o 


E 


تالف 
الس روليكم موبيلر 
و 
رر عاب 9 ب لص مسن 
ما دروي 


المتاهتة 


حو وق اط عفر دات اولي 
الطب ندالأول 


0۵ھ - ۹۹۵0م 


الناشسر 
مكتبة محبولیى 
میدان طلعت حرب بالقاهرة - ج ع 
تلیفون ٥۷٥٦4۲۱‏ 


الحمد لله رب العالمين » والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد 
المرسلين » وعلى اله وصحبه وسلم . وبعد» 

فهذا كتاب في تاريخ عصر من عصور مصر الشيقة تهم قراءته كل 
شرقي وخاصة من كان له ولع بتاريخ هذا البلد » وهو لا يخلو في كل أطواره 
من لذة أو فائدة . دفعنا إلى ترجمة هذا الكتاب عن الإنجليزية «أولا» ما نراه 
الآن في قومنا من الروح الوطنية العالية » والميل الشديد إلى تحصيل 
العلم » والرغبة العظيمة في الوقوف على تاريخ بلادنا > ذلك الذي نحن 
أولى الناس بتفهمه وتتبع الخطوات التي سار فيها » لأن من أقوى دعائم 
الرقي الفكري والتقدم السياسي في أي أمة معرفة تاريخها . و «ثانياً“ شعورنا 
بأن هذا الكتاب يسد فراغاً عظيماً في عالم التأليف عندنا إذ لا يوجد كتاب 
خاص بهذا العصر وضع باللغة العربية على النمط الحديث . و«ثالثا» لأنه 
أحصر مؤلف مفيد في موضوعه على ما في الأصل الإنجليزي من هفوات 
قليلة تداركناها . 

ومؤلف هذا الكتاب هو الأستاذ الفاضل السير وليم موير المستشرق . 
وقد وجه لقراء الإنجليزية ليسد به في لخته بعض الفراغ الذي نتمنى أن نسده 
نحن أيضاً في العربية . وقد إستعان مؤلفه بخير ما كتب في هذا الموضوع 
باللغة العربية والألمانية والفرنسية والتركية كما تجد ذلك في المقدمة التى 
صدره بها . 


وقد توخينا فيه سهولة العبارة مع سلامة التركيب ولم نحد قيد أنملة 
عن إيراد المعنى الذي قصده المؤلف » ولم نتقهقر أمام ماكنا نجده أحياناً في 
أسلوبه من غموض بل بذلنا كل ما نملك من مجهود في بیانه . ولم يفتنا › 
مع هذا »> أن نرجع إلى المصادر العربية التي أشار إليها المؤلف في مقدمة 
الكتاب خوفاً من الاغراق » وإستيثاقاً من المسميات والأعلام - حتى لا ينبو 
عنه الذوق العربي وحتي لا نرمی بما يرمى به بعض المترجمين غير المدققپن 
من الإهمال . على أننا لا ندعى العصمة لأن الخطأً قد ينال المرء وهو أحذر 
ما يكون . وقد أضفنا إلى الكتاب بعض الحواشى التي لم نر بدا من إيرادها 
لزيادة توضيح الموضوع . 

وقد حليناه بالصور التي إختارها له مؤلفه »> وصدرناه بخريطة واضحة 
رسمها حضرة الأستاذ محمد فهيم مدير حسابات المعارف » فله منا مزيد 
الشكر جزاء صنيعه واننا نقدم شكرنا لحضرتى الأستاذين الفاضلين الشيخ عبد 
الرحيم محمود الوقفى والشيخ علي السباعي على قراءتهما الكتاب قبل طبعه 
والله نسل أن يجعله كتاباً مفيداً لأهل العلم ومحبى الإطلاع › آمين . 


محمود عابدین سليم حسن 


مقدمة المؤلف 


يشمل هذا الكتاب نظرة عامة في تاريخ أسرة المماليك الذين إبتداً 
حكمهم بيبرس عام ٠۲٠١‏ م. وإنتهى على يد السلطان سليم العثماني عام 
سلاطين العثمانيين على لقب الخلافة . 


وإنى يسرني بداءة الأمر أن أعثرف بالشكر الجميل للمرحوم الدكتور 
ویل فانی مدین له بمواد هذا الكتاب إذ إقتبستها من كتابيه الأخيرين من مؤلفه 
العظيم «تاريخ الخلفاء» فقد وفق هذا الكاتب العالم » بما أوتى من مهارة وما 
بذل من مجهود » آن يجعله کتاباً جامعاً شاملا » وهو لم يكتف بالإشارة إلى 
المصادر التي إستقى منها وإعتمد عليها بل كان يقتبس ما هو هام بعبارة 
المؤلف وكلماته نفسها . 


ومعظم هذه المصادر حصل عليها الدكتور ويل من المخطوطات 
اليدوية العربية النادرة الوجود بعد العناء والبحث الطويل في دور كتب جوتا 
ومونیخح وپرلین وليدن وباريس . وفيما عدا حوادث الخمسين عاماً الأخيرة 
من تاريخ هذه الأسرة (التي إعتمدنا فيها تاريخ ابن إياس وكتاب الأتراك) فن 
هذا التاريخ قد إعتمد في تحقيقه على ما خطه الكتاب المعاصرون الذين من 


0 


أشهرهم : 


ولد عام ۱۲۷۳ وتوفي عام ۱۳۳۱ م. 
ولد عام ۱A۰‏ وتوفي عام ۱۲ م 
ولد عام ۱۳۰۲ وتوفي عام ۱۳۷۷ م 
ولد عام ۱۳١۸‏ وتوفي عام ۱٤٤١‏ م. 


أو ۱۳۹٣٤‏ 
ولد عام ٠٤١۹‏ وتوفي عام ۱٤١١‏ م . 
ولد عام ۱٤٤۸‏ وتوفي عام ٠٣١۲٤١‏ م . 


ونحو آثنى عشر غير هؤلاء . ولكن أوثق هذه المصادر المذكورة 
الثلاثة الأخيرون . وقد ترجم م. كاترمير"“ جزءا من كتاب المقريزي 
المؤرخ الكبير » الخاص بعصره وبالأزمنة السابقة له الى الفرنسية . والكتاب 
على العموم نفيس جداً لأن كثيراً من فقراته الهامة قد ذكرت باللغة الأصلية 
العريية كأنها حواش أو ملاحظات . 

والمقريزي (سمى بهذا الاسم نسبة إلى الجهة التى نشت فيها إسرته 
في بعلبك) كان من أهل مصر » وكان يشغل مركزاً في شرطة القاهرة » وكان 
مراقباً على الهبات في دمشق . وكتاباته الكثيرة لها مكانتها العظيمة من 
الإحترام »> وتمتاز سجلات حوادث الأزمنة السابقة بأنها نتيجة بحث مجهد 
وتدقیق تاریخی . آما حوادث زمنه فکان فیها شاهد عدل فذکرها غير 


آما آبو المحاسن فقد عاش بعد المقريزي نحو ثلاثين سنة ؛ وهو ابن 
الأمير تعري بردي الذي كان مملوکا یونانیا للسلطان برقوق . وقد لعب آبوه 
هذا دورا هاما في الحوادث التي وقعت للسلاطان فرج وقد عقا عنه مرة 


(1) وجزء من هذا نشرته إدارة الترجمة الشرقية في جزآین . باریس ۱۸۳۷ و ۱۸٤١‏ . 


۸ 


برجاء آم هذا السلطان وهي من سبى اليونان أيضاً . وأبو المحاسن باعتباره 
مؤلفا مکثرا قوی الذكاء يوثق به كثيرا e‏ ميزة خاصة هي إستمراره بعد 
المقريزي في تكميل تاريخه ELE‏ إلى بيت الملك › وق ف 
سبيلاً للشك في حكمه » ولكن يقطع طريق هذا الشك كونه عالماً مؤرخاً 
اشا د 


أما ابن إياس فهو الكاتب العمدة الوحيد الذي نجعل إعتمادنا عليه في 
تاريخ الجزء الأخير من إسرة المماليك » وبما أنه عاش بعد سقوطها فكتابه 
ق 

وهذا رأى الدكتور ويل في التاريخ الذي كتبه » وقد ذكره في مقدمة 
الجزء الخامس » قال : «هذا الجزء مثل سابقه قد خحصص جله لتاريخ مصر 
وسورية » ولكن القارىء سيجد أيضاً شيئاً خاصاً بالولايات الأسيية المجاورة 
مثل إسرات تيمور وعثمان والتركمان وبنى ذى الغادر وكرمان وشريف مكة › 
وكذلك فيه بحث دقيتق طريف في علاقات سلاطين المماليك برودس وقبرس 
والبرتغال والبندقية والبابوية وبعض ممالك أوربا الآخرى . وإني على يقين 
تام من أن هناك آشياء كثيرة لا زالت تستدعى التفصيل والشرح الطويل بدرجة 
كبر مما في المصادر التي بين يدى » وکان في مقدوري أن آمل الفراغ 
بالحدس والتخمین وأضعه في قالب تاریخي ولکنی لم آرد آن أضع کتاباً بهذا 
الشكل › > بل أردت آن شرح يسهولة حوادث ووقائع کثیر منھا مجھول إلى 
الآن ء N‏ ة ثم أعرضها 
للتحليل والنقد . وأن القاريء الكريم سيتجاوز عن هفواتى لما لقيت في هذا 
العمل من مشقة إذ ليس له أن ينتظر من المستشرق › الذي کان عليه آن 
يستخلص مثل هذه المواد الجديدة من منابعها » مؤلفاً تاماً شاملا كالذي 


() نشر كتاب ابن أياس في ثلاثة أجزاء في القاهرة . وقد حصلت على نسخة منه بقضل 
أرتين باشا › ولكن ذلك كان بعد اتمام هذا الكتاب ولذا لم أستفد منه شيثاً يذكر . 


۹٩ 


ينتظره من المؤرخ الذي وجدها كاملة تحت يده . 

فاذا كان ما تقدم هو إعتراف المؤلف بالتواضع » عند نظره إلى مؤلفه 
الذي إعتمدت أنا على ما فيه من مادة في إخراج كتابي هذا » فلي الحق آن 
أطلب إلى قرائي نظرة العطف والصفح . وقيمة هذا الكتاب تنحصر في أنه 
وضع ليسد ثلمة في لغتنا"؟ » ثلمة في تاريخ أسرة من السلاطين الأرقاء 
النشأة الفربدين في تاريخ العالم . 

ولما كانت أسرة المماليك تسير في خطوات صلاح الدين وخلفائه - إذ 
آنا نشأت في الحقيقة من سلطنة الأيوبيين ‏ كانت لها علاقة مباشرة بالایام 
ا ق و ر ت ت ا 
لهذا التاريخ جزء! من محاضرة تشتمل على سرد حوادث تاريخية للمشاحات 
الطويلةء مشاحات «جنود الصليب» ونتيجتها الختامية . ولعل القارىء يجد 
هذا مفيداً في الإبتداء إذ آنه يفسر أصل ومنشأً القواد الذين كان عليهم أن 
يقضوا القضاء الآخير على المجهودات التي كانت في النزع الأخير لجيوش 
المسيحية السيئة القيادة مع حسن إستعدادها . 

وتجد في دائرة المعارف البريطانية مقالاً قيماً عن مصر وهو مقال جدير 
بالاعتناء وله قيمة خاصة من جهة إرتباطه بأواخر عهد أسرة المماليك 
ومصيرها . وكذلك نشر البعث الأثري الفرنسى جملة نشرات شيقة جداً زينها 
بالصور عن العصر الذي نتكلم فيه وقد إستعرت بعضاً منها . وهئاك أيضاً 
بحث ممتع في رسالة وضعها م. ماكس هرتز عن متحف القاهرة محلاة 
بالصور متعلقة بما إحتوي من الآثار . 


(1) هكذا يقول المؤلف عن لغته الإنجليزية الغثية بمؤلفاتها في كل علم وخاصة في 
التاريخ فماذا عسانا نقول نحن وليس في كتبنا التاريخية ما يملأ مثل هذا الفراغ آو 
يبحث في عصر كالذي ترجمناه بحثاً مستفيضاً خحاصاً ؟ إنثا نأمل أن يقدر القراء 
الأفاضل قيمة هذا السفر الذي نقلناه إلى العربية خدمة للعلم . 


۰ 


وفي الختام لا يسعنى إلا اسداء شكري إلى صاحب السعادة يعقوب 
أرتين على ما نشره عن القاهرة وأسرة المماليك » وعلى الصور الشمسية 
لبعض الأبنية القديمة التي وردنا نمافج لها في هذا الكتاب » وأضاعف 
شکري له على مذكراته البديعه في عادات المماليك والتي تجدها في الملحق 
الثاني في ختام الجزء الثاني من هذا الكتثاب . 


جامعة ادنبرغ عام ۱۸۹٩‏ 


تمهيد 
مختصر تاربخي للحروب الصليبية 


(مقتبس من محاضرة ألقيت على طلبة 


جامعة ادنبرغ عام 1۸۹٤‏ م.( 
تجد الفقرة التالية في مقدمة كتاب نهوض وإنحطاط وسقوط الخلافة : 


وقد يجوز لي أن آسف في هذا المقام » إذ لا يوجد كتاب جامع شامل 
ثقة في لغتنا » في الحروب الصليبية وفي آسرة المماليك › > وإسقاط 
E TR‏ 
أيضاً لارتباطها بشثون الكنائس الشرقية وبانماء العلاتق السياسية بين أروبا 
وآسيا ومصر . 


إنی أريد آن أوجه نظرك إلى هذا الموضوع مبيناً النقص الحالي في 
آدبیاتناء مشيراً إلى المصادر التي يمكن الإعتماد عليها فيه › حاثاً على 
الببحث في الموضوع : في لختنا تاريخ «جبون» لهذا العصر وهو مع أنه جلى 
ومفید › ومع ما فيه من محاسن كثيرة لايزال يعد نتفاً غير تامة . وهو في 
ذلك مثل سائر المؤلفات الإنجليزية بل هو في الحقيقة مثل معظم المؤلفات 
الأوربية قد كثتب من وجهة نظر غربية . وخير كتاب متقن شامل في هذا 
الموضوع هو كتاب ولْكنْ الذي جاء في ثمانية مجلدات . وليس في وسع أي 
طالب أن پدعی العلم الكامل بهذا التاريخ من وجهة النظر الشرقية أو الغربية 


۱۳ 


من غير أن يدرس هذا المؤلف دراسة تامة"“ . وأهم من هذا من الوجهة 
الشرقية «تاريخ الخلفاء“» تاليف ويل الذي يعد إلى هذا العصر (الخلافة 
العباسية إنحطت وآمحت من الوجود تقريباً) تاريخاً حقيقياً للأمبراطورية 
الشرقية : السلاجقة والمغول والمماليك . والجزء الأخحير من مجلد ويل 
الثالث وأول المجلد الرابع ضروريان لمعرفة الحروب الصليبية المتتابعة 
وعلاقاتها بانتهاء أسرة السلاجقة وبظهور أسرة أرتك وسقوط الخلافة 
sS‏ 


تخالف ا کتبه ا الغرب هذا TT e‏ التي 
تناولت الحروب الصليبية المتتابعة بحثاً وتدقيقاً من وجهة آسيية ومصرية . 
ولهذا أوصى كل طالب يريد الإضطلاع بهذا الموضوع أن يتقن معرفة كل ما 
کتبه ولکن وویل فيه . 

وإني أرى أن سرد كل الحوادث وشرحها في محاضرة كمحاضرتنا التي 
كل الغرض منها توجيه النظر إلى تاريخ الحروب الصليبية ونتائجها » مما لا 
داعى إليه . وعلى هذا سأقتصر على إيراد لمحة تاريخية مختصرة . 

تتضح لنا أهمية دراسة الموضوع (أولاً) عندما نتذكر أن بيت المقدس 


(1) Geschichte der Kreuzziige nach Morgenlandischen und abendlandischen 
Berrichten, 1807 - 1832. 


نى آمتدح قراءة هذه الأجزاء الثمانية مع آنها طويلة مملة » وأحث قراءڌ 
بي امتح در جر Ct‏ ر 
إنسان بغي الحصول على المعلومات التامة في هذا الموضوع : 
Geschichte der Chalifen ,von dr . Gustav weil .‏ )1( 


السلسلة الأولى ثلاثة أجزاء > 1۲١١‏ و ٠۷١١‏ من ظهور الإسلام إلى خر الخلافة 
العباسية والسلسلة الثانية تشمل آسرة المماليك إلى غزو العثمانيين لهم - المجلدان 
الرابم والخامس ¢« ۱۸7° - VATY‏ . 


1٤ 


كان في قبضة ملك مسيحى نحو قرن من الزمان » وأن سورية حكمها حكام 
مسیحیون نحو قرنین آي من عام ۱۰۹۷ إلى عام ۱۲۹١‏ م. وذلك حينما 
سقطت عكاء وأخرج الصليبيون من البلاد و(ثانياً) عند ما نتذكر أن الجماهير 
الكشيرة التي نزحت مدة قرنين من الزمان من ديارها إلى فلسطين قد بلغ 
عددها جميعا مالا يقل عن بضعة ملايين . ويجب ألا نسى التأثير العكسى 
(رد الفعل) الذي حدث لأوربا إذ له أهمية تاريخية عظيمة . 

نشأت آول فكرة لحرب صليبية من الرغبة في حماية الحجاج الذاهبين 
إلى البلاد المقدسة وقد زاد عدد هولاء الحجاج زيادة ظاهرة حلال القرنين 
العاشر والحادى عشر وذلك لسببين : إنتظار ظهور المسيح على رس الألف 

من التاريخ الميلادي » وإعتناق البلغارين للدين المسيحى وهو ما مكن 
الحجاج أن يسيروا آمنين في بلادهم في ذهابهم إلى القسطنطينية » ثم إلى 
سواحل فلسطين فيتقون بذلك مخاطر السفر في البحر . ونحن نعلم أن 
إحدى هذه الحملات خرجت في منتصف القرن الرابع وعددها سبعة آلاف 
قلم يرجع منهم غير الربع » وان ما أتاه الحاكم ببيث المقدس من المظالم › 
وما جاء به السلاجقة الذين إستولوا بعده على بيت المقدس عام ٠٠١١‏ م. 
قد جرح قلوب آهل العالم المسيحى وملأها حفيظة » وكان بطرس الناسك 
با خباره المفصلة المروعة » يثير ما كمن في دور الان جما حتي 
خشاشهم من رغبته في الإنتقام . وعمل البابا آوريان في مجمعى بلاشئزا 
وكليرمنت على إهتياج عواطف آلوف من رجال الدين وعامة الناس وأثارة 
نخوتهم وحماسهم . وقد وعد هلا البابا بالخلاص وتكفير الذنوب 
والمساعدة الربانية كل من إشترك في هذا العمل » وبشر شهداء الصليب بأن 
لهم الجنة » فكانت نتيجة هذه العوامل عظيمة جداً » وكان نداؤهم الحماسي 
«الله يريده» يرن صداه في كل الأرجاء فهرع الناس رجالا ونساء وأطفالاً من 
كل حدب وصوب ليشسموا بسمة الصليب باعتبارهم حجاجاً» وقام 
الإستعداد على قدم وساق لكل الفرق من مختلف البلدان » على أن يكون 


10 


[1۰4 م[ 


م] ‏ وخرجت في الحال الطبقة الدنيا في جموع غفيرة متبعين بطرس 
الناسك وغيره من القواد ومدفوعين بالتعصب الشديد » ولكن لم يلبثوا آن 
ظهروا عبيدا للشهوات والميول الدنيئة . ساروا جماعات جماعات مخترقين 
هنكاريا (المجر) فجر عليهم سلوكهم الشائن ¿ سخط آهل البلاد فثاروا عليهم 
وأبادوا العدد الأكبر منهم ؛ وهذا آمر لم یکن منتظراً ؛ كانت آولى 
الجماعات بقيادة ولتر » والثانية بامرة بطرس . ومالوا ا کل الميل 
للنهب والسلب » ولم يصل إلى القسطنطينية منهم غير النزر اليسير . ومن 
هناك عبروا إلى بيتينيا وإستولوا على نيقية ؛ وعند ذلك ظهر الحسد 
والمنافسة بين الأجناس المختلفة منها فمزقها الأتراك شر ممزق وجعلوا من 
عظامهم هرماً . وهذا كان نتيجة لازمة لسوء إستعمال غيرتهم . وقد نجى 
القيصر عدة الاف ؛ ولكن الفتيان والفتيات › الذين كانوا فاتحة محزنة › 
أخذوا إلى (البلاط) التركي . وبعد ذلك قام جيش عدده خمسة عشر ألفاً » 
وآحر عدده عشرون ألفاً > وساروا في طريق جرمانيا . وهناك جردوا سيوفهم 
وأتوا من الفظائع مع اليهود ما لم يسمع به فأستاء الناس منهم وإقتفوا أثرهم 
إلى المجر يذبحون ويقتلون ؛ غير أن بقية منهم هربت إلى القسطنطينية 
والباقون » وهم عدد داع السخرية » عادوا أدراجهم إلى أوطانهم ؛ ولهذا 
قال جبون قد فقد هؤلاء الصليبيون ثلثمائة ألف قبل أن يخلصوا مدينة 
واحدة من يد (الكفار) » وقبل أن يتم احوانهم الصليبيون الذين هم أرون 
وآنيل » استعدادهم» . 


الحرب ١‏ لصليبية الأولى ٠٠۹۷‏ م 
كانت تلك المأساة سباً في إستعجال قيام القوات الجديدة المنظمة 
وعددها ستون ألفاً غير النساء والقساوسة وذيول المعسكرات . وكان قواد 


هذه الحملة أمراء عظاماً يحيط بهم أتباعهم وجماعات من الفرسان » فان 
«الحروب الصليبية في ذلك الوقت كانت نتيجة وسبباً لهذا النظام العجيب 


۱٦ 


نظام الفروسية» . سار هؤلاء جماعات ثلاثاً كما فعل التعسون الذين من 
قبلهم » وفي نفس الطريق التي سلكوها » فوصلوا بعد لأى وتكبد خسائر 
عظيمة إلى البسفور فقابلهم القيصر ألكسيوس بعداء وقد وقع بين هذا الجيش 
وبين الاغريق كثير من المناوشات قبل أن يعبروا إلى آسيا الصغرى . 


وكان طريق اليونان هو الطريق المعروف في ذلك العهد إلى أسيا 
الصغرى حتى أن كل الحملات التي تتابعت عدة سنوات » منظمة وغير 
منظمة » كانت تسير فيه متجهة نحو سورية . ولكن إتخذ الصليبيون فيما بعد 
طريقاً سهاڈ هو طريتق البحر فلا عجب آن نرى الآن الكسيوس قد روع كثيراً ٠٠۹۷1‏ م] 
من دوام مرور الجموع المسلحة ببلاده . والواقع أنه كثيراً ما طلب من الدول 
الأوربية العظيمة المساعدة على الترك ولكن الحال المنغصة التى جاءت بها 
تلك الجموع التي يخطتها العد أدخلت على قلبه الخوف » هذا إلى أن 
الحسد الذي جعل البلاط البيزنطى يعوق تقدم الصليبين أثار حقدهم فأدى 
أخيراً إلى ضياع المعقل الشرقى للدين . 


وحوالی ختام عام ۱۰۹۷ م . نقص عدد القوة الفاتحة الغازية وهي في 
طريقها إلى آسيا الصغرى بسبب القتال والفرار إلى أن صار ثلثمائة ألف مقاتل 
فنزلت على أنطاكية ثم إستولت عليها عنوة بعد حصار دام تسعة أشهر . ٠٠۹۸1‏ م] 
وكذلك إستولت على أذاسا وما حوالها . وبعيد ذلك كانوا عرضة لخطر 
عظيم جداً من السلاجقة ولكنهم تمكنوا من ردهم نهائياً . ٹم قام بعد زمن 
قليل عشرون آلف جندى يتبعهم مثلهم من الحجاج وساروا محاذين لساحل 
الأرض المقدسة من غير أن يلقوا مقاومة . وقد وصلوا في منتصف الصيف 
إلى بيت المقدس الذي كان تحت يد الفاطميين فحاصروه سبعة أسابيع ثم 
إستولوا عليه عنوة فسالت الدماء آنهاراً داخل المدينة المقدسة › ولجأ اليهود ٠١[‏ بوليه 
إلى معبدهم فأحرق عليهم فماتوا وسط اللهب . وفي خلال ثلاثة الأيام ٠"‏ 1۴ 
التالية قتل سبعون ألف مسلم لم تراع فيهم حرمة للشيوخ أو النساء . وبعد 
أن أشبع جنود الصليب شهواتهم الوحشية وفوا بنذورهم وقبلوا الحجر الذي 


۱۷ 


كان قد غطى المسيح الذي قال «إن مملكتى ليست من هذا العالم وإلا لما 
قاتل أتباعى» . وقد كانت الميزة العجيبة لهذه الحرب المقدسة » الوحشية 
والقساوة اللتان سارتاً جنباً لجنب مع التقوى المشوبة بالتعصب . وسنرى 
بعد أن الحسد والخصام والخيانة والطمع والخلاعة والدعارة كثيرا ما كانت 
تفشو كلها بين رجال الدين وغيرهم طوال هذه الحروب الصليبية . وكانت 
بالفعل عامل من العوامل الهامة التي قضت نهائياً على الدعوة قبل الأوان . 
وقد إنتخب جودفرى وقتئذ ملكا » وبهذا نرى أن آميراً مسيحياً » مع 
أنه ضعيف وفقير » ولم يكن إلا واحدا من البارونات المستقلين الذين ملكوا 
المدن والمعاقل في الأرض › جلس على عرش المديئة المقدسة مدة ۸۸ سنة 
حتی سقطت على آیدی جيوش صلاح الدين . 
وقد غزا الصليبيون في بادىء الأمر الجزء الأكبر من سورية ولكنهم لم 
يفلحوا مطلقا في الإستيلاء على دمشق وكان خلفاء بخداد إذ ذاك يعتمدون 
إعتماداً مزرياً على السلاطين الشرقيين فلم يهتموا أبداً بالحرب الصليبية وكان 
السلاجقة مشغولين بتنازعهم وتحاسدهم فلم يوجهوا جيشاً إلى الأراضى 
المقدسة » ولكن حكاماً من نسلهم وأمراء من العرب النازلين في الأرض 
المجاورة قاتلوا الصليبيين من حين إلى آخر قتالاً عنيفاً كان النصر فيه 
سجالاً . وفي وقت ما لاح آن تتکرد » وبَلْدُوین کانا سیقضیان على کل ما 
أمامهما » ولكنهما على عادتهما » إنقسم بعضهما على بعض . وقد إنقسم 
الصليبيون إلى حلفين يناصر كلامهما جنود مسلمون قاتلوا قثالاً شديداً 
3 م1 أصاب شره الفريقين . وقد أصبح تنكرد سيدا في سورية حتى أن رضوان 
وغيره من أمراء السلاجقة آرادوا أن يدفعوا إليه أموالاً كثيرة إغراء له على 
مهادنتهم » غير أن هذا النجاح ما عتم أن أزعج آهل الشرق . ومع أن خليفة 
بغداد لم يعر إستصراخهم إياه أذناً مصغية . فأن المسلمين جمعوا جيشاً 
عظيماً ووفقوا إلى طرد الصليبيين الذين كان يقودهم بلدوين بشجاعة » وفر 
م] هو آمامهم . ولكن هذا الجيش الظافر دب الإنقسام بين رجاله فانفصمت عرا 
إتحاده فاستطاع الصليبيون » مع ما هم عليه من الضعف وفقدانهم معاقل 
۱۸ 


كثيرة » أن يقاوموا . وحوالى هذا الوقت أيضاً قام بلدوين الأول بغارة مظفرة 
على مصر وكان على وشك أن يستولى على القاهرة لولا أن عاجله الموت . 

وفي خلال هذه العشرين السنة الأولى من الحروب الصليبية كان يتدفق 
بانتظام على الأرض المقدسة سيل من الفرسان وجنود الصليب . وكثيراً ما 
کانوا يفدون جموعاً عديدة . ونخص بالذکر من بين هؤلاء ريموند الذي ٠٠٠١1‏ م] 
زحف بجيش عدده ثلثماية آلف جندي وحاول أن يدور من شمال آلا 
الصغرى لمهاجمة بغداد ولکنه شتت تشتیتاً مروعاً فی آرمینیاً حتی لم یفلت 
من جيشه إلا عدد قليل لجا الى شواطىء البحر الأسود . وكذلك حق الفتك 
على جيشين عظيمين أحدهما بلغ عدده مائة آلف جندي فمزقا شر ممزق في 
محاولتهم العبور من البسفور . فالمرور من أسية الصغرى إلى سورية > ومن 
أخطاه الموت من هذين الجيشين » ذكراناً أو اناثاً » شيباً أو شباباً » بيعوا بيع 
الرقيق . كذلكم كانت الغيرة الوحشية العمياء التى بها أجج البلاط البابوى 
النيران في العالم المسيحى بدعوى أنها وعود سماوية . 


والآن نأتى على ذكر عصر إستفاد فيه آمراء الحدود من الخلاف الذي 
وقع في بيت السلاجقة وبدأوا ينزلون أولى الهزائم الحاسمة والضربات التى 
إنتهت بابادة الصليبين : فأن هؤلاء الأمراء آثاروا من حولهم من السكان 
المسلمين فكانت نتيجة عملهم سيئة على الافرنجة الذين هزموا مراراً 
وتکراراً . قامت قبيلة أرتك وعلى رأسها الغازى فهزموا روجرز حاكم 
إنطاكية وقد ساعدهم السكان حتى المسيحيون فأستولوا على المدينة 
حيناما » وبعد ذلك إستعد الفريقان لمعركة (دانيت» الدموية . وفيها هزم ۱١١١۹1‏ م] 
المسلمون الصليبيين هزيمة منكرة فقتلوا منهم عدداً عظيماً من الفرسان 
والحاكم روجرز نفسه اللي تروى عنه في إعترافه الأخير قبل وقوع القتال ١٠١١١‏ م] 
عبارة مؤثرة جداً . وفي مصيبة أخرى محزنة أسر جوسلين . أما الملك 
بلدوين فقد سيق مصفداً إلى حزان ولم ينل حريته إلا بمعاهدة لم يستطع 
الوفاء بشروطها . وفي خلال هذه المصائب كلها لم ينجح الصليبيون إلا في ٠١١۳[‏ م] 


1۹ 


- 1 
[e ۸ 


الإستيلاء على صور » وفيما عدا ذلك لم يستطيعوا الإنتقام الهم إلا بتخريب 
الأرض بقسوة . 

وفي ذلك الوقت ظهر على المسرح عدو الصليبيين المخيف زنكى : 
کان زنکی أتابكاً أي خازناً عاماً في بلاط السلاجقة . وكان أيضاً مشغولا 
يشثون الخلافة العباسية في بخداد » فلما أرتقى رئيساً في الموصل إشترك في 
غزوة على سورية فهزم الافرنجة أينما نازلوه وإستولى على كثير من 
معاقلهم » وبينما هو متابع إنتصاراته إستدعى إلى بغداد فبقى فيها بضع سنين 


م] غارقاً في مشاغل الخلافة المتداعية للسقوط . ولما إستولی ٠٠١١ ٠١۳١‏ م 


[e ۱1۳1 


[e ۱1۳41 


[e ۱1۳۸1 


السلاجقة نهائياً على المدينة فر هارباً مع الخليفة إلى الموصل . وكانت 
أواسط آسية في ذلك الحين مسرح إضطرابات وثورات بين الغزنويين 
والغورانيين والأغوز والخوارزميين وغيرهم من قبائل التركمان الذين قضوا 
على أسرة السلاجقة » فلما نفض زنكى عن نفسه غبار السيادة بسم الحظ له 
وأصبح حاكماً على الأراضى الواقعة غربي الفرات » وعند ذلك نزل على 
سورية كأنه الريح القاصف وإجتاح الأقاليم المسيحية وأعمل السيف في 
الجيوش الصليبية فأخرجها مدحورة بعد أن قتل منها عدد عظيم وأسر 
الكثيرون من فرسانها » وقد إقتفى أثر الملك فولكو حتى قبض عليه » ثم 
عفأ عله الفاتح 


وحوالى ذلك الوقت كان القيصر قد تملكته الغيرة من الصليبيه 
لادعائهم ملك ولاية إنطاكية › وأراد هو أن ينال لقب الحاكم عليها » ذلك 
اللقب الذي اعترف له به عند آول فتحها » فزحف بجنوده في آاسية الصغرى 
وحاصر إنطاكية . ثم آنه إتحد هو وريموند ووجها جيشيهما البالغ عددهم 
مائتى آلف لمهاجمة حلب . فهال ذلك زنكى » وقام يستصرخ الممالك التي 
حوله عليهما » فجاءه المدد من جهات مختلفة » من ذلك عشرون ألفا مر 
الجياد من بغداد > وهي كل المساعدة التى أمدت بها الخلافة العباسية 
المسلمين مدة الحروب الصليبية . فلما أنس زنكى من نفسه القوة هاجي 


0 


العدوين المتحدين فدحرهما وردهما يتعثران في أذيال الخيبة إلى إنطاكية . 

ثم أنه سير جنوده على دمشق ولكن حاكمها » بمساعدة الفرنجة له » (وهذا 
غريب) إستطاع المقاومة . وبعد أن إنتصر زنكى عدة انتصارات في كل 

البلدان المجاورة إستولى عنوة على أذاسا التي كان قد تركها جوسلين عزلاء 

قھب جنودہ ما فیھا وخربوا ما شاءُوا » غیر آن زنکی عطف على سکانها ۱۱۹۲ - 
المسيحيين وأسقفهم . وبعد ذلك بقليل قتل زنكياً مماليكه » ففرح بذلك ٠۴ ٠“‏ 
الصليبيون أيما فرح » ولكنه كان فرحاً قصير الأمد » ذلك آن جوسلين آسرٍع 

في العودة بفرسانه وإسترد المدينة بمساعدة الاغريق الذين نسوا بسرعة عدل 

زنکی وعفوه . ولکن ظهر لهم من هو أعظم من زنکى › ذلك هو ابنه نور 

الدين أذ جاءهم من الأمام وهاجمهم قي حين أن حامية حصن المدينة أوقعت 

بهم من الخلف » ودارت رحا حرب إستمرت طول الليل » وذاق الصليبيون 

فيها النكال وكادوا يفنون على بكرة أبيهم › الإجوسلين وبعض الفرسان 

الذين أفسحوا لأنفسهم طريقاً بين الأعداء هاربين. إلى ساموساتا . آما سكان 

إذاسا المسيحيون فقد كان نحس الطالع ينتظرهم »› لأن نور الدين ساءه منهم 
نكرهم للجميل فلم يرحمهم بل قتل منهم على ما يقال ثلاثين ألفاً » وباع 1441 [e‏ 
خحمسة عشر ألفاً بيع الرقيق . 


الحرب الصليبية الثانية ٠١٠١١‏ م 


هبت أوربا بأجمعها عند سماعها بتلك الكوارث المروعة وأهاب البابا 
من قبل وجعل أوربا تثور من جديد بالدعوة . وما هذا في الواقع إلا تكرار 
التى تجمعت » وساروا بقضهم وقضيضهم في موكب فاخر ومعهم عقيلات 
الساء فارتكبوا الفظائع مع اليهود في جرمانيا كما أرتكبها معهم من سبقوا 
ولما وصلوا إلى أسية الصغرى كبدهم الأتراك خسائر عظيمة من جراء خيانة 


۲١ 


- ۱۹[ 
[e 1o۲ 


[e ۱1۹1 


القيصر لهم › ولم يكدد يصل إلى الأرض المقدسة إلا نحو عشرهم . ومع 
O ss‏ 
على دمشق عنوة . ولكن بارونات المشرق قد رشاهم (نذكر هذا بأسف) 
الحاكم فلم يعملوا مع اخوانهم باخلاص وأمانة فتراجعت القوة خاسرة 
والقادمون e‏ سئموا خيانة ودعارة من حولهم فحنوا إلى 
العودة ثانية إلى أوطانهم حنين الأسف المتألم . وأذا إستشنينا نجاحهم في 
الإستيلاء على عسقلان كانت هذه الحملة إحدى الحملات التعسة . هوجم 
بيت المقدس مرتين » والأراضى التى حوله إجتاحها نور الدين ولم يبق غير 
يعض المعاقل القليلة في الشمال أو الجنوب للصليبين الذين جرت عليهم 
منافساتهم بعضهم لبعض › وكذلك حياتهم الرخيصة » الهزيمة التى 
حالفتها » وقد أساءوا بما صنعوا إلى سمعة المسيحية . وفي إحدى المعارك 
بح ريموند صاحب إنطاكية هو وكل أتباعه وسحب جوسلين الثاني في 
السلاسل أسيراً وبقى حتى أدركه الموت . 


وبعد أن إستولی نور الدین على دمشق تزایدت قوته يوماً بعد يوم › 
وفي هذا الوقت عقد مهادنة مع الملك بلدوين فلم يرع هذا حرمتها » وإنقض 
على معسكر إسلامى لم يكن يتوقع هذه الخيانة » غير أن الفرنجة ما لبثو أن 
دفعوا ثمن هله الخيانة غاليا » ونجا الملك بحياته بكل صعوبة من يدى نور 
الدين » ولكن قبض على كتيبة من فرسانه فشهر بهم في شوارع دمشق » ثم 
قتلوا انتقاما . ولما كان النجاح قريبا من الصليبيين كما حصل في محاصرتهم 


() كان صلاح الدين حاضراً هذه المعركة مع أبيه . وآنه لمن العجب آن نسمع أن حماس 


اللاس قد تحرك واشتد برفع مصحف عثمان الذي فقد ارا في حریق الجامع 
الأعظم . . . لست أرى وجهاً يدعو المؤلف إلى العجب من هذا والحرب دينية › 
وتار الدين لا ينكره أحد في هذه الظروف . على أنه يذكر في حوادث عام ١١١١‏ 
في الحروب الصليبية الثالثة شيئا مثل هذا فعله الصليبيون ولم يدهش له . وعلى كل 
حال فالمقام لا يستدعى هذا التعليق (المعرب) . 


۲۲ 


لقيسارية (الشمالية) »> أضاع عليهم فرصة نيله حسد البارونات بعضهم 


الحرب الصليبية الثالثة ٠١١۸‏ م 


ولكن الروح الصليبية التى إنحطت أيقظها من رقادها ديتريتش 
الفلمنكى بمدد جديد .. وساعد على ذلك مرض نور الدين نفسه الذي كاد 
يؤسر في إحدى المعارك غير أن الحظ عاوده لأن رينولد » في إحدى غزاوته 
في أرمينية » وقع في يد الأعداء وسيق مكبلا إلى حلب . ثم تلا ذلك سكون 
إستمر سنة أو سنتين . وقد إستفاد نور الدين من هذه الفترة بتقوية مملكته 
التي كانت تتزايد بسرعة وتتماسك أجزاؤها . 

فى هذا الوقت تظهر مصر على المسرح لارتباط نتيجة هذه الحرب 
الصليبية بها : ففي شيخوخة الدولة الفاطمية تطلع إليها كل من نور الدين 
والملك آملريك › فما كان من وزير الخليفة إلا أن استعان بأحدهما على 
الأخحر » فغزا كل منهما الديار المصرية الواحد بعد الأخر . وفي نهاية الأمر 
أمضيت معاهدة ودية مع الاثنين » ولكن أملريك كان أول من نقض ميثاقه 
من البلاط الهدايا انتزاعاً » فاستغاث الخليفة التعس بنور الدين وأرسل قائده 
شيركوه للنجدة فتسلل آمامه آملريك مخذولاً » وبذا أصبح شيركوه صاحب 


11141 م[ 


الكلمة . وبعد ذلك بقليل خلفه في مركزه ابن أخيه صلاح الدين . وفي قابل ٠٠۷١[‏ م] 


مات الخليفة فانتهت بموته الدولة الفاطمية“ وأصبح صلاح الدين حاكم 
مصر » وهو من دم کردي . ومع آنه کان بادیء آمره جندیاً صغیراً › لم یلبٹ 
أن أظهر نفسه ونبه في مدافعة الفرنجة في دمياط بمقدرة فائقة ؛ ثم سرعان ما 
ظهر بمظهر الحاكم القدير في السياسة والحرب » فحسد نور الدين نائبه على 


(۱) بعد أن عمرت ۲۷۲ سنة . 


۳ 


le 1۷€] 


۱1۷7 م[ 


[e ۱1۸۰] 


[e ۱A1 


ظهوره بمظهر المستقل في مصر » ودعاه إلى الخضوع مراراً فتحرج مركز 
صلاح الدين باطراد › إلا آنه لحسن الحظ نجا من الخطر إذ مات في تلك 
الأونة نور الدين ذلك الأمير العظيم المخلص الصادق وبذلك بقي صلاح 
الدين سالماً آمناً في مصر حيث امتاز حكمه بفتح المدارس وإقامة 
المستوصفات وغيرها من الإصلاحات . 


بسم الحظ لصلاح الدين بوقوع الشقاق بين أفراد أسرة نور الدين 
فأستطاع أن يمد نفوذه في سورية › ومازال يزيد فيه حتى بلخ أرض الجزيرة 
(ميزوبتاميا) والموصل . وقد إستدعى إلى سورية لقيام الفرنجة بغزوها من 
جديد إذ كانوا قد وصلوا إليها جماعات من طريق البر والبحر وإستطاعوا في 
بادىء الأمر أن يتغلبوا على كل ما أمامهم بقضل سر (بقية من الصليب 
المقدس) كانوا يحملونها » ولكنهم » كما هي عادتهم » أضاعوا مجهوداً في 
المشاحنات » وفي القيام بخزوات لا فائدة فيها . ولما هوجموا لدی بانياس 
هزموا هزيمة منكرة . وقتل هنفروى وعدد كبير من الفرسان » وقد دمرت 
عليهم القلعة التى بنوها على الأردن ليهددوا بها دمشق . وفي إحدى 
المواطن نجا الملك بحياته بصعوبة بالغة . وهوى الفرنجة بسرعة . 
وأصبحوا لا حول لهم ولا طول . وكان أوصياء العرش في ذلك الوقت (كما 
يقول جبون) على التتابع ما بين معتوه وطفل وامرأة وجبان وخائن . أما 
البارونات والفرسان مهما كانت طبقتهم فلم يكن همهم غير التنازع على 
السيادة » والواقع آنه قضى عليهم الشره والخيرة والخصام والمبالغة في 
الترف ‏ وهؤلاء الحماة الدنسون هم حماة الأرض المقدسة : أما البولانيون 
أيضاً (وهم ذراری النصاری من آمهات وطنیات شرقيات) فأنهم کانوا قد 
شبوا حينذاك ونشأوا خاملى الذكر متمردين فزادوا فى خطر الفرنجة والعجب 
أن المملكة ظلت متماسكة طول هذه المدة مح ن هذا لم يكن في الواقع 
لیحدث لو لم يستمر توافد عدد من الفرسان والحجاج على تلك البلاد من 
عام لاخر ليدافعوا عنها . ومع ذلك نرى الحالة تصل إلى خاتمة محزنة . 

ولما فنع صلاح الدين بانتصاراته تهادن ورجع إلى مصر » ولکنه لم 

۲٤ 


يكد يستقر بها حتى إستدعى إلى الحجاز للانتقام من رينولد لاغارته على 
ضواحى الأرض المقدسة » بعد أن جهز أسطولا في أيلة »> وخرب سواحل 
مكة والمدينة » فذهبت إليه قوة دحرته » فرد على أعقابه بخساثر عظيمة »> 
ووقع في الأسر عدد كبير من أتباعه على الولايات أمام محراب منى . 
وغضب صلاح الدين لامتهان دينه فأنتقم بالاغارة على الولايات الصليبية . 
ثم لما وجد نفسه آمناً في كل الشرق جمع الجموع من كل البلدان وهم 
بالقضاء على حكم الصليبيين القضاء الأخير . وکان غضبه عظیماً جداً على 
ريثولد بصفة خاصة » لا لمهاجمته بلاد العرب فحسب بل لتكرر قبضه على 
قوافل المسلمين الذاهبة إلى مكة لأداء فريضة الحج » مخالفاً نصيحة ريموند 
الذي تصالح آخيراً مع صلاح الدين . وقد سار الملك ويت إلى طبرية حيث 
کان صلاح الدين نازلا بعد إستيلائه عليها › وحيث کان يغزو ما حولها › 
فتراءت الجيوش لدى حطين حيث هزم الصليبيون هزيمة منكرة من جرّاء 
الدحان والحرارة الشديدة المتصاعدة من الحشائش التي أحرقها المسلمون 
فعميت أبصارهم عن مشاهدة المسلمين . وقبض على الملك وعلى عظيم 
الھیکلیین > وکل من بقی صاروا اُساری . وقام صلاح الدين نفسه بذبح 
ریثولد و بقسمه الذي أقسم به » وبیع الاسری بیع الرقيق . أما فرسان 
الطائفتين فقد قطعوا إرباً إرباً على مشهد من صلاح الدين » إنتقاماً منهم على 
إغارتهم على البلاد المقدسة ومهاجمتهم حجاج المسلمين . وأخذ الملك 
وحده باحترام إلى دمشق » وإطلق سراحه بعد أن وعد بتسليم عسقلان . 
إستولى صلاح الدين وقتئذ على الأرض » وإسترد معظم المعاقل التى 
كانت باقية في حوزة الصليبيين » ولم يرد أن يحاصر المدينة المقدسة › 
وقبل أن ینزل عن شىء إذا سلمت إليه من غير حرب . فرفض طلبه » فأحاط 
ببيت المقدس في آخر الأمر »> وبعد حصار دام ثمانية أيام ضعفت عن 
المقاومة »> وسلمت المفاتيح إلى صلاح الدين وعند ذلك صاح السكان 
التعسون“ صياح الألم والضجر وولول النساء اللابسات الخيش فان الأمكنة 
Yo‏ 


[e 1A۲] 


[e ۱۹۸1] 


[e 1A4] 


[اوکتوبر 
[e 11AV‏ 


المقدسة قد دنست » وحولت الكنائس إلى مساجد » وكسرت الصابان . 
وحطمت النواقيس » غير أنه سمح للناس بالهجرة نظير دفع فدية قليلة . وقد 
إمتدح بحق سلوك صلاح الدين وسلوك أخيه العادل في تلك الأونة لرأفتهما 
ورعايتهما لفقراء المسيحيين ولاعداد معدات الرحيل لهم . 

]13۸۸1 م[ وقد عرف صلاح الدين كيف يستفيد من إنتصاره ذلك . فلم يترك شيئاً 
هاماً من سورية في يد الصليبيين سوى أنطاكية وصور وطرابلس . وقد 
حوصر بومند في أنطاكية » ولكنه عندما أطلق سراح كل الأسارى المسلمين 
الذين كانوا تحت يده » ووعد أن يتراجع إذا لم يأته المدد في الحال » منحه 
صلاح الدين مهادنة لمدة سبعة أشهر . على أن حملة صليبية أخرى كانت 
قريبة لأن ضياع بيت المقدس » وإنتهاك حرمته بعد أن بقى عاصمة مسيحية 
نحو قرن » وذبح الفرسان » وضياع سورية كل هذا وقع كالصاعقة على أوريا 
فقام البابا يصدر نشراته ودعوته من جديد » مبشرا بمساعدة الله ونصره 
(متناسياً في ذلك الماضى) » وفرض على الناس أحمالاً ثقالاً منها (عشر 
صلاح الدين) الذي لا تزال بقاياه دخلا مقبولا إلى خزانة روما . وكان لدعوة 
البابا صدى في کل آنحاء وريا » ومع أن روح التذمر كانت بادية في أول 
الأمر » ولا سيما لعدم احلاص البولانيين » فأن الجماهير تجمعت أخيراً 
وخرجت كمن سبقهم للحرب الصليبية . 

الحرب الصليبية الرابعة ٠١۸۹‏ م 


خرج اللاس لهذه الحرب ورائدهم القسوة والتخريب . ومعظم هذه 
الحملة سلك طريق البحر » والباقون طريق البر » فاقتتلوا مع الاغريق كما 
إقتتل الذين من قبلهم من مائة عام حلت » وقاسوا الأخطار والحرمان مثل ما 
قاسوا » ولم يصل منهم إلى الأرض المقدسة إلا قليل كان مدداً للفرنجة › 
ثم هاجموا جميعاً عكاء » فأوقع بهم صلاح الدين خسارة كبيرة ولكن لما 
رأى كثرة عددهم تخاذل عنهم وإنسحب من الميدان متقهقراً . أما الفرنجة 
فحاصروا المدينة بحماسة وتحمل الجنود بشجاعة ألم الجوع والمشقة وهم 


۲٢ 


محتفظون بمراكزهم حول المدينة . ولكن رجع الفرنجة إلى ما إعتادوه من 
خلاف : مثال ذلك أن قلب الأسد والملك ويت إصطفا مع جنودهما حاملين 
أسلحتهم في وجه كراد وفيلب ملك فرنسا . وحدثت تفس تلك القصة 
المخزية في جميع الجيش الذي هو خليط من متعصبين واثمين وأتقياء ومن 


أهل الرذيلة والشغب . وبعد سنتين إضطرت الحاجة الحامية الإسلامية إلى 1۹١7‏ م] 


أن تسلم بشروط ملائمة ء إحترمها صلاح الدين وعمل بموجبها فأطلق سراح 
الأسارى المسيحيين » في حين أن رتشارد القاسى عرض الحامية كلها › 
وعددها ثلاثة أو أربعة آلاف » للموت إلا من إستطاع منهم أن يدفع 
فداء كبيراً . وبعد حروب جديدة إنتقم فيها صلاح الدين من كل صليبى وقع 
في قبضة يده » وبعد ضياع عسقلان (التى إستولى عليها صلاح الدين ومحا 
ثرها من الوجود على كره منه لدرء الخطر عن مصر) › تم الإتفاق بين 
المتحاربين على مهادنة تدوم ثلاث سنين » ولكن بعد ذلك بقليل مات صلاح 
الدين . وإنه لذلكم الأمير النيل ... والحق أن حياته الفاضلة لا توازن 
بحياة نور الدين لأنه كان وديعاً > عظيم الإحتمال والصفح › وإن كانت 
تحرك نفسه الامال الكبار والروح الإسلامية «العاتية) . 

كانت هذه المهادنة من حسن حظ المسلمين الذين خفض من شوكتهم 
كثيراً موت صلاح الدين » والنزاع الذي مزق شمل أسرته الكبيرة » كما هى 
العادة » إلى أن فاز أخوه العادل في آخر الأمر بالسيادة . آما الصليبيون فلم 
يستفيدوا مطلقاً من مثل هذه الفرصة » ويمكننا أن نقول إن الحرب الصليبية 
منذ هذا العهد كانت معلومة العاقبة » فأرض الصليبيين أقفرت ولم يكن 
ثباتهم إلا بما في أيديهم من المعاقل القليلة وبمساعدة شراذم صليبية كانت 
تهاجر إليهم على الدوام . 


الحرب الصليبية الخامسة ١١۹۷‏ م 
وأما الحملة الخامسة المكونة من جموع جرمانية بقيادة هنرى السادس 


¥ 


1۱41 م[ 


- ۱۹4[ 
م[‎ ۱1۹٦ 


[e ۹۲7 


فقابلها الايطاليون والفرنسيون والإنجليز بفتور . وقد شل مجهوداتهم 
الخلاف والحقد الرديء » ولم يربحوا شيعا غير الإستيلاء على بيروت“ 
وكان كل من يأتي إليهم من الصليبيين لا يجد مشجعاً فيعود أدراجه مسرعاً 
إلى أوربا . وفى أثناء ذلك كان العادل يمد نفوذه الذي لا ينازعه فيه أحد 
E A E E a‏ 


الحرب الصليبية السادسة 1۰۰م 


تحولت الحملة الصليبية السادسة > وهي قوة كبيرة » عن الأرض 
المقدسة » عند وصولها إلى البندقية > وذلك للعداوة الكامنة للكنيسة 
الإغريقية . فحوصرت القسطنطينية وأخذت بالذبح والمصائب وبقيت تحت 
نفوذ الكنيسة الرومانية نحو نصف قرن حتى رجعت إلى الاغريق . وهذه 
الحرب الصليبية » من أولها إلى أخرها » مع معاضدة البلاط البابوى لها ء 
كانت شراً إذ دت إلى إنهيار ركن الجامعة الشرقية المسيحية نهائياً . ونقرا 
حوالى ذلك الوقت أيضاً عن حج الأطفال الذي آنزل المصائب بأرواح 
وطهارة لوف من البنات والأولاد . وقد قبض على نحو ثلاثين آلفاً من 
هؤلاء > وهم في طريقهم البحري إلى مصر »› وبيعوا » وهذا بيان محزن 
للتعصب الشنيع » الذي نرى فيه الروح الصليبية شملت كل آوربا » وبيان 
لنتائجه المحزنة . 


الحرب الصليبية السابعة ٠١١۷‏ 


ولم ينقض وقت قصير حتى حدثت إغارة جديدة على سورية إِذ حرج 


(۱) بقيت سفينتان منتظرتين مدة طويلة خارج الميناء لمساعدة سفن الصليبيين ونقل ركابها 
إلى يروت حيث بلغ عددهم نحو أربعة عشر آلفا وقعوا في الأسر عند الاستيلاء على 
المدينة ويقدره بعضهم بأكثر من هذا 


۸ 


جيش عظيم على رأسه أربعة ملوك إجتمعوا في عكاء » وبعد أن خربوا 
الأرض المقدسة تقدموا نحو مصر وحاصروا دمياط » وفي شهور قلائل ٠١١۸[‏ م] 
[قتحموا الحواجز ودخلوا المدينة فلما بلغ البابا نجاحهم » أرسل الكردينال 
بیلاغیوس ناثباً عنه » فأحذ إدارة الأعمال في يده » وبعد القتال الشديد › 
وإهراق الدماء مدة سنتين » سقطت المدينة نهائياً فالقلعة في إيديهم . وعند ٠١۲١[‏ م] 
ذلك مجد البابا اسم بيلاغيوس في كل أوربا كآنه يوشع الثاني . وتصرمت 
سنة أخري فضاعت على الصليبين فرصة أكثر من هذا بسبب ما شجر بينهم 
من النزاع والحسد اللذين كانا من عادتهم » وقد صرف بيلاغيوس وقتاً كبيراً 
زق من صيامه وصلاته في الخلاف الشديد الذي كان بينه وبين القواد 
ارين ولا إمتواى, الخركت والوجل هلي ساطان صر فن عابم 
مرارا أن يسلمهم بيت المقدس إذا هم جلوا عن بلاده » فرفض الكردينال هذا 
مخالفاً نصيحة الملك جون » فتخلى الملك عنه مخضباً ومعه ألوف كثيرة . 
آما بيلاغيوس فقد زحف أخيراً من دمياط إلى القاهرة » ولكن المصريين 
هاجموا جنوده من الأمام والخلف فقطعوا عليهم خطى التقدم والتقهقر › 
ومع آن حالهم ساءت جد الوء فأنه لم يقض عليهم تماما إذ رأف بهم 
سلطان مصر » وسمح لهم بالعودة آمنين إلى سورية دون أن يضايقهم آحد . ٠۲۲١1‏ م] 
وهكذا إنتهى مشروع البلاط البابوى العظيم . وضاعت كل فرصة للنجاح 
بطمع بيلاغيوس وحماقته » في حين آن تسامح السلطان الذي منح هدنة 
ثمانية أعوام قوبل بالمدح والثناء من الناس جميعاً . 
وبعد موت العادل کمداً على ضياع دمیاط دب بین آبنائه دبیب الشجار ٠۲۲۲1‏ 1 
والخلاف ولكن لم يستفد الصليبيون من هذه الفرصة حتى تغلب الكامل في ٠۲۲۷١‏ م] 
آنحر الأمر وأصبح صاحب السيادة العليا . وقد نشأت العلائق الحسنة بينه 
وبين فردريك الثاني الذي قام بحملته الصليبية في ذلك الوقت وإعید إليه بیت ٠١١١1‏ ما 
المقدس وما RR CS‏ والمساواة في 
الحقوق » وأن تبقى المدينة غير محصنة . ثم توج فردريك ملكا للمدينة 
ا اوا ع ا 


۳۹ 


[e ۳4] 
[e ۲4١] 


[e YE1] 


شيء أمامهم . ولما كان فردريك غير حائز لرضاء البابا صارت الأمكنة 
المقدسة حيناً ما موضع اللعنة البابوية . فكانت نتيجة هذا أن قابل الفرسان 
فردريك مقابلة سيئة » ويقال إنهم اتمروا بقتله . أما رؤساء إنطاكية وطرابلس 
وبیروت فلاستقلال بعضهم عن بعض » لم يفكروا إلا قليلاً في العمل معاً . 
وقد كانت مشاحناتهم التعسة وحياتهم المستهترة سبباً في اضعاف قوة 
الصليبيين فلم يحاولوا أكثر من القيام بشن الخارات والنهب . وفي هذا كانت 
تنالهم الخسارة غالبا“ وفي أثناء ذلك كانت الدعوة للحرب الصليبية قائمة 
على قدم وساق في أوريا . غير أن البابا وجه هذه الجيوش الجديدة » في 
العشر أو الخمس عشرة سنة التالية » إلى محاربة طوائف الاألبيجسر "° 
ووثنيى الشمال » وإلى غير ذلك من الأغراض التى أرتاها . 


وحوالى ذلك الوقت إنجاز الفرنجة إلى جانب إسماعيل الذي خرج 
على ابن آخيه السلطان أيوب وهو إنحياز كرهه حتى أتباع إسماعيل الذين 
آدى فرارهم من ميدان عسقلان إلى سقوط المسيحية الشائن . ومع كل هذا 
فقد صالحهم السلطان ولكن الفرسان المحبين للحرب إستمروا في غاراتهم 
العدائية على الكرك وفي النزاع فيما بينهم . وإنا ليدركنا الخجل عند ما نقرأً 
نهم قتلوا ألفي اسير في عكاء . وأسواً من هذا أن جيىء بطائفة من الاسرى 
بعد إن أعطوا عهداً بأن يتنصروا فقتلوا أيضاً . ثم إقتربت بعد هذا ساعة 
حطيرة جداً إذ ثارت الجيوش الخوارزمية التى وصلت في ذلك الوقت إلى 
سورية وإنقضت عليها كالسيل الجارف وخربت بيت المقدس بوحشية 
وة وا ف ف و 
تحالفوا مع سلطان مصر فجعلهم تحت امرة بيبرس قائده المملوك › فأنقض 


(۱) في صد غارة مغولية على بيت المقدس قطع البولانيون ألفى مسلم ارباً ارباً بدون 
رحمة . وكان هؤلاء يخافهم سكان سورية أكثر من خيفتهم الجيوش المغولية . 

() هي طوائف مسيحية إجتمعت في مدينة آلبي في جنوبي فرنسا على أن تعبد الله على 
طريقة اعتقدت صحتها وتخالف في كثير من أحوالها طريقة كنيسة روما . 


۳٠ 


بهم على جيش متحد من الفرنجة والمسلمين ودحرهم قريباً من جوبا (يافا) 
حيث لقى المسيحيون » بعد أن تركهم ثانياً رفاقهم المسلمون » هزيمة 
منكرة . 


والآن نصل إلى ما نسميه الحملة الصليبية الأخيرة على الأرض ٠١٤۷[‏ م] 


المقدسة » أي أول حملة للويس . سار لويس إلى مصر وهاجم دمياط »› 
ونجح في ذلك كما نجح أولا > ولكنه لقى نفس الخاتمة المحزنة التى لقيها 
بيلاغيوس منذ الاين عاماً . هزم الجيش في تقدمه نحو القاهرة ودمر 
الأسطول » وأسر لويس . غير أن توران شاه عامله معاملة حسنة . فكان 
جزاءه على هذه المعاملة أن ذبحه بيبرس » وبذبحه الت السلطنة إليه » فكان 
أول آسرة المماليك . رجع لويس في حالة سيئة هو وباروناته إلى سورية › 
بزمن طويل أخذ لويس يعد العدة لحرب صليبية ثانية . وبما أنه قصد بها 
تونس فلا نجد ما یجدر ذکره بجانبها أكثر من القول أنه وقع فيها » كما وقع 
فى غيرها الخلاف . ولذلك كانت نتيجتها سيئة . 

وباقى موضوعنا قصة إندحار محزنة عجّل بها الخلاف القتال والحرب 
الداخلية بين فرسان الهيكليين والهوسبتاليين"“ وقد قال بيبرس إنهم أعداء 
لأنفسهم » ونزاعهم وحمقهم هما سبب فشلهم» . دمر بيبرس في غزواته 
الأربع الشهيرة معاقلهم الهامة الباقية عدا طرابلس وعكاء وأرسل النساء 
والأطفال من كل الأصقاع عبيداً إلى صور . ووقعت في إنطاكية قصة محزنة 
عند سقوطها › فان جميع الصليبيين من جثود وقسیسین ورهبان وسکان قتلوا 
أو الوا سيا 

وفي عام ۱۲۸۹ م. دمرت طرابلس في مذبحة هائلة » وسيق الوف من 
التساء والأطفال ا > ومع هذا فالفرسان والبارونات تلقوا هجمات على 


(۱) ولكن ص ۷۹۳ الجزء الثامن . 


۳١ 


]1۷° م 


[e 7] 


1[ - 
4 م1 


[e ۱۲۹۱] 


أمكنتهم الباقية على الساحل بشن غارات كثيرة وبخرق حرمة الهدنة حتى لم 
يبق في أيديهم في خر الأمر غير عكاء وحدها فكانت المركز الذي إحتمى 
فيه كل الصليبيين » ثم حوصرت عندئذ . ولقد كانت هذه المدينة في العظم 
كما وصفها ولكن وصفاً كاشفاً » مدينة كبيرة > فخمة » مترفة » هرع إليها 
الفرنجة من كل صوب وحدب » إذ كانت آخر مأوى لهم . ومع أنهم كلهم 
صليبيون » لم يزالوا » كما يحدثنا المؤرخ » فريسة للانقسام والتحاسد » 
والشره والخلاعة » حتى في النزع الأخير . ولما كان زعيم الهيكليين يحرص 
على إنقاذ هذه المدينة العظيمة ذهب إلى السلطان وحصل منه على شروط 
مسالمة » ولكن صنيعه لم يرق القواد »> فخلعوه وعدّوه خائناً وردوه إلى 
قصر السلطان ثم قاموا يصدون هجمة عليهم » على أنهم خسروا فيها ألفى 
نفس . وقد صممت هذه الفئة الصليبية » بعد أن تسرب إليها اليأس » على 
أن تستميت في الدفاع » وكان ذلك منظراً مؤثراً عند إعترافهم الأخير . ومن 
العجيب أن المدينة سقطت في نفس اليوم الذي إستولى عليها المسلمون فيه 
من مائه من السنين بل وفي الساعة نفسها وقد هرب قليل ممن كانوا بها في 
السفن والتجا آلف منهم مؤقتاً إلى مكان حصين ولكنهم لقوا أخيراً حتفهم 
جميعاً إلا واحداً- قصة محزنة . 

وهكذا إنتهت هذه الحروب الصليبية العظيمة «وقد أمر السلطان بهدم 
كنائس وحصون المدن اللاتينية» وكان الحجاج المتدينون العزل لا يزالون 
يلتجئون إلى الضريح المقدس إما بسبب الجشع أو الخوف . (وختم جبون 
هذه القصة المحزنة بقوله) : ساد سكون محزن غريب مظلم على طول ذلك 
الشاطيء الذي ظل زماناً طويادً تتردد فيه أصداء النزاع العالمى «الحروب 
الصليبية» . 

ما تقدم هو ملخص مختصر للحروب الصليبية . وقد كانت الفرصة 
مؤاتية لى مراراً آن أذكر الحسد والشقاق اللذين أديا إلى النكبة والهزيمة » 
ولكن هناك سبباً أعظم من الحسد والشقاق وأبعد منهما أثراً في جعل التجاح 


۳۲ 


مستحيلا وهو عدم وجود حاكم مسيطر معترف به » ولم تكن هناك من 
البداءة إلى النهاية سلطة تمنع سوء النظام وتجبر على الطاعة وتسيطر على 
وحدة العمل . آتى الصليبيون من ممالك أوربا المختلفة ولهذا كانت 
مصالحهم متشعبة . وهكذا كانت حال هيئات الفرسان المختلفين » وكثيراً 
ما رآيناهم يقاتل بعضهم بعضاً › ولم يكن«لملك» بیت المقدس نفوذ يذكر 
على مارواء حدوده . وكانت أنطاكية وطرابلس وأذاسا وغيرها من المعاقل 
مستقلاً بعضها عن بعض » بل متعادية أحياناً . وقد كان القيصر يحسدهم 
جميعاً . ولقد كان النجاح میسوراً لھم لو تولی قیادتهم جمیعاً آمیر معترف 
به . ولكن الإنقسام وتضارب المصالح مزقا شملهم فكان الفشل المحتوم 
والحروب الصليبية من أولها إلى آخرها فصل فريد في تاريخ الدنيا ء 
وهو فصل كما قلت عنه «إن الحاجة ماسة إلى وجود كتاب متقن فيه بلغتنا 
وخاصة من الوجهة الشرقية للحروب الصليبية» فان كتاباً كهذا يهيىء الفرصة 
أيضاً لفحص نتيجة الحروب العظيمة الطويلة وتأثيرها في حياة وربا 
الإجتماعية وكذلك في كتائس الشرق وجماعاته المسيحية فان الأخيرة قد 
أصابها الإضطهاد والخسارة والتدهور » ونال الأولى قليل من الخير وكثير 
من الشر . 
والحروب الصليبية هي التي أيقظت العالم الغربي من سباته العميق 
سبات الخفلة . وهي ا كان لها فضل السبق في جمع الممالك الأوربية 
المختلفة على عمل مشترك کان الغرض منه عظیماً ولکن آسییء تنفیذه فبعث 
في نفوسهم حياة سياسية جديدة ثم ميل نحو الشرق كان من اثاره زيادة في 
المعلومات التاريخية والجغرافية عن البلدان والناس » ووسعت 
جهة اللخة » وعادات وطبائع العالم الأسيوى . يضاف إلى ذلك أن 
الحروب » مع آنها كشفت الستار عن معايب الدين الإسلامي“ . قد جاءتنا 


. هذا رآي المؤلف المسيحى‎ )١( 


۳۳ 


بأمثلة حية عن كرم المسلمين وفضيلتهم حتى في ميدان القتال . وهي التي 
أعلت من شأن التجارة والملاحة فزادت في موارد وربا وثروتها . وهي التي 
ساعدت على إحياء الفنون الجميلة والسير في علوم الفلك والرياضة والطب 
والصيدلة والتاريخ ج الطبیعی - وفوق كل هذا قد ضربت النظام الإقطاعي ضربة 
قضت عليه » ذلك أن جماهير الموالى الذين إجتمعوا تحت لواء الصليب 
أطرحوا جانباً اغلال العبودية وإتخذوا موقف المستقلين » في حين أن هذا 
النظام وهت أركانه بخروج الفرسان والبارونات إلى الشرق وكثرة بيعهم 

ولكنها من جهة أخرى زادت الإضطهاد الدينى الذي كان وقتعذ › 
وساعدت على القسوة وإراقة الدماء في صفوف الجيوش المسيحية التي كانت 
لا تقل في بعض الأوقات عما يحدث في جيوش أعدائهم › في حين نجد 
كذلك التناقض الغريب الذي جمع بين التعصب الشنيع وأحط رذائل 
الإنسانية . والحق آنه من الصعب غالباً أن نتبين دين المسيح هو الدين الذي 
کان البابوات ومجامعهم الدينية يحاولون رده إلى الأرض التى نشا فيها آم 
الطرق التي حاولوا بها تثبيته هناك طوال هذين القرنين ؟ وبينما كان المتوقع 
أن تضعف أكاذيب رجال الكنيسة الرومانية بالوعود الربانية إن لم تقض نهائاً 
على الإيمان بالكنيسة الخربية » نجد » وهذا الغريب » العاطفة الصليبية أتت 
بنتيجة مخالفغة لذلك تماماً إذ جاءت بفظائع محاكم التفتيش وملأت خزائن 
البابا بالأموال وثبتت أركان السيادة البابوية . 


۳٤ 


أسرة المماليك 
9۱۷-۰ 


الفصل الأول 
مصر والمماليك 


بعید وفاة النبى (صلی الله عليه وسلم) فتح عمرو بن العاص البلاد [e 14٠]‏ 


المصرية وإنتزعها من المقوقس حاكمها من قبل الرومان وذلك في عهد 
الخليفة عمر بن الخطاب وقد بقيت جزء۶ا من المملكة الإسلامية مدة قرنين 
من الزمان . وعند ختام القرن التاسع الميلادى قام حاكمها أحمد بن طولون 
وهو من سلالة المماليك التركية وخلع نير المملكة الإسلامية التي كانت إذ 
ذاك منهوكة القوي متداعية الأركان وإعتلى عرش البلاد »> ولا تزال اثار 
حكمه الزاهر ظاهرة واضحة في جامعه الذي أسسه بالفسطاط" واللي لا 
يزال يسمى باسم مؤسسه العظيم . ولكن الطولونيين مالبثوا أن رجعوا الى 
ولائهم للخليفة . ثم آن البلاد استقلت مرة آخری تحت حاکم ترکى آخر 
وهو (ابن طغج) أول أسرة الأخشيديين وسموا بذلك نسبة إلى أسرة ملوك 
فرغانة (وكان هذا لقباً لملوكهم) . وفي نهاية هذه الأسرة قام خلفاء 
الفاطميين بعد أن قهروا الأغالبة على أمرهم في طرابلس والقيروان وولوا 
وجوههم شطر المشرق ففتحوا مصر وجنوبي سورية وإتخذوا القاهرة حاضرة 
لملكهم فبقيت من ذلك العهد مقراً للحكومة المصرية » ولا تزال اثار 
حکمهم للبلاد خالدة في الجامع الأزهر . وقد بقى صولجان الملك في 
(۱) هذا المسجد شمالي الفسطاط الحاضرة القديمة وموقعة الآن جنوبي القاهرة على جيل 
يشكر . وقد جاء في دائثرة المعارف البرطانية «أنه أكبر مسجد في القاهرة وأنه جدير 
بالذكر في تاريخ فن البناء لما يحويه من نمازج الاقبية القديمة" . 


۳۴۷ 


- ۸۸] 
14۹ © 


۳۲7 - 
۰ ۹۸م[ 


أيديهم قرنين من الزمان كانوا في نهايتهما قد لحقهم الضعف وإعتورهم 
الخوف شأن الخلفاء العباسيين في أخريات أيامهم فغلب عليهم وزراؤهم 
الذين علت كلمتهم وهيب سلطانهم فصارت إدارة البلاد في أيديهم“ . تلك 
كلنت حال البلاد في الوقت الذي سنكتب تاريخه . ولكن قبل الخوض فيه 
يجدر بنا آن نلمع بايجاز إلى أصل المماليك الذين سنحدث عنهم » حتى 
يكون القارىء على بينة من جنسهم : 

إتخذ خلفاء بغداد منذ أجيال عدة عادة سيئة هددت عرش خلافتهم 
بالزوال وهي جلب الألوف من العبيد ذوى الأسماء الحوشية من قبائل 
التركمان والمغول وإستخدموهم حرساً لهم ومادة لجيشهم ليناهضوا بهم 
الجنود العربية فأستفحل أمرهم وقتئذ وأصبحوا سدى الجيش ولحمته فكانوا 
يأتون عبيداً فلا يلبثون أن يصبحوا ذوى الأمر والنهى في بيت الملك يشعلون 
نيران الفتن والقلاقل حتى عجلوا أجل الخلافة المنهوكة المنحلة وسلك 
سبيلهم في ذلك خلفاء الفاطميين فأصابهم مثل ما أصاب من قبلهم . وقد 
نحت دولة الأيوبيين بعدهم هذا النحو إذ كانوا غرباء في البلاد فاحتاجوا إلى 
الإعتراز بأمثال هؤلاء . ان القبائل المقهورة في أواسط آسية كانت لا ترى 
غضاضة في بيع آفلاذ أكبادها للنخاسين الذين كانوا يعدونهم حسن المستقبل 
والسعادة في الخرب . وقد سهل عمل النخاسين ما كان يذاع عن الثروة 
الكبيرة التي يمكن الحصول عليها بأقل جهد » لذلك لم يقتصر الأمر على 
سبایا الحرب وأساراها بل كان يتدفق على البلاد الغربية سيل من آبناء القبائل 
الشرقية لتهافت السلاطين والأمراء على شرائهم أحياناً بأثمان باهظة . 


(۱) كان الخلقاء الفاطميون من نسل طوائف الإسماعيلية الشيعيين وقد نشأت من بربر 
شمالي آفريقية واجتمعت على رجل اسمه المهدي كان قد فر من بلاد العرب في 
أوائل القرن العاشر صار خليفة عليهم في طرابلس . وبعد ستين عاما من ذلك 
التاريخ غزا الخلفاء القاطميون » (سموا كذلك لأنهم من سلالة فاطمة الزهراء ابنة 
النبي صلى الله عليه وسلم) الديار المصرية وجنوبي سورية . 


۴۸ 


ولما كانت هذه الفئة تنشاً نشأة حربية كان أسعدهم حظاً وأعظمهم 
مقدرة من تفك رقبته بأمر السلطان فيصبح أميراً على عشرة أو خمسين أو 
مائة » وقد يثب آحدهم وثبة واحدة تجعله آمير ألف . وأخذ عددهم 
يتضاعف بشراء مماليك جدد كانوا ينالون ما نال أمراؤهم من الحرية 
والثراء . وقد كان السلاطين بطبيعة الحال أكثر الناس إنكباباً على شراء 
الأرقاء > ولذلك إستخدموا موارد الحكومة في إحاطة أنفسهم بجمع عظيم 
من هؤلاء المماليك . فقد علمنا أن أحد السلاطين إشترى منهم نحو ستة 
آلاف . وبينما كان السواد الأعظم من الأمة يعيش عيشة التعس غارقاً في 
حمأة الجهاله كان المماليك المقربون لدى الأمراء > ولا سيما غاشية الملك 
يتعلمون علوم السلم والحرب » وكان الواحد منهم ينهض من درجة حاجب 
أو تابع تدريجاً حتى يصل إلى مرتبة سيده. فمملوك اليوم هو قائد الخد بل 
لیس بعزیز عليه أن يصبح سلطانا . 

وقد كان المماليك في بادىء أمرهم متصفين بالوقاحة وشراسة 
الأحلاق فآخذوا على مر الأيام يشعرون بما لديهم من القوة وشدة البأس 
A N I‏ 
صنوف التخريب والتعذيب ولما كانوا منقسمين إلى أحزاب وشيع كل منها 
منتم إلى اسم سلطان أو افد كاد التي الطيعية غبار ن روب اة 
وأحقاد متأججة على أن هؤلاء المماليك حينما كانوا پنغخمسون في شهواتهم 
وملاذهم لا لبون غالباً أن يثوروا على سيدهم » بيد أن بعض السلاطين 
الأشداء كان في مقدورهم أن يكبحوا جماحهم ويجعلوهم طوع إرادتهم » 
لذلك كانت السكينة تعاود البلاد من آونة | إلى آخری فینشر لواؤها حیناً يكون 
فيه اللإضطراب والهياج كامنين فلا يأمن الناس ظهورهما في أي لحظة . 

وقد أسكن أمراء الأيوبيين مماليكهم من الترك والمغول بجزيرة في 
اليل (جزيرة الروضة) ليكونوا بعيدين عن المدينة ولذلك سموا بالمماليك 
الببحرية . وأول أسر المماليك (۱۲۹۰ - ۱۳۸۲ م) كانت من هله الطائفة . 
ما المماليك الأخرون فأنهم جلبوا إلى البلاد بعد ذلك وسموا البرجية نسبة 

۳۹ 


إلى الأبراج التى كانوا يقطنونها في القلعة آو في آرجاء المدينة . ومعظمهم 
ينتسب إلى الجنس الجركسي » ومن هؤلاء كانت أسرة المماليك الثانية 
(۲ - ۱9۷ م( . 

على أن معظم المماليك كانوا مخلصين لأمرائهم متعلقين بأهدابهم . 
وقد أثرى الأمراء باستخدام هؤلاء في إمتصاص دم الأهلين وبالانتفاع من 
وظيفتهم وبالاستيلاء على إقطاعات من الحكومة . والواقع آنه كان للمماليك 
في مجموعهم مكانة سامية ومركز قوى لا سيما في مدتهم الأخيرة إذ كانوا 
يرغمون السلطان على الخضوع لارادتهم . ھۇلاء هم القوم الذين قبضوا 
على مر يد من جديا عة قرنين ونصف قرت من الزعاب وه الاين من 
الان في قص تاريخهم . 


0 


الفصل الثانى 
الدولة الأيوبية وسلطلدة أيبك وقظز 
(۱۱۷۱ - ۱۲۹۰۹ م( 


حوالى منتصف القرن الثانى عشر حين كانت الدولة الفاطمية خائرة ۱٠١۹1‏ م] 
القوى والنزاع فيها قائماً على قدم وساق » والفوضى ضاربة أطنابها » أخذ 
كل من نور الدين والملك أملريك يرنو إلى مصر ويطمع في أن يستحوذ 
عليها » فثار ذلك ذعر الخليفة وطلب من نور الدين أولا ن پناصره» ثم ما 
لبث أن لجأ الى إلى أملريك وطلب منه ما طلب من نور الدين» وفي كلتا 
الحالتين دخل كل منهما مصر وغرضه الظاهر حمايتها ونيته إمتلاكها › 
وإنتهى الأمر بعقد مهادنة ودية بين الطرفين » غير أن أملريك نقض عهده 
وآغار على البلاد وفرض عليها غرامة فادحة فلم يسع الخليفة إزاء ذلك 
الخطر إلا أن يستنصر نور الدين وبعث إليه بخصلة من شعر زوجه إشارة إلى 
الخطر المحدق به فسر نور الدين لتلك الفرصة وأرسل قائده شيركوه للنجدة 
فهزم أملريك وشتت شمله » فنال شيركوه بذلك النصر الذي نجى به 
الخليفة » العطف الكبير وعين وزير فقبض على أزمة الأمور في البلاد غير 
أنه لم يعمر طويادٌ بل عاجلته المنية مخلفة في منصب الوزارة ابن أخيه صلاح 
الدين . 


وفي السنة التالية مات الخليفة الفاطمي آيضاً » وكان صلاح الدين قد 
أعد العدة الفعالة لاخماد كل معارضة توجه إليه فاستولى على زمام الأمور 


٤١ 


le 1۱41] 


[e 1۸1 


[e 1 


۲٤1‏ ما1 


وأعلن نفسه سلاطاناً على البلاد . وبهذا إنتهت الدولة الفاطمية التي حكمت 
البلاد المصرية قرنين”" . 

وکان صلاح الدين بن أيوب أحد رؤساء القبائل الكردية . وقد أطلق 
على دولته «الأيوبية» . وكانت القاهرة حاضرة البلاد فحصنها بأحجار الهرم 
الأصغر . وقد قصور الفاطميين الفخمة وبنى قلعة الجبل على آقرب أكمة من 
سلسلة تلال المقطم وإتخذها مقراً . وبعد أن حكم البلاد المصرية والسورية 
نيفاً وعشرين سنة حكماً ناجحاً مات وترك أسرة كثيرة العدد فوقع النراع بين 
أفرادها وإنتهى الأمر بغلبة أخيه العادل وأصبح صاحب الكلمة النافذة وحكم 
حكماً زاهراً في مصر وفي الشرق من بلاد جورجيا إلى عدن . وفي اخر أيامه 
إستولى الصليبيون على دمياط فاشتد به الحزن والكمد حتى مات فخلفه 
حفيده الملك (الصالح نجم الدين أيوب) . 

وفي هذه الأونة إنقضت القبائل الخوارزمية على سورية وسلبوا بيت 
المقدس بكل وحشية . وقد عقد السلطان مع هؤلاء البربر معاهدة »> وسير 
قائده الظاهر بيبرس لينضم إليهم على عمه إسماعيل حاكم سورية وكان 
صديقاً للصليبيين . فتقابلت جموع الفرنجة والمسلمين مع جيوش بيبرس 
والخوارزمية عند يافا فهزمهما بيبرس هزيمة منكرة وبذا أصبحت سورية في 

أراد السلطان بعد ذلك أن يقوى نفوذه في داخل البلاد وفي ممتلكاته 
فأشتري عدداً عظيماً من المماليك التركية (وكان هو أول من أسكنهم جزيرة 
الروضة في النيل) . وكان ابنه «توران» أخر سلاطين هذه الدولة وهو الذي 
في عهده غزا لويس ملك فرنسا البلاد المصرية غير آنه هزم وسجن أثناء 
مروره إلى القاهرة » ومع هذا فان توران شاه أطلق سراحه . وقد أثار هذا 
العمل الإنساني حقد المماليك البحرية عليه »> وكذلك أهاج غضبهم تمكنه 


(۱) قد تجاسرت فأتيث هنا بكثير من المحاضرة المتقدمة . 


۲ 


من ردع العصاة منهم › فدبروا مؤامرة ضده وذبحوه وقبضوا على زمام الأمور ٠١٠١1‏ م] 
فی البلاد . 

إنتخب رؤساء المماليك من بينهم الأمير (أيبك) ليدير أمور البلاد 
فاکتفی في بادیء الأمر بن یحکم باسم زوج سیده (الصالح أيوب) وکانت 
في الحقيقة قد اشثركت في المؤامرة على قتل ابن زوجها . ولكن الخليفة 
العباسي لم يوافق على أن تتولى إمرآة الحكم ولو صوريا فتزوجها أيبك . ثم 
على عرش مصر سلطانا . ورغم هذه الترضية فان ناصرا الأيوبي حاکم دمشق[۱١٠٠ [e‏ 
زحجف بجیوشه على مصر ولکن مماليكه من الترك خذلوه فرده أيبك على 
أعقابه مخذولا ورجع هو إلى العاصمة ودخلها مظفراً . وبعد قلیل اتضح له 
أنه من المستحيل أن يكسر من حدة المماليك الثائرين الذين سخروا من كل 
نظام وإحتقروا کل ساطة وقاوموها 0 وکان على رأسهم قائد لھم یدعی 
(أقطاي) فدس أيبك عليه من قتله فثار لذلك كل أمراء المماليك البحرية 
ولكن أيبك رد كيدهم في نحورهم وغلبهم على أمرهم وذبح منهم عددا كثيراً 11041 [e‏ 
وسجن اخرين وف من بقى منهم إلى ناصر ثم إلى الكرك › وكان بين هؤلاء 
بيبرس وقلاوون وسنعرف عنهما الكثير فيما بعد . 

بعد ذلك أصبح أيبك سلطانا على البلاد لا ينازعه فيها منازع وإعترف 
به كل من حوله من الدول . عند ذلك فكر أيبك في التزوج ثانية من أميرة من 
الموصل فأغضب ذلك السلطانة وكانت محنقة من قبل فدست عليه من ٠١٠١١۷[‏ م] 
قتله » ولكنها لم تنج من زوابع العاصفة التى أعقبت قتله فان بحعض جوارى 
إحدى زوجاته قمن إليها فقتلنها . وبعد موت أيبك نصب أمراء المماليك أبنه 
الأصغر سلطانا على البلاد » وقد عرضت الوصية عليه على قطز أحد 
مشهورى المماليك الخورازمية فقبلها بعد اباء شديد . وكان لدى مير الكرك 


(1) وهو ينتسب إلى بيت الملك في خوارزم . ولما هزموا كان قطز من السبايا الذين 
حملوا إلى مصر وهناك بيع بيع الرقيق 


۳ 


[e ۱۲۹] 


[e 1۲7] 


الأيوبي عدد عظيم من المماليك البحرية »> فسعى بمعونتهم لاإستيلاء على 
مصر . وقد حاول ذلك مرتین ولکنه رد في کلتیهما خاثبا مخذولا بفضل 
شجاعة قطز واقدامه . فإضطر أمير الكرك إلى طرد المماليك البحرية من 
بلاده فرجعوا إلى ولائهم لمصر وكان رجوعهم إليها طالع سعد لها إذ 
جاءوها في وقت عصيب وذلك أن هولاكو وأتباعه من قبائل المغول » بعد 
آن إجتاحوا بغداد وذبحوا اخر الخلفاء العباسيين › اندفعوا بجيوشهم 
المتوحشة إلى الغرب » ثم أرسل إلى ناصر الأيوبي حاكم سورية رسالة ادعى 
فيها آنه «سوط عذاب آرسله الله إلى آمم الأرض العاتية لينفذ قضاءه فيها) 
فأجابه الناصر الأيوبي بألفاظ غليظة تلائم لهجته . ولما لم يجد من قطز 
معضداً كان من المحتم عليه الفرار من دمشق » ولكن طاغية المغول إستولى 
عليها وأتى فيها من صنوف التدمير والتخريب ما إقتضته وحشيته ثم إستدعى 
إلى أواسط اسيا لموت زعيمهم العظيم فيهم (منجو) فترك الجيش بعد أن 
عين (كنْبغاً) قائداً له فأرسل إلى مصر رسالة لا تقل في شدتها وخشونتها عن 
رسالته إلى الناصر الآيوبى صاحب الشام . 

وكان قطز وقتئذ قد خلع السلطان الصغير وقبض على صولجان الملك 
في البلاد فلما أتاه البعث يحمل الرسالة عقد مجلساً من الكبراء » وبعد 
المفاوضة قتل الرسل » ثم آنه حذر مما عساه أن يحدث في المستقبل فأثار 
نخوة الأمراء وإستنهض هممهم بخطبة حماسية نبههم فيها إلى الخطر 
المحدق بمصر وبأسرهم ودينهم . وبعد ذلك جمع جيشاً قوي البأس شديد 
البطش وسار به نحو عكاء حيث وجد المصريون الصليبيين وقد واثقوا 
المغول على أن يلزموا الحيدة » فالتقى جمع مصر بجمع المغول عند عين 
جالوت » وبعد موقعة ناضل الفريقان فيها نضالا عنيفا دارت الدائرة على 
المغول وذبح قائدهم كتبغا . ويرجع الفضل في ذلك إلى شجاعة بيبرس 
وباس قطز . ولما وصلت آخبار هذه الهزيمة إلى دمشق قام آهالى المدينة 
على من فيها من المغول الطغاة › وكذلك اليهود والنصارى الذين إنشقوا 
على المسلمين في خلال الفترة التى إستولى فيها المغول على المدينة 


٤ 


وأعملوا فيهم السيف فذبحوا وقتلوا عدداً عظيماً . 


ولم تكف الجيوش المصرية عن القتال بعد تلك الموقعة بل أتبعوا 
إنتصارهم بطردهم المغول من سورية وإقتفاء أثرهم إلى مدينة أذاسا 
(الها) . 

ولما أصبح قطز صاحب السيادة في سورية أعاد إليها ولاتها السابقين 
بعد أن أخذ عليهم المواثيق بالولاء . وكان قطز قد وعد بيبرس ›» جزاء 
حدمته الجليلة » ولاية حلب » ولكنه خحاف أطماعه فولى عليها غيره . لذلك 
حنق عليه بيبرس » وخاف إن رجع إلى القاهرة أن يدهمه خطر » فدبر حيلة 
بينه وبين نفر من أصحابه لاغتيال قطز وذلك أنه آثناء عودتهم إلى الديار 
المصرية كان قطز يخرج أحياناً للصيد والقنص فانتهز بيبرس فرصة إنفراده 
وطلب منه أمرأة من سبى التتار فأنعم بها عليه فتقدم ليقبل يده فقبض عليها 
وانهال أصدقاؤه يضربون قطز بالسيوف من خلفه حتى مات . وفي الحال 
أعلن بيبرس ولايته على البلاد ودخل القاهرة بين هتاف الأهلين › وأقيمت له 


الزينة والولائم كما أقيمت لسلفه المقتول من قبل . 
« ۴ 


30 


E 


ert 


ee 


#8 


ferz 1 ga A (VDA) A If 


الحزء الأول 
دولة المماليك البحرية 
أو الأسرة الت ركية 
۳۸۲-۰ م 
الفصل الثالث 
بیبرس 
۱۲۷۷-٩‏ م. 


كان السلطان الظاهر بيبرس البندقدارى“ أول سلاطين دولة المماليك 
البحرية الذين تبوءوا عرش مصر مدة قرن من الزمان › عبداً مملوکاً إشتراه 
السلطان الصالح أيوب وقد أظهر نفسه في ميعة شبابه في الحروب التى شنتها 
مصر على إسماعيل والصليبيين » وبعد ذلك رقى في مدارج المناصب 
السامية وكان الظاهر بيبرس أحد الذدين أتمروا باغتيال حياة السلطان توران 
شاه آحر سلاطين الدولة الأبوبية »> وفي مدة سلطنة أيبك إنضم إلى جماعة 
أقطاي الخارجين عليه » وبعد قتل أقطاي فر من البلاد هو والهاربون من 
الالك ال . أما فى عهد قطز فآنه صار كما رأينا فائداً للجيش مرة 
ثانية وعلى أثر قتل قطز بويع له بالسلطنة بالاجماع . 

بعد أن إستقبل الأهلون بيبرس إستقبال الظافر المنتصر في حاضرة 
البلاد آخحذ هو يستهوي القلوب ويكفر عن السيئات التى إرتكبها فيما سلف 
هو واخوانه من الأسرة البحرية » ولاغرو فأنه بإتباعه طريق الحكمة في إدارة 


. لفظة فارسية معناها حامل البندقية‎ )١( 


۷ 


شؤون البلاد فلح في إكتساب محبة الأهلين وإتا إل وط مرفي 
داخل بلاده وخارجها فخفف الضرائب التی كانت سببا في تنغیص حکم سلفه 
إلى الأمة » ونال الثقة التامة بما كان يسنه من القوانين العادلة وبالاعتدال في 
ترقية مماليكه » وهداً خاطر السوريين بإعترافه بحكامهم المحليين وحسن 
معاملته لهم ولم يخرج عن طاعته إلا ولاية دمشق › ومع ذلك فان الأمراء لم 
يلہثوا أن دخلوا في طاعته وحمل حاكم البلاد الخارج أسيرا إلى القاهرة وقد 
شجع بيبرس القيام بالأعمال العامة فشيد المساجد وزخرفها وأسس المعاهد 
الدينية وكرى الترع وأصلح الثغور والمعاقل وزاد في إستتباب الأمن في 
مملكته بترتيب خيل البريد فكانت تصل الأخبار بسرعة بين دمشق وحاضرة 
الادد 

وقد فكر بيبرس في السنة التالية من توليه عرش مصر في إرجاع 
الخلافة العباسية إلى مكانتها » وكان هولاكو قد إجتاحها جملة من بخداد 
وقضى على الأسرة العباسية . وكان غرض بيبرس من ذلك أن يقوى عرشه 
ضد أحقاد نظرائه سابقاً من المماليك وكذلك خوفاً من قيام الشيعة لارجاع 
الدولة الفاطمية . فظن أنه لو نصب خليفة من السنيين فانه يقضى على مثل 
هذه الدسيسة » ويجعل حكمه في مصر شرعياً لذلك لما سمع أن آحد 
العباسيين أخطأته مذبحة المغول » جد في إستحضاره من سورية إلى مصر 
في موكب حافل . ولما إقترب العباسى من البلاد خرج السلطان وحاشيته في 
موكب لمقابلته . وقد تبع السلطان في موكبه اليهود والنصارى رافعين على 
أيديهم التوراة والأنجيل . بويع للعباسى بالخلافة وأقسم له بيبرس ورجال 
حكومته على الطاعة أما الخليفة «المستنصر باله» فأنه قلد بيبرس سلطنة 
البلاد وعند صلاة الجمعة بدأ قراءة ما تيسر من القرآن والخطبة والصلاة على 
النبي ي والدعاء له ولل عباس دعا الخليفة للسلطان بدوام العز والبقاء . 
وبعد بضعة أسابيع شاهدت وليجة السلطان حفلة مبارزة حبية على النيل 
و[إجتمعت بالبستان الكبير خارج القاهرة حيث خلع الخليفة على السلطان 


() كانت الرسائل تصل في مدة ستين ساعة . 


۸ 


الخلع «وهي جبة سوداء وعمامة بنفسجية وطوق من ذهب وقلد سيفاً عربياً» 
ثم أهداه تقليد المملكة بعد أن قرأه عليه وفيه يحض الخليفة السلطان 
باسهاب على واجبه نحو الحرب ذوداً عن الدين وما أثقل به عاتقه من 
المسؤلية . وبعد ذلك دقت الطبول وعزفت الزمور وهتف الجميع فرحا 
وزرا : ثم سار الموكب في طريقه المفروشة بالبسط إلى القلعة وتقدم 
السلطان وتلاه الخليفة فالوزير على متون الجياد وتبعهم سائر الناس 
على الأقدام فكان منظراً لايحيط به الوصف . بعد ذلك خرج السلطان بجيش 
قوي البأس ليجلس الخليفة العباسى على عرشه في بغداد كما كان من قبل . 
غير أنه لما وصل إلى دمشق في طريقه قيل له أن تأسيس خلافة قوية الأركان 
في بغداد قد تكون خحطراً على إستقلال مصر فأوغر ذلك صدره على الخليفة 
وتركه هناك يخترق الصحراء برفقة قوة من الأعراب والترك . وفي أثناء سيره 
إنقض عليه الحاكم المغولى فتخلى عنه آتباعه ومات في طريقه . 


ولما وصلت آخبار هذه الفاجعة إلى مصر ولّى السلطان بيبرس أحد 
سلائل العباسيين الخلافة ۱١١۳(‏ م) . ومع أن هذا الخليفة كان يقوم بكل ما 
SS‏ 
التى كان يتمتع بها سلفه » فجعله شخصا عاديا مراقباً سجيناً في القلعة . 
ا O TT‏ 
كان ذلك لا ينطبق على حكم كل سلاطينهم . والواقع أن الخليفة كان يؤتى 
به في المواقف الرسمية الهامة ليتمم الحاشية » وكذلك كان يؤتى به عند 
تولية سلطان جديد بصفته الرئيس الدينى للمسلمين ليعترف بلقب السلطان . 
وهذا کل ما کان له من الأمر . 


على آن بیبرس رغم عدله في إدارة شؤون البلاد کان لا يتأخر » عند 
إثارة نار حقده » عن الغدر والخيانة والإستهانة بالأرواح والأنفس . وتلك 
طبيعة خحاصة بجنسه فكان سريع التصديق لما يلقى إليه من الوشاية » وکان لا 
یکتفی بتغییر وزرائه وحكامه من وقت لاخر مخافة أن يشتد بأسهم عليه 


۹۹ 


[e Y1] 


قيحسب » بل كان يودعهم أعماق السجن وربما كانوا لا يخرجون منه أبداً . 
و کان أشد آخلاقه إيلاماً غدره فإنه لم يتأحر أو يتردد في استخدامه اقضاء 
اريه وشواهد ذلك عدة . وأعظمها فظاعة وخسة تلك الأحبولة التي أوقع 
بها مغيثاً الأيوبى صاحب الكرك فانه بعد أن سعى مراراً فى إيقاعه » أرسل 
إليه رسالة أغلظ فيها الأيمان والمواثيق أنه يرعى ES‏ 
ومع ذلك کان مغيث لا يزال يشك في مواثیق بیبرس غير أنه لم یجد بدا من 
الإجابة » وإضطر إلى الذهاب إلى معسكر السلطان في سورية فقابله بيبرس 
بكل تجلة وإحترام ورافقه على ظهور الخيل إلى سرادقه وهناك قبض عليه 
على حين غفلة منه وأرسل مصفداً إلى القاهرة حيث قتل جوعأ . أما الوالى 
الذي خلفه مخيث وراءه على الكرك فانه أبى تسليم القلعة إلى ذلك السلطان 
الخائن »> ولذلك كان ابنه لما بلغ أشده وإستوى زج في أعماق السجن 
لمجرد الظنة . ولا حاجة بنا بعد ذلك إلى سرد حوادث غدره . غير أن 
المكر السيء الذي أبداه في المثل الاتى يبرر لنا ذكره : ذلك أنه أراد أن 
يتخلص من بطريق النصاري ببغداد بسبب ما راعه من مصادقته للمغول 
فإصطنع بيبرس له رسالة يشكره فيها على ما يقفه عليه من الأخبار السرية ؛ 
ثم دبر أن يكشف آمر حامل الرسالة ؛ فلما جيءَ بالکتاب بين يدي حاکم 
بغداد المغولى أمر ببحز رأس البطريق لخيانته . 

وكان الظاهر بيبرس على خوف ووجل شديدين من المغول الذين 
كانت لهم دولة تمتد من نهر جيحون إلى المحيط الهندي رئيسها أبغا » فدعاه 
ذلك إلى مصافاة برخ صاحب قبجاق عدو أبخا وإلى مصادقة القيصر الذي 
كان قد أخحذ يفيق من أضرار الحرب الصليبية السادسة ومن المصائب العظيمة 


(۱) وقد رآي النويري المؤرخ هذه الرسالة ونقلها عن الأصل ووصفها في كتابة كلمة كلمة 
وترجمها الأستاذ ويل فوقعت في صحيفتين . وحلف بیبرس أنه إذا نقض مواڻیقه فانه 
يترك مماليكه وجواريه ويخرج إلى البيت الحرام عارى القدم مذنباً ثلائين مرة . أما 
مضیث فقد اتهمه بیبرس بارسال ابنه إلى هولاكو ليتوسل إليه أن يبقى على الكرك . 
ومع التسليم بهذا فانه لاا يبرر حلثه بيمينه ٠‏ 


O۹ 


التى آنزلتها البابوية بالقسطنطينية وقد إستحكمت بين الدولتين عرى المصافاة 
والمصادقة » حتى أن القيصر بنى مسجد للمسلمين في حاضرة ملكه وحصل 
من السلطان بيبرس على بطريق من الطائفة الملكانية لمن يعتنقون هذا 
المذهب في دولته . ولم تقف مساعي بيبرس عند هذا الحد بل أرسل إلى 
إسبانيا ونابلى وإلى سلاجقة اسيا الصغرى » وفي الواقع إلى أي ناحية كان 
پرى أنه يجد فيها سنداً ينصره على أعدائه المخول الأشداء . ومهما كان من 
الأمر فأنه لم يكن هنالك سبب يدعو إلى القلق في تلك الأونة إذ كان لدى 
المغول في بلادهم ما يشغلهم عنه » وقد بقى الحال كذلك إلى أواخر 
حکمه . 


والآن نرجع إلى الحرب الصليبية العظيمة » وإلى الغزوات الأربع 
الشهيرة التى بها قرب بيبرس أجل القضاء على سلطان الصليبيين » وذلك أنه 
لما رى الكرك قد غلبت على آمرها وأن برخ واقف بالمرصاد للمغول انس 
أن في إستطاعته إذ ذاك أن يزحف بكل جنوده على الصليبيين الذين كانوا- 
فضا عن أسباب العداء المستحكمة بينهم - على تصادق وتواد مع المغول . 
وكان قد سبق لبيبرس أن طلب مبادلة الأسرى ولكن الفرنجة أبوا ذلك 
فعتفهم لقسوة قلوبهم على إخوانهم في الدين ثم أخذ يسخر كل من لديه من 
الأسرى المسيحيين في حصون دمشق . على أن السبب المباشر في إغارته 
الأولى عليهم نقضهم العهود إذ أبوا تسليم بعض المعاقل . فقام بیبرس › 
إظهاراً لسخطه » وأوقع التخريب في أرجاء كل البلاد المسيحية وهدم كنيسة 
الناصرة . 


وابتدأت الغزوة الثانية في أوائل السنة التالية بحصار قيسارية التى 
سقطت بعد هجوم دام خحمسة آيام وهدمت أسوارها رغم تحصينات لويس 
العظيمة لها . ولم يكن بيبرس يشجع الجنود أثناء ذلك ببسالته المعهودة 
لخوض غمار الحرب فحسب بل كان يشاركهم في هدم الأسوار بنفسه . ثم 
إنقض على قلعة أرسوف البحرية الواقعة جنوبي قيسارية » وقد دافع عنها 


۱ 


[e ۳1 


[۱۲۹۲۳ حملة 
آولی] 


[ابريل] الفرسان الهوسبتاليون دفاع الأبطال مدة أربعين يوماً . وبينما كان السلطان 


]۲1° م1 
[e ۱۲۹٦]‏ 
-حملة ثالثة 


يهاجم المدينة من البحر كان الحماس الدينى بالغاً أشده في الفقراء 
والدراويش حتى النساء الذين تجمعوا لحفر الخنادق تحت الأرض . وفي 
النهاية آأضطر بيبرس للمفاوضة مع الحامية فأمنهم على حياتهم . ولكنه بعد 
أن أكرههم على العمل في تخريب حصنهم بأيديهم » أخذهم غنائم حرب 
ليزين بهم موكبة وهو راجع إلى القاهرة »> وصلبانهم مكسرة وأعلامهم 
منكسة . وقبل أن يترك بيبرس ساحة القتال أجزل العطاء لكبار الأمراء وكان 
عددهم يختلف بين الخمسين والستين فأقطعهم القطائع من أرض فلسطين 
الخصبة التربة التى إنتزعها من الصليبيين . وقد وزع نسخاً من الصحيفة التى 
سجل فيها العطايا التى منحها لأتباعه . وهذه الصحيفة تحتوى على وصف 
حكم هذا السلطان وعظمته بآلفاظ تنم عن الفخر والأبهة » وأنه بلا مراء هو 
الذي وطد دعائم الدين الحق بهزيمة أعدائه من التتار والصليبيين . وسجل 
في الصحيفة كذلك خدمات أمرائه المطيعين «الذين يتلألأون كالنجوم في 
القبة الزرقاء» وأنهم قد نالوا ما يستحقون من المكافاة"“ . 

في ربيع عام ٠۲١١‏ م. هاجم بومند السادس ملك إنطاكية مديئة 
حمص فارسل إليها بيبرس قوة لنجدتها › وبعد ذلك سار بکل ما لدیه من 
الجنود لخزوته الثالثة فزار في طريقه بيت المقدس ٠‏ ولما وصل إلى حبرون 
أغدق على حراس قبر إبراهيم من فيض عطائه » ولكنه في الوقت عينه حرم 
عليهم السماح للحجاج بزيارة هذا الضريح . وبعد ذلك عبر نهر الأردن على 
قنطرة كان قد بناها حديثا""“ على مسافة قريبة من شمالى البحر الميت » ومن 


(۱) وقد کتب بیہرس هذه العبارة بأسلوبه المبالغ فيه واقتبسها المقريزى وفيها أسماء الذين 
منحوا هبات وأسماء الضياع التى منحت لهم وهي تشغل عدة صحائف من كتاب 
المقریزي» طبع کاتر میر جزء ۲ من ص ۱١‏ إلى ص ٠١‏ . 

(۲) ولا تزال هذه القنطرة باقية إلى يومنا هذا . وقد كتب على العقد الأوسط منها اسم 
المهندس الذي بئاها بأمر بيبرس . وهي مؤرحة 1۷١‏ ه (۱۲۷۳ م) . راجع الصورة 
والمقال الذي كتبه كلير مونت جانو في المجلة الأسيوية سنة ٠۸۸۸‏ ص ۳۰۵ رمم 


oY 


ثم تقدم نحو عين جالوت وبحيرة طبرية . وفي ذلك الوقت كانت النجدة 
التي سيرت لتخليص حمص قد قامت بمهمتها وعاثت في أرض الصليبيين 
فسادا من شماليها إلى جنوبيها وتجمعت أمام صفد وهي قلعة على جبل 
خلف بحيرة طبريه . وقد شدد بيبرس عليها الحصار بما كان مطبوعاً عليه من 
الخيرة والإنهماك » إذ كان يشتغل بنفسه في ضرب المدينة ويبذل جهده في 
العناية بالموضى والجرحى » وحمى وطيس الحرب وجرت فيها الدماء 
وإستعان المصريون ابالنار الاغريقية» في الإستيلاء على القلعة . وبعد 
إنقضاء ثلاثة أسابيع على هذه الحال أعطاهم آماناً على آن تخرج الحامية من 
القلعة فارغة الأيدي . غير أن السلطان قتل أهلها جميعاً على أكمة قريبة من 
القلعة وهم نحو الفين من الصليبيين وغيرهم . وقد عزى إرتكاب هذا الجرم 
الفظيع إلى ان الأسرى حين خروجهم حملوا معهم أسلحتهم وأمتعتهم . 


(yddا de‏ وهذە الكتابة بخط عربي واضح في أربعة أسطر يكتنفها أسدان . وكذلك 
راجع المقريزي طبعة کاتر مير چjء‏ ۲ ص ¡؟ (Palestine Exploration Fund) y‏ 
یولیه عام ۱۸۹٩‏ ص ۲٥۳‏ وفیها مقال عنوانه «سد الأردن في عام ٩۱۲۹۷‏ . وقد نقل 
الكولونيل واتسن عن النويري عام ٠١۳۲‏ كيفية قطع الأردن لمدة ما كما حدث به آيام 
يوشع . ومؤدى العبارة كما يلي : 

«في شهر فبرایر عام ٠۲١١‏ أمر السلطان بيبرس ببناء قنطرة ذات خمسة آقبية على نهر 
الأردن قريباً من دومة وقد حدث عند ذلك شىء عجيب لم يحصل أن حدث من قبل 
أو سمع بمثله وذلك أنه بعد آن تم البناء أنهار أحد الأرصفة فغضب السلطان ذلك 
وأرسل البنائين لاصلاحه ولكن ائدفاع الماء كان قوياً فتعطل العمل ومن العجيب آنه 
حدث بعد مدة فی لیل ۸ دسمبر سنة ۱۲۹۷ أن وقف جريان الماء وجف المجرى 
فاشعلو! النيران والمشاعل وانتهزوا الفرصة بسرعة وأتموا الجزء المتصدع ولولا ذلك 
لما أمکنهم آن يتموه . وقد أرسل إناس على ظهر الجياد كي يستطلعوا سب توقف 
الماء فوجدوا أن تلذ قد سقط في النهر وسد على الماء طريقه . وفي الساعة الرابعة 
من اليوم التالي تدفتق الماء بشدة على القنطرة كأنه السيل الجارف غير آن الإصلاح 
کان قد تم ولم ينل التيار شيئاً غير أنه حمل السقالات» . وقد خحتم النويري هذه 
التقصة بما معناه «حقاً أن هذا لشىء عجاب وأن القنطرة لا تزال قائمة إلى اليوم؟ . 


or 


Y1 


[péy 


[e 31 


وينسبه فريق إلى أن بعض المسلمين وجدوا مسجونين في القلعة » على أن 
هذه الأسباب لا تمحو عن ذلك الفاتح تلك النقطة السوداء التى لصقت 
بانسانيته بل إيمانه""“ بعد ذلك أعيد بناء صفد ونقش على جدرانها قصة تدل 
على الفخر والصلف منها آنه «إسكندر زمانه وعماد الدين الذي حول 
الكنائس إلى مساجد » ورنين النوافيس إلى أصوات المؤذنين » وقراءة 
الإنجيل إلى ترتيل القرآن» وهلم جرا . وفي آخر القصة «نصر الله المؤمنين 
إلى يوم القيامة» . 

وفي هذا الوقت إبتدآت تظهر العلائق لأول مرة بين المماليك 
وأرمينية . ففى عام ٠١١١‏ م. قام هيثوم ملك أرمينية يشد أزره سلاجقة آسيا 
الصغرى وكان كل من الفريقين تحت نفوذ التتار وغزوا سواحل سورية 
وهددوا مدينة عينتاب فسير عليهم بيبرس جيشاً » وعندئذ طلب الأرمن 
المساعدة من تتار اسيا الصغري ومن الصليبيين الذين في أنطاكية . ولما 
وصل اليهم المدد قاموا بهجمة جديدة على الحدود وحاصروا بلدة حارم » 
غير آن تساقط الثلج وزمهرير الشتاء إضطرهم إلى التراجع ثانية . أما بيبرس 
فقد قام ينتقم لنفسه فلم يكتف بتخريب المدن الواقعة على الحدود ونهبها » 
بل عاث فسادا في ولاية إنطاكية الصليبية وعكاء وقيسارية . وبعد عامين من 
الإستيلاء على صفد » أرسل حملة في فصل الخريف إخترقت مضايق كليكيا 
ونفذت إلى أرمينية حيث التقت مع الملك هيثوم » ولم يكن المغول قد مدوه 
في تلك الأزمة فهزم » وذبح آحد آولاده وسحب الثاني في السلاسل إلى 
القاهرة » وإجتيحت كل البلاد من أطنة إلى جبال طرسوس . أما عاصمة 
ملكهم سيس فكان كل ما فيها غنيمة الحرب . وقد كان فرسان الهيكليين 


(0) لقد لخص ويل الأسباب التى دعت إلى تلك القسوة التى لا يكاد يصدقها العقل . 
وقد کتبها بدون محاباة فوقعت في نحو صحیفتین من کتابه جزء ٤‏ ص ٥٤‏ . وقد 
عفى عن إثئين من رجال الحامية بتوسط أحد الأمراء . ويقول المقريزى أن أحدهما 


أسلم وأن الأخر استخدم لتلمس آخبار الجيش الصليبي . 


o4 


يدافعون عن أحد المعاقل الآمنة فإستولى المصريون عليه عنوة بعد حصار » 

وذبحوا رجاله وأسروا نساءه وأطفاله . على أن بیبرس نفسه ضرب آهل 
«قارا» ضربة شديدة . (وقارا هذه قرية مسيحية على ربوة شمالى دمشق) . 

وسبب ذلك آنهم كانوا يسرقون عابرى السبيل من المسلمين ويبيعونهم بيع 
الرقيق فحرقت صوامعهم وبيع الأهالى ومزقت أوصال رهبانهم . وحولت 
كنيستهم إلى مسجد وأخذ صبيانهم مماليك فتربوا في مصر وكان منهم أجناد 
وأمراء . وفي آثناء عودة الظاهر إلى الديار المصرية كبا جواده (فكسر فخذه) 
فحمل في محفة إلى مصر . وفي خلال السنة التالية إستسلم الملك هيثوم 
لمطالب السلطان فأفرج هذا عن ابنه ورجع السلم بينهماإلى نصابه وحينئذ 
إضطر إلى نقض عهده مع المغول وإلى النزول عن كثير من معاقل الحدود 
التى كان قد أخذها منهم . ولو تحاشى الأرمن والصليبيون الخضوع لنفوذ 
المغول لكان خيراً لهم فان هذا الخضوع كان لابد أن يثير حقد المصريين 
عليهم وتكون عاقبته سقوطهم . وفي عام ۱۲١۷‏ قامت الجنود السورية من 
جدید بتخریب کل ما في طریقها حتی وصلت إلى آبواب عکاء غير أنه لم 
يكن لذلك من نتيجة ظاهرة . 


وفي السنة التالية كانت حملة رابعة شهيرة . ففى باكورة ربيع ذلك ٠١١۸1‏ 
الاه اج ل ری وا ره ا ا 
وإنقضاضه على «يافا» بدون إنذار وقد لاقى شدة في الإستيلاء عليها فعقد 
العزم على أن ينتقم من بومند صاحبهما لمساعدته المغول في هجومهم على 
سورية فخرب كل ما حوالى طرابلس من الأراضى وسلب كل المدن 
والقرى » وذبح كل من وقع في الأسر من الفرنجة . ثم تقدم الجيش إلى 
إنطاكية فأسر حاكم المدينة في إحدى هجماته على العدو . وكان بيبرس 
وقتئذ يرغب في الصلح فحاول أن يوسط ذلك الحاكم (الأسير) في أن يلقوا 
أسلحتهم ويسلموا المدينة . ولما خاب مسعاه من تلك الناحية غزا المديئة 
وهاجم آسوارها ثم أوصد آبوابها في وجه السکان وبح من ذبح » ومن بقی ۱۹ موا 
أحذه أسيراً وكان عددهم نيفاً ومائة ألف نسمة يدخحل في ذلك الرهبان 


o00 


-_-- 1 
le ٩۷۱ 


[e ¥] 


والقسيسون . وفي اليوم التالى سلم رجال الحامية هاربين وکان عددهم نحو 
ثمانية آلاف عدا النساء والأطفال » وقد وزعوا جميعا مع من بقى من سكان 
المدينة سبايا حرب على رجال الجيش . أما المعقل فأشعلت فيه النار ومنه 
إمتد اللهيب إلى أنحاء المدينة فتركها أثراً بعد عين . وبعد ذلك آرسل بيبرس 
رسالة تهكم إلى بومند يشاطره فيها الحزن والأسى على مصير حاضرة ملكه 
المضيع . وعبارة الرسالة تتم عن الصلف والتقريع والسخرية . 

وفي خلال السنتين أو ثلاث السنوات التى تلت المعركة لم تفتر همة 
بيبرس الحربية عن دوام مناوأة الصايبيين فكان يستولى على معاقلهم معقلا 
فمعقلاً رغم ما كان يصل إليهم من المدد من أوربا . وقد أملى بنفسه رسالة 
إلى بومند تيهاً وعجباً بنفسه وخاصة بعد إستيلائه على (عكار) الواقعة بين 
طرابلس وحمص ٠‏ قال فيها «إن رايتنا الصفراء قد هزمت رايتكم الحمراء 
وآن «الله أکبر» قد اسکتت نواقیس کنائسکہ». 

وفي وسط هذه المعمعة جهز بيبرس أسطولا لغزو جزيرة قبرس التى 
كانت ساعدت عكاء مساعدة جدية . غير أن عاصفة هبت عليه » فحطمته 
قريباً من الجزيرة . هذه كانت خاتمة الأعمال التى حدثت ضد الفرنجة في 
حکم هذا السلطان » غير أن عدم إنقطاع المدد الجديد من وربا ا 
مما عساه يحدث في الشرق جعل بيبرس يعقد هدنة لمدة عشر سنوات بينه 
وبين مدينتى صور وعكاء . وبعد ذلك بقليل هلك بومند فدخلت طرابلس 
أيضاً في مهادنة مع بيبرس » على أنه لم يبق للصليبيين من البقاع بعد هذه 
المدن الثلاث الأ شىء قليل . 


وكانت طائفة الإسماعيلية من الشيعة تقطن سورية إذ ذاك وكائت 


() ومما يجب ملاحظته أن بلدة تسمى قصير كانت تابعة لامير يدعى ولهلم لم يصلها 
E‏ لانها قدمت إلى المغير وثيقة قديمة فيها أن سيدنا عمر رضى الله 
عنه فل وصى بآن تبقى هله المديئة للمسيحيين فاحترم بيبرس هذه الوصية ولكنه 
احتال بعد قليل في سلبها وحمل ولهلم إلى دمشق . 


° 


خاضعة للصليبيين مقابل أن پحموها » وقد كانوا من أشد أعداء بيبرس ومن 
أكبر خصومه فكانت هجماته على حصونهم تترى . ولما عقدت الهدنة بين 
الصليبيين والسلطان أصبح الإسماعيليون رعاياه » وإنتهى الأمر بأن تخلوا 
عن قلاعهم فمنحهم السلطان مقابل ذلك بعض الأراضي فى مصر › فقضى 
بذلك على قوتهم وإختفوا شیئ فشیئاً » وان کنا لا نزال نسمع ذكرهم في 
القرن الراب عشر . والواقع أنه لا يزال بعضهم إلى يومنا هذا" . ومن 
العجيب في أخلاق بيبرس أنه لا يترفع عن إستخدام خناجرهم في قضاء 
أغراضه . 

بعد أن آمن بيبرس كل المخاوف التى كان يتوقعها من جانب الفرنجة 
أصبح في وسعه آن يوجه كل قوته الحربية إلى المغول الذين أخذوا يزحفون 
على الخرب » فسار بنفسه على رأس حملة قوية وإنقض عليهم بقلب ثبت 
عند نهر الفرات عام ٠۲۷۲‏ م. وشتت شملهم وأجلاهم عن البلاد تماماً . ثم 
قضى السنتين التاليتين في القيام بحملات عدة على حدود اسيا الصغرى 
كللت كلها بالنجاح . وفي إحدى غزواته المروعة التي قام بها على الأرمن 
لنقضهم العهود كانت مدينتا «سيس» «والمصيصة» مسرحا للسلب والنيران › 
وعاثت جنود الظاهر فساداً في كل البلاد من طرسوس إلى أطنه » وكانت 
غنائمهم عظيمة حتى لقد ملأت فضاء أنطاكية : 

وقد قام بيبرس في نهاية حکمه بأعمال N‏ ليثأر 
منهم لغزواتهم التی كانت تترى على صعيد مصر فكللت آعماله أيضاً بالنجاح 
العظيم ولا سيما لما كان قائماً من المشاحات بين أعضاء الأسرة المالكة 
وقتئذ » وأصبحت هذه البلاد منذ ذلك العهد خاضعة تمام الخضوع لحكم 
المصريين بعد أن هزموا هزيمة منكرة في ملحمة دارت رحاها جنوبي دنقلة . 
ولما رفضوا إعتناق الإسلام إضطروا إلى دفع ضريبة الروؤس التي كانت 
تفرض على أهل الذمة . وأآن يقدموا عدداً من الفيلة والزرافى وتحف النوبة 
() ذكر برخارد عدة مثات من الأسر الإسماعيلية في مصيات . 


ov 


۱۷۳] 
[1Yo 


- ۱۲۷۹| 
[e 1v 


مضافاً إلى ذلك نصف محصول الأراضي الزراعية وقد رجع الجيش المصري 
مثقادً بالغنائم والسبايا . ويجدر بنا أن نذكر هنا أن هذه أول مرة خضعت فيها 
بلاد النوبة حقيقة للنفوذ الإسلامى منذ ظهوره رغم الهجمات التى كانت 
تتوالى عليهم من حين إلى حين . 

على أن الغزوة الأخيرة تعتبر من بعض الوجوه أعظم غزواته » وسببها 
أنه قبل مماته بعام واحد سير جيشاً عظيماً لمؤازرة السلاجقة في قيسارية ضد 
أحد نواب المخول الذي غلبهم على حكومة البلاد . وفي الربيع التالى بعد 
أن أقام بيبرس إستعراضا عظيماً سار في جيش عرمرم زاحفاً علی کلیکیا فهزم 
المغول هزيمة منكرة عند «أبلستين» . ولما دنا في زحفه من قيسارية خرج 
الأهالى يتقدمهم القضاة والأشراف وقابلوه في موكب حافل تصدح فيه 


[ابريل] الموسيقى ويعلو هتاف الفرح ودخلوا به كذلك إلى مدينتهم . وبعد أن قضى 


في المدينة بضعة أيام رأي أن مركزه فيها مهدد فرحل بطريق النهر الأزرق إلى 
حارم وقضى بها مدة . وكان «أبغا» وقتئذ قد سار على جناحي نعامة من 
الشرق ليثأر لجيشه المهزوم ويرجع نفوذ المغول وحكمهم . فلما وصل إلى 
قيسارية » وكان بيبرس قد برحها » إنتقم من مسلميها شر إنتقام لمقابلتهم 
سلطان مصر بالتجلة والترحاب فقتل خلقاً كثيرا من المدينة وما حواليها"“ - 
هذه هي فظائع المغول في أرمينية وتلك كانت خيانة بيبرس الذي غادر 
المدينة التى إحتفت به نهب القضاء والقدر . وسره أن العدو الذي كان يخافه 
على سورية قد ولى بوجهه عنها إلى أسيا الصغرى . 


[یونیه ۱٩‏ منه] رجع بعد ذلك بيبرس وهو خالى البال إلى أنطاكية حيث قضى في 


[ITYY 


الخمائل التى حول المديئة شهراً » ثم قفل راجعاً إلى دمشق وإستراح هناك 
وآقام وليمة لامرائه من «لبن القمر» وهو طعام تتاري وکان شدید الشغف به 
فأكثر منه فحم وقضى نحبه بعد أسبوعين » وفي رواية أخرى أن القدح الذي 
(۱) 5 د 2 a 2 "5 PY‏ ۰ ۰ 8 
قد كر بعض المؤرخين آن عدد القتلى كان مائتى ألف وبعضهم أبلغه إلى نحو 
خحمسمائة ألف فلو سلمنا يهذه المبالغات لا يسعنا إلا القول بأن المذبحة كانت 


۸ 


شرب منه کان قد دس فيه السم لأمير من الأيوبيين فشرب منه الظاهر ساهياً 
اشا 

وهکذا مات الظاهر بيبرس وهو في آوج عظمته وأصله 
قبجاقى أحضره آحد النخاسين ومملوكا آخر » eT‏ 
بثمانمائة قطعة من الفضة ثم رد إلى صاحبه لعيب في إحدى عينير 
الزرقاوين وكات اسر اللون طويل القامةجهوزئ الوت شجاعا قيطا 
خفيف الركاب يحب السفر والحركة . ومن عادته أن يشرف على كل شيء 
بنفسه سواء أكان بالقاهرة أم بالإسكندرية أم باي مکان آخر راکباً جواداً أو 
هجيناً . والخلاصة أنه مولعاً بالسفر حتى قيل فيه : 
يوما بمصر ويوماً بالشام وبال فرات يوماً ويوماً في قری حلب 

وكان مغرماً بلعبة تتارية تشبه لعبة «التنس» عند الإنكليز وتدعى «القبق» 
کان يخصص لها يومين من كل أسبوع . ولما أخذ في بداءة آمره يرقی إلى 
مدارج القوة كان هو أو من تأمر معه اليد الفعالة في قتل سلطانين من سلاطين 

مصر . وفي النهاية أصبح مملوك الأمس نبيلً وملكاً عظيما اليوم » يمتد 
سلطانه بلا منازع من الفرات إلى النيل ومن تخوم اسيا | إلى سواكن على البحر 
الأحمر » ولم تكن همته محصورة في تضييقه على الصليبيين وسده السبل 
في وجوههم وضغطه عليهم فيما بقى لهم من المعاقل القليلة العدد بل كان 
سلطانه نافذاً في كل البقاع . 

وكان شديد العداوة للشيعة ومن أكبر المناصرين لأهل السنة . و 
جليل أعماله أنه أعاد الخلافة إلى العباسيين كما ذكرنا وإن كان الخليفة ليس 
له من الأمر شيء إلا أسم الخلافة . وكان بيبرس يخضع لأحكام الشريعة 
ويقدس فراثضها وقد حج البيت الحرام وشيد كثيراً من المعاهد الدينية 
وتزوج أربعاً من عقائل التتار - عدا من كن في بيته من الجوارى الحسان - 
فرزق منهن عدة أولاد ذكور وإثاث . ومعرفة ذلك عنه مما يشرفه ولو أن 
العادة لدى المسلمين - وخاصة المماليك - أن يكتم أمر النساء فلا يعرف أحد 


۹ 


17۷1 م1 


شيئاً عن الحياة المنزلية في بيت أمير أو سلطان . وكان بيبرس نموذجاً 
للمماليك في فضائله ورذائله فلم يخل من تلك الرذيلة التي لا تكاد تسمع بها 
في العالم الخربي . وعلى ما كان عليه من العسف في إبتزاز الأموال والغدر 
والقتل مما شوه إسمه » كان ملكاً عاقلا قوي الشكيمة”“ . على أن ما قام به 
من جليل الأعمال وعظيمها ونشاطه الذي لا يتسرب إليه الفتور وأعماله 
العامة وميراته الحسان وظهوره بين جمهور الناس على الدوام وتألفه كل من 
کان حوالیه كل ذلك حمل الناس على تناسی قساوته وغلظته فلا یزال أسمه 
يتغنى به إلى يومنا هذا في قهوات القاهرة » وهو يعد من أحسن وأعظم 
السلاطين الذين تبوآوا عرش مصر . 

ومما لا شك فيه أنه كان يتطلع إلى حصر وراثة العرش في أسرته 
ولذلك آعلن قبل وفاته بضع سنین أن ابنه سعیداً أکبر آنجاله خلف له على 
عرش مصر . وقبل مماته بعام زوج ولي عهده هڏا من إحدي بنات قلاوون 

في إحتفال فخم راجياً من ذلك الزواج أن يكون هذا الأمير عضدا لابنه في 

إدارة شئون البلاد . 

وقد حنطت جثة بيبرس ودفنت بدمشق » على أن نعيه كتم عن 
الجمهور مدة شهر بأآن حملت محفة خالية إلى القاهرة وأوهم الناس أن 
الساطان فيها وهو مريض ولذلك لم يعتل عرش السلطنة ابنه سعيد إلا في 
الثلاثين من شهر يوليه . 


(1) عند ذكر مجمل آخلاقه قال المقريزي «آنه كان عسوفاً عجولا كثير المصادرات لاغنياء 
رعیته حتی آن الکثیر منهم مات من شدة معاملته» . وقد ارتکب فظائع مع اليهود 
را ق ا 
التعاعسين فيه فرجاه الأتابك فعفا عنهم واكتفى بضربهم بالسياط حتى مات الكثيرون 


منهم . 

0( وبهذه المناسبة نقول انه قبل ممات بيبرس بتسع سنوات غادر معسكره عند «آرسوف» 
وسافر مستخفياً إلى القاهرة ليرى سير الأحوال فيها وقد بقى كذلك طوال إقامته 
بالقاهرة مختفياً في القلعة وقد ظن الجيش طول مدة غيابه أنه مريض في المعسكر . 


0 


السلطان السعيد ‏ السلطان قلارون 
۷ ۱۲۹۹ م 


كان السلطان السعيد شاباً غراً طائشاً لم يعد التاسع عشر ربيعاً عند 
إعتلائه العرش » ورث عن أبيه القسوة والغدر بيد آنه لم يكن على شيء مما 
كان لوالده من القدرة والعزم » وكان منقادا لنفوذ والدته . فلم يمض على 
قبضه على صولجان الملك بضعة أسابيع حتى سمم وزير والده (أتابك) » 
وزج بغیره من ضباطه في غيابات السجون . ثم أخذ ينقاد لأراء صغار 
مماليكه » فتباعد عنه جماعة الأمراء وأخذوا يحذرون نكاياته » فلما أحس 
السلطان منهم ذلك أراد أن يشغلهم بما يلهيهم فأعد حملة على بلاد الأرمن 
وتخلف هو ووالدته بدمشق . وفي خلال تلك المدة إتتمر به جماعة من 
الأمراء وعلى رأسهم قلاوون » وقد بلغهم أنه يريد بهم سوءاً فقفلوا راجعين 
إلى القاهرة فدخلوها وأوصدوا آبوابها في وجهه » ولكنه على الرغم من ذلك 
دحل المدينة وتسلل خفية إلى القلعة »> وبعد أن حوصر فيها مدة أسبوع 
إضطر إلى النزول عن الملك والإنزواء في الكرك . فكانت مدة حكمه الخالية 
من الحوداث العظيمة تزيد على سنتين قلي . 


بعد ذلك استدعي قلاوون أكبر الأمراء وحموالسلطان السعيد ليثولى [نوفمبر 
مقالید الأمور فقام بھا فی اول الأمر باعتہار آنه (أتابك) أو وصي على ابره ۱۲۷۹ م[ 
آخر صغیر لبیبرس اسمه سیف الدین شلامش › على أنه لم یلہث آن خلعه 
من الملك وتہوا هو عرش مصر . 


“1 


[e 1۸۰] 


]1۲۸° م1 


وفي خلال العام التالى خرج سنقر حاكم دمشق على السلطان 
قلاوون » ونادى بنفسه سلطاناً على البلاد السورية » فأحزن ذلك قلاوون 
لأنه كان يخشى تفاقم شر آتباع أسرة بيبرس » وكذلك كان يخاف زحف 
المغول على البلاد ثم البدو الذين كانوا يودون أن تستقل سورية عن مصر 
كما كانت . فحاربه السلطان وهزمه وإضطر سنقر إلى الفرار بعد مواقع 
عدة »> واستولى السلطان على دمشق ثانية وعاد الآمن إلى نصابه . أما 
الخارجون من أمراء مصر والشام فقد أحسن السلطان معاملتهم وأعادهم إلى 
مراكزهم (وكان من بين هؤلاء سنقر بعد أن أعطى عهد الولاء) . ولا شك أن 
هله يقة مثلى نال بها السلطان محبة الأمراء ومناصرتهم له“ . 

ولم يكد الأمر يستقر في نصابه حتى أخذت جيوش المغول تجتاح 
الحدود السورية ثانية مرتكبين نفس الفظائع التي ارتكبوها منذ عشرين عاماً . 
فأتوا في ولاية حلب من صنوف الوحشية والعسف ما إضطر الأهالى إلى 
الفرار نحو الجنوب . وأما أهالي دمشق فقد تملكهم الهلع والرعب فهاجر 
منهم خلق كثير إلى مصر ليحتموا فيها . 

أما قلاوون فأنه سار بجيوشه عدة مرات لطرد تلك القبائل المتوحشة » 
فکانوا پتراجعون آمامه ولكنه لم يقض عليهم في موقعة فاصلة . وقد إنتهز 
فرسان القديس يوحنا الذين كانوا يرقبون فرصة إغارة المغول » وأخذوا 
يسلبون المجاورين لهم » فهاجمهم السلطان عقاباً لهم » ولكنهم طلبوا 
الأمان » فهادنهم مدة عشرة أعوام » وكذلك آبرم السلطان مهادنة مع بومند 
ملك طرابلس » إذ كان لا يزال يخشى إغارة المغول . 

وفي خلال تلك الفترة ظهرت مؤامرة لاغتيال السلطان . ومن العجيب 
أن كشف آمرها أصدقاء قلاوون في عكاء حيث أسر المتأمرون إلى الفرنجة 


(۱) کان من بين آهالي دمشقی الذين عفا عتهم السلطان «المؤرخ العظيم ابن خلکان» وکان 
شيخ قضاة المدينة » وقد أفتى من قبل بصحة سلطئة سنقر . 


1۲ 


بأمر مكيدتهم قائلين لهم من العبث أن تنعاهدوا مع السلطان الذي سيقتل في 
القريب العاجل . وذلك مما يدل على كثرة الإختلاط بين الأمراء والفرنجة 
مما لم يكد يخطر بالبال . وقد إعترف المتامرون بفعلتهم والتمسوا الرحمة » 
ولكنهم تتلوا جميعاً . وقد إمتدت الشبهة إلى نفر من المماليك فزجوا في 
أعماق السجون وفرً عدة مئات من آتباع أسرة بيبرس إلى المغول . والحزب 
المتتمى لبيت الظاهر بيبرس الذي أصبح يطلق عليه حزب الظاهرية صارت له 
مكانة ثابتة في سياسة حكومة البلاد كما سنتبينه فيما بعد . 

ثم زار السلطان دمشق ليحتفل بمأتم السلطان السعيد الذي قضی نخبه ٠١۸١[‏ م] 
في الكرك » وحملت جثته والدته لتدفن بجانب رفاة والده بيبرس . وفي 
خلال إقامته بدمشق إجتاحت قبائل المغول شمالى بلاد سورية ثائية بقيادة 
«أبغا» وأخيه منكوتمر فبذل قلاوون كل ما يستطيع من قوة وجمع جيشاً من 
المصريين والسوريين والبدو والتركمان يبلغ عدده خمسين ألف مقاتل » ثم 
زحف نحو حمص » فقابله منکوتمر في جیش کجیشه ثلثه من آهالی جورجیا 
والأرمن والأغريق »> ودارت بين الفريقين رحا معركة عنيفة كانت الغلبة فيها [اكتوير] 
في بادىء الأمر للمغول . ولما يئس السلطان من النصر إعتصم هو وألف 
فارس بربوة مجاورة . غير أن المغول أضاعوا ظفرهم في هذا اليوم بتعجلهم 
إلى حمص لجمع الأسلاب » فانقضت عليهم عساكر السلطان وسقط 
منکوتمر عن ظهر جواده وجرح . أما جيشه فولى الأدبار وفرق شذر مذر » 
ومات منكوتمر بعد ذلك بقلیل کمداً من خیبته » وقیل من تأثیر جروحه . 
وهلك آبغا في السنة التالية أيضاً . 


ولا شك أن ظفر المصريين هذا يعد حادثاً عظيماً في تاريخ الشرق 
ومصيره لأنه لو قلب لهم ظهر المحن كما كاد يحدث » لوقعت مصر في يد 
المغول بل ربما كانت ميول أبغا المسيحية ثرت في مصير سورية إذ بينما 
کان بعض حکام الشرق يعتنقون الدين الأسلامى كان أبغا لا يتزحزح عن 
إيثاره الدين المسيحي . والواقع آنه ما فتىءَ يرسلل البعوث إلى البابا وملوك 


1۳ 


[e A1] 


أوربا طول مدة حكمه (کما حدث عام ۱۲۹۷ و )۱۲۷١‏ لیستنهضهم على 
إرسال حملة صليبية جديدة وشن الغارة على مصر ولما خلفه آخوه على 
عرش الملك إعتنى الإسلام وتسمى بأحمد ودارت بينه وبين السلطان قلاوون 
الرسائل التي م تكن ودية ااا ان ابن آخيه «أرغون» أسره وقتله : 
وكان الأخير ينزع إلى الدين النصرانى كما كان أبوه أبغا من قبل . وقد حذا 
حذوه غير أنه لم يكتف بارسال الوفود إلى الممالك المسيحية )۱١۹۱(‏ بل 
عرض أن يضع بين يدى البابا كل أرزاق دولته لاكتساح المصريين من 
سورية . وقد بلغ به الأمر في ترغيب البابا وإستنهاض المسيحيين اة“ . 
ولكن كل هذه المفاوضات لم تسفر عن نتيجة مطلقاً . لذلك وضعت الحرب 
أوزارها بين قلاوون والمغؤل ولم يحاولوا أن يثأروا لأنفسهم من هزيمة 
حمص بل سرعان ما رجعت العلائق بين الدولتين إلى ما كانت عليه من قبل 
حيدما إعتنقت أسر ة المغول الحاكمة الدين الإسلامي . 


وحافظ قلاوون على العلائق الودية » التى أحكم أواصرها بيبرس » 
بینه وبين امیر قبجاق الذي أعلن أعتناقه للاسلام . وطلب إلى السلطان أن 
يمنحه لقباً وشارة من شارات الشرف . وكذلك وفدت عليه الوفود من اليم 
تحمل الهدايا من الخصيان والفيلة والأفاويه وآنواع الببغاء . وقد تبودلت 
الرسائل بينه وبين ملك جزيرة سيلان (سرندیب) » وکان قلاوون یبغی من 
وراء ذلك تشجيع التجارة مع الشرق . وعقدت أواصر الود والمصادقة بين 
السلطان والقسطنطينية وکثير من حکومات آوربا . ثم عقد في آخریات آيامه 


فت 

(۱) کان آرغون يعطف على اليهود والنصارى على السواء وقد عين آحد اليهود فى مركز 
سام في بغداد وكذلك نقرا آن المبشرين المسيحيين قوبلوا مقابلة حسنة في بلاد 
الفرس » على أن مراسلات آمراء المغول مع البابوات وحکومات آوربا لها مكانة 
حاصة ولا يزال محفوظا إلى الأن رسالتان بخط أرغون وأويلجيتو باللغة المغولية إلى 
فیلیب الجميل (انظر ويل جزء رایع ص )۱٥۲‏ وکانت لابغا زوج مسيحية وهي نت 
غير شرعية للقيصر . 


1٤ 


معاهدة تجارية مع جنوة » وكذلك أبرم شبه معاهدة دفاعية بينه وبين قشتالة 
وصقلية . 


ولم يفتر عزمه بعد أن زالت مخاوفه من ناحية المغول في محاربة 
المسيحية في الشرق كلما وجد إلى ذلك سبيادً . وكانت معاملته للأرمن غاية 
في الصرامة والارهاب . ولم يحصل مليكهم على هدنة من السلطان إلا بعد 
أن فرض عليهم جزية فادحة وسلموا ج جميع أسرى المسلمين (وبقى آساراهم 
مماليك) . ولم تفلت من قلاوون فرصة للاشتباك مع الصليبيين في حروب 
شعواء على ما بقى في أيديهم من أرض سورية . والواقع أنه كان لا يتأخر 
عن مهادنتهم كلما سمحت الأحوال غير أنه لم يكن من الصعب عليه أن يجد 
في الوقت المناسب سبباً وجيهاً أو عذراً للانتقاض عليهم . فاستولى على 
مدينة اللاذقية مع نها كانت بموجب معاهدة طرابلس من أملاك الصليبيين . 
وهاجم طرابلس نفسها لسبب لا يستدعى ذلك“ . وكانت مدينة عظيمة 
منيعة اهلة بالسكان . ومع ما قامت به قبرس من مساعدتها سقطت بعد 
حصار شهر وقتل اکثر رجالها وسبیت نساؤهم وذراريهم . ولم يمض وقت 
طويل حتى ضج بعض تجار المسلمين من سلب المسيحيين ونهبهم لهم 
بالقرب من عكاء . فاتخذ المسلمون ذلك ذريعة لاسعار نار الحرب على 
هذه المدينة التى هي خر مأوى للصليبيين . على أن مهاجمة المدينة لم ترق 
أمراءَ المماليك الذين كانوا يخشون منعة حصونها » ولكن السلطان حصل 
على فتوى من القضاة تنص على آن ما لحق التجار من الاهانات مبرر كاف 
لاعلان الجهاد على النصارى » فأعلنه وزحف بقوة عظيمة لحصار القلعة 
ولكن المنية عاجلته في طريقه » فترك ذلك العمل لخلفه . 


)١(‏ ذلك آنه على أثر موت بومند ادعت آخته حق الملك . وکان برترام صاحب جبلیت 
وعد بمساعدة السلطان في معارضة هذا الطلب بشرط أن يڪون ثابعاً له . غير آن 


أحت بومند نزلت عن مطلبها فظن برترام أنه أصبح بذلك غير مقيد بعهده فاتخذ 
قلاوون ذلك ذريعة لاعلان الحرب التى كان يتمناها . 


“o 


[e ۱۲۸6] 


[e ۱۲۸41 


1e 1۲4۰1 


وقد قام كذلك في أئناء حکمه بحملتین غير مجدیتین على بلاد 
النوبة » وشن الغارة على البدو الذين كانوا دائما يهددون السلام في فلسطين 
وصعيد مصر . وقد قاتل أيضاً أهل اليمن في مكة لمنازعتهم مصر السيادة 
على هذه المدينة المقدسة . ولكن كل هله الأمور كانت عنده في الدرجة 
الثائية بالنسبة لحروبه في سورية . ٠‏ 


وكان في خدمته أكشر من اثنى عشر ألف مملوك من الجراكسة 
والمخول » ومن بين هؤلاء عدد يتراوح بين ثلاثة وأربعة الاف كانوا نازلين 
بالقلعة » ولذلك سموا البرجية كما أسلفنا . وأطلق عليهم هذا الأسم 
ليميزهم من المماليك البحرية وكاتوا على وفرة عددهم على حظ كبير من 
حسن النظام . ولم نسمع حتى الان شيئا يثبت افراطهم وعسفهم مما صحب 
ذكر أسمهم فيما بعد من الذعر والفزع . 


وقد حمد له مؤرخو عصره لینه وحلمه وعدله . والحق أنه جدیر بهذا 
الحمد اذا قرناه بغیره من سلاطین ہنی جنسه » غیر آنه کما شاهدنا کان يقسو 
ويغدر عندما تدعوه المصلحة » كما كان يطرح ظهرياً أغلظ العهود والمواثيق 
لنيل مآربه . ومع هذا لم يك ظمآن إلى سفك الدماء كبیبرس »› ولکنه كان 
أقل منه تسامحاً مع المسيحيين » وقد حرمهم كل نصيب في الوظائف 
العامة . آما معاملته للصليبيين فكانت تشف عن الانتقام والقسوة . ولشدة 
غيرته وظلمه آحياناً كان ما ينزله من العقاب غاية في القسوة والوحشية » فمن 
ذلك أنه أوثق لصاً وهو ممدود على ظهر جمل - هذا النوع من العقاب 
سنسمع به کثيراً - وأمر أن يطاف به في المدينة حتی يقضی عليه . وآنه دفن 
نصرانياً حياً لتزوجه من مسلمة . أما تلك الزوج التاعسة فقد جدع أنفها . 
وعلى الرغم من كل هذه المعايب كان ملكاً عاقلا » جواداً > محباً للخير . 
على أن أكبر عمل خلد ذكراه > وجعل الناس ألسنة تلهج بالثناء عليه › 
والاعتراف بحسن صنيعه » وهو ذلك البناء الضخم الذي شيده في المدينة › 
والذي يشمل بيمارستاناً ومدرسة تحتوى على قبة فيها قبره . وقد أعد في 


i 


البيمارستان :عرفا م#سعة وفرشها بالأسة للمرضى هن الفقراء والأغياء على 
السواء وخاصة للنساء وعين فيه محاضرين . وأوجد به معملاً كيماوياً جهزه 
بكل آنواع المعدات الطيبة » ورتب في القبة حمسين من القراء يتلون آيات 
الله ليلا ونهاراً . وانشاً بها مكتبة للجمهور ملأها بالكتب القيمة في كل فن . 
وعهد بها إلى حفاظ . وعين بالمدرسة علماء يحاضرون في المذاهب 
الأربعة . وكان بها كذلك مكتبة للأطفال » ومدرسة للصبيان » وملجأً 
للأيتام . وأن هذا الوصف لمما يذكر الأوربيين بالمعاهد العظيمة التى 
يقيمونها في بلادهم اليوم . 

وفي هذا الوقت بدأ يدخل على فن العمارة شيء من المحسنات 
الأجنبية فأينعت ثماره في حكم أخلافه . ولا مشاحة في أن تلك المبرات 
وغيرها من الأعمال العامة التى أفادت البلاد كانت سبباً في تخليد أسم 
قلاوون في القاهرة إلى يومنا هذا . 

ومات قلاوون وهو في السبعين من عمره . وكان من القابه «الألفى» ٠١1‏ نوفمبر 
نسبة إلى آلف الدينار هذا الثمن الكبير الذي إشترى به حين كان شاب ٠"‏ ۴ 
جميادً" . وقد ترك وراءه من الذرية ثلاثة ذكور وإبتتين . ولما مات أكبر 
أولاده جعل وراثة العرش لابنه الثاني خليل . وفي آخر أيامه تزوج من احدي 
بنات آمير من المغول هام على وجهه حتى حضر إلى مصر كغيره » فولدت 
له ابناً سمي الناصر » وسنسمع من أخباره كثيراً فما يلى . 


(۱) ويقال آنه اشتري مرتين كل مرة بالف دينار . ولقب الألفي هذا بين ألقابه الملكية مما 
يدل على أن المماليك بدلا من أن يخجلوا من أصلهم الحقير كانوا يفاخرون به . 


1Y 


[e ۱۹۰] 


[e 1411 


الفصل الخامس 
السلطان خليل بن قلارون 
( ۱۲۹۰ ۲4۳ م.( 


GINS as 
به من الكبرياء والقسوة ينقصه ظرف أيه وحکمته › ور يثبت ذلك أنه لما ولي‎ 
السلطنة ووجد آن العهد بتوليته لم يوقع عليه والده قلاوون › إذ کان يؤثر ابنه‎ 
الناصر عليه › لولا آنه قاصر » آمر بقتل وزيره وأضمر السوء لكل أتباع والده‎ 
فأبعدهم عن مناصبهم ونصب مکانهم أحداثاً من اخوانه وسماره . وکان لا‎ 
يعباً بقتل النفس جريا وراء وساوسه وأوهامه » فتراه آونة يأمر بخنق أحد‎ 
›» خصومه » ثم لا يلبث أن يرضى عنه ويقربه » ثم يعيد الكرة تارة أخرى‎ 
. فيقبض عليه ويذيقه العذاب » بل ربما أورد ذلك التعس موارد الهلاك‎ 
. ولعمرى إن صحيفة تاريخ هذا الشاب مفعمة بتلك الفظائع‎ 


ولم يقتد بوالده إلا في شيء واحد هو اصراره على إخراج الصليبيين 
كافة من سورية . N OS LIT‏ 
قبة والده ¢ ر العطايا على القضاة والفقهاء ثم إستدعی کل ولاة 
N‏ مشق . وطلب الهم أن يمه يكل وسال اقل لحمل مايا 
E E‏ 
أزرهم النجدة التى آرسلتها إ إليهم جزيرة قبرس . ولكن نيران الأحقاد - وتلك 
آفة الصليبيين من آول أمرهم إلى نهايته - التي كانت متأججة بين أمراء 


A 


الصليبيين إمتد شررها وإستعر آوارها » حتي في ساعتهم تلك العصيبة . ۱۸1 مايو] 


فأقلع من النجدة عدد عظيم بسفنهم تاركين المدينة »> فسقطت بعد حصار 
ثلاثة وأربعين يوماً » فأعقب سقوطها حال محزنة » آذ وقع رجال حاميتها 
جميعاً بين القتل والأسر » وأحذ الأطفال والنساء إلى مصر أسارى . وقد 
بالغ السلطان في الفتك بهم » حتى الفرسان الذين وعدوا بأن يفسح لهم 
طريتق للنجاة أمر السلطان بقطع رقابهم جميعاً بدون رحمة“ . ثم أحرقت 
المدينة » ودمرت بعد أن لبشت في آيدي الصليبيين مائة عام كاملة"“ . وعلى 
أثر هذا الفتح ترك الصليبيون كل ما بقى في أيديهم من الحصون . على أن ما 
لا قاه آهل بيروت من اهدار دمائهم وقتلهم صبراً لا يقل فظاعة عما وقع في 
عكاء . ولما عاد السلطان خليل إلى القاهرة زينت له المدينة أحسن زينة › 
وأقیمت فيها الأفراح لاستقباله » فدخلها مظفراً » يسوق آمامه » عنواناً على 
ظفره » عددا عظيما من اسرى الفرنجة في الأغلال والأصفاد وفي اثرهم 
الفاتحون يحملون الأعلام المسيحية منكسة » ورؤس آعدائهم على أسنة 
رماحهم . وهكذا ختمت الحروب الصليبية العظيمة » بعد أن مضى عليها 
قرنان من الزمان كانت تشتد فيها وطآتها وتخف » وقد حافظت طول هذه 
المدة على كيانها بوسائل تتبرأ منها تلك التعاليم التى جاء بها رسول السلام . 
وقد ختم المؤرخ جبون تلك القصة المحزنة بقوله : «ساد سكون محزن على 
إمتداد ذلك الساحل الذي ظل أزماناً طويلة ميداناً تسمع فيه قعقعة سيوف 
نضال العالم .» . 


ولما لم يبق في سورية ما يشخل السلطان خليلاً »> وجه جيوشه نحو 
المغول » ولكنه قبل أن يشرع في السير صلى بالناس في قبة والده ليثير 


(1) ويعزى ذلك أن المسلمين لما دخلوا الحصن أساءوا إلى النساء والأطفال » فأوصد 
خلفهم الصليبيون الأبواب وذبحوا المسلمين المعتدين . (أنظر كتاب ولكن جزء ۸ 
صفحة ۷٠١‏ وانظر كذلك كتاب ويل . ملاحظة >٤‏ ص ۱۸١‏ - حكاية شنيعة) . 

() إقرا آبا الفداء ج ٤‏ صفحة ٠٠‏ . 


1۹ 


1411 م[ 


[e 4۲1 


]۲4۳ م[ 


حميتهم الدينية للجهاد » ثم زحف مع جنوده المصريين من حلب إلى قلعة 
الروم ففتحها » وحكم السيف في رقاب حاميتها من أرمن ومخول وسبى 
نساءهم » وكتب إلى جميع ولاته » وهو ثمل بلذة النصر › منشوراً بأنه غير 
اسم قلعة الروم باسم «قلعة المسلمين» » وأخذ يعلي من شأن نفسه قائلا أنه 
قدر له آن يخضع الشرق لسلطانه > من مشرق الشمس إلى مغربها . ولكنه 
تراجع إلى البلاد السورية حينما ظهر له المغول » وكان ظهورهم بعد سقوط 
الحكنة:. 

وبعد أن قام ببعض غزوات ليست هامة رجع هذا السلطان الفتى إلى 
القاهرة وعبر النيل في خرجة للصيد والقنص » وبينما هو يلهو بالصيد › 
إنقض عليه عصبة من الأمراء الذين لم يبق في قوس صبرهم منزع » لغطرسته 
وقسوته » وإغتالوه . ولكن آتباع السلطان » وعلى رأسهم كتبغا » تعقبوا 
هؤلاء المغتالين » فكان أول من ذاق الموت منهم رأس المؤامرة » رغم ما 
قدم من رجاء بین يديهم ورغم إعتذاره بآنهم لم یکن لهم بد من قتله بعد ما 
آتی به من المظالم والاثام » > وإعتذاره بن آثام السلطان ومظالمه لم تترك لهم 
سبیاد آحر یسلکونه ففعلوا فعلتهم هذه وقد صاح قاثلا : «يبرر عملنا دعارة 
السلطان وإنغماسه في الشهوات واللذات مع من حوله من الفتيان » وعكوفه 
على معاقرة الخمر حتى في شهر الصيام » هذا | إلى وحشيته في معاملة 
أصدقاء والده » وزجه فريقاً منهم في أعماق السجون » ثم القضاء عليهم» - 
والواة SE E LL‏ 

وبقيت جثة السلطان ملقاة على الثرى سحابة يومين حتى واراها في 
التراب قروي » ثم نقلها أتباعه فيما بعد إلى قبته بظاهر القاهرة > حيث 
دفنت . وترك من البنات اثنتين » ولم يعقب ذكراناً . وحكم البلاد نحو ثلاثة 
أعوام . ومؤرخو المسلمين بالطبع يمجدون اسم الساطان خليل لما قام به 
من الحروب المظفرة ة لاعلاء كلمة الإسلام . ولکن لا يغرب عن بالنا أن 
الضربة القاتلة التي قضت على جنود الصليب » كانت بيد رجل وضيع الخلق 
كثيراً وهو السلطان خليل » وقد وصفه بهذا هؤلاء المؤرخون آنفسهم . 


YY 


السلطان الناصر بن قلاوون ‏ السلطان كتبغا - السلطان 


لاجين 
(-1۲۹4 م.( 


یکاد يتحصر تاريخ البلاد في الأعوام الخمسة التی أعقبت موت ٠۲۹۳1‏ م] 
السلطان خليل في حوادث مؤامرات وقتل يتلو بعضها بعضاً بسرعة . انتخب 
التاصن اضغ رلاد قلاوون سلطاناً لمصر بإجماع الأراء بعد قتل أخيه › 
وكان آذ ذاك في التاسعة من عمره » ثم خلعه کتبغا بعد عام من تولیته » 
وولى مكانه لاجين . ولما قتل لاجين » كما سياتى بعد » أعيد الناصر ثانية 
إلى العرش . 

على آن حكم الناصر للبلاد في سلطنته الأولى لم يكن إلا اسماً فقط » [ديسمبر] 
وذلك لأن كتبغا وصيه » والشجاعى وزيره » قبضا على زمام الأمور في 
البلاد وأعملا السيف باسراف في رقاب کل من وصلت إليهم آيديهما ممن 
اتمروا بالسلطان الأشرف خليل فقطعت أيدي وأرجل ثمانية من هؤلاء ثم 
شدوا على ظهور الابل ء وطيف بهم حول المدينة حتى فاضت أرواحهم : 
وقد دفعهما الحقد على وزير“ السلطان خليل الذي كان مقدماً لديه إلى 
القبض عليه وتعذيبه حتى الموت » إبتغاء الحصول على أمواله الكثيرة . 

على أن الحال لم تدم طويلا حتى شجر بينهما الخلاف وإضطرمت نار 


ابن آیاس (وجمل یعاقبه ویعصره بالمعاصر حتی مات ج أصفحة )۱۳١‏ , 


4 


[دیسمبر 
[e 144‏ 


الحقد » وكان الشجاعي صاحب الكلمة النافذة على كل المماليك البرجية 
الذين في القلعة في حين أن كتبغا المغولى كان يشد أزره حزب من بنى جنسه 
د و ف وقد سعى الشجاعي في نصب الشراك لكتبغا أثناء 
دخوله القلعة » فأدى ذلك إلى إضرام نار حرب داخلية بينهما كانت نتيجتها 
أن حاصر كتبغا القلعة وقتل الشجاعى . ولما صفا الجو لكتبغا طمح إلى 
کرسي السلطنة »> فصادق لاجين وغیره ممن اشترکوا في المؤامرة على 
السلطان لينال بهم وطره » فأثار ذلك غضب أتباع بيت قلاوون » لدرجة 
جعلهم ينحازون إلى الحزب الثائر عليه . وأوقدوا نار الفتنة » ونهبوا 
الأسواق ودور الحكومة » وعاثوا فساداً في المدينة يوماً وليلة . فكانت 
مسرحا للهياج والدمار » ثم قبضوا على بعض الزعماء من أتباع بيت قلاوون 
وقطعوا أوصالهم >“ وفر عدد كبير من رجالهم » وقد إتخذ كتبغا هذا 
الإضطراب وسيلة يتذرع بها إلى القول بأن بقاء مقاليد الأمور في يد طفل › 
أمر يهدد سلام البلاد »> فخلع السلطان الناصر وأرسل إلى الكرك من أعمال 
الشام . 

ولما إعتلى كتبغا أريكة عرش مصر على هذا الشكل » آدى به ضعفه 
وقصر نظره أن ملا مراكز الحكومة بأتباعه وأذنابه » ورقی کثیراً من ممالیکه 
إلى مرتبة الأمراء > فصرف ذلك عنه قلوب الأمراء الأقدمين . وكان من سوء 
حظه كذلك أن رحب بطائفة العويراتية » وهم قبيلة من همج التتار يبلغ عدد 
أسرها )۱۸٠٠١(‏ طردوا من بلاد الفرس › وأنزلهم هو وقتئذ في بلاد 
سورية . ومع أنهم دخلوا تدريجاً في الدين الإسلامي » فان الناس أبغضوهم 
لطبائعهم الوثنية وخاصة أكلهم لحوم الخيل“ . وقد أصاب كتبغا نفسه 
نصيب من المعرة بانتسابه لهذا الجنس . وفي مدته نزل بالبلاد قحط » إستمر 
زمناً طويلاً » وأعقبه وباء فنتج عنهما بطبيعة الحال بؤس وشقاء وخسارة 


بعضهم على آبواب المدينة > وقد جرى ذلك على نحو ثلثمائة نسمة . 
(۲) انظر تاریخ آي الفداء ص ۲۳ جزء ٤‏ . 


¥۲ 


كانت التبعة فيها واقعة على السلطان" . ولما أراد أن يسد النقص الذي 
حدث في إيراد البلاد طاف بجيشه في بلاد سورية وانتزع بالقوة من ولاياتها 
المختلفة ما أمكنه أن تصل إليه يده من المال . غير أن سوء معاملته للأمراء 
زاد في إنصرافهم عنه وسخطهم عليه » ولذلك دهموه في «حمص» عند 
خروجه للصيد » فأفلت من أيديهم وهرب إلى دمشق حيث وجد أن لاجين 
قد مكن لنفسه في البلاد وأعلن سلطانا عليها » فأذعن له وأشهد على نفسه 
بالخلع » ثم حلف يمين الطاعة له . 
اللأراء > وكان من مماليك السلطان «أيبك» ثم صار إلى الساطان قلاوون 
فأعتق رقبته › وأخحدذ يدرج في معارج الرقى › حتی أصبح آميراً ¿ ثم والياً 
على سورية . ولما عاد هذا السلطان إلى القاهرة قابله الناس بالحفاوة 
والبشر » وقلده الخليفة سلطنة البلاد وسار في ركابه أثناء طوافه بالمدينة . 
وسر الئاس به لأنه لما عاد الرخاء إلى البلاد رفع عن عاتقهم كل الضرائب 
الفادحة التى سببها ذلك القحط ”“ . غير أن هذا السلطان لم يلبث أن أصبح 
خاضعاً لنفوذ «منكوتمر» أحد مماليكه » ذلك أنه عينه ناثباً على البلاد » 
ورفع مرتبته حتى صار هو الحاكم المتصرف في شثونها » فأخذ يعامل كل 
من حوله ب بمنتهى الشدة والقسوة مما اثار الفتن الشعواء في البلاد ت 

ولما رأي لاجين الخطر يتهدده من جانب حاشیته » آراد أن يشغلهم 
عنه بالقيام بحملة إلى بلاد أرمينية وكانت الأحوال ملائمة وقتئذ بما كان قائماً 
ى تلك البلاد من الخلاف على وراثة العرش » يضاف إلى ذلك أن غازان 


)١(‏ بلغ ثمن البطيخة في هذا القحط مائة درهم . ومات في القاهرة من الوباء في شهر 
واحد )٠۷٠٠١(‏ نسمة . ويقول ابن آياس أن مجموع الوفيات بلغ )۷*۲٠١(‏ نسمة . 
وکانت جثث الموتى المطروحة في كل مكان تلقى في النهر وتنهشها اللاب التى 
كانت تذبح ويأكلها الفقراء الذين كانوا يتضورون جوعاً . 

(۲) إنحط سعر الاردب من القمح من ٠١١‏ درهما إلى ۲۰ درهما . 


VY 


[دیسمبر 
[e 1۲۹٦‏ 


۱۹۸1 م[ 


[يناير 
le 144‏ 


حاكم الفرس وحليف أرمينية » كان مغلول اليدين لاشتباكه في حرب مع 
أعدائه في الشرق . وقد أراد ملك آرمينية أن يرد هجوم المماليك على بلاده 
بشروط مخزية » على أن ذلك لو تم لقضى على مأرب السلطان لاجين من 
إقصائهم عنه وشغلهم بغير اثارة الفتن والهياج » لذلك سار الجيش في طريقه 
على آرمينية » وآطلق يد التخريب والنهب في البلاد من اسيس» إلى 
«أطته» » ثم رجع إلى سورية مثقلً بالغنائم . ثم أرسل السلطان هذا الجيش 
مرة ثانية ليستولى على معاقل معينة كان من بينها معقل «النجمة» الذي لم 
يُسلَّم الا بعد حصار دام أربعين يوماً . 

وفي أول العام التالى بعث السلطان لاجين «قبجاق» أحد كبار أمرائه 
على رأس جيش إلى حلب حين سمع باشاعة زحف المغول على البلاد » 
ولكنه في الواقع أرسل آوامر سرية يحتم فيها أن يدس السم لقبجاق وأصحابه 
أو أن يقضى عليهم بأية وسيلة أخري » غير أن قبجاق أحس الخطر فهرب هو 
وأمراؤه ومماليكهم إلى الفرس وكان عددهم خمسمائة » فأكرم غازان ملك 
الفرس مقابلتهم » ثم أنهم أخذوا يغرونه بالهجوم على سورية » وستأتي آثار 
هذا الاغراء في عهد السلطان التالي . 

على أن حكم لاجين أو بعبارة أصح حكم منكوتمر في البلاد ما فتىء 
يثير نار حقد الأمراء وخاصة عندما وقع التقسيم في الأملاك العامة“ الذي 
کان من شآنه نقص دخلهم السنوي . 

ولما بلغ السيل الزبي » إنتهز اثنان من الزعماء » بعد أن ضاقا ذرعاً 
باحتمال هذه المظالم » فرصة غياب الجيش › وقتلا السلطان وهو يلعب 
الشطرنج ليلا في قصره » وفي الحال انقضا على منكوتمر فأوديا بحياته » ثم 


(۱) وکانت الأراضي مقسمة إلى أربعة وعشرین قيراطاً » عشرة منها للأمراء . وعشرة 
للجيش ٠‏ وأربعة للسلطان وحاشيثه . غير أن القسم الأخير وزع في التقسيم الجديد 
بطريقة آغضبت الأمراء ورجال الجيش (إقرأً المقريزي من جزء ٤‏ ص٠")‏ . 


Vt 


وضعا مقاليد الأمور في أيديهما › ولكن ذلك لم يدم غير ثلاثة أيام » اذ 
رجع بعدها الجيش إلى القاهرة فقتل هذين الزعيمين » وإستقر الرأي بعد 
ذلك على إسترجاع الناصر من الكرك . وفي خلال تلك المدة كان يدير 


وكانت زوجه أبنة السلطان الظاهر بيبرس . وكانت أكبر غلطة له » أنه 
أفسح المجال لرقى مماليكه » وتهاون في سلطته » حتى أصبح آلة في يد 
منكوتمر يحركها كيف يشاء . وفيما عدا ذلك كانت أخلاقه تفضل آخلاق 
كافة السلاطين العاديين”“ . 


(۱) مما یدعوا إلى العجب آن مؤرخی زمانه من الغربيين يقررون آن لاجين من آصل 
ألمانى » ثم اعتنق الإسلام » وهذا خحرافة » إذ لدينا من المصادر الشرقية ما يثبت 
تاریخه من وقت آن اشترى مملوكا » وهو على الراجح في سن الثامنة . وقد قال 
بعض المؤرخین آنه من أصل إغريقى . 


Ve 


الفصل السابع 
عودة الناصر إلى العرش للمرة الثانية 
السلطان بيبرس الجاشنكير 
 ۱۲۹۹(‏ ۱۳۹۰ م( 


[فبراير ١۹١‏ م] عاد الناصر إلى اعتلاء الأريكة المصرية للمرة الثانية بين هتاف الئاس 


۳1 
يسمبر] 


وأفراحهم . ولما كان وقتئذ لم يجاوز الرابع عشر ربيعاً > صار بالضرورة في 
قبضة وزرائه » فكان الأمير سلار المنصوري نائب سلطنته والأمير بيبرس 
الجاشنكيز رئيس قصره » وكان الأخير منهما » بحكم مركزه » صاحب 
النفوذ على المماليك البرجية » في حين أن الأول كان له السلطان على 
الأمراء المستقلين . وكانا يتنافسان في ترقية أتباعهما وإعلاء مكانتهم » شأن 
المماليك . وقد كاد التنافس بينهما يبلغ مبلغاً عظيماً لولا أن شغلهما الخطر 
الداهم من ناحية المغول » وتخريبهم للبلاد من جديد . 

وذلك أن العداوة القديمة العهد بين مصر وأواسط آسيا قد أيقظتها 
مهاجمة السلطان لأرمينية > واكرام مصر لمن فر إليها من عصاة المغول » 
يضاف إلى هذا إستصراخ «قبجاق» واخوانه الفارين معة » للمغول . وصلت 
آخبار المغول إلى مصر في خریف عام ٠۲۹۹‏ م. . فزحف السلطان على رس 
جیش جرار » متباطئاً في سيره » وزاد الطين بلة أن أخره في الطريق تدبير 
مؤامرة خطيرة من زعماء قبيلة العويراتية »› الذين انضم اليم الأمراء 
الناقمون › لاغتيال السلطان ووزرائه > واعادة صاحبهم کتبغا إلى عرش 
مصر »› فكانت هذه المؤامرة سبباً في تأخر زحف الجيش آيضاً . وقد لقي 
المؤتمرون جزاء فعلتهم » وسار الجيش في طريقه . ولما علم المصريون أن 
غازان عبر نهر الفرات على رأس جيش مخولي يبلغ عدده مائة ألف مقاتل »› 


۷٦ 


جدوا في زحفهم . فالتقى الجمعان عند «سلمية» شمالى حمص . وكان 
الجيش المصري نحو ثلث جيش العدو فدخر » وولى جنوده مذعورين . 
وقد إجتاح المغخول » بالرغم من خسارتهم نحو أربعة عشر ألفاً من 
مقاتلتهم » كل شيء أمامهم . وفي ذلك الحين هجر دمشق كل من فيها من 
الجند والقادرين على الفرار » وأصبح من بقي فيها في ذعر وجزع شديدين ٠٠1.‏ ديسمبر] 
غير أن غازان » لما قارب المدينة » خرج إليه وفد من كبار رجالها ء 
فأستقبلهم إستقبالاً حسناً» وطمأنهم » وکف آیدی جنده عن إرتکاب 
الفظائع » ثم أعلن للناس عهداً قرىء في الجامع الأموي » وهو يكفل حماية 
الأهالي جميعاً حتى اليهود والنصارى » ويعد بحكومة عادلة في كل أنحاء 
مصر حينما تنضم إلى ملك المخول“ . ولكن بالرغم من نجاة دمشق على 
هذا الوجه » كان ما حواليها » بل في الواقع جميع بلاد سورية › قد أصابها 
ما يحزن من سلب وتخریب . وقد نصب علیها نائب مغولی » وعین قہجاق 
نائباً على دمشق » مکافأة له . آما قلعتها فلم تسلم بعد" . وكان الظاهر من 
سير الأمور وقتئذ أن البلاد السورية » أصبحت في قبضة المغول . غير أن 
غازان اكتفى إذ ذاك بالتهديد بسرعة العودة إلى البلاد إن رجعت إلى افبراير] 
عصيانها . ثم عاد إلى أوطانه بعد شهر . 

وفي خلال ذلك كانت الجنود المصرية قد ألقت سلاحها » وخلعت ما 
عليها من الملابس العسكرية »> وفرت من ساحة القتال » وهي في غاية 
الإرتباك والفوضى » وقد مرت بدمشق في طريقها إلى القاهرة . وقد وصل 
السلطان الصغير إليها وهو لا يكاد يكون معه جندي واحد . وفي الحال شرع 


)١(‏ ذكر هذا العهد كاماد النويرى » وفيه كثير من الآيات القرآنية » وقذف في الحكومة 
المصرية . وفي تأمينه لليهود والنصارى اقتبس من كلام الامام علي ما معناه : إذا 
دفع أهل الكتاب ما يفرض عليهم من جزية كان لهم ما لنا وعليهم ما علينا : 

(۲) كان المتبع وقتئذ ألا تكون القلاع في سورية تحت حكام المدينة بل تحت قواد 


44 


(( 
يتخذ العدة لمحو هذا العار »> فجمعت الضرائب الفادحة لتجهيز ما يلزم : 


ولم يمض شهران حتى كان الجيش في طريقه لانقاذ سورية من يد العدو . 


[مارس] بيد أن المغول كانوا قد جلوا عن البلاد » فدخلت الجنود المصرية دمشق 


[مايو 
آ ا م[ 


ثانية » وإستولت على كل أنحاء سورية » من غير حرب ولا قتال » وعفا 
السلطان عن قبجاق ومن معه من الفارين . أما دمشق فأخذت تعانى ألوان 
العذاب من سادتها المصريين إذ إنتقموا ممن تخلف فيها من السكان وكانوا 
يوادون المغول شر إنتقام . وقد إستمرت المدينة في فزع ووجل › لأن 
غازان توعدهم بالعود إلى سورية في فصل الخريف » ولأن المصريين أثقلوا 
كاهل البلاد بفادح الضرائب . 

على أن غازان لم يبدا بالزحف غرباً على البلاد السورية الآ في قلب 
الشتاء . وكان البرد اسا فرجع أدراجه بعد هجومه على إنطاكية » وكان 
إلى هذه اللحظة يؤمل » كما آمل أسلافه من قبله > أن تساعده الدول 
المسيحية (مع آنه مسلم) في إنتزاع سورية من قبضة المماليك . وقد بقيت 
الوفود المغولية ترسل إلى بلاط إنجلترة وفرنسا حتى عام ٠۳١۲‏ م٠‏ ولا تزال 
إلى الأن رسالة من رسائله في إنجلترة يشكو فيها مر الشكوى من تقاعس 
الغربيين عن مؤازرته” . ولما يثس أخيراً من مناصرة الغربيين له » رأى أن 
يهادن مصر » فأرسل وفداً يحمل رسالة عاب فيها السلطان لهجومه على 


[اکتوبر] آملاکه من غير سبب ثم توعده بالانتقام اذا لم يقبل الشروط التى عرضها 


عليه » فکان رد الناصر من جس رسالته إذ عابه على ما إرتکبه آبوه وأجداده 
الوثنيون »> ووبخه لتحالفه مع دول أوربا التي حاربت الخليفة ودينه . وعلی 


(1) جمع مبلغ كبير جداً من الذهب وعرض في السوق لتجهيز الكند . وقد نزلت قيمة 
الدینار من ۲۵ درهماً إلى ۱۷ درهم » وكثيراً ما كان السعر يقف عند ۲١‏ درهماً . 

0( طالم 388 M. Remusat in Mem de [Acad Vol. VI. page‏ حیث تجد جواب الملك 
ادورد المرخ ۱۲ من مارس عام ٠۳٠۲‏ م. وكانت لا تزال في تلك البلاد روح 
صليبية . وكانت سيدات جنوة متأهبات لاوشتراك في المشروع . 


VA 


الرغم مما في الرسالة من التهديد والوعيد » قد ختمت بعبارة تؤكد لغازان › 
أنه اذا حفف من غلوائه ونزل عن غطرسته فانه يجد السلطان على تمام الأهبة 
لقبول مصادقته ومصافاته“ . فلما وصلت هذه الرسالة التي لم تراع في 
كتابتها الروية والعقل ٠‏ إلى غازان » عقد العزم على إضرام نار الحرب › 
ولکنه رآي في الوقت نفسه آن يمد أجل السلام عاماً آخر . 

وقد إستفادت مصر من تلك الفترة التي ساد فيها السلام بينها وبين 
غازان » إذ دبرت حملة على البدو الذين قاموا في وجه الحكومة وأقاموا 
لأنفسهم حكومة مستقلة » وأفلقوا الصعيد كله » وآذوا سكانه . وقد تولى 
قيادة الجيش «سلار» وابيبرس» بأنفسهما » فقسم الجيش إلى ثلاث فرق › 
أخذت العدو من كل جانب » ا فهلك کل 
مقاتلة الأعراب » وسبيت نساؤهم . 


وفي مايو سيرت حملة أخرى لمعاقبة الأرمن على ما قاموا به من 
مساعدة الل زحفت هذه الحملة نحو «سيس» حاضرة ملكهم فخربت 
تلك البلاد التعسة ثانية . وبعد هذا الحادث بزمن يسير » جهز السلطان 
أسطول وسيره على الصليبيين الهيكليين الذين كانوا لا يزالون مستحوذين 
على جزيرة أرواد فغزا الشاطىء وإستولى على الجزيرة وذبح سكانها 
اة . أما برج الحصن فلم يبق فيه على قيد الحياة غير ۲۸۰ مقاتلا 
أسروا جميعاً . وهكذا قضى القضاء الأخير على البقية التعسة الباقية من 
جنود الحرب الصليبية العظمى . 

وفي عام ۱۳٣۲۳‏ م. . زحف المغول بجموعهم على بلاد سورية في 
حملتهم التي طالما هددوا بها وتوعدوا » غير ن غازان رجع أدراجه قبل آن 
تطاً قدماه آديم سورية وترك القيادة لحميه «قطلوشاه» أما الجيش المصري 
الذي يقوده الناصر الشاب البالغ من العمر ثمانية عشر عاماً فانه زحف من 


(۱) هله الرسالة نموذج من التفاحر الشرقي وهي تشغل تسع صفحات من کتاب ويل . 
وهي مملة في قراءتها . وفيها كثير من الأيات القرانية الشريفة . 


۷۹ 


[فبرایر 
[e TY‏ 


مشق وكان قد فر منها فزعاً مذعوراً كل من قدر على الفرار""“ وفي مساء 
a‏ التي زحفوا فيها التقت جموعهم بجموع المغول في سهل مرج 
الصفر» وكان عدد المغول ومن انضم إليهم من الأرمن وجنود جورجيا مائة 
آلف مقاتل . 
وفي اليوم التالي دارت رحا الحرب وقد كان يظهر في بادىء الأمر أن 
الهزيمة ستكون على المصريين لأن جناح جيشهم الأيمن كسر وولى جنوده 
لا يلوون على شيء » أما سا ئر الجيش فثبت للعدو واكتسح أمامه جموعه 
المحتشدة بعد أن أعمل فيهم السيف تقتيلاً وتذبيحاً . وفي اليوم التالي ركنوا 
إلى الفرار بعد آن بلغ منهم الجهد وإتجهوا ذ نحو الصحراء متکبدین حسائر 
فادحة » وبعد هذا الظفر رجع الناصر إلى دمشق وآقام بها ثملا بلذة النصر 
وأرسل إلى غازان رسالة تضارع رسالة الظاهر بيبرس إلى «بومند» في روعة 
ألفاظ الفخر والتهديد والوعيد باجتياح اسيا من أقصاها إلى أقصاها . ولما 
أعتزم العود إلى القاهرة كان الفرح شاملا وأقيمت له الزينات على حسب 
عادات الشرق ففرشت الطرق بالبسط حتى أن حافر جواد السلطان لم يمس 
أديم الأرض وقد دحل العاصمة في محفل لم ير مثله من قبل " . 
[e °1‏ آما في بلاد الفرس فكانت الحال على عكس ذلك فقد دام العويل 
والحزن في (تبريز) عدة أسابيع ولما أمض غازان إعتزل العالم ولزم عقر بيته 


(۱) كان الذعر من قرب هجوم المغول عظيماً جداً حتى آن بعض الأهلين كانوا يقدمون 
من ٥٠١‏ إلى ٠٠٠١‏ دينار ثمناً لاى مطية يمكنهم الهرب عليها وقد ترك بعض الناس 

آسرهم واعتصموا بالقلعة . 

() کان من بين آٻطال هله الموقعة ة أثنان من الثقات وهما اللدان نعتمد في هذا التاريخ 
علیهما ٠‏ : بو القداء والنويري . 

() تلا هذه الأفراح زلزال » ويقول المقريزي أن الموسيقى والأفراح في طول البلاد 
وعرضها كانت على درجة عظيمة من الإسراف والرياء حتى آن الرجال كانوا يودون 
لو آصابهم زلزال یقضی على حیاتهم . 


N° 


مدة ٿم عاد فجيش جیشاً جدیداً آمل أن تمد إليه آوربا يد المساعدة في 
الهجوم على سورية و عاجلته قبل آن یخرج مشروعه إلى حین 
العمل . وقد كان حاكما حميد السيرة عادلا يفضل كل القانات (الخانات) . 
وقي مدته بلخت قوة المغول في الفرس أوج عظمتها غير أن ما حل بداخلية 
البلاد وبمدينة هيرات من الإضطراب أنقذ الغرب من الهجمات التي كانت 
توجه إليه من هذه الناحية . 


وفي خلال السنتين التاليتين عاد المصريون فهاجموا الأرمن التعسين 
في عقر دارهم عقاباً لهم على مساعدتهم المغول في الحرب الأخيرة فنهبت 
بلادهم كالمعتاد وإستولى الجند على حصن اتل حمدون» وخربوه وأعملوا 
السيف في كل من كان فيه من زعماء الأرمن الذين كانوا يحمون ذماره ولم 
ينج منهم الا واحداً أعتنق الإسلام ثم عاد السلام إلى نصابه بعد أن دفع مير 
«سيس» كل ما كان متأخراً على البلاد من الجزية . وكذلك سير الساطان 
حملة على الدروز في معقلهم الجيلى في كسراوان" . 

وفي غضون تلك المدة أصدر السلطان قوانين صارمة ضد اليهود 
والمسيحيين ويعزى صدورها إلى سبب لم يكن في الحسبان ذلك لأن 
حكومة أرجون أرسلت وفداً إلى سلطان مصر تطلب إليه أن يسمح بفتح 
بعض كنائس خاصة وبفك أسير مسيحى فأجاب السلطان الملتمس » ولكن 
حينما كان الوفد عائداً إلى الإسكندرية ليبحر منها » رأى السلطان أن يأخذ 
فدية هذا الأسير وأرسل يسترجعه » فلم يكتف الاسبان بالرفض بل أخذوا 
معهم الرس الذين جاءُوا من القاهرة فأوغر هذا العمل صدور المصريين على 
المسيحيين وأثار ثائر عدوانهم وعاملوهم بالقسوة على الرغم مما قدمته دول 
أوريا من الاسترضاء على آنه لم يكتف بمعاملتهم عند هذا الحد بل أذن 
بمهاجمة المسيحيين والاعتداء عليهم علانية » ولم يكن ذلك بغض النظر من 


(۱) بین طرایلس ودمشق . 


۸1 


- ۱۳° ٤[ 
[e 0 


بيبرس فقط بل بتحريضه » فأبعدوا من كل وظائف الحكومة وأعمالها وشدد 
عليهم في تنفیذ ما کان مشروعاً لهم من ركوب الدواب وهدم کل ما شيد من 
صوامع اليهود وبيع النصارى مئذ ظهور الإسلام »> وقد كتب مرسوم بذلك 
ونشر في كل أصقاع الدولة من الفرات إلى النوبة . وقد إشتد بهم الحال 
وضاقت عليهم الأرض بما رحبت فلم يجدوا لهم مخرجاً الأ الهجرة أو 
اق ا . على آن هذا المرسوم كغيره 

في الواقع لم يلہث أن صار في زوايا الاهمال تدريجا ولكن فرض اعادة 
تطبیقه کات خطراً یتهدد هؤلاء المساکین من حین إلى حين”“ . 

وفى غضون السنوت القليلة التى تلت هذه الحوادث شجر بين حزب 
سلار وحزب عدوه بیبرس خلاف شديد طالما هدد بوقوع حرب علنية 
بينهما . وفي أثناء هذه المشاحنات سير السلطان حملة إلى بلاد اليمن 
لامتناعها عن دفع الجزية فاجتهد سلار في أن تكون قيادة الحملة بيده » ظاناً 


a 
. صفراء والنصراني عمامة زرقاء حتى يمكن تمييز كل منهما بمجرد النظر إليه‎ 
نساؤهم فکن یبسن غطاء خاصاً على صدورهن به یمکن تميیزهن‎ 
حمل السلاح أو اعتلاء متون الخيل › ولکن سمح لهم برکوب الہغال پشرط آن‎ 
یرکبوا وآرجلهم على جانب واحد منها »> ومن غير أن تزين سروجها . وکان من‎ 
الواجب عليهم أن يفسحو! الطريق للمسلمين ويتركوا لهم وسطها . ویجب عليهم آن‎ 
يقوموا في المجتمعات وقوفاً للمسلمين وإلا يرفعوا أصواتهم فوق آصواتهم › والا‎ 
يحتفلوا «بعيد الزعف» جهاراً وألا يستعملوا النواقيس في كنائسهم أو يحاولوا بأية‎ 
طريقة رد آی مسلم عن دينه . وكذلك حرم عليهم أن يمتلكوا عبيدأً من المسلمين أو‎ 
اسرى منهم أو يكون في حيازتهم شىء مما وقع غنيمة للمسلمين . وإذا ذهبوا إلى‎ 
الحمامات العمومية وجب عليهم أن يعلقوا في رقابهم أجراماً . وکان محرماً عليهم‎ 
نقش كتابات عربية على خوات تمهم أو تعليم ابنائهم القرآن وكان عليهم أن لا يتطلبوا‎ 
من العمال المسلمين اعمال شا شاقة . وإذا ائتلف أي واحد منهم بامرأة مسلمة كان‎ 
. جزاؤه القتل‎ 

ولم ينشر هذا المرسوم في الكرك والشويك دون سائر بلاد الدولة وذلك لقلة عدد 
المسلمين فا + 


AY 


آنه ينال بذلك النفوذ الأسمى في البلاد » ففطن لذلك بيبرس وأحبط مسعاه 
ا ٠‏ ولم يكن السلطان الناصر وقتئذ محروماً كل سلطة في 
ادارة شثون البلاد بل كان في كثير من الأوقات يترك ساغباً حتى يكاد 
يموت . وأتفق أن حال السلطان وشدة عوزه ساءت أحد الوزراء . فقدم له 

شيئاً من المال هدية لأزواجه فأحس ذلك سلار . وقبض على الوزير وعذبه 
عذاباً شدیداً حتی قضی نحبه . على أن سلار في خلال كل تلك المدة كان 


يجمع القناطير المقنطرة ة من المال لنفسه » ولما خرج مرة إلى الحج » أنفق 
كل ما أدخره من مال عن سخاء هنالك ابتغاء الشهرة . 


ولما قارب الناصر سن الرجولية أخذ يحس ما هو فيه من الإزدراء › 
فشرع يعمل على التخلص من وصييه » فتامر هو وحاكم القلعة الذي كان 
يساكنه فيها بالقبض عليهما غير أن أمرهما كشف قبل تنفيذه » وأوشك ذلك 
أن يكون خطراً على السلطان الفتى » لولا أن قامت مظاهرة عظيمة لتأبيده . 
ومع هذا فقد أجبر على نفى أتباعه الملتصقين به كثيراً »> وأصبحت حاله أسواً 
مما کانت عليه . 


وقد خحضع لهذه المعاملة القاسية حولا آخر » کان فيه أشبه بالعبد منه ٠١٠۹[‏ م] 
بالحاكم . ولما لم يبق في قوس صبره منزع توجه تلقاء مكة متظاهراً بأداء 
فريضة الحج التى لا يمكن أن ينكرها أحد عليه » أو يمنعه منها . و 
بلغ الكرك أرسل إلى بيبرس وسلار رسالة أعلنهما فيها بعزمه على البقاء 
حيث ألقى عصا تسياره آمناً مطمناً »> وأنه يحب أن يوافي في الكرك بكل 
الأمرر الط فن الفرل ٠:‏ أا اذارة شرن البلا فتك اتل لها غا 
وأو الأمراء والمماليك أن يكرتو قى طاخة لار بضفته تاا للدولة : فلا 
علم الأمراء بذلك » آظهروا في رد عليه »> دهشهم من هذه الفعلة الصبيانية 
في نظرهم » وعقدوا العزم على تخييره بين العود إلى حكم البلاد » أو 
التخلى عن سلطانه فيها جملة . عند ذلك أعاد الناصر شارة الملك وأعلن 
ثانية رغبته في قضاء بقية أيامه في الكرك » ولكن باب الأمل ف في التوفيق بين 


AY 


[ابریل] 


السلطان وآمرائه كان قد أغلق › إذ بعد حوار طويل بين الأحزاب المختلفة 
عند وصول رسالة الناصر الأولى » كان قد قطع بانتخاب بيبرس سلطاناً على 
البلاد . 


بيبرس الثاني . 

كان السلطان ركن الدين بيبرس في أول أمره مملوكا اشتراه السلطان 
قلاوون ٠‏ وما زال يرقيه سيده إلى درجات العز والشرف والمراتب السامية 
حتي تبواً آخيراً عرش مصر ٬‏ فكان أول سلطان جركسى المحتد . وقد قبل 
الملك متردداً خشية قيام سورية في وجهه . والواقع أن جميع نواب سورية »› 
عدا دمشق » کان لا يزال هواهم مع الناصر › ولم يخضعوا للسلطان بيبرس 
إلا بعد أن أعلن الناصر رغبته في القاء عبء الملك عن كاهله . غير أن 
بيبرس » رغم ذلك » كان سيء الحظ » منحوس الطالع ٠‏ إذ نقص ماء النيل 
ذلك العام » فزاد كره الناس له > وجاء ذلك ضغقا على ابالة . يضاف إلى 
ذلك أن قد أخذت تفد عليه الأخبار بتحسين العلائق بين الناصر وبين نواب 
سورية » فأرتاب في آمر الناصر وآراد أن يقلب له ظهر المجن » فطلب إليه 
أن يرد ما أخذه من الكنوز والمماليك والجياد عندما غادر البلاد إلى الكرك ٠‏ 
ولما تبودلت الرسائل الشديدة الجافية بينهما » أعتقل الناصر رسول بيبرس 
وسجنه . ثم بلخت به الحال من الشدة أن هدد بالالتجاء إلى المغول ان لم 
ينصره نواب سورية ٠‏ إذ رآي الناصر بثاقب بصره أن خلاصه من ید بیبرس 
يتوقف على معاضدة أمراء سورية له » أولئكم الأمراء الذين كانوا من أنصار 
بیت قلاوون » وكان معظمهم ينحاز إلى جانب الناصر . ولم يلبث أن دعا 
الناصر إلى ولايته قره سنقر حاكم حلب » وأسنديمور صاحب حماة وغيرهما 
من حكام سورية . وبينما هو في طريقه إلى حلب إذ أرسل إليه قره سنقر 
رسالة ثانية يحثه فيها على الاسراع في السير »› فوقعت الرسالة في يد نائب 
دمشق » فأجزل العطاء لحاملها » على أن يبدلها بغيرها مصطنعة باسم قره 
سنقر » وفيها يأمر الناصر بالعودة إلى الكرك . فلما رجع الناصر إلى الكرك 


A4 


ثانية . وجد رسالة من بيبرس تنم عن الغيظ وتهدده بالزحف عليه بقوة حربية 
إذا أبي تسليم نفر خاص من الهاربين » فأرسل إليه الناصر رداً يظهر فيه الذلة 
والمسكنة والخضوع فخفف بيبرس من غرب حدته وكشف عنه سوء الظن 
بالناصر الذي كان وقتئذ يتأهب للعود إلى سورية في غفلة من بيبرس . 

ولما رأي الناصر أن عدته للقيام بوجه عدوه تامة » غادر الكرك مولياً 
وجهه شطر سورية . وعندما أحس بيبرس بالخطر المحدق به سير جيشاً في 
أثره » فانضم معظمه إلى الناصر » وبقي بيبرس في القاهرة خامادً » يطلب 
النجاة لنفسه بما ادعاه في المنشور اللي أعلنه . وكان يشتمل على جمل 
جزلة رنانة ادعى فيها ما له من الحقوق المكتسبة من الخليفة قي البقاء في 
كرسى السلطنة . 

وقد سخر الأهلون من المنشور الكاذب وصاحوا قائلين : «الخليفة ! 
ومن هو ؟ إن هو إلا رب الرياح وسيدها !» يضاف إلى ذلك أن سلار نائب 
السلطنة » وكان بيبرس منذ عهد بعيد يسىء به الظنون - لزم عقر بيته ليتأهب 
للاحتفاء بلقاء الناصر لدى عودته إلى القاهرة . 


وفي هذه الآونة كان ينضم إلى الناصر » كل يوم » وهو في طريقه من 
الكرك إلى سورية جموع من آتباعه واخوانه > فدخل دمشق وسط أفراح 
ملكية تفوق الوصف حتى أن الناس كانوا يدفعون مبالغ لم يسمع بمثلها 
ليحصلوا على مقاعد فوق سقف المنازل » ليشاهدوا منها ذلك الموكب 
الفخم > ولما أحس «أقوش» نائب دمشق › أن الناصر قد اقترب من 
عاصمته » فر هارباً > ولكن الناصر أرسل إليه رسالة بالعفو » ووثق فيها 
الأيمان بصفحه الجميل عنه » فرجع وقدم للسلطان الهدايا من الجياد والأبل 
والكنوز الثمينة . وقد أخذ الأمراء الآخحرون يظهرون ولاءهم كذلك فانهالت 
على السلطان الهدايا من كل حدب وصوب من جميع أصقاع دولته آما بيبرس 
فأنه لما رأي آن کل من کان حوله قد نبذوه » ولی هارباً إلى السويس ومنها 
أرسل إلى الناصر يضرع إليه ويطلب منه العفو » فأجاب الناصر ملتمسه › 


Ao 


وزاد بن وعده بقطيعة في سورية > لن الناصر کان لا یزال یخشی أن يلقی 
معارضة في حاضرة ملكه . ولما علم بيبرس بعفو السلطان ووعده الجميل 
رجع إلى غزة » غير أنه كما سيأتي بعد - أودع السجن هناك . وهكذا ختم 
حكمه النحس الذي لم يجاوز العام إلا قليلاً . 


A٦ 


الفصل الثامن 
عودة الناصر للملك للمرة الثالثة 
(ITE ۱1۳1۰)‏ 


صار الناصر من ذلك الوقت صاحب السلطة المطلقة في الیلاد > ل١[مارس‏ 


ينازعه فيها منازع » ولم يلبث أن ظهرت فيه أقبح الخصال التي كان يتصف 
بها قومه » فظهر ما كان كامناً في خلقه من الحقد والقسوة وسوء الظن 
والجشع . ولما ذهب عنه الروع وأطمأان خاطره » بما لقيه من ميل الأهلين 
إليه » وحبهم له » في حاضرة ملكه » أخذ يعض بنان الندم على ما أظهره 

من اللين والتسامح مع بیبرس . وآمر ن یؤتی به مصفداً . ولما مثل بین 
يديه » آنبه على ما كان يعامله به من الشح والتقتير في السنين الخالية » إذ 
قال له : «أذكر حين طلبت اليك ذات مرة أوزة محمرة فأجبت وماذا يفعل 
بها ؟ يريد أن يتغذى عشرين مرة في اليوم» . وعلى الرغم من اعتراف 
بيبرس بكل ما قال السلطان فانه استرحم » ولكن صبت عليه السياط › 
وحمل إلى حجرة الموت فوضع في رقبته الحبل › ولما بلغت روحه التراقي 
أمر السلطان بفك خناقه » وبعد أن أشبعه لوماً وتقريعاً أمر بخنقه على مشهد 
مله » والقى جثته في حظيرة . وإستولى السلطان على كل أمتعته ووزع 
ممالیکه بين الأمراء . 


آما سلار » فانه على الرغم من معاضدته للساطان » ومصادقته له › 
فلم يکن سوء مصیره بأقل مصیر بیہرس . حقا آنه رحب بالناصر » وإستقبله 
بكل مظاهر الفرح والسرور ونفائس الهدایا » غير آن حتفه کان آمراً بُ فيه 


AV 


111° 


من قبل » وأجل إلى وقت مناسب . وكان سلار وقتئذ قد عين نائباً على 
«الشوبك» إجابة لملتمسه » وقد قضى الناصر صيف هذا العام في التخلص 
من حزب بيبرس الذي كان يخشاه » فبالخ في قتل الكشثيرين منه بكل غلظة 
وقسوة . ولما خلا له الجو » وكان قد حل فصل الخريف » أرسل رسولاً 
لاحضار سلار » فشعر أتباعه بالخطر وحرضوه على الفرار إلى بلاد اليمن › 
ولكنه بعد تردد » لى دعوة الساطان . وعلى أثر وصوله إلى القاهرة » طرح 
في السجن وحمى الزاد حتى مات بعد أسبوعين وكان حاكماً رفيع القدر » 
شجاعاً » کریماً » عادلاً . وکانت ٹروته التی جمعها وهو نائب على مصر › 
ور > ومن الواعروالمييد؛ والخيل المسومة - في حين آنه لم 
يجر للناصر ألا ما يقوم بأوده - سبباً واهياً لاغتياله بهذه الحالة المحرنة" . 


وبينما كنت ترى الناصر يسيىء الظنون كثيراً ٠ن‏ حوله من الأمراء 

أصحاب النفوذ » وعلى يقظة دائماً لتخضيد شوكتهم وإخماد أنفاسهم › تراه 

قد أستعمل الحكمة النادرة والصبر الجميل في معاملة حزب قوي أتمر على 

خلعه من العرش » لیجاس ابن آخ له عليه . فلما مثل المؤتمرون بين يديه › 

عفا عن بعضهم » ونفى آخرين » ولم يقتل منهم واحداً . أما «قره سنقر» 

الذي كانت له عنده أياد بيضاء » فعامله على عكس ذلك عامله پما لا 

1 م] يستحق من الحقد والكراهية . وقد آراد أن يأخذه على غرة بترقيته إلى نيابة 


(۱) كان سلار عبداً مملوكاً يوعرتى الجنس » اشتراه السلطان قلاوون . ولم آر من 
المناسب التكلم باسهاب على موته الذي ربما كان مخالى فيه » فانه قيل ن الناصر 
ال ا کب ا ی ی ا ب جت چو ل ونا 

غير ثلاثة أطباق أحدها ممتلىء ذهباً والأحر فضة > والثالث مفعم باللۇلؤ 
والجواهر . وقد کل راحتيه وہقیت أصابعه حتى مات عاضاً عليها . . . ویقال آنه 
ترك نحو ثمانمائة ألف ديار . فاذا سلمنا بصحة هذه المبالغات . فان في ذلك دافعاً 
كبيراً إلى شره الناصر » وسبباً قوياً لاغتياله . يضاف إلى ذلك معاملة الشح التى كان 
يعامل بها سلار سيده الناصر في حكمه الثاني . وفضلاً عن ذلك » فان سلار کان مع 
الدين تآمروا على قتل أخي الناصر . 


AA 


سورية » ولكن قره سنقر عرف الفخ الذي نصب له » ففر هارباً هو وجماعة 

من الأمراء المتمردين إلى بلاط أويلجيتو (أخحي غازان) » وحرضوه على 

القيام بغارة على سورية . ولما علم السلطان بذلك خرج لنجدة البلاد فوجد ٠١١۳1‏ م] 
العدو قد رجح أدراجه ¢ فڏذهب إلى الكرك »› ومن ثم ذهب لحج البيت 

الحرام . وفي غضون السنة أو السنتين التاليتين » أرسل السلطان الحملات 

على بلاد الأرمن التسعة » وحصرت عساكره «ملطية» وعلى الرغم من تسليم 

المدينة » فان الجنود أطلقوا فيها يد التخريب والنهب وسبوا كل من فيها من 
الخشستحين : 


وعلى الرغم من عدم اشتباك جنود أويلجيتو مع مصر في حرب فعلية › 
فآنه لما اعتنتق مذهب الشيعة وتخلغل فيه »> عمل على نشره فى الجهات 
الغربية . وكان كأسلافه يطمع في الإستيلاء على سورية ومصر أيضاً ء 
فأرسل بعوثاً إلى البابا وحكومات أوربا » كما فعل «غازان» من قبل » 
ليساعدوه في الإستيلاء على سورية ثانية ومعاقبة مصر الزائغة . ولكن بعوثه 
لم تلق في أوربا قبولاً > ولم تسفر أعماله عن نتيجة ما" . ثم رجع ابنه «أبو 


(1) كان أيو القداء حاضراً هذا الحصار . وقد حاول عبثاً منع الجنود عن ارتكاب الفظائع 
والعمل بمقتضى الهدنة . وکان آبو القداء وقتئل ناثئب حماة مقر ملك آجداده . 
لقی أسنديمور »› رغم معاضدته حدیاً للناصر » مالقى قره سنقر من الجراء . و 
ذكر آبو الفداء أنه اعتقل في الكرك › ولم يسمع عنه خبر بعد » FRR‏ 

(۲) وقد ذکر ریموزا فى . Mem. de l'acad. des incript. Vii, pض. 389 et seg.‏ ثفاصيل 
شيقة عن تلك المفاوضات . وفي دار سجلات باريس رسالة إلى فيلب الجميل يرجع 
تاريخها إلى مايو سنة ٠١٠٠١‏ . أما البعث الذي ذهب إلى انجلترة فقد أجابه ادورد 
الثاني في نوفبر سنة ٠۳١١‏ ء وقد آظهر ميل الخان في الإنضمام إلى المسيحيين 
لكسر المماليك . وكذلك جاءت رسالة إلى البابا كليمنت الخامس ترمي إلى الغرض 
ن وقد أدت رسائل هذا الخان » التى كان الغرض منها التحريض على مصر > 
إلى الاعتقاد بأنه هو يميل إلى اعتناق الدين المسيحي › وكان ذلك منافياً للحقيقة . 
وبعد موت آمه المسيحية أوغل في الإسلام كأخيه إلا آنه ائتمى إلى الشيعة . 


۸۹ 


سعيد» إلى مذهب السئيين . ولما رأي أنه مغلول اليدين في حرب مع قبائل 
الأزبك » وكان يخاف على تخوم بلاده المجاورة للبلاد السورية » رأي آنه 
من الحكمة وأصالة الرآي أن يخطب ود مصر » فصادف ذلك هوى في نفس 
الناصر » إذ كان لا يريد أن يرى البلاط المغولى مأوى للخارجين عليه من 
رعاياه » فعقد صلحاً بينه وبين ابي سعيد . ولقد عظم ما بين الدولتين من 
المصادقة والمصافاة حتى اعترف كل منهما براية الأخر في الحج . ومما يدل 
كذلك على تبادل المحبة وحسن العلائق بين الدولتين » ما أرتكبه سلطان 
مصر من قتل «طمرطاش» أحد عصاة المخول وقد استجاره فأجاره وأسكنه 
القاهرة مدة . ولما أرسلت رأسه إلى أبي سعيد » وعده پإرسال قره سنقر »› 
وكان الناصر قد قتله من زمن طويل . ولما جاء نعى قره سنقر بعد مدة إلى 
السلطان رآي أن غليله لم يشف » وصاح قائلاً «ياليت ذلك کان بحد سيفى 
لابسيف غيري"» . وقد ظلّت مصر إلى ذلك الوقت بمأمن من المغول 
وهجماتهم إلى عهد تيمور لنك . وقد كانت الفتن والاضطرابات التي أعقبت 
موت آبي سعيد سبباً في اتجاه مطامع الناصر نحو بلاد الفرس »› فبداً ذلك 
بمناصرة «حسن الأكبر» على «حسن الأصغر» ولدي «طمرطاش» الذي اغتال 
حياته . وقد تملكه الفزع والرعب حينما سمع بظهوره ثانية في عالم 
الوجود . ثم أرسل جيشاً لمعاضدة حسن الأكبر » على شريطة آن يعترف له 
بالسيادة في بغداد » وعلى ذلك نقش اسمه على السكة الفارسية ودعى له في 
الخطبة . بيد أن المتحاربين تصالحاً فوضعت الحرب أوزارها قبيل وفاة 
الناصر » وبذلك قضى بالخيبة على آماله وأطماعه العظيمة . على أن تغییر ٠١١١1‏ م] 
العلاقات بينه وبين المغول لم تؤثر قط فيما كان من المصادقة بينه وبين أمير 


(۱) کان قره ستقر إذ ذاك حاكم «مراغة» وقد مات بعد ذلك بستة أعوام . ولیس مؤكداً آنه 
مات حتف آنفه أو بيد أبي سعيد إنجازا لوعده . ويقال أن الناصر أرشى نحو مائة من 
الفدائيين لقتل قرہ سنقر لانه کما تعلم «كانت تلك الفئة سهام lلiاlصر« Mem. Areh,‏ 
Fr. Tome V1.Page 429.‏ 


الأزبك"“ عدوهما . وكان السلطان قد تزوج من ابتته منذ بضع سنين (عام 
۰ بعد حوار في آمر صداقها . 

وكانت بلاد أرمينية مسرحاً لاغارة الجيوش المصرية » في خلال حكم 
الناصر . وقد أوذيت كذلك من جانب المغول » منذ دخولهم في الإسلام › 
بعد أن كانوا حماتها . ولما تولى عرش البلاد «ليو الخامس» القاصر عام 
٠١‏ حل بها الوهن والضعف لما كان فيها من الشقاق › فغزاها جيش 
سوري » وخرب عاصمتها وأحرق قصر ملكها » ونهب قراها . وبعد ذلك ٠۳۲۲1‏ م] 
بعام أو ما يزيد على العام » سير السلطان :يشا إلى بلاد الأرمن › متظاهراً 

بجمع الجزية › والحقيقة أنه أراد انتهاز فرصة ام الحرب بين «أبي سعيد) 
E E‏ فلما رأت حكومة دسيس» 
وقتئذ أن حلفاءها السابقين قد انفضوا من حولها » وأنها أصبحت عرضة 
للتخريب › SS‏ بما عرضوه من شروط . 
وبعد بضع سنين سنين أخحذ «ليو» ملك الأرمن ينحرف عن ولائه لمصر › وذلك 
لما کان ا من مساعدة الحملة الصليبية التي شرع فيلب السادس ”“ في 
انفاذها . وقد بعض إغارات على الحدود السورية من جانب الأرمن 
فسير الناصر إليهم جيشاً لتأديبهم فأوغل هذا الجيش في البلاد ودمر بلدة 
«أياس» على هلها . ولكن بمجرد أن آذعن «ليوا لمطالبه وضعت الحرب 
آوزارها ورجع الجيش . 

وكان الناصر مهتماً كثيراً بشثون مكة والمدينة » وكان ما بين شرفائها 
من المشاحنات والخلاف أکبر معین له على بسط نفوذه وسيادته على تلك 
. وقد تمكن ملك التتار أويلجيتو » في وقت من الأوقات › من 

ضم الأشر اف إلى مذهب الشيعة فاستبدل اسمه في الخطبة باسم السلطان . 
ذلك لم يدم طویاڈ فان العرب تألہت عليه وهاجمت جنوده فصار 


. هم التتار الشماليون ومقر ملكهم حران‎ )١( 
. تلاشى هذا المشروع عند موت البابا جون الثاني عشر‎ () 


۹۱ 


۸1 م 


الناصر ثانية صاحب السلطان على تلك الأماكن المقدسة » وكان يمدها 

أما في الجنوب فكانت بعوثه الحربية المتثالية تصل إلى سواكن › 
لتأديب العرب الذين اعتادوا تخريب الصعيد ونهبه » وللسعى في احضاع 
النوبة التي طالما حاول الناصر أن يجعلها تحت حكم ملك مصري . وبقيت 
الحال في بلاد النوبة مضطربة مدة من الزمان › ثم رجعت فيما بعد إلى ما 
كانت عليه من الهدوء والسكينة . 

وفي عام ۱۳۱١‏ م. ثار جم غفير من الدروز ونهبوا «جبلة» » وبعد أن 
أفنوا خلقاً كثيراً من هلها عادوا وهم يصيحون قائلين : «لا إله إلا علي !» 
فشتت نائب طرابلس شملهم . 

ثم أخذ الناصر يسعى بكل ما لديه من قوة » في القضاء على تلك 
العقيدة الفاسدة حتى هدد بالقتل كل من حاول اذاعتها' . 


وقد امتد سلطانه غرباً في شمالي آفريقية »> كما امتد في غيرها من 


› الجهات الأخري . وقد بقى حاكم طرابلس مدة طويلة يعين من قبله‎ -٠[ 


[pe °‏ 
[e 1‏ وصارت إليه تونس مدة بمۇازرة مصر له ¢ ثم منازعاتهم ¢ رجاء أن تکون له 


ضلع في إدارة د شئونها الداخلية وفي تجارة الشرق »› ولكن جيشه قوبل مقابلة 
الخسائر . 


هذا موجز لسياسة الناصر الخارجية » وما رآيناه فيه من النجاح وجه 
عام » يدل على أن الناصر لم يكن بالقائد الحربي » فكأن نبوغه كان في 
ميدان السياسة لا في ميدان القتال . ولقد كان طموحاً إلى العلا » غير أنه لم 


(1) كانت هذه الفثة تعتقد أن عليا هو خالق السموات والأرض وأن كل أعقابه مقدسون 


وکانوا كذلك يعثققدون في تقمص الأرواح . وکانوا يۋولون آیات القرآن في 
تفاسيرهم بما يتفق وأهواءهم ۰ وأباحوا شرب الخمر . 


۹۲ 


يسلك في أعماله سبيل الأمانة والعدل والاستقامة . 


وکانٹث تدور بینه وبین الممالك المجاورة له الرسائل والمکاتبات : 


فقد أرسل ابن طغلون آمبراطور الهند وفدين » يطلب إليه المساعدة على ٠١۳١١1‏ م] 


المغول . وكان بين مصر وحكومة بوزنطية علائق سياسية استلزمت أن تكون 


الروابط بينهما وطيدة » إذ كانتا تخافان استمرار زحف قبائل التركمان غرباً . ٠١۲۷[‏ م] 


وقد طلب البابا إلى الناصر أن يعامل رعاياه النصارى برفق مقابل معاملة 
المسلمين النازلين في الغرب بمثل تلك المعاملة . وجاءت كذلك وفود من 


فرنسا وغيرها ترمي إلى هذا الغرض . وقد تغالى بعضهم آذ طلب إلى ٠١۳١[‏ م] 


اة اعا يت الم ا العلين اترو لي هى لر ورن د 
الحجاج » فرفض الناصر هذا الطلب بخضب شديد . 


وكان الناصر يعمل جهده في نصفة المسيحيين › واقامة العدل فيهم › 
على أن حالتهم وقتئذ › لم تكن تدعو إلى حسدهم أو الحقد عليهم . وقد 
سعى من زمن بعيد في السماح لهم بلبس عمامة بيضاء ان أرادوا ذلك ولكن 
ذهبت مساعيه أدراج الرياح . 


وفي عام ٠۳٠٤‏ وقع حادث مشئوم آثار عواطف الذين كانوا متحفزين 
للوثوب على المسيحيين وذلك أن المسيحيين استعاروا بسطا ومصابيح من 
أحد المساجد للاحتفال بعيدهم » فقام أحد المتعصبين وعصبة له » وهاجم 
المسيحيين وهم يتعبدون وخرب كنيستهم . فلما علم السلطان بذلك حنق 
على هذا المتعصب » وهدده بقطع لسانه . ثم هدأت أخيراً سورة غضبه 
وصرف الجانى بعد أن حذره العودة إلى مثل ذلك العمل » على آن ما كان 
مخبوءا لهؤلاء النصارى البائسين أصبح منهم قاب قوسين أو أدني » اذ لم 
يمض بضع سنين حتى عم التذمر من المبالغة في الرفق الذي كان يعامل به 
المسيحيون »› ومع ما بذل من المجهودات في تهدئة ذلك التذمر › خحربت 
للنصارى نحو الستين كنيسة > وشب على أثر ذلك حريق في المدينة » ثم 
اندلع اللهب في كثير من أنحائها » فأسخط ذلك الأهلين على المسيحيين 


۹۳ 


[e ۲11 


[e 1 


[e ۷] 


1e ۱۳°۰1 


لأنهم ظنوا أن النصارى هم مسعروا تلك النيران ء وأخذوهم بالعذاب حٿي 
حملوا بعضهم على الاعتراف بأنهم هم الفاعلون . أما الناصر ووزراؤه فقد 
وقفوا موقفاً حميداً يذكر لهم اذ واجهوا الخطر منتصرين للحق » ولكنهم 
حين أخفقوا في صد هذا التيار الجارف لم يروا بدا من تنفيذ القوانين بكل 
صرامة . وقد ساءت حال المسيحيين اذ ذاك » حتى أنه لم يجسر واحد منهم 
على الخروج من بيته إلا اذا ارتدي رداء اليهود الأصفر . وقد هاجم جماعة 
من المماليك وزيراً كان انتحل الأسلام حديثاً > ظانين أن ميوله لم تزل 
مسيحية وفي هذا ظهر الناصر أيضاً بمظهر الثبات وأرجع المشاغبين إلى 
القانون . ومما يدل على وقوف الناصر موقف المنصف أنه بعد هذا الحادث 
بزمن سیر › انقض في دمشق أحد الصوفيين المتعصبين على ناموس (كاتم 
سر) مسيحي وقطعه إرباً"“ عندما رأي أحد المسلمين يقبل يده » فأمر 
السلطان بشنقه وتعليقه على باب المدينة غير مبال بصياح الناس وحماستهم 
لتخليصه . وكذلك قضى السلطان » بما أوتى من الثبات والعزيمة”"“ » على 
زعماء ثورة خطيرة في الاسكندرية . وقد حدث في دی ایشا أن کاتا 
مسيحياً » اعترف » وهو يعذب بالکي » آن له يدا في حريق . فقتل هو ومن 
E EASA E e‏ ال فعاقب السلطان 
الائب » على ذلك عقاباً أليماً . 

وعلى الرغم من كل هذاء قتل في عهد الناصر ثلاثة وزراء 
مسيحيون » إما لأخذهم البلاد بالصرامة والقسوة » وإما على ما يقال › 
لجمعهم القناطير المقنطرة من الذهب والفضة . والحق أن قصة أحدهم 


() وهذا برهان عرضی على أن القوانين التى كانت تستعمل ضد المسيحيين كانت دائماً 


تترك في زوايا الإهمال ; 

(۲) وسبب ذلك غريب في بابه : سببه أن رسولاً من القسطنطينية كان يسمع لقصاص مع 
جم غفير من الناس . وعند ذكر النبي صلى كل الحاضرين عليه إلا هذا الرسول فانه 
بقى صامتاً ‏ فقام الجمع عند ذلك على كل المسيحيين الموجودين في المكان . 


۹4 


ليست إلا سلسلة فظائم > لو صح بعض ما قل فیها » لکانت آکبر برهان 
على ما كان برنكب من الفظائع والوحشية في تلك الأبام - فلك هر الوزير 
شوه - وهو نصراني أسلم ورقى إلى أعلى درجة في أعمال الحكومة - 
ارتكب من فظائع التعذيب بالسوط وغيره » ما أثار حنق الأهلين 
وسخطهم“ . وقد لبث الناصر زمناً طويلدً غير مصدق لما يقترفه الوزير من 
المظالم » وكان كل من الفريقين - الوزير ومن ينزل بهم عذابه - يستعمل 
الخيانة ويغلظ الأيمان » صادفة كانت أو كاذبة » تبريراً لصدق دعواه . وقد 
قبض آخيراً على هذا الوزير » فوجد في بيته صليب من الذهب وخمر ولحم 
خنزير (علامات خفية على مسيحيتة) » مما أثار حنق الأهلين عليه حتي 
جعلهم يصيحون طول الليل » رافعين الأعلام والمشاعيل حول القلعة . 
فاضطر السلطان أخيراً إلى الحكم على «نشو» بالقتل » بل وبقتل مه وأخواته 
معه . ثم دفن في مقابر اليهود › وأقيم الحراس على قبره زمنا طويلا مخافة 
أن تؤخحذ الجثة وتحرق . 

ولم تكن معاملة الناصر الحسنة للمسيحيين الذين كانوا حوله » 
لمهارتهم الفنية وولائهم له فحسب » بل لثقته بأنه لن یکون منهم من يناهضه 
في الملك . لذلك ترى الناصر على أحسن ما يكون مع آمرائه » ومن التفّ 
N E‏ 
الأشعبية ›» فاذا ناهضه أحد » فلا ترى فيه إلا غادرا سفاكاً أثيماً . وقد روي 
عنه نحو مائة وخحمسين حادثة ارتكبها بالسم أو بالجوع أو بالقتل » ويكفي 
دليلاً هنا » ما صنعه مع تنكيز» وهو مملوك اشتراه أسلافه » ونصح في 
خدمته للناصر نحو ثمانية وعشرين عاما نائبا عنه في دمشق » فقتل في اخر 
سنة من حكم سيده . وقصته من أغرب القصص وأسوئها وقعاً » ولا يكاد 


(۱) كان يلف يدى فريسته في القماش المغموس في الراتينج نج المغلى . وقد سلخ جلد آم 
سلقه پاجلاسها في الزيت المغلي وعذبها حتی أجهضت . وتفاصيل تلك المساألة 


40 


[e ۱۳٤١[ 


[e ۱۳۳4] 


العقل يقبلها . فانه فضلدً على ما أبداه من البسالة في ميدان القتال مع 
التتار »> قد غامر بحياته في المفاوضات التي مكنت الناصر - وقت احداق 
الخطر به وهو في الكرك - من إستمالة أمراء الشام إلى جانبه . وقد كوفىء 
على هذا الصنيع بنيابة سورية وقد كاد يكون ذا الأمر المطلق في شئون هذه 
الأصقاع » وكان يستدعى كثيراً إلى القاهرة ليستشار في عظيمات الأمور . 
وتزوج الناصر من أبنته > ولما وضعت حملها دعا السلطان تنكيز وأسرته 
للحضور إلى القاهرة » فلبى ولما دنا من العاصمة › خحرج السلطان في 
محفل للقائه > ودخل به إلى القصر في موكب عظيم » وأفاض عليه من 
نعمانه » وأولم له الولائم التي تفوق الوصف . وقد أمر السلطان بناته أن 
يلقبنه بعمهن » وآن يقبلن يده » بل عقد على اڻنتين منهن لولدي تنکيز › 
وبعد آن مكث مدة ناعماً في بحبوحة عز السلطان متقلباً في نعمائه بما لم 
يسمع به من قبل » غادر العاصمة . وقد قال للسلطان عند وداعه له «لم 
يبق لي غير أمنية واحدة » وهي أن أموت قبلك» فصاح الناصر قاثادً «معاذ الله 
فمن بعدك يعول نسائي ويحفظ ولدي على العرش في شرف» . ولم يكد 
ينصرم عام واحد على تلك الصداقة الخالصة حتى انقلبت إلى حقد 
وبغضاء . وما ذكر لذلك الانقلاب من الأسباب لا يكاد ينطبق على الواقع 
مطلقاً »> فقد قيل إن الذي أثار غضب السلطان على تنكيز ما أتاه هذا من 
القسوة مع المسيحيين المتهمين باشعال النيران » واستخدامه الأموال التي 
جمعت منهم في اصلاح الجامع بدمشق » بدلا من إرسالها إلى السلطان . 
وكذلك قيل آن الناصر غضب لما علم أن «تنكيز» يرغب في تاجيل اقامة 
زفاف ولديه إلى بناته لفرصة أيسر مما هو فيها . وأخيراً قضى أمر السلطان 
آن يحضر تنكيز بولديه إلى القاهرة لاقامة العرس فيها » ولكن كانت دسائس 
الغدر والخيانة » في أثناء تلك المدة » قد وجدت مرتعاً حصيباً في قلب 
السلطان » وشعر تنكيز أيضاً بدنو أجله . ولما ساء ظن السلطان بناثبه › 
وخاف أن يشق عليه عصا الطاعة » سير إليه قوة لتقبض عليه في دمشق . 
ولقد كاد يطير فرحا حينما سمع أن فريسة آثية إليه مكبلة بالسلاسل والأغلال 


۹٩ 


حتى أمر بنشر ذلك الخبر السار . ولما حضر تنكيز إلى القاهرة على تلك 
الحال بد وزراء الدولة يحققون معه . فأجاب عن نفسه بما يبيض صحيفته › 
ودحض كل ما وجه اليه من التهم حتى طلب المحققون إلى السلطان أن 
يسمح له بقضاء بقية حياته في هدو وسكينة » ولكن طلبهم لم يجد من 
السلطان أذناً مصغية » فأرسل ذلك التعس الذي هو موضع حقده إلى 
الاسكندرية حيث آذيق ألواناً من العذاب » كي يعترف بأسماء من يظن أنهم 
معه من المجرمین ویظهر ما یخیفه من الکنوز والنفائس › ثم قتل مع کثیرین ٠١٤١1‏ م] 
من الأمراء الذين کانوا موضع محبته وثقته . وقد کان ما تركه تنكيز › والذين 
قتلوا معه من الأموال عظيماً » مما جعل الناصر يقبل مع الارتياح ما تجاسر 
به بعضهم من توجيه اللوم إليه على معاملة تنكيز القاسية”“ . وكذلك كان 
يعامل كل آمير ظهر بمظهر الثورة أو القوة في طول البلاد وعرضها۔ كان 
يفسح لمثل هؤلاء المجال في جمع الأموال ثم ينقض عليهم في الوقت 
المناسب لأية تهمة أو وشاية فيودي بهم ثم يستحوذ على أموالهم . وکان 
أحياناً يخفي مقاصده عدة سنين حتى تحين الفرصة ثم يكون الويل لمن يقع 
فريسة بين مخالبه . ولكن في الوقت الذي تراه فيه متلوناً متقلباً قاسى القلب 
مع الغني » تجده مع سائر الناس ملكا عاقلدً عادلاً قادرا . 

وقد أزاح عن كاهل الئاس الضرائب المرهقة وقضى على اقطاعات 
الأمراء التي كانت تنقص من دخل الحكومة » ومسح الأراضي المصرية › 
وأعاد النظر فى مصروفات دواوين الحكومة » فكانت كل هذا من 
الاصلاحات المفيدة في تلك الأيام . ولما نكبت البلاد بقحط شديد جلب 
إليها الغلال من بلاد سورية وحتم على الأغنياء أن يبيعوا ما في مخازنهم من 
الغلال بأسعار محدودة » وهذه طريقة سهلت لعامة الناس الحصول على 
أقواتهم بدون عناء كبير > وإن خالفت في ذاتها المبادىء الأقتصادية . 


)١(‏ ذكر ويلى القصة مع تطويل ممل بلغ نحو إحدى عشر صحيفة ولكنها تفسر أخلاق 
الناصر وثبين حالة عصره : 


۹۷ 


آما أعمال الناصر العامة التي كثرت في طول البلاد وعرضها فانها رغم 
ما آنفق عليها من المبالغ الباهظة » وما سخر فيها من الأهلين مما أودى 
بحياة الكثيرين منهم زادت في رخاء البلاد وفلاحها ونماء ثروتها وفي حسن 
رونق حاضرة الملك وبهائها وراحة السكان ورغدهم - ومما يدل على ذلك 
تلك الترعة الشهيرة الممتدة من افوه» إلى الاسكندرية (ترعة المحمودية 
الآن) فانها فضلاً على أنها فتحت طريقاً تجارياً مائياً بين البحر الأبيض 
المتوسط والبحر الأحمر فقد صيرت الأراضي القاحلة التي على ضفتيها جنة 
خحضراء آهلة بالسكان وازدان شاطئها بالقصور الباذخة » والحدائق النضرة . 
وكذلك أنشاً الطرق في جميع أنحاء البلاد ولا سيما السد الذي آقامه على 
الضفة اليمنى للنيل »> فسهل ذلك طرق المواصلات وحمى البلاد من طغيان 
ماء الفيضان » وشيد القصور الشاهقة خارج القلعة وداخلها لأزواجه وحظاياه 
وأولاده نخص بالذكر' من ذلك القصر الأبلق الشائع الذكر (أو القلعة البيضاء) 
الذي شيده على نمط القصر المسمى بهذا الأسم في دمشق » وقد جلب إليه 
المهندسين والبنائين من سورية . وبعد الفراغ من بنائه أقام احتفالاً فخماً 
وأولم الولائم الملكية . ولا يقل ما شيده هذا السلطان العظيم من المساجد 
عن ثلاثين عدا ما أقامه من الصهاريج العامة والحمامات والمدارس . ولا 
بزال اسمه إلى وقتنا هذا منقوشاً على بعض أجزاء الجامع الكبير"“ وغيره من 
مباني المدينة . وكذلك لا تزال اثاره الجميلة باقية من الحجر والرخام 
والنحاس عليها نقوش دقيقة وكتابة جميلة وغير ذلك من مقاعد وثريات 
بديعة وتحف وطرائف تشهد بتقدم الذوق الفنى في الصناعة التي مهر فيها 
المصريون إذ ذاك وبخاصة ما عرفوه ممن حولهم من الأمم فأكسبت الناصر 
محمد بن قلاوون صيتا كان به خير من عرف من الحكام في حاضرة البلاد . 
على أن عنايته لم تكن مقصورة على القاهرة بل تعدتها إلى أمهات المدن 
السورية ومكة » وعمل ما يلزم لتزيين المباني العامة وتقدمها . ومما هو 


() ولا تزال تزین هذا الجامع إلى الأن بعض المواد التى أخذت من كنيسة عكاء . 


۹۸ 


جدير بالذكر للدلالة على ما كان يبذل من المال عن سعة وسخاء على 
المباني » سواء أكان المال من خزانة الحكومة أم مال الأفراد > أن أكبر 
وزيرين للساطان (وسنسمع عنهما كثيراً فيما يلى) » كانا يتنافسان في ضخامة 
وفخامة مبانيهما التي لا تزال بقياها حافظة لاسميهما إلى يومنا هذا“ . ولا 
بد ان کون هذا البذل والاسراف قد زاد في الأعباء التي كان يئن منها 
الأهلون فقراً وعدماً » وليت الأمر اضر على ذلك ل تعدا إلى اثقال کاهل 
الناس بما كان ينفق على وليجة الملك من الأموال الكثيرة التي فد پحسبها 
الانسان حديث خرافة لولا ما رواه المؤرخون في ذلك العصر . فقد روي أن 
الساطان كانت تمد له في طريقه لاداء 2 الحج مائدة وسط حديقة 
مصنوعة » في كل صحراء العرب » وعليها الفاكهة والزهور . وقد أنفقت 
احدى زوجاته في سفرها لقضاء مناسك الحج نحو مائة ألف دينار . وقد 
أنفق في زواج کل من بناته نحو ثمانمائة ألف دينار . وكان زواج ابنه في 
احتفال يدل على أبهة الملك وعظمة السلطان فأشعل في القصر ثلاثة آلاف 
مصباح . وقد مر الأشراف و معهم مماليكهم يحملون المصابيح بايمانهم وقد 
استغرق ذلك هزيعاً من الليل N EES‏ 
ومرت كل منهن أمام العروس حانية الرأس ومقدمة بيدها هدية العرس . ثم 


)١(‏ جاء فيما دونته البعثة الأثرية الفرنسية › كثير من الأشياء الشيقة عن هذه الأثار القديمة 
وعن المباني التى خلفها الناصر في القلعة . ويمكن الحصول على صور جميلة جداً 
لهذه المباني والمنحوتات والنقوش من عاu‌i›ی۴a‏ .411 .۷1 0me‏ مثل صور 
الجامع والديوان وباب القلعة وغيره مما عليه إسم الناصر . وفي صحيفة ۲٠۳e ۸٦‏ 
×1× توجد ثلائة نقوش على حيطان القلعة من جهة باب صلاح الدين كلها في مارح 
الناصر ومفاحرة . وجاء في 11 مس۲۵ ص ٠۰‏ و ص ٠١١‏ ملاحظات شيقة › منها 
واحدة عن الاب الأحضر «باب الزدمرد» وهو قصر ابئة السلطان التى تزوجها 
قوصون . ومما هو جدیر بالذکر آنه لا تزال بقايا من قصر بيسان الذي اشتراه هذا 
الأمير ومن قصر الجبل وقصر بشتاك وعليه إسم مناظره . وهذان هما الوزيران اللذان 
ذکر | ساہقاً Eaَscicule PP. 60, 100 et seg.)‏ isiemeد")‏ انظر كذلك الصور الجميلة 
التى في (دليل دار الأثار العربية) تأليف ماكس هرنز » بالقاهرة . 


۹۹ 


وقفن صفوفاً (وذلك في ري المؤلف مخالف للمأآلوف في الشرق) وأخذن 
يرقصن وينقرن بالدف ويغنين أمامه . 

وكان الناصر مغرماً بالخيل وكل آنواع الحيوان فصرف في أقتنائها هي 
وصقور الصيد مقادير باهظة . والحق أنه كان يبذل عن سعة في كل ما كان 
يروقه'“ أو تميل إليه نفسه . 

وكان الناصر في وسط تلك الأبهة والعظمة لا يميل إلى الزخرف في 
لباسه . وكان قصير القامة » على عينه نقطة » أعرج لا يمشى إلا متوكئا على 
عصا أو خادم . وقد ترك كل ما يتحلى به الملوك من الملبس أو المتاع » في 
حين أنه كان يبذل من هذه الأشياء الكثير للأخصاء من مماليكه » حتى أصبح 
مقام المملوك مما يرغب فيه ويسعى إليه إلى حد لم يسمع به قبل . 

ولقد كان ما يعطيه السلطان لوكلائه من الأموال الكثيرة » وما كان 
يصل إلى بلاد التركستان من الحكايات الممتعة عن أحوال المماليك في 
مصر » باعثاً كبيراً لكثير منهم على بيع ولادهم وبناتهم ليكونوا في حاشية 
سلطان مصر . على أن أهالي تلك الجهات نفسها كانوا يفدون زمرا إلى 
أرض الآمال . 

وكانت النفقات الباهظة لازمة جداً لبلاط كهذا . وقد رأينا أن جمع 
هذه الأموال لم يكن ليراعى فيه جانب الحق" » بل كانت تزهق النفوس 


(۱) اشتری مرة حصاناً بمبلغ ثلاثين ألف دينار وكان المن المعتاد إذ ذاك للحصان الواحد 
نحو عشرة الاف دينار . وكذلك كانت أثمان الحيوانات الأحرى . 
وقد ذکر المقریزی آنه استحضر في زواج ابنه )۱۸٠٠١(‏ رأساً من السكر وذبح 
عشرين آلف رأس من الماشية - وتلك أمثلة من الإسراف المتناهى الذي كان يعزى 
إليه . 

(۲) وقد ذكر ابن آياس في تاريخه الذي يذكر فيه عبارات محزنة عن أخلاق سيدات ذلك 
العصر » أن الساطان فرض ضريبة فادحة على النساء من الطبقة العليا » وعلى بناتهن 
اللأتى ينغمسن في التبرج . وقد عين لذلك ضابطة (إمرأة) تشرف على تدبير هذا . 


0 


بدون مبالاة في سبيل جمعها . ومع كل هذا ترى السلطان تقوده الحكمة 
والعدل طوال حكمه إذ لم تتغلب عليه أسباب الجشع والأنتقام . 

وقد تلقى السلطان علوم الفقه والقانون في دمشق ونال شهادة فيها › 
ولذلك كان يشارك العلماء فى كل أمر يفيضون فيه . وكان قد أثار حنق 
قاضي دمشق تعيين قبطي كاتباً خاصاً هنالك » فغضب الناصر لذلك في 
بادىء الأمر » ولكنه عاد فمنح هذا المنصب ابن القاضي . وكان الناصر 
يمقت قاضي المذهب الحنفي لعداوته للمسيحيين . ولاعتراضه قرارات 
السلطان""“ عزله عن عمله مدة » وكان يحابي قاضي الشافعية » ولكنه اضطر 
إلى طرده هو وأسرته إلى دمشق لسوء سيرة ولده المخزية . وقد قسا السلطان 
في معاملة الخليفة العباسي اذ اعتقله هو وآفراد آسرته في أحد أبراج القلعة 
لما کان يجاهر به من التشيبع لبيبرس الجاشنکير » وفي عام ۱۳۳۷ م اتهمه 
بعدم الولاء » ونفاه إلى صعيد مصر . ويروى أن الناس حزنوا لذلك حزناً 
شديداً . على أن بعد الخليفة عن حاضرة الملك لم يكد ليحدث في الواقع 
فراغا محسوسا . 

وكان السلطان يحب العلم والعلماء . فمن ذلك ما آظهره من الرفق 
ولين الجانب للمؤرخ العظيم إسماعيل بن أبي الفداء وتقليده ولاية حماة 
ثانية »> وكان قديماً قد منحها الأيوبيون لأسرته » فولاه الناصر حكومتها 
ولقبه بلقب سلطان . وألبسه شارات الملك وحليه » وأنعم عليه بأعلى 
القاب الشرف وأسماها » وكان يخاطبه بلفظ «أخ» وهذا مثال نادر في بابه 
يدل على وثوق السلطان منه » واسدائه المعروف إلى حاكم قوي عامله بهذا 


إلى النهاية . 
- وهذه العبارة واحدة من الملاحظات القليلة التى استشهد بها المؤرخ على حالة النساء 
الإجتماعية . 


)١(‏ وذلك أن السلطان سمح لاحد أخصائه بتملك أرض موقوفة نظير تسليم جزء مساو لها 
في أرض أحرى » فأعلن القاضي أن ذلك البدل لا يقره الشرع » ورفض أن يحول 
عن قراره هذا عندما هدد » فأساء ذلك السلطان كثيراً . 


۱۰1 


ولما كان الناصر يغار على ملكه حتى من أبنائه » لم يعين ولياً لعهده 
حتی كاد يفارق الحياة . ومما يؤسف له أن أحمد أکبر آأبنائه کان شر مثال 
يحتذى في أقبح الرذائل التي كان يرتكبها المماليك . وقد نفاه والده إلى 
الكرك بعد أن خابت مساعيه فى ابعاده عن أحد فتيان المماليك . وكذلك 
آولع «أنوق» أحد أولاد السلطان بقينة ولعاً شديداً . 

وفي عام ۱٣٤١‏ مرض الناصر وأمتدت به العلة وأشتدت به الحال حتى 
آنه کان کثیراً ما بقع مخشیاً عليه » وکان یجتهد في اخفاء ما به ولکن ذلك لم 
يجده فائدة إذ حدثت اضطرابات شديدة بسبب ما كان يذاع عن السلطان من 
الأخبار المزعجة . وكان وزيراه العظيمان «بشتاك الكريمى» و اقوصون 
المحمدي» » وهما صهراه » متباغضين يحنق كل منهما على الأخر كثيراًء 
فاجتهد کلاهما عند حدوث هذه الأزمة » في الوقيعة بصاحبه . ثم استمرت 
الحال على هذا المنوال أياماً حتى فدح الخطب فاضطر الملك المحتضر إلى 
عقد مجلس حضراه » وفيه قلد أبنه «أبا بكر» سيف السلطنة » وبعد ذلك 
بيوم أو يومين فاضت روح السلطان › وهو في الثامنة والخمسين من عمره › 
تربع على عرش الملك منها نحو ٤۸‏ سنة » كان في خلال اثنتين و ثلاثين 
سنة منها سلطاناً مطلقاً لا ينازعه الأمر أحد . وكان وهو في النزع الأخير 
يطلب التوبة والمخفرة . 

وكان الناصر ملكا جليل القدر » ولكن ما آثاه من ضروب العسف 
وأعمال القسوة غطى على ما له من الفضائل وجعلها كأن لم تكن . لهذا 
مات الناصر واسمه مخيفاً أكثر منه محبوباً . وقد دفن فى قبة والده من غير 
اا یا ی و ر ودک ںآ الت ج 
لتاريخ حياته""“ «فسبحان من لا يحول ولا يزول » هذا ملك أعظم المعمور 
من الأرض مات غريباً وغسل طريحاً ودفن وحيداً » إن في ذلك لعبرة لأولى 


(۱) هو المقريزي ص ٠۰١‏ جزء ۲ طبعة مطبعة التيل . 


۰۲ 


الألبات , قا ان أطرار اتةه غرية وها الك مما بوجي الاه 
كرا شفة انفعالاته المقوية بالفضب والحق .ولا ريب أن خحاة التاصن بن 


قلاوون من التراجم التي تستحق العناية واعمال الفكر والدرس . 


[e 411 


الفصل التاسع 
أو لاد الناصر محمد بن قلاوون وأحفاده 
(e ۳A - ۱1۳٤1(‏ 


بقى ملك مصر في بيت السلطان الناصر مدة أربعين سنة . توارثه فيها 
ثمانية من أولاده على التعاقب » في العشرين عاماً الأولى من وفاته » ثم 
انتقل إلى أحفاده في العقدين التاليين فكانت كل هذه الفترة سلسلة حوادث 
بؤس وشقاء » إذ كان السلاطين أطفالاً لم يبلغوا الحلم » يولون ويعزلون 
حسب ارادة مماليك ذلك العهد والواقع آن أصخر هؤلاء السلاطين كان 
أمثلهم لأنه عندما كان السلطان الصبى یشرع في اظهار ارادته » کان يخلع من 
عرش الملك أو يلقى حتفه . والقليلون الذين عاشوا حتي بلغوا الحلم ماتوا 
حتف أنوفهم . وكان موقف الأمراء في صعود وهبوط فكان لكل برهة قصيرة 
يقبض فيها على أزمة الأمور » ثم لا يلبث أن ينزل من عليائه » وينهب متاعه 
ثم ینفی من الأرض أو يصلب › ویعقبه غیره فیکون حظه حظ سابقه . وقد 
كانت تمر فترات قصيرة تضبط فيها حكومة البلاد بهمة حكام قادرين » ولكن 
كان الفتل والتعذيب والشنق واقتراف الأثام والثورات يندلع لهيبها كثيراً في 
غضون ذلك العصر . والحقيقة أن تاريخ هذا العصر مأساة مؤلمة ليس فيها 
ما تلذه النفوس ولذلك سنقصها موجزة على قدر ما يسمح به هذا الكتاب . 


[یونیه ٠۳١١‏ م] لم يبايع الناصر كما ذكرنا آنفاً وهو على فراش الموت أكبر أولاده» 


بل قلد ملکه ولده «أبا بکر» وکان في العشرین من عمره . وقد أظهر هذا 
الفتى من قبل توليته الملك » وهو في الكرك › ما هو مفطور عليه من القسوة 


۰£ 


والخطرسة . وتدل فاتحة أعماله في حكمه على آنه غشوم متوحش إذ أنه 
سمر نائب والده على ظهر جمل وشهر به في الطرقات » ثم أمر باحضار 
أولاده فذبحوا على مرآى منه » وما ذلك إلا لما أظفره من الاستخفاف 
به“ . وكذلك في خلال حکمه قبض «قوصون» على منافسه «بشتاك» حقداً 
عليه وغيرة منه وأرسله إلى الاسكندرية حيث لاقى حتفه بأمر من السلطان › 
ثم إستولى على كل ما يملك . وفي آخر الأمر أضل آبا بكر من کانوا يلهون 
معه من الفتيان ويقضون الليالي الساهرة في الخلاعة والدعارة فأوغروا صدره 
على قوصون فأطاعهم وحاول القبض عليه » فنمى ذلك إلى قوصون قبل 
وقوعه » فضم إليه السواد الأعظم من الأمراء ثم قبض على ذلك الطاغية 
الصخير وأرسله مع اخوته الكبار إلى مدينة قوص في صعيد مصر ليسجنوا 
فيها » وبذلك انقضت أيام حكمه التي لم تجاوز ثلاثة أشهر . 

أصبح قوصون بعد ذلك صاحب الكلمة النافذة فقلد «كجك» أحد 
أولاد الناصر سلطان مصر وهو في السادسة من عمره وقد آقر الخليفة البيعة 
له بعد آن وافق على خلع أبي بكر لما آتاه في حياته من الآثام . وكانت فاتحة 
هذا الحكم الجديد عزل كل من كان في يده شيء من القوة والسلطان . 
فقبض على أحد أخحدان الساطان المخلوع وأوثق على جمل وسارت وراءه 
جموع الناس يحملون الأنوار فهلك وهو على ظهر الجمل . ثم أخذ 
«قوصون» من ذلك العهد يوجس خيفة من أحمد أكبر أولاد الناصر وكان لا 
يزال بالكرك فاجتهد في نصب الشراك لايقاعه وذلك بأن وعده تاج ملك مصر 
اذا هو حضر إلى القاهرة » ولكن أحمد كان يقظاً فبقى في الكرك فسير إليه 
قوصون الأمير «قطلو بغا» على رأس كتيبة ولكن أحمد استهواه فانضم إليه 
وبانضمامه دخل في جانب أحمد معظم آمراء سورية . 


(1) يضاف إلى هذا الإستخفاف أن النائب المذكور كان قد حجز خدم أبي بكر وآساء 
معاملته حينما فر إليه . وهذا كل ما نسب إليه ومن أجله ارتكب ذلك القتل الذي لا 
يكاد يصدقه العقل . 


[اغسطس] 


ثم أخحذ الحزبان يتنازعان السيادة فكان الظفر في جانب أحمد . وكان 
قوصون وقتئذ في أشد الارتباك وود لو أرجع أبا بكر من قوص ليجلس على 
سرير الملك ثانية ولكن كان «قد سبق السيف العزل» لأنه كان قد أرسل من 
مدة أوامر سرية بقتله فتم ذلك . ولما انفض أعوان «قوصون»“ من حوله 
وأصبح وحيداً قبض عليه وأرسل إلى الاسكندرية حيث لاقى ما لاقاه 
ابشتباك) . 


[يونيه ٠١١١‏ م] عند ذلك آنزل الطفل «كجك» من عرش ملكه بعد أن جلس عليه 


[مارس] 


خمسة أشهر . ثم أرسل وفد من قبل الأمراء إلى أحمد وكان اذ ذاك في 
الرابعة والعشرين من عمره » وكان لا يزال غارقاً في الكرك في حماة 
الرذيلة » يعيش عيشة الدعارة منهمكاً في اللذات » منغمساً قي الشهوات 
فدعوه للحضور إلى القاهرة ليجلس على أريكة الملك" . أما هو فلم تكن 
له رغبة في الذهاب إلى القاهرة . والحق آنه لولا عداوة قوصون له ما كان 
ليفكر مطلقاً في عرش مصر » فآجاب الوفد آنه سیمکٹ حیث هو حتی پنضم 
إليه جميع أمراء سورية › ورغب في الوقت نفسه أن يقسم له يمين الطاعة 
بالقاهرة . 


وفي ذلك الوقت رجع إخوته من «قوص» وانضموا إلى الناس في حثه 
على الرجوع إلى القاهرة . وبعد مماطلة طويلة تأهب للمسير في فثة قليلة 
من آتباعه ودخل المدينة في غلس الليل في زي أعراپي » وقصد دار أحد 


(۱) لم يكن قوصون محبوباً إلى المماليك لأنه لم تتوافر فيه شروط المملوك أي آنه لم 
يشتر في بادىء مره كمملوك بل حضر إلى الناصر من تلقاء نفسه في حاشية زوجه 
المغولية فوهب نفسه للسلطان بمحض إدراته : فلم تكن له تلك المكانة الإجتماعية 
التى كانت لمملوك اشتري بالمال . 

(۲) وکان من بين الأمراء الذين ذكروا هنا الزوج الثاني لوالدة أحمد . وکانت في بادیء 
أمرها جارية رخيمة الصوت تغني الأمراء فشغفت الناصر حباً فتزوجها ولما قضى 
منها وطراً تزوجها هذا الأمير . 


۱۰۹ 


إخحوته فاحتجب فيها أياماً لا يخرج إلى الناس في المسجد أو القصر أو أي 
محلة عامة . فأثار بهذا السلوك الغريب غضب الناس عليه . ثم تربع في 
دست الملك أخيراً > وكان لا يزال متهالكاً على الدعارة واللذات التي 
اعتادها في الكرك فترك › أزمة الأمور في يد «طشتمر» و «قطلو بغا» وغيرهما 
من الأمراء الذين آتوا من صنوف التعذيب والتقتيل والفظائع بأعدائي "“ ما 

ولما أصبح «طشتمر» صاحب السيادة في البلاد نصب أصدقاءه أمراء 
على ولايات سورية وصار صاحب النفوذ المطلق في حكومة البلاد ء› 
فساورت الغيرة أحمد فأخذ مقاليد الأمور في يده وأودع طشتمر غيابات 
السجن » وسير إلى «قطلو بغا» حاكم دمشق من قبض عليه هناك وكبله 
بالحديد . ومع أن هذا الطاغية الخليع قد صار بعد ذاك مطلق التصرف في 
آمور البلاد لا يسیطر عليه مسیطر کان لا يزال حبه للكرك مالکا عليه قلبه . 
فترك «آق سنقر» أحد كبار الأمراء نائباً عنه في البلاد وتزيا بزي أعرابي وركب 
«هجيناً» وليس معه غير اثئين من الأتباع > وتوجه تلقاء الكرك حيث حط 
رحله » واحتجب عن الناس فكان لا يراه إلا أهل مودته . أما القاهرة.التي 
تركت بلا سلطان فعمت فيها الفوضى وسوء النظام > فكتب إليه كبار الأمراء 
رسالة يرجون منه الرجوع إلى البلاد لحاجة حكومتها إليه » فأجابهم بأنه 
حاكم سورية ومصر على السواء وآنه سیبقی حیث شاءت آهواؤه . أما 
طشتمر وقطلو بغا فقد حملا في الأصفاد إلى الكرك وهنالك قطع رأساهما ثم 
أرسلت اسرتاهما إلى دمشق بعد أن جردتا من كل ما تملكان » وتركتا في 
حالة محزنة أثارت عواطف أمراء سورية وهاجت حنقهم فأرسلوا رسالة إلى 


() وهم الذين آودوا بحياة قوصون والطونبغا وغيرهما في السجن . ثم تنفيذاً لرغبة آم 
السلطان أبي بكر طيف بحاكم قوص على ظهر جمل في الطرقات عدة آيام . ولما لم 
يمت شنق بعد أسبوع . والسبب في ذلك أن هذا الحاكم قتل ابنها تنفيذاً لرغبة 
قوصون في بلدة قوص . 


1۰%۷ 


[ابریل] 


[یونيه] 


القاهرة يطلبون فيها حلع هذا الطاغية وتولية غيره . ولما جاءت هذه الرسالة 
كان الأمراء في القاهرة قد عيل صبرهم من «أحمد» الذي كان لا يزال غائبا 
عن الديار فخلعوه وكانت مدة حكمه نصف عام قضاها في الدعارة وارتکاب 
الفظائع وخلفه أخوه الأخر على العرش 

تولى أبو الفداء إسماعيل أريكة مصر وهو في السابعة عشرة من 
عمره » إلا آنه مم صغر سنه كان مثالا طيباً يحتذى » رفيقاً بالعباد في إدارة 
شؤون الدولة » فكان حقاً أول سلطان من اسرته لم تغلب عليه خصال 
القسوة والجشع والغدر . 

رجع إلى قصره المهجور › ودا يدير أمور البلاد والأمل في النجاح 


[ديسمبر] ملء فاده » ولكن الحظ عاكسه فلم ي يستمتع بحکم هادیء » إِذ ثار عليه 


[یولیه 
[Itt‏ 


i E 
إسماعيل وقلق باله » من الدسائس التي لم يفتاً أخوه أحمد المخلوع يدبرها‎ 
له » والتي كان من جرائها محاصرة السلطان له في الكرك » فمكثت هذه‎ 
القلعة الحصينة تقاوم مدة عام ثم سلمت“ » فقتل أحمد وارسل رأسه إلى‎ 
› القاهرة فلما وقع عليها نظر السلطان التي إرتعدت فرائصه وشحب وجهه‎ 
حتى صار كأنه من الأموات . ومن هذه اللحظة لم يذق النوم إلا غراراًء‎ 
ومات بعد عام . وكان السلطان إسماعيل ا الصالح علاء الدين)‎ 
مشغوفاً بنسائه » وقد وله بقینة سوداء کانت تشنف أسماعه بنغمات وتار‎ 
a 
عن حياته المنزلية . ولقد كان لنسائه وحاشيته شیته نفوذ عظيم على |دارته‎ 
إلى فساد الحكومة . ولكن اذا استئنينا -حصار الكرك فاننا لا نجد‎ Sy 
شيعا ي يستحق الذكر حدث في خلال ثلاثة الأعوام التي جلس فيها على‎ 
العرش » اللهم ا‎ 
ومن بعض حروب ليست هامة » على تخوم سورية . وفي آيامه انحطت‎ 


(۱) ذکر ابن آیاس آن الحصار دام ثلاث سنوات ص ۱۸۲ ج . 


۸ 


مالية البلاد حتى جعلت السلطان الشاب يقعد عن أداء فريضة الحج بعد أن 
عزم على اداثها . 

وكانت بلاد اليمن أخذت إذ ذاك تتطلع إلى إحراز السيادة على هذه 
البقاع المقدسة . ولكن على الرغم من ذلك كان صيت المماليك ذائعاً في 
الممالك الأخرى حتى ان ملك الهند أرسل للمرة الثانية بعثاً يحمل الهدايا 
والتحف لسلطان مصر كى يحصل منه على اعتراف بملك «ابن طغلوق» 
وتثبيته من الخليفة الذي كان عظيم الإحترام في الأقطار الإسلامية الأخرى » 
مع آنه لم يکد یکون له شن ما في مصر . 

تولي الملك بعده آخوان له آخران «شعبان» ثم «حاجي» » وقد ذېح کل 
منهما في نحو عام . وكان عصرهما عصر خلاعة ومجون وتقتيل وفوضى 
أسوآ مما حدث في البلاد في آي زمن من قبل . ذبح شعبان (الملك الكامل 
شعبان) اثنين من إخوته خنق أحدهما (كجك السلطان السابق) فى فراشه › 
ثم ازدادت رذائله واشتدت قسوته بدرجة لم يعد من المستطاع الصبر عليها › 
وجاوز الإستياء مصر إلى دمشق . فلما جاءه نبأ ذلك » ذعر وخاف على 
ملكه من أخويه الباقيين فهم بالقضاء عليهما كما فعل بأخويهما من قبل »› 
فتدخل في ذلك نساء القصر فأنجين حياتهما . 

وفي مدته عمت الفوضى طول البلاد وعرضها فنشأً عن ذلك إنحطاطا 
في دخلها أدى إلى وقف الحج السنوي . ومع ذلك كان ترف البلاط ولباس 
سيدات القصر يزيد على كل شيء حدث قبلا . وفي آخر الأمر ثار آمراء 
سورية - وكانوا كلهم من المماليك آصحاب الحول والطول في القاهرة - 
على شعبان » وطلبوا إليه أن يعتزل العرش › > ٿم هاجمه المماليك في 
قصره › بعد أن هجره کل آتباعه وإخوانه › فهرب عند والدته حیث أقتفی 
١‏ آثره وقتل خنقاً . 


۱۰۹ 


[افسطس 
[e \PEo‏ 


le ۳ 


ا لك المظفر «(حاجی) بن محمد بن قلارون 


تولى السلطان حاجي ملك مصر » وهو صبي لم يجاوز الخامسة عشرة 
من عمره فأظهر من الخلاعة وفساد الخلق ما جعل عهده أسواً من عهد 
سلفه . بدأ بقتل الأمراء في القاهرة والإسكندرية . وكان نائب السلطنة وقتئذ 
جركسى الأصل وأراد أن يرفع المماليك الجركس فوق المماليك الترك › 
فهاج ذلك حنق هؤلاء وولد في نفوسهم الغيرة والسخط › فرموه بتهم عند 
«حاجي» فأخذه على غرة بأن قدم له ولاية غزة ثم ذبحه غيلة . وقد بذل 
السلطان القناطير المقنطرة من الذهب والفضة لجواريه واختص واحدة منهن 
كانت حظية لسلطانين قبله""“ . وفي الوقت الذي كان يهلك فيه الناس جوعاً 
من جراء القحط الضارب أطنابه في جميع أرجاء البلاد > كان هو يتقلب في 
حماة الرذيلة والخلاعة والدعارة مع حظاياه وقيانه ومغنيه ومضحكيه 
وغيرهم » وكان يجزل لهم العطاء . وقد بلغ به الاسراف مبلغاً بعيداً حتى انه 
قسم بين أخدانه وآتباعه ثروة أحد الأمراء الذين قتلهم » فحذره أثنان من 
خحواصه المماليك غيوم الشر التي تتكاثف حوله » فقابل ذلك بكل اعراض 
وإزدراء » وكاد يقتلهما لولا آنهما تمكنا من الفرار . ثم آثارا عليه 
المماليك » وكانوا كلهم على أهبة الخروج عليه » فتجمعوا جميعاً وناصبوه 
العداء طالبين إليه أن ينزل عن الملك » فسار للقائهم فخذله أتباعه وهجم 
عليه أعداؤه » وأنزلوه من سرجه وأذاقوه الحمام » وهو يتضرع إليهم على 
غير جدوی (آنظر ابن إياس ص ۱۸۸ . حكاية أخرى) . 


(۱) اهديت لهذه الجارية هدايا تكاد تكون حديث خرافة منها هدية من اللؤلؤ قيمتها 
أربعمائة آلف درهم . وكانت لها قلنسوة رصعها الثلاثة السلاطين على التتالى بلذلىء 
قيمتها مائة ألف من الدنانير . وقد أشار على السلطان إثنان من نصحاثئه أن يسلو عن 
هذه الجارية واثنتين آخريين شغف بهما فكان جزاء الناصحين أن دعيا إلى وليمة في 
السنة التالية وقتلا لما أبدياه من النصح الجميل . 


11۰ 


السلطان الناصر آبو المحاسن حسن 

كان المماليك الجراكسة يودون انتخاب حسين بن الناصر سلطاناً على 
البلاد ولکن الأمراء فضلوا عليه «حستأه الذي كان في الثانية عشرة من عمره 
ليكون آلة سهلة في أيديهم . وبعد أن تم الأمر للسلطان «حسن» أخذ 
الأمراء » كما هي عادتهم » ينقضون على أتباع السلطان السابق » فابتزوا من 
سماره وبطانته ومن جواريه كل ما لديهم من المال ليودعوها خزانة الملك 
الخاوية وقتئذ . وقد ضرب وعذب مضحك «حاجي» وكان أحدب » حتى 
فاضت روحه » كي يظهر أمواله . وكذلك اضطهد المماليك الجراكسة الذين 
كان هواهم مع حسين » ووزعوا بين الأمراء الأتراك . على أن مدة هذا 
السلطان » كانت على الاجمال أنعم حالاً من سابقتها . ويعزى ذلك » بصفة 
خاصة » إلى إجتياح البلاد بالوباء المعروف بالموت الأسود الذي قبر 
الملايين . وهو سائر في طريقه من الشرق إلى البحر الأبيض المتوسط” . 


(۱) قد سهب المقريزي في الكلام على هذا الوباء الفظيع الذي ظهر في الصين قبل ذلك 
بسبع سنين » ثم انتشر في بلاد التتار » ثم بلغ القسطنطينية » ومنها انتقل إلى وربا 
وسورية . وفي روايات أخرى يقال آنه جاء إلى سورية من الهند عن طريق بلاد 
القرس والجزيرة » فاجتاح سورية » إلا بلادا قليلة أخطآها » ثم نزل بمصر : غير أنه 
كانت تقل وطاته كلما سار جنوباً . وقد كان يودي في القاهرة بحياة الف آو ألف 
وخمسمائة كل يوم فيما بين شهرى نوفمبر ويناير . وقد اختطف في يوم واحد آرواح 
عشرين آلف نسمة . وكانت تحمل الأموات على الواح › ویوضع کل ثلاثین أو 
أربعين في قبر واحد . آما في حلب فکان عدد من يموت في اليوم حمسمائة » وفي 
غزة إثنان وعشرون ألفاً في الشهر . وقد نزل الوباء بمصر على شكل خراجات 
أصابت الماشية والأسماك فكنت ترى مجارى المياه ملأى بالسمك الميت . وقد كان 
الوباء يصيب حتى اللبات فأصبح البلح لا يؤكل لما به من الديدان . وقد ابتداً 
المرض في القاهرة بالنساء والأطفال » ثم تعداهم إلى الرجال » فكانت الطرقات 
ملأى بالجثث التى كان الناس يهابون نقلها من آماكنها » لأن مجرد لمسها كان 
يحدث خراجات . وقد أصبحت حاضرة البلاد حاوية على عروشها » إذ فر منها 
السلطان وكل من آمكنه الفرار . وقد بلغ عدد الموتى فيها نحو تسعمائة ألف . 


11۱ 


[دیسمہر 
[e EV‏ 


۸1 
[e 44 


على أن عدد ضحايا هذا الوباء لم يبلغ في أي مكان ما بلغه في بلاد سورية › 
حتي أصبح لا يشغل الأفكار في تلك المدة إلا أمر هذا الفناء . وليس جديراً 
بالذكر من حوادث ثلاث السنوات الأولى » التي E‏ 
مصر » سوى ما كان يأتيه الأعراب من وقت لخر من الفظائع » وما قام بين 
«أرغون شاه» نائب دمشق » «واقبغا» نائب طرابلس » من الشقاق وذبح 
الثاني الأول . 
ولما كان نائب السلطنة «يلبغا» غائباً عن البلاد لأداء الحج » انتهز 

السلطان هذه الفرصة » وقبض على أزمة الأمور بنفسه . وكانت الفظائع 

ترتكب في عهده » إلا نها كانت أقل شدة مما كانت عليه قبلا . وقد 
انتصرت جنوده على جنود اليمن في مكة المكرمة › وكذلك کسر جیشه 
جیوش التركمان في غارتهم على «سنجار» » فكان ذلك مما زاد في شو کته › 
إلا أن وزراءه کانوا لا يزالون يتدخلون في شؤونه فأتمر هو وجماعة بالقبض 
عليهم » ولكن نمي إليهم آمر المكيدة » فهاجموه » وخلعوه عن عرشه » 
واعتقلوه ه في أحد البيوت » بعد أن حكم البلاد أربعة أعوام ثقریباً لم يکن له 
فيها من الأمر شيء إلا في السنة الأخيرة . 


الملك الصالح صلاح الدين صالح 


جلس بعده على عرش مصر الملك الصالح » وهو فتى حدث من 
أولاد الملك الناصر › وكان في الرابعة عشر من عمره . وأمه (خوند 
قطلوملك) بنت الأمير «تنكيز» الذي غدر به الناصر . مكث الصالح على 
عرش مصر مدة ثلاثة آعوام لم بحدث في خلالها شيء يذکر غير ما کان يقع 


وكانت العقارات تتوارثها سبع أو ثمانى أي » واحلة بعد اخرى : وكذلك کنت تری 
الفعلة ممتطين ظهور جياد الضباط . فأصبحت البلاد قاعاً صفصفاً لا تجود بخير »› 
لقلة الأيدي العاملة على زرعها . وكانت بخسة الأثمان : غير آن الطعام كاد ينعدم 
إذ لم يوجد من يعده . وقد قلت وطاة الوباء تدریجاً في ربیع عام ۱۳٤۹‏ م ولم يلہث 


ان انقطع جملة . 


1۹۲ 


من المؤامرات وارتكاب بعض المماليك الفظائعم ضد بعض » على أن ما كان 
يتوالى من ظهور الأمراء بعضهم على بعض » وتمردهم من آن إلى آن في 
سورية » وهربهم › واقتفاء آثرهم » وقتلهم › ليس فيه ما يلذ القارىء . 
وكان وزيره (الصاحب علاء الدين بن زنبور)- وهو مسيحى أسلم - جمع 
ثروة عظيمة فاتهمه أحد نظرائه بأنه لا يزال على المسيحية » فلم يكتف 
السلطان بتعذيب هذا الشقى بل أنزل بأسرته وجميع خدمه أشد العذاب حتى 
أرشدوا إلى ما كان لديه من الثروة التي قدرت بنحو ألفي ألف دينار » ثم نفاه 
إلى قوص . وقد لاقى المسيحيون الأمرين في هذا العصر › فقد حسدوا على 
ما كانوا يكتسبونه بكدهم الشريف فغصبت منهم كل أموالهم »> وهدمت 
كنائسهم » ونفذت عليهم تلك القوانين الصارمة مرة أخرى . وفي مدة هذا 
السلطان أبيدت قبائل العرب » التي كانت اعتادت آن تعيث في الأرض 
فساداً . ولم يحدث في عهده شيء آخر جدیر باللكر . وفي أواخر مدته 
نصح له أن يقبض على زمام الأمور بنفسه » غير أنه مال إلى حياة المجون » 
وائتمر هو وآخرون بالقبض على بعض الأمراء من حاشيته » الذين كانوا 
يقفون حجر عثرة في طريقه » فلما أحشوا الخطر المحدق بهم تمردوا عليه › 
وشقوا عصا الطاعة » وقبضوا عليه وأعادوا «الناصر حسنا» إلى العرش بدلا 


منه . 


عودة الملك الناصر حسن 


قضى الناصر حسن مدة الحجر عليه في الدرس والعبادة ولم يستفد إلا 
قلي . فلما تبوأ العرش ثانية مكث سلطاناً على البلاد نحو ست سنوات خلع 
فيها العذار (اقرآً المقريزى) » وترك مقاليد الأمور لأمرائه الذين كانوا فة من 
الطغاة الجبارين » يعقب الواحد منهم الأخر في السيطرة على البلاد ء 
ويرتكبون من الفظائع ما لا يتصوره العقل""“ . وتكاد مدته هذه تكون خالية 


(1) يدلك على ذلك ما فعله «شيخو» أكبر أمراء ذلك العصر بأنه بعد أن أفلح في عزل 


۱1۳ 


[اکتوبر 
ot‏ م[ 


ار 
[e ۱1‏ 


[e ۱Y] 


من الحوادث إلا ما كان من هزيمته في مكة » وغزوة قام بها في بلاد أرمينية 
حيث استولى المصريون على «طرسوس» و «أطنه» و «المصيصة» » ووضعه 
فيها حاميات مصرية . وفي أواخر حكمه أغضب اكبر أمرائه يلبغا» وأثار 
حنقه فهاجمه وتخلب عليه » ثم أودعه في غيابة السجن » فلم يقف له أحد 
على أثر . 

خلفه على العرش اثنان من أحفاد السلطان الناصر » الواحد تلو 
الأخر » فكان أولهما السلطان «المنصور محمد بن السلطان المظفر 
حاجي» » وكان فتى في الرابعة عشرة من عمره فمكث على أريكة البلاد ما 
يربو على العامين » ثم خلع لقلة كفايته » وبقي محجوراً عليه حى توفي في 
عهد السلطان برقوق . 

ثم خلفه السلطان «شعبان بن حسين بن الملك الناصر» » ولقب 
«بالسلطان الأشراف ابي المعالي زين الدين» » وكان عمره اذ ذاك يزيد على 
عشر سنين » ولذلك فضل على والده حسين الذي لم يظفر بعرش البلاد 
قط . فكانت مدة حكمه نحو الأربعة عشر عاماً »> وهى أطول مدة حكمها 
سلطان من أسرته . غير أن سيرة هذا السلطان تختلف عن سيرة سابقيه نوعاً 
ما » لتوالى سقوط الأمراء الذين كان بيدهم الحل والعقد » ولخاتمة هذا 
السلطان المحزنة . والواقع آن السنين الأولى من حكمه لم يحدث فيها شيء 
يسترعى النظر » بخلاف آخريات آیامه فکانت ملأی بالعواصف في داخل 
البلاد وخارجها . 


= احد نظرائه › أمر آن يطاف به في طرقات المدينة . ويروى آنه بعد ذلك مر بحلق 
رأس هذا المسكين وثلمها في عدة مواضع . ثم ركب في كل ثلمة حشرة سامة » ثم 
وضع فوق كل ثخرة قطعة من النحاس المصهور فجعلت تلك الحشرات تغور داخل 
راس هلا الہائس حتی مات . اما اشیخو؟ فقد نال جزاءه على وحشيته إذ قتل في 
القصر . ومع كل هذا فان شيخو كان يعد مثالاً للورع والتدين » تبرع بثرتیب قراء 
لتلاوة القران في احد المعاهد الدينية ء وعمل بنفسه في بئاء الخانقاه التى تنسب 
إليه . 


114 


مسحد السلطان حسن بن الناصر ومقبرته 
المئذنة إلى اليسار الذي هو جزء من البناء الاصلى 


Qonara! Organization of the Alexandrina Library (QOAL) 
g8 28 : j ۱ 16 


كان«يلغا اليحياوي» في بداءة حكم السلطان شعبان صاحب النفوذ في 


م] البلاد » وما أتاه من الفظائع » كان أشنع ما ارتكب في هذا العصر » 


[e Y1 


[e 1۳141 


فأحفظ ذلك الأهلين الذين التفوا حول السلطان الفتى حينما تمرد عليه يليغا 
وأراد أن يجلس على العرش أحد أخوته » فهزم هذا الطاغية » وقتل ورفع 
رأسه فوق مشعلة تحترق . غير أن أتباعه من المماليك ما فتتوا بعده أصحاب 
السلطان في البلاد » فأصبحت العاصمة مسرحاً لفظائعهم الوحشية . ثم 
تمادوا في طغيانهم » وتامروا على خلع السلطان » فهاج ذلك الأجتاد 
والأهالى الذين لم يصبروا على تلك الحالة › فاقنفوا آثرهم » حتى فروا من 
وجوههم » وآغرق بعض زعمائهم » ودقت آعناق بعضهم » ونفى الباقى من 
البلاد > وكان بين من نفى «برقوق» » الذي فر إلى دمشق بعد أن لبث فى 
SS RECT‏ .. ثم استمرت الحال كما كانت 
عليه من قبل » ولم يقع ما يستحق الذكر . غير أنه بعد وفاة أم السلطان قام 
زوجها » وکان صاحب سيطرة في البلاد اذ ذاك » وطلب أن يرثها في متاعها 
کله › وتمرد على السلطان » ثم هزم وفرً هارباً » فسقط بجواده في اليم 
ومات غرقاً . 

وقد حدثت بعض حوادث خارج البلاد لا بأس من إيرادها إجمالا» 
ذلك أن حاکم بغداد التتارى تمرد على «القان أويس» وثار في وجهه › ثم 
طلب المعونة من سلطان مصر » بعد آن اعترف به سلطاناً على پلاده » 
وضرب السكة باسمه » فاستقبل السلطان رسله استقبا حسناً وزودهم 
بالهدايا النفيسة وبوسامي كل من السلطان والخليفة » فأرسل القان وفداً إلى 
القاهرة يشكو من سوء صنيع السلطان › فأساء سلطان مصر مقابلته . غير آن 
ما كان يطمح إليه السلطان من توسيع نطاق مصر أسفر عن الخيبة التامة » اذ 
بغداد المتمرد > فرجعت بغداد إلى دولة المغول (الأمبراطورية 
۱ 


۱11٦ 


وفي عهد استبداد «يلبغا» دبرت قبرس والبندقية وفرسان رودس حملة 
صليبية على مصر فرسوا بأسطولهم في مياه الاسكندرية » وأطلقوا يد السلب ٠١٠١‏ م] 
والنهب في المدينة مدة ثلاثة آيام » وقبل أن يصل المدد من القاهرة أقلعت 
سفنهم حاملة نحو خمسة الاف من الأسرى فانتقم «يلبغا» لذلك من 
المسيحيين بأن فرض عليهم الضراثب الفادحة ليجهز بما يجمعه منهم أسطول 
ويفدى الأسارى . وفي ذلك الوقت أرسل الفرنجة بعثاً سلمياً يظهرون 
استعدادهم لدفع تعويض عما حدث » ويطلبون فتح «كنيسة القيامة» ببيٽت 
المقدس ثانية » فحجز يلبغا هذا البعث في القاهرة » ومضى في استعداده ۱۳۹۸1 م] 
للحرب“ . ولما لم يجيبهم السلطان إلى طلبهم قام أسطول قبرس بغزو 
السواحل السورية » وهاجم الاسكندرية » ولكنه رد عنها متكبداً الخسائر › 
وقد دامت المناوشات طول العام » وأخيراً تم الصلح بين الفريقين › وأعيد 
a‏ 

ولم تك أرمينية » لسوء حظها » من المماليك التي عقدت مها معاهدة ٠۳٠۹[‏ م] 
الصلح » فسير عليها السلطان كل ما لديه من الجيوش في مصر وسورية › 
فغزاها نائب حلب عام ۱۳۹۹ م» واستولی على «سیس» حاضرتها » ثم ارتد 
عنها ثانية . وبعد ذلك ببضع سنين غزت مصر «كليكية» من جدید فاعتصم ٠۳۷١1‏ م] 
الملك «ليو»بحصنه الجبلي » غير أنه اضطر إلى التسليم » وأخذا أسيراً إلى 
القاهرة" » وصار أحد أمراء المماليك بعد ذلك حاكماً في «سیس» ومحیت ٠١۷١1‏ م] 
أرمينية الشقية من تعداد المماليك المسيحية » بعد أن مكثت أجيالا العوبة في 


)١(‏ طلب هذا البعث رهائن قبل مغادرته الإسكندرية » فأرسل معه يلبغا جماعة من 
المجرمين المحكوم عليهم وألبسهم لباساً فاخراً . ولكى يدخل الحيلة على الفرنجة 
أرسل معهم نساء وأطفالاً كأنهم أهلوهم وذلك مما يدل على نفاق المماليك 
وخداعهم 

(۲) وقد بقى في الأسر إلى عام ٠۳۸١‏ م. حتى توسط له الملك «يوحنا الأول» ملك 
قشتالة › فأطلق سراحه » بيد أنه حرمت عليه العودة إلى بلاده› فصار يتجول في 
البلاد الأوربية حتى مات في باریس عام ٠١۹۳‏ م 


11¥ 


۱۳۷۸1 - 
۱۳۸4 م[ 


[e 1۳7] 


[e ۳V1 


يد المماليك والعثمانيين واستبدادهم . وبعد مضي بضع سنين (أي في عهد 
السلطان التالى) قام نواب سورية بغزوات متتالية على أملاك بيت ١اذي‏ 
الخادر» التركماني في سيا الصغرى فردوا على أعقابهم خاسرين » وكانت 
حلب على شفا الخطر في هذه الحرب . ويعد هذا الحادث فاتحة عصر 
جديد في علاقة مصر والولايات التركمانية التي في الشمال . وقد قال 
الفقري ٠‏ أن أواة اسنا المكرع انوا إلى ذلك الخد ازا مجنا لبجماة 
الحدود المصرية » ولكنهم من هذه اللحظة أصبحوا أعداء لحكم المماليك » 
وكانوا في الحقيقة السبب في سقوط مصر وضياع استقلالها . 

وفي أوائل عهد السلطان «شعبان» أرسلت حملة هامة بحرية وبرية إلى 
سواكن جنوباً لحماية حدود الصعيد وبلاد الوبة من عبث قبائل البدو » فكان 
راد هذه الحملة الفلاح » غير أن فظائع حاكم أسوان الشنيعة أثارت حقد 
القبائل المجاورة فانقضوا على المصريين وأفنوهم ذبحاً > وتركوا المدينة 
فريسة للنيران . 


إننا الآن نقترب من آخر سلالة الناصر . لم تكن الثورة وسوء الحكم 
العاملين الوحيدين اللذين آثرا في البلاد في هذا الوقت » بل أن القسحط 
والوباء تفشيا فيها ثانية . وقد أصاب «طشتمر» كبير الوزراء الطاعون » فلما 
كشف الله عنه ضره تهيأً للخروج إلى مكة حاجاً شكراً لله » وقد رافقه 
السلطان والخليفة وخرجوا في زينة وأبهة › ومعهم جم غفير من المماليك 
الذين طلبوا عند وصولهم إلى أيلة نقودا وثاروا في وجه السلطان » ففزع 
منهم وهرب تحت جنح الظلام إلى القاهرة . وفي تلك الأثناء دبروا مؤامرة 
تشبه مؤامرة القاهرة التي ثار فيها المماليك » وأعلنوا أن السلطان قد قضى 
نحبه » وهاجموا أعوانه ونصراءه من الأمراء وذبحوهم » وعينوا «علی ابن 
السلطان» مكان ابيه . ولما وصل السلطان الهارب إلى القاهرة لجأ إلى بيت 
قينة حيث كشف آمره وهو لابس لباس النساء » فقبض عليه وعذب كي يظهر 
آمواله ڍ وفي نهاية الأمر خنقه مملوك كان قد رفعه إلى مرتبة الأمراء . وقد 


11۸ 


أسف الناس كثيراً لموت شعبان لأنه مع ضعفه و بخله كان رقيق الحاشية 
معتدلا بالنسبة إلى من سبقه من الحكام . 


أجلس ثوار القاهرة علياً على العرش وهو طفل في السادسة من 
عمره » وقد تَوَجَهُ في الحال خليفة نصبوه لهذا الغرض » فبدأ حكما استمر 
ست سنين كانت كلها قلاقل » ثم عاد الحزب الاخر من «آيلة» وعلى رآسه 

طشتمر » وحاولوا إجلاس الخليفة الذي عاد معهم على عرش البلاد » 

فاقتتل الفريقان » وبعد معارك متكررة هزم «طشتمر» وابعد عن البلاد بأن 

عين حاكماً لدمشق . أما حزب المماليك الذين أصبحوا ذوي السيادة والنفوذ 
فقد ثاروا طلباً للمال وشكوا سيوفهم وحصل كل منهم على خحمسماية دینار 
اختلاساً من خزانة مال الأيتام . والحوادث التي أعقبت هذا ليست إلا صورة 
غريبة لنهوض وسقوط الحاكمين من المماليك › وللهياج والخيانة 
والاغتصاب والنفي والقتل" . وفي آخر الأمر صار «برقوق» و «برخ» اللذان 
كانا قد نفيا من الأرض عند سقوط يلبغا اليحياوى » صاحبي الأمر والنهى في 
القاهرة بمعاضدة آمراء سورية لهما . غير أن الهياج لم ينقطع وأصبحت 
القلة تفا مركا رة . وقد أتمر «برقوق» بالقبض على «برخ» » لكنه 
هرب وخرج معه أتباعه الأتراك ونازلوا برقوقاً» وحزبه الجركسى في معركة 
هزم فيها «برخ» وأرسل أسيراً إلى الأسكندرية حيث قتل“ وفي العام التالي 

(1) ومما يجدر ذكره هنا حكاية تدل على هذه الحالة وهي محاولة تولية العرش ولدا لزوج 
مطلقة من الناصر كانت قد صرحت بأنها حبلى عندما لحقت بزوجها الثاني » وعند 
ذلك أعلن الخليفة بأن سلوك هذه السيدة شائن ومخالف للدين الإسلامى . 

(۲) والظاهر أن هذا القتل کان بأمر برقوق : ولکنه على کل حال آنکره وجعله في ذمة 
والي الإسكندرية ابى خليل - وهو كاتب عالم - وسلمه إلى مماليك برخ فعرضوه 
على ظهر جمل ثم قطعوه ارباً . 1 
وكانت طريقة العرض على ظهر الجمل التى يرد ذكرها معنا كثيراً طريقة يقول عنها 
المقريزي إنها منظر رهيب إذ كان من يقع فريسة يمد أولاً على لوح من الخشب 
تسمر فيه رجلاه وذراعاه ثم یربط هلا اللوح على ظهر جمل ثم يطاف به في طرق 
المدينة . . وهذه صورة محزنة تمثل وحشية ذلك العصر . 


۱۹ 


[مارس 
e YY‏ 


le ۱۳741 


[e ۱۳۸۰1 


1 م] مات السلطان الصيي فخلفه آخوه «حاجي» وعمره ست سنوات » ولکن 
ثوران المماليك بدا ثانية » وقد حاولوا قتل «برقوق» فجمع في أواخر عام 
[نوفمر] ۲ م مجاساً من الأمراء والمشايخ في حضرة الخليفة وأعلن آنه يجب آن 
يكون السلطان رجادٌ لا طفلا ليسود السلم والسعادة في الداخل والخارج › 
فوافق المجتمعون على هذا وحَبّوه هو باعتباره الحاكم عليهم . ثم أخذ 
السلطان الصغير وأدخل إلى الحريم . 
وهکذا انتهی بيت قلاوون » وبانتهائه انتهت أسرة المماليك البحرية أو 
التركية بعد أن حكمت ٠۲۲‏ سنة . ومن ذلك العهد صارت السلطتة إلى 
المماليك البرجية أو الجركسية الذين قبضوا عليها كما سنرى ٠١١‏ عاماً أي 
إلى نهاية حكم المماليك . 


الجزء الثاني 
الأسرة البرجية أو الحركسيةد) 
۲ _- 11۷ م 
الفصل العاشر 
الظاهر سيف الدين برقوق «) 
۲ _ 1۳۹1 ۴ 


یشعر الانسان بانشراح عندما ینتقل من ذکر آمراء وضیعی النشأة آتیح ٠۳۸۲1‏ م] 
لهم النفوذ باسم سلاطين من الأطفال » إلى عقد من الملوك الذين صار 
إليهم الأمر حقاً فحكموا بأسمائهم وتولوا الأمر بأنفسهم حقاً > على الرغم 
من آنه لم يکد ينال مصر من هذا التخيير نفع عظيم . 

يدلك على هذا برقوق : اشتراه يلبغا اليحياوي من عشرين عاماً خلت 
من نخاس خوارزمي (هو خواجا فخر الدين عثمان بن مسافر . قال المقريزى 
والذي اشتراه هو يلبغا الخاصكى) . وقد رأينا فيما سبق أنه طرد حين قتل 
مولاه . ولما عاد صار ضمن مماليك شعبات » وكانت له يد في الثورة التي ٠١١۷1‏ م] 
أنزلته عن العرش » ثم ارتقى بسرعة إلى مرتبة أمير حاكم في الأنقلاب الذي [e 1V1‏ 
حصل بعد ذلك . ولما تم له القضاء على منافسه «برخ» أصبح صاحب 


)١(‏ حكمت هذه الإسرة سدة ۷۸٤‏ ه . وانتهت سنة ٩۲۳‏ ه وعدد سلاطينها إثنان 
وعشرون سلطاناً . 
(۲) قال المقريزي هو السلطان الملك الظاهر أبو سعيد برقوق ابن انص . 


1۲۱ 


السيادة المطلقة » فمملوك الأمس اعترف به في الحال سلطاناً أمراء مصر 
وحكام سورية الذين كان كثير منهم ذا رتبة عالية ونفوذ عظيم في الوقت الذي 
كان فيه برقوق مملوكاً حقيراً في صفوف الجيش العادية وبعد أن انزوى ثلاثة 
آيام - وهي عادة اتبعت وقتئذ حين يجلس الملك على العرش - خرج من 
القصر في زينة فاخرة . ولما كان الخليفة «المتوكل على الله» قد آقر له 
بالطاعة هو والقضاء وكبار الموظفين › رآي آن يوزع عليهم الهبات المعتادة 
وأعلن سلطانه . 

وفي قابل كشفت مؤامرة كانت دبرت لاغتياله ولإجلاس الخليغة 
«المتوكل؛ على العرش . ولما. جيء بالمتمرين به إلى حضرته هددهم 
بالعذاب فاعترفوا » وعندئذ تملكه الغضب حتى هجم على الخليفة يريد قتله 
بسیفه › ولکنه تراجع ثم حكم عليه بالموت فأقر المفتون هذا الحكم . أما 
القضاة فقد اختلفوا فيما بينهم لأن للخليفة حق تعيين وخلع الملوك ‏ وهذا 
تخلص عجيب في بابه من ورطة ذلك اليوم - فقنع برقوق بخلعه وتعيين 
«الواثق بالله» خحليفة مكانه » ويالحكم على أحد المؤتمرين بالموت . وبداً 
حكم الاأر هاب الذي أقامه إذ ذاك يقصى عنه أكابر الأمراء . فمن ذلك أنه 
توهم في کبير الأمناء الرغبة في إعادة أحفاد الناصر إلى العرش . فَسَكَرَهٌ مع 
أثنين من مماليكه على ظهر جمل واحد » وشهر ثم قتل . وقد صفد كذلك 
کثيرون وعذبوا آو نفوا لأسباب واهية . وقد امتد حكم الإرهاب إلى سورية 
التي انقلب حكامها عصاة لتوجسهم خيفة من أن يتهموا . من أجل ذلك 
ثارت كل الولايات تقريباً في وجه السلطان لأنهم آدرکوا خيانته في تلك 
الأشراك التي كان ينصبها لضحاياه فيأتى بهم إلى القاهرة بعد أن يغرر بهم 
ويقتلهم فيها » فكان ذلك سبب سقوطه السريع . وهاجمت قوة من العصاة 
بقيادة «يلبغا الناصرى») صاحب حلب «ومنطاش» صاحب ملطية (دمشق) 
فدَحَرُوا جيوش السلطان واستولوا على المدينة . ثم تقدموا إلى القاهرة حيث 
كان الإضطراب بالغاً مبلغه . وقد ظهر برقوق بمظهر الضعف والجبن 
المتناهيين فأنه بكى بكاء الطفل ونافق الخليفة المتوكل الذى كان قد هدده 


۱۲۲ 


ل و رسالة س Sl‏ أسيراً 
إلى الكرك » وتركت القاهرة عدة آيام مسرحا للهياج والسلب إلى أن أعاد 
يلبغا إلى العرش الطفل (السلطان الصالح حاجي » اخر سلاطين المماليك 
البحرية الذي كان قد خلعه برقوق › إذ یری أنه أحق به على رغم الحاح 
الأمراء عليه في آن يكون هو سلطاناً . 

وقد أصبح «يلغا» باعتباره اتابکا لحاجي ¢ صاحب السلطان المطلق . 
أما «منطاش» فشعر أن لا حول له ولا طول » وقد حاول عبثاً أن يقتل 
«برقوقاً» فرفض «يلبغا» رفضاً باتاً لأنه عده شجاً في حاتق «منطاش» . ولكنه 
سجن آتباع برقوق وشتت طوائف المماليك الجراكسة . ولم يطق منطاش 
صبراً في آخر الأمر على فقدان نفوذه فرفع راية العصيان جامعا حوله كل 
الناقمين من الحالة وفيهم أتباع برقوق الجراكسة فآمهله يلبغا حينذاك طويلاً 
وآرسل الخليفة لمناقشته » فشكا إليه نقض يلبغا لعهده وجعل تبعة ذلك في 
عنق السلطان الصغير . فنشب القتال عدة أيام » ثم غلب يلبغا في آخر الأمر 
وأرسل أسيرا إلى الإسكندرية فصار منطاش آتابکا مکانه فصرف كل قوته في 
سلب وسجن من حوله » حتى جراكسة برقوق الذين نصروه وازروه أصابهم 
ما أصاب غيرهم من فظائع القسوة الشنيعة . وقد قطع أيدي الكثيرين › 
وهدد الناس بالقتل أن هم أحرزوا أسلحة » أما حاكم دمشق - وهو من آتباع 
يلبغا - فقد قبض عليه وقتله بعد أن أرسل إليه خطابا ينطوي على الغدر 
والخديعة - وبكل هذه الفظائع أساء منطاش إلى نفسه أكثر من نفعها . وفي 
النهاية أرسلت الجنود إلى الكرك لقتل برقوق » ولكن الناس سهلوا له الهرب 
لمحبتهم له » فذهب إلى سورية وفيها وجد جموعاً كثيرة ة التفت حوله وكانت 
تزداد اما تع يوم › فڏذعر منطاش لهذا وبدأ يستعين الخليفة على إعلان 
الجهاد ضد السلطان المرتد › وسرعان ما جمع جيشاً عظيماً وزحف على 
سورية »› فاشتبك الجمعان في معركة طاحنة قريباً من غزة › وولت جنود 
برقوق الأدبار مام منطاش فسار في أثرها نحو دمشق وخيل إليه أنهم 


۳ 


[e ۹ 


۱۳۹۰1 ما في 


هزموا » ولكن اتيحت لبرقوق فرصة حسنة فسار في شرذمة قليلة إلى خيمة 
السلطان حيث كان يقيم فبها مع الخليفة فاستولى عليها وعاملهما بشفةة 
واحسان » وانضمت إليه بسرعة جنود من كل النواحي . 


وقد عاد منطاش من مطاردة أعدائه بعد فوات الوقت . واستمرت 
المعركة في اليوم التالي ولم تكن مجدية إذ ثارت زوبعة اضطرت منطاشاً إلى 
التقهقر نحو دمشق » فأسرع برقوق إلى انتهاز الفرصة فولى وجهه شطر مصر 
وتقدم نحو القاهرة في قوی کانت دائماً تٿزید › ونقل معه حاجي الصخير 
O SE‏ فرآى الشاب أن يتنازل عن العرش لبرقوق وأعلن 
في المعسكر أن برقوقاً أصبح سلطاناً ثانية . وفي تلك الأثناء كانت القاهرة 
ف محزل وخوف وتدمر . ولم يکد يعلن - حبر اقتراب برقوق حتي 
انقلبت المدينة إلى أفراح عظيمة وأدخلوه | إلى قصره جذلون » وأفرد لحاجی 
a yT‏ 
راضيا محمود السيرة . 


ولما رأي برقوق أن الحظ قد أعاده إلى عرشه أخذ يعمل كل ما من 
شآنه أن یرضی رعاياه فأغدق الهبات على من حوله حتى أعدائه الأقدمين › 
ولم يكن يدفعه إلى هذا مجرد العطف والشفقة » بل أن الأحوال هي التي 
a E DT‏ 
آن الأمور لم تسر سيرآ حسناً مع منطاش هناك » فأنه بعد أن أضاع دمشق 
ترکه معظم جنده وانحازوا | إلى السلطان › e‏ 
اخر أندمج فيه بسرعة - عدا مماليك بيت قلاوون - التركمان والبدو » وقد 
ناجز به يلبغا قائد جيوش السلطان في سورية . ونشبت بين الفريقين لدى 
سلمية! معركة دموية غير حاسمة » واستمرت الحرب على هذا الوجه حتى 
شك برقوق في إخلاص يلبغا فصمم على الخروج بنفسه إلى الميدان . وقيل 
آن يبرح القاهرة غلبت عليه طباع المماليك الوحشية فعذب بلا رحمة كل من 


f: 


اشتبه فيه وأودى خاصة بحياة الكثيرين من أصحاب منطاش الذين مثل بعدد 
کبیر منهم أقبح تمثیل”" . 

وقد استقبل برقوق في دمشق استقبالاً عظيماً لأنه أعلن هنالك - كما 
اقتضت الحال وقتئذ - العفو عن الناس مهما كانت ذنوبهم . ثم سار شمالً 
نحو حلب » وكان منطاش قد ذهب في هذا الوقت إلى البدو » فاستاء 
السلطان من يلغا لسوء خطته معه حتی أنه حین عاد إلى حلب قبض عليه 
وعلى كثير من محبيه . وقد اضطهد كذلك في دمشق » ضارباً صفحاً عن 
إعلان العفو » وفي القاهرة بعد عودته إليها كثيرين من الأمراء الذين كان 
يبخشاهم وبخاصة أصدقاء يلبغا فقبض عليهم وعرضهم على أعين الناس فوق 
الجمال ثم قتلهم . أما منطاش فقد استمر في مناوشاته على الحدود سنتين 
حتی خانه حليفه رئيس البدو ‏ وكان السلطان قد رشاه _ فسلمه إلى عيون 
حملوه إلى حلب حیث انتقم منه علی خیانته تعذیباً بالکی حتی فاضت روحه 
وهو في شدة الألم » وبعد أن طيف برأسه في كل سورية جيء به إلى القاهرة 
وعلق على باب المدينة أياماً ثم سلم لأرملته لتدفنه . 


وفي العام التالي اتهم عالم شريف من سلالة سيدنا علي بأنه يأتمر هو 
والعرب برجوع مصر وسورية إلى سلالة النبي » فقبض عليه هو وصديق له 
كان وعده بمنصب فى الحكومة الجديدة » وكويا أو ينبا بأعوانهما فاعترفا 
بأنهما هما المسثولان وحدهما » وزادا على ذلك » بكل شجاعة » أنهما إنما 
قاما بالواجب نحو الكتاب والسنة . ثم قضيا نحبهما في العذاب الأليم . 
والعجب أن محاولة رجوع السلطان إلى حكام وطنيين كانت قلما يفكر فيها 
(۱) توجد تفاصيل عجيبة لما سنه كمسبغا محافظ القاهرة إذ ذاك من القوانين الغربية مع 

السيدات فانه حظر عليهن زيارة الجبانات آو الخروج جماعات في النيل . وقد بولغ 


قبل زمنه في اتساع ملاہسهن حتی كانت اكمام القمیص وبدنه ۲ ذراعاً من القماش 
في عرض ۳ فأمر كمسبغا بنقص هذا المقدار إلى ۲١‏ ذراعاً . ولما عاد الغى 


1Yo 


[ینایر 
[e 1۳41‏ 


[ديسمبر] 


۱۳۹۳1 م[ 


1 


الساميون » كما آنهم لم يفكروا من قبل في صد غارات مماليك الأتراك 
الذين كانوا لا يزالون يتدفقون على البلاد ويخضعون أهلها . 
[یولیه ۱۳۹۸ م] والتاریخ اا شا سا e‏ برقوق › فحوالي 
انتهاء حياته حدثت مؤامرة خطيرة نستطيع أن تت تثبين منها خلق الأمراء القَلّب 
والأخطار التي كثيراً ما قلبت عروش هولاء السلاطين : ذلك أنه قبض على 
مملوك لرئيس بيت المال المسمى علي بك وهو يتأمر مع جارية لكبير الأمناء 
الذي عاقب المؤتمر فضربه أربعمائة سوط فشكا علي بك هذا السلطان » 
ولكن السلطان لم يستدع كبير الأمناء ليسأله عما زعمه لنفسه من السلطة »› 
فتغيظ الشاكي كثيراً لهذا الاحتقار وأسره في نفسه ثم آخذ يحاول الانتقام 
E O O E‏ 
من الاحتفال به بقتح الترعة السنوي (جبر الخليج) › ولکن برقوقاً قد عرف 
السر » e My MS‏ 
إلى القلعة بدون أن يشعر به أحد» وجاء بعده علي بك فوجد الطريق 
مسدودة فقبض عليه » وبعد أن عذب ليعترف بشركائه في الجرم قتل خنقاً » 
آما أصحابه فمع أنه لم تكن هناك بينة عليهم » قد آمر بالقبض عليهم » وبعد 
آن شهروا تشهيراً شنيعاً فوق الجمال قطعت رؤوسهم . ومن ٻين من سجن 
زوج ابنة برقوق لأنه كان صديقاً لعلي بك . ولما رای برغو ان ا واه 
ESE E Ea‏ 
همل تحلیر زوجه له حین نصحت له الا یجعل کل اعتماده على ممالیکه 
الجراكسة » وكان أجدر به أن يعتمد على من حوله من المماليك الترك 
واليونان . وقد أثر فيه كثيراً الموقف الخطر الذي تجلى له » فلم يجرؤ بعد 
على ترك القلعة . 
وفي السنوات الأخيرة من حكم برقوق بدأ الشرق ثانية يهدد السلطنة : 
ذلك آن تيمور لنك“ بعد آن اجتاح کل أواسط آسیا آمامه زحف بجنوده غرباً 


(۱) ولد تيمور لنك عام ۱۳۳٢‏ ميلادية وهو ابن وزير جنکيز خحان . 


1۲١ 


فآخرج أحمد بن أويس من بغداد › ثم سار شمالاً فخرب آسیا الصغرى إلى 
شواطىء بحر قزوين » ولكنه لثوران المغول في فارس رجع إليها مظفراً 
موقعاً المصائب المروعة في طريقه » يشهد بها تلك الأهرام التي آقامها من 
الرءوس في همدان . وغزا مرة ا ا الصغرى ¢ وتوغل حتى بحيرة 
«وان» » وهنالك دحر «بايزيد» زعيم قبيله قره قيون التركمانية »> ثم اأستعد 
تيمور عندئذ لتوجيه العاصفة نحو الدولة المصرية »> ولكله عدل عن الرأى 
لعصيان آخر حدث في الشرق فنجت بذلك سورية مؤقتاً . ومع أن خسارة 
برقوق من تيمور كانت على الجملة قليلة » إلا ما كان على حدود أرمينية › 
فقد دارت بين الاثنين مراسلات شديدة » ولذا أرسل طاغية المغول › بعد أن 
استولى على بغداد رسول إلى القاهرة يذكر السلطان بالحروب القديمة التي 
لسيف الفاتح العظيم . وقد قال تيمور من رسالة «لتكن منذ الآن العلاقات 
بيننا ودية» فلم یرد «برقوق» جواباً وخاف أن يكون الرسول جاسوساً فأمر 
بقتله . واستقبل برقوق في نفس الوقت أحمد بن ويس عدو تيمور » الهارب 
إذ ذاك من بداد » استقبالاً ملكياً > وأغدق عليه الهبات الملكية . وتزوج 
من ابنة أخیه » ولکنه کان لا یزال مذعوراً . وینما هو مشتغل بإعداد ما یقی 
سورية من غزو محتمل » وصلته رسالة ثانية من تيمور تشبه في لهجتها رسالة 
«هولاكو» إلى الناصر » تلك الرسالة الطويلة الحافلة بالايات القرانية . وقد 
أعلن الفاتح العظيم «الذي أرسله الله لينتقم من الظالمين في الأرض» سخطه 
على القاتل الشرير الذي فتك برسوله . أا السلطان فقد قال فى رده عليه 
باحتقار : ارسول الشر الذي له نار جهنم وفي منتصف العام التالي خرچ 
برقوق في جيش | إلى سورية لمساعدة أحمد على استرداد بغداد ۳ واي 
سيره من دمشق إلى حلب » وهناك استراح بضعة أشهر . ولما وجلا ووا 
سار شمالا عاد هو إلى القاهرة . وكان برقوق في أيامه الأخيرة مزعزع 
المركز كما رأينا في مؤامرة علي بك » فكان اهتمامه بالشئون الخارجية 
قليلاً . ثم قضى نحبه قبل أن يرجع تيمور نحو الغرب ثانية وأصاب برقوقا 


۲۷ 


في خریف عام ۱۳۹۸ مرض انزلاق البطن واستمر معه حتی آماته » وقبیل 
موته في منتصف عام 4۹4 عين «فرجا» ابنه من آم إغريقية خليفة له ء 
وجعل معه کبیری امرائه (تغري بردي)( و «أطمش» مستشارين . وكان 
موته في سن الستين بعد أن حكم أحدى وعشرين سنة بين سلطان وأآمير » 
وخحلف وراءه عدة أولاد وبنات . وقد كان يميل إلى الإسراف » ومح هذا 
ترك وفرا من الأموال . 

وكان لديه نحو خمسة آلاف من المماليك » وخيول فاخرة » وكل ما 
تستلزمه فخامة قصور ملوك الشرق . 

وإذا امتدح برقوق باعتبارہ حاکما قادراً عاقلا محسناً - ما لم تغلب 
عليه شهوة الغضب أو الانتقام - ومؤسساً لكثير من المعاهد العامة » 
ومصلحاً » فهو كذلك يذم لأنه فظ قاس محب لسفك الدماء كلما دفعته 
مقتضيات الأحوال إلى الغيرة والحسد“ . 

وقد قضى حياته في تخوف ليس من تيمور فحسب بل من آسرة 
العثمانيين أعداء السلطنة المصرية الجدد والقاضين عليها فيما بعد . وإذ كان 
الجزء الباقى من موضوعنا يتوقف كثيراً على هذه الأسرة العثمانية أرى أن 
ورد هنا تاریخ نهوضها إجمالاً » وأذكر المكانة التي شغلتها في العصر الذي 
نتحدث عنه ولهذا سأقصر الفصل الأتي عليها . 


(۱) تغری بردي هو والد أبي المحاسن المؤرخ 1 
)۳( لا يزال القبر الذي باه لنقسه قائما خارج القاهرة . ومن أعماله العامة الكثيرة قنطرة 
أقامها على الأردن . 


كان مهد العثمانيين فى الطرف الشرقي لأواسط اسيا فيما وراء نهر 
اجيحون» حيث كان التركمان والسلاجقة من زمن بعيد يفدون نحو الغرب 
باغراء الخلفاء العباسيين » وكان يأتى في أثرهم من حين الى حين قبائل من 
ہنی جنسهم » يساعدونهم ويشاركونهم في الغنائم . ومن ٻين هذه القبائل 
قبيلة «الأغوز» الذين تبعوا السلاجقة في القرن الثالك عشر . فمنحوا أراض 
في آسيا الصخرى مقابل خدماتهم فأقاموا فيها حوالى أنقرة . ومن ذلك الحين 
إلى أواخر القرن الثالث عشر كان زعيمهم «أرطغرل» يمهد لنفسه الطريق 
متقدماً نحو شواطىء البسفور » ولما مات هذا خلفه ولده «عثمان» الذي 
وسع ووطد حکم العثمانیین وصار سلطاناً مسقلا علی غربی آسیا بعد سقوط 
السلاجقة . أما ابنه «أورخان» فقد جعل قاعدته الرئيسية «بروسة» فكان قربه 
من العاصمة البيزنطية مهدداً لها . 

وکان اف الشرقي من اسيا الصخرى لايزال بعضه تابعاً لرؤساء 
التركمان الذين منهم قبائل قره قيون» و «آق قيون» » وكان في بلاد آسيا 
الصغرى عدد من الولايات الصغيرة من بقايا امبراطورية السلاجقة اندمج 
تدريجاً في السلطنة العثمانية في هذا الوقت . ورغم تزوج «أورخان» من ابنة 
القيصر ظهرت العداوة بين الإثنين فعبر السلطان العثمانى البسفور في منتصف 
القرن الرابع عشر » واستولى على «غليبولى» وتقدم في الأراضى الأوربية 


۱۳۰ 


بسرعة . وقد زاد على هذا خلفه «مراد» فتقدم غرباً وجعل حاضرته الغربية 
فيليو بوليس » ومع أنه قتل ذبحاً في محاربته القيصر بقيت السيادة العثمانية 
وطيدة في جزء كبير من الشواطىء الأوربية . ولما جاء بايزيد نفذ الخطة 
قيا بعرم و اجلاصن ن ولا حع القمر 0 ر وو إلى خود الجن 
حيث انتصر نصراً مؤزراً في معركة «نيقو بوليس» . ولما عاد إلى الشرق شغل 41 [e‏ 
جنده بالضرب على آیدی من خرجوا عليه حین غیابه في وربا . ووسع 
آملاکه حتی امتدت من البسفور و «قيسارية» الى «سيواس» و «توقات» شرق 
تمالا . 

ولو كان «برقوق» انضم إلى جانب هذا الأمير الغازى وساعده بجنوده 
المصرية والشامية لاستطاعا معاً أن يقضياً على تيمور في الحرب » وينجيا 
بلادهما من الخطر الداهم“ ولكنه خشى بايزيد وبقى محايداً مخافة أن تغير 
الجدود العثمانية على حدوده ولهذا تمكن تيمور أن شرت کا یا 
منفرداً . واذا صرف النظر عن غريزتى «تيمور» و «بايزيد» الحربيتين فان 
الأسباب المؤدية إلى وقوع العداوة بينهما كانت متوافرة وكان كلاهما لا 
يتأاخحر عن الترحيب بأتباع الأخر الثائرين عليه _ مثال ذلك أن «أحمد بن 
أويس» الذي طرد من بغداد » وجد 2 رحباً لدى العثمانيين » وكذلك 
كانت الحال مع آمير «أرزنجان» وغيره - وهذا الموقف العدائى جعل تيمورا 
يخاطب بايزيد بتلك اللهجة الخشنة التي هي سجية لغزاة الشرق - فقد كتب 
إليه يقول «أن الحمامة قد تقاتل العقاب » وأن النملة قد تقاوم منسم الفيل › 
وهذا مثلك فيما تفعله من وقوفك أمام فاتح الدنيا) وغير ذلك“ مما جعل 
بایزید یرد عليه بنفس اللهجة الشديدة الوقحة . ولكن عندما انقض تيمور 
على آسيا الصغرى ودمر «سيواس» وما جاورها مرتكباً القتل الشنيع - تلكأ 


(۱) کان تیمور يقول آن بایزید قائد قادر ولکن جنوده رديئون في حين آن مصر وسورية 
كانت جيوشهما حسنة إلا آنها سيئة القيادة . 
(۲) ذكر جبون جزء!ا من هذه الرسالة في الفصل الخامس والستين من كتابه , 


۳۹ 


العثمانى وراء البسفور لمحاصرة القسطنطينية » فلم تشتبك الجيوش بعضها 
مع بعض لأن تيموراً بدلا من أن يزحف غرباً » سار بغتة إلى الجنوب فانزل 
غضبه بسورية ودمشق » ثم عاد إلى الشرق عن طريق حلب فجعل بخداد ثانية 
اطلالاً > ثم قضى الشتاء في اتبريز» . وقد ساء تيموراً من بايزيد حسن 
معاملته لتابعه صاحب آرزنجان فجمع جیوشه من جورجیا وفارس وحشدها 
في اسيا الصغرى » وعند ذلك طرآت أسباب دعته إلى طلب الصلح فدارت 
المفاوضات فرفض بايزيد طلباته مغضباً وطلب إلى خصمه القتال فتلاقيا 
قريباً من «أنقرة) »> فهزم بایزید لهرب جنوده وآسره » ویقال ان را ل 
معه في قفص من الحديد"“ ولم يكن في مقدور خلفه «محمد الأول في هذا 
الوقت الا أن يحتفظ فقط بالجزء الشمالى من اسيا الصغرى أما باقى المملكة 
فقد أرجعه تيمور إلى رؤساء القبائل الصغيرة . ولما ضعفت الدولة العثمانية 
إلى هذا الحد أمنت مصر جانبها مدة » ولكنه لم يمض وقت طويل حتى 
استردت كل أملاكها بين البحرين » الأبيض المتوسط والأسود » واتخذت 
نحو مصر ذلك الموقف العدائى الذي كانت نتيجته القضاء على ساطة 
المماليك . بهذه المقدمة القصيرة يمكن أن تستأنف الأن علاقة تيمور بمصر 
وسورية . 


(۱) يشير «ويل» في كتابه إلى هذا القفص الحديد إشارة معقولة ويخرج من اشارته إلى 
نفس النتيجة التى ذكرها جبون (في صحيفة ٩١‏ من المجلد الخامس) . يقال أن 
تيموراً عامل بايزيد معاملة حسنة إلى ان حدث أنه حاول الهرب فجعله يتيع جيشه في 
شىء يشبه المحفة المحاطة بقضبان حديدية مثل القفص وذلك محافظة عليه . 


۱۴۲ 


الفصل الثاني عشر 
السلطان الملك الناصر آبو السعادات فرج ین برقوف 
۱٤1۲ ۹‏ م 


نرجع الآن إلى القاهرة : لم يكن يتجاور فرج بس برقوق الثاللة عشر ايونيه 
من عمره عندما تولى الملك في وقت سییء مملوء بالنزاع في مصر» ٠۳۹۹‏ م] 
وبالفوضى والمظالم في سورية وقد ذعر المصريون في بادىء الأمر لإغارة 
بايزيد على «ملطية» وغيرها من بلدان الحدود ولکنه ارد عنها قبل آن يرسل 
فة جا قار 2 اوها راق الاطان أن دم ومان وة خلت 
طاعته بحجة انه قاصر » استدعى رجال الشرع فأقروا تثبيته في مركزه » غير 
آن هذا لم يصلح الأحوال بل صارت الخيانات خطيرة . وأغلقت أبواب [كتوبر] 
القلعة في وجه نائب السلطان و «تغری بردى) . وبعد أن نشبت الحرب 
بينهما وبين جند السلطان هزما وهربا إلى دمشق التى كانت هي وباقى مدن 
سورية مضطربة بالفتنة وممزقة بالفوضى . وأخيراً زحف الساطان الصغير في 
جيش قوى وضرب على أيدي الثوار وأعاد السلم إلى نصابه بعض الشىء » [ابريل 
وعذب حاكم دمشق عذاباً طويد باعتباره قاقداً للثوار » وللحصول على ٠۴‏ ۴ا 
ثروته » م قتله خنقاً . وحزت روس أربعة وعشرين من الحكام المتمردين 
وعفی عن آحرین . وکان من بينهم «تغرى بردى» وذلك لثوسط والدة 
السلطان له لأنه من سلالة اغريقية . 


وكان هذا في الوقت الذي وجه فيه تيمور - بعد غزوته الأولى لأسيا [الخريف] 
الصغخرى - جيوشه جنوباً نحو سورية (كما ذكرنا في الفصل السابق) التى 


۳۴۳ 


[دیسمبر [ 


[4 


حينما شعرت بذلك قامت تستعين مصر وتستصرخها . ولكن كل ما أمكن 
عمله في تلك اللحظة أن أخبر الحكام أن يبذلوا جهدهم دفاعاً ن أنفسهم . 
وقد طلب إليهم تيمور أن يطلقوا سراح تابعه «أطلمش» زعيم «ران» وأن 
يعترفوا له بالسيادة عليهم . فما کان جواب القوم الأ قتل الرسل » عند ذلك 
انقض تيمور على سورية انقضاض العاصفة » وهزم الأمراء الذين كانوا قد 
تجمعوا في حلب للدفاع عنها . فر منهم فريق إلى دمشق ودخل آخر المدينة 
التى بقيت ثلاثة ة أيام مسرحاً للقتل والفظائع . ومن ثم آخذ يتنقل الفاتح من 
مدينة إلى أخرى مخرباً مدمراً » فلعرت القاهرة » وانتشرت آخبار بطش 
تيمور وانتقامه إلى صفوف الجيش الذي وصل به السلطان إلى دمشق في 
الوقت الذي کان ينتظر فيه وصول تيمور » فتلا ذلك عدة مناوشات رجحٿث 
فيها كفة المصريين بمساعدة العرب لهم . وقد بقى الجيشان مرابطين مدة 
بجانب دمشق حتی بدأ تيمور - رغبة منه كما يظن في تجنب شتاء سورية - 
يدخل في دور مراسلات ودية مع السلطان » فوعده بتسليم «اطلمش» 
والاعتراف بسيادة الخان (ايل خان) فتظاهر تيمور بالقناعة بهذا » وبدأت 
الجيوش الملوكية تنسحب فانقض المصريون على مؤخرتها فصوا » وعند 
ذلك رجع تيمور وعسكر بجانب المدينة . وفي هذه الاونة قام حزب من 
الأمراء يأتمرون بالحكومة وذهبوا خفية ليولوا غير «فرج» وليستولوا على 
القلعة العزلاء فجد السلطان في أثرهم تاركا سورية للأقدار . 


وقد سلم الجيش المصرى تدريجاً » فسقطت القلعة بعد حصار شهر 
وأسلم تيمور المدينة للحرائق والنهب . وكانت دمشق «باعتبارها قديماً مقراً 
للخلافة الأموية» مبغخضة إلى ذلك الشيعى المتعصب . ولكن الذي هاجه أكثر 
من هذا کتاب وصله من السلطان یذکر فيه آن سفره لم یکن للخوف مئه > بل 
لسب اخ وهدده بالعودة إليه والفتك به كما يفعل الأسد المهيج . تركت 
المدينة التعسة كومة من التراب بعد آن آسلمت أسابيع للحرق والسلب ٤‏ 
رحل تیمور وحمل معه عدداً من العلماء والصناع والمهندسين والعمال إلى 


۱۳€ 


«(سمرقند» . وكان في عودته عن طريق «حلب» ينهب ویخرب . ولما وصل 
إلى بغداد - وكانت قد رجعت إلى أحمد - صب عليها جام غضبه حتى تركها 
مغطاة «بأبراج من جثث الموتى» ثم قام بغزوته الثانية على الأناضول وفيها 
وفي أواخر العام التالى أرسل وفداً إلى القاهرة (مهدداً بالعودة) يطلب 
خضوع مصر وإطلاق سراح أطلمش . ولما كانت الشثون الداخلية شاغلة ٠١١١1‏ م] 
للسلطان بادر بفك أسر السجين ولم يكف بهذا بل أرسل هدايا غالية فتقبلها 
تيمور » وأرسل بدلها فيلا وأحجارا كريمة وملابس ثمينة . ثم أن تيموراً 
طلب أن يقتل «أحمد» و «قره يوسف» التركمانيان المسجونان إذ ذاك فى 
سورية فوافق «فرج» في الحال على هذا . غير أن سورية في هذا الحين لم 
یکن للسلطان علیها نفوذ تام ولذا سرحهما حاکم دمشق بدل آن يقتلهما . 
ولموت «تيمور» عقب هذا مباشرة لم يبحدث جديد . ]۱4۰0 م[ 
نعود بالقارىء إلى الوقت الذي ترك فيه افرج» «تيمورا» مام دمشق [ینایر 
وأسرع بالعود إلى القاهرة : قد انتكث فتل الاتمار » وقد بذل كل مجهود ٠١١١‏ م] 
حينذاك لتجنيد جيش آخر لمحاربة الجيش المغولى ولكنه كان قد ارتحل › 
فلم يتطلب الأمر عملا آخر . وفي خلال السنوات القليلة التالية كانت 
العاصمة مسرحا لسوء النظام المخيف بقيام بعض أحزاب من الأمراء على 
تخا و امي ة الق زاوا وقد الت شوو اا ع ارال ور 
عنها . فحاول قرج أن يستعيد نفوذه فيها ولكنه اضطر إلى التقهقر آمام 
الثوار فتبعوه وهاجموا العاصمة . ولکنهم حسب عادتهم تنازعوا فما 
بينهم ففشلوا وصدوا عن العاصمة » وعاد إليها بعض السلام . في هذا 
الحين هدد «فرجا» خطرٌ جديد . وذلك أن المماليك الجراكسة قد وجدو| 1مايو 
۵( [ 
على السلطان لمعاقبة بعض أمرائهم » ولما رأوه منه من اكرامه للاغريق ‏ ' 
وخاصة تغری بردی › فاتمروا به . وپينما هو «فرج» يلهو مع ممالیکه في 
حمامه . أمسك به أحدهم مدة طويلة تحت الماء حتى كاد يموت غرقا لولا 
مساعدة مملوك اغريقى . ولما توقع قيام ثورة جركسية هرب بليل » 


To 


واستخفى في بيت صديق له آذاع للناس آنه قضى عليه فرفع الجراكسة عند 
ذلك أخاه «عبد العزيز» إلى العرش »> وتحالفوا مع أمراء سورية . ولكنهم 
جميعاً غالوا في عداوتهم » ولذا لما علم الحزب الأخر بأن «فرجا» لا يزال 
على قيد الحياة > هاجمهم . وبينما تدور رحا القتال لدى مدخل القلعة 
الكبير » ظهر فرج ثانية ودخلها هو وشيعته من باب آخر وأخذ أعداءء من 
اللخلف › E E SS‏ وهکذا استرجع فرج مکانه 
بعد فترة شهرين أو ثلاثة » وسُجن «عبد العزيز» وأخ خر له في الاسكندرية 
ثم قتل هناك مسموماً . 
[ديسمبر ٠٠٠١‏ م] بلغ «فرج» الآن سن الرشد فحكم بعد ذلك نحو سبع سنين لم يصف له 
فيها الملك ولم يذق فيها لذة الحكم من جراء مشاحات الأمراء في الداخل › 
وعصيان الحكام في الخارج › ولكي يستعيد نفوذه في سورية » كان يقود 
الحملات إليها كل عام » غير أنه » حتى بعد قهره خحصومه » کان ضعيفاً 
لدرجة آنه لم يستطع ردهم إلى النظام ثانياً > فخرجت من يده السلطة الملكية 
كلية » ثم انتصر الأمير «جكم» على معظم جهات سورية » فنال لقب سلطان 
وما يتبعه من الأبهة » ولكن هذا القائد الطموح قتل في محاربته «قره يلك) 
ذلك الزعيم التركمانى › الذي اعتدى على حدود سورية » فصارت سورية 
حينذاك في قبضة أمراء اخرين » لا نرى فائدة في سرد حوادث نهوضهم 
وسقوطهم ومنازعاتهم الأخرى . دخل أحد هؤلاء المسمى «شيخ» الديار 
المصرية وهاجم القاهرة وحاصر القلعة ولكنه فر عند اقتراب الجيوش منه › 
ومع قتاله وعصیانه سنتين » عفى عنه بل منح أيضاً حكومة طرابلس . وقد 
انخمس «فرج» في الموبقات واشتهر بالرذائل فكان في بعض نوبات غضبه 
١‏ م] يقتل بيده آحياناً الأمراء الذين يرتاب فيهم والمماليك الذين حوله . 
ولقد أرسل «افرج» E‏ 
عليها وقطع وأسها وقتل زوجي(“ . وفي إحدى سياحاته في الوجه البحري 


(۱) يروي عنه آنه کان یقتل «بالدسته» ومترجمو حیاته یعتذرون عنه بأنه لم يفعل ذلك إلا 


۱۳۳۹ 


ارتكب من المظالم والإرهاق ما أدى إلى قيام ثورة في الاسكندرية . وفي 

تلك الأثناء لم يفق من جو اا بقيام ثورة جديدة في سورية وذلك 
أميرين كان قد عفا عنهما » وهما اشيخ» و «نوروز» عصيا ووقفا موقف 
المستقل الخارج عن طاعته » فخرج فرج في الحال إلى سورية وكانت سابعة 
حملاته عليها » ولکنه وهو في الطریق بدت جنوده تهجره . وبالرغم من 
هذا ومن نصيحة «تغرى بردى» له أبي هذا الأمير الطائش إلا أن يسير جيشه 
المتعب المنتقص إلى «بعلبك» وعندها وقعت معركة هزم فيها وجرح » ففر 
إلى دمشق حیث رجاه صدیقه «طمرطاش» (کان تغری بردی قد مات قریاً) 
وفي الوقت فسحة أن يسرع في العودة إلى القاهرة » أو أن يطلب المساعدة 


في حلب ممن حوله من التركمان » فرفض فرج ذلك وتقدم «شيخ» مظفراً 


فكان عند ذاك تحت رحمته تماماً . ولما كان «طمرطاش» قد اعتصم بالقلعة 
نصح لفرج أن يهرب معه تحت جنج الظلام ولکنه تلكأ طویلٌ حتى اضطر 
صاحبه أن ينجو بنفسه تاركاً إياه » فلم يبق حينذاك إلا التسليم » فأذعن إليه 
بمیثاق وثیق وهو آن یكون آمناً على حياته . وعلى هذا استقبل في أول الأمر 
ار و رل ا ا الو اة ج وطح فى الجن 
فدحل إليه ليلا واحد من طائفة الفدائيين وطعنه فقتله . وقد مزق جسده 
وألقى به إلى مزبلة » وبعد يومين أو ثلاثة دفنه أحد الأهالى في الليل سراً . 

ولقد كانت مدة حكمه تعساً وشقاء » فأن فظائع تيمور › ودوام الثورة 
في القاهرة » واستمرار أمراء سورية في مشاحنات لا تنتهى فيما بينهم أو 
بينهم وبين السلطان » كل هذا مع ما منيت به البلاد من الوباء والقحط أنقص 


= بعد احتمال کثیر . ولكن آي حالة من حالات المجتمع تخلو من هذا !. 
لما جاءت هذه الطالق » إجابة لطلبه » تبعها وهي تجري جريحة صارخة . ثم حز 
زا را ب ا راان چا ا سه ی ی 
على الرجل المذكور وقطع رآسه أيضاً ثم مر بدفن الجثتين معاً . هذه قصة مروعة 
لأن الإثنين لم يرتكبا خطأً ينكره الشرع أو العرف بزواجهما » وخاصة بعد أن طلقها 
السلطان . 


1۳%۷ 


[۳ مایو] 


السكان كما يقال» إلى نحو ثلث عددهم » وجعل الحياة عبئاً ثقيلا . ولا 
حاجة بنا إلى ذكر مهاجمة الفرنجة للإسكندرية واغارتهم على شواطىء 
سورية بجانب الارتباك الحاصل إذ ذالك" . 

واكثر من هذا شناعة في نظر رجال الدين أن فرجاً ضرب سكة للملكة 
وجعل عليها صورته فكان هذا في نظرهم احتقاراً للشريعة . ويعزى إليه 
وحده من بين الأسرة الطويلة من طغاة مصر سوء الحكم الذي كان ظالماً 


(1) في عام ٠٠١١‏ نهب الفرنجة الإسكندرية » وفي عام ٠٤٠١٤١‏ نهبوا طرابلس . وبعد 
قليل نزلت الجنود في أسطول قبرسى عدده آربعون سفينة إلى بيروت فأحرقوا المدينة 
وخربوا البلاد إلى صيداء وطرابلس . 


۳۸ 


۱ لفصل الثالفث عشر 
الخليفة الإمام المستعين بالل والسلطان آٻو النصر شيخ 
المحمودى 


۱٤۲ 1- ۲‏ م 


عقد «شيخ» مجلساً في دمشق (وكان فرج لا يزال بالقلعة) فولى 
«عباس» الخليفة الذي كان مع الجيش ساطاناً على كره منه » لأنه علم أن 
لیس لغیر ترکی آن یحکم › وآن هذا لیس إلا تدبیرا غیر دائم دعت إليه 
الحاجة » فاشترط لقبولها آنه أن خلع من السلطنة يجب أن يحتفظ 
بالخلافة . وكان لخبر ارتقاء الخليفة «المستعين بالله عباس» إلى أريكة 
الحكم رنة فرح وسرور في أرجاء دمشق » والواقع أن تلك كانت فرصة 
غريبة لأنها آتاحت لخليفة المسلمين › الذي أهمل أمره من زمن بعيد » أن 
يتوج (ولو اسمياً) وقد فرح تقاة المسلمين - الذين توقعوا لغرارتهم استمرار 
هذا الحكم - لانتعاش الخلافة وعودة السيطرة إليها كما كانت في الزمن 
القديم . 

وسرعان ما تبين لهم خطؤهم لأنه لدى عودة الخليفة الساطان إلى 
القاهرة عومل كما يعامل التابع للحكومة » وفي الواقع سجن في القلعة » في 
حين آنه استولى على أزمة الأمور «شيخ» و «نوروز» معاً » ولكن سرعان ما 
أغرى «شيخ» الماكر صاحبه أن يطلب الإمارة على «سورية» ويهذا حصل هو 
على نفوذ مطلق في البلاد . وقد ثار ثائر البدو بعذ ذلك بقليل فانتهزها 
أصحاب شيخ فرصة » وقاموا يطلبون وجوب تعيينه سلطاناً على البلاد 
لصالحها وصالح الحكومة » وعلى هذا خلع «عباس» لا من العرش وحده بل 


۳4 


[مارس 
[e HE‏ 


[یونيه] 


[e £16] 


من الخلافة أيضاً » وأرسل مع أبناء فرج أسيراً إلى الإسكندرية » وأقاموا 
أخاه «داود» خليفة مكانه وقد بقى في سجنه حتی أخرجه خلف «شيخ» فعاش 
في عزلة . 

أعلن «شيخ» حينئذ أنه السلطان وتلقب بالسلطان «الملك المؤيد آبو 
النصر شيخ المحمودى» . وكان برقوق قد اشتراه من نخاس جركسى بثلاثة 
آلاف دينار فارتقى سريعاً من مملوك في القصر إلى قائد الحجيج » فأمير 
على ألف . ثم عين حينذاك حاكماً على طرابلس . وبعد ذلك (کما رآينا) 
وصل إلى العرش بوساطة الثورة والقتل . ولما علم «نوروز» بارتقائه إلى 
السلطنة قام يقود سورية والأمراء الأخرين الذين آقروا الاعتراف بحق الخليفة 
المقدس » وأعلن حرباً مقدسة على من خلعه » وقد انحاز «طمرطاش» وابنا 
آخيه إلى جانب «شيخ» وكانوا عوناً له على هؤلاء » ولكن شيخ المؤيد» 
خاف هؤلاء الثلاثة كثيرا لأنهم كانوا قواداً ظاهرين في الثورات الحديثة › 
ومكر بهم » منكراً فضلهم » واستدعاهم لسبب كاذب إلى القاهرة حيث 
قتلهم ثم صاح فرحا قاثلً «انى الآن سلطان حقيقى بعد التخلص من هؤلاء 
الثلاثة» . وبعد آن تخلص «شیخ» من کل من کان يخشاهم في مصر بوسائل 
السجن وغيرها زحف على دمشق فهزم «نوروز» الذي احتمى بالقلعة ثم ألقى 
يد السلم إلى شيخ بموجب قسم عظيم أنه سيبقى عليه » وشهد عليه القضاة 
وكبار الموظفين . ولکن بالرغم من هذا لم يلبث بعد ظهوره آن طرح في 
السجن بحجة غير مناسبة هي أن لخة القسم لم تفهم على حقيقتها » ثم في 
السجن وعلق رأسه على باب القاهرة فثار ثانية خلفه هو وحكام سورية 
الأخرون » ولكن قائد قلعة دمشق بقى ابت“ فلم تَجد مقاومتهم نفعاً 
وهزموا . وفي قابل زار السلطان سورية فأمر بذبح الحكام المتمردين على 
مرأی منه . فکانت نتيجة شدته هذه › وقبضه بيد من حدید على ادارة پلاد 
سورية ٠‏ التى أشتى فيها آن عاد السلام إلى نصابه في كل الولاية . وبعد قثل 


(۱) كانت القلاع في کل آرجاء سورية في يد قواد مستقلين عن حكام المدن . 


1€ 


«نوروز» زار «شيخ» خلوة الصوفيين السيراقوزيين وشهد حلقات ذكرهم 


بدأت الأناضول تسترعى نظره ثانية . ذلك أن «محمداً الأول» کان ٠١١١1‏ ء] 


وقتئذ يسترد الاقليم الذي انتزعه تيمور من أبيه . ولكنه كان في تلك الأثناء 
مشخولا كثير الاهتمام بما وراء البسفور . وكانت المعاقل التى على الحدود 
الأرمينية قد خلعت نير الطاعة المصرية آثناء الثورة في سورية . ولهذا خرج 
اشيخ» في ربيع عام ٠٤١١۸‏ وبرفقته الخليفة وقاضى القضاة وزحف بجيش 
قوی من حلب . فاسترد «طرسوس» والاقليم الذي تمرد . ثم زار بيت 
المقدس والأمكنة المقدسة (خاشعاً) موزعاً الصدقات ثم عاد مظفراً إلى 
حاضرة ملکه . 


وفي خريف ذلك العام نفسه » أغار «قره يوسف» على سورية ففزع 
أهلها . ولا يعزب عنك أن هذا الرئيس هو و «أحمد بن أويس» لما كانا 
سجينين في سورية أطلقاً من سجنهما حوالى موت تيمور . وقد استرد أحمد 
بغداد » ولکنه لما زحف بجیوشه شمالا هاجمه لقره يوسف» وذېحه › 
وجعل نفسه زعيماً لجيوش «قره قيون» ونال انتصارات باهرة في 
الكردستان . ثم اشتبك مع قره يلك عند قلعة الروم فتغلب عليه واقتفى أثره 
إلى سورية فذعرت » وهجر الناس حلب . وقد وصل الذعر حتى القاهرة . 
وتفاقم الخطب فترك السلطان الأمر الذي كان مهتماً به وهو الحج إلى مكة . 
وكان يتجمع الجيش لصده » فوصلت الأخبار بأن قره يوسف ارتد على 


ازع 
le 11۸‏ 


أعقابه"“ . ومع ذلك خرج عن حكم مصر الجزء الشمالى من سورية » ٠١١۹1‏ م] 


)١(‏ نجد الخليفة في هذه الأيام يتبع السلطان في حملاته الحربية هو وكبار ضباط القصر 
ولكنه ليس له من الأمر شىء اللهم آلا أن يبارك للجيش , 

(۲) قد أحدث السلطان في ذلك الوقت تغييراً في النظام الحربي من شأنه أن يبين مركز 
المماليك فكان الجيش يتكون من )١(‏ جنود نظامية تدفع لهم الحكومة و (۲) مماليك 
الأمراء المختلفين الذين كانوا يمدونهم من أقطاعاتهم و (۳) مماليك السلطان 
وأجورهم من الأملاك السلطانية وكان الأمراء قد بدأوا ينقلون جنودهم إلى صفوف 


٤١ 


[مایو 
[e 30‏ 


[يناير 
[e £۲۱‏ 


واستولى تركمان آسيا الصغرى بمساعدة بقايا جنود «قره يلك» » على 
الحدود واستردوا «طرسوس» . فأرسل عند ذاك إبراهيم أكبر أولاد السلطان 
لاسترجاع ما فقد » فاسترجعه في غزوة عظيمة وتوغل في فتوحاته حتى بلغ 
«قيصرية» وأواسط شبه الجزيرة . ثم عاد في موكب حافل إلى القاهرة »> ومن 
ورائه جمع کبير من الأسرى . وقد توجته هذه الانتصارات بالشرف حتى أن 
أباه نظر إليه نظرة الحسد ان لم تكن نظرة الخوف وكان موته في العام 
التالى"“ أمارة شقوة » لأن مصر هددها ثانية «قره يوسف» الذي طلب ارجاع 
الحلى الغالية التى أخذت منه عندما ألقى في غيابة السجن . وعلى هذا 
أرسلت قوة اا وفي ذلك الو اه هذه الأخبار السارة السلطان 
الأ قليلا لأنه كان مريضاً قبل ذلك بمدة وعند غروب شمس حياته عين 
(أحمد» ابنه حليفة له . وكانت سنه سبعة عشر شهراً وجعل صهره «ألطونبغا) 
الذي كان لا يزال مع الجيش السورى ناثباً . ولمخافة الهياج شيعت جنازة 
المتوفى وجهز الجهاز الأخير بشكل مزر جداً فلم يكفن صاحب الفناطير 
المقنطرة من الذهب والفضة إلا في عمامة إحدى جواريه . وكانت سنة عند 
وفاته خمساً وخمسين سنة حكم فيها ثمانية أعوام ونصفاً . ويختلف 
المؤرخحون في الحكم على أخلاقه . بالمقريزى شديد النكير عليه وأبو 
المحاسن معتدل”“ في حكمه . وقبل توليته العرش کان سپباً في حدوث 


النظاميين قصداً في النفقات . فعلاجاً لهذا أعطى المماليك الخيرة في البقاء في 


حدمة مو الهم الأمراء أو في الإندماج في الجيش النظامي . 

() يعزوه بعضهم إلى السم a‏ . وینکر هذا آحرون . 

SS (0‏ 
على السلطان . وهو يقول آنه عندما ما کان صبياً (آي وعم ٤‏ ذهب إلى 
السلطان يوماً من الأيام وساله شیئاً یأکله فآمر «شيخ» باعطائه خبزاً » فقال الطفل «ان 
هذا طعام الشحاذين إعطنى لحماً أو دجاجاً أو فاكهة أو حلوى» فسر السلطان کثیراً 
وأعطاه ثلشمائة دينار ووظف له راتباً جارياً . وحياة (البلاط) التى تلت هذا ربما أدت 
في غير صالح «شيخ» وخلفائه أقل مما نجدها في المقريزي والمؤلفين 


۱4۲ 


كثير من الرزايا بقتله الأنفس البريئة وبالدسائس والثورة . ولكثه بعد أن 
جلس على العرش أعاد السلام إلى نصابه بثباته وشجاعته وحسن ادارته » 
ورد السلام وشيئاً من السعادة إلى تلك البلاد المنهوكة الضعيفة . وهو لم 
بك ما من الخاة: يدلك على ذلك حنثه في يمينه في موضوع حادثة 
«نوروز» . آما القتل فكان في عهده أقل مما كان يرتكب في الأيام الخالية . 
والأمة كانت لا تزال تئن تحت الضرائب المرهقة . وليست تعوزنا الأمثال 
التى فيها هب الناس في وجه ظالميهم . فأخذوا لأنفسهم الحق وذلك 
بموجب قانون استشنائی سنه . وکانت النقود كثيرا ما يتلاعب بقيمتها . فاذا 
دخل الخزانة مال ابتدع حيلة لأخذه بأقل من سعر السوق » وإذا خرج هذا 
المال للرواتب أو سد النفقات جعلت له قيمة أعلى . وذلك ليقل صرفه 


ویزید ربحه . 
ولئن استحق الساطان الثناء عليه الطلاب ولأنه كان شاعراً 
i‏ لهو جدیر e‏ الثناء لورعه وتقو 2 واللقب الملكى الذي 


اشتهر به ھو (المؤیں»“ . ولما ا لباس 
الدراويش وخرج يتبعه الخليفة والقضاة وأمامهم الشيوخ وهم رافعون 
المصاحف » واليهود والنصارى يحملون التوراة والإنجيل إلى ضريح برقوق 
ثم سجد على التراب وسجد الناس معه . وبعد هذا وزع الطعام الكثير على 
الفقراء . وشبيه بهذا أنه صام ثلاثة أيام ومجد ف وسا إلة أن روسل إلى 
البلاد ماء النيل › وذلك في وقت عم فيه القحط والمجاعة . ولما دعا له 
أحد الناس بالبركة قال له : (لا تطلب معونة الله لى فأنى هنا لست إلا واحداً 
من غد ٠)‏ 


)١(‏ هذا اللقب يغلب عليه ويعرف به . وبه سمى المسجد الذي أسسه والذي لا يزال باقياً 
بالقاهرة إلى يومنا هذا . وقد بقى اللقب أسماً لجماعة مماليكه وأتباعه الذين سنسمع 
عنهم دائماً في النزاع التالي . 

(۲) ذكر هذا المقريزي بعبارة متأثراً فقال (إن رجا کهذا کان في مقدوره آن ياتي بما هو 
أفضل من ذلك إذا كان رائده الإحلاص والأمانة) . 


\€۳ 


[e 14۱1۷] 


وفي خلال حكم هذا السلطان جدد الفرنجة الغارة ثانية على 
الاسكندرية وعادوا بأسرى كثيرين وغنائم » ولعل هذا بعض الأسباب التى 
نقفذت من أجلها على اليهود والنصارى إذ ذاك قوانين هي غاية في 
الصرامة”“ . ولم يكن ينتظر غير هذا من مسلم غيور على دينه . وقد كان 
من أعماله بناء مدرسة ومستوصف » هذا إلى آنه هو الذي حول السجن الذي 
القى في غيابته سابقاً إلى مسجد ملكى . 


* 


سن 


() مع تلك النظم القاسية قد حظر على اليهود والتصارى حينذاك آن يستخدموا المسلمين 
في أعمالهم . 


3: 


الفصل الرابع عشر 


أحمد - ططر - محمد - برسبای الأشرف 


A-۱‏ م 


حمل الطفل أحمد بعد موت أبيه من الحريم وهو يصرخ » ووضع على 
ظهر جواد ثم سار باحتفال إلى قاعة الاجتماع حيث حيي بالسلطنة"“ ولم 
تكن سنه تبلغ السنة ونصف السنة . وفي غياب الطونبخا قام ططر هو وأمير 
آخر کان يسمیه «شیخ » بأنه نائب مؤقت » واستولى على أزمة الأمور › 
واستمال الجيش إل جانبه باغداق الهبات عليه من الكنوز التى جمعها 
«شيخ» . وبوثبة واحدة أرسل كل من كان يخافهم مقيدين بالأغلال إلى 
الإسكندرية » ثم أخذ بيد الطفل الصغير آنه نائب السلطان . فقامت ثورة 
ضده في سورية : وانضم إليها اول «الطونبغا» الذي E‏ 
الحقيقي » ولكنه في آخر الأمر خضع لططر . وانقلب على حاکم دمشق 
SS‏ 
ططر إلى سورية رحب به بلقب «نائب» عند دخوله دمشق . ومن غریب 
نکران. ططر للجمیل أنه قیده مع آمراء آخرین کثیرین کان یخافهم . وبعد 


)١(‏ قراءة القاب هؤلاء الأطفال السلاطين مما يستلذه الإنسان فان الطفل الذي نحن 
بصدده شرف ياسم «الملك المظفر» والذي بعده وهو ولد في سن العاشرة «الملك 
الظاهر سيف الدين» وقد امتنعت قصداً من تحميل هذه الصحيفة بالالقاب الجوفاء 
تعطى للسلاطين الأطفال مماليك الأمس › كما هي العادة في الشرق . 


1£ 


Le e1 


[ابریل 
[e 4۲‏ 


1اخ 


زیارته حلب عاد إلى دمشق فارتكب فيها القتل ثانياً . وكذلك سره «شيخ» 
ولما أمن هذا الأمير الملطخ بالدماء المقاومة حلع الطفل أحمد واستولى هو 
على السلطنة . وفي الشهر الثاني عاد إلى القاهرة فاستقبل فيها بأفراح 
ظاهرية . وبعد ذلك بقليل مرض فعين ابنه محمداً «وهو طفل في العاشرة من 
عمره» خليفة له وجعل الوصى عليه «برسباى» الجركسى مثله » وجعل النائب 
عنه «جانى بك» » وقد مات بعد أن حكم ثلاثة أشهر" . 


وقد بغی الآمیران بعضهما علی بعض کما کان منتظراً » غیر آن برسبای 
المستولى على القلعة قبض على «جانى بك» وعلی أعدائه الأخرين › 
وأصحابه الذين يرتاب في أمرهم » وسجنهم جميعاً في الإسكندرية . ثم 
ارتقى بمعاضدة حاكم دمشق إلى العرش بعد نصف سنة من موت «ططر» . 
وقد آخمدت آنفاس بعض الحزب المقاوم ونفى بعضه الآخر من الأرض › 
تبق هناك مقاومة . أما الصبى المخلوع فقد زوج وسمح له بالتجول في 
لمدية » على حين قطع كل الهبات المعتادة التى كانت تغدق على 
مماليك السلاطين . ومما حبب «برسبای» إلى الناس اصداره مرسومات 
جديدة ضد اليهود والمسيحيين » والسماح لكل من يقترب منه بتقبيل يده أو 
تقبيل ذيل ثوبه بدلا من تقبيل الأرض كالسنة المتبعة من قبل" . 


er‏ 1 وقد انتشرت السكينة في أرجاء الأمبراطورية في خلال العام ونصف 


(۱) کان ططر مثل برسبای مملوکاً جرکسياً لبرقوق وقد فکت رقبته وأدخله فرج إلى 
الجيش ثم انتهى به الأمر أن جعله «شيخ» أميراً وكان نخاسة علمه الفقه والقانون لأن 
المماليك العارفين بالآداب أو الدين آو الفلسفة أو الصناعة » كانوا يباعون بأثمان 
عالية . 

() كانت آسر وآبناء السلاطين الغابرين إلى ذلك العهد يعطون مسكناً في القلعة ولكنهم 
من ذلك التاريخ نقلوا منها وسكنوا المدينة بعد . 

(۳) الغى هذا الأمر ولكن بدلا من تقبيل الأرض كما كانت الحال قبلا سمح لأي أنسان 
يتقرب من السلطان آن يمس الأرض بيده أولاً ثم يقبلها : 


14٦ 


العام الذي تلا ذلك » حتى وافى خريف سنة ٠٤١۳‏ . وفيه حدثت ضجة 
سببها هرب «جانى بك» من الإسكندرية من غير أن يعلم أحد مقره » على 

رغم التعذيب والسجن اللدين أوقعهما بالناس » وبقى مجهولا أمره مدة 
طويلة - ولكنا سنسمع الكثير عنه فيما بعد . كانت سورية في الوقت أقرب 

إلى الولاء منها في الماضي . والحق أن حاكم «صفد» قد ثار عند خلع ابن 

ططر ولكنه أرسل إليه السلطان وعدا كتابياً أقسم فيه أن يعطيه ولاية طرابلس 
فاستسلم . ولم يلبث الأمير المخدوع حين لبس ملابس الشرف وسلم القلعة 

حتى قبض عليه وقتل . وفي العام التالى أصاب حاكم دمشق الثاثر ما 
أصاب هذا . 

2 سورية هادئة في الوقت وجه #برسباي“ التفاته الى a‏ 
قرصان البحر الذين بدأوا يزعجون بغاراتهم شواطىء سورية ومصر › وقد 
أبحرت عدة مراكب مسلحة » يقودها مخاطرون دأبهم الإنتقام » إلى قبرس 
فنهبوا «ليماسول» وأحرقوها > وعادوا بالأسرى والغنائم الكثيرة . فشجع 

هذا السلطان حتى جهز في قابل أسطول بالجند الكثيرين فنزلوا على 
(فيماغوستا» فدحروا العدو i‏ «لارناقة» و «ليماسول» وعادوا ظافرين إلى [ال 
القاهرة ومعهم آلف أسير وغنائم شتى ولم يكن يقصد السلطان إلى شن “٠١‏ 
غارة من هذا النوع بل كان يرمى إلى فتح الجزيرة » وتنفيذاً لهذا الغرض ٠٤١١[‏ م 
أرسل وقتئذ فوة لا تقهر » تقدمت بعد استيلائها على اليماسول» نحو 
الأرناقة رخات املك جاتو ايرا بعد أن هرمث الخوش 
القبرسية » وعادوا به إلى القاهرة ومعهم كثير من الأسرى والغنائم المختلفة 
فدخلوا تخفق على رءوسهم ألوية النصر » وكان ذلك في حضرة الخاشية 
وسفراء الأجانب . وكانت الغنائم محمولة على الجمال ومعها تاج ملك 


(۱) قتل مائة من رجال الحامية وقطعت آيدي ثلاثين : وهذا مثال محزن للوحشية . 
(۲) بيع الأسرى كلهم . ولكن مما يذكر برهاناً ساطعاً على رحمة برسباي آنه حرم بيع 
الأطفال أو القرابة القريبة بدون أن يباع معهم آهلوهم أو من يعولهم : 


14¥ 


[e £۷] 


le 141 


«قبرس» وجواده » والأعلام التى استولوا علا في الحرب ۰ والأسارى من 
الرجال والنساء والأطفال › ووراءهم جميعاً الملك الذي قبل - كى رسف 
في الأغلال - الأرض لدى آقدام السلطان » ثم خر مغشياً عليه » فحمل إلى 
القلعة . وفي نهاية الأمر دبر قنصل «البندقية» وسواه من القناصل فداء للملك 
الأسير فأطلق سراحه وأنعم عليه بثوب ملکی جمیل وجواد » وسمع له 
بالعودة إلى قبرس فكان من ذلك العهد تابعاً لسلطان مصر” . 

وقيل ذلك ببضع سنين كان شريف مكة قد خرج على الدولة فأرسل 
إليه جيش آعاد نفوذ مصر على مكة ومينائها «جدّة» » مما زاد في سرعة 
الإهتمام بتجارة المشرق » وكانت «عدن» من زمن بعيد الميناء التجارية 
العظمى » غير أنه قد لجا إليها زعيم مولع بالمخاطر دخل إلى البحر الأحمر 
في هذا الوقت وضبق على موانى مختلفة وراء مجاز باب المندب . وهذا 
الرجل آسمه إبراهيم من آهالى «قاليقوط» وكان التجار قديماً يفرون من هذه 
الموانى لما يلقونه فيها من العسف » فصارت اجدة) بتحسن معاملة 
المماليك للتجار » ويقاء العسف في «اعدن» الميتاء المعترف به » وصارت 
مكة المكرمة السوق العظمى للتجارة الشرقية . والحق أن السلطان جهد 
کثیراً في اتخاذ جميع الوسائل لمنع تحول الأمكنة المقدسة إلى مخازن 
تجارية » غير أن الأمر أتى على عكس ذلك إذ أنه - كما يقول المقريزى - 
قضت مسالك التجارة - ومع أن رغبة الناس جميعاً في ن تكون مصر طريق 
المتاجر كلها مهما عرض في سبيلها من المخاطر ‏ بأن تكون كذلك مع ما فيه 
من التعارض مع حرمة الكعبة وقداستها . 


(۱) کانت الدية ثلثمائة آلف دینار وجزية سنویه ة مقدارها عشرون آلفاً . کان آبو المحاسن 
المؤرخ شاهداً هذا »› ورغم تعصبه امتدح ذكاء الملك وعلمه وزاد على ذلك آنه کان 
يعرف العربية . 

() آن ما كان يؤخذ من الرسوم على حمولة أسطول مكون من أربعين سفينة بلغ ۷١‏ آلف 
دینار . 


۱4۸ 


وقد صدر في ذلك الوقت قرار مؤداه أنه يجب أن تحمل التجارة 
القادمة من أي جهة عن طريق بلاد العرب أو سورية أو العراق أولاً إلى 
الإسكندرية أو القاهرة » وفيها تفرض عليها الضرائب . وقد احتكرت 
الحكومة التوابل الشرقية وخاصة الفلفل » فحدا ذلك بدول أوربا إلى 
الشكوى والإنتقام . وقد أثقل كاهل الناس عب آخر وخاصة في زمن الوباء 
وهو التضييق على صناعة السكر بل على زراعة القصب » والحقيقة أن 
الحكومة دخلت في كل شىء من فروع التجارة . وكانت تراقب الأسواق - 
حى أسواق اللحم والقمح - مراقبة أدت إلى أن هجرها الناس أحياناً نجم 
عنه الهياج والثورة . وأسوا من هذا كله مظالم المماليك الباغين الطغاة الذين 
أوردوا الناس موارد الارهاق حتى كانت النساء قلما يجرؤن على الخروج من 
البيوت . وعلى الجملة كان الارهاق بالغاً مبلغه في كل الجهات » فمن ذلك 
أن خيل الفلاحين كانت تؤخذ منهم قسراً إلى الجيش . وفي الحقيقة انتشرت 
المتاعب والأعباء في أنحاء البلاد كافة حينذاك في أوقات السلم وزادت 
وطأتها على ما كانت عليه في زمن الحرب . 

وفي الجزء الأخير من حكم «برسباي» توترت العلائق وكثرت الحروب 
بينه وبين دول الشرق والشمال » وأغار على الحدود السورية «قره يلك 
زعيم التركمان الذي کافأه «تیمور» علی خدماته بمنحه «سیواس» . فأرسلت 
مصر جيشاً ليعيد النظام إلى نصابه فحاصر «الرّها» التى سلمها ابن «قره يلك» 
على شريطة أن يخرج منها سالماً » غير آن جيوش المماليك اقتحموا الأبواب 
بهمجية وأطلقوا يد التخريب والنهب وبين أيديهم الإضطراب والقتل » فكان 
مصير المدينة محزناً إذ حمل النساء المساكين » اللاتى دنس شرفهن » مع 
أطفالهن ليبعن بیع الرقيق في حلب . وکان آعجب شیء آن یری نصراني في 
أرمينية أو في تلك الجهات مطلقا . 


(۱) کان السكر في زمن الطاعون يوصف دواء للمرض أو وقاية مئه ٠‏ 


44 


[e ۱4A] 


[e 144] 


وقد انقلب هذا الهجوم على كل حال إلى ضده » لأن الجنود في 
تغاليهم الوحشى لم يربحوا شيئاً ووقع بينهم الإرتباك فتفرقوا وعادوا أدراجهم 
إلى سورية كأنهم فارون » فقام «قره يلك» ينتقم ويخاص ابنه من يدي 
المصريين » فأغار على مدن الحدود وخربها ثانية . ولما كان يعاضده «الشاه 
روخ» ابن «تيمور» ذعر أهل القاهرة . غير أن الوباء والقحط اوقفا تلك 
الحروب ومنعا استمرارها في ذلك الحين . 


[ .د ۱٤٩۲‏ م] وفي السنوات التالية جرت مكاتبات غير ودية مع «الشاه روخ» الذي 


كان يطالب بأن يكون له الحق في تقديم الكسوة للكعبة » فأجابه السلطان 
على ذلك بالسخرية والشتائم . وقد أصبح موقا «فره يلك مخفا لمصر 


م] بعد أن أنس من الشاه تشجيعاً »> فخرج ابرسباي» على رأس جيش في الربيع 


[اغسطس»› 


سبتمیر 
[e E4‏ 


[ابریل 


le \iro 


وحاصر «آمد) عاصمة ملك «قره يلك» › التي کان يدافع عنها أولاده . وبعد 
حصار استمر شهرا على غير جدوى » عقدت مهادنة جوفاء مع «قره يلك» 
وبذلك رجع السلطان أدراجه عن طريق «الرها» المخربة ودخل القاهرة في 
الخريف باحتفالات لا يستحقها . وقد استمر اقره يلك» في إغارته على 
انال الخكود ن باهر في الام الال لرل لمعا اسل هاا عا 
ذلك » هدية من الخيل وعمله مضروبة باسم السلطان . 

وكانت الجيوش السورية لا تزال فى اسيا الصغرى تحافظ على ولاء 
زعماء «كرمان» و اذى الغادر» . ومن النكيت أن نجد زوج حاکم ذي 
الغادر » عندما أسر ابنها في حصار ماراش » توفد الى مصر بهدايا نفيسة 
لتحصل من السلطان على العفو عنه . وفي هذه اللحظة ظهر ثانية «جانى 
بك» بعد أن استخفى عدة سنين › فكان ظهوره مزعجاً لآن هذا الهارب 
عاضده «الشاه روخ» الذي ساءت علاقته مع السلطان حينئذ » لتكرر طلبه 
بخصوص مكة » وأعلن بأيمان مغلظة آن لا بد من أن تسدل كسوته على 
الكعبة » فأجابه على ذلك «برسباى» باحتقار قائلا : إنه ميسور له أن يبر 
بقسمه بأن يبيع الكسوة ويوزع ثمنها على الفقراء ثم جاء إلى القاهرة رسول 
اخر ومعه حلة ملكبة وأمر من الشاه يحتم على السلطان أن يلبسها كتابع له . 


10٠ 


فمزقها السلطان إرباً إرباً وألقى الرسول في بركة . ولما أذن له السلطان 
بالعودة قال له . «قل لسيدك اننا نهزأً بطلبه » وإنه إذا لم يخرج إلينا في العام 
القادم لينتقم لك على ما أصابك نعده أضعف إنسان"» واستعداداً لمثل هذا 
الوق هتم ات جن کر نو اا الصغرى . ولما بلغ برسباى أن الشاه 
قد طلب طاباً غير معقول من «مراد» سلطان العثمانيين انتهز الفرصة وعقد 
ميحالفة دفاعية معه . 
نجحت الحملة نجاحاً كبيراً في آسيا الصغرى وطرد «جانى بك» وأمراء 
ذى الغادر إلى ما وراء «سيواس» فلجاً «جانى بك» الى أولاد «قره يلك» 
ليحتمي بهم فقتله أحدهم وأرسل برأسه الى القاهرة ففرح السلطان فرحاً 
عظيما وأمر أن يطاف بالرأس في المدينة ثم ألقى به في الوحل . وكان اقره 
يلك» نفسه قد هلك قبيل ذلك في «آزرنجان» عندما كان يقاتل بجانب الشاه 
مع زعماء الوير الأسود (قره قيون - آي الشاة السوداء) وقد أرسل هؤلاء أيضاً 
براسه الى مصر . ولكن لم يكد «برسباى» يشعر بالطمأنينة لهلاك عدوية 
هذين حتى قام ابن آخر لقره يلك يريد الانتقام لجاني بك فهاجم قاتله وذبحه 
وقام بحملة جديدة على المصريين » فذعر «برسباى» ورأى أن يخرج بثفسه 
للقتال ولكنه أخيراً ترك القيادة لحاكم دمشق الذي أعاد السلم الى نصابه حتى 
«أرزنجان» في غزوة مظفرة فبسط نفوذ مصر على النصف الشرقي من أسيا 
الصغرى » وكان النصف الغربي منها للعثمانيين . ولكن قبل آن تصل أخبار 
هذا النجاح إلى القاهرة کان قد مات «برساى» . 
ولم تنجح مصر » على ما نالها من نعمة في عهد برسبای ۽ من هفواته 
التى كانت سجية في المماليك › فكان مولعاً بالظهور الذي استلزم نفقات 
باهظة » وقد بلغت قيمة حلة واحدة للسلطانة ثلاثين ألف دينار - ولسنا نسمح 
غير هذا إلا القليل عن حياته المنزلية - وهذا حظ امرأًة كانت من زمن قريب 
رقيقة ! وقد عكرت المصائب المتتابعة من الطاعون والمجاعة والجراد صفو 


a 
. أن يكون قد انتشر إذ ذاك وحصل على نسخة من البخاري‎ 


101 


[يناير 
[e 1۳٦‏ 


[e 14۳۷] 


[یونیه 
[e ۱۳۸‏ 


[أول یونیه 


EA‏ م1 


أيامه الأخيرة » وازدادت فظائع المماليك التى ذكرناها فيما سبق سوءا على 
سوء . ولم يقبض على النساء من غير حياء فحسب بل على الصبيان أيضا 
حتی تجنہت الناس الخروج الى الشوارع . وقد فتك الطاعون في مدة 2 
أشهر بثلاثمائة ألف من سكان المدينة وحدها » فعد السلطان ذلك عقايا 
للناس على خطاياهم » فحظر على التساء الخروج » وحاول أن يكفر عن 
هذه الخطايا › لا بفرض اتاوة جديدة على اليهود والتصارى فحسب » بل 
بتدمير دير كانوا يقدسونه"“ كثيرا » وبهذا الخغرض فتح أبواب السجون على 
مصاريعها «طريقة عجيبة للتوبة» فعرض المدينة بهذا لعبث المجرمين 
واللصوص . ثم دخل الطاعون القلعة فأصاب الطبقتين › العليا والدنيا 
جميعا » من أميرات الى جوار » إلى خحصيان » إلى مماليك . وكان السلطان 
نفسه » مع أنه نجا من الطاعون » يشكو مرضا اخر ولما لم يشفه طبيباه 
الشريفان المحترمان آمر بهما فقطع رأساهما في محضر شيوخ المدينة » ولم 
يقبل فيهما شفاعة حاشيته لهما . وبعد آسابیع » عندما شعر بدنو منیته › 
نصب انه ايوسف» خلفاً له » وجعل الأمير ([جقمق» فخا له تم 
استدعى إليه وجوه المماليك ووبخهم طويلا باللغة التركية على قسوتهم 
وانغماسهم في الشهوات » وأمرهم أن يخلصوا لولده » ثم لفظ الحياة . 
ویصفه المقریزی ذاماً بأنه ماکر قاس جشع غشوم . وقد رأینا آنه لم 
يتردد لدى كل فرصة في أن يخلص من أعدائه بدعوى الخيانة . وكل ما 
یمکن أن يقال خيرا فيه »› آنه مع ما تقدم » لم يك سیعاً مثل کثیرین ممن 
TE‏ 
(۱) كانت الفرائض الثقيلة على اليهود والنصارى قبل ذلك الوقت يقوم بالنظر فيها 
موظفون كبار متدينون ؛ ولكن عهد بها حينئذ إلى أحد سفلة الناس فامتص دماء 
النصارى المساكين بدون استحياء 
2 لم يلق المقريزي التشجيع من البلاط في حكم هذا السلطان » ولعل هذا من الأسياب 
التى جعلته يقسو في حكمه عليه . أما أبو المحاسن الذي كان محبوباً هناك فهو 
بالطبع أكثر اعتدالا في حكمه . والمؤرخون الأخرون یقولون أن صلاته وصيامه لم 
يکونا إلا نفاقاً . 


1o 


مک 9 و 


يوسف بن برسباى ‏ الملك الظاهر جقمق 
\fo F-۸‏ م 


مع أن يوسف كان في سن الخامسة عشرة تقريباً فإن مصيره كان 
كمصير سلفه الطفل » فانه بينما كان «جقمق» يتظاهر بالطاعة لوليه استولى 
على القلعة وضم إلى جانبه تدريجا حزب الاشرفية المخلصين لبيت 
السلطان“ السابق . ولما عاد الجيش بعد قليل من حملته الأسيوية خدع 
قائده «قرقميش» إذ أفهم أن «جقمق» يحاول أن يحصل له على التاج . ولما 
أوعز إلى هذا القائد المخدوع » أن يقترح في اجتماع المجلس اسم «اجقمق» 
للسلطنة » فعله » وكان دهشه عظيماً عندما وافق الأمراء بالإجماع على 
اقتراحه ونادوا في الحال بمنافسه سلطاناً > وبهذا خلع «یوسقف» بعد آن حکم 
ثلاثة آشهر أو أربعة » ثم سجن في القلعة . 


و ااجقمق» هذا مملوك جركسى من مماليك «برقوق» وكانت سنه إذ 


(۱) بدأت أحزاب المماليك في ذلك الوقت تتسمى بالقاب السلاطين الذين ينتمون إليهم 
أو الذين كانوا متتمين لهم قبلاً : فطائفة الاشرفية نالت اسمها من اسم برسباي 
الأشرف . والظاهرية سموا كذلك نسبة إلى برقوق الذي كان لقبه ولقب جقمق أبضاً 
«الظاهر؛ والمؤيدية أخذوا أسمهم من «شيخ؛ وأيضاً «أحمد المؤيد» - هذه هي أهم 
الأحزاب التى جعلت القاهرة وقتئذ في هياج مستمر . وكانت أحزاب آخرى 
كالناصرية آي توابع السلطان الناصر وكان الأشرفيون والظاهريون ينقسمون آيضاً إلى 
حزب جدید . 


\o4 


ذاك خحمساً وثلاثين سنة . وقد ارتقى مثل أسلافه من مملوك في القصر إلى 
أكبر مناصب الحكومة . وقد اضطر ارضاء للماليك الطامحين › إلى أن 
یمنحھم جمیعاً هبات کبیرة لم یجعلها قاصرة على ممالیکه کما کان متبعاً إلى 
هذا الحين . فلما رأى قرقميش)» تفوق «جقمق» عليه »> جمع حوله 
الاشرفيين » وحاصر القلعة فغلب وقبض عليه وأرسل في السلاسل إلى 
الإسكندرية فبقى فيها بضعة أشهر حتى حكم عليه بالقتل فحمل عارياً في 
المدينة » وقطع رأسه على مرأى من الناس » وقد وقع الأذى والقصاص على 
جل الاشرفيين وقتئذ » وعذب الكثيرون منهم » وذبحوا » ونفى الباقون إلى 
الجهات النائية . ثم بعد هذا هدأت المقاومة في العاصمة في تلك الفترة . 
أما الحال في سورية فكانت على النقيض من ذلك . ولو أخر اجقمق» 
طلبه للسلطنة حتى ينال الرضاء هناك كما تصح له لدل على حكمته وبعد 
نظره . وقد انضم حاكم حلب إلى الثائرين » بعد أن تظاهر بالطاعة عدة 


أشهر » وأعلن إعادة «يوسف» إلى السلطنة »> وشن الغارة . وفي تلك الفترة [فبراير 


هرب يوسف من القلعة في زى طاه بمساعدة خصيه ومرضعه وجاريته › 
ولكنه بعد أن عذب الخصى والمرضع واخرين » كشف أمر الشاب وجيء به 
بين يدى الساطان الذي أحسن معاملته » (وكان «جقمق» في هذا خيراً من 

معظم بنی جنسه) فان يوسف أرسلل إلى الإسكندرية عا ف زاج ت 
المراقبة . على أن ظهور يوسف في ذلك الوقت كان مسعّراً لنار الفتنة في 
سورية فوقع قتال كبير في كل ارجائها . ولكن الثوار هزموا في حلب 
ودمشق . آما زعماء الثورة » وهم كسادتهم المماليك المحدثى اللشأة › 
فبعد أن عذبوا لكى يعترفوا بما لديهم من الثروة › قتلوا بلا رحمة هم 
وکثيرون من اتباعهم . وقد أقيمت الأفراح في القاهرة عندما عرض رآس 
حاكم «حلب» في الطرقات ثم علق أخيرا على باب المدينة . آما جنود 
الأشرفيين ا كانوا مشتغلين في الوجه القبلى بمدافعة البدو فقد انضموا 
إلى المتآمرين ولكن كان مصيرهم في آخحر الأمر كمصير المتمردين في سورية 
ولما قمعت الثورة » وزع الأمراء الكثيرون الذين كانوا لا يزالون سجناء في 


1oo 


[e HkÎ 


[مايو 


الإسكندرية على الأرجاء المختلفة البعيدة من الامبراطورية صوناً للأمن من 
a‏ 
ولما رأی + جقمق في ذلك الوقت آنه أصبح آمناً مطمئناً في البلاد وجه 
جیوشه باعتباره مسلماً مخلصاً لدينه » على الفرنجة الذين بدأات قرصانهم 
تدمر الساحل من جديد . ولما كان متشجعا بالانتصارات الحديثة العهد في 
قبرس فإنه أرسل حملات متكررة على «رودس» . فالحملة الأولى » بعد أن 


le fér‏ خربت جزيرة «شاتورو» هاجمها الفرسان فعادت خاسرة إلى مصر »› فقامت 


[یونیه 


حملة ثانية أقوى من الأولى فكان نصيبها كنصيب سابقتها . وقد صمم 
السلطان على أن يتوج الحرب المقدسة بالظفر » فجهز أسطولاً قوياً يحمل 
عدداً كبيراً من البحارة » ومعهم ألف من مماليكه الخاصة“ فنزلوا إلى 


يئسوا من الفوز » عادوا إلى أوطانهم > وعند ذلك تنازل السلطان عن 
مشروعه لأنه لم يجد فيه آمل » وسالم الفرسان . 

وكانت علاقة «جقمق» بالبلدان الإسلامية التى حوله على حظ عظيم 
من المصافاة › فجاءته الوفود تترى من كل آمارات اسيا الصغرى التى طالما 
شقت عصا الطاعة » حاملة الهدايا الغالية » ومؤكدين ولاءهم > وكانوا 
يستقبلون في القاهرة استقبالا ملكيا . وقد عقد السلطان زواجه على ابنة 
صاحب آبلستین أحد رؤساء ذى الغادر E‏ إلى القاهرة مع 
رسول آبيها . 

وقد تزوج من اثتتين من أميرات آسيا الصغرى احداهما عثمانية (شاه 
زاده) - واستقبل في فاتحة حكمه بكل حفاوة وتكريم رسولاً من قبل الشاه 
روخ › جاءه ومن ورائه قافلة من الجمال المحملة بالهدايا النفيسة والمسك 
والمواد الشرقية - فرد له على هذه الهدايا بما يناسبها من التحف المصرية 


(۱) يقال أن الأسطول كان يحمل ثمانية عشر آلف مملوك . وحتی إذا راعينا آن هذا مبالغ 
فيه » فلا بد من أن الحملة كانت كبيرة 


16٦ 


النادرة ‏ ثم استأذن الشاه ثانية في أن يرسل كسوته إلى الكعبة براً بقسمه 
فرضى السلطان بهذا على كره من أمرائه . وفي العام الثاني عندما جاءت 
أرملة «تيمور لنفس هذا الغرض الدينى كان الشعور فى المدينة قوياً ضدها 
حن رشقت حاشيتها بالحجارة وتهيت بمجزة تزولها من الفلعة: قاف ]١ ٠٤٤١3‏ 
السلطان المعتدين عقاباً صارماً » وقدم تعويضات أرضت الملكة وعادت 
الثقة والعلاقة مع الشاه . 

وكذلك دارت مراسلات 'ودية وتبودلث الهدايا الغالة بين الساطان 
والقصر «العثمانى» . فإذا راعينا ما كانت فيه البلاد من صلاح في الداخل وما 
كانت عليه من المحالفات الودية في الخارج عددنا حكم «جقمق» خير 
حكم » إذا استثنينا سورية » وآعظم الأوقات سلما تمتعث به مصر منذ عدة 
سنين . وقد قل في حكمه التعذيب والتقتيل . أما التجارة فكانت لا تزال 
معرقلة بالقيود السابقة »> وهي القيود التى اعترض عليها الشاه . غير أن 
علماء القانون قروا آنها عادلة ولازمة لتنظيم التجارة . وكانت أسوا نقطة في 
إدارته مظالم المماليك التى لا تردع والتي كان أثرها في الأفراد أكثر منه في 
المجموع . وقد أورد لهم المؤرخ بعض الأمثلة القاسية في معاملتهم 
الوحشية للأمراء المؤذين » ولم يعاقبهم السلطان على أمثال هذه الثورة 
لخيفته منهم . وقد كان جقمق نموذجاً في حسن إسلامه فبينما كان اليهود 
والتصارى يعاملون بصرامة”“ كانت القوانين تنفد بشدة على الرذائل 
والشهوات . ولما كان حسن الذوق ومحباً للمخطوطات اليدوية الجميلة 


(۱) ومثال لتدخله التافه کان محظوراً عليهم آن يجعلوا عمائمهم من شیلان يزيد طولها 
على سبعة آذرع (۲) مات المؤرخ المقریزى في آوائل حکمه )۱٤٤١(‏ ومن ذلك 
الحين تعوزنا التفاصيل المسهبة التى تكثر في مؤلفه العظيم لاخر حياته . وعلاوة 
على شغله وظيفة رئيس شرطة القاهرة كان مدة ما رئيس الوقف في دمشق واشتغل 
أيضاً قاضياً فيها . ولم يك مطلقاً من رجال القصر . من أجل ذلك لا يتملق في 
كتابه » ومن هلا الوقت إلى نحو عشرين سنة بعد نعتمد كثيرا على أبي المحاسن في 
هذا التاريخ . 


\oV 


أحب العلماء ورغب في مصاحبتهم وقد کان شفقا سخا ولم يترك غير 
القليل في خزانته الخاصة . ولما كان مولعاً بالساء تزوج بتتى قاضيين غير 
الأميرتين اللتين مر بك ذكرهما . وحين قارب العقد الثامن من العمر تزوج 
بعروس أخرى » وبعد ذلك بقلیل آصابه مرض معاود قاساه مدة عام آحس 


[e 1f]‏ في آخره دنو منیته ۰ فآشخص إليه الخليفة والقضاة وكبار الأمراء ونزل عن 


[ینایر 
for‏ م[ 


العرش وأمرهم أن يعينوا خلفه » وكان ابنه الأكبر المعروف بالنبل والفضل 
قد مات من عشر سنين خلت » ولذا عينوا خليفة له ولده الوحيد «اعثمان» 
وأقروا له بالطاعة في الحال . وقد مات جقمق بعد أسبوعين من هذا 
التاريخ » وشيعه إلى القبر رجال الحاشية وجمهور كبير من أهل المدينة 
الذين حزنوا لفقدان سلطان حكم فيهم حكماً عادلاً خمسة عشر عام" . 


عثمان بن جقمق - الأشرف ايتال(٠)‏ 
1_1 م 


عثمان هو ابن جارية اغريقية ومع أنه كان في الثامنة عشرة من عمره لم [فبراير 
يكن خيراً من أبناء السلاطين السالفين الذين ارتقوا عرش السلطنة . وعلى ٠٤١١‏ م] 
قسوته وغروره وجشعه خضع لنفوذ مماليكه » ولكى يرضي أطماعهم 
الأشعبية خلع وزيره الاكبر ثم آمر بجلده وتعذيبه فأثارت هذه المعاملة 
المخزية غضب كل الأحزاب التي حوله . وهؤلاء كلهم » بعد موافقة 
الخليفة » أتمروا بخلع الشاب الطاغية الذي انفض كل الناس من حوله عدا 
مماليكه الخاصة » على أن يرفعوا إلى العرش مكانه «اينال» قائد الأسطول 
على «رودس» » ثم هوجمت القلعة » وبعد حصار دام أسبوعاً دخل عليه 
إينال من باب غير محصن فهرب عند ذلك «عثمان» إلى حريمه » فأسر 
هنالك بعد ستة أسابيع وأرسل سجيناً إلى الإسكندرية » ثم أطلق سراحه في 
السنوات التالية . آما «إينال» الذي قبل السلطنة بعد ضغط كبير » فقد كان 
جاهادً إلى حد أنه لم يستطع كتابة اسمه . وقد كان مثل أسلافه مملوكاً 
لبرقوق » ثم صار غلام فرج » ٹم فکت رقبته ورقي تدریجاً حتی صار قائداً 
للقوات الحربية والبحرية . وقد خضع لمماليكه لحسن خلقه ولين عريكته › 


(۱) کان كل من إينال وجقمق بسمى «العلائلى» لأنهما اشتريا من تاجر اسمه علي وكانا 
كذلك يسميان (الظاهر) نسبة إلى الحزب الذي جاء! منه . 
() باب السلاسل . 


1۹4 


[يوليه 
\{oo‏ م[ 


ومرضاة لهم جعل لهم فروضاً على الخزانة حتى أفقرها إلى حد أن رئيس 
المالية كان يستجدي » وأآن كبراء الدولة جلدوا ليقبلوا القيام بأعمالهم . 
ولما أمر بالقيام بحملة على الدلتا طلب جراكسة السلطان » بكل وقاحة » 
جمالاً أكثر »› ولما لم تعط لهم ثاروا حول القلعة ء فانضم اليهم الظاهريون 
الذين آغروا الخليفة أيضاً بالانضمام إليهم وبأن يقترح رجوع ابن جقمق إلى 
العرش » فكان هذا مسیثاً إلى مماليك السلطان ففشلت الثورة في آخر الأمر 
وأرسل الخليفة سجيناً إلى الإسكندرية”“ . ومن ذلك الحين طرد كل 
المماليك من القلعة عدا مماليك ركاب السلطان . وكانت يد اينال الضعيفة 
غير قادرة على ردع المماليك ذوي الدعارة الذين كانوا يتهافتون على خحدمة 
الأمراء . وكان عسفهم وجورهم طوال هذا الحكم يقصر عنه الوصف › فهم 
لم يقتصروا على تخريب البلاد ونهبها »> بل هاجموا كبار الأمراء وسلبوا 
قصورهم . وكان السلطان نفسه يخاف مماليكه الخاصة حتى إنه لم يعد يوزع 
الطعام في عيد الأضحى علانية حشية اعتدائهم عليه > واضطر إلى أن ينزوي 
بين جدران قصره . وقد كثرت"“ الحرائق وانتهبت عروض التجارة في 
الحوانيت وهجرت الأسواق » ووقفت الإصلاحات التجارية والمالية من 
جراء هياج هؤلاء المماليك الثائرين . وكان الأمراء لا يستطيعون دفعهم عن 
أنفسهم . وحدث مرة أن اقتفى أثر السلطان في محاولة تهدئة هياج في القلعة 
ورشق بالحجارة حتى هرب بصعوبة جارياً إلى الحريم حافياً - وفي آخر الأمر 
اضطر إلى إجابة طاباتهم الفادحة تهدئة لهم › فغدوا أقوياء يعزلون الموظفين 
أو يغيرونهم كما يهوون . فأصبح الشاكون يطلبون النصفة من زعماء 


(۱) يېتدىء الإسان يلحظ أن الخليفة لم تكنلهحرية الآن أكثر من قبل فحسب» بل آنه 
کلما کان موالیاً تحسن مرکزه لدی الناس جمیعاً ونال شرفاً أکہر ونفوذاً آقوی مما کان 
له في عهد المماليك . 

() اتهم المماليك تجاراً من كرمان أن لهم يداً في الحرائق فأساءوا معاملتهم فهاج ذلك 
نفوس الكرمانيين وأغاروا على مصر اغارة مر بك ذكرها . 


۱۰ 


المماليك الذين كانوا يهددون المتهم ويضيقون عليه حتى ينال الطالب مراده 
ولا يذهبون إلى الحاكم . 

وكانت النساء عرضة للمعاملة السيثة حتى في جامع عمرو» ولم 
يجسر السلطان على دفع الأذى عنهن . وقد رزثت البلاد بطاعون مفزع ٠٤١۸1‏ م] 
ولكن وطأته الشديدة لم تحل دون فظائع هولاء > فان الثوار لم يكتفوا 
بمهاجمة المارة في طريقها بل نهبوا أملاك الموتى واغتنوا بضياعهم - وأخيراً 
وصل الوباء إلى القلعة فاغتال جماهير كثيرة من الظالمين المبغضين دا 
وخارجها . وهذا قصاص لأعمالهم المرذولة ومان وقتي للسكان“ . 

ولم يك نفوذ المماليك مقصوراً على الشئون الداخلية بل تخطت[۹١١٠٠‏ ء] 
طلباتهم المجحفة إلى الشئون الخارجية » ولدينا مثال في قبرس التى كانت 
خاضعة إذ ذاك لمصر › فان «جيمس» الثاني رئيس أساقفة نيقوسيا والابن غير 
الشرعي للملك المتوفي ثار على الملكة شارلوت ثم هرب إلى مصر فاستقبل 
فيها بحفاوة . وكان السلطان في أول الأمر يميل إلى معاضدته » ولكن بعد ٠٤١١1‏ م] 
آن برهنت الملكة على حقها وعرضت آن تزيد في الجزية عدل عن رآیه 
وأصدز مرسرما بتثبیتها علی الملك » فاستاء المماليك“ وتجمع الرعاعٌ 
حول رسلها » وهاجو هیاجاً خطراً حتی رأی إ إينال حين لم يستطع المقاومة 
آن يجهز أسطولاً ليجلس جيمس على العرش فكان نجاحه في هذا قلي لأن 
البابا وولاية سافوى ساعدا شارلوت . وفي آثناء تجهيز حملة أخری مات ٠٤١۱1‏ ء] 
السلطان . وفي آخر الأمر احتفظت الملكة بعرشها وبقيت الأحوال كما كانت 
من قبل تقريبا . وكانت علاقة اينال بالدول الإسلامية التي حوله حبية جدا 
وخاصة مع أمراء آسيا الصغرى وحدود أرمينيا . وقد وصل رسول من قبل 
«الوير الأبيض» ينبىء بنصره على «الوير الأسود» الذي كان رئيسه قد أساء 
إلى مصر اذ أكرم حاكماً عاصياً لها . وكانت هذه هي الغزوة الوحيدة في 
)١(‏ ذكر هذا آبو المحاسن هاجياً . 
(۲) فعلوا هذا لظنهم آن جيمس ابن شرعي للملك باعتباره ابن جاريته والدين الإسلامي 

يقر حق ابن الجارية . 
۱۹1 


خلال هذا الحكم - عدا غزوة قبرس وعدا معاقبة عصابات البدو الذين أغاروا 


م] على مصر السفلى - ضد رئيس كرمان الذي اعتدى على حدود سورية 


[ ماپو 
fo‏ م[ 


[e 1411[ 


واستولی على أطنه وطرسوس » وعلى هذا آرسل جیش إلى اسیا الصغرى 
فحاصر قونية وقيسارية وخرب أرضهما » ولم يبق على مسجد أو مدرسة » 
فسلمت كرمان من غير قتال وأعيد السلم إلى نصابه في العالم التالي . 

وفى آثناء ذلك كانت قد سقطت القسطنطينية وصارت عاصمة الحكومة 
التركية » فكان خبر سقوطها والنجاح الذي ناله العثمانيون عقب سقوطها في 
الصرب باعثاً على الفرح الشديد في القاهرة » واحتفل له الناس عدة أيام 
حفلات فخمة » ولم بدروا آن سيكون الأتراك في القريب العاجل ألد 
أعدائهم . وقد سارت الوفود بين الدولتين تحمل الهدايا عدة مرات . ورفع 
إينال إلى محمد الثاني » لقهره البوزنطيين › التهانى في قصيدة ملكية › 
ومعها رسالة ممتعة . 

وكان حكم إينال يعد فشا محزناً في داخل البلاد لكثرة عنف المماليك 
الذي لا جامح له . ومما لا شك فيه أن الظلم والتعذيب والقتل قد قل على 
يد السلطان وعماله عما كان عليه قبل » ولكن لم يأمن أحد على نفسه من 
المماليك . وكان اللصوص الحقيقيون والسارقون يتزيون بزيهم كي يمكنهم 
آن يسرقوا ما شاءُوا وهم آمنون » فنشاً عن ذلك لأول مرة أن بدأ الأغنياءُ 
والفقراء يحافظون على أمتعتهم وآموالهم بحفر الخنادق أو ببناء الأسوار 
حولها . وقد ذم شعراء العصر حكم إيئال وبالغوا لأنه لم يكن شحيحاً 
فحسب بل كان أمياً جاهادٌ . وقد ترك أسرة من زوج واحدة » (وهذا استشتاء 
غريب في هذا العهد) » لم يكن لها أي منافس . ويجب أن يسدل القناع على 
حياة السلطان وغاشيته من الوجوه الأخحرى لأنها مخزية لا تسطرها الأقلام . 

وحين شعر إينال بدنو منيته استدعى الخليفة والعلماء » ولما لم يستطع 
الكلام غمغم بالتركية مشير إلى أن ولده أحمد الناضج السن يجب أن يكون 
خليفته . وعلى ذلك قدمت له الطاعة في الحال في قاعة الإجتماع . وهكذا 
قضی ينال نحبه وهو في سن الثمانین بعد آن حکم ثمانی سنوات . 


۱1۲ 


(مثذنة مقبرة السلطان إبنال): . 


[فبراير 
[e £۱‏ 


آحمد بن إينال ‏ الظاهر خشقدم 
(1 ۱ - ۱4۷ م( 


كان صعود أحمد » الملقب بالمؤيد » على العرش مقبولاً في كل 
مکان » ومہشراً بمستقبل حسن . کانت سنه ثلاثین سنة › وإذا قرناه بغیره من 
سلاطین مصر نجده مستقيماً فاضلاً . ومع هذا کان حکمه قصیراً کثیر 
الارتباك . وقد يستطيع الإنسان أن يقول إن فضائله الحقة » في عصر ساد 
فيه المنكر » لم تعمل شيا غير استعجال المصائب . ولما كان همه الإصلاح 
رفض ٠‏ لدى توليته الحكم » طلبات الشطط التى طلبها مماليك قصره »› فثار 
ثائرهم لهذا ونسوا عندها تنافس آحزابهم » وانضموا إلى الأحزاب الأخرى 
في الأتمار بخلع سلطانهم . وكان الأشرفيون يميلون كثيراً إلى أن يكون 
«جانم» نائب سورية وحاكم دمشق السلطان الجديد » وقد فضل الظاهريون 
«خشقدم؟ ناب القصر . ولما كانت الآخبار لا تصل إلى أحمد الا قليلا » 
بقی لا يحرك ساکتاً لما يجري » وفقد تدریجاً مؤازرة غاشیته له . ولما قلق 
أخيراً » استدعاهم إليه ولكنهم خافوا ما يرمي إليه » وبدلاً من الحضور عنده 
اجتمعوا في بيت «خشقدم» » ولما نضج مابيتوا هاجموا القلعة » وعند ذلك 
استقال أحمد بعد آن حكم أربعة أشهر » فأرسل إلى الإسكندرية حيث بقى 
فيها مصفداً > ولكنه أطلق سراحه في آخر الأمر » فعاش في عزلة عدة 
سنوات عيشة فاضلة » وبينما كانت القلعة محاصرة أغرى «جانی بك» أحدُ 
الأمراء النابهين » حزب الأشرفيين من شيعة «جانم» أن يعلنوا تعيين 
«اخشقدم» سلطاناً للمحافظة على النظام في تلك الأثناء > وأخبرهم آنه لدى 


11٤ 


وصول «جانم؟ يسلم إليه العرش في سلام . 

وبهذا انتخب «خشقدم» سلطاناً بلقب «الظاهر» . وأصله مملوك 
السلطان «شيخ» | aS‏ 
تدریجاً حتی صار حاکم د مشت وقائد الحملة على «كرمان» . ولما كان أحمد 
یکرمه باعتباره رئيس بلاطه لم ی ا 
سيده المنفى . وهو آول سلطان لا يتطرق الشك إلى اغريقية أصله . 
كان الجراكسة E‏ 
ولقد سبب هذا الخبر هياجاً كبيراً في دمشق وانحازت الغالبية إلى جاثب 
السلطان الجديد » غير أن «جانم» الذي وثق من استدعاء أصحابه 
الأشرفيين » سافر إلى القاهرة » فذعر لذلك «خشقدم» ووقفه في الطريق . 
ولما رأي جانم آن الوقت قد فات » خضع للسلطان الجديد الذي ثبته في 
ولاية دمشق ترضية للأشرفيين » ولكنه منعه نيابة سورية . وبما أنه كان لا 
يزال يخشى الأشارفة ضيق عليهم » فكان هذا العمل سبباً قي قيام ثورة 
لمصلحة أمير قوي هو «أتابك» » وبمساعدة الظاهرية تغلب على الخطر 
ولكنه هاج السلطان لدرجة آنه خلع «جانم» » فخشی هذا من منازلته مرة 
أخرى فلجا إلى «آوزون حسن» صاحب الوير الأبيض . ولما توسط هذا 
الأمير في العفو عنه ولم يفلح › انحاز إلى جانبه > وأغار على حدود 
سورية . ولما كان السلطان يخشى عودة جانم جهز قوة لاقتفاء أثره » ولكن 
في تلك الأثناء كانت أخبار وفاته سبباً في وقف الحملة التي لم تعد 


ا Oh)‏ 141 م[ 


(۱) يقال أن «لاجين» کان اغريقياً . ولكن فريقاً يتشكك في هذا . وقد رآينا أن عدة 
سلاطین کانوا من آمهات إغریقیات ؛ ولکن لیس غير السلطان الحالی آحد جیء به 
صغيراً مملوكاً من بلاد اليونان . أما أسمه ففارسى معناه «-حسن الحظا . 

(۲) حاول أبو المحاسن » وقد رأينا آنه كان محبباً إلى البلاط » أن يطمئن السلطان عندما 
أفزعه نجير هذا الهجوم فأخبره بأنه إذا کان عرشه آقل ثبوتاً مما هو عليه إذ ذاك فان 
جانم أو غیره لا یمکنه مهاجمته ٤‏ فهم بالاحرى لا يمكنهم أن يقوموا بذلك الآن . 


1"0 


وقد رايا أن خحشقدم کان ما برقيه لمصاحبته جانى بك الذي تفوق 
بمهارة على أنصار جانم . ولما کان هذا الأمير قد قد شغل مركزاً سامياً في 
(جلة) فإنه کان محترماً عند أمراء بلاد العرب بل أمراء الهند أيضاً ولعدله 
وکرمه وسماحته كان ذا مكانة عظيمة . ولما تفانى الناس في محبته كانت 
کلمته قانونا فى كل شئون القاهرة الداخلية . 


وکان كلما خرج راکباً احتشد حوله جمع بير من أصحابه الظاهريين 
وأتباعه المعجبين به » غير أن هذا لم يفد إلا في إسعار نار كراهية المماليك 
السلطانية له » وغيرة سيدهم منه . وقد قلب الآن خشقدم ظهر المجن 
لصاحبه الذي كان مديناً له بالعرش : ففى ذات يوم عند دخوله القلعة انقض 
عليه مماليك السلطان وضربوه على رأسه » وطعنوه في ظهره ›» ولما کانت 
لا تزال فيهه بقية من الحياة سحبوه من رجليه إلى القصر (البلاط) وهشمت 
دماغه بالحجارة الكبيرة > ثم تبعوا رفيقه حاكم المدينة وذبحوه بنفس هذه 
الوحشية » وكان خشقدم جالساً في البهو الأعلى وعالماً بما يجرى . ولما 
سأل عن الخبر كان الجواب : كل شىء على ما يرام » فقال : لننزل الآن . 
وعند ما نزلوا أمر باحضار درجين فقط وآمر أن تغسل الجثتان وتدفنا » فلم 
ينس الناس قساوته هذه » لأن جانى بك على احسانه کان پقیم ولائم لا تقل 
فخامة عما كان يقيمه هرون الرشيد من الولائم » مما حببه إلى الناس في 
أرجاء المدينة . 


ولم يتحسن مركز خشقدم بعد التخلص من صدیقه فلم یلبث حتی رأى 
عاقبة أعماله السيئة فأن الظاهريين غضبوا لموت زعيمهم » وعلى هذا قيض 
عليهم » وعذبوا وسجنوا في الإسكندرية . وقد حدث ما لم يكن يتوقعه 
السلطان » ذلك أن الحزب الأخر من الأشرفيين والاي ينالیین الذين کان يظن 
آنه يرضيهم باضطهاد آعدائهم الظاهريين - أتمروا بقتله » ليعينوا واحداً منهم 
مکانه . فلما تبین له خرق خطته أرسل إلى «قايتباى؛ زعيم الظاهريين › 
فجاءه یحرسه عدد کبیر من حزبه » فاستقبله السلطان بکل کرم واحتفاء 


۱1٦ 


وعانقه ورجاه ان يتناسى الماضي واعدا بالعفو عن جميع من أرسلوا إلى 
السجون . فكان هذا العمل مسيئاً إلى الأشرفيين الذين سرهم من قبل سقوط 
الظاهريين » والذين لم ينسوا ما أصاب «جانم) . وكانت هذه فرصة مفيدة 
لخشقدم استخدمها في ضرب حزب بآخر وصارت سیاسته بعد ترمی لی 
تكثير أحزاب المماليك والعطف على هذا الحزب مرة وعلى ذلك مرة أخرى 
ليوغر صدور بعضهم على بعض وليزيد في منافساتهم ليضرب الواحد منهم 
بالآخر کي تخضض شوکتهم ویبقی هو قوياً . وعلى الرغم من هذا کان 
خحشقدم لا يزال آلعوبة في آيدي مماليكه ومماليك السلاطين السابقين الذين 
هم حراسه ومعتمده » فکان يترك حبلهم على غاربهم » حتی في مظالمهم 
وغلوهم . وكثيراً ما كانوا يأخذون أجمل الجياد المعروضة للبيع من غير أن 
يدفعوا فيها ديناراً واحداً . ولذا كانت الأسواق تهجر كثيرا"“ ولم تزد هذه 
الأغمال الجال إلا حرجا ب وعلى ذلك أراد أن عل سه مجباً لدف 
القضاة والطبقات ذات النفوذ » ليكسب مساعدتهم في تهدئة الأهالي › 
فجعل ينفذ القوانين الموضوعة ضد المسيحيين بكل صرامة ولكن لما تقوت 
حکومته ألغاها . 


وقد أرسل السلطان عدة حملات إلى قبرس ليساعد الملك اجیمس)[۱١١٠‏ - 


من چانب » وليتخلص من المماليك الذين كان يخافهم من جانب أخر » بل 
آن الأخير کان أهم غرض لديه . وقد عاد بعض هؤلاء بدون » اذن » فأساء 


(۱) لم يكن هناك حزب الاشرفيين الأقدمين فقط (حزب برسباى) بل كان هناك أيغاً 
الأشرفيون الجدد المنتسبون إلى «إينال» . وكان هؤلاء ناقمین من العطف الذي يبديه 
السلطان نحو الظاهريين لينال ولاءهم » مع أنه أساء اليهم قبا ليرضي الإشرفيين . 
وكان الظاهريون آقوياء لانهم عماد الخيالة من الجند وكان الإيناليون أشداء أيضاً . 
آما حزب السلطان «المؤيدون» فكان عددهم قلياد بالنسبة إلى أولئك . 

(۲) عندما أرسل الجنود إلى الصعيد لاجلاء البدو الذين أغاروا عليه » أخذوا معهم كل 
عربات المياه التى في المدينة فجهد الناس كثيراً عدة يام ولم يحصلوا على قطرة من 
الماء . 


۱Y 


[e 1٤٤[ 


[e £] 


اليهم كثيراً > ورجع الآخرون لأنهم غضيوا لما أصاب «جانى بك» فتغاضى 
عنهم » وقد عامله آحد القواد المصریین باحتقار فأثار کراهیته وهاجمه وقتله 
وقتل معه اجنوا مشر كثيرين » وانتهزت الملكة «شارلوت» هذه الفرصة 
للتقرب من السلطان ولكن الملك بقى مسالماً للنهاية فبقيت الحال بينهما كما 


بدت . 


وقد بدت العلائق ت وري داك الحن ن معو ولاب العالى » فإن 
رسو امحمد الثاني» الذي جاء حاماا رسالة مفرغة قي سلوب عده 
«خشقدم» شاذاً رفض أن يقبل الأرض بين يدي السلطان عندما اقترب من 
حضرته معتذراً بأنه قد انفلت من صلاته الآآن ولا يستطیع آن يسجد لمخلوق 
بعد أن سجد للخالق . وفي فرصة آخرى تلت هذه » أدى الرسول المراسيم 
المتبعة »> فسر السلطان کثیراً › وقدم له الهدايا للباب العالى » فرفض 
الرسول قبولها بدعوى أن مقام السلطنة يتطلب أن ترسل هذه الهدايا مع بعث 
خاص . وأظهر السلطان عدم رضاه عن تعيين وال لكرمان قد كان وقع في 
تعيينه حلاف » وذلك لأن الباب العالى كان يعضد طلب ابن أميرة عثمانية 
لولاية «كرمان» » و RR SE‏ 
أخاه بمساعدة «أوزون حسن» » ولكن ابن الأميرة العثمانية طرد ذ في آخر الأمر 
منافسه المتطفل بمساعدة امحمد الثاني» الذي كانت قد امتدت فتوحاته في 
هذا الوقت إلى قلب «أرمينية» . ومن هنا لم يظهر أحد البلاطين محبة نحو 
الآخر » مع أنه لم تنشب بينهما حرب فعلية . 


ولم يكن السلطان معا سل الحكة أو الأمانة في معاملته ولایات 
آسیا الصغرى التابعة له . فبينما هو يغرى «أوزون حسن» بالاستيلاء على 
خربوط ۰ تراه ینھی سرا آصلان زعيم «الأبلستين» عن تسليمها . وبعيد ذلك 
مات أصلان بخنجر من يد فدائى أرسله السلطان » فتشا الهياج عند هذا في 
«لابلستين» > لأن إخوة الأمير المقتول شقوا عصا الطاعة . وكان الحزب 
الذي تعطف عليه مصر يقاومه «الشاه سيوار» صاحب «ذي الغادر» الذي 


1۸ 


يعضده الباب العالى فجهز جيشاً ضد الشاه » ونتيجة عمله تخص حكم 
سلطان اخر . 

وإذا استثنينا غارات البدو المستمرة على مصر العليا والسفلى » نرى 
السلام كان ناشراً لواء في جميع أرجاء السلطنة . وقد حافظ «اخحشقدم» على 
سيادته من الأول إلى الأخر ء بمهارته في المحافظة على تكافؤ قوة الأحزاب 
المختلفة . غير أن المماليك › وخصوصاً آتباعه منھم › کما رأینا » کانت 
آيديهم مطلقة في الأموال والأنفس » وأتوا فظائع وحشية لا مثيل لها . وقد 
عظم دخل الدولة ببيع المناصب . وقد بيعت نيابة اد مشق بخمس واربعین 
ألف ديتار . 

أما العدل فكانت حرمته منتهكة وكان المتهمون كثيراً ما يباعون 
ويسلمون إلى المدعين . ولدينا مثال على ذلك أن وزيراً سلم لأعدائه » في 
مقابل دفع سبعین آلف دینار » فعذبوه حتى مات . ولیس لنا آن نعجب من 
أن إدارة آساسها حب جمع المال » ومكروهة كهذه »> سببت التذمر العام 
وأدت إلى ثورات كثيرة قام بها الناس عن طيب خاطر . 


وحوالی ختام حکمه سببت جیوش البدو ذعراً وسوء نظام » ليس في [سپتمبر 
ھر د ق بو ر ارت اا ت وا ف 0 
قوافل الحجاج . وقد ذهب الجيش لمقاومة «سيوار» فجمع جيش غيره في 
الوقت الذي أصيب فيه السلطان بانزلاق البطن » وانحطت صحته إلى حد آنه 
كان يفقد الرشد أحياناً . 

ولما سمع بأن أخبار موته انتشرت في الخارج » كان على وشك 
معاقبة مماليكه الأشرفيين الذين اتهمهم بالعصيان » فأدركه الموت في اليوم 
ا ب ا ا ا ا و إلى آي طبقة 
من الناس وخاصة لظلم مماليكه الذين لا رادع لهم »> ولحكمه المشهور 
بالرشوة وغصب المال والفساد . ولم يكن يتردد مطلقا اللحضرل على 
آغراضه في التعذيب بالخنجر أو السم E‏ «جانى بك» باقية 
إلى النهاية . وقد تر ك خشقدم ولدين لا نسمع عنهما شيتاً . 


۱۹ 


[اکتوبر 
[e 1Y‏ 


[ینایر 
۸ م[ 


الفصل الثامن عشر 
بلبای ۔ تمریغا - الأشرف قایتبای 
۱641-۷ م0 


ظلت القاهرة فى خلال الشهرين التاليين لموت السلطان مسرحاً 
للدساقسن الدامة ن الأخاتب الازعة ٠١‏ وقد جس على العرشن :رل 
«بلباى» الجركسى ثم «تمربغا» الأغريقى » وكلاهما نشأ بالطريقة العادية » ثم 
ارتقيا إلى مقام السلطنة بنفوذ حزب الظاهريين . وخلع الأول بعد شهرين › 
وأرسل أسيراً إلى القلعة . والثاني الذي أعقبه كان من بيئة أرقى » ولو ملك 
الوسائل التى يرضى بها الأحزاب السيئة الكثيرة التى حوله لاحتفظ بمركزه › 
لكن الخزانة كانت خاوية » وإذا لم يرش المماليك كان قيام المؤامرات 
محتوماً . وقد نادى المؤيدون بواحد منهم سلطاناً وهو السلطان «خير بك» » 
ولكن الظاهريين ظهروا عليهم » وأجلسوا على كرسى السلطنة «قايتباى» . 
وقد أرسل «خير بك» في الأصفاد إلى الإسكندرية » في حين أن «تمربغا» 
الذي حكم شهرين أكرم ومنح مسكناً لاثقاً به في دمياط . 

كان «قايتباى» الذي افتتح دولة طويلة > من أصل جركسى » وهو 
مولى السلطان جقمق اشتراه غلاماً بخمسين ديناراً . ولما كان فارسا ممتازاً 


(۱) في حکم قایتبای مات المؤرخ أبو المحاسن سنة ٠٤١١‏ وبموته تقل عندنا مصادر 
المعلومات قلة تذكر » وتقل التفاصيل ويعتورها اللقص . ومن ذلك الحين يصير ابن 
آياس مصدرنا المصرى > وقد عاش حتی شهد سقوط أسرة المماليك وبقی بعد 
سقوطها نحو ثمانی أو تسع سنوات . 


۱1۷۰ 


قرب في البلاط وقد ارتقى إلى عرش السلطنة من وظيفة آتابك . وبصفته 
حاكماً شجاعاً قادراً حافظ على حياته بغاشية كبيرة جداً من المماليك 
المخلصين له » وبهم استطاع أن يعامل أحزاب المماليك كيف آراد . وكانت 
تنتاب البلاد من حين إلى أخر الثورات المعتادة »> ولكن الأحزاب كانت 
متكافئة فنجت الحكومة » وكان الداء العضال مسألة المالية . ومع آن قایتباى 
منح اعطاء الهبات المعتادة التى كانت توزع عند التتويج كانت الحكومة في 
حاجة ماسة إلى المال في بادىء الأمر لصد غارات البدو » ولمقابلة الأخطار 
المهددة لأسيا الصغرى . وكانت طريقة جمعه مقدمة لما كان سيقع بعد › 
فرئيس الحكومة المعتبر مسثولاً » اغتصب منه كل ما يملك » ثم فرض عليه 
مبلغاً › فلما أظهر عجزه عن دفعه جلد في حضرة السلطان . ولما لم يجد 
هذا نفعاً » أخذ السلطان بنفسه العصا في يده » وما زال يضرب الأمير التعس 
حتی تطاير دمه على الواقفين . ولما رضى الوزير المبرح به الضرب بدفع 
مائتى ألف دينار » أطلق سراحه » وخلع عليه خلعة الشرف . وهكذا كانت 
وحشية رجال «قايتباى» المتقلبة . 

كانت مصر حينذاك في حرب مع «سيوار» صاحب «ابلستين» وخليفة 
«أصلان» الذي قتل - كما رأينا - بيد السلطان السابق . ويمساعدة الباب 
العالى له استطاع أن يطرد الجيوش المصرية » وغزا أراضى الحدود حتى بلغ ٠٤١۷1‏ م] 
«أنطاكية» و «طرسوس» ثم رغب «سيوار» بعد ذلك في الصلح » فأرسل إلى 
القاهرة جمیع الأسارى المصريين مع بعث حبی » ولکن السلطان ء الذي 
غضب لهزيمة جنده » بدلا من أن يجدد الصلح » أرسل جيشاً آخر إلى 
«عينتاب» فاستدرج إلى ممر ضيق » ثم هزم هزيمة مخزية » وارتد إلى 
حلب . ولما استولى الذعر على قايتباى لجأ إلى طرق قاسية منكرة في جمع 
الآموال لاعداد حملة أخحرى“ . وبعد جهد جهيد ومدة طويلة أرسل جيشاً 


)١(‏ مثال ذلك آنه جلد قاضى القضاة بنفسه وعذب الوزير حتى -حصل على المال 
المطلوب . 


1۷1 


- 14۷ [ 
[e aS] 


- ۱٤۷۱[ 
م1‎ E 


ثالثاً فلم يك حظه بأحسن من سابقيه » وقد بدأ سيوار يظهر بمظهر الملوك › 
وسمی نفسه سيد سورية . فلما أحس قایتبای حرج مركزه لجأ إلى الباب 
العالى الذي قطع معونته عن سیوار بناء على رجاء السلطان . فلما رآى 
سيوار تخلى خلفائه عنه تراجع إلى معقلة في «ابلستين» » وهناك عرض أن 
يسلم كتابع للساطان . وحين وعد أن يخلع عليه خلعة الشرف » طوق عنقه 
بالسلاسل بدلا من الخلعة » أما أتباعه ففريق قتل » وفريق سيق معه أسارى 
إلى مصر . وعند دخولهم القاهرة تبعهم » في موكب فخم » المخنون 
والمغنيات وأصوات السخرية »> وأخحذ هذا الأمير الذي تظهر عليه سمة 
العز » فالبس سخرية منه لباساً ملكياً وأركب جواداً » إلى حضرة قایتبای » 
فقابله بترحيب ممزوج بالسخرية » وأمر بتمزيق ما عليه من الملابس 
الملكية › ثم عرى رأسه هو وأقاربه »> ووضعت السلاسل في أعناقهم > ٹم 
حملوا على الجمال إلى باب المدينة حيث شنقوا وبقيت جثثهم معروضة 
للجمهور يومين . وقد انتحل السلطان » لخيانته الفظيعة علة واهية » وهي 
أن رار عامل زعا ورا عة العا رخ ان غل هة الجر 
الوحشى . 

وكانت مصر لا تزال تخشى الشر من هذه الجهة »> وذلك للنجاح 
العظيم الذي آحرزه «أوزون حسن» في كل الشرق » وأرسل الوفود تلو 
الوفود › تظاهراً بالخضوع لمصر » ومع آحدها رس زعيم «قره قیون» وکان 
قد انتصر عليه نصراً مبيناً . ولما مد فتوحه في بلاد الفرس حتى أواسط 
آسيا » أرسل إلى القاهرة رأس ملك سمرقند » التی عندما رآها قایتبای » آمر 
أن تغسل وتدفن بكل احترام » بدلا من أن يعلقها كباقي الرءوس على أبواب 
المدينة . ولما عاد أوزون حسن في ذلك الوقت إلى اسيا الصغرى » غامر 
مع الجيوش العثمانية فاستولى على «توقات» وغزا «كرمان» التى فر زعيمها 
إلى الباب العالى » فقام «محمد الثاني» عند ذلك على رأس جيش قوى 
وأمكنةٌ » بوساطة مدفعيته »> وكانت معروفة قليلاً في الشرق إلى ذلك 
العهد » أن يوقع الهزيمة الفادحة بأوزون » ففرح السلطان لهذا لأن جيوش 


Y۲ 


«أوزون» المشتنة » والتى كانت في حرب مع الجنود المصرية > ما انفکت ٠٤١١1‏ 
تنزل التخريب بالحدود السورية . EA u‏ > غير أن اېنه 4۷1 م[ 
وقف موقف المعادى » وضرب الجيش المصري عند محاولته الاستيلاء على 
«الرها» وشهر برأس قائده في كل ولايات الحدود اشارة إلى ظفره » فجهز ۱٤١۸۲1‏ م] 
«قايتباى» » لهلعه ورعبه » جيشاً آخر لحماية حلب » ولكن لم يمض وقت 
طويل حتى رجع السلم إلى نصابه . RT‏ 
فرح السلطان بهذا لأن الحرب بينه وبين الباب العالى لاح وميضها في 
الشمال » وكانت اسباب توتر العلائق بين الدولتين متوافرة »> وقد نشأت من ٠٤۸١[‏ م] 
نزاع دويلات آسيا العدة بعضها مع بعض واستصراخ الواحدة منها مصر 
والأخرى تركيا . وفي هذه اللحظة وقع ما أسعر نار الخلاف بين الدولتين › 
فانه عند جلوس «بايزيد الثاني» على العرش نازعه فيه أخوه الأمير جما › 
ولما هزم فرٌ ووجد لدی قایتباى كرماً يليق بالأمراء وسيّره حاجاً إلى مكة بعد 
أن ترك أسرته في رعاية السلطان . 
وقد سعى » بمساعدة كرمان له » مرة أخرى في الإستيلاء على العرش 
العثماني . ولما هزم ثانية نزل ضيفاً على رئيس فرسان رودس (المولى 
الأعظم) الذي اضطره بايزيد والبابا وقايتباى » كل لغرض في نفسه › إلى 
تسليمه إلیه › وأخيراً رجع | إلى «روما» حيث استقبله البابا استقبالا فخماً لأنه 
کان ینوقع ج صايبية جديدة . وقد أراد قايتباى ثانية أن يكون هو ردء 
الأمير جم » ورغب أن يسترده إلى مصر فأظهر استعداده للتنازل عن كثير 
للبابا حتى - كما يقال - عرض تسليم بيت المقدس . ولكن البابا الذي رشاه 
الباب العالى » والذي يٿس من قيام حرب صليبية احتفظ «بجم» في روما ٠ ٠٤۹٥1‏ 
واا ھا ج مات وما : 


وكان احتفاء مصر بالأمير «(جم» سبباً في زيادة شعور بايزيد بالكراهية 
لها » يضاف إلى ذلك أسباب آخری مثل تعطیل قایتباى إصلاح مجاري الماء 


¥ 


- 41 
[e ۱۸٦ 


le ۱44۰1 


[e 411 


النفيس هدية إلى بايزيد . وقد أعاد قايتباى الخنجر وأرسل كذلك هدايا 
ورسالة ود » ولکن رسوله سىء استقباله فہدأت الحروب ¢ آغار العثمانيون 


على الحدود السورية بدون انذار سابق » واستولوا على «طرسوس» و «أطنه» 
وغيرهما من المدن » وتلت هذه حرب سجال . وفي خر الأمر أحرزت 
مصر النصر في موقعة دموية قريباً من «أطنه» وحمل المصريون عدداً كبيراً من 
الأسرى » ودخلوا القاهرة ظافرين يحملون رءٌوس القتلى . وبعد ذلك بقليل 
بدأت الحرب ثانية » وعند ذلك وقع الخلاف في ولاية «ذى الغادر» بين 
زعيمها وأخيه > فعاضد قایتباى الزعيم وعاضد الباب العالى أخاه » وعند 
هذا دحل جيش مصرى قوى اسيا الصغرى وأنزل بالأتراك ثانية هزيمة ساحقة 
لدى «قيسارية» » ثم عاد بعدها إلى القاهرة » ودخلها بالفرح والسرور »› 
حاملا أعلام الأعداء منكسة » ووراء» صف (طابور) طويل من الأسرى في 
السلاسل » ومع هذا کان قایتباى لا يزال خائفاً جد الخوف لعلا ينتقم منه 
بايزيد . ولما كانت خزائنه خاوية جدا » والمماليك يطلبون مطالب باهظة › 
هددهم ذات مرة پأنه يستقيل وقد انتشر كذلك القحط » الذي زاده شدة 
عت الات الخال فى رامرات عي مروز اا ةة 
والمنسوجات » وكذلك المماليك > من الحدود السورية . وفي أثناء ذلك 
بدآت المخابرات بين البلاطين » وخف غضب بايزيد لوصول وفد إليه ومعه 
أسارى الحرب والهدايا الملكية » فعجّل بالصلح » لأنه كان في ذلك الوقت 
يتطلع إلى فتح بلغراد » وبهذا تأحرت الحرب القاضية قلي . 

کان «قایتبای» مثل بیبرس »› مولعاً بالسفر » وکان یصرف کثیراً من 
وقته في أنحاء مصر المختلفة › وسافر إلى حلب وإلى نهر الفرات » وأقام 
مدة في دمشق ولكنه لم يقد جنده مطلقا » وقد كان على وشك القيام بذلك 
مرة . وعلى آنه كان شحيحاً في الداخل قد بدد موارد الدولة على الأمكنة 
المقدسة في الخارج › وعلى مدارسه في آمهات مدن الأقاليم . وقد بکی 
عند سماعه بتدمير مسجد المدينة بالبرق وصرف على عمارته من جديد مائة 
آلف دینار . وکان یعطف کثیراً على عرب اسبانيا » وقد أراد أن ينجيهم مما 

2: 


هم فيه من خحطر » فأرسل رهبان «كنيسة القيامة» كوفد إلى فردينند يهدده بأنه 
إذا لم يبق على غرناطة » فان كنائس الشرق تهدم » والحجيج إلى الأرض 
المقدسة يعطل . وفي نحو هذا الوقت خرج «قايتباى» حاجًاً الى مكة في 
موكب فخم » واستقبل لدى عودته بالافراح الملكية » ثم زار بعد ذلك بقليل 
الأماكن المقدسة في «حبرون» وبيت المقدس حيث فتح مدرسة . وقد 
استقبل استقبالاً ملكياً عند عودته إلى القاهرة حين افتتاح قلعته المسماة «قلعة 
قايتباى» في الإسكندرية » ففرشت الطرقات بالبسط واستقبلت السلطانة 
زوجها العائد بفرش الطريق من باب القلعة إلى عتبة القصر بالحرير الموشى 
بالذهب - وفی هذا تناقض محزن لما فيه الناس من تعس شامل . 

ما الأيام الأخيرة لقايتباى فمع أنها كانت سلماً في الخارج كانت أيام 
بؤس فى الداحل » فالطاعون »> شجا مصر › نزل بالقاهرة بشكل مروع › 
حتى مات بسببه في يوم وليلة اثنا عشر ألفاً ء وفقد السلطان المسكين زوجه 
الوحيدة وابنته أيضاً في يوم واحد » وقد قضى على ثلث المماليك وارتجت 
المدينة لهوله » وبعد عامين من هذا أهلك الطاعون قطعان الإبل الى هي 
قوام الإمبراطورية . وكان أشد المصائب التى نزلت في السنوات الأخيرة من 
حکم «قاپتہای» النزاع الشديد الذي نشأً بين المماليك بقيادة قائدين متعاديين 
هما قانصوه «حمسمائة» واكبردي . وكانت القلعة مشهداً دائما للقتال[٤۹٤٠‏ 

1 : 40 مم 

والهياج واستولى اكبردي على آزمة الحكم » ولكنه لما ي ار f‏ 
أخيرا ٤‏ فر بحیاته إل غزة » فأحذ مکانه قانصوه ولما رأی قاپتبای ظلام 

2 قد بلغ السادسة والثمانين من عمره لزم فراشه » ورغب في [بوليه 
| لمستقبل » وکان قد بلغ ا ag‏ ا i‏ 
أن يکون ولده محمد › وهو شاب في الرابعة عسره و الخامسة عشرة من 
عمره › اطانا ٠‏ ثم مات عقب ذلك بعد أن حكم تسعة وعشرين سنة » [اغسطس] 
وهي أطول مدة بعد أيام الناصر . 


وهو مدين بسلطنته الطويلة الأمد لسرعة جوابه » ولمهارته في الإكثار 
من المماليك المخلصين حوله » وقد قیدتهم بساحته مصالحهم الخاصة . 


Vo 


ولقد ارتكب فساوة وحشية في معاملاته : مثال ذلك آنه جلد بنفسه قائد قواته 
وسجنه في سجن ضيق بالقلعة حتى مات . ولم يجرد اليهود والنصارى من 
آموالهم فحسب ¢ بل تناول الأغنياء من أهل دولته بذلك . وکان أيضا ڀأخحذ 
من مال الأوقاف لسد حاجة الدولة » وقد حاول إصلاح ذلك بفعل الخيرات 
في جهات أخرى . وبالاختصار کان سلطاناً عظيماً ومع آنه کان يقسو ویظلم 
ااا فهو على العموم مثال للمسلم الورع وکانت له ڏج وأحدة 
وكثيرات من الجوارى . وقد كانت أم ولده الذي خلفه على العرش جارية 
جركسية . 


۱۷٦ 


الناصر محمد الثاني - قانصوه الأشرفى - قانصوه جنبلاط - 
العادل طومان بای 
0۱-7 م 


نذكر الآن صحيفة كثيرة الإضطراب » لأنه في مدى خمسة الأعوام [اغسطس 
التالية توالى على العرش خمسة سلاطين »> حكم منها محمد الثاني ابن ٠٤۹١‏ م 
السلطان المتوفي عامين » وكان قاسياً خليعاً » وقانصوه حمسمائة""؟ (اشترى 
ببخمسمائة دينار) بعد أن ألجاً خحصمه «أكبردى» على الفرار كما رأينا وقد 
كان » باعتباره آتابكا » هو الحاكم الحقيقي . ولكي يتخلص من مقاومته 
أعلن العفو فصدقه الناس ودخلوا إليه » فأمر بالقبض على الزعماء وأغرقهم 
في النيل . 

ولما تخلص بمثل هذه الوسيلة وغيرها من حزب «أكبردى» كله » 
تطلع بعد أشهر قليلة إلى العرش وجعل نفسه سلطاناً » ولكنه الما اول 
الاستيلاء على القلعة ردته عنها المقذوفات من فوق أسوارها وجرج › ولما 
فشل كذلك في هجوم آخر فر هو وأتباعه إلى فلسطین فقابله «اکبردی» عند 
غزة » وكان قد استدعى إذ ذاك إلى القاهرة » وبعد قتال شديد بينهما كان 
النصر آولاً في جانب «قانصوه»ولكن ما لبث «اكبردى» بعد مساعدة السوريين 


(1) عدد الأمراء الذين يسمون بهذا الأسم يدعو إلى شىء من الإرتباك . فهذا الذي نحن 
بده یی الکنوی روا فان الاشرفي وبعده بقلیل یرد سم السلطان 
قانصوه الغوري . وهناك اخر اسمه قانصوه الألفي الذي ساعد الخمسمثوى في 
مهاجمة القلعة . وهناك عدة غيرهم › لأن الاسم كان محبوباً في ذلك الوقت ٠.‏ 


VY 


له حتی تغلب عليه » ففر ولم یعد یری فظن آنه قتل . ولکن لما لم یعثر على 
جثته ظلت القاهرة بضع سنين قلقة لورود آخبار بظهور هذا الطاغى المنتظر . 
ولما أصبح أكبردى ثابت المركز » دخل إلى القاهرة في وسط الأفراح 
العظيمة » ولكنها أفراح لم تدم طويلاً »> لأن أسباب العداء بين الحزبين 
انتعشت واتخل كل منهما علماً ملكياً لنفسه » ونشب القتال بينهما بفظاعة › 
واستمر عدة أسابيع كان النهب فيها عاماً ء والقتل كثيراً . ولما استفحلت 
الثورة هرب أكبردى فاقتفى أثره إلى سورية حيث كان يهاجم دمشق » ولما 
٠۹۷[‏ م] عومل آخيراً معاملة الثاثر لجأ إلى أحد أبناء «سيوار" في الشمال . 

آما السلطان فانه عندما صار شاباً بدأ حياة الخلاعة المتهتكة » وكان 
المغنون والمخنيات هم رفاقه وصحبه في حفلات ليلية على النيل » وكان هر 
ورفاقه ومماليكه يطوفون في الشوارع » ويهاجمون الرجال في مرورهم › 
ويدخلون البيوت تحت جنح الظلام . حتى اضطر الناس الى إنارة ابواب 
دورهم. ولم تكن المخدرات بمأمن من شرهم » وبهذا فقد كل احترام 
واعتبار . وكان يغختصب المال من الناس بالسياط والتعذيب والكى » كي 
يوفى به طلبات جموع رعاع المماليك الذين حوله . وفي آخر الأمر »> حين 
سم محمد إفراطه هذا فكر في الهرب واللحاق بأكبردى » ولكنه نّ عليه › 
وأخذت الهجين التى كانت تنتظره عند باب داره ووضعت عليه الرقابة 
كسجين » في حين أن المماليك استمروا في طغيانهم وعسفهم بدرجة مفزعة 
حتى لم يأمن رجل على حياته . ولما كان ذلك السلطان الفتى مستهتراً 
بالنظام عاكفاً على دعارته الليلية انقض عليه «طومان باى» رئيس المالية في 
احدى الليالى » وقطعه إربا » وتركت جثته وجشث أتباعه في الطريق . وكان 


قد أقصى كل الطبقات من حوله » فمات غير مأسوف عليه من أحد . 


(1) من المفيد أن تلاحظ في مقدمة (ويل) الجزء الخامس ص ۲۲ ان أحد الكتاب 
المعاصرين يمتدح هذا الشاب لكرمه ولفضائل أخحرى . ولعل هذا لأن الكاتب ناله 
فضل كرمه . آما التفاصيل التى أوردها ابن ياس وغيره فانها لا تترك مجالاً للشك - 


۱۷۸ 


خلف محمدا عمه قانصوه الأشرفي وهو مملوك جركسى كان اشتراه [اكتوبر 


السلطان قایتبای » ومن عجيب آمره أنه وجد بعد شرائه آنه آخ لزوج السلطان 
المسماة (أصيلباى) أم محمد . كانت سنه في هذا الوقت خمساً وعشرين 
سنة . ولما كان فوق طبقة المماليك العادية » تمتعت القاهرة أكثر من 
المعتاد بالسكينة في حكمه القصير » ولكنه أعوزته القوة التى يكافح بها 
الأمراء الغلاظ المتحزبين الذين حوله » فقضى عليه بسرعة . ولقد عاضده 
حيناً صديقه «طومان باى» » ولكن هوجمت القلعة في آخر الأمر فهرب في 
زى امرأة » ثم قبض عليه في النهاية وأرسل إلى الإسكندرية سجيناً . 


أما السلطانان التاليان فكانا من أصل جركسى كسابقيهما » وقد حكم 
كل منهما أشهراً قلائل . كان «جنبلاط» في سن الخامسة والأربعين » وقد 
ناله شرف التزوج من أصيلباي » وقد حكم نصف سنة إلى أن زحف 
طومان باى قائد سورية على العاصمة »واستولى على القلعة بعد قتال كبير 
وحيي بتحية السلطنة > وعندها أرسل جنبلاط أسيراً إلى الإسكندرية » وهناك 

جاء مر طومان بای بجز رأسه . 

انقلبت المحبة والاحترام اللتان كانتا لطومان باى في قلوب الناس من 
قبل إلى كراهية وذعر من جراء قسوته التى ارتكبها عند اعتلائه العرش . ومن 
الأمثلة على ذلك أنه حلع قاضى القضاة السابق الذي آقرّ ارتقاء السلطان 

المتقدم من عمله وشهر في الشوارع عارياً نصفه > ثم غرم غرامة فادحة" . 

ے فی حیاۃ التهتك التى عاشها . وأنه إذا امتدحه أي كاتب معاصر فأنما يكون ذلك 
برهاناً على الهوة العظيمة التى سقطت فيها الأخلاق في ذلك العصر . 

(۱) کانت اصیلبای جارية في حریم قایتبای ؛ ولما ولدت له ابنا صارت أم ولد أو عتيفة 
والذي يذكر عنها آكثر من المعتاد ذكره عن نساء المماليك آنها كانت مثرية بدرجة آن 
استخدم في نقل متاعها إلى مسكنها الجديد » مثات من البغال . وبعد موت جنبلاط 
سرقت آموالها وسیئت معاملتها على يد طومان باي . 

(۲) استحلف جنہلاط عند ما سمع بعصیان طومان باي من جديد الأمراء والمماليك آمام 
الخليفة والقضاة على مصحف عثمان . وهذا أول ذكر صادفته لهذه النسخة 


1٩ 


[e 4۹۸ 


[يونیه 


[ابریل 
[e 10۰1‏ 


وكذلك شتت الكثيرون وأغرق آخرون . وقد تزوج طومان بای من أرملة 
آخری لقایتبای في احتفال فخم > ولكن الفرح كان قصير الأمد » ذلك لأن 
لمراء توا عل ربجي وهاجموء في عة » قفر رعا عاي ستخفي 

في هذه السنوات القليلة لا نجد ما نقوله سوى قصص القساوة 
واغتصاب الأموال والمظالم الدائمة والثورة في القاهرة وتكرر العصيان في 
سورية . وقد جاء آهم حطر من ناحية الغارات الدائمة التى قام بها البدو 
عندما نالوا ظفراً هددوا حتى القاهرة » ولکن طومان بای » قبل اعتلائه 
العرش » اقتفى أثرهم في مصر العليا » وقبض على قائدهم بطريق الخيانة 
وقطع رأسه . وبعد ذلك بقليل أجبر الجيش على الفرار وعاد ومعه ثلثمائة 
سیر شنقوا جميعاً وبیعت نساؤهم بيع الرقيق . 


المخطوطة بيد عثمان والتي وضعت بأمره في القاهرة كتلك التى فقدت اخيراً في 
المسجد الاعظم . 


۱۸۰ 


قانصوه الغورى 
1٥1 ۹۱‏ م 


ذعرت المدينة عند اختفاء العادل طومان باي حين شاع ذكر ظهور[ابريل 


قانصوه (ذي الخمسمائة دينار) ذلك السر الغامض . ولم تمض بضعة أيام 
حتى اختار الأمراء والمماليك قانصوه الغورى » وهو مملوك جركسى » خدم 
«قايتباي» كغلام وتابع له . وقبل أن يصير (رثيساً لعشرة) کانت سئه تزید على 
الأربعين » وبعد ذلك رقى بسرعة إلى قيادة (طرسوس)» و «حلب» 
و «ملطية» » ثم صار أميراً لألف ثم كبير الأمناء » ثم رئيس الوزراء . وقد 
رفض العرش في أول الأمر > ولكن الأمراء ألحوا عليه بقبوله بعد أن أقسموا 
له على الإخلاص في خدمته » فقبله آخيراً »> وكانت سنه إذ ذاك ستين عاماً » 
غیر آنه کان لا يزال ثبتاً شديداً » ولم يلبث أن أظهر للأمراء أنه ليس 
بالشخص الذي يخضع لأي واحد منهم . 

بدا حکمه کالمعتاد بطرد شيعة «طومان باي» . ولما کانوا خطراً یهدد 
العرش قبض عليهم وسجنوا أو نفوا » وصودرت أملاكهم . ثم وهب الحرية 
والقوة للحزب المعادي لهم » وعينهم في الوظائف . وقد وجد «طومان 


)١(‏ عندما نقترب من نهاية تاريخ هذا العصر تعوزنا تفاصيل المقريزى وابي المحاسن 
الممتعة ونحن مدينون على كل حال لابن أياس الذي يقص أخباراً واضحة ولكنها 
ليست مسهبة مفصلة مثل أخبار سابقيه . وتوجد آيضاً مخطوطات عربية وتركية تكمل 
تاريخ هذا العصر ولكنها ليست مجزوما بثقة مصدرها . 


1۸1۱ 


le LD 


باي» في مختبئه يدبر المكائد للسلطان الجديد . وبعد بضعة أسابيع خانه 
أصدقاؤه وأمكنورا منه مماليك أمير كان قد قثله » فقتلوه » وبهذا نجا 
«قانصوه» من الخطر من غير أن يثير كراهية شيعة سلفه » وأحضرت أيضاً من 
الإسكندرية وفاة «جنبلاط» الذي قتله «طومان باي» » ودفنت بالقاهرة 
باحتفال ملکی . 

ولما زال الخطر الذي كان يهدد «قانصوه» وقتئذ » التفت إلى تدبير 
موارد الدولة وأراد أن يملأ الخزانة » ففرض ضرائب اجبارية على كل آنواع 
الممتلكات كانت نسبتها تبلغ ما يساوى دخل مدة تتراوح بين سبعة أشهر 
وعشرة › ولم يستشن أملاك الوقف أو الخيرات . ولم يعرف هوادة ولا رفقا 
قي سبيل جباية هذه الضريبة » ليس من اليهود والنصارى فحسب » بل من 
كل الطبقات » فولد ذلك الثورات في المدينة > وصار جامع الضرائب في 
القاهرة يرشق بالحجارة » وقد ذيح حاكم دمشق في إحدى المشاجرات . 
وعلی ما كان يجبى من ضرائب التجارة المرهقة والبضائع » نقصت قيمة 
الحملة الفعلية . وفرضت رسوم ثقيلة على الموتى حتى كان الذي يثبقى 
لقرابة الميت قليلا . وقد ارتأى أحد المستشارين قصيرى النظر فرض ضريبة 
على المماليك » فوافقه السلطان عليها أولً » ولكنه أسقطها عنهم عندما ثار 
ثائرهم وآزعجوه » ولم يكتف باسقاطها بل سمح بقطع لسان مبتدعها الذي 
جرد من ملابسه ووضع على جمل وشهر » ٹم جلد ورجم حتی شرف على 
الهلاك . وفي هذا دليل واضح على الوحشية السائدة وعلى غلظة كبد 
السلطان » وعلى نظر المماليك بعضهم إلى بعض » ومكانة الواحد منهم عند 


ت 
۰ 


الأخر . 

ما الأموال التى جمعت من الناس على الوجه المتقدم فكانت تصرف 
پسخاء » في أول الأمر على المماليك الذين ساعدوا في جمعها » ثم بعد 
ذلك على شراء عدد كبير من المماليك الذين كان يثق بهم السلطان كثيراً ء 
لأنهم حديثو عهد بالبلاد . ثم صرف كثيراً من المال على الإصلاحات 
العامة وتحصين الإسكندرية ورشيد وغيرهما » وعلى مجاري الماء في 


۱A۲ 


مصر » وبناء مسجد فخم ومعهد في القاهرة » وإقامة ماني جديدة في القلعة 
كانت وقتذاك تحاط بالاشجار الكثيرة والازهار الواردة من سورية . وكذلك 
کان یصرف من إیراد الدولة الشىء الكثير على تجميل «مكة» وزيادة المياه في 
طريق الحاج › وعند القبور المقدسة . ولكن كل هذه النفقات لم تكن شيئاً 
مذكوراً بجانب فخامة «بلاط» ذلك المملوك الذي اشترى بالآمس من 
النحاس » وبذخه وبهاثه . 


وقد ظل هذا البلاط على أحسن ما يكون فخامة وأبهة في الأثاث 
والرياش والخيل وكل ما بحيط به . وقد استعمل الذعب الدقيق الصتع ليس 
في مائدة السلطان فحسب بل في کل آرجاء القصر۔ وكما يقال حتى 
المطبخ . أما لباس السلطان وأداة زينته فقد جملت بكل ما غلا ثمنه 
وجمل » هذا إلى الشعراء والمغنين والموسيقارين والقصاصين الذين 
احتشدوا في البلاط ونعموا على حساب اليتامى والفقراء . 

وليس هناك شىء كثير جدير بالذكر عن السنوات الأولى من حكمه » 
ولا بد أن تكون مظالم مماليك السلطان قد أصبحت لا تحتمل › لأنه حدث 
مرتين أنه عندما حلف له أمراؤه يمين الطاعة » أقسم قانصوه نفسه على 


مصحف عثمان بآنه لا سمح لممالیکه بايذائهم . وكذلك نقرأً عن خيانة ظن ٠٠٠٤[‏ - 


أنها وقعت » فكان العقاب عليها يفوق وحشية وقسوة كل ما سبق من أنواع 
الجزاء"“ . ولم يحدث شىء كثير من القتال إلى آخر عهد المماليك › وغاية 
ما يقال أن البدو قاموا بغاراتهم المعتادة » فهاجموا «الكرك و بيت 
المقدس» › ولکن: أمراء «سورية» ردوهم على أعقابهم وقد دعت الثورات في 


(۱) هكذا يقول ابن إياس الذي شاهده بنفسه . وعلى هذا يمكن الإعتماد عليها مع ما 
عساه يكون فيها من بعض الميالغة . 

(۲) قد مات أحد الضحايا تحت التعذيب الأليم الذي أوقع به کي يتعرف بأشياء أكثر مما 
اعترف بها . وقد لف نسيج مغمور في الدهن حول أصابعه وأحرق . وقد عصبت 
جبهته بشدة حتی جحظت عیناه » وهلم جراً . 


A۳ 


\o۰6‏ م[ 


1 مكة «وينبع» وتنافس الأحزاب فيهما » إلى أخذ الأهبة لمعاقبة الحكام واعادة 
النظام . وقد بذل السلطان اهتماماً كبيراً في اعداد أسطول لحماية البحار 
الشرقية من غارات البرتقاليين . 
وكان ذلك هو الوقت الذي عبر «فاسکو دا جاما» » بعد أن كشف في 
عام ۷ الطريق حول «رأس الرجاء الصالح» وحصل على ملاحين من 
ساحل «زنجبار» » المحيط الهندي إلى شواطىء «ملبار» و «قاليقوط» وهاجم 
الأساطيل التى كانت تحمل المتاجر والحجاج من الهند إلى البحر الأحمر » 
وأوقع الرعب في قلوب حكام تلك الجهات . وهتالك طلب آمراء 
«جوزيرات» واليمن المساعدة من مصر فجهز السلطان أسطولا عدد وحداته 
خمسون ٠‏ بقيادة أمير البحر «حسين الكردى» . وقد سخر الناس في تحصين 
«جدة» لتكون ملجاً من البرتقاليين وحمى بلاد السعيدة والبحر الأحمر . 
ولكن بقيت الاساطيل التى كانت فى المحيط تحت رحمة العدو . وقد 
E‏ فی ادها البرتقاليون سفينة مصرية تخص 
قانصوه › كما أخذوا في العام التالي أسطولاً مكوناً من سبع عشرة سفينة بعد 
معركة هائلة » واستولوا على حمولتها » وذبحوا التجار والحجاج » وأحرقوا 
السفن . وقد استاء السلطان وغضب لمهاجمتهم البحر الأحمر > وضیاع 
المتاجر والضرائب » ولتعرض مكة ومينائها للمهانة » وفوق كل هذا لما 
صاب سفینته > ونذر أن ينتقم من البرتغال شر انتقام . ولكنه في بداءة الأمر 
هدد البابا بواسطة رئيس كنيسة بيت المقدس بأنه إذا لم يقف افردينند» 
ومانويل عن اعتدائهم على البحار الهندية فإنه يدمر كل آماكنه المقدسة › 
[e 10۰۸1‏ ويعامل المسيحيين كما يعاملون هم المسلمين 1 ولما فشل في طلبه هذا قام 
۹۱ م] بالاستعداد بمشروع بحري بكل همة ونشاط » فنجح بعض النجاح إذ أنه في 
1 م] إحدى المعارك غلب «لورنزو الألميدي» وقتل » ولكن في العام التالي انتقم 
البرتقاليون لهزيمتهم من أسطول المصريين انتقاماً مروعاً . وبعد بضع سين 
أخذ «الفونسو البوكرك» «عدن» وحاقت المصائب بالجيوش المصرية فى 
اليمن > وعند ذلك أعد «قانصوه» أسطولاً جديداً لمعاقبة الأعداء ولحماية 


1۸4 


التجارة الهندية » ولكن قبل ان تعلم نتيجة هذا الاستعداد فقدت مصر 
سيادتها وصارت «مكة» والبحر الأحمر وجميع مصالح البلاد العربية إلى 
أيدي العثمانيين : 

وكان نجم السلطان حينذاك آذناً بأفول . ولم يكن هناك ما یجدر ذکره 
عن الباب العالى . ومع هذا كانت الضربة القاضية قريبة جداً . 

انتهت الحرب الأخيرة )۱٤۹١(‏ كما رأينا بهزيمة الجيوش العشمانية › 
ثم رجع السلم بين الدولتين » واستؤنف ارسال الوفود بالهدايا الغالية » ومع 
هذا كانت أسباب النفور منذرة » إن قريباً وإن بعيداً » بخطر محدق بسبب 
مساعدة هذه الحكومة أو تلك للأمراء المتنافسين في آسيا الصغرى وعلى 
حدود سورية . وبینما کان «بايزيد الثاني» لا يزال مشتغل في أوربا » إذ ظهر 
سبب جديد لمعاداة مصر - نشا هذا السبب من علاقات الدولتين بالأسرة 
«الصفوية» في الشرق - ويجب علينا أن نعرج عليها الآن : 

كان السبب المباشر في قطع العلائق هو «الشاه إسماعيل الصفوي» 
وهو من سلالة صفى الدين » وإليه ينسب » ومنه أخذ الإسم » وهو صوفى 
بلدة «إردبيل» المشهور . وقد انتشرت تعاليمه الصوفية خاصة في القرن 
الرابح عشر في إذربيجان . وقد نال بيته بسرعة نفوذاً كبيراً . ولما طاردهم 
أهل قبائل «الوير الأسود - قره قيون» التركمانيون أعانهم أهل «الوير الأبيض - 
آق قيون» أي الشاة البيضاء التركمانيون أيضاً الذين ارتبطوا معهم برابطة 
الزواج حتى أن إسماعيل الشاة كان سبط «أوزرن حسن» زعيم « اق قيون» 
ولما بدت العداوة وقتل والد اسماعيل في معركة مع الوير الأبيض) وكان 
إسماعيل إذ ذاك لا يزال طفلاً فحمل مع الأسرى إلى «اصطخر» ومتها هرب 
إلى «لحيجان» حيث بقى سا بین قرابته > وأشرب قابه مذهب آجداده 
فاعتنقه بغيرة حماسية حتى صار رئيساً لطائفة الصوفيين » ثم جمع شيعة 
حوله وصمم على الإنتقام من قتلة أبيه » فقاتل زعيم «الوير الأبيض ٠"‏ 
(1) يمكن آن يستخلص التعصب الشديد في مذهب إسماعيل من قصة مؤداها أن جثة أحد - 


1A0 


وهزمه » ثم استمر في فتوحه وصار ذا سطوة عظيمة في فارس وخراسان ۽ 
وكذلك فى بلاد ما وراء النهرين . ولما عاد إلى أذربيجان صار خطرا يهدد 
الدولة العلية » ليس بفتوحه على حدودها بل بتغالى شيعته في معتقدهم . 
وكان «بايزيد» قد قيض على كثير من الصوفيين في بلاده وسجنهم آو نفاهم 
لأنهم كانوا حطراً على حكمه . وقد التمس الشاه إسماعيل من بايزيد آن 
يسمح لشعبه بالعبور من البسفور إلى أوربا بدل قتلهم ونفيهم » فرفض بايزيد 
هذا الملتمس رفضاً باتاً » فأرسل «إسماعيل؛ بعثاً إلى البنادقة يدعوهم إلى 
مشاركة جيوشه في استرداد الأقاليم التي أخذتها منهم الدولة العلية . 

وقد غضب بايزيد من السلطان . واظهر مر الشکوی من آنه سمح 
لذلك البعث بالمرور من سورية › فأراد «قانصوه» أن يترضاه فسجن البنادقة 
الذين كانوا إذ ذاك في مصر وسورية . ومع أنه أطلق سراحهم بعد سنة لخوفه 
من إنتقام البندقية » بقيت العلائق بين مصر والدولة العلية سليمة حينا ما . 


ولما جلس سليم (العثماني) على العرش تغيرت الحالة › وأخذت 
مجرى أخر » إذ كان موقف إسماعيل مهددا جداً » وكان سليم نفسه فارسا 
معلماً محباً للحرب أكثر من أبيه » يضاف إلى ذلك أن قام «إسماعيل» الذي 
حاول عبغاً أن يستميل «قانصوه» لمؤازرته » يعضد «أحمد» الذي آدعی 
العرش بعد آن ائتمر بسليم آخيه . وزيادة على ذلك خاف «سليم» رعاياه 
الشيعيين الذين كانوا يميلون إلى متعصبى الصوفيين » وعدّهم خطراً على 
العرش فقبض عليهم وقتلهم . وقد رأى إسماعيل أن في قتل شيعته معرة له 
[e 11۲1‏ فأحذ ينتقم لهم > وصار لا مناص من الحرب > فخرج إليه سليم ونازله في 
معركة «قرب تبريز» » وقد أبدى الشيعيون المتعصبون بأساً شديداً وشاركهم 
نساؤهم في الحرب » ولكن لم يجدهم ذلك شياً أمام فرسان الأتراك 
ومدافعهم › وشدة بطشهم » فهزم رئيسهم إسماعيل هزيمة مخزية وهرب . 
آعدائه حمرت (شويت) وأكلها آتباعه . ویقال آيضاً أنه أمر بتربية خنزير سماه 


«بايزيد» وهو أكبر احتقار عند المسلمين : 


۱۸٦ 


أما سليم فقد أعوزته الميرة فقفل راجعاً نحو الغرب وأشتى في «أماسية» . ٠١١١[‏ م] 
وفي الربيع عاد إلى الميدان وهاجم صاحب «ذى الغادر» الذي وقف علی le ٠٠۱١[‏ 
الحياد لأنه تابع لمصر › فقتله وأرسل رأسه مع أخبار انتصاره إلى قانصوه . 
ثم انصرف «سليم؟ عن الشاه الذي كان قد عاد أدراجه إلى «تبريز» وحاول 
عبغاً أن يعقد الصلح › واكتسح ديار بكر» و «الجزيرة» وأخذ «الرّها) 
و انصيبين؟ و «الموصل» وغيرها من المدن . 

ولما كان سليم الآن بمأمن من «إسماعيل شاه» فكر في الاقدام على 
مشروع عظيم هو فتح مصر » ورأى وجوب البدء بغزو سورية . وبما أنه لم 
يكن هناك ما يشغله من جهة الشمال » رأى أنه من المستطاع آن يتقدم آمناً ‏ 
ولذلك جهز لهذا الغرض جيشاً عظيماً منظماً في ربيع عام ٠١١١‏ م. وأراد 
آن پخدع مصر فتظاهر أن ما يقوم به من الإستعداد إنما هو لاتمام القضاء 
على «إسماعيل» . وكان الواجب على قانصوه» أن يتيقظ للخطر من قبل › 
لأن أسباب توتر العلاثق بين تركيا ومصر زادت كثيراً » ذلك لأن أحاً آخر 
لسليم خرج عليه ثم التجأً إلى مصر فقبلته > ولأنه بعد وفاة أحمد أمدٌ 
السوريون ابنه الصغير ومعه حاشيته الخارجون بما يلزمهم › ولأن الامراء 
التابعين لمصر كانوا قد أخرًوا ورود المدد للجيوش العثمانية في حربهم مع 
الفرس » وفوق هذا قد تم الإتفاق سراً بين سلطان مصر وبين إسماعيل وإن 
لم يكن في معاهدة علئية . لم ينتبه قانصوه بل أضاع على نفسه الفرصة › 
لأنه لو ساعد الأمير الصوفي بسيفه من أول الأمر لكان خيراً له ولجاءت 
النتيجة على عكس ما وقع بعد » ولكنه من غير شك لم يكن يرد بذلك 
الأتفاق الذي عقده مع إسماعيل أن يشجع المذهب الذي يكرهه كل العالم 
الإسلامي . وقد كان قانصوه قد أسَنّ واعتمد على الأحزاب المحيطة به فلم 
یکن ٻأي حال قادرا على الحرب . 

وآخيراً انتبه قانصوه إلى الخطر الذي يتهدده › فقضى شتاء عام ٠١١١‏ 
وربیع عام ٠۵۱١‏ في اعداد جيش قصد آن يسير به إلى أطراف اسيا الصغرى 


AY 


[۱۸ مایو 
[e 11‏ 


الثائرة » وبذا أصبح متأهباً لكل الطوارىء . ولما كان على وشك الخروج 
بجیشه جاءه وفد من لذن «سلیم» یعده بشکل ودی » أنه سمح له آن یعین 
حاكماً مصرياً لولاية «ذى الغادر» » وأن يستآنف فتح الحدود كما كانت 
لمرور التجارة والمماليك . 

وقد خرج «قانصوه» من القاهرة بجيشه الكبير المجهز بجميع المعدات 
عدا المدافع في حمارًّة الصيف - بعد أن ترك «طومان باى» حاكماً على 
المدينة - في أبهة » تتقدمه الموسيقى والأغانى والأفراح » وتبعه خمسة عشر 
أميراً لألف » عدا كثير من الأمراء الذين هم أقل مقاماً من هؤلاء » وخمسة 
من مماليكه مع عامة الجيش وكان ينضم إلى هذا كله آثناء المسير فرق كثيرة 
من البدو والسوريين » وعلى هذا لم يكن الجيش في حاجة إلى المزيد من 
الجند"“ » وكذلك خرج في موكبه وزراء الدولة والخليفة والمشايخ ورجال 
الحاشية ومعهم المؤذنون والأطباء والموسيقارون . 

وقد ضم إليه في الطريق ابن «أحمد» العثماني المطالب بالعرش 
المتوفي واحتفل به » على أمل أن يستميل المحبين له من الجيوش 
العثمانية . وتقدم على مهل ودخل دمشق في أبهة > وقد فرشت في طريقه 
البسط في حين أن التجار الأوربيين نثروا الذهب على المحتشدين حوله . 
وبعد أن أقام أياماً تقدم نحو حلب متباطئاً > واستقبل في احمص» و احماه) 
بمظاهر السرور . وجاءه في تلك الأثناء رسول آخر من معسكر العثمانيين › 
وقدم له » عل ی ای د هبات غالية له وللخليفة أيضاً ولكبير 
الوزراء . ثم عرض أن «سليماً» يطلب شيئاً من السكر المصري والحلوى . 
ثم أشار من طرف خفي إلى أن الذي آلجأً «سليما؛ إلى الاستعداد للحرب 
ثانية والنزول إلى ميدان القتال هو صدور فتاوى شرعية ضد «إسماعيل» 


(1) وتقدر قوة الجيش المصري العادي بنحو ٠١‏ آميراً لألف عدا مماليك أمراء الماثة 
وأمراء العشرة . ويقال أن قانصوه اشترى ثلاثة عشر ألفاً من المماليك » ترك منهم 
في القاهرة الفين لحماية القلعة . 


A۸ 


المرتد » فأرسل قانصوه وزيره «مغله بك» في وفد بهدايا في مقابل تلك › 
ولكن في اللحظة التي وصل فيها إلى المعسكر العثماني كان «سليم» قد خلم 
رداء السلم وأعلن غرضه الحقيقي » ولما أراد أن يظهر احتقاره للمصريين 
عامل الوفد معاملة مشينة » ورد الوزير مقصوص الشعر » محلوق اللحية › 
راکبا حيوانا أعرج بشعاً » والباقين سائرين على الأقدام . 

وقابله في «حلب» «خير بك» الحاكم مقابلة فخمة جداً لأنه أراد أن 
يخفى خيانته وهي انضمامه سرا إلى الباب العالي » ومع أن السلطان وصله 
نب هذا من حاكم «دمشق» لم يصدقه . أما الأهلون فقد غضبوا كثيراً من 
المماليك لما أتوه في مدينتهم من المظالم . عاد «مغلة بك» في حالة مشعثة 
وأخبر السلطان بموقف «سليم» العداثى » وباقتراب الجيوش التركية سريعاً » 
فزال عندئذ كل شك في موقف العثمانيين . واستحلف قانصوه الأمراء وكبار 
القضاة والمماليك السلطانية على الطاعة من جديد » ووزع عليهم الهدايا 
أيضاً فاستاء جد الإستياء المماليك الأخرون الذين لم يعطوا شيئاً . ثم حذر 
السلطان ثانية من خروج «خير بك» قائلا له إن هذا العمل في هذا الوقت 
حطر جداً» فلم ينفل عزمه“ . تقدم عند ذلك الجيش وعسكر في اليوم 
العشرين من شهر أغسطس في سهل مرج دابق» على مسيرة يوم شمالي 
«حلب» وانتظر قدوم العدو . وفي ذلك السهل كان سيتقرر مصير 
الأمبراطورية المصرية . وقد قاتل المصريون قتال الأبطال » عدا المماليك 
السلطانية الذين أراد السلطان أن ينجيهم من هول ذلك اليوم بتأخيرهم عن 
الصفوف الأولى . وقد تحرج كثيراً في وقت ما موقف الترك حتى إن اسليما» 
فكر فى التقهقر » ولكن لتفوق العثمانيين في العدد والمدافع نالوا النصر في 
آخر الأمر » وقد عجل بهذا النصر تقهقر «خير بك» بجيشه فولى المصريون 
الأدبار نحو دمشق لأن أبواب «حلب» قد أوصدت في وجوههم . أا 


(۱) مع أنه قتل بعض الأمراء الذين خدموا «سليماً» على كره منهم ثم فروا من جيشه 
عندما امكنتهم الفرصة . وقد كان موقف «خير بك» خطراً جداً . 


۸4 


الخليفة وبعض كبار الأمراء فقد انحازوا للعدو . وقد قتل «قانصوه» في هذه 
المعركة وحمل رأسه إلى الفاتح . 

وقد دحل «سليم إلى «حلب» ظافراً > فرحب به الناس باعتباره منقذاً 
لهم من مظالم المماليك وعسفهم . وقد أكرم مثوى الخليفة » ولكنه وبخ 
القضاة - الحنفية وحدهم هم الذين وواد لم إمكانهم وقف فوضی 
المماليك . ثم أخذ معه «خير بك» وضباطا مصريين اخرين وتقدم نحو 
القلعة التى قد هرب منها قائدها واللاجئون إليها » وهنا أراد أن يظهر احتقاره 
لرجال حامیتها فأرسل مامه جندياً أعرج ومعه عصا ففتحت له الأبواب في 
الحال . 

وقد وجد فى القلعة نفائس كثيرة كان قد وضعها السلطان والأمراء 
خوفاً عليها » فأصبحت لا حارس لها ٠‏ ثم سار سليم وسط أفراح 
واحتفال إلى المسجد الكبير فدعى له فيه في الصلاة . ثم سار مظفرا من 
حلب إلى دمشق حيث انتشرت أشد حالات الذعر بين الناس الذين لم 
يحاولوا عمل شىء لمقاومة العدو ولحماية المدينة أكثر من إرسال الماء في 
السهل الذي حولها . وقد شل سير أعمالهم تنازع الأمراء فيما بينهم » كما 
هو دأب آمراء المماليك » وقد فكر بعضهم في تولية «جان بردي» عرش 
السلطنة »> وفكر اخرون في إجلاس «ابن قانصوه» . ولكن عند اقتراب 
العثمانيين ذهب فريق إليهم وفر فريق إلى مصر » ودخل «سليم» المدينة 
حوالى منتصف اكتوبر » وقد اغتبط به السكان من عظيمهم لحقيرهم اغتباطاً 
لا يحيط به الوصف » وخضعوا بسرعة للفاتح العثماني تخلصاً من عسف 
المماليك . 


() وتختلف الروايات في هذا ؛ فقد آذاع «خير بك» خبر موته ليزيد في فرار المصريين 
وقيل أن السلطان وجد حياً في الميدان فقطع رأسه ودفن منعاً لوقوعه في يد العدو . 
ورواية العشمانبين أن الذي قطع رآسه تركي فأراد سليم أن يقتله ولكته عاد فعفا عه . 
((0) المبلغ العظيم الذي يذكرونه هو مائة مليون قطعة من الذهب . 


۱۹۰ 


حكم قانصوه ما يزيد قليلاً على خمس عشرة سنة . ولسنا نعرف الكثير 
عن حياته الخصوصية وإدارته الداخلية » لأننا عندما نصل إلى الأيام الأخيرة 
للسلطنة المصرية تقل لدينا التفاصيل بدرجة لا يصح الحكم بموجبها . وما 
يقال في غير مصلحته أقل جداً مما يقال عن أكثر السلاطين السالفين » وذلك 
رغم قسوته واغتصابه الأموال كما رأينا . 


۱۹۱ 


الفصل الحادي والعشرون 
الأشرف طومان باي 
۱1 1۹۷ م 


[سبتمبر اكتدد ‏ وصلت أخبار الهزيمة وموت «قانصوه» إلى القاهرة في أوائل سبتمبر ء 
E‏ غير أن النتيجة المخزية التي كانت قريبة لم يدركها الحكام أو الأهلون الا بعد 
وقوعها » وعندما وقعت لم يفلح «طومان باي» الأمير الحاكم بعد صعوبة 
كبيرة في إيقاظ المماليك وتنبيههم إلى الخطر المحدق بالأمبراطورية » حتى 
بارشائهم كي يقوموا بواجب الدفاع عنها . وهذا يدل على فقدان الوطئية في 
هؤلاء المماليك . وقد انسلخ شهر قبل أن تتحذ الإجراءات لانتخاب خلف 
اة 4 ذلك لاتظار عرف اماو شورة ‏ واغر ا وق اة غا 
«طومان باي فرفض هذا المنصب مدة طويلة » ثم أقلعه بوجوب قبوله شيخ 
شريف كان مقيماً بقرب المدينة » بعد أن جعل كل الأمراء يقسمون له على 
الطاعة ويقرون له و باي > مثل أسلافه » كان في ميعة 
شبابه مملوكاً في القصر ٩‏ ی ریا إل ام جا ثم إلى رياسة الوزراء 
وہقی فيها إلى خروج ا للحرب فعهد إليه بالقاهرة وحكم هصر › وإذ 
7 اكتوبر] كان الخليفة تخلف مع سليم أقرً ابنه على السلطنة «طومان باي» ولكن بدون 
SS EE‏ لأن الخاز تم الملكي قد فقد في 
المعركة . وقد كان منصباً مظلماً لا د ا ا 
وهو في سن الأربعين » لأن سورية قد ضاعت »› ولأن الجيوش تفرقت › 


(1) ويما آنه كان مملوك السلطان المثوفي فقد سمى بابن قانصوه . 


1۹۲ 


والأمراء شتتوا والمماليك كانوا فغة طاغية » و مع هذا حکم حکماً حسناً في 
المدة التى قبض فيها على صولجان الملك » وكان محبوباً في البلاد 
جميعها . 


وعلى توالى الأيام وصل إلى القاهرة من «دمشق» الأمراء الھاربوت 1ر a‏ 
ومعهم «جان بردي) › ومضی شهر آخر قبل آن يلتم شمل الجيوش " 
المشتت » وفي تلك الأثناء سقطت في آيدي الأعداء «طرابلس» و «صفد» 
وغيرهما من المعاقل السورية › وقد حل آول دیسمبر ولم تخرج للقاء العدو 
القوة التي جمعت في القاهرة بقيادة «جان بردي» كي تنفذ غزة» وكان قد 
اخرّ مسيرة هذه القوة » ونقَص عددها الطلبات الجشعة التي طلبها 
المماليك . وقبل ان تصل هذه الحملة الى حيث قصدت كانت غزة قد سقطت 
ورد الجيش على اعقابه مهزوماً . وفي خلال غياب «جان بردي» وصل وفد 
من قبل «سليم» يطلب إلى السلطان أن يعترف بأن تكون السكة المضروية 
باسمه وبالدعاء له في الصلاة - وقد فعل ذلك معتزا بتعلق الخليفة به › 
وباتضمام القضاة والقواد الذين إنحازوا إليه - وقد قال على لسان وفده : 
«افعل هذا تسلم مصر » وإن لم تفعل فساتي لأزيلك أنت ومماليكك معك 
من وجه الدنيا» . ومع أن هذا الوفد لقى سخرية وأذى في المدينة » كان 
السلطان يميل إلى إجابة طلب الدولة العلية » ولكن غلبه على حكمته أمراؤه 
المفقتونون » فقتل رجال الوفد . 


وعند ذلك تعاقبت أخبار المصائب الواحدة بعد الأخرى » وشمل 
المدينة الفزع والرعب واليأس > وقد كانت خيانة خير بك» وكثير من الأمراء 
الأخحرين سبباً في جعل الموقف حرجا مظلماً ء وقد جاء سكان «غرًة» نباً 
كاذب بانتصار المصريين » فهاجموا الحامية التركية فأمر سليم بذبح كثير 
منهم . وقد زاد الظلام حلوكة خبر الخيانة التي ارتكبها «جان بردي» › 
وأسواً من هذا كله آنه » بعيد ظهوره » عزا الهزيمة إلى كثرة الأعداء وإلى 
جبن رجاله المدربين في حين بدأت في هذه اللحظة تتجلى الشكوك المحيطة 


4۴۳ 


بأمره . وعند ذلك عقد الساطان العزم على أن يخرج بنفسه إلى «الصالحية» 
ليقابل الأتراك الذين أنهكهم سيرهم في الصحراء . وفي اخر الأمر خحضع 
لرأي أمرائه الذين رأوا أن يخندقوا عند «الريدانية» التي تبعد عن المدينة 

وفي هذا الوقت وصل العثمانيون إلى العريش وتقدموا عن طريق 
الصالحية وبلبيس إلى «الخانقاه» من غير أن يلقوا مقاومة . وفي اليوم 
العشرين من شهر يناير وصلوا إلى «بركة الحج» وهي على مسافة ساعات 
قليلة من العاصمة . وبعد يومين من ذلك اعثرضت صلب الجيش الخنادق 
المصرية > في حين إن فرقة من العثمانيين جاوزت تلال المقطم واكتنفت 
المصريين فنشبت معركة قاتل فيها طومان باي قتال الأبطال » وبلغوا خيمة 
السلطان » ولكن في آخر الأمر بوغت المصريون » وزحزحوا من مواقفهم 
ففروا مسافة ميلين نحو الجنوب ازاء النهر »> فدخل العثمانيون المدينة من 
غير أن يلقوا مقاومة › واستولوا على القلعة وذبحوا رجال الحامية الجركس 
جميعاً » في حين أن كل الشوارع كانت مسرحاً للهياج المفزع . وقد احتل 
اسليم؟ بنفسه جزيرة قرب بولاق . وفي اليوم التالي دخحل وزيره المدينة › 
وحاول أن يوقف فظائع الجند . أما الخليفة الذي جاء في بطانة سليم فقد 
آقام الصلاة العامة ودعا لسلي.”“ . 

وقد استمر النهب والهياج . ووضع الأتراك أيديهم على كل ما وصلوا 
إليه »> وهددوا الناس بالموت إذا لم يدفعوا لهم فداء كبيراً . وقد اضطهد 
الجراكسة في كل ناحية » وذبحوا بدون رحمة » وعلقت رءوسهم حول 
ميدان القتال . وبعد آيام دخل لاسليم) المدينة ومعه الخليفة الذي بدا حينئذ 


(۱) قد آورد ابن إياس دعاء الخليفة ومؤداه ما يلى : ياالله أحفظ السلطان ملك البرين 
والبحرین وهازم الجيشين وملك العراقين وحامي حمی الحرمين #الشريفين» المولى 


الأعظم «سليم شاه» واته اللهم معونتك ونصرك يااله الدنيا والأخرة يامن له ملكوت 
السماء والأرض 


۱4٤ 


تأثيره يظهر إذ وقفت بمساعيه الفظائع الوحشية » وبدأً السكان يشعرون 

وفي الليلة التالية ظهر «طومان باي» واستولى هو وحلفاؤه من العرب 
على المدينة التى لم تكن محصنة تحصيناً تاماً > وطردوا العثمانيين في رابعة 
النهار بعد أن كبدوهم خسائر عظيمة . وقد كانت الخنادق محفورة عند 
الطرق المؤدية إلى المدينة . وفي يوم الجمعة دعي في الخطبة باسم سلطان 
مصر ثانية . ولما جن الليل وكاد ينتصف عاد العدو في جموع كثيرة وشتت 
شمل المماليك حتى انزووا في مخابئهم »> فهرب السلطان عبر النهر إلى 
الجيزة ووجد له ملجاً في صعيد مصر . 

ولما قنع سليم بهذا الظفر عاد إلى جزيرته »> ورفع فوق خيمته راية 
حمراء بيضاء »> اشارة إلى العفو عن الناس جميعاً إلا المماليك › وقد أمر 
باقتفاء أثرهم » وأصدر إعلاناً ينذر فيه بقتل كل من يؤويهم إليه » فكشف 
بهذه الوسيلة عن ثمانمائة حزت رءوسهم . وقد عفى عن كثير من أهل 
المدينة لشفاعة الخليفة لهم » وكان مركزه الان أهم من مركز كل خليفة في 
عهد السلطنة المصرية . وقد استقبل «سليمٌ» ابنَ قانصوه استقبالا ممتازا › 
ومنحه المدرسة التى بناها أبوه لتكون له مسكناً . وبعد ذلك بقليل وسع 
عفوه الأمراء المستخفين › فلما ظهروا وبخهم ثم وزعهم على غرف سجن 
القلعة » ولم يستقبل من المماليك أحداً بإكرام كما استقبل «جان بردي» 
الذي فاتل باستبسال في معركة «الريدانية» والذي ارتمى الأن على أقدام 
سليم › ثم جعل له القيادة في مقاتلة البدو" . ثم حصن سليم القلعة 
وانخذها مسكناً له بعد أن جعل على مدخل بابها الكبير فصيلة من الجند 


(۱) يوجد خلاف بير بين المؤرخين : هل انضم «جان بردى» إلى العثمانيين علانية آو آنه 
انضم إليهم لاصطدامه معهم . والمفهوم أنه ظل مخلصأً حتى معركة الريدانية ؛ ولما 
رأي أن الفشل واقع بالمصريين حتماً » انحاز إلى جانب الترك حوالى ختام شهر 
ینایر . 


140 


وقد وقف «طومان باي» موقف المهاجم ثانية > وأصبح موقفه مهدداً 
خطراً بفضل مؤازرة المماليك والبذو له »> وقطع ورود المدد والذخاثر من 
الوجه القبلى إلى العثمانيين . وفي أخر الأمر حين مل طول النزاع عرض 
على «سليم» رغبته في الإعتراف بسيادة الباب العالى إذا جلا الغزاة عن الديار 
المصرية » وعلى ذلك أوفد إليه «سليم؛ الخليفة وآربعة من القضاة مع 
ملدوب ترکي › للاتفاق معه على شروط » ولكن الخليفة كره القيام بهذا 
الأمر » وأرسل ناثبه بدلا عنه . ولما سمع «طومان باي» الشروط المعروضة 
عليه أظهر سروره ورغبته في قبولها » ولكن أمراءه الذين لم يثقوا بوعود 
سليم غلبوه على رأيه » وذبحو! أعضاء الوفد الأتراك وواحداً من القضاة » 
ووقفوا » بخرقهم » المفاوضات . وعند ذلك انتقم سليم لنفسه بارتكاب 
عمل وحشى كهذا وهو قتل الأمراء المسجونين في القلعة البالغ عددهم سبعة 
وخمسین . 

عاد السلطان بعد ذلك إلى الجيزة ومعه كثير من الأتباع » فأراد سليم 
الذهاب إليه » ولكنه وجد صعوبة كبرى في عبور جنوده النهر إلى الجيزة 
فاضطر لبناء قنطرة من السفن في عرض النيل" » وجمع «طومان باي» 
جموعه عند الأهرام فالتقى الجيشان هنالك حوالى ختام شهر مارس › 
ونشبت معركة استبسل فيها الفريقان سحابة يومين »> غلب في نهايتهما 
طومان باي » على الرغم من امداد قائده «شادى بك» ااه امداداً حسناً » وفر 
«طومان باي» إلى أحد مشايخ البدو » وكان قد أحسن إليه قبل بتخليصه من 
الموت » ولكن البدوى نسى ذلك الجميل وخفر ذمة اللاجىء إليه بتسليمه 


(۱) کان هذا القاضى اتهم أحد المماليك بتهمة لدى سليم فقضى عليه بالموت . 

() يقال أن «سليما سئم النزاع فأرسل ثانية أحد الأمراء عله يوفق إلى شروط حسنة » 
ولكن مقابلة ذلك الأمير مع القائد «شادي بك» كانت سيئة العاقبة › إذ نشت بينهما 
معركة بدلا من الإتفاق » وفي هذه المعركة جرح الأمير وفر هو واتباعه . وعلى كل 
حال فابن ياس لم يذكر هذه الحادثة غير المحتمل وقوعها . 


۱۹٦ 


إلى الأتراك”“ فحملوه إلى سليم في الأصفاد فوبخه على إصراره على 
معاداته » وعلى قتله رسله . فوقف السلطان الأسير موقفاً مشرفاً وانكر ذلك 
القتل الشنيع » وتكلم في غير وجل عن عدالة حقه في القتال لأن الواجب 
يحتمه عليه بحكم منصبه » احتفاظاً بشرف آهل البلاد واستقلالهم » فمال 
سليم إلى عدم قتله وأراد أن يأخذه معه إلى القسطنطينية » غير أن الخائن 
«خحير بك» بل أيضاً «جان بردي» لحا على سليم في قتله بقولهما إن حكم 
الحثمانيين في هذه البلاد سيظل محفوفاً بالمخاطر ما عاش طومان باي › 
فكانت حجتهما قائمة . وعلى ذلك زج السلطان السىء ء الحظ في السجن › 

ا المدينة" باعتباره مسيئاً . وبقيت جثته معلقة 
ثاد ثلاثة يام › > ثم دفنت . وقد أصاب شر الخيانة «شادي بك» أيضاً فقتل في 

E a 
› حاول أحد الأمراء وطائفة من أتباعه المخلصين ذبح «سليم» غيلة في الليل‎ 
. غير أن حراس القصر كانوا حذرين » ولولا ذلك لتم هذا المشروع الخطير‎ 


وقد بلغ طومان باي من العمر أربعين حجة » لم يحكم منها غير ثلاثة 
أشهر ونصف شهر › ولم يخلف وراءه آسرة . وقد عذبت زوجه › ابنة 
«اکبردي» »> من أجل أموالها . وقد برهن طومان باي في کل من عهڌي نيابته 
عن قانصوه وسلطنته › آنه شجاع کریم عادل . وقد شمل الحزن لموته كل 
البلاد المصرية . وهو أحسن رجال هذه الأسرة مع أنه آخرها وهکذا انتهت 
أسرة المماليك انتهاء محزناً بموت طومان باي . 


(۱) وقد کوفیء البدوى (حسن بن مرعى) على خيانته ؛ ولكنه بعد ذلك قتل فشرب 
الجراكسة من دمه ؛ وعندما ما علق رأسه في المدينة أقام أصحاب السلطان السابق 
معالم الزينة . 

(۲) هو باب زويلة . وقد باه الاس بكاء مراً . 


4۹%۷ 


الفصل الثاني والعشرون 
سليم والخليفة المتوكل 


٠۵۱۷[‏ م] مكث سليم في القاهرة بعد موت «طومان باي“ مدة لم يفعل في خلالها شيا 
غير زیارته للاهرام وذهابه إلى مدينة الإسكندرية » وقد حل فصل الخريف 
قبل أن يرجع إلى القسطنطينية › وقد منح «خير بك» حكومة مصر جزاء ما 
قدمه من صالح الخدمات » ومنح اجان بردي» ولاية سورية غير أن القلعة 
التى هي مفتاح القاهرة اسندت قيادتها إلى الباشا التركي (الوالى) وكان شديد 
الحذر . 


ولما آزمع السلطان سليم الخروج من الديار المصرية استصحب معه 
الخليفة وجمعاً غفيراً من الناس كان من جملتهم كثير من أبناء السلاطين 
والعلماء والفقهاء والأمراء ورجال الحكومة ورؤساء الصناعات الماهرين 
والقضاة السابقين › ولم يقتصر على ذلك بل عمد الى تجريد المدينة من 
نفائسها فانتزع أنواع الرخام الذي كان بالقصر وكذلك آخذ كثيراً من اللوحات 
الفضية وأدوات الزخرف والسلع النفيسة فكان كل ذلك حمولة ألف بعير › 
هذا إلى ما سلبه رجاله الكثيرون من باشوات وضباط وجنود من البلاد فقد 
حرموھا خیراتھا وبرکاتها إذ لم يقرا على شیء من جیادها وبغالها 
وحميرها » ولم يذروا نفيسة من نفائسها . 


(1) ابتداء من هذا الفصل إلى آخر الكتاب تصرفنا في الترجمة تصرفاً ليس بالكثير . 


۱4۸ 


انسحطت القاهرة إلى درجة مدينة عادية تابعة » بعد أن كانت مدينة 
ملكية سائدة » وقد شعر الناس بعد خروج «سليم» من البلاد بتكشف غمة 
عنهم » لأنه في غضون ثمانية الأشهر التى أقامها في مصر أصاب الناس 
الجهد . وقد ترك مقاليد الأمور في آيدې وزرائه وموظفیه »> وصرف وقته في 
سن الأنظمة الإدارية . وقد أقام بجزيرة الروضة » وبُنى له بها بجانب 
المقياس في طرف الجزيرة الجنوبي جوسق من الخشب » أقام به بقية مدته 
إلا زمناً يسيراً أقامه ببيت الأشراف «قايتباي» المطل على بركة الفيل . 


أما ابن «أحمد» المطالب بالعرش البوزنطى فقد كان مختفياً في القاهرة 
منذ هزيمة «قانصوه» » ولما ارتحل سليم » لم عليه مماليكه » فقبض عليه 
لاخير بك» لكله خشى تتله مخافة هياج محبيه » فقيده بالأصفاد » وأدخله 
إلى القلعة متنكراً فشنق فيها . وقد كان «خير بك» في أول الأمر غير محبب 
إلى الأمراء والمماليك »› ولكنه مع توالي الأيام صادقهم › فاستطاع بمعونتهم 
أن یکېح جماح الأنراك الإنكشارية الذين عاثوا في الأرض فساداً . وقد 
استدعاه الباب العالى مرة أو مرتين لمحاسبته على ما يفعل » مع أنه لم يكن 
يستحق هذه المعاملة » ثم أخذ ابنه إلى القسطنطينية - رهينة . وقد كانت 
إدارة خير بك حسنة عادلة ناجحة تستوجب الاطراء . وقد تواطاً «جان 
ٻردي» > وكان لا يزال حاكماً في الشام » وخلف «خير بك» وثار على الباب 
العالى ثورة باءت بالخيبة والفشل فجنى على نفسه بنفسه . 


وقد بقيت سورية » كما كانت » مقسمة إلى حكومات منفصلة . أما 
مصر التى ظلت ولاية واحدة فكان الوالى فيها يستبدل به غيره من قبل 
القسطنطينية سنة يعد سنة . وكان المستولي على القلعة هو قائد الجيوش ٠‏ 
ولم يتدخل في شئون البلاد إلا وقت الأزمات بعد مشاورة «ديوان» ملف من 
القضاة وغيرهم من العلماء . ولم يكن في تغيير الحكام نجاة للناس من 
الأرهاق والظلم اللذين ذاق الناس مرارتهما من قبل . والحق أن البلاد 
ساءت حالها عما كانت عليه في الماضي لأن خيرات الأرض وثمرات جهود 


۱14۹ 


الفلاح صار يؤخذ منها الشىء الكثير إلى الشواطىء الشمالية بعد أن كانت 
تستهلك داخل البلاد . 


# # 


ذكرنا أن الخليفة «المتوكل» آخر الخلفاء ذهب إلى القسطنطينية في 
حاشية سليم وقد عامله في آول الأمر باحترام كثير ولكن هذا الإحترام لم 
يلبث آن تغير وانقلب إلى امتهان » ذلك لأن سليماً اتهمه بأنه لم يحرص کل 
الحرص على أموال اليتامي والأرامل التى عهد بها إليه أثناء الهجوم على 
القاهرة »> وسجنه في حصن «القلاع السبع» ظاهر القسطنطينية فبقى فيه حتى 
مات سليم . ولما ولي السلطنة «سليمان» أذن له في العودة إلى 
القسطنطينية » حيث بقى مدة عائشا على وظيفة يومية مقدارها ستون 
درهماً . ولما تنازل في اخر الأمر عن لقبه ووظيفته إلى العثمانيين سمح له 
بالعودة إلى القاهرة » ولم نعد نسمع عنه شيئاً سوى اشتراكه في ثورة قامت 
في مصر . وقد قضی نحبه عام ۱0۳۸ . 


%# %*#* ¥ 


ملل تنازل الخليفة «المتوكل» عن الخلافة صار سلاطين العثمانيين هم 
الخلفاء » واتخذوا لأنفسهم جميع حقوق الخلافة الإسلامية » ولا تزال فيهم 
إلى اليوم . 


(۱) لم يذكر ابن أياس في تاريخه عودة الخليفة إلى مصر مع أنه بقى فيها حتى رآي بعينيه 
کثیرین يعودون من القسطنطينية » وعلى ذلك لابد من أن عودة الخليفة كانت بعد 
عام ۲ م وهو العام الذي ینتهی فیه تاریخ «ابن آیاس) . 


00 


الفصل الثالث والعشرون 
طائفة المماليك 


أوردُ هنا ملاحظات ختامية لا بد من ذكرها بياناً لمركز المماليك 
O‏ 
المماليك - فطالما بأن العبيد والأرقاء في ثوراته م يسودون مواليهم سیادة لا 
تلبث أن تقشع سحبها » ولكنا لم نسمع مطلقاً » ولا نكاد نصدق لأول 
وهلة » أن طائفة من الأرقاء المشترين بالأموال من أسواق آسيا بكثر عددهم 
ويؤويهم أرقاء مثلهم ثم يحکمون قطراً غنياً كمصر » ویضعون يديهم على 
بلاد أخرى خارج هذا القطر » ويصبح مملوك اليوم منهم حاكم الغد . ولكن 
مماليك مصر يعطوننا هذا المثال في غضون القرنين الرابع عشر والخامس 
عشر . 


لقد بينا في الفصل الأول من هذا الكتاب أن نهوض هله الطائفة أم 
يكن إلا لما سار عليه الخلفاء العباسيون من استدعائهم قبائل همجية من 
الثركمان إلى بغداد لتساعدهم › فسنوا بذلك سئة سيئة نحا نحوهم فيها 
الفاطميون في مصر » وقفی على أثر هؤلاء صلاح الدين وأتباعه فكانت 
نتيجة ذلك كله أن ثل المماليك عرش الدولة الأيوبية . على أن القياس على 
حالة بغداد قياس لا أساس له » لأن القبائل الهمجية التى نرلت هناك 
اختلطت بالناس وأصبحت جزء! منهم . أما الحالة في مصر فكانتث على 
نقيض ذلك » وهذا هو موضع العجب » فمماليك مصر لم يختلطوا بأهلها 


۲ 


بل ظلوا بمعزل عنهم محتفظين بجنسيتهم وعاداتهم » فكانت حكومتهم 
«أوليغرقية» على رأسها الأمير أو السلطان » فى حين أن باقى المماليك كان 
لهم سلطان نافذ لا ينازعهم فيه أحد » وإذا التمسنا لهم عذراً في ابتعادهم 
عن الأقباط لمخالفتهم إياهم في الدين فإننا لا نجد سبباً يبرر ابتعادهم عن 
المسلمين في جميع آنحاء الإمبراطورية سواء في مصر أو سورية أو حدود 
أرمينية واسيا الصغرى . وهذه العزلة والترفع انفرد بهما المماليك حتى كانا 
يعدان ميزة لهم وفارقاً بينهم وبين غيرهم » ولعلهما كانا من الأسباب التى 
دعت إلى طول مدة حكمهم . 

وليس لدينا ما نستدل منه على عادات المماليك وحياتهم المنزلية غير 
مصادر تافهة سقيمة » ولم يعرف عن ذلك شىء أكثر من اسم ملكة من 
زوجاتهم أو جارية من جواريهم . ومما لا شك فيه أن الجواری کن یؤتی 
بهن من آسيا أو بلاد اليونان - وذكر هذا قليل كذلك - وكان النساء اللائ 
يسبين في الحروب يؤتى بهن إلى مصر فيحتفظ بهن المماليك أو 
يبيعونهن .ولم يکن هؤلاء السبايا مع بناتهن كافيات لأن يكن زوجات 
للمماليك لكثرة عددهم . والمماليك على كل حال لم يتزوجوا من نساء 
مصر إلا قليلاً جداً فتزوج بعضهم من بنات القضاة وكبراء المسلمين في 
القاهرة ولم يتزوجوا من المسيحيات مع أن الإسلام يبيح التزوج منهن . 
ولکن زواجهم هذا لم يغير من عادة العزلة فيهم ولم يدعهم إلى الإختلاط 
بغيرهم . وقد يستطيع المرءٌ أن يذكر الصعوبة دون شرحها أو تفسيرها . 
ومع ما كان من ابتعاد المماليك عن الناس ومع ما اشتهر عنهم من الإنقسام 
في داخلیتهم کان يخافهم کل من عداهم . 

ومن أشهر ما انفرد به المماليك - على رغم ابتعادهم وترفعهم عن 
الئاس - انقسامهم إلى أحزاب وشيع لكل حزب منها زعيم › وكان المملوك 
شديد التمسك بالساطان أو الأمير الذي ابتاعه فكان عظيم التقيد بحزبه 
وبأسرته حشى بعد وفاته » بل بعد أجيال عدة » والدليل على ذلك الأشرفيون 
والظاهريون والمؤيدون وغيرهم ممن تسموا بأسماء سلاطينهم وقوادهم . 

۴۳ 


وقد كان النزاع والخلاف الذي يقع بين الأحزاب المختلفة سبباً في 
تعكير صفو إدارة الحكومة » ولكنه في الوقت نفسه ولد في المماليك روحا 
مستقلد أظهروا به الشجاعة وشدة البأس فخافهم الناس . 

ومما يجب ذكره أن المماليك كانوا ينالون في الغالب قسطاً كبيراً من 
التعليم » فكانوا يربون في مدارس الحرب ومعاهد السلم › فكانوا في حداثة 
سنهم ينبغون أحياناً في الفلسفة والفقه والعلوم وفي الفروسية واستعمال 
الأسلحة فيصيرون جديرين بالوظائف السامية وولاية الأمور . على أن الحال 
لم تك دائماً كما ذكرنا فقد ظهر من بين السلاطين من لم يستطيع كتابة 
أسمه » ومن بين هؤلاء من استمسك باستعمال لغته التركية أو الجركسية . 

وهناك صفة أخرى اختص بها المماليك وهي عدم عنايتهم بالوراثة 
كان العمارك اليرت لف مد على المرن وأجانا سمي فة فان 

سيده» . وفي أغلب الأحوال كان يرث التاج ابن السلطان وهو طفل لم يبلغ 

الحلم » > فلا یلبث آن یخلعه «اتابکه» أو آمیر آخر یکون قد تامر عليه . ولم 
نر واحداً فیمن مر ہنا ذکرهم قد استمرً ر التاج في بيته سوى «الناصر» » إذ 
حكم بعده آبناؤه وأحفاده سنين عدة . وكان التاج في الغالب يؤول إلى أقوى 
الآمراء نفوذاً وأسوتهم مكراً وأعظمهم احتمالاً » بل أحياناً إلى أقساهم 
وأكثرهم شذوذا عن النظام . واعتبر المماليك التاج وقفاً عليهم » وملكاً لهم 
يتوارثونه » فأدى استئثارهم به » بدون شك » إلى دوام الحكومة 
الأوليغراقية . ومن أكبر أسباب تعلقهم بمواليهم الثروة الكثيرة التى استحوذ 
عليها الأمراء انتزاعاً من أيدي الناس » والأقطاعيات العظيمة التى وهبتها لهم 
الحكومة » والقصور الباذخة التى أقاموها لأنفسهم » وان بقيت هذه الأشياء 
كلها في آيديهم مدة فهو بقاء لیس له ثبوت إذ رما عصفت عليها عواصف 
ثورات تلك الأيام فأخرجتها من أيدي مالكيها . 

وباعتبار طائفة المماليك آمة نجد أن ما كمن في نفوسها من الخيانة لا 
یحتاج إلى استدلال » وان ظهر من بینها حکام معتدلون صالحون محسنون » 


£ 


يقدرون الشرف ويتحلون به » ويعظمون الدين ویعملون على تثبیته › إذ 
تجد منهم من حبس الأموال على الخيرات » وترقية الآداب » وبنى المدارس 
والكليات يتعلم الناس فيها علوم الطب والفلسفة والفنون والعلوم الرياضية 
والطبيعية » وبنى ملاجىء للأيتام » ومنهم من خلف وراءه آثاراً من عصرهم 
في المباني الجميلة التى لا تزال تزدان بها هذه العاصمة » وإن كانت قد 
امتدت إليها أيدي العثمانيين عند فتحهم البلاد كما امتدت إليها بالسوء أيدي 
بعض المماليك الذين كان من دأبهم مناوأة اليهود والنصارى . ولكن الغالبية 
الكبرى من المماليك » وخاصة في آيامهم الأخيرة › كانت عسوفة كثيرة 
الخيانة كثيرة المظالم لا ترقب في إهراق دماء الناس إلا ولاذمة » ويعذبونهم 
بالجلد والكى » ويدسون لهم السم » كل هذا رغبة في التخلص من 
شرورهم أو للحصول على آموالهم بدون جرم أتوه . 

وخلاصة القول اننا نعجب أشد العجب من أن نيراً أجنبياً يثقل كاهل 
الناس ويخوفهم طويلا ثم هم لا يحاولون القضاء عليه قبل اشتداد وطأته . 
والحق اني لم استطع فهم السبب في استمرار هذا الحكم › اللهم إلا إذا 
كانت حالة الأقباط السيئة إذ ذاك هى التى ساعدت عليه » لأن الإقباط 
وحدهم كانوا هم الفثة القادرة على مناهضة ذلك ووقف تيار سيادتهم» إذ أن 
الخليفة كان العوية في ايديهم . وكان وؤساء المسلمين مع إنهم القابضون 
على المناصب العلمية شرعية كانت أو غير شرعية - خاضعين » وكان عددهم 
بالسبة إلى عدد الأقباط قليلاً لا يتسنى لهم به تنظيم مناوأة المماليك 
ومعاداتهم . ولا يستطيع أحد تعليل فشل الفاطميين من قبل في تكوين هيئة 
إسلامية قوية في الإسكندرية أو القاهرة أو فلسطين . 

وكذلك من العسير أن نجد سبباً لخضوع سورية خضوعاً تاماً ولكن 
لكونها «ميدان حروب العالم» لم تكن تستطيع أن تسير على خطة سياسية 
مستقلة متحدة » إذ كانت حاميات المماليك مستحوذة على القلاع » وكان 
حكام من المماليك يحكمون البلاد » ولم يفكر أحد مطلقاً في جعل هذا 


Y0 


الحكم في أيدي وطنيين . ومما لا شك فيه أن البدو كانوا أمة مستقلة ولكن 
عاداتهم البدوية » عادات الظعن والترحال » لم تجعلهم يتخذون لهم مستقرا 
ومقاماً في آي صقع من الأرض » ولا آن يشتركوا طويادً اشتراكاً فعلياً في أمر 
واحد » بعكس ما كان كان عليه المماليك فانهم - على رغم كراهية بعض 
أحزابهم لبعض » ومع حروبهم وأحقادهم الداخلية - كانوا متحدين اتحاداً 
تام بالنسبة إلى من عداهم » الخارجين عن بلادهم . ومع آنهم لم يكن 
أصلهم ثابتاً في البلاد كما كانوا في بلادهم الأصلية » ملكوا على مر الأيام 
کل شىء نفيس فيها » ولم يترددوا مرة في إشباع خزائنهم على حساب 
معاشريهم من أهل البلاد . ولذا كان غنائم وقوتهم وحزمهم مساعداً لهم 
على استعباد الناس استعباداً لا نزاع فيه . 

وكل هذه الإعتبارات المثقدمة تساعدنا إلى حد ما في تفهم السبب 
الذي جعل سيادة المماليك على مصر طويلة » على أن هذه السيادة لا تزال 
ظاهرة من الظواهر الغربية التى تجل عن الإستقراء في هذه البلاد الكثيرة 
العجائب . 


ا یھی تھ م ت بای ب بەحسہ ب 


ست و 


سطح كرسي مرصع بالفضة وجد في مسجد شعبان بن الناصر 
ومحفوظ بدار الاثار العربية بالقاهرة 


۲° 


ظهر الكرسي الذ 


ي في 


الصورة 


۰ 


السابقة 


كرسي من البرونز مرصع وموشى بالفضة. وجد في مسجد الناصر بن قلاوون 
ويظهر آنه صنع في زمنه وهو محفوظ بدار الأثار العربية بالقاهرة 


الملحق الاول 


نظرة مختصرة في المماليك 
تحت حكم العثمانيين 
A۸11 19۷‏ ۴ 


ظل المماليك واضعين أيديهم على مصر طوال الحكم العثماني إذ أنه 
كلما كان يتقلص مجد الباب العالي من وقت لاخر كان كذلك يقل نفوذ 
ولاته في مصر فيزيد نفوذ البيكوات المماليك تبعاً لذلك . بقى المماليك 
على عهد العثمانيين - كما كانوا من آجيال عدة - طائفة منفصلة لا تختاط مع 
من يساکنونهم الديار . ولم يزالوا يكثرون من عددهم بشراء مماليك جدّد 
کانوا يفدون على مصر من سيبريا وبلاد الجركس وما جاورها من البلدان › 
وصار رؤساء المماليك يسمَوْن باسم «شيخ البلد» » وكانو! كثيراً ما يتنازعون 
ويتقاتلون للحصول على هذا اللقب . فيتلو ذلك هياج يعم البلاد جميعها › 
وكان «الشيخ» إذا عاضده الأمراء يستفحل آمره فينزل الباب العالي وواليه في 
مصر على إرادته » فكأنه هو الحاكم الفعلي للبلاد . 


ولما كان الباب العالي مشتغلاً بحروبه مع الروسيا في الجزء الأخير من 
القرن الثامن عشر » نبه ذكر شيخ البلد«علي بك الكبير» » واستطاع كسر 
شوكة الإنكشارية الذين كانوا عدة العثمانيين إذ ذاك في مصر › وآخل يزيد 
في عدد المماليك في بلاطه حتى بلغوا ستة آلاف . وعندثذ اتخذ موقف 
المستقل وطرد الوالي العثماني إلى القسطنطينية » ثم توجه بجيشه إلى سورية 
فأخضعها وأخضع البدو كذلك » فاعترف شريف مكة بسيادته على البلاد 


۹ 


المقدسة » ومنحه لقب سلطان . وبعد آن حكم حكماً زاهراً أثتمر به جماعة 
وذبحوه غيلة في سورية . 

كان إبراهيم بك «شيخ البلد» عند ما استولى نابليون على مصر لحماية 
مصالح فرنسا . ولما اضطر نابليون إلى الخروج منها باتحاد الباب العالي مع 
انجلترة عليه » عاد «إبراهيم بك» إلى حكم البلاد بعد فراره منها إلى الوجه 
القبلي . ولا ضرورة هنا إلى تتبع مجرى الحوادث إلى الوقت الذي أحرز فيه 
محمد علي السيادة العليا على مصر . 

خشى محمد علي شر المماليك فاتخذ لنفسه الحيطة وصمم على 
التخلص منهم فأوقع بزعمائهم بعد ست سنوات من تصميمه › بأن دعا 
البيكوات والأمراء إلى وليمة فى القلعة . ولما أرادوا الإنصراف أغلقت 
الأبواب الخارجية وسدت عليهم مسالك الفرار » وأطلقت عليهم البنادق 
فماتوا جميعا . ويقال إن عددهم بلغ )٤۷١«‏ . وبعد ذلك عملت تدابير 
أخرى كانت نتيجتها القضاء على بقية المماليك بالقتل أو الطرد . وقد هرب 
منهم عدد إلى بلاد النوبة . ويقال إنهم لاقوا حتفهم هنالك > والعدد القليل 
الذي بقى منهم في القاهرة اندمجوا في أهل البلاد وصاروا منهم . 

هكذا انتهى حكم المماليك الذين سادوا مصر أجيالاً عدة فاستراحت 
منهم القاهرة راحة لم تعرفها من قبل . 


11۰ 


الملحق الثاني 


مذكرة حررها سعادة يعقوب أرتين باشا عن علاقة المماليك 
(وهي إجابات عن أسئلة سأله إياها المؤلف) 


تسألني في خطابك عدة أسثلة » وإني لمورد هنا الإجابة عنها جهد 
الاستطاعة . 
١‏ - «دخل المماليك في طاعة الباب العالي عام ٠١١١‏ م. وإني لأظن آنهم 
ظلوا إلى ذلك العهد أمة ذات شخصية ممتازة لا اختلاط لها بالسكان . فماذا 
ترون ؟» . 

نعم » كان الأمراء كذلك » ويجب على المتتبع لتاريخهم ألا ينسى 
أنهم لم يدعوا مطلقاً أنهم يكوّنون بالزواج والمصاهرة أمة مختلطة منهم ومن 
أهل البلاد > وكذلك لم يريدوا أن ينشئوا آسراً ظاهرة متميزة أو طبقة 
أرستقراطية بزواجهم من جوار من بنات جسهم . ومن أظهر خواصهم 
الخلقية والإجتماهية أن الطفل منهم كان لا ينبغي له أن يخلف والده » بل 
كان المملوك يخلف سيده المملوك فيصبح ولي أسرته ووصيها . ولدينا أمثلة 
كثيرة على آنه کان يضم آزواج سيده إلى حريمه وإذا لم يقتل الأطفال عاملهم 
معاملة تودي بحياتهم . وفي آخر عهد دولتهم كانوا آمة جندية ديمقراطية . 
۲ - «وبعد ذلك آظلوا بمعزل عن الناس كما كانوا من قبل » أم أنهم اختلطوا 
پالناس من عرب وغيرهم من سكان البلاد › أو بالذين جاءوا من سورية أو 
اسيا الصغرى وغيرها ؟» . 

كلا ! إنهم ظلوا في عزلة لأنهم ء» لما كانوا يحرصون جد الحرص 

۲۱۱ 


على بقائهم أمة جندية حاكمة للبلاد » تمسكوا بمبدثهم وهو عدم الاتحاد 
والإختلاط » وكان أهم ما تصبو إليه نفوسهم في الحياة الحروب يشنونها 
ولو على أنفسهم » أو على أهل البلاد ليكسروا من شوكتهم ويخضعوهم 
لطاعتهم . ولما كانت هذه هي حياتهم کان تكوينهم لأسرات قريباً من 
المستحيل . وقليل من هؤلاء الفرسان من مات حتف آنفه وهو على فراشه 
في سن التسعين أو نحوها » وكثير منهم مات ميتات شنيعة وهم لم يجاوزوا 
من العمر ثلاثين أو خمساً وثلاثين سنة . وعند موتهم كانت توول بيوتهم 
وأمتعتهم وآموالهم وجواریهم وممالیکهم وأطفالهم بل کل شیء یملکونه › 
إلى سادتهم » أو إلى قاتليهم › أو إلى الحكومة التي كانت في الغالب أقوى 
هيئة . وفي الحالة التى كانت فيها الحكومة أقوى هيئة كان كل ما يخص 
الميت » بما في ذلك آبناؤه » يباع لمصلحة «بيت المال» . وفيما عدا ذلك 
كان أقوى زعيم في المماليك هو الذي يستولي على كل ذلك . أما المماليك 
الذين عاشوا في عزلة عيشة مدنية وتزوجوا وصار لهم ذرية فقد اندمجوا › 
بعد جيل آو جيلين » في المصريين » وكان أولادهم يسمون «المولدين) 
وكانوا في عرفهم لا يليقون بأي حال للجندية أو الإدارة . وإنك لتجد في 
كتاب «تاريخ الجبرتي» أمثلة عدة لهذا التوليد . ولعل أشهر هؤلاء «عبد 
الرحمن الكخيا» مولى «علي بك» «النصف الثاني من القرن الثامن عشر» . 
والمثال الثاني آسرة رجل يعرفه آهل هذا الجيل وأعنى به «محمود باشا سامي 
البارودي وهو الان في جزيرة سرنديب «سيلان» مع عرابي باشا » وهو يقول 
إنه من سلالة السلطان الغوري . ولكن المعروف عن نسبه أنه حفيد مملوك 
لعلي بك عهد إليه بالترسانة الى أنشآها التي في «بولاق» . وقد بقى هذا 
المملوك في منصبه حتى بعد موت علي بك» لخبرته ودرايته بصناعة البارود 
وصهر البرونز اللازم لعمل المدافع وغير ذلك »> ومن هنا سمی «البارودي» 
وقد تمسك ابه بهذه الجنسية وتزوج جارية جركسية رزق منها ابئة تزوجت 
مملوكاً جركسياً ولد له منها «محمود سامي باشا؟ (رب السيف والقلم) وقد 
تزوج من حفيدة ابنة أخت «محمد علي باشا الكبير؟ » ولا يزال له منها ذرية 


1۲ 


باقية . إنا قد أوردنا هذا المثال لأنه يرينا أسرة يرجع أصلها إلى مملوك 
عمرت في البلاد نحو مائة وخمسين عاما » وبقيت بمعزل عن بقية السكان 
في المصاهرة » ولم يخالف أحد من هذه الأسرة عادة الزواج بجارية أسيوية 
سوی محمود باشا سامي إذ تزوج من غير جارية » كما ذکرنا » وإن لم تکن 
مصرية . والأمثلة التى تشبه هذا المثال قليل علمها عندي . أما أمثلة 
الأسرات التى يقل تاريخها عن مائة عام أي بعد فتح محمد على الكبير للبلاد 
فكثيرة . وعلى الجملة نجد أن كل الأجانب الذين هم من دم أجنيي صرف 
يفضلون أن يكونوا ممتازين عن المصريين السمر اللون . على أن هناك كثيراً 
من الأمثلة على اختلاط دم المصريين بهؤلاء الأجانب ولكنه اختلاط على 
غير قاعدة » بل ينشاً في الغالب من الصعوبة في العثور على زوج من جنس 
المتزوج أو المتزوجة أو في درجتهما الإجتماعية › أو ينشأً عن الرغبة في 
الإختلاط بحكم طول المعاشرة أو تنازع البقاء . وعلاوة على ما تقدم قد غير 
الخديو «إسماعيل باشا» منذ ثلاثين عاما اللغة الرسمية التركية باللغة العربية 
فكان لذلك تأثير عظيم في ميول الأتراك والجركس » أو على العموم ميول 
المسلمين الأجانب » فجعلهم يتقربون من المصريين » فخففوا من غلواتهم 
معاملة النظير لا معاملة السيد للعبد » بل ودوا لو قبلهم المصريون 
كمصريين . وقد بولغ في إظهار هذه العاطفة إبان الثورة العرابية عام 
۲ م إذ ریت بعينى رأسى أناساً ليس في دمهم قطرة عربية يدعون أنهم 
من سلالة النبي (محمد صلى الله عليه وسلم) . وهذا الروح اخذ في 
الإنتشار » وفي يقيني أنه لن يمضي ثلاثون عاماً حتى لا يكون في البلاد 
ترکي قح أو جركسي صميم »> فان جميع الأسر الموجودة الآن ستصير 
مندمجة في المصريين » بل ان الدم المصري » من غير شك › سيتغلب على 
غيره كما تغلب في كثير من الظروف من قبل . وإنا لنجد أن الإغريق 
والسوريين والأرمن والمسيحيين الأجانب الذين يتزوجون من أقباط يتلاشون 
في الجنس المصري بعد جيل و جيلين (زيجة أو اثنتين متتاليتين) . 


يظن بعض الناس أن الأجانب في مصر لا يمكن أن يكون لهم ذرية أو 


1۳ 


أسرة خحاصة بهم محتفظة بجنسيتهم بعد مرور الجيل الثالث على اصل هذه 
الأسرة » ولكن هذا خطأً فان لدينا أمثلة تاريخية تدل على أن البطالسة الذين 
جاءوا من مقدونيا وأقاموا بهذه الديار » ظلوا أقوياء عدة قرون رغم تزوجهم 
من أخواتهم . وبياناً للصعوبة التى نشأت في نكوين أسرات في مصر من 
وقت أن آلت مقاليد الحكومة إلى المماليك الترك يجب أن ننظر أولاً لنظامهم 
الحربي » ثم إلى حياتهم الكثيرة الهياج والإضطراب › وما كانوا يلقونه من 
أشنع الميتات » وإلى زواجهم - إذا اتفق أن طال عمرهم - من زوجات 
مصريات كن يصبغن آولادهن من هؤلاء بالصبغة المصرية . وإني على يقين 
من آن جو هله البلاد له تأثير في الأجانب أحسن من تأثير آجواء البلاد 
الجنوبية كلها فيهم . 

وقد قيل لى إن أسرة «قايتباي» وبعضاً من سلالة العباسيين لا يزالون 
باقين في هذه البلاد » ولكن مجرد النظر إلى هؤلاء يرى أنهم مصريون › 
للون بشرتهم وملامح وجوههم . ویجب على كل إنسان أن يصغى بحذر إلى 
أي شخص يدّعى أنه من ذرية السلاطين السابقين أو من نسل أي مملوك من 
مشاهير المماليك بحجة أن له نصيباً في أوقاف حبسها هذا السلطان أو ذلك 
المملوك » إذ أن هذه الحجة لا تقوم دليلدً كافياً على نسبته إلى ذلك الواقف. 
فان عيون الوقف كانت تحبس على العموم على الأبناء والوالدين والمماليك 
والعبيد من ذكور وإناث وكذلك على الخادمين والخادمات وذرياتهم بل على 
ذرية الذرية دواليك . ومن هذا ترى الصعوبة الكبرى في تتبع نسب آي إنسان 
من أهل هذا العصر ولا في الحكم بصحته بمثل هذه المعلومات القليلة › 
وخاصة إذا راعيت أن تاريخ مصر قد توالى عليه › في غضون القرون السثة 
التی خلت › عصور كلها ثورات وانقلابات . 
۴ «في عام ۱۸١١‏ ذبح في القلعة بآمر «(محمد علي الكبير» عدد كبير من 
المماليك . فهل هرب من المماليك عدد كبير غير من قتلوا ؟ ومن ذلك 
العهد هل بقى أي أثر يدل على أن المماليك ظلوا ممتازين عن غيرهم ؟» . 

لم يقتل في مذبحة القلعة غير زعماء المماليك واتباعهم . ولكنى لا 


1€ 


أستطيع تحديد عدد القتلى منهم » وكل ما لدى من المعلومات التى حصلت 
عليها أنهم لم يجاوزوا المائتين » وهؤلاء الرؤساء جميعهم جراكسة . أما 
آتباعهم الذين كانوا يتولون خدمتهم فمن المصريين . آما من سكن الأقاليم 
من المماليك فلم يحل بهم ما حل باخوانهم وكثير من المماليك الذين كانوا 
في القاهرة كانوا أعوانا لمحمد علي » ولذا نجوا من العاصفة . ويحتمل أن 
بضعة الوف منهم هربوا من البلاد فخرج بعضهم إلى سورية وبعضهم إلى 
الوجه القبلي › وذهبوا إلى دنقلة » ومنها إلى شندي حيث هلك بعضهم . 
وخدم اخحرون في جيوش محمد علي التى ذهبت إلى السوادن عام A۲٤‏ م 
وقد أحذ «محمد علي» الفين من المماليك الذدين لم تبلغ سنهم الثامنة 
عشرة » وكانواً تأبعين للمماليك الذين هلكوا » بموجب قانون كان نافذ 
المقعول حينذاك » ومؤداه : أن كل ما للعدو يصبح ملكا لقاهره . وهذا 
القانون له نظير في التوراة (داود وابنة) . وهؤلاء الأحداث انتظموا في أول 
الأمر في حرس «محمد علي» الخاص » والتحقوا بمدرسة القلعة ثم صاروا 
ضباطاً في الجيش النظامي الذي أنشأه محمد عام ۱۸٠١‏ م في قلعة القاهرة › 
ثم نقل بعد ذلك في عام ۱۸١۸‏ م إلى اسوان عندما ثار الجيش الألباني على 
الجيش النظامي . وكان هؤلاء الأحداث آساس الفرق الأربع التى تم تكوينها 
إلى عام ۱۸۲١‏ م. هنال له فتد تجرد الماك بلغ مرن انا ف اول 
حکم محمد علي » وکان عددهم أربعين إلفاً قبل حملة «بونابرت» على 
القاهرة وقبل آن ڀنفو! أو يقتلوا . ولا يغيب عن الذهن آنه قد قل ورود 
المماليك من الشمال لكثرة الحروب والثورات في مصر بين عامي 1⁄۹۸ 
و ۱۸١١‏ م. وكذلك يجب ألا ننسى أن النخاسين لم يجدوا فائدة لهم من 
توريد مماليك جدد لافلاس زعماء المماليك › ولهذا لم يكن في مقدور 
هؤلاء الزعماء لعدة سنين أن يكوّنوا جنداً من المماليك قبل أن يقضي محمد 
علي رابطتهم في عام ۱۸۱۱ م قضاء مبرماً . ومن عام ۱۸۲٤١‏ م إلى هذا 
الوقت كان قواد الجيش من الأجانب » وكان نصفهم على الأقل من 
المماليك الجراكسة التابعين لأسرة الوالي . وإنك لتجد أخر ذكر لهم سنة 


11o 


١‏ م عندما أراد «عرابي» أن يطردهم جملة من الجيش . ومعظم هؤلاء 
الجراكسة اشتراهم الخديو إسماعيل باشا بعيد قبض الروس على «شامل» 
عظيم الجراكسة وآخر زعيم لهم » إذ إنه بعد موت هذا الزعيم هاجر عدد 
كبير من الجراكسة إلى تركيا ومصر وباعوا أبناءهم فاشترى منهم «إسماعيل 
باشا؛ عدداً كبيراً » كما ذكرنا » وأرسلهم إلى مدارسه » ورباهم تربية حربية 
حسئة حتى صاروا ضباطاً مدربين . 


ولا تجد من عهد أن آبطلت تجارة الرقيق مماليك يباعون في مصر . 
ولا يزال عدد كبير منهم على قيد الحياة يشغلون مراكز في الأعمال العامة . 
وهم على العموم من سلالة آرية من الأغريق والجركس والأرمن وأهل 
جورجيا وغيرهم . وهم ينعمون بالحرية التى يتمتع بها الأحرار من التاس . 


إنك لا تجد في أي جهة من جهات مصر أن الدم الأجنبي هو الخالب 
في السكان » وأول قادم إلى مصر عندما ينزل إلى الدلتا يلاحظ لاول وهلة 
أن لون البشرة في أهل السواحل أنقى منه في الداخل » ثم يأخذ يضرب 
السمرة في الجنوب حتى القاهرة التى فيها خليط كبير من مختلف الآلوان . 
والذي آراه أن الدم المصري قد امتزج بالدم السامي أكثر من امتزاجه بغيره 
قديماً وحديثاً . وإلى الجنوب من القاهرة يزيد لون البشرة سمرة حتى إذا 
بلغنا اسوان وجدناه أشبه شىء بلون الزنوج . وشمالي القاهرة يصفو اللون 
لامتزاجه بالدم السوري والإغريقي والتركي . وليس الآن في مصر جنس 
مصري خالص في مصريته ولذلك كان عسيراً على أي إنسان أن يحدد ماهية 
اللون المصري . وعلى قدر ميلغ علمى أقول إن هناك مکانین جدیرین 
بالاعتبار هما : (أولاً) شواطىء بحيرة المثزلة حيث يجد الإنسان جنس 
الهكسوس إذ- كما يتبين من الآثار - نجد لهم خدوداً ناتئة وعيوناً صغيرة 
وجباهاً عريضة وأنوفاً كبيرة ولحية غير كثة » و (ثانيً) الجزء الشمالي الشرقي 
من مديرية الدقهلية فيما يلي الصحراء السورية حيث يجد الإنسان الجنس 
السامي الصميم والقريب من الصميم وخاصة في النساء . وفيما يختص 


Abi 


بالجس المصري _ كما هو ظاهر في الأثار - فان الإنسان يجد له أثراً من 


وإني لأعتقد إني أديت ما يجب علي نحو أسئلتك › وإني آخشی آن 
أكون قد أطلت ولكني أرجو منك المعذرة إذ أنك تعلم الصعوبة التى يلقاها 
من يتبادل مثل هذه الموضوعات بايجاز . 


القاهرة في ١١‏ سبتمبر ٠۸۹١‏ یعقوب ارتین باشا 


11¥ 


الموضوع 

منظر القلعة من الجنوب الشرقي - مسجد الناصر بن قلاوون EE‏ 
القلعة (کما کانت عام ۱۷۹۸ م) - باب الرميلة SS Ss‏ 
مثذنة مسجد الناصر بن قلاوون E SSD Se‏ 
مسجد السلطان حسن بن الناصر ومقبرته ESE ES SR‏ 
مقبرة الظاهر برقوق O EDE‏ 
مقبرة برسباى الإشرف RSS OE O AA a‏ 
مئذنة مقبرة السلطان إينال E EET‏ 
منظر القلعة من المقطم SEA RAE‏ 


E E NER ومحفوظ بدار الآثار العربية بالقاهرة‎ 
E pS a oa DED Zs ê Cin A ê ظهر الكرسي الذي في الصورة السابقة‎ 


كرسي من البرونز مرصع وموشى بالفضة وجد في مسجد الناصر بن 
قلاوون ویظهر آنه صنع في زمنه وهو محفوظ بدار الاثار العربية 
بالقاهرة 


1۸ 


woe oanmes onan anes nne eG Gao Gann 


فهرس مواد الکتاب 


مقدمة الترجمة as SRS SSA‏ 
مقدمة المؤلف وتشمل شذرات عن المؤرخين الذين أخذ عنهم المؤلف 
ومنهم المقريزي وأبو المحاسن وابن إياس والدكتور ويل a‏ 
تمهيد وهو مختصر تاريخي للحروب الصليبية E‏ 


الفصل الأول - مصر والمماليك A‏ 
الفصل الثاني - الدولة الأيوبية وسلطنة أيبك وقطز RS‏ 


الجزء الأول دولة المماليك البحرية - 


الفصل الثالث - الظاهر بيبرس البندقداري e‏ 
الفصل الرابع - السلطان السعيد - السلطان قلارون PTE‏ 


الفصل الخامس - السلطان خليل بن قلاوون EET EO‏ 


الفصل السادس - السلطان الناصر محمد بن قلاوون للمرة الأولى 


ESR AOE ES AS السلطان كتبغا  السلطان لاجين‎ 


الفصل السابع - عودة الناصر إلى العرش للمرة الثانية - السلطان 


بيبرس الجاشنكیر N OAS‏ 
الفصل الثامن ‏ عودة الناصر للملك للمرة الثالثة EARS‏ 
الفصل التاسع - آولاد الناصر محمد بن قلاوون وأحفاده NIE‏ 
الملك المظفر (حاجي) بن محمد بن قلاوون SS‏ 
التطان اللافن أب المجاسن ن OEE‏ 


114 


الملك الصالح صلاح الدين صالح e‏ 
عودة الملك الناصر حسن E E a E SLA‏ 


الجزء الثاني - دولة المماليك البرجية 


الفصلل العاشر - الظاهر سيف الدين برقوق EE‏ 
الفصل الحادي عشر - الدولة العثمانية OE‏ 


الفصل الثانى عشر _ السلطان الملك الناصر أبو السعادات فرج 


at ISA SO ROL TEA SS A O أبن برقوفق‎ 


الفصل الثالث عشر ‏ الخليفة الإمام المستعين بالله والسلطان 


بو النصر شيخ المحمودي OTE NETE‏ 
الفصل الرابع عشر - أحمد ۔ ططر - محمد ۔ برسباى الأشرف AS‏ 
الفصل الخامس عشر - يوسف بن برسباي - الملك الظاهر جقمق . 
الفصل السادس عشر ‏ عثمان بن جقمق ‏ الأشرف إينال RS‏ 
الفصل السابع عشر ‏ أحمد بن إينال - الظاهر خشقدم E‏ 
الفصل الثامن عشر _ بلباي - تمربغا - الأشرف قايتباي EE‏ 


الفصل التاسع عشر - الناصر محمد الثاني - قانصوه الأشرفي 


قانصوه جنبلاط - العادل طومان باي O EE‏ 
الفصل الحعشرون - قانصوه الغوري ا 
الفصل الحادي والعشرون - الأشرف طومان باي SS‏ 
الفصل الثاني والعشرون - سليم والخليفة المتوكل ES‏ 
الفصل الثالث والعشرون ‏ طائفة المماليك E ITI‏ 


الملحق الأول نظرة مختصرة في المماليك تحت حكم العثمانيين 
الملحق الثاني - مذكرة حررها سعادة يعقوب آرتين باشا عن علاقة 


المماليك بالمصريين (وهي إجابات على أسثلة سأله إياها المؤلف) . 


40 


: ۱ ريع مر الحدیت مع قرا في ار" 

ك مصر: القد 

۲ د قوائین الد واوین ۰ 

1۳ قاري تمن مته و علي إل :الما ۴ 
الحديث ` 


e الجیشر‎ ۳ 


محمد علي 


ي البري ول قي هد 


۽ تاريخ مضر من أقدمالعصسر ر.إلى الفح ٠‏ 


الفازسي 
E‏ 


احکم اسما 


٠ إلى قبيل‎ N 2 


الوقت:الحاضر 

VY‏ د ذكرئ,البطلالفاتح إبراهیم:باشا 

۸ تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا 
(مجلد آول) 

۹- تاريخ مصرا في عهد الخديو إسماعيل.باشا 
(مجلد ثاني) 


١‏ -الحكم المصري في اتام 

9 تاريخ الخديوي: محمد باشا توفيق 
۹ آثار الزعيم. سعد زغلول 

¥ مذکراتي 


1 
١د‏ الرخلةءالأولى.اللجحث. عن ينابيع إلبه 
الأبيض اليل الأبيض) 


4 
$ 
۲ د السلطان قلاوون ,(ثاريخه أحوال مه 


١‏ تاريخ دولة المماليك في مضصر 


۲٩‏ سلاطين بني عنما 


4 ن الجيشن. المضري في الحرت اللروسية 


المعروفة بحرت القرم 


۱۹ د ادي :النطرون E‏ وأدیرته ومختصرا 


د الجمعية .الأثرزية المصرينة في صحراء ` 


العرب والأديرة الشرقية 


IZHZHIHZHZHIHZHZ 


orn" 


د 


b7 


