احعية الاأحكية للدراسات التارحية 
م لمرلا 
ل 


ا 
ر 


e‏ 7م 
1۸۸ — ۹۸ 


څموعه أعاث ودراسأات مار ڪه 


التاممً 
طبع دارا لالع رة 
1۹۸ 


البطدل الفا ابراه باشا 


اكا ا ت 


ر ا اک ی ر 
» » د« الأسعادة جد طاهر اشا 2 
مقكمة الاب : ارام راشا و زاء النمضة المعرية رة صاحب العزة 


الستاد شفیق غس بال بك eos oo oa‏ 


ا ارو ای 
1 اهم داشا ف لاد العرب الدکتور عب اميد ابطر 2 
لر ل« .س« البونان لاساد جد جد سد وله رك e SE‏ 
حهود اراھے باش فى خدمة الزراعة والصناءة والتجارة ال ڪور 
أحمد أحد اله . 


إدارة الشام الدکتور آل رسم ب 
الحیش الذی قادہ ابراھم باشا لاہکاشی عبد الرہن زک ... ... ... . 


حرب كربت والمورة لابکاٹى أحمد فھے بیوی .. 1 
حلة الشام الأولى والثانية للبكاٹى عبد الرحن زک ... .. 


۷۹ 


کی حضرة صاحب امال 
الدكتور غك اراق مد السنہوری باش 
وز يرالمعارف العمومية 

ميات لجمعية اللكية لادراسات التار ية مناسبة من أ كرم المناسبات اتتقدم 
بباكورة أعماها للناس ٠‏ ويشرفى ويسعدنى أن أفذم هذه الباكورة الصالة . 
ولعل المعية لا تجد مناسبة کم من ذ کری انقضاء ماه من الأعوام على وفاة 
إبراهى ٤‏ بطل مص العظم ء للتقتم بأل رة من تسار جهودها الموققة المباركة . 
وإنى لأذكر الوم الذى توج فيسه سوم إنشاء المعية بالتوقيع املك الكرم > 
واد كر معه ماخاح القلوب من أمانى* رحيبة٠‏ وما طاف بالنفوس من آمال واسعة» 
علقت بحيعا بهذه ابمعية الكرية الى مت فيمن صمته الأفذاذ من رجال التاريخ 
ف «صر» وقد دت عن متهم على إن تالف جهودم » وتتکافل قواه» لينشروا 
عل الاس تاریم مصر القوعى القر ب والبعيد » مكاو با بأقلام معت إلى الدقة 
التاريخية» والأمانة العلمية > قة التعليل » وروعة العرض» وسرارة الإمان بالوطن . 

وها قد بدت تباشير تؤذن بأن ما كان أمنية بالأمس أصبح ايوم حقيقة واقعة . 
وها نحن نشد عملا جليلا بدأت به الجمعيسة أعماطا . وقد اكتمل طا التوفيق > 
فعمدث إلى صفحة مر أروع صفحات الشارخ المصرى اطديث فلشرتا > 
و إلى بظل من أعظم أبطال مصر الىديثة فألقت ضوءا قو با على مسرته الحيدة » 
وهى حافلة بالعظاتم » مليئة بالمغاحى» بطل ألقت الأحداث ف يديه القو تين أقدار 
اليلاد » فأدار دفتها » وسار بالسقينة بين الأمواج الصاخبة والعواصف اهوجاء > 
حتی قادسا الى برالڈمان » وها نحن تقر فصولا بمتعة فی تار ج (براهم » دها براع 
طائفة من کا ر اؤ ڑخین ٤‏ وکل فصل حوی تار يح حقہة من حياة هذا الرجل العظم ٠‏ 
فاذا آنت بدأت فى قراءة الفصسل الأول من هذا التار يجح الزانى بالأجاد لا تكاد 


* 


تصبر حى تاتى على آ لح فصل فيه » وأنت تقل من ناحية الى ناحية فى تارج 
رجل وسعت عظمته أن يكون القائد المظفرء والسياسى الحنك » والإدارى الازم» 
والمصاح ا لحك . كل هذا فى أسلوب علمى رصين ٠‏ بأخذك منه دقة التحليل > 
وأمانة العرض» وسم المعنى» و إشراق الدياجة» وسلاسة اللفظ .فلا تمك إلا أن 
تمد لمحمعية ما قذمت » وللكّاب الذين ساهموا فى صنع هذا الأثرال ليل ما بذلوا 
من جهد موفق » وما قاموا به من عمل مشکور ۰ 
4 

وبعد فلا دسعنی ٤‏ ونا آقڈم ل کاب تذ کاری فی تار ابراھے ۰ إلا أن أحي» 
ولو فى كامة مو جحزة » هذا البطل العظم . وها قد مضى على وفاته مائ من الأعوام 
وذكراه لا تزال النفوس با مغمورة» والقلوب با عاصة ٠‏ بل إن ذكراه لنتجدد 
کل يوم فی هذه القبة من ارخ اتی نعيش فما الآآن» ونعن نرى ا لوش 
المصرية المظفرة تخوض المعارك مرفوعة الأعلام فى سبيل الجد العر بى » وفى سبيل 
الوحدة العر ية ٠‏ فنحن اليوم > وبعد قرن كامل » حاول تجدید ایام ابراه » 
وهو البطل الذى عمل للاستقلال العر بى بعد أن زال هذا الاستقلال » وللوحدة 
العربية بعد أن انفرط عقد هذه الوحدة ٠‏ فا أشبه الليلة بالبارحة ... 

بدأ براه مجده العسكرى فى الصحارى العربية . وتم هذا المجد فى الوديان 
والنمهول العربية ٠‏ أذا ل يكن راهم عر بى* المولد» فأنه عر بى النشأة وا موطن »> 
عي“ اللغة والعاطفة > عر المجد والعظمة» ”تى مصر طفلا فغرت شسما دمه 
بٹری عربیا “ ۰ 

جاء ابراه فى عص ر كانت الأمة العربية فيه قد سيت لفسما » فانحات 
روابطها ٤‏ واندکت صروح مج دها » ومثرت ول با العثار ۰ فقاد جيشا مضريا 
عربيا الى مواطن العزة والجد» وحرر البلاد العربية من نير شديد الوطأة» واقل 
الوعى العربى من سبات عميق » وأطلق الروح العربيسة من عقاها الى رسفت فيه 


قرونا ٠‏ ولولا تآلب الدول الغر ية بالأمس )ا هى تتألب اليوم» لأماد للعرب 
مجدحم القدع » ودد الامبراطورية العربية شاعة المجد» عالية الأركان . 

فاذا ذ کرنا ابراه بعد مائة عام من وفاته » فلان روحه العربية اب مبارة هى 
الى تسيطر اليوم على تفكيرناء وتملك علينا عقولا » وتوجه الأمة العربية الى طريق 
الوحدة» وتقودها نحو العد والظفر . 

وقبل أن یکون ابراھے بطلا عہیاء کان رجلا عظیا ١‏ وقبل هذا وذاك کان 
إنسانا وفيا . 

کان راهم رجلا عظما . فقد أثبت منذ الملة الوهابية» وهو فى مقتبل 
شبابه وی مطلم ده المرب ٠‏ أنه ج خبير دسسياسة الرجال »> وأن عقله البار 
أ كير بكثير من سنه الفضة » وأن السر فى عظمته هو نفس السر فى عظمة أبطال 
الشارح حيعا : إرادة قو ية تدك المحصون » وع مة من حديد ت البال »> 
وصبر على المكاره لا ينفذ » وثبات على الشدائد لا يتزعنع . 

وکان ابراھم إنسانا وفياء ولعل أروع صفحة فى تارج ابراه هوشعوره النبيل 
حو أيه المظم : حب قوی ٤و‏ إخلاص عميققی» ووفاء نادر . ولم پرو التارج سيرة. 
رجلين عظيمين » ر بطتما أواصرالدم »> وجمع بين قلبيهما الوفاء والب » ووثقت 
من صلاتم ما الذ كريات الحيدة » واقترن جد الواحد بالآلحى دون أن يغض ماه 
أو لقص من مكانته» مشل ما روى من سبرة #د على الكرير ومن سبرة ابراه 
العظم ٠‏ لقد سعى اللعصوم بالقطيعة بين الولد وأبيه» ولكن حب مد على اولده» 
ووفاء ابراهم لأبیه > کل هذا کان ماما لاوالد والولد ۰ فب حب کل منہما للاح 
خالدا على الدھر و إخلاص کل ممما للا لحر اتا لا يزعن ع .> وان هذا 
مثلا فذا لا ينقل التار يج له ظيرا . 

فسلام على ابراهم البطل العر بى ٠‏ وسلام على ابراهم الرجل العظم ٠‏ وسلام 
على ابراه الانسان الو . 


كاة حضرة صاحب السعادة مد طاهی باش 

أنقشضت مامه ام عل وفاة رجل اختاره القدر ایکون المنفذ لمشروءات والده 
المظم شرل عى اكيرما کن فل صل بالدود المصرية وومها إلى ۶ یله 
ا تار ها اد ۳ ساق الزمان ۰ 

فوفاء لتلك الذكرى الحيدة تدم الجعة الملكية للدراسات التار ية للرأى 
العام المصرى والشرق هذا الاب الذى بحث فى تارڅ جیا ارام وجلبل أعماله 
ليرى القارئ فيه صورة بارزة لشخصيته الفذة الى معت مع قدرة القائد العظم 
١‏ كفاية الإدارة والنظام . ۰ 

آنتمزت جعيتنا تلك الفرصة الجيدة السانحة لترز أل جهود لأع الما وهو 
هذا المواف فأحيت فيه #خصية خالدة فى التار يج بعظم ماما باي لة ورخاء 
موآھم] وبغزارة شعورها Le‏ و آلا من المعرفة بالواجب وأداثه عل الوجه 
الا کل حى جعل له أبعد الذر وأفعله ف عصور اانا وعصرا بل ولعصور Ll‏ » 

فلنتخذ حاة القائد المظم ابراه مثلا نقتدی به ونراسا سیر على هده لنصل 
بعد إل عصر الإصلاح الاحټای والوعی الصحيح القوى الذى نتوق اسه 
ولسوق رکا ا الخصول ale‏ 0 

و ما أن الأقدار الى يعجر الإنسان عن إدراك كمها قد حرمت ابراهيم من 
ان بری م رکفاحه فان ذ كواه باقية لنا تدفعتا إلى الأمام ونثبت فينا روح العمل 
سجاعة ورول خايقة بذ اه لواصلة ا حو الد والنصر 

وكان إشارة يد تمشاله القاتم فى عاصمة بلدنا ال زير وف الميدان المسمى باه 


رشک ناء وأحفاد من ادم اى المد ا طریق الوأجب والتضحة 4 


ا مقدمة ا لكاب 


اپراھ ا وشاء الرضة المصرية 
لا“ستاذ جذ شفیق غر بال بك 
کی اوا ان وا ری ا ا ات ا 


هسنا الكاب تحية إتجاب ووفاء وتقديرء يقتمها لقم البطل الفاح ابراهم 
' المۇژخون من مصر ولبنان ٠‏ وه بذلك سامون فی احتفال مواطنیہم بذ کراه‌الجيدة. 
فی مٹل ہنا الشہر من عام ۱۸٤۸‏ انتةسل والی مصرابراحم باشا الى دار 
البقاء » بعد أن جل لبلاده نصرا عظما فى صفحة اللكلود ٠‏ وحق على مصر 
الناهضة الوفة أن تی ذ کری مفانحه ومآثره» ون شید ہا الآن وعل مر“ 
السنين ٠‏ وليكن رائدها فى هذا وأمثاله تلك الكة الرائعة المآثورة عن مليكها 
الراحل ر فؤاد الأول » : 
” لا یفقه شعب ما سر مستقبله قبل أن لبه شعور “ 
” الاحترام فيه اتی أجدادہ ویدرك مار اطا ۔“ 
” فهنا وهنا فقط يستطيع ت يبلغ ذروة ارق“ “ 
وکاننا هذا رة من رات عرس فؤاد الأول ٠‏ فقد أص مع ما بى من 
وثائق عصمری د عل الکبيرواللديو اسعاعيل > ورم رن تعد الإعداد الفى 
الذى تتطلبه الدراسة العلمية »> وسث فى حفظنها من روحه السمحة . وبدأت 
بذاك من فيضه نمض ة تار ية ٤‏ ترى آثارها فا شر وفيا سينشر من الدراسات 
التار عة القيمة . ١‏ 


وكان الملك فؤاد الأول فی حادثه مع المۇژخين بردم م الحطة المقل لابيحث 
التار ر “ . إذ كان رومن بان إظهار الحقيقة هو الغاية الأولى لاؤژخ» ) أنه كان 
موقنا بأنه كلا ازداد الباحث تعمقا فى درس الأصول الناريخية لعصر” الوالد 
الأ كبر“ کا كانت تعلوله آسمية جه العظم ‏ كها ازداد ابا إشخصية 
المصاح الكبير وأعاله » إجابا يقوم على القهم الصحيح . 

وأن هذا الفهم الصحيح لا سی إلا بالرجوع للا صول ۰ 

وأن المؤزبخ ليحمد الله على وفرت) + وذلك أن طريقة د على فى الحم 
والإدارة استلزمت قدرا كيرا من المضابط والمحاضر والحلاصات واليوميات 
والتقار ير ٠‏ تكن المؤخ بواسطتا من 'تبع المسألة الواحدة من العمل الصغير , 
مجاس الكير ومقز الاطان» ومن القرية النائية لمسند الولاية » وهذه هى مادة 
لار 2 : 

وأن كل ما فى هذه المادة لله قيمته ٠‏ والمتعسف من المؤڙخين هو الذى بعد 
تافها ما لا تعلق بالسياسة العلب) وما لم يصدر إلى السلاطين أو مى السلاطين . 
فإن دفترا من دفاتر ا محفوظات يدلنا على أرزاق الحند وطعامهم ولباسمم مو وثيقة 
ما خطرها » ولا مستطاع كابة تارج الحيش المصرى إلا ا ومثلاتا ٠‏ وقس 
مل ذاك سائرالشئون . 

وفصول كاسنا هذا تقوم على الوثائق الأصاية »> وبصفة خاصة على الأوراق 
اتی استخاھما الد کتور اسد رستم = مؤخ العلاقات بین مصروالشام فی عهد 
العز بز د على من الحفوظات الملكية بقصر ءابدين العام ونشرها برعاية 
حضرة صاحب املال الملك فاروق الأول » أعه الله تعالى » فى أربعة ادات 
ىة . وأن مؤافی هذا الاب لمزم الفخر أن يصدر مؤلفهم هذا ف عهد 
الفاروق الزاهس» منشى“ الجعية الملكية للدراسات التاريخية وحافظها وراعبا» 


حفظه أله وراه 0 وم Can‏ ۇنو عل قول أحدهم ٤‏ الدکتور أشن رسم 


إنی حبن هيت لى الأسباب لدرس الحفوظات الملكية تركت لى معها الزية 
التاقة لأصل إلى ما أريد منها» وأستقل فى وضع دراساتى فا دون قيد أو شرط . 
وهذا منتى ما بلخ اليه العم من الحزية على نمز المصور“ ٠‏ 
Hk‏ # 

وأن الشهادة التى تشد با أوراق المحفوظات الملكية المصرية مما ستطيع 
القارئ أن يطمئن إليه كل الاطمئنان ‏ فهى أقوال المسؤولن من رجال الإدارة 
وقد دنت فى زمن وقوعها . ولم بقصد ما قائلوها أية مصلحة شخصية أو دماية 
عمومية لأا كانت سرية أو على الأقل غير مباحة لجمهور . 

ولل هم ما كشفت عنه الأوراق صورة دقيقة جلية لشخصية ارا براسم 
فی أدوار حیاته » منڈ ن أيام الصيا عند قدومه أصر بعد أن استتب الس فما ليه 
فدور الشباب إلى اللكهولة ۽ وهى تخصية إأسان موهوب٠‏ و وتقرصسع فى يد 
أب عبقرى» ونفى وطن خايق بالأبطال» وى ساعة من الزمان حقيقة بالبطولة . 


وما کان ابراهم إلا المغل الكامل لتلك الصفوة من الرجال الى عمل د ملل 
عملا متواصاا على تنشتما ٤‏ وتکو نما . وکانوا حيعا عل اختلاف أصومم 
فقون معا فی شىء واحد ٤‏ فی أنه هم هو ول النعم ۰ تدهم بالتعام > وقلدهم 
المناصب » وعهد E‏ 
قدرهم ٠‏ وقد وضع ملاقته م لا مل ساس السيد والمسود بل على اُساس آلحر: 
علاقة الأب بأنائه ٠‏ بأخذه سم باللين أحیانا وبالشتة أحیانا ری » ج بأخذ 
.الأب أناءه باللبن والشدة . وهذه واه الحكومية قل آس تد ما شبما 
فى أوامم الحكومات » فكانت فى عه للنصح والترغيب والترهیب وضرب 
الأمسال والإشارة إلى أن منفعة الرعية أو جد الوطن متوقف على ١٠ا‏ نيط بمال 
الحكومة أداؤه صورة صادقة لشخصية هذا العاهل الكرع . وهذه أبضا طريقته 
الإدارية » جعل لكل شأن من الشؤون العامة ديوانا وكان لا بتغذ قرارا فى مسألة ما 


س 


إلا بعد أن لستمع لآراء الجاس الختص با ء ذلك لأنه ل يكن حا 6 سسب » 
بل کان طوال مته مس ا ومکوا لارجال ء تعدث رة إلى رسام ف اجاع 
تار يى فقال : ”إن النماشاة والموافقة فى الأمور المضرة بالمصلحة واللأصولالوضوعة 
من أعظم ارام فيجب الاجتناب عن ذاك ٠‏ حتی إذا کنت آم أحدک شفاها 
أو تحر برا بقولى له جر المادة القلانية مده الصورة وحصل منه امتراض ءإ” 
وذ کرنی وأفادئى شفاها أو تحر را بان المادة المد كورة مصرة فهذا يكون منه عبن 
منو يى الزائدة “ . ۰ 

وشاء سعد الطالع أن جحقق ابراهم فی نفسه ونی آعاله کل ما کان بوه بآمله 
ورجوه ۰ کره ما كات يكرهه أبوه » فكان مقت « الشعوذة والغفلة والرخاوة 
والغرض والضغينة وانحاباة » » وشا وماش صريحا جادا مترقعا من الدتابا مقا 
للاظام « على أساس الانصاق والاسانية والكاسة والعدالة والاجتماد والغيرة » ٠‏ 
لا انف من أن بتعام ما لم یکن بعلم » فوقف وققة ابمندى فى « طابور » العم 
وجاس جاسسة التالميذ» وخالط واستملم وإسمع الى أحاديث الكتب وأقوال الرال. 
سارك فى وضع الحطط ٠‏ و قوم بالتنفید ٭ « لا اشی ولا بوافق » على ما لا براه 
غير محفق لاصلحة المأمة ٠‏ بل يقول ما برام » وقد يسك برأبه ويصر إصرارا 
بلغ فى بعض الأحابين أنه طلب الإعفاء من الرياسسة مع البقاء موتا للواجب 
فى صفوف انود « توك الراحة. وتملى المشاقء وتجلد لبت العدل وآشييد العمران 
الأعقاب والأخلاف . 

لقد جلت عظمة راهم ف فن القيادة المسكرية » وتكن ف تلف صفات . 
الائد الكبير عن صفات الاك القدير ؟ إت صقات العزم والزم والتديير ول لد 
وسعة الأفق وحسن النصرفى وإدراك العواقب واطف اطيلة ودقة قهم الطبيعة 
البشر ية والإحسان الى الحسن ومؤاخذة المقصر »> كل هذه من مستلزمات البوغ 
ف فی الخرب والح . لقد تات هذه الصقات ف ارام قائدا » أفلا ق لعا 


س م 


أن اى ن المصرين _ أن القدر لم تح لاراھے آن اف باه بعد آن 
أشرب روحه وأخلاقه > وتعلق بخططه ومراميه وآماله » وعاونه فى بناء الرضة 
المصرية زهاء سيين عاما . 

وان كان من سعد الطالح أن کان مد عل ابراھے > فقد کان من سعد 
ارا اهم الاد العسکری آن کان وراءہ مد مل ہ وأی قائد م سك تدخ الاداريین 
والسياسيين وتحدث الاس فا لا يقهمون وتك البعيدين عن مواطن الق الى 
فى اللاماط والشعمال الر ية ؟ لقد شكوا يما اللهم إلا أولئكت الين حمو! بين 
املك والقيادة . وک هم ؟ لقد شی ارام أيضاء ولكن المنصف لا سمه إلا أن 
اعسا شکواه نتيجة لوهن البدن والأعصاب من فرط ما لى وما لاق . فكان 
فى الواقم حرا ف وضع خططد ۽ طلقا فی تصرف ۰ تل حکومة اسه کل ما پطلب 
من مال ورجال وعتاد . 

أجل ٠‏ لق کان جد على سعیك احقا بابراهم وکان ابراه سيدا حا بابي . 

۰ 4 4 

ف سنة ٠ ۱۸۰١‏ قبل ماد لى اجقا ع كة الناس عليه وتو لى باشو ية مصر . 
ولکنه قباها على أن سیر فما على منج من وضعه . 

وقد أدراه مين الحظة الأول آنه لم يتول آم باشوية ٭» بل جاس على عرش 
لک“ عظیہة ٭ کی ما حول فیا اشد با کان لل وکھاء وأن عناية الله سامت جک 
أ وة يدر نيلها الفيض العمي ٠‏ أدرك بالك الثاقب الذى وهبه ال أن لايد 
لک مصرمن اناج مناج جفيدة » وهدته مواهبه ااسياسية لسياسة جديدة حققق 
ما رجاء الناس فيه » فيصون أر واحهم و آعراضہم و أموامم وبرت سم درجات. 
إلى ما م بكوئوا م_دقهون ء ووأى أن ذلك لا يحتمل اللأجيل وأن إعن اق صر 
والسلام بطلاب العملى السريع : القرة الى تون الكرامة ء قوة المد و امل 
ولال . 


ولقد عرف د على أيضا السياسة الكبرى فى طورعنيف من أطوارها : 
عصر الثو رة الفرلسية والفنوح النابليونية » ففى حقبة قصيرة من أحقاب الزمان 
م الثىء الكشر من العناصر الأساسية فى تشكل العلاقات بين الأم : أسخير 
قو ى الإنتاج وتنظيمها وتنسيقها وتوجمها ل#حقيق غايات قومية» لحريطة ورو با 
تطوی وننشر » مبادی هڈامة » عروش تقض وأنحرى تقام » لقوق البحرى 
الررطانی» تدخل روسیا فی شؤون أوروباء العام العیانى تحت رحة الأقدار ٠‏ 

مهرته الركة وصادف ذاك هوى فى نفس مشرئبة طموحة ٠‏ فول على أن 
کون دیدن . واعتزم أن رکون داما البادئ » لا المننظر . 

وکان ۸ا لا یڈ منه فی اول الآمس أن م ناء اليكومة على أساس جديد . 
إن مصر لاب أن تتولى أمورها ساطة عامة واحدة . فإن نجزئة الساطان ولستيته 
السائدين قبل أيامه أذيا إلى انعدام فكة الىكومة انعداما يكاد بكون تاما فنتج عن 
ذلك تكوين العصابات اللماصة المسلحة ٠‏ ونتج عن ذلك إهمال المرافق العامة ٠‏ ونتج 
عن ذلك أن كل من يستطيع وضع بده عل أموال عامة يفعل ذلك دون ترذد » 
بل ونتج نوع من التفكر يعتبر أن الىكومة ما هى إلا مشاركة ومقاسمة فى الأرزاق 

و إن شئت فل نبا ۰ 

وإذا شنا أن مل وصف ماحل إلساء الساطة العامة ملى بد عد ملى وأعوانه 
قانا إف الراحل الأول كانت ماحل الكشف وااضبط والتحقيق والتصفية 
و خاصة فى أمور الالتزامات » ما المراحل الثانية فىكان فيا الانتقال من الالتزام 
إلى اجر ثم ياتى بعد ذاك دور نحويل اجر إلى وسيلة قوية الانتاج اب مديد » 
لاثورة الاقتصادية المصرية . 

وقد بدا براحم حياته العامة فى م حلة الكشف وااضبط والتحقيق والتصفة. 
داها وهو لا يزال بعد فى غض الإهاب » فقام بالفحص ف الصعيد وشارك 
فى العملية الكبرى : عملية فك الزمام الناريخية . 


اروج من الفوضى والفقر والضعف إلى النظام واليسر والقؤة » فإن الفساد القدم 
آڈی إلى فقر ايع »> حکاما ومحکومین » و إلى وجود نوع من الحسكومة لا تملك 


مالا مكنا من أن تلشى“ قوّة حربية نظامية أو تطهر ترمة أو تصون جسرا . 


وقد أ كسب اام عله الأول فالإدارة المالية خبرة شون الفلاحة المصررة 
تكاد تبلغ خبرة أبيه ا . وعمل فى خدمة الزراءة المصرية ف متلكاته الملاصة 
وف مداولات مجالس المشورة التى تولى رياستها فما بين فترات اهاد أعمالا تناوطا 
الدكتور أحد اللته فى فصل خاص من فصول هذا الاب . بل وكؤن لنفسه 
فى السياسة المالية ‏ وباصة ما تعلق منا بالأموال على الأراضى الزراعية آراء 
تخالف ما كان عليه العمل جار يا ٠‏ قال فى رسالة لوالده > تاريجها فاية مادى 
نة سنة ٠٣٠١‏ (۹ سېتمیر سنة ۱۸۳۹ ٠)‏ حن فک څد عل فى تحفيض عام 
فى المصروفات لإيجاد الموازنة بين الإراد والمصروف : ” وتستدعى الالة أن بعاد 
النظر فى شون مص ركه لتنظيمها من جديد فإنى وإن كنت واقفا على أحوال 
المديريات من قبل إلا أن ا كتسبت معرفة تامة فى شون الفلاح منذ أن التزمت 
القرى لكى أختبرالوسائل ااؤدية الى عمار مصر بنفسى ... وقد دفعت لتكالبف 
هذه القری ال التزمت| ما كسبته منذ امس ولان سنة وما زال مل“ كشرمنما أى 
أن دفعت لجل أموال الأطان الكائة ف مديرية الغربية و بقاياها اسنة ٤ه‏ مبلغ 
ثلاثین مایون قرش ونصف ملیون ومع ذلك عل" ملیونا قرش ونصف مليون عن 
موا إل هذه السنة وبقاباها وكيف إذن بطيق الفلاح هذه التكاليف الباهظة وكيف 
قوم بتسدیدها ... ورظهر جلیا ا ذ كرت ما هو عليه الفلاح من سوء المال» 
وهذا ما يجعلى أظن أن الأولى تأجيل موضوع تخفيض المصروفات الى حبن اتماء 
مسألننا [ مسالة العلاقة بالدولة العانية ] م نطاب الدفاتر من الدواوين كاها ديوانا 


د واا ومن المدريات مديرية مدر به يث فا ما شا ماد وتنظم شون مص ر کلھا 


صل ضوء مايؤخذ منا من المعلومات» ومع هذا كله فالرأى الأعل لمولانا فإنه أدرى 
منی فی شون كلا“ ٠.‏ 
[أسد رستم ء الحةوظات اللكية ا لمصرة ا جلد الرایع ٤‏ ص ۲٥۸‏ س ۲٠١۹‏ 
وکو ن اراھ أيضا لنفسه آراء فى سياسة التعلم فزع الى أن بتخذ من العام 
أا الوسائل للارتقاء بالشعب » واهتم بصفة خاصة عندما حمل عن أيه عبء 
+I‏ افتتاح مكاتب لتعام الاس أطاقو | مہا اسم ”مکاتب الملة“٠‏ على حو ماکان 
موجودا فى ذلك الوقت ف فرنسا وإنجلترة لتعلم أا لعب من اقرب طرق 
وف أقصر وقت “ . فامكاتب الله غرض جديد غر غرض المدارس الابتدائية» 
فليس الغرض مما إعداد التلاميذ للدراسة التجهزية . بل الغرض منما توفر قط 
من الثقافة سواد الشعب . ولكن هذه أللركة المبشرة بانليرماتت موت إبراهم . 
[أحد عزت مبد الكرم : تاريخ العلي : ص 4۸ 44 14١‏ 
e‏ 
کان قلب راهم على نحو ما رانا - يفيض عطفا على عامة الشعب » 
ولا بدع فقد خالط وعاشر أشرف مل الشعب المصرى : الفلاح والحندی» وخر 
عن قرب ما مستطيعه الفلاح المصرى والندى المصرى . 
تب لأبيه فى أثناء حصار عكاء عندما أذيع أن السلطان قد جيش اليوش 
لدفع اليش المصرى عن أسو ارها : ” ومهما بعثوا من الققاد العام والخيوش 
الوارة فلا يعقل أن سلوا أو استح لوا على أقفوى وأشيع من عبد كم الخلص 
راحم و مهما وا فان iE‏ أن بعثروا على مثل جنود العرب‌الذين أقو دهم آنا“ , 
[ المحفوظات الانكية ا لمصرية الجلد الأرّل ص ٠٠٠١‏ ] 
وكتب اليه أيضا أثناء الصاو عندما أشير عليه باستعال النقود لإغر الامية 
:السام : ” إلى بفضل عظمت وجللادتك اللمديو ية أوى من امار مإ“ أن أبذل 
التقود ف سبيلى قلعة نحربة كهذه ... [ وليست من وسيلة لاسغالة الحامية] سوى 


إظهار قۇ القاهرة وعظمتچ انلنديو به الباهية ششدید الحصار علسم من ار 
:وا اليحر وضمر د ب القناعة بالقنال وا المدافع هن کل | لهات حی يدو قوا سار امو بٿ“ . 
[ امحفوظات : اليلد الأول ص ]٠٣۷ ٠٠٠۴۳٠١‏ 

وعندما توقع لشوب المرب مح اللأتراك العمانيين من جديد كتب لان أخيه 
۔عباس ٥»‏ وقد کان د عل فاا عن همر ققد أحوال السمودان ب اولدی الباشا» 
لو طوعت [ لرك ] أتفسمم للنهوض وألقيام فلن نكون دونهم» وان دسبقونا ببإذن اله 
وکمه ما دامت أرواحتا ف اانا وحی لابق م فرد واحد ولرحفظن اله هر 
کا حفظها حى الآن “ [ الحفوظات : اليلد الثالث ص ٤۷۷‏ ] 


وهده ألنقة بالنفس 6 وھا الشم العالى 4 وها الاطمئنان الام ص دھا 
لأسن : لكومة ورأء ظهره» ولعندى الذى لقوده ٠‏ 


لقد حل مد على اكير مشكلة تكوين القوه العسكر ىة على اأوجه الذى أوجدته 
الديموقراطية الفرأسية وليدة اللورة القرذسية > أى التجنيد العام . وسؤى بذاك 
اھا استعصى علا لحكومة الاسلامية .لقدعمدت الحكومات القدية الى استخدام 
أهل المناطق الحدباء آحیانا و إلى مع العبید بیضا وسودا أحیاتا آحری . حاولت 
الحكومة الاسلامية هذا الال أو ذاك ٠‏ وکان سراضطرابما وترع ع كرسيها ونقاذ 
مواردها ٠‏ وجال فكر د على ف المشكلة واهتدى إلى اقتباس الملل الذى فق 
مع مقتضيات العصر الديد ٠‏ واستخدم للقدرىب ضباطا أوروبيين» وشا 
معاهد الدراسات العسكرية »> وتكؤن بذاك اليش المصرى . كتب د على إلى 
اظرالهادية : إن مؤسسة آلهادة هذه ٤‏ آمها اه٤‏ هی ف خد ذاتبا نعمة 
جلبلة وأمنية بلغ سی شرف قدرها نى مازات منذ عشر سين متعللا برجاء 
إدراکھاء قائلاآیکون لی ن الآر سعادة نيلها ! بل مافتئت أل بنفسی وأولادى 
وعیالی و بعرضی ومالی وبذاك العدد الکبیر من آتباعی وأصدقای الذین هم عرس 


يدى" وثمرة تعهدى ألق بكل أولئك فى امهالك وأعرضمم لافار والأخطار آملا 
فى إحداث هذا السلك الهادى “ . [ المحقوظات . الماد الأول ص ]٠١‏ 

اندج اهم فى هذا السلك الهادى اندماجا تاما > جسا وروحا » من أؤل 
اللأس . لتق به متعلما ‏ وهو القائد المظفر فى الحز رة العربية ٠‏ وقاده من تعمس 
إلى نصر بن الل وا لحز ف المورة وفاسطين ولبنان وسوريا والأناضول . 
وتفصيل هذا كله فى الفصول الى وضعها الأستاذ جد أ مد حسونه بك والضا بطان 
امد فھم بیوعی وعبد الرحن زكى . وان المعية لتغتبط أن معت المدنيين 
والعسكريين من المؤڙخين نلمدمة التار يخ القوعى . 

و إن ما ذاع عن حمان المصريين من مناصب القيادة فى الميش والأسطول 
لمصريم م هو وم يحتاج اه إلى تبديد ٠‏ فلم يعرف جيش من جيوش العام 
فى ذاك الوقت حتى جيوش الثورة الفرسية شيوع خطة الترقية من تحت السلاح 
( ا ف الإصطلاح ) إلى رنب القيادة ‏ ولا تعرفها اليوش الأجنبية فى وقتنا 
ا اضر إلا فى حدود ضيقة جدا أسبيا » وهذا على الرغم من شيوع التعلم فى جنود 
الزمن الماضر . والال أن ضباط اليوش الأوروبية فى وقت مد على وفى وقتنا 
الحالى يمون لاطبقة الوسطى . إذا تحققنا ذلك وعر فا أن ذوى اليسار من آهل 
مصر يقبلوا بعد فى عهد مد على على اختيار العسكربة لأبنام اسب | بتعادهم 
عنما قروا ءديدة أدر کا لم خات وظائف القيادة فى اليش المصرى فى عهده من 
المصريين س وأن لاأساس لما زعوه من تعصيه للترك عام ٠‏ بل أن کار رجال 
العسکریة الڈوروبیین کٹا ما مبروا لہ ولابراھے عن رم بان أضعف ما نی جیشہ 
ضبباطه غر المصر ن » و شارکهم فی هذا الرأى مؤخ اليش المصرى الال فيجان 
وأسب ضعف الضباط إلى عدم إقبال ناء الطبةة الوسطى إذ ذاك على احتراف 
العسکریة ٠‏ وان قرا ف آم من اوامی الباشا اصدرہ إلى غافظ دمیاط ” باه ملم 
بالاحتفالات اتی قو بل ما آ لای حسين بك من الأهالى والقناصل و م تفه به 


على أغا ناظم السلخانة وقوله فى محفل الاستقبال : ”صارالفلاحون العمى عساكر »> 
مهما کا نوا لا پکونون مثل عا کرنا الترك . ولیه فاضربوه ماه نبوت على إليته 
ويشفى و إن ماد يصاب “ . هذا ما حدث لعلى أفا عندما أخذته النعرة القومية ٠‏ 
وعندما تحرج الأمس بين مصر والدول الكبرى وتهس الاس فى الخاضرتين ‏ 
القاهة والاسكندرية ‏ لدع العدوان عن وطمم وألغوا « حرا وطنيا » أسند 
مد على رسام = وهم من ” أبناء البلد  “‏ رتبا عسكرية نظامية ٠‏ ولم يكن 
مد على أو إبراهم الرجل الذى بغمط للصريين حةا أو بطوى هم فضلا . 
# 

ولم تكن القوة فى نظر مدعل إلا وسيلة لاغاية» تكن إلا آله العيش الكرم ٠‏ 
فقد كان بطبعه كارها لسفك الدماء» مؤثرا الاعتدال . استعرض الشيخ رفاءة ‏ 
أحد اة النمضة المصرية - حروب مد على واتمى الى الملاحظة الدقيقة وهى 
أن تلك الحروب ” لم تكن من عض العبث ولا من ذم تعڌى الحدود ٠‏ إذکان 
جل مقصوده تبيه أعضاء ملة عظيمة تحسم أبقاظا وم رقود “ ۰ 

ا لقد رەم د على لنفسه منذ الأيام الأول مشروع إحياء العام الثاني 
وسار فى تنفيذه خطى ثانتة متغدة . رأى مدعل السلامة فى الوحدة لا فى التجرئة» 
والقوّة والرفاهية فى إدارة عقل واحد للك متنۆع الموارد» متنۆع السكانء ملك 
أقصر الطرق بين الغرب والشرق . 

وف فترة توازن القوى الى تلت معاهدة تلت )۱۸۰ ی ۸1۲( وخاف 
سواحل البحار العربية الى كانت تكن الحدود المممة للعالم العثانى كانت أعمال 
مد على الأولى لإحياء القؤة العهائية ٠‏ 

وكانت الدولة منذ أن جزت عن إقصاء الرتغاليين ومن جاء بعدهم من رجال 
الببحر والتجارة الأورو ين عن البحار العرية » ومنذ أن حلت عن بلاد امن 


فی مشصف القرن السابع عشر» قد ركت ( فيا 6 الاهام الذى لاغی عنه 


بالجاز) شون البعار العرءية ومناطقها لأهاها وللاستم)ارالأو رو ٠‏ فتمت آنواع 
مختلفة من الساطان العربى قى مناطق اللايج القارمى وسواحل از رة انو بية 
وسواسحل الحيط افهندى والبحر الأحمر ء وانعزلت تلك الشياخات والامارات 
وااسلطنات عن البياة العهائية واضطزت الى تد بير معاشما وسو ية علاقاتما بالأم 
الأورو بية البحرية لى تلف الأوضاع . 

وكان كومة الساطنة نوع ميم من حقوق السيادة تباشرها من أرب قواعد» 
من ولاية جدة وتلحق مما ولابة اليش امتدة أمندادا لا كن تحديده عل ما نعرفد 
الآن إسواحل السودان المصرى وار يترية والصومال الفرأسى ومن مصر ودمشق 
وبغداد . وقد عبات الدولة من قواعدها الأر بع على أن تب البعار العربية برا 
آسنة لا طلى أن تكون شريانا من شرأيين التجارة المالية > 

وقام مد على آل الأمس بتأمين انجاز . وما إن تم له ذلك حى انفتح مامه 
مدان فسیح ألأرجاء خليق ذل افممة و بالنظرة التافذة و بالأمل الواسع . فالبحار 
العربية ومناطقها أجزاء أساسية من العا لم المانى » هلها السلاطين إهمالا معيبا 
وهی شراین اطیاة بین الشرق والغرب » وقد تصلیت » ولا بڈ من أن بجرى فما 
الدم من جديد » وحلف تلك السواحل فى أفريقية أجزاء من دار الاسلام» مشقة 
فاترة الياة» ولا ي من وصاها بعضما ببعض و بالمالم العثانى ومن جعل ذلك العام 
yT‏ 

وتولی | راهم القيام هذه المهمة تى إحدى سراحاها اللطرة ٠‏ وكان هذا أؤل 
عهده اقيق بالقيادة امسر ية المستقلة » وأداها أداء فيه كل الدلالة على ما سيقوم 
به فى المستقبل ٠‏ كتب القنصل الانجلزى بمصر » (هنری صولت) + فی رسال من 
القاهرة فى أواثل ٠٠۷‏ : ”لقد دلت معاملة ابراھےم للقبائل البدوية صل امتا که 
ثلاث ميزات تيشر بالفوز فى الناية : حزم فى معاملة أعدائه» اء فى البذل» وفاء 
بالعهھسد ۴“ » 


وتجد تفصيل تارج ابراهم فی از رة العربية فى الفصل الذى عقده الدكتور 
عبد اميد البطریق ذا الموضوع 

وقد تات انتصارات ابراهي سسنوات استقرار واستعداد فى مناطق التفوذ 
المصرى من اللمزيرة العربية ء وقف فيها النقذم نحو الشرق الى انليج الفارسى 
ونو انوب الى المن أمران :ألما انتظار تاليف قؤات عسكرية نظامية وأما 
انی فاستیخدامه قۆاته ضر نظام ية ف فتوح رى أوحت بها سياسة البحر الأحر 
اذ ھی لصق ا ٠‏ فقصد للفتوح فى المناطق المتذة خلف ما عر فناه بامم ولاه 
المحبش أوما يعرفه المحدثون با سم فتوح السودان.وکان نصیب ابراھےم فما یلا ؛ 

چ چ چ 

عمل مد على فى الأقطار العر بية فى المحزيرة وف السودان طلقا من كل قيد» 
ل دخل للكومة السلطان ف خططه ومشروعاته . مم حدث أن قام اليونان بثورتم 
وتعركت جيوش السلطنة وأساطيلها وجيوش محمد على وأساطيله لمع تلك الثورة» 
ودا بذاك فصل جدید فی سياسة د على ٤‏ فصل بمکنه من أن بتبين أمرين 
إ ساس ین : الأول مدی إ إمکان التعاون بيه وين حكومة الساطنة ف إحياء القوّة 
العمانية» وال انى موقف الدول اللأوروبية منه ومن حكومة الساطنة . 

وجه مد على حو بلاد اليونان الملة الكرى بقيادة راهم : جيشه المصرى 
الحديد وأسطوله الأول ٠‏ وكانت لأسطوله منازلات مع الأسطول البونانى نرج 
منھا سالا واس طاع أن ينزل وجنوده رلاد المورة. وسار ارادم من تعر الى نصر 
الى أن تم له اكتساح بلاد المورة وانتقل منها الى الأقطار البونانية شمالما ٠‏ وانمه 
المتخرصون أنه عمل على استغصال الأمة اليونانية وتطهبرأرضما قضا وقضيضا لبتزل 
ما عا أو سودا ملین ۰ وقد دفع عنه المؤژخون الحدثون هذه الفر ية وشرحوا 
أن فى مل حرب المورة (أى فى المرب ضس ثورة قومية ) يصعب عل القائد 
أواستحيل عليه أن يفزق فى عملياته ار ية بین آعدائه انحار بین من انود وأعدانه 
او ر 


وللا ظهر للا ورو ين أن ميب السزية اليوائية سوف نطفئ فى محر من 
الدماء ركت الدول للعمل الإيجابى الذى حاولت تجنبه زمنا ‏ واتهى التدخل 
بكارئة تعطم الأسطولین المصری والعٹانی فی خلج نوارین وبنزول جیش فرأمی 
فالمورة و بإملان الروسيا الحرب ملى الدولة العهانية .وأ مد على ابثه بالاسحاب 
والعمتودة ٠‏ 

ومضت الثورة اليونانية بعبرها ٠‏ و بان محمد على أن حكومة الساطان تفهم 
العمل معه على وجه أستغلاله الى أقمى حدود الاستغلال ءولينما كانت تحسن ذاك 
فهو لا يكره إطامة حكومة عايا رشيدة تعمل على بلوغ أهداف العزة والكرامة 
والرفاهية . ولكن ماذا أثبت الساطان ورجاله فىأزمة نوارين وفما قبلها و بعدها ؟ 
لقد ليتوا عجرا كيرا ٠‏ و بان له أيضبا أن الدول المظمى قد تقد > وبان له ثالفاء 
آنەلی لساوم ,لبغی أن پکون بیدیه ما لساوم به. فقل وثقه بإمکان وضع سیاسة 
مشتركة بين القاهرة والقسطنطينية »> وزاد إعانا بأن ودا ورجاله ,سرون قدما 
نحو اماو ية . فأحب أن تخد العدة الستقبل » وأن تخذ الضمانات اللازمة . 


وهذه الضمانات حسية ومعنوية : توطيد النفوذ المعنوى ف العالم الال ولدى 
المىكومات الأوزو بية بالمضى ف سياسته العمرانية » وأشرحكه المباشرف أقطار 
أحرى من المالم العانى يقيه ملكها شر حكومة الساطنة » ويعطيه ملكها الموقع 
الآمن والموارد الى دستطيع با أن يكون على حال من القوة تمنع عنه أطاع الطامعين. 


وما هى تلك الأقطار؟ الولايات الشامية الأربم : حاب وطرابلس ودمشق 
وا و مى اطق اساعلة ف لري لمر عل اللاي الفارمى رال 
الأحر ٠‏ هذا اكيد . والعراق والناطق فيا بين الشام والأناضول ٠‏ هذا ما براك 
لاظروف . والأقطار ‏ کا تری ‏ ھی فی الملة ما یکؤن (علی حد تعہیر الوثائق) 


ع تان أو ما ميه دار العروبة ۰ 


فهل تصؤر هما كان سياسيا أو ما أسميه وحدة عربية؟ سؤال كر؛ إن أجبنا 
عنه سلبا مدونا الصواب ونسبنا اليه قلة إدراك لعناصر وروابط بارزة : لغة واحدة 
وإرث ثقاف مشترك ومصال مشتركة وبالنسبة لياة الاقتصادية العالمية كلة واحدة. 
وإ أجبنا عنه ]يحابا مدونا الصواب أيضا بعض الثىء ونسبنا لمصر ساب ماهو » 
على وجه التحقيق ‏ من خلق العصور اللواحق . وقد لانء-دو الصواب إن قلا 
إن مد على أدرك القكة فى عهومها وآنها نما بمكن النشبيد عليه فى حالة الانفصال عن 
الساطنة وھذا مالم یکن قد قژره بعد » بل ترك تقر بره تبعا لظروف الال . إن 
حتمت تلك الظروف التقسم أمكنه أن ينقض ما حدث ف القرن السادس عشر 
وبناء العام العربى من جدید ٠‏ ولکنه لم يكن قد س بعد من مستقبل الوحدة 
العثائية و إن كان قد بس من السلطنة ٠‏ 

هذا عن مد على وماذا عن اراهم؟ تدل الوثا ق عل أنه استحث والده عل 
الخاد خطة اهجوم على الولايات السورية فى سنة ٠ ۱۸۳١‏ تدل أيضا لى أنه 
کان سرع مله لتصور الوحدة العربية ٠‏ بل وتحتث عنا . والفامت أيضا أن 
انتصاراته المتوالية على اليوش النركية دفعته - کا هو معروف - للنصح ممواصلة 
اهجوم حى مقر الساطنة . 

لم يقبل مد على أن يفعل ذلك ولا لسع الباحث المنصف إلا أن بعترف بان 
رأیه کان الأصوب . 

وبدأت فترةعاد فيا الا تصال التار يى بين مصر والشام فىظل حكومة واحدة 
وقد عقد الدكتور أسد رم فصلا قيا لموضوع إدارة الشام : روحها وهيكلها 
وآثارها . وأنه ما تغتبط له الجمعية الملكية للدراسة التارعية أن بتولی اة هذا 
الفصل موڑخ لبنای ممتاز » استطاع أن فى الموضوع حقه » وأن ببين ما للادارة 
الإراهيمية لاشام وما عابم .أو لیس هذا فی ذات دالا علی آن ما بی ابراھم م یذھب 
هباء ون البذرة الى بذرها مت وترعر عت شجرة طيبة + أصلها امت وفرعها فی‌السياء؟ 


SE EE 


وانقضت تلك المقبة من الزمان بإرغام اميش _المصرى على الاأسحاب من 
كل فتوحه ٠‏ وهنا ستوقف قارئ الوثاق تبتل فى المواقف ٠‏ #د عل بذ 
الطرآة وابراهم يفضل التريث» بل ونجده يفقد (حتى بعد التصاره الرائم ف نزيب) 
کل آمل ف إمكان | كتساب طوائف أهل الشام كه . قال المزيزنفى ”اب 
لابراهم : ”لا تهدف الدول الى تعضيد الدولة العمائية ولكنما ترعى الى إضعاف 
:الطرفين كى بتسنى ها الاستيلاء عل البلاد الاسلامية سمولة» ولذا فان قبول تدخل 
هذه الذول خيانة للة ولام استقلا يما . فبدلا من أن قبل هذه الليانة فنذ کر 
باللعنة الى يوم القيامة أجدر نتا أن نموت فى سبيل الدبن» ففشيد بذلك دنيانا 
وآحرتنا معا ؛ هذا إذا فلبوناء وأما إذا م پغلبونا ولم دستطيعوا أن بفعلوا شيا فينذ 
نجد فى الدنيا ابلعنة التى بحث عنما الاس فالآحرة . فيدوى فى الآفاق صدى بطو اننا 
و“معتنا الطيبة ذيذ كرنا العالم خير إلى يوم القيامة . هذا لاريب فيه والله كفيل 
عباده“ » ۰ [ امحفوظات امجلد الرایم ص ۲۸۹ ] 
وقد لا يعدو المؤزخ الصواب إذا لأسب موقف إبراهم فى الأيام الأخيرة 
وا ا من العلل والأمراض . کان آنعرھا ذاك الرقان اللا الذی 
ازن 1 ا اا ف ر 


٠‏ والتقد سمل من بعيد» وأجمل منه أن نبعث عل البعد بتحية جاب وإجلال 
للشيخين الذبن صدا لاحنة مرفوعى الرأس موفورى الكامة . ذهبت فتوحهما 
واختفى أسطوغا وانکش جیشہما ولکنما بقیا مهہی اماب ٠‏ مالى الصيت ءبتالق 
من جبينهما جلال المشيب ونور الجد» فنعا عن مصرف السنوات التى بقيت مما 
أن تتزل الى ما قدره م أصعاب تسوية سنة ٠۸4١‏ الى مرتبة الابات 
العثانية الراكدة ومناطق المشرومات الاستغلالية الأوروية ا 


٠۹ ٤۸ربفوا القاهية؛‎ 


اول 


التاريح السياسى 


اراهے اشا فی لاد المرب 


# 


الد كتور عبد اميد البطريق 
كانت الدولة العمانية تحرص كل المحرص على أن تحتفظ سيادت ا جلى بلاد 
المرب » ل لمدن المقدسة من صر هام فى العام الإسلاعى*٠‏ لذلك وجهت عنايما 
إلى القضاء على اللركة الوهابيسة وتدمير الدولة السعودية > تلك الدولة الى وسع 
سلطانما لجاز ونجد وعسير» ثم اساب نحو حدود امن واللايج الفارسى*» وهتّد 
الشام والعراق . 


وكانت خطة الدولة العهانية الى ر“متها لنقسما عددما تقوم حركة استقلالية 
أو ثورة داخلبة » أن تلق عبء القضاء ملبها على كاهل الولاة فى الأقطار الحاورة » 
وھی فی تکلیفھا ھؤلاء الولاة بإرجاع سیادتا على بلاد المرب إا كانت تاف 
إلى غرضين : أؤلا الفضاء على العركة الوهابية الى رأت فما خطرا على سيادتها 
و“ معتما فى الأفطار الإسلامية » وثانيا قد تكون هذه الحرب وسيلة لإضعاف 
حؤلاء الولاة واستازاف مواردم »حت بظلوا ضمافا خاضعين للدولة خضوعاتاما. 


وقد أصابت الدولة السعودية الناشثة نجاحا سر بعا فى عهد عبد العز بزب سبد 
ان سعود ( ۱۷۹ س ۱۸۰۳م ) » امت نفوذه السیاسى فى جد امتدادا هدد 
أملاك الدولة فى از رة العربية > ولكن غبرواته وفتوحاته لم ترج الباب العالى 
إلا عندما شرع عبد العز زاجم العراق فى نقط تة منذ عام ٠۱۷44‏ ولم يكن 
فی وسح رجال الدولة العمانية أن تنبآوا تلك اجات حى ستعدوا هاء لن النشاط 
الذى كان رصحب احتشاد السعودين > والسرعة الحاطفة الى بغبرون مها على 


أمدام أدهشت الدولة العيانية »> وكان من الطبعى أن ته أنظار الباب العالى 
أل الأس إلى والى العراق » تكلفه بص تلك الغارات و إ اماد تلك الحركات ٠‏ 
فبلاده قفرب الولايات العهانية إلى الدرعية قلب الدولة السعودية الممديدة > 
أضف إلى هذا أن سولة المواصلات ينه وبين تنجد عن طريق النهرين واللليج 
الفارسی“ سمل له مهمته . 
ولكن والى بغداد إذ ذاك » كان برى أن المهمة شافة عويصة ٠‏ فقد كتب 
فی أوائل عام ٠۷۹١‏ إلى الباب العالى يقول : ”إن الطريق من بغداد إلى الدرعية 
عدب صدراوی“ حال من الماء » ما ساعد السعوديين على الالتصار على جيوش 
الدولة» الى نحختلف عملياتما الحربية عن أساليب السعوديين فى الحرب“ . ولكن 
هذه الأعذار | ترق فى أبن رجال الساطان > فأرسل الباب العالى إلى والى بغداد 
الأوامس المشددة فى عام ۸ لک ابر إلى السا حاربة عبد لعز زین سعود» 
مع الوالى جيشا من المرتزقة والبدو بقيادة الكتخدا على بك » وسار هذا المحيش 
مما شبه المزرة > ولق فى الطريق وآجتياز الصحراء ماعب وأهوالا ٠‏ حى 
إذا ما أشرف على السا > وجد نفسه فى حالة لأ مستطيع معها مجامة القوات 
السعودية » فأسرع عل“ إلى طاب الصاح من عبد العزبز» وقفل راجعا إلى بغداد 
راضيا من الغثيمة بالإياب » وازداد االسعوديون بذاك فة عل قوة » وعظطمت 
ازام فى أعين العرب » ولم يعد سكان اليريرة يعتبرون الأنراك قوة لا تغالب * 
وما بدأ القرن التاسم عشر إلا وزحف سعود بأهى أبيه إلى خارج امز يرة » 
فهاجم العراق وا كتسح كر بلاء» وآسربت جموع من القات السعودية نحو ساحل 
اللمايج الفارمى*» وت الدولة من تكرار اعتداءات الوهاين » فأخذت الأواص 
تتری عل ولات فى البصرة وبغداد أن بقوموا عجلات لصة الغزاة » ولا سما أن 
ااسعوديين أصبحوا فی مستہل عام على أبواب الزير » القرية من ٣ر‏ 


الفرات وصاروا بذلك دون البصرة فما ۰ 


فشتل سلمان باشا والی بغداد فى القيام بای عمل حاسم ضبت السعودين عل 
2 می أن لدی ۰۰ جښدی قد دم مدڙبون اُورييون عل ادت 
الأبالتب الربية ٠‏ وقد حاول سلمان باشا أن يبد السعوديين عندما وصلوا 
إلى قلعة ( جفير) القربة من ساحل الفرات فم یکن خفه بأسعد من حظ کتخداه 
على بك فانهزمت جيوشه ووجد الوهابيون أمامهم ثغرة يصاون من إلى قضاء 
راج ) ٤‏ وم أت عام ٠‏ حى وصل جزء من القوات السعودية إلى نقطة 
لاتبعد کشرا عن بغداد وسط مندو بو أبن سعود فى مع الضرائب من‌الأما كن المتلة . 

أما فى مدان الشام فقد توجهت أنظار السعوديين بعد أن سةطت المدينة 
المنرة فى يدم حو الشمال» فغزوا (الحوف ) و ( البتراء) وتقذموا نحو (حوران) 
ولکنمم لم بکنوا من اکتساح سوريا فوقفوا عند أبواما متربصین ٩‏ ولم تع 
وای الشام أن یھی حدود بلادہ ٠‏ وھکذا فشل کل من والی بغداد ووالی دمشق 
نى أن بحققا أمل الساطان فى أن استطيع أحدهءا أو كلاها أن بقضى عل الركة 
السعودية لأنمما فشلا حى فى اة حدود ولايتيما . 

عندئد تبين بجلاء للساطان خود الانى أن ليس هناك مناص من طاب العون 
من الوالى الذى شق طريقه إلى الولاية عن طربق الشعب الذى يحكه واتزع 
خرمان التو لبة من ااسلطان انتزاعا » إذ ليس فى استطاءة أحد ولاة الدولة أن قوم 
بتلك المهمة الحطرة سوى سمد على الكير . 

اعتقد الساطان آنه إن ا تطاع أن بغری محمد على بفتح بلاد العسرب يكون 
ذاك كسبا للدولة على أى حال » فإن انتصر مد عل فبا نعمت وسيفتصر باسم 
الدولة ٠‏ ولکنه فی الوقت ذاته لا بد أن يصاب مسار مادية شديدة لا مستطيع 
معها أن برفع صسوته مطالبا بالاستقلال » وإذا هنم أو فشلت انه فقد هينه 
وضاعت هبزته وان اس ست طیع ُن يواجه الساطان الذى تعؤد أن بثأر من ولاته 


التا جين حين يقاب فى الدهس ظهر انحن . 


تناسى الساطان ما بينه وين د عل من خلاف» وتطؤر هذا التناسى إلى 
التساح والكم » فتوالت الرسائل السلطانية على مد على تقلقه وتلاطفه وتلقبه لقاب 
الشرف والمجد» فأثار هذا الإغراء وتلك الرسائل الربة فى تفس الباشا» وأخذ 
يفكر ف المهمة قبل أن يقدم علماء وف الوقت نفس-ه ٠‏ أراد أن ينمز الفرصة 
لتحقيق أغراضه والتغلص من بعض التزاماته > وکان ماھم| فی الرذ على رسائل 
الباب العالى» وهى الرسائل الى كانت تحثه على الإسراع فى السير نحو بلاد العرب» 
إذ کان برد ماما برسائل من نوعها » ملؤها بألفاظ اللبضوع والعبودية . 
واتهز جد على هذه الفرصة اتحقيق استقلاله الداخلى بمصرء وتطام إلى أن 
يجعل لنفسه كانا خاصا قبل أن بقوم لته فى بلاد العرب » فاقترح على الباب العالى 
٠‏ بواسطة وكله المقم فى الآستانة أن تكرن مصر ولاية متازة آنا فى ذلك شأن 
ولاية الحزائر» وأو له أن هذا الإجحراء ضرورى حت تتهى الحرب فى امجاز › 
وتذزع فى طبه هذا باضطراب الأحوال السياسية فى ور با واحتال تدخل الدولة 
العهانية فى بعض المحروب ٠»‏ فإذا لم يكن لمصر مس كرها المتاز المستقل عن الدولة › 
فقد تقع فر لسة حصبار إحدى الدول المعادية لقركا يها تكون جيوش مر مشغولة 
فى از رة العربية »> وضرب لذلك مغاد باحتال محاصرة الجلترا للوانى المصرية 
وبذلك تتعژض مصال مصر التجارية لخطرء بل ”وتتعطل أيضا مصال الرمين » 
وحيث أن نجارة 2 مع امارج ضرورية 4 فإن امتيازها يضمن حيادها 
ومصالحها الاقتصادية “ . 
ما الغرض ال کر الذی کان برنو اله مد على من وراء القیام مته فی بلاد 
العرب والذى يلوح لى من خلال دراسانى للوثائق العمديدة امحفوظة فى قصر عابدين 
العام فهو طموحه إلى السيطرة على الشام قبل أن يقوم بأى حرب فى الجاز » وقد 


0 من مدعل الى الصدر الأعقم : دقررق ١‏ عابدين وثيقة دنم ٤ه‏ بتار نخ ۲۷ شۆالستة ه۲۲ 1 
بامعفوظات الملكية . 


مس ۷¥ س 


طلب إلى الباب العالى أن تحال إليه ولاية الشام قبل أن تقزك جيوشه إلى بلادالعرب 
لکی سوق ماتین» إحداهما تحرج ٠ن‏ مصر والأم ى من الشام» وبذلك يضمن 
نجاح المهمة الشاقة التى كلفه بها السلطان'. وقد كان مذ الطلب الحرىء صداء 
العنيف ف بلاط الساطان » واتهمه أعداؤه وحاسدوه هناك بانه بغلب مصاله 
الشخصية وأطاعه الإفليمية على مصلحة الدولة > وقالوا إن ح-لة يقوم مما الباشا 
أو اينه إبراهم من 'مصر» كفيلة بإرجاع بلاد العرب إلى حك السلطان » وقد رد 
خمد على على ولاك الحاسدین من رجال الباب العالی فی کاب بعث به إلى وکله 
جد جيب افندى فى الاستانة قول فبه : ”إن رذى على هؤلاء هو قصة حا 
المشمورة عندما بعث ابه ملا الجزة وصفعه على قفاه قبل أن يلها منبما إياه 
آلا پکسرها » ولا قيل خا لذا تصفعه ولم يكسرا رة بعد»أجاب أنه بب أن 
لبه و بصع ولا حت لا يكدمرها إذ ماذا فيد الصفع بعد كرا رة ... “ وکنب ل 
فی خطاب آ نح ن مصلحة الجاز فقط هى الى دفعته إلى هذا الطلب وأن ليس 
له مطمع ف غير مصر الى.وصفها بأنها ( القطر الذى تحسر وزراء الدولة دون 
الوصول إلبأ) . 

وأخبرا فڙر د عل أن يغض الطرف مؤقتا عى تمسكه إمنحه ولاية الشام 
أو منحها لصديقه الموالی له (یوسفف کنچ باشا) » بعد أن فھم من مقا بل وکله 
جيب أفندى لاصدرالأعظم أن يع طلباته لا مكن النظر إلبما بعين العطف والرعاية 
الا بعد أن تقوم الملة المصرية إلى لجاز » وأدرك من رسال وكله أن أعداءء 
فى الآستانة يتربصون له وأنمم يقولون ( لو أعطيت الدنيا إلى والى مصر ما ذهب 
لأجل الرمين ولا أرسل أحدا من أولاده ) لذلك عم على آسيير ا لجل نمايا 
بقيادة ولده طوسون عل أن ترز القرص ايوهم الباب العالى آن نجاح اخملة بتوقف 


(۱) من مد على إلى جيب افندى : ونيقة دنم ٥‏ دفر دتم١‏ بتار یڅ أل دیع الأؤل سنه ۲۳۲۹ 
)۲( من مد عل إلى جیب آفندی : ویقة رم ۱۱۸ دفتررتم ۲ بتارځ ۲۱ شعبان ستة ٠۲۳۲۸‏ 


صل ليرا مله ألحرى من الشام شرف ملا مام الإشراف » وف الوقت الذى 
تعركت فيه جيوش طؤسون. نحو لجاز أرسل سبد على بلح على وكله فى الاستانة 
أن يقنع الباب العالى بان نجاح ال مل بتوقف إلى حد كير على قيام مله رى 
من الشا م اتحذ من الضائقة الى وقع فما ولده طوس ون عندما ارڈ جیوشه 
إلى بع > وعندما #جز عن اختراق مضيق ( الصفراء ( ذربعة لمعاودة طلبه فكتب 
إلى الصبدر الأعظم يقول إن.طوسون يزم بأن المرور من مضيق ( الصفراء ) 
بحتاج إلى حل من الشام و إلا فإن هذه ايوش المصرية تفقد 
قواها. شيثا فشيئا حى إذا ما وصانت منتى المضيق هلكت عن آشرها ۰۴ 


A‏ ليام نق ما چاق هذا الات إڈ ندا اشطر طوسون إلى ا 
ته حو (صفرام) ئى تعصنت فيا اليوش السعودية دخات جنوده مضيقا ن 
الصخوز الصادة لایزید ع به عل بین ویم طول مسارة م سناع ا 
رن الوخابيون فی عشرين لف قال بقيادة عبد الله وفیصل ای ا فسڌوا 

طرق مضق فی منتصفه وانتشر فريق مهم باعالى الروانى الصخرية .الى 2 
بجا نى الأضيق »فاضطرطوسون الى التقهقر فىعناء وشدة »وقد أبدى و و 
المعركة بطولة” عظيمة إذ كان عخوض بنفسه صفوف الأعداء مى رأس بجحاعة قليلة 
من فرسانه صارخا فی جنوده الذين فق دوا وعهم وخارت قواهم 2 a ll‏ من 
يفتدى بقائده“ ولكن ضاعنت صرخاته الجاسية هباء وسط أصوات حوافرانلیول 
الى تقهقرت هار به بفر ٤‏ وعاد: طوسون إلى ليع بعد أن فقلد مددا کییرا من 
خیرة جنوده . 

ولسنا هنا بصدد ما تيع ذلك من حروب طوسون فی امجاز ٠‏ بل حسبا أن 
نذ كر آنه استولى على مكة والدينة وضيرهما > ولكن حلته لم بقدر هما النجاح الذى 


بتار ( ۲۷ ذی اة ۱۲۲۷) ۰ ۰ 


س 4 — 


کان بېغیه مد مل » فعزم على أن سافر الى ا از و ينزل الى الميدان تسه » 

إذ أنه کان حبصا تام المرص عل ألا يفشل فى له الجاز وهو مالم ا رترتب 
على هذا الفشل من ضياع هیبته وفقد سکره » وتبدو لنا فته على نجاح هذه الملة 
.وامتزامه خوضما بنفسه منذ تقهقرت جوش طوسون إلى يبع من رسالتين 
أرسلهما متتابعتين إلى كار قؤاده وجنوده المرابطين فى بيع خشية أن تضعفهم' 
المزيمة فيقرروا الحلاء عن قلعة ينيع نفسما » قال مم فى رسالته الأولى ”عرض علينا 
وکیلنا فى الو ياح أك عند وصسولك إلى مضيتق ابجديدة سد المدؤ ذلك المضيق 
ثلاثة أيام وثلات لال وأخيرا تقهقرتم ووصاتم ( ينع ) فيإن كان اللير صرحا 
فالتصر واهز ية بيد الله پؤتما من دشاء من عباده » فیارفاق ويا قزة عينى » 

الاتأسفوا ولا تأسوا على ما فاتك ولا تمنوا ولا تحزنوا »> فاليأس والضصعف لا يليق 
بالرجال أما الشجاعة والبطولة فهما فى إعادة الكرة على العمدق والانتقام مند . 
الد طالما شمدتم الحروب معى» فاتم جنود مصر الذين خاضوا غمار المعارك 
العمديدة » فك نمزم العدق طورا > وزمنا طورا آ نح » فم نتکص على أعقانا 
بل أمدنا الكرة وهامناه حتى د ناه تدميرا ... إن لدى من المال والعدد والذخائر 
سارسلھا الیک فا افیا ات وی اک e‏ وف رسالته الثانية بوكد 
لمم أنه مسسيقوم بنفسه فيقول ” يا رجالى القدماء ٠‏ أتم آنا لذبن ر بيتهم مذ 
نعومة أظفارهم “ فعرقم اق شخ الحار بین » أفھ-ل رآمولی خفت حربا » أو 
تقهقرت أمام مدو ؟ إن آم نکمم lae e‏ وخشيتم المرب فدعوا مل 

السلاح »وكونوا طلابا نى مدرسة» أو دراويش فى تكية وأن أتانحرعن الإنفاق مليك . 

مادا حون كثرة المدد وا اتم متحصنون داخل قلعة حصينة مثل إأبع ... لتوا 

إذن کرجال واءلموا لی بعد إتمام إرسال امنود الرية والبحرية سأقوم بنفشْى 


.0( #رنف شل عل إل طوسون ونرقة رقم ۲ جفطة رقم (۱) ذوات ( ۲٣‏ ذى اة 
سنه )۲۲١‏ ۰ 


شت ا ا 


ى الجاز لأری a‏ 4 کواوا ا وأحدة وص لوا آوقات الهس $A‏ گن 


(1(J 
0 ¢ صلاح واستغفار ¢ نص ر اله وشت آقدامج‎ 


وقد حقق الباشا وعده فاد > ووصل إلى جذّة فى سبتمار سنة ۱۸1۴ ٠‏ 
وف ٠‏ أ كتو برقصد إلى مكة» وهناك أصدر الأوامى إلى جيشه فى المدينة لزحف 
إلى جد والى جيشه فى الطائف لحتل تربه ٠‏ والى جيشه المالث يذهب را ورا 
إلى الفتمذة لتاديب اللارجين من أهل سير ٠‏ ثم أخذ بضع قواعد الىك المصرى 
فى امجاز و يدرس نفسية البدو والحضر » ويوزع امال والأرزاق على الحتاجين » 
وعزل الشريف غالب أمير مكة لذبذيته بين السعودين وإلأتراك » وعين بدله 
الشريف يحي أحد اواس لحك المصرى » ثم خفض رسوم امرك ف جدة 
ليكسب عة التجار وثقتهم » وألنى الضرائب الى فرضما الشريف فالب مير مكة» 
وأصلح ما تخزب من قبور الآلوالصحابة» وأنْشأ تكيتين» إحداهما فىمكة والأحرى 
فى المدينة و بابملة فقد عنى بدعم أركان انك المصرى فى الجازء ولكن ب عليه 
أن یکلل انتصاراته فا لز رة العر بية بفتح نجد ذاتما » حى يأمن على ا لجاز من معاودة 
السعودرين فتحه من جديد» على أن هذا الغرض الأُساسى كان أملا مم سطع الباشا 
أن بحققه بنفسه» إذ وجد نفسه مضطرا إلى العودة إلى مصر على جناح السرعة» 
موطدا العزم على أن بلق عبء هذه المهمة اللطيرة على ولده الأ كبر ابراه : آما 
اساب عودة دعل إلى مصر فترجم إلیأنالباشا قد أمضی ما يقرب من‌عامین ہلاد 
المرب »مع آثناءها مختاف الإشاعات عماببيته له الساطان» الذىحاول كث من رة 
أن يقعبیه عن ولاية مصر؛ ومع آخیا ”أن الاستعداد قائم عل قدم وساق ف رکا 
نظام حلة تحت قيادة قبطان باش لمهابمة الاسكندرية والاستيلاء على مصر 


(۱) من مد على الى رؤساء امیش : وة رقم ۲ ۸ محفظة ۲ بحرا برا بتار ۱١‏ حرم ۱۲۲۷ 
(۲) راجع كاب ( خمد على ) من ساسلة أعلام الاسلام لصا حب العزة شفيق غر بال ك . 


باسم السلطان “ ٠‏ أضف إلى ذلك آنه مع بعودة تابلبون من متقاه فى بحزيرة إلب 
ما سيجمل الموقف الدولى فى خطرء وبذاك تصبح مصر مهذدة بأطاع الدول ¿ 
وقد قابله إذ ذاك فى 'مكة صديقه المستشرق المؤرخ (بورکهاردت) ووصف شعور 
الباشا فائلا ‏ لد کان مد على مھا اھتاما عمیقا بالحوادٹ الى تجری فی آور با 
وکان يعتقد س اترا سوف س ابلیون إلى تدع سیطرتما عل 
البحر الأبيض المتوسط بالاستيلاء عل صر “ ٠‏ وقد قال 3 لبورکاردت 
إن السمك الكبير يتلم السمك الصغير ‏ وأنا أن انجلترا تطمع فى مصر» 
إن صديق الانجلير » ولكن حقيةسة الواقع » أن من بين كار الدول من يعطيك 
من طرف اللسان حلاوة ٠‏ ولا يضمر لك فى نفسه الإخلاص ٠‏ وفاية ما أتمنأه 
ألا بننهز الانجليز فرصة غيابى فى اماز لينقضوا على مصر » أما ل وكنت هناك » 
فسیکون لى عل الأٌقل شرف الدفاع عن متلکانی “ . ونی ۰ مایو سنة ۱۸۱۰١‏ 
حر د على إلى مصر بعد أن سل القيادة من جديد إلى ولده طوسون » وجاءت 
بعد ذلك فترة رکود - جنح فا طوسون وعبد الله بن سعود الى إذ اتفقا عل 
ان تخل الوهايون عن کل مطالمم فى الأرض المف3ة أن ترك المصريون 
لعېد الله کل ما استولوا عله من مدن القصم› ولیکن الفر یقین کانا یعڈان هذا 
الصلح أشبه شىء بهدنة لا يعرف أجلها» فلا جب إذا رأينا كلا منهما سعد 
عارك القادمة » وكان أؤل ما فعله الباشا أن أختار آنه البطل ابرادم وألنق دل 
كاهله مهمة اختراق قلب احز رة العر ية ليصل الى الدرعية مهد ۳ 
کان راهم إذ ذاك لا بتجاوز السادسة والعشرين من عره» صاب المود» 
شدید البطش » ٹابتا فی عنمه» متفانیا فی طاعة بيه » وقد ذ کر ا لمؤژخون أنه كان 


٠۸ ١١ من ميست القنصل الا نجليزى »صر إلى وزارة المارجية البر يطانية بتار ه يوليه نة‎ )١( 
٠ وليقة محفوظة بوزارة اللمارجية بلندن‎ 


Burckhardt: Travels.in Arabia V, 1, P. 144 () 


سب .س 


تافا الى القيا م على رأس الملة ابلحديدة بعد أن استدعى محمد على ابه طوسون. 
لکی یعود الی مصر ووصات آنباء قوب وصول ابراھے الى اجاز قاح عبد الہ 
ستع استعدادا عا ولستنفر شيوخ جد ومن تبعه من أرض اجاز وعسير . 
ومنذ آوائل مام ۲۸۱۹ كانت عیون الناظرین فى مصر تفع خلال الأشهر الانية 
التالية على امال مله بالأثقال من المؤن والذخائر ومهمات اليش قاصدة السوس»› 
والسفن الصاعدة ف النيل الى قنا مشحونة بالمدافع والمند + لننقل بعد ذلك الى موان 
ابيحر الأحهر حيث تحر الى ال زيرة العربية » وفى ه سبتمير سنة ۱۸١١‏ وذع 
ازام باشا أسرته ورجال الحسكومة وأعيان البلاد» ولا دحل مل والدته يوذعها 
فاته وبارکت عیته» م ناطت برقبته عقدا مر ری الحواهی سالته آلا بنتزعد 
إلا فى ا رة البو بة الشريفة هدية منها إلى الضريم الشربف» فوعدها بالوفاء 


ذا ادر . 


وف الشألث والعشرين من شېر E‏ 
م تصجبا مع عددا من الأور يین» a‏ الضا بط المھندس سر ع إوو!۾۷ 
الذى خدم و فی جیش نابليون » وألقت به حوادٹث عام ٥‏ عل ضفاف اليل 
باحثا عن عسل فى جيش عد على الكبير > ثم بعثة طبية كان قوامها أربعة من 
الإیطاليین ھم سکو لو 00 وجنیلی Gentili‏ واو وک Todeschini‏ وسو 
Socio‏ وولا الأوريون كانوا عل الأرج أؤل من اخترق نجد من الأجانب» 
ولکنہم للا : رکا مؤلفات أو مذ كرات عن ن ارم e‏ فی فا 


اشر 


)0۱( وصل طوسون ال الق اه ة فی ۷ لوفر نة ١‏ ۰۱۸۱ وکان فی استفباله كار رجال اطاشية 
وقزاد اند رأعيان القاهرة وما استئب 4 المقام فما حى غادرها الى الاسکندر یڈ حيث كان أبوه مقا 
با منذ۹ ١‏ أ کتو بر ستة ه ١۸ ١‏ فزاره ررالدته وهناك رأى لأرل مرة ابنه عباس (عباس الأول فيا بعد) 
الذى رزق به آثثاء تغيبه باجاز كان بلغ من‌العمر إذ ذاك ما مين وقد مات طوسون بعد ذاك بعدة أشهر. 


۳ س 


.وف ۳١‏ سبتميروصلت سقن المسلة إلى بنبم» وأقام فى تلك البلدة دة يام ' 


استعرض فما جيوشه » واستةبل وفود القرى الحاوزة والقبائل الى أقبات تقدم له 
فروص الولكء والطاءة » 2 انتقل إلى المدنة المنؤرة حبث أاستقبله شيخ الحرم 


النبوی وقاضی المدينة والأعيان والأشراف» ثم توجه توا إلى الحرم النبوى الشر يف . 


حيث صل لته أرب ركعات ثم تقدم بتؤدة وخشوع نعو الضرع الشريف قائلا : 
” السلام عليك با جد ٠‏ السلام عليك با رسول الله “ وطفق يدعو الله أن يجعل 

. النصر حليهه» وأن يوفقه فى المهمة الى أتى من أجاها . 
اعتمد ابراھے فی سیاسته فی بلاد العرب على ولاء القبائل التی سیخترق بلادها 
إلى جد لأنه کان بعلم تمام العم أنه فى أشد الحاجة إلى معوتما لتأمين طر يق الملة» 
لذلك کان حيصا على أن بينام أنه إا جاء إليهم يعمل كصديق على ما فيه 
خیرهم ٠‏ وأنه ليس من الغزاة الفانحين » وأن الح المصرى لم يات ليأخذ مهم بل 


ليعطبهم » وقد وصف الرحالة بلجريف ما أخذ به إبراهم تفسه من مسالمة القبائل 


وتآمين الأهالى فى قوله : : 

” كل دلو من الماء قذمها أحد إلى جيشه » وكل تمرة أكلها المنود » وكل 
عود من الحطب أوقدوها» کان إبراهم بدفع نها فی الخال» وقد حرم مل انود 
والضباط آلإ سيوا الى الأهالى العزل من الببلاح » ورص كل الحرص على أن 
تنفذ أوامره بكل حزم » فاخذت القزى واحدة إلرأحرى» والقبائل قبيلة تلو قبيله" 
تقدم الطاعة حك المصرى» الهم إلا أقلية ضئيلة كان دأما المورة والفتنة» وحتق 
هۇ جاو ل إبراهم أن يقسو علم بل تعمد أن رأف بم ويتغاضى عن 
هفواخم کا ۰ 

أقام إبراهم بالمدينة أسبوعين كاملين ثم اذ من ( امنا كية ) مىكرا وجه 
منه مجومه ١-ولبث‏ فا كالصياد براقب فراسه » فكان تارة بغسير على البدو الذين لم 


i | 
Palgrave: Central 8 Eastern Arabia Vol. Il. Page 54 London (1) 
e 0 ۳ 1866. 


سے 


س چا س 


تقلح معهم سياسة اللين أو المال» وتارة آنری يفيض على شیوخهم ٤‏ حله من 
هدايا وما أعڏّه فم من منح ° فانطم إلبه عدد كبير من شيوخ القبائل الشديدة 
الاس کقبائل حرب وعتیبه ومطیر ٩‏ ونی ۱۹ بار ۱۸۱۷ تلق اام من القاهة 

8 نبا الانعام عليه مرن الساطان بلقب الباشو ر رة ذات الأذناب ال فأوفدت 
المدنة الوفود من اما هته > وذهب الباشا معهم إلى المدينة حيث أقيمت 
اغلات ومعالم الزيثات ابتاجا بهذه المناسبة وألبسه المفتى شارة النرقية و بعد هذا 
الاحتفال الذى رفع مکانته وال هیبته فی النفوس ماد إلى معسکه فی السا که 
ايبدأ المهمة الحطبرة . 

ولم یکن کل شیء هادا فی جيشه » إذ ظم_ر بين الأرنؤود جماءة بدئوا حركة 

عصيان وتذمس» عندما تواترت الاشاعات بانقطاع الصلات السياسية بن الروسيا 
والباب العالی › واعتق دوا آن مکرھم فی الیش e‏ ا 
عرتبانہم » ولم جد ابراه بدا من سكين روعهم ودفع مم حقوقهم» أضف الى 
ذلك 1 حرارة الشمس نمارا والرد الشديد ليلا وندرة الماء الصا للشرب وتفشى 
الجيات والدوستطاريا » حمل امد على التذس وضعف الزية» ولم ستطم 
الأطباء الأوربيون على الرغم ما بذلوه من جهد أن يستأصاوا هذه اللأمرإاض 
الغا كه إسرعة ٠‏ وکن إ ن راهم أبدی إزاء هذه الکوارٹ جادا وص برا جيبين با 
روح الطمانينة والرجاء فى النفوس الازعة القلقة . وجاءته الامدادات الى طلبا 
من أيه فسد النقص وأعاد الأمل إلى جيشه . 


)١(‏ ما جذب العر بان الموالين لعبد الله بن مسعود إلى الانحياز إلى إراهم ٭ | کرامه مٹوی غام 
ابن مضیان شيخ فہرلة حرب وغیره من الشیوخ ووعده ایام بعدم فرض اطزية وبأن يدفع هم من ما پۇدونە 
الى اليش من مؤن ٠‏ أضف الى ذلك لقاءه الناس بالبشر والزحاب وسعة الصدر والسخاء . 

, (۲) الباشوية ذات الأذناب الفلاثة هى أعلى رتبة بمنحها اللطان لوزراء الدولة > رشارتما ثلاث 
حصل من شعر ذنب اللرل توضع فوق الرح الدى بتقدم الباشا ف الفلات ار مية “ وهو ليد عانی قدیم ٠‏ , 


FEE, 1 جت‎ 


وبعد أن اقام ارام ستة شمر فى الحناكيه» زحف فى شتاء السنة العالية 
( ۲۲ فبرایر سنة ۱۸۱۷ ) إلى نجد» فوصل إلى ( الرس ) وحاصرھا حتی سامت بعد 
حصار طو يل وقتال عنيف هلك ألناءه ثلاثة آلاف من رجاله » وكادت تاذ 
ذخالره» لولا تذزعه بقوة الإرادة والعزم الحديدى » حتى أن المؤڙخين قد أجمعوا على 
أنه او أن قائدا أقل من باهم عنما وأضعف |ی انا وأ کثر جزما امام الموادث 
إذا قلبت له ظهر امجن لغادر ميدان القتال هربا ويأسا » واتقلب على عقبيه وعاد 
إلى الجاز فورا » ولكن الكارثة النى نزات به وبحيشه زادته إصرارا عل إرادته 
وسكا پتنفیذ رغبته ومضیا فی عن مته ٤‏ على ارم من أن الطبيعة حالفت ءدوه» 
إذ ثارت الزوابع والعواصف لشكل غير ما لوف» فهبت الرجح الشديدة تسنى التراب 
والرمل وتنتزع المشارب والحيام» وتسلب الإلسان والليوان حرية التنفس واركة» 
وبدلامن أن بقع ا برام فی مخباً بتقق به هذه الأخطار» امتطی جواده ف يوم من 
هذه الأيام العصيبة وسار فى ألفف فارس فانقض على فر یق من أعدائه ومزق لهم 
وبث بذلك لساطا وحية فى نفوس جنوده » وكان سكان ( الرس ) قد سموا 
انتظار وصول المد إليهم من عبد الله ولم مسد طم طاقة برؤ ية الراب الذى أخذ 
لمری من بیت إلى بیت فعولوا وعلی راسم حاکهم ( جد بن مزروع ) على ن 
بطلبوا من ابراه هدنة شريفة فکان م ما أرادوا ورفع عنهم الحصار على شرط 
قبول حامية مصرية فى لدنم ۰ 


بعد أٺ سامت ( الرس ) زحفب |براھم إلی ( عنیزہ ) حیٹ کان برابط ہما 
عبد الله » فلت البلدة واسحب ازعم ااسعو دى إلى الدرعية حيث راح لستنفر 
آهل جد کی يجتمعوا ف العاصمة النجدية ليدافعوا عن كانم ومبادمم ووطنم » 
ما جیش إرا م الظافر فقد استولى على بریدہ ثم شقرا وضرما م سار إلى وادی 
حنيفة حتى أشرف على العاصمة العتيدة ( الدرعية ) فى ٠‏ ابريل سسنة ۱۸٠۸‏ »> أما 
الدرعية فتقع فى الحزء الشرق من قلب بجحزرة لسرب على مسافة ۸٠١‏ كلو متر من 


نلبع ‏ وتتألف تلك العامة من لمسة أقسام صغيرة » لكل قسم أبواب وأسوار 
اة اغالها اصرق الا راج 6 ريطما لا قل كن ق فهر کاو ماو 
دائرة كان من الصعب حصررها بأقل من ۲٠٠٠١‏ مقاتل أى بأربعة أضعاف جيش 
اام » لذلك نجده يحثد قواه كلها ى نقطة وأحدة الهجوم على حصن مقام عل 
٣‏ كة ص تفعة ٠‏ وقد إسةر حصار الدرعيه تمسة أشهر و بضعة أيام» عدت أثناءها 
المعارك واشتدت اللات » وكلف الباشا المهندس الفرأمى ( فسيير) بإنشاء 
المعاقل الى بحتمى ما الحنود المصريون > ومع ذلك فقد لاقت اليوش المصرية 
عننا وأهوالا شديدة» وحدثت فی ۲۱ وليه نكبة کادت تقضی عل کل أمل فی فتح 
الدرعية »فقد حدث أن اشتبك السعوديون بالمصريين فى معركة قتل وجحرح فيما عدد 
کییر من الضباط عن امتازوا بالشجاعة وا لىذق » فلما عاد الباقون إلى المعسكر 
لاماس اراحة بعد يوم رهيب قاتل > هبت ريج السموم ملت جذوة لار من 
موقد كان أحد ابمند طهى عليه طعامه »وألا عل خيمةكرة منصو ب مل ربوتين 
عاليثين وفمپا مستودع القذائف وعذة راميل من البارود وعددا کییرا من صنادیقی 
الرطوش والفنا بل »> فلا احترقت اللحيمة اتصل اللهب بالذخائر فانفجرت كلهاء 
ولسبب عن الر ری احتراق عازن المح والشعير » وضياع أرواح كشرة من الد 
وأصبح برام بلا مؤن ولا ذخبرة وسط الصحراءء بعيدا عن خازنه ومستودعاته 
الأساسية » على أن إبراهم تلق تلك اللكارثة بالصبر:والثبات وسرعة البديية وقة 
الإرادة ومضاء العزية»وكان أحد القؤاد يقود النقط الأمامية»فبعث لستفسر من 
الباشا هل استطاع أن إستخلص شيا من الذخائر؟ فكان جوابه : ”لقد فقدنا كل شىء 
الا البسالة وسيوفنا فبالبسالة والسيوف لستطيع معاودة المجوم والانتصار “ . أما 
الانفجار فكان له دوى هائل ٤‏ فهم منه المدافعون عن الدرعية أن كارثة ما قد حات 
بالذخائرالمصرية » نرج منم مدد من المقاتلين يجسون النبض » وأدرك ارام 
حرج موقفه ووقف ف وسط جنودہ لآمرھم بان یضنوا کل الضنّ ا ينی معهم 


ل س 


من الذخاثر » وألا بطلق أحدهم رصاصة إلا عندما يقترب المد محيث لاعط 
أحدالمرى ٠‏ وأنذر كل من تحدثه نفسه بالتقهقر بالاعدام ٠‏ وكان من عادة 
النجديين فى الحرب .لبم 'إذا نرجوا للقاء أعدائيم قاموا محركات سريعة واقتربوا 
منهم کاللح اللباطف بدلا من ٠‏ مناورات تستازف ذخائر آعداہم » فما اقتر بوا 
من المرا كر المصرية الى أغفلت أص تقدمهم فی فی أول الاأصس » تلقتمم مقذوفات 
المدافع فصدتمم. ولم ينج منم إلا عدد قليل . : 
لازم جيش الدرعية بعد ذلك خطة الدفاع » بيا استفاد إبراهم من الوقت 
صله آثناءه الإمدادات من الرجال والعتاد » وعنى إبراهي جال َ والمرضى» 
وعاقته عنابته بأحوال جنوده عن القاسن الراحة لنفسه »> 0 سرف شه عل 
معا لمم على آيدى أطبائه الأور بيين الذين لم الوا جهدا فى هذا السبيل »تى أن 
الطبیب ( چنتيلى ) أصابته قله فى رجله أثناء ذهابه لإسعاف افرسى » فتولى 
بترها له زمیله (تود سکینی)» وقد زاره ارام يصحبه سيير وأظهر له من العطف. 
والرعاية ماأدخل السكنة على قله . 
اوا ردت الإمدادات عل ابراه + و بعث اليه والده مسد على پرسول خاص 
( سلیان آفا اپحرکمی ریس أغوات السراى .) عمل إليه بعض‌الارشادات و يفيده. 
انه سوف إرسل إلبه مددا بقيادة خليل باش عافظ الاسكندر ية ليعينه 2 
الدرعبة . 1 : e‏ 
وطلب إليه أبوه ف رسالته الى ملهااليه الرسول ألا يداخله ربب أو تأر بب ٠‏ 
ارسال خلیل باشا لمعاونته » وایکن ابراه باشا ء الذی کان حریصا على إرضاء یه 
ومتةانیا فی طاعته» کتب إلى جد على يقول : ”اطلەت على مضمون آمك اسای 
وعلی ماتمضام بإشعاری' فی متن هذا الم العالى من أنه لا يون أن عط لمبدك 
شىء إسبب انتداب صاحب السعادة عبد خلیل باشا هذه ابات وب حدائة 
سنى وأن بضطرب فكرى وأقول إن هذه المسألة بمكن ا ا ا المشار: 


ت 


لی آم م یندب ٠‏ وای خیب بان کلینا ‏ عبد وخلیل باشا» من فلمان أفندينا 
اتی لا تعتق ا هو معلوم جميع > لا أشك فى أن قدوم خليل باشا باعث على 
الافتخار لى» لأنه أؤلا من أقار بى وثانيا فإن معاونته لى لاتقاس معاونة غبره > 
وفضلا عن ذلك فإن صداقه لأفندىتا أ بدهى » وميئه هنا سمل المصاحة 
ولا بوجد لدی أی شك فى أنه عند حضور المشار إليه ورؤساء العسا كر تقوم بعناية 
لله املك التعال بالمجوم من امس جهات فينم الفح والتصر... ... وإذا كان 
أحد قد نى لأفندینا خلاف ذلك فإنی اقول إن اللہ یعام آنی عبد صرت مسرورا 
ومنو نا٤‏ و لطت دی فی الال أدعو الله دعاء حزیلا لأفندنا إذ أن ورود عسا کر 
كثرة هذه الدرجة فى أل الس هو غر عظم لعب دك أنه لوم بعناية الله فح 
الدرعية بالسيف لكان نفر ذلك كث ما إذا كان الفتح بالحاصرة ... فإن شاء 
الله تعالى لدى حصول العام لدواتك بعبوديق وكيفية الال » إن الأ مفؤض 
لصاحب الدولة والمرحمة سيدى وولى نعم وسبب فيضى وراحتى فى شأن التفضل. 
اقا حن یات ا ا اا م واا ن ن دو 

ذلك جانب من رسالة إإرادم إلى أيه تنطق ما يفيض به قلبه من حب 
و إخلاص > ودل غل ماکان له ارام من كران الذات بالنسبة لأبيه» ولكنه 
فی الوقت ذاته کان حر بصا على ثقة أيه فى كفا شه ومقدرته اليرة ٠‏ وغيورا 
فل ده اکر ان ار يضعف أو تخاذل بعد أن وضع أبوه كل ثقته فيه » 
فعزم عنما صارما على أن يفتح الدرعية قبل أن يصل خليل باشا بامداداته الكبيرة . 

ابأ اهجوم » وحمل ارا برام على أهل الدرعية فى متار سم وف ماقام 

وف اا وف piss‏ حلات شعواء استخدمت فا المدافع فم الضخمة والشعل 
النار ية والبنادق والس بوف ) ثم أحاطت جيوشه بالمدىنة واحتلت حيا من د 


)0( من امام اا إل رالدء : فة ارقم ۹£ فة رقم 0 بارخ ٩‏ رمضان f‏ بدار 
ا ا ا 


وانتشرت فى المدائق الحبطة بالأحاء الأحرى » فوهات عائم المدافعين ونظر 
عبد الله حوله فلم ا من رجاله وحربه الماص سوی نفر ضلیل » فض عبد الله 
قومه على المقاومة » واستفز متهم واستثار يهم » ولکنهم أشاروا له عل سی 
الطريف » الذى دك عن آنره » وعلا الصياح واشتد الصيخب > فلم لسع ازعم 
السعودی إلا أن طرق برأسه الى الأرض راسا وحزنا » واضطر الى إجابمم الى 
ماطلبوه من الرضا بكر القضاء والأمم الواقع» وا ارت تفع راية السام نطاب الف 
عن اقتال . 


وف ٩‏ سپتمیر ۱۸۱۸ وصل رسول من طرف عبد الله الى خيمة ابراهم ملتمسا 
بالاة عن مره وقف إطلاق السار وتعيين موعد لمقابلة عبد الله ومفاوضته' » 
فأجاه باهم الى طلبه » و بعد ساعات حضر عبدالله صحبه مائتان من سره ٤‏ 
فتلقاه براحم بمظاهى الرعاية والاحترام » وساله لم ظل مصرا على المقاومة بيغا کان . 
جحي السكان قد أدركوا ألا فأئدة من النضال » فأجاب عبدالله : : ”لقداتہت المرب 
الآن وکان ما هو کان بشضاء اله وقدره » وما فلبتنا جنودك» ولكن الله هو المعر '' 
المذل“ وضعف صوت الأ بر وهو نطق ذه اكامات وانمر ت دمو عه فعزاه برام 
وتاطف معه قائلا : ” إنه ما من بطل فى العام إلا وبه تقصن ؤضعف» وأن الکال ۰ 
المطلق لله » والانسان ليس معصوما من نوازل القدر“ “. وللا طاب عبدالله الصلي» 
أجابه ابراهم لبه م أضاف قائاد : دد و إلى لمحاءلك |> فی شروطه وإنما هناك أس 
لا تصرف لى فيه آلا وهو بقاؤك ف الدعية فإن الأواإس الصادرة الى“ تقضى بذهابك الررعة' 
الى مصر“ فأطرق عبد الله هنبمة وطلب تأ جيل إجابته عن ذلك الى الغد» وف الغد. 
وف الأمير بوعه » وجاء موافقا عل السفر الى مصرإذا ن ابام له الجا ٠‏ 
فقال له ابراه : إذا كنت لا أستطيع أن أتدخل فى إرادة الوالى فى مصر فإنى 
باب أولى أزعن التدخل فى إرادة السلطان“ , ٠٠٠٠م‏ ا اا ع 


امؤخين إنه لم يكن بفترق ف شىء عن المصرين ذوى الثقافة الأور ل . ول 
اکتمل تعلیمه عینه تمد على کاتبا ف الدیوان انلعدیوی مرتب لا باس ه» وقد ظظهر 
فيابعد أن اباشا كان يعده لمهمة خطيرة لم بحن أوانما الا ف عام ۰۱۸۳ عندماعنم. 
الباشا على أن برسلة فى حملة أعزى' إلى قلب از برة» لكر ن نواة لضم بيع البلاد 
العربية على اليج الفارسی کا لسا والقطیف وجزر البحر بن وااسكو مت وضرها». 
وکان د على بعسام لم البقين أن من الصعو بة بمكان أن تخضع جد لأى حك 
أجنی» فرأی ثاقب بصره' أن عن خالد بن سجود ۰ ر يبه وصديقه» مرا على 
نجد» وبذلك يكنسب رضاء الأقطار النجدية بعودة الإمارة إلى أمبر دى من آل 
سعود؛ و يضمن لنفبه ولاء ذلك الأمبر الشاب الذى أحب مصر وأحب خد 
على من کل قابه ‏ 

ولنعد إلى البطل ابراهی ٤‏ فاته بعد أن آم فتح الدرعيةء كان عليه أن بطر" 
سياسة الشدة والصمرامة نبا بعد أن اهت الحرب ٠‏ ليكسب باللين والموعظة 
المسنة ٠»‏ أولئك المشاج ورؤساء القبائل ء الذين حاربوه کک وکان 
فی استطاعته بعد ذلك النصر الاسم أن ديهم کاس الموان ٠‏ فأعلن آنه يقن 
من بطلب الأمان» وأغدق امال على من انضم اليه » ورد التخيل الذى كان قد. 
صادره إلى أععابه » فسارعت'القرى والقبائل فى جد والجاز إلى طلب الأمان » 
بل ونجد أشد النجدس تعصبا من حار بوه فی ( القص ) ) وخاصة فى بريدة وعدزة 
يدمو إلبهكبات من الشعير وضره من ابوب الساعدة فى تون ال . 
أضف إلى.هذا حسن لقائه للناس» وشاشته فی وجوههم وسعة صدره معهم ٤‏ 
ورمه وسخاءه . 


D‘Avril: L'Arabie Contemporaine. P. 21. Paris 1868. (1)‏ . 
)۲( امحفوظات اللكية : آم رقم ۷١ ١‏ دفررقم ٤‏ ۷ ص ° ۰ 
(r)‏ الحفوظات اللكية المصرية : وثيقة رقم ه محفظة رقم j]‏ رم [IY‏ 


امؤخين إنه لم يكن بفترق ف شىء عن المصرين ذوى الثقافة الأور ل . ول 
اکتمل تعلیمه عینه تمد على کاتبا ف الدیوان انلعدیوی مرتب لا باس ه» وقد ظظهر 
فيابعد أن اباشا كان يعده لمهمة خطيرة لم بحن أوانما الا ف عام ۰۱۸۳ عندماعنم. 
الباشا على أن برسلة فى حملة أعزى' إلى قلب از برة» لكر ن نواة لضم بيع البلاد 
العربية على اليج الفارسی کا لسا والقطیف وجزر البحر بن وااسكو مت وضرها». 
وکان د على بعسام لم البقين أن من الصعو بة بمكان أن تخضع جد لأى حك 
أجنی» فرأی ثاقب بصره' أن عن خالد بن سجود ۰ ر يبه وصديقه» مرا على 
نجد» وبذلك يكنسب رضاء الأقطار النجدية بعودة الإمارة إلى أمبر دى من آل 
سعود؛ و يضمن لنفبه ولاء ذلك الأمبر الشاب الذى أحب مصر وأحب خد 
على من کل قابه ‏ 

ولنعد إلى البطل ابراهی ٤‏ فاته بعد أن آم فتح الدرعيةء كان عليه أن بطر" 
سياسة الشدة والصمرامة نبا بعد أن اهت الحرب ٠‏ ليكسب باللين والموعظة 
المسنة ٠»‏ أولئك المشاج ورؤساء القبائل ء الذين حاربوه کک وکان 
فی استطاعته بعد ذلك النصر الاسم أن ديهم کاس الموان ٠‏ فأعلن آنه يقن 
من بطلب الأمان» وأغدق امال على من انضم اليه » ورد التخيل الذى كان قد. 
صادره إلى أععابه » فسارعت'القرى والقبائل فى جد والجاز إلى طلب الأمان » 
بل ونجد أشد النجدس تعصبا من حار بوه فی ( القص ) ) وخاصة فى بريدة وعدزة 
يدمو إلبهكبات من الشعير وضره من ابوب الساعدة فى تون ال . 
أضف إلى.هذا حسن لقائه للناس» وشاشته فی وجوههم وسعة صدره معهم ٤‏ 
ورمه وسخاءه . 


D‘Avril: L'Arabie Contemporaine. P. 21. Paris 1868. (1)‏ . 
)۲( امحفوظات اللكية : آم رقم ۷١ ١‏ دفررقم ٤‏ ۷ ص ° ۰ 
(r)‏ الحفوظات اللكية المصرية : وثيقة رقم ه محفظة رقم j]‏ رم [IY‏ 


س ۴ س 


و عناية خاصة مسألتين على جانب كير من الأهمية + أولاهما تنظم 
القوين فىمكة والمدينة يجاب الأذنام والمسلى والمؤن والبضائع من الأقطار الشرقية» 
ما ألمج ألسنة السكان وا جاج والزقار بالناء والتة_دير» وثاليتمما : العناية با جاج 
وتأمين الطرق حتى دشعر المسامون فىأغاء الأقطار الإسلامية بفضل الد المصرى 
فى الجاز وحم الإدارة واستتباب الأمن » هذا إلى ما اقترحه.على أبيه من ضرورة 
توزيع سرتبات من الغلال على فقراء البلدتين المدستين ومجاورى الرمين » وقد 
رحب الباشا ذا الاقتراح ومس بتعربر كشوف باماء الأسر الفقيرة والجاورين 
لیتساموا نيم سنو يا من الشونتمن المنشأ تين فى مكة والمدينة؛ ولأؤل رة منذ 
ابتداء الح العانى فى امجاز سنة ٠۷٠٠١‏ اشر السكان والجاج بالأمن المستتب 
ون مك والمدياة حيث ایح الطر يق بين البلدتبن آمنا هادا » وذلك بفضل 
السياسة الحكيمة والإداره الازمة الى وضع أساسما راهم باشا . 

کان ابراهم حريصا على أن نفذ سياسة والده » فكان رفضب اشد الفضب 
عندما لمع أن أحدا من ضباطه أو جنوده آعتدى على أحد من السكان أو اغتصبه' 
شیا » وکان يعمد فى أواممه الى بصدرها حبش أو لاوظفين المدنيين الى تحذيرم 
من ظا الأهالى وتنبهم الى أن اناب العالى ( د على ) لا رضی باغتصاب 
الأملاك او ازاز الأموال وأت الباشا ( لا رضى الحور أو إبقاع الأذى 
ران الرسول ) . 


چ 
+ چ 


تمت العمليات المحرية فی د » ووصل أص ګل صل الكبر الى ولده البطل 

أن يغزو بقية المناطق المحأورة لنجد » وهى تلك الى كانت داخلة فى نطاق الدولة 

السعودية إبان عظمتها فى عهد سسعود الكبير » أو تلك الى كانت تحت السيادة 
)١(‏ الحفوغات اللكية المصرية : وأيقة رقم ٠١‏ محفظة رتم ٩١‏ جرا . 


(۲) الحفوظات اللكية : ذثيقة رتم ۲ه دفر رقم ۷ 


السعودية ٠‏ صدع ابراهم بالأس وغنا اليش المصرى منطفة ( السا ) فى أوانى 
عام ۹4 + وهى تلك المنطقة المتذة على الساحل العربى من خليج فارسس »۰ من 
حدود الكوبت الى حدود قطر وعمان» وبذلك أطلت جیوش ابراه عل ال لیج 
الغارسي" واحتات مدينة ( القطيف ) وميناء ( المقير)ء ثم استولت على ( امغوف) 
قاعدة منطةة السا وتقع فى الزاوية'الحنوبية الشرقية من المناطق المنزرءة وتنقم 
الهغوف الى ثلاثة أقسام ( اللكوت ) فى الشمال الشرقق » و ( الرفعة ) فى الشرق 
و ( التعاثل ) فى ابلنوب الغربى وقد عنى براحم بالقسم الأؤل ( الكوت ) نظرا 
لأنه قاعدة إمارة السا » ولمناعته وأحميته الحرية إذ حيط به سور عظم بلغ 
أرتفاعه ۽۲ قدما » وقد شيد عليه برام عة أبراج وضع ما حامیات من 


)4( 
وده ه 


وکن اوصول جاش ایام إلى سواحل انليج الفارسی آثران سپاسیان عل 
جانب کر من الأهمة : 

أؤطا أن الباب العالى قد حزفى نفسه ذلك النجاح الكور الذى صادفه جيش 
ړل عل ٤‏ وزاد من کده احټال وصول الیش الممرى ى خلج ابصرة 
بحفى فى قرارة نفسه خوفه من آن تصل هذه اليوش ف وقت ما إلى العراق . 

ثانمما اهام الانجلیزاهتاما کیرا بوصو ل ابراھم إلى تلكا لهات » حيث بدأت 
حکو مة المد البريطانية تاظر إلى حركات اليش المصرى فى تلك الأصفاع نظرة 
الك والارتہاب ٠‏ وخشيت أن انی وم 2 فه رل عل ف الساحل العربى 
من الطایج الفارسى فيض ذلك سادا هاه ذلك الاج وتعارض مشروعا ما 


الى تضمرها هناك . 


۸٠ حافظ وهبه : جزيرة العرب ف القرن العشربن س ص‎ )١( 


(۲) تار جحودت ( باللغة التركية ) تریب جدید س ص |١‏ جن ١١‏ 


ست چ ب 


وکان الانجلیز عملون مذ سنن على مک ساطانېم جو اليج الفارسى وغار بة 
القرصنة الى كانت تعترض الملا حة التجار يه وتعتدى على مصرائد اللؤلؤ حول حزر 
ايحرين» لذلك فرضوا صداقتهم وأملوا إرادتم على إمام مسقط » ولا فح 
عبد العز زين سعود السا حاول الانجایز آن تصاوا به فی عام ۱۷۹۹ کی نشوا 
مده ءلاقة ود وصدأقة ليضمنوا عدم الاعتداء على السفن الانجلزية. فى المايج» 
فأرسلوا اليه بعثة راما رو د هزه وهو أحد الموظفين الذين أقاموا مدة 
حو بلة فى البصرة والكو بت . اوقد أقات رنود سفينة الجليزية الى القطيف > 
م ذهب الى المغوف فى حماية أحد إخوة الأمير الوهابى» وسار بعد ذلك الى الدرعية 
حيست قو بل هناك بال کرام واارماية وعاد فى ا ٠‏ ولکن 0 يكن فى استطاءة 
الحكومة السسعودية أن تفرض سبطرتبا على عصابات القراصنة الى عاثت فسادا 
فى الحليسج الفارسى » ورأى الانجا_يز أن من العبث الاعتاد على الاتفاق مع الأمير 
االسعودى . 

وف مام ۱۸۱١‏ حاول سعود الكيير أن بنثئ علاقة وذية مع الالجلز فارسل 
رسولا إلى المقم الإربطانى ف (بوشي) ءولكن حكومة لهند الإريطائية لم تكن تيل 
إذ ذاك الى عقد معاهدة مع الأ ميرالوهابى انتظارا لواد التى كانت توشك أن تقع 
فى بلاد العرب» عندما بدأت الملة المصر ية بقيادة طوسون تغادرالسو س ٤‏ وق ءام 
A14‏ قيل أن بعثة سعودية أحرى قامت تمل رسالة من الأمير ومن شيخ القواسم 
لعقد اتقاق دام بعدم اعتداء القراصنة القواسم على السفن الى تمل العام الانجليزى »> 
عل أن تلك البعة رڈت دون اتاق » التظارا م خض عنه الحوادث» وما رترب 
عل الجلة المصرية من نتائج ٠‏ وكان من نتائج هذا الموقف الذى وقفه الربطأنيون 


أن ازدادت حوادث القرصنة» وازداد الةو اسم طغيانا و اا ول أستطع 


Hagarth : The Penetration of Arabia. P. 104. London 1904 (۱) 
Wilson: The Persian Gulf, P. 250. London 1928 (Y) 


— و۳ — 


الححكومة النجدية قف الاعتداءات.» بل إن نجاح القواسم وما أصابو ٥‏ من ثروة 
وما بحمعوه من الأموال المسلوبة قد أغرى مشايخ البلاد الى تقع على سواحل اليج 
عل تقلیدم فاقوا آرم ف القرصنة . 

ازدادت فة القراصنة بوا حى أصب E‏ لاقل عن مائ سفينة ٤‏ نها 
ستون انخذت (رأس ال لجيمة) قاعدة ها » والأر بعون الأحرى كانت موزمة على 
بعض موانى اللليج الفارسى ».ولم يكتف يعض هذه البنفن بالاغارة على السفن 
لى تخر عباب انايج بلى جاوزت ذلك الى اروج للاغارة على السفن التى تقترب 
ا 

ونی ذلك الوقت كان ابراهم اشا بتقذم بجيشه فى منطقة الحا فى طر يةه 
إلى ساحل انليج الفارسى » وقد راع ؛القؤاسع :ما سمعوه من النجاح السريع الذى 
لازم ابراهم فى الجاز ونجد فتوقعوا أن تكون اللاطوة التالية للصريين فى عمليام م 
الحربية بعد الاستيلاء على القطيف تدمیږ وکرم فی رآس الحيمة جداا 
فی مغاد رتا إلى إحدى الخزر النائرة ية با نليج » وقد وصلت معلومات كثيرة إلى 
المند تدل على هذا الاتجاه قتلقى الأسطول ال يطانى فى الج ای ام إا 
بالاستعداد منع القواسم القراصنة من التحرك فى داخل انليج أو شيت أقدامهم 
فی ی حز .رة أو مکان آحر» وقامت حل قوبة من بومبای نحت قيادة سیر جرانت 
Kier gı‏ وتقر ر فی‌الوقت نفسه أنيقوم الکاتش سادلىر Sadie‏ ف بعثة 
لیقابل ارا برام باشا و زۆدته حکومته بالتعلیات الكافية والأغراض الي ری و 
من‌ورائه بعثته ؛ أما الملة الى قامت لتدمير قوة القراصنة قبل ھر ویم من اتقدم وراد 
المصرى وتوغلهم داخل انبج ليعششوا حول بعض ابلزر» فقد تقذمت نحو رأس 
الليمة وتجحت ف الاستيلاء علما فى 4داسميرشنة ۱۸۱۹ بعد حصاردام ستة أيام 


Wilson. P. 251: (1) 


وأحرقت حيع سفن القرصنة ثم ماد الأسطول إلى مباى بعد أن قى على أقوى 
معقل للقراصنة ٠‏ 

ما سادلر الذی کلف بالذهاب الى ال از لمقابلة ابراهم باشا فکانت بعثنه 
سياس ية استطلاعية » ظاه ها تهنغة البطل راهم بام از مة الريطانية باهند 
با أحرزه من نجاح فى بلاد المرب وعرض اتفاق معه على التعاون مع حكومة 
الهند ضد القراصنة الذين كانوا معتنقين لاذهب الوهابى ٠‏ أما الغرض اللمحفى من 
بعثة سادلير فنستطيع أن نامه فى التكليف السرى الذى أرساته حكومة المد الى 
سادلير تقول له فيه : ” إنك مكاف أثاء وجودك فى المعسك الر ( أى المصرى ) 
أن ققق تماما من المقاصد الى رى اليما ابراهم باش فى عملياته الحر بية القادمة 
وغ واته نحو اليج الف ارسى دون أن بلحظ الباشا س تلك هی مهمتك 
الأساسلة“ . 

کان الانجلیز پقدرون قوۃ جیش ابراھے باشا فی بلاد العرب بعد آن رأوا کف 
أحرز النصر تلو النصر وكيف طوی ساط الجزيرة فى زمن قليل » وها هم پرونه 
يصل الى اللليج الفارسى ويضع ات ف آم موان الساحل العر بى من انليج » 
فاعتقدوا أن هذه الحهات ال ی تھا ارا راهم شق النفس وبذل الأرواح؛ لا بمكن 
أن نسحب منها قبل أن بثبت أقدام الك المصری با » فهو لا شك بى إلى 
امتلاكها أو النساط عليها» وأن السا قد تصبح ولاية مصرية» فرأوا من اللير أن 
اهمو امع ابراهم » لعلهم ستطيعون إشرا كه فى الملة الى أزمعوا إرساها لتدمير 
القراصنة ٠‏ ولعلهم أ بضا يستطيعون الاشتراك معهف العمليات الر بية ضد السعوديين 
فی جد حيٹ ية 2 نمرة النصر فى أؤل الأمر : ثم بزح زحونه فى الوقت المناسب . 


Newnham : (acting-Chief-Secretary) Secret Department, Bom- 0 
bay to Captain Sadlier, 13th April 1918. Sadlier Diary. P, 131. 


لم بصل سادلير ف الوقت المداسب لأنه وصل بعد أن بجح ابراه باشا فى تدمير 
الدرعية واحتلال السا والقطيف » وفو بى" الكابتن سادلر بوجود حامية 
مصرية فى القطيف مل رأسا قائد ینوب عن اراھ باشاء ولو ن ہنا القائد 
المصرى كان على وشك الانسحاب بحاميته لكى يترك السا يحكها نو خالد الموالون 
لهك المصرى طبقا لاسياسة الى رسمها مد مل نك هذه ابلهات. وقد عل سادایر 
عندما وصل إلى ‌القطيف أن دولة عبد الله بنسعود قد دالت » وأن‌الدرعية أصبحت 
آثرا بعد عین» ون جد على قد آم انه ابراھے باشا بالانسحاب من نجد ومن البلاد 
انى فتحها على اللمليج الفارسى على أن ترك فى المواقع المهمة حاميات صغبرة لاحافظة 
عليها ومعاونة المىكام الحليين الموالين محمد على هناك + فوقع سادلير فى حيرة وارتباك 
إذكان مله أت قم مهمته الرمية والممر ية » يتأ كد بنفسه من نوايا براحم 
أو بالأحرى من نوايا مد على » وعلى ذلك قرر مواصلة بعشته حت يقابل ابراه اغا کان 
فى جزررة العرب ليقف منه فى جلاء على مقاصد مد على فى اللي القارسى . 
وف ۲۸ يونيو سسنة ۱۸1۹ ذهب سادلير إلى المفوف قاعدة الاحساء فلم جد 
ابراهم » فانتظر قيام قافلة حربيسة كانت على وشك أن تخرج إلى نجد» وقد تعركت 
تلك القافلة الكبيرة فی ۲٢‏ وليه ۱۸۱۹ » وكان ساداير يم أشد الاهتام بدراسة 
کل موقع من المواقع اتی مز با٠‏ وبقيد ملاحظاته بعد أن استفسر عنما بدقة من 
اللبيرين والأدلاء > ثم من كل ذلك تقر ره الكبير الذى رفعه إلى الحكومة 
الإنجلبرية ف اند ٠‏ وما أن وصل سأدلير إل بلدة ( الرس ) الى كان يعتفد أنه 
سيقابل إبراهم بها حتى مع أن الباشا قد غادرها إلى المدينة . 
Wilson. 71. (1)‏ . 
(۲) هتم سادلير بدرس شون تلك النواحى من الناحبة التجارية ومواضعها ومن |باها » ورضع عدة 
راط تبين توز يع البدو والمضرف قاب ابلزيزة العر ية نجدها جحيعا فى تقريره الذى طبع بعد ذلك 


A Diary oî a Journey across Arabia during the igi ۱۸ 1 ف بومپای ة1‎ 
year 1819. 


وأخيرا سار إلى المدينة ورأى عن بعذ أشجازها ونخيلها» ولا لم كن مصرحا 
لی مسیتی بدخول المديتة أو )فق د حمل رحاله ف بر على حرث التق هنال 
[ د 
بالطبيب الابطالى سكترالذى كان عرافقا لله" ا لمصرة . 


وفی ۸ سپتمیر سلة ۹ مح له بالمفول ہیں یدی اراھ باشا الى ذهب 
تخصيصا إلى بير عل لاستقباله » فسامه سادلیر کابا من حا حا مبای نه فيه ك 
حكومة اهاد عل بجاحه فى حلته و ته أصدق تمنياته لعملياته الحر بية القادهة > 
م أهداه باسم اللا ج سيفا مرصع المد ومقبضه محل باللَلح الكرية ١‏ ثم عرض 
سادلیر صلی إبراهم باشا أص بعثته قائلا إن حکومته قد ساء‌ها تکار العدوان من 
القراصنة الوهابيين الذين بقيمون على ساحل السا على السفن التى سير فى اللليج 
الفارسی٤‏ ونما لم تكد تعلم بانباء الملة المصرية فى نجد حى قزر ت إرسال أسطول 
حر بی یخرب أوکار القراصنة فى اللي الفارسى » وأن حكومة المند رها أن 
يتعاون معها إبراهم باشا وأن فكون الممليات ار بية على سواعل اللايج 
م أخد سادابر تطرق فی حدیثه إلى ما بنبنی عله لیستشف من إجابات اہراھے باشا باش 
شیا ا باتوی عله »> لکن ااھم ‏ ک قال فی رسالته لأبیه العظم ‏ کان 
متحفظا شد التحفظ ول زد عن اانه لا م تطیع آن بت فى ا 
المشترك أنه إا ينفذ أواس اک کل را ھی٥‏ وما هو إلا آل فی دہ 
NT‏ ساء» ولذا فليس فی وسسعه ن یعدہ لشیء٠‏ م عرض مطل سادایر ان 
ا کے ف ای الات ان۲ 


Musil: Northern Najd. P. 270 New York 1928. (0) 

(۲) الحفوظات اللكية اأصرية : من إبراهي باش إلى محمد مل وثيقة رقم ه ١١‏ حفط رتم ٩‏ . 
Dodwell ; The Founder of Modern Egypt. 'P, 58 (r)‏ 

(؛) الحفوظات اللكية المصر ية + الوثيقة السابقة ٠‏ 


س 


کان الساطان؛ يكره اتال محمد عل بالانجليز وبنظر بارتياب إلى قيام أية علاقة 
وذية بينهماء خشية أن يعتمد ( محمد مل ) فل تمالفه مع الانجلز لبفاتة من تبعيته 
للدولة العانية ٤‏ فسلم يترك رجال الباب العالى فرصة إلا اتمزوها لإثارة الفتدة 
وإيجاد وة تفصل داعا بينه وبين الانجليز . 


فعندما أبلغ سفير انجاترا فى ترك الباب العالى أن ”قاد الانجليزا موجود فى المند 
قد عقد النية عل تجهيز عة سفن وأسبيرها من بومباى الى اليج الفارسى فأنبم 

قد أرساوا ضابطا الى إبراهم باشا للاتفاق معد“ أسرع الصدر الأعظم بالكابة الى 
د م قائلا : ”إن من واا الحكة عدم الاخداع بحيل الانجلز إذ لبس س قصدمم 
من ذلك سوى إيعاد ذر بعة للنسلط على تلك ابمهات ون مر ماهم کا هو مبين 
ف المذکرة اتی قدمھا سفیر فراسا ‏ هو الاستيلاء مل بعض تلك اھات“ وخم 
الصدر الأعظم رسالته الى مد على بالاستعداد لمال هذه الالة واستکاله وسائ 
الدفاع عن بلاد العرب . 


وصلت تلك الرسالة الى مسد على ف الوقت الذى كانت الفكرة قد اختمرت 
ا لایتعاون راهم باشا مع الانجليز ق فى أبة بقعة من بلاد المرب 
E‏ ارام يطلب إليه أن رڈ طالب سادلیر ی حكة وتاطف وأن بعال 
قد ,وعد أن استریح بهو وجنوده بعد فتح اة إزال اللتعب واستجاما للراحة ؛ 
وهکذا فشات بعثة سادلير » وماد الى المد ليقدم تقر ره اكير ۶ا شاهده أثناء 
رلته الطو بلة التى قطع بها شبه الحزية العزبية من الشرق والفرب ٠‏ .. 
)١(‏ من يعلى باشا الصدر الأعظم إلى محمد ملل ؛ وثيقة رقم ۲۷ فة رقم ۲ لمام ٠۲٣٣٠‏ 
ية : الحفوظات الملكية بعابدين ٠‏ 


(۲) من مد على الى إبراهي باشا : فق بااوثيقة رقم ١١ ١‏ حفظة رقم ٩‏ بحربرا ٠‏ 


سارو س 


أخذ اراھے باشا بعد ذإك فی تدعم آرکات الح فی بلاد المرب وتامین 
السكان على أمواطم وأملاكهم » وعنى بتعرين أنصارالحكومة فى الوظائف الحلية 
.وخاصة ما اتصل منها برئاسة القبائل وزعامة الأشراف ولم بدح وسعا فى تنفيذ 
سياسة أبيه من حيث مكافاة الوالين لمصر بتعيين المرتبات ومنح العلاوات وتوزيم 
الغلال والکساوی» و باغ من رغبته فى اسمالتهم و إظهار العطف ملم أن عرض 
على بعضمم أن رسل أو لادم فی بعثات احق لازن الشريف مطل أن تخصص 
لي الحكونمة المصرية مرتبا كافيا بعيشون به فى القاهرة ٠‏ 
وبعد أن انت مهمته آلکری تقژر سفره الى مصر» فذهب ف موم ا الى 
مكة المكرمة وأخذ مكانه بين اجاج وصعد الى جبل عرفات وى بثلائة لاف 
رأس من الغنم وفاء بنذره إذ أوتى النصر من عند الله ووزع أثناء عودته من 
عرفات إلى مكة الصدقات والمنح» واجتمع على ر ذاك بجنوده الذين تقزر سفرهم 
الى مصر» ووذع ضباطه وجنوده الذين کان من نصيمم البقاء فى مكة والمديلة 


وخدة وبع والفنفذة . 


وف 4 دلسمبزسنة ۹ وصل إبراهم إلى الياه المصرية وتراءت له أرض 
بلاده لفق فو اده العظم ودمعت عیناه فرحا بتوفیق الله ۰ وف ۱۱ دسر وصل 
إلى قصر شبرا حیث اسعقبله کار رجال الماشية وابلیش والأعبان» وقام فی موکب 
لغم توجه به نحو القلعة وكان دخوله إلى القاهة فى هذا الموكب العظم من باب 
الفتوح فظل سائرا حتى صعد القلعة وكانت الوا نيت والشرفات والنوافد والسطوح 
مرينة بأجمل الزينات» والمصريون الفرحون يحفون بموكبه من كل جانب وتمالت 
أصوات تاف والتايل والتكبير إلى عنان السماء ٠‏ وهكذا شمدت العاصة بوما 
من آيام التار يج لم ترله مثيلا فى ذلك العصرء ولكن صا واحدا كانت تجن عنه 


(۱) من باهم إلى مد عل : ويقة رقم ۽ محفظة رقم ۲۹۷ عابدين ٠.‏ 


الأنظار والأفئدة فلا ترى له ثرا > ذلك هو الأب البار مد مى الكير » إذ آثرآله 
تقع عليه الأ نظار فى ذلك الیوم » فالیوم یوم براحم » فلا حب عندئذ أن يره 
أحد بالمجيد أو امتاف > فولده البطل أولى اليوم منه بان بتع بکل الفاوة وکل 
التقدر » وآ كتفى مد على الكبير بأآن تخذ له فى مسجد الساطان الغورى مقه_دا 
اسیطا شد فيه الاحتفال العظم حت إذا مس أمامه انه باهم طفرت دموع الفرح 
من عینيه و سط بده لله حامدا آلائه »> شا کرا ناته » داعا إلى الله أن عحفظ لہ 


ابراھے باشا فی بلاد الیونان 


للا ستاذ جد مد حسونه وك أستاذ انار بكاية دارالعلوم (جامعة فؤاد الثؤل) 


حال اليوناات قبل الثورة 

لما كانت شبه جزيرة اليونان واقعة فى ملت أوربا وآسيا وأفربقية » تطلعمت 
الما عيون الفاتحين من قدي الرمان ٠‏ فاضطر سكا الى العضوع للا جانب من 
مة_دونيين ورومان وصقلب وصايبيين و شادقة ورك . على أن كل عنصر دخل 
هذه البلاد اصطبغ بالصبغة اليونانية ٠‏ اللهم إلا القرك فإنهم بقوا معزل عن السكان 
سببپ اختلاف الحكام وإلمحكومين فى امزاج والدين» ذلك الاختلاف الذى كان 
من أسباب الثورة . 

ومن الطرق السمل” لمعرفة ام هذه الأسباب» استعراض حال كل فة من 
ففات الشعب اليونانى أيام خضومة حك العمخانى» والتعقيب على ذلك بوصف 
حركة ارق“ بين أفراد الشعب فى غضون ذلك الج الى قيام الثورة . 

وأؤل ما لعجب له أن نرى الترك الفاتحين يعملون من أول الأمس»؛ وعن غير 
قصد» على تخية الشعور القوجى” بين المحكومين بوسائل متباينة : منها أن مد الفاح 
حن تسل القسطنطينية طبق ميادئ الدين الإسلاى“» «فعامل اليونانيين معاملة 
المسامين فى كل ما يتصل بأمنهم على حياتهم وأموام وشرفهم » ولم بكتف بالسماح 
للبطر يرك بكل الميزات الى كانت له أيام قياصرة الروم» بل منحه الى جانب ذلك 
جزءا من نفوذ أوائك القياصرةء حتى أصبح اليس الرسمى لاسيحيين م رمايا 
الباب العمالى» لاف أمورالدين غسب»؛ بل ف الأمور المدليسة كذاك» ومن ثم , 
صار المطارنة الذين ينو بون عنه مثلون السلطة الدينية والساطة المدنية فى آن واحد 


(۳) 


فكانوا يصاون فى بميع قضبايا المسيحيين باللغة اليونائية» وطبقا للقانون الروماى 
الذى ألفوه من قبل وكان بحدث أحبا:ا أن يفضل أحد المسامين الاحتكام الم 
فى لزاع جر بيه وبين أحد المسيحيين ٠‏ وبمضى" الزمن صار رعايا الباب الال 
من المسييحيين يدينون بالطاءة للبطر برك أ كثر ما يدينون ما للساطان» وم-ذا 
أصبحت البطر بركية دولة فى جوف الدولة العمانية٠‏ على أن البطر رك وقد صار 
مسئولا عن ” شعبه “ أمام الساطان - كات يعمل أبام السلاطين الأقو ياء 
على توجيه نظر ااشعب - بالفعل دون اللفظط - الى العقيدة المسيحية : ” أعط 
ما لقيصر لقيصر وما لله الله “ . 

والى جانب ءعطف السلطان عل البطر ركية كان سمل رعاته الحاصة فثتين 
من اليونان هما الفناريون ورؤساء المطارنة . والفنار ‏ أوالمنارة - اسم بطلق 
على الى الذى كان يقوم فيه قصر البطر رك والذى كانت تسكنه جالية يونانية 
نشيطة يعمل أ كثرها فى التجارة والرباء ويار الساطان من بين أفرادها كهرا 
من أعوانه فى الأعمال المالية والسياسية» واعظم هؤلاء الأعوان شاا التراة» 
اذ کانؤا برقون من زد واسطة للتفاحم الى مستشارين» لستمع الى را ام فی کل 
. ما صل بالسياسة المارجيةء وبلغ من ذاك أن نفوذ ترجان الاب العالى كان 
فى بعض الأحيان يفوق نفوذ ” الرس أفندى “ وهو وزبراللمارجية عاد الترك» 
وکانت له کذلك اسبح فى السياسة الداخلىة» لأنه كان منوطا بایغ ” الدیوان “ 
رغبات اليونان وحاجاتمم - تلك الرغبات والحاجات الى كان برفعها اليه رؤساء 
المطارنة عن طريق مندوين مون ” الوكلاء “ . 


ومند سسنة ٠۷١١‏ جعل السلطان يحختار من الفناريين حكاما اولاق البغدان 
والافلاق » وكان هؤلاء ا لحكام بتلقون مى الساطان تقليدا » أسوة بالولاة 
. من الباشوات » وبتساہون من البطر رك تقایدا آنی راد به استرضاء مسین 
من آهل هاتين الولايتين . 


س مل س 


وأهه خدمة أذاها الفنأريون بی جن مم رفع مسنوی اتعام م داساء 
اأدارس ف اء ألدولة العانبة ْ 2 فح راب الوظائف المالة والإدارية 


وأا رتاس الأطارنة _— و سمه اترك 2 خوجا باٹی 4 س فهو المندوب 
الذى تار ه اسيو ن مثلم ف حالس اقم i‏ مدل امس مين عضو سس 
9 أعبان € 0 وکانٰ خوجا بای والأعیان منضما الما أمين صادوق راف م 
جاس القسم ٠‏ ذلك الاس الذى بعاون حا اقم البك فى عمله» وسشترك 
ف جاس حا ج المورة كلها س مجلس الاش الذى عق فق تربولترا ۰ 


ومعنی هذا أن رؤساء المطارنة كان هم نفوذ فى الديوان عن طريتق ترجمان 
اباب العالى ) رأينا > ونفوذ فى مجلس الباشا بوصفهم أعضاء فيه٠‏ ونفوذ أ كبر 
من هذبن فى مجاس البك » وفوق هذا کله کان بيدهم حق تقدير الضرائب الى 
تدفعها كل أسرة » وحق التعهد جعها » وكثيرا ما كانوا يقومون بعمل ال لتزمين 
فى أقسامهم ٠‏ وبهذا كانت فة رؤساء المطارنة تؤاف هيعة اعتادت التضامن 
فی العمل وا کتسبت خبرة بتفاصيلل الإدارة ٠‏ فاما اندلع ميب الثورة وجد الشعب 
فم زعماء ذوى دراية مالية ‏ وجد فى النظم الدعقراطية الى تنتهى إلمم رياستبا 
وسيل لننظم العمل - لشكل ما ولا سيا فى الأدوار الأولى من الثورة : ذلك بان 
المانيين “موا لأهل المورة بقسط كبير من الد الذاتى وجو هم على ازس به 
إذ كانت المورة مقسمة إلى ثلالة وعشربن قسا فى كل قم نظام ديقراطى أساسه 
المساواة وحق بيع الرجال فى أن يكونوا ناخبين محيث تخار كل فرية مثلم 
الماقبين ” شيوخ البلدية “ (وع١هءعهء)‏ ؛ وتحتار كل مدينة مثاين يلقبون 
” البسارزین “ (وعاو»م) ٠‏ وکان الك الا کر فی كل قسم يدعو هؤلاء وأولاك 
إلى الاجتاع ليقزروا مقدار الضراب الى يدفعها أهل لقم ٤‏ ولینتخبوا ریس 


س ۷ س 


مطارتهم السالف الذ كر » والذى يجس مع ” الأعات “ وأمين الصندوق 
فی جاس القسم . 
وكان من أثر الدظام الدمةراطى الذى أقزه الآرك» عن آساح أو غفلة» الإبقاء 

على فقات انحری شڈ عل الک العھانی خطرا می سابقما : تلك ھی ف 
الأرماطول واللكلفت والرهبان وصغار الةسوس » ™ - ولیس انحا س ملاحو 
الأرخبل ٠‏ وتفصيل ذلك أن أرض الرومللى البلية اققضت صنفا من الرس 
اضبط الأمن فى الطرق عامة وف الزات بوجه خاص . وكان هذا الرس لسمى 
الأرماطول . فاما دغل الترك هته البلاد كان المعقول أن ببطل الساطان هذا 
الحرس» ولكنه على المكس من ذاك زاد فی عدده» ووسع نقوذ رؤسائه » و بدا 
أتاح لري من رعيته فرصة مؤاتية لاتمزس بحرب الكر والفر بيع ضرو اء حى 
إذا أفاق ” الديوان“ من غفلته وشرع يقلل من عدد الأرماطول انقاب المسترحون 
مم إلى كلمت وقطاع طرق وانفم rel‏ كرون من هم على شا کلم ٠‏ وعل 
ارغ من أن عصابات الکافت كانت تسالب التركى والبونانى على السواء فإن الشعب 
تغنى ب طولتما لأا برهنت ملى أن ا رأة وموا جهة الأخطار ليستا مقصورتين على 
اترك . ومن ثم أصبح الانضمام إلى الكافت مظهرا من مظاه الو طڊ يذ و بالتای 
اصح عملا يكاد يكون واجبا عل الشبان الأقوياء من أهل # لاس kn‏ 
بدأت الثورة كان الأرماطول والكلفت متأهبين لقاتلة الترك ٠‏ وكان أ كثر م اوی 
إلى الأقالم المبلية . وأما الرهبان وصغار القسوس فقد عاملهم الترك با يوجبه 
الإسلام من الاحترام والتاح الديق فعاش الرهبان فى ديورتمم مثابة ماعات 
جھوريه تق فی حصون منيعة واحتفظت الديورة الكبيرة بأثارة من ا 
القدمة» و بقيت تنفث فى الشعب إجلالا فامضا لإبطال العهد القدم و 


(۱) ومعاها باليونالة ” حاملوالىلاح “ . 
(۲) ممناها هنا باد اليونان با جعها ۰ 


. و بالتالى توس إليه بروح وطنية مكبوتة . فلا جاءت المرب دافع هؤلاء الھور یون 
عن أنفهمم لشجاءة عظيمة . 

وأما صغار القسوس س ويلقبون الآباء ‏ فكانوا فقراء لايخشون أن تسام 
الدورة شيعا » وکانوا بک زواجهم أكثر ارت اطا بالشعب قاس ونه آلامه وآماله 
و يبون فيه روح العداوة والبغضاء لكام المسامين . 

ملى أن دورا اَم من دور القسوس كان ملحا لسكان الزرء وها أيضا ند 
سياسة الباب العالى تعاون على لشوء أش أسلحة الثورة خطرا : ذلك بأنه س فيا 
3e‏ دفع حزية سنو ية وتقدم ءدد من الملاحن للا سطول العثای س کان سکان 
زر مستقلين استقلالا تامأ »> واستمتعون با كبر قط من حسن الال الماذية 
ومن الحژية فى أوربا» لا استثى من ذلك إلا أهل سولسرة ٠‏ فقد الوا نصيا 
من التجارة الشاطئية فى بحر المشرق على أثرطرد البنادقة من المورة سنة ۱۷١۸‏ »> 
م جاءت معاهدة كك كينارجة سنة ۷٤‏ فأتاحت هم التتقل بين البحرين 
'الأمض والأسود بكامل حريتهم مستظلين العا الروسى » ومنذ ذلك الين نوا 
سفنا | کبر جماء وطافوا ا فی آفاق أوسع مدى» ودفعهم اللحوف من قرصان 
بلاد المرب الى تساج سفنهم » فذشأ الأسطول اليونانى قطعة قطعة تحت مع 
الحىكومة العيانية وبصرها » وكان من نتاج ازدياد هذا النشاط البحرى اتصال 
اليونان بغرب أور با وتارهم بأفكار أهله عن الرية والاستقلال . 

وسابرهذا الرق المادی شاط فکر ی کان دف الى إحیاء العصر الکلاسیکی 
من تار اليونان عن طرق تلقين أدبه للشعب . وأبرز الأسماء فى هذا المضمار اسم 
آذمندی وس کورا یس (0۲415) 111108 ل۸) ۱۷٤۸(‏ —۱۸۳۳) من ھل جزیرة 
خيوس . وقد وقف كورائيس حياته على خلق لغة وسط بين اليونانية انى كان 
أهل عصره تناطبون بها واللغة البونانية الكلاسيكية ٠‏ وبلغ من نجاحه فى هذا 


'السبيل ًن لسر لایو نای احدث قراءة أدب ا ساافه الأقدمين وعلو يم بلغة بولانية 


کا 


حقا » ولنکما لا رهقه بعلم اللغة الكلاسيكية . و بعبارة أنرى استطاع TE‏ 
آن شعر هل زمانه بآم ساالة أولئك الأرطال القدامى »> وأذت هذه اللركة 
العقلية > والعناية باللسان القوعى إلى التطلع إلى الحرية والاستقلال ٠‏ 

و إذ قد أمنا ,طرف من أحوال اليونان قبل الاورة فقد حق للقارئ أن آل 
عن أسباما . والإجابة على سؤاله بنبغى أن نقول إن الاورة اليونانية والاورة الفرأسية 
تهرهنان عل آن الشعوب لا تثور لحد ماتعا نيه من البؤس والظام مادامت ل تفطن 
إلى هذا الظلم وذاك البؤس وإن تفاقم أ هما + وإ نا تندنع إلى الثورة مى أحست 
البؤس والظم مهما رأتما الشعوب الألحرى تافهن . وأؤل ما دعر الاس بالبؤش 
والظام حسن حافم الادية والأدبية . وحال اليونان من أو الأمشلة فى ذلك 
فام ل وروا لبۇس بعانونه ونما ثاروا سیب الرخاء الذی کانوا لستمتعول به ؛ 
ولل شجعهم على الثورة عسف كان التركى يتزله بهم » بل شجعهم على ذاك تساعه 
ف الو بقاءعلی نظام وأساحة استخدمها الیونان ۲ نحر الم فى مقاومته . وکان من نتاج 
هذا التساح تزا د الد کاء ہین الیونان وتراید نشا طهم الأدبى وحريتمم فى اختيار نوع 
العام 
والدولة» وريم كذاك فى جع الأروة حتى كان المزارعون منم أحسن حالا 


الذى برتضونه لأنفسمم »وارتقاء النابغين منم إلى المناصب العليا فى الكنيسة 


وأرفع فى نظر القانون مازلة من نظرائمم فى أ كش بقاع أوروبا . 

وكان من سعد طالع اليونان أنه فى الوقت الذى أخذت فيه الدولة العهانية 
تضمسل هرت فى الأفق الثمالى الدولة الروسية الأرثو ذكسية الى بربطهم با 
الدبن والكراهية للترك . فاراها مذ سبة ٠۷١ ١‏ تحژض اليونان ملى الثورة دون 
انقطاع ٠‏ فل يكن تجبا أن تنش فى أودسا ابمعية السرية المعروفة باسم إيتريا فلكى 
)Hetairia Phiik€)‏ مما ها الاقظی ” شرك الأحباء “ تکؤنت سنة ٤‏ ۱۸۱ حین 
اتضح لجميع أن مؤتمر فينا أن يعمل شيثا لمصلحة اليونان. وكان هدف هذه الشركة 
إحياء الدولة اليزنطبة الأرثوذكسية ٠‏ وقسد بلغ خبر هذه الشركة مسامع السلطان 


مود الثانى » ولكن حسن حال ” الرعية “ وعطفه عليمم حله على تكذيب اللير . 
و ذه الفكرة الماطئة عن أساب الثورات أتاح السلطان لاشركة فرصة لنشر 
دعوتا بصورة تقرب من العلنية .فم قعض سنوات ست حت اندج فما کل ونای 
ذى مکانة . فلا آقبات سنة ۱۸۳۰١‏ كانت الفكة قد اختمرت فى أذهان الكثرين» 
وکان عصان عل باشا حا م بانية قد شع الشركة على الشروع فى تنفيذ غرضما . 
واا كانت تعتقد معاضدة إسكندر الأول قيصر روسيا 4| اختارت لزعامتا جنديا 
پونانيا باسلا كان يعمل فى اليش الروسى ببة اللواء: ذلك هو إسكندر إسلندس 
وكان هذا الضابط عظ اللقة ععاونة القيصر لحركة البونانية ومن أجل ذلك أقنع 
الشركة بالعدول عن إعلان الاورة بالمورة إلى إعلانما فى البغدان ليكون قربا من 
اعون الروسى . 

وتلفيذا لذاك دخل إسلندس ولاية البغدان فى مدد قليل من‌الضباط البونانيين 
الذين كانوا فى اليش الروسى وأعان الثورة فى مارس سنة ۸۳١‏ إلا أن الموقف 
العدالى الذى وقفه أهل البغدان والافلاق _ وها الآن ن دولة رومانيا ‏ 
مضا إلى عدم كفاية إلسلادس وغم وره» وإلى تخل القيصر عن المعاونة ‏ كل 
ذلك جعل الإخفاق توما . 

وفی هذه الأثناء كان ” الأحباء “ مشغولين بإثارة أهل المو رة حيث زعم 
الحركة غ مانوس مطران تراس » ولص منهج المورة فى كامات قليلة : ” السام 
سيين ٠‏ والاحترام للقناصل » والموت لاترك “ . ول مض ام حح 
كانت المورة كايا م ءدا حصونا فلل - فى بد اليونان وحتى التشرت الثورة 
تمالا إلى مقدونيا ٠‏ 

وکان زعماء الهو رة إما مطارنة مثل غر مانوس وإما کار أعیان مثل ز ميس 
وما ارماطول مل کار س کا کی و اما کلفت مٹل کواوکتر ولیس واما فناریون 
مثل مفروكرذاتس . ولم مستطع فرد ولا هيئة أن اسسيطر على جميع البلاد ويحتفظ 


بالسيطرة إلى النهاية ٠‏ على أنه بمكن القول بوجه عام أن الدفاع من المورة كان بيد 
الکامت وفی) بام شالا بيد الأرماطول ؛ وأن هؤلاء وأولئك ات موا فى المرب 
طريقة الك والفر حى صارت هذه الطريقة من خصاأص هذه الثورة ٠‏ ومثل 
هذه الطريقة كان الملاحون يقاتلون الترك فى البحر » وأشمر هؤلاء الملاحين 
مياۋلیس وقد احتفظ بالرعامة طوال الثو رة بفض ل مقدرته e‏ لبلاده » 

وليه ځور دس وقائد الحژاقات کانارس . 

ولا قضى الترك علىأتباع آباسندس انقضوا على على باشا حا کی انيه وما زالوا 
به حتی قتل ٥‏ ثم التفتوا إلى المورة فإذا re‏ ونهزمون فی رمو بیل ثم يفةدون 
تربويتزا ‏ عاصمة المورة ‏ حيث ذم اليونان يع المسامين الذين كانوا بقيمون 
مها دون استاء ودون شفقة ۰ و انتقم اترك لذلك بالقضاء على أ كر سكان جز رة 
یوس فی ]ريل سسنة ۱۸۲۳ ۰ ولک م بات ونه حى تمن اليونان من الفتك. 
بالأسطول العثانى » ثم مم فكوا به فى سهتمير وأ كو برمن السنة نفسما » وأعادوا 
الك ة سنة ۳ فطموا اسطولا عهانیا ر کان عل رأسه خسرو اشا ۰ 

أما فى ابر خاصر الترك بقبادة عمر رولس سنة ۱۸۳۴۳ ولكنه. 
اض طرالی الارتداد عنہا بعد أن تکبد خسائر فادحة . 0 أن غاا 
مرة ألحرى ورفع ذلك من شم رتا فانكب اليونانيون على تمو ينها وأقبل اليما أصدقاء 
ونان من کل حدب ومن ينهم الشاعم الإنجلیزى الذائع ٤‏ 0 
الذى دخلها ما جابه من أسلحة وذخائر وبق يدافع علا إلى أن مات با ٠‏ فكان. 
اللو رد ببرون مپتا أع منه للیونان حا لان شہرته زادت حاسة أصدقاء اليونان 
فى أنحاء أو روا وأسيكا حيث يدن المستنبرون لأسلاف ذلك الشعب بروام 
لفن والعل والأدب ٠‏ فتدفق المدد إلى البوان فى صورة قود ومؤن وأس_لحة 
ومتطومين تبعث يكل ذلك بان نصيت فما فى مدن القارتين مع امہإات 
داقر وشن وهر العا خن طاريق اة والحافة 6 حت :ا ك مات 
على إنقاذ ذلك الشعب المسيحى من بر الترك المعروفين عند أصدقاء اليونانبالكفار. 


راهم باشا فى المورة 

فی سنة ۱۸۳۳ کان لدی د مل جیش عترم من الراع.والصسناع ال؟ضاء 
مفتول العضرلات ”وكانت الإسكندر ية تمادل طولون فى التحصن البحرى ولم يكن 
الأسطول المصرى بفترق عن أى آسطول أوربى جيد النظام اللهم إلا فى الملابس“ 
وکان من الطبیعی أن ا تولی المد عل السلطان ود الفانی کہا کر فی مثل 
هذا اليش وذاك الأسطول . ولعله حين اسع إلى نصح جتاز بتكليف محمد على 
القضاء على الفا اليونانيين فكرف التخاص من خطرين بترك أحدها بلك الآلم. 
ومن ام تلق جيب افندى وكل الباشا فى القسطدطينية مرا بأن يلحق لسيده 
فی سرعة وتک . فبلغه بالقاهة فی ۲۸ فبرایر سنة ۱۸۲۴ ۰ ولا عرف طلى سيل 
الحقيق ما تحدث به الوكل إلى الباشا » إلا أن الموادث الى وقعت بعد ذلك 
تدل على وعد بمح ابه ابراهم ولاية المورة ٠‏ و بعد أن تم الاتفاق على هذا الأساس 
وضع تم حصيف لو نفذ على الفو ر لكان من المنتظر أن يهى المرب : ذلك 
بأنه كان قد اتضح من متة أن القضاء على الثؤار ستدعى اتتزاع السسيادة البحرية 
من يديم » کا لستدعى مواجهة جاعم غير النظامية بآورط منظمة . واللطوة 
الأول فى هذه السبيل تعطم حزر بحر الأرخبيل بوساطة الأس-طولين المصرى 
والرکی مجتمعين ٠‏ ثم بقوم ابراهم بعد ذلك بإخضاع المو رة بيا يقوم د رشيد 
المعروف عند الرونان بامم کوتاهیه لی بإخضاع بقية البلاد ٠‏ 

وقد عكف مد على مته المعروفة على إنجاز نصيبه وج ضباط البر والبحر 
الذين علهم سیف ولبتاییه 1.٥11:‏ فی تدر بب أو رط من الزژاع والمال لتريد 
فة اميش المصری من ۰٠ر٠۲‏ إلى ٠٠١‏ ٠ه‏ رجل ٠‏ وكارت هؤلاء امنود 
أحسن من امنود الركية فى قوة الأبدان وف النظام» فضلا عن أم قد حنكتهم 
التجارب فى كربت حبن عهد الساطان إلى د على فى إخضاع هذه از رة 


)۱( و ز بر خارجية امسا ۰ 


سنة ۱۸۲۲ حرث قضی قائده حسن باشا ومن بعده صمره حسين بك الحريدلى 
مى الثورة الى کاس بتزعمها تومبازيس 1048 بعد معارك عفة وتم ذاك 
ف أبريل سنة ۱۸۲٤‏ . 

وكانت الاسكندرية إذ ذاك تدوی آحواض السفن فما بها كان امور بتلهى 
عراقہة تدر بب المقترعین ۰ فلا کان ہوم ۱۹ ولیه سنة ۱۸۲٤‏ غادر ارادم الاسكندرية 
باس طول جلیل بض ٦ه‏ سفينة حربية و ۰ ۲۰ قال ويقل ٠٠۰‏ ر۱۸ جندى قاصدا 
ساحل الأ ناضول تنفي ذا حطة الموضوعة لقا بلة طول الساطان وملرأسه خسرو باشا 
وهو سياسى حصيف ولكنه مير ركشر الللوف قليل اللميرة . 

ومع هذا فقد بدا نصیبه جوم اج على جحزرة سارا 4و٥‏ وھیمھد من آم 
مهاد القرصنة اليونانية والاستقلال اليونانى . وساءده لى ذلك أن أل سارا 
وضعوا تفتهم فى بطاريات ضعيفة أقاموها على الساحل بدلا من التزام البحر 
وهو الجال الذى يفوقون فيه أمداءهم ٠‏ وإذا بالصخو ر التى حسبوها منيعة قد تسلقها 
الألبانيون الحفاف الركة وتغلبوا بكثرة عددهم علا لمدافعين المتفانين فى الواجب . 
وبلغ من ذلك أن ججماأعة منم سفوا عزنا من البارود لموتوا هم وبعض par lge‏ 
إبثارا منهم لوت على الاستئسار ٠‏ ولم ينج من‌السكان وعددم ۰ر۷ إلا نصفهم ۰ 
ومن حسن طالع اليونان آن کان من پين الناجين کانار پس 8مھ ۰ وع الرقم 
من صغر از برة کان تحطيمها ضربة مؤلة للاۆا رکا نودی به فی ترکا باعتبار کونه 
نصرا عظا . 

وعد أن قضی الاس ظهرت سفن إذرا :لر وسفن سپس وهم 
وکل ما استطاعه میاؤلیس ونختورس لم بزد عل إفساد تمم القہطان باشا ف ‌الةضاء 
على جز رة ساموس و إجباره ملى الانضام ای ارادم ٠‏ واشتيك الأسطولان المصرى 
والفان سفن اولان وق إا هذه الملاحم لاحظ إباهم - والمقت يلا 
قلبه ‏ أن زمړله پحاول دابا أن بلص من واجه كما احتدم القنال . وكانت 


لتيجة ة ذلك القاص أن ن برام حبن عاد إلى کربت وجد أنه قد فقد ست سفن حرة 
ونحو ١ه‏ نقالة ا فقد ثلاث رجاله . أما البونان فقد كانت خسار كبيرة إذ فقدوا 
٣م‏ حراقة دون أن يقلاوا من خطر الغزو المصرى مثقال ذزة : ذلك بأن السلاح 
الذى صروه فى غضون الثورة وهو سلاح المحراقات الذى خدمهم طالما كانوا 
يواجهون الثرك وحدهم » أصبح عدم الفائدة فى مواجهة البحارة کک 
المصر رين ٠‏ أولئك البحارة الذين لا بکافهم تحب الحراقة إلا مناورة عدم هي عنم 
وتترکها ترق دون خطر إلا على فما حتى يصل الريق إلى مستوى سطح الماء. 
ركان المنوقع من‌اليونان» وقد ماموا باللطرالمصرى» أن بننهزوا فرصة تقاعد 
قاد اترك عن القتال انتظارا حضوز إبراهم وتفسيق خطتېم مع خطته ‏ کان 
جديرا بهم يومذاك أن هزوا «_ذه الفرصة للاستيلاء على الحصون الى ما برحت 
فى يد الترك منوا بذلك نزول المصريين أو بعوقوا ذلك النزول ٠‏ ولعل مر 
أسباب قعودهم عن اتتزاع ما بن بيد الترك من ا لصون رغبع م فى ألا تفلت 
منم الغنائم الى كا نوا بتوقعون استلابما من المصربين من شيلان كشميرية وخيل 
عربية وسيوف دمشقية ؛ فضلا عن زعهم أن العدۆالذى روشكون أن سلبوه 
هذه الغنائم ايح سم فرصة لإظهار إسااتيم ٠‏ و إلى جانب هذا كله زعم البحار 
أن عدڙهم ان رح كربت قل حاول فصل الريع ؛ واضطر مياؤليس ‏ ذلك 
النبيل البعيد النظر- أن باسحب من مياه تلك المزيرة ٠‏ وها أسرع ما أفاق اليونان 
من هذه الأحلام اللذيذة. فان ابراه باشا ذاك العبقری ار ب‌الذى رس بالحرب 
كان اقا الى الاشتباك بهم ومن أجل هذا لم يبا دشر فرار ‏ وهو أسواً 
الشهور جوا فى البحر المتوسط - و بارح كربت فى غضونه ولزل فى موذون 
e‏ منه ومعه ٠٠٠ر‏ من المشاة و٠ ٠‏ من الفرسان ٠‏ و بعد أن استطاع موقع 


ر بعث إلى حز رة کرت فى طاب اادد وتسم فى ٠۷‏ مار س۷۰۰۰ رجل فم 


(۱) نطق بہا الونان « نفارينون» ٠‏ 


بقية فرسانه . فلا اجتمع هؤلاء الفرسان الى زملامم الذين سبقوهم الى موذون ل 
يزد حهم علی ۸۰۰ فارس , 

وكان القائد المصرى فى السابعة والثلاثين من عمسره فوق المتوس-ط فى القامة ٠‏ 
ف شىء من السمن ناعم الوجه دائمالبشاشة على الرغم مايماو ياء هن كلف وكات أ 
حباته ف المحسك معتدلة منظمة : يدخن دات و بتناول القهوة فى كثير من الأحيان 
بها كانت مته معروفة اطا ۰ و يرف ل اشد آعذائه قدا عليه بعد نظ 
بغوق کل من حوله فى ميع الأحوال. آما فى ايدان فكانت حياته حياة أقل جندي. 
وهذا العدق نفسه يقزله بالشجاءة الى شهدت لها من‌قبل بلاد العرب والسوادان 
من بعدها فيقول هذا العدو وهو مسو لوفرك (ع دہع:۷ ه.]) ”لقد ر ته ادن 
غلیونه نی هدوء عل عشرين خطوة من ميدان الفتال حرث كان »ن المتوقع أف 
تقتله رصاصة حسنة التسديد ٠‏ وكان ذلك ف ٭ولیی (اہناہ1) وھی لیست بعیدة 
عن ارغوس(هع۸) ۰و ری مسو اوٹرن أن هذه الشجاعة ا كبر جرائم إبراهم باشا 
ويعقب على ذلك بقوله : ” إن أوربا تءل اللحطر الذى بتعرض له استقلال 
الشعوب بب الرجال الذين يحترمهم الرصاص “ ٠‏ شيربذلك الى ابليون . 

وکان ول هسم الفاح الحدید تموین بتراس وکانت ما تزال بيد العثانيين م 
حصار وار ین وکان بدافع عن هذا الحصن اثنان من آباء بترو بك مشرو ميخالبس 
(Petro Bey Mavromichalis)‏ وما ك ياس (nisصaزMakri)‏ والقائد البیدم ولتق 
كولينيو ٠‏ و بعشت الما الحسكومة نجحدة أ كنرها من الرومالى ومقدونيا . 

وکان هذا الیش بترواح بین ۰۰۰ و ۷٠۰١‏ وفيه زهة آبطال الحار بین 
من البونان وعسر فی کروميذى (نلنمره») على الطريق الى موذون .” وأدرك 
ارادم خماة عدۆه فم عکنه من اختيار نقطة اهجوم“ بل تفم ومعه ۰۰ ۳۰ رجل 
و٠٠‏ فارس و ج قطع من الأدفعية . وحم المصريون على قاب اعدا م بأسة 
الحراب يها صعدد الفرسان من واد ميق لم يكن أحد إلى ذلك الوقت يظن 


س وي س 


وسببا لمرارة الضغائن بين أهل المورة وأهل الرومالى ‏ لأن الآخيرين لم ترقهم مقاتلة 
الصريين فانکفأوا الى بلادهم وکن رشید إذ ذال پاد باختراقها ۰ 

و بذاك أصبح ارام حا فى تضبيق اللحناق على نوارين دون مفاجأة ٠‏ وخليج 
نوارين نصف دائرة بالتةريب تقوم على طرفه انو بى نوارين الحديدة وعلى طرفه 
الما اوارىن القدمة. وتکاد تغاقه من‌ناحية ابحر جحل بزة سفکتریا (Sphacteria)‏ 
وکن الكولونيل روی (رع۳٥۸)‏ 4 وھو الذى وصح المدافع المصربة 4 عل اتصال 
باۋار ٭ و ھا إن خيالته ل ود إلا فليا لن حسین ك الحريدلى صر 
اراھ لاحظ آن جزية سفکتريا ھی مفتاح نوارین وذلك من فر أ ہقراً 
ٹوکی ديدس (وع 4 زرط ٠ )٣‏ ومن ثم غيرت اللاطة وصدر الأ الى حسين بأخذ 
الحزية ٠‏ ولم يدرك الثؤار أهمية هذا الموقع إلا فى الساعة الادية عشرة > فاليى 
مار و کرذا س )ئMavrokordato)‏ وسiتاروزا )Santa R04(‏ ولس اماذوس 
(Tsamados)‏ افم الما وم قرضة من الرجال له زد مدافعهم عل سبع ۰ 
فلا زل ما اللمصريون صرب کشر من ادافين الى قوارمسم داق الآلحرون 
ونیم ساماذوس وهو شاب ظريف م نہ لاء إذرا کن قود سفته المجرية 
الياصة » وکن یل إلى ادخال النظام الآورلى وما رتہ_ط به من حسینات 
فى الأ طول اليونانى ٠‏ فكان فقده لطمة قاسية على إذرا . وأما القائد البيدمونق 
سنټارو زا فاه اعد أن اسمن نیل المژز ةف بلاده جاء يدافع عن حاھا ف اليونان » 

وم مص ااه يام ٥ل‏ سقوط از رة حی سلہمت نوارین الهدمة چ 
رجال الحامية بعد أن لوا عن سلاحهم ٠‏ وإذ ذاك اتضح لجميع أن نوارين لن 
أستطيع أن تقاوم طويلا ولذا عرض علم| ابراهم شمروطا مشرفة فوانقت الامية 

ڪل انسل ومح ا باروج واحدا واحدا بن صفين قو ين من اراس المصريين 


(۱) من أشېرمۇرنی الرونان القدای . 


مشرعة أسنةحرابهم فذهبوا إلى حيث السفن الى استأ جره برام لنقلهم الى كالا ماتا 
(ها هواه ٠‏ و يانمول القرق بين هذا ا لمنظر والمنظر الذى مشل على هذه البقعة بذاتها 
قبل أربع سنوات» إذ نرى الرجال الذين اشتركوا مع مواطبمم فى ذج الترك المقيمين 
يومذاك بالمورة يرون بغر سلاح على صر أى من تاباهم وتارالانتقام 
تضطرم ق قلومم ۰ ولم یکتف ارادم بذلك بل أءطا هر طماما ل رأی من وء 
حالم . 
وخایج نوارين من أحسن الثغور الطبيعية فى أور با وكان م سى فاا للا سطول 
العانى بيا كان المثلث كورون وموذون ونوارين قاءدة حسنة للعمليات في داخل 
الاد ٠‏ وذا تكن إبراهم ال او وان غا ا 
ولم تكن اة التنفيذية وريسما كادوريوتس مبوبة يوما من الدهي بين آهل 
ال لاعتقادهم ا تعمل اصال هل إذرا ولذا ضعف نفوذها حين فارقها 
جنود الرومللى ٠‏ ركان ضعفها الادارى ما مكن للهيات البلدية أن تستعيد جز 
من تا المالفة راطافت هة اققات عارة الشتب أن عر اة دا 
تخلبة سبیل زعائما بان ملت الأمان العام فی ۳۰ مایو فماد کول وکترويس 
)Ko1oktron e5)‏ الى قؤته السابقة وعاداته القديمة. وكان كوا وكتروليس ‏ وهو 
شمر زاء التتحرير ‏ نموذجا من الكلفت ‏ قطاع الطرق ‏ حببه الى 
الشعب بعسده عن النظام العسكرى » وعيشه کا يعيش الأبطال الحار بون» وتكہه 
باجم وتفوقه علمم وقیادته | باهم لاشتال . 

وکان إطالاق سراح کوا و کتروییس 4ا ت تم على خصمه ذ کوس (و0زه)¡D)‏ 
المعروف ب م (Pappa Ph!essas) wll ll,‏ أن ن يزه فى الشمرة الحرة وأن 
بغادر (Nauplia) yaldli‏ حرث کان الناس آدری نقائصه ۰ وکان بابا فای اس 
مايزال وز برا للداخلية » ومن أفظم من اضطهدوا زعاء المورةوتتفيذا هذا القصبد 


)0( شرا ف غرب أوربا نو بايا وتسمی أ يضا ابی دی روما نیا 0 


س ¢۷ س 


احرج من العاصمة فى بحاعة من قدامى الحاربين فى أبمة كبيرة ٠‏ وما أن وصل الى 
مانیا کی )۷1٥4۸1(‏ حتی بلغ آتبامه ٠۰‏ ٠ر۴‏ وتقدم اله إبراهم ف ؤل يونيه 
سن ۸۳١‏ ففڑ أصف أتباع ذ کوس تحت جاح الظلام حین روا جیش الباش) 
٫اشتبك‏ الباقون فى معركة أبلوا فما بلاء حسنا وسقط فائدهم وهو بقاتل قال 
افوقو ت هذه المزية أن أنعشت الروح المعنوية بين الثار إذ قالوا: 
”إذا كان القسيس المتهثك ومن كان معه من الفلاحين استطاعوا أن بناضلوا العدق 
المحديد مدل هذه الشجامة اذا عسى أن يعجز عن .نحقيقه شيوخ بلاد اليونان 
المدرين عل القتال رعامة قائدهم امحنك کو لوکترولیس “٩‏ . 

وکان قصدكولوكترو يس حاب المزات الود ية الى مقا طءة أركاديا ومنأجلذاك 
جعل مفڑ قیادته ااریسی ف ما کر لای (Makriplaye)‏ وأص رجاله وم g۰‏ 
حفر امدق عل حافی وأدی درفند (Dervend)‏ ۰ وع ًن او ادی کان أو ع 
من أن ڪيه رصاص البتادق لم تر إبراهم أن امهم من الأمام بل دار مهارة 
حول جناح ەدۆه » وصۇب مدفعيته على بعض فرقه پیا أرهب الآحرسں 
بمواجهتهم بفرسانه ٠‏ فكانت هذه امز مة قاضية على الروح المعنو ية بين المقاتلين 
من اليونان قضاء مبرما » وبلغ من ذلك أن تفقوا واعتصم زعيمهم بالمبال بعد 
أن آنذر آهل تربولتزا بأن بتصرفوا حسب ماتقضی به ظروفهم . 

وإ تفؤق إبراهسم لی کولوکترونیس باعتبار کونه قائدا واحطاط الود 
غير النظاميين من اليونان عن مستوى فرق امنود المصرية ‏ هذا المفوق م يتح 
له أن تى بصفة حامة ج جلى فى تلك المعركه" : ذلك بان اليونان كانوا قد 
اختاروا موض-ءهم فى أرض تكاد تكون غير صالة للقتال وكانوا بعرفونما حق 
المعرفة . فزقت ماهم فة لا عم ها بتضار يس تلك البقعة » ولا أستطيع الانتفاع 
بفرسانما ولا مدفعيتما» وف أرض تضطر الرجالة النظامية أن تعمل بطريقة تكاد 


.کون غير ظا ية ۰ 


ونا الالتصار بات الطريق إلى تربولتزا مفتوحا » وأخل السكان المدنة 

حین علہوا باقتراب راهم بعد أن حرقوا أ كثرها .على أن انود المصرية وجدت 

مہا مۇنا کشرة حین دخلنما فی ٣٢‏ پولیه سنة ۱۸۳6 ١‏ وعد د أا ام 
ظهر إرا برام مام طواحین ارا (4 e‏ ) فعمت الفوضى فى مدية ا و .آماکیف' 
بجت ماصمة اليو نان فإن الشروح متعتدة ٠‏ و جحيع التفسيراات ٠‏ سسة عل اعام 
ارام أخذ العاصمة فى تلك المناسبة بنقطما نقضا تاما أن إبراھے لم استصحب 
فى ذلك اليسوم. ما إطلاقا »> ولم استخدم إلا حرسه الأماى ٠‏ ولا كن قببول 
ما طا کررته بض الأخبار من أن مقاومة إسلندس (1اموازمر1) وما کر يس 
ا اقغات الفافك الضرى ٠‏ اد لا مسقل أن قارا ن رجلا 4 
عن ية راهم ۽ بل آنا لاتذهل أى قائد من ذوى المقدرة العادية لم زل قۆاته 
الأساسية رهن إشارته ٠‏ وقداتكر بعضمم تفس را حسپه مستا فا هو وجود 
الأمبرال دی ر یسه (وہعنR‏ مد) والکابتن ھاملتون ( ازس 32) مياه ه افیليو 
وا لوقف الذى وقةه هاملتن ميث فهم الي ونان والمصريون فهما وأضا أنه قد 
لشترك فى المعركة ٠‏ إلا أنه يلاحظ أن دى رينيبه كان إلى ذلك الوقت وبعده بعام 
کامل معارضا اشد المعارضة لليونان لسيخطه على شحهم نمم وتنافسمم فا بينم ٠‏ 
وأن راهم لم بكن ليخطر بباله أن فرأسا بمكن أن تعارضه . أما افير اقيق 
فهو أن إبراهم كان فى ذلك الوقت أشت عناية بإتام هة كولوكترو ليس » وهو 
يومذاك يحوم حول تربولتزا »أ كثر منه بأخذ ناقيليو. وهذا المسلك تسق الساقا تاما 
واللبطة الى اتبعها فى غير هوادة وهى الاحتفاظ بطرق مواصلاته مفتوحة ٠‏ وقد 
عاول الکلفت القدے عبا أن کور التکتیکات الى أفادته إفادة کری فى »واجهته 
لعلى باشا الدرمى وهى قطع خط مواصلات عده» لكن خصمه ذه المرة كان 
أ كثر من كفء لإحباط خططه إذ لم تكن المرب غير البظامية جديدة عليه بعد 


أن حرب مالشمھا کشرا فی بلاد ااعرب . 


بلاداليونان 
\ATY = ۹1‏ 


س 4 س 


ولا کان ولو سنة ۸۳١‏ أفسد ابراهم خطة عدوه عهابمة رع مواقعه 
فی آن واحد وإ کر اهه على التراجع ٠‏ وعلى أثرذلك وقعت طواحين داريا (وإو۵) 
وآسروکوفیا )P1414( gy (Zerekovia)‏ فى قبضبة | رادم > و بذلك نال اليش 
الممرى موا کشرة ٠‏ ومن تلك الحظة 1 تعد المرب صراما بین قۆ تین متکافئتین ؛ 
فشكا أصدقاء اليونان ”أن أعداءمم بقودهم قاد لیوا ذوى خبرة حر بية سب » 
بل هم معرفة دقيقة بالبلاد وبالأخلاق القومية وأنه لم تتح مم منامسبة واحدة 
ی امام الغزاة ادد موقفهم امحيد الذى عؤدونا إياه من قبل »> 
تخاذاوا أمام الراب المصرية فى يع الأحوال تقرييا“ 


ومن شم فقسد اليونان الروح المعنو ية كلية وأيقنوا أنه لن نقذهم إلا العون 
الأجنى دون سواه. وهذا ليس التام من جانبهم هو الذى حداهم عل المطالة بامماية 
الانجلزية ٠‏ وجل فقدان الروح المعنوبة فم سم فى قصة طريفة يقصما المحنرال 
غوردون عن ٠۰۰۰‏ ونای کانوا بعتلون )erven4(‏ تحت قيادة إسلندس 
(Hypsilanti)‏ ذلك الرجل الذى زعم raa‏ آنه أزچ ارا رادم ف طواحین ارا بأقل 
منعشرقوته هذه قبل ذلك شر أو مادونه: بول غوردون : ”يزد “ماع الوت 
الهائل صوت طبول فرقة مصربة اختفت القوة كلها وا قائدهم من الأسر 
يصعو بة كييرة“ . ولا ععة لم زه المغرضون من أن راهم فکر ف استفصال 
سكان المورة» بل الواقع أنه أظهر نحوهم من الرحة والرفق مثل ماسبق أن أظهره 
ف بلاد العرب وما ظهر منه بعد ذلك فى سوريا والأناضول : ذلك بأن ابرادے 
كان على غار أيه فى إجاال العدةالمغلوب أو المطف ماه . ويقول فيامين 
Vem an(‏ ى كاه XÎ ai} ”: (Preface de Lascaris)‏ الإلسانية باعتیار کو نپا 
من تكتيكات أور با » فام بعرت القرى ولم يذب المغلويين» لأن فيه نوعا من الرة 
الحدثة قد عى اناس نصحه مہا باعتبارها وسيل للنصر“. و إننا انجد غوردون وهو 
من أشة الناس حا لليونان يقول عن ابراهم :”إنه لم ستأصل غياض الز تون رد 


حب التخر ب ولا غياض التين والايمون وأ شجار التوت وهى أساس ثروة البلاد“. 
بل إن آلد أعداه رعتقد آن آهل نوارین آبوا أن یفتکوا به صاما منم أنهم ينالون 
عطفه إن سقطت القلعة فى يدهء وأنه سيعامل اليونان مثل مايعامل به ملك فرلا 
الروم الكاثوليك والروآستنت مر رعيته لأن هدفه ليس المرب واا هو 
توطيد الأمن ٠‏ 

وماجاء سبتمبر من سسنة ۱۸۲۵ ی کان راهم فد آتے إ تم إخضاع المورة من 
الوجهة العملية ٠‏ وإذ ذاك قصد الى معسكه الشتوی فی موذون حیث تسم أواس 
والده بالتة-دم لمعاونة رشيد باش الذى كان قد قضى تمانية أشمر فى عاصرة 
لنجی (نطچہهاموو۷) مل غبر جدری . وف ذلك الوقت رتب د عل 
ولخسرو اللبطة ار ية والبحرية اللازمة للقضاء على ؤار اليونان سواء داو م 
انجاترا أو م تعاونم ۰ 


حصار مسولنجی ( ۰ ۱۸۲) 

كان عام ۱۸۳١‏ أش أعوام الثورة اليونانية حلكة للأن الثوار لم بزالوا على 
اتقسامهم القدم وأنا يتمم امألوفة بها كان الساطان والوالى متفقين على إخضاعهم ؛ 
ولأن عصا باتهم المساحة زادت فى احتقار النظام بيغا م بواجهون المصررین‌النظاميين » 
ولژن سفمم کانت عل الدوام تب أن تجژب التحسينات العلمية » بيا الأسطولان 
اعمان والمصرى قد انتفعا ذه التحسينات إلى أبعد مدى ‏ وأخرا لأن أرض 
اليونان لم تغجب عبقريا حربيا عظما قادرا على قبادة يع جنودها بيا كان الساطان 
rev,‏ باعظم ام ا فی دولته : ذلك بأنه ہیا کان راه م ضع المورةكان اخيش 
المترغل فى ا رقہادة د رشید الذى م حب تركا فائدا أقدر منه أو صدرا 


٠ المراد سرو أوفرن (ع عم سج.1 .) السالف الذر‎ )١( 
كان إذ ذاك بطلق على بااد الرونان الوأقمة الى ألورة ه‎ (۲) 


س إن س 


أعظم آبرع منه منذ أیام آل کبریل.. وکان رشيد ف ر يعان الشاب دون المتوسمل 
ف القامة بى الطلعة جم الأدب سريعا لشرطا ذكا شجاع لقاب ٠‏ و قال إنه مح 
منحه لقبی القائد الأعى ووالی اروم للی قد أنذر بآنه لا بڌ من سقوط مسولنجى أو 
سقوط رأسه ٠‏ وبلغ رشسید لار لسا (84اء1) فى بتار وقفى على الاضطراب 
فی ایروس باسترضاء الزعماء و بذل الوعد الا راؤود برفع رواتہېم » وخالف سابقیه 
ف الإسراع باحتدلال مضیق ما کر وروس (وهإم ہر )هM)‏ م عد إلى آم 
الأعءال الربية فى شمال اليونان فى ذاك العام وهو حصار مسولنجى . فلما ثزل 
ما فی ۲۷ من إبريل بدا العمل من فوره واستحث جنوده أن بضيقوا علا المناق 
لمحوا عار إخفاقهم أمامها قبل ذلك بثلاث سنین . وکات الیونان من جانمم ' 
مصممين لى الاحتفاظ ما لأا غر اليد الوحيد الباق ف أيديم على خليج 
لببانتو . وکانت مسولنجی سند ظهر ھا إلى جہال زشفوس (یهعر2) تد مل حافة 
سهل مستنقع تحذه برك له عظيمة الاتساع بها مالك متو ية تشرف علبما شطوط 
من الطين ٠‏ 

وتف الصار الان اختلافا کلیا عن الحصار الأول : فی سنة ٠۸۲۲‏ ل 
يكن الحصار تاما بل مضطربا بين المفاوضات حینا والمناوشات حینا آنی ٠‏ ہین 
عدن صله مستنقع وخندق ٠‏ وى مثل هذا الوضع استطاع جماعة من المدافعين 


أن بص دوا مده المتردد . أما منذ ذلك الوقت قة_د زادت تحصينات الان 


بقضل المهندس ادر کرکاسر )okk11(‏ تحت إشراف الاورد رون ۰ ومن هذہ 
التحصينات إقامة رجين أطلق عل السمان الفخمات فرانکین (ہ نا٣‏ ۴) 
و بولسارس (۵إ8014) ؛ وعلت إصلاحات آخحری مما إلشاء رواق ةف 
خارج اللحندق ومنا تحصين بعض الحزيرات الموجودة بالرك . وإلى جانب هذه 
الت صینات کان بالمدينة £۸ مدفعا من الديد محتلفة العيار وه دفعان نحاسيان من 


وع اماون وأتنان م أهوتزر ۰ وبداك صارت المدينة قادرة عل مقاوهة کبیرة 4 


س کت س 


إلا أن المحنود الدافعين وحم 


مستعد لالإفادة من کل ما تفدمه له الفنون الحدثة من حفر تحت الأساسات 


و لنم وخندقة ٠‏ 

وقد لفتت أهبية النصار وطول مته نظر الشرق والغرب بحيعا : أما'فى الغرب 
فکانت مسولنجى تذ كر بإقامة يرون فما ونهاية حياته الحزنة بها وأْشأ عن شمرتما 
فکة شاعت فی وروا ھی أن مصبرها ومصیر الیونان بکادان پکونان شیا واحدا. 
وکان قاد الا مية مثال او تاری (1ھاه) ویو تسار یس (٥z۲اه8)‏ بلقون عونا' 
فلييا من إدارة مدية قوامها ثلاثة على رأسهم كبر أعيان بتراس السابق وهو البطل 
بابا ذیامندو بولوس (sهاuهمهل‏ "هص هنل همهږ٥)‏ ۰ وفی غضون ماو ویونیو کان 
رشید پقترب فی بطء وحذر من برج فرانکلین بقامة تل كير من التراب .۰ 

وبعد آن تسام مدافع من تراس بدأ قذفه قذفا نیا بیناکان الیونان يبون 
مل هذه الثار بمثل ساط رشيد ويحسنون فى وسائل دفاعهم ) وارتفعت روحم 
المعنوية حين وافم فی ٠۰‏ وليه سبع سفن من إذرا تمل الم موا كشرة و بعض 
المدد من المورة ٠‏ وبعد شمر من ذلك التار يح استبشر الحصورون بقدوم أسطول 
اتضبح فيا بعد أنه أسطول خسرو وأنه قد أنزل حسين بك ف اواربن وجاء ارشيد 
مدد مهم جدا من المدافسع والرجال والذخيرة الختلفة .الأنواع ؛ و بذاك مكنه من 
مضاعفة مته . وی هذه الآثاء کان بوسف باش الذی استقر فی تراس لهس 
سنين بعز 4ة فائفة قد مك ٠‏ قار با مسطحة القاع قطع ا الاتصال مح ناتو لیکو 
(Anatoliko)‏ وحاەمر هذا ا حصن عرا ۰ وی ۲۸ ولیه ر المحاصرون لا تت e‏ 
بوآسار یس واستولوا مل حطامه تین وکن الیونان آنحر جوم منه فی كاتا المژتين . 

وخشى رشيد أن تمؤن المدينة:من جديد ومن أجل ذلك قزر أخذها عنوة 
فنسف برج فرانکلين فی بذر وم ٣‏ أغسطس وم وما قو يا جمسة أرتال وغرز 
عشر بن رابة على أطلاله . ولكن اليونان نالؤا نصرا جيدا ف ذاك اليوم ) يكاد 


— الي ~~ 


بكون البقية اباقرسة من ذخيرتمم ٠‏ ولم يقل نجاح أطوم عن نجاح جنودهم إذ 
وفق ياليس (sناuمه۷1)‏ وختور يس (sاعه541)‏ آن زوا خسرو عض 
المناورات التى قامت ما حراقاتهم » وأن بهزموا مموعة القوارب الى أعذهاروسف 
باشا » وأن إرفعوا الحصار البحرى وعتوا الحصورين بالمؤن والذخائر الى كانوا 
فى مسيس الداجة اما . وبانحذال القبطان باشا ذاك الانذال المزرى أصبح رشيد 
بغيرذخيرة و بغير مال وليس عنده إلا قلبل من المؤن ٠‏ وبهذا تشجع الحصورون 
أن بنسقوا نی انلحفاء ومین فى وقت واحد أحدها عل معسکه والآنی على قواریه 
وتم ذلك فى أغسطس إذ انتصرت الزوارق اليونانية على قواريه وهاجمت الامية 
المعسکر ٭ پیا کان کارادسسکا کی (Karskk)‏ اج مۇلحرته مسائة وجل م 
عل أن هذه المناوشة البارعة لم تبلغ أن تدفع كوتاهيه لى إلى البأس ۽ فاستطاع بوساطة 
تل كبير من التراب أن يأخذ برج فرانكلين ؛ إلا أن المحصورين كانوا قد توقعوا 
ذلك فاقاموا خلف الرج منشآات دفاعية قويةعادتيومذاك بفائدة أنستم اهود 
الئی بذلوها فی إقامما ۰ وتر الصراع فى غضون سبعمبر وأ كتو بر حول هذا ارج 
وكان القتال فتالا وحشا حقا لن البعد بين انلحم مين لم يزد على بضعة أمتار » 
واتہی الاس بانتصار أمة اليونانية على العز ية التركية فاستعيد الرجان وشسفت 
التلال التراية الى كانت تمدها . 

وأقبل الشتاء »ا يلازمه من طاعون وملار يا ففتك بجيش رشيد بعدما أضعفه 
القتال واذروب ٠‏ ولم يكن لقائدله عن مة رشيد مناص من أن يخندق على عسكه 
عند سفح جبل زٹفوس . وفکر الیونان فی مها ته بالاتفاق مم آتباع کارادسکا کی 
المتتشرين ف ابال من خلف العدة إلا أن خنادقه المعقدة وذيوع الإملاف ين 
زعاء الأرماطول حاملى السلاح ‏ جعل الاح موضع شك . 

را ا ا راضین ہا تپا م عمله ولیدوا براغبین عن 


الاسمتاع براحة استحقوها جهادهم ٠‏ ومن ثم كان الحصار فى نماية ٠۸۳١‏ فى حال 


س چن س 


توقف بعد أن عمل الترك آحی جھدھم تحت إشراف أحسن قائد لديم ٠‏ ومع هذا 
زوا عن تحطي مقاومة رجال الرومالى ٠‏ 

عل أن الموقف لم يكن ليحمل أحدا من أص-دقاء اليونان البعيدى النظر عل 
الاتہاج وذاك «سبب قرب قاهم المورة . إذ كان يدور بخلدهم ماعسى أن محدث 
اون الساطان» على الرغم من حسده للوالى» تنازل فطاب إلى محمد على أن يعاونه 
فى بقية بلاد اليونان . وهذا ما حدث نعلا لأت كراهية مجمود للثؤار اليونان 
وللعا كسات الأورو ية المرتبة على الثورة سانا عليه طاب العون من مصرء فتلفى 
راهم الس بالاتصال برشید . و بظهوره بات أمام مسولنجی عد جدید أشد باسا 
من سابقيه لأن حرب المورة قد برهنت على أن شجامة الأرماطول وحيل الكلفت 
لا تواز يان ما لحيش المصرى من نظام وعم وخرة بالاسترا ية والتكتيكات . 
ونجلى لايونان والترك وأصدقاء اليونان أن الحصار الذى سيجدده إبراهم أعظم ا 
من یع العمليات ار بية الأحری» لعامهم آنه إذا سقطت مسولنجی فإن غرب 
بلاد الونان سيصبح تحت رحة المد کا أصبحت المورة من قبل سواء اسواء . 
وسيتمكن اليش العالى من الانتشار فى البلاد وإتحاد أنفاسما ٠‏ ولا غو بعد 
ذاك إذا اتجهت جيم الأنظار الى ذاك المكان الذى 'تعى فيه مقاومة الأبطال ٠‏ 

وکان مد على قد أمت أنه ملحا بعثمرة آلاف رجل فتقدم إ راهم سرعته 
المعتادة ذا فى اسر وعبر م ر کدی (أdأم!K۸)‏ ام واستولی فی برغوس (وهع:ر٥)‏ 
وغستوی (ن هاو ) على ازن الغلال اتی کات أعڌت لمسولنجی والی لم برسلها 
البونان إلى تلك المدينة » ولاهم أتلفوها حين فقدوا الأمل فى إنقاذها . وما أن 
اجنمم القاد العیانیون امام میسولنجی حتی عقدوا فی ٣۷‏ نویر مرا فی لانتو 
ومن حضروا هذا امور القبطان باشا ورشید و إ باهم و بوسف باشا. وتم الاتفاق 
فیا پیم على آن يعاون كل ممم الآتم وأ بنفذوا الحصار بنشاط . على أن 
لوقت م کی سمح بعمل شىء لأن المط ر الغز ر حال دون کل ڈیء حى حفر 


س 0ھ س 


المنادق ۰ ومن ثم قفی ارادم شر دلسمر فی جم الأؤن؛ وكان اليد الممريون 
عملون دون أن كوا وكان النظام الذى سود معسکهم ما ادهش رشيدا فضلاد 
عن أنه امتعض من استقلال القائد الصرى بعمله . 

ونهضبت الدكومة اليونانبة آل الأمس لمعاونة الامية الباسلة ولات إلى 
جيوب الأفراد من المواطنين و ذه الوسيلة تمکنت من إعداد ۲١‏ سغفينة من 
و فن ارا و ان وا ال ا 
وله شرن ۰ 

و بعد ضرب المدينة بالقنابل ثلاثة يام ها مها الألبا نيون والمصر یون ف ۲۸ فبراير 
سنة ۱۸٠٠‏ وتساقوا الأسوار ثلاث مرات» ولكن اليونان المستيسين ألقوهم عنما 
فی کل صرة ٠‏ فاتضسح ارادم أن من الضرورى حصرها حصرا تاما برا ورا ؛ 
وأعد لذلك م قاربا مسطحة القاع أنزما إلى الماء ووجه حسين بك مومه على 
فاسيلاذى (نلةاإوة۷) وهو الحصن المشرف على مدخل البرك واستولى عليه عنوة 
ف ۾ مارس فسامت أا توليكو (ه)ناههم4) بعد ذلك بأربعة أيام . 

واعتقد إبراهم ورشد أن الفرصة مؤاتية لعرض شروط مام بة » غير أن 
الخحامية | كحت فكة السام فى مجة جدرة بأجدادها : ذلك أن الباشا كتب 
م أن أبعثوا إلى رجال بعرفون لفات عة ليميا لى أن اتہی معھم إلى تفا “ 
فکان جوا م جواب المعتز بنفسه إذكتبوا إليه : ” إننا شعب أهى ولا نفهم لغات 
كشرة . إلنا لا نعترف بالباشوات ولكننا نعرف كيف نعمل بالسيف والمدفع “. 
وكان لا بزال بأيدى الاؤار نقطة فى البركة هى از رة الواقعة إلى الحنوب الشرف 
من مسوانجی وکان المدافعون عا ۲٠١‏ رجل بقيادة العم الباسل کوس 
pr Os (Kitzo Djavellas) ںإıڏ |j‏ عن المدفعية العهالبة اتر دفاعى 
منخفض من الطبن ؛ وقد جعلوا من كنيسة قليلة الارتفاع أبضا زا وقلعة ٠‏ 
فلا کان يوم ٠‏ من أبرل حاول الألبانيون أخذها عنوة ولكن قوار مم لم لم تطح 


بلوغ ساحاها. فتركوها وخاض وا فى الطبن الاس تحت وابل غير من الرصاص 
وأتلفوا مالعا واطمًا من الأشجا ركان خارج القلعة . وعند ذلك أعوزت م السلام 
لاق الحدران فعادوا أدراجهم. ورکب رشید جواده لیحهس رجاله على الأقدام 
فأصابته رصاصة فى ذه . 


وإذ ذاكاً م إبراھم. ۰ من رجاله أن بظهروا تفوقهم ولکن عپثا حاولوا» 
وجح حسین بك فاج (Sphacteria) |, iw‏ ححا ميتا فأهمل هذا اهجوم ٠‏ 
وکان قنال هدا ايوم أعنف قتال رآته و ا ذهب يته أف انی وتغر 
اون الماء من كثرة الدم وحلقت عون آهل الأرض قاطبة إلى أولئك الأ بطال 
إا باعماام اى ذ كرت با كير أعمال البطولة ا مر بية ف العصربن القديم والوسيط , 
ومن ملوأ إعجاا نکر من أهل حذیف هو إشأارد (Eynard)‏ . ومن ثم ضباعف 
هباته ولشاطه لصاح اليونان ء وقد لشجع ما ری می اللاك لو ٹس (وزwم])‏ 
ماف اواو هار هة ازن ل ايل ال َ ا 
إلى نافبليو وإذرا وحزر ونان وكررت فرلسا. وألمانيا وسو اسرا هبات 
الحزبلة» ومع السونان ألفسم-م مليون قرش من اترعات الاختيارية ٠‏ ولكن 
ماذا عسی أن عمل ا مال إذا لم قحم الرجال ؟ وھا ھو کارا یکاک اشح 
زاء الرومللی وأ أعظمه بم مقدرة لم سطع رغم شرة ة أعاله الحيدة ١ا ll‏ 
مع حوله كث من . ۰ ٤‏ وم ا * وع 
هلا فإن أهل Ew‏ وحامیت) کانوا 5 أمام الله أن يدافء وا 
عن جم شرا شرا ولا ,صغوا دیث التسلم وا وس دفبوا افم حت 
أقاضه , فل بعد هم مناص من اتباع إحدى خطتين. : اموت جوما أواختراق 
الحصار طبقا مشروع وسار یس )80٤4۲(‏ وھو مشروع جد کان نجاحد 
تملا و مقنض اه قم الرجال ثلائة امات بقودها پوسار يس وماڪ رس 


ودزا فيلاس على التعاقب. و بن صفدين من الرجال شد الغساء بعد 3 لسن 


سس لن س 


ملاس الرجال و بعطين السلاح ومعه الأولاد وبید کل منم مسدس 
و 

ولا انتصف الليل جمت الامية علىالعدة واخترق أ كثرهم صفوفها ملىالرغم 
من النار الى واجهتهم غير آنه سیب خطا فی الفهم أو ببب حدوث ذع ارت 
السكان الى المديتة ولس معهم إلا عدد قليل من حاملى السلاح . أما الذين اخترقوا 
اللحنادق العهانية فاتقض عليهم من فورهم فرسان أعدهم راهم طمذا الغرض . ولا 
شرعت بقيتمم تتسلق جبل زففوس وتحس آنا آمنة انمالت علا طلقات قذفت 
ا فرقة من الألبان کان رشید قد جعلھا کینا ۰ فلم بنج من ٩۰۰۰‏ سوی ۵۰۰ | 
مم ۲۹ بین امرأۃ وطفل . وللا طاع الفجر أس ابراه رجاله بدخول المدينة 
وقابلهم السكان بإطلاق النار اہم ٠‏ وعدت ثلاث عصابات الى سف عازن 
البارود على فم م إيثارا لإوت على السام ٠‏ ولذا لم يأسر العمانيون ‏ فما عدا 
النساء وإالأطفال ‏ إلا قليلا . 

وهذا الدفاع الذى أبداه أبطال مسولنجی زاد صداقة الیونان استعارا فى جيم 
أنحاء أوربا ٠‏ وكان الرأى العام بقدر ما بن أن يوجد على القارة ‏ مقاملد 
من نير مترنح وسسياسته الرجعية ؛ ومن أجل ذاك کان تخي ل اليونان شعبا باسلا 
بناضل ضت عدو محيف لاطاقة له به من أجل الڑ به الى هى من حق كل إأسان. 
وقد دفع هذا الشعور الوزارة الفرأسية الى عمل شىء لصا إخوانهم فى المسيحية 
ولم يعسد فيأيل ([غ!۷1) رئيس الو زارة الفرأسسية لستطيع المقاومة لعل يفك 
فی الانضام الى روسا وانجلترا بعد أن قررتا فق مور بطرسرنج سنة ۸٠٠‏ معاونة 
البونان ؛ وأذى ذلك الى عقد معاهدة اندن ڳا سيجىء بعد . 

الحرب فى اليونان باشراف أصدقاء اليونان 

TE E E DT 
لنانيتما وزها حى اضطر أن لستقيل من الرياسة وتكؤنت حكومة جديدة من‎ 
استبعد مها کندو رولس وکولوکتر ولیس‎ )aim18( مانية أعضباء رياس زاس‎ 


— 0| — 


وكالت اليونان فى هذه الفوضى تنقمم الى اة أحزاب علىأ س علية ذكانت 
الحزر من حزب انجاترا » والمورة فى جانب روسيا »والرومللى يؤر فرسا ٠‏ وقد صفى 
کندو ر یوس وکولوکترو نیس ما بیلہما من عداء وکنا حكومة الي بریاسة سیسیی 
(زوإووزع) فصارت البلاد مهددة بحرب أهلية لولا توسط رجال من الإنجليز أمثال 
أو زد رون Cochrane)‏ 4) وسر رلسارد (Sir Richard Church) pa‏ 
وکا بتن‌ها ملتون(۸ غاز 114) فی[ دماج ا لمىكومتين . وا تغب تشرش قائدا أعلللقۆات 
البرية ) انتب كوكر ين أمبرالا عل الأسطول وهو القوة الوحيدة من قوى الأورة 
اى ما زال ا رمق . و بذاك اتضح أن التدخل الأوروبى وحده هو الذى ينقد 
اليونان من اضوع لاساطان . 

وبعد سةوط ا فی ٣۲‏ من او سنة ۱۸۳۹ ءاد ابام الى الورة 
وسار رشید فی شرق الیونان وظهر أمام ینا فی بولیو سنة ۱۸۲۹ واستول ماما ۰ 
وكان مسلك رشيد فى هذا اليوم ما أ كسبه شرفا أزليا فقد أظهر أنه أرق من سير 
رتشارد لشرش فى السياسة بقدر ما هو أرق منه فى الميدان : إذ اتخذ كل احتياط 
پوحی به ازم لمنع الترك من تدنيس “عة المسلمين باى عمل من أعمال الانتقام 
کا حدث من اليونان فى م-واطن كشرة : فكان الباشا بتفقد المكان بتفسه على 
رأس فرق قوی من الفرسان لبا کد من أن جنوده الذين برافقون اليونان الى حيث 
بركبون البحر وون واجمم كاملا ٠‏ وإسقوط ألينا تم إخضاع الحزء القارى من 
بلاد اليونان وكتب رشيد الى السلطان بذلك وجتد بعض زعاء الرومالى خضوعهم 
وانتةل الآنحرون ا . وعكف رشيد على توطيد ساطة الحكومة فى الناحية 
الإدارية . ۰ 

أما فى المورة فلم یوجد جیش بقاوم ابراه لفضعت له كلها ماعدا مدينة نافيايو 
وتطۆع بعض الزعاء فى خدمة القائد المصرى . ولم يعد أحد سال غير السؤال 
الآنى : هل جد المسلمون من الوقت ما بكفى لإفرار الأمن قبل أن تقزر الدول 
ألقاثمة بالوساطة استمال القوة ؟ 


g4‏ س 


أما مقدرة المسلمين عل شر نفوذهم ف البسلاد إسرعة ما لم يعترضمم شىء من. 
امارج فم يك سمح بأدنى شك ٠‏ ولم ببق من أساحة الفورة صاطا للعمل إلذ 
السفن ولذا قزر جود ومد على أن يقضيا على هذا الاح فنشطت دور الصناءة ٠‏ 
بالق طنطينية والإسكندر يه فى صنع أسطوا لين ونجهيزها لسحق الىزيرتين المشمورتين. 
بسفم ما وها إذرا )yd۹(‏ وسہتس (ھنےےعم5) وکا پعتقدان نیما ہذا رطفغان 
آل ریق فى الثورة قبل أن کن الدول الأورو بية من الندحل راسا طیاها : 

وأدرلك کوک ين وجود اللطر ومداه » فاعتزم إحياء أيام دريك (kو0)‏ 
بإحاق الأسطول المصرى بالاسكندرية ٠‏ وأقبل الأميرال الأعلى نحو عشرين قطعة 
ما بين سقينة حر بية وحراقة حى وقف أمام الاسکندرية فى ۱۷ ولیه سنة۷ ٠۸۲‏ 
ففضب مد على هذه الإهانة غضبا شديدا فركب البحر بتفسه وتعقب المعتدين 
حى جزرة رودس + كل ذلك وكوكرين اتنب المعركة حتى اضطر د على الى 
العودة من هذه أطخا طرة التى لم مسمع بمثلها فى ابلرأة والإقدام » و بذاك فق د كوكرين 
البقية الباقية من "معته ؛ وانكب اليونان على القرصنة البحنة . 

وعد ذلك بقايل وصدل الى خليج نوارين أسطو ل طاھ باشا حیٹ بی 
فی انتظار الأسطو ل المصرى الذى حضرف ۷ سبتمبر سنة ۱۸۲۷ بعد أن تفادى 
سار أدوارد كدرنجتن )Sir Edward Codrington)‏ الذی کان قد عھد اله أن 
بعترض أسطوا ل مصر وأن رده الى الاسكندرية. وكانت رياسة الأسطول المصرى 
معقودة حرم بك ورياسة الأسطواين المصرى والعهانى ابراه باشا وبذاك باغ مدد 
سفن المس لين فى خلج نوارن فی اأوائل سبتمر سنة ۱۸۳۷ و ماه وآسم وعشرن 
عل أهبة الاستعداد الانقضاض على إذرا وسپتس وها آنحر أمل ب اولان . 
وفى هذه الحظة الما مة تقزرت المعاونة الأورو بية الى طال انتظار البونان ها : 
ذلك أنه على الرغم من تزايد أصدقاء البونان فى كل مدينة من مدن أور با وفى بعض. 
ناء أ رکا» وعلى الرغم من اللات الشديدة الى وجها جمعياتمم الى الحكومات 
الختلفة بقصد دفعها لمساعدة اليونان » بقيت هذه الحكومات تۇر الماد ا طهر 


e 


ذلك ف مۇ تمر ليباخ سن ۱۸۲۱ وف مۇر فبرونا فى السنة التالية إذ تقزر د« ترك 
اليونان حظهم » وعدم التدحل فى جانمم ۰ 
` و 0 تخر موقفها عن ذلك کدرا طيلة & اسکندر الأول قمر روسیا اسب 
عاولته المع بین مصا روسيا ومقاومة الثورات حینا کات . فاما مات سنه ۱۸۲۵ 
خلفه آخوه نقولا الثانی وكان معجبا بہطرس الأ كبر وكترنا الثانية فشرع بعمل على 
إضعاف الدولة العثائية تحت ستار مساعدة إخوانه فىالدين - اليونان الأرثوذ كس . 
وحزعت انجلا لتد هذه السياسة الروسية القدية وعمدت الى التخفيض من نفوذ 
روسيا بالاشتراك معها فى العمل لصاح اليونانيين » وذلك بإقناع الساطان بأن منحهم 
حکا ذاتیاء وتم الاتفاق على ذلك فى مۇر بطرسبرج - لينينجراد الحالة-سنة ۱۸۳١‏ 
م انضمت الما فرنسا وعقدت الدول الثلاث معاهدة لندن فى > وليه سنة ۱۸۲۷ ٠‏ 
وأهم شروطها عقد هدنة بن المتحار بين وقيام حك ذاتى باليونان إشرط دفع جزية 
سنوية للساطان. و إذا رفض أحد الطرفين تنفيذ المدنة فإن الدول الثلاث أن تحول 
دون تصادم الطرفين بدون أن تشترك فى الأعمال العدائية ٠‏ وخؤلت الدول الثلاث 
سفراءها بال طنطينية مفاوضة الباب العالى فى تنقيذ شروط المعاهدة» ) خولتهم 
إصدار التعلمات اللازمة لأس اء البحر المكلفين مراقبة تنفيذ المدنة . وبهذا دخل 
أمماء البحر الأوروبيون الحلقة لمحم النزاع بالسيف والمدفع ٠‏ 
واقعة نوارين 
بق الاب العالی متدما امتناعا کلیا عن الإصغاء لی اقتراح پؤڈی الى تو_ط 
الول الور رة بينه و بین رمایاه الثاترن .وه الامتناع 2 لار الفضب ف افوس 
ااسفراء ۰ ومن هولاء سقير فرلسا مسو ريو بير Ribeaupierre)‏ وکانت مهمته 
السرية أن يعلق مشكلة 2 ترکا؛ وم هبر اترا سترا تفورد کاننج Stratford.)‏ 
Canning‏ ) وکان قت الوقامة فى مدينة م يكن مما وما من الأيام» بين أولئك 
الترك الفظعاء فى ريه ؛ وكان إلى جانب ذاك قد سم مابعلق مهمته من التقلقل» فكتب 
کثر من رة الى جورج کانتج ريس الوزارة الإنجليزية أن يعمل شيا :إ٠‏ الأخذ 


فى إحراءات | كراهية قدر الطاقة دون إعلان حرب» و إما إهمال الوساطة كاية > 
والقضاء على کو کر ین وشرکائه . 

وف ول سبتمبر سنة ۱۸۳۷ آصدر إلى السیر ادوار دکدر نجان * آن منع الو 
ننف آنی الاس بقنابل المدافع عند الضرورة وبعد أستنفاد یع الوسائل النحرى“. 
وقد کتب ستراتفورد کاننج فی ذ کراته بعد ذلك : ”لو آنی سامت أقل اشارة 
عن حدة طبع السبر ادوارد وحرأنه لتجنبت التعبير ( بقنابل المدافع ) “ : 

على أن تعلهات ستراتةمورد كائنج حتى فى الصسيغة النى بلغت إل ىكدرنجتن 
کات خاصة بوقف المؤن ٠‏ ومن تم کان من انعط آن بحتج بها كدرنجتن عن تصرفه 
بعد ذلك فى موقعة نوارين . ولو لم یکن لد ہنا شیء غبر شہادة کد رنجتن نفسه لکانت 
شمادته كافرة لإثبات الهمة عليه : ذلك بأنه شعر أنه بجحب عليه أ بعتذر 
لستراتفورد کاننج عن سوء تفسيره لتعلاته . ثم إنه حن اقترح الأميرال الفرسى 
دی ر نی دخول الأساطیل الى خلیج نوارین کش ف کدرنجان عن شعوره بأن مثل 
هذا العمل لم تصدر به تعامات : فیقول عن دی رن :”قد نہته الى ما عسی أن یکون 
من‌التتاح إذا م توافق الحكومات على هذا الإبراء“ فقال :” إنه استعرض كل النتا ج 
وأنه مع ذلك على آتم استعداد“ وف ۽ سبتمير أصدر السقراء تعلماتيم الى آم اء البحر 
أن حاصروا الساحل الیونانی بأ حعه من خلی ج أر (Arta)‏ الیخایج فو لوس (108ه ۰)۷ 
ونی‌اليوم التالى بلغت معاهدة لندن الی‌الیونان فتلقوها باعظم مظاه الابتہاج وومدوا 
مراعاة شروط المدنة المطلوبة . أما ابراه فلم تبلغ اليه المعاهدة إلا بعد ذلك لمسبعة 
عشر يوما . وقد جاء ف المذ كرة الرافقة العاهدة : أن الحلفاء س مدفوعين 
بعوامل الإنسانية ‏ قد جمعوا قؤات بحرية كبيرة بقصد منع كل مقاومة من جانب 
قاد الترك ‏ تلك المقاومة انى قد تؤدى إلى القضاء عابم وتسيب للساطان 
ضررا کبیرا مذ آثره زمنا طو بلا ٠‏ وقد سم أمراء البح ر الأورو يون أوامس بأن 
ذهابهم إلى أبعد حد أولى من التقصيرف بلوغ المدف الذى ترى إليه معاهدة لندن. 


. )1( ألمراد منعها عن العا نين وال صر ين ۰ 


ووصل امیر البحر دی رنی إلى نوارین فی ٣۰‏ سیتمبر وقابل إبراھم فی صباح 
اليوم التاى» وحاول فى هذه المقابلة أن بقنعه بالاستجاية ارغبات اللفاء . وكان 
حدٹ الأمرال الفرأسى رأة مستفزة راد ا إثارة اروح العالية والرجولة اللذن 
کا بعرفھما عن اعم ٤‏ حى ققد أله إ اراھ ”ھل يزم تسلم الحصون كذاك f‏ 
یکن جواب دی ری هده نال ٣‏ نقژر فيا بعد أما اليوم فا | إا بريد هدل 
ق ل والدلد وترانة ٠‏ فک ف آنه مسن وقلق وحتاف E‏ مله من فی٠‏ وف 
o 4‏ مص الہ دة ستكون خبرا لك من المورة المخرر رذ“ ۰ وکن م قال إبراهم 
ا :دی کل ما لزم اماد الثورة» ول شوقیع ضر ره E‏ عل إذرا وی الوكر الأخبر 
لمعراقات البونانية “ فقال دى رلى : ” أنه اتفق م مكدرنجتن على أن ينعا بالقوة 
الس طول التر یا ‘ری من‌السير ف أى اتجاه الهم إلااتجاهالدردنيل والإسكندر بة“. 
و التفاه بم على آلا قوم ابراهم عملیات جديدة إلا بعك أن تسم من الباب العالى 
أو م 0 اسا رمیا بذلك 4 وأنه إلى صدور ذاك الأ سحت ظط ا 
ف نوارین . 
وف ۵ سېتمیر زار الأمرالان البربطای والفرلسى القائد الممرى زيارة رمية 
فی كشيرمن الأببة ٠‏ و يقو ل كدرنجتن : إن إبراهى باشا تظاهى بأن له رغبة خاصة 
ی تنفد طلبنا» ولعله كان كزلك ف الواقع ونفس الاس“ “ وعلى ارم من هذا فإن 
دی رنی لم بعالك أن عدت عن تبادل الرصاص والبارود .و إذنء فان إ راهم کان 
مستعدًا لوقف القتال»أما اليونان فإنهم بدلا من تنقيذ المدنة التى وافقوا ليما أحسوا 
فما بخصم م مجزد مبارة رمية » وأنه. أن يناي عقاب من قبل الدول الى 
تو سطت ف اقا إنقادم 4 ودا الاعتقاد أرسل ارال الفرسىئ فا شیر (Fabvier)‏ 
إلى خيوس وعهد إلى بعض الزعماء بتحريك الثورة فى تساليا وحوصرت كريت 4 
پیا حاول آشرش وک وک زل ازول إلى اليونان الغربية . وأهم من هذا كل 
أن القائد هاستتجس )HastingS(‏ وهو ەن أصدقاء البونان آباد فة عيانبة أمام 


س س 


صالونا (84104) ۰ فلا جب إذا آعان ابراه فی غضب : ” أن العمائيین مكتوفو 
الأيدى بيا اليونان أحرارف متابعة الأعال العدوانية“ وأضاف إلى ذلك ”أنه مادام 
الونان لا بحترمون ادن النی قبلها هو فل کره شدید منه ٥‏ فإنه لا بعك نفسه مقیدا 
بای احیاط فی جانہم“ . وف ذلك یقول الم ژخ الانجلیزی فنلای ررهاہزم) : ”ابی 
عابنا الصراحة أن تتجاهل أن إبراهم وافق على وقف القتال وهو رعتقد أنه لن سمح 
اایونان س سو ة بالقرك بأن بمضوا فى الأعمال العدائية“ . ومن م کان إ رسال جز 
من أسطوا له لمعاقبة هاستنج » وهو إذ ذاك ف خلج کورناوس » عملا مبررا من كل 
وجه . وكذلك کان عمله فی مون تراس ای کان کو 53 لبر قاصدا أخذها. 
وما أن عم کد رنجتن بروج الأ-طول المصرى ٠‏ حى قلع من جحل رة زنطة 
وأنذر السفن الإسلامية بإطلاق النار على أبة سفينة نفدم فی اتجاه بتراس وکان من 
تيجة ذاك أن عادت السفن الى نوارين فى ٠‏ أ كتوبرسنة ۱۸۲۷ ٠‏ ومن المع غيل 
اة أو أن ارام أصر” عل تمو بن بتراس فى ذلك اليوم» ونفذ الأمبرال الإنجلزى 
تمدیده فی حین لم یکن معه غير سیع سفن . 
وبعد ذلك.اجتمعت الأساطيل الثلاثة المتحالفة فى مياه زنطة وبلغ عددها 
ءشر سفن من خط القتال ولسع فرقاطات ونمانى سفن صغيرة ٠‏ وهنا برز الى مالم 
الوجود ذلك التصمي الذى أذى الى معركة نوارين ؛ ومؤذاه : ” أن أمماء البحر 
اقتنعوا ‏ کا افتنع كل رجل مفكر ما عدا أعضاء الميئة الدبلوماسية س بأن العقدة 
الى لمم حلها لن يفصل فم إلاالسيف “ وفى هذا المضمار أخذ دى رى القباد 
وتبعه کدرنعتن وھیدن (مل1م1) حتارین ضر مکهين ۰ 
ولا جب فإن دی ر نى كان قد غير رأيه ف المسالة اليونانية وشرع ينصح 
اريس الوزارة الفرنسية باستعال الق لوقف العدوان لاعتقاده ” أن هذا بعد 
لفرنسا موقفا لبيلا جدا“ ٠‏ و ذا التحمس لإرضاء التلهف القوعى لنيل الىد" 


جرف رس الوزارة إلى وجهة اظره مۇقتا: و يۇ رد رغية دی ری ف اء المسالة 


عن طريقق القتال ما قصه عده كدرنجتن من أنه ”لا يحب البحرولا ستطيع أن 
تفيل الصار“ وأنه من أجل ذاك كان مستعدا للتدليل عل ” أن اسمرار الحصار 
طول الشتاء عمل شاق » كشر النققات » ولعله عدم المدوى : ذلك بأنه قد تهب 
عاصفة تشتت تمل الأساطيل الأورو ية »فنتاح ارادم فرصة قل جيشه الى نواح 
متعددة من المورة وا مزر“ ومن ثم كان برى ”أن خير سياسة ما تنجزه المدافع “ . 
وبناء على ذلك قزر أمراء البحر أن أقصر الطرق وأضنا لتبفيذ معاهدة لندن هى 
حرمان الساطان من وسائل الاسمرار فى القتال . 

وکتب دی رى خطابا الى الضباط الفرنسيين فالأ سطوا ل المصرى يحذرمم ”آنه 
من الحائرنشوب معركة » وأنمم إذا ضبطوا يقاتلون ضد عل دولتهم فإن اتاج بالنسبة 
م قد تكون خطيرة جداء وأنه لذلك ينصح لمم بالتضل عن آعالم“ كاك لاء 

وف ۱۷ من أ كتوبر سنة ۱۸۳۷ كتب أهراء البحر إلى إبراهم إعنفونه 
فی فبراستحیاء ولا جل م الكذب ‏ بآنه أخل بتعهده وأنه بذاك 
وضع نفسه خارج نطاق القانون الدولى . 

و کان إبراهے غائبا أعيد الطاب دون أن فض غلافه . وف الوم التالى 
وقم أمس|ء البيحر بروتوكول المغاوضات الذى نفذ بعد يومين فى نوارين ٠‏ ونصت 
المادة الأولى منه على استبعاد اليصار أثناء الشتاء ۽ وتعذثت الثانية عن مع 
الأساطيل ف نوارين نفسما حى تكون إقامتما الدانمة هنالك انا لعدم ترك 
اطول ان 

واو آس آساء البحر کانوا حقا بقص دون مجڑد مظاھہۃة ‏ کا کانوا 
اهرون لكانت هذه المأدة وأفية بغرضمم لكام أو وا م يتوا النبة صل 
نعطي السطول العیانی حین استرسلوا فی القول ” بان هذا الوضع وحده لا یؤدی 
الى الغاية » لن الباب العالى ييصر على عدم تغيير خطته “. ومعنى هذا أن وجود 
الأساطيل الأور بية بصفة مستديمة فى نوارين لا يكفى لتحقيق أغرأضمم ٠‏ وعلى 


س ول س 


ارقم من ذلك فإنمم بالمادة الأخيرة أقنعوا أنفسمم بأن ” محرد وجود الأساطيل 
بأتها فى نوارين بتولد عنه عبرم يحقق المدف المطلوب “ . 

والثىء الذى ما زال عاجة الى تفسبر هو المنطق الذى سؤغوا به أن وجود 
الأساطيل بصفة مؤقنة يحدث ألا أ كبر من وجودها بصفة مستدية ؛ الهم 
إلا إذا كات الوجود المؤقت بفسر لى طريةة دى رنى ” بأله بحب إدخال 
الأساطيل اللاثة الى نوارين نفسما وإنذار الأساطيل العهائية ‏ ويدنا عل 
المدفع - بان تحرج ؛ وإلا هناها على الفو ر “ ومن ثم جلى أن بروتوكول 
أسراء الببحر برهن بذاته على نمم لم يكو نوا يقصدون شيا أقل من نحطم الأسطول 
العھانی : ذلك بان دی رنی کان پعلم حق العام بان روح إبراهم العالية ورجولنه 
تحولان دون ااسحابه من نوارین؛ حت واو طلب إليه أسراء البحر و يدهم عل 
المدفع - أن يفعسل ذلك ؛ اللهسم إلا إذا صدر له س بہذا الالسحاب من 
السلطان أو من والده . 

ونی ۲۰ أ كتو بر انت زكدرنجتن هبوب رياح شرقية مناسبة ودخل الى الميناء. 
وقد وجد القائد المصرى مرم بك والقائد الترک طاھ باشا نفسما فی موقف 
حرج؛ لأن ريما الأعل وھو اراھ باشا کان غائبا » ولأنہما بعامان جیدا آن 
خود و محمد على يكرهان الاشتباك مع أور با .وف هذه الساعة المتحوسة الطالع محا 
لتفسيما بأن تسيطر ماما هذه الاعتبارات السياسية بدلا من أن بقوما بواجمما 
کقائدن . وبذلك علا عل نقيض ٠ا‏ امتزمه خصومهما إذ أن أمماء البحر 
الأوروبيين كانوا قد قزروا التضحية بالدبلوماسية إيثارا ا رأوه صوابا ومنتجا » 
با القائدان المصرى والعهانى قد عكسا الآية فضحيا ٤ا‏ وى به عقلاهماخوفا من 
اعتبارات سياسية إسإب فرط حرصمما صلى الإبقاء مى حسن العلاقات مع أوروباء 
واسبب إصرارما عل آلا یکون الہدوان من جانہما إن کان ولا بڌ من قطع 
هذه العلاقات . 


س س 


وهذہ الاعتبارات بذاتما ھی الت حدت حرم بك على اقتراف خطا کان ہنی 
أن محا من أجله أمام ج عاہن عسکری : ذلك لن مکانه کان عند مدخل 
اليج » ولأنه کان ,درك موقف التحدی االذی بقغه خصوهه ؛ فکان بی عليه 
أن رعترض دخولي » فاذا هم أبوا الرجوع » هاجمهم وهم بدخلون فرادی » اسفنه 
و بطار باته المنصو بة على ار .. 

وبا أن ابراھم لم یکن اسع البتة لمدةه بأن تار نقطة الميجوم » فن اب لائر 
آنه لو کان حاضرا | لنفذ هذه اللطة . وإذن » لماز أن تكون اتيجة المعركة عالفة 
ل حدث .وها ه وكدرنجتن نفسه يقول:” لو أن حرم بك جل قليلا ا 
لواجهنا صعو بة كبيرة “ . لكنه بدلا من الوقوف موقف الرجولة الدع بوعد 
لأسرال الربطانی بان ان يطلق التار حى بيدأ غرم بك» ومن ثم احنفظ بحباده . 


وعد أن استغل الأمرال البربطالى حياد الأمبرال المصرى الخدوع استغلالا 
کاملا» انقاب عليه دون أن شعر بونحز الضمير؛ وهاجمه فى الوقت الذى كان فيه 
قہطان مصری تعدٹ الى پاور الڈمرال الربطالی . 

وا العهانيون تلفتون نة و دسرة لا يدرون ما يعملون كانت الأساطيل 
اللأورو ية تأخذ أماكنما فى فسحة من الوقت : فى منتصف الساعة الثانية 
دخلت السفن ااربطانية حى صارت فى وسط الملال بالضبط فى مواجهة سفينى 
أمبرى البحر انرك والمصرى» ودخات السفن الفرسية فأخذت مكاما عن بين 
كدرنجتن فى مواجهة الفرقاطات المصرية ؛» وذلك بقصد اتا كد من تخل الضباط 
الفرنسيين . وأما الأسطول اروس فوقف عن لسار زميله البريطالى . 

وقد ا رالىدل حول اب مانب الذى أطلق القذيغة الأول و يقول ابراه : ”إن 
كلا الفر يقبن تبر منما ؛ والثاست أن الفرقاطة البريطانية ”دار موث“ 1 ت أۆلا 
وبدون مبرر آستولی على حراقتنا فکان الدفاع المشروع من جالبنا سبب القذيقة 


الأولى التى لقعا دار ت#وث“ . ولا كيد الم كد أطلق دى رنى على الأسطول 
المصرى كل مدفع على سفينته يواجه ذلك الأطو ل؛ فم يكن هن قبيل المصادفة 
أن أل قذيفة مصر ية وقعت على السفينة لاسيرين ٥(‏ مء ) الى كان الأمبرال 
الفرنسى على ظهرها ء وه_ذان الحادثتان كانا بمثابة إشارة الاشتباك الام» وهو 
اشتباك لا ترك مالا للناورة ولا للفن البحرى بمح ضيق اليج فلم تكن هناك 
حاجة لغير الضرب الشديد . ويقول دى رنى فى وصفه : ”فى وسط هذا التنور 
کانت تری سفن أ كلها مشتعلة » وآنحر ی تقفز فى المواء بانفجار مروع . ولا 
غطيت الميناء بالحطام بدت فى صورة بحيرة من تلك البحيرات الجهنمية الى يعوم 
فما الكفار بين أمواج من النار والقار الماهب “ . وكت ب كدرنجتن الى ز وجه 
فى اليوم تفسه : ” إيه ياع نى » لقد حارب الترك والكق أنهم أجادوا الحرب» 
وقد أعدمنا أسطو م > وكلفنا ذلك ينا غالا“ . 

ولم يكن أحد سك فى النتيجة إذ الواقع أن تفوق الأساطيل الغر بية تفوقا لاشك 
فيه هو الذى شجع أمراء البيحر على امخاطرة بهذه اللطوة : ذلك بأن الوحدات المقاتلة 
1ا هى سفن خط ااقتال . وكان نصيب العيانيين من هذه الوحدات أقل من ثلث 
نصبب خصومهم من حيث المدد . وفضلا عن هذا فانہم کا نوا مقيدين بنطاق 
ضيقق.وزاد ا لمال سوء! أن السفن‌الصغيرة والنقالات الكثيزة ا حطمها الأعداء_ 
ولم يكن ذلك علا شاقا_ صارت خطرا ملى أععاا وعائقا ي ٠‏ فا جاءت الساءة 
المامسة حى كان الأسطول العانى لا وجود له باءتبا ركونه فة محرية ٠‏ 

هكذا حدثت موقعة نوارين تلك الموقعة الى قيل عنها عق إنها دقت ناقوس 
الاستقلال اليونانى؛ فان دم بحارة الحلفاء وقد اختلط فى خلیج وار ین ربط معفم 
ببعض على الرغم من تباين مصالحهم ٠‏ ولا ننسى أن زعماء جيش ما أو أسطول ما 
لا باط مم تفسير نص معاهدة ما » ومط موادها مطا ثرا حبث تناقض معانما 
ا لحرفية »)ا لا يجوز م أن يقيموا أنفسمم قضاة يفصلون فى أمور السام والحرب . 


ومن ثم وجد كد رنجتن أنعمله هذا عحاجة الى ‌التربرفكةب ال الوزارة البريطانية 
يقول : ”إن أل أثرعظم سيكون قبول الساطان للهدنة المقترحة حين جد ) بعد 
فقد أسطوله » أنه م تعد له :وسسيلة للاسةرار فى المرب . وسيكون الأثر اللا 
إقلاع الروس عن عن مهم على آسير جيوش بم نعو الةططينية ذلك العزم الذى 
أخاطس بالقول بأنه الآن موضع التنفيذ“ . على أن هذا التبرير لم محل دون جر يده 
من القيادة . 

وإذن فان التدخل بالقوة بین تركا واليونان كان من أقله الى آلحره من اقتراح 
القيصر تقولا الأول ومن خوف الجلترا من ازدياد النفوذ الروسى فى ترجا > وكانت 
موقعة نوارين الننيجة المباشرة لمعاهدة » يوليه سنة ۱۸۲۷ ) توقعها نقولا ومترح 
وجد على . و إا وافقت مما فرأسا للأن حكومة شارل العاش ركانت فى مسيس 
الحاجة الى شىء من امحد شى الشعب إدارتما المستبدة الحدودة الاظر » ومخاصة 
لأن الشعب كان قد سم جمودها وکان ری فى هذا امود مضيعة لسن الصيت 
وهو لدى الفرنسيين غذاء شهى . 


وما أن وصلت أخبا ر المعركة إلى المحكومات الالاث وشعو ما حتى جلى شعور 
هذه وتلك : ففى لندن كان الرأًى العام منقسم] فا لمو بج قابلوها بالا بتماج بيغا أحس 
التورى = ومعهم الحكومة ‏ انما على أحسن الفروض « حادث مشئوم » ٠‏ 
وف بارس أعلن ” أن الشعب هو الذى كسب المعركة » وأا مبداً انتصار الرأى 
العام »؛ وسر شارل العاشر با لاحظه من حب الشعب لوزرائه كأثر حسن من 
آثار المعركة » ولكنه مع ذلك لم لستطع أن تدحها دون تحفظ ٠‏ ما فى بطر سبرج 
فان الفرح کان ضير مشوب ۰ وظن حزب المرب أن نوارین تؤڈی إلى حب مع 
الترك طالمىا رغبوا فيها . وكان نقولا الملك الوحيد الذى ابتمج ما لى صدور 
أسراء البحر الفلالة بالأوسمة » وهنا كدرنجتن ” على النصر الذى بى على أوربا 


المنحضرة أن تعترف لك بجیله مضاعفا “ ۰ ولم یکن وزیره قل ماه سرورا وعر 
عن ذاك بقوله : ” إن أمماء البحر لستحقون أن يكونوا رؤساء وزارات 
يدبرون السياسة “ . 


ما راهم اشا فلم تحفض موقعة نوارين البحرية من شجاعته مثقال ذرة» 
فبنی ٿابتا کا كان من قبل؛ بل لعل تحطم الأطول جاء منقذا له بإزاحة الضباب 
الدبلوماسى الكثرف الذى كان يحجب الطريق عن عينيه ؛ فأصبح بعد هذا الحادث 
لستطيع أن يؤذى واجبه للدولة العيائية من غير أن تعوقه عن ذلك اعتبارات السياسة 
الدولة ٠‏ ومن ثم شرع يعمل على الور لقضاء الشتاء فى المورة ٠‏ واتضح له بعد 
الحساب الدقيق أن ما عنده من المؤن » مضافا إلبه ما برغب تجار اليونان فى بيعه له » 
يكفيه الى أن يظهر المحصول اللديد . ولبلوغ هذه الغاية أرسل الى مصر كل من 
بعوق وجودهم تتفي اللطة وهم ۰ شخص لهم على ما بق من سفنه وهی 
فة أ كر م قذر الجهور المصرى إذ كان فأ ٠‏ سقينة حربية و ١ج‏ نقالة » 


ومهم یکن من مم فان أخبار نوارین لم تحدث فی مصر حنقا يذ كر» بل أظهر 
الوال فى هذه المحنة تلا وسم نفس عظيمين فكان ف أثناء قراءة التقر بر الطويل الذى 
بعث به ااه ابنه بتوقف و يقول فى صوت مسموع ” لقد أخرتمم بهذ النتائج “ . 
ولا غو فان اللبر لم جع مفاجةا محمد على إذ كان قبل ذلك بأشر مشغولا بعمل 
الترتيب اللازم ” لإرجاع لته سالمة“ .ولا أشار القنصل الم بطانی با رک( :ه8) 
من طرف خی الى أن التر كم الذين أطلقوا القنبلة الأولى قال مد عل :كلا كلا! 
إن الموقعة کان لا بذ أن تحدث “ وأصر على أننا غ العتدون ؛ وأ كد أن تعطم 
الأسطول بأجحمعه لا يؤثرف حال الأورو بين المقيمين فى تركا . واستهجن القول 
بأن الساطان سيامى بذ الأو ر بين المقيمين ببلاده مؤكدا: ” أن مثل هذا المسلك 


. يقصد الأور بين مامة واار رطا نيبن خاصة‎ )١( 


— ¥٠ س‎ 


يالف مبادئ الدين الإسلاى عل خط مستقم »> وأن الساطان لو ارتكب مثل 
هذا العمل فانه لا بعڌه مساماء بل یعتره کافرا؛“ ۰ 

وتحقق مااباً به د على من أن السطان أن يفك فى مذبحة عامة + بل عل 
المكس بت هادا وطلب تعويضا واعتذارا وأ على السفراء بالبقاء فى ماصمته» 
إلا نم حين رأوا أن الباب العالى ما يزال مصرا على موقةه فادروا الق طنطينية 
شر ازات ف 

واا أ س الساطان بأن الحرب تة لارب فا عرض ن د عل 
أن منحه ا سور ا الثلاث يمنا لمساهمته فى حال لشوب حرب مع افرح 
ومع أن الوالى لم يكن بخطر بباله يومذاك أن يفكر فى الاسستقلال فانه اقتنع افتناعا 
اما أنه قد أذى واحبه و السلطان »> وتحى فى هذه السبيل ؛ بأ سطوله وج من 
جيشة وأنفق فى ذلك أموالا طائلة ؛ وأدرك ثاقب که أن المضى فى معاونته 
اساطان لم يعد من المستطاع أن بؤذى إلى إخضاع إليونان» ولا أن بنجى الدولة 
المهانية من الإذعان لأس أوروبا . وعلى أساس هذا التفكير السام استقز عن مه 
على استنقاذ مصر من شراك السياسة الأور بية وتجنيم| التوژط فى خطة العناد الى 
اندفع فم| مود الثانى على خير بصيرة بعاقبة الأمور. 

ور ثم شرع بترقب أنسب الظروف وأشرف الوسائل الى تمكن لابه 
وجيشه وبقية أسطوله من العودة إلى مصر ٠‏ وحانت له الفرصة حین فژرت انجلترا 
وفرذسا والروسیا فی ولیه سنة ۱۸۲۳۸ ابماد ابراهم عن المورة وتکلیف فرلا تنفد 
هذا القرار > فعمد إلى الاتفاق مم الأزال کد رنجتن فی أغطر ٠.‏ م تلك اة 
على إخلاء المورة وأصدر أسره إلى أنه بالعودة إلى بلاده . 

و بنا ابراهم عل العذة لتنفیذ آم والده ذا بجیش فرسی قوامه ۰۰ ۰ ره ۱ جندی 
يثزل بالمورة الحنرال میزون « رموزه٧‏ » بعد أن ن أصبح ا لوقف فى غى عن 
نجرید الیوش» ولم ببق إلا أن بتآشی القائدان وامیشان . وأبدی زعاء الیش 


E 


الفرأمی بى هذه المناسبة نماية التعظم وانجاملة لابراهم باشا: ومن ذلك أن ارال 

« میزون » آم بإجراء عرض حاشد | کرام له ودعاه فی اليوم التالى إلى طعام 

المشاء . وتتابعت حفلات التكرم والولائم للقائد المصرى إلى أن جلا عن المورة 
فا کو ارده ۸ + وعاد البطل المفدى إلى وطبه . وما أن وقع بصره 

والده ین رجال دولته حتی انکب بقبل أطراف الأریکة لی کان مد عل جا 

علما ٠‏ فكان هذا اللقاء من أسعد اللاظات فى حباة ذلك الصاح ألفد . 

و بعد ا الجلة المصر ية إلى بلاد اليونان كانت م عل الرغم من الظروف 
السيئة الى أحاطت ما س مليقة بالأعمال الجيدة الى جلت لإ براه ود عل 
ومصر نغرا أبديا : فقد كان عامة الأورو ين لا بعرفون هذه الأسعماء الثلدلة 
إلا مقرونة بالتوحش والحهل والتانح . بغاءت الجلة من أها إلى آنرها عضا 
شائةا لبطولة ارا برام وعظمة خمد على ونهوض مصر : فإن الأسطول المصرى ما كاد 
صل بالسطول العانى فى بحر الأرخبيل سنة ۱۸۲١‏ حتى أب الناس بحسن 
سفنه وسرعة سيره وبراعة مناوراته وقرنوا ذلك بارتباك الس اطیل العثانية وبطء 
ناء ما مکن البونان من ن تععلم اة متا وات لرا ر فا ا افا 
أمامهم الى الدردنيل حتى لم د ان بدا من آن ترك محمد على التصرف 
فى الأس_طولين العمانی والمصری ٠‏ و پیا کان ابراھی فی میاه جزرة ساموس » 
أطلفت عليه إحدى السفن اليونانية رصاصما فبقق فى مكان الربان بنظر باسم الثفر 
الى الر ماص وهو بقع حوالی قدمیه ۰ ولم مض کر عل نزوله بالمورة حتى كان 
صوت نفبر جیشه علا قلوب اونا نيين فزعا و فق جوعهم فی أغاء شتی » وذلك 
بعد أن مل”قوا أربعة جيوش تركية » منها جيش من مسين ألف مقاتل كانت 
قیادته الى خورشيد باشا الذى كان يوما من اده ينازع مد على ولاية مصر . 

وما ن استولى إبراهے باشا على المورة حى أقز بفضله خصمه فى المستقبل 
مد رشید باشا فکشب : ”لقد أفنيت هذا الحنس المقوت جنس المورالية 


سكان‌المورة - فسأرع با ضور لتتكل اولك الصيادين سكان مداة 
مسولونجى ٠‏ فانم أصبحوا من الشياطين عا هي مكبون عليه من عمل الجر ٠‏ 
ومن آیات رھم آنی أقت آمامهم جبلا جاوز علؤه ارتفاع أسوارم فدص‌وه 
تدمبرا حر رجل عندهم امه « کوکینس» ۰و دستغل هؤلاء الکفار كل لوم بشم 
اس م کہا سقطت جدرانہا » ومجرءون على شى من أعلى الأبراج ٠‏ فهل ,رضيك 
أن ت ركنى هكذا هأة مؤلاء الملامين ولعبة فى أيديم ؟ إن امتلاك بلاد اليونان 
كلها بتوقف عل أخذ أسوار مسولونجى » فهلم إلها من غير تأخير“ ٠‏ 

وأم من هذا فی تقد ر ابراھے باشا أن الساطان کان قد کتب ااه خطابا عط 
يده بوبه المورة» ومعه كاب نح يطلب اليه فيه المسبرالى مسولوجى إذا استنجد 
به رشید ۰ 

ومن مواقف البطولة الى وقغها أبراهم أنه حين بلغت اليه معاهدة لندن 
سنة ۱۸۳۷ کان جوایه لأساء البحر الور سين : ”ليس لى أن أعمل إلا بآص 
الوالى أو الساطان؛ ومهما يكن اللاط ر الذى أصبحت به مهذدا فان أحيد عن 
اللمطة الى رمت لى قيد شعرة“٠‏ وبق إبراهم على هذا التص ي فی قى ااظروف 
وأشتها هولا الى أن تسام من والده أسر| بإخلاء المورة ٠‏ 

ولم تكن الشجاعة وتات انان كل ما عرفه الأوربيون من فضائل ابراحم 
بل لقد أدركوا مه جانا آحرما كا نوا توقعونه من أهل الشرق فى ذلك العصر »> 
ذلك ہو الانب الإنسانی › الذی تجل فی مناسبات تفوق الحصر نکتنی بذ کر 
بعضما على سبيل المثال» منها أن أسقف موذون الذى حَّض مواطنيه سنة ٠۸۳١‏ 
عل ذم جمیع مسامی نوارین بعد أن استساموا الهم وقع سنة ۱۸۲۵ اسيا 
فی بد إ راهم فا کتنی بإبقائه فی الأسر حقیرا مهینا وأبی أن يام بقتله . ولم 
یکن هذا الحادث فریدا فی بابه > بل کان ابراه يعامل البوثانيين مامة بالرفق 
والإحسان » و تفع عن سفك الدماء خارج مادين القشال » مقتديا فى ذلك 
بوالده العظم فإن د على كان فى أثناء حرب اليونان و بعدها لستبق الموظفين , 


اليونانيين فى خدمته و بتحاوز ذلك الى استخدام يعض مھا م ولا تعژض لسوء 
لجار منم حتى فضل كتير من أسراهم البقاء فى مصمر على العودة الى وطنهم . 

وم بقف إراهم ف رفقه عند هذا الحد بل طا الى درجة تخجل كرا من 
متحضری اور با فى عضرا المالى» إذ كان يعنى بالمرضى والرحى من أعدائه عنابة 
فائقسة ويكاف طبيبه الحاص علاج بعضهم ٠‏ وباغ من ذلك أنه أحي تقاليد 
صلاح الدين الأو بى حين شكت إليه جوز يونانية فقبرة أن ضابطا مصريا أسر 
انها الوحید فاعطاها ابراه من المال مایکقی لانداء ابم| ورڈ حريته إليه . 

وتاصل تقدیرالبطولة فی قاب [براھم حتی کان یکہرا فی آمدائه : جاءہ وهو 
حاصر مسولنجی ضابطان يونانيان ومعهما قسيس يرجونه الماح م مغادرة 
المدنة بحجة وثوقهم مر قرب س_قوطها فكان جوابه : ” عودوا لاحك 
إل مہا کر کم لتخبروا مواطنیک بآنى أحترم من يمون ذمارهم إلى الاية “ ٠‏ 

ومن هذا القبيل آنه بصر يوما عض جنوده رطلقون الرصاص + ف غير معركة» 
عل لد خصومه « کول وکترو ليس» فزجرم وناداه : ” سام نفسك أا القائد “ . 
فکان جواب « کولوکترو نيس » أن أطلق الرصاص ريد قل ایام » ولیکنه 
أخطا المد فاضاب أحد أنامة ؛ 

ولا غرو بعد هذا أن نہد له جمرع من اتصلوا به من الأور بيين بالشجاعة 
الى لا برق الما ضرب من ضروب اللموف» أقزوا له بالعبقرية الحربية وسعة العم 
بالسياسة الأور ية إلى جانب التفكير العميتى والتدير ا لحصيف » والرفق بالحصم 
المغلوب والعطف عل الحتاجين من أعدائه وأسر اه ومساواتېم فىتوز يما لمۇنچنودە؛ 
فكان بذلك مثلا حر عمد على الكبير وعنوانا ا نالته مصر على يديه من الهوض 
»ن كبوتما واللروج من ظامات الفوضى والارتباك إلى نور الاطم#نان والنظام . 


وھکذا کانت اخ البونانية وسيل لتعريف أهلأور | ا لته دصر بومذاك 


4ن رق“ مادی وەعنوی وډه أذها-م الى ما رچ ف هن مس تقل اھ ۰ 


فهرس بام الأسماء والالاظ اليونانية الواردة فى هذا الفصل 
ور“مها باحر وف العربية اګ ططق ا اليونان 


أذمند یوس كورائیس Adamantios Korais‏ 
آناتوليكو ومن معالما الشرق Anatoliko‏ 
أرغوس : Argos‏ 
أر ماطول ومعناها حامل السلاح Armatole‏ 
ارتا ۰ Arta‏ 
بولسارلس Botzares‏ 
کا روف ستر ,اس Capodistrias‏ 
کندور رولس Condurotti‏ 
کورنشوس Corinth‏ 
ذاریا Daria‏ 
دوچ رتس ومعناها شیوخ البلدية Demogerontes‏ 
ذرفد Dervend‏ 
ذیکوس Dikaios‏ 
غستولی Gastouni‏ 
غيورغيوس ماؤروميخالیس George Mavromichalis‏ 
غر مانوس Germanos‏ 
إلاس Hellas‏ 
اتر يا فلیكى ومعناها ” شركة الاحياء “ Hetairia Philiké‏ 
هو ودار ومعناها حا البغدان أو الافلاق Hospodar‏ 
إذرا Hydra‏ 


Hypsilanti ]تدس‎ 


کرو یری 
کرومیذی 
کسوس دزافیلاس 
لاز سے 

ماتا 
ا 

ما کریالیس 

ما کریلایی 

ما رش 

ما كرىنوروس 
مافروکورذاتس 
مافروميخالیس ٠‏ 
مياۇليس 
مسولنجی 
موذورٺك 
فيسو 


— ¥0 


Kalamata 
Kanaris 
Karaiskaki ' 
Casos 

Kleidi 

Klepht. 
Krionerı 
Kromidi 
Kitsos Djavellas 
Larissa 

Mairta 
Maniaki 
Makrijanis 
Makriplaye 
'Makris 
.Makrynoros 
Mavrucordatos 
Movromichalis | 
`Miaouli 
Missolonghi 
Modon . 
Nauplia 


Navarin 


أولمہوس 

بالیکار ومعناها بطل 
پاپاذيامندو بولوس 

پا پافلیساس 

یا 

فبلهيلينس ومعناها أصدقاء ايونان 
اا 

بنڏذوس 

بروساس وم‌عناها ارال بارزون 
لمارا 

رغوس 


رغاس 


ثیوذوروس کول وک وترو لیس 
ٹوکیذیذس 
توم‌باز لس 
تریکو بس 
سا ماذوس 
فاسیلاذی 


Qlympus 
Pallicar 
Pappadiamandopoulos 
Pappa Phlessas 
Peta 
Philhellenes 
Piana 

Pindus 
Proestes 

Psara 

Pyrgos 

Rhegas 
Sachtouris 
Skourtis 

Souli 

Spezzia 
Sphacteria 
Theodore Koloktrones 
Thucydides 
Tombazes 
Tricoupi 
Tsamados 


Vasiladi 


رفا 
ولوس 
زایعیس 


زف وس 


Vervena 
Volo 
Zaimis 
Zerekovia 


ZYygOS 


هود ابراه اشا ف خدمة الزراعة والصناعة والتحارة 
) للد کتور احمد مد الت 
ا ارام باشا. بہطولته وكفايته ار بي ةف ميادين القتال لاد العرب 
والسودان واليونان وااشام والأناضول »> فذاع صيته فی الشرق وااغرب حى آن 
شهرته الحرية حبت لدرجة ما النواحى الألحرى من مواهبه»ء فم إعرفه عض 
الاس إل قالدا ماهر قبطا فذاء قاد اش الممرع ى ادن انسر 


حقيقة ن اراے اشا قاگدا مظفرا» امتاز بالشجاءة وحب النظام » وکن 
عظمته تفتصر عل الناحة الحرية فةم » إذ نات حهوده الاقتصادية ف ممصم 
والشام وبلاد العرب» وظهرت كفاته الإدارية ق = الشام» وف المهام اللإدارية 
٤‏ 0 
0 فی ست ۱۸۰۷ عبن ارادم دفتردارا أى مفتشا عاما لمعسابات فأدّى عله ججدارة حليقة 
بالإیجاب ٤‏ وف سنة ٠۸۰۹‏ عين حا کا على الصعيد علاوة على منصبه الأول فنجح ف إدارته > وفى سنه 
وف تفس السنة كان أبراهم باشا على رأس الادارة المدنية والمسكرية ٠‏ لال من التفتيش على أعال 
تلك الادارة وقل اضطلع بقسط وافرەن إصلاح الالة الإدارية مدير ية الشرقية ما جعل والده اصرح 
بان ارادم فد مل عه عا ثقیلا ٩‏ وف نایر سه ۷ الف الاس اللصومى برتاسة راهم اشا 
لاظر فى شؤرن اليكومة الى وسن الواح والقوانين و إصدار النعليات ميم مصاح الحكومة > 
وق ای یل سه ٤۸‏ ۱۸ تول ابراه باشا جک مصر > واسمر والیا حی وفاته فی ۰ ۱ لوفیرسنة ۱۸٤۸‏ 
Cattaui: Le Règne de Mohamed Ali, T. I, p. 355. — Crabitès‏ 
Ibrahim of Egypt , pp. 5-7, 122-128.‏ 
عبد الرحن الرافمى : تارج الركة القومية ( الطبعة الأول ) ج ۴ ص ٠٠۷١ ٠ ٥۷۲ ٠ ٥۷١‏ 


۳ = £٩۹ 


r As — 


وحهود ارام اشا الاقتصادية ف مر معظمها ف الزراءة» فقد کان شد ید 
اأعناية ما شعاره فما کلہة مأثورة عن هس اد بك زعم امالك وھی : إذا طلبت 
)0 ر 
رص 


و یقژر هامون أت ” ابراه باشا پنکب على 
( 
الماد اززاء و سكف عله لرور؛ وجك الفول قطما انه حب ارامت 


الت ف م فا ا 


ولا غ ابه فی ذلك » فقد مس ارام باشا يسه وهو لازال فی مقتبل العم ر 
أهمية الزراعة المصر به ف الياة الاقتصادية عد دما کان .«دفتردارا» 2 حا عل 


وقد اهم ابراهي باشا بعوامل الإنتاج الزراعى : وهى الأرض والعمل ورس 
المال » والمقصود بالأرض تلك العناصر النى يقتمها الينا الوسط الذى نعيش فيه 
من أرض وماء وهواء وضوء وحارة »> و رقصد بالعمل کل مهود اقتصادىللانسان 
سواء كان اليد أو العقل » أما ك امال فهو كل ثروة سابقة ما عدا الأرض 


عتمد علا الالسان فی إنتاج روة ری ۰ 


فى العامل الأؤل سام ابراه بأشا فى الاقلاب الذى أحدثه والده فى حيازة . 
الأراضى الزراعية > إذ قام ,تنفيذه ف الصعيد » وذلك أن جد على أخذ فى تغبير 
نظام الميازة حى أصبحت الأراضى الرراعية فى يده » واستطاع بذلك تنفيذ 
نظامه الاقتصادى » ولا شك فى أن رغبت-ه فى زيادة موارده المالية وفى سط ٠‏ 
وذ الحكومة كانت من آم أسباب ذلك الانقلاب إذ كان فى احتياج دام ' 
الى المال مذ توليته »> فلا وجد أن نظام الالتزام جر عثرة فى طربقه > وأن 
أراضى اارزق معفاة من الضرائب صمم على فك الالتزام ووضع يده على الرزق حى 


V4 ادوار جوان : مصرق القرن التاسع عشر ( رة ) ص‎ (۱) 
Hamont: Egypte sous Méhémet Ali (Paris, 1843), T.I, p.186. (F) 


ترداد موارده اة ویک ن من تنفیذ إصلاحاته وتقو به نفوذه و اط سلطته 
)1( 
وغار به أعدا ۰ 


سام ارام باشا فى ذلك الانقلاب باستیلاته فی سنة ۱۸۱۲ س ناء على 
اس والده عل معظم أراضی الالترام ى الصعيد > وحاصة حصص الالتزام 
ای کات ف حوزة الماليك والی استولوا على بعضما بعد زوجحم الى الصعيد 6 


(۳) 


وبذلك لم ببق من أراضى الالتزام بالوجه القبلى إلا النزر اليسير. 

وف تفس السنة أ مد عل اينه راهم بالاستيلاء عل أطان الرزق المرصدة 
على المساجد واليرات بالصعيد فنفذ الأس ومسح الأراضى وم ته السنة التالية 

إلا وان ابراھم قد أخذ لحكومة 8 أطيان ارزق بالصعيد المرصدة على المساجد 
ؤعل الأهالى والليرات وعلى الر اال : 

کذلك استولی ابراهم باشا على ما فى الصعيد من الط يان الأمبرية المعروفة 
با اسم اطلاق » والى كانت معدة لوين شل البكرات اماليك بالعلف » وذلك 
خد القضاء على سلطة الماليك فى سل a‏ 


) ۱۲۲۸ س ۱۹۹ ( حوادث تة‎ ٤ الى : جائب الآثارف ازاجم دالأخبارج‎ )١( 

نظام الالزا م هو أن يلازم شخص ما لحكومة بدفع ضراب الأطيان على أب ترك أرض الفادحة 
للفلاحین برعو نما نظر دفع الت ا ا ا وعو لأر ال غاا اناف ۰ 

أطيان الرزق بعضما ملك إننقل باليراث و تصرف فر_ه أععابه كينا شاءوا وأ كثرها أوقاف أهاية 
رأوقاف على مك والمديتة وعلى المساجد والأضر. حة ٤‏ وعلى عمال الر والصدقة والإحسان من مستشفيات 
وأربعلة (تكايا) وسل اسق‌الناس وأ حواض لسن الدوابومقارئ لنلاوة القرآن و بعض طلبة الع والفقراء . 

Reybaud et autres: Histoire (1 YY aw اب رى ج 4 ص ¢ 17 ) حوادث‎ ۲ ) 
. de Expédition Française. Vol. 9. p. 407. 

(۳) ابر ج ٤‏ ص ۱۹٤‏ د٩۱۹‏ ( حوادث ستة ۷ وستة ۱۲۲۸ 0 

Estève: Mémoire sur le (|۲۲۸ ص ۱۹۹ ( حوادث س‎ ٤ الجر ج‎ )٤( 


Finances de Egypte. (Description de Egypte, T. 12. Pp. ee 
: Reybaud et autres: Op. cit. Vol, 9, p. 407. 


وني سنة ٠۸٠۴‏ عين اراهم مأمورا لمساحة القطر الصرى وشرع المساحون 
فى العمل مباشرة مود بك ا والمعلم غالى وفى مأ إو سنة 16 ظهرٽت 
نتيجة المساحة بعد صدور الم فى فبرابر من تلك السنة بفك الالتزام فکانت لك 
المساحة ناسخة لنظام حيازة الأطيان الذى كان فاتيما فى مصر من قبل ونهاية لذلك 
الانةلاب الذى قام به مد على منذ سنة ۱۸۰۸ ۰ 


وتبا لتلك المساحة الى كانت غت إمة راهم أخذت الحكومة ما زاد 
فى قراس أطيان الالتزام سواء كان من أرض الفلاحة أوأرض الوسية وأعطت 
المتزمين ايرادا سبوا بعرف بام القايض تمر طول حياتهم تعو يضا هم عن أخذ 
حصص التزامھم کا منحتم أطيان الوسية طول حياتمم إن شاءوا زرعوها وإن 
شاءوا حر وها وأعفت تلك الأطيان من الضرائب ومنحت أصعاما حق التنازل 


)( 
وأذية وصرحت هم بیعها لمكومة ةمل . 


وبذلك تم استيلاء #د على على أراضى الالتزام ولم رج عله هذا عن 
الأشياء المشروعة حيث كانت ملكية الأرض اك ولم يكن اللتزمون مالكين 
الأرض بل وساطة بين الىكومة والف-لاح مح الضرائب وكان رفع يديم عن 
التصرف مدعاة .إلى تحصيل الضرائب على الوجه الأ كل وإنحراجا للفلاح مما كان فيه 
من ظلم بعض الملتزمين الأقو ياء وجشءهم ولقد شعر الفلاحون أتفسمم ذا 


(۱) آمین سای : تقوم الیل ج ۲ ص ٤ ٤‏ ۲ س الرنی ج £ ص ۲۱۷ و۲۱۹ و٣۲۲‏ 
oy‏ (حوادث صفر وربيع الأول ودع الثانى و جادى الأرلى ورجحب سه ۱۳۲۹) ۰ 

(۲) دفتر وع ریات ورظائف ص ۲ ۲۰ ( افادة من الرر زنامه الى مجلس الأحکام فى ۲٠١‏ 
ربع الأزل سنة ۰ ) س اتی ج ٤‏ ص ۲۲۲ ( حوادٹ جمادی الأول سن ۱۲۲۹ ) . 
Mengin : Histoire de Egypte sous le gouvernement de Mohamed‏ 
„Ali, T. I. p. 339.‏ 


الالقلاب فبعد أن كانوا مع الملتزمين أذل من العيد صاروا يوا اجھوم بقوطمم: 
اتم ايش بقالک فى البلاد قد انقضت بام إحنا صر نا فلاحين اباشا“ . 
هذا هو موقف الفلاحين الذين م يقوموا بأية حك ضد الانقلاب بل' 
تقبلوه بقبول حسن نظرا روجهم من حالة الذل والظام فقد ” كانوا مع الملتزمين 
أذل من العبید المشتری فر ما آن المد مرب م سيده إذا كله فوق طاقته 
أو أهانه بالضرد ب وأما الفلاح فلا بمكنه ولا سمل به أن يترك وطنه وأولاده 
وعیاله مهرب وإذا هیب إلى بلدة آلحرى واستعلم أسستاذه مكانه أحضره قهسرا 
وازداد ذلا ومقتا و إهانة وکان من طرائفهم آنه إذا آن وقت الحصاد والتخض ر 
طاب ال لازم أوقائم مقامه الفلاحين فينادى علم م الغفير أمس اليوم المطاو بز 
فى صبحه بالتبكير إلى شغل اللترم فن تخلف لعذر أحضره الغفير أو المشة ويه 
م شنبه وأشبعه سبا وشما وضربا وهو المسى عندمم بالعونة والسيخرة واعتادوا 
على ذلك بل يرونه من اللازم الواجب-وهذا خلاف ما بلقونه من الإذلال والح 
من مشايخهم والشاهد والنصرانى الصراف وهو العمدة والعهدة خصوصا عند ' 
قبض ال مسال فيغالطهم و ينا كرهم وهم له أطوع من أسستاذهم وأمره نافذ فم سم 
امن قا ٤‏ مقام حبس ن شاء أو ضربه.محتجا عليم ببواق لايدفعها و إذا فاق أحدمم 
ما .عليه من امال الذى وجب عليه في قامة المصروف 'وطلب من المعلم ورده وهى. 
ورفة الفلاق وعده لوقت آ لح حتی بحژر حسابه فلا بقدر الفلاح مل م اددته خوفا 
منه فإذا سأله من بعد ذلك قال له بق عليك حبتان من فدان أو نرو تان أو و 
ذلك ولا بعطيه ورقة اغلاق تی لستوفی منه قدر الال أو یصانعه انمه بالمدية وا ارشوة 
وغبر ذلك أمور وأحكام خارجة جن. ااك الميمة فض لا عن لبشرية کالشکاوی 
ووها وذلك ا إذا تشاحر جر اعدم مع آلر عل | ص زی ادر اعدم 
الى الملم ومثل بين يديه 3 e‏ فلاا ا a‏ ا 


a ES RRO ارفج ۽ ص‎ )۱( 


— Ag — 


باع كناب ورقة خطابا إلى قاممقام أوالمشاجح اخا ر ل ای 
واستخلاص القدر الذی ذ کره الشا كى قليلا أوكثرا أو حبسه وضربه حتى يدقع 
ذلك القدر وبرسل الورقة مع بعض آتباعه ویکتب ہامشما کراء طريقه قلي لا 
أ وکٹبرا واسمونه حق الطر يق فعند وصوله ول شىء بطالب به الرجل حق الطريق 
ثم الشکوی فان بادر ودنمها و إلا حبس أو حضر به المعین الى بیت آستاذه فيوعده 
الحبس ویعاقبه بالضرب حتی یون الة_در الذی تلفظ به الشا كى وإن تانحرعن. 
حضوره أو حضبور ا لمعن أردفه ١‏ حر وحق طر يق الت ىكذلك و اسمونما الاستعجالة 
وضير ذلك أحكام وأمور غير معقولة المعنى قد ربوا ليها واعتادوها لا يرون في 
إسا ولا عيبا ... ... وكذلك أشسياخهم إذا لم يكن اللتزم ظالما بتمكنون هم ا 

من ظلم فلاحيهم لأنهم لم بحصل فم رواج إلا بطلب الملتزم الزبادة والمغارم فيأخذون 
لأضسمم فى نها ما أحبوا ا تحرج طيانمم وزراعاتمم على ا 
وقد انرم هذا الريب عا حدث فى هذه الدولة من قياس الأراضى والفدن“ 

وقد أخذت الحكومة أبضا فى مساحة ۱۸٠۳‏ ما ظهر من الزيادة فى أطيان 
الرزق وقيدت ما بق مما بعد ذلك باسم واضع اليد على الرزفة وواقفها وزارعها 
وقررت' علا امال مثل ضر سبة البلدة فإن آثبتما صاحم| وكان عنده سند ما تقيد 
له فی الروزنامه معاشا سنو یا يعرف بامم الفايض ومقداره اوی نصف أحرة 
رزقته ولا يضاف لعكومة عند وفاة صاحبه وقد أخذ غد على على عاتقه الأنفاق 
ارت ی ا ا مدت اف ار 
وعل هذا كان جد على بمثابة ناظى على أطيان الرزق الموقوفة وهذا مشرو کا 

انه نظم أحوال الوقف عا بتفق دم «صاحة الوقف ومصاحة الدولة فاعطى معاشا 

(۱) ابمړن ج 4 ص ۲۲۲۲۲۱ ٤‏ 


(۲) دفر جوع ترنیبات وو ظا ثفص ۲٣۲‏ (افادة . اوزنا إل ان لاام ۳٦‏ 
ر بیع الأول سنة ۰ ۱۲۸ ) س ابارت ج + ص ۲۲۲ ( حوادٹ جمادی الأول سة ٠ ) ١۲۲۹‏ 


— وړ س 


من كانت تلك الأطيان فى حوزتهم وأخذ على عاتقه الإتفاق على المساجد والليرات 
تنفيذا لأغراض الوقف وأفاد الحىكومة بقرض الأموال الأمير ية على تلك الطيان 
وبإدارتما من الوجهة الزراعية كقية أراذ ع القطر وعلی هذا فان محمد على لم بلغ 
أطيان الأوقاف بل أدخل عليما تعديلات تتفق مع نظامه الاقتصادى . 


وتبعا مساحة A۱۳‏ وزءت أطبان کل ناحیة س أهالما القادرين على الزراعة 
بنسبة هة أفدنة من كل مائة فان معفى من الضرائب مقابل خدمتهم للفكومة 
وضسيافة الواردين على القرية وعرفت تلك الأطيان بام مسسموح المشاح 
١‏ 
اا 


هکذا 2 الانقلابف حيازة الأطيان ذلك الاقلاب الذى سام فيه ارام اشا 
فنفذه فى الصعيد حيث كان حا وأشرف على مس حلنه الأساسية إذ كان مأمورا 
لمساحة ۱۸۱۳ 


هذا وقد 2 مد على على نفسه وعلى آفراد أسرته بأطيان واسعة من الأبعادية 
وا لمعمور رزقة بلا مال صارت ملكا مطلقا ھم فی فبرایر سنة ۱۸4۲ بتصرفون فا 
کف ساءون على الوجه الشرعى بدون قيد ولا شرط وعرفت تلك الأطيان بام 
الحفالك ونتج عن ذلك إصلاح مقدار كبير من أطبان الأبعادية وزراعةه فزادت 
بذلك الثروة الزراعءية وقد السعت مساحة الحفالك بم مقدار کبیر من الأطبان 


(۱) دفر ۱۸۸۹ آوام دم ۱ ( ام ف ۲۲ الحرم تة ٠۲۷٣‏ ) س دفر جوع نظام زراعة 
ص ٠١۸‏ ( لای ۷ دبع الال تة ۱۲٣۲‏ ) س دفر ۷۴۹ دیوان خدیوی ترک رغم ۰۸ (قرار 
اماس ف ٤‏ ذی اة سنه ۱۱١۲‏ ) ~ المبرق ج ۽ ص ۲۲۲ و ۳۳۲ ( حوادث ججادى الأوى 
س۱۲۲۹ وحوادث سنة )١ ۲٠١٠١‏ س أرتين : الأحكام المرعية ف شأن الأراضى المصرية (ربحة)ء 


٤)۷ ص‎ 


إلا وذلك أن جد عل أضاف إلا أطيان بعص القرى العا حره عن دنم ۴ علا 
من الضراب ا اة والمال وأعقاها من الال وکات اروزنامة تعطی صانحب 
الك تقس طا باسعه شوت إعطاء الأطيان 2 رزقة بلا ال 


وتبعا لذلك امتلك إبراهم اشا أطباتا واسسمة فکانت چفالكه كثرة العسدد 
وبذا باهم فى زيادة الإتتاج الزراعى والوة القومية ٠‏ 

وقد اعتی |براهم باشا بارې فی چفالکه انا له من آهمیة کی ف الإتاج 
ادل بوابور المياه فى مصرارفم الماء اللازم لزراعاته ويدار ذلك الوابور بالبخار 
وقد اق دی به فی ذلك بعض الأغناء حتى أن ك ر الزارعين فى الوجه ا ن 
فی حوزتېم اط بان کيرة استعماوا وابور المیاه ف زراعانمم حوالى Ao¥ i‏ 


هذا ما عله إبراهم باشا فى العامل الأول الإنتاج وهو الأرض أما فى العامل 
لمان و ا ن د اهم مذ البدء بالقا مين به وهم الفلاحون إذ وضع حڌا 
لاستیداد الاشايخ ف الوجه القبلى عندما کان حا ک) عليه وکان هؤلاء شاج سیرون 
ين الناس بالظلم قضاء لطا م وغایاتہم ک) دافم ی ا 
با آ وجب شکرهی له وحم ایا ٠‏ 8 


٩ 


)0 تھا سيط | پلفالك باہ م جد صلی وأفراد ا سرته e A‏ 
رتم ۲۸ د TS‏ سس ۱۳۲۹ وأ فی ۲۹ ربع الأول ستة ۰ ) س دفر 
حفالك روه والتجر بة وشيش وطتبارة و بسنديلة بدارالحفوطات العمومية ( آعم ف ١ ١‏ ربيع اللا 
سیا لاه ۲ ١‏ ) س دفر جوع ترتیبات ووظائف ص ه ٤‏ ۲ و۲۲۹ (فرمان عالی فی ه الحرم سن ۱۲۵۸) ۰ 

أطیان الابما دة هی الى ل تدخ ل فی مسا ة۴ ١‏ ۸ لكوم بورا خالية من الزرع إذ ذاكبخلاف المعمور. 

E Hamont: Op. Cit. T.'H p. 82, (r) 

St, John: Village life in Egypt. Vol. I, p. 62. (r) i 


Bellefonds ’ Mémoires sur les, Principaux. Travaux D’Utilité (+) ° 
Publique, p. 548, 


E a: أدرار جحوان‎ (o ) 


AVY —- 


وعندما کان باهم باشا يزور أور با فى سنة ٠۸4١‏ كتب إلى والده بقول : إن 
أفضاية الحضارة الأفرنكية راجعة إلى أن الطبقات الفقيرة أحسن الك ويدل قول 
هدا على موقفه من الفلاحین ورغبته فی إصلاح حاهم وم يكۆنون معظم الطبةة 
الفقيرة فى مصر . 


وی عهد ولاته عل مصر من آبریل سنة۸٤۱۸‏ إلى ٠١‏ نوفير من نفس السنة 
قامت السكومة عماية القلاحين من ظلم المتعهدين وذلك أن د عل کان قد آلا 
من قل نظا م العهد فی بض القری اتی علما ضرائب متالحة تعسرف اسم البقايا 
وسا أطبان متروک بدون زراءة وتبعا لذلك النظام كان المعهد بلتزم ليكو مة بدفع 
ما على القرية من الأموال الأءبرية والبقايا و ترك للها ھالی اطیانا عل حسب قدر تم 
بزرعوم) و يدفعون له ما خصما من الأموال والبقايا أما هو فيزرع ما اىن 
الأطان لاه الاص رة الفلاحين غير المقتدرين مقابل إعطامم اف 
العمل فى زراعته يشرط أن تترك للاهالى أطيام تدر یاک e‏ حالم 
المالية حى إذاع التحسن يع الها آ عیدت الیم أطبانم اا وعلي حسب 
تسم الأطيان بن المتعهد والأهالى فى أؤل الس کان کل من الطرفین ,زرع 
أطيانه ويدفع آمواطا الأميرية وما بخصما من البقايا فإذا جز بعض الأهالى عن 
زراعة أطيانه أو عن دفع ما عليها من ضرائب و بايا ترك بعضما أو جميعها للتعهد 
وكذلك إذا سبح بعض الأهالى مقةت_درا وطلب أطيانا من المتعهد أعطاها له 
ونی الالتین بضباف عل من بأخذ الأطيان بعد التقسم الأول ما يخصما من البقايا 
الى دفعها الطرف الآر. 


Paton: A History of the Egyptian Revolution, Vo. Il, p. 239. (1)‏ 
(۲) دفر ه۸ معي رک 2 ۲ ( إرادة إلى مفتش عموم السابات المصرة فی ۲۲ ذى اة 
سلة ۲( — دفر رقم ۱ ( امم إلى حسن بك مدر القلیو ب ة ف ه ذى القعدة سنةّ ١ ٠٠١١‏ ( 


)( الوفاالع المصربة عدد ٩‏ ۲ ذى القعدة سنة |۲٠١٤‏ 


ولكن بعض المتعهدين ظلم الة_لاحين فأعطاهم القمح وغيره من الوب 
مقابل احم ن على من سعر السوق وألزمهم شراء القمح التالف سعر الأردب 
مسین أو ستین قرشا مع آنه .لا اساوى عشرين قرشا فا كان من حكومة ابدام 
باش إلا أن أجبرت هؤلاء المتعم_دين على دفع الفرق بين السعر الذى أخذ به 
الفلاح المبوب وااسعر المتداول فى الأسواق عند صرفها له کا قزرت أن يكون 
سعر المبوب النى تعطى فيا بعد الفلاح نظير أجره موافقا للسعر المتداول فى السوق 
افك الفا ) 
كذاك وزع بعض المنعهدين البقايا مىأ طيان القلاحين ولم يفرضوا علىالأطيان 
اتی زرعوها لسا م اللاص نصيما من تلك البقايا فصار الفلاحون بذلك مكلفين 
مال أطيانم و جميع البقايا التى على القرية وفى هذا ظل للفلاحين وتقض صرح 
لشروط العهد ولذا تدخات حكومة ارادم باشا لماية الفلاحين فامست المديرين 
بمراجعة دفاترهؤلاء المتعهدين و إضافة نصيب أطيا م من البقايا علمم مع خصمه 
ما على الأهالى ا أوجبت عل المتعه دين الندقيق ف توزیع البقايا باأتساوى 
على أطيانم. وأطيان الأهالى لى ساس الفدان وحذرتم من غالفة ذلك و ر رت 
عقاب من ترف منم فيا بعد مثل تلك المظالم فى تو زع البقايا على أطيان قر 
کذلك ہی ابراھم باشا الفلاحين من آنفسمم وذاك آم ب _أوا إلى شوه 
أعضاء أولادهم منعا لذهام إلى الدمة العسكرية فى اميش والأسطول وقد 
سرت تلك الروح فی الشبان حتى تاوا عن طيب خاطر إتلاف أعضائم ما دام 
ذاك موجبا لبقام بين أسرهم بعيدين عن شبح ابلمحندية الى لم بتعؤدوها من قبل 
وا شك فى أن إتلاف الأعضاء من "مل الأعبن وتر أصابع الأيدى والأرجل 


)۱( ا ۷ (قرار عليه آم فیا ب حادی الآلرة س £ ٣ ٦‏ ۱( 
(r)‏ الوقائم ا لمصرية عدد ۲۹ ذى القعدة اة غ ٠۲١‏ س دفر سورع إدارة و إراءات 


ص ۸۷ س ۸۸ ( قرار احالس العموعى وعليه إرادة فی ۽ ١‏ ذى القعدة سنة ٠)١۲ ٠١٤‏ 


mm Aq — 


(۱) ٤ 
وإسقاط الأسنان أنقص من كفايتمم فى العمل فاثر ذلك أثرا سيا فى الزراعة ولذا‎ 
اتخذ مد عل عة إجراءات ضد إتلاف الأعضاء حتى أن ذلك العمل قل“ ولكنه‎ 
لم بطع فاما تول ابراهم باشا حم مصرورأى اسمرار قطع أصابع الأبدى قزر‎ 
نفى من بق طعون أصابع يديم مو بدا الىجبل ددل بالدودان‎ ۱۸٤۸ فی یونیه سنة‎ 
للعمل فى أشغال المعدن إن كانوا بالغين فان كانوا دون البلوغ فى بدهم من آسبب‎ 
(۳ ٤ 
. من هلهم ف قطع أصابعهم‎ 
ورغبة فى المحافظة عل صعة الفلاحن وغیرهم هن المصر ين م ګل عل زراءة‎ 
من آثار ية‎ a عا نع استع اله‎ A۳۸ اشيش ف مصر هند أوائل سبتة‎ 
فى صحة الأهاين وعلى الرغم من ذلك ومن معاقبة من اسر على زراعته ءاود الناس‎ 
زراعته خفية بعد مّة لسبرة وأخذوا | استعماونه من جدید ولذا اذ ابراه باشا‎ 
تدا پیر حاسم مع زراعته وبرعه مھا ا وذلكف تشدید الرقابة‎ AEA ف دوه سة‎ 
عل زراعته وفرض غرأمة عل من پزرعه مق_دارها لحسمائة قرش تعطی من حر‎ 
0 1 
۰ عنه فضا عن قاعه ٥ن الارض‎ 
هذا وکان الفلاحون فی چفالك ابراه باشا أحسن حالا منزملام ف‌المزارع‎ 
بارة يوميا بأخذ منها خبزا كل يوم عقدار‎ ١ الأحرى إذ كانت أجرة.الواحد ممم‎ 
بارة والباق يأخذه نقدا من وقت لالم وف مقدوره رة بعض اللحيوانات,‎ ٠ 
Bowring: Report on Egypt and Candia, pp. 13, 52, 196. (1) 
Lane: An Account ofthe Manners and Customs of the Modern Egyp- 
tians, Pp. 177.—Combes: Voyage en Egypte, En Nubie, Vol. I, p. 133, 
وإفادة‎ ۱٠۲١٤ رجب سة‎ ٠۴١ و ۲۰۲ (أمر ف‎ ۱۹٩ دفر وع آوام جنالیة ص‎ )۲( 
۰)۱۲ ٤ ف ۱۸ رجب سل‎ 
ا مدر ی الوجهين اأبحرى والقب ف 1۸ ذڏی المعدة‎ ( ١١٦٤ دفر وع نظام زراءة ص‎ (r) 
ية رک‎ ٤ ج‎ غ٥‎ ٣ دفر‎ )١۲١ اة ۵۲ ۲ ۱ س قرا ر احالس العموی فى ه رجب سلة ۾‎ 


رقم ٦٦‏ ( ال یم اھات فی ۲۲ رجب سنه ٠ )۱۲١٤‏ 


والدجاج فى اوقت الذى كانت فيه أحرة الرجل القوى المأه فى الزراءة ترا 
بن ۲١‏ بارة و “١‏ بارة فى الصعيد وين ٠.‏ بارة و ١‏ 4 بارة فى إلوجه البيحرى . 
وإليك ما جاء فى أمى د على الى مدر النصف الثاني للوجه القبلل : ” اطلعت 
على التق ر را مۇخ ف ۾ شال سنة ٠۳٠١١‏ الذى أرسلته ورأبت فيه أك بحثت 
مع نظار الأقسام موضوع جاب العال اللازمين لزرع قصب السك المرتب زرعه 
ف أراضى نجلنا الباشا السر عسكر الكائنة فى مديريتك وأنمم تعهدوا بتقد يهم ورأوا 
من المناسب ترتيب عشرة قروش شرا لكل منهم ... ... ارم أغا إن نجلنا 
السرعسكر رتب لكل من الال المستخدمين فى أعاله الكائنة فى هذه اللهات أجرا 
وميا قدره قرش واحد r‏ بارة) وهذا يدل على أنه لم يطلب إليك أن ترتب 
اکل منم عشرة قروش شمريا و يخيل إلى“ أن النظار هم الذين الأهلمن 
هذا الم وات ا قررتم عليه لازاقی والتظاهر a E‏ 


ھکذا اهم ابراه اشا بالأرض والعمل أما العامل الثاث اا یراس 
امال وشمل المبانى المقامة مل الأراضى وما تحتويه من الآلات الز رام 
المستعملة فى المدمة والحصاد وآلات الرى وحبوانات الزراهة والبذور اد 
فقد اهم به أیضا ابراهم باشا إذ أدخل فی چفالكه كشرا من الآلات الزراعية 


Gliddon : A Memoir on the Cotton ol Egypt, P. 26.— (1)‏ 
Hamont : Op. cit., T. lL, Pp. 77.‏ 
القرش = .4 بارة . 
> () دفر عة ررقم ۲۲ (من اناب المالی ا لی مدر النمف التانی‌ لا وجه القہلف ١۸‏ شال 
سنه ٠۲ ١١‏ ) س ممتد مدير ية النصيف الثانى لاوجه القبى من وادى حلفا الى فرشوط . 

۱۱۲ ۲۱۰۸ س‎ ۱۰١ جید ؛ مادۍ الاقتصاد السپاسی ص‎ )۳( 
Carver: Principles of Rural Economics, pp. 204 — 207, 211 —~ Rew: 
A Prime .of Agricultural Economics, pp. 64, 66, 73. 


له س 


الحدىثة الى كان الأهلون يجهاونما حتى ذاك الوقت وأدخل من آلات الرى وابور 
إلا ای ان اسار ج كانت الميراات الزراعة ى قال قرب مى ا 
ی کیرد ام باشاء فى عوامل الإنتاج الزراعى أما فى الثروة النبائية فقد 
بذل جهودا #سودة أفادت الزرامة المصرية فائدة جايلة ققد ساهم مساهمة قيمة 
فى أقامة النباتات إذ ألثا جز برة الروض-ة حديةة من قسمين أحدهما ملى النسق 
الإنجليزى والآنح على الط الفرأمى ووكل أمرهه| الى انين من مهرة الإخصائيين 
فى فلاحة البساتين هما: (تريل) الإنجابزى و (نقولا بوفيه) البلجيكى ومع فا لحديقة 
أغلب النباتات الأور ية والأميكية والمندية و بذاك أصبحت الديقة بقمة 
لأقلة النباتات و إجراء التجارب الزراعبة وإليك ما قاله هامون فى ص-دد ذلك : 
شار تعض الوقن أن المامات الأجية ال جلما أبن غد فل الى أرضة جز رة 
اروضة فهذه النباتات مددها كبر جدا وحديقة الأقلمة بمكن ذكرها كواحدة من 
أ .. وقد ا باش الى مصر النباتات المينة 
فى العام المعروف وف المند خاصة “ و يقزر بورج أن ” حديقة ابراهم باشا جزيرة 
الروضة إحدى الحدائق المغرية ... وقد أربت فى هذه الحديقة تجارب كثبرة 
مفيدة جدا و ا ۰ 
وقد تقدمت فلأحة البساتين فى مصر فى ذلك المد ودخلت فى الحدائق 
المصرية أنجار ونباتات أجنبية كشرة من جهات مخلفة وكان لإ براه باشا يد طولى 
Hamont: Op. cit. T. I, p. 305, (1)‏ 
(۲) راع ماذكر عنه آثناء الكلام على الأرض . 
Hamont: Op. cit, T. I, p. 77. (F)‏ 4 
, (4) كلوث: محةعامة الى مصر( ترج ة )ج ۱ ص۳٤‏ ۲ ب دلشيفالرى : حدائق القاهية 
ومتنزھات| ( رة ) ص ص 11 و ٩۹4‏ 1 4 .26 .ض Bowring: Op. Cif.‏ 
Hamont: Op. cit, T. I, p. 186. (°)‏ 


Bowring: Op. cit., p. 26. (%) 
. . )Nicە!ھ8‎ 8076( یل (11زھ) — تقولا بوفیه‎ )۷( 


فى لهذا التقدم فقد طلب من حديقة النباتات باريس أن ترسل إليه إخصائيا 
ففلاحة البساتين فأرسلت إليه (نقولا بوفيه) البلجيكى سنة٠۸۲٠‏ فانشاً لو براھے باشا 
حديقة عظيمة لأفامة النباتات الأجنبية فى جز رة الروضة وأدخل فى أطيارس 
ارام باشا جز برة الروضة عددا كبيرا من الأشجار النافعة من اند وبلاد العرب 
وقد سافر ی داسمیر سنة ۱۸۳۰ الى بلاد المرب بلب نہانى الكاد (الشاىی) والبن 
ورجع من رحلته هذه فی پونیه سنة ۱۸۳۱م سافر ثالية فى أبريل من اأسنة تفسما 
الى بلاد العرب والشام اببحث عن نباتات جدیدة لإدخاطما فی حدائق ابراه باشا 
ورجع الى القاهة سنة ۱۸۳۲ 

وأيضا أر سل ابراهم باشا إستائيه الى بلاد المند لابحث عن نباتات نافعة 
الزحرفة والزينة وقد زرع معظمها فى حدائق اراھ باشا بالمنيل وجزرة الروضة 
ومصر القدمة وبحديقة الوالى لش برا وحديقة القبة وحديقة سلمهان باشا وحدائق 


( 
أأحرى كثيرة بالقاهسة والإسكندرية . 


وكذاك آرسل ابراھم باش الى بحزرة یکا عمر أفندى الاخصای فى صناءة 
: . .۳( 
السك بعد رجوعه من عه ف أورا فأ حضر مها نوعا من القصب الأحر. 


ومن آم النباتات الأجبية المظيمة القيمة الى أدخلها اہراھے باشا فی حدائقه 
الحوافة والمن وشجرة التيكا والباز والفشطة وشجرة الصمغ المرن وشجرة كف مرم 


٩ ٨٩٩ ٤٩٩۰ س‎ ٥۸ داشیشالری : حدائق القاھیة ومتاڑھاتہا ص ص‎ )۱( 
Delchevalerie : Calendrier Egyptien, p. 33. 


Delchevalerie: Flore Exotique de Jardin d’acclimatation de (۲) 
Ghézireh et des Domaines de S. A. le Khédive, pp.14— 15. 


(۳) محفظة ۷۷۹ دیوان خدیوی ترک ( من الدیوان انلدیوی الى سای بك ف ۲۹ ر بيع الأول 
Mazuel: Le Sucre en Egypte, p. 33. 7 (114۸‏ . 


وأم لف ورقة والزنجبيل والصنو بر ا وشجرة کاپوت واللیزران والسا جو 
وحوز اند والفلفل السود والقرفة والشای وشجرة الوس وشجر البقم ا 1 

وقد ذ کر دلشيفالرى النباتات الأجنبية الى أدخلها ارا اھ م باشا فی حدیقته جز رة 
اأروضة فنجحت زراعتہا و اھر ت نامية حت رآھا نفسه e‏ ف خدمة 


الحدیو اماعیل فیا بین ستتی ۱۸٩۸‏ و ۱۸۷۸ وها تحن ناخصما فیا بل : 


۽ - أثمار الأخشاب : 

نوس المبش وأبنوس المند وخشب السرسوع من ألمند وخشب المهجنو 
من سان دمنج وخشب الصندل الأيض من المند الشرقية واللعشب الأملس 
ن کن موو ين وف ااا ون اما وال ارود ون ارک 
الحنو ية وخشب التونة من الينبول با هند وخشب سندروس من أم ركا انو بية 
ا ا ی وک ی ان 
وخشب الامابريس جواانلسيس من ا لمو يانة وخشب الزيت ون من بحزيرة موريس 
وخشب الصندل من جزيرة بوربون وخشب البقم من ع المد الشرقية وشجرة تبن 
الونيين المعروفة بين العامة باجيزالافرنكى من المند وشيرة التيك المندية من الهند . 


۴ أشعار الفاكهة 

المانجو من المند واللوز المندى من المند الشرقية والبكان من أمس ركا والقر 
المندى من المند والكوكا من السنغال والتبلدى من السودان والکا كى من البابان 
وال حوافة والقشطة واجهبوزا . 


)١(‏ أدخلت هذه النباتات الأ جنبية فى حدا ئى ابراهم باش منذ نشآتا ست ۱۸۲۰ الى أرائل 
Bowring : Op. cit, pp. 26 — 27 — Delchevalerie: Calendrier AFA‏ 
Egyptien, P. 33,‏ 

(۲) فیجری : حسن البراعة ف عل الزرامة ج ۲ ص ص ٠١۴ ٩۱٤۹ ٩۱٤۸‏ 


۴ آتجارالزينة : 

.) ( من اند : رة تفاح الفيل وألازأدرخت ومیلیا سیر فیرس والساز 
وشجرة اللناجل وخف الل وشجرة المرجان المندية ٠‏ 

(ت) من أميكا انو بية : ونيا سپيسيوزا والجهنمية وودن الفيل 
ودورانتا بلومیرای وشت القتصل المراء والضاء وفلاسل 
أو ورق رفیع ۹ 

(<) من ع البابان والصين : الياسقة والغاب الافرخ بی والرا بص ۰ 

) د( من بلاد آنخری E‏ الرخام اا افایی من زیر کو با واللاتانیا 


1 العادية من حن رة ة بور بون ٰ والکادی من مدغشقر « 


: ب - أشجار او‎ ٤ 

الكاد ( الشاى ) والبن. من بلاد العرب ونخلة الدقيق من جزيرة سيلان وشجرة 
الدهن اا ابالية والبوسيا نوس من مدغشقر وشجرة الفيكوس تسيلا من الهند الشرقية 
وبجزائر الفلين وشجرة الصمغ المرن والفيكوس.أبو لسان م جزيرة جاوه 
والفیکوس بو بوليفوليوم من EEN‏ س لوریفولیوم مر آص ,6 
النوسة » 

هذا ورین فیجری فضل ارام باشا ووالده فى أقامة الأقعار الحشبية الأجنبية 
و مصر حیٹ بقول : ” | إن اقلم وإدى الل والدلتا مناسبان لتعود عة أشجار 
أجتبية بتحصل منها اللشب والذى ثبت ذلك و يحققه التجارب الى فعات فی شان 
فلك جحل سنوات ببستان شرا والمنيل ومصرالعتيقة وأثرالنى وأ حاف الاسكندر ية 
یام جنتمکان الاج مد على باشا ونجسله جنتمکان اإراهم اول الان رة 


" 


(( دلشیقالری : حدائق القا هة ومتتڑھاتا ص ۳ہ ہہ ۹ ٦‏ 


س و س 


بالپسا؟ ابن المذكورة عة أشجار ما بث و ) ازور أو العقسل الأتحصلة 


ما وها بد ا لعودت عل أهو به هذا الق 4 


ومن سنة ۱۸۴۳۰ الى سنة ۱۸8۸ غسرس ارادم باشا فى المداثتق والحقول 
كهرا من الأشجار الأجبية من توت وز تون و برتقال وأنواع أنری فنجدت 
زراعتها وتأقامت ومن بين تلك الأشجار النوت الأبيض الجلوب من الصين والتوت 
لزت لاقن ركذاك ال تقال الدموی وهو وع ادر إذذاك لون لبه فی رة 
الدم وکان فی حدائق راهم باشا مثل نظبره فى مالطة والرتغال . 


وقد أدخل براحم باشا ووالده فى مصر زراعة أنواع العنب المعروفة فى أور با 
'وبلاد الیونان فنیجحت با جعھا تقر با نجاحا باھ| واستخرح مما الور ون نذا 
جيد النوع فالنبيد الا ا مشاما لذ مسالا بجررة صقلية والنبيذ الأحر 
کان مالا نید اسبانیا) وقد زرع ابرادم باشا أصنافا كثرة أجنبية من العنب 
فى لساتين المطر به والقبة فتحصل ما عنب جید استخرج منه لیذ کالذی ستخرج 
من هذه الأصناف فى بلادها الأصلية ٠‏ 

٠‏ كلك أدخل ارام راشا زراءة اللمعضر الأ جنبية مثل الهليون والشليك واابطاطا 


(0) 


(۱) فیجری ج ۲ ص ٩ ٩‏ س جاء فیجری إلى مصرحوالی سےة ۱۸۲۷ وکان آسثاذ ل اللات 
بمدرسة الطاب فىعهد مد على م ريس الصيا دلة فىعهد اسماعيل وألف كابه هذا فىأوائل عهد اسما عيل ٠‏ 
(۲) فیجری ج ۲ ص ۱١‏ ۷ کلوٽتج صض Delchevalerie : YY.‏ 
Aperçu Général sur les Vegetaux, Exotiques Naturalisés en Egypte,‏ 
pp. 2, 13, 14, 58,‏ . ۰ 
)٣(‏ کلوٽت ج ص BoWEIDE: Op. cit. p. 25. y+‏ 
(4) فیجری ج ۲ ص ۱۲۲ 
(ه) كرتوا جيرار : الروضة البية فى زراءة لاوت اا رة ) ص ٥‏ 


و بالاختصار أدخل ابراهم باشا فى الزراعة المصرية جع النباتات الأجنبية 

انى اعتقد أنه من المستطاع نجاحها فى مصر م فاكهة وخضر وأشحار نافمة 
1( 

وأشبارالزينة . 

وفضلا عن أقامة النباتات الأجنبية اهتم باهم باشا بزراعة الحاصلات المصرية 
حيث كان م ارءا عملي من الدرجة الأول فعنى عناية خاصة إزراعة القطن وحسن 
صغاته کشرا , 

كذلك آولى ابراه باشا زراعة القصب کشرا من رعابته فکانت له مزارع 
من القصب فى الصبميد و مخاصة فى بلدة الروضة بلغ إنتاج الفدان منا سبعا وعشرين 
قنطارا ونصف قنطار من السك فضلا عن العسل والمكسب الصاف من الفدان 
۲ جنا اا : 

وبلغ من رغبة ارام اشا ی توسیع من‌ارعه من القصب أن طلب من والده 
أن بمنحه ألف فدان من أطيان الابعادية فى مدبرية النصف الأول من الوجه القبلى 
(جرجا وأسيوط) لزراعتها قصبا لحسابه الللاص فوافق والده عل ذلك ومس بإعطائه 
فأك القدان تن الأطان من أن أطان الماد بالادد الى اى اه٠‏ 


كلك رسال إ راهم باشا بض الأشاص إلى اأوجه لارححث ل 
دلالة ناس من أصحاب البرة عن أطان نصح لزراءة ا ۰ 


(۱) داشیقالری : حدائق القاهیة ومتزھا تما ص ٦۷‏ 

Charles — Roux; La Produciion du Coton enh Egypte, p. 82. (¥) 
. Crabitès: Ibrahim of Egypt, p. 124. 

Bowring: Op. cit., pp. 21 — 23 — Taylor: Journey to Central (¥) 
Africa., p. 104. 

«)۱۲٥۰ دفترآواص عر آم دن ۳ (آم إلى مدیر صف ازل قیلی حسین اغا فی ۱۹ شال سن‎ )٤( 

٠ )٠٣٠٠١ ذى اة سنة‎ ٩ (من العية الستية إل باق بك فى‎ ٠٠۹ معية نرك رقم‎ ٠۲ دفر‎ )٥( 


— N — 


وقد عمل إ إراھ ےم اشا عل < بر آشجار الزىتون فغرس أشجارا كثرة نها جحت 
۱( 

نجاحا حسنا وأمرت مارا جيدة حت اس فبجری قور أن ” دكاثر شر الز تون 

فار أحدث ف ولاه جنتمکان المج ل ل باشا وله د تمکان 


راهم اا“ EC‏ : 


کذاك ام إبراھیم باشا بغرس مات من تجار خيار شا دع الا من 

جار اللبخ ف مصر السفل ا أشجار اتوت فى مئات كثيرة من الأفدلة . 

وقد اه إ م ماهم , باشا بغرس الأشجار سواء كانت من أشجار الغابات أو أشار 
الفا كهة وأنفق الأموال الكشبرة على إلْساء المزارع والمغارس فى أرجاء البلاد المصر ية 
ففرس حى سنة ۵ ابه المحاص ۳٥ر۰۰‏ ره رة من وعا من من آنواع 
أشجار ا ٣١‏ رة م 4١‏ نوا من أنواع الفا كهة تنقمم إلى 
٤‏ صنفا تلفأ . وكان مدد آنواع الأشجار الماصة بالقطرالمصرى قبل ذلك 
لا جاوز ٠۲‏ نوعا ک) کان لا يوجد من الشجيرات التى لا تجاوز ارتفاعها القدمنن 
سوى ٠۸‏ نوعا وكانت هذه الأشجار والشجبرات بأنواعها المذكورة متفردة على 
ان ا اس عا ووا شرن اا 

وفضلا عن أقامة النباتات الأجنبية والعنابة بزراعة الحاصلات المصرية اهعم 

إبراهم باشا بالدعاية الزراعية فى مدة ولابته على مصر فقد رأى أن يلش صيفة 


Bowring: Op. cit, p. 24. (1) 

(۲) فیجری ج ۴ ص ۱۲۰١‏ ۰ 

rabit: Op. cit, p. 124. (۴)‏ س جرة حبار شر من التباتات الطبية وتستعمل 
تمارها فى الشئون الطبية . 

. ٩۳ دلشیفالری : حدائن القاهة ومتازهات| ص‎ )٤( 

Bowring: Op. cit, p. 21. (°) 

Marmont: Voyage du Maréchal duc de Raguse, T. 3. p. 349. (٦) 

)۷( کاوت ج | ص ۲٤١‏ س ٤۱‏ .۰ 


أسبوعية بالاغة العر ية تشتمل على أخبار التعجارة والررامة والإعلانات الملكية تنشر 
على جميع البلاد والقرى زيادة على الوقائع المصمرية يعم أرباب التجارة والزراعة 
مها رواجهما وعسناتهما وقد عملت لانحة بيان الإفادات والكشوف والإعلانات 
الواجب إرسا لها فى كل أسبوع إلى ديوان المدارس بالأخبار المذكورة وحررت 
أؤل نسخة من هذه الصحيفة وطبعت ولشرت على المدر يات فى الأسبوع الأؤل 
من ذى اة سنة (e HR) ٠١٠۹‏ ولا نعلم من أمس تلك الصحيفة شيا بعد 
ذلك ولعلها ألغيت بعد وفاة منشتما فى الأسبوع التالى لصدورها ولا شك فى أن تلك 
المحيفة لو قيض فا الاسغرار لأت خدمات جليلة لازرامة والتجارة ٠‏ 
هكذا كانت جهود |براهم باش ف الثروة النباتية أما فى الثروة الليوانية فقد 

سام أرضا فى تقذمها وز ادما وذلك أنه عن دما فتح بلاد العرب أخذت مصر 
تجلب منم اليل النجدية وهى أولى أثواغ اليل وأجلها وأسرعها فاد منها 
المصريون والأتراك فى مصر غفولا للنزو على أفراممم إذ أن الفحل انجدی جب 

نتاجا متازا )ا استخدمها الوجهاء والأعيان للركوب أو لاإنتاج وا اناسل ۰ 

كذاك عندما فتح إبراهم باشا الشام أرسل مها بعض مات من الأفراس 

إلى قرى الوجهين البحرى والقبلى فاعطيت للا “تراك لتر تما مم أجل التناسل 
ونكائر النوع» واللميل ااشامية عدة أنواع أحسنها العنيزى أسبة إلى قبيلة عنزة وله 
مكانة عظيمة و يعتبره الشرقيون والأو ر بيون أل خيول العام بعد النجدى ولذا 
استخدم فى مصر ركوب العظاء أو للإنتاج وف كل الاين کان مف دا جدا 
وقد تمو الحصان العنیزى على الحصان المصرى تفزفا عظما ک) أن نتاجه كانت له 
قيمة كىرة 


١ ١۲١غ وعدد“ ذى أطية سنه‎ | ۲۹ ٤ ذی القعدة سنه‎ ١۲ الوقائع المصرية عدد‎ (۱) 
Hamont: Op. cit., T, I, pp. 529, 531 — 536. (r) 

Hamont: Op. cit. T. IH. p. 287. (f) 

Hamont: Op. cit. T. I, pp. 529— 531. (¢) 


واا ابراھم باشا اصطبلا رة اميل لابه الماص بيقع على ضفاف 
انسل بالقرب من قصره عند القصر العینی وکان به ٠٠۽‏ رأس من الليول من 
بعض الأسراس والفحول المصرية وكثير من الفحول العنيزية التى تل الدجدية 
ف المرتبة آما أ كثر الآفراس والفحول فنجدية أخذها إبراهي باشا من بلاد المرب 
عندما فتحها» وكان الاصطبل فى أؤل الأ على النظام المتبع إذ ذاك فى مصر فاها 
وقف إبراهم باشا على حالة اصطبل شبرا ایدید الذی شاه والده حوالی سنه ۱۸۳ 
بإشراف (هامون) ناظ مدرسة الطب البيطرى استشار (هامون) فقدم هذا إليه 
تقر را بالإصلاحات اللازمة غير آن | راهم باشا ترك له الرية فی العمل کا رى فقام 
بالإصلاحات ساعدة رجل فرأمى فى خدمة إبراهم باشا فعتلت أحوالالاصطبل 
ونظامه وألْسئّت حظائر طاق فیا سراح الا مهار أثناء الل ار وأعطيت إدارة 
الاصطبل لطبیب طرق مصری راقه فاون 


وقد اعتی إہراھے باشابالیوانات الزراعیة فی چفالکہ فکانت قو ی کا خصص 
: 1 ۳( 
بعض الا بقار والماموس فى عنبه للدي لاستملاك الأور بين ف القاهة . 


كذلك ساهم إبراهیم باشا فی ر دود القز فغرس جار التوت فى مثات كثرة 

من الأفدنة تو فير ااطعام اللازم ادود وکانت مصر تزرع الوت البلدى والشامى من 
قبل بفلبت نوعين آلحرين هما التوت الأبيض من الصين والتوت المنسوب إلى 
الفلبين والنوع الأخر أوراقه كبيرة محذبة مدؤرة تنبت قبل أوراق التوت المعتاد 
واستعمل غذاء لدود القز الصغير الذى خرج من بيضه قبل الأوان وفيا بعد تصير 
N‏ بالسة فنستعمل فذاء لميوانات الكبرة و خاصة الليل والضرأن وا معز 


Hamont: Op. cit., T. I, 530, T. Il, pp. 234, 236. (1) 
Hamont: Op. cit, T. I, pp. 77, 336. () 
Bowring: Op. cit, p. 21, (%) 


Si \a ص‎ 


وقد عرف هذا النوع من الآوت فى مصر بام البكروقد زرعه اام اشا زرع 
اتوت املوب م الصين فضلا عن اللوت البلدى والتوت الها ی ۰ 


کذلك حاول إ راهم باشا أقامة دودة الصبافة فزرع فى سان المنيل ابات 
الذى تعيش عليه وهو نوع أجنى من التبن الشوكى وجلب حشرات تلك الدودة 
فتكاثرت ”كارا عظها على نحو أربءة أشجار من التين الشوك الماص بتربية هده 
الحشرات لکن هذه الأثجار اختیقت وماتت سب تراک هذه الحشرات ملا 
ودا ل تأت التجر بة ستيجة جيدة فبرأن هذا لیس اشا عن عدم تعؤد هذه 


(۲) 


الشرة ل هو به مر بل عن نفاد الطعام وعدم اعود ابات الذى تعيش عليه ۰ 


هده ھی حھود اراھ با اشا ف الزراءة أ ف الصناءة فقد اهم ہد اة a‏ 


ہما لمناتهزراعة القصبةا: سا مصتعا ردار بالبخار لتک رالسک, اقرب 4 نفرشوط ۰ 

كذلك أدخل ابراهم باشا صناعة الروم فى مناطق القصب التابعة له ولكن 
اوغ اروم کن متو س طا فارسل | إلى ب ره جک ع ر أفندی لاوقوف عل صناعة 
اروم هاا وادخالاحسن أساایب إنتاحه فى مصر وقد د هذا الہعوٹ معلومات 
أتاحت اشا إقامة معمل أصناءة ياروم عمل عل أحدث الأصول . 


(۱) فیجری ج ۲ ص ۱۹ س ۱۷ ۲ ۱۲۷س ۱۲۸ کاوٹ ج ۱ ص ۲۵۴ س٥‏ ہم 
دفر ١‏ ۷۳ دیوان خدیوی ترک دنم ۷ ( ال رک آفندی فی ہ شوال ست ۲٤١‏ ۱ ) س دفر مصاحة 
اطریر ص ۲ ( لاحسة ریب زراءة جار الوت وتكثير حصول الرير ق ذى اة عة ٠ )۱۲ ٤١‏ 
Delchevalerie: Apetçu Général sur les Végétaux Exotiques; p, 53.‏ 

(۲) فیحری ج ۲ ص ١۹‏ س ستخدم دودة الصباغة فى صبغ المارايش . 

Hamont: Op. cit., T. I. pp. 186— 187, T, Il P. 249. 


Taylor: Journey to Central Africa, p. 104 — Pascal: La (¥) 
, Cange, Voyage En Egypte, p. 147. 


..Bowring: Op. cit. p. 23. — Mazuel: Op. cit, p. 33. (¢) 


س 


اما عن جهود إبراهم , راشا فى التجارة فقد أصلح المحكة التجار بة وذلك عندما 
ص بانراج الأرائك من دارها و بعض الكاسى ومنضدة بدلا عأ وتعيين 
کاب خاص لیدؤن محاضر السات : 
وقد لسا إرا اهم باشا صعيفة أسبوعية تشتمل على أخبار التجارة والزراعة وقد 
سبق اکم علمما فى الزراعة ٠‏ 
هذا ورفضل إبراهم باشا حرية النجارة على الرغم من أن الاحتکار کان ساس 
انظام الاقتصادى فى صرف عه-د والده وأن الحكومة كانت تأخذ حاصلات 
معينة بالغ ن الذی دہ » وکان إبراهم باشا بعتقد أن نظام الاحتکار لا بد أن 
دى إلى تدهور ثروة أى قطر وأن مله دل قطع الشجرة الطيبة الى تبشر بحر 
عظم فى مو مها لحصول ماجللا على مقدار تافه من الفا كهة اا 
هذه ھی جهود اپراهم با باش الاقتصادية فى مص أما فى الشام آثذاء ا 
المصرى فقد عمل على تخية موارد الأروة والحصول على إراد لمحكومة دون اللأضرار 
بالاقتصاد القوعى وأولى جل عناته واهټامه لاما الفرع e‏ الاقتصاد 
اشا فتقدمت دما | عظما . 
وقد اهم إبراهم باش بعوأمل الإنتاج الزراعى فعمل على زيادة الأراضى 
الزراعبة وذاك بان أعطى الأطيان لى شخص ريد زراعما مع إعقائه من ضر يتما 
إن کات فی حال غير حسنة کا جع الفلاحين على زرامة الأراضى وتعمير القرى 
المهجورة و أشنم من فارات البدو عليم تلك الغارات الى كانت فما مضى تلهم 
Cattaui: Lé Règne de Mohamed Ali, T. I, p. 356. (Pezzoni ù (1)‏ 
û Heyden, 25 août, 1829,)‏ 
Yates: The Modern History and Condition of Egypt, (1843), ()‏ 
Vol. Il, p. 172.—Douin : La Mission du Baron de Boislecomte, p. 248.‏ 
Sabıy: L'Empire Egyptien Sous Mohamed Ali et la (r)‏ 
Question d’ Orient, pp. 351, 358, 366.‏ 


س ل س 


عل ترك الأراضى وكذلك ألزم الموظفين الكجار والأهالى الأغنياء إصلاح القرى 
اللبربة وزرامة أطيانا وأنفق أموالاكشرة ف المشروعات الزراعية م أذى إلى 
تعمار قری کثیرة کانت مهجورة من قبل والى زرامة أراضيا وأيضا اهنع ابراهي 
باشا بزراعة الأطيان البور فأرغم الأهالى على زرامة الأراضى الصالة وأتمق مبلغا 
کیرا من امل فى مشروعات من هذا القبيل ليكون مفلا أمى ليره وألزم ضباط 
اليش حى رتبة بكاشى الإنفاق على مشروعات ماثلة لذاك وزرع لسابهاللاص 
سهل انطا كية الفسيح وكان بورا وأيضا طهر الهر الصغير بين عتتاب وحلب ما 
جعله ياتى بكية أكثر من المياه وقد زادت الأراضى الزراعية ۸٠٠٠١‏ فدان 
فی مدی سنتين فى سنة ٠۸۳۹‏ وزاد إبجار اللأطيان فى بعض الأما كن الى ثلاثة 
اتال إارها من قبل : 


وأیضا اعتنی ابراهم باشا بالعامل الثانی للانتاج الزراعی فاهتم بالفلاحين ومل 
عل ما فيه خیرهم فامنم من ظلم الحکام وهب اأإبدو واعتدام فصاروا سعداء 
ميسور ین لعدم تعژضمم لحور الذى کانوا فيه من قبل › وكذلك رغب اراھ باشا 
البدو نى مارسة الزراءة وتعمير القرى المهيجورة وأرغم بعض القباأئل الرحالة على 
الإقامة ف سل انطاكية لزراعته مل حسابه اللاص » وبذا حول آلاف من 
ابدوالی ززاع . ) 
كذلك اعتنی ابراھم اشا بالعامل الثالث للانتاج انشا البنك الزراعى وأقام 
افا ق كل من ساب واطنه ودمشق تة ٠٠١‏ رة جنه لليف امال لازم 
ازراع الحتاجين ) أعطى سلفيات من ال مال للفلاحين الذين قطنو القرى المهجورة 


Dodwell: The Founder of 1۸ غد کرد على : جاب طط الام ج + صض‎ )۱( 
Modern Egypt, p. 253 — Sabry: Op, cit., pp, 351 — 356, 367, 

Dodwell: Op. cit., pp. 253 -254- Sabry: Op. cit, pp. 341 — (Y) 
٠۸ تمد کرد على : کاب خحطط الشام ج ۲ ص‎ - 343, 351, 352, 354, 355, 8. 


س ل 


لإصلاح بيوتهم وتو ينها وأعفاهم من الضرائب ثلاث سنين وقدم فى سنة ٠۸۳‏ 
للفلاحين المساعدات الاآتية : ۰۰۰ قرشا و۷٤‏ ۽ شنبلا من القمح و۷ 
شابل م الشعير ا لسا فى السنة السابقة ٠۷٠۸‏ عراثا وأنفق أموالاكشرة 
ق الوا اا 
هذا عن عوامل الإنتاج أما عن الأروة النباتية.فقد بذل ابراه باشا ماق وسعه 
لتحسين الزراعة وزيادة الإنتاج فادخل ف الشام كثيرا من اضر الديدة وبخاصة 
ابطاطس وجلب ٠١‏ ٠ر٠٠‏ شجرة من علب بردو زرعها بالقرب من حلب ول 
عل کشر الزروع المختلفة فم تنقص زراعة أى محصول بل بالعكس السعت زراءة 
ابوب وانلیضر الساعا كرا وصارت من حاصلات التصدر کا زاد عصول 
القطن وكثرت جار التوت والزيتون والعنب حيث أأزم اللاحون زراعة مدد 
کبیر متا ف کل قرية کا زادت أشجار اللروع وأجربت التجارب فى زراعةالقصب 
والنيلة وج ر البنوقطن مصر» وكان ابراهم باشا يفتش دانما على الأعالالرراعيةوعرٹ 
الأرض بنفسه ليشجع الفلاحين وليضرب فم المثل الأمل ا كان ببذل أقصى 
جهده فى مقاومة الحراد حتى لانتلف الزرع وذلك بتكليف الأهالى والنود القضاء 
علاإلراد وقيامة مباشرة العمل بنفسة وجعمه يعض باراد يديه تشجی ما لاد ا 
ما عن الر وة ليوانية فقد كان الحرر المعصول ارسی لاشام وعماد روما 
تج بالأخض ف ناطق صيدا و يروت وجل لبنان ودمشق وطر ابلس واللاذقية 
١‏ ا : کاب خطط الشام ج ۳ ص ۹ ٦‏ س الشنبل = ٠ ٠‏ رطلا س ١ ٠ ٠‏ أف" شامية 
Sabry: Op. cit, pp. 351, 353‏ , 
۲( سایان ابو عن الدن : راهم باشا فی سور یا ص ۴17 —~ Sabry Op. cit., 1Y‏ 
pp. 335, 353 — 355, 357, 360, 365.‏ „ 
(۳) د کد مل : کاب طط Îllم‏ ج + ص 1۹ Barker : Syria and Egypt‏ 
under the last Five Sultans of Turkey, Vol. Il, pp. 209—210—Sabry:‏ 
Op. cit, p. 354.‏ 


س ي س 


وانطا كية تلك الأقالم التى توجد بها مزارع واسعة من أشجار التوت زادت كدرا 
أثناء الىك المصرى» وقد تسن نوع المر برأتيجة لإدخال بض دود القز من فر 
وإيطالا على يد باركر القنصل الانجلزى فى الشام الذى اتبع الطر ق ت الأرد» 
فى ترية دود القز فار ذلك البيض وتاك اط هة و شبن اغر رام 4 

کزلك ادخاٹ الأغنام الإسبانية فی ص وای اباس وأرسات بعض الذ كور 

من الأغنام الاسبائية لضمها الى الأغنام الموج دۃ فی کا کا طلب ابراھم باشا 
إرسال أغنام من کربت الى الشام لتر بيتما هناك . 

هذا أسةأثرت الزراعة ععظم ساط ارادم باش | الاقتصادی فى اا شام لأا 
الفرع الأساسى الاقتصاد القوى الصناعة فكان الاهتام بم أقل من الزراءة ومع 
هذا فقد اسمزت المشسوجات المر برية الانتاج اريس للصانع ففى سنة ٠۸۳١‏ 
استلك نحو ١‏ ١٣ر١‏ قتطار من الحربر الناتج من الشام فى «صانع حاب ودمشق 
وطرابلس وحاة وبروت ودر القمر ودا ولك اش فى صور مصنع للسج 
الصوف» وعمل ابراهم باشا على إدخال طررقة أ كر إتانا لاستخراج ز بت الز تون 
فی طرا بلس وما جاورها فاب معاصر الزىت من فرلسا واستخدم عالا أوربيين 
فى العمل وكانت النتيجة سارة جدا بالفسبة الى الك والكيف لازبت الناج» وأيضا 
بذات الحكومة المصرية جهودا عظيمة لكشف المعادن و اجتېدت فى التنقب 
فی جبال الشام بواسطة اخصائيين ا نو ا 
وف ابنان اكتشف بعض الانجليز نوما جيدا من الفح اجرى وفى الشمال اختبر 
بعض المساو بين الأرض وظنوا وجود الرصاص والنحاس والفضة والذهب با 
ومهما يكن فن الثات أنه عند نهاية الد المعمرى ا كدت النكومة من وجود 
لفحم والدید بكثرة فى مناطق عبلفة 


Barker: Op. cit., Vol. Il, p. 255 — Sabry: Op. cit., pp. 335, (1) 
Sabry: Op, cit. p. 335. ۲۹ ٤ اُسدرستم : بیان بوا ثق‌الشام ج ۲ ص‎ (r) 352,355. 
Sabry: Op. cit., pp. 358 — 362. (r) 


س ھم س 


هذا وقد أذت العناية اللمحاصة بالزرامة إلى شاط التجارة فزادت التجارة 
الحارجية زيادة مستمزة ج تأثرت التجارة الداخلية تارا عظها من زيادة الإنتاج 
الزراعى وتقتم التجا رة المارجية فصارت دمشق مىكرا عظما للتجارة مع بغخداد 
.والبصمرة والفرس والبلاد المعاورة )ا زادت تجارة حلب زيادة عظيمة وأصبحت 
مصرالأولى بين الدول فى تجارتما مع الشام بعد أن كانت فى أول الأسى فى الصف 
الثانى» وقدامتاز ت سیاسة ابراه باشا التجار ية فی الشام بزبادة الإنتاج الزراعی من 
حربروزبت زبتون وقطن وقح وشعیر و بالغاء ما کان موجودا من قبل من عوائق 
الجارة من احتكارات ومظالم ومارك داخلية و بتنظم توزيع الضرائب » وقد عمل 
| برام باشا على نحسين طرق المواصلات فالسا ۳۰ مرکا لللاحة فى نہر الأورنت 
حتى أنطا كية » وكانت حرية التجارة من قواعد السياسة المالية فى الشام وذلك لأن 
الروح التجار ية عند الشاميين وكره الأور يبن للاحتكار واعتناق ارادم باشا مبادیئ 
الحرية كل ذلك كان مضاذا لإنشاء الإحتكارات فى الشام غر أن تلك القاعدة قد 
کرت عندما آنشا براحم باشا — بناء صلی مس والدہ ‏ احتکارالر بر للحصول عل 
ا مة منه لاستمال البلاد ومع هذا فقد منح حرية تصدير الباق بعد ذلك 
الى المارج . 

تلك ھی جھود راهم باشا الاقتصادية فى الشام أما فى لاد العرب فاه عندما 
فتحها وضع ساس الإصلاح الزراعى فما فام حفر الآبار فى الما كن السدباء 
الى طن فا مء . 

هکذا کات جهود ابراه باشا الاقتصادية فى مصروالشام و بلاد المرب وهی 
جهود مودة تمض دلبلا على أن عظمته لم تقتصر على الناحية الحر بية الى اشتهر 
پا بن ايع بل تعدا الى الناحية الاقتصادية . 


Sabry : Op. cit., P' P° 363 — 368 (1) 
Crabitès: Op. cit, P. 36. (F) 


إدارة اشام 
روحھ وھیکلها وأثرها 

للدكتور أسد رستم 
دخل بطل مصرالی ربوع الشام فاتحا متصرا ٠‏ وقضی عشر سنوات فيا 
موطدا مۇسسا » وکان رمه الله مؤمنا برسالة والده اكور عاضا ها مندفعا 
فى تنفيذها اندفاعا ادرا ٠‏ وكانت رسالة العزيز هذه لتلخص ما يلل : ألا 
بالاعتراف تالح « الملة المعمدية » تعبير ذلك العصر و بضعف الدولة العهانية 
وبعجزها عن حاية هذه الملة . وثائيا بوجوب الصمود اطمع ورو بة وجشعها 
ودنع شرها عن الملة . وثالفا بوجوب التذع بيع الوسائل الفعالة لوصول الى 
هذا المدف اليل . قال العز زف كاب له أرسله الى إبراهم عند تازم العلاقات 
بيده وبين الباب العالى للرة الثانية و مناسبة تدخل الدول الأورو ية مامعناه : 
لانہدف الدول ال تعضید الدولة المالیة ولکنما ترھی الى إضعاف الطرفین کی 
تسى ها الاستيلاء على البلاد الإسلامية سمولة ولذا فإن قبول تدخل هذه الدول 
خبانة لال ولام استقلاها . فبدلا من أن نقبل هذه الميانة فنذ كر باللعنة الى 
يوم القيامة أجدر بنا أن نموت فى سبيل الدبن فنشيد بذاك دنيانا وآنحرتنا معا . 
هذا إذا فابونا وأما إذا لم بغلبونا ولم مستطيعوا أن يفعاوا شيعا -فينعذ نجد فى الدثيا 
الحنة الى بجحت عنما الناس فى الآحرة ٠‏ فيدوى فى الافاق صصدى بطولننا وسمعتنا 
الطيبة ويذ كرنا العالم بخبرالى يوم القيامة ٠‏ هذا لارب فيه : والله فيل بعباده. 


(۱) عايدين دفر ٤‏ ۲۱ رقم ۰۳۳۹ يراجم كا بنا الحفوظا ت الملكية المصربة . بیان بوا ثق‌الشا م 


LE a 


E TY E 


وکان العز بز بری من واجبه إزاء ماتقڌم ذ کره عن رالته أن بؤمن العباد 
ویعدل بام ویوحد قلومم وزد فی إنتاجهم کک پتسنی له الذود عن الل 
والدين ٠‏ ولم يرما منعه عن الأخذ بيع ماتوصلت إلبه أوروبة من اباب الق 
والعمران للقيام عهمته وأداء رسالته ٠‏ فاستقدم من أوروية رهطا كيرا من أهسل 
الاختصاص ف ارب والسلم ٠‏ ووكل إلهم أ الإصلاح . وأيدهم کل:الا د 
وأرسل الوفد تلو الوفد من أبناء بلده الى أوروبة لتحصيل العلوم والفنون کی يقمكن 
ف النهاية من الاستخناء عن الغر بيين الغرباء ٠‏ ولم يقم فى ذلك العهمد فى الآستانة 
من کان يصاع أن بع للعز بز نظيرا . ولكن شاءت الأقدار أن رى من رجال 
الحاشية الساطانية من يعترض سبيل العزيز وشوه “معته أمام الساطان» نفثى 
العز يز سو ء العاقية » واضطر أن لستعك حاربة السلطان وحاشيته فى سبيل الدفاع 
عن النفس . 

حل ارام رسال والده الى الشام ٤‏ ودا بتأمين الأمن“› فامتنع عن إرهاب 
الأهالى » وامتتل فى ذلك لأس خاص صدر من والده يوصيه فيه ” بوجوب 
تأمين الأهالى وعدم اتباع سياسة انر والہویل؟: 

وان قد استدعى اليه منذ بدء أعال الفتح.الأمير البنانى الكبير شیر الشاب 
للتداول معه فى تديرالمور»ء وقد أ كر بعمله هذا مواهب الأمبر وخبرته و إصالة 
رأبه وإخلاصه ٠‏ ونتج عن هذا التداول أن أقصى القائد المصرى عددا لا ستبان 
به من ولاة الأمور فى الببلادء وأحل" لهم م وجد فيه الكفاءة »> وأوصى 
” بوجوب العافظة على راحة الأهالى »> وتأمين المباد» وزج المحعتدين» وتحاشى 
أسباب الور والامنساف * ؛ ووضع فى الوقت نفسه تحت تصرف حؤلاء الولاة 
فى جميع المرا كر الماقة عددا كافبا من المد لننفيذ الأحكام وإحقاق الحق » ثم 

(۱) عابدین دفتر ٣‏ رقم ٩۲‏ : راجع كا بنا الحفوظات اللكية المصر ية ج ۱ ص ٠٠۹‏ . 
(۲) كا بنا الأصول العر ية لتار يح سورية فى عهد مد على باشا ج ١‏ ص ۷١‏ . 


۹ اح 


أمس قددا من كار معأونيه بالتتجول فى الباإد وتفقد أحوال السكات للترت من 
تنفيذ أوامه السابقة ٠‏ 
وكان العز يز نفسه شديد الاهتام ذه المراقبة ماحا كل الإلاح تتفي ذها 
موجبا صل ابراهم نفسه آن بقوم پشیء منہا . فقسد جاء فی إحدی رسائله الى ابنه 
فى الشام ” ان التجول ف الولايات الديدة وتفقد شؤون الرعاا أفضل مر 
إصلاح الطرق وجار الأنہار فى دنه وطس سوس “ 
وبعد أن آم“ ابراهم کل هذا منع جباية ” الليوة “ فى معابرالبلاد ومسالكها 
د ا ت افو اوآ ات 
کرامتما وقل* تفوذها » وأصبح جباة هذه *” اللبوة“ أسيادا ق ا 
ما ساؤون ۰ من هہؤلاء آل ابی غوش فى الطريق المؤدى من افا إلى القدس 
وآل رسم فى جسمر شغور عبر العاصى بسن اللاذقية وحلب وعشيبرة الدنادشة تل کلخ 
ين طرابلس وحمص . نبى إبراهم عن اللوة وهتد بالمقاب الصارم فامتنع جباتما 
ا راکو ای وایے ما راوسالا کن فة اا اا 
وأاء السبيل آمنين فرحين بالامنة ٠‏ وما جاء من هذا القبيل قوله ف مسوم له 
وجهه إلى قاضى القدس وشخ الحرم فما ومفتما ونقيمما وخذام المسجد اللأقضى 
” انه ليس خافيك أن القدس الشريف متوى على معابد وأديرة ترد لأجل ز يازتما 
جميع أملال العيسو ية وا موسو ية وفرقهم من كل غ و يقصدونما من :سار الأقطار 
والديار فبيحسب تواردهم كان بحصل علم م المشقات الباهظة اسبب الأغقار 
الموضوعة بالطرقات ولأجل |جراء الوفق بين الناس صدرت أواممنا إلى جيم امس امين 
الذين فى اياله ألوية صميدا وأو ر ية القدس الشريف ونابلوس وجنين برفع هذه 
الأغفار من جحيع الطرقات والنازل بوجه العموم . 


1 
)١(‏ كابنا الأصول العربية لتارج سوربة فى عهد د على باشا ج ١‏ ص ۸۷ ۸۸ + راجم 
أيضا عابدين حفظة ۲ رقم ۲ : المحفوطات الملكية المصرية ج ۱ ص ۱۸۸ 


۰ س 


ورأى بطل مصرموطد الأمن فى الشام أن لا بد من جمع السلاح وتجريد 
السكان منه فاس بذاك وشرع ف التنفیذ . وما أن بدأ عله فبه حتى ثارت القبائل 
والعشائر وقد رأوا تراك أزواجهم خیرا هم وأجل وأشرف من ترك أسلحتم فعقد 
الزواج بنادقهم . وما زاد فى الطين بلهة أن عااء الأستانة استغلوا الموقف وحرضوا 
ااسكان عل الصمود فى وجه السكومة المصرية فاشتد ساعد السكان وأعلنوا 
العصيان . بفزد ابراهم ٥ل‏ كل من عصى حلة أ كرهه فيا على الإذعان والطاءة . 
وتکید فی سبیل تأمين الأمن خسائر فادحة فن حب فی فاسطین عم البلاد بأسرها 
الى حل تأدببية على النصر بین إلى مواقع .دامية فى وادى لے وجبل الدروز إلى 
حار بة الأ كراد فى أقصى الشمال إلى فة مستعصية فى لبنان أذت فى ناية الس 
آل ف اهر س و افا ار ن ن اف 


عن العدل وهو وسيلة العزيز الثائية غدّث عنه ولا حرج . والواقع الذى 
لا جدال فيه إن الشام م تنل من العدل فى ى عهد مضى منذ أيام عر بن اللاطاب 
ما:نالته فى ظل العزيز قال العزيزف رسالة له وجهها إلى أحد رجاله ناظر الحهادية : 
”كدت أود أن لكون قد تخلصنا من الشعوذة والغفلة والرخاوة والغرض واأضغينة 
والحاباة انى طا ألفناها ومللناها فى الأيام المحالية وأن يكون ذاك العهد قد مضى 
وانقضى وبدلنا به عهدا قوم مل أساس الإنصاف والإلسانية والكاسة والمدالة 
والاجتهاد والغيرة بجيث بتسنى لنا نحن أيضا أن نصرف ع لنا وز مصلحتنا عل 
أساوب من اللطف والسنى يدخلنا فى مصباف البشرية الرأفة“ . 


هذا هو العزبزوهذا هو رائده فی الج فاا ما ذ کا حزمه وسا طه ومثا رنه 
٤‏ ومتارعته U‏ يصدر عنه أد رکا قيمة هذا القول وأره ف وجه القضاة ورجال 


الإدارة وايش . 


(۱) معي رک دفر ۴٠‏ رفم ٠ ٠١ ١‏ الحفوظات اللكية المصريةج ١‏ ص ٠١‏ . 


NYS 


وفهم العزيزعقلية شعبه فهما تاتا » فأمى سدّة العقاب وسرعة التنفيذ جاعلا 
من أحكامه وتنفيذها مبرة لمن يعتبر» ومثال ذلك أن آشا کی كار الموظفين التشار 
الرشوة ف دوائرحم فى الشام فاعم العز يز بوجوب التثبت ما يقال ومح بالشنق عند 
ثہوت الحرم ٤‏ فتفذ حک الإمدام أ کثر من مر”ة فی اناس ثبت ملم هذا ابرم“ 
قال ابراهم فی کاب له الى ساعى بك معاون العزير : ” ستعلمون عندما تقرأون 
أوراق نعسوم ئول أن أهل عرهستان ميالون جدا الى إعطاء الرشوة وم اعاة 
المحواطم حى آذى ذلك إلى اكتشاف خباثة ته بض المنسامين وخاسيت م وصر لم 
0 فی سبیل ل اة e e‏ لو تراهم علی 


وأبنق اتفاق كوتاهيه تعبين قضاة الشرع فى الشام يد الساطان نفثى العزيز 
عدول هؤلاء عه واغیازم إلى جانب السلطان وآثر ذلك فى أحكامهم فأوصى 
عراقي م مأقبة خفية شدیدة وأص بوجوب عرض أحکامھم صلی کار رجال الإدارة 
قبل تنفيدڏها . ê٠‏ م مس جزم عن النطر بعض الدعاوى ا لقو قية التجار به فسمح 
حالس المشورة أن تبت ۴ حرة طلقة طلقة . ولم ردد المز يزعن التدخل عبد الاجة 
ف فهم الشرع الشربف وتطبيقه ٠‏ فرضی رمه الله عن موقف اللواء سلم بك س 
شيخ المغاربة فى اللاذقية عندما أفى هذا الأخير بأسر أولاد نمر بين ونسا ېم 
وعندما قاومه اللواء المصرى وهتد بإنزال العقاب من بفعل ذلك . وقل اللأس 
نفسه عن موقض العزيزمن عاماء دمشتق عند ما اعترضوا على نظام الكزتيةاء قالوا: 


إن ای و ا و ملم وإنحراج بعضمم على 


0 
(r)‏ عابدین محفظة ۲۵۲ رقم ١۴١‏ ۰ احفوظات الملكية المصربة ج ۲ ص ۹ س ۷٠‏ 
(r)‏ عا بدین دفر ٩‏ رقم ۱۱۰ : الحفوظات اللكية المصرية ج 4 ص ٠١١‏ 

(4) 


— ٣ا‏ س 


هيئة مرعبة وإحراق يعض أشيام ودفن المولى م وتکلیسمم والکشف 
عن عورة اللأموات كل ذلك دليل على خوف الموت والعجز عن تمرين القلوب 
عن الصبر ويه ما فيه من مخالفة.الشرع إذ أن الس و إجراج الناس فى هيثة عحيفة 
إا جوز فيمن بكون رما ولا جناح على الذى ظهرالطاعون فى يته ولا لستحق 
الأجرة إلا من قام بعمل اذ فع للآحر. ولا پنبغی أن يضایق ابوس فی ميشه“ . 
قالوا هذا کله فاستقدم ا بز من أف ما يل : ” لقد ذلت آخبار اسلف وآثارهم 
على أن الأجواء تختلف وأن بعضما قد تكون ضازة وأن الانتقال من مل ثبت 
فساد جؤه إلى حل آنحر واشقام الروائح الطيبة واستمال الببخور لإزالة اراح الكريية 
والفصد والجامة والاستقاءة 4ا وردت با السنة المحمدية ولا تنك إذا نفذت بطر بقة 
لا تل بإحدی الفرائض . فإذا أ ولى الام راما اشروط هی أن لا یضیع 
حق المطعون ولا الذى ظهر الطاعون فى ينه وأن لا تكون معيشة أحد عرضة للضيق 

وان لا حتفل ! بالیت مطمو نا دون الاحتفال بالمائت ميتة ءادية ونفذت بطريقة 
لاقل باشعا اثرالدنة إن ن إطاءعة راہ فی إت تبان المباحات واجبة فكيف الجر 
الصحى وهو بين الوجوب والاست ا“ ب 

و عنما ر حب العزيز بقدوم صارم أفندى إلى مصر رجاه أن يغض النظر عن 
بقائه مذة طويلة فى الجر الصحى ثم أبدى رأيه فى هذا التديرفقال : ”إن مسأل 
اجر الصحى و إن كانت سببا صور با لصيانة البرية والرعية من الأمراض المعدية 
إلا آنا بفضسل الساطان تدير لترو ج التجارة الملكية الى لا فى أمس ارتباطها 
بالتجار الأورو بيين والمسؤول عنما قناصل الدول فلو تدخل لناب العالى فى مرها 
لع تدخله تجاوزا مى العرف المرعى وهذا لا يوافق مناج اناب العالى ولا يجوز 


(PO. 4‏ ن 
رهی صارم أفندى 


)۱( عابدین حفطة ۵٩‏ ۲ رقم ٤٩‏ وعابدین دفر ۽ ۲۱ رقم ۴۳ = الحفوظات اللكية ا لمصر ب 
ج ٤‏ ص ۲۱4 س إ۳ 
(r)‏ عا دين دفر .٩‏ رقم ۲۷ : الحفوظات الملكية ا لمصر ية ج ۴ ص ٠. ٠۸١‏ 


EY eci ا‎ 1 


مسمس 33۳ ج 


وال افر بر خر وة قارب فةام ابنه إبراهم يتفذ هذه الرعبة الدامية 
وکتب فی أوائل عهده فى الشام إلى منسلم اللاذقية يقول : ” والتعرض إلى الرعابا 
وعدم مؤاساتہم هذا مالف لأن الاسلام والنصارى حيعهم رماانا وأس, 
المذهب ماله مدخل بحك السياسة س أن یکون کل بعاله اومن مجر إسلامه 
والعیسوی كذلك ولا أحد شاط ا “. واحترم امام زمامة النصارى 
والدروز ف لبتان احترامه لزعامة إخوانمم المسلمين فى سائر الأفظار الشاسية ٠‏ ول 
تأر قد شعرة عن ترقية النصارى والدروز'عند ثبوت الا _تحقاق افرش ل 
الشهابى الكبير الأمير دشر الان حا ية یع الأقطار الشامية أت ن د 
اا ای ا ٠‏ کن قدفان دا ارخا ما الاد ج 
الأو راق الى تدر عن مق اسر وقال عنه لای عندی ف برالشام 
رجل بمعنى الكامة سوى هذا الرجل لم وحیث ا ند أظهر هله امداق والأمانة 
فلا ممنا قط أ كثر مدد الأضدقاء 0 و وقدر اام زا انيا اراق 2 
أعنى حنا بحرى فرقاه إلى المرتبة “ال ی انستحقها وجعله ديرا ا لاله و 
البكوية ٠‏ وهو أقل نصرانی نف الأقطار الطر ني تال هذا اللقب ٠‏ ول ردد ال 5 
وانزه اهم عن متها اللقب نفسه لار عة مندر ور 0 لمان جلاط ونضيف 
آبو نکد وخطار الماد وعبد ااسلام الماد : وح المز رواب امام قزم ۾ الکائس 
والأدبرة و بإنشاء ابلحديد متها وغضا النظر عن آرتذاد ثلاث من ا موا ا اقد قبلوا 
الإسلام فاسةالا قلوب «الرعایا» وخطا فصلا جدیدا فیتار الک ف‌الشام ٠‏ ولكنمما 


a i DEE (۱)‏ : الحفوظات ت الملكية ا لمر نةج ۲ ص ٠١۷‏ 
(r)‏ عا بدن حفظة رقم ۱۲۱ : الحفوظات ج ۱ ص ١۷١۹‏ 

عابدین محفظة ۲٣۷‏ رت ٠۰۹‏ = الحفوظاث ج ۲ ص ۸٩‏ 
(۴) عابدین محفطة ۲۳۲ رقم ۷۹ = المحفوظات ج ۱ ص ۲۱۸ , , 


)4( عابدین دفر ۲۱٣‏ رقم ,۲ ۴ه : ا محفوظات ج ٤‏ 4۷ ڪب 8,4۷۳ 


کج و 


ا افر فن اروز کون من اما آل وراز و ر وعاقب غاا 
يروت بعض المسامين علنا لام تفؤهوا ببعض كامات غير لائفة بحق ار 
ورأى العزز أن مجند العسو يبن لتيأس الدول المسيحية عن إثارة الفتن فى الش 
ولتزول ءداوة المسامين ولتتوطد ا 


ومن الوسائل الى تزع بها العزيزوابنة اتوحيد القلوب آنا حافظا عل الى 
فى التوظيف فامتنعا عن إغراق الشام بالموظفين المصر بين ولم استقدما من واد 
إلا من استوجبت الضرورة قدومه . ومن ذلك أن العزيزأص مد شر يف 
لدى تسامه أزمة ا لحك فىالشام بوجوب إسناد منصب المنسامية فىدمشق الىأ. 
اا کا ازال ری إا در ورد کو غا ن انان ا“ 
وقال أبضا ف كاب أرسله إلى سلبان باشا بانه مين حراس الصحة فى ا مسرا 
المسافرة إلى برالشام من أبناء مصر لأنه لم جد من هو أهل لذلك فى رالشا 
وان من تتام الزاع الذى لشب بين مصر والباب العالى أن شسعر العزيز باه 
العنصرالعرنى و بوجوب النوذد إليه والاتكال عليه فرج عن تقاليد الادارة فى.. 
فاق عل ره لازن م أولاة المرا اق القرابة والكابة الرفة يوز ان 
وذهب ابراهم إلى أبعد من‌هذا فا كد لوالده بان أسبة الخلصين من المرب المثي 
بالمهدمة كانت أعلى من أسبة الخلصين من زملامم الأتراك وحبذ إفساح اه 


(۱) عابدین دفر ٤‏ ۲۱ رقم ۲۳۹ : الحفوظات ج ۳ ص ٠ ٤٤٤‏ 
عا بدن محفظة ۵ ۲۵ رقم ۱۹٩‏ : المحفوظات ج ۲ ص ۲۸٠١‏ د0۲۸ ۰ 
عابدین دفر ۲۱۲ رقم ٤‏ ۳۹ : الحفوظات ج ۴ ص ۱۳۷ وضره . 
(۲) عابدین حفظة ۲۵۹ رقم ۲۲۸ : الحفوظات ج 4 ص ١إ‏ س٣١١4 ٠‏ 
)0( مابدین دفر ۲۱۲ رقم 4۳۸ : المحفوظات ج ۽ ص ٠ ٤٠١‏ 
)٤(‏ عابدين دفر ۰ ۰م : المحفوظات ج ۲ ص ۲۸۰ ٠‏ 
() عابدین دفر ۲۱۲ رقم ۳۵۷ : الحفوظات ج ۲ ص ٠۴۳٣۳‏ . 


ب 116 ب 


SN E‏ عل المسدنية فى انار 
وقال فى ظروف معينة آنه أت مصر طفلا وأن شمسا فبرت دمه بغری عر بیا 
وما ساعد على توحيد القلوب أن العز,زفزق ف‌سیاسته بین وطنی آمن و بین أجنی 
طامع فشمل الأول بعطفه وحذر بطش الآحرفوافق مثلا على السماح تاب قنصل 
انکلتر فی رودس باستخراج الإسفنج من میاه الشام ولکنه رأى أن بحنع عن ذلك 
إذا كانت هذه المصلعة بيد رجل وطنى . وأوجب من التجار الوطنيين الامتيازات 
نفسما الى متعم با التجار الأجانب وساوى بين الوطنيين وبين الأجانب فسسمح 
للوطنرن بتصديربضائعهم من مرا بر الشام ٠‏ وجاء فى رسالة من المعية السنية . 
ای ابراھے باشا آنه لا مكن اتان الأجنى المتجنب على مصال البلاد وأنه نرا 
لنصلب اسكواره بك فى رأيه واستئثاره سوون مدرسة المدفعية تقزر تشكل نة 
من نحريجى مدارس أوربة من أباء البلاد للظر فى تنظ الملدارس . 

عى العز بز واه راهم بامحا فظة على ثروة البلاد و بزبادة الإنتاج فما وسعيا 
سعيا حثيتا الوصول إلى عم عله معينة من التطور الاقتصادى كا فما من‌الأستخناء 
عن أورية ٠‏ ولم يرال زز مبررا لوف ابراه من تسرب الةود الى امارج 
لأن الشام ستقدم له من والدید واللمشب ما استغنی به عا ستو رده 
من أوروبة ولأنه كان يأمل أت بكفى برالشام مؤونة الشيت والمابوسات 
بفضل ما کان يقوم به من ا الصناعات فلا ببق القطر الشامى والالة هذه 
بحاجة إلى منتوجات البسلدان الأجنبية ٠‏ والواقع أن العسزيز وابنه ألا منسذ بده 


(۱) عابدین دفر ۲۱۲ رقم ۱ وعابدین دفر ٤‏ ۲۱ رقم ۱۵١۰۲‏ المحفوظات ج ۳ ص ۷ 
وج + ص ٠ 4٦0‏ 
)( پراجع کا بنا آسباب ال ملة على الشام ص ۽ س و ۰ 


(۴) عابدین دفر ۲۱۱ رقم ١‏ ۱۰ وعابدین دفر ٤‏ ۲۱ رقم ۲۲ وعابدین دفر ۲ ۲۱ رقم ۱۷۷ 


امحفوظات ج ۲ ص ۳۸۸ واج ۳ ص ۱۸۸ و۷۹ ۰ 
)+( عابدین دفر ۲۱۲ رت ۲۱١‏ : امحفوظات ج ۲ ص ۱١١۲‏ س ٠ ١١۴۳‏ 


ت ت 


حکهما فى الشام إوجوب إرسال عشر ن أو ثلاثين صبيا من بر الشام إلى مفعر 
تع صنع اوخ وااطرا ويش ولودخال هذا القن إلى بلاده ”فتتحول إذ ذاك ر باح 
الأجاثب من هذه البضاءة إلى أبثاء البلاد “ . ووافقا بعد مدة وجيزة ” على إلساء 
معمل لصنع العباءات فى عكة تدار دوا لبه بواسطة المياه و إصداز الأس لإرسال 
الدواليب والمدقات اللازمة من ا ٠‏ وکان إا اھ عير الزراعة فى الشام شطرا 
وفيا من اهتامه الشخصى فتراه لستطلع ر ا العالى“ هل ت ا من 

يى الأراضى المهمولة بغرس الأشجار والعنب من الأموال تسجيعا له آم لا ”ونر 
ا بك پکشب الى ارادم نفسه مبينا عدد القرى والمزارع ال تم إ إحياؤها 
حی سنة ۱۳۵۴ فیقول أن عددها فی جهات حاب بلغ الرقم ۵ وان ٥دذ‏ 
الأفدنة التابعة هذه القرى والمزارع نضسما بلغ ارقم پس ٠‏ ولمس ف موضسع 
آثحروص_ول يعض رجال الاختصاص الذن درسو الزراءة فى فرشا إلى فاسطین 
والتحاقهم مصاحة اطم الأشمأر. وحى العزيزوابنه مصاع التجار الوطيين شنحاحم 
الامتیازات نفسم| الى كان بتع مها التجار الأجانب واستغلا مذه الغاية ظرفا دوليا 
دقيقا : وتفصيل ذلك أن المحكومة الانكليزية كانت قد احتجت لدى اباب 
العالى على جباية بعض الضراتب المستحدثة فى بر الشام . فقامت السكومة المضر به 
تغض النظر عن يع الرسوم المركية وطاق حرية التجارة لاسمالة هيع الأورو بيين 
الى جانمما کی بقول ھہؤلاء ” إذا کان الإنکلیز قد رجہہوا الى الدولة ی ام تافه 
محمد على رفع يع الرسوم من لقا تسه ر م استطرد العز نر فساوى بين التجار 

(( عابدین دفر ۰ ۲۱١‏ رقم ٤۹٩ ٥‏ : المحفوظاٽ ج ۲ ص ٠. ٠۳٠۴‏ 

(۲) عابدین دفر ۰ ۲۱ رقم ۰ ٤‏ ه : الحفوظات ج ۲ ص ٠ ٠۳٣‏ 

(۴) مابدین محفظة ۲٤۸‏ رتم ۲٤۴۳‏ : المحفوظات ج ۲ ص ۳۸۹ - ۳۸۷ ٠‏ 

() 'عابدین محفظة ۲٥۴‏ رقم ۰ ۱۷ : الحفوظات ج ۲ ص ٠ ۱٤۸‏ 

(ه) عابدین حفظة :2 ۰ : امحفوظات ج ۲ ص ۳۲۹ ٠.‏ 

() عابدین محفظة ۲ ۲٣‏ رقم ۲ ۲۹ الحفوظات ج ۴ ص ٩٩‏ ۰ 


= ۷ س 


الأجانب و بين زملام م الوطيين )ا أشرنا سابةا ٠‏ وطعن بعمله هذا ف عم 
الامتيازات الأ جنبة فبداً فصلا جديدا فى تاريخ العر ب الدیث لم لته إلا بعد 
رور ا عام ! ولس إبراهم الظلم الذى لق بالفلاح وبالمزارع أيضا من جراء 
تازيم الضراب فهب للدفاع عن الحق المهضوم وكتب رسالة الى معاون العز يز يلح 
فما بوجوب الغاء التلزيم و بجباية الضراب «باشرة بواسطة موظفى الإدارة . قال : 
” إلى لم أقصد من طرح هذه الضراب على الأهالى جاب وفر مانب المبرى فقمطل 
بل انی رات فى ذلك نفعا وسولة يعودان على المانبين معا ٠‏ فقد تيقنت ما بلقاه 
الأهاى من الظلم وا لحور والأذى واللمسارة من الملتزمين حين بأتون الى القرى الى 
التزه‌وا عشرها و يقيمون فا فا كول الملتزم ورجاله وعليق دوامم وما کول معارقهم 
الذين ڙون لمم فی ناء السفر مع هذا على حساب الأهالى وليس بإمكان 
ھۇلاء أن ينقلوا غلاهم من البيادر ما لم يام المازم بذلك . فقد تبقى هذه الغلال 
مل يادر حتی موسم الريف وتتعزض للتلف والفساد من جراء سقوط المطر . 
واو فرض حدوٿ مظالم وأ کل حقوق وجب النظام الحدید فانه سیکون ادرا 
AIS‏ جم عندئذ عن إحراء التحقيق اللازم ء ولقد سال شيوخ القرى بن 
اشام وحاب جحمانوس لدی مروره فما إننا معنا أن ضراب العشر ستطرح على 
الأهالى بالتقطوعية فقل لها ماذا ٤‏ “ 

هذه نماذج متنؤعة من أقوال العز بز واہنه ورجاطما الذين قاموا بأعباء الج 
فى الشام زهاء عشر سنوات ٠‏ وقد اقتبسناها مأ بى من أوراق الادارة فى ذلك 
العهد . ورائدنا فى ذلك إظهار الرسالة الى تمس ها العزيز ودرجة #طبيقها . 
والشمادة انى تشہد ا هذه الأو راق لاتحتاج إلى الكثير من ارح والتعديل ٠‏ فهى 
أقوال المسؤولين من رجال الإدارة وقد دنت ف زمن وقوعها . ولم يقصد با قائلوها 
أيةمصلحة شخصية أو دعاية ع ومية لأا كانت سر ية أو مل الأقل غبرمباحة لحمهور. 


)۱( ان ع و ق : امحفوظات ج ۲ ص E‏ 


— ۸ 


FH ph 
ولا بذ قبل الوض ف الكلام عن هيكل الإدارة من إجلاء مين أساسيين‎ 
هامین ألا حدود الشام والثانی صلاحیات العز بز. فالشام فى عرف العزيز ورجاله‎ 
. شبات آذ بالات حاب ودمشق وطسا بلس وصيدا وسنجق القدس ونا باس‎ 
بيد أن قل الحقة بين الساطان وبين العزبز أت إلى مفاوضات شاقة حول ادود‎ 
الشمالية الشرقية لال" حاب وال خد ورد نتج عله غموض فی ال راجم الأولية بضع‎ 
الباحث و بره وجل مابمكتنا أن تقوله الآآن هذا الصدد هو أن الفرات کان بوجه‎ 
إحالى الد الفاصل بين الأراضى التابعة لمك العزيز وبين سائرالولايات الشرقية‎ 
وأن عينثاب وکاس وقس) کیرا من کورد داغ وقعوا يها طمن الحدود المصربة ء‎ ٠ 
والأمس الثائى الذى لا مغز عن الانتباه اليه هو أن العزيز بق مى الناحية‎ 
واليا من ولاة السلطنة يحم جزرة كريد ومحصلية أدنة‎ ٠۸۶ ١ القانونية حى السنة‎ 
وأيالات الشام والسرمين الشريقين وما بلیہما ومصر بموجب أمس سإطالی پوجه‎ 
وابكن الواقع الذى لا جدال فيه هو أن هذا الوالى كان أقوى ولاة‎ ٠ اليه سنة فسنة‎ 
وأنه كان رضاهى السلطان نفسه قوة وعلة وج_دأ وقد‎ Fk السباطنة وأحدره‎ 
ولذا‎ ٠ مکن بالفعل من قهر اليش السلطالى ومن أسر قاأده الصدر الأعظم تسه‎ 
: فالتا ٹری علہاء اشام بع رفون بالواقع فيخاطبون العز بر بالعبارات التالة‎ 
الهم ياواجب الوجود منك أسال و برسواك الأعظم إليك نتوسل بدوام عن‎ 
دولة ول النعم صنى لش الدستور الوقور ( ا مكرم والمشير المظفر والمعظم أعظم‎ 
الوزراء ف امام مدرأمور مهور أخص وأشرف ن آدم الیدیوی الڈءط ادا‎ 
. ) لته تعالل ظل به دوانه ونصره وتا بيده نى الأمم أفندم سلطانم‎ 
ول يختلف رأى العز بز فى نفسه وفى صلاحيته ا تتم فهو المرجع الأعل‎ 
فی الاک وحکه لابرد ولکنه ری هو أن سترك الأعیان فی حکه فیسنشبرفی کشر‎ 


)0( عابدین حفطة ۲٣۹‏ رقم ۰ ۰ : الحفوظات ج ٤‏ ص ٤‏ ۲۲ 


- ۱۹ = 


من‌الأمور ويحتفظ بالرأىالأخير لتفسه ١‏ فهو إذا مندماة انك المطلق الذين يصغون 
لأععاب الرأى ٠‏ وميزاته الكرى بين حكام العرب ف العصور الدثة أنه كان 
محب النظام وحترمه ويلح فی تطبیقه إ احا شدیدا فیطلع وميا عل یع النقارر 
الإدارية وغير الإدار ية الى كانت ترفع إليه فيبدى رأيه فما ويرذها للتنفيذ ٠‏ ومن 
ذلك قول إبراهم إلى والده عن عكة : ”إن لم أ كتب شيا من ذلك إلى الأعتاب 
الكرعه أن 8 میة ترس کل يوم إلى ال جناب المالى فيطلع منها على بيع 
م ولا شك ف أنه قد ا على مايوجب إصدار هذا الفرمان فأصدره بدون 
آن پکون لى آدنی عل بذاك ٠‏ وع بيد هذا الاستنتاج أن معاون العزيزركتب إلى 
حنا بجرى بك ينقل إلبه رضى العزيز عن تقإريره ويطاب إليه أن برفقها بتر ة 
تركية لأن ” اناب العالى “ بود الاطلاع ليما لدى وصوما . فإذا وردت 
وهو فی دار الحرے عدر نقلها . 
وقام العزیزېنفسه امس حنا بحری بك بوجوب إرسال عا ضر ابلس فى دمشق 
وما إذ لا فائدة من تأخیرها لدیه حتی تترا کی فترسل OTE‏ 
وقذر العزبز حق قدره فسامه قيادة الملة على الشام وجعله حا 
الأقطار المحتلة ‏ وما أن بدأ هذا البطل أعاله فى الشام حتى شعر بوجوب فصل 
القيادة عن اللا كية فطلب إلى والده أن بعين حا )ا عاما عله بعنى بإدارة الأراضى 
الحنلة ور هذا المنصب الرفيع الأمراللبنانى الكيير شيا الشانى وعندما اعتذر 
الأمر عن قبول هذا المنصب الحديد طالب القائد المعمرى تعيين جد شريف بك 
أحد أقر باء العزيز وحا كم الصعيد فى المنصب نفسه فلى شريف الدعوة وجعسل 
دمشق مکزا ىكه واتذ لنفسه لقب حكدار الآبالات الشامية أو کتخدای 


)۱( عابدین سحفظة ۱ ۲۴ رقم ۸ه : المحفوظات ج ص ١٤١‏ 
)۲( عابدین دفر ٣‏ دغ 4 : امحفوظات ج ص ۲٣١‏ 
(۳) عابدین دقتر ۲۱۰ رقم ۲ ۲۷ : المحفوظات ج ۲ ص ۱۸۲ 


کک و ت 


A‏ أعظم وحكدار أبالات عرستان أو ما قارب ذلك . وما كتبه المحكدار 
فى هذا الموضوع إلى آعیاس حاب مثلا قولہ ” لا خفا کم ما فاضت به بجور 
إحسانات سسعادة أفندينا ولى النعم اللديو الأعظم عيز مصر المعظ ٤‏ ما دام 
امام وذلك بتفو يض أحكام ا الأقطار الشامية لعهدة جرا ا 8 
وما أن اتخذت هذه الحطوة الأساسية حى تفرع عا خطوات أنحرى 
فقسمت البلاد إلى مدريات أر ع وإمارة ممازة وأشرف الحكدار بنفسه على 
مدرية دمشق وتولى أعمال مديرية ل أك ا ادال رز ااهل ماصم بك 
وقام بأعمال الإدارة فی مد بر تی طرا باس وصیدا کل من بوسف بك شریف والشیخ' 
سین عد الماد وولده بعده . أما ينان فإنه بى فى عهدة شيخه اليل وأمره 
الكير واكتسب عا فى ظل العزي رلم بثله من قبل واحترم استقلاله الداخلىاحتراما 
اما . قال الحكدار إلى القائد العام : ”فكتبت أستعلم عن موضع إقامة مير أفندى 
تين أنه مقع فى قرية مشغره الكائنة بداخل ابمل المتحول لحكومة الأمير إشير 
کان اران کی عاو کے م ااا عن 
السنية “ ٠‏ فأجيب الكدار : ” جب أن تشر الأمير شير بن أخبرك ذا 
اله“ . وهنالك دليل انر على استقادل هذا اميل : عندما أوشك حك العزيز 
أن پتہی » وبدأت أعبابع الدول تلعب ف لبنات کتب رتشارد وود يدل 
بررطانیا الأ كبر آنئذ الى امير شير ما نصه بالحرف : ” لم جب تخشوا من وجه 
كون الأربم دول المشار ايهم بتعهدوا بان يعطوا بلعب لبنان تلك الشرا ل والجرية 
السالفة مع الإنعامات اتی كانت تقتع بها الأهالى تحت أحكام السلاطين“ . 
وكان على رأس كل مدىنة أو قرية كبيرة من هذه المديريات وقراها تسام 

رعینه الکدار عوجب آص ری صادر عنه » وکان المتسلم يعني بأمور الإدارة » 

(۱) باجم کا بنا الأصول العر بة لتا رخ سورية فى عهد مد على باشاج ۲ ص ١ه‏ س اه 


(۲) عابدین حفظة ۲۵۸ رقم ۱۴۳ :ا لمحفوظات ج ٤‏ ص ۱۹۰ ٠.‏ 
(۳) عابدین حفطة ۰ ۲۹ رقم ٤‏ ۲۲ + الحفوظات ج :۽ ص ٠ ٤٠۲‏ 


کد 1 دک 


و يبت فى بعض الدماوى اللقوقية البسيطة و شعاودت والس المشورة فى حل 
المشا كل الإدار ية المهمة » وكانت هذه العالس تتألف من عدد معين من أعيان 
ادن والقرى وتقثل فما جميع الطوائف تمثيلا أسبيا» ما صلاحية هذه امجالس 
انما م تكن فما بظهر دات واصحة حتدة ‏ فہینا نری مجلس حاب صرف بكليته 
تقريبا الحافظة على مصا الحكومة المادية قابا بای من العز یز الى ابن ابراحم 
ستنسب فيه إلساء مجلس شورى فى قونية ”للنظر فى أمور تلك اليلاد ومصا لها 
ولإصدار البيانات اللازمة تشو بق الأهالى وحضمم ل الطاعة ۶ ور ف الرقت 
تفه جاس يروت بنظر فى بعض الدعاوى الحقوقية التجار به الى لاءلاقة فف 
صا الحكومة . 


وكان العزيز بتوع خاص شديد الاهتام لمال يقول : ” إن النقود رأس 

کل عمل » ويوجب بذل المسة فا ا کل ع ی رل عرو 

فى ذلك فالمال المقان عليه سنوبا الا ستانة فقط بلغ ف أوال عقده فى اا شام 

6 غر‌شا . م طالب منه وجب جداول مله فی‌الاستانة ۵ ۵۰۳۲۰۱ غس 8 

وإذا ذكرنا المبالغ الطاثلة الى إستوفى با رجال الأسستانة ونفقات جيشه العظم 

وأسطوله الكبير و إدارته الواسعة إذا ذكرنا ميم هذا رفعنا لومنا عن هذا الرجل 
ا و و 


شمر امز جا تنكم اشا ى الشام إدارة غاضة لال ومن فل راما رة 
مدر حنا بحرى بك ثم أرفق کل فی البلاد موظف مال خاص أطلق عليه 
لقب ا ۰ وحاول ری بك أن م | أ مکنه ٥ن‏ الال وأنْ قوم بواحبه 


EEA ®‏ ۲۴۱ 
)۲( عا بدن دور ۰ وررقم ۳۳۷ 4 ۽ الحفوظات ج ۲ ص ۲۱۹ ۰ 
(e)‏ عابدین دفتر ۰ ۲۱ رقم ۱۷۷ : المحفوظات ج ۲ ص ۱۹۹ ۰ 
) 


٠۹۲۳ رقم ۳۲ : الحفوظات ج ۲ ص‎ ٤ عابدین دفتر‎ )٤ 


Aes 


#كيحب مخلص“ ولكنه لم يقلح فعرض عندئذ على العزيزمشروعا لإصلاح الال 
پلخص با بل  :‏ 

١ (‏ ) تحديد امالغ المطلوبه من كل مديرية ومدينة وقرية وطبعها بوضوح 
فى دفاتر معينة وطبع غيرها للحاسسبة وتعلم خطباء القسرى وفقهائما استعال هذه 
الأوراق والدفاتر وتعيين خطيب لكل قرتين أو ثلاث وتعيين ” معاون “ كل 
مسين قرية دشرف على أعال الحطباء وكاتب يقوم بتعليمهم عند الماجة . 

( ۲ ) صاقبة القرى وايتما من جور التجار واعتداء أععاب القوة والاقتدار 
وشذوذ الموظفين واستخفافهم بالقانون . 

(۴ ) إعداد دفاتر خاصة يوضع مى رأس كل صيفة من صعائفها رقها 
المنساسل وتم بخاتم ديوان اليكومة وتوزع على الحهات الى استعمل فا . 

( + ) الاهتام بضبط المكايل والموازين و إبطال ماكان تلا منما . 

(٥ )‏ حرد النقؤد الموجودة لدى الصا رفة فى أوقات غر معلومة وفص 
حساباتم . 

وعندما تم إصالاح الدواوين فى مصر وانمى على تقسيمها إلى أقلام اسن 
قل خاص ” مصال برالشام“ . فکتب العزیزالی الحکدار بقول : لم کان لر 
الشام ككل قطر من الأقطار مصطلحات وقواعد قد ,ستشكل أم‌ها و ست سم 
فهمها على رجال هذا القلم فا لناب الال بطلب الى شريف باشا أن بختار رجلا 
ذا فطنة ودراية مطلعا على قواعد برالشام فيرسله ماجلا الى مصر ليستقم فى اقلم 
المذ کور فیستعان بعرفانه عما لزم حینا سفیناء ثم بعود فیقول : ” آنه عاد ففكرف كثرة 
أيالات بر الشام فاستبعد وجود رجل واحد تتيسرله معرفة أصول كافة الأبالات 
ولذا فانه پى أن دستحدث فى برالشام قلم صغير خاص بصا المقاطعات 


٣١ عابدين حفظة ۷ رقم ۲۰ : الحقوظات ج 4 ص ۲۷ س‎ )١( 


— ۳۳ — 


وال لتزامات تول مث ا“وراق الع ديدة وتدقيقما هنال 2 ہجٹ عاص مته 

ونتيجة تدقيقه الى مصر ٠‏ بفضل الناب العالى هذا عل إرسال الدفاتر وال“وراق 
) 

تنوم ال مصرو یستطاع رأی شرف باشا بالأمر“ . 


وعهد العزيز بعد موافقة ابنه إبراهم الى سلهان باشا الفرنساوى مراقبة شؤون 
الأجانب فى برالشام . سفاول هذا ضبط هو يمم وأمم بتطبيق قوانين النبجؤل 
المتبعة فى البلدان الأورو بية . ففرض عل الأجنى وجوب اتصاله بقنصله للتأشير 
عى جواز سفره لدی وصوله الى بر الشام ووجوب مشوله مام ال لطات الحاية 
مول على شمادة هوية يبرزها عنسد الطلب ٠‏ وكان إبراهم باشا قد عهد الى 
ماعل مادم بك مدير يال حلب مراقبة الحدود الركية وتنظم شيك لحاسو سية 
للغرض نفسه « فلا بدأت علاقات العزير مع السلطان‌تنازم من‌جديد أراد إرا هم اشا 
أن نشی“ قل استخبارات عسكر ية برئاسة المسيو إلبه ريس الاستخبارات جز رة 
كورسك ٠‏ وعنى إبراهم عناية خاصة إتعسين المواصلات ولاسها بتنظم البريد 
العسرى وقسمهالی قسمین رید مادی وريد مستعجل فكانت رسائله المستعجلة 
ل ا ل رو ا ا ٠‏ م أراد راهم أت حدم الجهور فام 
بإمداد مشروع خاص لساء بريد عام قل رسائل هور الناس . وما أن م 
قنصل ربطالية فی دمشق ذا حی احتج معا س إلساء بريد عام يضر 
بالرید الإنکلیری الذی کان صل بروت بدمشق . فاستدعی العز بز قنصل 
بربطانية العام اليه وفاوضه فى اللأمم فوعده بالتدخل . فاص العزيزابته ابراهم 


) 
(r)‏ عابدین محفظة ۲۵۴ رقم ۹٩‏ : المفوظات ج ۲ ص ١٠١١‏ 
(r)‏ بدن محفظة ۲ ۲٢‏ رقم ١١۳‏ : المحفوظات ج ۳ ص ٤٤١‏ 
) 


عا 
)٤‏ عابدین دفر ٤‏ ۲۱ رقم 2۸۰ : الحفرظات ج 4 ص ٤ ٤۷‏ 


= 


بوجوب المضى فى العمل و إجراء التغررات اللازمة لإساء البريد السديد و 
اتهاء الك المصرى ف الشام أمى العزيز بانشاء أراج للاشارة بين مصر والعريش 
ورأى أن المصلحة تقضى بإكال هذه الساسلة وأنْشأ أراج الاشارة بين العريش 
وعکة » وکان سلهان باشا الفرنساوی قد اقرح ملل ساعى بك معاون العز یز إنشاء 


طر یق تصل بروت بدمشق وطریق آحری تربط قرنایل یروت . 


وأراد إراهم إصلاحا حقيقيا فرقب الإدارة الحديدة رقوبا شديدا وتفهم ضعفها 

فکتب مر ارا وتکرارا الى القاھیة سک الاضطراب الذى وقع فى هذه الإدارة 
ويعزو ذلك إلى إهمال الموظفين وانصرافهم عن العامة الى ملذاتیم وشؤونمم 
الشخصية ومن هؤلاء جمد شر رف باشا وا ماعل ءا صم بك. وتولى تفتيش الإدارة 
بنقسه فال TT‏ عمال الس فى دمشق 
سنة واصف سنة فأصس حبس أعضاته فى قاءة املس اى أن وا رو به ه ااشؤون 
الموقوفة ٠‏ وشكى ارتباك الأمور فى أيالة صيدا نوع خاص فافاد أن رجلا آتی اليه 
واڈعی أنه بامکانه آن ثبت أن متسل غة اختاس ما لا يقل عن لی کیس وأنه 
قزر أن يقضى فصل الشتاء فىأيالة صيدا للاعتناء اشرو نما ٠‏ وكتب فى إحدى رسائله 
الى معاون العز رز قول : ”أنی» تعلہون أنى صر يض أمتنم بالصحة وما فينتا 
امرض ومين وأئى تقل من عل الى آنحی لإلماد الثورات الى تظهر بدون انقطاع 
ولذا فإنى لا أقدر على إدارة الشؤ ون العسكرية والمدنية فى آن واحد. فلا بك والالة 
هذه من تعيين ص رس وقته للشؤون المدنية ٠و‏ إلى أری فى شرع أفندى خر 

(۱) عابدین محفغلة ۲۵۸ رقم ۲٤ ٩‏ ومحفظة ۲٣۹‏ رقم ١ ١‏ وعابدین دفار ۲۱ رقم ۳٦‏ : الحفوظات 
ج 4 ص ۲۰۸۲۹۸9۲۸۸ . 

)۲( عابدین دفر ٤‏ ۲۱ رتم ۸٩‏ : الحفوظات ج ۽ ص ٠ ٠٥۸‏ 


(۳) ءادن حفظة 1e tot‏ : ا لفوظاٽ ج ۲ ص ۱۹۸ ٠‏ 


> 9 5 ا 


من قوم 2 المهمة ۰ فإذا وافقتٹت الإرادة السفة عل ہہ مله قام هوف التفتيش 


ن مدد ش ارائه“ 


والغريب المستغرب أن القائد العظم شکی کل هذا ولکنه لم بر بط ین و بین 
تاح هتات هؤلاء الموظمین تانحرا قد لا نجد مبررا له ۰ قال رجه الله فی الرد على 
الطاب الذى.القس فيه المكدار صرف مرتبات نظار المستودعات مسة كل 
أربعة أشهر : ”أا الباشا إذا كان ؤلاء طلب فلنا واحد وعشرون رتبا ٠‏ وقد 
کتبت اليك رة فی مسأل النقود وکانت اتی منك کتب محتوی کل منہا عى 
أدب مان سطر لا ذ کر فما للنقود ٠‏ وهل برضى الله تعالى أن نام اناس فى أ حضان 
زو اجهم ويظل انود التعساء تاين ف المبال وبين الصخور وليس لدعم 
نقود“ . وكتب الى الأمبر شير ف ‌الموضوع نفسه مانصه بالطرف : ”و ردت ورقتي 
المتضمنة استنظار العيسو ية من شأن صدقة ٠‏ يامير يازم فى هذا الوص 
لم لينا ٠ف‏ الواقع يقولوا الصدقات ترد البلاد وتزيد العمر . ولكن فى حقنا 
ا ف واحد ور شه رم أخذوا نصف فضة. وقال بحری رك فی کاب 
رفع الى ابراهم باشا ما معناه : لةد تفضلم فى أثناء وجودكم فى هذه اللحهة 
فأصدرتم إرادتك العلية بصرف تب شهرين من تبات الموظفين الألسكيين بعد 
صرف مر تبات ار بعة شہور لاعسا کر . والآن وقد تم صرف م تبات ار بعة شہور 
العا کر فای آعرض ما پل : 


إن الموظفين الملكيين مثل نبلم والكاتب أصبحوا فىحاجة الىقوتهم اليوى 
م راء عدم صرف مر تہا سم الموقوفة ٠‏ وحيث مم أعغاب أولاد ولیس ھم 
مورد رزف آلحر فاا عد والال هده أن هتروا عن أداء الوا حب وأن موا رضغط 


(۱) عابدین حفظة ۲۵۹ دتم 


۰۸9 ۲۰۹ ص‎ ٤ المحفوظات ج‎ : ٤٩و‎ ٤۳ رقم‎ ۲٣۸ عابدین حفظة‎ (r) 


۳۳ : المحفوظاٽت ج.٣‏ ص ٤١۷‏ س A‏ 


س ۱۳۹ س 


الضرورة أيدى العبث والتطاول الى المصال الأمير ية امحولة إلى عهدتم والىأموال 
الأهالى . ولذلك فإلى اقرح ما اتی : صرف متب شرن لمن أوقف مرتبامم 
2 آشہر ٹم یصرف متب شمر واحد فی کل شہرین کا هو جار مع آفراد 
ال٠‏ 
ولم یکتف إبراهم مثل. هذه المطالبات الرسمية ٠‏ فإنه هد أ كش من هرة 
بالاستقالة فکان لندیداته وقع آلم فى ر والده ” ولا سا وأن هذه المديدات 
صدرت ءن ان العز بز الذى هو من صابه“ ٠‏ 
هذه هى حكومة العزيزف الشام وميزاتما الكرى إا كانت حكومة قو ية 
حلت النظام ل الفوضى والارتباك . قال إبرادم عن حكه لمرعش وأورفة : 
”إن فى خاال المدة الى وليت فما القيام بخدمة انناب العالى اللحديوى لم آأسوب 
فى أذية أى إلسان ولم اعد إلى إيقاع الضرر بلك أو مال أى فرد من الناس . 
وهذا أص بعرفه یع ول الأبصار ک) بعرفه جمیع هال البلدان التی جتما وأهالى 
البلدة الى آقم فما الآن . ولا كنت أعامل الضباط والعسا کر حسب نصوص 
القوانين ولا أحيد عنا فى علاقتى مهم قيد شعرة فقد اقتفوا هم أيضا أثرى 
ولم بنحرفوا عن هده القوانین . إن وإن کنت لم آت بعد أورفة فإثق منذ عشرة 
أشهر أقم فى معش ولةد أعلن وجوه الأهالى فى معش المرة بعد المرة أسم 
لم بختعوا طيلة حياتمم ثل حككنا العادل . أعلنوا هذا فى أسواق البلدة وفى جامعها 
'الكيروم يقولون لقد كانوا فى العهد السابق ستولون على ما فى بنادرنا من غلال 
وينهبون مار ساتيئنا وهب الله ساطاننا العمر الذى لا يفنى وعساه ألا ببحرمنا 
من وز برا هذا العادل أى العزر تفه ذلك أننا لا نعاملھ م ک) کانوا بعاملون قبلا 


(۱) عابدین محفظة ۲۵۷ رقم ۲۹ : الحفوظات ج ٤‏ ص ۲۹ س ۲۷ . 
(۲) عابدین محفظة ۲٤۸‏ رقم ۱۷۹ : الحفوطات ج ۲ ص ۲۸۱ ٠‏ 


۳۷ س 


من حيث التجى ple‏ وإ امهم بدون حق لغرض ا والأهالى الان يۇذون 
الو رکو عل نحو ما هو مسجل فی جلات احا کم لا أ كثر ولا أقل .إن أدفع أنمان 
e‏ حأ ج ای الم إل جار الأمنزل فه ومن لاء الى اشستر به ify‏ 
متكفل امس استقامة العسا کر وحسن سیر“ . 


ومن ميزات هذه الجكومة آنا كانت تميل إلى المشاورة ف الأمور قبل إرامها 

وإنها كانت متنؤرة تحب العم وتشجع طلابه موظفين وعاديين وقد أشرنا سابقا 
إلى ترقية الضباط الذين لتوا مقدرتهم القراءة والكابة . وريد الآن أن 
الحسكدا ر كتب رة إلى معاون العز بز يفيد أنه أعلن لمن بعنيه اللأس من موظفى 
الحكومة فى برالشام استعداد ديوان المدارس لبيع بعض الكتب الى كانت طبع 
فى بولاق. وإنه مقتم لنا القوائم الى وردت عليه من الشام وحلب وطرابلس 
واللازقية وغنة ويافه : أما الكتب المطلوبة فهى قانون الصناعة وعقرب الساعة 
واب الحكة وما لحساب وتار يح أميركة وكاب المعاون والتشر يح البشرى وقلائد 
المغالحس وعة_د الان وشرح امانوى وكليل" ودمنة وتارج قدماء الفلاسفة وتارجح 
الإسكندر وتار المصريين والمحغرافية الطبيعية وكاب الطبيعة وأخلاق ملالى 
٠‏ وكاب الطاعون وكاب القطر وتاريح إبطاليا وابن عقيل وتطعم ابمدرى والتشرح 
العام ورحلة الشيخرفاعة وقانون الزراعةو إنْشاء الشيخ عطار وكاب المنطق وصناعءة 
الأرباذين واللوغرتمة وجرالأنقال وتار يح الأديان واب المراحة والفسيواوجية 
والتا وة ٠‏ ولری حنا بحرى بك نؤه بأهمية تارج ان خلدون و رذ کرالمساعی 
اتی أ م ابللناب المالى بدا لاستنساخه عن سخ الغرب ولتقله إلى اركة م 

رجو التفضبل بإرسال ما ترم منه کی یڑن أولاده عليه و بعا هم اوا وقد 
(۱) عاہدین محفظة ۵۹ ۲ رقم ۲۲ : الحفوظات ج ۽ ص ٠٠٠‏ . 
(۲) عاہدین محفظة ۲٥۷‏ رقم ٤‏ ۲۰ : المحفوظات ج 4 ص ٠ 1۷۷ --- ۱۷١۹‏ 
(۳) عابدین محفظة ۲۵۹ رقم ۷ه : الحفوظات ج ٤‏ ص ۲۱۷ . 


— ۸ س 


شرا سابا إلى اهام هذه الحكومةبالصحة العاقة أن من حيث إلشاء المستشفيات 
أو 8 س تطییق وا ن الصحة 9 

و u‏ اج اف هذه الدكومة وأقرعا إلى نزمة ا ف هذه الاأيام أا 
سبقت اام 1 ف سائرالقطار امو فى ميدان الوطنة والعروية . فقدمت 
الوطنى عل الأجن ى ک) سبق فقلنا وعنيت بيع الكتب العربية و بنشرها بين اناس 
وقبلت المرب فى الوظائف المامة وقللت الأتراك 


عن ببروت فی ١ ٥‏ یلول تة 6۸ ۱۹ 


التارج الحربى 


الحیش الذی قاده ابراهم 
للبکاٹی عبد الرہمن زک مدير ا لحف اطری 

لم رٹ مد على ملکا موطد العام منظم الذرکان ۰ ولم هبه الله دولة كاملة 
الموارد مستحوذة للسسيادة ! بل آتی إلى مصر س کا لا يجهل أحد ضابطا برتبة 
البكاشى طمن أفراد حلة تركية » ابتغاء طرد الأمداء من أر ض ااوطن . 

وما زال يدرج به الخال » حى استقژت له الأمور» وأسلس اليه القياد» ىا 
آحرز من فطنة بادية » و عا تحلى من شخصرة ظاهرة . وصار مل راس وادی النيل. 
الربان الأمين» يوجه السفين يد حكيمة» وعين بصيرة» رغم ما تحوطه من أنواء 
عصافة» وأ اڄ هدارة . 

وأحس ىء فى أعاقه بربط مصر جیاته » وستحنه لن بخاص ها الحب» 
ووی إلبما اهاد . فنذر ها العمر يما فيه من بذل وجهد وتضحية . 

فانطلق بقطع الشو ط تلوالشوط ‏ منافا وجاهدا ‏ سنين طو يله" ليجعلها 
أمة خليقة بالاستقلال » جدرة بالياة ٠‏ وقد واتاه التوفيق بل ما هو أكثر من 
التوفيق »> وظفر بتحقيق ما ساور رأسه من أمان . رغم ألوان الصبعاب الى واجهته» 
وأشتات المتاعب الى بثت فى طريقه . 

ونی عن القول إن إنشاء اخيش المصرى کان الدعامة الأولی الئی حقق ا 
معظم أماته ء بعد إصلاحه آداة الک فى مصرء وا کتسابه مطف العام الإسلای». 
ثم عنایته برفع مستوی البلاد الاقتصادی . 

فكيف تهيأ هذا الماهل الكبير إعداد مثل هذا اليش الذى شيد صفحات 
اتار ج بمفاره » وتكاد تنحنى هامة الزمن قبالة فتوحاته . كيف عابم هذا القائد 


— ۳۲ 


الأسباب والمسبيات الى فضت به اى الحصول عل 9 إدارة عسک به “کات 4| 
صولة وجولة 4 فی عھدھا المنصرم إِ ؟ 
بنبنى آن نعود إلى الماضى» ونقفو آلار الحطوات الى اتبجت» وامهدات 
الى اختطت ٠‏ فغيا الضوء »> وعليما الإبانة . 
٠‏ من البداهة كان » إنه لم يك فى مصرجيش منظم استند عليه دعل + لتأسيس 
ملكه اللمديد . فبذل همه » مذ تبوأً الولاية »فى تهيغة جرش وطى منأشبال البلاد.. 
ولكن مثل. هذه المكة الصائبة ينها فى نفسه متحينا الفرصة اللامة لتنفيذهاء 
فدات م الحكة مهما استطال الوقت آلا بتعجل ف إبقاظها ٠‏ وظل سدم 
جنوده من أخلاط الأجناس العثانية فى حروبه لمعاؤنة سلطان العهانيين ٠‏ فى بلاد 
العرب واليونان »> وفى حلته السودانية ٠‏ وكانت هذه الميوش تنج الأساليب 
القائد إ براحم ظافرا » أقدم الوالد ما أوتى من الشجاعة الأديةء والسعة الفكرية > 
على تحطے آ لته الحرية القدية » ليستبدل ہا آل آحری من نوع مستحدٹ ۰ 
وشرع مد عل بالفعل س وقد اختہرت الفكة س فى تفل اللطة . وی 
أو لک بي فى وادى النيل جيشا جديدا مدزبا على أحدث القواعد والنظم 
ا ) 
واستهل جد على سبيله الشاك بأن راح يقنع قاد الحندية بأفضاية النظام 
A10‏ حی أشاع رغيته اللحة عل رۇس الأشہاد» وما ما نسمی د التفید“ه 
الو الى آرداها الفشل» وراه سجله ان أحداث ) Yo‏ شعبان عام ۳۱ھ 
۳ آغسطس عام ۱۸۱٥‏ م ) فيقول : 


— ۳۳ ¬ 


مس الباشا یع العسا کر بار وج إلى الميدان قبل الفجر للتعام على طريقة 
الإفر ج إلى الضحوة فأخذوا فى الرماحة والبندقية التواصله” المنتابعة مثل الإعود 
ورجعوا داخلين ف المدىنة فى كبكية عظيمة وداسوا الخاصاجيومم بل ورا أبضا“. 
وقد دبر انود غبرالنظاميین مؤاصة وسيعة النطاق بين جوانح القاهة ف وجه 
هذا المشروع ابمرىء ۰ فنشم دم ينسابون أو بتوزعون فى طرق المدضة يبون 
وپېشمون بل و بقتلون کل ما صادفهم فی طر يقهم ٠‏ ولوللا الذين تصدوا م من 
لهال بالبنادق » وغلق أبواب الأحياء والمتاحر » لكانت الال أفظم ا 
ولکن قابل تمد عل هذه الحركة اللاغة إسمات الحم والأناة ٠‏ وتسنى له أن 
استغل تلك الحوادث المنكة ل دمة مشروعه العظم ٠‏ وبادر إلى إبداء ماهس 
استيائه وعوامل.استنكاره ما اقترفه المتمژدون ‏ وأ كار هم من شبان انمماليك 
والڈلبان - وقژر تعو يض يع التجار الذين نهبت حوا ايم > ما جعل الشعب 
بلهج بالثناء عليه » ولسخط على اند المتمزدين . بل وكان فى هذا العمل دعاية 
طيبة ” للنظام الديث “ . 
وطفق الباشا يهى الوسائل لإدخال ذلك النظام » الذى لم يقدم عل تنفيذه 
إلا سسنة ۰۱۸۲۰ ینا کان ين الفرص تدر ييا للتخلص من أدر ان انود غر 
النظامرين ء وإبعادهم عن القاهرة؛ حتی لایکون احتشادھم فا عونا ملل ژد » 
و اعا لتجدید الفتن ء فوزعهم على الثخور الختلفة . 
وف هذا السیاق اتی على ما سطره ابمبرتی فی حوادٹ عاشر الحرم سنة ۱۲۳۱ 

۲ دسمار ۱۸1٥‏ : 
”رجع الباشا من الإسكندرية وأؤل مابدأً به انراج امنود مع ضبباطهم الى شمال 
السلتا وجهةالبحيرة واللغور فنصبوا خيامهم بالر الغربى والشرق تجاه الرجانيةوأخذوا 
ععبتهم مدافع وبارود وآ لات الرب واسمز روجهم على دفعات کل يوم وذلك 


— 4 


اإبعادهم عن مصر حزاء فعلم م المتقدمة واسمل دیع الأول ple‏ ھ وفږه سافر 
طوسون باشا وأخوه إسماعيل باشا الى ناحية رشيد ونصبوا خيامهما ( عر ضمما) 
عند الماد وناحية أب مندور (من أعمال مركز دسوق) وذلك لک بدخل على اند 
أنه حرج «حهم أنجاله للحافظة ومعهم الكشرون من كبراء البلاد الى جهة الببحر 
الشرق ودمباط“ ٠‏ 

وقال عن بتاء اللات لحنود الذين شتنهم مد عل الأقالم : إن الباشا أ 
بيناء مسا كن لمحند الذين أحرجهم من مصر بالأقالم اسمونما القشلاقات بکل جهة 
من الأفالم لسكن الد المقيمين بالنواسى لتضررهم من الإقاءة الطويلة بالليام 
فى الصيف والشتاء واحتياج الليام فى كل حين الى الحافظة والعناية بها ٠‏ . 

واضطام د على كحاولة تانية ‏ وهو الصور الذى لا باس - عقب حاته. 
فى السودان » فام يجاب مدد من السودانيين ليجندهم » فير أن المرض ألشب 
أظفاره فی جسومهم» حتی کاد استاصل شآفمم . فأخفقت تجربته الثانية . 

فل بتبق قبالة مد على والالة هذه إلا أن يرجم الى الم الطبيى»› 
وأن يعهد بالدفاع عن مصرالى سواعد بتما الررة ٠‏ 

وكان أن آلشئ المعسكر الأول تدرب النواة الأولى حبش فى ر بوع أسوان ٠‏ 
وتشاء الظروف المواتية أن يصل الكاتش سيف الى مصر » فيطاب اليه أن يكون 
ريس المدز بين العسكربين فى المعسكرال ىديد ٠‏ ثم بعت إبئه إبراهي ليشرف دل 
تدريب الغاماس الذين يعهد الهم فى قابل حياتهم مهمة تدربب اند ( يوليو 
عام ۱۸۲۰ ) ۰ 

وفى اثالث من أ کو برام ۱ ( ٩‏ حرم ۱۲۴۳۷ »( صدر اص من لدن 
جد عل باشا الى. مذ بك لاظ أوغلوناظر ابلهادية» آشار بهالى مين آمين أفندى 
امار للقيام ببناء نات اسوان »تسح كل ثكنة ألفى جندى » على أن تبمد ااواحدة 


س و٣‏ س 


عن الحری مدی ربع ساعة ٠‏ وہ بان بتعاون مع امد باشا طاهی متصرف 
حرجاء لک تکل العمل سرععا . 

وف التاسع عشر من أ كتو بر من العام الآنف ( ٠۲‏ الحرم ) صدر أمرة الى 
مدير دنقلة لاشييد تكن بالصعيد الأعلى بمعرفة مد بك لاظ أوغلو» ليكون مأوى 
السودانيين الحندين من السودان» وأو صاه ,يذل ما يستطاع من اللحهد وإلمة. ول 
نس أن یکتب الى مود بك مدير بر بر وشددی شب رله باستمال الوساط الضرور ية 
للناية برفاهية السودانيين وما کلهم ومشر بهم وسفرهم برا و محرا ؛ لأنه وصل الى 
مسامعه نزول تلف جسم سم فی خلال الطریق ۰ا أشار ‏ فى خطاب نفس 
العنى - الى جاه إبراهم باشا والى جتة وأمره بوضع النظم والنسمیلات التی 
تكفل سيير أحواهم ف مباين الظروف . 

. وف نفس الوقت ( ٠۳‏ الحرم ۱۲۳۸ ھ ) صدر أ من مد عل الى جد بك 
لاظ اوغلوذ کر فيه آنه الغخبه دون سواه لولوقه به ناظرا على الهادية مؤسسته 
الحديدة - ومن معه من الضباط المعينين وأغلبهم من غلمانه الذين ر باهم » وأن 
له أملا أن سلكوا السلوك الميد . 


مياد النظام العسکرى ف وادی اليل 

وف السابع عشر من شر فبرایر عام ۱۸۲۲ ( ۲٢‏ جمادی الأول ۱۳۳۷ د ) 
صدر أص ص من څل عل الى جد راشا طاھے ذ کر له فره أنه أضرورة إعادة امنود 
الترك من السودان لعدم تلهم حرالبلاد استصوب م ار انه ة لاف مفری من 
الوجه ال2 ہل ا ا جر بك لاط أوقل ناظر النظام العسکری ەن » ع پرسل 
ال سلیان بك أا ) الفراسی ) )معا اجنود اواك؛ لتع لمهم سب مغد ر .ات 
النظام اديك 3۰ ا دمم الاث سنواٽت بعودون لبلادهم و بعافون من ن حیع 
التكليفات . و !4ا يعون من المحنود مادامواء ل فاون اال 


تأسیس للنظام العسکری صر ۰ 


— ۳ ~~ 


. ومشل هذا النظام الحدث» كان عاجة ماسة الى إقناع القاتيمين به قبل سوادم 
بقيمته» وتوجيه نظردم الى أهميته» وما يعقد من الآمال على ناجه » لک بعتو به 
عناية وفبرة ویؤتی ثماره . لذا لم يك بدا حین نری مدا عایا بہعث پرسائله فی هذا 
المعنى الى المختصين ٠‏ 

ھن رسال وجھھا الى ناظر مصاحتی اسوان وفرشوط يقول : 

” لقد اقتضت التجليات الإلمية التى أظهر الله فينا آياتما أن يحرج هذا الأثر 
الیل آئ النظام الهادی اللدید ‏ من حبزالقول الى حبز الفعل فى زمان 
شیخوختنا اذا عسانا صانعون ؟ ... اللهم إلا أن نكون قد أذينا على قد ركبرنا 
خدمة للدبن المبين وأن نكون قد ضاعفنا ما أكتسبنا من محد وشهرة“ . 

وجاء فی رسال آحری کتبا لابنه إبراهم مناسبة تجنيد الفلاحن | بلي : 
الى مولا صاحب الدولة إبراهم باشا 

ل کتہتا الى أحمد باشا متصرف جحرجا وای خد بك ناظے مصاحی أسوان 
وفرشؤط أمس جاب ومع الأفراد المعامين المراد تدرببمم من الأقالم الصعيدية 
أدرحنا م وسطرنا أن يفهموا من مقتضى الال آنا م أن کون کل واحد من 
هؤلاء الأفراد متوطنا فى القرية النى يجاب منها وإذا أهدل وسكن فما وليس من 
أوفك الدخلاء الشاردين الذين لا يضبطهم رش ولا يقفهم زمام وآن ڙر هؤلاء 
الأفراد معرفة حكام أقاجهسم وبکفالة شيوخ قراهم بحیث کونون مستقڙین 
فی اکم مهيثين للطلب وأن بثبت فى الدفتر أماء قراه وأ ماؤهم وأمماء ابام 
وأسم سيستخدمون ثلاث سنن وبعطون فی ناء حدم ا وأرزا مفلفلا 
تین بی الأسبوع ومستبا قدره مانية قروش كل شر والكسى اللازمة م فی کل 
عام ثم يطلقون ولسرحون بعد السنين الثلاث ونام الهم وائ حتومه تيح م 

الإقامة فى قراهم معافين من التكاايف . 


» )۱۸ ۲۲ معینة ترک بتار یځ رحب سن ۲۴۷ ۱ھ (مارس‎ ١ ۰ دفر‎ ١ ۹۸ المكاة الركية رقم‎ )١( 


— ۷ 


وقد جاءنا وا لال هذه عمان أغاأمين ملاهسنا“ فقال لنا إن الغلا سين التو طن 
لا بحژرون بل سیفرون وأت متصرف بجا وناظس مصاحتی آسوان وفرشوط 
شاهدان هذه الحالة فيميلان الى رر الفلاحين الدخلاء . وأنه اذ طريقا مر 
% فعرج علي وأخرك ما هو واقع وح أن ھ دہ المصلحة السرية ظاھے آنا م 
الأمور الد نة وبدمى وظاهس أنا على كل حال ستكون موجهة لاسعادة إلا أنه 
لا لم يكن من عادة الفلاح ولا من طبعه أن يقبل على هذا اللأم فلم يكن #_ة 
ما يوجب إرغامه عليه ولا معامته بالعنف فيه بل كان يلزم تر ر القلاحين 
و تجنیدهم باستدراج عقو م إليه وذلك تهمهم تدرا أنه أ منطو عل انبر 
ولا آذانم م بالأقوال انى تستوجب حسن قبوطم إياه وقد يكون ذلك بوساطة 
الواءظين والفقهاء الذين نوم عل الانعطاف إلبه وتولية وجوههم شطره فالذى 
يلوح لى هو أنه لم شرع فى إنشاء أساس هذه المصاحة على هذا الوجه الذى تتطلبه 
طبيعة العمل فم بل اعتبرت كسائل السخرة وعولست كيغا اتفق فكان هذا 
داعيا الى إباء الفلاح وامتناعه ٠‏ وعلى هذا التقدير فلو کتیم سعادتک آل متصرف 
جرجا وإلى ناظس مصلحتى أسوان وفرشوط براعاة قاعدة التدڙج وعدم اتخاذ سبيل 
الحهر فى التجنيد بل تلقين الفلاحين وملء آذانم واستدراك آذهام-م بواسطة 
الوماظ والفقهاء واو أن الطرق الى من شأنها جاب القلاحين أرشد إلا ودل 
علا لكان من البدمى أن يقترن هذا العمل بالتنفيذ على وجه المولة ‏ أن من 
البدہی أنه لو ذ كر الفلاحون مغلا بأن الفرنساو ين لما أرادوا أخذعسک من 
القبط لم يخا لف القبط فى ذلك ولم تخلفوا عنه نظرا لما هو معلوم من غيرتهم على 
الكفر فاذا كان هذا شأن القبط فلا ب من أن الفلاحين الذين شرفوا نور الإمان 
تاخذم الغبرة على ذلك فلا متنعون عن قبول هذه المصلحة اللحرية ا خاد 
نکر م مشل هذه الأقوال من الفائدة . فاذا سارت الحال على هذا المج فين 
لا ژر انود من الدحلاء الشاردین بل یقیدون کا نفضل ولستصوب مر 


)۱( اللواء عبان ورالد باشا فیا بعد ۰ 


المتوطين المستقڙين وعلى هذا فان ما روافق المصاحة أن تتذا كوا وتوا ع اهل 
امجاس ثم تكتيوا الى كل من الموما إلمما رسالة على الوجه الحزر بعاليه “ . 


سير العمل فى المعسكر 
وحين أقبل الثامن عشر من رجب عام.سنة ۸۱۲۳۷ ٠١(‏ أبريل سنة ۱۸۲۲) 
صدر أ من مد على الى ابراه بان فيه عن وصول تقریر من سلیان أغا ومن 
أحمد أفندى المهندس ومن عثان نور الدينء أساتذة العلوم المسكرية» عن تشكل 
وتيئة النظام الحديد ‏ وعم منه أن مشروعه بتطوی مل تالف أورطتین مکؤنتین 
من ۱۹٤۴۳‏ جنديا بقيادة لواء . وهذا الترآیب اتبعه نابليون على مقياس کبير وهو 
لا یوافق عليه ویری أن تمع لديه الضبباط اوضع تریب التشكلات العسكرية . 
وفی خطاب انحر تری دا عليا بہدى الموافقة على شريطة أن ولف الآلاى من 
أف الى اف وماق جندی على غر ار تریب السلطان سلم العثالى . 
الوحداث العسكرية الديدة 
وكان ناظى الهادية على اتصال مستمز بالباشا د ببلغه تيجة أواممه أؤلا 
بأۆل » وبغىدە ب إلساؤه من الوحدات الديدة . والوثيقة الاتية تبن 
لا ابيد هذا الرأى . 
من اناب العالى إلى ناظی مصال اسوان وفرشو ط: ٠‏ 
قد عامنا من مكاتبتك الواردة أنه صار تنظم الأمور اللازمة للاورطة المشاة 
فی اسوا ان وفرشوط بحسب الىاجة وانضمام رأى حضرة صاحب العطوفة نجلا 
الباشا والى جتة وآن نجلا الباشا المذ كور قد عاد إلى مصر وآنک قصدتم إلى اسوان 
ولا وصام الما ألشأع ثلاثة أورط آنرى فبلغ جوع الأورط أرب عشرة أورطة 
)١(‏ وئيقة ترکية رم ۳۷١‏ دقر رقم ١ ١‏ ممية ری ورقة ۷۲ شارخ ٤‏ ۲ ذى اة «٠۲٣۴۷‏ 


(< ۱۸۲ ۲ بەر‎ ۱١ ( 


— ۳۹ س 


وأن الأغوات الموجودين لدى خورشيد أغا والقا مين بتعام فن المندسة صار قیدهم 
فى الأورط 'وأن الذين يقومون منم بالواجب تبذل في الرعاية والاحترام والذين 
لا يقومون بالواجب لسرحون ۰ وأنه ورد من لدن نجنا الباشا سر عسكر السودان 
۰ نفرا من اعد عل دفعتين فوزع منم ۰ على الأورط ا إنه ورد مى 
طرف نجلنا الباشا السرعسكرالمشار اليه ٠١‏ جملا فقام حا ك بربر إسوقها وك 
إلا أن عبان البشارة قطعوا عام الطريق واعترضوا مسيرها واستواوا علا فتبلف 
سرورنا وحبورتا می فیرتکم وحہیتکم المشہورتین ولا نی علیک انی متظر منک 
الأخبار كل لمسة عشر وما ما تقتضيه الظروف اللالية وعايه بحب أن تبادروا 
الىبذل حيتكم فىإشعارنا و إبلاغنا أخبار تلك المهات كل نمسةعشر يوما بانتظام . 
آوام مد على إلى ضبباطه 

وی ۱۳ الحرم ۱۲۳۸ ٭ ( ۲۹ سبتمار ۱۸۲۲ م) و مد على الى نواة ضباط 
جيشه ایدید باسوان رسالة تفصح عا فى مكنون نفسه للنهوض بدولته الحديدة 
قال هم : 

مسوم إلى ضباط الحیش باسوان 

الل يامفاحرالأماثل والأقران بكاشية جنودناالهادية المقيمين فى اسوان 
وضباطهم من رتبة الصاغ قول أغاسى والصول قول أغاسىوالبوز باشى والملازمين 
وحامل الأعلام والضباط الآحرين ... بلغ أن سلك الحهادية الشريف هو أعن 
امالك وأ كرمها من الوجهين الد نية والشعبية وأن الشئون ا لحر ية هى آم الشون 
والمصام بالنسبة لحكومة والوطن . وقد أثن الله سبحانه وتعالى أحسن الشناء عى 
من سلكوا هذا المسلك القوي .فى قرآنه الكرع و بين نبيتا الكرم المبعوث لاإنس 
وال كافة فى حديثه الشريف مقدار ما يصيب ساكو هذا الطريق من العزة 
والشرف والسعادة من كل الوجوه . 


)١(‏ وثیقة رک رقم ۴۷۵ س دفررقم ۰ ۱ معړة ترک تاریخ ۱۲ حرم سلة ۱۳۳۸ ۵( ۲۹ سبتمر 
س ۸۲۲ م) ۰ 


س و س 


يا أا البكاشية وغیرهم ... لقد واتا ت السعد ونال اظ الأوفر وأمدك 
التوفیقالأزلں ۔فاء کل منک وأصیح مظهرا الطف والعنابة ومص درا للشرف والسعادة 
كل على قدرها وتراعوا حقوقها فه_ذا النقدبر وهذه المراعاة لايكونان رة ألحرى 
الا إذا تر رکم عاداتک الى کم مطبو مين ءلم ونبد تموها ظهر يا و شیم بقوامد 
المسلك المديد والمد لته فكل متك عترم ابلمانب مرعى اللماطر وكل قوا نيت 
ونظم موافقة فارجعوا الى أنفسك واقرؤا مارک واعملوا مقتضى الرجولة واسلكوا 
سبيد عقتضى الإلسانية ... ولیقم کل منک بې ذل همته ف مور تعلم وتدر بب 
الموجودین فی اورطتک ولا ہمان فی ذلك وایسم الى آس کون کل شیء منظا 
أحسن نظام وفقا لةوانينك وقوامدك المقژرة . 

ما ناظرم د بك : فهو رجلى الأمين الوفى وهو ناظرك الرؤف بک كأنه 
بوک فرضاوه رضای وإدارته إدارتی ۰ فلا تخرجوا من ریه ولا تغرفوا عن طاعته 
ولا یدوا عن |دارته بآی حال من الأحوال ٠‏ وبقضی واجبک بأن نکونوا بدا 
واحدة فتقوموا بالاتحاد على إحراء ما يوافق‌القانون والنظام والابتعاد عن كل مايخالفها 
واصرفوا رو بتک فی تاذ هذا النظام ولا تغفلوا عنه ولا تېملوا فيه أبدا . وقصاری 
اقول إن ما ئۇمله فیک أن تراعوا المواد التی ذ کرتما لک ودا مادمانا الى طبر 
صسومنا هذا وإرساله اليج فلدى وصوله بمشيئة الله تعالى اقرءوه و حاضرون 
واعملوا مقتضاه “ . 

الیش ف ذظر ھل عي 

وحدث أن بلغ د على أن بعض رجال الیش ف أسوان قد ارتوا بعض 

الذنوب ‏ فکتب الى ناظر اسوان وفرشوط ببسط له الرأی الذی بام جه فی علاج 


: ا )۱( 
هده الال اأطاربه ولاق عل عا تھے تصفية ری الاأمور 8 فقول : 


)۱( وفة ركية رقم ۳۷١‏ دفتررقم ١ ١‏ معية تركية ( ورقة ٤۷‏ ) تاریخ ۱۲۳ حرم سنه ۱۳۳۸د 
( ۳۰ سپتمیر سنا ۱۸۲۲) . 


a 


من الحناب العا ای ناظر اسوان وفرشو طط 


تعامون أن المصال العسكر ية الله آم من كل أمورنا وشمونتا وقد توفقنا 
الى تتظيمها وسو ية أمورها وأن تنفيذ هذه لنم مناط على اهام رجالنا الصادقين 
وبناء على ذلك قد التخبتك من بين أولئك الصادقين وأحلت عليك هذه المهة 
الليلة ... إن فريقا من الأغوات الماليك قد عنیت بتر يتمم وشام و يغلب عل 
ظنی نم وصاوا الى درجة الرجولة ونضجوا وأظنم اموا بتعايم هذه الرجولة الى 
الفريق الآلحر ٠‏ فان كان اللأمم كذلك حقا فلا بد أن يقر أولئك الذن عبت 
تر يتم هذه النعمة حق قدرها و رراعوا حقوق هذه العادة فان قيام واحد من ,ينهم 
بعمل بتافى ءبدأ الرجولة لسبب فلة أدبه وعقله أو سلك طريقه الفا للشروط ' 
فلا يقتضى إلا تسريح أمثال هذا الرجل وأن العقلاء الذين يدرون حركة مثل هذه 
اماعة لم براعوا اللماطر فى وقت ما أبدا ولم بظاهروا قط أولعك الذين تسببون 
ف الإخلال بروح المصلحة» ولو كان أخاهم» لا بل أبرهم ؛ فاذا رر ذلك فائى 
أيضا شديد الأمل أنمم لايظاهرون أحدا من بين الذين و بيهم وشأتہم من أمثال 
أولثك السفهاء قبل الأدب ٤‏ لإدراك وإذا مادعى أحد رجالى المعتمدين لدى . 
وقال : إلى وإن كنت لاأظ س فلانا ولکن كيف آصل ال إفهامه الکلام وهو 
عدبم الفهم قليل الإدراك ٠‏ فقى هذه الالة لا يقتضى بقاء مثل هذا القليل الهم 
مة فان كان ذا شارب فدائرة أغوات الرم مفتحة الأبواب فأارسلوه الينا ولبات 
ليكون أغا حرم و إن كان لا ينبت شاربه فالحقوه بالاج حسين آفندى الموجود 
فی ذلك المحانب لیتعلم و إذا ما ظاھی أحد من رجالی الذین عتمد علیہم واحدا من 
ذوى العقول الغليظة سابق الشبو ية وأهمسل فی إبعادہ ثم هرت بادرة منه من 
وقت ما #عالفة لاشروط سابق قله الإدراك واقتضى الس مس المصلحة الى أوجدتا 
بالنعب والمشقة فى ذلك الوقت جز رجلى المعتمد الذى ظاهي ذلك e‏ عن 
الاجابة ولا حو ذلك الشخص من يدى . 


~~ ۳ 


انظروا ا أو لادی...لقد جاهدت سبعا وثلاثين سنة حى أوجدت هذه الجاعة 
بأمل إسداء خدمة لدينا الدين الحمدى نفدمتك وإذاكانت من الظاهى انا فهى 
فى القيقة لله ورسول الله . لوکتم ترون قدر هذه اللحدمة على حقيقتما لکن 
أقدمم على العمل لدوامها وقیامها با کثر من اهام الال لف مرة ولسعیتم لیل 
الأجر ازيل من الله تمالى ولطلبتم الحصول عل الذ كر الطيب من عباده . 

٠‏ وقصارى القول إن وقاية هذه المعية المباركة من تطزق الال الها فرض 
عاينا ٠‏ وعليه فقد حررنا أمرنا هذا بطاب التوسل بالأسباب الكفيلة بوقايتما 
وأر سلناه إلی فاذا ما وصل اليك بمشيئة الله تعالى نطلب منك أن تعقدوا مجاسا 
خاصا س وتقرڙه فى مواجهة ايع وتعتنوا فی فام من‌ایاه . 


تنظم الحجيش 
وإذا طرحنا الطاب السابق جانبا ٠‏ نلق مدا عليا يض نفد نظام الحیش» 
ولا يدع صغبرة أوكبيرة إلا و بتعهدها بالموالاة ووضعها فى نطاقها . 
وخلال الرسالة التالية دستبان لكل ذى عينين أن هذا العاهل كان لا بى عن 
بع آفکارہ ما ميه الدع » ولا يكف عن الاسترسال فما استهدفه ... 
من ا جناب العالى الى ناظس أسوان وفرشوط 
' إن الأورط الى نظمت ف اسوان وفرشوط كانت بلغت الى اللمامسة عشرة» 
وقد اقتضى إلشاء أدبم آورط من السود فى أسوان فى الوقت الماضر فاع لوا على 
امام عينوا البكاشية والقول أفاسية والملازمين وحاملى الأعلام -.واليوز باشية 
اللازمين ها وفتا لاتعلهات الشفو ية اتی دلینا با الى مندو بک جود أغا. فاذا لم بتيسر 
!جال مدد الضباط الموجودين فى اسوان فيمكن أخذ الضباط اللازمين من أورط 
رظ اواین لقوة الموجودة بعية ابراهم غا و كال النقص منهما ٠‏ وحيث أن 
امماليك أجدر بالمعاونة بالنسبة نود الاتراك فيجب البدء م فيؤخذ من بينم 


4 
i 


E کد‎ 


من يليت بأن يكون ضابطا ثم يكل المدد الباق من الأتراك . ول كان اينود التراك 


واستحقاقهم ولذا يجب أن تمتموا بذلك ولا تجهزوا الاهمال أو الغظة . 


وبعد الساء الأورط المذكورة تقزر أ تبن أربعة أورط منما فى إسوان 
وأورطتين أو ثلاثة فى فرشوط والأورط البافية تعسكر فى القرى التى أعطى بيان 
امائ الى مود أفا السالف ذ كره فعليك أن آستبقوا الأورط المقزرة بقاؤها م 
ترساوا الأورط الأحرى الى الحهات الى تقزر نزوها فما ٠‏ وحيث أنه رقتضى تعيين 
موظف کاظر للإشراف على ما کو هم ومشرو بهم فعليكم تعبين النظار الذين تخو مم 
من بين رجا < وابلاغهم التبہات االازمة وإرساهم مع الأورط ٠‏ ومن المستحسن 
توزیع کل ما رد من العبيد الذين سيقدمون من السودان وكردفان عي هذه الأٌورط 
بالنساوی فاع لوا على توز یع کل طائفة ترد فی ای وقت على هذه الأورط بالنساوى 
بدون زبادة أو نقصان . 

أما أواممنا الأحرى فقد أحلنا أمس تبليغها على دراية جود أغا الم كور وحسن 
إفادته فستحیطون عاما پا منه ‏ وهذا ما دمانا الى تحر بر مکاتیتنا هذه و ارساها 
اة 

معنو باتث اند 

وكان من جملة التدابير التى اتخذها جد على لإقناع المهور . رعية النظام 
الجهادى الحديد آنه أ بوجوب قراءة الفاتحة قبل الشر وع بآعال التدربب 
لما جامعة للفيوضات الأز ب“ ۰ فقد ورد فی خطاب صدر عنه الى مد بک 
ناظر مصاحتی إدوان وفرشوط ما یل : 


۲۰ ( ية ترک ورقة ۲ ۱ بتاریځ ۱۳ حرم ۱۲۳۸ ھ‎ ١ ويقةٌ رة رق ۳۲۷ = دفررم‎ )١( 


سینمبر ۱۸۲۲ ) ۰ 


A 


إن فاتحة الاب ( سورة الفاتحة ) لا ربب فى أنما جامعة للفيوضات 
الأزلية فاذا ما قرأها جنود الهادية فى أيام التدريب قبل الشروع فيه ثم باشروا 
المرنات عقب القراءة لکان ذلك مست وجا افيض والرکات س فالمأمول i‏ 
آن تباغوا حضرات البکا شسبة سلما ولفهمومم أن إرادتنا تقفى بقراءة الغاتة 
قبل الغريتات النهارية والمرينات الأحرى“ 

وقام من طبقة العلاء من لاص العزيز“ ف مشروعه الدید وأ كد لاشعب 
المصرى أن النظام ابلحديد بتفق وأصول الشرع الشريف وقواعد الدين ا-لنيف“. 
ومثال ذلك أن شيخ الاسلام نشل الشيخ ےر العروسی أوعن ال س خلیل 
اارجی أن ۇف کا ف تار کل عل راشا بظهر فره مار العز بز وخدماته وأنْ 
الشيخ ارجی خصص المقالة السابقة من کا به | د2 النظام الحهادی اخدید 6 
مبينا فيا شرعية هذا النظام مؤ يدا ذلك عنسة أدلة ملخصما ما بى : 

(١ )‏ س حفظ اللغور الاسلامية وتحصينا بالعسا کر الها دة يه لإرهاب 
اللأعداء امار ابن وإدخال فلوم هة ة المسلمين واجب ار ما وفرض توم 
صلا وفرها . 

( ۲ ) أن الصبر وحده لا يفيد فى الدفاع عن بلاد المسامين إذ لا بذ له من 
أن بقترن بالطامة والنطام . 

(۳ ( أن کتب الفروسية مش ونه م الصفوف ونو بعها إذ ھی اشکل 
وصنوف هندسما الأوائل وأهملها الأوانحفبدت باهم الما أهوا ال الغوائل ولیس 
أسرها ف المؤمنين مبتدعا ولكن تركوا صنع السلف فلا ترى أحدا من الأوالح لم 
متبعا ... وحیث کاس الثأن ذلك وأمكن الأمبر إعادة ما کان من تلك امالك 


0 کاب تار الوزر شد عل باشا لشي خليل الرجى س عطوطة جامعسة روت الأمبركية 
رقم ۱۸۳۷۹ ص ۳ وحطوطة دارالكتب اللكية . 


ا 


عم ارام 2 ف معس که 
) الوه الاؤل ( 


1 


عم ارام راش ف سک 


اجن 


أمبر اللواء دور 


* 
لدی 
5 


طاھے باشا 


— 4 


وتعام طوائف من المؤمنين صناعة الفروسية و تعريفهم أشكا ما واختلاف الصور 
وإتقان هذه الكيفية فقد وجب شرعا المبادرة إلى هذه الصناءة وحرم عليه إن 
تأنحمر وأبدى امتناعه وله إذا أقدم على هذا الشان المحايدل الرضوان من الرحن مم 
الأواب الحزيل ٠‏ 

)¢( أنه لما قوى العدق بإدمان هذه الصناعة وضعف المؤمنون بترك هذه 
البضاءة حصل الضرر واللإضرار وبدت المنابذات والمناضلات من الكفاروحينئد 
فيخشى على الأماكن والدور من سطوات أه-ل الود والفجور وكذاك الاغور 
المماومة التى هى لأذهانمم وأبصارهم مشاهدة مفهومة وحيث كان الأس على 
ما قلناه و بحسب ماذ كرناه ووقعناه فإنه يحب على أعيان المسلمين وأهل الحل 
والعقد من الموفقين أن يخا طبوا أمبر الةطر ف تعصيل أجناد ترهب الأعداء ورهقهم 
بالحرب إذا تواقفوا بالبيداء بتعليمهم كيفية الحرب وأشكاها إذ هى ضروب حيث 
تميزت الأعداء فى هذه الصناعة العظيمة وملكوا با الحهات المحسيمة فيلزم حيفئذ 
أا ادان و ا عر ان د ار م و ادا 
اعدو بوزان صنعه وشکله وسن تالحر عن ذاك ققد باء بام کبیر وناداه لان 


الشر بعة ا بالتکر . 


(ه) أن حفظ الدین اشوس والأعراض والأنساب والعقول والأبوال 
واجب شرعا وذلك متوقف عل القة ارد الأعداء الصائلين على الأموال والبفوس 
ولا سما إذا كانوا كارا فيزداد عند ذاك الحوف عل الدين والعرض مع المال 
والنفس ولا شك أنه إذا وقع الال فى ادبن والعرض والمال تلف العقل أ وكاد 
وضاعت النفوس والأنساب ف الأماكن والبلاد فكان الحوف من الكفاو جامعا 
لکل مفید ومتلفا لکل سید تی عفبف فإذا ظهرت من اللوف آسبابه وطفى ' 
العدق وسال عبابه وضعفت الأ جناد عن مقاومته ومیض ار ته فا وجب على 


الأمير القطر إحضار جندد معلمين عارفين بصناءة حرب الكفار مقاومين بدرؤن 


— 4۹ 


الصغوف وصنوفها وترتيب اإضر بات وصروفها ووجب عليم تعا صناءة حرب 
الكفار إن لم يكن م بها إلمبام وتذ كار ليدر الشر بثله وبنقعع اله-دق بطبق 
صتعه وشکلله وهذا حم فى الوجوب وفرض لازم صل هذا الأسلوب اتوقف حفظ 
ما تقدم عليه وما توقف عليه الواجب فهو واجب بعل عليه ٠‏ 
کان د عل مخلصا لدینه شدید احرص لبه فسعی جھده فی أن تکون 
معنو يات اليش قانمة على أساس هذا الدين أستمد منه قوة ومناعة ٠‏ و ذا 
استطاع أن بحظى بتأبيد يع عناصر الأمة ٠‏ ولعل من اللاطا أن نقال من أهمية 
هذه الظاهرة أو أن زعم ۴ زعم بعض المؤڙخبن أن جيش العزيز كانت تنقصه 
الروابط المعنوبة ٠‏ فإن فى هذه الظاهرة وحدهاء فى مشل ذلك العصرء ما يكسب 
اليش فة معنو ية تؤلف بين أفراده وتحضمم لالحفاع عن حياض الوطن والدين . 
التجنيد ومصاحة الشعب 
ولم تنقص جد على على شدته ء تلك المرونة التى إلى بها عظماء الرجال وجار 
قادة اللأم - لين فى غير ضعف وشدة فى غير عنف ٠‏ فقد ارتاى بثاقب بصره 
حین کان ابراهم باشا بتولی مس جمع ابنود فی الأریاف › أن هناك شيئا من اترم 
عند فر يق من الأهالى فى بعض المناطق . فدرس الأ ووجد أن حالم الزراعية 
لا سمح فم فی ذلك الوقت بتلبية مثل هذا الطالب ٠‏ فبعث إلى انه ارادم باب 
ملؤه الحكة يذ كر له فيه : الاختلاف بين ااشعب المصرى والشعوب الأورو ية الى 
عرفت مثل هذا النظام » والفرق بين الجكومات الأورو ية وحكومة مهر» 
وسآله أن ند العسا کر حا بتيسر» وأن لستخدمهم على نحو ما لستوجبه الموقف 
وان ا المصلحة والالة . 
) ( فة م ۹ ميسة تركية دفتررقم ۰ بتار یځ ۱٤‏ څخرم ۱۲۳۸ ه وكذلك تار الوزي 
مد على باشا الشیخ خلیل ارح ص ۱۷۰ س ۱۸۲ . 


د (۲) جل ۱٠١‏ می رک س اولیقة ۲۰ ص ۱۹ بتار ۸ شوال ۱۲۳۸ ۵ ۰ 


س ۷ج — 


(1) 

من الحناب العالى إلى والى جذة : 

”فى أوائل رمضان جند مدد وافر من الفلاحين من الوجه البيخرى توطفة 
لإلطاقهم بالعسا كراب لهادية : فاحضروا إلى مصر وأرساوا بواسطة المأموربن الى 
) الحهات المطلوب إرساطم إلبما بيد أن الأعمال الحربية دقيقة والقيام بأعبائجا 
تطاب وجود الشبان الأقو ياء جل حبن أن أً کٹرالذین جندوا کانوا علیاین کار 
لسن لا يصلحون لشىء وقد اتصل ننا أن العسا كر الذين من هذا القبيل يعادون 
الى قرام وعلیه فقد لزم أن بعنی بام تجنید العسا کر المطلوب تجنيدهم بعد العيد 
بحیث لا يجندون كينا اتفق وهذا ما حلنا على أن نتب تاريخ ٣‏ شوال و ٠۲‏ 
يونيو إلى الأفندى ناظر الأقالم البحرية نخطره بوجوب اجتاعه والأغوات النظار 
لنداول الرأى فى هذا الصدد أو أن يحضر معهسم الى مصر لبيان رأم فى هذا 
الشأن اإقرار اللعطة الى جب السر علما وس لايطيل هذه المسآلة وشظر 
فى أحسن الطرق المؤذية إلى تنفیذها . وف بوم اللاثاء ۸ شال و ۱۸ ونيو وهو 
اليوم الذى يجتمع فيه المجلس حضر الأفندى الموما إليه والأغوات النظار إلى شيا 
حيث سط الموضوع و آفهموا أن عدا وافرا من الاين الذين أرساوحم ی أوائل 
رمضان فا إعضمم من مصر والبعض الآنر من الحهات الأحرئ وأن الذين 
ابوا . ج دون امول فاستأذ نوا بمناسنبة تقب أوان الزراعة ات وجا تجنید 
السا کر المطلوب شج يدهم ! ARE‏ إل ما بعد الاتماء من اتنحضير وما إن القاسہم 
بتنافى والمصلحة فقد أجيبوا ما سفق والموقف وأ كد ء عليهم بوجوب 
السا كر المطلوبة على أن أهالى مصيرلا يفهمون اند کا همها أهالى أو رباکا 
آن هة الحكومة عندنا ليست بق در هيئة الحكومة فى وربا ومن البدمى أنه 
لااستطاع والالة هذه تجنيد العسا كروفقا لأصول الحهادية المقزرة وعليه فإن من 
الح الواح أن الواجب بقضیعاینا أن نجند العسا کر حسا بتيسر لا و أن أستخدمهم 
مل غو ما ستو جيه الموقف وأن نوفق بن مصا ینا وحالتنا وان نړی le‏ | عل 


- )0( المقصؤد هو ابرامم باشا . 


~— 4 


قدر قسدرتنا فإذا ما وافقتم على ذلك أنم أبضا وفدوا من قبل من فحص هؤلاء 
العسا کر عند احضاره إلى مصر ونوا عليه بأن يفرز منهم من يصاح نوعا ٠ا‏ لمعمل 
وإرسلهم إلى الأورط ويعيد الذين لا يصاحون إلى قرام ولا کان من اللازم أن 
وزع العسا کر الى يم إرسافا على الأورظ وأن لا بعاد re‏ أى نفر فأخطروا 
رۇساءم بذلك. القول فكروا فى هذا الموضوع من لاحية العسكرية 2 : 
مع مراعاة الال والموقف وانهوه بطريقة مناسبة . 


حاشية ' 

والحاصل أن العقلاء من الحكام السالفين كانوا عندما بريدون تنظم عض 
امو د حف فاد اس ال اا كفا افق أی مل برك الله ومن ثم 
,أخذون فى وضعها فى نصام|ا ٠‏ كما ثبت أقذاء يم حتی تباح 4 مح الأيام سیر 
ا رم وفقا لا ,رغبون فيجب علينا أن نآشبه بهم حن أيضا ففسیر ا رنا حسما 
بقتضيه الموقف وكاما اسع لا الموقف ومحت الظروف عمدنا إلى إعام ما ينقصنا 
فابذلوا المة فى اتخاذ هذا الأس لوب وائن اها بوجوب إرسال من يتولى فرز 
العا كر الذين بصاحون لدمة من العسا كر الذين سيآتون إلى القصر العينى مصر 
إلا ننا نترك ریک آم حال ھا الفرز إلى القواص باش ال امور فی القصر کا 
کانت الال قبلا او إرسال آلحر مذ الغایة من قبلک فافعلوا ما ترونه متاسہا فی هذا 
الشآن واعنوا | بإجراء ما فق ومصالناء ٠‏ 


استقدام بعثة عسكرية 
ادر ب الحیيش 
وكان د عل بالغ العناية بتدريب اليش المحديد فاتذ اليش الافرأسى 
مثالا له بسچ مل سوا وراي بل اخقاره الزن لفان أن درس كنا ام 
ودرایتم العسكرية وأحوافم الماصة حت إذا وقم اختیاره على من راقه منم 
بالال n‏ يده فی ا ومع أننا م نوفق بعد للوقوف على الوثائق النى تبين 


— 64 = 


علاقات العزيز مع الکابتن سيف الافرأمى فى مست لل عهده فى خدمة اميش 
فاننا أستطيع أن نقطع بوجود هذه الظاهرة الى ألمعنا إلما حبن قرأ رسالة العز بز 
الى انه إبراهم المؤزخة فی ۲۷ ذى القعدة سنة ۱۲۳۸ ۵ (۱۸۲۳ م) حيث بقول : 

لد فکرنا فی استخدام رجل قدیر بتو تنظم عسا كرا ابلهادية وفقا للا صول 
العسكرية المقزرة ويككل النقص ف الأنظمة القاءة الآن وبرفع مستوى التعام 
وااشئون الألح. ى على الوجه المطلوب وقد تحدذننا فى هذا الو ضوع الى صدرقنا 
اللحواجة دورفى قصل فرش | عندما جاءت مناسبة ۰ فکثب جنابه بدوره عن 
وکنا هذه الى المنرال الذائع الصيت المعروف باسم بو بيه أحد جنرالات بواابرت 
الذى سيصبح بهد رتبة واحدة م شالا والذى حضر هع بونابرت أ کر حر وبه » 
وقد ستو كنا القنصل مةدار المكافأة الى : مح رال فا إذا حضر ٠‏ ثم جاء 
فى الطاب الذى أرس له ارال المذ كور أنه سضر و حال حضوره سيقطم 
عنه الراد المقژر له من حکومته و آبان القنصل أن ۵دا الإراد لو اشتری لبلفت 
قيمته مثة أف ريال على الأفل ونه حب أن خصص له ۰۰ ۰ر٥۲‏ غرش شہريا 
وکل من معاونيه ثلالة ۲ لاف ريال سنو با ٠‏ إن هذه امالغ ليست بالثىء المرهق 
إزاء رفع مستوى مصالنا الى الىت المطلوب ووصولنا الى غايتنا . ولكن هل 
ارال المذكور هو فى الواقع قیسل عنه ۰ فاذا کانت شهرته قد بلغت الى هذا 
ات أن عرف الافر ج الذين مع ومايه استوتخوهم آم هذا ارال 
بطر يقة مناسة “ 

ومن الغرب أن پیا كان العزبزيحث عن أشمر المدڑ ين وأقددرم ف عل 
الأوساط العسكرية فى فرأسا كان أولو الأ فى ٤‏ تانة الوه آن ببعث إلمم 
عد بين وطنيين من قۆاده لتدبیر شئون الیش فما ۰ 


(۱) من مد عل باشا إل إبراھے باشا س ٣۷‏ ذی القعدۃ سل ۳۸ ۱۲ س معية رک دف دق ۲۲ 
(۲) الوسقة الترکية رقم ٤۳۷‏ تاریخ ۱۲ الحرم ۱۲٤۲‏ ۵( ۱۹ اغسطس ۱۸۲۹ ) دفر ۲۲ 


معب رى من د على باشا إلى الصدر الأعظم . 


~~ 0 


ترا یرال بايا بار أحد القادة الفراسيين فى المعاش من القادة الافرلسيين 
ارال البارون و )Genera1 Boyer)‏ لكون ريسا لابعثة العسكرية الى ت تبفم 
جیش عمد على الحدید . ومعه کولونیل المشاة جودا (منكه) والشقيقان أدواف 
وبولان دی تارلیه وکان اطا قائد كتيبة وثانہها يوز باش فى الليالة ٠‏ و بعض 
ضباط آلحرین وطبيب ۰ وتطۆع ليفروك (ره:۷) لاعمل بصفة شبه ر“مية وكان 
مل نصیب کر من الفطنة » وا كسب فا بعد لقة الباشا وعينه مندوبا عنه لدی 
الكو مة الفراسية بدلا من تورأو ٠‏ 

وصل بو بيه الى أاسكندرية مع معاولیه فی ۲۴ لوشبر سنة ۱۸۲٤‏ ۰ وکان 
تمہ حب هدابا مينة من أسلحة وذخيرة . فلما قذمها لاباشا ”اثر هذا كثيرا من 
عطف الكومة الفرسبة . وقال س بعد نجربة إن البارود أحسن نوعا 
من الذى استورده من انجاترة ! . 

وحل ارال بو بيه بالقاهية حيث سكن فى قصر نم بمصر القدمة خصص 
لإقامته وليكون أيضا مقزا لارئاسة العامة لايعثة ٠‏ وفى هذا القصر استلت الأعمال 
Ee EE N‏ 

وقد جرى الاتفاق على أن بتصل بنفسه بالباشا للتفاهم فی کل ٣‏ براه من 
آراء وما نجه من خطط . کا جعل ودان الإشراف عل لی عام اة 

وشسنی لدا أن نقف عل عمال المحارال بو بیه من مخابراته مع بلپار مّة ۱۸ 
شہرا ومماسلات شود العیان من أمثال برس دافن الذى شغل بعض الوقت 
و ای ر ا ر 6 ت اد ا 

(۱) ولد ارال بو یه (۱۷۷۲ س (۱۸۰١۱‏ ف بالفورت س وکان پرتبة ادجوتانت چارال 
فى الله الفرسية على مصر ٠‏ وعصار قاد فرقة فى عام ٠ 1۸١ ٤‏ وعقب ألماء مهمته فى مصر غل قيادة 
کر ی ف ابلزار ف عام ۱۸۴۳۰ ۰ 
YF ww Histoire de la o de Egypte — iî jl> (¥)‏ 


— اھا س 


والملازم جوار بلانا ادير والمؤسس للكلية الآلفة . وفيلكس منجان قنصل 
فرأسا العام ٠‏ وال دكتور كاوت بك مس اللسدمة الطبية العسكرية فى مصر . 
والمالى كادلفين وزمیله دی بروفری اللذان | کتشفا بعض الهول ف إقلم النوبة . 

وما هو فين پالتنو به فی هذا الال أن ”بلیار “کان على اتصال د ”بو يه“ . 
پرامسله باسمرار و نبڌی ما کتبه له آنه لا بوافق مطلقا على اشتراك د على 
فى حلة المورة خشية أن تفقد فما مصر جيشما الفتى ! وكان برى من الأصوب 
أن ينسحب مد على من هذا المشروع ولا ياب السيحية ‏ ويجنى نمار النصر 
الوسائل السامية لنبحظى مصربالتقةم وتستمتم بالمدنية الديثة . 

وقد آل“ بار صة رى وجه نظر مد على الى وجهة ألحرى فما فائدة كرى 
لمستقبل مصر» ومجعل ها قوة يدفعها صوب الشرق وأفريقية» مما يفتح 
صر أبواب التوسع والرفاهية» بدون ية خسارة مر تة . 

ومن المتفق عليه أن مدا مایا کان مقتنعا ہہذا الرأی ۰ ید آنه نه ۾ 2 بعد 
واثقا من فوته وم ن نتاج عاولته» ليقطع العلائق مع أمير المؤمتين ٠‏ وکان رای 
المغامة خوفا من فقد ملك اللديد . 

والواقع أن حرب المورة وحرب ألجاز كلفتاه كشرا . فقد خسر فما حوالى 
ثلاثين ألف من خيرة جنوده ٠‏ ثم إن التشكلات المسكرية المسديدة الى نظمها 
سیف فبا بعد لم تك قد استكل تعليمها و بعبارة وعم كانت ناقصة الى حد يکر . 
ولم يك غير الضباط المظام مامين بالقراءة والكابة ما جعل حور أعماطم يدور 
عل عض الذا کر . فلا کہ تب مأثورة » ولا قوانين مطبوءة » ولا تعلمات 8 
ول ك من یم أحد على الدرس والكابة سوى القامقام آدم بك 
درس المدفعية فى اسة البول» وقام برحلات شی فی انجاتره . 


. “lly Belliard a'Boyer. 10 Fevr. 1826, p. 103. (1) 
Jules Plant 16 جول بلاناٽت ~— ص‎ )۲( 


- ٣ھ‏ س 


ونجلو الوثائق الآثية أهم لااتات اطانة اة امك ق هدعا الد 
حبن) زاول أعضاؤها العمل فى اليش ... 

من اناب العالى الى مد بك ناظى المهادية : 

٠‏ لقد أرسلنا إليكر جناب الحترم المنرال بوبيه وزميله ال رال أيورون ومن 
ف معيتهما من الضباط وم الميئة العسمكرية الى أستحضرت من دولة فرساء؛ وحيث 
إن مرتبات ارال بو يه والضباط وتعييناتهم البومية مدرجة ف عقودهم فعلیک 
أن تئظموها وفقا ا أدر ج فى العقود . 

أما ارال لیورون فليس له عقد بل خصص له تب سنوی قدره سنة 
آلاف ریال؛ فقي دوه فى الدفاتر هذا المرتب» وأصرفوه له لدى استحقاقه» وعليج 
أن تصرفوا له أبضا تعييتاته اليومية بحسب اللازم ؛ 

ا ا ل و ا و 
ينون الحرب »> فقد استحضرناه إلينا انتغاء الحصول منه على معلومات خاصة 
الشتون البسكرية ذلا يخنى عليك أجحعين ذلك ٠‏ ولذاك لم تعد هناك حاجة الى تير 
مام ورأينا الاكتفاء تغيير زيم وملاسمم فاعاہوا ذلك وضعوا خطة 
لاستخدامهم عوجیما بحسب ذاك ولدی وصو م الى ذلك الحانب ملي أن تساموا 
كل واحد منم حصانا كامل المستة كالعتاد واصرفوا طم ا ملاس اللازمة على 
آلا یکتنی بإعطاء اللنرالین حصا واحدا لکل منہما بل بزاد فی عدد الیل وأن 
کرد فشا من ازع اليد ورد ا شال ك: 

ولدى شرف امال المذ كور بتقدم هدية ملكية رأ بنا فيه مخايل العلم والعرفان 
لذلك يقتضى إيفاء واجب الرعاية مم والعمل على |كتساب المعلومات الى تؤذى 
الى ازدهار هذه المصلحة العسكرية من الهة المامية ما دمنا قد ألثأناها واضطرتةا 

کا ا این طاء ۲ 


(۱) ویفة رم۱۸٤‏ ورةة ۹۳ دفر ۹ معية ترک تا رع ۱۱ ر بیع الثانی ۰ ۵۱۲۲ (دیسمبرسة ٠)۱۸ ٤‏ 


ا 


أ ا 
مير اللواء أحد المنكل باشا 


س اھ س 


من ا لناب العالى الى مد بك ناظى الهادية : 

”جاء فی مکابتک الواردة أخبرا ما نصه : وصل ارال بو بيه فانزل فى منزل 
المواجه جوانى الكائن بمصر القدية » وأن ابمنرال لبورون والضباط آثروا الإقامة 
فى المعسكرء فأعد مم ما يحتاجون اليه من ايام وضيرها » وأنه خصص لنرال 
لیورون مر تبه والنعیینا ت اللازمة ٤ک‏ آنه ر بطت مرتبات ارال بو بيه والآترين 
وتعييناتم بموجب عقودهم وأمڈت حاجاتمم وفةا لطبائحهم الى اعتادوا علما > 
وللا كان العقد اللاص بارال بو بيه بص على إعطائه نة رووس من اليل 
فصرف له حصانان رومیان وحصان نجدی» وسیعطی له الحصانان الآحران قربا 
آما المنرال لیورون فة_د أعطی له حصانان رومیان وآنی نجدی بحسب رتبشه > 
وصرفت م املاس اللائقة وأعطى لكل منہما سرجا مقفضضا» ولم نمام إن کان 
الحصانان النجديان اللذان سيعطيان غا داخلين صن هذه المسة والثلاثة أم لا ؟ 
أضطررنا الى الاستعلام » ولقد صرفنا الى الضباط السروج اللائقة مم والليل 
اللازمة هم والملابس ٣.‏ أننا أعطينا الى هذين اللنرالين سيفين مذهبين » وقد 
انرا إعطاء اللنرال بو بيه سيف الافتخار و إلباسه الفراء ( الكورك ) الى أجل . 

فأاحطت عاما ا حررتموه فنبلقك أن الحصانين النجدين المقژر إءطاهما الى 
المنرالين المذ كورين داخلان عنمن اليل اللمسة والثلاثة المقزر صرفها ه) »> ولیس 
4ة خيل أنحرى عند صرف الحصانين لحنرال ٠‏ و هذه الصورة يكون عدد الحيل المقژرة 
طا قد تم" فعلا » ولا حاجة الى إعطائما أ كثر من ذلك . 

ولقد استحسنا ما فعلتموه من جيل إعطاء سیف الافتخار الى ارال ہو بيه 
ومن السسياسة الحقة» لأنتا عازمون على الحضور الى ذاك الطرف فى هذه الأيام 

( 
ولدى وصولنا بمشيئة الته سيعطى له السيف وياجس الفراء“ . 
)١(‏ وايقة رقم 4۳١‏ ورقة ٩ ٥‏ دفر ١١‏ معية ترک بتار ۲۷ ربیع الفانی ۱۲۴۰ھ ٠۹‏ 

EAE 


EE 
#لقدارسلنا الیک الکولو نيل رى من ضباط الطو بجي الذی جىء به من باريس‎ ٠ 
بوساطة ارال ليؤرون » وهو خبير ف فن الطوبجية وفيا بتعلق بالمدافع والمهمات‎ 
المتنؤعة الحاصة ما وفى نظم تعاياتما؛ وتدر اتا » وستتقفون على درجة خبرته من‎ 
العقد اللحاص به “ فعليج أ اس وا بترحة عقده حتی تبينوا مآموريته » م‎ 
استخدموه ى خدنات المدفعية وكلفوه بفحص اللات والمهمات الحاصة با مداع‎ 
وليخر ا بنقصما » وقد أنباتا الأفا كتخدانا تحر را بإطائه تصر يا التفتيش‎ 
“ على المداقع وعلى المهمات والاوازمات والأدوات الحاصة با حينا بعد حين‎ 
کیک ی ا ل اك ادا‎ 
NET EON EA RAE ) 
لقد أرسلنا اليك المدعو بربيه الذى استقدم بوساطة اغرال الم ذ كور بصحبة‎ ٠ 
اللکواونيل ا لماز ذد كره » وه | أيضا خبير فى الأسلحة والمههات وله ل تام بکل‎ 
الأدوات واللوازم » ن تقوموا بترحمة عقده » ثم لم تادرو الى استیخدامه‎ 
ف شون ن اللیپیر ہا“‎ 
وه ذه المبارة أسيخت بارت وزید ا اوصابا | وأرسات الى البك‎ 
: . الھے تخدا‎ 
غد ال واج ل‎ 
وبيث‎ ٠ ولک بغرس العاهل اكير ف نفوس ضباط اليش الصفات النبيلة‎ 
بين جوانحهم السجايا الق مة » الى تالف من سيجه ية الحقة + كان‎ 
يوجه'من ین الى آسرنصاته و |رشادانه › يعمل الضباط با . وف النداء التالى‎ 
1 4 ٤ نامس روح د‎ 
. (۲ ورقة ۱ ۳بتا رځ ۳ صفرا 4 ۲ |( سېتمېرە‎ ۷ ٠ س الو يقةرقم‎ rT دفر‎ )( 
۰ )۱۸۲۳ حرم ۱۲۳۹ ۵( ۲۱ سبتمیر‎ ۱١ دفر ۱۹ معب ترک تاریخ‎ ٩ الولیقة رقم‎ )۲( 


س وھ س 


مر سوم خدیوی صادر ليش المصری 
الى مفالحم الأماجد والأعيان عمان بك وخورشيد بك وحسين بك مبرالايات 
امسا كر ابلحهادية زاد مجدهم » والى مفانح الأماثل والأقران قاتقامى الآلايات 
وبكاشية الأورط والصاغ والصول قول أغاسية واليوزباشية والملازعي الأول 
والاناة وحاملى الأعلام والاسبين وأمناء البلوك وا لماو ية زا اد قدرهم تبلغ 
أن المصلحة اللميرية الى عيتم ها ليست مصاحة عبارة عن جرد جمعية » بل هى 
مصاحة ر بطت کل ناحیة منہا بنظام » وکل شیء فا متبط دشروط > ولذلك 
کا وضعنا فى أيدى اسستحقاقك الوسائل الكفيلة بإجراء مايقتضيه هذا النظام ¿ 
ول کان كل واحد منك قد شأ على يديا » ومنح الرتبة والاعتبار اللذين لم شاهد 
مثلهما فی عهد أسلافنا » فكان أ اهتامك بتنفيذ الشروط والقيود معدود من 
حل امانا . 


ففيا مضى كان اتصل بنا نبا مض الأفعال غير اللائقة الى صدرت من 
بض »> فكنًا أصدرنا 1 مسوا بتار ۸ ذی اة خطابا ل جميما ضناه 
التنبمات والوصايا » قل ل فيه : ” لاتسلكوا السبل الملتوية بو بز الأوضاع 
المنافية للأصول ونظمك ٠‏ وإن وجد فيك من لايصنى للقول و اسلك هذا السجيل 
الوءس ٠‏ فلا تاوا أن بتطزق المحال الى النظام سبب عالفة واحد منك > للأن 
هذه الحمعية الميرية إنما وجدت بعد تعب كبير ومشةة عظيمة » وانبذوا من كان 
على هذه الشا کلة من بین ظهرانیک و إن کان صاحبک أو من آقار بک حت ول و کان 
أبا لك أو خا “ » وأرسلناه اليك مع خفتانينا سم أغا ٠‏ ولقد اتصل لسممى من 
الغادين والراحين أن أولئك الذين ارتكيوا تلك الخالفة إا هم المت الذين وجدوا 
فى الرئاسة بدون استحقاق وأهلية وكان وجودهي فى الرئاسة وسلوكهم هذا السبيل 
اعوج ناجما من صعابة بعضك هم ومظاهم تم إياهم ٠‏ #4 


س 0 س 


ياقوم ! فكوا فى ما بذل من اللحهد وما أنفق من ا لمال الحسم حتى وصام 
إلى هذه الدرجة ووصات ize,‏ إلى ما وصلت إليه »> وف المصاعب الى ما زلنا 
حتملها وفى ما ننفقه من ال مال ف الوقت الحاضر حتى إننا أخذنا عددا جما من 
الفلاحبن من القرى الى بقيمون فما ورضينا تعطل كل شىء حى اللحدمة الرراعية 
الى ماما مدار انى والأروة لحميع . ۰ 

هذه المصاحة هى مصاحة هامة لا ذل فى سبيليها امال سب بل تذل 

فما الأرواح أيضا ! فكرف بها تجو بز إنقاص قدرها واعتبارها مثل هذه الفعال 
المنكة النى بأتما أمثال هؤلاء اميق ؟ ... فهدل نؤثر الصمت وندعهم وشأنمم ؟ 
لا ولو کانوا غلہانی الذین نشئوا على یدی بل ولو کانوا آولادی ... . 

إذن وجب عدم مظاهرة هؤلاء الناس ولو كانوا من البكاشية لا من صغار 
الضباط فانرجوهم من بيتك باتفاق أجمعين و عرفة اظ وأرس-اوهم إلينا .. 
فإن كان ولك المبعدون من كار الض._باط فاتخبوا من يكون ذا أهلية وكفاءة 
واستحقاق من بين ضباط تلك الأورطة بوساطة ناظ سك وانصوه مكانه» أما إذا 
كان ذاك الرجل المبتنى إرساله إلينا تعظ ويرجع إلى لقسه ويرضى برتبة أدلى 
يحض اختباره» تتفق وكفاءته » فاعملوا على قيده بالرتبة الى ارتضاها معرفة ناظس ج 
أبضا ٠‏ واتخذوا هذا النظام دستورا للعمل يعمل به فی کل آن ولا تؤدوا شمادة 
فی مصلحة فرد لا يكون ذا حق ولا تنكروا حقا لذى حق فتوءوا بالددم » وجل 
القول إن وجود الرتبة المخصصة لاضباط مسندة إلى من ستحقها مد إلى زيادة 
رفعتک ا أن وجودها مسندة إلى من لا ستحقها مفض إلى مذلت وهذا أس 
معروف بالبداهة ... فاعلموا ذلك جدا وعوہ واعملوا ک) ہنی له وفقا لذلك 
ولا تصاحبوا ذوی المافة متبعین هوی نفوسک حتى لا تندموا فى نهاية اللأمس وايقم 
كل متك بأداء ادمات اللازءة المفروضة عليه وليؤذها حقق أداًما طبقا لانظم 
ولیتحاش ما مر شأنه الإخلال بالنظام كالغة له والتباطۇ تنفیذا ل ذ كرناه 


م 10V‏ سسس 


فى مس سومنا الآنف الذ كر . واعنوا واعتنوا بإيفاء مطالب الإجلاص والاستقامة 
انى آملها منك فى كل آن واتقوا المسمولبة بخالفة ما فيه واتمجوا البقظة والانتاه 
دنا ل عل الدوام ٠‏ واكتبوا لا مشاهداتك عن الشئون العسكرية فى صورة 
تقار بر تبعثون با إلینا شهرا فشهرا ... هذا ما تقض به إرادتنا ومطلوبنا القاطع 
إجراؤه وتنفیده . 

فإليك ياأا الميرالابات والقا عقامات والبكاشية والضباط الآلحرين رانا 
أصدرنا هذا ال سوم من دیوان مصر بالننبیه e‏ والتو بيخ والنشدید کا آنا 
مل صاحب الأفددى مهردارا إلا إا ه وأواهس نا الأحرى وقد أرسلناه 
م سحضرته إ۱ ای“ . 

ونتبع هذا النداء عرسوم ۲ نحم يمل نفس المعنى ودف إلى أغراض الباشا . 


ص سوم خدیوی إلى ضباط الحيش 

اک یا فان الگماجد والأء. أن مبرالايات العسك الهادية عهان بك 
وخورشید بك وحسین بك زاد جدھے . 

و اقا قامات الآلايات وبكاشية الأورط والصاغ والصول قول أفاسى 
واليوزباشية والملازى الأول والاناة وحامل اعلام والحاسين والياشجاو سية 
وأمناء البلوك والاوسية والأونباشية زاد قدر هم 

تبلغ آنه لا بخنى علي أجمعين أن شونا الحهادية فى لنيجة كل مصلحة 
من مصالتنا » وأن كل أفكارنا واههامنا منصرف فى نظ امها وانتظامها > وأن 
ما ملک نما نذله لدوامها وقبامها ... هذا شىء واتح وجلى ... إذن بقضى الواجب 
أن ٹکون کل حركات عسا كرا اللهادية وسكتام مطابةة لاشروط النظامية 
والأصول المقزرة فلأجل إبلاخ هذا الواجب الیک كنا قد أرسلنا ل ميسوما 


(۱) وثیقة رقم ٤۹‏ س دقر ۱١‏ معية ری بتار یځ ۱١‏ حرم سنة ۲۱(۱۲۳۹ سپنمیر سل ۱۸۲۲) ۰ 


سس ړو س 


بتاريخ ۱۸ ذى اة وأتبعناه عرسوم آ لحر بتار يخ ٠١‏ محم وأرسانا ألما مع الأغا 
خفتا ينا وانمما مع الأفندى مهردارنا . ۰ 

فيا أا المرالايات المذ كورون لقد جاء فى عيضت الواردة ف معرض الإجابة 
على ص سومنا المرسل ل مح خفتاينا نه ا كانت اللندهات العسكرية المكافين 
مہا ھی آم ما تصبو إليه نقوسنا وأعظ ما أرغب فيه فإن تنفيذ أصوهما المقژرة 
فرض على ذتتنا ولنقوم بإجراءها وسنسلك سبيل الرضا ونعمل فى طريق الاستقامة 
بدافع إخلاصنا ۰ 

وإذا وجد فينا من بالف ذلك لا نظاحيء ولو كان الغالف أخانا أو أبانا 
بل تقوم تأده وفقا لنظامنا و إذا لم يفاح معه التأديب ناظر فى هس إبعاده .., 
وف كل الأحوال سنكون يدا واحدة باتحاد القلوب فنطيع من هو أعلى منا وترم 
من هو أصغر منا ولا نقصر فى ذلك ونتعهد تحر بر الده‌اوى العسكرية الى تعرض 
یوما مل دیوان الآلای ونقڈمما فى صورة تقر بر شمر يا »وسنسع إلى إيفاء ما تفرضه 
علینا عبود تنا باذامن فى سيل ذلك أرواح:ا ورؤوسنا فداء“ . 

فع لمت ما حررتموه واستحسنت ما أظه رموه من الغبرة وحسن النية فأدعوا 
لته أن بوفقك جميعا وأطلب منك أن تةوموا بتعقيق هذه النوايا الحسنة ٠‏ 

وقد اصدرنا آنا ذا من دیوان مصر الیک جيعا لإبلاغک استحساننا 
الام اوا جن ا ردارب 
تعيينس القادة 

کان جریٰ ہد عل باشا على نمط کرم حینا بصدر اہ بتعیین أحد کار 
ضباط ابلميش قائدًا لحد الالآيات . فقد سار على أن يكتب إليه مسوم النعيبن 
تضهن عبارات انرم ودوافع التشجيع > حتى بث فيه قؤة على قوته » ويحضه 


)1( ونيقة رتم ۴ ٠‏ (ورقة ۲ ۱ ) س دفر ۱۹ معية ترکی بتار یځ ۳ صفرستة ۱۲۳۹ ( ۹| کتو بر 
سه 1۸۴ ) ٠ ٩‏ 


—_ 04 


على العمل بأ يفغى الى تحقيق نظرته ٠‏ وأ كثر من ذلك يقتم القائد لضباط 
وحدته ٠‏ لیکونوا على بينة من E‏ الحديد ٠‏ الذى عهد إله أ زمامهم » 
وتوجمهم فی قابلهم ۰ ٤‏ 
وهو تقلید عسکری جدیربالنخلید ٠‏ إن دل مل ٹیء قعل آن دا لیا کان 
لا تا يسن السنن السنةء الى تعود على اليش بائلير واليكة . را 
وامرسوم التالى خير مثال يبط فى هذا اطا : | 


مسوم خدیوی 3 سام ك میرالای هھ ج ر يادة 

* اليك يا افتخار الأماجد والاكارم سليم بك امین میرالایا خامسا لعا کنا 
المهادية دام ده . 

ويا قدوة الأماجد a‏ سل فندی قائمقام م جی a‏ . 

مفانم الأماثل والأفران مان أا بکاشی ۰ ۲ جى أورطة وحسين أغا 

ج جى أو رطة وسلهان ا بکاشی ۳م جی آورطة والمحاج سلم اغا بکاٹی 
٤‏ جى أورطة . 

وياصاغ وصول أذاسية هذه الأو رط ويوز باشیتما وملازمما الأول وا اة 

وحاملى أعلامها چ و وأمناء ابلوك ا وجاو شی وأونباششا 
زاد قدرهم ۰ 

فيا أبها المبرالاى انك لما أظهرته من ا الاق ى 
,كسلحدار لارحوم نجلنا الباشا سرعسكر السودان فقد أحلنا عل عهدتك رتبة الميرالای 
الحامس لعا كرتا ابلهادية ووؤضعنا تحت إمتك ۲۰ جى و ۲٣‏ سی وم جى 
و ۲٤‏ جى أورطة فعليك أن تقوم بأداء المحددمات اللازمة لوظيفتك المحالة ميك 
بالانحاد مع قائم مقام الآلاى وبكاشية الأورط وضباطها الالحين بحسب مواد 


(۱) ویقة رقم ۹٩‏ دفار ١١‏ معیة رک بتاریځ ۱۸ ربیع لای ۱۲۳۹ ۲٢۲(۵‏ دسر ۳ ۱۸۲ ) 


س م س 


القانون ووفقا للنظام المعمول به فی الالابات ١‏ ہی و٣‏ جی و م جی وج ہی بیادة 
وبإيفاء لوازم المية والخرة المأمولين منك 

وأنت أا القامقام ويا بكاشية الأورط والصول أفاسية وحيع الضباط » 
اعلموا أن البك المذكو ر هو مبرالايك واتعوا رأيه ف المسائل الى تكون موافقة 
للنظام ومطابقة للقانون وراعوا ماسم الاتحاد ف التعلهات العسكرية واللسدمات 
الحهادية واسعوا فى | براز ماشاهدناء من حسن درایتک مضاعفا. وعليه فقد. أصدرنا 


هس س وهنا هدا من دیوان »صر وهن معسک ی عدی 0 


تعلمات مد على إلى قادة اخيش 

ولم يكف #د على عن توجيه تعلماته لقادة المحيش الفينة بعد الفينة ٠‏ فهو 
لا يقتا ببعثف بار شاداته إلى رجالاته» لک يکونوا على ية من خطوانه »و رقتفوا 
٢‏ ار اوج انه اه الارشادات او التوجہات كانت ما ا ادارا فی‌الطریق 
المستحدث ٠‏ مون دل ضونبا حو أهدف المرموق . 

ا إصدد عرض î‏ هذه التعاهات أو ا ڏو به کا لف الارشادات وا ا 
اتی عل أمثلة ما 

(1 

مسوم خدیوی إلى ناظر الحهادية ورجال الحيش المصرى 

إلى افتخار الأمماء وال کار جد بك ناظر ابلھادیة دام اقباله و إلى افتخار 
ال“ماحد وال كارم ان ك ریاس رجال ابلیش واليرلوا حسن بك دام شیر ھا ۰ 

وإلى مقانحر ال“ماحد والأعيان حسين بك و سايم بك مبرالای رجال امیش 
وود بك وأحمد بك وعلاء الدین بك وسلم بك میرالابات الآلایات ۹ جی و ٢١‏ جی 
و ۱١‏ ج و۱۲ بجی بیادة زاد جدهم . 


)0( وة رك رقم ۹ ورقة ٤١‏ دفر ۲۰ معية رک سارح ۲٢۴‏ ريع الثای Ié‏ 
( ۵ داسمیر ۵ ۱۲۸) ۰ 


— ۹ س 


و إلى مفانمالأماثل والأقراات الأغوات الفا قامات والأغوات البكاشية 
والصاغ والصول قول أغاسی والحاسپين واليوز :ا شه يةوحامل اعلام واللازی الول 
والشناة واب لاو 3 ية 'والأونباش.ة وأمناء البلوکات زاد فدرم وإلى ^ انود ... 


بعد السلام ‏ ہلک س طر يق الحهاد والفداء الذى هو للفيض رفيق 
هو طریی الله القوى وسبيل سلطان الأنياء وهذا شیء بدہی ۰ والذین سلکوا 
هذا المسلك القوم من أ عاب الصدق والوفاء حصاوا على سرادم م ونالوا مبتغادم 
وها آم وات لذاك قد صرفنا ما فى مقدورنا لتقو رة نظام هذا الطريق ولوينا 
عنان همتنا حو استقرار ددا النظام وغد الله إإذ كانت الأزلية معنية ضا ولازمنا 
اوضق فقمنا بقنظم الآلابات والأورط ووضعنا ا النظم التدر بية وكانت نذية 
ذاك أن شوهدت الفضائل العديدة واللاما ئل اجميلة لجنود ابلهادية وشاع مها 
فى الأقطار المعمورة. وكان الواجب يقضى تقدبرهذا الفضل لای وع فان حق 
هذا الفیض اللانہای و إبقاء الشكر والشناء على هذه الم ولکنی يا حضرات الأسراء 
والضباط مح أن بين من لايعترم هذا السلك العسكرى الذى هو مبداً العز 
والسعادة ومنغا امعد والمناقب ولا راعىأصول القوانين المودمة فى ی د مانت وأ از 
تفه الغفلة والترائى واسآباح لنفسه ساوك طرق م لتو غير موصل ۰ ولا ریب فی آنا 
لانرضى إطلاقا أن صيب أصول نظام اليوش المسنة وابلمنود الغز الميامين » الذين 
صرف فی سبیاهم أعظم ام حت وجدت وا کبروا التوفیق حى استقژت فنالوا 
بوضعهم اللديث استيحسان الوكلاء » أى خلل رود بالشروط المقزرة فم أو أن 
بطراً على قان ونم الحترم آى اعتلال . 
که قبل کل شىء لا جدال فى وجوب وقاية هذا السلك من هذه الموارض 
فمل أ أا الأمساء والضباط أن ترجعوا إل القانون المسام الیک فی حع رکا 
وسکاتک باذک بجعا وأن تسوا العمل مقتضاه وإذا وجد من ين من تيع 
أهوى ورمعل أفعالا عالفة للشرع وملك سبيلا منافيا للا صول مناهضا لاشروط 


(0 


۳۲ س 


فلا ترعوا خاطرہ و إن کاٹ قربا أو صدقا ل حتی ولو کان أا أو أخا م > 
وقوموا بتأدية التأديب اللازم طبقا م توح فى نص القانون واعنوا العناية الصادقة 
ف تعلم الأنقار وتحكم أصول النعلمات حى تسنی لک بذل مقدورکم فى إيفاء 
واجبات الصدق والإخلاص والسداد من بعد الآن ا هو المرتقب منک وجا شاهد ناه 
فيك إلى الآن وفى وقاية فوس من أن تكون معيو بة معاتبة بتو بز أدنى إفمال 
أو ترإخ . 

وأتم يا صغار الضباط ويا جميع انود عليكم أن تطيعوا كارك اعتبارا من رتبة 
وہای حى البکاٹی وان تتبعوا اهم وأن تبذلوا جهد المستطاع لننكونوا 
متخاقين بأفضل الأخلاق ٠‏ 

وآنت با أبما الناظس ميك أن تفرغ قصارى جهدك وتہذل حيتك وغيراك 
فى جل الشئون المتفزعة من نظارتك وأن تعمل على استكال الوسائل الحسنة المؤدية 
إلى ازدهار اليوش الهادية وازدياد عاسنما النظامية واحذر أن تكون مسولا 
بحو بزأقل ما بمكن من التهاون فى هذا الباب ٠‏ 

وعلیه فقد أصدرنا مر سومنا هذا من ديوان مصر من باب التنبيه والتا كيد 
وأرسلناه الي فاعملوا بإذن الله بمقتضاه وتحاشوا أوضاع الغالفة له والمنافية للرضا“ ٠.‏ 

وهناك عامل آ حر کان له الآثر الکیر فی معنو يات اليش هو عنم ”العزيز“ 
على نيد هذه المؤسسة وتنشيطها وشعور رجالا بذاك ١‏ فإنا نامس هذا الأص 
لس الد فى طاب أرسله ” العزبز“ إلى ناظر اب محهادية فى نحم بف سنة ۱۸۳۷ 
وإليك النص : 

من الحناب العالى إلى مود بك ناظرابحهادية : 

إن مؤسسه ابحهادية عمرها الله مى فى حذ ذاتما نعمة جايلة وأمنية بلغ من شرف 
قدرھا آئی ما زات منذ عش ر سنین متعالا برجاء درا کھا قائلا : ”ایکون لی آنا الآ 


(۱) دفر ۲۹٣‏ معبة ترک س مکاتبة مركي رقم ۱۹۱ بار یځ غرة ريع الأژل ۴۳١١٠د ٠.‏ 


۳ س 


سعادة نیاھا “ ہلل ما فتگت ألق سی وأولادی وعیالى و بعرضى ومالى وبذلك 
العدد الكر من أصدقای وآتباتی الذین هم غ سس دی ونمرة تعهدی ٠‏ أل بکل 
أولئك فى المهالك وأعرضمم للضار والأخطار أملا فى إحداث هذا السلك اإمهادى 
الذی تذ کرہ یا جود بك کف کان وقع لفظه عليك حين ”معته لأؤل عة فإن تكن 
حينذاك على حق فما أظهرت من آثار الاستكار الناشئ عن توقعك عخاطر هذا 
المشروع الظاهرة و جرائره المننظرة فإنى لم أحفدل بأوضاع السيرة النى تملكك 
ولا ہت لأحوال غبرك من سائرالمقز بین ولکنی وصلت لیل بنہاری مضہجیا نوی 
وراحی وماضیا فی عزعی وإقدای حتی بلغت وله المد م‌ادی زوفقىت وله الشک 
از بل إل ہیل ای ج آنك تد کرک بذل بعد ذلك من جهد فى الحافظة على 
هذا السلك للد يجيد عن جاده السديدة جنوحا إلى الأودية المعهودة وكيف ل 
أضن فی سبیل ذلك حى بعل أا کسکین زاده قاتمقام آلای ه جى اده إذ أعدم 
رما بالرصاص فى مواجهة الصغوف العسكرية وهو ذلك الذى نشا فى رعا من 
الصغر ور يته حى شت وکر : 
فلهذا كنت أو أن نكون قد تخلصنا من الشعوذة والولاية والغةلة والرخاوة 
والغرض والصفينة والحاباة الى طا ألفناها ومللناها فى الأبام اللالية . وأن يكون 
ذلك العهد قد مضى وانقضى وبدلنا به عهدا يقوم على أساس الإنصاف والإلسانية 
والككاسة والعدالة والاجتاد والغيرة يث تسى لا خن أرضا أن تصرف عانا 
ولغز مصلحتنا على أسلوب من اللطف والسنى يدخانا فى مصاف البشر بة الراقية 
والكن بيا نحن مطممنون إلى هذا الأمل إذ صسدمتنا راثم ود أفندى القائد 
السابق لای ١‏ جى بيادة الى تبيناها سواء من العريضة الى كان قدمها إلبنا 
أو من محزرانه الواردة علي . 
وإذا کا قد حولنا قضية ( مود أفندى هذا ) ملیک لاستجواپه وفقا لقواعد 
النظام الهادى المستحس نة ثم لعرض أمره عاينا بعدما بتفق بذ الاس بشأنه 


— 4 


قرارا موافقا لمقتضى العدالة والقانون ٠‏ كنم بدورك قد ألفتم بهذا القصد لسا 
جهاديا م حولم القضية على سلم بك للفصل فما . فان الحلس المذ كور ما كاد 
بتلق رڈ مود آفندى على سؤاله حت قنع ذا لواب فلم نہد من أحد من آعضائه 
أى ميل إلى الاءتراض مل معاودة الشعوذة والولاية ٠‏ ولا دحض جوابا با لواب 
الذى استوجبه ويقتضيه ٠‏ و إا ضرب الحلس فى أودية الحاباة فاعتبروا ابر ية 
ناشئة عن شكاية ( أحمد باشا ) ول يملوها ق قرارحم إلا هذا امحعمل وهكذا صرفوا 
آنظارم عن أداء الواجب بذمتمم وإبقاء من مهمتهم ولم يرعوا أصول الوظيفة 
والمصلحة . بل لقد حاولوا استدراجنا معهم إل طرائق ولایتھم ۰ فکان ھا 
داعبا إلى تعجبنا باعثا على دهشتنا وتعيرنا حتى ليعم الله أن کدی کادت تفطر 
من شتة الأسى وتقطر دما مر فرط الأسف فهل ضاع الانصاف أبضا 
(يامود بك)؟ أم تراهم آكتفوا ية الدعوى على ضوء القانون ظانين إلى سيت 
مضمون عرإضة ( و د أفندى ) ومرراته أو كانت الدعوى المذ كورة قد نظرت 
حقا بحسب القانون وكان كل ما ستحقه الرجل هو ذلك اللزاء الذى قرره امحاس 
فی مضببطته بإجماع الآراء بعد وزنه بجرابه وتقدیره ها موجب مضمون عرضته 
ومرراته فليبعث إلى“ تلك العريضة والحررات لأحقق آنا أيضا المسالة . فقد 
أكون ها اسيا ٠‏ حتى إذا أسغر قي عن عة قرار املس فما نعمت . 
وإلا حق م أن أقاضی أعضاء املس وأفصل نفس فى دعوای فأوفى كلا 
مم جحرزاءه ۰ 

ويناء عل ذلك لقد أعدت الیک فی طی ابی هذا مضبطة المجاس ء کی 
تردوها إلهم وتر اوا معا العريضة وامحررات عسى أن ينعموا النظر فى المطابقة 
والموازنة ٠‏ فان هم اجترأوا بعد ذلك على اتناج خطة الللاف فايعاموا عام البقين 
انى لاب موردهم موارد التلف تبعا لانصوص الواردة فى القانون . 


س ھ۱ س 


أذن فار عوا ذلك ويحكوا فى هذه الدعوى مقتضى الق والنصفة مسترشدين 
ما ف النظم الحهادية مى أصول صحيحة مستحسنة ويا تنص عليه القوانين 
القيمة ليختاروا لأنفسمم واحدة من هاتين الليطتين م لیجیبوا یرن ا 
مشبرين إلا . 
هذا ما لزم لس طره فاذا أحطم عاما بفجواه فأاخص مطلوا أن تبادروا إلى 
إيغاء مقتضاه “ . 
العناية بالرماية 
آما أن دا لیا كان يعنى بتدريب ابميش على شئون الرماية » فهذه حقيقة 
الاينكرها الواقع ٠‏ وكيف لا والرماية هى « الصناعة » الى تعين أن جي دها كل 
جندی شاء أم لم سا . سبك أن تعلم مدی آهمیتما حين نعترف بأن اند الذى 
الا يجيد الرماية أشبه بالندقية الى لا تصيب المدف ... كلاهما إن لم يك صاطا فهو 
مر للغاة . 
ونی الس التالى يلوح لنا جليا كيف كان هذا المصلح يفحص مل هذا اللأس 
بعين محدقة ٠‏ ويوجهه برأس مفكة ... . 
من الحناب العالى إلى ناظر الهادية 
”إنه من البداهة أن ستعنون كل العناية بتعلم الآلابات الماثلة معسكر ن ءدى 
وف تفنن الضباط والعسا کر ) بى ٠‏ بيد أنه من المععروف أبضا أن اصاية 
المدف من الأمور الى ها أهميتها وخطورتما ٠‏ فن الواحب س والالة هذه _ 
أن تعنوا أيضا باس الرماية وتعام صو عنايتك بالأمور الأحرى . فنيموا عل 
الرالاى الثالث خور شید بك وامیرالای الرابم حسن بك والمیرالای المامس سلم بك 
() لكات ازکة رقم ۱ دفر رقم ٩‏ معیة ترک ہتار یځ غر ة د بیع الأول نة ٠۲٤۳‏ هھ 
)۲ سپتمیر ۱۸۲۷ م) ۰ 


کک 


ان پعنوا أيضا بتعلم ارماية وأفهموا سامان بك أيضا بأنه بحب عليه بعد أن فرغ 
من تعام الفصول المطلوبة أن شرع فى تمرين امنود على الرماية أسوة بالقريتات 
الأحرى وأن يوصلهم إلى درجة الکال فما وأن لا بتكاسل عن ذلك . فى عاتم 
أن هذه إرادتا فی هذا الم دد أرونی با ى هتک واع لوا على تتفيذ ارادتنا 


ووافونا بالاجراءات النى أتخذنموها فى هذا الشأن “ . 


ديوان اله ادية 

لم یکن لدی تمد على مجاس للنظار أو الوزراء کا هو الخال اليوم ٠‏ بل كان 
لکل فرع من فروع ألادارة اسلسكومية ديوان أوهيغة وع راس کل دیوان ناظس 
بنذ الأوامم الئى يصدرها اليه بدون تو برأو تعديل ٠‏ 

وکان مدد هذه الدواو بن سبعة وهی : 

الديوان العالى ‏ ديوان الارادات دروان الهادية ديوان البحر ية س 
دروان الدارس ‏ دیوان الأمور الأجنبية - ديوان الفاريقات . 

وقد نشی دیوان المحهادية فی عام ۵۱۳۴۷ ( ۱۸۲۱ = ۱۸۲۲م ) وکان 
رجح اله فى ادارة شون انود الرية > وتعليمهم ٭ وضہط سکام »> وشاأء 
النخات والمشافى » ومشترى المهمات والأسلحة وسواها . 

ولم یکن على ناظر الهادية سوی إصدار الأوام الت تلقاها من مد على باشا 
وملاحظة تنفيذها بدقة و سرعة و بدون الرجوع الى نظام المكاتبات و بطما 
الوت 

وكان لناظر الهادية اثنان من الكتبة الأقباط بقومان تحر ب رالرسائل الضرور بة 
لفروغ ادارة اليش وأسلحته . 

وما يذ كر أن أل من تقلد هذه اوظيفة ( ناظر ديوان اللهادية ) مد بك 
لاظ أوغلوم خلفه مود بك عت الذى بق فى منصبه حوالى العام ثم استبدل 


0 


بالفر يق أحد المنكل باشا وقد جرح فى معركة قولية ٠‏ 


۷ س 


المدارس الحربية 
مدرسة القامة 
بعد مذيحة امالك فى سبة ۱ + جمع جمد عل امام وصغارهم فى القلعة 
بمدرسة؛ على غ ارالمدارس الى كان أماء امالك يقيمونما فى قصورهم . وأحضر 
هم المعامين يافنونمم القراءة والكابة الأركية والفنو ن الربية ٤‏ ثم زيد علا الرسم 
والرياضيات واللغة الارطالة , 


ومن ثم أوفد فما بعد س كار تلاميذ هذه المدرسة و بعض غفلہانه وغلہان 
کار موظفيه الى أسوان حيث آلشئت هم مدرسة حربية بتعلمون فبها ملل أبدى 
المدڑ سن الور بيان وعلی رام الکاش » سرف ( الذى سی بعک بام ”سلما 
الف ر اوی ۰ 


تنم التعلم العسکری . 

وما لٿ أن ارتای مد على آنینظم التعلم العسکری ف البلاد ‏ فام بتالیف 
مجلس ممن لى شثون العام ف اميش و بتولی الإشراف مل تدربه وسمی دیوان 
«قومسيون» المدارس العسكرية . وقد تالف هذا الديوان من ناظى الهادية ريسا 
وعنان نور الدين بك وقادة الآلايات العسكرية فى مصر والكواوئيل جودا مدر 
تعلم امشاة والبکاشى فوجت وزمیله دیلفورت » وکان قوم باعمال السکتار ية 
أحيانا ‏ القومندان بلانا , 


وکانت شن أعمال هذا الديوان الث فى مطالب عام الحیش› ووضع 
القوانين والتعلمات وتعدیلها عل حسب الأحوال ‏ وقد أسندت رئاسة هذا الديوان 
للأمبر اللواء مصطفی تار بك 4 


س ۸ — 


مدرسة البيادة بأسوان 
ف ايوم الثامن من أغسططلس مام (۳ صدر ص کد علي دإلسشاء المدرسة 
الحر ية سوا وتاظيمها والعنابة اها ودر لس العلوم ا 0 وف ايوم السايع 


والعشرين وافق عل تراب دروس المدرسة الربية a‏ 


وحن حل الحامس والعشرون من ایر ۲ صدر آصس بتعین د بك. 
لاظ أوغلو ناظرا مى مدرسة أسوان المذكورة ولتنظيمها ولادارة شمو ا » وف الم 
الآف نصح تلامذة المدرسة بصفته والدهسم على الانقياد لاناظر وبالاجماد 
فى تصيل العلوم والقنون لجل ترقيتهم ٠‏ 

وف ۱۹ فرایر ۱۸۲۲ صدر أ من مد على باشا 4_ذا الناظر بالاجتهاد مع 
سایان أغا ( الفرأساوى) لعمل تريب لادرسة حسب التعلهات الى أعطيت لاذ كور» 
وا تخاب من يلرم من المدزسين » وترقية الجتهدين من التلامذة الى جاو يش أغاسية 


أو 2 رلوك راشية ٹف الباقن f‏ عل النقذم اسو برهم ۰ 


نيد أن أسوان 1 تاك ملامة للدراسة العسكر ية - ولذلك نقات المدرسة 
الفنبین ‏ وکان بترڈد ملیہما بين اللين والآ راهم باشا لبقف بنفسه على نجاح 
واسمؤت مدرسة إسنا ا لر بية قامة عل تحرج الضباط لفرق اليش الديدة. 
الى أن نقلت الى آنمى ثم النخيلة (على مقربة من أسيوط) ٠‏ وأخیرا استقز معسك 


)1( 
التدربب أوالمدرسة الحرية بالا نقاه « وفك کت فما بعد بمادرسة الهاده ۰ 


)۱( ذ کر مسیو جحو ارف ابه (La Reforme en Egypte)‏ أن قاد هذاه المدرسة كان 


رطا سرد را اه ) بلاسو) وکانت سم اة طا اب 4 ویقڈرهذه المدرسة البقاء سوی بضع سو اده 


س 4 س 


مدر سه البيادة بالل باانق اه 

ات مدرسة البيادة على مقرية من المحانقاه فى سبتميرسنة ۸۳٣‏ تخر ج 
ضباط وحدات المشاة ٠‏ بيد أنها لم تعمر بالمانقاه طو يلا ٠‏ إذ نقلت فى مايو 
سنة ۱۸۳ ٠‏ أى بعد نحو عامين من إنسامًا باللمانقاه» الى مدينة دمياط ٠‏ فظلت ما 
حوالی سیع سنين ثم نقلت سنة ۱۸4١‏ الى أبى زعبل فى مكان المدرسة التجهبزية . 
ومکثت با الى نماية عهد مد على . وقد نصت اواج اعام فی سسنة ۱۸۳۹ على 
أن مدّة الدراسة مدرسة البيادة بدمياط ثلاث سنوات ٠‏ يدرس فى غضوما 
م اللطط» ونظر بات 
ورات البيادة » والفرين على أستخدام السلاح »> وواجبات اللحدمة الداخلية 
والبوليس ونظام الحاميات والأورط والبلوکات . 


التلاميذ المواد التالية: مبادى التتحصين» والطبوغرافياء وره 


وكان موظفو المدر سة هم : مدبرها يوسف أغا بعد أن كان الضا بط بولو ينو 
ووكله وأستاذ للطبوغر افيا وانلاطط »> والح لاتحصين وامجوم» وأر بعة ضبباط 
من المشاة» وأربعة ملازمین » ومدژب للسلاح > وآلحرلارياضة البدنية ٠‏ وكان 
واس نة امتحان تلاميذها قائد من اليش . 


وقد نص قانون المدرسة على اعتبار تلاميذ مدرسة المشاة كتيبة فى اليش . 
وا بذ کرام کانوا فى سنة ٧۸۳۷‏ لحمسة وستين وللا مائة * pie‏ الأنفار وضباط 
الصف 2 ری العدد عقب ثلاث سنين على الأربعائة ۰ حتی إذا كانت سنة ۱۸4١‏ 
وأعيد النظر فى نظام المدارس رأت الحسكومة أن الاجة إلى مدرسة المشاة ماتزال 
ماسة حتى بعد إنقاص ايش لإلغاء معسك العخيلة الذى كان م اليش بالضباط. 
ولم ببق مة مدرسة نرج ضباط لاشاة سوى مدرسة البيادة ٠‏ هذا استبقيت المدرسة 
على حالما الأولى مؤلغة من أربعة بلوكات ٠‏ فى كل بلولك مانة وعشرة من التلاميذ 
مامدا ضباط الصف . وقد تضخمت أعداد التلاميذ حتى صارت المدرسة تحتوى 


س ۷۰ س 


مل مانية وستين تلميذا بعد الغانمائة وبذا كانت المدرسة الوحيدة بمصر التى ازداد 


مدد تلامیذها بعد سنة ۱۸۵۱ عا كانت عليه من قبل ۰ 


وقد ظات المدرسة الى أحربات أيام #-د عل زأنحة بعدد وفير من التلاميذ 
ربو على عدد تلاميذ أى مدرسة أنحرى بمصر( "٣١‏ تلميذا) ٠‏ وف بداية حك 
عباس الأول نقات مدرسة البيادة من اى زعبل الى المسيزة ثم ألغيت وسرح 
تلام ها . 


آ ست مدرسسة اران الطرب بقربة ”حهاد باد“ يقرب انا نقاه مشو رة 
٤‏ (1) 
عڼان نور الدين أفندى . وقام على تأسيسما الكابتن الفرأسى ”بلانا“ و بدأت 
الدراسة ا ف 10 ا بر سه Ao‏ 


و أقم للدرسة ناء جميل» وشيدت منازل على النسق الحديث» وكانت واا 
الول ۱۸ ضا رطا وکان ) (UD:‏ مض نصیيب موفور من التعام وععاولة بعض 
المدزسين الأور وسين والشرقيین . 

وكانت مذة الدراسة ا ثلاث سنوات . وكان فى نية منشما زبادة مكة 
الدراسة س رابعة اول فا اللاميذ الطبيعة والكمياء والساب واللغرافا 

وکن الضباط الذين خڑجون فی هده المدرسة لاوش ركان حر“ 
فى الوحدات الفنية فى اليش » أو ف المدفعية » أو فى المناجم > أو فى الإدارة 
الحربية أوالمدنية أرضا. 


(۱) خدم جول بلانا مصرمن عام ۱۸۲٤‏ الى ۱۸۲۸ وهات فی فرسا ف العام الثالى ٭ 


INI = 


مدرسة السوارى 


% 
أ 


لست همدرسة السوارى فی دى القعدة ۹ھ (آریل (e۸۳1‏ وبصت 
4| قصر ماد بك بالىزة. وقد اسمژزت به حى ألغیت ف بداءة عص ر عباس الأؤل . 


وقد لصت لواح المدرسة ( سنة ۹ - ۱۸۳۷( على أن بلحق ہا : 


۱ ( ضاطل عدون لیکونوا معلمين بالمیش 0 


) 

) ۲ ( لامي 4 ن المدرسة التجهيزية ۴ 

) ۳( جود فن اخيش لیکونوا الد ی الأبواق و وة “ 
ما 


ما الضباط فتبعث بهم الى المدرسة فرق اميش على ألا تقل أعمارهم عن 
للاثين سنة ٠‏ ولشمد رۇساۇمم بكقايتمم وحسن أخلاقهم ٠‏ وتخت بر مهارتم 
فى الثلاثة أشمر الأولى من بدء التحاقهم بالمدرسة . حتى إذا قبلوا بها نمايا ظاوا 
بين جوانحها عامين أو ثلاثة أعوام يدرسون العلوم التى تؤهلهم ليكلونوا فيا بعد 
معلمین فی وحدات الیش . 


أما التلاميذ الذين يؤخذون من المدرسة التجهيزية فيمكثون مدرسة السوارى 
ثلاثة أوأربعة أعوام بعينؤن بعدها ضباطا فى فرق الفرسان با ميش . وكان تلاميذ 
المدرسة تلقون دروسا مثلفة بعضما فى نظريات اللهدمة العسكر ية و بعضما 
فى اللغات العربية والنركية والفارسية ٠‏ و بعضم| ارف المندسة وا لساب والرسم 
واللاط . هذا إلى التدريب العسكرى ف القفز وركوب اللبيل واستخدام السلاح 
وضبر ذلك من فنون الفروسة ٠‏ وكان تلاميذ ااحدرسة مقسمين أر بع فرق ف دروس 
الحدمة العسكرية » وبالمدرسة فرقة ارم وأنحرى للفروسية . وفيا مدا ذلك يقراً 
التلاميذ كنبا متباسئة فى العر ية والتركية والفارسية و يمزنون مى خط الرقعة أو الثلث . 


وكان ضباط المدرسة وفر يق من تلاميذها بتعامون اللغة الفرسية ٠‏ 


ا ت 


وكان على التلاميذ أن دموا خيوهم يتفم -م فى الثلاثة شمر الأولى من. 
دراست سم » 

وکات مدرسة السواری کا در کا س تتام ضبباطا وتلامدة وجنوداا 
ضار بين على الطبل » وآنحين نالفي فى الأبواق . 

ما الضباط فکانوا ومون عل تام الثلاميد وتدر م و تقون دروسا تمده 
لیکونوا معامين بالميش . 

أما التلاميذ ‏ وكانوا الأغلبية ف المدرسة س فكانوا يؤخذون من المدرسة 

ما انود فکانوا من آولاد الاد العاملين وپاحقون بالمدرسة و بقرءون ا 
الفرآن اکم وتعلمون القراءة والليمل . 

وأما النانفون ف الأبواق 2 الروجية “ فکان مقڙرا للدرسة أر بع وأربعون 
وکانوا تخبون من لامي المدارس الأحرى الاصلین عل درجة 2 دون الدون ٤‏ 

وقد بلغ عدد تلاميذ المدرسة فى عهدها الأول من الترك واماليك حوالى 
المائتين ۰ l0‏ الأصر يون فکانوا يقصرون عل تعلم العزف ف الأواق ۰ ولیکن 
ما لنت العنصر الممرى و ا و یراید ہی ذا مضت سنوات قلائل آصیح 
لامي المدرسة a‏ من المصر بين وزال مما العنصر الأجنى أو کاد ۰ 

وأ کر مدد بلغته مدرسة السوارى ( ۷٠١‏ تلميذا وجنديا ) وف سنة ۱۸٤٩‏ 
کان جوع من با ۳۹ منېم لاون ضابطا و ۳۳۸ تامیذا و ۲٢۱‏ جندیا ونالفا 
A NAE‏ 

وف ستل ح& اس الأول ألفيت المدرسة ۰ 


س ۷۳ س 


وما يذ كر أنه قد تولى منصب ( مديرالمدرسة ) فى عهدها الأول ضابط 
فرأسى يدعى ” فارن “ (منءو) فتظمها على غر ار المدارس الر ية الفراسية وقد 
رفع مد على رتبته إلى آمیرالای عقب انتصار الیش فی حروب عام ۱۸۳۲ ٠‏ وقد 
خلفه عل إدارة المدرسة ضابط فراسى يدعى ” واسيل “ أو ” واسيل أغا “ وقد 


ظل مدا لإدرسة حى شارف عصر جد على النماية . 


مدر سے المدفعية 
ما مست الحاجة إلى ضباط لوسدات المدفمية الملشاة فى ذلك المهد فم 
فا اتاق ا وی س 2 إلى باهم باشا القائد الام اخيش المعرى 
باقتراح إسشاء مدرسة خاصة بالمدفعية فوافقت الكومة ع أقترأاحه وا لست المدرسة 
وعین درا ھ4ا . و جعوا ااا ماه من تلام مدرسة فصر العينى اجه بزب 4 
وکان إنساء المدرسة فى سنة ١۱۸۳م( ٠ )۸٠۱۲٤۷‏ 
شات المدرسة في طرة وکن غالبية تلام ها . أول سا س ھن المعرين 
والأتراك کا کان ممم بوانيون من کا ندا وبعصضص أفراد الأسرة الا کة ٠‏ وقك 
ترا و خث أعارهم ن الادية عشرة وأللامسة عشرة وم م م ليد عل ذلك . 
ولم يكن يشترط عنسد التحاقهم بها إلا معرفة القراءة والكابة م يتعامون اساب 
والمندسة وا لبر والس والاستحكامات ولغة أجنبية . 
فالذن يعون لخدم ةف الأسطول بعلمو الإنجليزية » والذين يە ون حش 
يتعامون الفرأسية أو الإبطالية ٠‏ أما اللغة التركية فكان يتعامها هيع التلاميذ 
عل السواء : 
وکن بضہطلع ” رفأعة رافع ااطيطاوى “ وقد عبن مر ما عدرسة المدفعية 
بعد قله من مدرسة الطاب ردلا من المستشرق الشاب 2 كك 6 ) Kcenick‏ ( 


وظل ہما سنتین ( ۱۸۳۳ )۱۸۳١‏ ۰ 


س ۷g‏ س 


وف سنة ۱۸۳۹ ندب شوری المدارس تنم مدرسة المدفعية بطرة نة مؤلفة 
من تار يك مدر الشورى و ” حك كان أفندى “ مدير مدر ة المهندعانة 
والمسيو ” لامبير“ وكان آنذاك مهندسا إشورى المدارس . وانضم الم ” مظهر 
أفندى “ المهددس و جت أفندى “ مدر مدرسة المدفعية والمسيو ” رونو “ 
ت اة ا فزت اة شام امحرتة روضمة لان > 

وقد ضیح برناج الدر اسة فى أوانح عصر جد على حافلا بالدروس المنؤعة 
كفيلا ترج ضباط أ كفاء للهنة التى أعذوا طا . 

وف سنة ۱۸١١‏ رأت الحنة الى وكل إلما تنم التعام أن تحتفظ بالمدرسة 
على أن يكون قوامها عددا من التلاميذ كافيا لإدارة ” بطار تين التين “ ٠‏ بيد 
أن حظها بعد سنة ۱۸٤١‏ م يكن خبرا منه قبل تلك السنة , 

ت ا ا یا ی ی ا 
إثريوم ٠‏ الشى“ الذى طالما دها الى تحرج التلامبذ قبل أن استكوا دراسمم . 
ولکن بعد سنة | ۱۸4 آنقص اليش وأصبح کشا من لحر جما الذين نموا علوم 
عل قاهم لا بكادون بجدون عملا ٠‏ فكانوا ظلون بالمدرسة ستعیدون دروسېم 
حی تاج الم أو إلى بعضمم فرق الیش . 

ركان عدد تلاميذ المدرسة وقت إلسامما اة تاراوح أعمار م بين الادية 
والليامسة عشرة أو تزيد على ذلك أحانا . 

واا نظمت المدرسة فى سنة ۱۸۳١٠‏ لم ستطع المدرسة أن ستو إلا نحو مائة 
ونمانين تلميذا موزمين على ثلاث فرق دراسية . 

وی سنة ۱۸٤۴۳‏ کان ا انون ومائة تاميذ سب موزمين على أربح 


فرق ۰ 


)۱( تارځ التعلم فى مصر س امد عت عبد الکر ع ص ٤۰۹‏ س | |4 


و۷ — 


وف العام التالى استوعبت المدرسة أ كثر من ماثق تلميذ موزعين على ست 
فرق دراسية ٠‏ ولكن عدد التلاميذ ارت بهبط سريعا حى وصل فى سنة ٠ 1۸4١‏ 
الى أقل من مائ ثم الى مانية وسبعين تلميذا موزعين على أربع فرق دراسية . 
ونی أنحريات يام مد على تقزر إبلاغ مدد تلاميذها الى ثلامائة با 4م من 
تلاميذ الممكتب العالى بعد امتحانم ٠‏ 

وفى أوائل عهد ءباس الأول أغلقت المدرسة أبواما ٠‏ وقد كان أول مديرى 
امدرسة الكولونيل (الدون أنطنيودى سبجو برا ) بيد أنه اعتزل اللدمة بعد أربع 
سنوات وخلفه ممہطفی بجت آفندى (باشا فما بعد ) عضو بعشة عام ۱۸۳٠‏ الى 
فرأسا م ناظس مدرسة قصر العينى التجهيزية ٠‏ 

وکان بعاونه مدژب فرلسی دی ” برو نو “ ثم خلفه ” خایل آفندی “ مدرا 
للدرسة و بعد ذلك استقل الضابط المدژب ” برونو “ بإدارة المدرسة وظل ما الى 
والح عص رد عل . 

مدرسة الموسيق العسكرية 

أنشئت فى قریه ” جهاد باد “ مدرسه لتعلم الموسيقق لنفر من أبناء المصر بين 
لیکونوا موسییین تی وحدات امیش والأسطول . وکان بعامهم معام آجنی یدعی 
الحواجة کلود کار به ٠‏ نقات المدرسة الى ”اللمانقاه “ وكان مدد تلامذها یلغ 
المائتن . 

وكانت هذه المدرسة تابعة منذ إنشائما لديوان الحهادية م أصبحت منذ أوائل 
سنة ٧۸۳۷‏ تابعة لدروان المدارس . 

ورأى الديوان أن مدد تلامذتما _ وكان مائق تلميذ ولمسة تلاميذ - أكر 
ما تحتاجه فرق اليش وأنم بزيدون على لسبة المعامين س فقزر الا كتفاء مال 


ومسان re‏ ونقل الباقين الى مدرسة الميتديان وعین ۳ مدرسین من الأجاب ۰ 


ت ا ت 


وف عام ۸4١‏ ألغيت.المدرسة ووزع تلامذتما على المدارس اللربية . 

٠‏ وكان عدا مدرسة اللمانقاه م تمة مدارس الحرى عام الموسيق منها مدرسة 
بار نې ثم نقلت الى سوق السلاح فى البناء اذى كان مصنعا للصوف . ومدرسة 
بالقلة ‏ وقد زارها بعض كار الأجانب وأجبوا براعة تلام ذها المصر بين 
ف تفهم الموسيق الغربية وأداء أدق القطع لأمهرالموسيقيين الإبطاليين والفرأسيين . 


مدارس الوح داإث 
م تمل حكومة مد على تعلے جنود جیشنا ٠‏ فهیآت مدارس بفرق الیش 
ووحدات الأسطول بتعلم بين جوانحها انود ( جنود البر والبيحر) القراءة والكابة 
والمساب . وکانت الکو مة تول أشجيعها لاتفؤقين منم بارقيتهم قبل قرام : 


البعثات العسكرية 

ورأی مد على باشا ‏ بعد إلشاء النظام العسکری الحدیث فی مصر وتاسیس 
المدارس الربية والمؤسسات الى لا نى بيش وطنى ‏ أن حاجة البلاد الى 
لجاب من مدیرین ومدڑسین لا ترال حبث كانت . ولا كانت نفسه الطموحة 
لا تريد أن تحتاج البلاد اى شىء مامن الطارج ٠‏ ؤل على إيفاد البعوث من الشہان 
الذين هام معاهد العام بعصرالى أو روبا لیتموا دراستہم ا ینمیا صر تعلم 
الميش ٠‏ وشرع برسسل التلاميذ تباءا إلى تاف البلدان الأو رو بية لنکون منم 
نواة لإحياء الجد العلمى مر المحديثة» وير مسيو جو ار ريسا للبعثات المصر رة 


بف را وغيرها الاشراف على البعوث العلمية . 


بعثة اخيش الاولى 
کانت آولیالبعیات الى أوندها مدعل مام ۱ --لاتخم ص ف الشؤون 
الحربية وكان أعضاؤها : . 


دار الصناعة بالاسكندرية 


س ۷ س 


دویدار مصطفی تار أر سل لتعليم الإدارة الحربية ٠‏ ومن المناصب الى 
تولاها مدر دیوان ابلمهادیة عام ۱۸۴۳۵ ثم مدیردیوان المدارس ( ۱۸۳۹ ) .وکان 
أؤل ناظر للعارف فى مصر . 
مد مظهر ‏ تخصص ف دراسة الر باضیات واهندسة وبعودته‌الی مصر مین 
ناظرا لمدرسة المدفعية بطرة» ومن آم أعاله إاساء فنار الاسكندر ية رأس اين , 
أحمد كن مصبطفى القللى س تعلم صناءة الدخرة . 
البعثة الفأنية 
کان مدد أمضاۇها قلیلا وقد سافروا عام ۱۸۱۸ ومن أظهر أفرادها عثان نور 
الین ( باشا فيا بعد ) وقد ترق الى أر فع المناصب العسكرية ثم ريسا الا سطول 
الصری (۱۸۲۸) ۰ 
البعثة الفالة 
أوفدت عام ۱۸۳۹ وقد مص معظم طابتما فى الصناعات العسك رة فنع 
أمينى أفندى وأحمد حسن حنفى صب المدافع وصناعة الأساحة . ودرس المدفعية 
عر آفندی وساهان لاظ ( الطرابزونى ) ٠‏ وتلق علوم الإدارة الحربية رشيد أباظة 
وساهان الرکسی . 
اللعشة الرابعة 
أو فدها مد على ف‌عام ۱۸٤٤‏ وهی أعظم البعثات ااعسک به وبلغ مدد تلامذتها 
سپعان لذا ثم حق م رھم ٠‏ ومن أعضاما: 
أمد حلمى بك وكان من أهم الوظائف النى شغلها ناظرالمدرسة الرية 
بالقلعة السعيدية . : 
أ حمد خر الله بك . 


أحد راخ رك ۰ 


~~ ۷۸ 


الأمبر أ همد رفعت . 

أحمد یل السہکی بك وکان من کار رجال الری ب مصر ٠‏ 

أحمد مبيد بك وله عة مؤلفات عسكرية مترجمة ٠‏ 

أحمد نجيب (باشا) . 

الیدیوی اس ماعیل باشا ۰ 

حن أفلاطون باشا - عبس ف عهد ميد باشا ريسا للصانع الحربية 
باللوض المرصود . 

الأمبر حسين باشا . 

الأمير مد عبد اللي باشا. 

حاد عبد العاطى باشا ‏ تخصص ف المدفعية ‏ وف عام ٠۸١٤‏ عين مدرا 
مصنع ا لموض المرصود » وله مذة مقالات عسكية شرت فى مجلة أركان 
ا | 

حنقی هند بك . 

خورشيد بك رتو بك . 

سعيد نمر ( باشا ) تقلد عة مناصب مدنية وعسكرية وقضائية . 

لان انى ( بك ) عين مأمورا لإدارة المدرسة الربية بالعباسية فى عد 
اديو اسماعيل ۰ 

شافمى يعقوب رحى ( بك  )‏ اضطلع بعدة أعمال طبوغرافية واشترك مع 
المهندسين الهسكريين فى عمل أمحاث شى قناة السويس ء ١,‏ 

تعاتة عيسى ( بك ) كان فى عهد الحديو اماعيل ناظرا لمدرسة أركان الحرب. 
صادق سلم شنن س عبد الرمن مد عبد الفتاح بك عا شريف ‏ 


عمال صاری معان نوری ( باشا) » 


۷4 س 


على ابراهم (باشا) مين فى عهد انليديو توفيق ناظرا للعارف ثم ناظرا لحقانية ٠‏ 

على شریف ( باشا) ۰ 

على فهمی ( باشا) . 

على مبارك ( باشا ) تقلد عة مناصب عسكرية فى اليش وف المعاهد واشترك 
فى حرب البلقان وعين فى عام ۱۸۷۷ لادارة الأوقاف والمحارف تم أسندت اليه 
نظارة الأشغال واشترك فیا بعد فی عة نظارات واستعفی ف مایو ۱۸۹۱ وأدرکته 
الوفاة فی ۱۴ أ کتو برعام ۱۸۹۳ 

د امامل الطو ی عمد خفاجة م مد راشد (باشا) ‏ د شر یف 
( باشا ) وان من أعظم رجال مصر ٠‏ 

جد صادق ( باشا ) قام بعذة أعمال جغرافية فى وادى النيل وبلاد العرب . 

جد مارف ( باشا ) . 

مراد حامی ( باشا ) ۰ 

ول حلمی ( بك ) ... وآحرون ... ۰ 

ولا ربب أن مصر قد أفادت من خدمات هؤلاء الرجال الذين نشأوا عل عهد 
مد على وبرزوا على أيام أحفاده ... بل أستطيع القول باهم كانوا العمسد الذين 
ازدی e‏ اؤه » 

وحدات الیش 
آلاى المشاة الأؤل ( ١‏ جى آلاى بيادة) 

أنشئ هذا الآلاى ف سنة ۱۸۲۴ وألفى فى سنة ۱۸۸۲ بعد الثورة العرانية . 
م أعيد إساؤه في أوائى السنة الآنفة وأرسل إلى السودان من حلة هكس باشا 
وابد عن آنحرہ فی صعاری کردفان ع أفراد الملة فى نفس العام ٠‏ 


ا 


آلای المشاة الثاى ( ٣‏ ہی آلای بيادة ) 
ھیء هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳۴ وألغى فى سنة ۱۸۸۲ بعد الثورة العرابية ٠‏ 
م ائ من جديد ف أواشى الستة امذكورة واش إل السودان هن له 
( هکس ) باشا وانقضی عن آل فی صعراوات كردفان مع بقية أفراد الملة ف نماية 
تلك السنة ه 
آلای المشاة الثالث (۳ ہی آلای يادة) 
ألشئ هذا الآلاى فى سنة ۸٠۴۳‏ وألشى فى سنة ٠۸۸۲‏ عقب الثورة العرابية ٠‏ 
م أعيد إلشاؤه من جديد فى أوانح السنة الآنفة وأرسل إلى السودان من قؤات 
(هکس ) باشا وأبید فی فلوات کردفان مع باقی أفراد الله فى أواحر تلك السنة . 


آلای المشاة الرایع ( ع جى آلای بيادة) 

شئ هذا الآلاى فى سنة ۸۳۴ وألغى فى سنة ۱۸۸۲ بعد الثورة العراية . 
ثم أعيد إنشاؤه فى ألحريات السنة المذكورة وأرسل إلى السودان صن جيش 
(هکس) باشا وتلق إبادته فی صحراوات کردفان مع بقية أفراد الجلة فى أوالح تلك 
نة ٠‏ 

آلای المشاة الحامس (ہ جى آلاى بيادة ) 

اشيم هذا الآلاى فى سنة ٠ ٧۸۳۴‏ وفى سنة ٠ ۱۸۷١‏ عندما أدخل الحديوى 
اماعيل نظام الفرق فى اميش » فانخذ هذا الآلاى دنم (۱ جى بیادة ۲ بى فرقة ). 
و بعد التخفيض الذى أصاب اليش ف سنة ۰۱۸۷۹ لسوء حالة القطر المالية » 
نمر ف سنة ۱۸۸٠‏ بالغرة اللأصلية ٠‏ ثم فى الثورة العرابية حينا زيد اليش لحار ية 
الإنجليز مرمة آنحری ( ١‏ جى بیادة ۲ جى فرقة ) لى بعد الثورة فی سن ۱۸۸۲“ 
وحدث أن أعيد إلشاؤه من جديد تحت رقه الأصلى فى ألحريات السنة الم كورة 
وأرسل إلى السودان بين اة ( هكس ) باشا وظل فى اللحرطوم كامية ۵ا ٠‏ وبعد 


~~ ۸۱ س 


حصارها وسقوطها فی سنة ۱۸۸۵ ايد هذا الآلاى وکان اطول آلارات اوش 
مرا . 
آلای المشاة السادس ٦(‏ جى آلای بیادة) 

شئ هذا الآلاى ف سسنة ۱۸۳۳ واشترك قى حرب سورية سن ۹۸۳۱ 
ولم بعد منها خانة قائده الذی سامه يش اللفاء بعد وقعة بروت ف سنة ۸٤۰‏ 
ومع کونه منتصرا مل هذا الیش فقد فعل ددا خوفا من إبراھے لغاطلة کان قد. 
اقترفها فى غضون القتال . 

وعقب عودة اليش من هذه الطرب 4 فى نة ٠ ۱۸4١‏ أعيد إنشاء هذا 
الالاى من جديد . 

وفی سنة ۱۸۷١‏ ۰ عندما سق نظام اليش على وتيرة فرق منفردة» مل هذا 
الآلاى تم (۲ جى بیادة ۲ جى فرقة) ۰ وبعد تخفیض الیش فی سنة ۷۹ » 
أسوء مالية مصره نمر مرته الأصلية . وفى الثورة العرابية » ندا زيد اليش 
محارية الإنجلزء مر هة أنحرى (۲ جى بيادة ۲ جى فرقة ) . ثم ألشى بعد الثورة 
الآنفة ى سنة ۲ مع باق اليش . 

وعندها هیا الیدیوی ماعل الیش ف فرق منفردة فی سن ۸۷۱ > وزاده 
فى سسنة ۱۸۷٤‏ م فرقة واحدة هى : م سى فرقة > ذا هذا الالآی من جديد 
ومره (۱ ج بيادة ۲ جى فرقة ) . ثم لى فى سن ۱۸۷۹ م عندما خفض الیش 
اسوء المالية المصرية ف ذاك العهد م أعيد إلشاؤه ية خامسة فی سنة ۱۸۸۲م 
وقت الاورة العرانية عندما زيد اليش لمواجهة الانجلزو مرم ة أن ی : (۱سى‌بیادة 
۴ سى فرقة) 2 أَش مم باق وحدات الیش بعد الثو رة المد كورة فى سنة ۲م 

آلای المشاة العاشر ( ۰ ی آلای بيادة ) | 

شئ هذا الآلاى فى سبة ٠ ٥‏ مم توجه رب سورية سنة ۱۸۳۱ م ولم 

بعد مها ولعله أسر أو د ٠‏ وبعد عودة الیش من هذه المرب فی نة ۱۸4 م 


٢‏ س 


عبد إنشاء الآلاى المذ كور لتكو بن الحيش الذى أرسله عباس باشا الأول مسامدة 
للدولة العلية ىحرب روسيا من سنة ۱۸٠١‏ وبعد انتهاء ا لجرب المد كورة لى 
ی سنة ۱۸۵٩‏ م ٠‏ م شیئ عة اة فى سنة ٠ ۸۷١‏ 

وعندما هیا اللیديوى ا“ماعيل اليش ف فرق منفردة» فى سنة ١۱۸۷م‏ وزاده 
ى سنة ۱۸۷4 م فرفة واحدة ھی ۳ حى فرقة ألا هذا الآلاى من جديد وغره . 
٣ (‏ سی بیادة ۴ ج فرقة ) م شی فى سنة ۱۷۸۹ م عندما خفض اليش اسوء 
المالية المصر ية فى ذلك العهد . وأعيد إلْساؤه لإرة اللمامسة فى سنة ۱۸۸۲ م 
حي زاد العرايون اليش لحاربة الانجلز ومره بمرة أنحرى : : ( ۲ جى بیادة ۴ سی 
فرفة) ٠‏ م آلئی مع باقی الیش بعد الثورة العرابية فى سنة ۱۸۸۲م ۰ 

آلای المشاة السابع ( ۷ جى بیادة) 

شى هذا الآلای فى سنة ۱۸۳۶ » وف ام ۷۱ ٥‏ حا استحدث ظام 
الفسرق فى اليش ٠‏ أخذ هذا الآلای دنم (۳ جى دة ۳ جى فرقة) ٠‏ ولش 
ى سنة ۱۸۷4 عندما أصاب اليش التخفيض لسوء مالية مصر فى ذلك العهد . 

وعندما قب العرانیون على أز مة الحك زادوا اليش فى أوائل سنة ۱۸۸۲ 
وأعادوا هذا الآلاى خرته الأصلبة ٠‏ ثم نمر عة آلحرى لدى زيادة اليش ف تلك 
السنة لحاربة الإنجليز رة (۳ جى بيادة ۳ جى فرقة) ٠‏ وألغى بعد الثورة العرابية 
فی سنة ۱۸۸۲ مع بای وحدات اليش ٠‏ 

آلاى المشاة الثامن ) ۸ ی آلای یاد ( 

اف هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳۴ ٠‏ وفى سنة ۸۷١‏ عندما أستبحدث نظام 
الفرق فى الیش نر الآلای الآنف ( ۽ جى بيادة ۲ جى فرقة ) ٠‏ وألشى فى سنة 
4 حا خفض اليش لسوء مالية مصرف ذلك العهد ٠‏ و بعدما قيض 


العرأنيون عل زمام الج زادوا الیش ف أوائل سن ۱۸۸۲ وأه 8 هذا الآلاى 
ره الأصل . : 


— A۳ 


وعندما زید الیش ف تلك السنة الأخيرة لحاربة الالجليز نمر عة أنحرى (جى ٠‏ 

ادة ۲ جى فرقة ) . وألفى بعد الثورة العرانية فى سنة ۲ مع باق الحيش . 
آلا المشاة التاسع ( ۹ جى آلای بیادة ) 

أنثئ هذا الآلاى ف عام ۱۸۲١‏ بعد عودة اليش من حرب سورية فى عهد 
مد عل باشا ٤‏ ثم آْشُئ من جدید لتکو الیش الذى أرسله عباس باشا الأول 
مساعدا الدولة العلية فى حرب روسسيا المعروفة جرب القرم من نة ٠۸٠۴‏ الى 
سل 00 م . وألی ف سنة ۱۸٥٩‏ بعد اتماء هذه ألطرب . م الشىئ هة ا لثة 
فی سنة ۱۸٩‏ وااشی فی سنة ۱۸۷۰ . 

اللآلاى الحادی عشر المشاة ( ۱۱ جى آلای بيادة ) 

نشی“ هذا الآلای فق سنة ٠۸۲١‏ م٠‏ ثم ألغى فى سنة ۱۸6۳ بعد أو بة اميش 
من حرب سورية فی عهد مد على باشا . م أك ]شاوه من جدید لتکو ین الیش 
الذى أرسله عباس باشا الأؤل مساعدة للدولة العلية ى حرب روسيا من سنة ٠۸١١‏ 
الى سنة ۱۸۵۵ م٠‏ وحدث أن الى فى سنة ٠۸١١‏ م وآلشی“ هة ثالثة م ألی 
فی سنة ۱۸۷۰ م ٠‏ 

وعندما نظم الهديو اتماعيل ايش فى فرق منفردة » فى سسنة ۱۸۷۱ م٥‏ 
وزاده فى سنة ۱۸۷4 م فرقة واحدة هى ۳ حى فرقة ألْشاً هذا الآلاى من جديد 
ومرہ : ( ۴ جی بیادة ۴ جى فرقة ) م آلف فى سنة ۱۸۷۹ م عندما خفض فما 
اليش لسوء مالية مصر . م شی“ رة خامسة فى سنة ۱۸۸۳ وقت الاورة 
لمرابية حي زيد اميش لمواجهة الانجلیز ومر مرة آنحری : ( ٣‏ حى بيادة ۴ حى 
فرقة). ثم ألغى عقب الثورة المذكورة فى سنة ۱۸۸۲ م مع بقيةوحدات ايش . 

الآلاى الانى مشر المشاة ( ٠۲‏ جى آلاى بيادة ) 

نشی“ هذا الآلاى فى سنة ۱۸۲١‏ وألنى فى سنة ۱۸٤١‏ م بعد أوبة اليش 

من الحرب السورية فى عهد مد على باشا . ثم ألشىء من جديد لتكوين اليش 


المرسل من قبل عباس باشا الأول لمساعدة الدولة العلسة فى حب الروس من 
سنة ۱۸٠۴۳‏ الى سنة ۱۸٥۵‏ وألى فی سنة ۱۸٥۹‏ م بعد اتهاء هذه الحرب . 2 
ا صرة ثالث فى سنة ۷٦۱۸م‏ والشی فی سنة ۱۸۷۰م وعند ما استحدٹ اللديو 
ماعل فی اخيش الفرق المنفردة فى سنة ۱۸۷١‏ م وزاده فى سنة ۱۸۷٤‏ م فرقة 
واحدة ھی ٣‏ حى فرقة ألا هذا الآلای من جدید وره : ( ۽ حى بيادة ۴ جى 
فرقة ) « وألشی فى نة ۱۸۷۹ م عند ما خفض اليش لسوء مالية مصر فى ذاك 
الوقت ٠‏ ثم شى“ عة خامسة فى سنة ۱۸۸۲ م فى وقت الورة العرابية حيها زيد 
اليش لمقاتلة الانكلاز ومر رة آحری : ( ۽ حى بيادة ۴ جى فرقة ) وآلنى e‏ 
الشورة الانفة فی سنة ۱۸۸۲ م ع بقية وحدات اليش . 
الآلاى الثالث عشر المشاة ( ۴ جی آلای بیادة ) 

نشی فی سنة ۱۸۳۸ وألغی فى سنة ۲ ٤‏ ۱۸ فى عهد مد ملىباڈا بعد عودة اليش 
الذی کان فی رة العرب ۰ وکان هذا الآلای قسما منه ٠‏ ثم شى من جديد 
لتكو بن اليش المرسل من قبل عباس باش الأول مساعدة للدولة العاية فى حرب 
اروس من سنة ۱۸۰۴ ۱۸۵۹ وألشی فی سنة ۱۸٦‏ م بعد اتماء هذه الحرب 
م ا هة ثالثة فى سنة ۱۸۹۷ وآلفى فی سنق ۱۸۷۰ م أنشى لارة الرابعة 
فى سنة ۸۸١‏ فى وقت الفورة العراية عند ما زيد اليش لمهاسمة الالنجلين ومر 
١ (‏ حى يادة ۽ جى فرقة ) وألغى بعد هذه الثورة فى سنة ۲ مم باق امیش ہ 

الآلاى الرابم عشرالمشاة ( ٠١‏ جى آلاى بيادة ) 

أنشى” هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳١‏ م وألفى فى سنة ۱۸٤١‏ م بعد أو بة اميش 
من حروب سوریة فی عهد د على باش ثم نشی“ من جدید تاليف امیش 
المرسل من قبل عباس الأول لمعاونة الدولة العلية فى حب اروس من سنة ٠۸٠۴‏ 
الى سنة ۱۸١٥‏ م ٠‏ وألفى فی سنة ۱۸٠٩‏ م بعد أتتهاء هذه المرب ٠‏ ثم شی“ صة 
ثاللة فى سنة ۱۸۷۷ وألفى فى سنة ۱۸۷٠‏ م . ثم شى“ صرة رابعة فى سنة ۱۸۸۲ 


س وړ س 


فى وقت الثورة العرابية عندها زيد اليش لحار بة الانکلز ومر : ( ۲ سى بيادة 
۽ حى فرقة ) وألفى بعد هذه الثورة فى سنة ۱۸۸۲ م هع باق الوحدات العسكر ية . 
الآلاى المامس عشرالمشاه ٠۵(‏ جى آلای بادة ) 
آشی فى سنة ۱۸۳١‏ م وألفى فى سنة ۱۸٤١‏ م ف عهد جد على باشا بعد 
عودة اليش الذى كان فى جزرة المرب وكان هذا الآلاى قا منه ء ثم ألسئ من 
جديد لتكوبن اليش المرسل من قبل عباس باشا الأول مساعدة لادولة العلية 
فی حرب الروس من ۱۸۴۳ ١٥۱۸م‏ وآلغی فی سنة ۱۸۵۹ م بعد اتتہاء هذه 
المرب . م انی عة اة فی سنة ۱۸٠۹۷‏ وألفى فی سنة ۱۸۷۰ م٠‏ ثم أنشع هة 
رأبعة فى سنة ۱۸۸۲ فى وقت الثورة العراية حيها زرد اليش رة الانكاز 
ونر : (۳ جى بيادة ۽ جى فرقة ) وألشى بعد هذه الثورة فى سنة ۱۸۸۲ م مع باق 
SE‏ 
الآلای السادس عشرالمشاة ٠۲(‏ جى آلاى بيادة) 
اة هذا الآلای فى سنة ۱۸۳١‏ وآلفی فی سنة ۱^ بعد أوبة اليش من 
الحرب السورية فى عهد مد على باشا وعودته من جز رة کرت الئی کان فما هذا 
الآلاى . م آلشئ من جديد لتكو بن اليش المرسل من قبل عباس باشا الأول 
مساعدة للدولة العلية فى حرب الروس من سنة ۱۸٠١ - ۱۸٥۴‏ م وآلئى فى سنة 
۱۸۹ بعد اتماء هذه ارب شی سسة اة فى سنة ۱۸1۷ وألنی ف س۱۸۷۰ م 
م شئ مرة رابعة فى سنة ۱۸۸۲ فى وقت الثورة العرأبية عندما ز يد اليش لحار به 
الانكليز ومر : ( ع جى لبيادة ع جى فرقة ) ٠‏ وألفى بعد هذه الثورة فى سنة ۱۸۸۲ م 
مع باق اخيش . 
الآلاى السابع مشرالمشاة ( ۱۷ ہی آلای بيادة ) 
أنثئ هذا الآلاى فى سنة ۸۳١‏ وألشى فى سنة ۱۸٤١‏ بعد عودة اليش 
من حرب سورية فی عهد د عل باشا . م .شىء من جدید الف اليش 


SA = 


المرسل من قبل عباس باشا الأول مساعدة للدولة العلية فى حرب الروس من 
سنة ۱۸۰۴۳ الى سنة ۱۸۵۵ م ٠‏ وألنى فى سنة ۱۸٠٩‏ عقب انتاء هذه اللحرب 
ثم أنشئ رة ثالشة فى سنة ۱۸٠۷‏ م وألثى فى سنة ١۱۸۷ء‏ ثم ألشئ هة رابعة 
فى سنة ۱۸۸۲ فى وقت الثورة العرابية عند ما زيد اليش لحامة الانكليز ومر 


١ (‏ جى فرقة) وآلنى بعد هذه الثورة فی سنة ۱۸۸۲ م مع بقية اليش . 
الآلای الثامن عشرالمشاة ( ۱۸ جى آ لای بيادة ) 


انس هذا الآلاى فی سنة ۱۸۳۱ م وأرسل مع الحيش الى حرب سورية ولم 
بعد منها ولعله أسر أو نيد فى معاركها . م شی من جدید فی سنة ¢ ۱۸٥‏ لتکوین 
اليش المرسل من قبل سعيد باش مساعدة للدولة العاة فى حرب اروس من 
سنة ۱۸٥۳‏ الى سنة ۱۸۵٥‏ م وألی فی سنة ۱۸۰٩‏ م عقب انتهاء هذه اليرب . 
ثم أنشئ للرة الثالعة فى سنة ٠۸٠۷‏ وألفى فى سنة ٠ ۱۸٠۸‏ ثم شئ للرة الرابعة 
فی سنة ۱۸۸۳ فى وقت الفورة العرابية عندما زيد اليش حاممة الانكان ور : 
(۲ جى بيادة ه بى فرقة ) وألفى بعد هذه الأو رة فى سنة ۱۸۸۲ م مع باقى 
اليش . 

الآلاى القاس عشرالمشاة ( ۹ سی آلای بيادة) 

ائ فی سنة ۱۸۳١‏ وألفی فى سنة ۱۸١١‏ م فى عهد مد على باشا بعد أو رة 
الیش الذى کان ف جزيرة المرب وكان هذا الآلاى قيا مه ٠‏ ثم شئ من 
جديد فى سنة 4 ٠۸١‏ لتكوين اليش المرسل من قبل سعيد باشا مساعدة للدرلة 
لمل ة فى حرب الروس من سنة ۱۸۵۴۳ الى سنة ۱۸۰۵ م وألفی فى سنة ٠۸٥١‏ م 
بعد انتماء هذه المرب . م نئ رة الث فى سنة ۲ فى وةت الثورة العرابية 
عند ما زيد اليش لحار بة الانكليز ومر : ( ۳ جى بیادة ه جى فرقة ) وألفى بعد 
هذه الثورة ف سنة ۱۸۸۲ م مع باق اميش . 


AV 


الآلاى العشرون المشاة ( ۲۰ جى آلاى بيادة ) 

شئ س A۳۲‏ .وال فی سن ۱۸٤۱‏ فف عهد مد عل راشا عد عودة 
الیش الذى کان ف رة العرب وكان هذا الآلاى قسما منه ١‏ ثم سى من جديد 
فى سنه :210 کون اليش المصرى المرسل من قبل سعيد باشا مساءعدة للدولة 
العلية فی حرب الروس من سن ۱۸٥۵-۱۸٥۲‏ وای ف ست ٦1۸0م‏ بعد ترم 
ھ دہ المرب ۰ 2 ا لأرة ألا 2ة فی سنة )AAY‏ م فی وقت الورة العراية 
عندما زك الیش ڪاريه الانکاز ومر ( E:‏ بيادة ھ سی فرفة ( وألى بعد هده 
الثورة فی سنة ۱۸۸۳ م مع باق الحيش . 

الآلاى ا ادى والعشرون المشاة ) ٣‏ ہی آ لای ادة ( 

آنٹی“ هذا الآلای فى سنة ۱۸۳۲ م وأافى فى سنة ۱۸٤ ١‏ فى عهد مد عل 

اشا بعد عودة الیش الذى کان ف حر رة العرب وکن هدا الآلاى قسيا مه . 
اللا الثاني والعشرون المشاة 0 یآ لای بيادة ) 

ئی“ فى سنة ۱۸۳۴ م وألنى فى سنة ۱۸٤١‏ م بعد عودة اليش من حرب. 

سور به فی عهد کد عل راشا ولم عك إلساؤه رك ذلك . 
الآلاى المالث والعشرون المشاة ( ٠۳‏ جى آ لاى بيادة ) 

ا ف ست AYE‏ ۴ والی ف سند ۱۸4۱ م ف عهد د عل اشا بعك 
اويه الیش الذى كان ف حر رة المرب وکان هذا الآلای فقسا منه وم اك إلساؤه 
رود ذلك ۰ 

الآلاى الرایع والعشرون المشاة ) ۲٤‏ سی آ لای برادة ( 


ا هذا الآلای فی سنه ۱۸١‏ م وی فى سسنة ۱۸۴١‏ م بعد ارتداد 


mm 


الالآى انلمامس والعشرون المشاة ( ۲۵ جى آلاى بيادة ) 
شئ هذا الآلاى فى سنة ٠۸۳١‏ وأرسل مع اميش فى حرب سورية ولم بعد 
منها ولعله أسر أو أبيد فى معاركها الجر بية ولم يعد إْساؤه ٠‏ 
الآلاى السادس والعشرون المشاة ( ۲٠‏ سى آ اى بيادة) 
آسئ هذا الآلاى نى سنة ٠۸۴۷‏ وأرسل مع اليش الحارب فى سورية ول 
بعد متها ولعله أسر أو أبيد فی معارکها المر بية ولم يعد إلشاؤه . 
الآلاى السابح والعشرون المشاة ( ۷٢آ‏ لای سى بيادة ) 
نشی“ هذا الآلای فی سنة ٠۸۳۷‏ وألفى فىسنة ۱۸٤١‏ م فى عهد جد على باشا 
بعد أورة الیش الى كان فى حزرة العرب وكان هذا الآلاى فقسا منه ول عد 
إا 
الآلاى الثامن والعشرون المشاة ( ۳۸ سى آ لای بيادة ) 
اس هذا الآلای فى سنة ٠۸۳۷‏ م وألفى فی سنة ۱۸۱م فى عهد څد عل‌باشا 
بعد عودة اليش الذى كان فى حررة المرب وكان هذا الآلدى قا منه ولم بعد 
إلساۆه . 
الآلای اناسع والعشرون المشاۃ ( ۲۹ ہیآ لای بيادة ) 
اش هذا الآلای فى سنة ۱۸۳۷ م وأر سل مع اميش احارب فى سورية ولم 
بعد منْها ولعله أسرأو ايد فی احاربات ولم يعد إنشاؤه . 
الآلاى الثلاثون المشاة ( ۰ ہی الآی بيادة ) 
أنشئ هذا الآلای فی سسنة ۱۸۳۷ وألفى فى سنة ۱۸4١‏ م بعد أوبة اميش 
من حرب سورية فی عهد مد عل باشا ولم رمد انشاي . 
الآلاى المادى والالاثون المشاة ( ۳۱ ی آلای بيادة) 
آنشئ هذا الآلای فی سنة ۱۸۳۷ وای فى سنة ۱۸4١‏ م بعد عودة اليش 


من حرب سور به فی عهد مد عل باشا ولم رید إساؤه . 


الآلاى الثانى والالاثون المشاة ( ٣م‏ سى آلاى بيادة ) 
أنشئ هذا الآلاى فی سنة ۱۸۳۸ ولم استرك فی حرب من الحروب وألفی 
فی سن ۱۸4١‏ م عقب أو بة الحيش من حرب سور به ف عهد #د عل اشا ولم 
اعد إلساؤه ۰ 
الآلاى الثا لت والةلاثون المشاة ) ۳۳ سی آلای بيادة ( 
آشی هذا الآلای ف سنة ٠۸۳۸‏ وألش فى سنة ۱۸4١‏ م فى عهد د على 
باشا بعد رجوع امیش الذى کان ف بحر رة العرب وان هذا الآلاى قسم) منه ولم 
جد اوه » 
الآلاى الرابع والثلاثون المشاة ( ۽۳ سى آلاى بيادة ) 
ألشئ هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳۸ م وأرسل مع اليش الحارب فى سورية 
ول بعك ما ولعله أسر أو أيد ف مەارکها ار ية ول جلد إساژه . 
الآلاى الحامس والالائون المشاة ( ٥م‏ سی آلای بيادة ) ۰ 
شى هذا الاآلاى فى سنة ۱۸۴۸ م وأرسل مع اليش فى حب سسورية 
ول اعد من هده الطرب من هذا الآلاى سوی أسعة جود شښتبت ¢ لأنه کان 
کون حامة Ke‏ وف خلال دفاعه من ھ لہ المدته قبالة اسطرل اللفاء انفچرت 
(جېخانته) وأفنت أ كر حنوده وألفی فی سنه ۱۸4١‏ ول مدد إلساؤه . 


لاح المحيله 
الآلای الال ( ١‏ ی آلای سواری ) 
آلْسُئ هذا الآلای فی سن ۱۸۲۹ وألنی فی سنه ۱۸۷۲ م ٠‏ 


الآلای الھانی  (‏ ی آلای سواری ) 
أنشئ هذا الآلای فى سنة ۱۸۲۹ وألنى فى سنة ۱۸۸۲ م ٠‏ 


س 4 س 


الآلای الثالثٹ (۳ حی آلای سواری ) 

نئ هذا الآلاى فى سنة ۱۸۲۹ وألغى فى سنة ٠ ۱۸٥١‏ م نشی لرة 
ا ق ا و دا کی ای ا م 
فى ذياك العهد . وف الثورة العراسية» عندما زيد اميش فى سنة ۱۸۸١‏ لحارية 
الانكايز » أنْشئ مرة ثالثة وألغى بعد هذه الثورة فى تلك السنة مع باق اميش . 

الآلای الرابع ( ۽ جی آلای سواری ) 

آي هذا الآلای فی سنة ۱۸۳۹ وألفى فی نة ۱۸۵۵ ۰ م آل اة 
فى سنة ۱۸٠٠‏ وألغى فى سنة ۱۸۷۹ حينا أصيب اليش بالخفيض لسوء مالية 
مصر آنذاك f٠‏ فى الثورة العرأبية عندها زيد اليش نحامة الانكلز ف سنة ۱۸۸۲ 
أنثئ لثالث مرة وألنى عقب هذه الشورة فى تلك السنة »م باق الواحداث 
ا 

الآلای انامس ( ۰ ی آلای سواری ) 

شئ هذا الآلاى ف سنة ۱۸۳۹ وألغى فى سنة ۱۸٤١‏ بعد عودة اليش 
من حرب الشام ثم نوع مرة ثانية فى سنة ۱۸6۸ وألشى فى سنة ٠ ٠۸٠١‏ وحدٹ 
أن شع لثااث رة فى سنة ۱۸۷٤‏ وألی فی سنة ۱۸۷۹ عندما خفض اليش 
أسوء المالية فى ذياك العهد . ۰ 

الآلای السادس ( > سی آلای سواری ) 

آشی هذا الآلاى فی سنة ۱۸۲۳۹ وألنی فی سنة ۱۸٤٣‏ بعد عودة اليش 
من حرب الشام وأشئ هة تاأة فى سنة ۱۸4۸ وألفى فی سن ۸٥٥‏ ۰ م 
أعيد إنْساؤه عة ثالث فى سنة ۱۸۷۶م وألشى فى سنة ۱۸۷۹ عندما خفض اليش 
ا رق 3اك الوت 

الآلای السابع (۷ ہی آلای سواری ) 

نشی هذا الآلاى ف سنة ۱۸۲۹ وألنى فى سنة ۱۸4 بعد عودة اليش من 

حروب سور يه ثم انش رة ثانية فى سنة ۱۸4۹ وألفى فى سنة ۸٥٥‏ . 


= 14۱ س 


الآلاى الثامن (۸ جی آ لای سواری ) 
أنشئ هذا الآلاى ف سنة 4۸۳١‏ وألنى فى سنة ۱۸٤١‏ بعد أوبة الحيش من 
معارك سورية ٠‏ ثم أاستعيد هة ثائية فى سنة ۱۸44 وألغى ف سنة A00‏ > 


الآلای التاسع ٩(‏ جی آلای سواری) 
شئ هذا الآلای فى سنة ۱۸۳ وألنى فى سنة ۱۸٤۲‏ م بعد رجوع ابحيش 
من وقائم سورية ثم لئ هرة ثانية فى حرب القرم فى سنة ۱۸٠۴‏ وآلفى بعد 
ااا ف نة 66 × 
الآلای العاشر ٠١(‏ ہی آلای سواری) 
شئ هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳١‏ وألغى فى سنة ۱۸٤۳‏ م بعد عودة اميش 


من معارك سورية ثم أعيد إنشاؤه رة ثائية فى حرب القرم فى سنة ۱۸٠4‏ وألغى 


عقب انماما فی سنة ۸٥٥‏ »۰ 


الآلای المادی عشر (۱۱ جی آلای سواری) 
اث هذا الآلای فى سنة ۸۳۴٠م‏ وألغى فى سنة ۱۸٤١‏ م بعد أوبة القؤات 


المصرية من حرب سورية ٠‏ 


الآلای الثانی عشر ( ٠۳‏ ہی آلای سواری) 
شئ هذا الآى فى سنة ۱۸۳۲ م وألنى فى سنة ۱۸4۳ م بعد عودة اخيش 


من حرب سوریه ۰ 
الآلای الثالٹ عشر ٠۳(‏ ہی آلای سواری) 


أنْشئ هذا الآلای فى سنة ۱۸۳۲ م وألنى فى سنة ۱۸۲ م بعد أو بة الحيش 


۳ س 


المدفعية 
آلاى المدفعية الأول ١(‏ بى آلاى طو يجية) 
ألثئ هذا الآلاى فى سنة ٠۸٠٠‏ وألغى فى سنة ۱۸۸ بعد الثورة المرابية مع 


باق الیش . 
آلاى المدفعية الثانی ( ٣‏ جى آلاى طوجية ) 


نئ هذا الآلاى فى سنة ٠۸۳٠١‏ ولف ف سئة ۱۸۸۰ بعدما قبض العرایون 
على أز مة المج وزادوا اليش ف أوائل عام ۱۸۸۲ وأعادوا هذا الآلاى . ثم آلفى 
بعد الثورة العراية ف اة المذ كورة مم بای الیش 8 

آلا المدفعية الثالك (۳ بجی آلای طوبجية ) 

اسي هذا الآلاى فى سنة ٠۸٣١‏ وألفى ف سنة ۱۸4١‏ بعد أوبة الیش من 
معارلك سورية فى عهد مد على باشا . ثم لئ مرة ثانية فى سنة ۱۸۷4 وألفى 
ف سنة ۱۸۷۹ ٠‏ ثم أعيد إلْساؤه مرة اللة فى سنة ۱۸۸۲ فى وقت الثورة العرابية 
عندما زيد اليش لحار بة الانكايز وألنى بعد هذه الثورة ق السنة المذ كورة مع باق 


وحدات‌اطیش . 
آلاى المدفعية الاح (جی آ لای طو ية ) 


آنشی هذا الآلای فى سنة ۱۸۸۲ فى وقت الثورة العرابية عندما زيد اليش 
سحاربة الانکايز ثم ألنى بعد هذه الثورة فى السنة الآتية مع بقية وحدات اميش . 
۱ جی آلای طوبجية سواری 
آنثوم هذا الآلاى فى سنة ۸۳١‏ وألشى فى سنة ۱۸١‏ بعد عودة اليش من 
حرب سورية فى عهد خد على باشا ٠‏ ثم أنشئ للرة الثائية فى سنة ٠۱۸٠۴‏ وألفى 
سنة ۱۸۰٩‏ ۰ ولم جد إلْساؤه . 
۲ ہی آلای طو ية سواری 
شيع هذا الآلاى فی سنة ۱۸۳۰ م وای فى سنة ۱۸4١‏ بعد عودة اليش 
من حروب سوریة فی عهد مد على باشا ولم جد إنساؤه بعد . 


1 


0 ONE ri 
° ۴ e oe 
eau جج‎ 


SSANI 
RNN 


ا 6 


%8 SANIRREIEISY 


رم معسکرجھادآباد وناحية أانكة عمل رم ۵ ۲ د لس مار سنه ۱۸۲۹ م وة خن افد وتا اتد ق لوا فان رسک ان حسرب محش ‌امصرى 


— ۳ س 


مدفعية السواحل 
الآلای الأول سواحل ( ١‏ آلای سواحل ) 
ألشئ هذا الآلاى فی سنة ٩۱۸4م‏ وال ف سنة ۱۸۸۲ م بعد الثورة العرابية 
مع باق المحيش . 
الآلای الشانی سواحل ( ۲ ہی آلای سواحل ) 
أنْسئ هذا الآلاى فى سنة ٠۸١١‏ م وألنی فى سنة ۱۸۸۳ بعد الثورة العرابية 
مع باق المحيش . 
الآلای اثالث سواحل ( ۳ آلای سواحل ) 
أنشئ هذا الآلاى فى سنة ۸۷8٠م‏ وألنى فى سنة ۸۸۲١م‏ بعد الثورة العرابية 
م بای الیش . 
المهندسون الع ريون 
البلطجية والكبروجية 
ذ کر القومندان « بلانا » آت مدد المهندسين المسکریین فی الیش بلغ 
ف عام ۸ القؤات الاتية : 


علد 
۳ بلوك بلطجية عددها ٠۳۰۰‏ جندی معدل بلوك مهندسین لکل آلای 


مشاة احق به وقت اسرب . 
١‏ لوك كبروجية مته مائة جندى . 
وقد استهل فى ذياك الوقت فى تنظم بلوك للا لغام ٠‏ 
وأورد البارون بو الكونت إحصائية حبش المصری عام ۱۸۳۴۳ جاء فما أن 
مدد المهندسین العسکر بین کان ۲۹٤۲‏ 
وف إحصائیة المیش لعام ۱۸۳۹ الی تاتت نی ھاب کاوت بك (+ ۲ ص )۳٥١‏ 
ورد ذ كر المهندسين العسكريين على الوجه التالى : 


(¥) 


— 44 


الآلاى الأول من البلطجية ف ع5 NY e. o o o...‏ 
Vo a e a ET‏ 
آلاى البلطجية فى الإ نارآ« AN ww o o o o‏ 
وحدات اللغامین فی القاھےۃ ہے م م س م ا 8 


وحلاث الرس اة 
آلای الرس الأؤل ) ١‏ جی آلای غاردیا ) 
آٴثئ هذا الآلای فی سنة ۱۸۳۰ وألی فى سنة ۱۸4٩‏ م ٠‏ ثم أنشئ من جديد 
فی سن ۱۸٥۴‏ وألفی فی سنة ٠ ۸٥۵‏ وأعيد إلساؤه لأزة الثالثة فى سنة ۸٠‏ 
وألئى فى سنة AA‏ . 
آلای الرس الان (۲ جى آلای غارديا ) 
أنشئ هذا الآلای فى سنة ٠۸۳۲‏ وألفى فی سنة ۱۸۰۹ ٤‏ ثم أنشئ من جدید 
فی سنة ۱۸٠۴‏ وألى فى سنة ٠ ۱۸٠١‏ وأعيد إلشاؤه للرة ال#اللة فى سنة ٠۸۹۹‏ 
واش فى سنة ۱۸۸٠۰‏ . 
آلای المحرس الثالك ) ۴ ی آلای غاردیا ) 
نشی هذا الآلاى فى سنة ٠۸۳۷‏ وألشى فى سنة ۱۸4۱“ مم نشی من جدرد 
فی سنة ۱۸٥۴‏ والی فی سن ۱۸٥٥‏ ) وأعبد ألساؤه رة اة فى سنة ۱۸14 
وألغی فی سنة ۱۸۸۰ . 
آلای الرس راع ) Ex:‏ آلای غارديا ( 
انش هذا الآلاى فی سنة ۱۸٩4‏ وألفی فی سنة ۱۸۸۰ . 


— 4 


وحدات الحرس اللا 
آلای حرس انلیالة الأول ( ١‏ جی آلای سواری غاردیا ) 
نئ هذا الآلای ف سنة ۱۸۳٤‏ وألنى فى سنة ۱۸44 م٠‏ ثم أعيد إلشاؤه 
فی سنه ۱۸۵۲ وألنی فی نة ۰۱۸٥4‏ م شئ رة اة فى سنة ٠۸١١‏ وألی 
فى سنة 4م ۰ 
آلای حرس اللطیالة الثانی ( ۳ جی آلای سواری غاردیا ) 
أل هذا الآلاى فی سنة ۱۸۳۶ وألنی فی سنة ۱۸4۹ م۰ ثم أعد الاه 
فی سنة ۱۸۰۳ والفی فى سنة ۱۸٠١‏ م ٠‏ ثم ألشئ مرة ثاللة فى سنة ۱۸٠۷‏ وألفى 
فی سنة ۱۸۷۹ م ۰ 
وحداٿت الرس المد فعية 
آلاى حرس المدفعية الأول ( ١‏ جى آلاى طويجية غارديا ) 
شئ هذا الآلاى فى سنة ۱۸۳۲ وألغى فى سنة ۸4١‏ بعد عودة الحيش من 
حرب سورية فی عهد د على باشا » م لشىئ مرة لانية فى سنة ۱۸۷٤‏ وألفى 
فی سنة ۱۸۸۰ ۰ 
آلای حرس المدفعية الثانى ( ۴ جی آلای طو ية غاردیا ) 
ا هذا الآلای فى سنة +۱۸۳ ولش فى سنة ۱۸١‏ بعد عودة اليش 
E BE A‏ 
من الوثائق التاريحية 
والعدىث عن إنساء الوحدات العسكرية السابقة قد لالستوعبه المعلدات > 
وتقصر ولا رىب دونه الصفحات ٠‏ الشىء الذى حدا نشا س فى هذا السياق الى 
أن تاتى ‏ على سبيل المشال ‏ فيا بل ببعض الوثائق اللحاصة بالالايات السابع 
والتامن والتاسع المشاة . 


۹٩‏ س 


فض الفا من ذى القعدة مام 14ھ ) ۸ ونیو ۱۸۳٥‏ کخ د عل 
إلى انه الطاب الآنى : 


ات اال ان الا اسر . 

مد الله تعالى مدا مضاعفا على أن جعلنا مظهرا لآثار فيض نعمه ٤ا‏ ع منا 
علیه من آشککل الآلایات ٠١‏ جی و ۱١‏ جی و ۱۲ جی بیادة فقد بدأنا مستعینین 
بلله تعالى بإعدادهم وتميئة ما لزم مم من الضباط حتى القاتمقامات من الاآلايات 
۷ جی و ۸ جی و ٩‏ جى بيادة وأورطة الأوجان وأخذنا بقن انود اللازمة ها 
وبقضل الله تعالى فى أقرب وقت سبكون ذلك رهين اسن الکال با اله ول 
ينقصما (أى تلك الآلايات) إلا الرؤساء وقد رأينا من المناسب تعيين أحد أفندى 
المنكل وسلم أفا قانمقام الآلاى ۽ جىبيادة المأمور لمعجاز وصال أغا قامقام الآلاى 
ع جى بيادة الامور للورة وما أن أحمد أفندى هنا قد أعلمتاه بذلك وأرسلنا اللبر 
لجاز وأحانا إرسال صا أفندى اعهدة سعاد ت وأن أحمد أفندی و إن کان لازا 


مه فقد اض طررا لسن مأمورته إلى ارقیته رة المبرالاى سسب الإجاب ۰ 


وقد کتہتا لک ذلك لیکون معلوما لک إن شاء الله تعالی “ . 


سکیل الالایات ١۰‏ و ۱١‏ و۲ 
EUS‏ ذلك نجد آنه ف السابع عشرمن شال عام ۱۸۲٤ (۵ ۱۲٤۰‏ م) 
قد ص-در أ الوالى إلى ايرام باشا أنه يسر سكل الآلايات ٠١‏ وإ و ٣ر‏ 
وتعرين القؤاد و الضباط اللازمن L4‏ و تعیین امد امن المعو ت المعبن بان 
الطرفين سابقا أمرالابا لأحد تلك الآلوبات ونه لاتساع نطاق النظام العسكرى 


قد جذد تريب علاوة على النسق القدم وتعیین لواء پکون تحت قیادته الالاون 


(1) وثقة رقم ٤۳‏ س دفر ۲۰ معية ترک ورقة ۱۱ بارخ ۲ ذى القعدة ٠۲ ٤ ١‏ د 


۹۷ س 


إلسشاء أورطة الرجال العسك ية 

” من اناب العالى إلى الصاغقول والصول قول أفاسية واليوزباشة 
والملازمين الأولين والثانين وسائر الضباط بآورطة العا كر ابلهادية : 

”كنت آمل أن تلاميذ السنة الدراسية الثالعة قد اتقنوا بفضل ابمحهود المبذولة 
التعالم الماصة بالبيادة والطويجية وتعاموا اساب وججوعة المهندسين وأصول 
المندسة وا لمالثات المسطحة ما أقدرهم على تخطيط البلدان واستطااع أحوال 
الأراضی ورس الرائط أو الاستحكامات المفيفة والقوية وأنهم برعوا فى هذه 
المواد نظريا وعايا حتى تكؤنت لديم القدرة على إجراء کل عل منما وسل عليهم 
المثلهات الالكية و إنشاء اللرائط بالمندسة ك أنهم قد ترجموا من اللغة الفرأسية 
بعض أشياء ما فيد مصاحتنا و يوافق أصولنا ( وكنت أقول re‏ لم قفو عند 
هذا المد ) بل شرعوا فى دراسة فن المرب وكذلك تلامذة السنة الدراسية الثانية 
هم 1 يضا استفرغون جهدهم لياحقوا بتلامذة السنة المالثة و بلغوا مستواهم کا هى 
الال فى تلامذة السنة الأو لى فانم لا ينون بجهد فى لوغ مرتہة تلاميذ المسسنة 
الثانية ( أجل كنت أمنى النفس ذا ) إلا أنه قد ظهر من لتيجة الامتحان 
الى عضت عل" أخبرا أن الصول قول أفاسية : حسين أفتدى وع أفندى من 
القول أغاسية» وسامان افندى مش زاده وأ حمد أفندى اللمربوطل من اليوزباشية 
والملازم الفانى عبد الله أفندى من تلامذة السنة الدراسية الثائية هم وحدهم 
من بن سائر التلامیذ قد اجن دوا طبق آمی ووفق می‌ضاتی و بذلوا المساعی 
لتحصيل العلوم وكسب المعارف وقد ظهر أيضا من النتيجة الآنفة الذ كر أن تلامذة 
السنة الدراسية الأو لی قد بل بم الکسل ملغا أقعدمم عن اليضور وتلق الدروس 
بالمدرسة فضلا عن الد والسعى فلما علمت هذا قد أمت بترقية الصول قول 
افاسپین المد كور رن إلى رتبة الصاغقول أفاسى وترقية ايوز باشيين إلى الصول قول » 
والملازم الثاى إلى الملازم الأول > م ایی بقدر ما سررت من مساعی هؤلاء قد 


— ۱۹۸ = 


شعرت ية الأمل فى حزن مضراعف وتار كر من فور التلاميذ القدماء ولا سيا 
من توانى القول أفاسية وكسل التلاميذ المستجين وقد انبعث هنا عمان بك رئيس 
رجال ابحهادية لأنه لم يعر سنه المسألة ما ستحقه من العناية والاهةام ولم يأخذ 
اتلاميذ الكسالى بالشتة لييحملهم على ابلند والسمى وساهل ف معاقبة من م يرجم 
منہم إلى الرشد والإنصاف جا پستاھلہ لکی یکونوا رة لغیرم ولا کان الیوزباٹی 
خور CC‏ فندى أخلد إلى اللكسل ولم ا ر بالرخم من هذه المّة 
الطويلة ول يقدر قدر الرتبة الى بحوزها فقد خفضت رتبته درجة» ثم ل أعطف 
على الجتهدين لكسب العلوم والمعارف وأبذل همم مكافاة على مساعيهم لا تأ عن 
إثزال العقاب على المتكاساين وعلى الذين يقممرون جھ دحم على تحصیل نظريات 
أى فن من الفنون ويحول کلم دون إجادة تطبيقه العملى ء هذا وقد تقزر أن 
حاب الرتب الذين لم بنالوا رتهم عن جدارة ولا إسعون أيضا ليكونوا جديرين 
ا لا رتركون منعمون ذه الرتبسة بل تنزل دم إلى درجة تليق ,أحوا ام ولذلك 
بض أن تنظام جداول فی أو انر کل شہر ہین فیا مبلغ کل منک من العم رالأخلدق 
ثم تعرض هذه المداول مانا لنعلم أحوالک ونعامل کل واحد منک با بليق بعال 
کا يحب عقد امتحان لک جحميعا فى كل ثلاثة أشهر عة فى حدود الأصول اللهادية 
وتعرض نيجت عاينا للاطلاع . 
” وقد أصدرنا آنا هذا من الإسكندرية حیٹ لقم فما الان وأرسلناه 
اک فی وصل منه تعال وعامتموه فالواجب علیک أ ن تې دلوا ما فی وسعک من 
اهود على أداء Kage‏ وفق إرادنی وطق صضاتی عل وجه بتفق والقواءد 
الإلسانية لک تنالوا عطفى ی فی ظلی وتمتازوا بين قرات وتکو نوا نافعین لی 
ولأتفسک ولديننا وشعبنا بيع . 


(۱) وبق رقم ۲۱٢‏ س دفر ۲۹ معیة نرک ص ۹ہ س بتارځ ۲۱ بیع س ۲٤٤‏ ھ ١(‏ انوفبر 
سه ۲۷ م) . 


۱۹۹ س 


ولورد فا ل إحصاتیات » نی عن مدی قات الیش الەری @ ف ارز 
سنواته ۰ استقيتٽت من عشرات امرجم والوارد» الى تضمنت الدیث عن أعداده 
ورجاله ووحداته . 

وشل هذه الإحصائیات الى غر ناهاء تغنی ‏ ول سء عن استظهار أعداده 
خلال سه الطو ل الى کان تادا الک واللزر» وتتدافعها الاستزادة والبتر د 

اميش المصری فى عام ۱۸۲۸ م 

e a 
القوةعند| الق وة‎ 
التكوين | اللالة‎ 


سن 


الوحدات اواد ا ادات 


الآلاى الأول المشاه رسم بك | ۴ أورط فی سنار وأورطتان ۰.۰+ ٣۵٠۰|‏ 


فی کردفان 

« الفاألى ر | دك القاهرة ومکثت فی حرب |ء ۰غ ٣٣٣|‏ 
ا از ثلاث سنوات قبل 
رجوعه الى القاھہة 

ر القالث ر بت پت ت 

» الرابع » س س پچ 

« الحامس « E‏ مورة نحت قیادة إبراھے باشا o YA‏ 1 


د السادس ر« سايان بك وخسر هذا اليش نحو 
د السا بع « حسن بك نصفه فی هده اسر ب 
مامدا الآلاى العاشر 


« الفأمن د« | حسين بك 
« العاشر « | أحمديك 


س - س 


» الاسم » ېود بك 


اماز تحت قیادةا حمدباشایکن |۸۰۰۰ |۷۰۰۰ 
» اللاىعشر » مايدين بك 


س ١و٠‏ س 


(ع) المجيش المصری قى عام ۱۸۲۸ م 


القوةعند ألقوَة 


اطادی عشر سل بك حهاد آباد fae fone‏ 
ae‏ اسکندر به ۰ » E‏ 


أو رطتان عبر ع قومتین 


ثلاث أورطمدفعية ادم بك جهاد أباد ولا تزال فى حال التكوين Aco] Yi‏ 


اربع وعشرون لوكا همات 2 جهاد أباد ولا تزال ف حال التكوين | ع عب “٠١|‏ 
بلوكان لحندرمة ٠‏ مصطفى بك جهاد باد jos) YF‏ 
مدفعيون أتراك کک موزعون فی حصول مصر — I.۰|‏ 
اننا عشر بلوكا بلماجية س بلوڭ مع کل آلای مشاه ۰۰١|‏ | 
بلول لواد الملمية ت اسکندر به ۱۰ A‏ 
بلوكالکاری والسور 2 اسکندرية 1 A‘)‏ 
ساس الضباط ت جهاد آباد Ass‏ |0 
مدارس حرية = ك اا 
مشاه آلبانيون ۰ مورةوالباق پصروبن رة کر ید س | »مې 
فرسان آتراك = | موزعونفىمھصىرومورةوشبە | = |ء..پ 


بز رة العرب 
اشبوزقغرنظاميىن ‏ - م ا 


0\/0\*oo\t4 
تتت س‎ 


اخيش المصری ف عام ۱۸۳۴۳ 


ا اچ 3 ساد وریږ ازا رت رمان | فیرق | نین الشات اافرسانا ‏ آعاء البلاد والاما کن اتی ا 
3 ج م حتلفة | حربية ۲ ٢‏ اباشپوزق|اطندسة النظاميون |النظاميون قات المحيش 

| س )س )| |o‏ | س | |۹ |۷ ۰ مصر. 

| س | س | | للvا e A‏ لاا = |۷۰ | - | مکةواڅچاز. 

س | س | س | | | س اغ | | - ۷اه - ا السوداش . 

. جه | الس ڪر‎ r o | Neo FE | | | o | 

E E a e‏ ك ا کک ا کید 

- |۹۷۸ س | د | | د | ||| ٠‏ د | د الأساطيل بالإسكندرية . 
۸ ا | | | || ا | ا | د الرسانة بالإسكندرية. 

اک ا کک کک کاک ا مومه اران اکرب ف الح 

O E ET E E O PT TT EOS 

س | س | س ا | | | اا | د ا حاسپون ن مصاخ‌الیش . 

سإ د إ اام س | د | سإ | || | ا تة ومترجون بالترسانة . 


A Var Y1 rov |racrlrerelorve| IY} 10 IVI YY | VAe ATA 


~~ ۲١١ سس‎ 


۲ س 


الحیش المصری فی عام ۱۸۳۷م 


المشاة 
رقرالآلای. المرڪز اق ERT‏ 
ضباطوعسا کر 
کرس عیشاب سس وريه 4۸ 
¥ » ص عش » Yo‏ 
۳ »> حاب » Yo‏ 
۱ سار السودارس o۷‏ 
۲ عيشأاب | سورية ۱ 
۳ اف ۱ حزرة المرب o‏ 

ıı ۳ معش سورية‎ ٤ 
14 » أذنة‎ 0 
TY » ڪلس‎ ّ 
14۲ اماز جز رة المرب‎ ۷ 

۸ سار السودااس `۰ 
۹ حاب وريه 4 
of » » ۱۰‏ 
۱۱ أورفة » FFA‏ 
۱۳ عیشاب » افا 
۱۳ لجاز جزرة اسرب AL‏ 
٤‏ حاب سسورية ۱۹۸۸ 
1٥‏ الارعية جزبرة العسرب o00‏ 
8 ڪندي حز رة ڪر د 144 


أورفة سورية ۳4 


— of 


(م( امش اة 
ر م الآلاى المرڪرز القطسر E‏ 
طباط ومسا کر 
0 ڪا ا 44 
۱۹ اجاز بجزيرة المرب ۳44 
۲۰ الوس » "YY‏ 
۳ ا از ر 1Y‏ 
۳۲ أورف_ة سورية 1۲ 
۳ لبح جزرة المرب Yer‏ 
۲٤‏ أ زطاڪية سور ية 1۳۱ 
۲o‏ ادس » Vo‏ 
۳٢‏ القاھة ۸رر ۳۱۸ 
۳۷ الديدة » 1۲۹ 
۳۸٢‏ » »ر Fa‏ 
۲۹ أذنة س وريه 1Y‏ 
۳٠‏ اة ر 4o‏ 
۳۱ حلب » 4° 
۳۲ القاهرة مصر ۳1۸ 
۳۳ ا ڪند ريه » 4 
+ ڪلاس سوره Yo“‏ 
o‏ القاهرة مصر OT‏ 
اة ۹444 


س 4ہ س 


اليش المصری ف عام ۱۸۳۷ م 


الف راس 

فة الآلاى 

رقرالالای الرڪز القطر ضباط وص 

ضباطوعسا ک 
١‏ حسا أنطاكڪية سورية ۷4٦‏ 
و ا » Att‏ 
۱ أورفة » | AYo‏ 
۲ زنة » AY»‏ 
۳ الق هة مسر AYY‏ 
٤‏ أدنة سوريه 3۷۸ 
٥‏ القاهھیة ۸ضسر Arr‏ 
٦‏ دمشق س وريه V۰‏ 
۷ طرس وس » VEY‏ 
۸ دەشق » V1‏ 
۹ أاسسكندرية مسر ۸۱٦‏ 
۱۰ ءا سور ية ۸ 
۱1 ڪاس » ۷0٦‏ 
۲ طرس وس » 1۲“ 
1۳ أورفة » “*۸^ 

١۸4 | الملة‎ 


| 


س ھل س 


الحيش المصری فى عام ۱۸۳۷ م 


رقرالآلای المركر_ القطر 


A‏ ت 

3 رقرالالای المرر | القطر 
م 

5 


na ne o ل‎ n mm 


اة ٠‏ سورية 
اسکندر به مر 
حلب | سورية 
ح٭ض » 
دەشقى ر 
الق هس | مھر 
لجاز إجزيرة المرب 
ءڪڪ| | سور به 
اة 


۹ ”| أورطة | أدب | « | ۷۸ 
« اسکندریه مصر | ۸۰0۸ 


» القاھےة ر o£‏ 


م۹٤٣‎ | الل‎ tro 


جموع قؤة ابمحيش النظاعى المصرى | وهذا بيان توزيع الحيش المصرى 


ATV le 
ا‎ 

64 الفرسای 
٠‏ الدافعية 
۳ الهندسون 

\TYe 


TTT 


على الأقطار 
دد 
٨۸‏ مسر 
“"V4A0V‏ سورية 
۸ بز رة العرب 
۴ اسودان 
۹ ب رة كريد 
ARAS‏ 


س ل س 


الحجيش المصری ف عام ۱۸۳۹ م 


وحداتا 
الآلاى الأول 
» اللا 
ر التالك 
« الأول 
« القالى 
دع ڪتاب 
الأورطة الأرلى 
الآلاى الأول 
ر الال 
ر« الفالكث 
« الأؤل 
د الفا 
ر القالك 
و ابع 
« اللامس 
« السادس 
« السابع 
« الاس 


» آلا س 


نوعها 
من مدفعية الرس 
من المدفعية المشاة 
» » 
د الاک 
» » 
م 
» » 
من مشاة اسر س 
» » 

» » 
المشاة(الأورطةاللامسة) 
سف المشاة 
» » 

» » 

» » 

» » 

» » 

» » 

» » 


هس اصڪزها 
اة 
ا 


السود دار u‏ 
عیقشاب 


امیش 


عددها 


¥ 
۳44۹ 
14۹ 


و حدم 


الآلاى العاشر 


الادی عشر 
الثانی عشر 
الثااث عشر 
ارايم عشر 
انامس عشر 
السادس عشر 
السابع عشر 
الثامن عشر 
اسع عشر 
اون 
الادیوالعشرون 
الان والعشرون 
الثالث والعشرون 
الرابع والعشرون 
المامس والعشرون 
السادس‌والعشرون 
سابع والعشرون 
الشامن‌والعشرون 


التاسعوالمشرون 


س لام س 


(تایع) الحيوش النظامية 


نسوعها 


من اة 


ات 


أورفة 


الدرعة 
ڪنديه 
أورفة 
ع ڪاء 
اجار 


امیش . 


الجاز 
أو رفة 
أنطاكة 
ال دس 
القفاهرة 


الحديدة 


مددها 


of 
YTTA 
۲ 
° 
۹A۸ 
Yoo 
۳15۹ 
أ‎ 
۹ 
4۹ 
14¥ 
A 
1۲ 
YEY 
۳1۳1 
LL 
۳1۸ 
1۲4 
1a 
1¥ 


— ۸ — 


(ابع) ايوش النظامي_ة 


الآلاى الثلاثرس 

الادی والثلالون 
لاني والالاثون 
اثالث والثلاثون 
رابع واللائون 
انامس والثلالون 


و دات 


الأول 
الشانى 
الأول 
الانى 
االفالكف 

ار ابع 
اللحامس 
السادس 
السابع 
الان 
التاسع 
العاشر 
المادی عش 
الشانى عشر 


کو عا 


ھر 


المللتاة 


من فرسان الرس 


فرسان امرس المدڙعون 
می الفرسان 


» 


» 


من الفرسان ف الطر يق إلى 
و 
من الفرسانن‌الطر يق إلى 


من‌الفرسان ف الطر بق إلى 
ری ران 


اة 
حاب 
القاهرة 
الاسكندرية 
ڪاس 
الق هة 
األاذقة 
یساش 
أورفة 
ا 
الاسكندرية 
أدنة 
اللاسكندرية 
دش ق 


طرس_وس 


عددها 


enm 


4Yo 
۲4١١ 


وح دات 


الالاى الثالث عشر 
أورط.ة 
الآلاى الأؤل 
الأورطة الأولى 
أورطت ات 


أورطة 


ڪت 
أساس الضباط 

بلوکا 
صانعو المفرقعات 
آلای قرابه 
كثيبة قرابه 


4 س 


لو عا 


من الفرسان 
انود الأقدمين 
من له البلط 
من انود الأقدمين 


من المه:-دسين 
من له البلط 
الالغام نسافون 


من انود الأقدمبن 


دوا ن 


» » 


٥ن‏ الود الأقدمين 


م | ڪزها 


أورفة 
الفاهہة 
اء 
الاسكندرية 
طرایلس 
دلق له 
أولب 
الاسكندر ية 
القاهة 
3 
موزعین فی آنحاء مصر 
مصر القدية 
فى معية ريس القؤات 
اجاز 


» 


مددها 


۸*" 
4۹۸۹ 
AY 
۹۱ 
3 


Aoo 


۰ 


٠۳٠۳۰١) امچسوع‎ 


= 


١ =‏ س 


مشتملات الو ضوع ` 


مهد ۰ 
ميلاد النظام العسكرى فى وادى الثيل ٠‏ 
س بر العمل ۰ 


الوحدات العسكر ية الحديدة . 

أواس مد ملى إلى ضباطه . 

الیش فی نظر خد على . 

تنظم اليش . 

معنو پاٽ اند . 

التجنيد ومصلحة الشعب ٠.‏ 

خدمة الجيش واجب لبيل ٠‏ 

استقدام بعثة عسكرية ٠‏ 

تعيين القادة . 

تعلمات د على إلى قادة اليش . 

دیوان الحهادية ۰ 

المدارس الحرية . 

مدرسة القلعة س مدرسة الببادة باسوان . 

مدرسة البيادة بالمانقاه ‏ مدرسة أركان المرب .' 
مدرسة السوارى ‏ مدرسة المدفعية . 

مدرسة الموسييق العسكرية ‏ مدارس الوحدات . 
البعثات العسكرية . 

وحدات الیش . 

المشاه ‏ اللحيالة - المدفعية ‏ المهندسون . 


إحصائيات متنؤعه عن قوة اليش . 


حر ب ڪرٽ والمورة 
AY — ۱1۸۲1)‏ ( 
للبکاثی (۰۱ع ) 
امد فھسم بیوی 
مدڙس بكلية أركان المرب الملكية 
حتو بات السحث 
مقلدمة ٠‏ 
جدول زمی ہین توارڅ الأحداث الختلفة والمعارك افهأمة لق وقعت إباڻ 
حرب المورة وكرت . 
٩‏ س القفصل الأؤل : ثورة الاغہیق : 
الجر نحت الرماد . 
أاشتعال نيران الثورة . 
س احل اللرب الالاث : 
المرحلة الأول 8 
المرحلة الثانية ه 
المرحلة الثالة ٠‏ 


— ۲ ~~ 


۳ س الفصل الثالث : المرحلة الأولى : 
أعمال القؤار . 
أعمال الأتراك . 
عصب الثورة . 
الانحراف عن مبادئ الثورة . 
إستعانة ترجا بالأسطول المصرى . 
الله المصرية على كرت . 
اخجلة المصرية على المورة . 
المنظار الذى يجب أن ننظر به طمذه الملة . 
الاستعداد لحملة . 
الحرب البحرية على شواطى الأناضول . 
توحيد القيادة . ۰ 
القائد المصری ابراه باشا . 
امین خطوط مواصلاته . 
اء ا الأول فن هد اروت 


۽ الفصل الرابع : المرعلة الثائية : 
(۱) حلص كورون والاستیلاء على نفارین . 
مسرح العمليات . 
طبيعة رض المورة . 
و 
المنأخ . 


المواصہلات . 

حالة الأتراك عند نزول القؤات المصرية إلى المورة . 
خطة باهم باشا للغزو « 
الاستكشاف والوقاية . 

إنقاذ کورورت . 

حصار نفار ن ۰ 

استسلام نفارین ۰ 

التحليل الفنى مده المعركة . 

ميدأ المحافظة عل المدف . 

مبداً اڏخار القوى . 

مبدأ خفة المحركة . 

ميدأ التعژض أو القتال المجوى . 
ميدأ المفاجآة . 

ميدأ التعاون . 

ميدأ الوقاية . 


ا جد القوى » 


الادروس المستفادة من هده المعركة : 
)١(‏ أهمية القائد فى المعركة . 
(ت) أهمية ضط وار رط ف النران واتدریب اليد لود » 


(<) أهمية التعاون بين القؤات العاربة . 


کے و د 


(د) أهمية الليالة فى الأراضى الوعرة لقعطع مو اصلات العدۇ . 
(ه) أهمية الطاردة . 
»روح التى خاض با إراهم باشا غمار هذه المعركة : 
مهاحة السفن اليونانية أسواحل مصر ‏ 
الموقف العام بعد هذه المعركة ٠‏ 
س الفصل اللامس : تابع المرحلة الثائية : 
)٣(‏ احتلال المورة . 
تطھیر بايا ۰ 
حشد قۆاته فی ایی . 
تأمين خطوط مواصلاته قبل الزحف . 
فتح کالاماتا . 
الاستیلاء على تربولیتسا . 
توفىرالمۇن و تنظم الشئون الإدارية . 
احتسلال بتراس ۰ 
الموقف فى نماي عام ۱۸۳١‏ 
التسليل الفنى طمذه المعارك : 
() مبدا الحافظة على المدف . 


س وإ س 


(و) « المفاجاأة. 
(ذ) « اعات . 
الدروس المستفادة من هذه المعارك : 
)١(‏ أهية ان قاعدة للعمليات . 
ت) « اتحاذ قؤات العدۆ دون المواقع المغرافية هدنا للهجوم . 
<) « خفة الحركة فى اهجوم والمطاردةإف الأراضى ابلبلية . 


) 

) 

(د) أثرالروح المعنوية فى اقتال . 

(ھ( أهمية الاستكشاف وتأمين خطوط المواصلات . 
) 


و) أهمية توفيرالمطالب والشئون الإدارية عليا للوحدات . 


> - الفصل السادس : تابع المرحلة اللانية : 
(۳) فتح میسولونجی وأئینا . 
حالة الأتراك مام ميسولونجى . 
مسارعة إبراهم باشا لنجدة رشيد باشا . 
خطة ا راهم باشا الاستیلاء عل میسولونجی . 
سقوط میسولونجی . 
حصار أینا . 


الحليل الف اعرکة ملسو لونجی : 
() مدا الحافظة عل المدف . 


) > ( مېداً القنال التعڑفى ۰ 


س | س 


( د ) مبدأالمغاجأة . 
(ھ ) ميدأ التعاون . 
الت ر الفا ن مر مرو ۲ 
١ (‏ ) أحمية الحطة والدقة فى تتفيذها ٠‏ 
(ب) أهمية إحباط نوايا العدوللفاجأة ٠‏ 
الموقف العام بعد سقوط میسولونجی وآاینا . 
اء المرعلة الثائية من سراحل حرب المورة ٠‏ 
ب - الفصل السابع : المرحلة الثالثة : 
معاهدة لوندرة ٠‏ 
مقدمات معركة نفارن البحرية ٠‏ 
معركة فار بن البحرية ٠‏ 
موقف إبراهم باشا بعد معركة نفارين ٠‏ 
اختلاف وجهة نظر تركا ومصر بعد معركة نفارين ٠‏ 
الاتفاق بين مصر واللفاء عل إخلاء اليش المصرى لبلاد المورة. 
عودة إبراهم باشا ورجاله ٠‏ 
انتباء المرحلة الثاللة . 
۸ - العامة : تالم ریب اورة وكرت : 
خسار مصرف هذه الملة . 
ما کسبته مصرمن هذه الملة . 
)۱( الكسب المأدى . 
(ب ) الكسب المعنوى . 


— ۷ 


مق د مة 

تدب الزن وو بت اس الأعدة اة أ كاد غلا اهل 
مصر المظم مد على باشا الكبير بنيان امبراطور بته الرائعة ... والحق إن هذه 
الجللة» رغم قصرعمرها وقلة مواقعها الرأيسسية وكثرة انتشار حابات المآمى الحزاة 
فی سماء آحداثماء تضم بين جوانحها أروع امل القيمة وأسسواً النتاج المؤلة ! . 

ا 0 2 
أحست أجزاء اميراطور ته بالضعف وقد بدأ یدب فی جسده السقم ... وتو 
لا ضرامة تون الاو رات الاستقلالية وسر بان انتشارها فى البلاد كسرى النار 
فى المشم ... ثم تطلعنا على علبة رجال السياسة ومكرهم الذى لايغيض ... وخلال 
ذاك کله تبر أنظارنا بقوة ” د على باشا الكبر“ وروعة شبله ” إبراهم باشا “ 
الذى أذاق الثؤار العصاة حدة حسام المصر يبن وضراوة بأسهم وقوة شكيمتمم ٠‏ 
والذى أخاف دول أوريا من سطوع شس العسكر ية المصرية فعماوا ى خبث ودهاء 
وتعت أستار ظلام اللديعة على تحطم قوة مصر البحوية الناشئة الى رغ استقرار 
معظمها قبل نهاية هذه الحرب فى قاع الم لم تمد تلك الشعلة بل كانت تتقد 
وتتزايد لتذهلهم بعد ذلك فى حروب آلحرى لامعة . 

والديث عن هذه الملة جد شيقى وطو بل يوذ الباحت فى ألائه المنشعبة 
لو يقف به الزمن قبتي له الأطلاع الوا عل يع المراجع ,السديدة والختلفة 
ولو تطاق يده من عقاها لقطرا دات الضخمة الحاو ية لشتى العوامل والأحداثت 
والمعارك غعللة تلبلا عسكر يا دقيقا ومذيلهة بالدروس المستفادة من كل منها . 

... أما وآن ذلك غير متاح لا فی جالنا الآن فسأ و جز رسالتى هذه فى ذلك 
الحيز المضروب جاعلا جل اهام للناحية العسكرية غير مهمل يع الأحداث 
التار ية أو المقتمات الباعثة ذه المرب . 


)۱( کاب « ەسس مصر اة « أدودر یل ص (r) ۹۸A‏ الاسم الذى أطلق مل رکا إبان 
طعفها ف القرنين الثامن عشر والتاسع عشر ٠‏ عل « الکاب‌الصرۍ » عدد ٦‏ جلد ۲ ص ۲٣٤‏ 


gig a | 


رقم 
ا 


> حح 


۱۳ 
۳ 


کا ت 


الى وقعت إبان هذه الحرب 


السار 
م A16‏ 
مارس ۱۸۱۵ 


ول أربل ۱۸۲٠‏ 


فبرایں ۱۸۲۵ 
ولیسو ۱۸۲۱ 
٥‏ أ کتو ر۱۸۲ 


١ A۲ 


۱۸۲۲ ونیو‎ ١ 
ATF le 


۱۸۲۳ ۲أغطس‎ ١ 
۱۸۲4 ولیسو‎ 


ار 


ولسو ۱۸۲4 


دلس مار ۱۸۲٤‏ 


الحادثة أو المعركة 


اء کی ب عة اأص دقاء 
فی موسکو وا رست وتر استا 

مذبحتی جالاتر ویاسی 

اشتعالالةورة اليونا نب ةوالاستيلاء 
عل YN‏ 

المرعلة الأولى 

سقو ط نفارن ف آیدی الثؤار 

قم الدرامل لغزو الموره 

هن ٤ة‏ الدرامل وس قوط نو بل 
فی أیدى الثؤار 

وص ول أل قرض بربطائی 
للثۆار ا اورد برون 

إلماد ثورة كرت وقرص 

إصدار فرمانبدعوة # دعل باشا 
الى جرید جيشه على الثوار 
ف الموره 

إبعار الجلة من الاسكندرية 

مود اپام اشا إل کربت 
واتتهاء المرحلهة الأولى فراير 
سنه ۱۸۲۵ 


جدول زمنى يمين توار يح الأحداث الحتلفة والمعارك اهامة 


ملاحظات 


سبيت عل روسیا 


: عن هلات 


۳۱۹ س 


(ابم) ابلندول الزمنى 


ا القارج الحادثة أوالمعركة ملاحظات 


٤ 


الولو ۱۸۲۷ 

۰ | ۲۹ فبایږ ۱۸۳۰ نزول ابراه باشا وجنسوده 
فى أرض المورة 

٦‏ _ ہ مارس ۱۸۳۰ | إنقاذ کورون 

۷ | ۸ مایو ۸۳۰ | الاستیلاء على تفارین 

۸ | ۱۲ ونیو ۱۸۳٥‏ «» « کلاماا 


فرایر ۱۸۲۰ المرحلة الثائية 


۹ | ۲۳ ونیو 1۸۲ « « تریولیتسا 
PV)"‏ پوليو Ae‏ ر « اس 
۱ | ۲ ایل ۸۳۹ « « میسولوجی 
٣۳‏ | ولیو ۱۸۲۷ د «أثينا واتماء 

المرعلة الثانية 
مم اليد 1۸١۷‏ | | المرعل الثالة 

آڪتو بر ۱۸٨۸‏ 
بن انجلترا وفرلا 

a وليو ۹۸۲۷ معاهدة لوندرة‎ ٠ | ۴٤ 


| ۲۰ أ کتوبر ۷ا۸ | معركة نفارين البحرية 
۲٦‏ اغسطس A۲۸‏ الاتفاق بن مصر واللقاء عل 
إخلاء المورة 
بم | أكتو ر۸۲۸ ١‏ إمارالمحيش المصرى من المورة 
إلى مر 
اتنباء المرحلة الثالثة 


س ۳ س 


الفصل الاؤل 
ثورة الاغريق 
المر تحت الرماد 
أهل القرن التاسم عشر على اليونان وهى ترسف فى أغلال الاحتلال محكمها 
الولاة الأتراك الذين ترساهم حكومة الأستانة ليذلوا رقاب أبناما وليختقوا حرية 
أفرادها »ولىكن أهاها دغ اظاھر م بالولاء والاستكانة كانوا بتطاعون إلى الاستقلال 
شان کل شعب حر كرم لا يقبل المذلة أو برضى بالضم . ولذاك سط شام 
وأعيانہم فى تابف المعيات السرية لتنظم الثورة وانلروج على ذلك الال البغيض 
بث تعالمهم فى أنحاء البلاد واسقالة الرأى العام فى الدول الأو ر بية الختلفة فكو وا 
ی عام ۱۸۱۵ کک جعلوا مقڑھا فی موسکو وعګارست وتراست 
لتکو ن على اتصال بالحكومات الأوربية الى تعطف على مادم و چ 
اضطهاد المكام الأتراك وأطلقوا علا اسم ”حعية الأصدقاء“ ( فلار 1( 
وكانت أهدافها : 
( أولا ) إنقاذ الشعوب المميلينية من ذل الاستعار . 
(ثانيا) طرد الأتراك من بلادم . 
(ثالف ) التخاص من حك ولاة الأستانة . 
(رابما) إحياء الامبراطور ية الأرثوذكسية فى الشف . 
ولقد جحت هذه اجمعية بعض النجاح فى خرس بذور العصيان خلال الأعوام 
الفلاث الأول من بده تكو ینا ثم ما لبث ان قوی نفوذھا بانضہام کل ذی مکانة 
(۱) کاب عصر مد عل لارافعی بك ص ۱۹۰٩‏ 
(۲) اهي مصر لکر بيتس ص ٤٦‏ 
(۴) كاب الامراطورة العانية لبارص ۸ه 
)٤(‏ كاب التيارات الرأيسية للار ج الأور ,ى فيرشو ص ٣إ‏ 


e 


ف اليرنان مى الشسبان والأعبان وزجال الديڻ إلا وول زعاتا ا ميجر جارال 
”ھیسلشمت“۔_ وھوضا بط ونای کان عمل اورا لدی قیصر روسیا ”اسکندرالاؤل“ ۔ 
فی ۳۷ پونيو عام ۱۸۲٠١‏ بعل هدفه الأؤل طرد الأنراك من وربا وبداً بقيادة 
اللورة فى ( ياسى ) من عمال ولاق البغدان ( ملدافيا ) والأفلاق ( رومانیا ) فهاجم 
(ولاشيا وملدافيا ) حبث دخل عاصمة الأخبرة فى » مارس عام ٧۸۳١‏ دون مقاومة 
لذ كر وهناك جرد الأترالك من سلاحهم وا دم عن بک ne‏ فی مذعی (جالاتر 
ویاسی) م آثار حفيظة قمر روسيا عليه فأ سقط امه من كشف اميش ااروسى 
ول عن مؤاز رته رغم أن هبسانت هذا قد اختار هذه البقاع خصيصا لركاته 
الأولی کی کون قر بة من روسیا فتمدہ بالیوش والعتاد !! عل ن هذا کله م 
منم لیونانیین " من تحدید شء ار ورتم وهو ” اليونان لليونا نين وأن رومائا 
لقان “ فأحست تركا بوجود اجمر المتقد الار نحت الرماد وشرعت تعمل 
ا اا 


اشتعال نيران الثورة : 

وکات ٹورۃ عل باشا تبلدن حاک ”بانینا“ على السلطان مام ۱۸۲۰ هى ارج 
المرصر الى أذهبت بالرماد المترا كى والنى ألحبت الجر فأذ كته نيرانا متقدة ... فقد 
رأی الیونانیون فی لورته هذه ونی الشغال ترکا فی إلمادها هی والثورات فی شرق 


الدانوب » الوقت المناسب لإعلان ثورتمم سافرة ضير مقنعة ٠‏ 


فبعك شهر من عبور ھېسلات ل روث انداعت زبران الثورة ف الأورة 
)۳( 
وتکونت ف 2إ پالوب ویز “ عك ة الأصدقاء اسبح ( ايفورق ) ) وکان 2 الكسندر 


)۱( کا ب الاءبراطور ية العا ية يار ص 0۸ 
(۲) کاب ابراه مصر لکر بيتس ص ٤٩‏ 
(r)‏ كا الامراطور نة العبانية ليارص ۷١‏ 


ت 


مافرکورد اتوس“ قد وصل من روسیا فی مارس عام ١‏ ۱۸۲ إلى البغدان (ملداق 
على رآس قو”ّه الصغيرة فرفع ” جيرمانوس “كير أساقفه ” بتراس “ راية العصي 
فى ” كلفريتا “ ف بلاد المورة وبدأت السورة جات متقطعة وفص اة : 
بعضما على الأتراك ظلت تشتد وتتركي متخذة الطاب الد الط ير حتى أصبيح 
عامة ف أوائل أبريل حيث حاصر البونائيون الأنراك فى ”كلفر تا “ واستو 
على معسكراتهم فى ”كالاماتا“ وإسقوط هذه الأخيرة اشتدت الثورة فى” بتراسر 
واشتط اليوتانيون فى شعارهم بفعلوه تلك الأغنية المشمورة لدم «ان نى أى تر 
على أرض المورة » وكأ تلك الكامات قد بت جاستهم فتر وها من ال 
إلى الأعمال فذجوا الآ لاف من الأتراك فى شبه الحزرة واستولوا على ” التتسى 
قرب ” ترہہولیتسا “ وامتدٹت ورتم عبر ” خلیج کورنث حیٹ استولوا د 
سالوتا “ واحعل آبناء بارنز ” آاینا “و إن لم ستولوا على الأ کرو بول إذ حص 
الأتراك وقاوموا فيه حتى منتصف صيف ذلك العام . 

وف الغرب انضہمت ” میسو لونجی وفارا کوری “ إلى الثؤار و بذاك صي 
الإقلم بآسره جنوب ”مالياك وأمبرا كان “ عدا القلعة فى أيدى الثوار ولا مض 
ثلاثة أشهر على بدء ورتم . 

وف کربت قام ” السفا کیوآس “ وتعدادهم پزید على ۰۰ ۰ر۹۰٠‏ أسمة بثور 
سافرة استولوا فما على ” خانية “ بعد أن حاصروها . 

وقصاری القول لقد حاق ” مارس “ پجناحیه فی ريع عام ۱۸۲١‏ ليظلإ 
رض الیونان وليجعلها مسرحا رب ضروس . 


0 گاب راهم مصر لکر پیٹ ص ٦‏ 4 
(0 ۰ کاب ا اة الي بارس ب 


۳ س 


الفصلل النانى 
ماحل الحرب فی الیونان 
ماحل الحرب الثلاث . 
والباحث المنقب فى نايا تاريح هذه الطرب جد ب تتفم إلى ثلاث ماحل 
رايسية متبانة بز کل ما ء عن الآحرنى الاج لجات وهذه المراحل هى 
(أؤلا) المرحلة الأول : 
وتبداً عام ٠۸۳١‏ حين آتخذت الثورة اليونانية طابعها ادى اللاطير وتتهى 
فى أوائل عام ۰٠۸۳‏ وف هذه المرحلة أحرز الف ؤار انتصارات خاطفة سريعة 
حا مة مى الأتراك فقوى ذلك ساهو جعل النجاح بحالفهم 2 عض الانتصارات 
القليلة الأولبة الى حصل علا الأتراك . هذا إلى أن هذه المرلة آشمل الملة 
المصرية إلى كربت واستعدادات الملة المصرية إلى المورة . 
( انيا ) المرحلة الثانية 
وتبدا فی آوائل عام ۱۸۲۰ عندما وطئت أقدام ارادم باشا وجنوده راض 
المورة وتلتهى فى منتصف عام ۰۱۸۳۷ وى هذه المرحلة أشاح الىظ بوجهه عن 
ا ار فأثزل بم المزاتم المتتالية بفضل بسالة انود المصربين وعبقسرية قائدهم 
إبراهم باشا “ وفيا أيضا أحرز الأراك تحت قبادة ” رشید باشا “ انتصارات 
رائعة عاوم فما المصمر يون فى بلاد البونان ٠‏ 
( ثالثا ) المرحلة الماللة : 
وتبدا فی متتصف عام ۱۸۳۷ بیدء تدخل ثلاث من دول وربا وھی فر ما 
وبریطانیا وروسیا وتنمی فی أ کتو بر عام ۱۸۳۸ بات اء هذه المرب وعودة 
المصريين إلى بلادم ٠‏ 


)۱( ھاب الامبراطورية العا ية لير ص ۷١‏ 


a کو‎ 


الفصل الاك 
المرحلة الأول ( ونیو ۱۸۲۱ - فبرایر ۱۸۲١‏ ) 

اال الفڙار: 

لم تكن ثورة اليونان هذه ولبدة يام أو شهور بل كانت ر بيبة سين طوال 
رأينا فلا جب إن آتت أ كلها اة شبة فى بدء اندلاعها وهذا ما نلمسه 
واا جليا فى المرحلة الأولى من ماحل هذه المرب فقد أحرز الفؤار البونانيون 
انتصارات خاطفة سريعة زادت فى قوّة ثورتهم رغم أن هذا النجاح قد حصل 
عليه قادة مستقلون عن أی سلطات مر ب . 


فی ولیو عام ۱ استول الثؤار على ”مو فاسيا ونافارین“ وڏوا حامیل 
الأنراك ف هاتين الميائين فأحالوا مياه البحر الزرقاء فى تلك البقاع إلى اللون الأ جر 
القانى لكثرة ما تدفق فا من دماء الأتراا . 


وف أ كتو بر تمكن الثؤار من الاستيلاء عل تريب وليتسا“عاصمة الأتراك فى المورة 
وأعقب ذلك مذحة سالت فما دماء مائية آلاف ما بین مسلم ویهودی ۰ 


وكان من المتوقع بعد سقوط العامة أن تهدأ الأمور قلبلا ولكن هدا لم 
بحسدث بل اندفع الثؤار ف غاوانهم تجسمم انتصأراتهم السريعة والروح الوطنية 
المسستعرة بين جوانحهم وأملنوا تکوین الحكومة اليولانبة ورفعوا الل الیونانی 


(۲ 


) e a. 
. الأزرق والأبیض “ عل ” أ ر كورنت“‎ ” 


۷ ١ كاب الامبراطو رية العانية لميارص‎ )١( 
تفس الصدر ص ه۷‎ )۲( 


مير البحر اماعيل جبل طارق 


چک ھت 


اعمال الأتراك . 

ولم تقف الأراك مكتوفة الأيدى أمام «سذه الانتصارات والمذاع رة 
الى ۾ تقض مضجعهم سب بل زادت أيضا فى صعو بة أعمال خورشد باشا 
ضد علیباشا تبلان حا کے ”یا نینا“فی””تسالیا وبا نینا“..ولکن إثرانتصار خورشیداشا 
على صلی باشا فی ہ فبرایر عام ۱۸٢۲‏ م الدلطان با جوم المزدوج على الثؤار: 
من الشرق والغرب وأسسند قيادة اميش الغدر بى إلى ” الدراملى “ الذى تقتم 
فی ۲١‏ ونیو عام ۱۸۳۲ فال الدع فى نفوس الأثينبين بغزوه السريع للورة 
و کر کورنث ووصوله إلى ارجوس رغم سام الا کرو بول لأودلسیوس قبل بدء 
تقدمه هذا ولكن هذه العمليات السريعة النمحة استنفذت اللكثير من جهد رال 
فتفشت فيم الأماض وتقصت التعيينات والذخائر والعلائق فاضطز ثانية إلى 
الانسحاب والتراجع إلى شبه ابز رة . 


1 
» 


وف نفس اوقت تقدم ”عرفو یوس“ الذی خلف عل باشا فی ہا ینا “حجنو با 


A 
۰ وحاصر 4 میسولوجی‎ 


وسرمان ما انبری القا؟د البونانی ” تیودو رکواو کو ترود “ ملقب ”ا كل 
الراك “ إلى الدراملى فهزمه وأوقف غبزو الأتراك للورة عام AY‏ واستولی. 
اللزار على ” نو بى “ التى اتضذتبا السكومة الثورية قرا ا عام ٠ 0٣٣‏ 

وعندما اتتهی الساطان من حروبه مم ایران التی اض طز ته تفرب فی آسيا 
وأوربا فی وقت واحد سیر بعض جیوشه للیونان فاقتحموا ” تسالی“ ونہوا کنوز 
دای وتقدەت قۆاته من ”سکوتار ی“ فی آلبانیا ونزلوا فی غب الیونان . ' 


۷١ تفس المصدر ص‎ )١( 
۷۷ نفس المصدر ص‎ )۲( 
. كاب الاءبراطورية العمانية يار‎ )۴( 


8 


۳۹ س 


ولکن سے عانْ ما فاز لار بانتصاربن سر لعین إذ استعادوا قلعة 7 
0 (۱ 
فی الغرب وفکوا حصار ” آنا توکلین “ . 


عصب الثورة : 
ولا شك فی أن سر ناح هؤلاء الوار تلخص فى عظم استعدادهم وحسن 
٠‏ اتنظيمهم لأعالمم فلقد وفروا لثورتهم ذاك الفالوث الضرورى لنجاح الشورات 
ألا وهو : 
امال والدعاية والروح الوطنية العالية . 
فبقضل الأموال تتدفق سيول الأساحة والعتاد بل والأفراد اللازة لاسمرار 
استعار نيران القتال . و بالدعاية حمل على الرأى العام فتعطف الدول الكبرى 
على الثار وتحتضن صراعهم وتغذيه بالمال والرجال وهذا ما حدث فى تلك الثورة 
الى نن بصددها الآن إذ كسب الثوار عطف دول آور با فلم تضن عم بالقروض 
الكثرة الختلفة ولم بتوان رجا الأفذاذ عن الإسراع الانضهام إلى السا ركاورد 
یرون“ الذ ی حمل وإیاه للثۆار فی ۲١‏ أغسطس عام ۴ اول قرض بررطائی 
ميلغ ٠٠‏ ٠ر٠٠۸‏ جنيه اشا مم ول جحريدة لإشعال الروح الوطنية ”ذى جرت 
کیک فی ب مارو رطا ھی ای تور لوی ااا 
وتبعث الروح المعنوية ذات الأثرا حاسم فى نجاح الحروب . 


فبهذا الثالوث الذى قد توفر للاار قوت أعصاب ثورة اليونانيين واستفحل 
مرها فکتبت ها الياة مارا بعد أن كانت شمسا تؤذن بالمغيب . 


٠ كاب الاءبراطو رة العمانية لميار‎ )١( 
۰ نفس المصدرالسابق‎ (r) 


الاتحراف عن مبادى الثررة . 

وکا ريق ذلك الفوز السريع قد آعم ى بصيرة اليونانيين فأبعدهم عن المدف 
الأساسى لثورم وأصم ذاعم عن شعارهم الحاص الذى اتحذره لأعاهم ذ فازداد 
الاؤار عتا )ا الوه من نصر فى بحر الأرخبيل أحرقوا الكشر من السفن 
0 ا ف البحر فسادا وأحيوا عهدا من‌القرصنة ل بر الال ما الها ف‌الشدة 
والفظاة 1 کتوت سام ا آم أو ربا التجارية عا جعلها سكو رکا 
وتطلق يدها فى إنماد تلك اة 

هذا إلى لى أن وج الذهب الذى وصسل إلى الثۆار مع ” لورد رون “ مى 
سدور الغيرة والمنافسة الى بذر“ ا تاج الانتصارات المنفصلة الأول بان حزلی 
” اميسلنت “ ( حعية اللأصبدقاء ) و البلو وتز“ “( ابغورز) ندب الشتاق 
ن ار وبدت سحب المرب الأهاية تمع فی اء الأحداٹث ف تلك البقاع 

لصادق على قول بلوتارك المأثور . ” إن التاريح بعد نفسه “ فقد ولدت اليونان 
الحديثة فى مهد النزا ل و الشقاق ولم تذق لاسام الداخلى طعما حتى وقت أن كانت 
تکاغ فی سیل وجو و لمل هذا ما نشاهده فی امنا هذه الآآن . 


أستعانة ت ل المصرى . 

ولا استفحل أص قرصنة «ؤلاء ال نانيين ف البحر أرسل السلطان #ود 
إلى خد على باشا يعهد إلبه أن جرد .أسطوله نطهير ابحر من هذه السفن وکان 
ذلك عام 3۸۲۱ أى قبل المله المعربة فت بعام فأعڈ جد مل , اشا آسطوله 


(۱) کاب عصر محمد عل لارافمی بك ص ۱۹۹ 
(۲) کاب نفارین لدوین ص ۲ 

(۴) ابا ابراهي باشا لېدران ص ٩‏ 

(4) تفس المصدرص ۷٥١‏ 

() کاب عصر د عل لارافس بل ص ۱۹٩‏ 


— ۳۳۸ — 


مؤلفا م ستة عشرة سسفينة تامة النسليح والعتاد ما ما نمائة مقاتل بقيادة 
طبوزاوغلی “ وأقاع هذا الأسطول من الاسكندرية فى ٠١‏ وليو عام ۱۸۳١‏ 
متجها إلى مياه ” رودس * لطاردة سفن القرصنة اليونائية والتق بالأسطول النرک 
فی الدردنیل م عاد إلى الاسكندرية فی ۸ مارس عام ٣۳‏ ليتاهب لتقل الملة 
الصمربة الى ”كربت * مع بعض اقعطع البحرية اللاصة بابزائروتوأس وطرا بس 
وڪيا . 
الملة المصرية على كريت : 
ولم تقتصر استعانة السلطان #-ود تعمد على باشا على القرصنة اليونانية فقط 
بل لقد عليه عام ۱۸۳۲ ولایة جزیرتی کربت وقبرص إذا #کن من إنماد 
او ایل ا اف کن 6 امتها ف س ارت الى 
شبت فيه ثورة بلاد المورة وجزر الأرخبيل وانتصمر فبا الفزار على اللاميات النركية 
تى اضطرت إلى التحصن بى بعض القلاع بالزيرة فاع مد على باشا ححملة بلغ 
تعداد رجاطما اة آلاف مقاتل ولجسائة فارس بقيادة حسن باشا مصطفى وأقام 
مم الأسطول الصرى من الاسكندرية قاصدا حزرة كريت فازل امنود إلى ار 


)£( 
فی پونيو عام ۱۸۲۲ ۰ 


وقد كان الثؤار فى الحزبرة كشرو العدد وجمان فقاتاهسم لمر بون قتالكا 
شدیدا مدی عامین أنقذوا فى خلاط) القؤات التركة المعاصرة فى القلاع وقد مات 
حسن باشا خلال الفتح نفلفه حسين بك فى قيادة القؤات العاربة واسمز الفتال 
(۱) کاب تارج مصرف حکر مد مل انان ج ۲ ص ۲٤ ١‏ 
(۲) کاب التار ج السکری محمد على وآبناءه لفیجان ج ۱ ص ۲۳۴۳ 
(۳) کاب مؤسس مصر الد تة لدودو یل ص ۷۰ 
)٤(‏ کاب ع صر خد على لارافمی بك ص ۲۰۱ 


۷۰ کاب رسس مص رالد شه دودو پل ص‎ (٥) 


— ۳۳۹ = 


ال أن ظةر المصريون بالؤۇار وضيقو pee‏ الحناق وحهرود بم على الساحل 
فی سا “ اله تی ضحت آنر معقل هه 2 ثم سرعان ما سد | € ففر الكشرون 
ا ای الزر الءونائية الحری e‏ السكينة ۳ الم رة ۰ 


کا مد لفان م انود المصر بين تحت قيادة صلاح بك الثورة 
ف حرررة فرص . 
احملة المصرية على المورة: 
ولا شك فى أن النجاح الذى أحرزته قات څ د عل باشا ف کرت حعايا 
خط آنظار الساطان فطلب من عونا آنی بان آصدر فی ٠٢‏ پتایر عام ۱۸۴٤‏ فرمانا 
يدعو فيه د على باشا إل تحر ید جيشه على الثؤار اليونانيين وله حق ولاية 
المورة. 
وهنا تلف المؤزخون فى سره-ذا المطلب فيرجعه بعضمم إلى جز القؤات 
الركية عن إن ماد الثورة بعد أن تكجدوا خسائرفادحة € أسلفنا قلقت الساطان 
حوله بحث عن العون وحينئد أشار عليه سغير الما بذاك السيف ألذى ما زالت 
تقطر منه دماء النصر والفتوح وهو مسد على باشا قاهي الوهابيين وفاتح السودأن 
ويعتقد البعض الآ حربأن التجاء الباب العالى إلى مد عل باشا إا كان بنطوى عل 
الرغہة فى اضعافه بإشرا که فى تلك المرب وحرمانه من المغى فى تنظم جیشه 
ومضاعفة قاته إذ کان بخٹی لو اسمر ماضیا فی سبیله هذا أن بقوی على ترکا 
)۱( تفس المصدر . 
(۲) کاب عصر مد عل لارافی بك ص ۲۰١‏ 
() کاب التارح العسکری خمد على وأ ناته لفیجان ص ۲۳٣۳‏ ج ١‏ 
)4( ھاب ەۇسس مصر الد ية لدردو یل ص ۷۱ 


(o )‏ اب روب مهد عل لسید فرج ص ٤‏ ۸ 


۳۰ س 


ويحقق فكرة الا نقصال عنها و إعلان استقلاله صر . وتجمع فئة ثالثة بين ااسببين 
فتقول إا الساطان قد قصد بذلك تحقيق غرضين : وها الاستعانة بايش 
المصرى على إلماد ال ثورة بعد جز الأتراك والثانى صرف مد على باشا عن المضى 
ف تنم جيشه ومضاءفة فونه ۰ 


وأى من هذه الأغراض كان السبب فى ذلك العرض ليس عال عدا الآن 
إذ أن ما يعنينا فى هذا امقام هو أن جد على باشا قد قبل هذا العرض الذى رفم 
من شأنه وزید فی مکانته باستیجاد ترا وذلك بعد أن استنشار کار رجال 
حكومته فأقزوا يما إجابة دعوة البإاب ا 


المنظار الذى جب أن ننظر به هذه ا لجل : 

وقبل أن ندا بالتحدث عن هذه الملة وأعماها فى المورة بحب أن نكون على 
بينة تامة من أ هام سيكون هو العامل الأساسى ف السك على هذه الأعال آلا 
وهو غرض ہد على باشا الأساسی من قبول هذه الملة وما کان ری اله عند 
ا 


لد زعم بعض الاب الإفر ج بان غر ضه الأساسی كات غو البو انیین 
أو بالا ى المسيحيين وإبادة شعب المورة يى على أنقاضه دولة إسلامية وهذا 
ولا شك زعم خاطع فنذ شوب الحرب ف المورة بين ترجا واليونان أخذ مد مى 
باشا فى تيم أخبارها وت ها ملد منه بأن يدعوه الباب العالى الى مساعدته مى 
إخضاع العصاة ... لأنه وهو صديق لایونانبين والمسپحیین م برف هذه الطرب 
سوى فرصة سانحة ليظهر فيا للعالم مدى قوته الفتية وتفوقه على الباب المالى 
(۱) کاب عصر تد على راف بك ص ۲۰۱ 
(۲) نفس المصدر ص ۲١۲‏ 
(۴) کاب محمد مل لکرم ثابت بک ص ۷۷| 


۳ س 


وليحاول فى مقابل اللحدمات التى يسدما إليه التخلص من ساطته وليفوز ف الوقت 

عته تنم المورة ولمستفيد ٥ن‏ ساط اليونانيين ف حدم مصر وا موس عل a>‏ عل 
1 

حوب أور,؛ | فيحوّل شرف ابر ا ص المتوسط إلى رة مر ر 3 


تلك كانت أغراض د على باشا القيقية وهى أغراض سياسية عضة 
قق ا نیتھ اتی وقف علا کل قواہ وهی تعزیز قوی معمر فی الداخل و دط 
وها المحارج ويدلنا مل صدق ذلك ما أ کده لوفرنی تقلا عن سلهان , باشا انه 
کان واقا من آن مد على باشا سينح البحارة اليونانرين عفوا ماما لشرط أن جير 
إلى مصر بعا لانم ا ا انه واه اراھ باشا کانا کراما إل أقصی حدود 
الكم فى معامله” الحالية اليونانية الكييرة تمر ولیس أدل على هذا من أن الفلیکى 
ھیتاری“ کانت تبت دعوتا بنشاط فی و وان 22 ليود وراسرا“ کر أعضاا 
ساطا وجلدا » ول پکتف الباشا بعدم مقاومة الثورة الإغريقية فى مبدا بل إنه 
ظاهر‌ها وأمانما عل أغر اضما . 


فلتكن هذه الأغراض مثابة المنظار الذى نرى من خلاله أعمال الملة المصرية 
ى الور حی ae‏ ا الصاتب a le‏ 


الاستعداد لله 


وأقد ذل کد عل اشا ھہے کاری وجهودا مضب ية > بأرة مدی الستة ا 


لی لات صدور هذا اران ف هز معتات الله عل الأورة فاع قوات بره 


. كاب الامبراطورة المصرية للدكتور صيرى‎ )١( 
. نفس المصدر‎ )۲( 

(۴) کاب خمد عل لکرم ثابت بك ص ١١۷‏ 
)٤(‏ افياينية ومصر الد تة لانازی ج ۱ ص ۱۸۹ 
)e(‏ فس المصدر . 


0( اب مۇسس مصر الد بث دودو یل س ۷١‏ 


— PY — 


من جیشه النظامی الحدید اسل قیادتہا إلى نجله الأ كبر راهم باش بطل احجاز 
وقاه الوهايين وبلغت هذه القؤات فى بده الملة تمانية عش ر أاف مقاتل من 
المشاة مؤلفين من الآلايات الآثية : 
الآلاى الفمالث بقيادة الأمبرالاى خورشيد بك . 
« الرابعم « « حسينبك. 
د الامس « « سلمبك. 


ر« السادس « » سلمان بك (الفرساوی) ٠.‏ 


ا ا و ا ا ی ای راا اون 
بقيادة حسن بك ومقدا ر كبر من مدفعية الميدان والصار وجهزحم بآحدث ما اده 
من أساحة وعتاد وذخرة وأمد السفن البحر ية اللازمة لتقل هذه الملة بعتادها عل 
أن بتولى حايتما الأطول المصرى المرافق ها بقيادة الأميرال ” إماعيل أغا الحبل 
اا ا ا ر ی 
ان ف ت 8 
بالألباب ... إذ لم بر الشرق حملة بمحرية تدانما فى امتا منذ حلة بونارت وكأن 
الشرق بذلك قد أراد أن يغزو الفرب جوابا على ح-لة أور با عليه وهكذا تنقلب 


0( 
الأطوار E‏ سير التار ج ۰ 


(۱( کاب النار یځ المسکری مد على وأ بناله ج ۱ ص ۲۳٣‏ 

(۲) کاب امیش المصری فی عھد مد عل لمبد الرہن زکی ص ٣۷‏ 

)+( هاب النار يج المسکرى مد على وآ ناله ج ۱ ص ۲۳۹٣‏ 

٩۳ كاب مصرف القرن الاسم عشر لأدوارجون ص‎ )٤( 

(ه) وثيقة رم٤ ١‏ من وثا ق المورة وهی رسائل | مسو ررفی قنصل فرشسا الى وز ر اللا ربجحية الرسية . 


)0( کاب تار یځ البونان السیاسی لدر يو ج | ص ۲٣٥۷‏ 


— YY — 


الحرب البحرية على شواطئ الأناضول : 

وعندها محرت القؤات المصرية من غرالإسكندرية ف شمر ولیو عام ۱۸۳۴ 
م نکن الأستانة قد استقز رأمما على من بعقد له لواء الملة امك ولم تقصد هذه 
القؤات شه جز رة المورة رأسابل اتجھت إلیمیاہ'”رودس “وما إلى خلیج ”ما کری“ 
على شاط الأناضول لتلتقق بالأسطول التركى الذى نيط به مطاردة السفن اليونانية 
نى مياه بحر الأرخبيل وتطهير البحر من قرصنتها و إل ماد الورة فى اإعزر والاستيلاء 
عل ”سارا“ الذی تم فی ٣‏ ولو 

ولا وصات المارة المصرية إلى لیج ”ما کری“ زل ابراه باشا جنودہ إلی‌الر 
تيا لالإقلاع بأسطوله فقط شمالا ليتصل بالأس_طول الترك الذى جاء من الدردنيل 
بقیادة خسرو باشا فالتق به فی میناء” بو دروم“ على شاطیعالأناضول فى أوانمأغسطس 
وهنالك ظهر الفرق جليا بين نظام الأسطول المصرى وفوضى الأسطول الترک الذى 
قد لا الأهوال من مهابمة سفن الثار اليوتائيين حينا امترضت طريقه فى مياه 
جز رة ”ساموس“ فأ حرقت بارجة الأمبرال وسفيتتين أن رين فترا جعت المارة التركة 
جاو با سى الت بالا طول المصرى:, 


وھا مت السفن اليونانية المارتين بالقرب من بودروم ودارت ری القغال ن 
الفر يقن فاد الأسطول الرک ا بالفرار من الميدان ما إ اراھ , اشا فود حول بأسطاوله 
للسفن اليونانية إلى أن اضطزها للتقهقر فى سپتمبر عام ٠۸۳٤‏ 


واتصات المارتان المصرية واتركية ثانية ورتا عباب الي سويا إلى رة 
*مدلی 46 م عت العارة التركة سیرها الا إل الدردنيل ا عاد الأسطول الممرى 


جنو ا السفن اليونانية فى مياه جز رة ” سافز“ واشنہکت معه فى معركة 


(۱( ھاب إراھم باشا ترجه دران ص ١ه‏ 


(۲) کاب مؤسس مصرالديلة لدودویل ص ۷۲ 


— ۳4 س 


شديدة فضت إلى غق سفينتين مصربتين ( أ كتو برسنة ۱۸۲٤‏ ) فقط وماد 
إبراهے باشا باسطوله إلى میناء «بودروم» . 

ولقد أدرا ك ابراهم باشا من هذه الوقائع البحرية أن هة اايونان ان تكون 
فوق سططح البحر حيث طم السفن المساحة المنبثة فى نواحيه و إ٠ا‏ ستكون بالقضاء 
عل فۆام فی البر ی فى شبه جز رة المورة فرجع آدراجه إلى میناء ”ص س “ 
جنو با ثم آقلع إلى جز یرة کربت فی دلسمبر عام ۱۸۲4 ورس بعارته فى خليج السودة 
حت أخذ تين الوقت المناسب للإقلاع إلى ساحل المورة ٠‏ واقد برهن ابراحم اشا 
خلال هذه المرحلة الاتدائية على شجاعته الى امتاز ما فى حروب الر فإنه قد صمد 
عة أشهر لقتال السفن اليونانية انى اشتهرت بعظم قدرتها على خوض غار البحار 
ومهارتا فى مهاه اسفن الحرية ولولا عن مته ورباطة جأشه ف موأاحهة 
امخاطر لتشتنت شمل المارة المصرية ولنبددت أمام مات السفن البونانية . 


توحيد القيأدة ٠‏ 

ولا شك فى أن مسلك خسرو ي أمام شاط ” رودس “0 زد 
جد على باشا واه إلا بغضا لفكة القادة المزدوجة إذ كانا من بادئ المي غبر 
موافقین على که تفسم القيادة ولذلك كشب مد مل باشا إلى الباب العالى ف ۳م 
سپتمیر عام I A4‏ جم فيه بين الأسف وشىء من الغبطة الشخصية فقال : 

” يؤسفنى كل الأسف أن ما طلبته من توحيد قيادة اللأسطول كله ل چب 
وأن هذا الشرف لم ينله ولدى إبراهم ٠‏ وليس بخاف أن النصر فى المواقع المامة 
لا بثال إذا عهد بالقيادة العليا إلى أ كثر من رجل واحد ذلك بأن اختلاف الرأى 
لا بذ وأن بؤذى إلى هذه النتيجة السيغة 0 قد كانت الوادث الخبر قمع اللأسف 
الشديد أ كبر دليل على صدق هذه العقيدة“ . 


(۱) کاب عصر مد عل لارافمی بك ص ٣ ١٣‏ )۲( کاب إبراهی باشا اہدران ص 4 ۷ 
(r)‏ موعة رسائل خد عل وئیقة رت ١۸‏ ۱ 


— ۳ 


فن هدا ری أن مطاب څل عل اشا وابراهم اشا ف توحید القيادة ل کن 
ولد الرغبة ف حظوة راهم اشا ما بل ھی عقيدة بقشدر قم ما هذڏان السك بان 
وما فى ذلك لم تنبا أو بطالبا ما هو الف للا سس العسك بة السليمة فقد قال 

)1( 
ارايو ن 2 لاٹیء آم من و حك القيادة“ و أقد ر دد هذا النداء جوا لبو د وهیرت ۴“ 
۳ تایه الأساسية روب الو به گم رماو ر“ على حقيقه عند کر اللماء 
۳ عو أور | وټدهر حاامل الأطلنطيق فد اشترطل ضمرورة ڏو رسد اع ےل 
الرية واو به 03 قرادته وود ا رئاسة د ة أرکان رب جوش أللهاء 
)1( 

بوه نره ۰ 

ولقد آنمر خطاب مد على باشا هذا مره ارج فولى إبراهم باشا قيادة اخملة 
الركة المصرية وکانت ھےذہ التولية ص الجر الأساسى الذى شت عله یح 
انتصارات هذه الل“ 


ولقد جعت عن عة إبراهم , اھا بعد ذلك عل أن قى الشتاء ف جر رة ٤‏ کت ۰ 


القائد المصرى إبراهم اشا : 

لا شك وأن اهم جانب فى دراسة ناريح العسكرى هو دراسة شخصيات الفادة 
إذ أن أعقد ما يواجه الدول عند لشوب المحروب هو | تخاب القائد العام فبتقر بر 
ذاك قد يعلق جيش يحلق فى “ماء النصر وقد يذهب يهود الأمة بأسرها لأن 
یع انود حارب جیدا إذا قیدت جیدا . 

وليس أدل مل أهمية القادة فى المعارك من قول فوش : ” تتوقف السات 


ف اروب ل القادة لدرجة كبرة والتارح مق ف جعلهم صعاب النصر فيمجدهم 


)۱( تارج العام العسكرى ليتشل ص ٩‏ 
(۲) تقر بعل ضباط الیش عام ۷ ٩‏ لانجلرا وفرشسا ص ۲ ٤۷‏ 
(r)‏ کاب اراھ باشا ترجمة بدران ص ۷٥‏ 


— ۳۹ 


أوالمسئولن عن امرية وحينةد ي ... وبدون القادة لا 
1( 
قق الاتصارات “ . 


ولم ينس نابليون أن شير إلى ذلك أيضا فقال : م يغزو. اا 
بل هن مهاقيصر... ول ترجف روما فرقا أمام ار و إا 
تفتح اند بالفلانكس المقدونية وإنما غاها الإسكندر“ . 

فلا جب إن ى راما علينا أن نلم بصفات إبراهم اشا 
قاد الملة المصرية على المورة کى امس بوضوح مدی قوۃ شذصہ 
الذى قاد النصر طائعا تارا للقات الى تحت إمرته . 

ولل أصدق ما بحب أو يورد فى هذا الحال هو ما قى 
عرف صفاته كايا دون واسطة فوصفه وصغا مفصلا قال فره = 

” هو رجل لا تفارقه اليبة ولا حب العدالة ... أمره مطا = 
شجاع رحم لین العریک لکنه شديد المحرص عل النظام لا رڪڪ 
رجل فی جیشه ما لا تطاوعه نمه هو عل عمله . بطيعه الناس و 
سواه لان فى يده المقاب» ومع ذلك التفت حوله قلوب جنده ہ 
العالية لا تتعارض فى نظر أبتاء العرب مع الصراحة فإن ايند كير 
عل اسرارهم الماصة ... وكنت تراه فى الحروب الأخيرة دائم الي 
الرقابة ٠‏ يدهش الناس لسرعة تنقله بين الحسد دون أن شعروا 
ينام على الثلج فى العراء ليضرب بذاك المثل لغبره ... وهو حدبب < 
علمم ويحادثمم و بصفى إلى قصصمم و يث ف فلو مالشجامة و هش 
واجتاعهم وياس معهم فی مضار مم کانه واحد منم ولکن لل , 


١إ كاب الاستراتية الألمانية لنيام ص‎ )١( 
۲ نفس المصدرص‎ )۲( 


VY —‏ س 


)1( 
ول عرف ع أنه تھی وما مرف فك دماء ےد ف اع من شاقات ره 


وتراه فى ميدأن القتال رابط ابلأش لا يفارقه هدوءه إذا دنت ساءة اللطر أو ثارت 
عليه القبأئل من حوله > ثبت ف جنوده روح الشجاءة والإقدام وبضرب م 
بنفسه خير مثل فى البسالة وخوض الغمرات وكشرا ما استعان عد نظره وصدق 
فراسته على كشف ما بث له من المصائد و ينصب له من المكائد ... ولولا جهود 
اراھ ل ھ والده أن بحز نصف ما جز و وأعم اناس بذاك هو مد على 


(Y) 
اسه‎ 


تلك ش‌ صفات إرا راهم باشا وکلھا نی أن صاحما ا لمر 
ر حا م بقضلل شذصبته القوية وصفات خلقه المتينة عل أن أ ہے ما جب أن 
نذ کرہ هو آن | براه باشا کان قائدا عسكربا فذا دالت له أص ول الاسترا ية 
فعرف كيف لستخدمها الاستخدام الرائع الذى لا يزال يأخذ اانا كما تعمقنا 
فی دراسة خططه وأسالبه فى القتال وهذا ما سيتضح لا جليا فى | بإ شنا 
ف هده اخ ۰ 

امن خطوط مواصلاته 

ولم بقف راهم باشا مکتوف الأیدی خلال فترة انتظاره فى خليج السودة 
متحينا الفرص كى بقاع إلى شاطى المورة وإ ناعمل علٰالاستیلاء عل کاس وس“ کون 
كقاعدة اصیانة کرت ۰ من الفزوات المفاحئة ا آله أزل ضر بات سربعة مضا ئة 
س فن الاؤار جعلم م بلوذون بأذیال اله رار و بذلك أن و مواصللاته 

کرت اتی کانت ف آیدی اقات الأصر به ف ذلك اش » 


(۱) تاریخ مصر وحاها فی الوقت الاضر( ٤۲‏ ۱۸ ) لياتس ابلزه الثانى ص ١ ۷١‏ 
(۲) نفس المصدرج ۲ ص ١۷‏ 


— ۳۸ — 


انتهاء المرحلة الأولى من هذه الحروب : 

وان اء عام ۳٤‏ انمت المرحلة الأرلى من ماحل الله ع رات 
والورة وفہا کا قد را أحرز الثؤار انتصارات رة عل ال“تراك وهن موا 
داك عن العطرال كر الذى کن تدهم وأععض آعم عا حل کرت فلم 
ھکر وا ف آم سیلقول نفس المصبر من ذلك العاهدل المظم الذى كان ار بس 
الفرص المواتة ليقلع إلى شواطم ٠‏ وقد واتته هده الفرصة طبع شتارة دما وقع 
الاضطراب بن حارة السفن اليونانة تأر طا وتازع زعام من راء 
الحكومات الثورية فابى البحارة الاسقرار ف القتال» وماكاد إبراهم باشا بعلم بذاك 
إلا وأقام بعارته من اة“ إلى ”مودون“ جنو یی المورة فآنزل حنوده إل الدبر 
0( 1 
ف ۲٣‏ فیرا ر عام Ae‏ وبدلك بدأت المرحلة الثانرة من ماحل هده اللرب 
وهى المرحلة تى تضل فما الحظ عن التؤار وع فيا نجم القوات المصرية بفضل 


عبقرية قائدهم الفذ الذى ظل طوال وقته يقظا متحةزا للوثوب إلى هدفه . 


۴ 


الفصل ار | بع 
المرحلة الثانية ( ۲۹ فبرایر ۵ ۱۸۲ - یونیو ۱۸۲۷ ) 
١‏ - تحلیص ورون والاستیلاء على نفارین 
مسرح العمليات : 
لاشك ون طبيعة أراضى مسرح المرب وطبوغرافيتها ومناخها ؤموارد المياه 
جا من أهم العوامل المؤثرة على سير العمليات النى تجرى علا فلا غرو إن ى 
ا صف مسرح العمايات فى حرب المورة أول مانجب أن نلم به قبل البدء فى سرد 


(۱) کاب التارے المسکری مد على وأ ناله لفیحان ص ۲۳۹ 
(r)‏ معظم المعلومات عن مسر العمليات مستةًاة من کاب التارح المسکری ہد على وأبناله رال 
فیجان ن ۱ ص ٣٣۲۹‏ : 


— ۳۳۹ = 


المعارك امختلفة ودراستا الدراسة العسكرية الحةة حى نكون على بينة واضة من 
حيع المؤثرات فى تلك العمليات وحتى مكنا أن 4 على قدرة القؤات الى خاضت 
غمار هده المعارك 0 


ا ا 

تكاد المياه يط إشبه جحزيرة المورة من جميع ا لهات مدا تلك اللأرض الضيقة 
الصغيرة الى مز بكورنث وتصلها لبه حزرة تساليا أو بالأحرى بأور با ... وتمتاز 
شبه المورة بتشعب امتداد أراضما فى داخل البحر وهذا ما يوفر ها المواع 
الصا لحة رسو السفن والمضايق الكثرة الصالة لأن تكون أوكارا للسفن الى تعمل 
فى البحر ... وطبيعة أراضما جبلية عالية إذ تمتد فما سلاسل من ابال المرتفعة 
أهمها تلك الساسلة الساحلية الى يزيد ارتفاعها عل ٣٠ ١‏ متر والتى آسير محاذية نلايج 
کورنٹ“ وتمتڈ إلى خلیجی ”أجین و بتراس“ وأعلى تممھا ”تر یکالا وار انث“ م 
تحدر متجهة صوب ابلحنوب إلىالبحر الأبيض ا لمتوسط على ضفتى خليج ”ماراتون“ 
وتسم ی ارکادہا“ ( فی الوسط ) وبلا کونی وتایجیت“ ( فى المنوب) وتقع سلسلة 
جبال ”مسینی“ نی الزء انو یی الغریی من شبه از رة غرب نہر ”برماتزا“ وتکاد 
نكون شبه منطقة مستقلة وهذه المناطق البلية بأسرها وعرة وقاحلة وشديدة 
الرودة عدا فی بعض المنا طق حيث توجد بعض الأدغال ک) فى ”أركاديا ومسينا“. 


أما فى وسط شبه از رة فيز بالخفاض عميق توجد فيه ”ترببوليتسسا“ العاصة 
لازراءة وھله تتوافر جوار االسواحل وعلى شواطع الأنار لقال الى رق لاف 
ا 


)۱( اناري رة رقم (۱) سد الورة .۰ 


موارد الميأه ٠‏ 

وشبه حز رة المورة فقيرة جدا فى موارد المياه وذلك لن أغاب أراضما ‏ رأينا 
جبلية قاحلة أو راو ية جافة على أن أهم الموارد بما هى نهر ”اروتاس“ الذى يصب 
ف خلیج ”ماراتون“ ونہر ”برماترا“ الذی بصب ف خلیج ”مسینی“ ونہر ”انی“ 
الذى يصب فى خليج ” أركاديا “ وهذه كلها أنار صغيرة تعترضم| العوائق الرملة 
الكثرة بالقرب من منابعها . ' 


المنساخ : 

ومناخ شبه حز رة المورة حار بالةرب من السواحل وغبر حى أوجود مستنقعات 
كثيرة ا أما وسط شبه امز برة فوة رهق للقؤات الحار بة إذ أنه حار جدا 
ف الصيف وبارد جدا فى الشتاء وف منطقة ”تريبولينسا“ تهب رياح شمالية دانمة. 

المواصلات : 

ولقد كانت المواصلات هذه الأراضى قابلة 1 دل لفك أضتخت متعذرة 
سبب تلك الشورة الى ا نمس سنوات دعس فما الثؤار الطرق وقطعوا وسائل 
ااا 

ومن ذا کله بتضح لنا جایا أن طبيعة مسرح العمليات فى المورة فى صبالط 
المدافعين لأنه يلق عبغا كيرا مى عانق المهاحين إذ بحذد طرق تقذمهم ويجعلهم 
نحت رحة المدافعين لو حصنوا مواقعهم الحا كة على طرق التقدم فى ابال 
والهژات . 

حالة الأتراك عند نزول القؤات المصرية إلى المورة . 

ولقد آلنی ابراحم باشا» عندزوله وقۆاته فميناء ”مودون“ ف فېرابر عام » 
القؤات التركية فى أسوأ حاللفابة الثۆار ملم محرا و برا لاسما وقد سقطت ”تفار بن“ 


۲٤١ نفس المصدرص‎ )١( 


امبر ابر حسن الاسکندرانی اشا 


~= إ4 — 


عند نزول القؤات المصرية ولم بق فى شبه الزرة تحت أيدى الأتراك سوى 
مودون ومیتا ورون الى کان عاصرها الوار : 

خطة إبراهم باشا للغزو : 

واو ان المراجع التارعية لم دنا بوضوح عن خطة إبراهم باش التى اعترم 
إتباعها ونفذها فى غو شبه حزرة المورة إلا أا سردها لأعاله الحتلفة قد رمت 
لنا الأسس التى قد ب عليما ذلك القائد الفذ خطته اتی تمشى مع أحدث أساليب 
المرب الآن والتی تلبت أنه كان استرا يجيا من الطراز الأول فبوصوله إلى ” مودون“ 
أيقن بآن شبه جزبرة ” بيليا “ هى أصاح مكان لتكون قاعدة لعملياته وأدرك 
لأؤل وهلة بأن”مودون“ هذه لاتکفی لأنتكون رأس الكو رى الذى يقي عليه مته 
وذلك لمعرفته التامة بقوة عدؤه البحر ية الى قد تضرب مع قؤاته البرية الحصار 
التام عليه فتضطره إلى النسلي فى البر أو الاندحار فى البحر ولذاك رأى أن بوسح 
رأس الكو برى هذه باستيلائه على سلسلة الموانىع المحأورة له فى ا “ 
کی يوفر لقاته قاعدة تلبت فما أقدامها و مكنا أن تعمل مما حربة تامة لا تعوق 
حركاتها ضيق المواجهة ولا مجعلها ذاك الضيق عرضة لإلقائما فى البحر إذا همها 
المد ولا شك فى أن الدهشة ستأخذ بتلابيبنا إذا عرفنا أن نفس هذه الفكة هى 
الى خطرت للارشال ”مو رى“ عند وضع خطط غو أوربا فقد مدل خطة 
”كوساك“ الىقد وضعتا هيئة ركان حرب ”| يزنماور“من قبل‌فزاد فى مواجهة رأس 
الكوبرى المفترح وهذا محقق لنا صدق قول ”البارون دى جومينى“ : ”إن الاسترا ية 


O e ES AR 
. “ أيام قير ھی عنما يام نا باون وان لم تدؤن فی ای کاب‎ 


)۱( کاب عص مد عل لارافمی بك ص ۲۰۹ 
(۲) کاب عملیات النصر بحیتجا ند ص ۲٤٤ ٩ ۳٤۱‏ 


(۲) کاب الاستراتهية کا استخدمت ف المرب المالبة الثانية الكولونيل |« بورن . 


es U 


الاستكشاف والوقاية : 
وف اليوم التالى لوصول إبراهي باشا عهد إلى قواده العناية بترتيب المعسكرات 
و إقامة الزن والمستودعءات وتم شون الوحدات الادار ية 2 اتب 
فصيلة من‌المشاة وأحرى من‌الفرسان ايستطلع بنفسه الأما كن‌القر يبة من ”نفارين“ 
و بعد أن تم له الوقوف على ما أراد من معلومات عاد بعد الظهر إلى المعسكر بل 
قطعان من الأغنام والماشية استولى ليها خلال ذلك الاستعللاع وأصدر أواسء 
عض الوحدات كى تقوم عماية الطرق الرتيسية المتفژمة من ”مودون“ حى لايد ها 
الثؤار وحتى يوفر الو قاية النامة لقزاته فى أما كنم بمودون . 
إنقاذ كورون : 
وفی‌مارس تقدم إبراهم باشا بقؤات كبيرة لص کورون“فأزال كل مقاومة 
أراد بها الثؤار صته عن مواصلة التفذم وتكن فى ه مارس من اختراق خطوط 
الحصار واتصل بالقلعة وأبعد العاصرين عنما وعسكت جنوده تحت أسوارها 
أسوعا صستوا فى خلاله كل ليجات المضادة انى وجهها إلم-م أشياع البوان. 
وعد أن عرز حامية هذا الموقع وزقده عا فوق حاجته من المؤن والمأشية الى 
غنمها فی غنواته عاد إلى سک قیادته السام : 
ولقد أظهرت تلك المملية الأول مدى قوة انود المصر ين المشاة وأهية 
الفرسان المعاونة هم التى زت المؤار ف الال وف السمول والتى كانت دابا 
وأبدا تغير على مواصلات العدق فتآنى بأعمال حامة مفيدة وتؤلر على الروح المعنوية 
فى قو e‏ زت دقة المدفعية المصرية التى كانت منظمة على أحدث النظم 
الأوربة وقتئد . 
)۱( کاب مصرف القرن التاسع عشر لادوار جوان ص ٦٦‏ 
(۲) نفس المصدرص ٦۷‏ 
(۴) کاب التار اامسکری محمد على وأبنانه لفیجان ص ٤۱‏ ۲ 


ولم مض إ راهم باشا سوی ست ساعات فقط فی مک قیادته عاد بعدها إلى 
استناف الإيغال فى داخل المورة بحس نبض الأعداء فى بحل من مواقعها الختافة 
واستولى على بعض المواقع الدفاعية اطامة على جبل ”ھاجیو دمتری“ کی بی خطوط 
المواصلات إلى ”کورون“ ثم عاد إل ”مودون“ فی ٠٥‏ مارس يوم واحد 
فقط سافر بعده فى اتجاه الشمال الشرق لاستكشاف مدخل ” مسينى “ وهو الباب 
الغرى الورة ولم تصادفه اى مقاومات للعدو حت عاد يوم ۳۲ مارس إلى قاعدته . 

من هذه العمليا ت البدائية ندرك لأر ل وھلة مدی استیعاب | براھم باشا مہادی 
الحروب فاؤل ما عمل عليه هذا القائد هو وقاية قزاته الى أتزلت فى أرض العدؤ 
فبدأ بالاستطلاع وملك ناصية المبادآة بالأعمال امجومية فأثار الرعب فى نفو س الثوار 
وأمن‌طرق مواصلاته مع قاعدة عملیاته ومع کورون“ الیاستولی علا وی کل ذلك 
مم تغاض عن توفيرالشئون الادارية لقاته باستغلاله للوارد الحلية فى الو والحظة. 
وكل هذه اللبطوات لاشك وآما تنبنا دی ما سیر عتا به [براهم باشا من ع لیات 


را ا د 


حصار نفارین : 

بعد أن استولى إبراهم , اشا على ” کورون “ الى تجی قاعدته من انوب الفت 
مالا لبق ر احتلال n‏ ل تعتیر آم اموا فى شبه جحزبرة المورة الكبرها 
ولاعتصام الثوار بها 

وتمی ”نار بن“ هذه قلمتان حصینتان عل جاتې خلیج نقار ین الذى بلغ ع ضبه 
من الثمال الى الحنوب .. ٠ه‏ متروطوله من الشرق إلى الغرب ٠٠١١‏ متر وقد 
سمح بإیواء أ كبر قطع الأسطول ‏ أنه با ضد عواصف البحر الأبولى اوجود 
جحزرة ” سفاختر يا “ عند مدخله وتوصل بعص الطرق الرماية إلى هاتين القلعتبن ۰ 


)۱( کاب التارح المسکرى محمد عل وأ باه ج ER‏ 


2 


أرسسل إبراهم اشا يوم ۳۴ مارس الآلابين الثالث والرابع بقيادة خورشد بك 
وحسبن بك ومعهما المعدات اللازمة لحصار نفارين فأسرع الثار لنجدة هذا الموقع 
ولكن أورطتى عثان أغا ويوسف أغا بادرتا مها متمم فألقتا بهم امز ية عند أل 
اشتباك ول يكن القواد اليونانيون من النجاة بانفسمم مع بعض رجام إلا سق 
الأنفس أما الباقون فقد قتل فريق مم وأسر الفر يق الالحر وحاولت الامية 
تع زز رکنم لفرجت لها حمة القؤات المصرية لکنا عندما شهدت ما حل 
بقزات دتا أسرعت بالعودة إلى المدنة بعد أن تكبدت خسائرفادحة واغتم 
المصر بون هده الفرصة فطاردوهم حى وصلوا rt‏ إلى القنطرة المدودة عل خنادقهم 


والموصلة لدنم ۰ 


و ۲۵ مارس سار إبراهم باشا ببقية قۆاته من مودون فعسكر أمام الأسوار 
الى نيط الدفاع عنما بالقائد الیونانی ( نیکولاؤس ) وكانت الأواس قد صدرت 
إلى القؤار فى المورة بالتيحزك لإمداد ”نفارين“ فأخذ إبراه باشا يصند هذه القؤات 
كا هاجمته مستعينا على ذلك بالأورط الثلاث الى كانت تحت قبادة مصطفى أذا 
و ف اة 

ولقد كانت خطة | براه باشا الاستيلاء على ” تفارين “ تتلخص فى امجوم 
المزدوج مل القاعتين فى آن واحد فار سل حسين بك ومعه أورطة من كل من الآلابين 
الثالث والرابم وبعض الليالة e‏ القلعة القدمة ومها متها بنا يقوم هو بجيشه 
با كله بامجوم على القلعة الحديدة بعد حصارها ولىکن الیونانيون مكنوا من إمداد 


القلعة القد ûe‏ فا وەت ھجو م حسین ك مقاو مه شد لةه 


(۱) کاب مصرف القرن الاسم عشر لادوارد جوان ص ۷۹۸ 
)۲( نفس الصدر . 
(۴) کاب التارځ المسکری فحمد عل وأبناله ج ١‏ ص ٤۴۳‏ ۲ 


س وغل س 


وی کان ارادم باشا منهمكا فى حصار القاعة الديدة فطن اليونانيون للخطر 
الذى سيحدق بهم لو کی القائد الأصر ی من إحکام حصاره فتقڈەت قات مم 
لفت ٠۵۰۰‏ مقاتل تحت قيادة الکابتن ” انی “ مامت وسرعان ما آرسل الیم 
إبراهم , راشا ثلاث أو رط بقیادة عثان أغا ومصطفی أغا وآ کل سولای أغا فشنت 
شل قات ”انى“ وأسرته مع الكشرين من جنوده ... ولقد حاوات الحامية همارا 
اروج بقيادة ” نيكولاؤس “ الذى كان ا المتواردون لنصرته بعززون 
جانبه خارج لکن ھ ا 1 تجدهم نفعا وتمكن المصر يون من أسر 


ئىكولاۋس “ اسه فی إحداها ۰ 


ونی ۱۹ إ ريل تناهت إلى ارادم باشا الأخبار باحتشاد ٠٠,٠١ ١‏ من الوار 
فی قری ” کرمیدی“ علی بعد ٩‏ ميل جنوب ”نفارین“ وام قد تحصنوا فی ثلاث 
من القرى وجباين واقعة كلها على مسيرة ٠۲‏ كلومترا من المعسكر فلم پترڈد ابراھے باشا 
فى المسارعة إلمم ف ١۰٠ر‏ مقاتل من وحدات الآلاى الثالث والرابع و ۽ فارس 
وتولى هو بنفسه قيادة الفرسان فعهد إلى عر أا وكوجك عيان مهابمة الاين 
من جھتين متقا بلتین لاما مفتاح الموقع وأ باق النود مهابمة الة_رى الثلدث 
فلا فوجات اوش اليونانية باهجوم م می کل ناحیة وف وقت واحد فشات 
مقاومتما فقتل ما الكشر واستسم ابأقون وضرب | راهم باشا بعد ذلك کل 
الحصون والاستحکامات فدم‌ها م عاد الى معسکه فی ۾ ماو . 


وشادد ارام اشا اللصار عل فار“ ولکن قلعتمبا لم اتسا E‏ 
ف الاستيلاء عل حر رة 2 سھا ختر ا 4“ ا عل احتادا وعهد مه المهمة ى 
)0( اب مصر ف القرن التا سم عشر لادوار جوان س ٩٦۹‏ 
(۲) کاب مصراللد تة لفولابل جزء ۱۲ ص ۲۲۱ 


۲۹ س 


سامان (باشا ( )ال ا فارسل بلوکن من‌الأورطة السادسة المشاة إلى (مودوا 
حيث محر ما فى ه٠‏ سفينة د ما فلا عل البونانيون بأن هذه القوّة آنية لاحلا 
الحر رة عززوا حاميتما بقؤات عخارة من المعاربن والبحارة ولا سارت الس 
المصر به فى مى نيران مدفعية السواحل للعدق أطلقت قلاعه الذران علا ولک 
أجاتما بالمثل بها راحت ازل المد ود فى الزوارق فقصدوا ار رة تحت وابل » 
النران وک وا و اال ا ا ورا 2 ال 
استحكاءانما وقد قثل ف هذه العملية بطل الپونان ”تسامادوس“ و سرح سلیان با 
وفر دد ماف ر کورد اتوس » وهبت بقية السفن اليونانية و بذلك تم تطه ير حل 
ار ا ل 

استسلام نفارین : 

وش لیلة ۱۲ ٠۳‏ مايو هاج ٠۰۰‏ ر۳ من الثؤار مؤلحرة حسسين بك ولک 
جنوده كانت متأهية للقام بل والهوجوم عم فشةتت ماهم وف اوقت نهس 
ا وة ازحف ليم تحت جنع الظلام ولكن القؤا: 
المصرية قاباتمم بنرا حامية أوقفت تقدمهم وجعلتم رلوذون بالقلمة انم 
فطار دم المصرية وفتكت مم وأسرت الباقين فاستسامت القلعة القدء 
فی ٣۳‏ ماو . 

وی هذا اليوم راد الأمبرال ( میلولیس ) الیونانی الثآر لقتل ( تسامادوس 
أا ار ,أسطوله مل ”مودون“ وأشعل اران فی بعض‌قطع الأسطول المصریىوزادت 
فالرياح العاصفة فى اشتعال النبران حى امتدت إلى المدتة فدست يعض غازز 
(۱) کاب مصر الیدثة لفولابل زء ۲ ص ۳۲١‏ 
(۲) کاب الا ریځ المسکری محمد مل وأبناله ج ١‏ ص ٤۳‏ ۲ 
(۳) کاب عصر محمد على لارافی بك ص ۸ 
)٤(‏ کاب التار ج المسکری محمد على وأبنائه لفیجان ج ۱ ص ٤٥‏ ۲ 


NIS 


البارود ولکن ذلك که يفت فى ءضد ارام باشا وم جعله ۆل عن هدفه 
الأساسى ل شد اللمحصار ل القلعة حی استولٰی اليس عل ا لمعصورين فارسلوا 
ف ۱٦‏ مأو وفد| من وویم مسون الأمان فأمم ارام اشا عل حیاع م 
شرط أن سام إليه المدينة بقلاعها وما فيا من المؤن والذخائر والأسلحة فاستجابوا 
مده الشروط وف ۱۸ ماو سنة ۱۸۲۵ دخل اام باشا وجنوده المدينة فكان 
ذلك أعظم الانتصارات الى ترین تار یه المرب وکان اسقوط ”نفارین“ آثر بالغ 
0 اوقف المرب د جەسل اليس یدب ف ص ةوف ایوتانبین ووطد سک 
الیش الأصرى باستال قامدته اللازمة لاعمليات 4 ف ی داخل امور ۰ 


التحليل الفنى هذه المعركة : 

لا شك وأ هذه المعركة ة تحتل المكان الأول من الأهمية فى لتنا هذه لأا 
جر الزاو ية الى بن علما النجاح المستقبل ولذلك يجب لينا أن غللها التحليل الفنى 
السب لندرك ما فما من رومة أعمال الميش المصرى وعبقرية قائده الفذ إبراحم 
باشا الذی تمکن من تطبیق مبادئ المرب تطبيقا قل بوفق اليه اى قائد قد 
أو حدىث ولننظر الآن كيف طبق راهم باشا جل مبادى ارب فى هذه المعركة 
حت أوصالته إلى ذاك النصر الاسم السريع . 

مبداً الحافظة على المدف : 

إن أۆل مدأ من مبادی المرب عمل راهم باشا على تحقيقه هو مدا العافظة 
على ادف فلقد كان هدفه الأساسى الاستيلاء على نفارين ولم يصرفه عن هذا 
ادف كل ما قام به الثؤار من مختلف الأعمال وا جات کا رأينا ففى كل موقف 
من المواقف التى هاجحته فما قات الثؤار أ و شرعت فی الاحتشاد مها حته لم ترك 


نمار بن “ و موجه eel‏ بل کان سارع شتت ماهم ف اوقت الذى لا زاأت 


(۱) کاب عصر محمد عل لارافمی بك ص ۲۰۸ 


کس E‏ کک 


قؤاته الحاصرة سد قبضتا على القؤات الحصورة ٠‏ فالأهداف المفاجئة لم جع 
مل هدفه الأساسی » هذا إلى أن كارثة حرف عض قطع آسطوله فی ” مودون ٩“‏ 
وأسف ذخرنه : يقت فى عضده وم بصرفه عن غقیق هدفه الأساسى فلا جب 


إذا Ko‏ حقیق ما E‏ ر إل وحصوله عل النصر الاسم ف النهابة ۰ 


مدا اڈخار القوى 

ولم تدفع رغبة تحقيق المدف الأساسى ابراهم باشا إلى تجاهل مہداً ادخارالقوى 
فتجعله بجازف بکل قؤاته فی حصار نفاربن بل لقد عل عل تحقيق مبداً اڈخار 
القوى بإرساله بعض قزاته فقط لصارها واحتفاظه بقوة احتياطية كبيرة ( ثلاث 
أورط وبعض الليالة )ا أسلفنا) لواجهة حيم المفاجآت الى حاول الاؤار تعقيقها 
Clee‏ -م الختلفة الى تص دى م م فا ارام باشا ودرم المزة تلو ال“نحرى حی 
أصبح هدفه الأساسى أقرب ما 2 ن إلى المنال بو ا هذه العمايات مه 
بالحصار الدائم . 


0 خو ارک ٠‏ 

و یدهشنا إبراهم باشا فى هذه العمايات بتطبيقه الرائع لدأ خفة الركة فى 
یع الحو ال الى كانت الأناء صله باحتشاد فوا أت للعدۆ لاقيام جات مفاحية 
كانت قؤاته المحهزة والمستعدة تهرع فى خفة وإسراع إلى الذهاب هود العمدو 
ودح فاته ولق عرف ارام باشا کف استفید من فة سرک فرسانه عملیات 
التطو یی الى قام ا عند جومه مل جموع اعدف قری ” کرمہدی “ وآرضا 
فى مطارداته الداءة القوات المنسحبة النى آمامه وكأنه نى ذلك كان يحقق قول 
نابليون : ” أن سرالحرب هو أن شى إثنا عشر فرخا وتخوض غمار المعركة ثم 


شی إ۵ ا عشر فر سا ری لاطا رد“ 


)۱( کاب ارب مد عیان ص ٩‏ 


س ٣4‏ س 


ميدأ المغاجأة ٠‏ 

ولا شك فى أن آم مدآ اتخ دة ابہادم باشا وأتى تاره اة شمية هو 
مد المغاجاة فألى ءلم باقتراب جيوش التخليص لم تخبط فى العمل الذى جب 
أن قوم به بل سرع بقواته المهياًة لذاك والمتوفرة لديه كاحتياط جهز وفاجا تلك 
اليوش الى م لکن تو قح مومه مطلقا» ا وأن ية قۆاته وقؤاده أخفقت الكشر 
من ماولة العدؤ مفاجآة هذه القؤات تحت جنح الظلام أو فى حصرها بين هومين 
من داخل القلاع وخار حا . 

مبدأً التعاون . 

وأر وع دليل على مدى استخدام إبراهم باشا ليدأ التعاون وتفهمه لأهية هذا 
الميدأ جيدا هو ذلك الجصار البرى والبحرى الذى ضر به حول ” نفارين “» وأيضا 
تعاون مدفعيته ومشاته فى الحصار أثاء إسراءعه هو وفرسانه و عض المشاة للاقاة 
جيوش التخايص المننالية ثم تضبح لنا ذاك جليا فى تعاون مشاته احمل ف المر اكب 
مح بحر بته إبان اهجوم على حزيرة” سفاختر يا“ واحتلاطا» والحق إننا لنلدس فى كل 
أعماله هذه روح التعاون الوثيقة المطلوبة وهی التی نادى ما ” جيوليود وهيت “ 
والی أصبحت أساسا لتنظمات وحدات العمليات المشتركة » ونواة لوحدات 
الأسطول البرية واببؤية الى آستبخدمت فى الرب الأخبرة . 

ميداً الوقاية ٠‏ 

ونی یح عہلات | اد باشا مذ وصوله إلى أرض الدورة حى سةوط 
”نارين“ أبرزلنابوضوح أهمية الوقاية فعملياته الاستكشافية الدابةوتأمينه اطوط 
امواصلات الموصلة الاماكن التى احتاما ولقاعدة عماياته كانت خير دايل على عظم 
قيمة هذا ا مدأ فهو دانما وأبدا كان بى قؤاته شر مفاجأة العدو ها أو عاصرتا 
و إن وقوفه فی کل آن على نات العدق وتحركات قواته وفر بليوشه الأمن اللازم 


وجعاهم بواحهون العذو ات فک ف الإفارة عام 


س ډg‏ س 


ا حشد القوى : 
أما مبدا حشد القوى فهو كفيل بذاته لإثبات وجوده دابا فى هذه المعارلك 
ونه لبتضح جایا فی ما أقدم عليه به إبراهم باشا من حشد قۆاته محا صرة ” نفار س “ 

وفی ذهابه لملاقاة جیوش التخلیص وف مھا مته لقری ” کرمیدی“ ومس تفعاتیا بل 
وف محاصرته الم ائية ” لنفارين “ نفسما » حيث جمع كل قواته البرية والبحريه 
ا متوفرة لبلوغ هدفه الريسى فى النهاية 

تلك هى مبادئ الحسرب الى نصت ليا أغاب تعلهات الكتب العسكرية 
الاس ترا ت ية وقد حققها إراهم باشا جميعها فى هذه المعارك لا أن الكثب 
المسكرية الأميركية الحدثة تضيف مدأ آلح ألا وهو مدأ البساطة وهذا المد 
ر آم المبادى حقا فاللاطط العسكر ية المبسطة دانم وأبدا تأت شاج طببة 
ولا شك فى أت إراه م اشا قد حقق هذا المہدا إلى حد کر جدا نفماطه 
بأسرها كانت مبسطة ‌ وتہدف داتعا إلى دحر الع دق دون ما تعقید فی تاهیذ 
ذاك فهو عند نزوله فى المورة لم يفكرف القيام بحسركة تطو بت كبيرة بإنزال قواته 
ف جانى شبه ابمزيرة ولم سوه أهمية سقوط ” نو بى “ عاصمة الفؤار بل بلا إلى 
أخذ الأمور من سط نواحمما وهى النزول ف المنطقة الى فى يد الأتراك وال 
تصلح لأن تكون قاعدة لعملياته » هذا إلى أنه وضع لصب ء آذ يعمل داعا بقول 
نابلىون : ” فما بحختص بی فانی دا٤‏ عمل ءل خطوط داخ فم یفکر فى العمل 
على اللطوط الحارجية وكأما ف کل ذاك کان بحقق تعلهات ” البارون جومینی “ 
حيث قال :إن أر'بعة شروط ضرورية نجاح العمليات على اللطوط الداخلية وهى : 

)۱( ضرورة توفير قاعدة مناسبة للعمليات تعمل منها القؤات بحر بة 


)۱( کاب تارج العام المسکرى میتشل ص « ٩‏ » .۰ 
(۲) کاب الاسراتية ج استخدمت فى ارب العالمية الا نة لبورن . 


— إھلم س 


) ۲ ( عدم التوسع الغیرضروریف هذه القاءدة ہی لا تسح أجناما اسول 

(۳) مهاجمة أجناب العدق دون قلبه . 
سكيد ۰ 
أنه قد قام بتنفيذ هذه التعليات بدقة تامة فعمل على تهيغة قامدته على مساحة 
مناسية جا أسلقنا وها کو رون “ أۆلا حی هنم قات العدو وأمنها م اه 
إلى ”نفارین “ وطۆق أ جناب ب العدۆ فى حصاره لنقارين “ وفی مومه على قری 
کرمیدی“ ۰ فلله دژه من قائد کان عرف کل صغيرة وکریرة من فنون الاسترا ية 
0 لم تكن قد دنت أو شرت تعالمها . 

الدروس المستفادة من هذه المعركة 

و لستخاص من هذه المعارك يعض الدروس أهامة اللاتية : 

: أهمية القائد فى المعركة‎ )١( 

إن هذه المعركة قد أظهرت لنا بوضوح أهمية القائد وقدرته ف المحركة فالتعالم 
السرا تة او ٤‏ قرا ٠‏ هذا 
کان قائدھ ا باشا انى عرف کف تصرف ٤‏ الموأاقف اة 
طرأت إبان هذه المعا رك من مممات جيوش التخلبص والذى كان دات وأبدا 
دعك النظر وع جانب كبر من اواب ف E‏ قراراته ۰ 

(۲) أهمية الضبط والربط فى النبران والتدر يب الحيد لجنود : 

ولقد را الاۆار امون القوؤات المعرة دقعم ف ذلك روحم الوطنية 
العالة وحماسمم ا حة ولكن ثبات القؤات المصربة وهدومما وعدم إطااقها 


ج 9 


الشران حى الوقت والمرمى المناسب أذهب بكل جهود المها جين و أذاقهم ملقم 
اهن ية ولا شك فى أن هذا العمل ان تآنى إلا من قؤات مد بة بلغت الذروة 
القصو ى فىضبط ور بط واستخدام النيران وهذا من أهم عواملالنجاح هذه المعارك . 

(۴) أهمية التعاون بين القؤات الحاربة : 

وتبدولنا أهبية التعاون التام فى تلك المعركة فى ذلك الحصار البرى والبحرى 
على ” تفارين “ الذى لولاه لذهبت جهود المنود المحاصرة هباء منثورا ولطال أمد 
الخصار دون جدوى طالا تصل إلما الإمدادات من البحر . 

)4( أهمية المحيالة فى الأراضى الوعرة وقطع مواصلات العدو : 

وتبرز لنا اللالة فى هذه المعارك لتربنا أهميتما فالأراضى الوعرة وخفة حركتما 
فی تطو يق جناب العدة وقطع خطوط مواصلاته وذاك مالم یغفلہ [براھم باشا بل 
لقد راه يقودها بنفسه فى مهابمة قات العدة بقر ىكرميدى والمرتفعات العالية اء 

. أهمية المطاردة‎ (٥) 

ولا شك فی اَن أعظم درس مستفاد من هذه المعارك هى أهمية المطاردة فقد 
قال تابليون : ” الانتصارلايعة شيما إذ حب إتمام وتعزيز هذا النصر بامطاراة»“ 
وھا ما اتبعته قات إبراهم باشا دواما إذ کان ديدنما دائ وأبدا مطاردة العدۇ 
المنسيحب وقد رأينا ذلك فى كل عملية كبيرة أو صغيرة خلال هذه المعارك . 


اروح التی خاض ہما إبراھے باشا غمار هذ المعرکة 
ولقسد يتساءل بعض الباحثين عن السر ف عدم إصدار ابراهم باشا أوأمیه 
الا منذ بدء الحصار بالاستيلاء على جزرة ”سفاختريا “ وقد رمزون ذلك إلى أنه 
قد غاب عنه أن هذه از رة هى مغتاح الموقف مدى تلك الأسابيع الطويلة الى 
أمضيت ف الصار . ولكن لاشك فى أن هذا ل يغب عن ذهن إبراهى باشا مطلقا 


(۱) کاب الطرب یمد عڼان ص ٩‏ 


س اکنل س 


وإ ما هو قد آثرألا بلا إلى العنف والبطش والشدة والضر بات اللباسمة القاصمة 
فى أؤل معركة له دسبب أوامس والده له التی قد أوردنا بعضما فا سبق . هذا إلى آنه 
کان بتوقع استسلام الثؤار من الروح التی قد قو بل ما فی مودون“ وما تناهی 
لأسماعه من الآثار السيئة النى فعلها امال الذى أحضره وإياه اللورد ”يرون“ وليس 
آدل على ذلك ما ذ کرہ اوٹرنی فی اب ” ذ کریات عن الیونان “ عن هذہ الآثار 
الذى استنتج منما أن براه باشا لم يكن ستحيل عليه آن بصل إلى نفارين شرائه 
مائ البوتانيين إلى أن قال : ” واو تم له ذلك لنادى به السكان واليا على المورة 
ولأعان هدنة عامة إرضاء لليونا نبين الذین استساموا له و روید رأیی هذا ما شہدته 
بنفسى فى سول مودون فقد رأبت الفلاحين اليونانيين یقباون ید إبراھے وهو 
يرهم ر اف قائلا فم : ”بلغو | الناس بحیعا آنی ابوک وأ لن أقسو إلا 
على العصاة الثائر بن“ فھذہ ھی الروح التی خاض ہا | براه باشا هذه المعركة و إنا لغری 
أن الامية کادت تسنسلم له ف أو ل الم لولا وع جوش التخلیص ها فهذه 
الفكة المامة لم تفت ولاشك تفکر ذلك القائد الفذ وها نحن رأناه عندما اشتدت 
مقاومة السار صمم على تتفيذها وحصل ليا فى التو والحظة وقسى عل العصاة 
القائرين ا أعلن من قبل ٠‏ 

مهاجمة السقن اليؤنانية لسواحل مصر ٠‏ 

وتطالعنا هذه الله ببعض أعمال تبر فى النفوس الدهشة لوقوعها فى ذلك 
العهد لأنا به إلى حد کر اعمال إغارات ” الكومندوز “ فى ارب الأُخرة فلقد 
استمدفت السواحل المصرية ف خلال تلك اخملة لفرصنة السفن البونانية الى أحفظها 
اشتراك مصر فی الرب فاقبلت فی شہر ونیو ثلاث من حراقات الیونان إلى بوغاز 
الاسكندر ية ودخلت واحدة منما إلى الميناء أمام طابية # صا“ وأشعات النار 
ف نفسما تريد بذلك حرق الأسطول الأصرى الذى كان راسيا أمامها وهذه طربقة 


)۱( ص ۷ ٩‏ من هاب هذا ۰ 


4 س 


قد اشترت ما الراقات اليونانية ودمست با اللكشر من السفن العثانية ولكن 
حراس القلمة بادروا بإطلاق المدافع على السفينة اليونانية وبادرت السفن الر بية 
المصرية إلى إرسال زوارقها المسلحة بالمدافع فهاحتا وألمدت نارها وبرهنت 
فى تلك المركة على مهارت ويقظتما فاما رأت السفينتان الأنحريان ما حل بالأوى 
لاذتا بالفرار ولا علم مد على باشا بهذه الحاولة الحريثة أصدر أمره إلى غرم بك 
أميرال الأسطول المصرى ووكله بلال أغا بالروج مع لهس سفن حبية اتعقب 
الراقتن اليونانيتين ونحرج مد على باشا بصحبة هذه الملة على ظهرالسفينة الحرية 
( جناح بحری ) ولکن الملة م سطع الحاق بالراقتين وقد تابع حرم بك نجواله 
بال سطو ل حى بلغ مياه ” رودس“ حيث كانت السفن اليونانية راسية هنالك فليا 
أضوت أو رن ار ت ارا لفت ان ا ا > 

ومن تلك اللادنة العارة ندرك مدى ما كان علبه هؤلاء الثؤار من قو وقدرة 
على التفکیر وج عل مدى عبقرية إراهم باشا مكنه من الانتصار السريع عام 
وعلى بقظه القؤات المصرية فى كل آن . 

الموقف العام بعد هذه المعركة : 

ولقد أحس الثؤار بعد هذه المو قعة حرج موقفهم فإنهم بار غم من کم 
من تريب بعض رجاهم ومدفعيتمم وذخيرتم بواسطة المرا كب البر رطانية والنسو ية 
إلى ” كلا ماتا ومسیی “ فان ” بیوتی“ كانت مهتدة بالأتراك ونی ”ميسولوغی “ 
مات ” يرون“ . فهرع الكشرمن اليونانيين الذين ف الحارج إلى بلادهم ليدافعوا 
عنا وفرجوا عن القائد ” کولوکوترونیس “ الذى کان ف السجن فى ” هيدرا “ 
لاتامه تبديد بعض الأموال لكن وصوله للورة جاء متأنما إذ أصبحت الأرض 
الى شهدت نر * الأرجوس و الإسبارطيين “ و ”كورنث “ تحت رة 
قائد اليوش المصر رة ابراهم باشا 


)۱( کاب عصر مد عل لارافمی بك ص 1° 
(۲) کاب التار یج المسکری محمد على وأبناله ج ١‏ ص ٤۷‏ 


س ونل س 


الفصل انامس 
ابع المرحلة الثانة 
۲ س احتلال المورة 

تطهير يليا : ( أنظر حريطة رقم ١‏ ) 

بعد أن حصل ابراھے باشا مل موقع إستراتجیی حصن بثلاث قلاع (مودون 
بقارن که ورو )ف ”بايا“ عم علاختراق البلاد واحتلال أراضما ثم السير إلى 
”تريب ولينسا“الماصمة القدعة لاسنجق الى سقطت ف آبدى الثؤار ف ه أ كتو برعام 
۲۱ ولکن قبل تقدمه ری ان طهر ”بايا“ ماما من الثوار فاتبع تکتیکات رائعة 
فى تقدمه وهی أنه كان يدفع بقسولات الليالة أمام مشاته لقسبقها باحة عن 
المصابات فإذا مثژت عل بعضما عمات على قط مواصلات| من انلف وعن‌ها حت 
إذا حاوات الالسحاب ضيقت ماما الليالة المناق أماإذا لبنت فى مواقعها ها تما 
الشاة من الأمام بيما تطقها الليالة من الأجتاب وتحاصرها من املف فيقضى 
ملا ٠‏ ولقد جحت هذه التکتیکات نجاحا باهم| فأزالت الکثر من مقاوة 
العصابات 0 وطهرت ” يليا “ من الثڙار اراھ باشا فی تحقیق تمه 
إلى ” تریب ولینسا “ . ۰ ۰ 

حشد قۆاته ف نیسی : 

ولقد حعل ابراه باشا بلدة””ليسى“ الواقعة شال شرفی” کورون“ على الشاطع 
الان ر ا ر | شد قؤاته من تلف الميادين حتى تكن من التقم 
ما إلى داخل البلاد . 

تاين خحطوط مواصلاته قبل الزحف : 

ول يقف إبراهم باشا مكتوف الأيدى خلال إتمام ذلك اشد بل تقڈم ومعه 


(۱) کاب التار یج السکری شحمد على وأبناله ج | ص ٤۹‏ ۲ 


0( 


— 0 — 


۰ مقاتل قاصدا مز ” ليو نداری “ وهو أحد منافذ هضبة ” أركاد ا “ الذى 
ری فیه نہر ” آلنی “ وکان محتله ( البابا فلشیاس ) من امتیری ومعه بعض رجال 
الأفو ياء مع تدم المصربين لاحتلال قلب ”أركاديا“ ولتد خطوط مواصلاتم 
إذا تقڈموا جنوبانی ”تايجيت“ فصمم إبراهم باشا على الاستيلاء على ذلك الموقع 
الاستراتییی الام فهاج عصابات ” فاشياس “ فى ٠١‏ يونيو بتكتيكاته المعتادة 
ارائعة فهزمهم بعد مقأومة عنيفة دامت لست ساءات . و بعد أن فتح اراھ باشا 
ذلك الباب الموصل ” لأركاديا “ حصنه وأسند حراسته لبعض قؤاته ثم عاد إلى 
”سی“ حیث تم حشد قۆاته فاعم بالنحزك بغد ثلاث ساعات إلى “ela‏ . 
) فت کا لا ماتا : 

تقع ” كالاماتا“ على الشاطى الأبعن نهر ”برماتزا“ وكان ”بترو “ القائد العام 
لوار فى تلك البقاع قد .حشد فا ٠‏ مقاتل وحصن مواقعه وحفر المسنادق 
حو فهاحمه إبراهم باشا فى الال بثلاث ١‏ لايات وفرقة من الفرسان ولم بكد 
اليو نانيون ببصمرون بالمنود المصرية حتى ولوا الأدبا ر تناهى إلى آماعهم من‌أنباء 
عن هة ” فلشياس “ وقڙاته فأرسل راهم باشا فرسانه خلفهم فطاردتم وقتات 
نحو ٠‏ همهم وأحرقت بعض القرى منها ”كتير يا“ بلدة ”بيرو“ واستولى على الميناء. 

وف البو م التالى حاصر ۲٠٠١‏ من الثؤار فى دير بلدة”فلاميديا“ القائم على أكة 
عالية فاستولى عليه وأسر هم . 

الاستيلاء على تریبوليتسا : 

وی ۱۸ ونيو تقسذم ابراه باشا فعبر سلسلة جیال * تامجیت “ وسار إلى 
”تريبوليتسا“ عاصمة حزرة المورة مز بعض اميش بقلم ”أركاديا“ والبمعض الآ 
اقلم ”لیونداری ۴ نفرب القولان فی طریقھما قرب ” کالافیا وہولا کی“ وکان 


۲٠١ نفس المصدر ص‎ )١( 


س ۵۷ سس 


سلهان بك وحسین بك ورشوان آغا مون ابراه باشا فی زحفه وصعوده فی ابال 
وقد صعدوا فما معه الاستطلاع وکان ” کولوک ولوولیس“ و بترا کو “٣‏ قد حصنا 
بقمة جل (تركى خورا) لمقاومة اليش الصری ۔ ووقف [براھے باشا على ٹیانہما 
فانقض ماما ودحره| ودس استحکاماتما وقتل لحسائة من رجاهم وسم 
الال راک اء بل المساء حتی انط م إ براه باشا إلى جيشه الأساسى . 


وی۹١‏ ونیو تاهب للتزول فی سہلل لیو نداری“ وعلم أن الأعداء بنصبون له 
کیت فانمذ الم فصیله” دحرتہم وکان کول وكوترو نيس“ قداتخذ له فى الط اللافة 
موقعا منيعا لكن جنوده لم تجرؤ على البقاء فيه خيفة أن يدهم إبراهم باشا فینکل 
بهم ولذا فروا على وجوههم ف ابال لا يلوون عل شىء و بذاك بات الطر يق منتوا 
خيش المصرى فدخل فى ٣م‏ و نیو وی طلیعته ارام باشا مدنة تر ویتسا“ بعد 
ا شرا سكا اشارا فما الار: 


ول ستم ارام اشا إلى 8 الانتصارات السر بعة فقزر على الرغم من المشاق 

الى کابدها جيشه ف المو اقع الأخبرة أخذ ( نوبل دی رومانیا ) النى اتخذها الغؤار 
عاصمة همم فترك هذا الغرض فى عاصمة المورة جيشا احتاطيا قوي وتعرك فى ه٠‏ بونيو 
فى قوة مۇلفة من ٠»‏ هفارس وأورطة مشاة و بعض المدفعيةواطماون فوصل فى اليوم 
الثااث من زحفه إلى سل ”أرجوس“ حيث أحرف کل ما فنه امن تجار الز تون 
م انقض على طواحين ‏ و نو بل“ الى کانت فی حراسة ”اسلاق “وء ۳۰ من جنوده 
المشهورين با سے ( ا بالیکاں) فترامت الة_وات بالنران وتصنع یرادم باش سرک 
رجعية قصد ما إلىاستدر اج العمد ى طرر ق ”ریو لیتسا“ فکاات هذه اللىدهة بالنجاح 
واستولی عل یع مواقع الأعداء 2 استا ف ااسیرنحتی عاد إلى معسکہ فی ٣۰‏ ونیو 


)۱( کاب مصر ف القرن التاسع عشر لاد وارد بجو ل ص ۷۹ ۰ 


)۲( فس المصدر . 7 


— 0 - 


وفىرالمۇن وتنظم الشؤون الإإدارية ؛ 

وأول ما اهم به إبراهي باشا عند عودتة إلى عاصمة المورة هو تير الوسائل 
اللازمة لإقامه جنوده با فى فصل الشتاء-قصد ودرس مالم بتيسر للاهالى أن حصدوه 
أو يدرسوه من البوب ونقله على اليل الى غنمها منم إلى الخازن والمستودعات 
ولكى يضمن للعال الذين قاموا ذه الأعمال الأمن على حياتهم بث الداور يات 
حولم الاستطلاع وكان تلف داما إلى النقط الأمامية ما ليشرف بنفسه عل 
أحواها وقاد بعض الدوريات الحار بة نتسه ومعه فرسا حسين يك لأغذ 
الطواحين اللازمة اطحن اللبوب الحصودة فقاتل الثوار واستولى مل ما راد , 

احتلال بتراس : 

وف ۲۷ ویو عٍج برام باشا علی وادی ”لکونیا“ حہث کان الثۆار برابطون 
فى معاقلهم فهزمهم واستولی على استحکاماتمم ثم احتل ”تراس“ وبذلك صار شبه 
جزيرة المورة فى قبضة اليش المصرى مدا مدينة ”نو بل“ عاصعة الكومة الثورية 


( 1 


الموقف ف نماية عام ۱۸۲١‏ : 

لقد أصبحت شبه جحزرة المورة بأسرها ف ید اراھ باشا عدا ”نو بی“ ولکن 
کان القؤار بزتون معس کات موشام وجاتم المحزئية فارسسل ابراه باشا إلى 
مد عل اشا فی طلب إمدادات له فجهزله عاهل مصر الآلابين السابع والشامن 
بقيادة حسن بك وحسين بك للإبحار إلى ”نفارين“ و برفقتهما بلوكين من المهندسين 
وقوة كبيرة من الفرسان ومدفعية حصأر وجبلية فيلغت القوة فى تعدادها يما 


۳( 
۰ وصاته فی ٠۰‏ بنایر عام ۱۸1٩‏ ۰ 


)0 تفس المصدرص 1A1‏ 
)۲( کاب عصر مد عل لارافی بك ص ١١م‏ 
(r)‏ کاب التارج العسرى محمد عل وأبنانه LE‏ 


4و س 


التحليل الفنى هذه المعارك 
لا شك وأن هذه المعارك الماطفة الى قامت با الزات المصر بة بقيادة 
. راهم باشا تثير دهشتنا . فقى أقل من شرن من بدء زحفها إلى داخل المورة" 
احتلت کل أراضما وبلادها مدا ”نو بل“ ومثل هذه الاج لا تتآتی إلا من طط 
رائعة قد حك تدبرها وأسق تنفيذها فأتت با كلها سريعة شمية . والحق إنه تقر بر 
إبراهم باشا جمدل جحميع عملياته على اللعطوط الداخلية كابليون من وقاية قؤاته 
وخطوط مواصلاته وتمكن من اللقدم نة و لسرة بالتوالى حى لا يعرض أجنابه 
امدق مطلقا فباحتلالہ ” کالاماتا “ مم ”ارادا “ و تریہولیتسا و ارجوس“ مم 
”تراس“ تمكن من‌الحصول على نصر سريم بفضل تجيع قاته واستخدامه لأصول 
الحرب فی کل معا رکه ولننظ رکیف طبق ابراهم باشا مبا دیا لمرب فى هذا عارك : 
)١(‏ مدا الحافظة على الهدف : ۰ 
قال ابلیون :” إنی لأری دانما شیا واحدا وهو جیش العدق الریسى“ والحق 
إن ادف الأُساسی لی جيش مهاجم هوقزات العدو ولاست الأحداف اللغرافية 
كعاصمة ملكته لأنه إذا همت تلك اليوش إنارت مقاومة العو اصم ولقد كان 
هدف إبراهم باشا خلال هذه المعارك قات الد الختلفة فأنى وجدت هذه 
القؤات هامها ودحرها ولم يلق بالا لعاصمته ” نو بلي“ إذ أنه كان موقنا من الاستيلاء 
علما بعد تهيئته للفرص المناسبة» هذا إلى أن انتصاره على قؤات العدق أنى صادفها 
فى المورة أوصاته إلى احتلال المورة بأسرها عدا ”نو بل“ ا رأنا . 
(۲( ميدأ القتال التعرضى : 
ولقد رص ا راهم باشا طوال حرو به فى الو رة على الاحتفاط بالمبادأة وهذه 
لا تتآتی إلا بالقتال الاعرضى دواما ففی ,یع عملیاته هده کان رائده اهجو م المستمر 


س ۳۰ 


على قؤات العدق لإجلاما عن مواقعها الى او حصنت فما ودافعت عنما دفاع 
المستميت لعرقات تقذم قاته وهذا الميجوم قد ثبط روح ادق المعنوية بقعله 
بغز من أمام قاته إذا مع باقترابها و بذاك .حقق له النصر السريع ٠‏ 

)۳( ميدأ خحفة الحركة : 

ولا شك ف أن هذا القتال التعرضى المستمر لم يكن ليصبح طوع بنان إراهم 
باشا لولا توفيره التام لبد أخفة الركة لقاته فباتباعه للك التكتيكات الرائعة » الى 
سبق أن أشرا إلما» أعطى وحدانه قو دافعة جعلتها ”سر من نصر خاطف إلى آل 
سریع إذ استخدم کل سلاح فا هو اهل له فعرف کیف استفید خصائص کل 
سالاح وأمکنه الاستعانة التامة بحفة حركة الليالة الى لم تقتصر أعماها على تطو يق 
أجناب العدة وقطع خطوط مواصلاته فقط بل لقد دأبت دواما مل مطاردة 
فلوله الماربة لتوقع اللسائر الفادحة فى صفوفها . . 

: مبدأًالوقاية‎ )٤( 

وإنا لا نجد ميدأ حظى بعناية إبراهم باشا بدأ الوقاية فهو كلأعاله هذه 
كان بطبقه التطبيق الرائع المتنج فباستكشافاته السريعة الدا مةكان يوفرالوقاية 
انه المتقتمة و بتأمينه لإطوط المواصلات قبل التحرك كان بثبت صمام الأمن 
الذى يعطى لقؤاته الحرية فى العمل باطمئنان وبدفعه للداوريات المحارية باسمرار 
کان بی قاته من أى عمل مفاسى” يفيه له المد : 

.. مبداً حشد القوى‎ (٥) 

ولقد حص | اه اشا فيع أعال فى المو رة على تطبیق مدا حشد القوى 
فقبل بدء تقدمه حشد قؤاته کا سافنا فى ”نيس“ وى كل معركة من المعارك الى 
خاضا كان يوفر السات اللازمة لإحراز النصر فيا وإننا لنامس ذلك فى أله 
م بضطر اداد ى قزات قد دفعت لى مرک إذ كانت القوات العشودة 
دانيما وأبدا كافية لدحرالعدؤ ومطاردنه . 


= ا۷ س 


() مدأ المفاجأة : 

ولقد حققت خفة حركة قات إبرادم اشا واستخدامه ها الاستخدام المننج 
مدا المفاحاة دواما فى هذه المعارك . فدانما وأبدا كانت قۆاته اة تقلع 
خطو طط مواصلات العدو فتفاحئه بظهو رها حالف قؤاته ولقد بابل إبراهم باشا 
'أفكار الفؤار باتغاذه تلك الاطة السريعة فى اهجوم الى كانتف أهدافها تيه نة 
ثم لسسرة دون أن قف العدو على نواياه فكانت هذه سلسلة من المفاجآت اقات 
امدق جعاما تستسلم لقؤات إراهم باشا انى ظهرت أمامها . 

) ۷ ( میداً التعاون 

وأن قات برام باشا قد حرصت عل تطبیق مدا العا اون ين ساح 2 
فة حرصا کہیرا فا ا والميشاة باتباعيم انکتیکات راهم باشاء الى لا حتاف 
عن تکتیکات اليوش اللدثة الآن ف شىء کانوا E‏ مدی هة التعاون 
بن الأساحة الختلفة فى إحراز النصر السريع . 

الدروس المستمادة ٥ن‏ هله المعارك 


ومن هده المعارك ستخاص الدر وس أالمامة الأنرة 


: أحية تأمين قاعدة للعمليات‎ )١( 


لقد أوتحت لنا هذه المعارك أهية وجود قاعدة مؤمنة 0 مما فإ راهم اشا 
ا اده ا“ قاد 4 امن خطوط مواصلاله وسهل حرکاته اعمایاته و ذلك م 
له اكتساح قؤات الفؤار فى شبه بحز رة المو رة فى هذه الفترة القصبيرة. والق إذآم 
ما ری إلبه أی قاد ہیی القيام بعملیات سر عة هومة هو أن يۆەن قاءدة ماه 


ہی کن العمل بحر به وف طماينة ام a‏ 


— ۲ > 


(۲) أحمية اتخاذ قؤات‌العدة دون المواقع الحغرافية هدفا لاهجوم : 
ولقد أبانت لنا هذه المعارك أهمية الخاذ قات العدة هدفا للهيجوم دون التفكير 
فى الاستيلاء على المواقع نإبراهي باشا فى احتلاله للورة كان هدفه اللأساسى قؤات 
القار ج أسلفنا فائى وجدها دحرها وأوصله ذاك الاستيلاء مل البلاد الحامة بل إن 
الثؤار تجزد مامھم بانه قد اقترب من تریہولیتسا“ ھبوا منہا وذلك لأنہم ع فوا 


مدى قۆته فى مهابمة قۆاتمم الحتلفة الى صادفته . 


(۴) أحية خفة الحركة فى اهجوم والمطاردة فى الأراضى اللباية: 

وأر زت لما هذه المعارك أهمية خفة الركة فى المجوم والمطاردة ف الأراضى 
المباية والو عة فابراهم باشا بتوفيره خفة الركة لقۆاته بفضل تاظهاته ها وتامينه 
للحطوط مواصلاته واستخدامه للتكتيكات الرائعة أمكنه القيام بذلك العمل المجوبى 
الدائم ومطاردة فلول الۆار آنى هبوا فنجح ف احتلال كل شبه المز برة الباية 
تقر با فى ذلك الوقت القليل . 


: أثرالروح المعنوية فى اقتال‎ )٤( 

وتوتح لنا هذه العمليات مدى أثر الروح المعنو ية فى القتال فالثزار فى كل هذه 
المعارك ۾ يصمدوا للقؤات المصرية المهاجمة لانميار الروح المعنوية فيهم ... اقد 
كانت طبيعة الأرض وتعذر طرق المواصلات ف ابال خی معین ف على عرفل 
تدم الف ات المصرية .., بل إن المنافذ الختلفة لاهضاب والطرق كانت أفضل 
عناق للزجاجات الى مكنم ٠ن‏ إيقاف تك القؤات المصرية ولكنهم لم يصمدوا 
مام أى موم سريع أقدم علیسه إبراھم باشا وذلك لضعف الروح المعو ية فيم 


۳ س 


(ه) أهمية الاستكشاف وتأمين خطوط المواصلات : 

وبطالعا إراهم باشا فى هذه العمليات بدرس رائم هو أهمية استكشاف القائد 
بنفسه لمسرح عملياته وتأمينه للطوط مواصلاته فبمراعاته هذا العمل المربى 
الضرورى طوال لته أمفكنه أن يؤمن قؤاته من شرور مفاجأة اعدو هى وأمكنه 
المصول على اللكشر من المعلومات النى أفادته فى انه المغاجثة على قات العدز . 


: أهمية توفير الطالب والشثرن الإدارية غليا لارحدات‎ )٦( 

وأخيرا | بضرب لا إبراهم باشا أروع المثل عل ما يحب أن يعمل عليه كل قاد 
لنوفر مطااب وحداته نظ د شونا الإدار به فی کل آن حى ول و کان ذلك شلا .. 
لقد کان داعا وأبدا يعمل على سد مطالب وحداته بل ها نحن قد رتاه يعمل عل 
توفي ا مؤن طمم ويمى المال آثتاء الحصاد بل وبقاتل من أجل الطواحين وذاك لبقينه 
بصمدق قول « نابلیون » : ”إن اليوش تسیر على بطونما “ فہتوفبره كل الشئون 
الإدارية اوحداته مكن من حفظ روحهم المعنوية وجعلهم داعا وأبدا صالين 
لكل الأعال الربية المطاوية منم . 


الفصل السادس 
تابع المرحلة الثانية 
۳س فح میسو لونچی وأنیدا 
حالة الأتراك أمام ميسو لونجى 


فی الوقت الذى كانت فيه قؤات ابراهم باشا لاتقل من نص إلى فوز فى أآغاء 
الأورة کن مد رشید اشا المعروف 1 وتاهية س إلى وط کو تاھ n‏ بالآناضول 


و فت ف عمہده اس م۵ن استیلاته عل ”ميسو اونجی“ د سبق له أن رفع عا 


E 


ا لحصار هو والأٌمیرال عر واس ف ٠۳‏ بتايرسنة ۱۸۲١‏ بكيفية ألصةت به العار» 
إذ تحدته القؤات البو انية واضطرته إلى فك الحصار ولا أيقن الساطان بتردده 
فی الاستيلاء لما نفد له آوامیه فی کمتین ” ۸1ا میسو لونجی و إما رسك “ فعاود 
مھا جما ۱۸۳۲۰ وکن باءت کل هته بالفشل وهنا م چد أمامه سوی الاستتجاد 
باپراھم بادا . 

مسارعة ارام باشا لنجدیه . 

ولقد وصل استنجاد رشید باشا ہنا إلى ]برام باشا فی الوقت الذى وصلته 
الإمدادات من مد عل باشا فعدل مؤقتا عن مهاجمة ”نو بل “و سارع لنجدة رشید باشا 
لأحسة ”ميسو لوجي“ إذ أن مصيرها باعتبار آنا ماصمة اليونان الغر ية يؤر ولا شك 
تارا قا طعا ف مصير شبه الحزيرة كلها »هذا إلى أن هذا اللغر مل مقربة من الفتة 
الشمالة ليج ”لانت“ وكانت تعمل منه إلى أهل”سولى“مهمات القتال الضروررة 
کا آنا كانت تيسر سبل الاتصبال بالان المشابعة للیوتان فى أولا . 

سار ارادم باشا ومءه ۱۸ أورطة نظمها می آ لایاته الست بلغت فقوتا 
۰ مقاتل و ۰۰ فارس ال باتراس “وعیر الطلیج محرا إل میسو لونیی “> 
ف فبرایر عام ۱۸۳۹ بعد أن ترك فى المورة باق قؤاته فى حامياتيا الختلفة و اسل القيادة 
فما للکولونیل سیف ( ساہان باشا ) الذی اتحذ ” تریب ولینسا “ مقزا له واشټرك 
ابراھم باشا مع رشید باشا فی حصار ”میسو لونجی“ ولکن ذلك لم یقت فی عضد 
الثؤار إل هاجموا الحاصرين همم واصطنعوا الانسحاب أمامهم فسارعت القؤات 
المصرية كدأما لطار دنم ولکہم آو قعودم فى منطقة قد ثوا فما الألغام الأرضية 
فکبدتم خسار ّ ٠‏ ووقعت بعد ذلك معركة أنر ی مال ها خسر فما 
المصريون ثلمائة مقاتل . 


۰ ٩۸۸ کاب مصر فى القرن اناسع عشر لادوارد جوان ص‎ (١) 
. ۹۱ نفس المصدرص‎ )۴( . ۸٩ نفس المصدر ص‎ )۲( 


۹۵ س 


خحطة إر اھ باشا للاستیلاء علي میسو اوج : 

عند ذلك بدا راهم باشا ستکشف الموقع بنفسه ومعاونة السنيور ”روميني“ 
الإبطالی ثم قزر أن خير وسيلة لازام ”ميسو لونجى “على النسلم هى الجاءة فقژر سد 
امالك الموصلة إلما من تاحيتى ال والبحر وهذه المواقع هى : إتوليكاء فاسيلادس »> 
کایسوڈا (أنظر الحريطة رقم ۴) وقد كان القزاد الأتراك قد أهملوا احتلال هذه 
المنافد فتمكات قات إبراهم باشا من احتلا ما بعد مقاومة شديدة و بذاك شد 
الحصار على الميناء . 

سقوط میسو لونجی : 

ولةد أرا اد ارام باشا کدأبه دواما فى هذه الملة أن تفادى أهوال القتال 
وسفك الدماء فطلب من المدىنة النسام ولكن أهلها أبوا وأحعوا أصس هم على المقاومة 
حت النماية مهما كلفهم ذلك من تضحية ورسلوا إلى القائد الیو نای کرادسکا کی“ 
وكان عل مقربة من المدينة بأنيم قد ع موا على اللروج بيعا فى ليلة ٣٣‏ ابريل 
عام ۱۸۳۹ وطلبوا اليه أن باجم اميش المصرى من انلف فى تلك الايلة 
کی شغلھ جومھ فلا یفطن روجهم فلما آقبل” کراھکا کی“ فی ذلك اوعد کان 
ابراه باشا له بالمرصاد إذ وضع على قم ابال فرقة من جيشه لتحول دون ةدم 
المدد المتظر وصوله لتعززالامية امحصورة ومن جهة أنرى لقص هذه الامية 
إذا رجت من ”ميسو اونجى“ فلما حرجت هذه المامية ف الوقت المعلوم فى هدوء 
وسکو ن مستترين فى جاح الظلام قابلهم اليش المصرى نيران حامية حصدت 
صقوفهم فارتذوا إلى المدينة فى غير نظام فطاردتهم الققات المصرية حتى دخلت 
ق أعقامم ودحتم ۰ 

ولا ضاقت السبل بالبقية الباقية من المدافعين اجتمعوا فى مستودع الذخائر 

وکان عددهم نحو آلفين ما بن شيوخ وأطفال وأساء وقد اتفقت كامتمم على إيثار 


(۱) کاب مصرالديثة لفولایل ج ۲ ص ٣١١‏ 


س ۳ س 


اموت عل السام فوضعوا البارود وأشعل ریسم النار ۳ نفجر ونح اکن عل دن 
فيه وقتلوا جيعا ٠‏ ولقد تكبد المصريون فى فتح ال مدينة خسار جسيمة إذ بلغ عدد 


قبلاھ 


۰ )1 
فى الجمة الأخيرة فقط نحو ألفى قتيل + . 
عا : 
و بعد فتح ”میسو لونجی“ انفصل امیش المصری عن الترکی فماد إبراھم باشا إلى 
المورة وقصد اليش الترك مدينة ألينا لفتحها ولم يكن ما من القؤة ٠ا‏ بكفى صد 
همات فہادر القائد الیونانی ” کراسکا كى“ والكولونيل ”فافييه“ الفرأسى إلى نجدة 
المدية ولکن رشد اشا اح حصارها وما زال شد امار ق سفت ف ولیو 


(1) 
A۲۷ عم‎ 


التحليل الفنى لمعركة ميس ولو جى 
إن آم ما لسترعی الانتباہ فی الاستیلاء عل میسو اونجی“ هو صمودها ل کشر 

من عامين أمام القؤات التركية م انپيارها أمام قات إبراهم باشا ف أقل من لاثة 
E‏ وليس مرد ذلك إلى ضعف القؤات التركية بل هو برجع فى الحقيقة إلى 
قوة وصلابة ,ماس المدافعين عن ” ميسو لونجى “ فلقد رأينا العجب العجاب من 
ازا هي على المقاومة بل والاتعار عند ا ولس أدل على ذلك ما جاء فی خطاب 
رشید اشا إلى إبراهم باشا عندما استنجد به فقد نعم م سحرة لامزمون ٠‏ وهنا 
بطر لنا ذلك السؤال الح ر كرف تمكن إبراهم باشا من إخضاعهم فى تلك الفترة 
القصيرة؟ والإجاية عليه لا شك وأا واتحة وسل" وميسورة إا تتلخص فى عبقررة 
القائد ونظرته الفاحصة وتقدره الذى لاحيب . 

.() کاب عصر مد على اارافی بك ص 0 

(۲) نفس المصدر. 


۱۸۵ براع ذلك الطاب فی کاب مصر فى القرن التاسع عشر لادوارد جوا ص‎ (r) 


mm 


أقد خر إبراهم اشا تسه الموقف أمام 2 موسو لوی ٤‏ وحاول الاستیلاء 
علا عحصارها سب خط رشيد راشا 4 ولک سرعان ماأدرك بان هذه أالاطة 
ن توصله إلى التصر السريع المطلوب » فالمصار الذی کان مضروبا علیما لم يكن 
بالحصار الق الذى بجعل هؤلاء المستميثين ف الدفاع أن ستساموا إذ كانت المؤن 
والعتاد والذخائر تصلهم > وکانت الألغام مبشوله حول معا قلھ سم ٤‏ بل eel‏ حقو 
دروب المحدءة أ ضا 4 فکانوا اجون الو حدات ا محاصرة وتظاهسون أمامها 
بالا لساب والانهزام فتن دقع راء القوّات المصر ية الى دیدنا المطاردة اسر عة 
اظهر we‏ وکنا رعا ما د تفسما وسط حقول الألغام الى ی بالأ٘رض 
٥ن‏ ګت أقدامهم 4 وهنا أيقن ارام اشا أن حل ھا الموقفف اأثائك ۴ به 
هو ٠‏ فقام بالاستطلاع الدقيق بنفسه » وسرعان ما لمعت الفكة الصحيحة فى ذهنه 
الأتوقد باذ کاء» أقد عرف أن مفتاح اأوقف ف احتلال 2 استولیکا وفاسےلادس 
وکایس وا وم امالك البر ية واأبحر به ای ذهب بالصار اللضروب من الر 
ومثلها فی ذلك مثل جر رة 2 سقاختر یا ٤‏ ف عر iY‏ نقارین ک فم عل احتلال 
هده اأالكف» وبذلك صح لحصار المضروب فة تة جعاٹ القؤات احاصرة 
ى الداخل سی إلى الاروج من معاقاما للقتال حٹث دارت re‏ الدارةء ولاشك 
فى أث نجاح خطة! راهم باشا هذا النجاح السريع يرجع الى تطبيقه الرائم لحل 
مبادی اللخرب ف هده المعركة» ولننظ رکف طبق هده المبادیى 0 

. مبداً الحافظة ءلى الهدف‎ )١( 

أقد گم ارام راشا عل الاستیلاء عل 2 میس ولوتجی ¢ ۾ عندما اسانیجد ره 
رشید باشا فعزف عن التقڈم إلى ”نو بل“ کی جل له حدفا واحدا فلا زی قواته 
بن هدفین فی آل واحد ولا ,عمل فی جهتين ف نفس الوقت وظل ارام باش 
bl2‏ عل هدفه هدا لک اصرفه die‏ صلابة المدافعين ا حدم اکر ۳ أو قات 
التليص بتیادة ” کراھکا کی “ حتى ظفر هدفه فى النهابة . ' 


= ۳۹۸ س 


)۲( میداً حش القوی ٤‏ 

قد حشد ارام باشا ”لسو لونجی“ یع القؤات اللازمة والمتوفرة لدىە فى ذلك 
ألوقت وقد بلغت نيف وعشرة لاف مقاتل وذلك ک بظفر م-دفه فى أقرب 
الأوقات دون أن تاحقه أدنى هس ية ولقد مكنه هذا الحشد من الصراع الشديد 
والاسمرارفی عاصر ”میسولونجی“ رغم تکده خسائركثرة فیذاك الصا ر ک) آنه 
کن بفضل هذا الحشد من مواجھةقؤات ” کراہسکا کی “ انی قد أزمعت فك 
اللخصار معاونة الثوار الحصورين ۰ 

(۴) مبدأ القتال التعزضى . 

ول ر ارام راشا خلال ذلك المحصار المضروب إلى التزام أی دطة سای 
بل کان عمل دواما عل حقیق مدا القتال التعزضى مهاجمة قات الثوار 7 مطار دم 
دغ تکبده الکشر من انلیسائر» هذا إلى آنه نی مها مته للقؤات المتحصنة فى إتوليكا 
وفاسیلادس وکلیسوفا “ واستیلائه ماما أظهر أحمية القتال التعزضى حى فى معارك 
الحصار الثانتة البطيغة . 

(4) مبدأالمفاجاة: 

ولقد فاا إبراهم باشا القؤات المحاصر ة باستيل<ا ته على المسالك البرية والبحرية 
سفعلها آوقن بقرب هلا کها وأعاد إحکام المغاجآة ھا عدا ھےعت فی اللروج 
لبلا للتعاون مع قؤات ” کراھسکا کی “ فأذهب ا انوا يضمرونه من مغاجأة 
لقواته وطاردمم ہی ألحق rt‏ اهزعة النهائية » 

)ه( مبداً التعاوس : 

وإن م مدا حققه ارادم باشا ف هده المعركة هو التعاون فیتعاوله التام 
اشد ا امكف آشديد المصار مل المدق ٤‏ وبتعاون بصریته مم قزاته الأرنية 


امکنه ضرب الصار برا ورا عل الثؤار فى ميسو لونجى | اضطزم إلى اروج 


شه جردرة الموره وكرت 


یی اوا سا لمرں ١‏ لا سع سر ۰ 


٠ 0. ) :‏ 0 لا "E‏ ل 
5 )س الرمسم e e ١ ١‏ 


meets rev 4 oa aman 4 rent hermete mirar hms 


س ۳۹ س 


الدروس المستفادة من معركة ميسولونجى 

وأهم الدروس المستفادة التى تطالعنا بها معركة ” ميسولوجى “> 

: أهمية المحعطة والدقة فى تنفيذها‎ )١( 

لقد وقف الأتراك أمام ”ميسولونجى “ ذاك الوقت الطوبل لعقم اللطة انى 
وضعها رشيد باشا إذ لم تكن خطته حكة حيث أغفل الاستيلاء على مفتاح الموقف 
وعندها دمم ارام اشا خطته الصفة لحصار التام مكن بدقة تتقيذها من جعل 
الثؤار استساہون فى شور فلائل وهذا يعد أروع مسل لأهبية القائد فى المعركة 
إذ هو العقل المدبرالذى برسم اللبطط النى توصل لانجاح . 

() أحمية إحباط نوايا العدة للفاجأة , 

وتطالعنا هده المعركة بدرس آله قيمته العظمى وهو أهمية توافر المعلومات 
المستدية عن الد والوقوف على نواياه حى لا تفاجاً فؤاتتا به وهذا بقضح لا 
جليا من بقظة إبراهم باشا و إحباطه للطة التو ار عند استنجادهم EA‏ 
ا a‏ الصرية ولكن ابراه باشا فاجام هذه القؤات 
واستعدادها فأحرمل خم وجەلهم سامون . 

الموة فف العام بعد سقو قوط میسولو غ ی و یا 
لقد كانت حال اللورة البونانية بعد سقوط ”ميسولو. ر و اسنا“ فی مشصف 
عام ۱۸۳۷ تدعو إلى اليأس» فم بکن فی أیدی‌الثؤار سوى ”نوب“ فى بلاد المورة» 
وتركرت قة الذورة فى بح رة ”هيدرا واسبتزيا“ من جزر حر الأرخل > u‏ اث 
الثؤار ف البيحر فسادا وازدادت قرصتتهم . 
اننهاء المرحلة الثائية من ماحل حرب الورة 

واسقوط ” ميسولونجى“ و ” آلينا “ انت المرحلة الثائية من ا حرب 

المورة» وهى )ا رأينا كانت المرحلة اطامة فى تارج هذه الل حيث وقعت فما تلك 


سس ¥ س 


المعارك الحامة الى كادت تقضى عل الثورة قضاءا مبرما > لولا ما قد بدا نلبد 
۳ اء أخذاتف العواصم الأورية من کب مندرة موب رياح عامل جحلل 6 
أل وهو حڙك الرأى العام الأورى لمناصرة اليونان.» وھا هو بلع المرحلة الثالة 


م أحداث هذه اطرب ۰ 


الفصل السابع 
المرحلة الثالثة ( یولیو ۱۸۲۷ - ا کتوبر )١۱۸۳۸‏ 


معاهدة لوندرة (» پوليو ۱۸۳۷) : 

فى غضون المرحلة اللانية من هذه المرب كانت الدول الأور ة لا تفا 
تتفاوض لإنقاذ الورة فى اليونان وذلك بقضل أعمال الجعيات البونانية المنبة 
ف بعض العواصم الأو روبية والى كانت ج أسافنا تحزك الرأى العام الأوروبي 
و ستصرخه لاذ بتاصر اليونأنوكان لسقوط ”ميسولو نى“ والبسالة الى أظهرها 
أهلها فى الدفاع تأث ر كير فى ازدياد عطفف الأورو بين مل الثؤار فنشطت المفاوضات 
بين الدول حتى أسفرت عن إبرام معاهدة (لوندرة) الى اتفقت فا كل من انجاترا 
وفرأسا وروسيا على التدخل بين ترجا واليونان لثقر برمصيرالمسألة اليونانية ٠‏ 

ولقد كانت هذه المعاهدة إنقاذا للثورة اليونانية لأا أرمت ف الوقت الذى 
أشرفت فيه الثورة على الاحتضار وكادت تلفظ النفس الأخبر وقد تخاذل زعماؤها 
وسرى اليس إلى نفوس أنصارها فلما ر مت هذه المعاهدة ابتهج ها اليونانيون 
باجا عظيا ماودهم الأمل فى تحقيق مطالبمم عونة الدول الأو روبية . 

وكان اللفاء فى هذه المعاهدة بعلمون أ ترا ستصر مل رفض طلبا سم 
الحاصة بوقف القتال تمهيدا للواطة فاتفقوا على إرسال أسا طیاھم إلى میاه اليونان 


)۱( کاب عصر مد مل لارافی بك ص ٤‏ ۲۱ 


س إ۷ — 


اید مطالمسم بالقوة ونع السسفن المصرية والعمانية من الوصول إلى شاطع 
اليونان وإرسال المسدد إلى اميش المصرى و انرک با وأسندوا القيادة العامة 
لأساطيلهم الثلائة إلى الأميرال الانجليز ى كودرجتون“ ٠.‏ 
٠‏ مقذه‌ات معركة نفارين البحرية ٠‏ 
ووصل إلى اراھ باشا المدد الذى کان بعڈه له مد عل اشا ناء علي طابه 
وکان مکنا من الآلای العاشر بقيادة أ حمد بك وأساخته المعاونة و بلغت هذه القؤة 
فیتعدادها ۰٠ع‏ مقاتل مل فی أ بین کې نقل وبرفقما أسطول مصرى بقيادة 
محم بك مکونا من ۱۸ سفينة حربية مصرية و١٠٠‏ سفينة تركة و ۽ سفن تولسية 
و احراقات » فرست هذه العارة عيناء ”تفار ین“ ف ٩‏ سبتمبرسنة ۱۸۳۷ وانضمت 
إل آسطول ترک آلحر جاء من الأستانة بقيادة الأمرال طاھس باشا وعددہ ۳ سفینة 
وآولی ارام باشا القيادة العامة لقؤات ار وابحر وأخذ بتأهب لله حر ية عل 
جحزرة ”هي درا “ وحلة بريه بنفذها ای مانی اة 
وتماء | لاء وصول العارة المصر ية والتركة إلى نفارين “و ايواما کک 
فتجرکت سفنهم وقصدت إلى تلك الميناء لإملاء شروط اللفاء على إبرا E‏ : 
وقد قبل إبراهم باشا مہدیا قرا رار ألمدنة فأوقف: ااه 2 آنه فته سوء. 
نة اسللفاء فى إطادق يد الثؤار وةل أيدى القؤات المصر ية وعنذما تحقق ل اتازالثزار 
نمذهاهدنة وقيامهم بحرکات عدائية فخايج” كورنث“ واعتزامهم مهاجمة ”باراس“ 
ای یحتاما امیش المصری لفت نظر الأمیرال کودرنجتون“ کى بوقف هذه الأعال 
المنافية لاهدنه ولا م ياق جوابا مقنعا أججر إلى ”باتراس“ فى عمارة من بض اسفن ' 
اوی وهنا ثارت ثابرة الللفاء وعتوا هذا العمل مناقضا للهدنة فلحق الأمبرال ' 
کودرنجتون“ وأسطوه بعارة إبراهم اشا تجاه رس (, إباسس) واضطها إلى الرجوع . 
إلى نفارین“ حي ٹ آلتزم | براه باشا خطة الدفا عبناء عن وام والده الى أرساماإله . 


(۱) تفس المصدرص ۲۱٠١‏ (۲) نفس المصدر ص ۲٠١‏ 


N 


)1( 
ا نفارين البحرية ۲١(‏ أ كتو برسنة ۱۸۲۷) : 


واضطر! براه باشاإزاء ازدیاد حركة الثؤار فال ورةإ لى الزحف ب جزء من جيشه داخل 
المورة لجدة ا مامات المصر ية وأوصی الأمبرال ګرم بك فاد الأسطول الممرى 
والمبرال طاهم باشا قائد الأسطول النرك بألا ,ترشا بالأساطيل الدولية المحالفة لن 
العلاقات بين ا للفاء وترّ.| ومصر لم تكن قد قطعت ولاأملنت ادرب بين‌الفر يقبن . 

وعدأن باح م تقار ین ٤‏ اسل إلبه قاد اساطیل اللقاء !ندارا بلغو له فيه أنه 
فد نقض اضدنة لها أنه 1 يفعل ذلك فهو إا تعهد بعدم مهامة جز رة 2 هیدرا 
ولم بتعهد بالامتناع عن نجدة الحاميات المصرية فى المورة ‏ وأنه كان مفروضا أن. 
بحترم الثؤار المدنة وللكهم نقضوها ولم لوده رسومم .۰ فی تفار بین “ عنما وصلهاا 
فا بالرسال الى الميرال وو اود رنجتون“ ولم 7 8 هله الرسالة إلذ ذربعة لإنفاد اللاملة 

۲( 

نى اتف علا اللفاء وهى القضاء على أسطول إبراحم اکا . 

فنشاور ةواد الللفاء وقژروا فيا re‏ الدخول إلى ميناء نارين وتدمير الأسطول 
المصری والترک کی بضبطر إبراهم باش للعودة ثانية وى صبيحة يوم ٠۹‏ أ كتوبر 
مع الأمیال” کودرنجتون“قباطین اطلفاء عل ظلھربارجته آما وآ صدر الیم تعلیته 
فا حب عایه عله عند ردء القتال وأحك قاد الللغاء تدایرهم ف الوقت الذى كان 
الأمرال حرم ك والمرال طاھس باش مطمئنین إل الموقف وموقزىن أن لیس 
م حربب أو قتال . 

وف الساءة العاشرة هن صح 2 کو بربدأت سفن اللغاء آهب لدخول 
الممناء عند أۆل إشارة تصدر إا وف منتصف اأساعة الثانية د الظهر أصدد 
” کودرنجتون“ أمره إلى أساطیل اللفاء بالتاهب لاقتال وعند تام السامة الثانية 


أقتحمت البوغاز فأرسل الأمبرال کر ك رسولا ى 2 درن ن ٤‏ سه أك 3۹ 
: ودرنجتون “ پنبئه بان منم 


)۱( کاب عصر غد على لارافسى بك ص ۲۲۰ 
)۲( أورد هذه المعرکة فى إيجاز تام حيث آنه عبر مطلوب شرح المعارك البحر ية بالطو يل ¥ 


4ه السمنالميربه الركية 
سغنلللناع 


و 


آسا طيل ا لاء من الرس فى”نفارين“ ولكن الأمبرال الإجلزى أجاب فىهجة جافة 
بأنه لم يج لبتلق الأواس بل جاء ليلق أواممه وسرعان ما اصطفت سفن اللفاء 
عل شكل نصف دارة قربا مواجهة لاسفن المصرية والتركية (انظر حر رطة رتم٤‏ ) 
وقد اقتربت منا حتى أصبح واا آنا قد جاءت لتت اها لقتال . 

واتدأت المعركة فى متتصف الساعة الثا هة بعد الظهر واسمزت إلى خو الساعة 
اللتامسةوا تهت با لقضاء علىالبحر ية المصرية والتركية فقد هلك معظمها أسفا وغرقا 
وجنحت البقية الباقة على السواحل فأحرق ارتا أفاما حی لا تقح ف ادى 
ال“مداء وبلغ عدد القتلى المصريين والأتراك ...۳ 

وعد معركة ” نارين“ من المعارك القلبلة الى ثل فما الغدر ونقض العهود 
والمواثيق فنا وقعت من غير أن تعن حرب بين تركا والدول التحالفة وأخذ اللكاء 
اسفن المصرية والتركية غيلة من غير أن تنذرها أو تسستعد للقتال وكل ذلك مناف 
لأهط قوامد اروب المفق علما بين الدول المتمدينة . 

موقف براه باشا بعد معرکة نفارین : 

اشہد براه باشا معرکة نقار ین لأنه ا سلفنا کان قد تق تم إلى داخل 
بلاد المورة لنجدة الاميات المصرية با فلما بلغه نبا تدم الأمرطول المصرى عاد 
إلى ”تفارين“ وشاهد آثار المعركة فام بإمداد بض السفن الى نحت من الكارلة 
وتعو م بعض الت غرقت وأنفذها إلى الإسكندرية ثم رأى أن بازم خطة للدفاع 
فاحل معظم مدن المورة وامتنع مەم جنوده ف ینای ” کورون ومودون “ حتی 
تصله آوامس والده . : 

اختلاف وجهة نظر تركا ومصر بعد معركة نفارين . 

ولقد أختافت وجهة نظر ترا ومعس بعد معركة ”نفارین“ هذه فا ختص 
رب المورة فما ترا فقد صرت على رفض مطالب الدول المتسالفة وطاليتا 


عو ص عا لق اسطوطا من الدمار ووقفت موققف الصادية والعتاد إزاء أللداء 


O 


فأعلنت روسيا الحرب علم| واحتات ” آدرنة“ وأرسلت فرأسا إلى بلاد البونان جيشا 
مۇلفامن ۱۸,٠٠١‏ جندى بقيادة ارال ” ميزون “ لإجلاء المصر بين والأتراك عا 
ولقد اتتهت المرب الروسية التركية بعقد معاهدة أدرنة ( ٠١‏ سبتمبرسنة ۱۸۲۹) 
وفما وافقت ترجا على قرارات الدول فى معاهدة لوندرة فاعترفت باستقلال اليونان 
استقلالا داخليا وألا يكون ها علما سوى حق السيأدة الاسمية . 
وأما مصرفقد رأى مد على باشا بثاقب فكه أنا ان تجنى شيا من مواصلة 
الال بعد فقدها لأسطوهما فى معركة ” نفارين “ وانقطاع المواصلات البحرية مع 
جيوشما فى المورة واعتةد أنه من الحسكة ألا يجعل سياسة مصر مقيدة دسياسة 
ترک وأن بتفق مع اللفاء . 
الا تفاق بين مصروا لاء على إخلاء الحيش المصرى لبلاد المورة . 
ولقد عقد الاتفاق فى أغسطس عام ۱۸۲۸ على وقف القتال وجلاء اليش 
المصرى عن بلاد المورة بالشروط الانية : 
( ۱ ) بتعهد مد علباشابمادة الأسری الیو نانیین وتر رەن یع منم فی مصر. 
( ۲ ) بتعهد الأميرال الانجليزى بإرجاع الأسرى المصرين وإعادة السفن 
المصرية انى أسرت أثناء القتال . 
(۳) أن محل الحنود المصرية المورة وينقلهم مد على على سفند . 
٤(‏ * ه) تقوم بحراستما ذهابا و إيابا سفن حربية انجليزية وفراسية . 
)١(‏ آلا یک اليونائيين المقيمون بمصر على ارحيل نها ولا جبرون على البقاء 
فما وكذاك سمح لمن إشاء منهم أن يصحبوا اليش المصرى فى عودته .. 
(۷) جوز لوبراھے باشا أن يترك ف المورة عددا من اند لا يزيد على ألفف 
ومان عل مودون “و کورون “و ”نفار ین“ و باتراس“ و کستل 
توريزة“ آما المواقع الأحرى تخل فورا . 


)0( کاب مصر فی الفرن الناسع عشر لادوار جوان ص A‏ 


— Vo 


عوده راهم باشا ورجاله . 

وعندها أبلخ ارام اشا وهو ف البونان هذه الشروط خط کدرا ارو ته جهود 
جبوشه ےد ضباعتٹ عن السار الى ھا وح أصة إ غراق الأس_طول 
المصرى ولکنه اضطڑ الإذعان فأصدر واه بإخلاء ادن الوا نة واس سير 


ناء المرحلة القالة 


وبذلك اهت المرحلة الثال-ة من حرب المورة وک ست وقد امتازت هذه 
المرحلة بالتواء الأهداف السياسية فبا و بعدم قيام حلات برية كشبرة إذ طغت 
معركة ”نفار بن“ البحر ية عل كل ماعداها من أحداث . والحق إن هذه المعركة و إن 
قادها اللأس_طول البر بطانى والفرنسى فإنها كانت فوزا لا أساس له من السياسة 
القو ية والنظر الص ادق الحكم لأنه أفضى بالدولة العمانية إلى الوقوع بين برالن 
روسیا بعد أن حردت من م الوسائل لدا للذود عن اها فى البحر الأسود 
ور الأرخيل و بجر سو رياو ماف الانجليز لوقوع هذه النكبة انى وصفها 
بعض رجالمم بالطامة الكبرى وقد وصف أحد كار رجال الحيكومة الفرذسية هذا 
الانتقام الذى رلته الأ اطيل الور بية الثلائة بالصرين والع انين بأآنه ؤس 
وطنی انقادت لعوامله اعتباطا ومن غير رو ية كل من ‌الدولتين الفرلسية والانجلزية 
لحدمة المصا الروسية فقط ولقد أعرب ارام اشا إلى قادة هذه الأساطيل 
عن #خطه مى هذا اتصرف فكان جوابهم له أن لشوب المعركة كان لتيجة سوء 
تفاهم إسيط وأنحالة ا خرب تكن موجودة بين افربقین وأن الور ین ۰ا روا 
أصدقاء أمناء للعلا نيين الارن 


۷١٣ نفس المصدرص‎ )١( 


س ۷۹ ت 


تتام الحسرب اليونالية 
خسار مصر فی هله اله 
لد عاد الیش اللعرى من لاد المورة ف کتو بر عام ۸ وقد کته 
اروب والأساض وتکدت مصر ف ھے دہ الله متاعب واا هال ونفةات 
جسيمة وحسبنا أن نرف أن اليش الذى جردته ی حرب ال ونان بلغ انين 
وار بعون ألفا خسرت منه الاين ألا وبلغت نققات الملة ۷۷١‏ ألف جنه 
وفقدت أسطو ها المرب فى واقعة ”نفارين “ لندرك أن خسارها فى هذه الجلد 


ا 
کات فأادحة وتض ياتا بالغة » 


ما کا مصر 2 هذه الج 


ااا 

م تنل مصرمن المرب اليونانية من الوجهةالمادية أى من وجهة التوسعوالفتح 
شیا سوی ضم جزرة ” کرت ٭ لہا إذ قد عھد السلطان ود إلى جد عل باشا 
ولاية تلك الحزيرة مكافاة له على خدماته فى حرب المورة . 

(ب) الكسب المعنوى : 

أما من الوجهة المعنو ية فقد كسبت مازلة كيرة تتلخص فبا يلل : 

(۱) ارتفع شأن مصرف اظر الدول الأور بية لأس جيشما قد برهن ملل 


کفاءته وأثبٹ أنه بضارع أرق اليوش الأوربية فى أل حزب ورو ية خاض 
رها ۰ 


)۱( کاب عصر محمد على الرافمی بک ص ب م م 


NV 


(۲) اکتسب اميش المصرى فى تلك المواقع مانا على الكفاح وممارسة 
لفنون المحرب وخططها وأساليما الحدىثة 4 

(۳ ( کات هذه المرب خير إعلان ۶ر فة جیش ههر وحسن نظامه 
وكفاءة قۆادە وشياءة حنوده ۰ 

) ¢( ظهر أن الیش المصرى أرفع شا واش اسا ۰ من الیش الترکى فکان 
ذه انليرة رها فی توطید دعام الدولة المصربة الفتية وإعلاء شاا | حیال ر 8ھ 

) 9 ( کاسبت مصرعس کا دولا تازا لن دول وربا فاوضت ېد عل : اشا 
راسا دون وساطة رکا وأرسات إليه المىكومة الإنجلزية دی شد ید أسفها ء عل 
le‏ لق الأسطول الممرى ف وأقعة 2 نارين وتظهر رغبتا ف جعل ءاقتا به 
علاقة وذية بل وفأوضته ف أن ی عل الاد إذا شب القتال ن ترکا ومعر ه 


استقلال مصر : 

ولا شك فى أن اکر مغم غنمته مصر من هذه المرب هو أنها صبرتم دولة 
مستفلة فعسلا عن ترکا و آم مظهر لذلك هو عةد دول الخلفاء النلاث اتفاق 
آغسطس ۱۸۲۸ رأسا مع مصروقد وقع هذا الاتفاق بوغوص بك وزير خارجية 
ر أۆل وثيقة سياسية أبرمها وز ر خارجية مصمر مع دول أجنبية فی عصر 
د ل 


(۱) نفس المصدر ص ۲۲۹ 


4 4 


¥ 
۸ 
۹ 


۰ کاب تارج مصر 
۱۱ کاب مصر الدثة 
۳ - کاب د کل 
۴۳ س كاب الامبراطورية الصرية .. 
٤‏ كاب الميلينية ومصرالديثة ... 
کب ان ال ن ع 
۹ - کاب تارج اليونان السياسى ... .. 
۷ - کاب حل کربت والمورة 
۸ - کاب سورب ا ومصر ج ۲ .. 

۹ - البطل الفاح برام باشا ... ... ... 
اش أعلام اليش والبحرية فى مصر ناء 

ا غد ارهن زک 


المراجع اهامة التى استخدمت فى هذا البحث 


ITT 
کاب صرف القرن الناسع عشر‎ - 
... کاب باهم مصر‎ 
کاب برام باشا لکربیتس‎ 
س خاب الأمبزاطورة اة‎ 
كاب التبارات ال فة التاريجح الأوربى‎ 
E 


القرن الناسع عشر .. 


... ... عبد الرحمن الرافمی بك 


ادوار جوان 


ن 


.. .. یسار 


a 


هیرسو 


لل 


مانجان 


و 
وا کے قات بك 
... ... الدکتور مد صرى 


... ... اثنازی ج » بولتيس 


عرد الرحمن € 


... در لو 


درو 


... بارکر 


لداود رکات 


۷۹ س 


٢‏ س صفحة من تارج مصر ف عهد د ملل ... مق الأميرعمر طوسون 
٣٣‏ س کاب تارج معنن الفتح المثانى ... عم رالاسکندری وام ن 
٣۴۳‏ كاب مصر من عهد اماليك الى اة 
حم امماعيل ا ا جوج یاج 
٤‏ كاب تاريخ مصروحاطما فى الوقت الماضر 
a CE E Er RE ARE‏ 
٣۵‏ کاب حوب شد على ... ... ... ... سید فرج 
١‏ - مقالات الدكتور تمد بك رفعت ... ... جلة الكاتب المصرى 
۷ س رسال مد على 
۸ كاب الاسترا ية الألمانية ا 
ا 
٠‏ كاب تارج العام العسكرى ... ... ... مپتشل 
۳ س کاب علیات النص .. ... ... ... ... جینجاند 
۳ س کاب الاسترا ية کا استخدمت فا لمرب 
a ER E‏ 
۴ کاب ذ کریات عن الیونان E e‏ 
ع - كاب فن المرب على الأرض ... ... بور 


مل الشام الأولى والفاية 
) 1۸11 — ۱۸۳۹( 
للبکاٹی عبد الرہمن زکی. 


عضو المعية المسكية للدراسات القارهية 


مقلمة 
لا بتع الال لا مقدمة ف فضل الفأارج الحربى المصرى عل الرية 
القومية ٠‏ فقد أهمات دراسته إ*مالا شائنا » ولم تنسج فصوله بعد باللغة العربية . 


ولول ابع اأسطر ف کیب التارج الأصرى العام عن فتوح د عل ف بلاد 
المشرق الوسسيط » لا الت هذه الصفحات النواصع من تاريخنا القومى أية 
عاي وھا عن ا کات موضوع خث ودراسة الكثرين من. المؤڙخين 
الأورو ين٠‏ آم ارال فجان الذى وضع کان عس اہین ى فتوح کد ل 


,رة والبحررة منك الف عشر ٥اما‏ » 


وأخيا واتت الفرصة الذهبية ‏ وهى الإحتفاء رور مائة عام على اتقضاء 
بطل ابراهم باشا ‏ أب اليش وصديق رجاله ‏ فكانت أن اهتمت راسة 
الحيش المصرى وال معية اللكية الدراسات الناريخية » بتوجيه ضباط اليش 
الى الکابة فی موضوع روب ابراه و یمٹیا پجٹا فنیا عسکرباء عل ضوء ما تعاموه 
فی معاهد ارب , 


AY ~‏ س 


ولقد حاولنا أن تنب الطربقة المافة فى كابة الأريج الحربى بالاقتصاو 
عل وصف المعارك ٤‏ وسیر الود » وذ کر مداد القتلى والحرحى وما الا » 
أو المغالاة ف وصف الانتصارات بأسلوب أخاذ “ بعيدين عن روح النقد السلى > 
لکنا تاولا الموضوع فی آفاقه الواسعة » معنيين بالأفق السياسى . أفليست 
المحرب معمة لأعمال السياسة والسياسيين کا فال كلوسو ينز وغيره » وأوضنا دوافع 
محمد على القيقية هرب الشامية ٠‏ معتمدين على الوثائق التارخية أو الليطابات 
المتبادل" أو التصريحات الرسمية ء وتتاولها المناحى الاقتصادية الى أ حاطت عصرم 
والموارد الماليةء الى بفضاها حافظ د عل على ملکه وکرامنه » وموارده البشرية 
من رجال هيأهم قادة اليش لقتال » فضلا عن قؤة التنظم والإدارة الى اتصف 
ما رجلان من طراز #چد عل وابرادم ٤‏ ٹم ع چنا على وصف اليشين المتقا تلن 
بعدما أنمينا من وصف الحو ال الحيطة بالدولتين » ولم نهمل وصف طبيعة 
الأراضی الى قامت ليما المعارك ٠‏ فالأرض تسرطر على شكل العملية الى تبعها 
القائد لاستحواذه عل النصر . 

وحاولنا ‏ قدر استطاعتنا ‏ أن نرؤد الموضوع باللارطات الضرورية الى 
تبين ملاح المعارك ١‏ ج أثيننا ف ناته بنا بالمراجع الى أفدنا مها . 1 

وسال الله آن نکر ن موفقين ف إسط هذا الموضوع» کا سام بلبنة متواضعة 
فى تأرج مصر المرب » وهى أمنية سوف ققق بإذن الله بفضل جلالة المايك 
المعظم الفاروق القائد الأعلى حفظه الله . 


١ 
1 


فالسا وا لأناضوك 


AA . 1۸۲ 


— AT — 


حو بات الحث 
مقدمة عأمة : 

: سياسة مد على العسكرية‎ )١( 
. آله الفتح س سياسته الاقتصادية - ادف - اشرق أم الغرب‎ 

( ۲) دوافع الخرب بین مصروترکا ( ۱۸۳۱ س ۱۸۳۲) : 
الدوافع اللقيقية لحرب الشام الأولى : 
نيات الباب العالى السيئة حيال مصر. استقلال مصر س مصر لا تفى 
بحاجيات الدول الناهضة مصروالشام وحدة طبيعية وجغرافية . 

إ۳ ) حلة الشام الأول ( المولة الأول ) : 
الحيش المصرى فى عام ۱۸۳١‏ اللعطة العامة - وصف ميادين المرب 
( الشام وفلسطين  )‏ سيراخملة ‏ الترتيبات الإدارية ‏ معارك حصار 
عكاء س معركة الزرامة ‏ أهمية موقع بعلبك ‏ عود الى عكاء ‏ أوضاع 
القؤات فى الاقتحام . 

( + ) معركة مص ( المولة الثانية ) : 
ساحة الرکات ‏ معرکة مص أوضاع الیش الترکی والمصری ‏ 
حركات اليش المصرى س نقد عليات اليشين . 

١ (‏ ) معركة بيان ( الوه الرابعة ) : 
مواقع اميش النركى الدفاعية ‏ خطة اليش المصرى س المعركة س بعد 
معركة يلان . 

2 مرک قونية ( الولة الرايعة‎ )٦( 
نومير س عودة‎ ٠۷ اليش العمانى  اليش المصرى - الى قونية س‎ 
الى اليش الترک المصادمات الأولى  معركة قونية - اميش المصرى‎ 
فى أشككل القعال س ساسة الرد - الى أبن ؟ س القؤات المصرية‎ 
: ۱۸۳۳ فی فبرایر‎ 


(1۰( 


— Ag 


(۷) هدنة مسلحة بین حربین ( ۱۸۳۴ = ۱۸۳۹) : 
اتاقرة کوتاهرة چ الإدارة المصربة ف الولابات س لورة فاسطین س فورة 
الدروز فى حوران ‏ الدولة العمانية فى ٠۸۳۹‏ 
۸٠‏ ( معركة نژیب ١‏ المحولة المامسة ) : 
اخيش الاك فی عام ۹ »- اليش المصرى بعد صلح کوتاهیة س 
) ۹ ( خاتمة النصر( الول الأخبرة) : 
خطة ارادم ف آسیا الصغرى ج موقف الحیش الممرى فی آلحی پوليو ت 
أور با صل شد ل س أتفافة أندن ف 1٥‏ ولیو ° Af‏ الاعتداء عل 
الشام وسېد رد الاسكندرية — العودة الى الوطن ۰ 
ابراه الفاد . 


۵ س 


سب اسة ےد عل العسك ية 


م تك القوة » فى نوج سد على ٠‏ إلا وسسيلة لاخاية ٠‏ لم تك إلا آلة الميش 
ف ن و ا اك ا 


الاعتدال؛ لا بضع سیفه حیتث یکفیه سوطه» ولا سوطه حیث یکفیه اسانه . 


وف هذا المعى قول رفاعه الطهطاوى عن حروب څد عل إا ل کن من 
#ص الث ول هن ذم تعذی ادود 4 د کن جل مق وده بره أعضاء مل 


عظيمة سم أقاظا وک رقود fe‏ ۰ 


: 
کان قباله څد عل » بعد تریب نظام داره (ملکه ) وتنظم شئون ولانته » 
أن بتطام بآفقه الوسيع إلى الميدان الفسيح الأرجاء الحيط به ٠‏ رأى البحار العر بية 
وسواحلها أجزاء أساسية م العام العثانى » هلها السلاطين إلا مشينا ٠‏ 
وهی شرایین اة بین الشرق والغرب » تصلبت ولاب أن بجری فیا الدم الدید. 
وخلف تلك السواحل» فى أفريقية» أحزاء من دار الإسلام مشتنة» فاترة ألياة . 
فسمى فى السنوات الأولى من حكه لينشئ صلات ينه و بن الاطات البريطانية 
ف المند . ثم ساعد الباب العالى على إماد ثورة الوهابيين» فى بلاد العرب» ونجد» 
وألمن ٠‏ م فتح الد_ودان »> وضم أوصاله إلى أمه مصر ٠‏ وعاون العهانيين ضد 
البونانيين فى ثورتهم» وانتصر ابه إبراهم ملم فى عة معارك» وفة_د أسطوله 
فى سبل مر ضاة الساطان . واولا تدخل الدول لظات اليونان ولابة عمانية . 
واشت غد فل ب ربکا وا وشا من ارا الضری : 
ولقد جل د على هذه الفعال »> بل نلقاه قد امترف ما بجیش فى صدره من 


آمال فی حدیثه مع الفراسی بوا لکت : 


(۱) مد شفيق غر بال بك س جد على الكبير ٠‏ من سلسلة أعلام الاسلام ٠‏ 


— ٩ 


قد وضعت دی على کل شیء٠‏ ولکن لک آجعل کل شیءَ مرا والہالة 
مسال اناج > وإذا م أ به آنا > من قوم به فیری ... أبن الذى كان قم 
الأموال اللازمة » و شير باللاماطل اتى تهج » والمزروعات الى تزرع . أبن الذى 
کان پنیا له أن أخذ الناس بطلب العلوم والمعارف» التى ترتب علا تفوق أور ياء 
أتعتقند أن أحدا فى هذه الملكة خط رله أن حلب القطن والر بر والتوت . 
لا أحد » كان لامناص لى أن أقود هذه البلاد قيادة الأطفال . وأن تركها لنفسما 
٠‏ سامها للفوضى التى أنرجتها منها ... “ . 
أنساً مد على قات مصرالدفاعية ‏ ولأجاها نض بجع مرافق البلاد : 
فن تعام وكحة وتجارة وصناعة وزراءة ٠‏ واسنا ندع بأنه وص ل بقؤات الدفاع » 
ف عام ۱۸۳۲ إلى درجة الکال كلا » فقد كانت لجيش المحمدى العلوى مياه 
وعيو به ٠‏ تدرب أفراده ف خلال العشرين عاما » علي حروب المورة » وك بت » 
و بلاد العمرب» والسودان . فاه دوا وناضاوا » وا کنسبوا میزات شتی ۰ وکان 
قادته بین بین ۰ ى عاديين ٤‏ خبر وا القيأدات الصغرى . أما المحنود ف بکولوا 
آلات کا کانوا فى حرو مم السابقة ء بل أصبحوا بعد مارستهم فن القتال 
ف ميادين الراك الى خاضوھا س نفورین عا اح زوه من نصر ‏ قتهم بقائدهم 
أو قادتم کبیرة لا حد اء مياابن إلى النظام ویحشون اللروج عه خوفا من 
ان re‏ وقائدهم إبرا هم = وهذا إبراهم بطلهم ورمن دهم » فی يده مقالید 
القيادة اعيا » رأس عسكرية أثبتت أن صاحما من طراز القادة الكار» تزينها 
الشجامة واإطرأة» وكذاك البطش ٠‏ فضلا عن اتصال روسى بأولاده الد الذين 
ارتہطل بحم وتقدیرم کا أشنو اواجمم ۰ 
وکان سامان بك » ریس ارکاری حرب ابراه » نابغة فی مور النكتیك 
والاستراتيك » تل بمدية لشطة » وروح وثابة ٤‏ ونشاط دینامیکی . متفاهم مائة 


ف المائة مع قائده وصديقه وتلميذه إبراهى ٠‏ تبادل.الائنان الحبة والاسترام . 


— ¥ س 


اما خير وصف ل براه حال من الغلو أو الإسراف هسو قول المنار شال 
الفرأسى فيجان عنه : 


‘“Vainqueur, L’histoire doit légitiment lui laisser les lauriers. 
de la victoire”. 


آلة الفتح : 

أستعان رل عل بالقوة الوصول إلى ص امه ۰ نله وهو الرأس امف ماکان 
'ليغيب عنه هذه العقيدة الى ما زالت إلى البوم مبتغى القادة فى تحقيق أهدافهم ٠‏ 
أو التوصل إلى آطاعهم ٠‏ فن ستطیع أن ماری فی ن اة أهم وسائل الساطان 
«والسيادة 4 


إن الحدث عن اليش والأسطو ل ٭ فی عهد مد على > طالب عشرات 
اامحلدت » ولیس بوسعنا » وحن نتناول فتوح ابراه باشا فى الشام » أن نغفل 
هذه الناحية » وهى مثابة القاعدة ولا سها وحن فى مناسية الحديث عن اللاطوط 
الريسية لسباسة تمك صل السك ة٠‏ 


فعلى رغم من قله علد سکن معر ٤‏ 0 أوائل القرن التاسغ :عشر 4 وما أورثما 
s>‏ الراك ومالك من الفقر والحهل» وما قاوم به اترك والشا كسة مشروءا نه 
لاء جیش » استطاع 2 على أن شئ جا د وأسطولا قو با وأنْ مهما 
کل ۶ اجان اله ما ينع فی .قاب البلاد» واولا ذلك لعجزتٹ البلاد عن 8 
باعباء الكفاح المربى الطويل » الذى اضطر اليه مد على ف البلدان الجاورة . 

وف هدا المضار استعان ېړ م عة عسكربة فراسية» استقدم ضباطها ٥ن‏ 
فرسا» و ین م۵ن اسبانا و إبطالا ۰ E‏ عى دإرسال البعوث العسكرية الماباة 
إل ألعاهد ار ية ۰ 


(۱( الیش ألممری ف عهد مد مل اللکہیر للیوز باشی عبد الرحن زک ( ۹۲۹ ( : 


— ٣۹۸ ~— 


واا مدارس شی للتعلم العسکری » وقسمه إلى أنواع مما مدرسة للدفعية 
ولاهندسين ومدرسة للفرسان وألحرى لأرکان المرب ومثاها لا اة وواحدة للوسي» 
فاد عن المشاى ومدرسة لاطب » 

ولا کن ™ جاش قوی تطاب أن کون ف البلاد کل حاجاته ٥ن‏ 
السلاح والذخيبرة والمؤونة والأدوات والملاس وما إلى ذلك س فقد أقام ھا 
العاهلمصانع السلاح IE‏ وا فی رساب ألقلعة مصانع لصناءة ال ساح وصببه 
المدافع منأنواع شی کاشاد معامل للبارود فحز رة الروضة والبدرشين‌والفيوم... 

وأا مصانع للغزل والن-يج والبطاطين مت اميش والشعب اجام 
ومصانع لحبال والطراييش وسبك المحديد وطرق ألواح الاس ودی الود .., . 

وشسید الحصون والقلاع 4 عل ساحل مصر ٠‏ لأغراض الدفاع 4 وأمڈها 
المدافع والاكات والورش . 

اسا د مى کل هذا» حتی صارت البلاد كلها تعمل لحيش »> فى بابى الزراعة 
والصناعة » وما بتعین إبرازه = فى هذا اسياق - إنه امستطاع أن بنظم جيوشا 
کر وأسطولة صن حار باه وأن م جل هذه المصانع والمعاهد» لتدر ب الیش 
ورج رجاله ونغته طالب عا وان استمڑ عل ذلك زما طو راا ولكوض 
حرو با عة ٠‏ معتمدا عل راق البلاد وقدرع| الاقتصادرة دون سواها ۰ ومن 
غير أن بقترض قرشا واحدا من اللارج ‏ وهذه وحدها حسنة تدعو إلى تحيد 
ذ کرى هذا الرجل» فى كل آونة ٠‏ ولولا ذلك لكانت منثآته الضخمة الواسعة 
لاف کل امت 

ولا ستمری اكلام عن شظم الحيش» ومدارسه4» وم صا نعه » و بعثاته ای 
الحارج ٠‏ وأساحته وما إلما ما خاقه د عل فى مصر خلقا . فقد کتب فى هذا 
الكشرون» وستبڈی من حد یٹنا عن اللات اکر من التفاصيل اة الى کل 
اما چا 


— ۳۹ 


سياسته الاقتصادية : 

اعتمد رأس الأسرة العلوية على ميدأ الأرض لها كى ...فسن طرائق الزراعة» 
وراقب عسل الفلاح وزقده الصاح » بل وأمسته بآ لات » وحفرله الرع 
والمصارف  -‏ أدخل الحصولات الحديدة كالدخان وال لة والقطن والرير 
وزراءة الأشجار . فضلا عن إدخاله مساحات كييرة من أراضى الصحراء وأصاحها 
الزراءة ... وبذا استطاع هذا الموفق أن بيع المحصولات ااصرية فى الأسواق 
الأورو بية ٠‏ فأحرز ر يجا وافرا سمل له مواصلة إصلاحاته الكشرة بدون ضيق 
أوعناء . 


ركا أن جد على صار المزارع الوحيد أععى التابى الوحيد ثم الصانع اأوسحيدء 
أى آنه احتك اقتصاديات البلاد» أو بعبارة حديشة أسسما ليضبط موارد اأبلاد 
بيد مدبرة» ولينفق منْا ما شاءت إرادته »¥ يقتضيه الصاح الوطى . 

وكانت الضراثب موردا هاما لزيادة الدخل . وكانت مما ضر ب ة الأرض 
( الى ) وضرية ” فردة الروس “ اتی فرما على کل فرد مصمرى بلغ سن 
القانية عشرة » ولتفاوت بحسب ثروة الرجل ٠‏ فكانت تتراوح سن ۰۰ہ قرش 
وه قرشا فى السنة م هذا فضلا عن عوائد المارك والذح واأسفن . 

وتسنى عمد على » بلشجيعه الصناءات» أن مستغنى تدريجا عن الواردات 
والبضائع الأجنبية » ماشه تجارته وصناعته» ولولا ذلك ل تیا له أن مض 
بقؤات مصر الدفاعية وجعلها تعتمد على موارد البلادء على قدر الإمكان . 

وما يذ كر أنه لم بتوفرا لمال محمد عل فى بداءة الأمس ءلأن أبواب الإصلاح 
كانت مفتوحة عل مصراعما »> فضلا عن مطالبة السلطان بالنجدات العسكرية 

)١(‏ ليس المقصود أن مدا عليا كان بضع يده على جل حصول الفلاح ٠‏ بل كانت الىكومة ترك 


له کا ما من ا لحصول ليبيعه بحزبة . 


۳4۰ س 


المستمژة . فم تم مصر حال سل طو بل المدى» فى ظل > جد على ۰ ول رکد 
يقضى الأعوام المسة الأول ( ٠١ - ٠۸٠٠‏ ) ف التعژف إلى حاجيات مصر 
وما لستدعيه التنظم ابمديد الدار > حتى الجأ إليه الساطان يطلب نجدته فى حب 
الوهایین (۱۸۱۱ - ۱۸۱۸) ۰م شغل فی حروب السودان ودارفور (۱۸۱۸ - 
٠ ٠‏ وعقب ثلاة أعوام طالبه الساطان بنجدته فى مله المورة القاس ية 
( ۱۸۲۲ - ۱۸۲۸ ) فصرف کل دخله بوجه التقريب على إعداد الأسطول 
والمیش والعتاد ۰ وی عام ۱۸۳۰ ظهرت ڊوادر سوء التفاحم ين مد مل وعید الله 
الحزار» ولشبت ارب ہما سنةا ۱۸۳م أعان الساطان المرب عایه( ۱۸۳۲‏ 
(AP‏ * 
اما المدة بین ۱۸۳۳ و۱۸۳۹ فكانت هدنه مساحة عد تفه مرب کيرة 
حئی لا بۇخذ عل غ3 : 
وهکذا استنزفت اروب معظم ما کان جنه مد عل من موارد الدولة 
إبان السا . 
ادف ٠‏ 
والآن ٠‏ وقد اہی شد على باشا من وضع آسس دولته »> وخط اللعطوط 
الريسية اسياسته وأهدافه الى هيأها نصب عينبه > لأسسل إلى وضیح ۵ ھل 
الأهداف ٠‏ الى أ رغم على حقيقها مستعنا بلقو « وکات , ہنی أن توصل 
إلا بال ا 
فمل ار انسحاب ايوش المصرية والنركية من المو رة» عقب معركة فار ين» 
بدا مد على براجع خطته السياسية العامة ٠‏ فرأى آن الباب المالى لم يكافئه 
على خدماته وتضحیاته حسما وعده ۰ فقد منحه حک رة کربت ۰ 


A. E. Crouehley; The Economic Development of Modern (1) 
: Egypt; pp. 41-43. 


۳۹ س 


عندئذ بدا الا رحب بطلبات الباب العالى للنجدات السك ية فى حربه ضد 
روس .ا أو فى البلقان ء مكتفا نإرسال إعانة مالية ٠‏ فا كان من الفلطان إلا أن 
اشن حنقه ءل واليه فى مصر؛ وراح يوقع بين جد على وابنه راهم 

ونری دا علیا ٤‏ بعد معرکة نفارین ٠‏ يعت تفسه لما عى أن حصال 
فى المستقبل ‏ فاما امقر جنود حلة المورة بعصر » شرع ابراهي باشا يهئ عقول 
الضبباط لاستقبال السياسة المحديدة مم الباب العالى . ومثل هذه السياسة جل 
فى اللبطبة الالية » الى ألقاها خلال ولمة لاضباط : ١‏ 

ما ذا استفدا أذ اوآتم من الساطان . ألسنا فى اللقيقة كلنا أولاد د عل 
الذى ربانا وعامناء ألم E E‏ 
بالف ولا نعرف لہا ماکا غبره ۰ 


الشرق أم الغفرب : 

ولم تكد انود المصرية ترتد إلى أوطانما بعد معارك الروم حتى يقم دورقى 
مندوب فراسا فی مصر إلى د عل مشروعا بتعا و ن فيه الباشا مم فرلا لفتح ابزائر 
وتوس وطراباس » وإخضاع شمال إفر قيا ا . وامتدت الأحاديث ون الرجلن 
شمو را - واشترط جد عل طائفة من ااشروط أالمامة فى صدرها تقدعم سفن 
حر ية ومدفعة فيل وغو رل الملة وغبرها وقہات قرسا غالبية الاقتراحات وکن 
مدا لیا وازن الةم الاسترا تجبية هذا القطاع من شمال إفر قيا ولك الى السام 
الو ا اصرف الخحالتين . 

واا اعتمد ملي نفسه » وعلى جيشه » وعل الله أولاء وأهمل مایا مشروع 
امزار. وهل بعد ملك الشام شیا آحر . إن امتلا کا ميه ضد عدوان ال لطان > 


)۱( جلات و زارة الحارجية ( مصر) — من قنصل امجلرا العام ۸ بار ۲ ۱۸۴ 1 


— ۹۲ 


و مسار حناحه الأعن و نه السيادة ل یت المقدس حصن ادان الاه » 
و بعطيه دەشقى إحدی مدل الثةافة الاسلامية» وتلی معظم حاجیاته الاقتصادية ۰ 
و 1 تك رغبة د مل فى الاستحواذ عل فل-طين ) فقط ( ية مشر وع 
ابزاتر ...کا س فإن دا علا صرح ۴ عام ۲ للاقنصل الإجلزى ف مصر 
7 
عن عن مه لفتح فا طین عندما عن الفرصة ید آنه بقدم لأسباب شی أظهرها 
عدم اناه من تنم قۆاته العسكربة عل الأساليب الدثة ٠‏ وج دته للساطان 
فى رب ازير المربيسة ٠‏ ا أنه خشى الأثرالروسى للسسلطان فى ولامته ء لها 
واتته الظروف » امتشق السام » وكان ما سنتناوله فى هذا المقال . 


دوافع الحرب بین مصر وترکا 
A۲ — 1۳۱‏ 

تق فريق من المؤزخين على أن النزاع بين د على باشا والساطان جود 
الثانى لا برت لأسباب قومية أو جنسية . والدليل على ذلك تصر عات د عل 
لكار الساسة أو ما خلفنه لنا امحفوظات التارعية . 

فقد قال باهي باشا > فی خلال لته الأول فی الشام ( ۸۳۲ ۱۸۳۴) 
إن أبى لا يزال العبسد اللاضع لاساطان» وامحامى عن الدين اليش ٠م‏ أ كرخمد 
على للكولونيل هودجس ( ومع ه1 ) فى سنة ٧۸١‏ إخلاصه لعرش الآستانة 
فالا م اتر مته : ما من حیث ابيد العرش الریى فن أ كثرمنى حية فى ذلك؟. 
إن الشعب ال انف حولى يثور مل" إذا حاولت أن أقلب ذلك المرشل“ . أضف 
إلى ذاك أن دا عليا كان مل جانب وفبرمن الفطنة السياسة » فعرف أنه 


Missett, June 20, 1812 (F. Office. 24-4), (1) 
St, John, Egypt aud Mohamed Ali. Vol. Il, Page. 522. (۲) 
Paton, History of the Egyptian Revolution, Vol. Il, p. 169. (f) 


۳ 


لا دتطيع التغاضى عن مناهضة الدول الأو رو بية الكبرى إذا ابتهى أن يبدل 
المحالة الراهنة فى الاستانة . 
إذن ل يك فى عمة جد ءل أن بل عل الاطان على عرش الاستانة . 
فاذاکانت غانته من حرو به ؟ ھل کان ری إلى إقامة عش له فی وادی النيل 
سب ؟ ن ذهب مع أصعاب هذا الرًی» فلقد ثبت أن مدا مایا طفق یذ کر 
الاستقلال فى أحادثه حوالى سنة ۱۲۸١‏ » وأثبت ارال بو بيه ريس البعثة 
العسكر ية فى مصر ما قاله له #د على حيها تناول أمنية الاستةلال هذه . والعبارة 
التالة مقتبسة من رسالة بعث ما ارال بيار فى الثامن عشر من واو عام ٠۱۸۳١‏ 
قال فما ما ترجمته : 
٭ اسہبت إلیك فی کاب سابق عا تعلق بانتصارات ابراھم باشا ف الیونان“ 
وأوذ أن أطلعك کک دار بی و بین د على باشا حدٹ فی خلال 
عن أماليه . قال جد ملل : أنا أعرف أن السلطنة آسير يوما فيوما إلى الردى » 
وأنه ايصعب مإ“ أن آلشلها ما هى فيه . فلماذا أحاول المد تحيل بوسائى القليلة ؟ 
مل آنی ساقي على أتقاضما نملك كبيرة ولد جل الوسائل الى تساعدنى عل الفور ‏ 
ف أستطيع أن اتح عکاء ودەشق وبغداد بكلہة وأحدة مى و بوا طة مقدرتى 
وجيوثى . وان المتصر سيتوجه فى أقل من عام ليحةق مقاصدى ءل ضفاف 
دجلة” والةرات لأا حدود ثابتة للدولة الى سی فى إنشامها» وستكنه شماعته 


المظيمة من الفوز“ . 
الدوافع الحقيةية لجرب الشام الأولى 


(۱ ۱) "7 ان الحفوظا ت اللكة المعمرية ضبوءا لدی لاله كه وافع فع لسرب 
المصربة الركة ية ( الأولى ) وف طليعما سب ولا هس |ء س نیاٽت ال ءاب الال اأسيئة 


Correspondance des Genreaux Beillard et Boyer, p. 50. (1) 


6 س 


حیال مصر ۰ لوقل دلیل علی ذلك ماکتب اہراھے باشا فی خطاب الى والدہ بقول 
له ف4 : ١‏ 

* إن سسوء النية والليديعة كامنان خلف المفاوضات » الى أستر من ورال 
الضربة القاصمة» نى تمتها جكومة الآستانة ضد ابراهم ووا 

وکان عد عل قد رفع 2 الى الأمبرال الکبر خلیل باش من الموؤام‌ات 
الى الك حوله فى العامة اترک ٠‏ وکن ارادم “عل ارم من انتصاراته ف الوفالع 
الثلاث عكا و مص ولان » نة من ن ھن تھ فی الا ناضول ستکون سہا 
لاضن مقون اس دع وکان القائد لایامل فی توطید سام حقینی با 
یحاس الساطان ود على عرش آل عیان . 

ولا يغيب عنا أله فى عام ٠۸٠١‏ ولى الساطان مكرها ولاية مصر محمد عل > 
وقد حاول فى السنة الال أن قله الى ولاية سالونيك . وفعلا وصل الى مصر 
موسی باشا » والى سالونيك ٭ مل فرمان سیده ۰ وق عام ( ۱۸۱۳ س ۱۸۱4) 
اجتذبت الآستانة» الى صفهاء لطيف باشا أحد رجال الحكومة المصبرية» وساحته 
بفرمان نةا ليده ولاية مصر » إذا کات مساعیه بالعجاح لقاب حكومة مد عل » 
الذى عرف سرالمۇام 5 د وی ا م ۹ شاءت الاستا نة إن 7 آوغس صدر مد عل 
ا اھ ٭ حینا نصبت ابر ارام باشا على مكة » أظهسر المناصب. الشريفة 
فی الامبراطو ريه العمانية ٠‏ وف السنة التالة > اقترح الباب العالى على الاش 
(څد أن يولى إدارة الثغور المصرية : إسكندرية» اا ورشيد » الى 
قېودان باشا» عدڙه القدم , .اج 


(۱( ونيقة دتم ۸ حفط ۲ بتار ۲۴ رم‌ضان عام ٤۷‏ ۲ ۱ھ من اراھ م الى مد عل ہ 

۲۲ بعادی الأرل مام‎ ۲١ ونيقة رقم ۹— ۰ فة ۳ بارخ اقل ريع و‎ (r) 

٠ من ابراه م الى مد على‎ ۱۲٤۸ بتادځ ۱۹ رجب عام‎ ۲ 4 ١ وبقة رقم 4۴۳ محفطة‎ (r) 
( 


Driault, Mohammed Ali et Napoleon (1807 ~ 1814) (4) 
. pp. 233-239. 


س و4 س 


ولك يذهب الساطان بعيدا ف الكيد لحمد على > فقد منج منصب اأصدارة 
العظمى الى خسرو باشا» عدو الادود القدم : 

وبل القول أنه منذ تقلد د على حك مصرء لم تفتر ع مة الساطان عن 
إنتاج کل سبيل» اعزل وال مصر من منصبه - ولذلك لانعجب مطاقا إذا نمض 
#د على كعارية السلطان » تستحثه الى ذلك غيزة الدفاع عن النفس ٠‏ يحارب 
لإحافظة على جاهه » ومنصبه »> ومقامه . وأ كر من ذلك » من احتمل آنه کان 


ارب لأبے) فخ عل حیاته را ۰ 


س استقلال مصر : 

هذه النوايا السيئة > الى كان يضمرها السلطان محمد ملى» خلال الستوات 
٥‏ س ۱۸۳۱ أیقظت الذر بین جوا د على » الذى كان بتوقع شوب 
المرب فى أى وقت . لذلك رأناه بعیء موارد دولته » و ؤم نجارت| وصناعتما بل 
وأرضما » و شئ القوات الدفاعية لييحمى ذمارهاء من‌العدوان المرتقب ٠‏ وا بعلن 
الاستقلال فى الوقت ال ملام وان نضاله فى سبيل استقلال مصرأبانت عنه طائفة 
من الراال السمية المتبادلة بى الباب العالى وكار رجاله > الذين لشغلون 
المناصب المامة ٠‏ قى حكوهة الشام . وكذلك فى اللبطابات المتبادلة بين د على 
واراهم ۰ 

وکان فى طايعة أعداء د على من هؤلاء الوظفين ‏ عبد الله باش الزار 
وای عکاء » فکان يكبل انم جزافا ضد مد على » وكان إطلق عليه الثائر واللعارج 
عن طاعة السلطان . وكشرا ماطالب رايا الاطان أن بعانوها حربا شعواء لا هوادة 
فما » لنصرة الساطان عل مد على . 

وکان ابراهم ا ا عن ي لخادل 6 سراق اة الا 

أو فی مکاتماته مم والدہ أو کار الموظفین . کتب رة من حاب الى حاکها الیک 


۳۹۹ س 


مود باشا» الذی همه فی مص معرا e‏ مل الاستيلاء عل الأ راض 
العربية » وليقطع نهائيا صلنهم بالدكومة اترک : 
وبعد آيام قلائل » صرح ابراهم باشا للأمير بشي بعزمه على احتلال أدنة» 
ابغلق الاتصال بالأستانة . وقد ثبت ذلك فى لشرة اليش بتار ج ٤‏ ربيع الأول 
عام ۱۲۴۸ھ ۰ وق 2 ری برام ادى أيه بلفظ يا صاحب الحادلة 
وذ کر کمة مص المستقاة ۰ وف تقر برسری آنی من اہراھے ليه أشارالى اهود 


(f) 


الحخاصة ا تی اضبطلع ما لدع م أسرتہما . 


وعفن ناء معركة قونة» وقیل احتلال كوتاهية» وا کات مفاوضات 
الس دابة٤‏ کب برام باشا الى بيه الطاب التالى» يقول له فيه : 


. وطال) تربع على العرش س السلطان مد فسوف لا نصل بقضيتنا 
الغ e‏ وأنه بالرغم من الظروف والأحوال التى قد تظهر فى صالناء فإنه 
سیعمل کل ما فى وسعه لتنفيذ مار به الظالمة» ما يجعل الأمة الاسلامية لاتعيش 
فى لام ولذلك فإن آلتراماتنا الديشية والشخصية نحو العالم الاسلاى تتطلب 
منا أن لا نفكر فى مصالنا فقط ٠‏ بل وفى صا رفاهية وسعادة الأمة الاسلامية ٠‏ 
وعلى ذلك سنحاول جهد طاقتنا لطرد هذا الخلوق اللعين لكى اس على العرش 
العثانى وريشه حسها بتفق مع سياستنا السابقة . وباتخاذنا هذه اللحطوات مكن 
إماض العام الاسلامى . وإذا طرأً فی ذهن أی أحد اث هذه الإجراءات سوف 


)١(‏ رة اليش الى كان يقوم بها وحيد أفندى ٠‏ وليفة دتم ۱۹ ١‏ فة ۳٢۳۹‏ مابدين بتاريځ 
۰ صفرعام ۱۲۴۸ ۸ 

)( م راهم باشا الى مد على باشا — وة رقم ۲ ۷ عابدين فة ۲۳۸ بتارڅ ٩‏ ريع الثاى 
عام ۱۲4۷ھ ۰ 

() من باهم باشا الى مد على پاشا س وة 3 ۱۹۰ عابدین محف ٣٤١‏ بتار ۷ جادی 
اللانی عام ۱۲٤۸‏ ۸ ٭ 


— ۳۹۷ 


لا توافق علا ال کومات اللأوروية 0 فلاس هنال خوف م تداخلهم 4 وإذا 1 
رضوا بإجحراءاتنا فلن ستطيعوا معارضتنا والوقوف أمامنا . فإذا أحيطوا علما ا 
2 » نکون قد وضعناهم ما ام الأمس الواقع “ . 


” إنق فى طرق الى بروسه ومودانيا وسأسرع لاوصول الما ٠‏ وسوف 
لا أستطيع القعود فى مكالى متة أطول و إلا ساءت الأحوال لأن المؤنة ف قونية 
وا افا لاک و اا ۹ 


وفى أثناء فترة المدنة المساحة » وقبيل لشوب المرب الثانية بن الدولتين . 
کتب اراهم لأبيه من كوتاهية رسالة تقصح عر أهدافه ما ملم بوصول 
خليل اشا مندوب الباب العالى ٠‏ والمترال مورافيف الروسى ٠‏ ألى خد مطل ¢ 
لعقد الصاح على صورة مرضية . قال ابراه :” إن أهم ما ازم اأبيحث فيه معهما 
هو طاب الاستةلال وطلب إلحاق جزرة قمرص وألوية انطاكية وعلائية وجزر 
اجه الى مصر - ثم فم تونس وطراباس الغرب اذا أمكن “ . 


وقال له أيضا : ” إننا إذا تمادنا فى طلب الاستقلال يذهب كل عملا الذى 
عملیاه ھاء وسدی ۰ ولا کنا فا اعد أن غلم ا ن إرهاق تلك الدولة 
بالتكالف الى لا تنقطع ٠‏ وما الما ما تآتی فی اه الوشقة إطمامة “ 


ولا ندری ‏ ال أی »دی کان الأب متفقا مع الاين ؟ شا رکه 
فی سیاسته آم کان له نظرة ألحرى . ولكن الشىء الذى لا ربب فيه أن مدا مايا 
کان دف أ ضا الى الاستقلال . فقد كث عنه فى بدأة عام ۵ ۰ فی 
a E SAN N LL E AE‏ 
الى ارال بلبار ( ۱۸ ولیو ۱۸۲۰ ) ۰ وقد سبق د کره ۰ 


0 الونيقة رقم ٥‏ ۸ عابدین حفظة ۳ ۲٢‏ بتارځ ۳ ۱ رمضان عام a ۱۲ ٤۸‏ 


س ۹۸ س 


و بعد اس أو ست ستوات ٠‏ كب خد على لابنه رسال سرية + كانت تم 
عن رضاه الام بحطة الاين فى استقلال مصر الام » بيد أنه كان حذر للغاية 
فى طريقة تتفيذ اللعطة » أى فى نوع التكتيك » وإن كان حدفهما واحد وهو 
( استقلال مصر) . 

مصر لا تى بحاجيات الدولة الناهضة ( المواد الحام ) ; 

قباله“ أمنية مد عل وارا ام الاستقلال بوادی النيل» ارتأى الاثنان أن بجلا 
بوضح يليما على الشام » 8 اف على مقدرت 1 

لد كانت مصمر » ماد ماله عام ونيف » َ من خصو ب ترما لا تی 
سکانها » وما كان يزرع فيا من آنجار ايز والسنط لم سد حاجة الأسطول 
والتعمبرالى المعشب ٠‏ فكانت مصر لستورد معفم الوقود والأخشاب الى تدعو 
الا حاجتهاء فى ارب والسلم» ف بناء السفن التجارية لتقل الغلال » عن طريق 
النيل الى اسكندرمة » وجرا الى مرف الشرق الأدلى ٠‏ وصنع البوارج والنقالات 
الحربية ء الى م يكن هناك مندوحة من سانا ى حرويه . 

نعم ٠‏ زادت ثروة مصمر من الخاصلات الزراعية » كالقطن والتيلة » وعتلف 
الماد الغذائية ‏ فم يكن من الصمواب ف شىء أن تزرع ف الغابات ليستعاض 
باخشاما عن الاستیراد »> ) آنه لم مستفد من خشب السودان بعد نتم فیح » 
فاط د عل الى أن يذو ذو تحمس الفالث ورمسيس الان وان طر لون 
للبحث عن اللمشب» فى سورية وبلادالقرم ٠‏ وقد عرف رجال مد عل الانتفاع 
حراج الشام والأناضول ٠‏ فى الفترة بين ۲ و ۱۸۰ ۰ فآرسلوا ألى مص مثات 
من جزؤع الأشعار» انتقع مسا فی اء الي > وفى معام الذخرة و السلاح 
ا 


Asad Rustum : The Royal Archives of Egypt and the Origins (%) 
of the Egyptian Expedition’ to Syria(1830 - 1841) 


۳۹4 س 


کذلك کان ینان غنیا بالمعادن » من حديد وحاس وذهب وفضة وزنك > 
وقد كانت لأبحاث بعض المعدنين » الذين أو فدھم د على للبحٿ عنما ٤‏ من 
أقوى العوامل على تقزب محمد على من ولاة سورية ورغبته فى مها إلى مصر ٠‏ 

هذا كان موقف مد على من المواد الرتيسية لصناعة الحرب وعتادها . كذللف 
كانت حاجته الى المادة البشر ية - وهی الرجال س آم امات القتال . 

لاریب ان مصر أمذته فى كل حروبه بالرجال المكاغون . وللكن بعد فشل 
جهوده لتجنيد السودانيين »> رأى فى رجال الشام مادة تعينه ٠‏ فتطلع اليم لأغم 
کانوا بعلبيعة بلادهم شدیدی الاس کا ام کانوا | کبری العدد ۰ بعادلون سکان 
مصر آنذااه وقد رحل من هؤلاء عدد وفير من شدائمم الذين ا أا ال وال ءا . 
لذلك لا نعيجب إذا ألفينا مدا ليا يعتمد على أهل الشام فى جيوشه . وهو القائل 

من جبال لبا 2 ند جنودی . فأدژڙب مم جیشا کبیرا ولا أقف به إلا عل 

' ضبفاف دجلة والفرآت e‏ 

وال ا الرجال أراد امال وهو عصب اهاد . رأى أن يطبق الاجراءات 
النى نف ذها تجاح فى مصر ودژت مايه الال اللازم لجيوش ‏ ف الشام أيضا . 
والةطران مكن أت تولف ممما وحدة اقتصادية واحدة فيجعلهما سوقا واحدة 
لاصادرات والواردات . وكانت أسواق مص فى حاجة الى ار بر والصابون وز بت 
الزبتون والتبغ والماشية ٠‏ فضلا عن المشب والمعادن . 

اذن كانت الشام وضمها الى وادى النبل أظهر العوامل فى لسو ب الحرب لگنا 
)ا بقول المؤزخ أسد رستم : 
Supple Egypt in a number of its economic necessities‏ 


and offered an endless number of PES for the monopolies 
of the Pasha. 


Guys: Beyrout et Liban. Vol. I, 275-276. Vol, Il, 209 -210. (1) 
Correspondance des Generaux Beillard et Boyet, p. 79. (} 


س وډا سس 


(4( مصر والشام وحدة طبيعية وجغرافية : 

1 تآی د على » مثلما ارتأی سلاف الأيو بين واماليك ٠‏ أنه لا تسى 
النوسل بالسام وحدود بلاده مفتوحة فی وجه ساطان آل عنان . فان راء سیناء 
وحدھا ل تع خطا منیعا الدفاع وا الدفاع عن وادی النيل من الشرق دأ خود 
الأؤل فى جبال طوروس ۴ لا يخنى . كذلك جبال سوريا الشاهقة وأوديتا 
العميقة وشعاما الضيقة. هذه وتلك كانت حاجزا طبعيا دون تقدم جيوش السلطان 
مود جنوبا» إذ لم تك فما طرق صاللة سيراب يوش ٠‏ وهى مقبرة يوش الفرنج 
فى العصور الوسيطة  »‏ كانت يوش المغول والييين من قبلهم ۰ 


کان على الیش العثانى»الذى يقدم على غزو الشام» أن جثاز جبال طوروس 

ن طرق واحد أو طریقین . وھ ذا مس کان بعوق تقدمه کشرا . وکان متعينا 
عليه س بنقل جل مهماته وحاجیاته فی طریق وع ۰ فاذا أ کرہ می التراجع 

استېدف حط ر کار تحل به فی ارتداده على عقبیه لاجتیاز جبال طوروس 


ا مسد على كان له وراء هذا الط الأول من خطوط الدفاع خط ثان 
فی لبنان » حہٹ کان فی وسعه الاعجاد على تا بيد ال“مير الشہابى واتبامه . كذلك 
کان له خط ثالث فی جبل الكرمل ٠‏ وخط رابع فى راء سيناء ٠‏ فضلا عن 
انتغاعه بالشغور مل الساحل المد من اسكندرونة الى اسكندرية . 


والحلاصة أن الشام ومص ر كانتا » منذ مائة عام » تؤلقان وحدة اقتصادية 
وجغرافية طبعية ٠‏ وقد اعترف جد على بهذه الحقيقة منذ أوائل عهد ولايته . 
ورغب بحروبه فى أن يجعل الإقايمين وحدة سياسية أبضا ٠‏ فق د كثب الى وكله 
فى الآستانة نجيب أفندى قول ” إن الشام لازمة لسلامة معأ“ 


() دة 2 ۸ س عابدین فنا ۲ بتارځ ٣‏ رم س۸٤‏ ۸۱۲ھ من مد عل باشا ال جیب آفندی . 


س إ۰ — 


بقول الأستاذ المؤڑخ شفیق غربال بك إن مدا لیا بدا واش وانمی عھائیا 
مساماء و إن eg‏ حددھا م مسل الاس ال نرہ کانت إحیاء القَوّة العمانية 
فی ثوب جدید . وریی الى أن جد مکانا لعالمه المثانی الى » فى الدنيا الديدة» 
اى خلقها الانقلاب الاقتصادى فوصل بين أجزاما ( بلاد العرب والشام ووادى 
النيل ) وصيرها وحدة حقيقية على الرغم ا 

وف مکان آنحر من‌کاره عن رل عل الکبر جیب امۇخ عن السؤال (وما فدر 

أن قدرها ف عن عظم عظم المشروع كله 0 ھی القاب م اسم ای الذى 
رفم اَن ری ۰ وأىتاۇھا اع وانه ف البناء الكير الت من جه ونالوا من حيه 
القدر ال كر رفض أن تخذ منما عام صغيرا ضيقا دود الآفاق ضعيف الآمال. 
والیامٹ زك له اسه العصبرة القومة w‏ وکان حار من عم أن انقصام الوحدة 
العيانة معناه لشت قۆتما وأحزاما ووقوع الأحاء زعا حا ف > الدول الغر ةه 

لهد حب مد عل مصر ا لحب کله . أو لم يقل فی منشو ر له می تلك 
ارات اع ا اغ کی الق مه ات لا ون 2 
النظبر هذا هو من النعم اللسيمة وعدم القيام بالسى والاحتاد ف مارا کون 
مین اللکفران بالنعمة وھ ذا ما لا تقہلہ شم جیاتی وتابی نفسی أن کون شرکا 
لك فى ذلك“ . 

وعںن ذاك قول اۇرخ رفاعة افع اأطهطاورى 8 2 إن نافع مص ر العمومة قد 


٠ الأستاذ مد شفبق ضربال.بك س محمد على الكبير س سلسلة كتب أعلام الاسلام‎ )١( 


س ل س 


لبه ۰ و انه عمل تماما ا روی عن الى صل الله عاہه وسلم: ( مث ممل دم 
المسامين فليس نمم ) “ ٠‏ 
۽ هله مصرهدف د عل ۰ کانت وحدھا کل شیء فی برناجه » فلم يك من 
عشاق الامبراطور يات كغبره من سبقوه ٠‏ ألم تعرض عليه حكومة فرأسا بوساطة 
بوليناك ویو وهودار عام ۱۸۳۹ معاوتما فی فتح طرابلس وتواس والزائر لیضمها 
الى مصر فيشماها حكه ؟ ولكن بعد أن وزن الأمو ر ميزان حکته رفض الاقتراح 
الفرسی لنه کان بنطوی عل إذلال شعب إسلای . 

أما ابراه فقد كان بعد مم من الأب فى القضية العر بيةء فقد كان برغب 
باخلاص ف إحياء مضة عة ٠‏ فقد حل بالديار المصر ية وشا فی وسط عرب 
بحت . 2 قرا تارم المرب وثقافمم مع ما تلقنه من میادی اللوم وأافنون . 
وكانت إقامته أعوا اما طو يلة فى بلاد العرب والشام ٠‏ قد قز ته الى فضائل العرب 
a EAC A SNS EES‏ 
لدى اختلاطهم غك هذا خياله وأيقظ عطفه . ومن هذا البيحث الشخصى كؤن 
راهم خلاصة مشروع الدولة العربية عن عقيدة واقتناع ‏ رأى أن هذه الدولة 
الى ربد الأب تحقيقها لا م ولا تکون کاملة إلا إذا دعت عل ساس مين هو 
إحاء الشعب العر بى و إنماضه فتكون الدولة شامحة قوية» روحا و انا . 

ولقد كيل إلى البعض أن تصربحات ابراه عن العروبة » وإحياء التراث 
العربى » لا ترج عن عبارات الدماية » الى باجأ إلا الساسة والفاتحون لتخدر 
الأعصاب . أعصاب ااشعوب المغلوبة على آممها . ولكن بعلل هذا الراى أن 
کل الین کاوا بعملون معه کانوا ومنو بالعقيدة نفسم| ؛ فقد صرح محتار بك 
ياو ره فى حرب الشام وقد قابل وزير اللكارجية الفرنسية فى مهمة خاصة إلى 
#د عل و باهم عام ۳۳۴ قفالا  :‏ قد قدمتا إلى مصر ولم نکد نخاوز سن 
الطفولة ولذإك لم نعسد تركا قط ولم تبق رابطة تربطنا بذلك الشعب . أننا الآن 


e 


نتسب إلى شعب آنبل وا كر تنؤرا إلى هذا الشعب ااعرلى الى سبق ورو با 
ا وی ر ا د رو و 
غطى ما وجه الأرض من جبال الأندالس إلى وادی النیل إلى حدود إران“ ہ 

واتجهت فكة ابراهي أل و ا اھا و 
صميمة بسب فما الما ون والمحكومون الى شعب واحد. و إعطاء لحاس العربى 
جفسيته انماصة وكانه السياسى )ا أن له لفته اللحاصة وأديه اللاص وتاريه اللاص . 

ولد کانت عمال ابراهم ورجال سکومته ف بلاد العرب والشام خیر برها 
صادق على إخلاصه فی عقيدته » يۇ يد ذلك ماقام به من المشروعات فى البلدان ؛ 
ى تفت نة الره : 

وتفق مؤڙخو مصر الديثة : شفیق غر بال وڅد رفعث » ود صبری» 
وأسد رسم > فا كتبوه عن عقيدة راحم العربية ٠‏ الذى بعتبر بحق الوس الأول 
لدظمة ا العرية ٠‏ الى أعيد اا e‏ بعد مائة عا ٣‏ من انقضاء الک 
الى ق الاد رة 

لذلك نعتبر ابراهم باشا المتادى الأول بالوحدة العربية؛ فهو ولام ية - 
ستيحق مكان الشرفى فى تاز يح الوحدة القومية فى الشرق المرب » وهو )ا قال 
فة سك رست 
“He is the first Moslem of fank in the Arab World who con-‏ 


ceived of ar Arab Nationalist Movement and who was determined 
to make it effectual”. 


هده آم دواؤ النضال الى استثارت الطرب ا کد عل والباب العالى 
وإن کان بعض الؤلفین جروا فی کتمم على ايراد أسباب سامية آحرى ٠‏ كاد 
زع عن السا ب الرلاسرة الى س طناها 0 يڏ كرون من ا 


George Douin: La Mission de Baron de Bois le comte (1) 
IFEgypte et la Syrie en 1833p. 249 - 250. 
۷١ الاأستاذ د کرد على س حاط الشام س به ۴ ص‎ )۲( 


س £ س 


إن سوء التفاهم الذى سراد ان عد أله اشا الزار وال ese‏ ول عل اشا 
سي حعه رة الفلاحين من مصرالى ولاه الآ وعدم وفاء عبد الله بدن عليه » 
وسوء لته وطموح شبد عل لاتاط والملك . 


وما آشبه وا اساب انی .0 


اله الشام الأولى 
(المحولة الأولى) 
الحیش المصری فی عام ۱۸۳۱ : 
کان مدد الیش النظای ٠»‏ حينا امت هله الشام» حوالی ۰ موزەة 
بين اللأساحة على الوجه التالى : 
۸ آلای مشاة. 
۸ آلای خالة ۰ 
آلای مدنعية. 
وحدات من المهندسين والاامين وقؤات غير نظامية 
أما الوحدات» النى خصصت لحملة بقيادة اراهم ورئاسة هيئة أركان حرب 
سلیان باشا» فکانت تالف من : 
ه آلای مشاة» وهی الآلایات ۸ ر ۱۰ر ۱۲ر۱۳ وآلای الرس 
۽ آلای خالة» وهی الآلايات ۳ ره ر٣‏ ,۷ المدڙعة والرماحة 
أورطة مدفعية تحتوى على ٠ج‏ مدفع مي دان و٠۲‏ “فع حصار 
و۰٠‏ هاون ( زیدت فا بعد) . 
۰ جندی من المهندسين ۰ 
اشا ین ل 


0 س 


رکان فی کل آلا خيالة أربمائة جمل؛ قل المتاع والمياه» ‏ القت بكل 
أورطة سمل لتقل حاجياتما وقد أر بى تعداد الملة بآسرها على ۰۰ ۰ر۵٣‏ جندی » 
ما ۳٠٠٠١‏ خيالة . 

الأطول 

وتألف الأسطول المصرى من ۲۳ سفينة حربية» مما ۷ فرقاطات »و ٠‏ قرو ته 
و۳ آباریق > و ۷ سق مدفعية وغبرها من النقالات الصغيرة ٠‏ ومشل هذه 
الوحدات البحرية كانت تحت إمارة أمير البحر عمان نور الدبن باشا . 

الحطة العامة : 

تتفق ‏ الى مدى بعيد - خطة فح الشام بقيادة اإراحم وشلما اة 
اإلبون . والفارق الأوحد أنه لم تك هذه السيادة البيحرية الامة فى شرق البحر 
المتوسط نظرا لوج ود الأسطول الانجلازى ومنعه من حرية العمل بيتا أعتمد 
ابراه على تعاون قواته البحرية والبرية» مثاما فصل تحوتمس ورمسيس من قبل 
فقد كان الاتصال مستمڙا عن طريق ابر » بين مصر وقؤات ارادم البيحرية 
ااشىء الذى افتقده نابليون » وبعبارة أبين لم بك متيسرا ٠‏ 

قسمت وحدات الل الى قسمین کان رس لقم الأزل راهم > الذى 
اذ البحر طريقا يصل به الى يافا» وكانت قامدته غر العرش . آما اقسم الثانی 
کان یقتاده ارادم يكن وقد تحزك را من اللمحانقاه . 


وصف ميادين اللمحرب (الشام وفلسطین ) : 
قبل الللوض فى اللات العسكرية » فى فلطين والشام » بتعين أن نات 
بوصف مو جزلأراضی دنا اقام > انى تالف ١نا‏ ميادين المعارك الى تنا وها 
هذا الموضوع › لأن الأرض وشکلھا - ک لا نی هى الت تمل نوع الحركات 
0( 8 اب تاريخ ارب اأشامية لكاد لفين و بارووصفا موجزا لأبار الياه > الى مرت بها 
ال ف طر قا الى يافا وكفا يما . 


و س 


العسكرية وعماياتها الى نقدها القائد الكبير ”إلى ابلعندى الصغر ٠‏ ولا تمدو اللقيقة 
إذا أورينا بأن اميش ف الميدان أشبه بالماء فى الوعاء » تشكل به حسما بشاء ! 

بتيسر تقس سورية إلى ر مناطق ٠‏ ”تبان فى السعة > تمد من الشمال 
إلى ابنوب موازاة بعضما تقر با ٠‏ وأولى هذه المناطق - الشاطع وتكؤن 
من عة سول ساحلية حتلف فى الساع رقعتما » و فصل بعفضم) عن عض با بلبرال 
الى تد فى بعض الحهات إلى ساحل البحر المتوسط » مثل جبل الکرملى فی لبنان» 
وجبال أمرداغ بالفرب من أنطا كية > وممظم المناطق الساعلية ضيقة » إلا أا 
تسم فی ابحنوب لدی سل شارون ۰ و بباخ متوسط عر ضه هناك حوالی ۱٥‏ ميلا 
وكشرا ما ته الول الساحلية نحو الداخل ٠‏ سائرة من مجارى ألمياه »> ووديان 
الأنمار » كسمل اسدرائيلون شال الكرمل > ووادى العاصى (الأورنت ) اصق 
أنطاكية . غبرآنه فى الوسط » حول طرابلس وبروت ٠‏ تضيق المنطقة الساحلة 
N A‏ 

والمنطقة الفانية تشتمل على ابال المشرفة على السهل الساحلى » وهى ثلاث 
سلاسل جال الأنصارية فى الثمال (كادسوس قديا ) ولبنان فى الوسط > وافرايام 
و ودا فى انوب . والساستان الأولتان عبارة عن جبال شاعة تصل فى بعض 
جھانما إلى ۰١‏ ۰ر۱۱ قدم فوق سطح الجر نا الأرة فا ت فلها سح فسح غبرمنتظ» 
وقلیلا |٥‏ بتحاوز ارتفاعها ۳٠٠۰۰‏ قدم . ٠‏ وتحتوى ناا ایا رقم هه ذه ابال على مناطق 
خصبة آهلة بالسکان . 

والمنطقة المالئة أشمل الأودية العميقة ٠‏ النى تسلك فما الأمر الفلاة : 
العاصى والليتانى والأردن ٠‏ وبصب الأؤليان ف البحر مباشرة س الأول فى بفوة 
لدی جال الأنصار به وجبال أ حمر داغ : والثانى فى بغوة أضيق لصق صور ٠ن‏ 
الشمال ٠‏ أما الأردن »> ومعظم راه فض عر سح البحر ٠‏ فإنه يصب 
فى الببحر الميت المغلق . و يقب العاصى والليتانى و ف رش 


س ۷ س 


الأردن فضيق وضبر ملوء االمستتقعات ولا يتبا عبوره إلا فى مناطق فايلة > ويد 
وادى الأردن إلى انوب : ويتصيل بوادى العرابة الذى يصل إلى خلبج العقبة. 

وإلى شرق منطقه الوديان» تقع اهضبة الشرقية الشاة .( انى يسممما القدامى 
جوف سور به ) وهی مس طحة فى بعض الاما كن » جباية فى البعض الآنحر» بومتصلة 
بحرا ءقاحلة نى كثير من للمواضع ٠‏ ومع ذلك تكثر فما الأما كن الحصبة الوافرة 
المياه والمر ء كالأراضى الواقعة حول حاب وحول دمشق وأرض مؤاب . 

ونی الشمال يكون نهر الفرات وروافده حتا فاصلا» اصاح نى حناياه العمايات 
E N E‏ 

هڏا هو وصف جغرافة الشام مرح العمليات الرية ٠‏ بيجاز . أا من 
الناحية الإدارية فق د كانت الشام مقسمة إلى نمس ولايات : 

ولاية حلب » وهى القسم الشمالى من البلاد . 

ولاية ببروت» وهي السواحل البحرية وما يلما فى داخاية البلاد »من اللاذقية 
شمالی حیفا جنو ا . 

ولاية الشام ( سورية) وقاعدتا مدينة دمشق » وهى أشمل داخلية البلاد 
وشرقیا ‏ 

متصمرفية القدس »> وهی تتضمن هيع البلدان الواقعة من حدود ولاية روت 
وحدود مص الشرقة . 

متصرفية لبنان » وهى اللمامسة » وكان ها نظام خاص واستقلال إدارى وها 
وال تعپنه الدول مح الباب العالى كل عشر سنين » وموقعها فى أواسط بلاد الشام» 
بین ولا سورية وبروت . 

وان قال د اشک مه ید وال الأبالة الشامية ء وكان ف معظم الأحوال 
مستبا » وكثبرا ما صادر الناس فى أموالي ٠‏ أما الشعون المسكربة فكان مسٍجعها 


. 
مشیر الیش العټانی.» ومقره فی دمشق . 


— ۳:٣١ س‎ 


کان اناراب شاملا البلاد » والضرائب فادحة» و الظم فاشيا . وظل الال 
سنين طو بلا على هذا النسق» حى صارت البلاد على شقا الدمار . اى آن من اله 
بالفرج » بدخول القؤات المصرية » فأمن الناس على أرواحهم وا ال ا 
مبارحتما فی عام ٠ ١‏ ولم بزل أهل الشام بتعثون بابراهم باشا اى 
هذا الین س وکان مد باشا شريف واليا على الشام من قبل مد على » بفرى 
على خطة مولاه من الإصلاح والعدل » م اعترف به المؤڙخون من أهل البلاد 
وضيرم وكزلك ما شاهده ارحالة أورجال الحكومات الأجبية . 
مسير ا خملة. 
حذّد ميعاد مسبر الخلة فى أوائل ام ۱ ٥‏ ید أنه تأجل من حراء ا شار 
'الكولرا ف مصر»؛ وقضت عل حوالى نمسة آلاف من امیش سب ! 
وف بوم ۲۹ ا + ركت الطليعة من معسك اللانقاه 
«رقيادة اللواء إبراهم ٩‏ ف اباس ا فقاطيه فہترالعہد والعر یش ۰ حیٹ 
استراح یوما ٤‏ ثم وصل خان پوس فغرة ت وما نجه إلى يافاحيث تقابات القؤات 
مع وحداٿث القائد ادم باشا الذى بلغها بحرا . فل رسا الأسطول قبالة لغرها 
زل وجهاؤها وع ضوا مله السام ۰ وکانت حامیتها ۲۵۰ فنزل يلوك 
لاستلامها واستولی عل مداع قلمة 1 وکانت 4۷ مدفعا بذا 8 ۰ وهن ا اجتمع 
قسما ابمحيش لتنفيذ اللطة الريسية . 
1 )0( حسر اللثام عن كات الشام س طبع مصرسلة ٠ ۱۸۹٩‏ 
(۲) الملقب بالصغير س وهو أبن شقيقة مد مل باشا س ولد فی مصر عام ۱۸۰١‏ ۰ وهو شقیقی 
أحد باشا یکن الذی ول علی اماز م مین ناظرا جھا دیڈ س و يلظ أن مەم قاد ال کانوا شاا 
ومهم إبراهي باشا الى لم جاوزالا والأر بعين بعد كاك أحد المنکل وساي اجازی رعہاس حلبی . 


(۴) كانت لغزة ة قلة منرعة تع على مر تفع نى بها الفرنسيون تخر ربا تا ما ولم يلق المصر يون أبة مقاومة 
س رجا ۰ 


)+( اا ٥وقم‏ هم منغ ة ارما من البحر» و رها سمح ارسو السفن‌وكان للد نة سور وأ براج »عة ۰ 


س 4 س 


م اندفعت كتيبة صوب بت المقدس فاحتلم| » ک) تقدمت وحدات خفيفة 
أحرى بقتادها حسن المناسترلى واستولت على صور وص دا و روت وطراباس ۰ 

التربات الإدارية : 

إن حل عسك ية كبرة مثل هذه كان لا ب هما من تريبات إدارية منظمة ٠.‏ 
ففضباا عماكان له امنود معهم من التعيين الميدالى ٠‏ فقد كان برسل البقسماط 
عل سفن من مصرإلى غور الشام ٠‏ وأنشئت التزلات فى المد والموالئ ء 
حزنت ا كيات وفرة من التعيين اماف » والذخيرة » والب ارود » واللرطوش 
وال كاس » والقذائفب الجرية » وغبرها من الفشنك وعتاد اليل ومهمات 
المدافع ٠‏ وکان برسل بانتطام كشوف عن الموجود مر عتلف الذخرة 
فی مستودعات الیش » کہا امتڈت خطوط مواصلاته . وقد حفط لنا التارج 
اسم مدیرا کر مستودعات القو بن وهو نظف بك » ک أقيمت مستشقيات المي دان . 

وقد عثرنا على وثيقة هامة » عبارة عن تقر بر من المهن دس قاسم اغا بتار ج 
۲ رمضان ۷٤۱۳ھ FY)‏ م( تعتوی على آراء هامة فى هذا الصدد قلها لاهسا 

ما أن المحيش المصرى اصح بعيدا عن مصر حول بده و ينما الصحراء . 
وأن طريق البحر ليس مأمون دا وأنه ليس هناك غلال تمو بن الحيش لسبب ما 
See)‏ فى البلاد المغتوحة من القحط والغلاء فاقترح ما بآتى : 

ألا مد خط من مصر و إِنْشاء شون للغلال مل خط مستقے طول الات 
انى تمتد فما المركات العسكرية ‏ ف الصالية وقاطية والعريش وغة وبافا. 
وحيفا وصور وصیدا وبروت وطرابالس وما الما . ويوڈع فى كل هذه الشون. 
مقدار واف من وسائل النقل ليتولى إيصال ونقل مؤنة اليش من مصر إلى عطة. 
فيحطة حى المعسك . 


(۱) ویقة رقم ۲/۹٩‏ حفطة رقم ۲۳۲ عابدین تار .څ ۲ رمضان ۱۲٤۷‏ ھ تقری مقدم ٣ن,‏ 
الاهندس قاسم اغا ۰ 


س ۳ س 


ثانا س اشا فی دمیاط مستشفی کبير لرسل إليه من ابلیش السا کر المرغى 
والضعاف للعاسلية فيه س ولش فما أبضا أورطة مؤقتة أو بلوكات تؤاف من الذين 
فون من هؤلاء ا لمرضى ومن العسا كر الحدد . فيعبن منم اللژاس فى الشون ج 
سد ميم النقص الذى يحصل ف الآلايات ‏ وإذا أخذ بهذا النظام فيصان كان 
اليش سحيث ببق الآلايات الى يكون منها كاملة" العدد و حفط أبضا الطريق 
المشترك الذى بين مصر و برالشام وبقل للغاية عدد السار الى تحدث فى الدواب 


رل ارو ا ن م ا 


1 مخار ك حصار عک 

كانت عكة محصنة بأسوار متينة وتجما عة أبرأج من الشرق والثمال . أما 
من جهة البحر فكانت الأسوار أقل متانة من الأسوار القا عة من جهة البر . والمياه 
امجاورة ها قايلة العمق لا سمح لاسفن الكبيرة بالرسق على مقربة منا . وكانت 
يع المحصون فى حالة جيدة ٠‏ وقد وصفت حصون عكاء فى كشر من الكتب 
المعاصرة ٠‏ ويمن تتاوها بالإفاضة الأستاذ أسد ا وقد رتا أن تينما فى خارطة 
سرفقة ذا رغبة فى الإيجاز المبتغى . وكانت حامية المدينة مؤلفة من لاله لاف 
مقاتل ومعهم مدفعية قو ية ورات وفيرة من المؤن والذجيرة والمياه والطعامء تكفى 
الامية لمصار طول المد ٠‏ وبالإختصار كانت استحكامات ءا غابة فى الميعة 


عد الإصلاح الذى ايا عقب إاسحاب الفرأسيين ما ۰ 


وف اوم ۳۹ نویر( A۳۱‏ ( اسل ارادم عاصرة e‏ فاستیسات امتا 
۳ الدفاع عا وقد امتاز المکاو رون روح فتال و معنو به عالة إلى ا القمال س 


Notes on AKKA and its Defences uuder Ibrahim Pasha. 1926. (۱) 
Assad Rustum 


۱ ا ي 


وانتصرت حامية بعض الأبراج على المصربين ٠‏ م حدا با راهم أن يطلق نيران 
مدفعیته علا آیاما متوالیات لکن بدون جدوى . وف هذه الأثناء أرسل خد 
على إلىعكا مهندسا قدرا تولى إدارة أعالالحصار بكل دقة «وقد مكن‌المصريون. ' 
ارم من ش َة مقاومة الامية ٠‏ من فتح غرتين فى المحهة الشرقية من السور »> 
وآمطروا المدينة وابلا من القنابل والرصاص ٠»‏ برا وجرا » نغربت المدينة ومات 
الكشرون من رجاها ٠‏ وح ذلك اسغژت تدافع بكل تجاعة . وصبت المدافع 
المصرة النرارت مل أسرارها ونحت فى فتح ثلاث ثغرات ولک بدون آثر . 
وفى خلال تبادل النران أصيبت بعض السفن المصرية بتاف كبر » الثىء الذى 
دنع راهم على القیام یجوم عام ۰ ولىکن قبیل شروعه فی تنفید خطته دعا عبدافته‌باشا 
إلى النسلم فابی . 


اسع صمت Ke‏ على الیش المصرى 4 واأنقضت لاه اشر a‏ مع ارك 
تستحق الذ کر » فارتای راهم الور فاا ا تمت ن ودا 
قانا ‏ واستولت على صور وصیدا و يروت وطرابلس فى الشمال ٠‏ ولا وح فوز 
ارادم راشا العسکرى 4 وتقدمه اللاطف » واستبااته عل لور الشام النحری 4 
وهی مفاتیح بنقذ مما الفاح إلى داخابة البلاد . 


د عل ارج عل اللايغة : 
)1 
رأی الاطان امام اعتداء جد ل أن بعلن عصیانه وحروحه ماه » وذاك 
لی وژاب عله العام الإسلای Ul,‏ م يذعن هذا إلى مېد ږده بادر فی إعداد 
چاش جم به قۆات اراھ خلال السغاله فى حصار Ke‏ . ولک جرم سے مه 
من الانتفاع بالمبادأًة وبربك دططه الى وضعها ۰ 


0 الغرمان الموجه من الاطان سين باشا الصادر فى الأستانة فی آل ذى القعدة مام nB\YEY‏ 


۳۲ س 


الحيش العهانى النظای 
وهنا يسل بنا أن اول اليش المقابلء الذى أعذه الملطان جود الثانى 
واظمه بمة وأساط ٠‏ على الأساليب العسكرية الحديثة > بعد قضائه على قؤات 
الإنكشارية فى مذجة فظيعة ٠١(‏ ونیو ۱۸۲۹) ۰ وقد اتی من تریب ٠م‏ أف 
جندی فی آلحررات العام السد كور كانوا | نواة القوة المسلحة المنظمة عند خلية_ة 
آل عڼان. ولم يك لينم له هذا الموضع العسکری دید فی بلاد ارتہط شعما باروح 
الدينية . ما جعل قبوله للنظم الأورو بية المتحته آم فير مسنساغ . 


وکان ەل راس اليش العهانى السر عسسكر حسين باشا » الذى تم على أيديه 
إيادة الإنكشار ية ٠‏ ومثل هذا القائد بدأ حیاته حالا بغاسوسا م قائد قلعة م مھرجا 
بغلادا ثم باشا الباشوات ۰ قیل عنه انه کان سیفا ماضیا فما »نی ولکنه الآن سف 
لا حرج من قرابه ٠‏ وقبل تقاده اميش آلبسه الساطان حود كسوة القيادة العلاء 
وهى المعطف القصر المزركش بأسلاك الذهب » وأهدى اليه سيقا هي صما 
الاس وجوادین عسبہين مطهمين »> وقلده رتبة المشيرية » ولقبه بالمشسس 
اک کم ٠‏ وولاه على مصروكريت والبشة . ومشل هذا القائد كان نصيبه الفشل 
فی معرکتی مص و یلان بعد أن کان واثقا بالنصر فلم مض ساعتان على شوب 
القتال ٤‏ حتی بات طریدا شر يدا > ف فوا له عل آئرء ال أن کش سء 


وقد شات بالرمد وفد نظره ¢ ى إحدی من‌ارع ولاه بروصة ۰ 


وکان حسن باشا ‏ بالرغم ٠ری‏ مکكانته وفة شخصيته ‏ مثل الرجعبة 
العسكرية > لأنه م حول عن تفكره القدم » ول تتطؤر وجهة نظره » بالرغم من 
المسشحدات ای دخات على اليش الذى قدر مله أن بتولی قیادته ۰ فرآی 
ااسلطان أن يدعم الموقف بتعيين قائد آل معه امه مد اشا مض بقيادة يع 
الوحدات المنظمة > فا مدا قات الرس » وما دعامتا اليش المقانل . وكان 


۳ 


جمد باشا هذا نير التفكير > ميالا الى التجديد الحديث ؛ لذلك انقسم اميش الى 
فريقين : فريق الحافظين وفريق المجددين وما زاد الطين بلة أن أصيب السردار 


وکان الیش الذی وضع تحت قیادته بتألف من ۰,۰۰۰ جندى منها هغ 
آلف من وحدات النظام ابلعديد» من انود الذين عنى اسم وما كلهم وروا تمم 
یم فضائل القنامة» والشجاعة > والصبر ٠‏ وكانوا فى الواقع عة المعارك» وآلة 
القتال اللقيقية ٠‏ ولكن كانت تنقصمم أظهر ميزات النجاح وهو النظام فضلا عن 
إسرافهم ف الحصول عل الغنائم - وكان ضباطهم عل شىء من التدريب . 
أما قادتم فكانت تعوزهم الكفاءة . 


أصدر الاطان أواميه الى القائد حسين باشا »> بعد أن رقاه الى رتبة المشير 
( سر عسکر)» بان بنظم جیشا فی الأناضول» ثم عبن عنان باشا اللبیب حا جا على 
طرابلس . ومن الععجب أن يكون الائئان خصمين لدودين ! واستطاع عثان باشا 
الخصول على معاونة حا ك حاب » فامته بالرجال والعتاد م تقدم على راس قواته 
صوب اللاذقية وط اباس » ليتولى شون ولاته الحديدة . وقد بجح فى تأليب 
سکان اھات اى مس مما ضد #_د عل» الحارج على الدولة والدين ! برغم من 
أن مدا عليا كان قد اكتسب احترام الال الاسلاعى أجمع » عقب انتقصاره 
الساحق على الوهابيين ٠‏ 


الات المصرية 
وكانت الامية المحر به » الموجودة فى طر اباس اتا ٠‏ تبلغ ۰۰ جندی 
وکان قواءهم من القزات النظامية ( الآلاى المشاة ٠۸‏ ) تحت قيادة القائم مقام 
ادر يس بك » ومن قؤات الأعراب و الدروز بقبادة الأمبر خليل» أحد أاء الأمير 


اا 


کا د 


وبالرغم من تفؤق قات عيان باشا على قات ادر يس بك ف ‌الناحية العددية 
فم اجم اة يل أناظر للعمل فیا بعد حسما لی عليه ااظروف ۰ وفعلا صاأدفه 
الیل إذ ج القاتم مام أدراس بك عل أورطة الى السهل اللكشرف 4 خارج 


المدينة » وهاجم قؤات عيان باشا » الى تفوق فزاته عددا وعتادا ... فأبيدت 


الكتببة وفز ادريس تارك خلفه بقة وحداته ٠‏ 


) د شح هذا النصر السريع عن باشا على تدع معسکره مام طرا باس TEE‏ 
مارس هاجم المدينة نغرجت الامية المصرية بقيادة عافظها الشجاع مصطفى برر 
ومعه ٠١‏ من الدروز الشجعان بقيادة الأمير خابل »> وأصات المهاحين رانا 
حامية » وآبدوا من ضروب اللرأة والشجاءة ٠‏ وأنزلوا بالأمداء هة منكة ‏ 


وفروا ماهم الى نةه 


EE‏ معرکة طر ابلس الى اماع براحم اشا فی عکاء » وغه أن 
طليعة جیش ترک 'تجمع فى منطقة حماه» فرأی أن پزایل عکا تارا إياها للقؤات 
احاصرة وکا ذلك ف اسح والعشرین من شر مارس » وتقدم الى صیداء 
و روت راس قول ماف هن ۰۰ر۰ جندی مما آلای الرس والالآی السابع 

وف ج اریل وصل اى بادرون مل معد س سامات من طر ابلس ۰ فا 
مع عيان باشا بهذا التتحؤل السر بع ٠‏ واقتراب رادم منه » استولى عليه الفزع » 
ور ك مدفعيته وعتاده 4 و ول الأدبار الى منطقة اه جسٹ عس کت طلالع 
الیش اکى . 


0 ینیع ف لبنان بالةرب من بعلبك و ٤ر‏ ص وحاة وأذطا كة و إصب عند السو دية ریعرف 


بام ر العاصي ۰ 


خر یعلڻ ملینت عکن 


لہا ارکارل حرب الیش الصری لساسبة 


استبلاء هذا الیش ملیہا سثة ۱۸۳۲-۱4۳۱ م 
1 


۷ م برج الفالوں ۷ مرج الرارية 
۲ - برج البوغاز ۸ ارج یداش 
۳ ب محل نزول الافرین ‏ ۱۹ہ برج عد 
پاپ وان ارك E Y^‏ ارب 
ب ان الكارردي 3 ري 
٭ ب پر چ امیس ۷ وج کرم 
ب سي برج امس ۳ہ پر ج جدید 
۷ برج الدج , ۴۲١‏ برج الرس 
۸ ہہ برج ااسلطان ۴ برج الم 
٩‏ س خان الین ۹ برج عل أغا 
برج لاکز ۷ا برج ادا 
بطارية الپناء ۸ پرج الباپ الاي 
۷ بإب المدنة ۹ برج علي 
۳ پر ج الباپ ١‏ پر ج الجوم 
ترہانة (دارعناعة) ۳۹ ا پداء الفلة 
اہ برج الي ماخ ۲ الخ مارك 
۹ رح اسيل ۳۴۳ اي ما 
أأأ ب السور القديم الذي كان موجودا وقت حمار 
الرنسين وكانرا ادوا في برج علي رقم 
٩‏ العرة اامكيرة الي دلوا منها الى المدية 
.مرا قيا وتا فما 
ببب الور اقاي الذي له اد إا المزار 
مد سار الفر سيين 
جج طریق مشااۃ 


د د ب اللغرات الاولى الي أعابا أ براي إغا 
ہ ھ ب ارات الي احدتت فا ند ودطلت ملا 
انود المصرة المدية 
,و د و الدسوم الي حلت أمام اللدرأت دم محدر 
: سال ادق لسبولة الزرل والمصود 
ز زز پاب بخاص ارتفاعه ٣او‏ امار یال على 
ادق وتو جد ر وة س ية على پد (Nr‏ 
مز مر ناحية الوب ' 


on e - 
DE EE 
کک‎ e NE م‎ 
ا‎ 
e 
6 


س ۳۵ س 


وف اليوم الال دخل اراھ طم ابلس ظافرا وص بامدام بعض ال لمونة من 
كار الموظغين الذين اتصاوا بالعدو . ثم قرر مطاردة عمان باشا . فتجاوز لبنان » 
وأدرك حص »› و سبح مشرفا على وادى نمر الور 3 على ميعدة سم حلتين 
جاو لی اة . 


معركة الزراءة 


قدر ابراهم موقفه فرأی أنه لايعد كثرا عن عكاء . ولذاك ارتای أن ترك 
مص حيث لاتوفز العيش والمؤنة ميشه » واعتل وادى الأورنت ( العاصى ) 
ول ال کا فی کک ع واا ا ق سن ا 

وهم مان باشا أن تراجع ابراه عن مص علامة ضعفه ٠‏ بغمع إلى قواته 
حش دا من أهالى المنطقة والأ كراد وفرسان العرب بلغ عددهم ٠۰ ١‏ ره ٠‏ مقاتل » 
وسار بهم لمقاتلة ابراحم » وكان هذا قد دبرله الحطة الناجحة وقسم قاته إلى قولن » 
وحشد خلف كل منها مدفعيته فى أماكن مستورة عن بصر العد » وخدع خصمه 
وأوهمه أنه سيلزم الدفاع . فالدع القائد العثانى وحم بكل وحداته على القولين 
فابأت هذه صامتة حى إذا صار الأعداء عى مسافة قر ببة ارت المصربون اسرعة 
به خلف المدافع وزد ناء الارتداد طفقت المدافع صب مها . فصدت 
المها حيس حصدا » ووقعت بم اللسائر» واختل نظامهم وسادهم هرج » 
وى وقت قصير ترق بحعهم » وارتڈوا خائبين ٠‏ فطاردتهم الفرسان المصربون 
حتی دفعوا re‏ الى نر الأورنت ومن نجا منم مات غرةا . 

ایت الزراعة ( ۱۴ ابریل )۱۸۳٣‏ مز عة الیش الترکی » وارتد عڼان 


, ای جاه ¢ ولق فا رقب وصول الامداد‎ 2l, 


)11( 


۳۹ س 


وعاد ابراهم الى بعلبك لیستعد لولة آحری. وفم! الت بابن أخبه عباس باشا» 
الذى استدعاه من Ke‏ عل راس الآلاى اللا عشر المشاة والاآلای الال الثالت 


وثلاثف بطار یات ۰ 


1 ميه موقع بعلبك : 

تقع مدينة بعلبك ٠‏ ذات الشهرة التار ية ٤‏ فی وادی نہر اللیتانی الذی بربط 
قسمی لبنان ( اللیارحی والداخل ) ویصل بین وادی نہر الأردن والأورنت _ 
وق هذه المنطقة تحرج الأمر الدلاثة الأردن» واللينانى » والأورنت وتعمل معا 
أخدودا طو یلا پکاد یکون مواز يا للبحرالمتوسط س وقد مرت ببعلبك أ كثر 
اخجاات العسک ية فى التاريح » سواء القادمة من الثمال أو الشرق أوالنوب . 
فلھا موقع استرا یحی هام إسرطر عل إقلم الشام وهى على مسافة متساوية مندمشق 
وبروت وطرابالس س وقد ارتأی ارادم أن اسيطر على ما حوها يحول دون 
وصول إمدادات الى التراك تلك ويمنع قدوم أية قة لمعاونة عبد الله الحزار لفك 
ألصارعنه ۰ وکن قد امن عل أجناب جدشه بعد اطم ینا نه ملك الابنانيين وه . 

لذلك رأى الاحتفاظ بأى جهد على بعلبك وما حوما و بحرم العمانيين من 
الاستيلاء علا ٠‏ ولضمان هذا لم یردد فی [مداد عباس باشا بالآلاى الثامن عشر من 
طرابلس »> وبالآلای الادی عشر الذی وصل حدمثا» والآی الرس » والآلای 
السابع الييالة» الذى کان نحت قادته . 

وللا هة نورد فى هذا السياق بيانا للقؤات المصرية الى أصبحت مرابطة 
ف بعلباك - وهى بمثشابة طليعة اليش المصرى» الى ستقابل الصدهة الأولى 
فى القتال المقبل : 

. آلایات مشاة  ۱۱ و۱۲ و۸ والرس‎ ٤ 

۲ آلایات خا ٣و‏ . 


ن ۷ ت 


مدفعية اة ووحدات مساعدة , 

قۆات غير نظامية ٠‏ 

والآن وقد نظم ابراحم وأرکان حربه سايان بك ( الفرأمى ) الأوضاع ابلديدة 
عاد أل ge‏ العتيدة 4 الى 2 تان صعرا بعد وعم عل احلاص اا م 
إخضاعها وفتحها » لأا ۳ تول شوكة فی جنب قۆاته الألسر ٠‏ هلا علاوة على 
ما وصل إليه من أن جیش المشير حسين اشا قد اجتاز البوسفور ) 1۲ أريل ( 


وتقدمت طلائعه فی خطوات حثياة . 


عود ال عکا 

لم يكن الاستيلاء على عكا بالأمى اليسير» فهى الى وقفت صامدة مام عبقرية 
ابلیون وعته» وهی التى بدافع عنما الآآن عبد الله وهو رجل صارم القاب ثابت 
انان . فقد مرت أشهر أمام شجعان اپراھ ولم سقط فی ایدم ولل تكن منعتها 
هى الصعو بة الى قاومت قائدنا غسب بل كانت لخطة الى انتجها الباب العالى 
مانعا ۰ فقد کان اللطان يصب عل ابراهم اللعنات » و اسلط عليه سيلا من فاوی 
شيخ الاسلام ٠‏ فن ذلك انه اأص در خطا شرب فا رى فيه مصر بالمروق ثم تبعه 
فی مایو ۱۸۳۲ بفرمان شاھانی تجرد د على واراھے وإباحة دما ما ۰ وھذا 
- ولا صرية - له أثره على الروح المعنوية للدافعين ٠‏ وكان الساطان قد أعلن 
المرب رمیا على مد مل فی ۲۳۳ ريل . 

عاد ابراهم بعد أن اطمان لوقف العسکری فی الٹمال الى عکا فی ٣۷‏ ماو 
۳ وجل عاما حلة صادقة أشرف ماما بنفسه - وكان إذا حى وطيس 
اقتال فی مکان طالعته ف بخوض غماره . وکان تطاب من ضبباطه أن یکونوا 
مثله صناديد لا رون الموت . وطالت المعركة واشنڈ سعرها . فما أذنت 


— ۳۱۸ 


الشمس بالمغيب » حمل ابراهم على المدينة لته الأخرة . ولكن أبدى المهاحرن 
دى مغيب الشمس من ضروب ابمسارة والإقدام مثلم أبدوه فى أل النهار» 
ودافع عد الله دفاع الأبطال ۰ د أن شعاعته تفن عنه شیا ٤‏ وسةط هذا 
الحصن المنيح نا كان الايل رى سدوله على جدران المدينة وأسوارها . 


8 ضاع القؤات فى ا 

و و وشن ر و ج استیلاء اہراھم باش على عکاء وصفا سیا 
لعخصبه فا یل : 

فی صباح یوم ۲۹ مایو عام ۱۸۳۲ ۰ دما برام باشا الى خیم2ه کار ضباط 
القؤات المهامحمة » مر قادة وأميرالايات وقادة كاب » وأصدر إلمم أواميه 
تتضمن الآنى : 

اللواء أحمد المنكل بتوجه بلواثه ومعه الك ثب الأول من الآلاى الثالى المشاه 
للهجوم على برج ( قبو برجى س قلعة الباب ) ٠‏ 

الكتيبة الانية المشاه تماجم الثغرة المقابلة للنى صا ٠‏ 
الكتببة الثالهة المشاه بقيادة مر بك تماجم الثغرة المعروفة بالزإو يه ٠‏ وعيذت قؤة 
احتباطية من الكتيبة الرابعة ( الآلاى الثانى ) تحت الثغرة الأولى لمساءدة إحدى 
القؤات السابقة المهاحمة عند إلاجة . 

وص-در الأ الى كتبية من الآلاى العاشربقيادة أمبرالاى لاوقوف تحت 
الثغرة الثالاة للغرض المتقدم . 

وصدر الس الى كتة نر ى بنقل السلا م قبل الساعة الأولى بعد منتصف 
اللیل الى المندق‌الواقع جانب قہو - برجی »وران ۲ ون هناك على استعداد للهجوم. 

وزد القائد العام - فيا عدا ذلك س كل قائد بالتعلمات اللعاصة به . 


St John - Egypt under Mohammed Ali. Vol. I, PP. 492-496۰ (1) 


۳٣۹‏ س 


٠٠ن‏ تحصیل الاصل القول بان استیلاء [براھم على مکا قد وضع حدا نہائیا 
نى ة الناشبة بين مد على وعبد الله ٠‏ ) أثار موجة من الاغتباط فى وادى النيل» 
یت أقیمت الزينات ثلاثة يام متوالیات : 
۽ اشتغل المهندسون العسكريون حفر اللمنادق المتعزجة وإقامة متار دس قرببة 
ن تسوار ونصب المدافع» وأموا جل هذه الأعال فى غمار الظلام» نا كانت 
المدفعية تنصب باسمرار على المدينة ٠‏ 
ونی ہذر ۲۷ مابو» عقب شروق الشمس ٠»‏ صدر ص القائد العام باهجوم ُ 
س الفتال ک) ذ كرتا طيلة اليوم ٠‏ وف المساء سقطت عكا فى قبضة المصرين . 
ء منم جاء أعيان عكاء ياتمسون الرحة _ ولا كان دانما من شية الشجاع تعظم 
a‏ رادم فى فلول اليش المنهزم أعداء له یفخ گا رتهم = فل لمعه 
ph i `‏ على أنفسمم وأموا ام “وبلغ منه أن مح م بأن يحتفظوا بأساحتم . 
ما عبد الله تسه فلم بعد با کر من تأمينه على حياته» لکنه تلقاه ما هو 
ئی مامه كوز ر من وزراء الدولة من الحفاوة . 
ركان طبيعيا أن يعمل اند النهب فى عكاء مثا يفعل زملاؤحم فى الشرق 
قرب ٠‏ قدا وحدثا > رغم ما آصدره ابام من الأوامس . انطلق الود 
اادينة ينهبون متو انها » بيد أن النظام لم يابث أن أعيد فى صباح اليوم التالى . 
ول الفائد الك ر كل ما فى وسعه ليكفر عن حروج الد عن النظام ٠‏ وکان 
له أن أذاع بن الناس أن کل من فقد متاعه سبرڈ اليه إذاوجد» وأصس جنوده 
ن یدوا کل ما کان فی حوزعم من الأسلاب . 


)١١‏ القاربرالرمية للحصارءكا > من البداءة الى سقوطها > كثرة فى مموعة الحفوظات الار ية 
س ول نکر من آها . 
النشرة الثاللة نجش المصری فى الشام ٤‏ ف الحرم سنة ۱۲۲۸ ( ٩‏ ونيو ٠ ) ١۱۸۳١‏ 
تقر بر القائد العام مو باهم باشا عن اموم على ءکا والاستيلاء علرها ٠‏ 
تفر یں ابراهم یکن باشا بتار ځ اول الحرم ۱۲٤۸‏ ھ( ۳۰ مایو ٠ )۱۸ ٤٣‏ 


۳ س 


م خسائرالمصر ین ف معارك حصار Ke‏ فھی 


الرس القتسل 
۱ قاتيمقام ۱ ۳ مقام 
1 بکجاٹی 
. قاد أورطة + فقائد أورطة 
۴ صاخ ۲ ص 
۸ يوز باش ۴ پوزباشی 
e۷‏ ضا رط ٥‏ طابط 
۸ جندی ۹ جچندی 
۰ اجہوع a‏ امجموع 

الحرلة اللانية 
معرکة مص 


فی ساح الحرکات : 
الفح الذى بقع شمالى طوروس ٠‏ واحتات أدنة مض الوحدات فا ب الال 
المد كورة من انوب 5 


ون ٠٤‏ ما و کان حسین باشا بقم مع جیشه فی قونیة ٤‏ لا پہدی حرا کا وکأنه 
لا بتأهب لعارك أو حروب» تاركا الل على الغارب لجحنود : لاتدريب أو مناورة 
ولا استعداد ولا ناح للضباط أو توجيه ٠‏ فعاو فساداء وأسوا | جيادهم فلا عناية 
بأممها ولا علائف تقدم فا . وعبثا ما حاوله الضباط الأورو بيون فى هيغة أركان 


رب القائد ٤‏ بل قل ضاعت جهودم هياء مناورا ۰ 


س ۳۳١‏ س 


ومل تقيض ذلك » كانت الال فى صفوف اليش المصرى . شاط موفور 
ميحوظ بين اتسد وضباطهم » معنو ية عالية 'تيجة لانتصاراتهم فى ستة أشهر > 
تدریب متوافر وتطعم اروح ا لسرب بین آفراد وحدات الامدادات ؛ تصلهم بین 
الفيدة والفينة أنباء زملائمم فى الميادين التو بية . 

كان مد على يلاحق انه بالآلايات المد ية ألا بأؤل ٠‏ فوصاته الآلايات 
المذاة ه و۸ و٠۲‏ والألآى الثامن اللمالة و ٠٠٠١٠١‏ بدوى لسد خسائرالوحدات > 
ومليع المراكر الشاغرة » لقسى مرتبات المرب كاملة وسفن العتاد تواصل الليل 
والنمار فى موان الشام الى باتت كلها خاضمة للقؤات المصربة . وأسرع اراھم 
فى إصلاح لغرى عكا وحيفا معاونة الكواونيل المهندس (نهم٠ج)‏ الفرأسى لتكونا 
قامدتين ساندتين لحمل المصرية وساعده فى ذلك ٠١‏ من جنود المهندسشس 
و٠٠٠۲‏ من العال . وكان الآلاى العاشرالمشاة وقليل من الليالة تتولى حراس ة 
خطوط مواصلات القاعدة . 

وهنا کان على ابراهم أن يعمل فورا » دون مضيجة للوقت ٠‏ واقتناصا للفرصة 
السانحة . فاكان بوسعه أن تد الوقت فى السرور والمفلات ٠.‏ وطلى اتةه 
آهداف آنحری بی أن يصاها بعضم ا و إلا تلاشت الظروف المهيآة » و باغته 
جیش السردار حسین باشا » الذى اتهى من حشده فى الأناضول . 

لقد أراح جنده» وتتعوا بنوم هادى بعض الليالى» تحت قبة اللنماء الصافية. 
وانتهى من تريب الشئون العسكرية فى مكا » وتقدم برأسه المفكر بزظم الإطوط 
الريسية » فى ابلولة الفائية إلى دمشق . 

زایل کا فی یوم ٩‏ یونیو (۱۸۳۲) فی جیش ملف من ۱۸ الف جندی ۰ 
تصفهم من الوحدات النظامية » قاصدا دمشق ٠‏ تايية أو إذعالا لأس د على . 
لأن الاستيلاء ماما وعلى حاب وعكا وطر اباس معناه الاستيلاء على الشام كلها . 
ول كان الوالد يعنقد ا أدرك نابايون من قبل أن النصر يحب التقدم الذى تؤازره 


۲ ست 


لئب ىة lij “La victoire aime ù marcher des gros bataillons,.”‏ 
نشاهده مد اينه القائد بالوحدات والعتاد التى تطلما الموقف العسكرى ألا بأل . 
وف ٠١‏ يونيو» وصل ارادم الظافر ضواسى دمشق ٠‏ برفقة الم الشاب > 
على رس ۱۸٠٠١‏ من المقاتاين ( ٠‏ من امنود النظامية ) بعد مصادمة غير 
عنيفة بالأتراك الذبن واوا أمامه هار بن ٠‏ ودخل دمشق فى ٠١‏ يوليو» فقايله 
الأهالى بفرح واغتباط . وجعلها مقر اليكومة المصرية ى الشام ٠‏ ورتب الإدارة 
فما صل سق جدید » وعین علیما ابرادم يکن باشا حا » وأقام ها حامية من. 
الآلاى الثانى المشاة وأورطة من الآلاى المامس والاآلاى انليالة الثامن . 


مور ةة حص 

اضطر ایرام أن فى أسبوعين فى دمشق إزاء الأنباء الى جاءته بانتشار 
الکابرا فی مص حصا على سلامة جيشه » ولم ببدد هذه ايام هباء ٠‏ إذ راح 
رع العذة لأسہاب التقدم» ویدژب جنده ۰ آما حسين باشا فإنه س قبالة خط 
ضباطه الأورو بین - قد تخل عن مرا کره حول أدنه» وتفم الى انطا كیة مم آنفذ 
جد باشا »والى حلب ٤‏ على قيادة مقذمة اليش وأمه بأن حصن لفسه فى حمص . 
والمسافة بين أنطا کی واه لارستمان ہما ۰ ولا ندری كيف أمس السردار أ کرم قائد 
مقمته بان بعد عن امیش ... هل یاتری لى تعلهات المقمة فی قانون المرب ٩‏ 
اا عل إبراهم بالطا الذى اقترفه حسين باشا » عم على الاتصال مقدمة 

ب انرک ٠‏ ثم مهاجة باق اليش بعد ذلك . فزايل دمشق زاحغا 
عل ر ای کان القائد الر کی د باشا قد وصل الما > واستدعی من بعلبك 
وطرابلس بعض وحداته الى كانت تحت قيادة عباس حامى باشا وحسن المناسترلى , 


)١(‏ تقع مدنة حص على الشاطى الأعن من نر العاصى ( أورنت ) وموتعها غاية الأهمية لأا مان 
عله طرف . فھی عل طر یق بعلبك ودمشق بحتو با ست وطس یق أ نطا کیة وحلب شا ل ٠‏ 


. 
hol Hollie lttys' 1 
AAT 


توا ا الل te‏ 


i im 
AVI E 2 Alyy, im 
RE a الي‎ a 0 0 
2 U8 


ا hode a‏ ا 


ناه اشوا 


+ + 


Z1 


موو مص ۔ م۸ نولس > ہ۸١‏ 


— EY — 


فصارت الوه ¢ ا تچعٹ حت قادة اراھسے لدی وصوله إلى مشارف ص 
فی الوب » حوالی ثلاثین آلف مقاتل ( مجان + ۳ ص 4٣‏ ) ورأى أمامه 


أوضاع الحیش الترک والمصرى : 
کان د باشا شق بالانتصار على خصمه ”ارا هم وفلاحیه “ بل أوهه 


اعنقاده أن سيهوز وحده ف معركة مص وسال المد عغرده ويدول سرداره ۰ 


وفى صبيحة إوم ۷ وليو وصل مص وكانت أسوارها فى حال طيبة ء تحط 
l‏ الدااتی والقنوات الت بتسنى إعدادها لوسائل الدفاع . أما جنوده فقد آنكها 
الثعب » وأسقمها السير الطو يل -فطوا بأسلو بم شمال المدينة » ءي شاط 
الأورنت . بيا اقتنم القائد أنه فى مأمن من جنود إبراهم - فاجل الى الغد وضع 
خططه وتدا بره ودا سود لنشریف الله الأنيقة ای مها له وأضباطه ج 
الباشا والى حلب كرما لشخصه . 

وبا کان نعم ا لذ وطاب ما تشتبيه النفس من أضراب الطعام العانى» 
وألوان الشراب السورى» كان جنده فادروا شيهم تضۆرون جوا فى أسواق 
المدينة يخطفون اللبز وشرانح الم > وکہا وصلت إلبه يديم ۰ 


وف مستا اوم ۷ وليو ) أ ضرا ) کانت وحدات الیش المصرى قد احتازت 
ساف طو بلة وصارت مل مسرة مس ساءات من هص .۰ فم قائدها اکر 
بوصول ابلمیش الفرک إلا . 

وكانت الوحدات المصرية تتالف من نبمانية آلابات مشاة وسنة خيالة و۸٠‏ 


وقد فاده ھۇلاء س وم مهرة ف اعمال الاستکشاف_ اوجوك امیش العا ٠‏ 


ات 


وتناقل المعسكران المعسلومات بوساطة عيونهما > فأدرك #د باشا » وسيل 
جج المحفدل وا مرح » ترج الموقف > مع کا ر ضباطه تقر بر المصير . وهنا 
ارتأى البعض أن الأصوب النقهقر لمطم إلى موقع آنح ينا فضلل آلحرون خطة 
التيحزك والقضاء مى اليش المصرى . 


ولا مرية أنه كان من الأصوب فى مشل هذا الموقف » الذى كان فيه الباشا 
وجيشه ٠‏ التقهقر تجاه حلب ٠‏ للانصال بقيادته العليا فى أنطا كية و بآ لاف الأهالى 
الموالين الاتراك » واستمواء راهم الم حيث سمل عاي إدارة المعركة حسب 
مشيئما ٠‏ ولكن هل سفق هذا الرأى وحبه لاجد وهو قاب قوسين آو آدلى منه . 
إذن ليتقبل العركة » و تی إبراهم » ف سبیل شېوه اليد . 


وقادته فطتته بأن بلتزم خطة الدفاع » و شيك نفسه #ص» متعخذا مها كا3 
مانت * وهن القناوات والہای المهكمة والأشعار موانع بقاتل حنده خاقيا 8 


کن هدا حسن لو استیسل رجاه E‏ ى الدفاع والنشبٹ عواقعهم ED‏ ذا بعرقل 
تقذم ا ويۇن7رە ٤‏ ما“ فیعطی الفرصة للشير سان اشا اتاد انذماة 
E‏ اشا مک 4 واسرجل واه فبا جنو بی المديتة مام من‌ارعها الختاء ۰ 


وزع جیشه ف صقوف ثلاتة ٠‏ وضع فى الصف الل أربعة آلايات مشاة 
نظامة عبر الطريق الموصل من مص إلى دم شق نتكئ "يته ملل الزاو ية الكبرى 

اة المتصلة بنهر الأو رنت ٠‏ وميسرته فى فضاء الصحراء ٠‏ وخاف الصف الأؤل 
الصف الثانى» وضع فيه آلایین وآلای خيالة عبر الط ربق ن الأورنت ودەشقى 
ویدعم با قلب وينة الصف الأول ٠‏ والى شرق الطريق المذ کور ء عد کد 
وضع آ لاا یمر ن اياله لنسند ميسرة الصف الأول . 


— Fe — 


وف ااصف الثاللك » الذى امك ن الأورنت وضعة ره تچ وال 
۰را تر عن جنوب شرق مص » وضع قۆانه غير النظامية وآلايا من اللالة 
النظامية مابة ميسرته ٠‏ 1 

وکا وزع متاه وخالته 4 le‏ توزیع مدفعيته فم عل الوجه الآئی : 

وزع افع این صفوف وحداته الانقة الذ کر معدل مدفع فی كك آورطة 
مشاة ومدفعین فی کل آلای خيالة ٠‏ وصف ۲٢‏ مدفعا فى مواقع مختارة خلف 
a‏ قوانه » 

حركات اميش المصرى : 

ويا کان الیش الركى بذ أوضاعه المذكورة » فى أحوال سادها ارج 
والمرح کان الیش المصرى ۾ الذى قضی لباه ع مقر به من طاحونة قد م 
بالقرب ٥ن‏ ہیر ¢ قل طفق مس ساره ف بغر بوم ۸ وله متجيا صوب حص ۰ 
وکان تریب سیر القؤات کالاآ تی : 

فى المقدمة ” الآلايات المشاة“ ۲ و۳٠‏ و۸٠‏ بتبعهاآ لای الرس . 

والآلايان اللمحامس والهادى عشر( المشاة) واتغذت كل أورطة فى تسشكل 
قول دوج مفتوح ( غب رکامل الانتشار) ما الآلاى الثامن فكان فى الاحتياط > 
خف متتاصف القؤة ٠‏ 

أما المدفعية فكانت ثلاث بطاريات منما فى الصف ( الط ) الأول» وأدع 

(۱) 2 

بطار رات وا يوسن بن الصف الول والثای ۰ 

وکان توز یم انليالة على النسق التالى : 

لال آلایات مل کلا جانی النشکیل کله - فی ینت کا فی میسرته » ورس 
القوات غير النظامية من البدو أطراف الأجناب للقزات الاحتياطية . 


)١(‏ الصف هنا بطلق على الط بأسره 


۳۹ س 


وقد كان سمح هذا النوزيع أو النشکیل لقائد الجیش ‏ ابراھے باشا بان 
قوم بالمناورة بحرية واسعةء حسما تمليه عليه طبيعة الأرض الى سيتقدم علماء 
وحسم| تتصبله المعلومات عن حركات المد إذا غير خطته فى الحظة الأخيرة الى جوم 
مضاد . وكانت الأرض الى شرق الضيعة الخربة سمح لابراهي مناورة يقوم بها 
حركة التفاف واسسعة حول ميسرة الأتراك > وهی أضعف نقط فى خط دفاعهم ٠‏ 
والی لم ترتکر عل موانع قوية تكسر من حة اهجوم المصرى إن لم نقض عليه . 

وأخیرا انخذ ابراهم قراره انائ : 

يتقوم قلب اليش المصرى باهجوم على واجهة الیش انرک بكل قؤته › 
بطمى بمشاته وخيالنه ومدفعيثه نحو ميسرة الأتراك فى حركة التفاف واسعة ٠‏ بنا 
تقوم بعض مشاته هجوم خادع بموازاة نهر الأورنت اأشغل ممنة الأتراك فى خطيه 
الأول والثانى + وبذاك بربك تملھم نہائيا . 

* بتجه لواء الطيالة الثانى ( الآلابان ۽ و ۽ ) والالاى الثالث الرماحة المدزمين 
نحو الضيعة المهمةء وعند وصوها لأسب المواقع تفتح آشكلها بين الضيعة 
المذكورة والمزارع ( جنوبى مص) وتلف حول ميسرة المؤنحة النركية . 

لای الرس والآلاى المشاة ۸ تدم القَوّة السايقة وتفتح آشکیلها عند 
ل فرت وخ ی ا ا 

بطارية مدفعية وأبوسان تد مواقعها المناسبة حال الضيعة . 

بنا تجری هذه ارات تاخذ الآلایات ۱۳ و ٠۸‏ مواقعها ف الأمام ويأخذ 
الآلای انامس مکانه بدلا من الآلاى الانی عشر وتفتح وحدانہا مل طرق 
دمشق الكبير مام قات الأتراك فى الصف الأؤل . 

”فى الوقت لفسه تقوم قوة منفصلة مكؤنة من الاآلاى المادى عشر المشاة 


والآلای السادس والسایع الال ورطار ية مدفعرة بالتقدم غو رض الوأقعة ان 


— YY — 


نهر الأورنت والقناة ( وآشبه الزيرة أوالدلتا ) لهاجمة ممنة الأتراك وكاحتياطى 
4ا الآلاى السابع المدزع فى الصف الثانى - ولدى ظهورها تولى ارعب قداوب 
الأتراك»ء وتعطمت أعصامم > فاضبطر القائد الى إص-دار أواسه الى أورطتين 
فى المين لتغيير مواجهتما لصت المدةالمغاجى » ولكن كان المرج قد ع الميدان ٠‏ 

لد باخ القتال عنفوانه - المعركة فى الساعة الحامسة مساء والمدفعية الممرية 
تقذف فرانما الشديدة على صفوف الأتراك ٠‏ فنسدد إصاباتها بكل دقة وإحكام» 
وتر علمما مدفعية الأتراك بدون خطة حددة» واتبعثر طلقاتما هنا وهناك ٠‏ بيغا 
وهنت روج مشا م فى الميمنة فانضموا الى زملامم فى القلب ٠‏ 

والآن صل المعركة الى-لعظاتما الفاصلة » ورأى ابراهم باشا أن دستهل المجوم 
الساحق ٠‏ فام آلا یات الفرسان ٣‏ وم وء ومكانما عل نة صفوفه بالزحف شرقا 
(كاللحطة الموضوءعة ) لتقوم حركة الالتفاف حول ميسرة الترك وآولى بنفسه قيادة 
هذه المعركة لأن على نجاحها توقت مصبرالمعركة . 

را لك الفرسان الشجعان واجتازوا الضيعة المهدمة نحو ألفين الى ثلاثة لاف 
ياردة وتشدموا لمهاجمة اللبالة الترك فير النظاميين الذين كانوا على مقربة من الضيعة 
وکان اهجوم ش ددا وع . فتراجع ارك وتفزقوا ٠‏ واحتل المصر يون الأرض 
الواقعة بين الضيعة وحدائق مص » ولا رأى الفرسان اترك النظاميون ما حل 
بزملا م غير النظا ميين ةدمو | صد محمة المصر ين وقد نجحوا س فام اراهم 
باشا فرسانه بقوة من جنود الرس والمشاة ( ٠۳‏ آلاى ) والمدفعة فأوقعوا بم 
وفزقوهم » ثم م ممم المشاة المصر يون من القلب فارتبكت ميسرة اتراك بعد 
مقاومة عنيدة م تقهقرت الى الوراء وبذاك هينم الماح الأيسر الت ر كى برمته وتخل 
عر مواقعه . 

ا قالش الركى وقد اصطدم نيران ال مص بين العكة . وف ااوقت 


اذى لم تمده مدفعيته بعاونة كافية من الان » فبدأ نى ٠‏ وتام جد باشا بوزن 


e 


وتقدير الموقف الذى أصبح حرجا بعد أن أصبحت”ينته ووس طهنیحالة سيئة تهدد 
بالامپيار السر ع ٠‏ وکان ينی عليه استدعاء قؤاته الاحتياطية ليعزز بها المرا کڑالی 
ضعفت ويقوم جوم مضاد فى ناحية الضيعة ٠‏ لكن لم يفل س ووجد حلد 
اسا بخرجه من الورطة فأ آلاى خيالة فى ميسرة صغه الثانى باهجوم على مدفعية 
المصربين الذين وصلوا الى الضيعة ا أ آلاى مشاة فى قلب الصف الأمای (وكان 
هذا الآلای پرتکر على آلاى الميسرة فى الصف الثانى للقيام بالمجوم بالسونكى لاقتيحام 
الآلاى المصرى الثانى عشر . وأسرع آلا خيالته بتنغيذ المجوم ولنكنه كان متعبا 
فکان جومه غير منظم وقابلته مدفعية الحرس بيرانما السك ة_ فدار وول الأدبار- 
أما آلاى المشاة ( ال رک ) فتقدم من القاب كالم الذى صدر اليه ولكن أوقفته 
نران الآلای المامس المصرى ثم هاجمة من الحنب الآلاى ٠‏ المصرى فى تشكل 
مدرج من الميمنة ٠‏ ولم يفعل شيا لمقاومة ة اهجوم المصرى . ) 

و لدل الال ستاره . وتعت ظلام الیل تطی مد باشا جواده قاصدا مدة 
مص » ودا کل قاد بحث عن وسيلة لينقذ نفسه» واقتدى الضباط بقادتم » 
ثم بدت الفوضى واهز ية والذع؛ حبن تآتى دور ايند ف ترك صفوفهم وولوا 
الأدبار مدحورين . 

ولقد خال المصريون أن الأتراك بعد لم شعتهم فی الیل س سيعاودون 
اقتال » إذ كانت قلعة هص تحمى ظهورمم ء ورت لاظاٹت توقسع المصريون 
أن يعاود النرك الكة و لستأتفوا القتال» e‏ من هذا لم بقع ! ولم یفک الراك 
ف معاودة القتال ١‏ فتقدم ابراهم اشا بحذر عل رأس جيشه الظافر تاد المواقع الت 
أخلاها اترك ٠‏ وآعاد تنظم قاتا وصفها على شکل مریم ووضع المدافع ززابا 
الأديع » فازداد که منعة يها كان الراك معنو فى الا لساب مکسو رین . 
وبادر اراھ يم باشا فأرسل الى یه نئه بهذا النصر الكير TT‏ 


م هس یه n‏ » 


— ۳۳۹ 


وکا نت خسائر الترك فی معرکة مص جد جسیم ة ‏ ۲۰۰۰ قتلی وه ۰ ۵ أسرى 
اسر الصر وا فل عتر ن ن ا عاد اوقا اما ا 
المصرين فلم تزد عن ۴۳ من القت و ۱۹۲ من اللرسحی . 

وق الوم ااك تل الروت فن (ه ولي ا كان الرك رة 
صوب حاب وأنطا كية . وغاب خيا لمم النظامية عل آم فاستولى ضير النظاميين 
على جیادهم متطلوما ! . 


نقد علیات اليشين 

جحد المعلق الناقد لركات اليش اترك مادة مستفيضة مر الأخطاء الى 
اجثرحتا القيادة ٠‏ فبعد أن قڑ رت المروج من مص لقبول المعركة صفت قواتها 
فی خطوط متقارره دون عق کاف د فضلا عن عدم تفکیرها بوضع احتياط تفع 
به ف لوقت المناسب للقيام Ein‏ مضباد + فقد کان صقه الات ھللا ) راجع 
الأوضاع السابقة ( وکا J‏ Îوضlء4‏ خط (formation lineaire)‏ فل ك 
قادرا عل القيام رک ماو رة ف تار ناج ل سار المعركة ول اقح إطبعة 
ارش إل م احبة الميمنة ) هر الأو زنت والقناة ) وع داك فقد كوم شرل اشا 
فی هذه الي معظم قۆانه» وارك ميسرة جدشه فی آھواء لا تعتہد عل قواٹ 
آو موانع . ا أنه لم ينتفع بالحسدائق أو التخوم اى تحيط جندوب حص وتركها 
والضعة المهدمة لمعد الذى انتفعم ا تماما ۰ 

ولم عرف کیف وجه ملدفعيته ف ران ا ل وحدات المصرين» بل 
اش و 5 ™ عل أهداف کشر ه» 

وبالاختصار کانت أوضاع ال“تراك وآولیع فام لا اسح ای نجاح سواء 
فى حالة الدفاع أو فى حالة المجوم المضاد . فد أهملوا المبادئ الرليسية لقتال 
الاج . ١‏ 


۰ س 


أما فما مختص ركت المعركة من المانب المعرى فقد كانت كل دقائق 
الحطة عحبوكة من الطرفين واتسمت كل حركة بالنشاط والبراعة فى تتفيذها . فق 
نظر ابراه جليا الى نوع المناورة الى يعملها مهتديا بطبيعة الأرض وتوزیع قڙاٹ' 
خصمه وموقفه ‏ فکانت الو ضاع الى اتعذها فی آوزیع قؤاته مثفقة كل الاتفاق 
مع التكتيك المثالى وطاقته التى لستطيع بما تنفيذ الركة من تقستم أو هوم جانى 
أو جمی أو تقهقر ( وهذا لم يفك فيه أبدا ) وكانت وحداته موزءة فی عق كاف 
سمح له بالسيطرة على تتفي المحركات وفقا لما تى ٠‏ وأحس تعببر برام 
مناورة ابراهے نجده ف عبارة المارشال فیجان فى كابه ا لمعروف . 


“La marouvre etait en germe dans le dispositif initial de son 
armée”. 


وكانت حركة الالتفاف حول جنب القؤات الث ركة رائعة ا أسلفنا عبركة 
۳ تفا صيلها وڅ وعها ٠‏ كلك کان ومد عل ملسرة الترك . وكان استخدام 
المدفعية اسار حسمب خطة موضوعة لاهاء ولذ ارغالا» وهی قواءد المدرسة 
فعرف كيف نتفع بها ٠‏ هى الأسس التى أهمها مر ونة انلبطة» والقدرة على تتفيذها 
والسرعة فی إنجازها» وأرالماحأة الذى ستحدثه عل العدۇ . 

ففی مرک ص تقابل وجها أوجه لار الول يشان شرقیین 4 اساحت ما 
واحدة 4 وأسلوت حرم ما ماقا 0 نکن النصر هن صاب الحانب الذى تۇق 
ف تاطيمه ونظام» ۳ القتال وروج قیادته المايا ۵ وف هذه المعركة هدم الود مام 
الحركة والسرءة . 

أجل ٠‏ فى معركة مص بانت روح القيادة المنظمة الى تسود اليش المصرى 
وی انود الصريون س یمم ٠‏ أو بعبارة أونخ هن ٤‏ آسلافهم الى قث rr‏ 
فی عام ۱۵۱۷ ( معرک مرج دابق ) حینا اعتدی السلطان سام مل استقلال مصر 
وهنم ساطانما الغورى . 


١‏ س 


ونی التقر برالذی رفع اپراھ لابه عن المعركة » قال عن العدة : 

”لمارف حیاتی ھنب کھز ب العدؤ م فانى لا أغالى إذا قلت انه لو زحف 
على متنا آلف أو لابمائ آلف من عسا که ل بض لی اسبیہم نہض او | کترٹت 
مم ٤‏ وحن بمشيئة الته ظافرون بأولئك العسا كر أا وجدوا . وقد أرسلنا اللأسرى 
ای عکا وأمےنا دیوان أفندی بان قبل فی التقاعد کل من رید آسجیل امه فيه 
ويرسل من برغب فى العودة الى وطنه اليه قى مصر أو ضيذا . وقد بلغ عدد القتلى 
منا ٠۰۲‏ والرحی ۱۲ وخسرنا ۱۷۲ جوادا . 


معر ڪةۀ ٻيلان 
المسولة الثاللة 

قفی ابراهم وجنوده ليلم فى المواقع الى كانت تحتلها بالأمس جنود الترك» 
وف اسع پوليو دخل مص عل رس شجعانه > وقصد بم إلى حلب ۰ فبلغ حماه 
فی عاشره وان رجاله بلنةطون الاسر ی وقد ارتضی معظمهم الاندماج تحت رابته. 
هذا فضلا عن المدافع والعتاد ٠‏ وف هاه مثر على خيرات الطعام الوفيرة الى كدستما 
القيادة العانية » لانم روا حعل اه قامدة لعماياتمم » وقد سارع ایرام 
فى مطاردته العدو ليحرمه من التجمع وإعادة تريب صفوفه » فكان لسر بقؤاته 
فى الساعات الأولى من النهار ومن ثم نجهم الراحة ٠‏ وقد تقدموا سراعا فاحتلوا 
ماهنیکه یوم ۱۱ ومعار ونان فی بوم ۱۳ وتل ساطان یوم ۱۳ وزیتان وم ۱١‏ 

وهنا بحسن أن نعرض أعمال السردار حسين باشا مذ تراه بعد إصدار أواميه 
لقائده مد باشا . فانه تقدم عل رس قم من اميش بن اسكندرونه و إنطاكية. 
کان من نه ۸۰۰ خیال و ۷۰۰ جحل تمل الذخيرة *ي) صوب مص ۰ وکان 
بظن آنه سيسق | باهم و لى عليه المعرکة فالتیی فی طق بفلول جیش د على باشا 


وعرف هن عة هص ٠‏ وع ذلك ارت إلى حاب لتخ ذها قاءدة رة 2 


YY —‏ س 


وطالب حسين هن أعيانما آن توه بالمؤونة والرجال ولكن كان أهاها قد بغضوا 
الک الرکی وآشفقوا عل مدیتہم أن محل بہا الراب » فابوا أن يدخل أحد من 
جنوده إلى مد مم ء ولم همجوا إلا نود ا رى والمرضى ال م 
أفلقوا أواما ... 

أ حتفيل حسین باشا بالمدوء وقال مداعبا الذین حوله ۰ إن جوادی لا أستطیع 
إرغامه ات الماء. فقد مم على ن برتوی من ماء التيل .., 


وقبالة عناد اللي ن اضطر السزدار الى مبارحة مدینمم یوم ۱۴ وليو قاصدا 
اسكندرونة حيث كان رسو الأسطول العهانى ٠‏ فأ صح نحت ماملین » هل بعود 
إلى يلان ( جنو بى اسكندرونة ) أم بنطلق خو الشمال ويحصن نفسه بالقرب 
ما 9 روس المغتاح الشمالى . وأخبرا قز قراره على اتخاذ مكان حصين 
دی مضيق . سلا وسامدته طبيعة الأرض عل الامتناع ا۰ 


ما إبراهم فقد وصل حاب يوم ١۷‏ واضطر لاوقامة فما عة أيام لتسترج 
جنوده > و لفضوا عن شم م متاعب القتال والو باء » الذى تفشى فى بض 
صغوفهم ٠‏ نتيجة ل خلفه الأتراك ورا ام ٠‏ وقد فاد من بقانه هناك » بعد 
آن أوتح للاّهالى من جميع الملل أهداف أبيه من قتال الباب العالى . فا ضموا 
اليه بعد أن تبڌت وا ياه » و“معو! خطباء المساجد يخطبون باس خليقة المسامين . 
وى آثناء إقامشه جاءته وفود من أورفا وديار بكر تعلن خضوع المسديقين لج 


سك عل 


)۱( تفع مد يله یلان جنو فی الاسكندرونة وال المضيق والبل ا لمعروفين اميا ۰ر پصسل لما 
طر قان ط بق من کاس وطی بق م آنا ية ۰ ویقرب لطر بان ف سفح الیل کوٹ فصل ا 
و eo‏ مر 2 لقان ف المضيق جوف لاان س فرصب ان طس پا رادا يصل ى المد نة 
( ارك القومرة س لارافی > ۴ ص ٠٠٠۳‏ ) . 


4 ترلمر )۸۷ ۱ 


PY — 


وفی ۲٢‏ ولیو زایل حلب مپتغیا أنطاكية» وقسم قات إلى شعبتين : احدها 
ؤلف من غير النطاميين ات ذوا طربقھسم إلى أنطا كية مباشرة وا یتما قواته 
النطامية عبروا مضبيق كليس للالتفاف شمال أنطا كية والاستيلاء علا من الللف . 
وف یوم ۲۸ وصل إلى قبالة أنطاكية » وحدلت عدة مناوشات بين البدو 
وبضع مثين من الترك ٤“‏ ثم دخل المدينة وكان حسین باشا قد أعلن آنه سیدافع 
عنا لکنه لم يفعل . 
وقف إبراهم مام جل امانوس» وهو من شعاب جبال طوروس أو امتداد 
۵ه شاهق العلو» برتفع حو ۰ر متر ٥‏ تازه مضیق یلان الذی يل بن 
سملى أ نطا كية وخليج أسكندرونة ٠‏ أو فصل بين سوريا وكليكاء وهو امز الذى 
اجتازه يع من قادة العام العسكريين لفتح الشرق » من مصر رين وآشور بين 
وفرس وأغر بق ورومان وعرب وفرج وترك وسواهم ۰ والیوم یدنو مته قاگدتا 


ارام لیجتازه ولاس عليه ذلك لسار ٠‏ هذا اليوم هو صباح ۲۹ دولبه 4 


مواقع المحيش الترك الدفاعية : 

کان الیش الترک ملفا من نحو ٤٠٠٠١‏ من المقاتلين» من هيع الأسلحة» 
و ٠۰‏ مدفعا بقيادة حسین باشا » راط فی مواقع منيعة م اذ مواقعه عل ا 
حبال یلال ٠‏ فا حتشد المحثاة واۇلف من هس أورط فوف هة » صل طس ف4 
الأمن ( “منة اليش ) | إلى طرق وع ترق جبال ام انوس آتیا م خان قرم وططل 
إلى لان» وط فه الاسر (حیث القلب) إلى الطريق ااوسهل الواصل ف أنطا كة 
إلى یلان ويۇلف من ۱٤‏ أورط اة اما ميسرة المحیش ( ه أورط ) فكانت 
ترابط على امتداد ذلك الط فيا بل هذا الطريتق » تعاونما بعض المدافع الموضوءعة 
عل أ کa‏ قرب من الط رق ۰ وأقام الترك مام صفوف اھا 5 عدص الموانع 
والبلانقات وزعوا خلا المدافع E‏ واد صق يقطع ریق جوف ی یلان 
کان آلایان من کہ يام . 


س س 


وكات مۇنحة ارك المؤلفة معظمها من المشاة موزهة فى خط واحد عل قمة 
مانوس » وهكذا ترى من أل نظرة أن حسين باشا لم يك موفقا فى وضع خطة 
دفاعه ٠‏ فقد اتع الأسلوب اللطى فى توزيع قۆاته وأهءل العمق » الذى سمل 
عليه القيام بالمناورة » على مقياس كبر ٠‏ 


حطة الحيش المصرى : 
عسكر اليش المصرى فى السہل المنب_ط » نحت مضق يلان ٠‏ غب 
الطربتق المواصل من كايس وأنطا كية » والذ المشاة مواقعهم فى الص غوف 
الأمامية > وخلفهم الليالة والمدفعية فى الوسط » وخاف هذه الصفوف مهمات 
اخيش وعتاده . 
کشف ارام باشا مواقع الترك على جل بيلات» فوجدها منيعة ٠‏ يصعب 
على قاته أن تنال مما فوزاء وی مساء يوم ۲۸ ع مجلسا من ضباطه لوضع قرارم 
النماى فى اللاطة الى ستنفذ . فرأى بعضمم تأجيل اهجوم على المضيق إلى بعد 
اغد » ورأى الآحرون القيام مجومهم يوم الغد ليحرموا اعدو من تعز یز | که 
أو وصول إمدادات إليه من اسكندرونة . 
) ومن اسن الصدف » أن بقع المستشار الفبى مسين باشا فى قبضة راهيم « 
وهو الكابقن الفرنسى (داده6۷ط٣)‏ بعد الاستيلاء عل حلب » غرم الأتراك من 
.معاونجه ٠‏ وإتهى قرار الجلس إلى الأخذ عخطة اميجوم» فى اليوم التالى ( صباح 
. بوم ۳۹ ولیو ) » والقيام ركه التفاف حول ميسرة الترك من أبنب » تمهيدا 
للإحاطة ما » تم احتلال عض المرتفعات المتساطة على القاب . ويجعل مشاة 
الأثراك هدفا نيران المدافع المصمربة » وى الوقت نفسه برل جزءا من فاته 
لاإحاطة ميمنة الأتراك - وكانت خطته صورة فا اتيعه فى معركة مص 
وكانت خطة الالتفاف تتطاب القؤات الآتية : 


— Po — 


۽ آلايات مشاة 
م آلایات خیالة 
ع بطاريات مدفعية ميدان ( وف مصدرآنح م ) 
۲ مدفع أبوس 
وذ ارام باشا مل كاهله قيادة هذه الوحدات ٠‏ لأهمية دورها المطلوب 
تسده ٠‏ 
وأمس أمبر الآلاى حسن بك المناسترلى بالاستعداد للهجوم المباشر على قلب 
ونينة الأتراك والتقدم عن طريق بيلان أنطا كية» على رأس الآلاى ٠۳‏ و بطارية 
مدفعية س فتقدم إلى الطريق واحتل الموقع المطلوب بيا تبعه الآلاى الل 
الحاءس كقوة احتياطية له فى مجومه على “نة اميش انرك . 
أما اللواء الثانى الليالة » والآلاى السادس الرماحبن المدزعين > فطلب ممم 
العمل بس القرتين الأنفتين» ومسامدة إحداهما لدى الضرورة ٠‏ بيا بكون 
الآلاى ۱۸ المشاة وبطارية ميدان فى الاحتياط . 


المعركة , 

ولا شاهدت الفيادة النركية تقدم الشعبتين (الةولين) الم صر تبن حتى مرت 
بفتح النبران الشديدة على طرق تقك مهما فغمر مما القذائف بعنف . وفى الحال 
ردت فلا مدفعية البطار شين اللصرية الى ف القول المين ثران سحكة الغاية وشديدة 
التآثر _ وفتحت فصيلتان من القناصة تشكلها اسرعة ( من الرس ) واخترقت 
فابة صغيرة وأقمت اة برصاصما السريع ٠‏ وبعسد قليل التحق بالصيلتين 
أورطة من الرس ومعهما أبوسين واسمروا فى ومهم الموفق ونجحوا فى إسكات 
الميسرة التركة » واسعر وص ول بقية آلاى حرس لسرعة مع أفراد الالاى السابق 


ف أمواج تدر ية متنا ية ۰ وف نفس اوقت کن اهجوم اہی رقيادة امنا سترلى 


¬ ۳۹ س 


اترا على ما برام ونجيحت البطارية الى تحت قيادته فى إنزال اللسائر ابيمة 
بالأراك ٠‏ وهنا انعرف الآلاى ۳ المشاة إلى غب الطريق ( انط كية ) وها جم 
ين العد ٠‏ وأخذ الآلاى ٠۸‏ مكانه فى المجوم اللحفيف ضد قات القاب . 

وف احظة الى تى ف آلاى الرس من تحقيق أهدافه الأولى » تا 
الالتفاف ميسرة الد فم بأتظر حسين باشا اللطمة الى كانت مسددة نوه _ 
وعل على التقهقر السر يع نحو بيلان ٠‏ وانتهز الفرصة بالقناصة المصر بين هجم 
على بطارية تركية ( ٦‏ مدافع ) كانت قد تركت وحدها بدون المشاة تحرمما وصعد 
جنودهما الما عل أ كة تطل ماما وأسكتوها . وحاوات آلابات اليل التركة 
القيام محركة تقستم إلى الأمام فصتا نيران الرس » الشىء الذى جعلها سرع 
عو بیلان بغیر نظام وقد .تبڈدت جموعهم ۰ 

وهكذا أخل الطر يق إلى بيلان من قات الأعداء ... 

وبعد أن ارندڈت ميسرة الترك > وصل الاصریون ف تقڈمهم إلی‌طریق بیلان 
نفسه ٤‏ ونحژج مر قلب امیش التركى» وأدركت قيادته أن خط الرجعة الى بيلان 
أصبح مقفطوعا بوصول المصرين إلى الطريق ٠‏ فلاذ العسدق بالفرار > وتخل عا 
بق له من المواقع » وتشتتت وحداته فى المبال . 

وکان الآلای الثالث عشر قد قام همت خير قيام ضد “منة اترك » ووصل 
رماتم ومعهم مدفعيتمم إلى أكة قرية من أقصى الميمنة . ولا رأى المدؤ 
ما حل بالميسمرة » تخلوا أيضا عن مركرهم وتقهقروا نو ابلبال . 

وباستيلاء المصرين على مواقم الأتراك اهت معركة بيلان هز م تامة ٠‏ بعد 
قتال عنیف دام نحو ثلاث ساعات » قتل فيه ۰ ترک و برح وسر منم نحو 
ألفين » وغنم المصریون حوالی ۲٥‏ مدفعا وكشرا من الذخيرة والعتاد . ولم جاوز 


خسار المصرين ۰ قاد ۰ 


— ۷ س 


وھکذا فاز اپراهم بالنصر» لن تفده لاط ة کان دقرةا ورائعا . وأعاد حسان. 
اشا السردار أمام یلال موقف سلفه القائد د اشا قال مص . 


وکان شاط ابراهي فى المعركة » التی قام بأظھر دور فما ٭ بادیا ی کل رک 
من حرکات ابد والضہاط › فاستحق ناء والده و جاب مواطنيه . 


قضى اب ليش المصرى ليلة ۲۹ يوليو ف مواقع الأتراك ماعدا أورطتين أمتا 
بدخول يلان وانقصل مما بلوكان وفصيلة خيالة مدزعة لاستكشاف الطريق 
إلى اسكندرونة ٠‏ 

وفی یوم ٣٣‏ پوليو احتل راهم باشا يلان . آما الميالة فقد سلكت طريق 
اسکندرونة بقیادة عباس اشا حلمی حیث اروا مل كيات مكدسة من الغنام 
و ٠‏ مدفعا وأصناف التعيين اأى تكقى اتود أربعة أشهر . 

وقد "ردد حسین باشا فی تدمیرها . وکان وص ول فلوله إلى اسکندرونه > 
بعد قيام سفن الأسطول العثانى بدقائق . 

احتل ابراهي ميناء اسكندرونة» واندفعت الميالة الى بياس آسرة حو ۰ ٠١‏ 
رى وسات له انطاكية واللاذقية والسو يدية ٠‏ أما حسين فقد أسرع نحو ادنه 
بعد اجتیاز مضیق طوروس مل رس شراذم لا فیخر ای قاد فی الدنیا أن بکونوا 
حندوده ۰ 

وعقب راحة قصرة الأجل ٠‏ احتل جنود اراهم ادنه وطوروس ۰ وکانت 
الأولى مفتاح اازحف على الأناضول . و بعد أيام كان العم المصرى فق ملي أورفا 
وعيلتاب ورعش وقيصرية ۰ 


و بعد هدا انه » فأى الطرق السياسية کہا د عل ٩ِ‏ 


۳۸ س 


من الو اانه کان فاته طر قان : فما أن بعلن الاستقلال و ٍأمراىنه آن ەز 
ف الزحف للقضاء على جيوش ااسلطان المار بة فيضبطز اللمحصم إلى النسلم والاعتراف 
بالأس الواقع » أو أن يأ ابه بالوقوف أملا أن ينال هدنة عن طريق #دخل 
الدول . ول حل اڃا الطريقين م أخطار ۾ 

وستہین لنا مسبرة الحوادث ما سیکون بعد معرکة یلان . 

احتل ارام باشا طورسوس» 2 ال اة ف ۳٣‏ پوليو سنة ۸۳۲ ٠‏ وفما 
تل القائد من والده أمرا بالوقوف » فقد بلخ الغاية الى كان إسعى إلما»أى الوصول 
آ شر حدود البلدان العرية ۰ ولیکنه رل آلایین إلى أورفة وقۆة من قرسا 
المرب مراقة الطريق من أرضروم وسيواس ودار بکر فاحتلت الوه ہس عش 
أرسسل قوة إلى نهر الفرات لماية جناحه الأمن وبق ابراه فى خطة الدفاع 
متتظرا وام أيه إلى ۲١‏ دلسميرسنة ٧۸۳٣‏ 


موقف انجلترا من جاح راهم 1 

وإلى هنا كانت السياسة الإنجليزية أمام اجاح المصرى فامضة . آمامها 
سبيلان أۆ) أن تدع مد على رسس دولة ص بية قو ية لصت الثيار السلا الروسى ء 
والسبیل التائ أن تحنفظ بترا وتقؤ ما لتظل هى الاجن ينا دم الامبراطورية 
المصربة الناشعة» لأا إذا عاشت أصبحت حاجزا قويا على طريق اند . 

فأى السبيلين جه إلبسه سياسة الإنجليز ؟ لقد فضلوا الوقوف فى مشصبف 
الطر يق فلا تقاو م دا علیا ولا تظاھ الساطان خوفا من روسیا ۰ آما سہاسےة 
ارام فهى أخذ العو ر بالقوة وإيقاف الدول أمام الأ الواقع . 

لذاك کان يمستآذن والده بالزحف على قوئية» ثم الآستانة» وجوه فى أن 
سل خطباء المساجد على إلقاء اللطبة بامه ٠‏ فكتب مد على إلى انه فى القامن 


٥ن‏ شر سبتمیر بقول : 


— ۳۳4 - 


تقول لى فى كابك أنك تريد أن سك المعدن وهو حام . وإنك تريد أن 
پخطب بامی ف جمیع المساجد والمعاید ‏ فاعلم با ولدی آنا م نسل إلى مکنا 
الذى لشغله الآن إلا بقرة الودامة وخفض ال مانب فإنه يكفينى أن مسل اسم 
(حد عل) خالصا من كل رتبة وزينة فهو أكبرلى من جميع ألقاب الساطنة والملك 
لن هذا الاسم وحدہ هو الذى خولنى الشرف الذى لى الآن . فكيف أستطيع 
ہاولدی ان اترک إلی سواہ لایاولدی إن أحفظ ای ( د مل ) ونت اا 
تحفظ امك ( إبراحم ) وکنی وملك رحة الله و برکاته “ . 


أما فرنسا فقد أبلغت الباب العالى أن إصراره على القتال لا بوصله إلى اتيجة 


لضصعف فوته دون قوة مد على الى تراد محرا ورا ٠‏ 


I 


مع ركة قولية 
الحولة الرابعة 
الحيش العڼاى 
أبن قادة الترك ؟ لقد دمم ارام الواحد تلو الالح . ولم ببق لدى السلطان 
جود إلا القائد رشید باش رہیں (براھم فی رب المورة+وزعم حرب الصا بات... 
ولکن بن الیش الذی سیولیه قیادته» بعد آن افنقد جنوده ف فياف الأناضول ! 


ا و ی ل و 
ثورة أشةو درة » فلى القائد النداء ٠‏ ومضى إلى الآسستانة ليضع حباته فى خدمة 
الساطان . ولع الندایر شه الديد . وف ریات أ كلتو بر انتم الیش 
الشانى فى أربعة أقسام : وها مؤلف من ٠١‏ ٠ر٠٣‏ من النظاميين والألبانيين 
اشد ن اشقودرة حت کات ارئاسة العليا لجبش مق الوزير » والقسع الثای 
مکۇن من ۰,0۰۰ فى أرضروم واحتشدوا بين سيواس وقيصر به بقيادة عمان باشا 
وای طرازون ومعه عڼان آ نر » والقم الثالث بقیادۃة ساہان باشا تع داده حوالی 
۰ عد حشده ف منطقة طوروس على ميسرة باهم باشا لتر ”صاتالیا“ » 
أ اہ لرابم من ابلیش الترکی فقد تألف من أنقاض جیش حسین باشا وعدده 
يراوح بین ۲۰ و٠۳‏ الف بتجمع لدى قونية بقيادة رءوف باشا . 

بلغ الحيش العائى فى جموعة ٠١‏ ٠ر٠۸‏ أى للالة أمثال جیش إبراهم > ولکن 
هذا التفؤق العددى لم بك کل شىء فكانت تنقصه قوة الالنما م“ کل قم 
مشه ختلف عن الى فى الكفاءة والسدر يب والنظام والقيادة والتطم المسكرى 
أيضا . أما اللطان ف لحر وسعا بث الماسة فى جنوده الذبن توقف ملسم 

کان دوه . وتوسل إلى ذلك سى السبل ٠‏ من طوابر المرض إلى مقا بل 
الضباط والنوسع ف إقامة الولائم جند وتوزيع النباشين على الضباط إلى مت الرتب 


إل مت 


لمتعددة وكسوات النشريفة والللع المينة والسسيوف . وكان يداوم على حضور 
ااصلوات مع آأفراد جیشه ۰ 
۰ ولا وذع الساطان جيشه قال لرشيد باشا س وقد منحه ولاية مصر واجاز 
رربت وحاب وما إلا س ”اذ الدولة إن شكى اك ولعسا كرك إذا نت 
قات ا کن ل د ۶ 


اخيش اللضرك ٠‏ 

وكان عدد اليش المصرى فى الشام بعد وصول الإمدادات إلبه من مصر ‏ 
والأسرى الذين بد بنظمهم مع الور بين المجندين تالف من : 
١‏ آلاات مشاة . 
۴ آلایات فرساس ۰ 

٠ مدفعرة‎ 

۰ وحدأت مساءعدة .۰ 
٠۰‏ دوه 

وصل مجموعها إلى ٠۰۰‏ ر٠٥‏ مقاتل تقريما . 

مل ھا ايش ء كان من الناحية الإدارية > تنسيقا » من الجيش 
الآلحم . ولا غو فقد كان أرق ايوش كلها التى أنسأها مد عل ٠‏ وفى الواقع » 
کان هذا امیش موضع فار مصر » وامتزاز د على و وإبرادے وسليان بك ۰ بل 
ومحل عنايتهم الأول . 

ومن بین الوحدات المذكورة قات كبيرة تعمل على خطوط المواصلات > 
أو موزعة فى الحاميات الرأيسية وتباغ هذه حوالى النصف ٠‏ ولذاك بتسنى القول 
بان ۰۰ ۰ر۲۷ مقاتل سب۰ ی ای ت ادد | براه اشا » فی عمليات الميدان. 
رقابلها ۰ ۰ ۸۰۰ تحت قيادة رشید شام خابط من ا حناس الامبراطورية العمانية » 


ا ۰ oy‏ مقاتل ‏ ص 40 » 


ج ت 


وئاء ملل المعلومات الى كانت تصل إلى ابراه عن تجمعات اب ميش الترک . 
طلب إلى أيه أن بوافقه على اجتباز طوروس » ليقضى على تجمعات الأتراك أولا 
بأؤل » قبل تکامل استعدادها . ولأنه کان شی حلول زمھر بر شستاء هضاب 
الأناضول ٠‏ وتز الأيام والمراسلات متصلة بن قائد اميش وريس الدولة (عد عل) 
اوا بتکم بلهجة ابليندى ٠‏ وثانمما بلهجة السياسى » ونتعارض آراؤهءا . ويهر 
ابراه عل اتاج خطة الدفاع > بنا معت قزاته فى منطقة أدنة ‏ طوروس بين 
خليج اسكندرونة وكليكا ٠‏ ثم تصل إبراهى أنباء وثيقة بات الفصائل التركية 
قد استحوذت عل مضيق طوروس » وهو الجر الذى يصسل بين أدنة وقونية » 
وأن هذه الفصائل بدأت تناوش نقطه الأمامية > ما دما ابراه إلى اتصسم 
الاستيلاء على المضيق بدون انتظار أوام عالية » ليتحك فى نقطه الأمامية وغافره 
القویۂ ٠‏ وکان لابڈ لہ ان ستول على ہے لہ (ارکی) وقد دخلھا فی ہوم ٠١‏ أ کتو بر. 

وكان هناك طريقان بفضيان من أدنة إلى اركلى عبر طوروس» أحدهها عن 
سبیل منارة خان وشفت خان وأولان کیشلى وشابان » والآحر عن سبیل طورسوس 
ونمرود وشا کال وزابا . 

وأصدر إبراهم أمره إلى قؤاته غير النظامية والبدو باتباع الطريق الأيمن ٠‏ 
اهجوم على شفت خان ٠‏ ينا يقتاد نفسه قوة حتلطة مؤلفة من آلای خیالة وآلای 
#شاة و بطارية مدفعية وبع الطريق الأيسر لاجم رود . 

وف ۱۸ أكتو بر٠‏ وصل إلى نمرود بدون قتال؛ وف اليوم التالى بلغ قول المين 
طوروس» م اجتازت مقتمته مضيق كولك بواز . ولا عبر وادی شفت خان 
أعترض التقتم المصرى فة تركية فنس الطريق فى وجههم واستولت ألحرى على 
بعض المرتفعات المامة . وقبالة هذه الركة الناحة أ القائد المصری سلے بك 
اجازى بفعح ران شديدة کا أ خيالته باقتحام صفوف الترك فتبعارها وتقتل 
pf‏ 2 وتأسر ٠ ٠‏ و متم سلم بك فى المطاردة» لكن تله المعلومات تقاومة 


e — 


منظمة ببدم الأنراك فيزيلها بعد قتال شاق و يواصل المطاردة عبر طريق اركلل 
(هرقله ) . ويقضى انود لبهم فى أولان كيشل وقد أنمكتمم أعال القتال 
خلال اليوم . 

وف یوم ۲۴ أ کتوبر» بعدما وصلت ناء لقتال بالتفصيل إلى إبراهم » 
بارح رود وتقذم إلى الأمام امبر طوروس و صل إلى زانيب . 

وف ۲۵ أ كلتو براحتل اركى » الى أخلاها الترك لدى اقتراب المصريين > 
وقد ابنج السكان لمقدمهم . ثم استراح فى هذه المديئة لالة أسابيع » فى انتظار 
موافقة أيه على التقدم فی قاب الا ناضوا ل ٠‏ ومشل هذه الفترة لم ببتدها سدى » 
فقد حشد قواته الى كان معظمها اتم فی جتوب طوروس » 

وق ١١‏ نوف ر کان اشد قد تم » 

ف ذاك الوقت ء كانت الاتصالات السياسية مستمزة بين الدول الأورو ية 
وإلباب العالى من ناحية٠‏ و يما وين مد على من ناحية ألحرى . وفى خلال ذلك 
کان إبراهے ,تبادل الرأى مم أبيه بوساطة الرسل أو عن طريق المكاتبات . وقد 
رأى القائد أن بتقتم إلى قونية تمهيدا لوثبة أنحرى ذد ما الساطان . أما الأب 
السياسی فكان رى أن يعود من قونية بعد دخوها ويرك اتاج لارأى العام 
فى الستانة لله بؤثر فى موقف الساطان . وق الرسالة التالية موقف الرجامن » 
حیٹ رڈ إبراهم على أيه فى اثالث من نور بقول : 

”جب علينا حسب أوامرك أن نتقهقر إلى الوراء بعد الاستيلاء على قونية ٠‏ 
فالشائع أن الصدر الأعظم زحف علينا بقؤة كيرة فإذا حن تقهقرنا عروا ذلك إلى 
اہین واللنوف وعلى جرنا عن مقابلته وفوق هذا کله فان الصدر الأعظم يعم الفرصة 
لازحف على قونية . وقد تعاوزها لحاق بنا مذيعا خر تقهقرنا ومن بدرى ما يكون 
من وراء ذلك فقد بنض إلبه الشعب ٠‏ وقد تثور سورية والأًناضول علينا و بظل 


الغرض من تقهقر: خفرا لا يفم ۰ وناء عل ۶ تدم لا بى لنا أن اع الفرصة 


1۳ 


س 4 س 


فوا فنحن ذهب إلى قولرة ولسات العدۆ ٠‏ ونناظر فما وصول الصدر الأعظم 
التقهره إذا آراد مهابمتنا لذلك أطلب مه يا والدى أن ترسل لان من المدد 
فی الال . 

ثم تلتق إبراهم من والده فى اثالث عشرمن نوفبر الس بألا جاوز قونية » 
انرا لن التقدم إل م ورامما» ف الظروف الرأهنة» لا تظر إلبه الدول بعین الرضا a‏ 

وف ٠۹‏ نوفبر » أجاب د عل عل کاب ارادم الذى كان قد أرسله إله 
فی الثالث من او فر فأقژه على رأبه ٠‏ بيد أنه نبه عليه ألا تعاور قونية» لأنه لا يعرف 
بوجه قاطع رأى الدول . 


ا 

کان قبالۃ اہراھم باشا طر یقان رفضیان إلى قونیة من ارکیء آحدھما فی المین 
مز بالمدن: كيجيد وکارابونار - وکاتانية ‏ وابزمیل - وقارخان » وٹا نما 
اليسار مز بكارامان ‏ وكاساءا _ وشومرة . وقد أمرت القؤات البظامة 
باتهاج الطريق الأول والقؤات غر النظامية الطر يت الثاني . 

وفيا لى أمى التحرك الذلى أصدره براه لققاته النظامية : 

بتحزك اليش بالنظام التالى : 

تسر المشاة فى قولین : 

قول المين مؤلف من الرس والآلاى ٠‏ 

وقول السار من الآلای ۱۳ و ٠۸‏ 

على أن لا تعد القولان عن بعضمما إلا مقسدار ما إسمح به آشكيل الفتح 
صهین : 

ا جرس والاآلای م فى الصف الأول . 

والالای ٤‏ و۱۸ فی الصف الھانی . 


ارهن اال ويه 


چ ہہ سور فوفر ۲ ۹۸۲ 


1 a9 . ي‎ 


20 
5 
9 


~~ 0 


والمدفعية فى تشككل القطار أو بالأصناف )ا سمح الطريق . 

توضع مدفعية فى رأس القول عل مسبرة الالايين ٠4‏ و ٠۸‏ 

دسر اللواء اللحيالة الانى فى المقذمة على قولين - الآلاى النانى فى طايعة 
الرس والآلاى الرابم فى طايعته الآلاى ٠۳‏ المشاة . 

أ٠ا‏ المهمات فتكون خاف المدفعية ثلاعمائة ياردة بالتريب الآفى : 

مهمات القائد العام وريس أ ركان حربه ‏ متاع الدفعية ‏ فالليالة فا مشاة 

و يعمل الترتيب اللازم إلحافظة على المواصلات بين الوحدات . 


۷ وبر : 

حك الحيش نظام كامل » وبدون صعو بة أو مقأومة » وفى ٠۷‏ وفبر فادر 
قول المين كارخان متجها الى شوميرة اباق بقول اليسار ٠‏ وف هذا اليوم علم برام 
أن العد أخلى قونية ف الليلة السابقة ٠‏ فلم بد وقتا » وض على رأس بعض 
قۆأته الس بعة والمدفعية قاصدا قولية ٠‏ فدخلها ليلة ٠۷‏ وف الصباح اجه غر 
آق شمر فصيلة المطاردة مؤلفة من اللميالة المنظمة والالآى الرابع الليالة و بطار يتين 
مدفعية ٠‏ وتلحق هذه إلقوّة حرس المؤلحة الترک فى ضواحى ايلجون وتنزل به خسار 
فادحة وتعود »سرعة الى قونية لتلحق بقؤات ارام : 

بلق ارام نفسه على مبعدة ۲۲۰ كلو مترا من حدود بلاده س وهی مسافة 
طول واستطالت خطوط مواصلاته ولا بذ أن عتاط اة جناحی جيشه ‏ 
ولذلك أشار فى الال لحد قزاده جود بك باحتلال أورفا حہث دى الطرق 
ای سیواس وأرضروم ‏ مستعینا بالبدو ‏ ک بام پوق ابراھم ( یکن ) ف السير 
` لى رأس الآلاى المشاة وبطارتين وخيالة غير نظامية من حاب الى معش عن 
طريق عيتهب ‏ ثم رامس قائده #-د بك أن يذهب على رأس بعض الأورط 
و بطاربة قيصر ية (وكن فى هرقلة ) . كل هذه العمليات كان الغرض منها مايه 


— ۳4 


خطوط عمایاته ضد جیش عثان باشا الذى طفق فى الاحتشاد فى أوائل دسر 
حول منطةة سواس ثم امم عباس باشا حامى ممغادرة أدنة لرقابة قات سلهان باشا 
التركية فى إيطالبا . 

واتخذ ابراهم باشا ضواسى قونية قاعدة عسكرية وأخذ يعد قؤاته لقتال الأتراك ‏ 
و یدژب جنوده عل القرينات فى المواقع » الى توقع شوب العارك فما . ولئن 
کان جيشه الذى أصبح تحت يده الآن ( بعد التوز يعات المذكورة وماية خطوط 
المواصلات) لا بتحاوز عدده ۱۸۰۰۰ مقاتل » منم ألف من البدو » إلا أنه کان 
يمتاز بحسن النظام » وكفاية القيادة والتدريب على القتال » ومو المعنويات . 

کات وحدات ابراهم فى موقفه الأخير» تؤلف على الوجه التالى : 

. أورطة مشاة و م بلوك خبالة و ۸ مدفعا‎ ٠ 


وما شير العيجب حقا » أن مدد اليش المصرى كان ثاث اليش الترى . 


عودة لمجيش التری 

وصل رشد اشا الى آق شہر؛ ونزل فی قد خان ٤‏ على مبعدة سح ساعات 
من مال غس بی قونیة » على رس جیش مدد ۰۰۰رہ موزمین کالاً ئی : 

#ه أورطة مشاة . 

۸ لوك خيالة ۰ 

. ملف‎ ٠ 

۰ من غير النظاميين . 

كان رشيد تسى له الافادة من طبيعة الأناضول القاسية > لاسواء ارام 
الى عة معارك» تنك قۆاته» واؤثر عليه تارا مرهةا» لکنه کانت رکه تعلماٹت 
الصدر الأعظم خسرو باشا . رجل الدولة فى ذاك العهد . وهو الذق أشار اليه 
مرارا بالإسراع لمهاجمة قؤات ابراهي والقضاء علا » ولا طلب أن برل اليه 


س ۷ 


القن #رش حنوده ف الإحتياط رفض الاطان راء قائده وأبان 4 اه رید 
الاحتفاظ یم مايه الاستانة . 


ولم يك على رشيد إلا تلبية أوامم الباب العالى » فزايل آق شمر ها صوب قونية . 


۸و٩ ٩‏ دسمبر 
الممبادمات الأول 

وفی بوم ۱۸ داسمبر»؛ بتعار قول ترک فى قرية سيلة اا وکان يحتلها 
آلفأ مصرى . يمهم راهم اسرمة بآلاى مشاة وأورطة من ( الآلای ٠۹‏ ( 
والآآلاى القالث المبالة ولحسمائة فارس غير نظاميين و بطار ية . وكانت النتيجة أن 
ردت انود التركية على أعقاما مدحورة بعد أن أسر هنما .١ه‏ أسبر وتركت انية 
ارق ولمسة مدافع وكية وفيرة من العتاد . 

وفى اليوم اتشالى » هاجم المصريون حامية تركية كانت تحتل دوكر لوخان » 
الى تبعد ثلاث ساعات من قونية » على الطريق المؤذى الى لاديك . وقد كان 
المهابمون من الرس والليالة (م آلايات ) وثلاث بطاريات ٠‏ فلم يضيع الأتراك 
وقتهم و بادروا فى التسلم وانضموا الى زملامم أسرى الوم السابق فى قيصرية . 
وقد أفادوا مقدمهم قات ممد بك . 

ونی مساء ۲۰ دسمیر» عل آبراهم باشا أن رشید غادر لاديك على رأس قۆاته 

فى اتجاه قونية لبدء القتال» بعد أن وزع على جنوده تعبين بقمماط لأر بعة أيام» 
وشعيرلدة يومين . 

وکان رش د باشا قد أرسل ابا الى ابراھم »> باب مته الالسحاب من 
وجه جوش الساطان » فرد عليه خطاب جاء فيه : ” اسنا حر نت واا 
»سسئولين عن الدماء الى تراق » ولكن التبعة تقع على الذين اونا به ولا سبيل 
ا اة ما ارا“ : 


٠ تقع على بعد ماني كلو مترات شال غربى قونة‎ )١( 


— ۳۸ 


ھر ڪه فو لية 
۲١‏ دمر ۱A۲‏ 

کان صباح وم أخعة» والضہباب م عل مدان القتال» ونزلت درج ارد 
خصمه » على س ابراھم امتاز على ” رشید “ أنه درس أرض المنطقة الى 
سدور فا المعركة دراسة دقىقة ۾ ودزب جنوده ae‏ سات علي مناورات القتال 
مده كافة . 
و 
وقد بلغ عدد سکانما ( ۱۸۳۲ ) حوالی عشرین الف نفس ٠‏ حيط معظم أحياًا 
سور قدې لک e‏ وقد أمنك سء من المديتة الى خارج هدا السور ۰ 

وكانت الأراضى التى سيدور لما الال تقع أمام المدينة » فى الاتجاه الثمالى 
الغربى» رٹ امتڈت هة خصة رقطعها ق أ کن عد ودران ية » وقد 
اتا الميدان فى الغرب على ميول تلال سيل » وتحتها م الشرق طائفة من 
المستنقعات » وكان الطربق الموصل بين لاديك والاستانة مڑ منتصف مي_دان 
المعركة اما . 

وقد در ابراهم خطته کا فعل فی المعركتين السالفتين “> على العلومات الى 
وقف علا عن جاش اعدو » ومعرفته العامة باخلاق قأگده ما عاونا ف المورة» 
فضلا على معرفته بطبيعة الأرض . 

توقع | رام آ0 توزيع جيشه الضخم على أمتداد الهضبة 
اة ن حبال سیل ومنطقة المستنقعات 4 وأنه ساس کد مس ماه غو فونرة 4 


بالالتفاف حول یسر الیش المصرى ۰ 


44 


امتعرض ابراهم » بمسامدة سلهان بك » الموقف . وجالت فى رأس الباش) 
عطتان : رأى إن هو م على ”نة الأتراك فلن تكون النتيجة مودة » ذلك لأنما 
إبطت على سفح ابل فى مواقع حصينة» بعكس الميسرة الى كانت تستند الى 
ستنقعات مكشوفة ۰ 

ورأی الباشا أن يفاجئ خصمهء قبل فتح قۆاته فی تشككل الفتال» وبدأت 
خطته 'تہلور » وقزر آلا بیدا فتح نبران مدفعیته » حتی تصبح قات رشید باشا 
داخل المرمى ٠‏ فيوجهها الى قابه » وبذا استطیع استخدام جناحه الأمن عل 
ضر وجه . وكانت هذه اللمحطة السليمة خير ما أهندى الها ونتيجة لتفكيره المتواتر» 
لذی ست عليه تدرب ایند ومناورآتہم » خلال مقامه فى قولية ٠‏ 

ودستدل من عدة شواهد على أن رشيد باشا لم يك واثقا ٠٠٠١‏ ./' بالنصر . 
رمن‌الأدله أنه سلم خاتم الدولة الى وكله أحمد فوزى بأاشاء ف الليلة السابقة لمعركة ٠‏ 


اخيش المصرى فى سكل القال 

وزع ارام باشا قۆاته فى ثلاثة صفوف » برتكر وسطها على طريتق لاديك : 

الصف الأول بقمادة سام بك المناسترلى يلف الآلايين المشاة ٠۳‏ و۱۸ ٠‏ 

الصف الا نى بقيادة سامان بك ( سيف ) بؤلف الاالاين المشاة ٠١‏ و ٠١‏ > 
وعلى بعد تمسمائة خطوة من الصف الأول فى آشكيل قول مندوج ٠‏ 

والاحتياط بقيادة سلم إك» وهو آلاى المرس» على بعد لامائ خطوة من 
الصف الثانى» فى شككل قول مدو ومعه اللواءان الليالة ١‏ و ۲ 

والى الطرف الأمن فى المؤلحرة قؤات الدلاة والبدو . 

أًما المدفعية - م بطاربات فى الصف الأول موزمة فى الين ولاب واليسار: 

بطار تان فى وط الصف الثانى ٠‏ 

بطارية فى الاحتياط خلف الرس . 


س وھ س 


وکاحتیاط ضد حرکة تطو یق قد ہد ما العدو» أهس ابراهم کل آلای مشاة 
فى الصف الشانى أن يمين أورطة فى آشككل مربع على كلا الحانبين » عل مسرة 
۰ مترا من الآلاى . 

ابحیش النرکی فی تشکیل القیال 

أما رشسيد باشا فةد وزع قؤاته فى صفوف أربعة : الصف الأول من 
فى تشككل مفتوح » أما الفلاثة الأحرى فکانت فی آشککل منضم بالأورط ٠ء‏ وقد 
تالف الصف الأول من آلای المحرس و آلاى خيالةنظامية . 

والصف الثانی ۲ آلای مشاة و ۲ آلای خالة . 

والصف الثالث والرابع كل منهما آلاى مشاة . 

وف المؤنرة » الى المين وإلى الشمال » قات غير نظامية » وألبائيين » ورجال 
البوسنة مشاة وخيالة » 

ما المدفعية فموزعة بطار ياتا بين الصفوف معتل مدفعين فى كل أورطة 
مشاة » وأربعة مدافع فی آلای خالة . 

وتولى رشيد قيادة الميسرة » وهى أضعف نقمطلة» وتولى قيادة قات القلب 
سعد اله باشاء والميمنة خير الدىن باشا . 

وقد وجدت وحدات المد صعوبة شديدة فى اتخاذ مواقعها من جاء الضباب 
ولکن مرت لظ خفت فما کافته ٤‏ فاستطاع ابراھے أ امح توزیع الیش 
العھانی » وکان بیع عنه حوالی ۰۰ ۰ر۳ متر , 

ثم تقتمت صفوف الأتراك حى صارت عل مسيرة نحو سمائة متر من مواقم 
الفؤات المصرية » وف الظهر أخذت المدافع الكية تطلق القنابل على المصريين > 
فلم پرڈوا علیہا بالضرب » الى أن تزف ارادم اشا على صوت إطلاق النار مواقح 
النرك » وتغدم الصف الثانى المصرى حى اقترب من الصف الأول ليتفادى فتك 
الشظايا الى كانت صب عليه . 


۳۵۱ س 


ثم استملت المدفعية المصرية عماها ى كل الميمة ‏ نران شديدة متواصلة 
من المانبین ٠‏ و إحکام بالغ فی التسدید» حتى لقد زازلت الأرض فى كل الهات . 
وف أثاء المعمعة » كان تقل ابراه بين ال حند مشجعاء و يشرام قاثلا : 

”عفارم س عقارم ‏ أيوه باولد ‏ ماشاء الله عفارم“ . 

وصدفة اتجه الى شر تفع عل مين الصف الف الى من قواته . وى خلال اظة 
انکشف فما الضباب إذ زاد علما موا اقع الترك» وتن نقطة الضعف الى بصيب 
منا ادف س ذلك أن قؤة الحالة كانت تؤلف ميسرة اميش الترى وقد 
أخطات القيادة التركية فى آنا لم حك الصلة بين الفرسان والمشاة خلال اندم . 
وحدثت بينهما ثغرة » بباغ طوهما نحو لف خطوة» جعلت الميسرة فى شبه عزلة 
عن بقية اخيش . 

اتتهز ابراهم باشا هذه الفرصة » واعتزم اهجوم بقؤات الرس والفرسان» 
خلال هذه الثخرة » لخترق صفوف الترك . وبادر فعلا فأصدر تملیاته ترك هذه ` 
القؤات > وتولى بنفسه قيادة هذه الركة ٠‏ فزحفت قوة الرس بتبعها الفرسان» 
واجتازت البئر بقليل» ثم انعطفت نحو الثمال حيث ميسرة الترك وها جمتما وما 
منيفا »> وشت المدفعية أزرها ٠‏ فصبت قنابلها على الترك > وا كتسحتمم من 
الحنب . وكان اهجوم شدیدا » والضرب ےک . فاهتزت مما کر الترك دزا 
عنيفا لقسوة اهجوم > واضطزوا للتقهقر شالا من غير نظام » فى المستنقعات ہ 
وبذا همت ميسرة اليش الترك . 

ومن سوء المد » لم باهم :ا النوفيق لعرفة أماء الوحدات المصر ية + اى 
اضطلعت بهذا اهجوم وإن كانت لتفق هيع المصادر على ذ كر « الرس » واللواء 
رابع الميالة بقيادة أحمد المنكلل والمدفعية والآلاى الثانى اللبالة ٠‏ 

درت هذه اجمة على أفضل تدير» و بيغا كان تع الرس للسير الى 


خان قا ج ارادم الى السار آلای رئ مشاة الترك ( اتضح فيا بعد آنه 


س ن س 


الآلای ۱۷ ) بتقدم فى تشكل منظم وکان رشيد باشا قد أمس قائده لعاونة السالة 
فى الإطباق على الميمنة المصرية - فام ابراهم الرس بتغيير مواجهنه وأن تنضم 
اليه فى الال الالابين الليالة ‏ و٣‏ وبطارية مدفعية للقيام هجوم ضد اللاب 
الترك ( الآلاى ٠۷‏ ) الذى انمالت عليه الران الشديدة من ثلاثة مصادرء وأحاط 
به المصريون» وأوقعوا برجاله حتى ساموا سلاحهم . ٠‏ 


ولا أدرك رشيد باشا أن ميسرته قد وقع فما الاضطراب والفشل» أراد أن 
شعما» وببث ألحمية فى نفوس رجاله ‏ فقصد مواقع الحند» ید أنه لم بغز 
طائل ٠‏ وضل الطريق فى الضباب الكثيف . وبا يمضى ف طريقه وقع 
فى أيدى العرب المصريين ٠‏ فأحاطوا به > وجردوه من سلاحه > e‏ 
الى ابن مد على الكبر . 


ثم آم ابراحم فاته الاحتياطية ٠‏ بعد تركها وحدة من المدفعية وأورطة 
مشاة » للتقذم مع الرس فى طريق مواز لطريق لاديك للقضاء عل الاحتباطى 
انی » وانض إلا نصف بطارية والآلای الميالة الشانى وكان منتظرا أن بنضم 
إلا اللواء الأول » ولکنه ل استطع السبر فى الضباب» وقام مناورة فا بعد عل 
مقربة من المان والمستنقعات » ثم ساعد الحناح المصمرى الأبن أمام قونية . 


1 الآلاى الرابع فكان أ كثر توفیقا فی مناورته . فقد تابح مطاردته اللیالة 
الأتراك ف المستنقعات » ووصل الى المان ولق آلاى اليرس ف الوقت الذى 
کان باجم فيه الآلاى ٠4‏ المشاة الأتراك» الذى كان ف الصف الرابع المهانى . 
وقد وصل آلآن الى موقعه فى الصف الشانى ٠‏ وكانت نيران الشرجية المصربة 
تنصب كالطر بإح كام » تساعدها قذائف المدفعية » على جناب ومؤلحرة هلإ 
الآلاى (۱۹) ۰ وکانت إحدی کائہه آشکات فی هيځة ربع و باشرت العمل 


» عدا أقدم الاآلاى اراح المحيالة . فاندثرت المقاومة بعد وقت قصر‎ ¢ e 


— لن س 


وعم الفزع فى قاب القوات التركية » وف الحند غير النظامى الى تلال سيلة ٠‏ عن 
طرق لاديك ۰ وکادت رج الزات التركية من دالرة النضال . 


ولكن كان هناك بصيص من الأمل لدى القائد العهانى» الذى تسام القيادة 
بعد انيار میسرته وقلبه ۰ ورأی أنه إذا جح فى مناورته » مستعينا بقات الميمنة» 
استطاع الصمود وتو يل نتاج المعركة »> ولكن كانت حركة المناورة البارعة الى 
نفذها ابراهم فی الالء أنرت» بل قضت عل خطة خصمه ٠‏ 


السامة الآن المامسة مساء ... والقتال مازال مستمرا » وأصبح موقف. 
الأتراك بعتمد كل الاعاد على الآلاات المشاة الثلاثة التى نى الصف الترى الأول 
وخيالته تكون منها خطا منكسرا للإحاطة بالميسرة المصر بة »الى كان قوامها آلابين. 
مشاة وآلاى خيالة الصف اللانى - وكان الطريق الريسى الى الاستانة سير 
ای غا . 

وقد واجه المصريوت هذا الحط » الذى هتدم برباطة جأش وثاب » 
وف الال أجحربت العمليات الآتية ‏ أسرعت بطار ية مدفعية الصف الماى. 
معاونة بطار به الميسرة فى الصف الأول ٠‏ م صبت المدفعية سواء منها فى القلب 
أو نى الميسرة نرانما صوب الأعداء ‏ صد صفوفهم حصدا . واستبسلت. 
المسرة فى الضرب والقعال» إذ كان على دفاعها توقف مصير معركة الوم ٠‏ 
وإسغرت الملحمة ثلاثة أرباع ساعة ثم أسفرت عن كسر مجمة الأتراك بل. 
وهن متهم وتيت وحداتهم فى السهل وفى قولية ٠‏ 

2 أراد العٹانیون أن بہذاوا جهدا آحرعلهم بکسہون ظفرا ¬ فتحركت قوة. 
من خیالم ووصلت تجاه الصف الأول من قراتنا . فلم يحقل بها أبلاء النيل» 
لأا كانت صائرة و الفشل . فقڌمت الى ما وراء صفوف اليش وهناك. 


س و س 


اهت وقعة قولية بز مة قات الامبراطورىة العمانية + بعد أن استطال 
القتال فيا سبع ساعات ٠‏ إذ بدأت فى الظهر وانفضت بعد غروب الشمس 
اساعتين ٠‏ وكانت خسار الترك کالآتى : 

۰ = ۰۰۰ اسر وقائد اليوش و ينهم مدد موفور من الضباط . 

۰ فتسل‎ P۰ 

5 مدفعا وعدد کشر من اعلام العسكربة : 

أما تايا المصر ین فکانت ۲۲ قتيلا و ٥٣٠١‏ حرا . 

وف الساعة الثامنة والنصف مساء . عاد راهم باشا الى قونية ٠‏ ليلق تمنثة 
ضبباطه ورجاله ۰ 

وقد قال ادوار جوأن («نسم6) عن معركة قونية : ”إن قوة الأتراك كانت 


لاله أضعاف المصرين 4 إلا انهم کانوا أقل تدر با و سال وة 4 


ناج المع ڪه 


اراتا المعركة تنتهى بظفر رائع لا مثيل له ٠‏ وأصبحت الأبواب الى تفضى الى 
عاصمة الللافة مفتوحة على مصراعما » تستقبل جيوش مصر الغاز ية ٠‏ وقد فقد 
الساطان جيوشه الى أعتمد لما ٤‏ للقضاء على خصمه ٠‏ يلتفت منة و لسرة فاد 
جد نصیرا سو حلفانه الروس » الذين يكههم ايورت لأمم أمداء ملم » 
وخصوم شعېم ٠‏ منذ استولوا على استانبول ٠‏ وکان جديا بالقاد العظم ابراهم 
أن لا بعباً بالمفاوضات والارتبا كات السياسية » و يواصل انتصاراته» حى يدخل 
عل رأس جيوشه المظفرة الأستانة » ويحضع الساطان #-ود و يمى عليه إرادته > 
بين يقتحم الأسطول المصرى المياه اليوتانية ويعبر الدردنيل »و بزل قرانه فى الثغور 
العيانية وما وراءها ٠‏ واكن ارترمط اراھ بعجلة والده السياسية » فم يقدم على 


و@و — 


التقدم الى العامة ا تانة» ليصل إلا قبل قدوم الات الروسية » التى جاعتما 
فی ٠۳‏ فبرار سنة 1 

ولم تکد تمضی آیام > حتی بابق د على عرش آل عثان » مکان السلطان' 
الذی کانت رعیته تاظر إلبه كاف لاروس٥‏ بنا کانت فی صمیمھا ترنو حا کم قوی 
ينتشلهم من اهماو ية التى أوقعها الاطان فما ولنسأل أنفسنا سؤالا ‏ وماذا يكون 
موقف المسامين من مد على ... وهو فى نظر بعضمم ذلك التأثر الذى اعتدى على 
المليفة > وأنزله بقوة السيف» ونزع الساطة منه . 

واب واب على ذلك نراه فما اعتاد عليه البشر — مسسامون وضر مسامين ‏ 
وهو الملك لمن مستحق الملك والق لاقوى ولیس لاضعيف . وما کان د عل 
إلا عبقريا من طراز الرجال المصاحين . بدأ إصلاح ولاية مصرمم أراد إصلاح 
الساطنة كلها . وكان جديا بالقيام ذه المهمة» وكاد يصل الى هدفه لولا تدخل 
الدول »> الى كان هدفها العمل على إضعاف الدولة العثانية لك برلوها بعد القضاء 
علا ٠‏ وقد تحققت أهدافهم بعد نصف قرن من الزمان » وذهيت الامبراطورية 
العثانية فى عداد التارج . 


سيا سۀ الترڈد بين مد على وإبراهم 
أقام برا راهم باشا شمرا فى قونية» بعید تنظ م قۆاته » عقب انتصاره الرائم » ولم 
ستطح مواصلة فلول جیش رشید قبل وصول ای وا آل ود کن ا د 
خطا ا فی ۳٢‏ دلسمبر قول له فيه : 
2 تطيع أن ن أصل إلى الآستانة ومعی مد رشيد باشا > وأسستطيع خلع 
الساطان حالاء وبدون صعو بة ولكنى مضطر أن أعرف هل سمح ی تنفد 


هذه اللطاة حی أتذرع ااذ الوسائل االازمة ارس تا ل لسسۆى إا 


(۱) انت مرک قونية فی ٤‏ ۲ داسمبر سنة ۱۸۳۲ ٠‏ 


س ۹و س 


فاش ابول فال واچ ان نذھی ال اول یت کا ارادا وای دضطر آن 
كررمى مسامعك أن الدماوة لاتوصلنا إلى غر اضةا و إذا أنت رميت من الاشامات. 
التی تذیعھا الى غرض سیاسی انا مدد استانبول لتقہل شروطنا کان من العبث 
فهم لا يقبلون عةد الصلح معنا إلا إذا دخلنا عابم فى العا صمة كذلك م فعلوا بح 
الروس فإنمم لم يقباوا برام الصلح معهم إلا بعد وصوطم إلى جامجة بضاحية 
إستامبول ٠‏ فالواجب اذن أن نواصل الزحف حى بورصة على الأقل مع أحتلال. 
المدن الواقعة على بحر هة وجعل هذه المدن ممأ كر تموبن شنا فى البحر 
حينشذ فقط لستطيم أن نذيع الأخبار الى قد تقضى الى عزل السلطان . وإذا 
نحن لم نقلح فى إسقاط الساطان توصلا على الأقل الى برام صح عحقق أماينا ونا 
لولا الأممان الأخران اللذان تلقي تما منك كنت الآن على أبواب استامبول « 
وإنى لأسأآل تسى ما هو الداعى الذى دما إلى اصدار تلك الأوامس ال؟. 

أهو الحوف من ا أم هو شیء آنحرلا أعرفه ... 

ألقَس منك أن تنبرنى فى هذه المسألة قبل انفلات الفرصة من أيدينا م 
إى القس ابلاغ مسك القاطع بهذا الصدد ٠.٠‏ 

وصل هذا الکتاب الى مد مء فسلم برأى ابراه وأذنه بالتقدم » وف الث 
قام القائد عل رآس جیشه فی ٣۰‏ بنابروقد قسمه الى شطرين ٠‏ فوصل الى كوتاهية 
فی ۲ فبرابر» وتمل امنود زمهر برالشتاء القارص» وصار على مبعدة ١ه‏ كيلومترا: 
من الآستانة . 

وكان ابراهم عندما زحف من قونية الى كوتاهية قد كشب الى أبيه الطاب 
الال : 

اليوم (۲۰ بتار سنة ۱۸۳۴) بدأ الحيش بالزحف على قونية تتقدمه شراذم: 
صغيرة لشدة الرد ولقلة مدد المال للنقل ولا توجد فى طررقنا ية مقاومة حى 


— oY 


استامبول ليست فما حركة استعداد للقاومة وهذا يدل على آم قد وضعوا مع 
مام بالصاح ولال هذا الصاح أرسل إلیك خلال رفعت باشا ولکنی أری 
جهد ما صل إليه عامى الضعيف أنه ما دام الساطان جود المشئوم على العرش 
لا بمكن أن يكون هناك صاح ححح ولا نهاية للا زمة لأنه سيكون عرضة للظروف 
ينتهزها للانتقام ويعمل ها ٠‏ ا كان فى الماضى وحور على هذه الأمة الاسلامية 
التعسة وظامها ٠‏ فبحق حبنا هذه الأمة وبحق غبرتنا الدية أرى من الواجب 
احم علينا لا العمل لمصاحتنا فقظ ولكن العمل فوق کل شىء وقبل کل شىء 
للصلحة هذه الأمة كلها ومن أجل ذاك يجب علينا أن نرجع الى القرار الأل أى خلم 
هذا الساطان المشموم ووضع ابنه ولى العهد ملى العرش حتى يكون ذلك مثابة رك 
بحرك هذه الأمة من سباتا العميق . 


فإذا امترضت عل“ بأن أوربا تعترضنا قات لك أننا لا ندع ها الوقت للتدخل 
و بذلك نتن اللعطر من ذلك الانب لن مشروعنا نفد قبل أن يعرف و بذلك 
نضع وربا أمام الأمم الواقع - وإذا كانت أور با غت الفرصة لإشباع مطامعها 
من هذه الدولة فأية ”بعة تقع عليتا ٠‏ وهل باستطاعتنا أن نمنعها عن تحقيقق خطة 
سی احق قها مل A٤‏ س چ 

AA:‏ وح الاستعانة يالله تحقيق ذلك عل مت عل التقسدم ال بورصة 
ومودانیا فلا وقت إذن لل شىء منك أو من استابول مرم عل التقدم ۰ 

ما نا فإذا بقيت هنا فانى لاأ جد أقل وسيلة اقوين الحيش لفقر البلاد فلم ببق 
ی إل الذهاب إلى بروصة ومن هنااك ارسل إليك رسولا م کون د قررناه 
عا لاظروف ٤‏ ا 


وکان براحم عل أ بواب كوتاهة حا تلق طا من کل ی به بالوقوفف 
عر الزحف حسٹث یدرک خطا به هو يعم أنه لس لاہہلطان س دی وأاحد 


— oA — 


فى طر بقه إلى ماصمة اللافة . وذ كر له أن الساطان أرسل خايل رفعت باشا اليه 
(څد عل ( ابتفق معه ٠‏ 

وقبى أن يصل الى بروصة ) اترم > تلق الأمس من والده بأن يقف» وكان 
هذا الأمس بعد وصول ارال مورافيف مبعوث قيصر رو سيا الى أسكندرية ٠‏ ثم 
وصول خليل رفعت باشا مندوب الباب العالى . مل الى د على عفو الساطان. 
عنه وولايته کا وماحقاتبا » ولكن لصداقة مد ءل له ٠‏ ألةق معه على شروط 
الاتفاق أهمها أن يعطى عمد على ولاية سورية وأذنة ءون تررم بينه وين خسرو باشا 
معالفة تعاون تضع حدا لتزاعهءا . ۰ 

ووصل الى ابراه باشا ثلاثة رسل من الا ان سرن الاب امان 
ليباه أنهم أرسلوا E OTs SE SS ١‏ 
والهالث رسول سفير فرنسا. وکان راهم بعتقد أن الاتفاق بسن خلیل رفعت باشا 
و بین أيه آم مکن › وللکنه کان پری أن الصلح الذى يبرم مع الساطان #ود 
هو صاح غير دائم» بل پکون هدنة» حتی تكن الساطان من العودة الى 
القتال. ٠‏ ویتضح ریه ما کته لأس فی الثالث من فرابر 

”أری أن کون الاستقلال مقدما على كل شىء فى المناقشات الى تدور بينك 
وبين الرسولين مورافيف وخليل باشا فسالة الاستقلال مسأل حيو ية تقدم على 
کل شىء وبعد الامتراف بالاستقلال جب أن تطاب أضاليا وأدلة وجزرة قبرص 
وآن يفم الى مصر ‏ إن كان ذلك فى الإمكان _ توس وطراباس . ذلك أقل 
مإ جب ان نله ولا نتساءل عن أی شىء کان مهما كان الس لأن مصلسحتنا 
تقغى به ٠‏ أما إصرارنا على الاستقلال فلکی توطد مكنا وتعوط ه بالضمانات 
فاذا م نتل الاستقلال ذهبت يع مجهوداتنا ضياعا ومكننا تحت بد هذه الىكومة 


(۱) کتبه فی کوتاهرة بتار ۱۳ رمضان سنه ۱۲۲۸ - تربم تصرف فى الأملوب . 


۴ 


۹4ن" — 


البيثة التى توقرنا بمطالبما الدامة وبطلب المال . فن الآن جب أن تخاص من 
الأعباء الظة ولا جد خلاصا إلا بالاستقلال . أما السبب الذى يدعو نا الطاب 
أضاليا وأدنة فهو شدة حاجاتنا الى اللحشب ٠‏ لأن مستقبل أسطولنا معلق على ذلك 
ما دامت بلادنا عرومة من اللشب وأآنت درک اف اغا معت زرو الق 
إ لينا فاضطررنا أن لجا الى الغا الى زجنا رفضها إزعاجا لا سستطیع سياه 1 
وهل من حاجة بى لأبن ش تة حاجتنا الى الحشب . فآنت أنت ذاتك قات لى 
ف الاق أا د مف ا تة ان و 
لصد اليش التركىكذاك جب أن تعمل كل ما باستطاعتك عله حصول مل 
اللشب . 

ما فم قبرص الى مصر فهو أيضا لا مندوحة عنه ٠‏ اسجيين NL:‏ 
الكبيرة للأسطو لنا والثانى لمنح الباب العالى من أن کون له طربق الى املا وإذا 
شت أن تطلب بغداد فلا مانم من طرح هذه المسألة على ساط البحث عل أن 
تشنازل عنما فى المستقبل لأن هذه الولاية لاتشع شیتاومی كستارة بعيدةجداعن مصر 


وتتطاب قات ا أهظة . 
هدا م أعسضه عل مساأمعك وأوجه إليك نمی الاحترام أنظارك ۰ 


وف ۳۰ بنا ر کان خبر تقدم | راهم من قونرة الى كوتاهية وقره حصرار قد وصل 
إلى الأستانة فاستشاط الساطان غضبا ولا إلى أصدقائه الروس استنجد م ٠‏ 
ومن حسن حط آنه کان ود وصل لابراھم آم ايه مه دوقف ا قم ۰ ١‏ وکا 0 
هدد روسه کا ا ثول أربعة من جنوده وضبا رط عل أ زهر ۰ 

وهنا ا الدول تعدل موقفها السیاسی مل ظفر جوش 1 اهم . و رفض 
مد على اقتراحاتها المشينة . ونبد انجلترة تكشف عن سياستما نحو نجاح خد عل 
وقد خشيت أن تقف مصر شوكة فى طريقها الى المند . 


س ۳۹١‏ س 


وتتضح سياسة انجاترا هذه من الرسالة الى كتبما بالمرستون إلى و يليام كامبل 
افير الانجليزى فى كابل »> وذاك بعدها أذیعت شروط الاتفاق الأول بن ترجا 
ومصر ٠‏ 

إن الشروط المعروضة على مد على باشا حسنة جدا ما دامت هذه الشروط 
تحرمه من دمشق وحاب وها الطريق إلى العراق ‏ وفوق هذا جب أن بثبت 
کل سنة فما أعطی له و إن کان يته فى ولاية مصر دابا وقد کان قصده 
تاليف ملك عربية بيع بلاد المرب والمشروع جليل الشأن فى ذانه لولا أنه يقغى 
بتقسے ترکا فلا پمکننا ن لسام به ۰ 

أضف الى ما تقدم أن ترجا أفضل دولة تملك طريق المند» فهى أفضل من 
أى ملك عر يقوم على هذه البلاد» نزوءا لاعمل كثير الركة . 

فالواجب ملینا أن ساعد الساطان على أن بعید تنظم جیشه وأسطوله ومالیته 
فإذا استطاع أن يعد النظام الى تلك الولايات الثلاث استطاع البقاء . 

وظلت المناورات السياسية تدرها الدول الكرى » بيد آنا ضعفت عندما 
رأت جيشا روسيا ملفا من ٠۲٠٠٠١‏ مقاتل وأسطولا كيرا ميان السلطنة > بناء عل 
رغبة السلطان . فأقلق بال فرلسا وانجلترة واستمرت الدسانس الدولية تعمل فى اللحفاء 
ضد د مل لحد من مطالبه وإجباره على حب قواته » واذا بالباب العالى يرصع 
طالب الوالى العظے ! 

فأثرت هذه المفاجاة على خصومه ٠‏ وأخرا أ م بن ااطرفين اتفاق كوتاهية 
۱٤(‏ ماو ۱۸۳۳) فوضع حدا مؤقتا لانزاع بین الدولتین ۰ و بہذا الصلح ول د على 
مصر واناز وکریت وجعل ابراه باشا والب عل سوریة وعکا ودمشق وطراباس 
وحاب وغصلا لولاية أدنة» ورفرف العم المصرى على جل هذه الأقالم : 

وبذا انى ولو مؤقتا النزاع بين الدواتين 2 نف الدول» الى كانت موی 


الصيد فى الماء العكر. وكسب جد على رات النصر اللوة ٠‏ ورهن لملا أنه رجل 


ت 
صر لا يعتمد على اسرب بل روغب الام . وصرح للندوب الفسرأمى 
قائلا : 


”انى رجل سلام لا أهدف إلا لشىء واحد هوأن أقف أيامى الباقية لاسعاد 
البلدان الى أحکها و الول أن أقدم الدلیل عل سلوک هذا فاجيب بأ 
آٹوسل لڈروبا آن تقنع ترکا بائ لن ها جمھا کا تضمن ترک فلا تما نی“ . 


وقد قضى احتلال الشام عسكريا بتوزيع حاميات اميش المصرى داخدل 
البلاد الأثية : 


ی ۳( 
القؤات المصرية فى فرار ٠۸۳۳‏ 


الوحدات مر بلادالعرب السودان و سور يه الجموع 


ViFPV | YooVV| o£ | oo¥ | 41¥ | |VToY | آلای مشأة‎ 


Foy | Yoo) — س س‎ ۱٠۲| آلایمدفية‎ ۳ 
FAtT| Aor = | — ۱۰۱ | ۳۹۸٩4 | فیلق مهندسین‎ 
VAY | or) — آلایيالة نظامية | ۲۹۷۰ س چ‎ ١ ۳ 
Piro Yoo) — CAE) Ves) Ven ا ف ظا‎ 
oY | {4A —- “4) ٩۸| = بدو‎ 


آ ج ت ات ا تچ چ 
ا س د 


ا ا ا ا 


0 مماسلات مسر کامیل قنصل بر طا یا فى مصر الى وزارة الفارجية فى ٠۳‏ مايو سنة ۱۸۳۳۴ 

(۲) من حطاب كته البارون بواليكونث مثل فرنسا فى مصر إلى الدرق (ع8۲0811) وزير الاربية 
الفرنسی فی ۲ پوليو سنة ۱۸۴۴ ٠‏ 

(۴) ف مرجع آنی وجدنا هذا الرتم ۰ ۱۹۵۸۰ 


— ۲ 


و إلى جانب هذه القؤات الحار بة » كانت توجد الوحدات التالية : 

طأبة الدارس الرية ٣٣۸۸‏ 

قؤاد البوايس الحلية ۷4۹4۸4“ 

جود البحربة ودور الصنعة ۲١٠٤۳‏ 

صناع وتمالفی‌خدمة امیش ۱۹۳۹۳۱ 

وقد کانت معطم الوحدات موزعة فى حاميات الشام » وقد بام عدد أفرادها 
7 القزات النظامية فى عام ۳ V۱‏ ¢ أ غير النظامية فقد كان 


۱۱۹ و ٤ ۷١‏ أ کثرها موزءا فی دنه وأورفا وحاب وعکا وعینتاب 


هدل مساح بن حر بین 
A۳4 — 1Y‏ 
كانت إتفاقية كوتاهية بين الدولتين هدنة دة سنين قلائل » استعد الطرفان 
فى خلا ها لاستئناف الفتال . وكانت حكومة الباب العالى لا تنفك تنفث الدسائس 
وسا طة أعوان ۶ سی الوسا ئل ٠‏ فلا ضاق عد عل ذرعا 4 والس ه ن إصلاح ذات 
0 ¢ افر م عل استقلال مر ٠‏ واستدعی وکاء الدول الأجنبة ¢ 


وحم بعژزمه کا س 


الإدارة المصرية ف الشام : 

وكانت لحكومات المعينة من قبل مصر فى ولايات ا بالشام والبااد العربة 
وكرت . .. إدارات منظمة » تعنى رفاهية سانا » عادلة فی أحکامها ٠‏ فرتبت 

فی الشام جاسا رى على النظم الحديثة » ونظمت الشئون المالية ٠‏ بل هيا 

إا اد نظاما ايه الرا راج » ومعاملة” الرعايا بالعدل والمساواة » بغض النظر عن 
اطبقات الدنيو ية » وتبابن المذاهب الدطية٠‏ مل هذا التعديل فى أسلوب 

ا حعل الآساء والمشايج وأرباب النفوذ ستفقلون الإدارة المصر ية ٠‏ و نون 


س ٣‏ س 


عودة البلاد إلى أحضان الدولة العثائية ٠‏ نظرا رالاأم لم ستطيعوا العيش ولیس م 
جاه أو سطوة. بعد أن توطد الأمن فی ربوع أوطانم »وأ حییت الززاءة e‏ 
والصناعة عل ال خظم ال فى مصر ٠‏ وعمت ترة دودة الربر» واستخرجٹ 
بعض المعادن » ودكت بعض القلاع الت كان يلود بم الثائرون وقطاع الطرق . 
وأ كار من ذلك قرب إبراهم العلماء ا ر خص ألدول الأجنبية فى ! رسال 
معتمد ېم إلى دمشق وکانوا نو ن من دخوها ل 


ثورة فلسطين ( 1۸۳٤4‏ ( 

وسوف مڑ سراما على آم الأحداث الى مت بفلسطين » لعلاقتا بواجبات 
الامیات العسكر به ْ الى يعرف رجاھا الراحة ٤‏ منك عام ATE‏ ولم مص عام 
ونصف العام على معارك اخملة الشامية المظفرة . و بعبارة رى الدوافع الى شت 
فا بور الاورة ¢ وأشاءعتثت ا مظاھس المژد ۰ 


١ (‏ ) الدعايات السيئة النى اضطاع ب٠ا‏ نجاح رجال تركا وجواسيسمم» وركلاء 
الدول الأورة ٤‏ وقد کانت )ا تاج وخيمة فى مقاوبة الك المصرى والعمل 
عل تقو رضه »> ولا سما فی اباس و یت الق ڌس ثم فى دمشق وحالب س وکا 
الدروز » إلى حد ما ٠‏ اللبنأنيون من أوفى أصدقاء ابام ٠١‏ لعب الدين دورا 
كبيرا فى مناهضة باشا مصر ٠‏ و يتبدى أن الشامبين كبعض المصر بين - فى صورة 
عامة - لم روا أع ال جد على فى صورتما القيقية إلا بعد وفاته وانقضاء زمن 
طو یل ٠‏ ولیس هناك ادى رب فی آس الأب وابنه کانا منقدمین عل جیاپما 


بعشرات الأسنين . 
)١(‏ الأستاذ مد كرد على س التكومة المصرة فی الشام ص ۲ ٣‏ س ٤‏ ۲ 
(۲) الأمير عمر طوسون س مرد فاسطين واستخدام الحنود النطامية فى قعها س جل اميش 
أالجلد ۽ المدد ۽ ص ٤۷٥١‏ 


— ۳4 


تفشى النذس وعدم الرضى بين الزعماء والمشايج وأتباع عبد الله الزار » من 
حرموا المناصب والوظائف الكبرى الى كانوا يأملونها » أو فقدوا الحاه والمال 
بعدما نظمت أحوال الإبلاد ‏ فر ت عدة وقائع بين المصريين والعمكار ين 
والصافيتيين وأهل نا باس (الشيخ قاسم الأحد) ثم حدثت معارك فی حلب ومٹلھا 
ف بیروت - وفد نکل بالکشرین من زعماء الاد ولا سما آل طوقان وأعیان 
الراك . 

وعلاوة على ذلك فقد توفرت الأسباب المادية لثورة الشام وفاسطين وأهميا 
الضرا اتب الفادحة الى فرضا إبراهم عل الأراضى بعد إصلاحها والمارك وما جره 
نظام الاحتكار فى'أثره ٠‏ والتدخل فى إلزام يعض تعاب الحرف والصناعات 
اليدو ية بالعمل فما طبقا اسياسة اقتصادية عليا» لكفل توطيد الأساليب ف مصر 
E‏ 

وأظهر مسببات التذم تفرة الناس من الحندية الالزامية الى فرضما مد عل 
فقد که الشاميون الحدمة العسكرية بعد مور مات السنين وم بفلحون الأرض 
أو يحترفون الصنامات الدنبا . وأو | عدون التجنيد من باب إلقاء النفس 
ف الماك وقد زال من أفكار هم معنى الدفاع عن الوطن أن حكهم الغرباء 
قروا بالسوط ‏ وقد أقضى نظام اأتجنيد » الذى ثاروا ضده » إلى ية عدد 
كبير من أهل الشام ٠‏ إلى آسيا الصغرى والعراق والبادية والبال . 


و بالاختصار أفضت هده الأسباب منفردة أو حثمعة إلى : 
( ۲ ) عصیان بيت المقدس (ابریل ٤4‏ ) وقعه وکان زعیمه الشيخ قاسم 
الأ مد وأو غوشى ‏ وقد اشتدت الثورة فترة ا جعل مد على افر بلقسه 


عل رس إمداد کر 


) ب ( عصان صد وقد أده المیر شیر الشہای ۰ 


و — 


(ج) فتنة دمشق وطراباس ( ۸۳٤‏ ) وعكار وصفيتا وحاب وأنطا كية 
وبعلبك وروت . 

( د ) ثورة النصيرية شرق اللاذقية ( ٠ )۱۸٠٠ ٠۸۳٤‏ 

ولا مرية فى أن هذه المعارك أنهكت قوى امنود عالة مستمرة . وقد أبدى 
إراهم فى قعها كيرا من الشذة ٠‏ بيد أنه استحوذ ملى إتجاب الثائرين أقسبم ٠‏ 
بتعريض تفسه للخاطر مجرأة لابتصؤرها ماقل ٠‏ وعلى هذا قيل عنه أنأبا خايل س 
وهذه هى الكية الى يكنيه ما الشعب س خحجب بحجاب ضد اللروح فعله 
قق » وأنه بعد كل واقعة كان بنفض ردائه فيتساقط منه الرصاص . 

وقبيل آنحر العام » تمت عماية التجنيد فى سور ية » وتم النتقص فى حيع 
الآلايات المعسكة فما . 

ثورة الدروز فی حوران ( ۱۸۳۸-۱۸۳۹ ) ۰ 

ول تنب المي بعد هدوء الأحوال فى الشام » حى شبت ثورة الدروز 
فی حوران » وکان إ راهم باشا أعفاهم من التجنيد » ثم ارتأى تطبرق قانونه عم 
لمحاجته إلى زيادة جيشه » استعدادا لملاقاة العانيين . فشبت ورم فی حورال 
( نوفبر ٠۸۳۷‏ ) ولقد شرحت معارك هذه الثورة ملاتا الثلاث التى قاد واحدة 
ا رام نفسه فى مقال طيب سره انول الأمير #ر طوسون فى مله 
الیش ونوج أهم ادت م ورات الف في ل 

)١ (‏ حلة على أا البصيلى » ريس اطمؤارة » مؤلفة من ٠٠١‏ من فرسان ٠‏ 
وقد فاز فى مستهل الأم ضد امار فى بصرى » م استدرجوه إلى ابال وانقضوا 


صل رجاله وأبادوهم عا ۰ 


١۴ ¬ عله امیش س الحلد الاس س العدد ع س ص ا‎ )١( 
٠ توجد ممارك آنری صغبرة لا نعدها بین الات الثلاث الکړى‎ )۲( 


س ۳۹۹ س 


( ۴ ) حلة الفريق أحد باشا المنكلى » ناظر اليربية ٠‏ وكانت مؤلفة من 
١٠٠ر‏ مقاتل من المشاه والفرسان والمدفعية ‏ قام عى رام فى ۳ فرایر 
۸ وقد ناضلوا فى عة معأرك » حرجوا من بعضما فائزين » ولكن كانت 
تيجا مشئومة » فقد همت قبالة الثؤار ء وفقد المضربون أ كثر من أربعة 
آ لاف جندى وستة لاف بندقية ومدفعين ولمسين حلا مل بآزواد وکل متاع 
الضبباط » واسنشمد قائد الاوائين والى بك وراحى بك . 

(۳) قبالة انتصارات الثؤار» نظم ارادم باشا حلة ثالثة من عشربن آلف 
مقاتل وتولی قیادتا ۰ ولس له الإطباق على وار حوران ووادی لتم فلم 
امون ومن بعدهم بقية الثؤار فى منطقة الأه ) أغسطس ۸( ۰ 

قضى إبراهي على ثورة حوران عقب امتدادها عة أشمر > بعد أن تكد 
با او 

نج ابليش المصرى من فوزه اللتامى ‏ فى تلك المعارك » باكتسابه مزايا 
لاحصر ها ٠‏ فى التدر ب والقيادة ٠‏ فقد كانت هذه حرو با مع عدو عنږد مساح . 
کاخ لطرد الصررين من بلاده . 

و إبان السغال المصريين فى هذه المرب » كان الباب العالى يعمل ماق وسعه 
لتخليص سوريه وأقلم أدنة من مد على » ينا حاول هذا اكتساب وذ اللطان 
وفعلا أوفد فی عام ۱۸۲۷ مندو به صارم ليقاوض مد على لنسو ية اللتلاف بطريقة 
وذية » ولكن أخفقت امحادثات » ولم بتفق الطرفان على شروطهما . 

حيال عناد الحكومة العمانية» امتزم جد على س کا سبق أن أورنا ‏ إملان 
استقلال مصر » واستدعی وكلاء الدول فى مصر و حم بعزمه ھا فی ٥او‏ مام 


1 
٨۸‏ معتمد| عل حق مصر . 


)1( کادلفین وبارو س سفان من تار اشرق س | ص ۲۲ وا٤‏ 


— ۷ س 


وتدخات الدول لحل الللاف بين البلدين » فياءت مساعما بالفشل » لأن 
اترا کانت من وراءترکا تحرضما عل قتال مد عل » واسترداد مصرأبضا من حوزته . 

ومن المۇکد أن إعلان استقلال مصرتاتی متاح » بالرغي عن أن إراهم 
عقب انتصاره فى معركة قونية كيرا ما أ على أيه فى كاباته أن بعلن هذا 
الاستقلال . والكتب الى أورد فما هذا الإلحاح جد كثيرة ‏ كذلك تناولت 
تصريحاته لرجال الحسكومات الأور ية الشىء الكثير من هذه الرغبة ٠‏ وف السابع 
من الحرم ل 1A0 ) 2 1o1‏ ( > أى بعد أرع سنوات تصرمت على اتفاقية 
كوتاهية ٤‏ کتب إبراهم إلى أبيه رسالة كانت على قصرها تم من المسرة والألم.» 
لان أباه لم يأخذ برأيه ل طلب إليه إءلان الإستقلال ... قال : 

لا بد أنك تذ كر حين وقفت بجنودى ف قونية وكتيت أطلب إليك بإ لماح 
ونی خضوع وتواضع أن ننتهزالفرصة ونعان استقلالنا فكتبت إلى“ تقول إنك قانع 
أن تکون ”تمد عل“ وكنى . مغ آنا كا منتصرين. وكانت الفرصة سانحة ولكنك 
م شا . والآآن وقد مضى وقت طول على سو ية التزاع وتعيين الحدود تطاب 
الاستقادل “ . 

وقد کان إ راهم عل حق . لأن الاستقلال يؤخذ ولا يطلب . 

الدولة العمانية فی ٠۸۳۹‏ 

شاهد القرن التاسع عشر انحلال الدولة العمانية » بعدما قطعت شوطا من الجد 
الفسيح› فى خلال القرنين السادس عشر والسابع عشرء وقد جاهد بعض سلاطيما 
ک نشلوها من تفادى هذه اللااتمة ولکن ذهہت عاو م سدی بعدها دب الفساد 
فى جسمها . فالشعب كره الإصلاح ٠‏ لأنه لم همه على وجهه ۰ وره جهل 
الغرور وأحلام السيادة» ووجد فى قبول الإصلاح مسبة له وعارا » فأصر على العناد. 
وكانت الدول الأور ية تعمل مخاصة على مساعدة الشعوب المسيحية المحاضعة 
للعثانيين » للتملص نمايا من سيادة الإمراطورية المرمة ٠‏ 


— ۳۹۸ — 


حاول السلطان سل اثالث ( ۱۷۸۸ ۱۸۰۸ ) تنظم جیوشه ٠‏ بید أنه 
شغل حار بة روسيا ٠‏ ثم خسر الحرب » ونمض فى وجهه أنصار الرجعية + وقتلوا 
رجاله الذين اعتمد علمم فى تنظم قۆاته » ثم ارغموه عل .اعازال عرشه وتخلصوا 
منه . وقد حاول خافه السلطان مصطفی الرابع أن ينض بالیش . فکان نصيبه 
الإغتبال- وم بیس السلطان جود اتا (۱۸۰۸ ~4( ۰ فقد استطاع بمعاونة , 
بعض وزرائه تنظم الحيش. و بدأ بادخال التدر ب الحديث إلى صفوف الانكشار ية. 
بعدما فهم زع انهم ما جرته تقاليده البالية على البلاد من الفساد والفوضى. و برغم 
من أخذحم باللين م استطع التخلص مم إلا باغتيا هم فى مذي ةكبرى . فارتاحت 
الدولة من شرورهم ٠‏ ومن ثم بدأ الساطان يكثرمن ابينود النظاميين ٠‏ ويعسدل 
القوانين » الى لم تعد صالة لاعصر » ¥ طفق بجدد فى أنظمة الحكومة . 

ولكنه شغل بالفتن والحروب الكشيرة الى م تكد تنتهى واحدة فما حتى تبدا 

أرى بتشجيع دول أور؛ا الى هدفت إلى القضاء على آل عفان » أو على الأقل ' 
إلى بقاتما دولة هيل لا حول هما ولا قوة . 

کات المحروب المتتا ية الى شنا روسا » أو الدویلات اللياضعة للعهانيين » 
أظهر عوامل القضاء على مكانة تركاكدولة عظمى ذات باس وسطوة » الى كانت 
تقترب وما بعد بوم من مقبرتما ٠‏ ومع هذا الانحلال التدر یی لم عرف رجال 
ترک الانتفاع من كغاءة بعض حكامها ورجاها نى الولايات العمائية وف طليعتهم 
مد عل باشا فی مصر وعلى باشا والی پانیا ۰ 

کانت سنہ حال ترکا ٤‏ حینا بدا سو التفاهم بینا و بین مسد على ۰ بلاد 
اکتا الحروب المتتالية » وأضعفتها ملازمة شعما إلى عدم التتحول عن القدم ' 
البالى» وغباء رجاطا الذين انقادوا فى سسياستهم العمياء لنصاح بعض سياسى الدول ' 
الأجنبية ٠‏ فعجلوا بدمارها ‏ وجيش جديد بدئ أخرا فى إمادة تدريه ولسليحهد 
بعد | نقضاء فترة قصيرة على النلخلص من الانكشارية . 


س ۳۹۹ س 


مع رة ازب 
ا 

الیش العٹای فی عام ۱۸۳۹ : 

تالف الیش العانی من حوالی ۸۰ ألف مقاتل و٠٠۲‏ مدفع حشد معظها 
فى ٠نطقة‏ ماطية بشرق الأناضول . وان هذا اميش أنظم وأقوى اليوش 
العمانية مذ أن تخاصت تر كا من اليوش النظامية » وآوفر عتاده المرنى وأعد 
منه الشىء الكثير نى ماطية ودار بكر .ووضع تحت قیادة حافظ باشا سر عسکر باشا 
الیش فی آسیا» بعد وفاة رشید باشا فی عام ۹ ۰ عاونه هيئة من ضباط 
أ ركان المرب الألان برياسة فون مولتك الذى حظى بالشمرة فيا بعد ٠‏ 

وكان قائد اليش » الذى وضعت فيه الدولة قتا للقضاء ابرم مل المحيش 
المصرى » قد منح رتبة الس عسكر السامية عقب انتصاره على ثورة الأ كراد ٠‏ ولد 
ف ام من اة قوقاز به عيقة ٤‏ وع بتر يته وعليمه منذ الصغر » فتلقى 
اللغات التركية والعر ية والفارسية »> وحفظ القرآن وهو فى السابعة عشرمن عمره 
2 احق عخدمة السلطان فى فرقة ال (إعزاو) حبث ار ق مر لعا . وما أن شکل 
اليش النظای لخدمة فيه کندی سبط فى اللميالةء وليده حالفه التوفيق 
غوصل إلى رتبة مہاشی فى خلال الوب الروسية التركرة» إلا أنه أصيب فا جرح 
شی منه ۰ وحدث أن نانم عليه برتبة قائد اللواء والفرقة عقب أعوام قلائل . 
وقاد ا لجل العسكرية الى وجهتها تر كا لإلماد الثورة فى ألبائيا ٠‏ وعلى تر امام 
مهمته » عينه الساطان حا کا على إقلم سیواس بالأناضول . وف غضون اضطلاعه 
منصبه مره الباب العالى بماد ورة کردستان » فاوری فى ظل معاركها لبوغا 
ونظاما وشياعة ودراية تامة بإدارة الحرب» وتم له إخضاع الكد . وكان من جحراء 


نصره اكير أن ن نعم عإبه الساطان نان الافتخار وترقیته إلى رتبة سیر عسکر 
الیش فی اسیا 0 


س — 


و إلى جانب مایا هذا القائد العسكرية » كان واسع الأفق فى تفكيره » بعيد 
النظر ف تدبيره » لم يك جامدا شأن الكشثيرين من قادة العثانيين ف القرن الثامن عشر 
وا كثر من ذاك كببر القلب» لبيل الشعو ره قت إراقة الدماء بدون داع . أضف 
إلى ذلك أنه کان بو با عند الأهالى والند» عفوفا عن الدسيسة» مهيب الطلعة» 
كرمم الق والطباع» ترما للغاية . ما يته فقد کان مفتوحا على مصراعيه بتناول 
الطعام على موائده بمانمائة خص . دنا لدرجة يقال أنه طلب إلى جنوده الصلاة 
قبيل الاخراط فى القتال . 


وکان کشرون من ضباط أ رکان حب الباشا من تلقوا علومهم ف اا-دارس 
الدثة المربية فى أورباء وى طليعتم سد رشید بك الذى صار فیا بعد قائدا 
ومديا عاما للدفعية الت ركية وكان من امقر يبن إلى خسرو باشا ناظى النظار _ 
وقد عین ریسا ئة ركان حرب حافظ باشا فده الكشرون من ضباط اليش 
العظام ٠‏ الذين فلحو انى الكيد له عد السرعسكر م لذاك لم ينتفع عواهبه ظنا 
منه أن مين عليه لينقل أخبار اليش إلى ريسه . 


فاما زایل امیش التر ك قاعدته فى ملطيةء مء القائد بن شرف عل أعمال 
الإسعاف الطى» والمسنشفبات العسكرية ! 


و بظهر أن التجارب واحن الى ص ت باحوال الیش لمیا 4 وهأ مه 
المتتالية٠‏ فى معارك ۲ لم يغد الباب العالى منہا شیا كيرا » ولا سما من ناحرة 
تدخله فى الأمور الفنة اللماصة . 


وال جانب الیش العثانی الظامی » كانت هناك وحدات من الاحتیاطی 
غر المدزية تدر برا کا فضے اد عن أن معنو اتا ل تك ف مسستوی عاو ات 
الخدات ال 


إ۷ س 


1 4 
وفیا پى وزع وحدأات الیش العا : 


قيادة عت مد باشا انقرة ١٠ر٣٠‏ ۽ بطاريات مدفعية 
د على اشا ومعه فيشر قونية ١٠٠و٠٣‏ 1 » » 
ر حافظ باش ملطية ‏ ١٠٠رلي‏ 4 » رر 
« عات اشا قيصرية ١٠اره Y4‏ » ر 
« علي ك (موزعة ف مناطق شى) g9۰‏ ۹۲۳ » » 


۰ جندی ۲ه بطارية 

اليش المصری بعد صل حكوتاحية 

ذل قن ال الا الةة اشرت مره اة اا الكو ؛ 
فى اشاطها الصناعى والعلمى والعسکرى » برغم من الثورات والفتن » الى شبت 
فی مناحی الشام وفلسطبن وبلاد العرب ٠‏ والتى آنبكت اليش نمسة أعوام طوال» 
ون طموح الباشا » ورغبته فى الحافظة على ك دونه ( ولايته ) موطدا ومدعم 
الأركان وطبيعسة #متلكاته »> جعات محا عليه أن يعتمد على قؤة كبيرة » استطاع 
مها افا فة فا ١‏ اتر كه وط جرا دان اة اة 
والبريطانية فى كل مكان تدين بالولاء للباشاء وفضبلا عن ذلك کان رى مد ملى 
استعداد الباب العالى للقتال» والعمل على زيادة قزاته الدفاعية > ولم جف المداد 
الذى كتبت به اتفاقية كوتاهية» فوضع نصب عيتيه عقيدة ” إذا أردت المم 


„» (Si Vis Pacem par Bellım) “ پرZ‎ cxaaساف‎ 


أ يضرا ما فف من ولات العرب و بطل مد السلم أ كثرمن تکافۇ القوی » 


فليس هناك ما علق الحرب أ کثرمن وجود ضعيف وقوی ٠‏ وأيس هناك 


0 ذ کرت ” ابلورنال دی دسا “ بتار الاشن ۳ پولیه سے ۱۸۳۹ لقلا عن ” جازنت 
ا إن قۆات الیش ارک ١‏ ألف مقااتل ومعهم ماله مدفع میدان ه 


(۳) 


— ۷۲ —- 


فالسلم لا مكن أت بوجد إلا إذا كان مسلحاء يه الأسلحة وقلوب امحاريين 
المتآهبين للذود عنه . 

ونظرا ا.كثرة الفتن والثورات الى عمت فى داخلة الشام وفاسطين» اضطز 
ابراہم الى توزیع قؤاته من البحر الميت الى طوروس » ومن الساحل الى الفرات ٠‏ 
ثم المّس من أبیه أن بنجده بامداد قوی . فأرسل اليه ناظر حربيته على رس جيش 
مؤلف من ستين ألفا نظاميا وعانية آلاف غير نظاعی معظهم من الفرسان و ۲٠٠٠١‏ 
من البدو وقد الق et‏ ۰ مارولی , 

وعلى العموم > کان الیش المصری کا مر وحدات مارست اروب 
والمناورات » منذ عشرین عاماء فى نظام وتدریب کاملين . 

وكانت معنو بات المصر س عالية للغاية »> ولا دهشة فى ذلك » فقد حار بوا 
ونحرجوا ظافرين من مع المعارك الكبرى التى قاتلوا فما = وكان عتادهم وذخيرتم 
وأساحتم وفبرة ف يديهم » أو خلفهم فى مستوده‌ات ونزلات » الى جاب عازن 
اليش ف اسكندرونة ويافا - وكان ينقل أ كوام التعيين والمهمات ٠٠٠٠١‏ بمل 
ببن الدلتا والعريش ثم نقلها عرب عنازة الى المعسكرات . 


الحيش المصرى فى «حركة ازيب : 

() المشأة: 

فرقة الرس ۳ آلایات (۱ و ۲ و ۴ ) بقيادة الفربق عيانباشا ۸٦1۷‏ 
اللواء الأول آلایان ( ۲ و٣۲‏ ) بقيادة أميراللواء لم بك ٤۷۳۱‏ 
اللواء الشانى - آلايان ( ۽ و٣٠‏ ) بقيادة أميراللواء راهم بك ٥۳٣۹‏ 
اللواء اثالث آلايان ( > و ۱۸ ) بقيادة أميراللواء حزة بك ۷۳٠۹۳‏ 
اللواء الرإبع - آلايان ( 4 و١٠‏ ) بقيادة أميراللواء ربك 4٥١١‏ 
اللواءالحامس س ٣آلايات ٠١(‏ ١٠و١(‏ بقيادةأميراللواءفرحات بك 711e‏ 
جوع المشاة 7۳ ` 


— 


(ى) الليالة : 

اسواء الرس - آلايان بقيادة الفريق أحد المنکلى باشا ۱۷۳۸ 
اللواء الأول الليالة - آلايان ( ١١‏ و۲ ) بقيادة أميراللواء رسع ۱1۷4 
الاواء لاني الال آلایان ( ١‏ و۱۳ ) بقیادة المحوخدار ۱۷۲۸ 
اللواء الثالث اللميالة ‏ آلايان ( ٠‏ و ٠١‏ ) بقيادة ارادم بف ٢‏ 


جوع اللميالة Vo‏ 
(<( المدفعة : رقيادة امير الاواء حعفر صادق بك 

مدفعة الرس : رقيادة أمبر الآلای خاد بك ° 
الآلاى المدفعية الثانى المشاة : بقيادة مر الآلای جد العتبلى  ٣٠٠۹۹‏ 
"آلاى المدفعية الأول الممالة : بقيادة أمر الآلاى حاذق بك i‏ 


آلاى المدفعية الفالى الليالة : بقیادة آمیر الآلای زک بك ۱۹۷ 
وع المدفعية oo‏ 


المموع الكل حش ٠٠,٠۷۳‏ ضابطا وجنديا بصحبتهم ٠٠۲‏ مدفعا . 


الحوادث المهدة للعركة ازب 
( سنة ۱۸۳۹ ) 

لک نقدم صو رة واحة للعركة» مستكهلة ا معام بتعين أن اقفو آلرالأحداث 
انی فضت الى القتال الاسم , 

(۱) حصنت القيادة المصرية مضيق كولك » أحد مضابق طوروس» وهو 
منفد الزحف من الأناضول الى سورية» وزاد مدد اطامیات فی ولاه أدنة ٠‏ 

( ۲ ) ا عل القائد حافظ باشا باعمال المصر بين ءرام تلاق الزحف من هذا 
المضيق ٠‏ والقيام به مر منطقة اورفا ودیار یکر» حیث لا تواجهه مضايق 


أو مساك وعسة أو بال ۰ 


— E — 


) ۳ ( اتصل ذلك بالقادة المصر به » فول ارادم اشا وحدات کشبرة من 
جیوشه الى سلب » ولنستمر ف مراقبة طلائع امیش النرک ف عياب کلیس 


)1( 
القربة من ادود النركية ۾ 


٤ (‏ ) عهد القائد حافظ باشا الى أحد قائديه عبور نهر الفرات ٠‏ فانتقل هذا 
الى الشاطی الأین یوم ۲۱ آبریل سنة ۱۸۳۹ وف الخال نض ابراهم باشا ببعض 
التحركات امامة لتحاشى الاطر . 


٥ (‏ ) فی متتصف ابریل : بدلت وحدات الیش الترکی مرا کرھاء واتجھت 
صوب ساموساته ؛ وتچع لواء ا ماعیل باشا فی پره جك (۲۱ أبربل). وعد أيام 
وصلل هذه المدينة حافظ باشا » وفيا تسام كابا من الساطان يأمره فيه بالنقڈم» 
فاستولی على ساموساته » ثم قصد إلى بره جك ( على الشاطىء الأسر القرات ). 


)١(‏ ليس المقصود بكلدة كازالدينة ذاتها وا نما المنطقة الحارجية الحصورة بين أقصى الاناءالشرق 
المائل فى نمرالفرات وخليج اسكندرونة ٠‏ وهى تعرف بلواسى بره جك ٠‏ و سى الوصول من هذا 
الموضع الى نمسة مواضع مهمة تقع فى البلاد الزكية : 

(1) سى الوصول منه بالطر يق السار من عنتاب ومرعش والمتمى الى الشمال حى شمل الأناضول 
( الطر بق اللكى قدما) . 

(ت) و بطر یق آنر یله صوب الغرب ٤‏ مارا بکلیکا ومواتما ٤‏ حى خرب الأناضول ٠‏ 

( ا قمر ار من ررق اج ارون ج فان ال تف رت ا اق 
اند التجاری أو طريق الطر . 

(ئ) ديصل الطريقالذى مرباستقاءة رى دجلة وفرات والقمة نعو الوب الشرق الى السراق 
فإبران والصين وما الا . 

(ه) وبواسطة ديار يكو ييا الوصول الى القوفاز وأذربعان . 

من هنا جلى آهمية بره جك العسكر نة ومضیق کاز ٠‏ الذى تبره حافظ باشا ٤‏ ليضرب ضر به 


ضد ابرا دم ۰ 


— o 


وفى ذلك الوقت ٠‏ اعتدت قوة كردية على حيوانات كانت ترعى لإصر رمن » 
ولک تنب ارادم الصدام وتقهقر إلى حاه » وأرسل إلى والده أله ماذا ركون 
موقفه إذا همه الأتراك ! وبارغم من الضغط السياسى على الباشا : ارتاى أن 
ستعد» وسارع فى إرسال الإمدادات بقيادة اظ را لر بيةء فوصل هذا إلى حلب 
وارب وشيكة الوقوع . 


)٦(‏ ف اتا والعشرین من شہر مایو» عبرت طلائع امیش الترکى الفرات 
ووصلت إلى نزب داخل الحدود السورية » واحتلت العداوة الى بن نهر الفرات 
ای ی ا و ا 
واقترفت فيا الفظائع . 

(۷) وف مساء اليوم التالى ٤‏ أوفد إ راهم بعد علمه بتقمالترلك - ۽ و رسولا 
إلى تاف مرا كزه لون فما اشد العام فى حلب ٠‏ وفى صباح الرابع والعشرين 
مع أعيان المدينة وأنبأهم با اقترفته قات الساطان وطلب معوتمم ٠‏ وف اليوم 
التالى أرسل إلى أه زول تمممائة من عرب النادى بقيادة الأمرالاى معجون بك 
الاوقوف على حركات طلائح اترك أولا بول وحشد ابراهم معظم وحدات الیش 
فى معسك باأورطة » على مبعدة تبمانية كلومترات شمالى حلب بقيادة مساءده 


الفربق سلان اشا الفر اوی . وكانت غت إصنه ۱۸ الآى مشا وإ ملدفعاه 


أما الأتراك فاسمروا فى تفتههم نعو مار داخل الأراضى السورية » واضطر 
عرب افمنادی إلى القهقرة فی جاه توباش کالأوامس اتی صدرت الم > وغار 


الراك ملل ٠‏ قرية تابعة لعينتاب ونهبوها ٠‏ 


)۱( قم لز ب علي الطر يق الرصل بن بره جك واسکندرولة وموقعاً فر ار جك ه 
(۲) يقم نہر سا جور بالقرب من عیذتاب و رما ويصب الى الفرات »> وهو الد الفاصسل بين 


مالاك مصر وتر | فى ذلك الن » والمرسوم فى أتفاقية كوتاهية ٠‏ 


— ۷۹ 


(۸) ل ستطع ارادم قبالة هذه الاعتداءات أن قف مكثوف اليدين . 
فی ۲۹ (الناسع والعشرین) مایو بارج حلب ملي رأس سبعة الآى خيالةو| ١‏ بطارية 
مدفعية خقيفة »واتفق مح سلهان باشا أن يكون على أهبة النحرك ملى رأس المشاة. 
ويا کان راهم فى الطريق > أخلى الأتراك تل باشر» التى احتلوها منذ أيام ٠‏ م 
استيحوذ الترك على عينتاب ٠‏ بعد اخلاتما من القات المصريبة ٠‏ ولا فاق تحرش 
الأتراك بالأراضى المصر به فوق ماکان مر تقبا ٠‏ آرسل راهم الى أيه يصف 
طؤ ر لوقف . 


( 4 ) بعد 4۸ ساءة وصل الى لخر الاسسکندرونه کابتن کا یه الذی عه 
المارشال صوات ريس اس وزراء فرلا ووز بر خارجيتها برسالة الى دعل باشا 
يقول له فيا أنه بالرغم من المحوادث الى وقعت فإن مصاله ستظل شترمة ٠‏ و بعد 
أن قڌم ( ٠٤‏ ونيو ) كابيه رسالنه أسرع فى السفر( ۲١‏ يونيو ) الى عكر قيادة 
ابام » لمراقبة الحوادث ولا تمام مهمته الى يآنى لأجلها من بار بز ٠‏ كذلك حمل 
قاط قرا رما آشری ار اف اها رمل کا عه إل ظرابن اشام 
وی ۳٤‏ أخذ طربقة الى U‏ وم ٠٠‏ » عقب انتهاء المعركة الکری وه ية 
العمانين فى نزب . 

» انى آزالت مقاومة الأتراك امم -ولة‎ ٠ دفع ابراهم طلائعه الليالة‎ )۱١( 
واستخاصت طرق عاب وامش ة٤ ق م وو دا ابراه فى مراقبة الطريقين‎ 


المؤدين إلى عينتاب ونزيب ٠‏ حيث كانت منطقة الحشد الركية . 


(۱ ۱( ف الحامس من وليسو ٠‏ استدی ارادم حامیة عینتاب ْ ولم ترك 
القائد العیانی الٹای ۰ وف 1 اولہو ح دلت مصادمة ان قۆات معجول بك امنادى 


وسلمان باشا ۰ وکانت خسار الفریقین متعادلة ۰ 2 اه معجول بك إلى وز یله 


۷۷ س 


وف يوم ۷ يونيو » قام حافظ باشا على رأس قزة» للاستكشاف » مۇلفة 
من حمسة آلايات خالة و “٠٠١‏ خيالة غبر نظامية » تر يدها المدفعية . فقابلته 
اللبيالة المصربة وعبرت ساجورالصغر واتجهت نو اعدو فى قولين . وتبادل 
الطرفان النيران > واشتبكت قاتم_ما غير النظامية ثم عاد حافظ باشا أدراجه > 
ولم احق به ارادم عملا بتوصیات آبیه » الى کان فى انتظارها برغم من تحكك 
حافظ باشا . 


)٠۴(‏ وعاا بتعلهات الأب ٠‏ أرسل إبراھم فی ہوم ۸ ونیو إلى حافظ باشا 
3 | جاء فد 


إا کم را صاحب السعادة تلقيم الم باعلان الرب فا فائدة الاسترسال 
فى بث الدساس وتحريك الفتن. وإذا کم تودون القنال فهلموا إلى ميدانه بصراحة 
وإقدام وأملى ألا فوت فى هذه الحالة أن تعرفوا أن تتقاتلون أبطالا لا يعرف 
اللوف سبيلا إلى قلومم ‏ أما الدساس الى #ضون فى تدبرها فانم ليست ما 
رطاق احټاله طو یلا ۰ 

فرد حافظل باشا مل هذا الاب بعبارة منمقة » ولکنه حاذر أن بیدى رأيا 


صرحا . 


وقی رسالة محمد على ( فی ٩‏ یونیو عام ۱۸۳۹ ) راهم قال : 

إت اعتداء العدو لينا قد تجاوز کل حد معقول . وإذا ما صبرا عليه بعد 
ذلك عن علينا أن نوقفه لأنه ببذر بذور القن ذات المين وذات الثمال - وكا 
صيرنا عليه رغبة منا فى عدم معارضه رغبات الدول الکرى زاد مدونا توفلا 
فی بلادنا وزادت الأمور ترجا وتلك حال ترغنا على العمل فعاينا أن نرد مومه 
جوم مثله . ولا كان العدو هو المعتدى فإن الدول ان تاق علينا البعسة س 
فنصیحی الك أن تبادر عند وصول رسالتى الى يديك بامجوم على جنود الد 


= ۷۸ س 


الذين دخاوا أرضنا وأن لا تكتفى باشحراجهم نا بل عليك أن تزحف على جيش 
العدو الأ كر وتقاتله ‏ وبعون الله إذا وفقت النصمر فاسمر فى تقدمك الى مالطيه 
ولحربوط وأورفا ودیار بكر . 

وهذا امس صريجح للهجوم ٠‏ 

(۱۳) وف یوم ۱۸ بونیو زایل اطیش» تحت امرة سالیان باشا » معسکر 
با أورطة» ووصل فى اليوم التالى الى توزل» حيث عبرت معظم وحدات الحيش 
مر سا جور الکبر ہ وف یوم ۰ سارت الى قرية ا لجمسة قولات مشاة 
وقولين خبالة » فوصاتما فى الساعة العاشرة صباحا ٠‏ وألفت فما طايعة تركية مؤلفة 
من : آلايين مشاة ولمسة مدافع ولحسمائة جندی غر نظای ففوجقت وأسرع 
البدو المعمر يون » طلائع القوةء بالانتقال الى المقدمة التركية غير النظامية وتباداوا 
إطلاق النران . وبعد قليل أخذت القوات النظامية فى الالسحاب الى زيب . 

وما كاد اليش المصرى يرز على المرتفعات ( جنوبی نار ) حتى كانت 
یع طليعة المرش التركى قد اأسحبت الى نزب تاركة خيامها وعتادها + فغنمتما 
انود المصرية» ودخل ابراهم مار فى الساعة السادسة مساء يوم ١‏ وقد أصبج 
عل مسبرة ساعتین مشا من خصومه ولاڈ من استكشاف الأراضى »> فم تك هناك 
خارطات تفصيلية ک) هو الال ف هذه الأبام . 

وحالم استقر المعسكر» حاول سلمان باشا الفراساوى أن ستكشف الأراض. 
وقؤة معسكر الأتراك بيد أنه استحال مايه أن يعرف بالدقة نوع الاستحكامات 
ونقديرحقيقة فة العد . 

وکن ابرادم باشا بنتظر بفروغ صبر عودة سليان باشا» إذ كان قد قرر القيام. 
بجوم نی الغد» وکان سلهان لا پوافقه . وعلى ذلك » فعند عودته » اتفق کلاها 


)۱( تقع نأرق الطريق الاوصل الى قرية زيب . 


— ۳۷۹ 


على القیام فی الصباح المبکر بالاستکشاف با پرسل سلمان باشا فی الوقت ذاته 
این من باورانه وها ۴۲1۶ .۴) وأراجو وراحا لرتادا الأراضى على ضفة نهر 
مزار المنى» لكشف طريق إسمع بعمل حركة التفاق حول ابحناح الألسر ليش 
اترك وتحو يل مواجهته الى اللعلف» إذا لم تسن مهاحته من الأمام . 


)۱٤(‏ وف يوم ١‏ بونیو » عبر الیاوران کبری مزار ٭ وتتبعا ری النہر 
فی اتجاه کو رى كرسبن - فلاحظا أن الطري ق كشبرا من العقبات تمي تذليلها سير 
المدفعية . وبعد انقضاء ساعءة واحدة من قيام الياورين امتطى ابام باشا جواده 
وسار مح ۰۰ بدوی الى المعسک اترک لاستکشافه وما لٹ أن للقه سلیان باشا 
وف قبادته أر بعة آالايات خيالة و بطار تين من المدفعية الراكبة ٠‏ وتصذت هسم 
فة تركية » وتبادلوا الذبران فترة ٠‏ ولم یز ابراه »> فعادوا الى مار ٠‏ وفما عرض 
سلیان باشا على ابراهم أن يدير اعناح الأسر لجيش الترى بوساطة السير جنبا ٠‏ 
والتقدم الى خلف الصفوف التركة » و بذاك يكرهون) على الدوران » وترك الموقع 
العصن » والقتال فى الأرض المكشوفة . 

(۱٥(‏ وف الصباح المبكرمن ۲۲ يونيو» انتقل اميش المصرى من معسكر 
مار الى الحاوب واحتازت فی ا لمال بعض وحدات المشاة قدطرة ملار» ورابطت 
فوق التادل المطلة على مزر لمراقبة ‏ ولبثت الليالة فى مكاما مكؤنة ستارا لتخفى 
على قدر الإمكان - عن العدو منظر العركة وشرعت المدفعية فى عبور قنطرة 
هن ‌ار» واستغر ق هذا الانسحاب سامات كاملات » وبعد اجتياز المضيق انتظمت 
القوة بلا توان استعدادا سرف تریب القتال. ومن م أخڈ ۲۰۰۰ بدوى کالم 


وابتداً الرحف ۰ 


ù (۱)‏ مها آلای یال . 


— ۷ 


ولم تخذ اميش فى بداءة لأس خط سيره الحقبق ٤‏ بل انحرف كانه بہغى حلب 
وکن سلیان باشا شرف مل سیر القولات حت لا تحدث تغرات طو پل بن عضا 
اإبعض » لستطيع العدق أن إستفيد منا بتوجيه قات كثيفة تربك هذه الركة 
ولذلك استنفد هذا السبر مدة عشر ساعات لقطع المسافة بين هنار وكرسين . 

بعد وقفة للاستراحة فى قرية كورديكالا ماود اميش السبر» فظهرت وحدات 
تركية على الیسارء عل مدی ١ ١‏ متر من جانبه اسر ٠‏ ونی الال أخذ سلمان باشا 
ثلاث كائب مشاة وست من الميالة وتوجه أمام هذه الوحدات لدد سرها . 
وف الوقت ذاته أم باحتلال بعض التلال الصغيرة وأكة تقوم على بين القولات 
فأسر: عت بطار تان فی احتلال الا کة وأخذت مانی اب موقفها تشظر اة رک 
يضطلع با الترك . علاوة على حماية مسبر الماعات الأحرى» الى كانت تفدتباما. 

ولاح آن غرض الوحدات التركية لم يك سوى الاستكشاف والوقوف علىقوة 
ايش وانجاه مسبره» وف هذه الحظة كانت المسافة بین کو برى كرسين وايش 
المصرى فر مين تقريما» وكانت خطة القيادة المصرية قد ابتدأت تظهر لعينى كل 
جندى : وهى ادارة مواجهة الحيش التركى وإ كراهه على تغييرها برك مواقعه المنيعة 
اى أعتها . ولاتدرى اذا أغفل القاأد العام العثانى مهابمة اليش المصرى من 
جنبه أثناء حركة التفافه أو على الأفل حراسة و بری ( هجون ) کرسین والدفاع 
عنه ونع اليش المصری من عبوره بأى تمن لاله مفتاح موقعهم وقد أ الضبابطان 
البروسیان مولباخ وفون مولتکه عل القائد أن باجم المصريين فلم يعي بنصيح ما 
فعرضا عليه أن بتراجع اميش التركى الى معسكه اللأصسلى ف بره جك فام پعمل 
راما وكانت الوحدات التركية الى هددت أجناب اميش المصرى تراجعت 
اسبب ناء واجما .۰ 

)٠١(‏ وكان الايل قد أقبسل حينا بلغت القولات المصر ية المتقدمة كو برى 


کرسین (ھ س جو ) واس معدت لاحتیازه ٠‏ ومادت قات اإبدو وأخبروا القيادة 


۱ س 


أنه ابس للعدو أثرنى هذه الهة ک) أفادوا بخلو الكو برى من قؤات للدفاع عنه 
فابتمج ابراهم لدى ”مامه هذه الأناء السازة وق الال أسرع على رأس خيالته 
ووصل الى الکو بری وجاس مل رہ ومس باحضار شبکہ وأخذ لشجع الضباط 
والنود كلها مرت أمامه وحدة من الحند . 

ما سلهان باشا فقد كان إراقب ححركة رور الوحدات عند مدخل المضيق 
الذى يفضى الى الكو برى خوفا من الضغظ والازدعام وكان الطر بق الذى سبق 
الكو برى مسافة حوالى ٩٠١‏ مترا بيدأ فى الاحدار اشدة ويأخذ ف الضيق باسغرار 
الى أن يصل الى الكو برى - وعرضه لسع فى أضيق نقطة رور بانية جنود س 
وکانت میاه نر کرسین فى هذا الشمر ( بوتيو ) شحيحة ما "مح عند االسوارى 
بعبوره لسمولة وکانت ضفتاه غر هس تفعین . 

وبارتم من الاحتياطات » حدث ضغط شديد بين الوحدات» واختل النظام 
وكان فى استطاءة الأتراك أن طروا نبرانم على الكو برى والمضيق ويقلبوا اللمعاة 
المريئة رأسا على عقب بيد أنمم لم يفعلوا شيثا سوى أنهم بدءوا فى تحويل مواقع 
جنودهم ۰ , 

واس ر توالى ور الد مل الکو رى ساعات طول . اجتازته اللالة 
والمشاه فالمدفعية إلى الساعة الثانية صباحا . وقد أفادت القيادة من التحركات 
الليلية الى لم يكشف حقيقتما اعدو . و يزد انتهاء وصول الوحدات» على الضفة 
الأمامة » أخذ سلمان باشا رتب نظامها ملی شکل مروحة ينما و سارها پرتکران 
على اسر » ووضع حزءا من المدفعية على منحدر المرتفعات الأمامية فى أشكل 
بطريات فى كافة الاتجاهات ٠‏ وخافها ثلالة صفوف مشاه ثم الليالة والعتاد» 
ثم ما تبت من المدفعية خلف الصف الثالث . 

(۱۷) ونی ۲٣‏ نشط اليش المصرى ف الاستعداد للعركة > واجتمع الضباط 


بالقائد ابام فی مته حسث آي مل ما أبدوه لال اليومبن الا بقين ۰ وطاب 


— AY — 


الم أن يحققوا النصر » ويرفعوا امم مصر » مثاما رفعوه من قبل . ثم اتجهوا 
إلى خيه-ة ريس هيئة أركان المرب ٤‏ سسلیان باشا » الذى ألق عام أواميه 
وختمها بالعبارة : 

” غدا لتق الظهر فى خيمة حافظ باشا » حيث نحتسى القهوة ... “ . 

تى اه-زيع الأول من اليل بدون أيه حركة فى المعسكربن » سوى أنه 
لوحف أن الأتراك يعملون جد ولْساط ف إقامة استحكامات سربعة وقتية » لستر 
موا هتم الخحديدة » على قدر المستطاع : 
وحوالى متنصف الليسل ٠‏ انقطع بقية السكون الذى ساد المعسكر بطلقات 
المدفعية > وطير العدقخيمتى إبراهم وسلمان . 

واستهل التراشق بالمدافع » وسط اللميول وابلنود» واختل النظام ف المعسكر» 
ولاذت انلبیول بالفرار = وکان إبراهم باشا مول فی منای المعسکر» حا انود 
على الصمت ورباطة الماش ٠‏ وملازمة النظام . 

آما سليأن شا فقد أتجه إلى مدافع الصفوف الأمامية وأمى بتوجيه رانا 
صوب ومرض مدفعية الترك ولْشر ران مدفعيته فى كافة الصفوف > و بعد قليل 
مدت مدفعرة العدو . 

وكانت خسائر هذه الاغارة الليلية طفيفة . ولا هدأت الال أمر القائد 
العام بالتفتيش ٠‏ فظهر أن ما يقرب من مانّةٌ جندى وأورطتين من الالآى الثالك 
الرس المشاة و يهم من السو رين الحندين غير موجودين »فاص ابراهم ضباطه 
بتعقم م والبحث عنم : فو جدودم متجهين ص وب معسك العدو » فأر جومم 
واذعوا أنهم ضاوا الطريق »> بفلدوا وغيروا ضباطهم .., 


(۱۸) ف ۲٢‏ يونيو ا طفق اور الجر يلوح فى السماء » كان قد تم تشكل 
ا خیش اللصری ف رلاب السبرالآنی مستا من کو ری کرسین : 


AY — 


ولا ۳ خطوط من المشاة موازية لبعضما » الط الأول مؤلف من 
١‏ كتيبة واللط الثانى مى مين الأول ماف من ١‏ كتيبة مثلها » والثالك 
على يمين اللانى مكون من ممالرة كاب » وجميع كاب الثلاثة اللعطوط بعضما 
ا کن + 

ثانيا ‏ على يسار خط المشاة الأول وعلى بعد ٠١ ١‏ مترا منه اسم دبطاريات 
( ٤ه‏ مدفعا ) على خط واحد فى موازاة خط المشاة المذكورة . 

ثاثا س على بين خط المشاة الثالت وعلى مبعدة ٠٠١‏ متر منه ١١‏ بطار يات 
٠٠ (‏ مدفعا ) على خط واحد فى موازاة خط المشاة المذ كور . 

رابعا ‏ أربع بطاريات ( ۲٣‏ مدفعا ) خلف خطوط المشاة الثلاثة . 

خامسا س أربع بطاريات ( ۳٤‏ مدفعا ) أمام الثلاثة اللطوط المشاة لمسند 
السنة الآلايات الليالة النى أمامهم عند اللزوم . 

سادسا س السنة آلايات اللمحيالة أمام الأربع بطار بات الأخيرة ف موازاة 
خط المشاة الثالث . 

سابعا م فرقة الرس المؤلفة من ٠۳٣‏ كتيبة خاف الاريع E‏ الى وراء 
خطوط المشاة الثلاثة بصفة احتياطية . 

ثامنا ‏ لواء خيالة الرس مؤلف من الآلايين أحدهما من لاسى الدروع 
والآلحمن حاملى الماح خاف ايع و 

وف ألناء السبر ارتد آلايان من اللميالة إلى الحلف من الهة اليسرى طراسة 
مؤلحرة اليش ٠‏ وفى بداءة امير للقيام حركة الالتفاف + انحرفت القوات قلياد 
و الشمال الشرق ٠‏ فى اتساه بره جك و بعد أن ندمت القوة وال كاومارء 
فى ذات الاتجاه» ولاحظت القيادة أن اليش الترك لم بتحرك من مواقعه الدفاعية» 
أمرت بالالتفاف نصف لفة إلى اليسار . و بذاك صارت خطوط تقدم اليش 


— FA = 


المصرى موازية تقر يبا اطوط اليش الترى ٠‏ كررت نصف لة أنرى » 
وانجه اميش المصرى إلى ربوتين صغيرتين قبالة الاح الأيسر التركى ولم تله . 
فاس فی الال سایان باشا باحتلال العلیا منہما ( تل سلیان باشا ) ووضع بطاریة 
من عیا ر کر فوقھا کا أ بوضع أربعة الايات خيالة خلف الربوة الثانية وآلايين 
من المشاة اسندهم : 

أوضاع الحيش الترى : 

وکان الیش التری » فى موقفه الدفاعى » موزءا على الفط الال : 

تتاف فة الميمنة من الرس - والقاب والميسرة من للا لواءات 
مشا - وف امتداد الميسرة القؤات غبر النظامية ٠‏ وفى الط الأؤل ٠4‏ ا 
و ٣ه‏ مدفعا وف الط الثاني ٠۳‏ كتيبة > والاحتياطى أر بعة لواءات رديف 
و4 آلایات خالة و۳ مدفعا . وکانت ب الط فی شکل مفتوح وکاب 
الاحتیاطی فی اسل قولات . 

والآن تسى لنا القول بأن معركة نزب اتدأت بالفعل وقد انتهت المهدات... 


معرڪه ازيب 

بعد أن احتل اليش المصرى الأ كتين ٠‏ فطن حافظ باشا الى غاطته فی عدم 
احتلاها من قبل ٠‏ ولكى محاول إصلاح الحطا ٠‏ بدأ باطلاق النار على اليش 
المصرى» بين أس سلبان بالالتفاف الى اليسا ريا يكون جناح المصر ين الأمن 
أقرب ليش الری من وس طه ومیسرته س وأمڈ متته ار بعة آلايات حال 
وآلای مشاة من الرس والآلاى ۽ المشاةوكانت هذه الميمنة بقيادة سلمان باشا» 
والقلب بقيادة الفريق أحد المنكل » والميسرة بقيادة الفريق عيان باشا ٤‏ 

فلما شد حافظ باشا هذه الرکة > وعم ان میسرت ھی اتی ستتحمل عبء 


اهجوم تقل آلا عض کاب أليمنة ¢ ل وقرب اى الأيمنة بعص الاحتياطى 
هن الليالة والمدفية › 


۸٩۲۹ وسور‎ > 


0 اص | 
مقباو ةرا e‏ 


— Ae — 


وبدأت المدفعية المصرية بالضرب الميرح »فرذت عليما المدفعية التركية » واسمز 
تبادل التران ما يتوف على ساعتين > وكانت نران المصريين منصبة على المدفعية 
التركية٠»‏ ينا مدفعية الأراك انصيت على صفوف المشاة المصررين » فكانت اللسائر 
أقل » وقد أسكتت البطا رية الى وضعها سليان باشا فوق تى سليان عة مدافع 
ترڪڪية . 


ولا لاحظ سليان باشا أن الميسرة التركية لم تتأثرء أ بزيادة إطلاق مدفعية 
امون وبدون انقطاع على الصفوف التركية »> وعد قايل بدأت الميسرة التركية 
ف التراجع ٤‏ وفڑ بعض انود » وقد تزعنت معنو م »> ولا سما بعد حدوث 
انفجارين فى عربات جبخانة ليش التركى > بتار نبان المدفعية المصرية » م 
تزايد الارتباك فى صفوف العدق بعد أن أطلق قائد المدفعية المصربة الأمرالاى 
جعفر بك صادق بعض الصواريجح على المشاة والمدفعية التركية . 


أزمة دقيةة : 

U:‏ تہين سلهان حرج موقف الأترالك » آم قسما من الصف الأول ليمنته 
أن بتقڌم مسنودا من قم الصف الفانى » وأمس أيضا بطارية عیا ر كير أن تنزل 
من الأ کة وتتبعهم لتسندهم ٠‏ فاتجهت امنود صوب خطوط العدق» ولدى 
اقترابہم من » قوبلوا بثیران حامية من مدافعه ومن مدافع آحرى كانت عفية» 
فتقهقروا بدون انتظام » بل ما زاد الطين بلة أن لاذت يعض ااوحدات بالفرار > 
ومن حسن اظ أن قاب اليش وميسرته لم إشعروا مما حصل لليمنة لانخفاضات 
الأرض وارتفاءانما » الى أخفت عم حرج الموقف» وحدث أبضا » فى ذات 
الوقت » أن ذخيرة المدفعية المصرية أوشكت عل النة اد فاندفعت مع المشاة الى 
الحلف ٠»‏ فأسرع سلهان باشا للاج الموقف الىئ » وأمم المدنعية الةريبة منه 
باحتلال الأ كة مرة أحرى ٠‏ وأن تفتح يرام| سذة على الأعداء وعلى المنسحبين » 


1 


وما خفف بعض الأثروصول ستة آلابات خبالة وبطار تین را كبة وآلای حرس 
مشاة وآلاى آلحر من القؤات المصر ية الى شرق نزيب» وكان قد صدر الأمس الما 
للقيام بحركة التفاف واسسعة حول الميسرة النركية لش أزر قؤات المشاة الى سبق 
ذكرها » وشرعت فى تطوبق ميسرة المد واميجوم عليه » وقد بدأ الميجوم اللواء 
الأول الال ( بقيادة رسم بك ) فرذه الأتراك» وكاد بنهى الموقف مأساة » ولا 


اَن تدارکه اللواء اللا بقيادة الأمبرالای راهم بك الحوخدار ۰ 


فى هذه الساعة الحرجةء كاد اليش المصرى غلب على أمسه» لولا وصول 
الذخيرة الى بطاريانما وفتح البران الشديدة على ميسرة الترك ٠‏ الى كادت تصل ها 
الإمدادات بصفة مستمزة» وكذلك القلب . وقد سبب شاط المدفعية المصرية 
الكبرة العبار رفع معنو به قات سلهان باشا بعد أن كاد أمل الجاح بد » 
واستأنقوا ال#يجوم على الأتراك ٠‏ ثم الاقتحام بالسونكى » وفى هذه اليحظة وصل 
ابراهم باشا ملى رأس لابين من اللي لة المرس»ء جاءا تحت قيادة المنكلى باشا 
لمعاونة الميمنة المصرية » وسار الى خلفهما اللواء الثانى اللميالة المؤلف من الآلإبين 
١ (‏ و۳١‏ ) فا كلا المعمعة ٠‏ وهنا بادرت خيالة المد بالفرار » واد الآلايان 
فی سیرھہا الى المعسک التری فاستولي) على القمم الأيسر مه > مكتسحين شراذم 
العدۆالمتفزقة فى الطريق . 

وللنرعة الى وصل با إبراهم فضل إنقاذ الميمنة المصرية م أصابما من 
التفكك» وقد كانت على وشك الانميار واهزمة » و بدأت كفة المعركة ميل إلى 
الصريين» ما جعل سايان ستغل الموقف . 

وکان اقتال عر اة بأسرهاء من الشمال إلى الحنوب» وانتقل إلى القاب 
والميمنة الركية حيث قاومه الفريق خالد باشا بكل شدة ء إلى أن أصيب برصاصة 
قال » ومن ثم لم تحدث أية مقاومة ٠‏ بل فڑ جنوده بعد إلقاء أساحتمم ٠‏ وکات 


وحدات الفريق المهرى عمال اشا تکس الأتراك بعد أذوا واجمم ف القتال. 


— ۷ س 


ولا لم بطق العسدة تلتق غات المصرين المتتايعة » السحب باه إلى معسكي 
القد » فاقتفى القائد أثرها بمدفعية الطين الأول والشالى من المشاةء بنا اذ 
السالث الاحتياطى للشاة والمدفمية مأكرها على الربوات والقمم المتؤجة لوقع 
المعسك العانى . 

وبالاختصار أصبحت هن مة اترك عانة . 

أما إبراهم القائد الهم فقد اتجه إلى خيمة الاد حافظ باشا فى المعسكر» 
لیکتب رسالته إلى آه» وقد جاء فما : 

”أ كتب هذه الأسطر تحت خيمة حافظ باشاء النى ل ينقل المدة شيا ما 
كانت تجو به » وقد استولينا على الأمتعة والمهمات والمدافع واللرانة » وأسرا 
مدا عظها من الود . و إلى أود أن أقتفى أثر الأعداء ولكنى لا أجد منم 
أحدا - وکان تفزق الیش العا شاا وفراره إسرعة لم 'ستطع معها إدرا که 
بعد معركة دامت ساعتين فةط ٠‏ کان هومنا عليه من يع النقط معا ١‏ وكان 
أحد باشا المنكل على قيادة ”يتنا وسلمان باشا مى قبادة الميسرة . أما القلب 
ن ا ر ران م ا ج ره آعاد هتا الور 
السريم إلى ما كنت عليه فى سن العشرين من النشاط والانشراح والقوة ‏ وستوافي 
بالتشصيل قر با٠‏ 

انی الس › وحلت امز ية بجيش الساطان» واستولى جد إبراهم على 
E E OEE LE‏ 
٥‏ مدفعا فی حصن بره جك ٠‏ و بلغت خسار الترلك نحو ٥٠١‏ قول وجرج > 
وأسر منم بین ۱۲۰۰۰ و ٠٠۰۰۰‏ رجل ٠‏ وترك حافظ اشا لحزینته وتحتوی على 
آ لاف انات وأوراقه وخططه ورساءاته ... وذاست قؤات الترك فى الخاميات 
السك ية فى الأناضول . 


(۱) من تقر ليان باشا الفرنساوى عن العركة ء 
(۲( تم هذا فی الدور اللیتاى من درک لزنب . 


~~ AA ~~ 


ما خسائر ا لمرن فيلغت ڪو ۰ ۴ ن قشل وځ ك 

وأصبح راهم راشا » عد معركة ازس : سیک الأناضول عل الإطلاق 6 وصار 
الطرق قبالته مفتوحا إلى إستامبول » 

وقلا یلغ خر هن 4 اہیش العغای مسامع الس اطان څرد کان قد لظ آنغاسه 
الأخرة» وصعدت روحه إلى اارفق العلل » 

Rf 

لم قف برام مکتوف الیدین بعد أن أباد جیش حافظ باشا و بعد أن عثر عل 
خطة العدق الر بية ٠‏ فقراً فى فقرتما السابعة أن الاستيلاء على مصر بنبغى أن يكون 
ارخ الاق ن ركن ار و ره را غل خر بل واا 
فلا ايقن أن الساطان کان وی أن جعل هله الحرب ساحقة » زال ما عسی ُن 
يون لديه من آثر الترذد فى مواصلة الزحف > وکان فى مستهل أعماله أن استرد 
عينتاب » ود العاة لوالاة الإلحف عل مس عش وماطية ودیار بک » 

تحليل معركة تزيب ونقدها 


إذا حكدنا بالتتائج » ظهرت لنا معركة تزيب فى صورتما اللتامية كأجد صفحة 
فی تارج اليوش الممر بة ۰ يضعها بەض المؤژخین فی مستوی معركة أوسترلاز 
الى قضى فما نابليون عل زهرة ايوش الخسوية ٠‏ ضير أن إذا تطلعنا إلى سير 
المعركة » وتطؤر أدوارها » لألفينا أن أخطاء فنية عديدة قد اكتنفعا من جائى 
لقبادة المضبرنة والركة » 


)۱( کان المارشال فان نىا لمۇلفين المس کر بین الذين نا ولوا د مرک زب فی کا به اروف 
عن حلات ابلیش ف عهد شل عل وأ حفاده ٠‏ وقد أاقتاس الارشال ممم الآراء الى تضم ما قدہ ما 
که مور به وکادافین و ارو وفردنان ب پاورسایان ا ۰ وهلا الا ئد سه وقد رعا إلا ف قدا 


— ۳۹4 س 


ولعل القاری یذ کر انه فی ٣٢١‏ ونیو تقذم إبراھے باشا إلى مزار ٤‏ ثم تزیب» 
للاقاة العدء ولم تك لديه أية معلومات دقيقة عن مواقع اب ميش العثانى أو تفاصيل 
عن طبيعة الأرض » الى ستنشب عاما المعركة .وليس هناك أدنى شك فى أن القيادة 
ارتكبت هذا اطا لنيجة لعدم المبالاة والاستتار بالمدق وكادت تقترف خطأ 
هجوم عليه بالمواجهة؛ لولا تغيرها لخطة فى الحظة الأخبرة أو ارتجال خطة الالتغاف 
والسسير الطو يل المرهق على مى من العدة . كل هذا الف للقوانين الأؤلية 
لفن الحرب . وبح ن |براهم ترك بعض قواته نی مزار ولکن قام کل امیش 
بحرکته الى وصفناها من ضر أن فک فى جز فة كيبرة من جیشه کاحتیاطی له إذا 
ل تح خطته التى اعتمد عليما فى تحط شوكة العدة نمائيا وكانت بقظة سليان باشا 
و إشرافه الدقيق عل ناغم الوحدات » فى خلال سبرها » وتمل الود أعباء اسر 
المرهق » بدون توقف ٠‏ وتحت حرارة تتفاوت بین ٥‏ و ۰ علا رائعا استحق 
لهناء والمدح . 

ويا ليت هذه الحنة القاسية قد اتهت لدى هذا الحد » إن ابليش ءا كاد 
یصل إلى قنطر هجون حت أر اد انرام آن ج على العټانیین وی منم » 
فی ظاام الليسل ام > و يعبر نهر كرسين وهدفه الوصول بقؤاته إلى الضفة الشمالة 
من النهر » وده جحرأة تدهش أى قائد سوى ارام . فقد اعتاد مل آن يآتى 
بالمعيجزات » ضار با صفح الائط بقوائين الميدان » وأحيانا بنفسية الرجال . 
وهو خير ما بتصف به ابراهم » البطل اببار . ۰ 

وخطاً آنی‌ارټکه قائدنا المظفر » فانه فى اليوم اسايق لمعركة و اوم المعسركة 
لم من على قواته . وکان يقذف با كلها بدون حيطة أوحذر. ولولا أن ااسرعسكر 
کان أ كار عرآة؛ وتتاول الموقف ىء من الصر لذار رسى القتال دورة إشرى.. 

وعندما ارنجت صفوف الميمنة المصرية ٠‏ وكادت تفقد العنان » لولا تدخل . 


المدفعية الكبيرة اعبار الى صڊوت راما الامة فوق الأ كتين عل مدسرة اترك 


4۰ س 


والقاب . وف هذه العظة ثبت السرعسك أنه أضعف من خصمه ابراهي ول 
يفعسل شيا حيال ثبات رجال المدفعية المصرية »> وراحت من يديه فرصستان : 
الأولى فى بدائة رول القؤات المصرية فى مار والأحرى فى أثناء تعركها الطويل 
ای هجون . 


وکن حا فيل يمن إعقدة الدفاع کا امت عله ماه عام )۱4۳4( رئاسة ئة 


" O 


مناو رة صغيرة فما شىء من الحازفة لارند مجيشه إلى بره وقضى على خطة ایرام 
المرنجلة س وكان جيش مصر لا مل معه إلا مؤونة يومين ! ٠‏ . ولكنا حرأة 
اام وبطولته أنقذتاه وقادتاه الى الظفر اللو وكان فى مكنة حافظ باشا الرجوع 
آل وراء الفرات والامتناع به ګاجز ومانع ضد عدوه بيد آنه لم يفعل شيا من هذا 
قبالة المفاجأة المصر به . 


ألبست المغاجأة من أهم مبادئ المرب المالدة» النى اكسبت كشرا من‌القادة 
شمرة الذائعة فى التاري ! ؟ 


لم يحفل حافظ باشا بنصائح ضباطه البروسيين » وفضل أسر اللبطط » الى 
تاور ف راس أًى فاد س هذه الما ھی ای رأساها قد نفذها وفص ادارة 
صفوف انود من الغرب ى الشرق 4 وسل اشامات خفيفة 1 لن شا 
قبالة الطوفان اللصر ى : 


ويا يته لم دنس وضع بعض قؤاته المفيفة لدى رأس قنطرة هرجون لى 
تقاوم الطلائم صر ية بعض الوقت » وى یفید فی خلاله بعمل شیء ھام س 
رمعل شيا من‌هذا أيضا بيد أنه قنع بال ركود فىمواقعه ابلحديدة وانتظار المكتوب 
فى القدز » عملا مواءظ :ر جاله الواوية والبكاشية حملة الاقم ولاسى الطراطر 
والقفاطس ! ! 


۳۹۱ س 


لتطالع ما ارتكبه ابراهيم مرة أرى من عالفة لقواين الميدار المقدس: 
لدی ابید  !‏ قبل ابراهم المعركة متجها بقؤاته حو الغرب والی میسر ته ر کرسین 
والى خلفه الفرات الكبير . وف هذا الوضح احرج ۾ تك له خطوط تقهقر رند 
ممما عند الازوم ۰ وقد رڈ على هذا النقد معجب , ارام قائلد وی عرف ارا راهم 
القهقرى ؟ إن هذه الكامة لا وجود ها فى عبقريته الشاعحة ولكنا - وحن 
من انحافظین _ نری آنه بلبغی ألا ممل القائد التفكير فما سيحدث أو لايحدث 
بيد آنا مد العاقبة س بعد أن رانا خصمه قف موقفا سلییا س ولولا هذه 


السلبية هة أنرى ا ۆج النصر هامة أبطال زب » 


والراهن أن اعټاد إ آعټادا کا على "متته حعل ونه هشة 6 سر عة 
الكسر» اوم يك حا فف اشا قا لته. ولكنا المدفعية شس ٥‏ 8ری « ن اتشات 
الموقف ٠‏ ققد کان المدفعيون م رجالات نزب الذين تی وی 
م رء وسا ولا" سی ی سم ساط سلهان وحنکته ف سروه إدارة المعركة 


وتوجم ها . 2 1 


لقد وقع عبء الفتال برمته على الميمنة ومدفعية المصريين ١‏ أما القلب والميسة 
فى العظة المرجة . 


ولم يد سافظ باشا من أخطاء شمه ابرادسم » ولو رة واحدة » حتی 
ف أسهلالمواقف عندما ابتدأت ميسرة المصمريين ف الفتح ومعاونة الميمنة س كانت 
أمام حافظ باشا فرص ة أ ضاعها ډسلبیته وفقده روح القتال ٠‏ ولولا ذلك لنسنی له 
ميمنتة القضباء على ميسرة المصمر بین ۰ لکن لم رفعل شیا ولم یفک فیا یعرف بإ صطلاج 
اهجوم المضاد» نظرا لأن المغاجأة والرأة والمبادأة أً بضا » وهی من عناصر نجاح 
ابراهم > فلبتة على أمره ٠‏ وقضبت مل جيش الساطان .. 


— ۳۹۳ س 


واذخضص موقضش حافښل باشا فى العيارة الى وصغفه ما الارشال یجان وھی : 
“ll a maintenu son armée dans une immobilté passive, il a SOU»‏ 
mis ses Jeunes recrues a Iepreuve la plus rude que puissent sup‏ 
qorter des troupes ron aguerries, se faire tuer Sur place. Dans ces‏ 
conditions le dénovement etait fatal”,‏ 
والحلاصة » فبالرم عن النصر وعن نتاتج نزب فى السياسة الدولية » فانما 
لا تع ظفرا عسکر ا فا ارام من طس از معارك هص وقونية ٠‏ حى في لعود 
عل المشاة . لأن الفضل ف التجأح لعود - ولا اء م إلى المدفعية س 
والمدفعيون من وراء يسم الققيلة ۰ فکأن المشاة قد اعثمدوا عل ما جنوه ۵ن 
شهرة مضت ۰ حا ادوا واجېم ف سلاح المشاة » ملك الأسلحة ف معرکتی 
مص وقونية . 
ولیس معنى ,هذا النقد انتقاص من قدر لقائد إبراهسم » فان إعمال 
ابام ف ميادين اروب والإدارة قد سعلیا التارج مداد الفخار والإطر|ء. والنقد 
ف ایس هناك اسر مه ۰ اما قادة الاد والظفر re‏ فی ساعات القعال فقن 
لا يجيده إلا طراز فريد من الرجال » بل أقرب إلى الرسل والقادة والمصلحين » 
الذين تخل rt‏ الدنيا وقاما رظهرون ملي مسارح العام إلا ادرا , 
فی مساء لوم زب مت فلول اتراك العطمة الى س عش ٠‏ وفڑ بعضما 
جو ایال شال ره جك ومضی حاف اشا ف طربقه اى روم کاله وة 4 
لعله مع شتات فاته فى مالطية . 
وكان الحيش المصرى قد أنمكه القتال > فسمح ابراه مده بالراحة وما 
وف السسادس والعشرین من پونيو فادر قائدا نزب تنصحبه لاله آلايات من 


اماق و بطار تان وعرب امنادى ٤‏ وقصد بره جك الى کان ما آلای من 


TT 


فی یرم ۱۰ برل رنف ۱۸٩۳۹‏ 


قوښیه 


| ر 
5 


دیاریک 
ا و آلوی الہ 
ر امیت 
1 4 کک رقعدة 
ا ا رو کالہ ® ` لوٰاء 3 0 
Ss Da esî‏ 7 0 یناب دان 
e‏ > ن EK‏ 
ا لای A ٠‏ با شی 1 
ا لوا یک لټ 
ا ي ر عب هنی ودره 
E‏ 


4 
رالنان فیادة لمانا 1 2 


— PY — 


مشاة الترك » فولى هؤلاء الأدبار مذعورين حينا أقترب منم المصريون »وغم 
الأخيرون ۳٠‏ مدفعا من العيار الكبير. ولم بمكث ابراهم کشرا حتی سل قیادة 
القؤة إلى القا عقام معجون بك ٠‏ قائد المنادى ٠‏ وأمه بالاستيلاء عل مستودمات 
التعيين والعتاد فى أورفة ( شرق بره جك ) وارد هو وبعض الليالة الى زيب . 

وف مساء السابع والعشرین ٤‏ قام ابراهم على راس أربعة آلايات مشاة وستة 
خبالة وست بطار یات فی جاه مسٍءعش» الى مرت با فلول العیانہین » وفی صباح 
۸ دخل عینتاب ۰ وحین قل مساء ٣۹‏ عسک فی انجاسو یو » شال غریی 
عينتاب » وكانت خطة ابراه فى القضاء على العهانيين أن بتجه سلهان باشا إلى 
مالطية وأورفة فى الشرق » ينا بتحه هو بقؤاته من أدنة إلى قونية »> عن طريق. 
مضيق طوروس . 

وبینا برتب ابراه خطته فی ابغجاسویو؛ وصل کابتن کابیه » رسول الکو 
الفرلسية ٠‏ يمل خطاب خد على المؤڙخ فى ٠٠‏ ونيو لابنه »> الذى قول له فيه 
ما معناه » ” إلزم مكانك ولا تتقڌم “ . 

العودة إلى كابتن كابيه رسول فرلسا : 

ذ كرا غر الوادث المهدة لمعركة نزب وصول هذا الضابط الى مصر 
ومقابلته أحمد على ثم سفره على التو لملاقاة راهم فی الميدان» فوصل الى معسكه 
بعد أن تصم”مت معركة نزب . 

وعقب أن رحب به ابراھے ۰ قال الکابتن إنه قد سافر لبلا ونہارا لکی بکون. 
أول مهنئيه ! ! ثم أمسك عن الحديث برهة» الى أن قال : 

إننى أحمل اليك خطابا من أبيك“ . 

ف ابردم حين أصنى الى هذا النا ٠‏ وفض خاتم الرسالة من فوره ٠‏ وما كان 
أشة أسفه إذ تلا فما أمرا من أبيه بوقف تفم ابلحنود ٠‏ ومن ثم لم بالك لفسه 
وصاح غاضبا : 


— ۳۹4 س 


”هذا عال» لقد كتب هذا الطاب قبل أن ننال النصر فى نزب » إن هذه 
الأوقعة وما سبقها من ڪڑش ا رطلان ھے لہ اواس س ولذلك ان عمل . ا ¢ 
وس ال ہو عصا: ا“ 


لقد حزن إبراهم . وحاول کاییه أن جاده لیقنعه ... فراح بۇ کد له معارضة 
أوروبا فى قيام الحرب وأشار إلى واس محمد على » والى تدخل الدول 0 : 
ہد أن القائد ایی أن ن ينصت إلى هذه اجج وأجابه بقوله : 

لقد درست التار يح الب سكذاك ؟ فهل معت رة أن قائدا منتصرا وقف 
عن مواصل زحفه › إن کنت قد “معت بذلك فانا لم مع به ٠‏ 

وحاول هذا الرسول الملحف أن بؤثرعل إبراھم ٤‏ ولکن عبٹا جاهد» فقد 
ضاعت نمس ساعات فى هذه المقابلة دون أن تحدث المعجزة . وف بغر اليوم 
التالى» وقف كاه على اللأرض وأطلق لاسانه العنان ینا کان استعد ارادم اروج 
من خيمته » فاضطز الحرالأم‌الى القول : ” لست أريد أن أدعوك الى اروج 
ولكنى أقول لك إنك اذا ظلات تعدث إلى“ عشر سنين طو يله" فان تستطيع أن 
وای غن رای“ 

و یقول کربیتس کاتب سیرة ابراھم س وهنا قذر إبراهم فاخطا التقدیر» لأنه 
بقوله هذا کان s4‏ عل المستقيل 

ولم يك کابيه يجهل فهم عقاية ابردم إذ امتزم فى حديشه هذه المرة أن 
کون رغبات مد على هی انحور الذی دور عله کل حدیٹه س ون لایذ کر شا 
عن الدول إلا النذر اليسبر . 

ولم يك فى مكنة ارادم أن يتغاب على هذه اللعطة ٤‏ لأن حبه لأبيه لم يك حبا 
عاديا . وإ کان شغفا بل تا بل دينا ٠‏ ولم بك لستطيع أن دسلك سبلا قد 


)0( ار ج العربية ص ۲٤۸‏ س محمد بدران . 


— 40 


لا پرضی عنھا څد على . وما کان هذا نموف منه بل لب فيه م وطمذا اجات 
عری مقاومته وهو واقف على قدمیه وجواده الوب بحت الأرض بحافره عل 
قيك بضع خطوات منه ٠‏ وعندئذ جاب كاه الى ما طلب » ورضی أن لا يعبر 
جال طوروس » وأن تقتصر أعاله الطربية على احتلال معش وأورقة . وه 
تقطتان لا غنی عنما لضمان وین جيشه ٠‏ ولم بتحزك من مکانه » حت ام أن بوفد 
رسولا باحق طلائم جنوده» وجول دون زحفه.'. عل ذلك إبراهم وهو أسف 
جل اللأسف على ما فعل ... فعله فى ساعة النصرء لأنه لم شأ أن شر المتاعب لأبيه. 

وکان رضاه وموافقته بداءة نكوص مد على قبالة تهديدات الدول الأور بية» 
الى لا شى لاشرق سوى امول والمتاعب . 

FF 

وکانت آم مرا کر اليش العهانى آنذاك فى قونية ومالطية : كان فى الأول 
۰ جندی وحوالی ۰ع مدفعاء وکان فی الثانبة حوالی ۲۰,۰۰۰ جندى 
وم مدفعا. 

أما موقف اميش المصرى فى أل بوليو» فکان کالآئى : 

)١(‏ ف أورفة : ثلالة آلايات مشاة (۹ر٤‏ ١ر٠٣)‏ بقيادة سلم باشا؛ وقد 
انفصل آلای منا حراس بره جك » ولواء خيالة (الآلایان ۽ و ۸) و ۽ بطاریات 
مشاة وعرب المنادى وكتيبة احتلت نزب وأخحرى فى روم كاله ( قامة ) ٠‏ 

(۲) ف عينتاب : قيادة سلمان باشا بعد عودته من أورفة وتحت قبادته ‏ 
لواءان من المشاة (آلای امرس والآلایات » و۷ و ٤‏ ) وأدع بطار یات من 
الرس ومثاها بطارية مشاة . 

(۴) فى مرعش - قيادة راهم باشا ومعه الآلابان ۽ و٣‏ من الرس 
والآلاى ١١‏ الرماحين - ٠‏ بطاريات خيالة ( آلاى مدفعية الرس ) . 


(۱) کادافین وبارو س تار اطرب بین مد ملي والباب العالی . 


— ۳۹۹ 


ول جاية خطوط المواصلات ف إيخاسو يو - ين معش وعيتتاب اقلم لواء 
امشاة ( الآلاى ٠١‏ و۴٠‏ ) ومعه بطاربتان بتلك المهمة ولراسة مر ألما داج . 

e)‏ وفى أدنة ‏ تمعت تحت قيادة جد المنكل باشا قۆة كهرى لمراقية 
مداخل مضيق طوروس فى تجاه أركل وقونية ‏ وكانت تتألف من : 

لواءان مشاة (الآلایات ه و٤۱‏ و ۳۰ و ۳٠‏ ) و۷ آلايات خيالة ( رماحة 
الحرس والاآلايات ١‏ و٤‏ و و ۷ و١٠٠‏ و۳١)‏ و۴٠‏ بطارية وقۆة مر 
امنادی والدروز . 

وعلى ذلك بلاحظ أن معظم الوحدات المصرية كانت متجمعة بين عينتاب 
وأدنة ‏ وکان مک نقاها فى معش وكانت جبهة أورفا ‏ ملطية ثانو ية > 
ولا را ى اة ران عفن الا 

وكانت قات اليش المصرى ف الشام ۳ آلايات مشأة ( الآلاى ٠۸‏ 
فى بعلبك و ۵ فی دەشق و ۳ فى عا ) وآلای خيالة ( ٠۳‏ رماحين ) فى بعليك . 

ولا فى أن هذه الوحدات لم تك مر تباتما الحربية كاملة» فقد نقصت 
کشرا وعلى ذاك لم تجوز جيش ابراهم الرقم ٤٠٠٠١‏ 

ینا کان ری ۵دا فی الأناضوا ل وقع حادث هام لاغاية ‏ فتی ٠١‏ يوليو 
سل أمبر البيحر امد فوزى باشا» قائد الأسطول العثانى» وەدۆخسرو باشاء یع 
سسفنه الى مد لى باشا فى الميناء الغربى بالإسكندرية ٠‏ وكان هذا الأسطول 
تالف من ۲۰ بارجة تمل ۲٠۰۰۰‏ بحار و ٠٠٠٠١‏ من الحنود ٠‏ 

ومن هذا بتبى أن السلاطة فقدت فى أيام » جيشما وأسطوها وساطانما ! 


فيال من مو وف حزن عصاب ۰ 
Fk #*‏ # 
کن ین إعسك إبقاف برام عن التقدم إقرار مص ر فی حدودها الى 


استحوذ لما مقتضی اتفاق كوتاهية 4 آی أن سمل سوربة وباد العرب وأدنةٌ 


وکر ت ٠‏ ولکن أورو ا لم تعامل مصر ثل العطف الذى مامات به اليونارس 
فی ورتا على ترکا . وکان انتتصار مصر فى معركة نزب سببا فى تقلقل التوازن 
الأورو بى والمسألة الشرقية» فوقفت الدول الكرى مواقف متبانة» تبعا لطاعها 
ونزعاتما » بل لقد جاهت علنا انجلترة بعدائما لمصر وأعلنت وجهة نظرها فى وجب 
امحافظة على كان الساطنة العهانية . 

هذا و بيا رجال الباب العالى يعملون لإصدار فرمان لتحقيق اتفاقية كوتاهرة 
اجتمع مثلو الدول الهس ف الاستانة ( بروسيا وفرنسا وإنجلترة والفسا وروسيا) وأرسلوا 
مذ كرة الى الباب العالى أعلتوا فما أن الاتقاق ربن الدو ل امس الکبری أصبح 
مر واقعاء ونا تدعو الباب العالى ألا يبرم اتفاقا من دون أخذ رى الدول . 

واتفقت انجاترا وروس مى تحطم قوة مصر الحارجية وانتزاع الشام من جمد على 
وحرمانه من فتوحاته الى أنفقت مصر فيا أموالما ودماء أبنائًا قسع سنوات . 

وجل با مرستون بالاتفاق مع مندو بی روسيا والقسا وبروسيا ( ما عدا فرفسا ) 
على الوقوف فى وجه جد على وأمضوا معا فى لندن معاهدة ٠١‏ يوليو سنة ٠۸4 ٠‏ 
وأم شرو طها تتلخص ف أنه إذا خضع مد على ” فى خلال عشرة آیام “ ورد 
كربت والأما كن المقدسة ببلاد العرب وأدنة والشام أعطته الدولة ولاية مصر 
وراثية وولاية عكا مذة حيانه» وإلا أخضعته الدول بالقوّة » ونظرت فى اسه 
من جدرد ۰ 

رفض مد على هذه الشروط » وطفقت الصحافة الفراسية تاد بالسياسة 
الانجليزية » وكادت لستعل المرب من جراء المسالة المصربة . 

وذهبت فى أثناء ذلك أساطيل الللةاء وحاصرت سواحل الشام ثم استولت 
.علما» وانتشرت الفتن فى الشام ولبنان» بفضل رجال لخا رات الانجلزية ‏ فاضطر 
جد مل آن رسل لابنه مرا الانسحاب من الشام . 


— ۳۹۸ — 


أصدر اام أوامیہ الى جیشه فی التاسع والعشرين من دلسمبر سنة ۱۸4١‏ 
باللاء ٤‏ وقد کان يۇلف من ٠۰١‏ رهه جندی بصحبتہم ٠٥۰‏ مدفعاء وکان یع 
ذلك المحيش نحو سبعة آ لاف من اللأسرات والأتباع ‏ بدا اشد فى حلب ٠‏ و بعد 
ستة آيام من حرو ج إبراهم باشا من دمشق» أعيد حك الساطان . 

وف المز يريب (شرق بحبرة طبرية) ارتاح ايش ثلاثة آيامء ولکن ما يذ کر 
أن ارد كان شديدا . وقد قسم إراهي جيشه الى مسة أقسام : أحدها بقيادة 
همد باشاالدره ملل والثالث بقيادةأ مد باشا المنكل » والرابع بقيادة سلما الفر اوی » 
وان حامس بقیادته ٠‏ وعين للقسم الأؤل طرق شرق الأردن الى غنة والعريش »> 
والثانى طريق اج وممان فالعقبة ومنها الى تخل والسو س » أما هو وكان قسمه 
مؤلقا من الحرس وعرب امنادى وااباشيوزق بغعل وجهته عة لبركب منما البحر 
الى مصرء ونمكن إرا رادم حسن خطته > ودقة نظام جيشه » ونشاط ضباطه» من 
أن يلعب بقؤاد اللفاء الذين كانوا يتر بصون له فى الطريق» وأن يغلت من بين 
ایدم ۰ حی قااوا فی وصف ارتداده ورجوعه سالا» آنه رح أ کر کار معرکة سامیة 
بالارتداد» وقد تمل جیش ۱را اھ ماعب جد كببرة لاتم لها جیش آنحرلأنه کان 
إسير فى الصحراء القليلة الماء والزاد» حتى اضطر امنود الى اهام وم اليل » 
وأن يعيشوا اما عل عشب برية »> وكانوا قبل وصوطم الى السواحل فى غة 
أو العقبة كافون ابموع والمطش وقطاع الطرق . 

وف اللامس والعشرين من بناير» وصل القمم الأؤل من جيش|براهم الى غرة 
آما جیش سایان فانه سار على طرق ا وکان نهم سیرساون اليه من مصر» 
بطريق راء السويس» الزاد والماء» ولكن خاب أمله . 

وصل إبراهم الى غنة فی المادی والثلائین من بنایر» وأرسل الى والده أله 
بعض حاجیات الیش فیعث ہا إله ê“‏ فادر آنی جندی غة فی ۱٩‏ فبرار 
عام ۱۸4۱ ۰ 


— ۳۹۹ — 


ومن الحزن أن اليش فى خلال السحابه من الشام ‏ فقد ما لا يقل عن 
ثلاثين لفاءوهكذا مادجيش مصر بعد أن حظى بالجد وإلظفر فى أربع معارلك كبرى . 
ولو شاء وشاءت السياسة بلعل لمصرحقها الوسيع فى الياة . : 

عاد الحيش الى وطنه ‏ وكان جيشا لم تعرف صغوفه امز بة رة واحدة س 
لی رأسه قائد شا رکه فی جل أطو اره» لم تنقصه القريحة المسكرية . وكقى مد 
على من ذ كرى خالدة أنه استطاع فى اى عشر عاما سب أن بضع تحت إهرة أبنة 
جيشا مصربا مؤلقا من ماب الف جندى فى دولة ناشغة لم جاوز عدد سكانها 
الأربعة ملايين . 

والراهن أن عمله كان شبما ععجزة من المعجزات ! 

اراھسم القأثد 

الآن وقد انتهينا من اة هذه السطور . رى لزاما ايتا أن أستوق البحث 
فى عة أسطر» عن إبراهم القائد» تقدرا بل وفاء هذا امندى الباسل » الذى كان 
المنغذ الفريد لسياسة أهء فى إقامة دولنه العتيدة . 

ولعلتا قد وقفنا على النجاح الذى أصابه إبراهم فى جل العارك ء الت حاربما 
ضد قادة جيوش الترك» واختمر فى رؤوسنا آنه قائد من طراز نادر ٠‏ لقد أ کل 
مشروعات أيه فی خلال حياته ولس کاسکندر الأ كبر عقب انقضاء فايب . 
وفضلا عن ذلك » فان سجايا الخندية الكاملة قد تأصلت فى اراھ کا U‏ 

کانت لابراهم قدوة تجيبة على ” فلوذة “ جنوده = نمم يجحلهم کالفولاذ 
فى الصلابة والصمود قبالة أعدامم ٠‏ فلا يلينون له » أوزمون أمام إرادته . 
وقد کان لقوة ره علهم » وضر به ا لمال لم كبر مان لاظقر الذى كلل هامتمم ٠‏ 
فی کل معرکة قاتلوا شجاءة فما . لارضی أن يعمل أحقررجل فى جيشه ما لا 
تطاق نفسه هو على عمله ٠‏ بطيعه اميع ٤‏ ویخشونه أ کر من سواه» لان فی يده 
العقاب» ومع ذلك التفت حوله قلوب ابد ۰ کنت تراه فى حرو به داثم اليقظة 


س وع س 


كالصقر لا يغةل عن الرقابة » دهش الأفراد اسرعة تنقله بين الصفوف » دون 
آن لشعر به أحد ‏ لا بحبط په فی حله وارتاله سوى أربعة أو لحمسة من رجاله _ 
'وکشرا ما نام على المج فى العمراء ليضرب بذلك القدوة لغيره ‏ وهو حدب على 
جنوده بعطاف لسم و حادم و جم ٤‏ ویصنی الى قصصمم ٠‏ وإاٹ 
ف فلوم الشجامة» ويشاركهم فی شعو رهم » ویجاس معهم فی مضار م۰ ولکنه 
لا سی قط مقامه ۰ وکان پى - دواما ‏ عل الأمة الى أنجبتهم » حى صاروا 
يحسبوبه درعا يحتمون به من بعض ضباطهم الترك وبلغ من آم آم کانوا 
أحيانا رفضون تنفيذ آوام ہم ويقولون أ سيرفعون اہم الى ابراه . 

ولا كان ابراهم يعرف أنه بطبعه حاد امزاج » سريم الغضب » فانك تراه 
احا إذا اتير شى ذهابا وجيثة ء ويثم السعوط ويطاب ” الشبك “ كانه 
دی مما أعصابه ٠‏ قبل أن يصدر أوامسه . 

تری اپراھ »> فی ميدان الق ال » راط الاش لا بفارقه هدوءه إذا دنت 
ساعة ابطر فى الميدان . 

لم سام خير القادة وأعقاهم من اللعطا » وقد لامه الكثرون من الخاب 
الأو رويين أو الاسدون . وقول أن ابراه لم يك معصوما من اللعطا > فان له 
أفلاطه » ولكنه لم يك بالرجل الحاف ولا الممجى اللاهل المتلهف عل المعالى . 
وكان يحظى بكل الايا المرغو بة لقيادة الحند فى الشرق . 

وصفوة القول أن الصفات الى تيز إبراهم با تجمع فى الشجاعة النادرة » 
وف القوة البدنية الائلة » وف النشاط ابحم والحظ والنوفيق ٠‏ وط الأخطار 
امحدقة» والي لةه الواسعة > والمدوء» وضبط النفس فى أحرج الأوقات وأشد 
االأخطار»ء والقدرة المائلة عل کم عواطفه ومشاعیه . 

وطبیعی أن بعض هذه السجايا كانت تنقاب فى بعض الأحاين الى نقائضما : 
کان فى بعض الفترات بحرا خاطرا فى البداية - وهو الذى عرف شذة اليذر. 


س مع س 


وکان فاسیا ولا سما حین 1 تك السياسة تمل عليه الم والعفو» وحین کان لا شی 
الرأى العام الو رو بی . وکان اراھ فضلا عن ذلك وثیق الاعتداد بنفسه» 
لا بلق الى النصيحة أذ صاغية > ولا يحفل باراء الآحرين » اللهم إلا إذا وجد 
فى مأزق صعب وأزمة خطيرة ٠‏ ۴ آنه فى بعض الأحيان سرف ف الوعود إبان 
الأز مات الى كانت تر به » ثم سى هذه الوعود بعد ذلك ضاحكا من ساطة 
الذین خدعهم با » وهکنا نری إبراهم مع بین طرف النقیض » وکان من رجال 
المتناقضات » والحق أن ته كانت سد بامدوء والطيبة فى أوقات سرو ره» 
ید انه إذا ما قطب جبينه تبدى على وجهه طابع القسوة والشتة والاستهانة بكل 
شیء. وکان قل الأسباب كافيا لإحداث هذا التغيير فى سحته من الطيبة الى الشدة 
وکان ذلك ببعث الرعب فیمن حوله = وکان صوته قاصفا لا رنین له ویلوے 
فى بعض اللعظات كرثبر الأسد ٠‏ ول يك يستطيع أن يقرب مته دون وجل 
إلا القليل من أقار به » وكان الكل يخضعون لوذه ٠‏ وكانت شخصيته وحدها 
خليقة ببعث هذا الاحترام . ولم يك الباعث مليه رتبعه ونفوذه وحسب . وکان 
يعرف كيف تغل الرجال فكار داعم ويقرمم إليه إذا اقتضى الأس . 
وكان يعرف كيف إشجع جنوده ويلهم على مجابمة أشد الأخطار شجامة مثل . 
وکان وجوده شدید التأثر فی قدرتهم على اقتال . 

وكان إستطيع أ كثر من أى شخص آم أن تغل ف القتال الموارد القل ل 
الموجودة ف البلاد ٠‏ و إذا کان فی بعض الظروف لجا إلى التیخریب ‏ کا حدث 
فى معارك المورة ‏ فإن ذاك کان فى الضرورة القصوى ‏ وكان راحم فى ذلك 
الميدان أ كثر اعتدالا من ضبره من القادة ٠‏ 

فی البلد الذى تدله ی أداة إدارية» وم يك فيه أى فرع من فروع الإدارة 
الكو مة المنظمة »استطاع ابراھے أن حل ق کل شیء وأ عمل کل شىء نفسه. 
ا اة غل اتا طهر 


o‏ س 


الأتراك ولاهم السلطان قیادة جیوشه »> بيد نېم لم یفوزوا من إبراهم بطائل ‏ 


ذاكف نه کان من » عار » تاز ادر » 
٠ ١‏ 
امتاز بالكماية والمقدرة والبرة باساایب روب العصابات وا رودب المنظمة» 


ارم عن عدم تمسكه بقوانين الفتال الدونة فى كتب عصره ٠‏ بل قل کان ثور 
ممما ولا بتبعها » لأت فى طبيعته الثىء الكثر ما يضمن النصر ٠‏ ويحةق 
أغراض ارب 
کان فکر فی الأمس ٠‏ ثم يعزم عليه » ثم يعمل » واضعا نصب عينيه مواطن 
العف من مده » ويجيشه مر تلت الناحية ٠‏ فيوجه اليه الطعنة القاتلة . 
ت برف إبراهم دواما م مقدرة خصمه » سواء أ کانوا من سکان 
اإبوادى أو الأناضول أو أوربا أو بلاد الاغريق » ولذاك أحرز النجاح 
شات مشروءاته 
کان لایقدم على قتال عدوه إلا إذا أ كل حشد انود ووضع تر يباه الادارية 
,وشرح مم خطته ثم ينزل عليه بضر بته القاصمة » بين إشرف أثناء القتال على أن 
كل وحدة تمض بتنفيذ نصيم ا ف المعركة على أ كل وجه م فإذا شاهدها خرب 
رجاءه - بادر باصلاح الموقف با بتطلبه من نقل جنود أو معاونة بالمدفعية أو 
احتلال موقع دفاعى موقت لستر خطة جوم المضاد فى الوقت المناسب. ولذاك 
كان بفضل دانما أن يكون فى طليعة جيشه ليشرف بنفسه على المعركة ٠‏ وابرقب 
NE E‏ 
هذه هى صورة لقيادة إبراهم الكير » ولعلنا قد وقفنا فى وصف ال حاب امام 
منها فنكون قد أدينا بع الواجب ف مناسبة مور مائة عام على وفاته > رحم الله 
البطل »> وطيب تراه » وأسكنه فسیح جنات ... 


س مي س 


ایت کان اوقت ماعا للاستعا al‏ ف کاب هلا الموضوع تا الوا ق المودءة 
تمن الحفوظا ت ا تار کہ ةف قصر عابدن اعاس ولقد کان 2a4‏ م الأستاذ 
سد دسم لولاا اق الشام 3 ۾ أجراء خبر مساعد ا لاوقوف عل ا سم الوثائق 
اناريخية تى تتعاق بعروب الشام ‏ فرجمنا هما مع اعداد الوقائع المصرية . 


وکات آمنيننا أن نلشرفى ملاحق هذا الموضوع صور آم الوثائق ولا سما 
الى قصل مذشورات الیش وتقار برالمعارك . ° ولکن اال ل کن فسا 
انتفعنا ما فی متن الموضوع ا ج للقارئ . 


ونما بى ثبت بام المراجع العر ية الى أفدنا منما س ولأععاما الشكرالريل : 
(۱) سد رسع . 
الأصول العرية لأر سورية فی عهد مدعل باشا ہ جالدات 
بيانات بوثائق الشام وما ساعد على فهم مقاصد تمد على باشا الكيز 
(۲) مین سای باشا , 
(۳ ) ادوار جوان وترحمة څد مسعود . 
مصر فى القر ن التاسع عشر . 
٤ (‏ ) الفريق اسماعيل سرهنك ٠‏ 
حقائق الأخبار عن دول البحار م أجزاء, 
(ه ) اللموری بوليس قرالى . 
توحات ابراهم باشا المصری فی فلطین ولبنان وسور ا . 
)٩(‏ داود کات . 
ابطل الفاتح ابراه باشا . 


س اع س 


(۷) عبد الرحمن البرنی . 
جاب الآثار فى تراج الأخبار . 
(۸) یوزباشی عبد الرمن زک . 
اليش المصری فی عهد مد على اکر . 
)٩ (‏ عبد الرحن الرافعى . 
٠‏ > لرا اة 
')٠١(‏ الأميرعمر طوسون . 
صفحة من تارج مصرفى عهد جد عل . 
مقالات هامة فى جلة المحيش المصرى . 
نحائط ومصؤرات 
)۱١(‏ كاوت بك وترحة مد مسعود . 
محة عامة فى تارجح مصر ج ١‏ وم 
(۱۲) کراياس وترجمة مد بدران ۰ 
ارام باش) . 
)۱٣(‏ ڪرم ابت . 
د فل . 
(۱8) ميخائيل مشاقة . 
مشمد العیان بحوادث سورا ولینان ۰ 
)۱٥(‏ سد رفعت . 
تاريخ مصرالسيامى فى الأزمة المديثة . 
(۱٦(‏ د قاسم وحسین حسنی ۰ 
تاريخ القرن اتاسع عشر. 
(۱۷) مد شفیق غربال ۰ 
ا مد على س سلسلة أعلام الإسلام ٠‏ 


ب 


O 
4 
mihi DTAFOA Lk EAANGRINA O, 
Wa Û eyek 


سس - سس 


المراجم الافرجرة 

(1) Cadalvene et Berrault : Ilistoire de la guerre de Mehemet 
Ali Pasha contre la Porle Ollomane en Syrie el en Asie 
MineurC. 

(2) Cadalvene el Berraul: I/Fgypte vt li Turquie de 1829 ~ 
1836 2 Vols. 

(3) Guemard, O. : Les Roformes en Hgypte 17060-1848. 

(4) Hamont, P. N. : IEgyple sous Mohammed Ali, 1841, 

(5) Meugin, F.: Hisloire de 1Huyple sous le Gouvernment CG 
Molammed Ali. 2 Vols, 1828. 

(6) Moltke, Helmuth Von : Briefe uber Zustauds und BOHCDEN® 
heiten in der Turkic aus dem Jahren 1835. 

(7) Mouriez, P.: Llistoire de Mehmet Ali. 1857. 4 Vols. 

(8) Palon, A. A.: A Flistoty ol lhe Egyptian Revolution. BG. 
2 Vols. 

(9) Phillips, W. A.: Mehmet Ali; “The Cambridge Modern 
History Vol. X, Chapter 17. 

(10) Planat, J,: Ilisloire de la Répéueration de Egypt. 

(11) Puckler- Muskau, Prince : Bgypl under Mobamimed Ali, 
1840, 24 Vols. 

(12) Rusium A, J.: The Royal Arehives of Egypt and the Orte 
ging ol the Egyplian Expedition lo Syria (1830 1811). 

(13) Sabri, M.: UEmpire Egyplien sous Mohammed Ali. 

(14) Shafic GOkorbal: The Beginning of the Bgypliin Question 
and the Rise ofl Meheme Ali, 1928. 

(15) St. John, J. A.: Egypt and Mohammed Ali, 1834, 2 Vol. 

(16) De Vaulabelle, A, : Histoire Moderne de Egypte, 1801-1884, 

(17) Vingtrinler, A.: Soliman Pacha, Coll, Seves,, 1860. 

(18) Weygand : Ilistoire Militarie Je Mohammed Ali et ses Wils, 
1936, 2 Vols. 


¥ 
+ + 
ڪيل طبع کاب ” ذكرى البطل الفاح ابراهم باشا “ عة 
دارالکتب المصر به ف یوم امیس o‏ ذی اة سه ۱۳۹۷ 
( ۲۸ کو پرستة )۱۹٤۸‏ ا 
جل نای 
مدير الطبعة بدار الكتب 
العمرا 


(مطبعة دارالكتب المصرة )٠٠٠١/۱۹٤۸/۱۲۲‏ 


