الاسر التترى المسلم 


نانب السلطنه المملوکیه فى مصر 


( ۷۰-۰ / ۱۳۱۰-۱۷۰م( 


VAb ak ak 4 


DLP LPDTLPLPLDADA 


FOFCFCFCFCFCECE 


XBEBEBEBEBE SEE 


XBOX BAXA < BAX B4 X SOX BA St 
AMARA A A24 XP ھ ھھھ‎ 
KESEKE FERES FRAKES  HRSEEEERR 
سلاطین بني عثمان‎ - ٩ 1 هذه السلسلة تضم : ۲ - قوانین الدواوین‎ 
أ ا ۷ - محمود فهمي النقراشي‎ 
فتح العرب لمصر 3 الحديث ۸ - دور القصر في الحياة السياسية‎ - ١ 
مذکرات اللورد کیللرن‎ - ٩۹ الحكم المصري في الشام‎ - ١ تاريخ مصر إلى الفتح العثماني‎ - ۲ 
۲ -عادات المصربين‎ ١ تاريخ الخديري محمد باشا توفيق‎ - ٥ الجيش المصري البري والبحري في عهد‎ - ۳ 
١ج خنقاوات الصوفية‎ -١ آثارالزعيم سعد زغلول‎ - ١ محمد علي‎ 
تاريخ مصر من أقدم العصور الى الفتح ۷مد کراتي ۲ - خنقاوات الصوفية ج۲‎ - > 
۳۳-تحفة الناظرين فيمن ولي مضر من الملو‎ ٠ الفارسي ۸ - الجيش المصري في الجرب الروسية‎ 
تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية هة المعروفة بحرب القرم والسلاطين‎ - ٥ 
عمرو بن العاص‎ 0 ۲٤١ دیرته ومختصر‎ E E اا ۹- واد‎ 
il RS - 8 E ۲٠ الوقت الحاضر‎ 
ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا العرب والأديرة الشرقية ۷- عبد الرحمن الجبرتى  أجزاء‎ -۷ 
E ê ase E ۳۸ الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع البحر‎ - ۲۱٠ تاريخ مصر في عهد الخديري إسماعیل باشا‎ - ۸ 
EE لول( الأبيض (النيل الأبيض) ۳۹ - خطط المقريزي ۳ أجزاء‎ 
صفحة)‎ ١ تاريخ مصرفي عهد الخديري إسماعيل باشا ۲ - السلطان قلاوون (تاریخه -أحوال مصر في فی‎ - ٩ 
E E 0 : ٿاني) عهده اة الحعمارنة)‎ E9) 
E TT E 
تاریخ دولة المماليك في مصر 3 لایر لتر لم‎ - ٥ a 


TOTO 
MADBOULI BOOKSHOP : 


6 Talat Harb SQ. Tel.: 5756421 


0 ) 
صطحجات من تاریخ مصر 
سلار 
التترى المسلم 
الأمير 
SR ERE‏ 
( ۰ - ۷۰ھ / ۰ - ۱۰م 


الكتاب : سلار الأمير التترى المسلم 
نائب السلطنة المملوكية فی مصر 1٦1۰(‏ - ۷۱۰ ه/ ۱۲۱۰ - ١٠١٠م)‏ 
الکاتب : د كتور محمد عبدالغنى الأشقر 
الطبعة: الآولى- ۲٠٠٠‏ 
رقم الإیداع: ۹٩۹/۱٤۱٩۰‏ 
الترقيم الدولى:8 - 288 - 208 - 977 
الناشر : مكتبة مدبولى 
يدان طفحت حرب تلیفون : 5۷01٤۲۱‏ /فاکس : ٥۷٥۲۸۰ ٤‏ 
لوحة الغلا : محمد لطفى 
الجمع التصويرى : سعيد أبو مسلم 


9©) صطفحات من تاريخ مصر 


سلار 


وای و وا 
تائب السلطنة المملو يةفى. 
( ۰ - ۷۱۰ھ / ۱۰-۱۰ م 


دکنور محمد عبدالغتی الاشقر 
الناشر 


بسم الله الرحمر الرحيم 


السعسد للے الذی ج شی 
من أه المقابلة فى الدنيا 


إهداء 


عاهدت اللهء أن أهدى كل مؤلف لى إلى صاحب 
الفضل الأول.. إلى : 

أستاذى» الأستاذ الد كتور/ أحمد عبدالرازق أحمد 
أستاف التاريخ والحضارة الإسلامية ووكيل 
الدراسات العليا والبحوث» بكلية الآداب - جامعة 


0 
4 


يعتقد العامة من الناس أن نهاية التتار كانت على يد السلطان قطز والأمير بيبرس 
فى معركة «عین جالوت» سنه 1٥۸‏ ه / ١١١١م‏ إلا أن المهتمين بالتاريخ الإسلامى 
وخاصة الباحثين منهم يعلمون أن جهود السلطان قطز والأمير بيبرس ما كانت إلا جولة 
استمرت بعدها عدة جولات ما بين انكسار وانتصار بالنسبة للمسلمين والتتار فقد 
كانت معركة عين جالوت هى بداية النهاية للتتارء حيث كانت عين جالوت اول هزيمة لهم 
فى التاريخ بعدها کسر هذا الحاجز النفسى بأن التتار جيش لا يقهر. فخرج بعد ذلك 
السلطان بيبرس للشام وتصدى لهم مرات عديدة. ولكن لم يتم له استئصال شافتهم. 
ولم يتم ذلك إلا بعد ظهور الأمير سلار على مسرح الأحداث, عندما تولى نيابة السلطنة 
لكل من السلطان الناصر محمد بن قلاوون والسلطان بيبرس الجاشنكير. 

فمما لا شك فيه أن البحث أزال الغبار عن فارس من فرسان الإسلام فى عصر 
سلاطين المماليك هذا الفارس الذى كان يدير دفة البلاد فى الخارج والداخل واستطاع 
أن یتصدی للتتار؛ بل کان عامل مژثرا فى أن يعيد غازان خان التتار حساباته ويعلن 


۷ 


إسلامهء ويدخل التتار الإسلام ويطن غازان الإسلام الدين الرسمى لدولته ويتسمى 
بالسلطان محمود ملك التتار. كما استطاع هذا الفارس أن يكسر شوكة الأعراب الذين 
كانوا يثورون على الدولة ويستأصل شافتهم نهائيا. كذلك كان هذا الفارس يعين ويعزل 
رجال الدولة من الأمراء وغيرهم من دون الأمراء والوزراء والقضاه والنواب ورجال 
الدين إلى جانب ذلك» كان هذا الفارس على درجة كبيرة من الحس والتذوق الفنى. 
نلمسه فی آثاره الحضارية فی مشکاة سلار وخانقاته ومساهمته فی ترميم ما تشعث 
من جامع الأزهر وجامع عمرو بن العاصء نتيجة لما حدث بسبب الزلزال الذى تعرضت 
له مصر فى ذى الحجة سنة ۷٠۲‏ ه/ اغسطس ١١١٠م‏ كذلك كان الأمير سلار أنيق 
الذات فى ملبسه وأدخل تغيرات على الزى المملوكى استمر ينسب إليه حتى نهاية دولة 
المماليك فى سنة ٩۲۲‏ ه/ ۱۷١٠م.‏ 

ولقد بلغ هذا الأمير من العز والثروة والغنى والسلطة والنفوذ والجاه ما لا يصل إلى 
هذه المرتبة أحد من الأمراء فى أى عصر من العصور من قبل ولا بعدء إلا أنها سخرية 
القدرء لقد كانت نهايته مؤلة محزنة فيذكر بعض المؤرخين بشأن نهايته. 

إن هذا الأمير بعد أن بلغ من سعادة الدنيا ما لا يوصف.. 

مات البائس يتحسر على الخبز اليابس 


نقدیم: 

الأستاذ الدكتور/أحمد عبدالرازق أحمد 
أستاذ التاريخ والحضارة الإسلامية 
ووكيل الدراسات العليا والبحرث 

بكلية الآداب - جامعة عين شمس 


فهرس المحتويات 


ارش الصضحة 


تمهید : N.‏ 
الفصل الأول : أصله ونشأته ۱۲ 
الفصل الثانى : تقليده النيابة وتطور نفوذه ۲ 
الفصل الثالث : تصديه للتتار وكسر شوكة الأعراب ۵ 
الفصل الرابع : ثروته وآثاره الحضارية o‏ 
نهایته : 1 
الخاتمة : u)‏ 
الحواشى : ۷۱ 
بيان اللرحات والأشكال : AY‏ 
ثبت المصادن والمراجم : ۹۱ 


يزخر التراث الإسلامى بسير السلاطين دون الأمراء» ومن الظواهر الأساسية فى 
التاريخ أن كثيرا من الأمراء الذين لم ينحدروا من بيوت الملك والسلطنة ولم يصلوا إلى 
ما وصلوا إليه عن طريق الوراثةء أمتاز تاريخهم فى أدواره الأولى بالغموض والإبهام. 
وتضارب الروايات حول اصلهم ونشأتهمء وليست هناك أية غرابة فى هذه الظاهرة 
التاريخية التى يصادفها دائما. المشتغلون بالتاريخء فإذا ولد طفل فى قصر, اهتم به 
المژرخین منذ مولده» آما إِذا كان مغمورا فإن الناس لا تشعر به ولا يتعرض له كاتب أو 
مؤرخ؛ حتى إذا ما أصاب نصيبا من الدنياء حاول المؤرخين عندئذ أن يسدوا الثغرة 
التى احاطت بمراحل حياته الأولىء وللمؤرخ أبن تغرى بردى عبارة يقولها عن أحد 
الأفرادء و«قد أضرينا عن شرح ما حدث له لأنه لم يكن من اعيان الناس لتشكر أفعاله 
أو تذم. الأمر الذى دفعنى إلى اختيار شخصية الأمير سلار لا لها من مكانة هامة 
ومؤثرة فى تاريخ الإسلام والمسلمينء وكان هذا ليس بالأمر الهينء فكان علينا أن نتتبع 
. المعلومات المتناثرة بين أحشاء المصادر المعاصرة, لتتبع سيرته والتعرف على أصله 


ونشاته التى تعكس لنا طبيعة العصر الذى نشا وعاش فيهء وهو عصر سلاطين 
المماليك» ثم التعرض للمرحلة الثانية من حياته وهى مرحلة تقليده وظيفة نائب السلطنة 
وتطور نفوذهء وقد حرصت على إبراز دوره فى التصدى للتتار وكشر شوكة الأعراب. 
ثم التعرف على ثروته وآثاره الحضاريةء كذلك حاولت سرد ملابسات نهایتهء ثم أعقبت 
الدراسة بخاتمة تناولت فيها بطولة الأمير سلار الذى بذل قصارى جهده لخدمة 
الإسلام والمسلمين وكان لخروجه للتصدى للتتار وإلحاق الهزيمة النكراء بهم صدى 
لدى غازان خان التتارء الذى ما لبث أن اعتنق الإسلام وأظهر العدلء وتسمى 
بالسلطان محمود» ملك العراق وخرسان وفارس والجزيرة والروم. إلا أن سخرية القدر 
المحتوم قضت على بطل عظيم من ابطال ذلك العصنرء بل وكان داثما رجل الساعة لدولة 
الماليك فى بعض الأوقات التى تعرضت فيها الدولة للخطر فى الداخل والخارج(. 


i 


= 


الفصل الأول: أصله ونشأته 


أویرتىی(". إلا أنه لم يرد فی المصادر ذكر تاريخ مولده» وكل ما ورد بشأن المرحلة 
الأرلى من حياتهء هو أن أبوه کان آمیر شکار أی أمير صید()ء عند صاحب الروم؛ فلا 
واقع السلطان الظاهر بيبرس الروم والتتارء کان سلار وآخویه سمّك ولاجین. ممن 
أسرء فاشتراهم الأمير سيف الدين قلاوون الذى تولى السلطنة فيما بعد فى سنة ٠۷۸‏ 
ه/ ۱۲۷۹م(. ولم يرد فى المصادر ذكر عن أخويه سمك ولاجين إلا ما تصدق به 
بعض المؤرخين بين ثنايا سطورهم وهذا على عكس سلار الذى تروى لنا الملصادر أن 
الأمير سيف الدين قلاوون أعطاه لابنه الأمير الك الصالح على الذى انعم عليه بامرة 
عشرة, ثم أصبح الأمير سلار كبير أمراء الصالحية والظاهريةء ولا مات الك الصالع 
على صار الأمير سلار من خواص ابنه الأمير موسىء» وبعد وغاة الأمير موسى» أصبح 
“تلان من خؤاض الاين ميف الدين قلارؤن الذئ أعظاة لته الأكير الأشترف خليل: 
فحظى عنده بمنزلة عظيمة0). ومع ذلك فقد تعرفنا على تاریخ میلاده» مما رواه ابن 


۱۳ 


حجر وابن شاکر الکتبی» بشأن موتهء من انه مات فى حدود الخمشينء بل لم يبلغهاء 
فى أوائل الكهولة ولعله ما بلغ الكهولةء لذلك نرجع آنه ولد بالتقزيب فى سنة ٠1٠‏ د/ 
۰م» ذلك لان کل من ابن حجر وابن شاکر ذکراء انه توفی فی جمادی الأولى سنة 
٠‏ ه/ آكتوبر ١٠۳٠م".‏ وإذا كان تاريخ العظماء قدوة فسيرة الأمير سلارء هى 
سيرة لشخصية عظيمةء إذ ينقل المؤرخون عنه»ء أنه كان أعجوبة عصره فى الكرم والبر 
والتصدق على الفقراء» فقد روى أنه أعطى لأحد الأشخاص, الف دينار وأربعة الاف 
اردب وأعطى لآخر أريعة الاف أردب وألف رأس غنم وكان كبير العقل مشهور 
بالشجاعة مهيباء فارساء لا يتحرك من على ظهر فرسه إذا ركبهء وكان إذا لعب الكرة لا 
یری فی ثیابه عرق» وکان ظريفاء أنيق الذات فى ملبسه» واقترح أشياء فى الملبس» وهى 
إليه منسوبةء وكذلك فى المناديل وقماش الخيل وآلة الحرب» وكان تاركا للشر وتليل 
الظلمء إلا أنه كان ينطوى على دهاء وخبرة بالأمورء وفيه دين بالجملةء ولذا كان يتميز 
بصفات حميدة على عكس باقى المماليك عموما(). ولدینا وصف للامیر سلارء بأنه كان 
أسمرء لطيف القد» لحيته فى حنكهء سوداء» لم يكن بها غير شعيرات قليلةء لذلك عبر 
الناس عن كراهيتهم للسلطان بيبرس الجاشنكير, آثناء عزل الناصر محمد بن قلاوون, 
بآغنية کانوا يرددونها تقول: سلطننا ركين» يقصدون بيبرس الجاشنكير, لأنه لقبه كان 
ركن الدين ونائبنا دقينء يقصدون الأمير سلارء فلم يكن فى لحيته غير شعيرات 
قليلة). كذلك كان سلارء سهل الخدينء وليس بالطويلء ذا هيئةء وقد كان سلار 
أسطورة عصره فى إدارة شثون البلاد وكسر شوكة الأعراب فى الداخل والتصدى 
لجحافل التتار فى الخارج» ولا زالت آثاره الحضارية باقية وشاهد عيان على ما وصل 
إليه سلار من مكانة عظيمةء لذا بقى التقدير لسيرته على مدى القرونء حقا أن حظه 
وقدره کان ضده» فبعد ان نال من سعادة الدنیا ما لا يوصف» مات البائس يتحسر على ٠‏ 
الخبز اليابس("). وإن كان سىء الحظ قد يصيب غالبا الرجال الذين هم على مبادئ 
وخلق» وكأنها سخرية من القدرء فهو لم يحاول أن يهرب من قدره» بل أسرع إليه قبل 
أن يأتيهء ويذل غاية الجهد دون تقصير فى سبيل إرضاء سيده السلطان الناصر محمد 
بن قلاوونء عندما طلب منه الحضور إليهء فلبى طلب السلطان فى الحضور إليه وهو 
يعلم أن فى ذلك نهايتهء وكان بمقدوره أن يهرب إلى بلاد التتار لينجو بحيأتهء ولكنه 
حضر إلى سيده الناصر ليثبت لهء أنه أبعد ما يكون عن الخيانة والمؤامرات» وقال 
لنفسه: أنا فداء حدوث الفتنة بين المسلمينء والله يفعل ما يشناء'). أما عن المكان الذى 


1 


نشا فيه سلارء فأننا لا نعرف إلا أنه من بلاد التتارء التى كانت تتضمن وقتها العراق 
وخراسانء وفارس والجزيرة والروم»ء وآنه كان من المماليك الذين يشترون وهم صغار 
السن ويسمون,ء الجلبان أو إجلاب أو مشتروات,» وقد اشتراه الأمير سيف الدين 
قلاوون. كما اشترى أخويه سمّك ولاجين قبل أن يتولى السلطنة. كما اننا لا نعرف إذا 
کان الآمیر سیف الدین قلاوونء اشتراهم من أسواق مصر أو خارجها"'). وکان سلار 
مثل بقية المماليك الواردين إلى مصر لا نعرف الكثير عنهم إلا إذا وصلوا إلى مراكز 
مرموقةء لذلك فمنذ تولى سلار نيابة السلطنة للسلطان الناصر محمد بن قلاوون فى 1 
جمادی الأولی سنة 1٩۸‏ ه/ ٠۰‏ فبرایر ۱۳۹۸م ومؤرخی عصره ینقلون عن سیرته 
معلومات كثيرة تتضمن جزثيات وتفاصيل وافية يوم بيوم(". ويمكننا أن نتوصل إلى 
بعض الحقائق عن الأمير سلار فى ضوء الألقاب التى كانت تطلق عليهء شأنه فى ذلك . 
شأن غيره من أمراء المماليك فى ذلك العصر, فهو «الأمير سيف الدين سلار بن 
عبدالله» التتری» الصالحیء المنصوری, الناصری. العالی» الکفیلیء السیفیء تائب 
السلطنة المعظمة وكفيل الممالك الشريفة بالديار الملصرية والشامية9'). ولقب سيف الدين ٠‏ 
يسمى فى مصطلح الألقاب بلقب التعريف الخاص أو اللقب المضاف إلى الدين. وكان 
اتخاذ هذا اللقب شاعا بين أفراد الطبقة العسكريةء وذلك لاشتماله على لفظة سيف 


٠ -‏ وكان سلار فعلا من أفراد هذه الطبقة. وقد ورد هذا اللقب فى نص منقوش على 


مشكاة صنعت برسمة»ء لوحة رقم (١)ء‏ محفوظة بمتحف الفن الإسلامى بالقاهرة» تحت 
رقم .)(۲۸٠١۰‏ وفى نص آخر منقوش فوق مدفنه"'). وفى كتابة أثرية كانت منقوشة 
فرق المحراب الذى أضافه سلار إلى الواجهة الغربية لجامع عمرو بن العاص» لوحة 
رقم (0)۲. أما سلار اسمه»ء فيقال إنه لفظ فارسى ومعناه «المقدم٠*)‏ وعبارة ابن 
عبداللهء تشیر إلی ان سلارء کان مجھول الأب رغم اننا ذکرنا ان آباہ کان امیر شکار 
«عند صاحب الروم» وكان هذا هو شأن معظم المماليك» لأنهم كان يسترقون أطفالا 
ويباعون بعيدا عن اوطانهم الأرلىء ولذلك كان يقال للواحد من هلاء «ابن عبدالله» فإن 
اباه لا بد وان يكون عبدا لله'). والتترى» نسبة إلى 'التتارء والصالحى نسبة إلى 
الصالح على بن المنصور قلاوونء والمنصورى نسبة إلى المنصور قلاوونء والناصرى 
نسبة إلى الناصر محمد بن قلاوون والعالىء وهو من العا بالمد وهو الشرف. يقال على 
بكسر اللام بعلىء ويفتحها إذا أشرفا""ء وأطلق هذا اللقب على الأمير سلارء حيث 
يحتفظ متحف الفن الإسلامى بالقاهرة بلوح من الخشب» تحت رقم» ۸٠١‏ عليه كتابة 


(o 


نسخية مؤرخة ما بین جمادی الأولى ورجب سنة ۷۰۱ ھ/ ینایر ۔ مارس ۳۰۲٠م»‏ تشير 
إلى إنشاء مكان غير معروف نجد عليه اسم سلار مصحويًا بلقب العالي. لوحة رقم 
(۲). أما لقب الكفيلي فهو الذى كان يعبر عن صاحب النيابة العظمیء» آى نائب 
الحضرة بالقاهرة. والنائب الكافل تعريفهء كافل الممالك الشريفة الإسلاميةء ويقال فيه 
أن يقلد نيابة السلطنة المعظمة وكفالة الممالك الشريفة مصرا وشامًا وساثر البلاد 
الإسلاميةء لأنه يتكفل بتصريف امور الدولة بالقاهرة("). 

والكفيلى أعلى من الكافل لأن صيغة فعيل بلغ من صيغة فاعل على ما هو مقرر فى 
علم التحى أما عن الكافلى الكافلء فهو الذى يكفل الإنسان ويعول» وقد ذكر العمرى انه 
مختص بنائب سلطان أو وزير کبیر وأضاف فی دستور آقرانهء لا یکتب به لغیرهماء 
وكان يستعمل أيضًا مضاقًا إليه ياء النسبء فيقال الكافلي. والكافيلى من الألقاب 
الدالة على الوضع دلالة خاصةء فقد كان يرد ضمن سلسلة الألقاب ليشير إلى نوع 
الوظيفةء أو الطبقة التى ينتمى إليها الملقبء ومن هنا جعل كتاب الإنشاء مكانة فى 
سلسلة الالقاب» قبل لقب التعريف الخاصء» أي قبل اللقب المضاف إليه «الدين» وذلك 
فى حالةء ما إذا كان المكتوب إليه نائب السلطنةء ومنه قوله تعالى «وكفلها ذكريا»") 
ولقب بذلك لأآنه يكفل الرعية ويعولهم“". اما لقب السيفىء» فقد وجد على لوح من 
الخشب» بمتحف الفن الإسلامى بالقاهرة» تحت رقم »۸٥١‏ مصحويًا باسم سلار, 
لىوحة رقم .)"'()١(‏ وفى الواقع أن سيرة سلارء هى.تدوين لخواص عصر عجيب» هو 
عصر سلاطين المماليك الذين كانوا من الرقيق» ولا عجب فإنهم هم انفسهم اتخذو 
المماليك وجعلوهم جنودا ورجال سياسة وحرب» فقد كان منعظم رجال الدولة والجيش 
فى هذا العصر الذى نشا فيه الأمير سلارء من المماليك الأرقاء الذين كانوا يشترون 
بالمال من أسواق الرقيق. وكان أغلبهم يجلب إلى مصر من شبه جزيرة القرم ومن بلاد 
القوقاز ومن فارس والترکستان ومن بلاد ما وراء التهرء بل کان بعضهم أصلاً من 
ضفاف بحر البلطيق ومن حوض الدانوب» وكان تجار الرقيق عادة لا يجلبون إلى مصر 
فى أوائل العصر المملوكي الذى نشا فيه سلارء إلا المماليك صغار السن من غير 
الملسلمينء لان الرق كان لا يجرى على مسلم؛ لكى ينشأوا في مصر ويتعلموا لغتها 
ويألفوا جوها ويتعرفوا على أرضها ويتطبعوا بطباع أهلها"". ونحن نسمع عن 
أسواقهم فى القاهرة مثل خان مسرورء وريما كان يشرف على هذه الأسواق تجار 
يسمى الواحد منهم تاجر المماليك أو معلم تجار المماليك وربما كان يعاونه «دلال ٠‏ 


۱٦ 


المماليك» الذى يبحث عنهم"). وكان هؤلاء المماليك الصغار السنء يسمونء جلبان أو 
أجلاب اؤ مشتروات» وبعد أن يشتروا من أسواق الرقيق يوضعون فى آماكن خاصة. 
تعرف بالطباق أو الأطباق*) ۔ مفردها طبقة أو طبق ‏ وهى المدارس العسكرية أو بتعبير 
العصرالذى نعيش فيه «نكنات»» كل طبقة تشتمل على عدة مساكنء تتسع لآلف مملوك. 
وتوجد الطباق فى أماكن متفرقة فى القاهرة وخارجهاء لاسيما فى القلعةء حتى بلغ 
عددها أثنى عشر طبقًا او اكثرء وكان لهذا الطباق أسماء مختلفة ذكرها المؤرخون مثل 
طبقة الخازاندار وطبقة الأربعين والطبقة البراتيةء وكانوا ينزلون فى هذه الطوابق» كل 
مع جنسه؛ ويوضعون تحت رعاية موظفين يعنون بجميع شئونهم» وكان المماليك الذين ِ 
يدخلون الطباقء يعرفون باسم مماليك الطباق والكتابية أو كتابية() مفردها كتابى او 

كتابى ۔ لأنهم يسكنون الطباق ليتعلموا الكتابة والحرب. وقد كان محرمًا على المماليك 
فى هذه المرحلة من حياتهم ان ينزلوا من القلعة إلى المدينة أو يختلطوا بالشعب او أن 
يحاولوا الزواج من بناته» وإن كان السلطان خليل بن قلارون أجاز للمماليك النزول من 
القلعة فى النهار على الا يبيتوا إلا بها". وإلى جانب هذا التعليم النظرى» كان المماليك 
يدريون على بعض التمرينات البدنية الخفيفة التى تتناسب معهم. فإذا ما وصلوا إلى 
سن البلوغ بدات مرحلة جديدة فى تعليمهم تمتاز بنوع من التربية الجسمانية التى 
تتسم بالشدة, إذ کانوا يقومون بتمرينات بدنية فيها شىء من العنف» ويتعلموا انواع 
الحرب من ضرب السيف؛ ورمى السهم والنشاب ‏ وهذه الآخيرة سهام من الخشب ۔ 
سيما لعب الرمح» أو ما يسمى قنطرى وقنطارية("). وهو خشب الرمح» وذلك عن طريق 
الطعان("/. واحتراف فن الدبوس وهى أعمدة لها روس مضرسة يقاتل بهاء وكانوا 
يمرنون على القذف بالطوق وركوب الخيل والمبارزة وجميع أصول الفروسية وأدابهاء 
وقد كان المعلمون فى هذا الدور من حياة الممالبك ممن اشتهروا بإجادة فنون 
الفرسية"ء ولم تكن مظاهر الفروسية عند المماليك الشجاعة فقط وإنما كانت لها 
مظاهر متعددة؛ مثل الكر والفر والمناورة والمطاردةء ولهذه الأخيرة ستة وعشرون وجهاء 
ومعرفة استخدام أنواع السلاح» مثل: الرمح الذى له إثنتا عشرة طعنةء والحرية 
وتستخدم فى شكل ثمان وخمسين حركة وإن كان السيف هو افضل الآلات. فهو بمثابة 
الأسد بين الوحوش(". لذلك كان لمماليك الطباق اصطبل او (اسطبل) خاص بهم". 
فقد اهتم المماليك بكرائم الخيلء ويبثون فى طلبها من كل فع"ء لاسيما وانهم اعتبروا 
ركويها والاهتمام بها من السنة النبوية بسبب أن النبى (صلى الله عليه وسلم) مدحها 


\V 


وأن أصلها عربي. فكان المماليك فى الطباق يقيمون مباريات الفروسية ءوذلك فى 
ميادين خصصت لهاء حيث ظهرت أنواع من الفروسية فيها السباق بالخيل بدون سرج 
او لعب الكرة من على ظهور الخيلء بضريها بالصواجان". وهى العصاء أو حتى 
لعبة اسمها القبق أو سمى القباق او رمى القبق(٠).‏ والقبق اسم تركى لنبات القرعة 
الصلبةء وإن أطلق فى العربية على الهدف الذى استعمل فى الرمايةء وتكون على شكل 
قرعة من ذهب أو فضةء ويضعون فيها طيرًا مثل الحمام»ء ويرمونها بالنشاب» أو من 
على ظهور الخيل بحيث خصص لها ميدان اسمه «ميدان القبق»'“). وكان الذى يشرف 
على تعليم المماليك فى الطباق متخصصون» حيث كان المملوك يحترمهم جذا. فمنهم 
الفقيه أو المؤدب(). الذى كان بالإضافة إلى تعليمهم الكتابة وحفظ جزءًا من القران 
وآداب الشريعة والعبادات والخط وغيرها يعودهم على التمسك بالدين وملازمة 
الصلوات والأذكار. فإذا ما تقدم المملوك فى دراسته اخذ الفقيه يعلمه شيئًا من 
الفقه". وأيضنًا خدام الطباق أو الطواشى() أو الأغى (الأغا)(“)ء جمعها اغاوات 
الذين يشرفون على تربيتهم. ويبدو أن الإشراف العام على الطباق يكون لشخص 
يسمى» مقدم الطباقء من حقه أن يعاقب منهم غير الطائعينء وله هيبة قوية على 
المماليك. ولكن يبدو أن الإشراف العام على الأطباق كان لأمير من أمراء المماليك هو 
مقدم المماليك الذى كان له نائب» فكان مقدمى الطباق مسئولين أمامه("). وكان لتعليم 
المماليك فى الطباق نظام دقيق مرتب. فقد كان محرمًا على المماليك فى هذه المرحلةمن 
حياتهم» إن يخرجوامن الطباق إطلاقًا لاسيما ليلاً. وكان عليهم ان يذهبوا إلى الحمام 
يومًا فى الأسبوع. ويكون أكلهم اللحم والأطعمة والفواكة والحلوى والفول المسلوق. 

وغير ذلك» وکانوا يتسلمون كسوات فاخرةء وقد بأخذون مرتبًا قلیلاًء قد يصل إلى 
ثلاثة أو عشرة دنانیر فی الشهر). وکانوا يؤاخذون بشدة فی حرکاتهم وسکناتهم؛ 
فإذا اقترف أحدهم ذنبًا أو خرج عن النظامء قول بعقوبة شديدة. وكان السلطان يذهب 
لتفقد أحوالهم من طعام وغيره(). وكانت الدراسة فى الطباق بين أربعة أو خمسة عشر 
شهرًاء وإن كانت أحيائًا تمتد إلى سنين عد05). فإذا انتهت الدراسةء اعتق المملوك 
ويكون الإعتاق بالجملةء ويقام له احتفال خاص يحضره السلطان والأمراء» وذلك بناء 
على شهادة تسمى إعتاق أو عتاقة٠).‏ فيسلم المملوك سلاحًا وفرسسًا ولباسنًا خاصًا 
قماشًا وإقطاعاً يبقى له مدى الحياة, وغلمانًا لخدمته وحینئذ یسمی عتیقًا او معتوقًا ‏ 
جمعها معاتيق ۔ ومعتقة يسمى أستاذه)٠‏ أما رفاقه المتخرجون معه» فيسمون ‏ 


۱۸ 


خشداشيةء مفردها خشداش). وكان المماليك المتخرجون يقسمون أقسامًاء لكل 
جماعة منهم: باش أو نقيب والبعض متهم يصلون إلى الإمارة. وهى مرتبة تهيىء. 
للوظائف الكبرى الحاكمة فى القصر أو الجيش أو حتى السلطنة نفسهاء وكان من 
المفروض أن المملوك لا يحصل على الإمارةء إلا بعد أن ينتقل من مرتبة إلى مرتبة١٠.‏ 
فلا يليها إلا وقد تهذبت اخلاقه وكثرت آدابه وامتزج برو الإسلام وبرع فى الفنون ' 
الحربية. بحيث كان منهم من يصير من كثرة علمه فى مرتبة فقيه أو اديب أو حاسب. 
لذلك كانوا سادة يديرون الممالكء وقادة يجاهدون فى سبيل اللهء وأاهل سياسة يبالغون 
فى اظهار الجميل ويودعون من جار أو تعدى). وعلى العكس من ذلك أن كل ما 
اجملناه عن نشاة المماليك, إنما ينصرف إلى ما كان متبعًا من أواثل حكم المماليك, تلك 
الفترة التى نشا فيها الأمير سلارء اما فيما بعد ذلك وقرب نهاية دولة المماليك فإنه 
يلاحظ ان هذه التقاليد والقواعد التى كانت متبعة فى تنشنتهم» قد امتدت إليها عوامل 
الإنجلالء فلم تعد العناية بتعليمهم وتربيتهم أو تثقيفهم» كما كانت من قبل. بل اصبع 
الوصول إلى مرتبة الأمير يكون عن طريق أن يكون المملوك محسويًا للسلطان(). وقد 
كانت لغة المماليك ھی اللغة الترکیة'') حتی ولو لم یکونوا ترگاء بحکم ان معظمھم کان 
من ترك وسط آسياء ومع ذلكء فكثير من المماليك اتقن العربية بحكم تعليمهم وإسلامهم 
واصبح فصيح اللسان بها ويتكلم اللغة الدارجة المصرية"). ومما لاشك فيه أن 
امماليك كانوا يعيشون بمعزل عن الشعب المصرىء» ولم يندمجوا فيه اندماجًا اماء بل 
حرصوا على أن يجعلوا لأنفسهم شخصية خاصة متميزة, تحتفظ بقطاع خاص من 
قطاعات الدولةء فقصروا اعمال الجندية عليهم واشترطوا إلا ينخرط فى سلكها إلا 
المماليك. كل هذا صحيح ولا ريب فيهء ولكن لابد أن نعترف ونقر إلى انهم كانوا 
حماة مصر والشام» فهم الذين هزموا الصلبيين واوقفوا زحف التتار وانزلوا بهم 
الهزيمة النكراءء فهم بحق خلاصة القولء كانوا داوية الإسلام. 


القصل الثانى : تقليده التيابة وتطورنطوذه 


كانت المرحلة الثانية من حياة الأمير سلار» هى مرحلة ازدياد نفوذه وعلو جاهه وقوة 
سطوته وزياد ثروتهء منذ توليه وظيفة نائب السلطنةء فمع أن الأمير سلار وصل الى 
هذه الوظيفة على أساس انه من محاسيب السلطانء فإننا لا ننكر ان ذلك راجع أيضًا 
إلى كفاءتهء إذ أن الكفاءة كانت هى الاعتبار الأول فى سبيل ترقي المملوك إلى المناصب 
الكبرى وذلك فى الفترة الأولى من حكم المماليكء أعنى الفترة التى عاش فيها الأمير 
سلارء هذا بالإضافة إلى ان الآمیر سلار کان من الجنس التتری الذى كان يعتبر وقت 
ذاك أقل مكانة من المماليك الذين كانوا من بلاد القبجاق بوجه خاص» ويرجع ذلك إلى 
تعصب هذه الفئة ضد جميع العناصر الدخيلة عليهم» ولذلك لم ينجح أحد من الجنس 
التترى فى الوصول إلى المناصب العليا طوال فترة حكم المماليك إلا السلطان كتبغا 
الذى عزل من السلطنة بسبب ميله لبنى. جنسه من التتارء والأمير سلار. وذلك نتيجة 
تضييق الخناق على المماليك التى كانت تنتمى إلى الجنس التترى). ولو تتبعنا سيرة 
الأمير سلار لوجدنا أنه تنقل فى عدة وظائف. فقد أنعم عليه الصالح على بن السلطان 


4 


المنصور قلاوون. برتبة أمير عشرة, ثم تنقل فى عدة وظائف أخرى عند الأاشرف خليل 
بن قلاوون. كما كان صديق لحسام الدين لاجين. وكان على رأس جماعة الأمراء الذين 
اشترطوا على لاجین شروطًا عندما اراد ان يتسلطن, فإلتزامها لاجین. منها أنه يون 
کأحدهم ولا ینفرد بای منهم ولا یسلط ید أحد من ممالکیه فیهم(). فلما تسلطن لاجین 
فی سنة ٦1۹ھ‏ / ١۱۳۹م»‏ أرسل الأمير سلار على البريد من العوجاء ببلاد الشام إلى 
قلعة الجبل بالقاهرة ليحلف من بها من الأمراء على سلطنة لاجينء فقام سلار فى أمره 
قياما حستًا فشكره لاجين على ذلك واكرمه واحترمه» وانعم عليه بوظيفة الأستادارء ثم 
کلفه فی سنة 1۹۷ھ / ۲۹۷٠مء‏ بأن يتوجه إلى الكرك لإحضار ما بها من الأموالء فقام 
فی آمره آحسن قيام» أيضًا("). ومن أجل أن يدعم لاجين مركزه فى السلطنةء أمر أن 
يتوجه الناصر محمد بن قلاوون السلطان الشرعى القاصر إلى الكرك بحجة أنه سوف 
يحفظ له الك والسلطانء حتى يشتد عوده وتصقله التجارب فى الكرك وأنه قائم 
بالسلطنة فى مصر كناثب للناصر حتى يكبر ويسامه املك لذلك خرج الأمير سلار فى 
أزؤاخر صفر سنة 1۹۷ ه/ نوفمبر ۲۹۷م. فى خدمة السلطان الناصر محمد» حتى. 
وصل إلى الكرك فى نفس السنةء فقام فى خدمته خير قيامء فآنعم عليه لاجين بوظيفة . 
أمير مجلس("). وظل الأمير سلار صديقا للسلطان لاجين ونائبه منكوتمر حتى تآمر 
الأمراء على السلطان ونائبه وقتلوهما فى سنة 1۹۸ / ۲۹۹٠م‏ فإجتمع الأمراء 
بالقلعة والتفت الأمراء البرجية حول الأمير بيبرس الجاشنكير, والتفت الأمراء 
الصالحية والمنصورية حول الأمير سلار واتفق الأمراء على تدبير أمور المملكة وصاروا 
يجلسون جميعاء ويكتب كل منهم علامته على الكتب والمراسیم» وکان آول من يكتب 
الآمير سلارء ومن بعده الآمير بيبرس الجاشنكير ثم الأمير سيف الدين كرجى والأمير 
جمال الدين الأفرم والأمير سيف الدين بكتمر والأمير جمال الدين عبدالله"). ثم اتفق 
هؤلاء الأمراء برئاسة الأمير سلار على احضار الناصر محمد من الكرك» فندب الأمراء 
عنهم الأمير سلار الذى سار إلى الكرك واحضر الناصر محمد وركن إلى عقلهء ولا 
تمت سلطنة الناصر محمدء وكان يومثذ قاصرًا لم يبلغ الرابعة عشر من عمرهء استناب 
الأمير سلارء وقريه إليه وقدمه على الجميع» فخضع له الأمزاء جميعاء وغلب سلار على 
الأمور وصار الأمراء يجتمعون بقلعة الجبل فى يوم الموكب عند السلطان القاصر 
الناصر محمد» ويقررون الأمور مع الأمير سلار والأمير بيبرس الجاشنكير اتا بك 
العسكر (القائد العام للجيش)ء يومئذ الذى شارك سلار فى الحكم» فكانت تصدر 


۲۲ 


الأحوال عنهماء وشرع كل منهما فى أن يقوى جانبهء فقويت شوكة البرجية بديار مصر 
وقام بأمرهم الأمير بيبرس الجاشنكير وأمرّ منهم عدة وصار فى قبالته الأمير سلار 
ومعه الصالحية وا لمنصورية. وصار الأمير بيبرس إذا أمرً احد من البرجية وقفت 
أصحاب الأمير سلار وطلبت مته أن يؤمرَ واحدًا من الأمراء الصالحية او 
المنصسورية. والحق انهء منذ أن تولى الأمير سلار نيابة السلطنة للسلطان الناصر 
محمد فی 1 جمادی الأولی سنة 1۹۸ه/ ٠۰‏ فبراير .٠١۹۸‏ فإنه أظهر تفانيًا ومقدرة 
فائقةء فقد اكتسب خبرة لم تتهيأً لأى نائب سلطنة سابق عليه أو لاحق لهء مما جعله 
على علم بكل تفاصيل الأمور فى وظائف القصر وجهاز الدولة فى الداخل والخارجء 
فقد كان بحق كافل الممالك الاسلامية الشريفة فى مصر والشامء تلك الوظيفة التى 
كانت تسمى بالنيابة العظمى» أى نيابة الحضرة بالقاهرة؛ وكانت أعلى درجات النيابة. 
وكان صاحبها موجودا بوجود السلطان بمصر, وكانت هذه الوظيفة فى المرتبة الأرلى 
من أرياب الوظائف بالحضرة ضمن أرياب السيوف, فهى أولى الوظائف التى يتولاها 
عسكريون بحضرة السلطان حسبما ورد فى صبح الأعشى(. كما وضعها صاحب 
المقصد الرفيع» على راس أرياب الوظائف بالقاهرةء ومتوليها من الأمراء المقدمين وهم 
أكبر أمراء المئين. ويتولاها أوسع الأمراء جاهًا وأشدهم دهاء وانضلهم ذكاء وأكثرهم 
حنكة ودارية"". وقد يعين فى وظيفته خوقًا منه أو ترضية لهء وكثيرًا ما ترشع النيابة 
شاغلها لتولى السلطنة. فهو امير كبير على راس رجال البلاط فى الدولة). ویعبر عن 
صاحبها بالنائب الكافل, اى نائب السلطنةء او يسمى أيضًا بالكفيل. أو ناثب الكفيل او ' 
كاقل المملكة أو بالكافل أو كافل الممالك الاسلامية الشريفة تميرًا له وإبانة عن عظيم 
محلهء أو حتى نائب الحضرة, فإذا اناب فى الغيبة فلا يعبر عنه بالكافلء وهو يحكم فى ' 
كل ما يحكم فيه السلطان ويعلم فى التقاليد والتواقيع والمناشيرء وتنفيذ القوانين وغير 
ذلك من هذا النوع على كل ما يعلم عنه السلطان ويقية النواب لا يعلم الرجلٍ منهم إلا 
ما يتعلق بخاصة نیابته!*). وهی رتبة لا یخفی ما فیها له من التمیز, ویکتب فی تعریفه 
نائب السلطنة المعظمة وكفالة الممالك الشريفة الاسلاميةء وعند تقليده فى الثلثين١).‏ 
يقلد بنيابة السلطنة المعظمة وكفالة الممالك الشريفة مصرًا وشامًا وساثر البلاد أو 
الممالك الإسلاميةء ويكتب فى لقبه الأميرى الأمرىء وجميع نواب الممالك فيما تكاتب فيه 
السلطانء ويراجعونه كما يراجع السلطان(". ويستخدم الجند من غير مشورة 
٠‏ السلطانء ويعين الأمراء ويمنح ألقاب الإمارة ولكن بمشورة السلطانء ويعين أرياب 


ا 


الوظائف الديوانية والدينيةء والوظائف الجليلة كالقضاء والوزارة وكتابة السرء 
والجيش» فإنه يعرض على السلطان من يصلح وقل إلا يجاب فيمن يعينهء وله حق 
التولية والعزل فى هذه الوظائف, وتنفيذ أوامره كما تنفذ المراسيم السلطانيةء وقد بينا 
فيما تقدم عن كبر محله فهو وکیل عن السلطانء أو آنه سلطان صخير؛ فهو سلطان 
مختصر, بل هو السلطان الثانى واليد العاملة المحركة لشئون الدولة. وله التصرف 
امطلق فى كل امرء ويشاوره كثير من ارباب الدولة ورؤسائها فى امور إختصاصاتهم. 
واحيانا تصد القرارات باسم السلطان وأحيانا اخرى يصدرها باسمه. وقد يشتد 
نفوذه حتی یغیر على منصب الوزيرء بل يطغى على نفوذ السلطان نفسه»") وكان 
عادته أن يركب على رآس فرق الجيش فى أيام المواكب الرسمية تحف به الأمراء. 
وكانت العادة أن تركب جيوش مصر يوم الاذين والخميس فى الموكب تحت القلعة. 
فيسيرون هناك من راس الصوة". إلى باب القرافة(")ء ثم تقف العسكر مع نائب 
السلطنة وينادى على الخيل بينهم» وريما نودى على كثير من الات الجند والخيم 
والجركاوات(" والأسلحة وريما نودى على كثير من الخفراء ثم يطلعون إلى الخدمة 
السلطانية بالإيوان بالقلعةء فقد كان ينزل الجميع فى خذمته("). وإذا مثل هذا النائب 
فى حضرة السلطان» وقف فى ركن الأيوانء فإذا إنقضت الخدمةء خرج إلى دار النيابة 
بالقلعة. والامراء مةه وبل جلوستا عاما الان ويحخترة إزيات الزظائف ريقف 
أمامه الحجابء وكانت للحاجب مشرورة تارة للسلطان وتارة للنائبء وتقراً عليه 
القصص,ء ثم يمد السماط إلى الأمراء. كما يمد لهم السلطان فيأكلون وينصرفون,. وإذا 
كانت النيابة قائمة على هذه الصورةء لم يكن السلطان يتصدى لقراءة القصص وسماع 
الشکاوی بنفسهء بل يكتفى بالنائب لينظر فى المظالم. ويأمره فى ذلك بما یری من كتابة 
مقال ونحوه» ولكنه لا يستند بما يكتب عن الأبواب السلطانية بنفسه بل يكتب بإشارته 
ورتبته على ذلك» وتشمله العلامة الشريفة بعد ذلكء فتكون له أبهة عظيمة"). وكان 
يتولى رياسة ديوان الجيشء وحسبنا دليلا على ذلك ما رواه الغمرى بصدد هذا إذ 
يقول «أما ديوان الجيش فإنه لا يكون له خدمةء ولا اجتماع إلا به وإلا اجتماع لهم 
بالسلطان فى أمر من الأمورء وكان من الأمور املفضلة التى لابد من إحاطة علم 
السلطان بها فانه يعلمه بها تارة بنفسه وتارة بمن يرسله إليه». «وإذا اقتضت 
الضرورة اختص هذا النائب بإخراج بعض الإقطاعات دون بعض» فيخرج الإقطاع 
الذى بميرته من غير مشورة السلطان خمسمائة دينار من غير زيادة» ويكون صاحب 


۲٤ 


ديوان الجيش هو الملازم له. وناظر الجيش ملازم السلطان. ورغم ما ذكره 
القلقشندى من ان نواب السلطنة بالديار اللصرية لا تصدر عنهم ولاية فى جليل ولا 
حقير بل التولية والعزل منوطان بالسلطان(". إلا أننا نستشف من المصادر أنه فى 
سنة ٩۹1ھ‏ / ۱۲۹۹م قام الأمير سلار تاثب سلطنة الناصر محمد بن قلاوون بتعيين 
نواب السلطنة بالشام(“). ومن وصية نائب السلطنة التى اوردها العمرى» يتبين لنا 
مدى السلطة الواسعة التى وضعت فى يد هذا النائب» وهذا يعنى ببساطة أنه ساعد 
السلطان الأيمن فى تصريف شئون الدولة التى تدخل فى دائرة نفوذه٠.‏ 

يتبين من العرض السابق أن الآمير سلار نائب السلطنةء كان الرجل الأول فى 
الدولة وذلك رغم وجود الأمير بيبرس الجاشنكير اتابك العسكر الذى تقاسم معه 
السلطة والحكمء حيث كان السلطان الناصر محمد لازال قاصرًاء وليس له من المملكة 
سوى الاسم فقط ولا حول له ولا قوة مع النائب سلار وأتابك العسكر بيبرس» وقد 
فاقت كلمة سلار كل حد» وكان السلطان مع نائبه واتابك عسكره كالمحجوز عليه. لا 
يتصرف فى أمور المملكة إلا بإختيارهما"). وعلى الرغم من إتاحة الفرصة للأمير 
سلار أكثر من مرة لأن يتولى السلطنةء فقد عرضها عليه الأمراء» إلا أنه رفض أن 
يتولى السلطنة, وقد امتنع غاية الامتناع عن قبول منصب السلطنة نهائيًاء رغم ضغط 
رجال الدولة عليه من الأمراء والقضاة ورجال الدينء وقد كان امتناع الأمير سلار عن 
تولى منصب السلطنةء راجع اولاً وقبل كل شىء إلى خوفه من غدر أمراء المماليك الذين 
اعتادوا العصيانء إذ أن خيانتهم للسلاطين وإنقلابهم عليهم» كانت سمة من سمات 
العصر المملوكى فى مصر والشام» فكان المتنافسون يدخلون بعضهم على بعض وهم 
يلبسون «الزرديات» تحت الثياب خوفًا من الغدر والخيانة أما المنتصرء فقد كان يفعل 
بالمهزوم ما يشاء من السجن والتعذيب والمصادرة والتشريد"٠.‏ وقد اتى طابع غدر 
المماليك من أن مبدا الوراثة لم يكن يروق لديهم» حقًا فقد بذلت محاولات من قبل 
سلاطين المماليك فى أوائل حكمهم لوضع أسس للوراثة» مثل بيبرس وقلاوون. إلا آن 
الوراثة لم تمتد إلى اكثر من ابن السلطانء ونادرًا ما تصل إلى الحفيد» متلما حدث فى 
أسرة السلطان قلارون. التى تولى من بده ابه التاصر محمد الذئ تولى من بعده 
ثمانية من أولاده وأريعة من أحفادهء ومع ذلك فإن أمراء المماليك لم يتركوهم فى 
سلطنتهم مدة طويلةء وكان الأوصياء من أمراء المماليك على السلاطين الصغارء 
يتقاتلون على وصايتهم بدورهم» مما كان له أسواً الأثر على أحوال البلاد فى الداخل 


Yo 


والخارج. وهذا يعنى ببساطةء أن الأمير سلارء قد اكتفى بمنصب نائب السلطة. 
ولم يتولى السلطنة حتى وفاتهء ولكنه كان بمثابة السلطانء فهو المحرك الأول للدولة 
والمهيمن على كل شثونها وذلك رغم وجود الأمير بيبرس الجاشنكير اتابك العسكر 
الذی شارك سلار فی الحکم اثناء ما کان السلطان الناصر محمد قاصرًاء کما کان 
سلار أيضا هو الرجل الأول فى الدولة حتى بعد آن تولى الأمير بيبرس الجاشنكير ٠‏ 
السلطنة فى سنة ۷١۷ه‏ / ۷١۳٠م‏ الذى ابقى على الأمير سلار قى النيابة وجعل ذلك 
شرطًا على تولى السلطنة(*). فتروى لنا المصادر أن الأمير سلار نائب السلطنة والأمير 
بيبرس الجاشنكير اتابك العسكر. كانا يجلسان فى يومى الخميس والاثنين. وتحضر 
الامراء الأكابر قف المي سلار والأمين بتبزس وار السلطان التاصر محمد: 
ويعرض الأمير سلار على السلطان ما يريده» ثم يشاور فيه الأمراء ويقول: «السلطان 
قد رسم بكذا». فيمضى ذلك ثم يخرج الجميع» فيجلس الأمير سلار وبيبرسء 
ويتصرفان فى سائر أمور المملكةء ويتفقان على قلة مصروف السلطانء وأكثر من ذلك 
انهما منعا السلطان من كل ما يريدء حتى أنه لم يستطع الوصول إلى ما تشتهى نفسه 
من المأكل والمشرب. لقلة المرتب الملخصص لهء ولولا ما كان يحصل عليه من أملاك ابيه 
وأوقافه» لما وجد سبيلاً إلى بلوغ أغراضه). فذات مرةء اراد السلطان الناصر محمد 
أن یحتفل بمیلاد ولده علئ» الذی رزق به من زوجته آردکین. وکان یرغب فی أن یستمر 
هذا الاحتفال سبعة أيام متواليةء ولكن الأميران سلار وييبرسء» لم يوافقا على ذلك 
وقررا الإكتفاء بيوم واحد فقط للإحتفالء مما جعل الوزير ابن الشيخى الذى كان 
يضيق الخناق على السلطانء كلما احتاج إلى شىء من المال» مستغلاً صغر سن 
السلطان ‏ إن يتظاهر بتأثره لحالة السلطان؛ ليكسب ودهء فى حالة إذا ما حدث صدام 
بینه وبين الأميران سلار وييبہرس حيث كان يخشى على نفسه من قوة بطشهما 
ويشسهما. فأسرع ابن الشيخى وأمر أحد رجاله ان يخبر السلطان آنه '(اى ابن 
الشيخى) سوف يحضر إليه غد ومعه الفى دينار ليشترى بها ما يريده. ففرح 
السلطان بهذا الخبرء وترقب حضور ابن الشيخى على احرى من الجمر, إلى أن جاء 
ابن الشيخى وقدم له المال الذى وعده بهء فإنشرح صدر السلطان الناصر محمد 
وانطلق لسانه بالشكر لابن الشيخى وبالشكوى من الأميران سلار وبيبرس لتضيقهما 
عليه فی کل شیء»» فهون عليه ابن الشيخى الأمر وذكره بان ما أل الأمر كله إليه وما 
بالید حیلهء واخذ یقوی عزیمته ویشجعه بقوله انه لن یصعب عليه آن یستخلص حقوقه 


۳۹ 


من هذان الأميرانء ولو أدى الأمر إلى استعمال العتف والقوة"*. إلا أن السلطان 
الناصر محمد کان يجهل تمامًا أن ابن الشیخی کان يأخذ ماله ولا يعنيه سوى 
مصلحتهء فأخذ السلطان يتحين الفرصة للتخلص من كل من نائبه سلار واتابك عسكره 
بيبرس» بسبب التضيق عليهء فهو لم يعد أكثر من دمية فى يد هذان الأميرانء وجامته 
الفنرصة فى سنة ۷١۷ه‏ / ۷١۳٠ح‏ لتدبير مؤامرة ضدهماء فإستعان بالأمير بكتمر 
الجوكندار الذى كان امير جاندار وقت ذالك. لما توسم فيه الإخلاص له واحس بأنه من 
الذين يعطفون عليه ويشعرون بما يعانيه من آلام الحجر على حريتهء وفتع له قلبه 
وأشار صراحةء إنه يود أن يتخلص من الأميران سلار وبيبرسء» فوافقه الأمير بكتمر 
على ما قاله وأخذ يعد معه خطة المؤامرة للتخلص من هذين الأميرين. وكانت الخطة هى 
انهما قررا ان القلعة إذا اغلقت فى الليل وحملت مفاتيحها إلى السلطان على العادة. 
لبست مماليك السلطان ملابس الحرب وحملت السلاح وركبت الخيول من الاسطبل 
وسارت إلى إسطبلات الأمراء ودقت الكوسات بالقلعة ليجتمع المماليك تحت القلعة بمن 
هم فى طاعة السلطان وأن يهجم بكتمر الجوکندار على بيتى الأميران سلار وبيبرس 
ويأخذهما قبضًا «باليد» ولكن الأميران سلار وبيبرس» كان لهما بقصر السلطان عيون 
وجواسيس ابلغوهما بما عزم عليه السلطان والامير بكتمر الجوكندارء فاتخذا 
حيطتهماء وحاصر رجالهما القلعةء ويعث الأمير سلار رجاله إلى السلطان للاحتراس 
عليه خوقًا من نزوله من القلعة والبس عدة مماليك وأوقفهم مع أخويه الأميران سحك 
ولاجينء اللذان صمتت المصادر عن سيرتهماء حيث لم يكن لهما دور يذكر إلا بعد أن 
تولى سلار نيابة السلطنةء بعد ذلك بدا هذان الأميرإن يظهران على مسرح الأحداث 
جنب إلى جنب بجوار اأخيهما الأمير سلار نائب السلطنة. فلما كان منتصف الليل. 
وقف الأميران سمك ولاجين على باب الإسطبلء فسمعوا حس وحركة بداخل الإسطبل 
بسبب قيام المماليك السلطانية ولبسهم السلاح لينزلوا بالسلطان على حمية من 
الإسطبل وكادت تقع المعركة بين المماليك السلطانية ومماليك الأمير سك اخو الأمير 
سلارء إلا أن السلطان منع مماليكه من ذلك واراد الأمير سمُك إقامة الحرمة فرمى 
بالنشاب ودق الطبل قوقع سهم من النشاب بالرفرف السلطانىء وترامى إلى عامة 
الشعب هذه الأخبارء فتركوا أعمالهم وذهبوا إلى القلعةء فوجدوا رجال الأميران سلار 
. وبيبرس يحاصران القلعةء والسلطان واقف بأعلى الأسوارء وعندما تسامءل العامة عن 
سبب هذا الحصار كان جواب الأمراء الحاضرين على هذا التساؤلء أن سبب الحصار 


44 


انما يعرفه السلطان نتفسه ويعرفه المماليك الذين يحرضونه على الأميرين سلار 
وبیبرس» فأنكرا السلطان أن يكون أحد مماليكه قد وشى بينه وبين الأميرينء فثار 
العامة وأفحشوا فى سبهم للماليك وهتفوا بحياة السلطان الناصر محمد فأراد الأمير ` 
سمك أخو الأمير سلارء قتال العامة وتفريقهم» فمنعه الأمراء الذين كانوأ معه خوقه 
الكسرة من العوام» واضطر الأمير سمك والمماليك الذين كانوا معه إلى التقهقر امام 
ضغط العامة وزحفهم وتمسكهم بالبقاء أمام القلعة حتى يضمنوا سلامة حياة السلطان 
الناصر محمد» ووصلت هذه الأخبار إلى الأميرين سلار وبيبرس» فتشاورا فى الأمر 
واستقر رأيهما على أن يبعا بالأمير بتخاص المنصورى ومعه بعض المماليك الذين 
كانوا يحملون الدبابيس وذلك بقصد تفريق العامة بالحسنى ووعدهم بالمحافظة على 
روح السلطان التاصر محمد» ولكن الأمير بتخاص المنصورى فشل فى مهمتهء وزاد 
هياج العامة وتجاوبت صحيات العامة الثائرين » تردد: يا ناصر يا منصورء الله يخون 
الخائن» الله يخرن من يخون ابن قلاوون(۸). 

وكادت تقع مذبحة عظيمةء لولا حكمة ذلك الأمير الذى ندبه الأميران سلار وييبرس 
لتهدئة الحالء إذ تقدم من العامة الثائرين وأخذ يلين لهم فى القولء ويهدأ من ثورتهم 
قائلاً: «طیبوا خاطركم» فإن السلطان الناصر محمد» قد طاب خاطره على أمرائه سلار 
وييبرس,» ومازال يقسم لهم أن السلطان الناضصر محمد قد رضى عن أمرائه حتى 
صدقه العامة الثائرون واطمأنوا إلى قوله وأخذوا يتفرقونء فعاد الأمير بتخاص 
المنصورى إلى الآميران سلار وييبرس» ونقل لهما صورة صادقة عما رآه من تعلق 
العامة الثائرين بالسلطان الناصر محمد وحبهم له. ورای سلار وييبرس » أن 
الحكمة منهما تقتضى إرضاء السلطان الناصر محمد فبعثا إليه مرة اخرى الأمير 
بتخاضن المتهورئ لبقت العفو مئ المتطان التاص محمة عا خد سن اة 
سلار وييبرس» فعفا عنهما السلطانء ثم تقدما الأميران إلى السلطان واعترفا له بأنهما 
ورجالهما من مماليك السلطان وفی طاعته والتماسا منه أن يخرج من ممالیکه من کان 
السبب فى حدوث الفتنةء ولكن السلطان رفض فى أول الأمر أن يخرج أحذًا من 
مماليكهء فواجهه الأمير سلار ببعض المماليك وعلى رأسهم الأمير بكتمر الجوكندار 
الذين كانوا السبب فى هذه الفتنةء حيث أن جواسيس وعيون الأمير سلار بقصر 
السلطان الناصر محمد كاتوا قد أبلغوا الأمير سلار بهؤلاء المماليكء وقد خيل إلى 
السلطان الناصر محمد أن الأمير بكتمر الجوكندار هو الذى غدر به وفضح أمره 


۲۸ 


للأميرين سلار وبيبرس» ولذلك انتهز هذه الفرصة وأغرى به الأميرين وطلب إبعاده من 
مصرء وحاول بيبرس وسلار أن يخففا من حدة غضب السلطان عليه ولكنه أصر على 
إبعاده وقال لهما: «والله ما بقیت لى عين تنظر إليهء ومتى اقام فى مصر ما جلست انا 

على كرسى الك بدا فإضطر الأميران إلى نقل الأمير بكتمر الجوكندار إلى خارج 
مصر وعین ناثبًا فى صفد» ومن الواضح أن الأميرين سلار وبيبرس كانا على علم بما 

حدث بين السلطان الناصر محمد وبين الأمير بكتمر الجوكندار عن طريق عيونهما 

وجواسيتتهما بقن السلطان: فلا كشف امن بتر الجوكندآر هذاه الأميرين لان 
وييبرس بالقتل إذا لم يكن معهما على السلطانء فخشى بكتمر على نفسه وأضطر أن 
يكون مع الأميرين دون علم السلطان ليسلم بنفسه. اما عن باقى الأمراء الذين كانوا 

السبب فى حدوث الفتنةء. فهددهم الأمير سلار وویکهم وقصد سلار أن یفیدهم»؛ فلم 
توافق الأمراء على ذلك رعاية لخاطر السلطان الناصر محمد واكتفى الأمير سلار 
بخروجهم إلى القدس من وقتهم على البريد. ثم دخل الأمراء جميعًا برئاسة الأميرين 
وقبلوا الأرض بين يدى السلطان الناصر محمد» فعفا عنهم» وخلع على الأميرين ورجاه 
الأميران أن يخرج فى موكب حتى يراه عامة الشعب وتطمئن قلويهم عليهء ويتأكدون أن 
الفتنةء قد خمدت وأن السلطان الناصر محمد قد رضى عن الأمراء» فإستجاب 
السلطان لهذا الرجاء وخرج في احتفال مهيب تلقاه عامة الشعب بالبشر والترحاب. 

وهدات الأحوال فى البلاد فى الظاهر أما فى الباطنء فقد كان الغليان لا يزال يفور فى 
قلب كلا من الطرفين المتنازعينء فالاميران سلار وييبرس ومن يمالئهما من الأمراء كانوا 

فى غيظ شديد من هذا الحب والوفاء العظيم الذى تكنه عامة الشعب للسلطان الناصر 
محمد» الذى فوت على الأميران الفرصة فيما كان يسعيان إليه من الاحتراس على 
السلطان وحجزه فى القلعة. أما السلطان فكان هو الآخر فى غيظ شديد لأنه لم يحقق 
ما كان يطمع فيه من التخلص من الأميرين سلار وييبرس من أجل أن ينفرد بالسلطة., 
من دونهما. ولکنه يكفيه على كل حال ما لمسه من مدى تعلق عامة الشعب به وحبه 
إياه(“"). ومن هنا كان لزاما على السلطان الناصر محمد أن اراد أن يوطد أركان عرشه 
ان يسترضى فريقًا من أقوياء أمراء المماليك» يكونوا فى مثل قوة الأميرين سلار 
وييبرس» حتى يستطيع الإطمئنان على نفسه وعلى عرشه»ء ولم يكن ذلك ميسورًا وقت 
ذاك» لذلك فضل الانتظار لعل الظروف تتغيرء فكان يتحين الفرصة بعد الأخرى فى 
حدوث الخلأف بين الأميرين سلار وبيبرس ليجد طريقًا ليأخذهما واحد بعد الآخرء مما 


۳۹ 


جعل الأميرين يراعى كل منهما الآخر مهما حدث بينهما ليفوتوا على السلطان هذه 
الفرصةء وهذا ما حدث فى سنة ۷١۷ه‏ / ۷١۳٠م»‏ فقد وقع الشقاق بين الأميرين سلار 
وبيبرس بسبب الخلاف الذي وقع بين الأمير علم الدين سنجر البروانى وبين الأمير 
سیف الطشلاقی علۍ اقطاع الأمیر البروانی. وكان الأمير البروانى من خوراص الأمير 
بيبرس» وكان الأمير الطشلاقى من خواص الأمير سلارء فسطا الأمير الطشلاقى على 
الأمير البروانى وسفه عليهء فقام الأمير البروانى إلى الأمير بيبرس واشتكى منه فطلبه 
الأمیر بیبرس وعنفهء فاساء الأمیر الطشلاقی فی رد الجواب فإستشاط الأمیر بیبرس 
غضبًا وقام ليضريهء قجرد الأمير الطشلاقى سيفه ليضرب الأمير بيبرس» فقامت قيامة 
. بيبرس وأخذ سيفه ليضرب الطشلاقىء فترامى عليه الأمراء وأمسكوه عنه وأخرجوا 
الأمير الطشلاقي من وجههء فطلب الأمير بيبرس الأمير سنقر الكمالى الحاجب وأمره 
بنفى الآمير الطشلاقى إلى دمشق» فخشى الأمير سنقر من الأمير سلار النائب ودخل 
عليه وأخبره»ء فأرسل الآمير سلار جماعة من اعيان الأمراء إلى الأمير بيبرس وامرهم 
بملاطفته حتى يرضى عن الأمير الطشلاقى فصرخ فيهم الأمير بيبرس وحلف بأن 
الأمير الطشلاقى لا يبات فى القاهرة الليلةء فعاد الأمير سنقر الكمالى الحاجب ويلغ 
الأمير سلار الذى لم يسعه إلا السكوت» وأخرج الأمير الطشلاقى من وقتهء وأمر الأمير 
سلارء الأمير سنقر الكمالى بتأخير الأمير الطشلاقی فى بلبيس حتى يراجع الأمير 
بيبرس فى أمرهء وعندما أجتمع الأمير سلار بالأمير بيبرس فى الخدمة السلطانية من 
الغدء حدّث الأمير بيبرسء الأمير سلار بما كان من أمر الطشلاقى فى حقه من 
الإساءة. وسلار يسكته ولا يسكت» بل يشتدء فأمسك الأمير سلار عن الكلام على حقد 
فى الباطنء وصار السلطان الناصر محمد يريد إثارة الفتنة بينهما ولكن لم يتم له ذلك. 
وتوجه الأمير الطشلاقى إلى الشام منفيًا("'). وفى نفس السنة ازدادت الوحشة بين 
الأميرين مرة اخرى وكان سببها الخلاف الذى وقع بين كاتب الأمير بيبرس» التاج بن 
سعيد الدولة الذى كان بينه وبين الأمير سنجر الجاولى خلاف» وكان الأمير الجاولى 
صديقًا للامير سلارء فقام الأمير بيبرس لنصرة كاتبه وقام الأمير سلار لنصرة 
صاحبه وصديقه الأمير الجاولىء ووقع بينهما بسبب ذلك أمور عدة. وكان الأمير 
بیبرس من عادته آن یرکب للامیر سلار عند رکویه وینزل عند تزوله» فمن يومئذ لم 
يركب معهء وكادت القتنة أن تقع بينهماء ولكنهما استدركا امرهما خوقًا من غدر 
السلطان التاصر محمد بهماء فاصطاحا بعد أمور يطول شرحها"). وماد الإحساس 


۳٠ 


بالضيق يحتل كيان السلطان الناصر محمدء وينغص عليه حياتهء ففكر فى الخروج من 
مصر والإبتعاد عنها فترة من الزمن لعل الله يحدث بعد ذلك آمرًاء وادعى كذبًا أنه يريد 
أن يؤدى فريضة الحج هو وأآولاده وتحدث فى ذلك مع الأميرين سلار وبيبرس» فوافقا 
على خروجه»ء وأخذ السلطان الناصر محمد فى الإستعداد لذلك. ويد الأمراء فى تقديم 
الهدايا للسلطان بهذه المناسبةء من خيل وجمال وغيرهاء وكان السلطان يتقبلها 
شاکرا("). وفی ۲١‏ من رمضان من سنة ۷۰۷ھ / ۱۲ قبراير ۷١۳٠م‏ رحل السلطان 
الناصر محمدء وقد خرج الأميرين سلار وبيبرس على رأس الأمراء لوداعه» ولكنهم لم 
يترجلوا فى حضرتهء كما كانت العادةء بل ظلوا على ظهور خيولهم» مما يبين أن 
تصالحهم مع السلطان لم يمح من نفوسهم أثارة الموجودة وآن الحقد مازال كامًا فى 
نفوسهم تجاه السلطان» وعندما وصل السلطان الصالحية استقر بها يوم وليلةء ثم 
سار إلى الكرك. فوصلها فى ٠١‏ شوال/ ٤‏ أبريل من نفس السنةء وعندما استقر 
السلطان بقلعة الكرك» عرف الأمراء الذين كانوا بالكرك. أنه قد أثنى عزمه عن الحج» 
واختار الإقامة بالكرك وترك السلطنةء وخلع نفسه ليستريح خاطرهء ثم طلب من أبن 
الأثير كاتب السر الذى كان قد توجه معه إلى الكركء أن يكتب للأميرين سلار وبيبرس 
بمصر بالسلام عليهم ويعرفهم أنه قد رجع عن الحج وأقام بالكرك ونزل عن السلطنة 
وسألهم الإنعام عليه بالكرك والشوبك وأعطى السلطان الخطاب لبعض الأمراء الذين 
كانوا معه فى الكركء وعلى رأسهم الأمير اقوش نائب الكركء وامرهم بالعودة إلى 
الديار اللصرية واعطاهم الهجن التى كانت معه برسم الحح9. أما الكتاب الذى كتبه 
السلطان الناصر للأميرين سلار وبيبرس» فهذا نصه: «حرس الله تعالى نعمة الجنابين 
العاليين الكبيرين الغازيين المجاهدينء وفقهما الله تعالى توفيق العارفينء أما بعد فقد 
طلعت إلى قلعة الكرك وهى من بعض قلاعى وملكىء وقد عولت على الإقامة فيهاء فإن 
کنتم ممالیکی ومماليك آبی فاطیعوا نائبی (یعنی نائبه سلار) ولا تخالفوه فی امر من 
الأمورء ولا تعملوا شينًا حتى تشاورونى فأنا ما أريدلكم إلا الخيرء وما طلعت إلى هذا 
المكان إلا لآنه أروح لى واقل كلفهء وإن كنتم ما تسمعون منى فأنا متوكل على الله 
والسلام). فلما قدم الأمير أقوش نائب الكرك إلى مصر, قال له الأمير سلار: «من 
امرك بتمكين السلطان الناصر محمد من الطلوع إلى القلعة؟ (يعنى قلعة الكرك) فقال 
الأمير أقوش: «كتابكم وصل إلى يأمرنى يان أنزل إليه ؤاطلعه إلى القلعة»» فقال الأمير 
سلار: «وآين الكتاب» فأخرجه»ء فقال الأمير سلار: «هذا غير الكتاب الذى كتبناه 


ا 


فأطلبوا الأمير الطنيغا الذى كتب الكتاب»» فطلبوه » فوجدوهء قد هرب إلى الكرك عند 
السلطان الناصر محمدء فسكتوا عنه. وتشاور الأمير سلار ساعة مع الأمراء واتفقوا 
على أن يرسلوا إلى السلطان الناصر محمد كتابًا أرسلوه مع الأمير البروانى على 
البريد وطلبوا فيه أن يحضر السلطان الناصر محمد بنفسه» إلا أنه رفض وامر 
بإحضار ألة الملكء مثل العصائب والسناجق والكوسات (الهجن) وكل ما كان معه من 
ألة الملك واعطاها إلى الأمير البروانى وقال له «قل للأمير سلار آننى ما اخذت شينًا 
من بیت المال وهذا الذی اخذته قد سيرته لكم فانظروا فى حالكم فانا ما بقيت اعمل 
سلطانًا وانتم على هذه الصورةء فدعونى آنا فى هذه القلعة منعزلا عنكم» إلى أن يفرج 
الله تعالى إما بالموت وإما بغيره»» فأخذ الأمير البروانى كتاب السلطان الناصر محمد 
وجميع ما اعطاه السلطان وسار إلى أن وصل إلى مصرء فسلم الكتاب وما معه إلى 
الأمیر سلارء فلما قرأ سلار الكتاب. قال: «ولو كان هذا الصبى يجیء ما بقى يفلح ولا 
يصلح للسلطنة. وأنه إذا ما أعادته الظروف إلى السلطنةء فلا يمكن أن يؤمن غدره». 
فلما سمعت الأمراء ذلك اخذوا يتشاورا مع بعضهم واتفقوا على أن يجتمعوا بدار 
الأمیر سلار. وفی ۲۳ شوال ۷۰۷ھ / ۱۷ آبریل ۱۳۰۷م» اجتمع کل من الأمیر بیبرس 
الجاشنكير والأمير اقوش قتال السبع والأمير بيبرس الدوادار والأمير أيبك الخازندار 
وبحضور قاضى القضاة زين الدين بن مخلوف والخليفة العباسى المستكفى بالله كلهم 
برئاسة الأمير سلارء حيث قرىء عليهم كتاب السلطان التاصر محمد سالف الذكرء 
وشهد باقى القضاة بنزول السلطان الناصر محمد عن العرش وترك سلطنة مصر 
والشام وأثبتوا ذلك واجتمعت كلمتهم على سلطنة الأمير سلار الذى خاف من ذلك 
وخشى العاقبة فإمتتع. وكان الأمير سلار بحكم وضعه ونيابته عن السلطان أحق 
الأمراء بالك والسلطان نظرا لقوة عقله وتؤوته إلا أنه رأى أن السياسة تتطلب منه أن 
يرقض المنصب ولو إلى حين واعتذر بأته لا يصلح السلطنة رغم اهليته له وأنه اقدم 
وأرفع منزلة عن باقى الأمراء» وأبى وأقسم آنه لن يتبوا العرش. وأمام إصرار أكابر 
الأمراء» قال سلار: «نعم على شرط كل ما أشير به لاتخالفره» وأحضر لصحف 
وحلفهم على موافقته والا يخالفوه فى شىء فقلق امراء البرجية من ذلك ولم يبق إلا 
إقامتهم الفتنةء فكفهم الله عن ذلك وأنقضى الحلفء فعند ذلك قال الأمير سلار: «والله 
يا أمراء انا ما أصلح للملك ولا يصلح له إلا أخى هذا واشار إلى الأمير بيبرس 
الجاشنكير ونهض قائمًا إليهء وكان بيبرس جالسا ويايعه بالك وسارع الأمراء بعده 


۳۲ 


إلى بيبرس ببايعونه ويقولون «لقد صدق الأمير سلار فيما قال «وأخذوا بيد الأمير 
بيبرس الجاشنكير وأقاموه كرهاء وكانت البيعة لبيبرس فى نفس اليوم فى دار الأمير 
سلار(). 

ولكن الأمير بيبرس الجاشنكير اشترط انه لن يقبل السلطنة إلا إذا كان الأمير سلار 
نائيًا للسلطنةء وعندئذء تقدم الأمراء إلى الأمير سلار يرجونه قبول هذه الوظيفة, فقبلها 
بعد تمنع شديدءويذلك يكون سلار قد اكتفى بمنصبه كنائب للسلطنةء فزفت البشائر فى 
قلعة الجبل بإختيار الأمير بيبرس سلطاتًا على البلادء ومشى الأمير سلار التائب 
والآمراء جمیعا بین يديه وساروا مع الأمیر بیبرس حتى وصل إلى كرسى العرش 
وجلس على تخت اللك وهو يبكىء وكأن نتفسه تحدثه عن اللصير الؤلم الذى ينتظره. 
فهو يعلم طبيعة العصر الذى يعيش فيه»ء ويذكر ابن ابيك الدوادارى «أن السلطان 
بيبرس الجاشنكيرء خلع على الأمير سيف الدين سلار خلعه النيابة بعد التحليف بدار 
النيابة واستمر التحليف ذلك اليوم واليوم الثانى واليوم الثالث. وعندما علم عامة 
الشعب بتنازل الناصر محمد عن العرش» توقعوا نشوب الفتنة بين مماليك الأمير سلار 
ومماليك السلطان الجديد بيبرس الجاشنكيرء فقد كانا هما أقوى رجلين فى الدولة. 
ولعل الناصر محمدء عتدما قال لثائب حلب الأمير شمس الدين قراسنقر امنصررى. 
الذى طلب منه التصدى لهذين الأميرين لاستعادة عرشه. «إن هذا الأمر لا ينال 
بالعجلة»كان يطمع فى أن تخدمه الظروف ويقع الشقاق بين سلار وييبرس» وتتعقد 
الأسور امام السلطان بيبرس الجاشنكير وتكثر المشاكل عنده ويضيق الشعب به 
وبحكمهء ويستاء الأمراء من تصرفاته»ء فرأى الناصر أن يصبر بعض الوقتء» حتى 
تخدمه الظروف ويتمكن من استرداد عرشه الذى اغتصبه منه السلطان بيبرس 
الجاشنكيرء وكان الناصر محمد معتمدًا فى ذلك على معارضة امراء الشام الذين ٠‏ 
عارضوا السلطان بيبرس الجاشنكيرء ورفضوا مبايعتهء فقد وقف كل من الأمير اقوش 
الأفرم تائب الكرك والأمير شمس الدين قراسنقر المنصورى نائب حلب» والأمير سيف 
الدين قجمق المنصورى نائب حماة والأمير سيف الدين أسندمر المنصورى نائب 
طرابلس ۔ جميعهم موقف معادى للسلطان بيبرس الجاشنكير» ووعدوا الناصر محمد 
الوقوف بجانبه وانهم مازالوا على يمين الطاعة والولاء له انهم جميعا رهن إشارتهء إذا 
ما فكر فى العودة إلى مصر لإستعادة عرشه"). وطبيعى أن يعرف السلطان بيبرس 
الجاشنكير أمر هؤلاء الأمراء الذين عارضوا سلطنته ولم يوافقوا عليهاء فقد تضايق من 


۲۳ 


تصرفهم هذاء وأصبح فى حيرة من أمزهء فاستدعى رجل دولته الأول ومستشاره 
ونائبه الأمير سلار فى أمرهم؛ وفيما ينبغى عمله مع هؤلاء الخارجين عليه. فأشار عليه 
الأمیر سلارء أن يكتب لهم كتابًا يقرهم فيه على ولایاتهم» ویعفیهم من دفع أی شىء 
ولکن بیبرس الجاشنكير عارض هذا الزأى فی أول الأمرء وقال: «إذا فرقت البلاد 
علیھم ما یساوی ملکی شیئًا ٠‏ فرد عليه الأمير سلارء ردا كشف بأوضح صورة عن 
خلق المماليك. إذا قال لبيہرس: «وكم من يد تقبل عند الضرورة وهى تستحق القطع. 
قاسمع منی وأرضیهم فی هذا الوقت؛ فإذا قدرت عليهم بعد ذلك» أفعل بهم ما شنت»» 
فاقتنع بيبرس بهذه النصيحةء ووأافق على اقتراح الأآمير سلارء فبعث السلطان بيبرس 
إلى ولاة الأقاليم المعارضين له بالشام بالتقاليد ومعها الخلع والهدايا وخطاب رقيق 
يبرز فيه تريعه على عرش السلطنة. وقول «اته لم يقبلها إلا بعد ان تنازل الناصر ٠‏ 
محمد عنھا طوعاء ثم پرجوهم أن يكونوا عونا له»() . وفی جمادی الأرلى سنة Î‏ 
الأقرم نائب الكرك والأمير قبجق نائب حماةء والأمير أسندمر نائب طرابلس» وبعض 
أمراء الشام ومصر الذين كانوا ناقمين على حكم السلطان بیبرس الجاشنكير القائم 
E GE ERG Sh E‏ إل 
فيما ينبغى عمله مع الناصر محمد فاشار عليه الأمين سلار ان یکتب له کتابا 
على البريد على يد الأمير مغلطاى. جاء فيه: «إن ساعة وقوفك على هذا الكتاب وقبل 
و الذين عندك ولا تخل منهم عندك سوی خمسين مملوکاء 
فإنك اشترد يت الكل من بيت المال وإن لم تسيرهم سرت إليك واخذتك وأنفك راغم وإن 
ترسل ما عندك من الخيل وإن تكف عن الاتصال بنوأاب الشام والأمراء فى الشامح 
ومصرء:٠).‏ إلا أن هذا الكتاب كان بمثابة الشرارة التى فجرت النيران داخل صدر 
التناصر محمد وزادت من غضبه»ء ودفعته للعمل الجاد للاستعداد لإستعادة عرشه فى 
مصرء فکاتب نواب الشام فى حماة وطرابلس وصفد وأمراء مصرء» ممن کان يثق فیهم؛ 
بمضمون الخطاب الذى وجهه إليه السلطان بيبرس الجاشنكيرء وذكرهم ما كان فيه من 
ضيق اليد وقلة الحيلةء وذكرهم أيضمًا بوعدهم لمعاونته على استرداد عرشه»ء فلما عرف 
٠‏ الصريون بهذا الاستعداد فرحوا وأخذوا يترقبوا عودة السلطان الشرعى التاصر 


۳£ 


يستشيره فى الأمر كالعادة. فقد كان الأمير سلار على دراية كبيرة بشتى الأمور فى 
الدولة كبيرها وصغيرها. بينما كان بيبرس الجاشنكير سلطانًا بالأسم» ويينما هما 
يتشاوران فى الأمرء وصل إليهما إشاعة فحواها أن الناصر محمد» قد خرج من قلعة 
الكرك» ولم تعرف وجهتهء فأصدر الأميران أمرهما بالإستعداد للحرب والتحفظ على 
جميم الطرقات المؤدية إلى مصر, لمواجهة جيوش الناصر محمد. فى حالة إذا جاءت 
إلي مصر لإستعادة عرشه"). ولكن الحالة فى مصر كانت قد ازدادت سوءًا فى هذا 
الوقت» إزاء ما تعانيه البلاد من فوضى وفتن داخليهء وتنازع الأمراء المماليك فيما بينهم 
بسبب الصراع على السلطة والنفوذء فقد قام الأمير نوغان ومعه جماعة من الأمراء 
بتحريك الطبلخانا حرييًا وشق من الحسينيةء فماجت الناس»ء وركبوا من الحسينية 
واعلموا صاحب الأمر فى البلاد الأمير سلارء فركب سلار وطلع إلى القلعة واخبر 
السلطان بيبرس بما حدث, وقيل ان ذلك كان بمباطنة الأمير سلار مع نوغانء فلما بلغ 
السلطان بيبرس ذلك قال: «غلى ايش توجهوا»» فقال الأمير سلار «على نباح الجراء فى 
بطون الكلاب. والله ما ينظر فى عواقب الأمور ولا يخاف آثار المقدور»» فقال السلطان 
بيبرس: «أيش المصلحة»»ء وأمر فى الحال بخروج خمسة آلاف فارس صحبتهم الأمير 
سمك أخو سلارء وقال له السلطان بيبرس» «لا ترجع إلا بهم»» ولم يبعد الأمير نوغان 
حتى وصل الأمير سمُك ومعه العساكر, فلما رأهم الأمير سك قال للأمير نوغان 
«أرسلتى السلطان بيبرس ويقول لك انك كنت من أكبر أصحابهء فما الذى غيرك عليه 
فإن كان لأجل الخبزء فما يأكل الخبز أحدا أحق منك»» ولكن الأمير نوغان اصر على 
الخروج إلى الكركء لغرض ما فى نفسه»ء وهو اللحاق بالناصر محمد هناكء ولا علم 
سلار بذك ارسل إلپه يطلبه ويامنه علي حياته» هو ومن معه من الآمراء» فلبى الأمير 
نوغان طلب الأمير سلارء وعاد إلى القاهرةء ومن معه من الأمراء. وهدات الأمور إلى 
حين» ولكن ظهر على السلطان بيبرس إختلال الحال وأخذ خواصه فى تعنيفه على 
إبقاء الأمير سلار نائيًاء وقالوا: «إن جميع هذا الفساد منهء بسبب إنه لما فاتته السلطنة 
وقام بيبرس فيها» حسده على ذلك» ودبر عليه وبیبرس فی غفلة عنه» فإنه کان سلیم 
الباطن لا يظن أن الأمير سلار يخونهء لذلك نسب أمراء البرجية فساد الأمور كلها إلى 
الأمير سلار»"٠)‏ وقد بعث الناصر محمد بكتاب إلى السلطان بيبرس الجاشنكير. 
الذى انخدع به وظن أن الناصر محمذ» قد خضع له وخاف من تهديده. وهذا ما جاء 
فى الخطاب: «المملوك محمد بن قلارون يقبل اليد العالية المولوية السلطانية المظفرية - 


To 


أسبغ الله ظلها ورفع قدرها ومحلها... إلخ ومن شدة فرحة السلطان بيبرس بهذا 
الخطابء عرضه على نائبه ومستشاره الأميرسلارء الذى التفت إلى السلطان بيبرس 
بعد قراءة هذا الخطابء وقال له: «ما قلت لك أن الك التاصر محمد ما بقيت له قدرة 
على المعاندة! وقد أصبح ملك مصر والشام طوع يديك". وهكذا استطاع التاصر 
محمد أن يخدع السلطان بيبرس ونائبه الأمير سلارء ثم أخذ الناصر محمد فى 
الاستعداد ليوم الفصلء اليوم الذى سوف يسترد فيه عرشهء وفى هذا الوقت ازدادات 
كراهية عامة الملصريين لحكم السلطان بيبرس» بسبب اضطراب شئون البلاد وسىء 
أحوالها الاقتصاديةء فلسوء حظه وشئم بخته قد واكب فترة حكمه» انتشار بعض 
الأمراض والأوبئة فارتفعت اسعار السلع وعم الغلاء على عامة الشعب الملصرى وقد 
عبر الناس غن كراهيتهم للسلطان بيبرس بأغنية کانوا یرددونها تقول: «سلطاننا رکین. 
ونائبتا دقينء يجينا الماء من أين يجيبوا لنا الأعرج» يجىء الماء ويدحرج»"). وقد 
أخذت الوساوس تشغل بال بيبرس الجاشنكير من ناحية الأمير سلارء» فقد ترامى إلى 
سمعه آنه يتوطاً مع الناصر محمد ضده»ء ثم بلغ الأمير سلار إن حاشية السلطان 
بيبرس الحت عليه فى القبض على الأمير سلار. ولكن السلطان بيبرس جين عن ذلك. 
وقد خشی الأمیر سلار على نفسه» فتمارض» ولا زال أصحاب بيبرس يغروه بالأمير 
سلار الذى شق على نفسه ما .صار إليه السلطان بيبرس والمماليك البرجية من مهابة 
وتسلط فى أمور الحكم والدولة والانفراد بالركوب فى جمع عظيم؛ فقد اخرج السلطان 
بيبرس» الأمير سنجر الجاولى صديق الأمير سلارء وصادره بغير اخذ رأى الأمير 
سلارء فلما وقع ذلك وعلم سلار ہما حدث لصديقه وسنده الأمير سنجر الجاولى الذى 
خرج إلى دمشق بطالاً بناء على اوامر السلطان بيبرس» خاف الأمير سلار عواقب 
الأمور من السلطان بيبرس» أو من الناصر محمد إذا استطاع إستعادة عرشه»ء مما 
دفع الأمير سلار إلى التفكير فى الخلاص من ذلك بأن يحج فى جماعتهء ثم يسير إلى 
اليمن فيملكها ويمتنع بهاء ولكن السلطان بيبرس فطن إلى ذلكء فدس على الأمير 
سلارء» جماعة من الأمراءء آثنو عزم الأمير سلار عن ذلك» ثم إستدعى السلطان بيبرس 
الافر سان وذكو له أن لامر خطهن وان الفلهة واحدة وتقطب الل مها 
لمواجهة جيوش الناصر محمد القادمة من الشام لاستعادة عرشه٠).‏ ولكن الأمراء 
البرجية قرروا الخلاص من الأمير سلار وأكثروا الإغراء به للسلطان بيبرس الذى قال 
لهم: «إِن کان فى خاطركم شىء فأنا لا أتعرض له بسوء قطه. فإجتمعت البرجية على 


۳ 


القبض على الأمير سلارء إذا حضر للخدمةء فلما علم سلار بذلك. تأخر عن حضور 
الخدمة واحترس على نفسه وأظهر أنه قد توعك وأصابه المرض» حقًا لقد كان الأمير 
سلار يخشى الأمراء البرجية لكثرتهم وقوتهم» وكان يعمل حسابًا لهمء فأخذ مداراتهم» 
وكان اشدهم على الأمير سلار الأمير بيكور (بنكور)ء وقد شرق اقطاعهء فبعث إليه 
الأمير سلارء ستة آلاف إردب غلة والف دينار» فكف عنهء ثم هادى خواص السلطان 
بيبرس وأنعم عليهم ولا اطمأن الأمير سلار على نفسه» حضر عند بيبرس وتحدثا فى 
أمور البلادء وفيما يجب عمله تجاه جيوش الناصر محمد القادمة من الشام؛ ویینما 
هما فى ذلك قدم البريد من دمشقء يفيد بأن الناصر محمدء سار من الكرك إلى البرج 
الأبيض بدمشق ولم يعرف احد مقصدهء فكتب فى الحال إلى ولاة الأقاليم المؤدية إلى 
مضرء بحفظ الطرقات لواجهة جيوش الناصر محمد. واشتهر بالديار الصرية حركة 
الناصر محمدء وخروجه من الكرك» فماجت الناس واضطربت شئون البلاد وزادت 
الفوضى والفتن الداخليةء وانتهز الفرصة للمرة الثانية الأمير نوغان القبجاقى الذى 
خرج عن طاعة السلطان بيبرس من قبل وقرر اللحاق بالتاصر محمد والخروج إلى 
الكرك. إلا ان سلار كان قد هدا من روعه وإعاده إلى القاهرة بعد أن آمنه على حياته 
هو وجماعته من الأمراء» فقد كان الأمير نوغان هذاء يتحين الفرصة تلو الأخرى 
للخروج على السلطان بيبرسء حيث كان هذا الأمير مقدامًاء حاد المزاجء قرى النفسء 
وكان نوغان من إلزام الأمير سلار وأتباعهء فقام نوغان ومعه جماعة من المماليك 
السلطانية وقرر؛ أن يهجم هو ومن معه من المماليك السلطانية على السلطان بيبرسء 
إذا ركب» ويقتله ففطن به خواص السلطان بيبرس وتحلقوا حولهء فلم يجد الأمير 
نوغان سبيلاً إلى ما عزم عليهء وعاد السلطان بيبرس إلى القلعةء فعرفه إلزامه ما 
فهموه من أمر نوغان وحسنوا له القبض عليه وتقريره على من معه من الأمراء» 
فاستدعى السلطان بيبرسء» الأمير سلارء» وعرفه الخبرء وكان الآمير نوغان قد باطن 
الأمير سلار بذلك» فحذر الأمير سلارء السلطان بيبرس وخوفه عاقبة القبض على 
الأمير نوغانء وإن فى ذلك فساد قلوب جميع الأمراء وليس الرأى إلا الإغضاء فقط وقام 
الأمير سلار عتهء فأخذ الأمراء البرجية بالإغراء بسلار بأنه باطن الأمير نوغان. كما 
إتهموا الأمير سلار أيضا بمباطنة الناصر محمد, وقالوا لبيبرس «إن لم تقبض على 
الأمير نوغان والأمير سلارء فسد الحال» فتغاضى السلطان بيبرس عن ذلك. ثم ارسل 
إلى الأمير سلار مرة أخرى ليستشيره فى أمر الخروج لمواجهة جيوش الناصر محمد 


4 


إلا أن الأمير سلارء ازاء سوء أحوال البلاد واضطراب احوالها وتذمر المماليك 
وانقسامهم على انفسهم. بالإضافة إلى هياج عامة الناس والإشاعات التى تفيد بأن 
الناصر محمد فى طريقه إلى مصر.. إزاء كل ذلكء اشار الأمير سلار على السلطان 
بیبرس بأن يتنازل عن العرش» وذكر له بان الصلحة تقتضى ذلك. واشار عليه ايضنًا 
بأن یکتب کتابًاء إلى الناصر محمد» يرجوه فيهء الصفح ویلتمس منه تعینه فی أى مكان 
يتوجه إليه هى وأولاده» وقد وافق الأمراء الحاضرون على ما أشار به الأمير سلارء 
وفكر السلطان بيبرس قليلاًء ثم انضم معهم فى الرأى» وقام لساعته وكتب إلى الناصر 
محمد» كتابًاء يتضمن ما أشار به الآمير سلارء جاء فيه «أن حبستنى عددت ذلك خلوة 
وإن نفيتنى عددت ذلك سياحة وإن قتلتنى كان فى ذلك لى شهاد6") نستشف من هذا 
إن الأمير سلارء كان هى المستشار الأول فى الدولةء وهو الذى يوجه دفة الأمور. 
فالسلطان بيبرس فى حيرة من أمره»ء والأمير سلارء هو المدبر والمفكر الأوحد فى دولة 
سلاطين المماليك خلال نيابته للسلطنة سواء فى سلطنة الناصر محمد» أو بيبرس 
الجاشنكير. وعلى اثر ذلك أعلن السلطان بيبرس خلع نفسه من السلطنة بحمضور. 
قضاة مصر الأربعةء وأصدر الأمير سلار أمرًا بإسقاط اسم بيبرس من خطبة الجمعة 
٠‏ والعيدين وإعادة اسم الناصر محمد إليهاء فإضطريت أحوال بيبرس وقام فى الحال 
ودخل الخزائن وأخذ منها ما استطاع أن يحمله من الذهب والخيل وخرج مع مماليكه 
من باب الإسطبل بالقلعةء وكان عدتهم سبعمائة مملوك من بينهم الأمير عزالدين أيدمر 

الخطيرى والأمير بكتوت القباح وجميعهم من الأمراء البرجيةء وسرعان ما ذاع خبر 
نزول بيبرس عن العرش» فأسرع عامة الشعب وتربصوا بيبرس ومماليكهء فأمر بيبرس 
_مماليكه أن ينشروا المال على العامةء حتى يتشغلوا بجمعة عنه وعنهم» إلا ان العامة لم 
يلتفتوا إلى المال المنشورء وتركو الذهب وواصلوا جريهم وراء بيبرس ومماليكهء وهم 
يفحشون فى أقوالهم ورموهم بالحجارة. مما اضطر المماليك إلى التصدى إلى العامة 
والهجوم عليهمء فإضطر العامة إلى التقهقر امام المماليك» واستطاع بيبرس ومماليكه 

الهروب إلى الصعيدء ولكنه لم يستطم أن يأمن على نفسه وعلى مماليكه كثيرًاء ذلك 
لأنهء لما عاد الناصر محمد إلى عرشه وتريع عليه للمرة الثالثة وكانت قد أصقلته 
التجارب وحنكته الخبرات واشتد عودهء استطاع أن يحكم القبض على زمام الأمور. 
ويداء العمل على تصفية حساباته مع كل من بيبرس وسلارء وقد بدأ الناصر محمد 
تصفيه حساباته بيبرس الهارب إلى الصعيد بخزائن الدولةء فكتب إليه يستدعيه هو 


۳۸ 


ومن معه من المماليك؛ فما كان على بيبرس إلا أن يلبى طلب السلطان الناصر محمد 
فلما مثل بيبرس بين يدى السلطان, قبل الأرض بين يديه فأجلسه وأخذ يعنفه بما فطه 
به وذکره عما کان منه اليه وآخذ یعدد ذتویه» وقال له «وتذکر وقد قسوت على بسبب 
فلانء» ورددت شفاعتی فی حق فلان...» فلما فرغ قام السلطان وأمر بان يخنق بین يديه 
بوترء فمات فى ذى القعدة سنة ۷۰۹ هھ / أبريل ۹١م‏ ثم أمر بقتل جماعة من 
ممالیکه. ثم جاء دور الأمیر سلارء الذی احس ان ساعته قد دنت, وقرر ان يتقدم 
إلى السلطان الناصر محمد» قبل أن يستدعيهء وأسرع إليه حتى دنامنة وتقدم إليه وقبل 
الأرض بين يديهء ثم طلب منه أن يعفيه من مهام منصبه وأن يسمح له بالإقامة بعيذا عن 
القاهرةء ويطلب منه أن يقيم بطالاً فى إقطاعه بجهة الشريك» فأعفاه من نيابة السلطنة. 
وتوجه الأمير سلار ومعه جماعته إلى الشويك» ثم تشاغل السلطان الناصر محمد» عنه 
فترة قصيرة من الزمنء لأنه لم تكن تثبت إدانته بعد» فإنه لم يفعل ما فعله بيبرس من 
الهروبء ولكن سلار أغلق خزائن المال واحتفظ بالك سليمًاء ريثما يعود الناصر 
محمد فيتسلمه»ء وبذلك انتهت نیابته فی ۲ شوال سنة ۷۰۹ھ / ٦‏ مارس ۱۳۰۹م. بعد 
أن قام بها حوالى إحدى عشر عامًا. وأقام بالشويك وقيل بالكرك» ثم عين السلطان 
الناصر محمد عوضًا عنه الأمير بكتمر الجوكندار'). هكذا كان الأمير سلار خلال 
فترة نيابته للسلطنة سواء کان نائبًا للناصر محمد أو بیيرس الجاشنكير» كان سلار هو 
المحرك الأول للدولة والمهيمن على كل شئونها رغم وجود السلطان وأتابك العسكرء فهو 
مستشار السلطان الأول الذى تمكن من شئون الدولةء لما له من خبرة ومعرفة بكافة 
الأمور وهو صاحب الأمر والنهى مع رجال الدولة من الأمراء ومن دونهم أيضبًاء والأمظة 
على ذلك كثيرةء نحصرها فى بعض الأحداث التى روتها لنا المصادر المملوكية. فتروى 
لنا المصادر المملوكية أنه فى سنة ٤٠۷ه‏ / ١١۳٠م‏ عتدمنا عاد الأمير سلار من 
الحجازء اوقع بالوزير ابن الشيخى بحجة أنه اخذ مال السلطان وضيق عليه وكان 
يقطر عليه فى العطاء إذا احتاج إلى شىء من المالء وكان يماطل فى إحضار الال 
المطلوب للسلطانء والواقع آن سلارء عندما عاد من الحجازء رای ان ابن الشيخى» قد 
علت مكانته وزاد نفوذه لدرجة إنه اصبح يتحكم فى أمور السلطان, مستغلاً صغر سن 
السلطانء وغياب الأمير سلار عن البلادء لذلك قرر سلار الحد من شوكته ولو وصل ' 
الأمر إلى القضاء عليه والخلاص منهء لذلك إنتدب سلار أحد الأمراء ليحقق فى جهة 
مال السلطان فكتب أوراقًاء وعندما جلس الأمراء فى الخدمةء عرفهم الأمير سلار ما 


۳۹ 


بلغه عن أمر الوزير ابن الشيخى ومماليكه» فقال الأمراء جميعهمء فليقطع جاده 
ويضرب بالمقارع» فقام سلار فى الحال واستدعى ابن الشيخىء فلما حضر ابن 
الشيخىء قال له سلار «اسمع ما يقول هذا الأمير من انك أخذت مال السلطان وخنته». 
فقال ابن الشيخى لشئرم بخته وهو لا يدرى بانه قد وقع فى الشرك الذى نصبه له 
سلار» «ومن هذا القطعة النحس حتی أتكلم معهء أو يسمع منه فى حق مثلى ما يقول 
«فاشتد غضب الأمير سلارء وقال له «ياقواد يا قطعة نحس! إيش إنت حتى تكبر 
نفسك» وإذا حضر واحد منا يعرفنا خيانتك تخرق به قدامنا وأمالنا حرمة عليك» وبذلك 
حقق سلار ما كان يصبوا إليهء فأمر الحاجب فى الحال بضربه على رأسه إلى أن 
خرب شاشة»ء ثم سلمه إلى شاد الدواوين وأمره بمعاقبته ومعاقبة مماليكه. وعلى الرغم 
من أن ابن الشيخى كان من خواص بيبرس الجاشنكير الذى كان وقتها أتابك للعسكر. 
فإن بيبرس لم يتحدث فى أمره بشىء حتى ليلة عيد الفطر من تلك السنةء وإذا عرض 
عليه شاد الدواوین شيئًا من أمور ابن الشیخیء» قال له بیبرس: «ما رسم به نائب 
السلطان الآمير سلار أفعله» وقد توسلت زوجة ابن الشيخىء» بنت بهادر رأس نوبة. 
لبيبرس» فوعدها بخلاصة»ء وعندما اجتمع الأمراء عند الأمير سلارء تحدث بيبرس مع 
سلار فی آمر خلاص ابن الشیخی؛ ولکن سلارء تشدد معه وعرفه ما کان من آمر ابن 
الشيخى مع السلطانء فإضطر بيبرس الإمساك عنه وقام من المجلس» وعندما غادر 
بيبرس المجلس» أمر سلارء شاد الدواوين بضرب ابن الشيخى مرة أخرى بين الحين 
والحينء فضرب شاد الدواوين ابن الشيخى فى يومه»ء بالمقارع واستمر يعاقبه حتى 
٠‏ مات من العقوبة بعد أسبوع من العقاب(") . وفى هذا دلالة قاطعة على زيادة نفوذ 
سلار على اتابك العسكر بيبرس. كذلك تروى لتا الصادر بشأن قوة شكيمة الأمير 
سلار مع بعض الأمراء أنه فى سنة ۹١۷ه‏ / ١١۳٠مء‏ وقعت الفتنة بين أمراء السلطان 
بيبرس البرجية وبين أمراء الأمير سلارء وكان سببها الأمير سنجر الجاولى الذى تربطه 
بالأمير سلار صداقة حميمةء واتفق الأمراء البرجية مع السلطان بيبرس» أن يخرج 
الأمير سنجر الجاولى إلى دمشق بطالاًء فسافر من يومه بعد ما قطع خبزه»ء فعز ذلك 
على الأمير سلارء الذى اعلن متحديًا كل الأمراء بما فيهم السلطان بيبرس» بأنه بمجرد 
وصول الجاولى إلى دمشق. سوف ينعم عليه بأمره طبلخاناهء وفى ذلك دلالة أخرى 
على أن الأمير سلار كان ينعم على الأمراء بالوظائف العليا دون مشورة السلطان۷"). 
كذلك كان الأمير سلار يتحدث فى أمر الوزارة ويعين من يصلح لها من وجهة نظرهء 


8 


فراع ا ا ايآ ف ف ن دک ئى الحاف كا 
كان وقتها أتابك للعسكر فى أمر الوزارة ومن يصلح لهاء فأشار سلارء بتعينء التاج بن 
سعد الدينء وقال لبيبرس تولى ذلك بتفسك» فقام بيبرس بإستدعاء التأج بن سعد 
الدين» وعرض عليه أمر الوزارة إلا أن التاج رفضهاء فتوجه بيبرس إلى سلارء» وقال له 
«إن التاج بن سعد الدين لا يوافق. عرضت عليه الوزارة قامتنع عنها». فقال سلارء 
لبيبرس دعنى إياهء فقال دونك وتفرقا. فبعث الأمير سلار إلى التاجء فلما دخل التاج 
على سلارء عبس سلار فى وجهه وصاح فى الأمراء بأعلى صوتهء هاتوا خلعة الوزارة 
فأحضروهاء وأشار إلى التاج بآن يلبسهاء فتمنع» فصرخ فيه سلارء وحلف لئن لم 
يلبسها ضرب عنقهء فخاف التاج الإخراق به»ء لما يعلمه من بطش سلارء واضطر التاج 
أن يلبس خلعة الوزارةء. فى ٠١‏ محرم / ۱۸ يوليو من نفس السنةء فلبس التشريف 
وقبل يد الأمير سلار الذى بشى.فى وجهه وأوصاه بالرعية خيرًاء وخرج التاج بخلعه 
الوزارة من دار النيابة بالقلعة إلى قاعة الصاحب بهاء وبعد أيام» وجد التاج أن الحمل 
ثقيل عليه»ء لذلك ذهب إلى الأمير بيبرس وتوسل إليهء لكى يسعى لدى الأمير سلارء 
وطلب منه أن يعفى التاج من الوزارة بناء على طلبه ورحمة بهء فقال الأمير سلارء قد 
أعفيناه» ولكنه طلب من بيبرس أن يحضر التاج ليستشيره فيمن يتولى أمر الوزارة 
عوضتًا عنه» فأحضره بيبرس إلى الأمير سلارء فإعتذر التاج وهو يرتعش» فقبل الأمير 
سلار وعذره» وسأله أن يشير عليه بمن يتولى أمر الوزارة عوضًا عنهء فأشار التاج» 
بضياء الدين أبى بكرء ناظر الدواوين(""'). ولم يكن الأمير سلار فى نيابته صاحب 
الأمر والنهى فى مصرء فقط بل تعدى ذلك إلى بلاد الشام. عندما خرج بنفسه فى سنة 
۹ه / ۱۲۹۹ء ليرتب آمور بلاد الشام. استعدادًا مواجهة التتارء حيث كان 
السلطان الناصر محمد قاصرًا والأمر كله بيد الأمير سلار وبيبرس الجاشنكير وأتابك 
العسكر وقت ذلك. فلما وصل سلار إلى دمشق. جلس بدار العدل بها مع الأمراء 
والقضاةء وخلع على الصاحب عزالدين حمزة ابن القلانس» وولى قاضى القضاة بدر 
الدين محمد بن صفى الدين الحريرى قضاء الحنيفيةء وولى أيضسًا الأمير سيف الدين 
أقبجا المنصورى» شاد الدواوينء أئ التفتيش عليها ومراجعة حساباتهاء كما ولى أمين 
الدين يوسف الرومى حسبة دمشق» وولى تاج الدين بن الشيرازى نظر الدواوينء وخلع 
على الأمير أرجواش نائثب قلعة دمشق, وأنعم عليه بعشرة آلاف درهم("'). ثم قام 
الأمير سلار بتعيين تواب السلطنة بالشام على نحو ما رسم السلطان له ولكن ذلك كان 


3 


فأقر سلارء الآمير جمال الدين الأفرم على عادته نائبًا بدمشق» وفوض إلي الأمير زين 
الدين كتبغا الذى كان قد سبق له أن تولى السلطنة فى سنة ٤1۹ھ‏ / ٤۹١١١م»‏ وعزل 
منها فى سنة 1ه / ١١١٠م‏ نيابة حماةء كما فوض إلى الأمير شمس الدين 
قراسنقر نيابة حلب وفوضى إلى الأمير سيف الدين قطلباى نيابة السلطتة بالفتوحات 
بالمملكة الطرابليسيةء وأعاد الأمير سيف الدين كراى المنصور إلى نيابة صفد على 
عادته» وبعد أن استقرت أحوال دمشق والأوضاع فى الممالك الشاميةء عاد الأمير 
سلار إلي الديار اللصرية فى نفس السنة9". ولقد بلغت سطوة الأمير سلار ذروتهاء 
بل فاقت كل حد يفوق الوصف» اثناء نيابته للسلطان بيبرس الجاشنكير» على حد تعبير 
المؤرخ ابن تفری بردی الذی یروی «أنه لا ولی املك المظفر بيبرس السلطنةء بقی سلار 
هو الملك الظاهر بين الناس» والملك المظفر بيبرس من وراء حجاب» فلما كان فى بعض 
الأيامء دخل على اللك المظفرء أميرانء أحدهما يسمى نوغان والآخر مغلطاىء فباسا 
الأرض بين يديه وشكوا له ضعف أخبازهماء فقال لهم المظفرء «أشكو إلى سلار فهو 
أعلم بحالكما منى» فقالا: «خلد الله ملك مولنا السلطانء أهى مالك البلاد أم مولانا 
السلطان» فقال «أذهبا إلى سلار» ولم يزدهما على ذلك فخرجا من عنده وجاءا إلى 
سلار وأعلماه بقول اللك المظفرء فقال سلار: «والله يا أصحابى ابعدكما بهذا الكلام 
وأنتما تعلمان أن الذائب ماله کلام مثل السلطان»» وكان نوغان كما سبق أن أوضحنا 
من قبل عنده قوة وباس « فأقسم بالله لن لم یغیروا خبزه لیقیمن شرا تهرق فيه الدماء»» 
ثم خرج من عند الأمير سلار. وفى الحال ركب سلار وطلع إلى القلعة وتقابل مع 
السلطان بيبرس» وحدثه بما جرى من أمر نوغان ومغلطاى» وحذره من حدوث الفتنة 
بین الآمراء وقال: هذا نوغان» وأنا أعرفهء یصدق قيما یقرل؛ لأنه قادر على إثارة 
الفتنة بين الآمراء»ء وأشار على السلطان بيبرسء» بالقبض عليه على الرغم من أنه من 
وبعد أن هدآت الأمورء ترفق به الأمير سلار وأفرج عنه بعد ايام قليلة". كذلك كان 
الأمير سلارء مقضد السفراء القادمين إلى مصرء وذلك لعلو مكانته فى الدولةء ففى 
رجب سنة ۸ھ / آبریل ۲۹۸م؛ وصل إلى القاهرةء وزير ملك المخرب» ليراصل رحلته 
إلى بلاد الحجاز لأداء فريضة الحج؛ فإجتممع به سلار وقابله بالحفاوة والإكرام. 
واحترمه وأنعم عليه واجلسه بباب القلعة"). كما تروى لنا الصادرء أن الأمير سلارء 


۲ 


كان المسئول الأول عن جميع الأمور كبيرها وصغيرهاء ففى جمادى الأولى سنة 
۸ه/ فبرایر ۱۲۹۸م عندما توف امير المؤمنين الحاكم بامر الله بن على الهاشمى 
العباسى» سير الأمير سلارء خلفه جماعة من الصوفية ومشايخ الزوايا والريط 
والقضاة والعلماء والأعيان من الأمراء وغيرهم» للصلاة عليهء ونزل سلار بذفسه 
ويصحبته الأمراء من القلعة إلى الكبش وحضر تغسيله ومشى آمام جنازته حتى حمل. 
إلي تربته بجوار السيدة نفيسة ودفن.بها"'). كما کان الآمير سلار قاسيًاء صارمًا فى 
بعض الأوقات» ففى نفس السنة التى توفى فيها الخليفة الحاكم بآمر الله قام بعض 
النصارىء» بفتع كنيسة بغير أذن من السلطان الناصر محمد أو من نائبه سلارء 
فاجتمع العامةء وتقدموا بشكوى إلى الأمير سلارء الذى أصدر أمره على الفور بالنداء 
فى القاهرةء بإغلاق هذه الكنيسةء وإن من امتنع من النصارى عن لبس العمامة الزرقاء 
واحتمی بالأمراء» نهب ماله وحل حریمه“'). هكذا كان الأمير سلار فى مصر والشام 
هو المهيمن الأول على رجال الدولة من الأمراء وغيرهم والمتحكم فى جميع الوظائف 
جليلها وحقيرهاء فهو صاحب التعيين والعزلء تسير الأمور وفق مشيئته ورغباتهء رغم 
وجود السلطان أو أتابك العسكرء فكان هو السلطان من وراء الحجاب والعين الثاقبة 
للسلطنةء خلال فترة نيابته للسلطنة للناصر محمد أو بيبرس الجاشنكيرء فهو الذى 
حفظ السلطنة من بطش التتار فى الشام» بل وارجعهم إلى رشدهم بدخولهم الإسلامء 
كما حفظ السلطنة من ثورات الأعراب فى الداخلء كما سيرد فيما بعد.... 


ET. 


الفصل الثالث: تصديه للتتاروكسرشوكة الأحراب 


ليس غريبا على الأمير سلار هذا التترى الذى وقع فى الأسرء أثتاء تصدى السلطان 
بيبرس البندقدارى للتتارء فإشتراه الأمير سيف الدين قلاوونء الذى تولى السلطتة فى 
الإسلام وزمرة المسلمين. فحفظ اجزاء من القران وادابه الشريفة ودرس العبادات - ليس 
غريبا عليه حقًاء أن يخرج هذا الأمير التترى المسلم لمحاربة بنى جلدته من التتار 
الشهادة حتى دهش غازان خان التتار من هزلاء القوم الذين يقدمون بأنفسهم على 
الموت. فداءُ للإسلام والمسلمين وبعد أن بهت غازان إستدعى رجال الدين بدولته لييبصروه 
عن أى عقيدة هؤلاء المسلمين يدافعون وقال فى نفسه أنه والله دين الحق ووصل به الأمر 
فى النهاية بعد تفكير عميق وعلى يد بعض الدعاة ورجال الدين المسلمين أن دخل غازان 


£0 


وخراسان وفارس والجزيرة والروم» فإقتدى به من جاء بعده من ملوك التتارء وبهذا کان 
لسلار وجنوده فضل عظیم ودور لا باس بهء فی أن یعید خان التتار غازان حساباتهء 
وعرف آنه كان يقاتل أناس دينهم الإسلام ودولتهم دولة الحق(١١٠).‏ 

هكذا نصر سلار الإسلام على التتار بنى جلدتهء فنزوى لنا الملصادرء أنه عندما 
هاجم غازان خان التتار بلاد الشام فى سنة 1۹۸ ه / ۱۲۹۸م كان السلطان الناصر 
محمد قاصرًا ولم يبلغ من العمر أكثر من أريعة عشر عامًاء وكان اصحاب الأمر فى 
الدولة هما: الأميران سلار وبيبرسء فاستعد سلار نائب السلطنة وييبرس أتابك 
العسكرء فى ذلك الوقت للتصدى لهذا الخطر, الذى داهم الدولة فى ظروف غير مواتية. 
إلا أن قلة المال كانت تحول دون ذلك» فرفع بيبرس الأمر إلى سلارء الذى شق عليه 
ذلك» فاستدعى ناثب الحسبة مجد الدين عيسى بن الخشاب. وطلب منه أن يأخذ فتوى 
الفقهاء بأخذ المال من الرعية للنفقة على العسكر المتجه لحرب التتارء فأحضر مجد 
الدين فتوى الشيخ عزالدين عبدالسلام» للملك المظفر قطز بأن يؤخذ من كل إنسان ` 
دينارًاء فرسم له الأمير سلار؛ بأخذ خط الشيخ تقى الدين محمد بن دقيقء» الذى أبى 
أن يكتب بذلكء فشق هذاء على الأمير سلار واستدعاهء وقد حضر عنده الأمراء وشكا 
إليه قلة المالء وان الضرورة دفعته إلى أخذ مال العامة لأجل دفع التتار» وأراد منه أن 
يكتب على الفتوى بجواز ذلكء فامتنع؛ فاحتج عليه مجد الدين» وعرض عليه فتوى ابن 
عبدالسلام»ء للملك المظفر قطزء حتى أحضر سائر الأمراء ما فى ملكهم من ذهب وفضة 
وحلی نسائهم وأولادهم» وحلف کل منهم انه لا يملك سوی هذاء وکان ذلك غیر کاف. 
فعند ذلك كتب بأخذ الدينار من كل واحد» وأما الآن» فعلمى أن كل الأمراء لديهم مال 
جزیل ومنهم من یجهز بناته بالجواهر واللالئ ویعمل الإناء الذی يستنجی منه فى 
الخلاء من فضة ويرصع مداس زوجته بأصناف الجواهر وقام عنهمء فلم يكن امام 
الأمير سلار بدا من أن يطلب ابن الشيخىء الذى كان آنذاك متولى القاهرة. «ورسم له 
بالنظر فى أموال التجار ومياسير الناس وأخذ ما يقدر عليه من كل منهم بحسب حاله»» 
اما قاضى القضاة الشيخ تقى الدينء فقد كان مطمئنًا على أداء واجبهء حيث خرج بعد 
أن خيم السكون على مجلس الأمراء والعلماء دون أن يجيز هذه الفتوى("'. 

وانتظر العسكر النفقة فيهمء فاجتمع الأمراء لذلك» فلم يوافقا سلار وبيبرس على 
النفقة خوفًا من إتلاف بيت المال وقررا تأخيرها إلى غزةء فلم ترضى بقية الأمراء بذلك 
وانفضوا على غير رضى. فانتظر الأمير سلار حتى انتهى من كافة التجهيزات وتوفير 


٤1 


نفقة العسکر. وفی رجب سنة 1۹۸ه/ آبریل ۱۲۹۸م خرج الأمير سلار على رأش 
الجيش ويرفقته السلطان الناصر محمد والأمير بيبرس الجاشنكيرء الذى كان آنذاك 
أتابك العسكرء والخليفة المستكفى باللهء إلى بلاد الشام» للتصدى لغازان خان التتارء 
ولا وصل الأمير سلارء منزلة الصالحيةء بلغه أن غازان عاد بعساكره إلى بلادهء فكلم 
الأمير سلار السلطان الناصر محمد فى عدم سفرهء ورجوعه إلى مصر, فوافق 
السلطان على تلك على شرط عدم رجوع العسكر ومواصلة السير تحت قيادة سلاره 
واقام السلطان بمنزلة الصالحية وسافر سلار بالعساكر إلى الشامء وكان غالب الأمراء 
فى خدمتهء وكان من بينهم الك العادل زين الدين كتبغا المنصورىء نائب صرخد. 
آنذاك والذى كان قد سبق له أن تولى السلطنة فى سنة 1٩٤‏ هھ / ۲۹۳م وعزل منها 
فی سنة 1٩۹7٦‏ ھ/ ۱۲۹۹م» مما يدل على عظمة منزلة سلار ومهابته»ء ونزل الجيش 
بالمرج» ويعد ذلك خلع سلار على الأمير أرجواش المنصورى نائب قلعة دمشق 
باستمراره على عادته وشكروا له الأمراء ما فعله من حفظ القلعةء فلما كان شهر 
رمضان/ يونيو من نفس السنةء عاد الأمير سلار إلى مصر بجميع أمراء مصر 
وعساكره» وتفرق باقى الجيش كل واحد إلى محل ولايتهء ودخل سلار مصر بمن معه 
فی شوال/ یولیو. ویعد أن احتفل الناس بعودتهم» خرج امراء مصر إلى بلبيس» وخلع 
السلطان الناصر محمد» على جميع من قدم من الأمراء الذين كانوا برفقة سلار» وكانت 
خلعة ستلار أعظم من الجميم". 

وفی سنة ٩1۹ھ‏ / ۱۲۹۹ مء تكرر هجوم غازان خان التتار على بلاد الشام» مما 
دفع الأميرانء سلار وبيبرس للخروج لمواجهة غازان فى رجب / مارس» من نفس 
السنةء ولا وصل الأميران إلى دمشق, تقابلا مع الأمير قبجق ومن معهء وترجل كل 
منهم لصاحبه وتباكواء ثم توجهوا إلى حماة ومنها سير الأمير سلارء عسكرا من 
المماليك السلطانية إلى حلب ثم تبعهم بعد ذلك بفترة وجيزةء فطرقها على غفلة وأوقع 
بمن فيها من أصحاب غازان بجنوده. ويعد ذلك خلع الأمير سلار على الأمير أرجواش 
نائب قلعة حلب وأنعم عليه بعشرة الاف درهم» وعاد سلار إلى مصر على رأس 
العسكر بعد استقرار الأحوال فى بلاد الشام فى نفس السنة("١.‏ 

كذلك خرج الأمير سلار فى أول المحرم سنة ١٠۷د‏ / سبتمبر ١٠۳٠م»‏ على رأس 
الجيش ويرفقته السلطان الناصر محمد وييبرس الجاشنكير والخليفة المستعين باللهء إلى 
بلاد الشامء لقتال غازان خان التتارء فلما وصل سلار إلى غزة اشتد حنق طائفة 


۷ 


الأويراتيةء نتيجة استبداد أمراء البرجية بالأمور وعزموا على إثارة الفتنةه وصاروا إلى 
الأمير علاء الدين قطلو برس وأقاموه كبيرًا لهم واتفقوا على ان الأمير برنطاى أحد 
المماليك السلطانية والأمير الوص يهجم كل منهما على الأميرين» سلار وييبرس ويقتلهما. 

فلما رحل الأمير سلار بالعسكر من غزة ونزل تل العجولء ركب الأمراء للخدمة على 
العادةء وان بيبرس يتأدب مع سلار ويركب بين يديهء فعندما ترجل الأمراء ولم يبقى 
على فرسه سوی بیبرس وسلار» شهر برنطای سیفه وکان ماشیًا فی رکاب بیبرس 
وضربه فوقعت الضربة على کفل الفرس فحملت ظهره وضرب برنطای ثانيًا فوقعت 
الضربة على الكفلة فقطعتها فتبارته السيوف حتى قتلء ووقعت الصرخة فى العسكر 
وركب الجميع وقصد الأويراتية الدهليز السلطانى وركب الأمراء فى طلبهم وفى ظنهم 
أن القصد قتل السلطان ونشروا العصائب ووقفواء وعاد سلار وبيبرس إلي خيمتهاء 
وأمر الحجاب والنقباء بجمع العسكر إلى خيمة الأمير سلار النائب» فبعث الأمير سلار 
إلى الأمير جاندار» بدر الدين كيكلرى المشرفى وقال له «ما هذه الفتنة التى تريدون 
إثارتها فى هذا الوقت ونحن على لقاء العدو؟ وقد بلغنا أن الأريراتية قد اتفقت على 
قتلناء وكان هذا برايك ورأى السلطانء وقد دفع الله عناء فإن كان الأمر كذلك. فنحن 
مماليك السلطانء ونحن فداء امسلمين وإن لم يكن الأمر كذلك فابعثوا إلينا غرماءتاء 
فلما سمع السلطان الناصر محمد هذا بكىء وحلف آنه لم يكن عنده علم» ما ذكر 
وحلف أمير جاندار بدر الدين كيكلرى آيضتًا. فرجع الأمير سلار إلى المدارة وركب مع 
الأمراء» وقبلوا جميعهم الأرض للسلطان وقبضوا على الأويراتية فأقروا بما عزموا عليه 
من قتل سلار وبيبرس» وقام سلار بشنق نحو الخمسين من الأويراتية بثيابهم 
وكلفاتهم ونودى عليهم «هذا جزاء من يقصد إقامة الفتنة بين المسلمين"). 

وبعد القضاء على الفتنةء تقدم سلار إلى ملاقاة التتارء ولا كان السلطان الناصر 
محمد قاصرًاء لذلك كان سلار بمثابة السلطان وکان بیبرس هی قائد الجیش» وكانت 
عدة المسلمين حوالى عشرون الف فارس والتتار نحو مائة الف فوقف الأمير عيسى بن 
مهنا وسائر العربان براس الميمنة ویليهم الآمیر بلبای الطباخى نائب حلب بعساكر 
حلب وحماة ووقف فى الميسرة الآمير بدر الدين بكتاش امير سلاح والأمير أقوش قتال 
السبع» وكان فى القلب سلار وبيبرس ويرلغى وعدة من الأمراء وقد جعلوا جناحهم 
المماليك السلطانية وعلى رأسهم الأمير عزالدين أيبك الخازندار وسيف الدين بكتمر 
وجمال الدين أقوش الأقرم نائب الكرك. وخرج الأمير سلار النائب ومعه السلطان 


۸ 


الناصر محمد والحجاب والفقهاءء وداروا على العساكر كلها والفقهاء. تعظ التاس 
وتقوی عزائمهم على التبات حتى كثر البكاء» وركب غازان وكانت سهامه تصيب خوذة 
الفارس فتفدح نارًاء فتصدى له الأمير سلار ومعه بكتمر الجوكندار ويرلغى وسائر 
الأمراء البرجية. ولجأً التتار إلى خدعة حربية كان لها أسو الأثر على جيش المسلمينء 
إذ أذاعوا إشاعة كاذبة هى انهم قد انتصرواء فهاج اهل دمشق وماجوا وأقبل السوداء 
الأعظم من الغوغاء على الخزائن السلطانية فكسروهاء ونهبوا ما فيها من الأموالء 
وكشف النساء عن وجوههم. وأسبلوا شعورهم وضح الجميع بالدعاء وكادت العقول 
تشيط وتذهب عن مشاهدة الهزيمةء وكسر جيش المسلمين وخطب لغازان على منبر 
دمشق. ويات السلطان وسلار والجنود على ظهور الخيل والطبول تضرب» ورغم 
انكسار جيش المسلمينء إلا أن سلار كان أول من يحوم من خلال اقدام الجيش ويرتب 
ما تفرق من صفوفه»ء وسار بالجیش حتى التقى بجيش التتار بالقرب من دمشق فى 
منطقة «مرج راهطه أى «مرج الصف" وهناك كانت ام المعارك, فتقدم سلار بجيشه 
فی ۲ رمضان / ۱۲ يوليوء نحو التتار الذين كان عددهم حوالى خمسين ألف بقيادة 
قطلو شاهء نائب غازان ملك التتار» وكان قطلوا شاه قد وقف على أعلى النهر» وصفت 
العساكر الإسلاميةء فوقف سلار فى القلب ومعه السلطان ويجانبه الخليفة المستكفى 
بالله والأمراء بيبرس الجاشنكير وعز الدين أبيك ويكتمر الجوكندار. وأخذ الخليفة 
والقراء يتلون القرآن ويحثون على الجهاد ويشوقون إلى الجنة وصار الخليفة يقولء يا 
مجاهدون لا تنظروا لسلطانكم وقاتلوا عن دينكم ودين نبيكم محمد (صلى الله عليه 
وسلم). وعن حریتکم» وحریمکم والناس فی بکاء شدید ومنهم من سقط عن فرسه إلى 
الأرض» ووصى سلار على الثبات فى الجهادء وصاح سلار «هلك والله اهل الإسلام! 
وصرخ فى بيبرس وفى البرجية فأتوه دفعة واحدةء فأخذهم وصد بهم التتار وقصد 
سلار مقدم التتار قطلوا شاه وتقدم عن الميمنة حتى أخذت الميمنة راحة ولا رأى الأمراء 
بلا سلارء القوا بأنفسهم على الموت واقتحموا الصفوف وكانت لسلار فى ذلك اليوم 
اليد البيضاء على المسلمين واستمر فى القتال إلي أن كشفوا التتار عن المسلمين. 

إلا أن جوبان وقرمجى من طوامين التتارء قد ساقا تقوية لقطلوا شاه وعاينوا عنه 
الكسرةء ووقفوا فى وجه سلار وبيبرس» فخرج الأمير أسندمر وقطلو بك وقبجق 
والمماليك السلطانيةء فتقوى بهم سلار وبيبرس وقاتلوا أشد قتال حتى ازاحوهم عن 
مواقعهم. وآما سلار فاته قصد قطلواشاه مقدم التتار وصدمه بمن معه وتقاتلا وثبت کل 


٤۹ 


منهماء واستمر القتال بين التتار والمسلمين إلى ان توقفت كل من الطائفتين عن القتال. ثم 
مال قطلو شاه بمن معه إلى جيل قريب منه وصعد عليه وفی نفسه أنه انتصر,؛ فلما صعد 
الجبل. راي السهل والوعر كله عساكر مسلمين والميسرة السلطانية ثابتة أعلامها تخفق. 
فت فطلو شاه وتحيز واسقمز وهه حن كمل مه جفغة: ودا بکوسات السلطان 
والبوقات قد زحفت وأزعجت الأرض وأرجفت القلوب بحسهاء فلما ادرك ذلك الأمير 
بولای» خرج من تجاه قطلو شاه فى نحو العشرين الف ونزل من الجبل بعد المغرب وفر 
هاريًا. واحتاط عسكر المسلمين بالجيل الذى بات عليه التتارء وصار سلار وأكابر الأمراء 
فى طول الليل دائرين على الأمراء والأجناد يوصونهم ويرتبونهم ويؤكدون عليهم التيقظ 
وثبتوا على ذلك حتى ارتفعت الشمس» واضطربت أحرال قطلو شاه بعد أن قتل من 
عسكره نحو ثمانين رجلاً وجرح كثيرًا واشتد عطشهم مما دفعهم إلي النزول من الجبل. 
فلم يتعرض لهم أحدء وساروا إلى النهر فاقتحموه فعند ذلك ركبهم بلاه الله من 
المسلمينء وكانت حربًا طاحنةء قام فيها الأمير سلار بدور بارز فى قتال التتار وأسدي 
بطولات خارقة بمنطقة شقجب (غباغب) التى التجا إليها التتارء وأبلى فى قتاله بلاءا 
عظیمًا حستًاء ووضع راسه على احد کفیه وقلبه علی کفه الآخرء وکان فی شجاعته 
احسن قدوة لباقى الأمراء وألقى بنفسه على الموت, بل اشتهاه واقتحم الصفوف بقلب 
ملؤه الشجاعة والإقدام وأخذ يخطب فى الآمراء «إن من يخرج من الأجناد عن الصف 
فاقتلوه ولکم سلاحه وفرسه» فاید الله تعالى بنصره جيش المسلمين الذين حصدوا 
رؤورس التتار عن آبدانهم» ووضعوا فيهم السيف ومروا فى أثرهم قتلا وأاسرًا إلى وقت ` 
العصر, فكتبت البشائر فى البطائق؛ وسرحت الطيورء بهذا النصر العظيم إلى غزة. 
وكان هذا اليوم» يومًا لم يشهد مثله. راصدر سلار أوامره بمنع المنهزمين من التوجه إلى 
مصرء وتتبع من نهب الخزائن السلطانية والاحتفاظ بهم لمعاقبتهم تهم لأنهم استغلوا كسرة . 
المسلمين وفروا هاربين من وجه العدو. 

ولا استقرت الأحوال ببلاد الشامء خرج سلار وبيبرس بعسكر مصر من دمشق 
بريدان مصرء فوصلا قلعة الجبل فى۲۳ شوال / ١‏ يوليو من نفس السنة. وكان يومًا 
مشنهودًا . وكتب الله المسلمين النصر على أعدائهم من التتار.(١١٠)‏ 

كذلك كان من الطبيعى أن يتصدى الأمير سلار للإضطرابات الداخلية فى مصر. 
ففى سنة 1۹۸ھ / 1۲۹۸ م» انتهز الأعراب بإقليم قوص ومنفلوط إنشغال الدولة 
امملوكية بالحرب مع غازان خان التتار» خاصة وآن السلطان الناصر محمدء كان 


قاصرًاء والدولة فى حيل من التناقس بين الأميرين سلار وييبرس» كذلك كثر فساد 
الأعراب بالوجه القبلى وتعدى شرهم فى قطع الطريق إلى أن فرضوا على التجار 
وأرياب المعاش بأسيوط ومنفلوط فرائض جبوها شبه الجاليةء واستخفوا بالولاة ومنعوا 
الخراج وحرموا الجنود والأمراء من إقطاعاتهم ونهبوا وسلبوا وقتلوا عالّاء فقاموا 
بحركة قوية برثاسة قبيلة بنى تغلب» وعملوا على الاستقلال عن الدولة المملوكية وظلوا 
خطرًا يتحين الذرصة للقضاء على الدولة المملوكية. وتسموا بأسماء الأمراء وجعلوا لهم 
كبيرين سموهما سلار وبيبرس» ولبسوا الأسلحة وأخرجوا آهل السجون بأيديهم. 
ونتيجة لتلك الحركة ظل بنو تغلب يحكمون الصعيد سنتين من أسيوط إلى منمفلوط 
حكمًا مستقلا. وعلى الرغم من التنافس بين سلار وبيبرس» فإنهم عندما ادركوا تهكم 
قبیلة بنی تغلب بهماء خاصة عندما تسمی أمرائها بسلار وبیبرس. کما ادرکوا مدی 
خطورة هذه الحركة على كيانهما وكيان الدولة المملوكيةء فاستدعى سلار الأمراء 
والقضاة والفقهاء وأهل العلم واستفتاهم فى قتال الأعراب» فأفتوا بجواز ذلك فاتفق 
الأمراء على الخروج لقتالهم وأخذ الطريق عليهم لثلا يمتنعوا بالجبال والمفاوز. وأاخذ 
سلار فى إعداد العدة الكافية وعمد إلى التكتم والحذر فى إعداد الخطة اللازمةء وقرر 
مفاجاأة الأعراب قبل أن ينظموا صفوفهم. 

قاستدعى سلارء ابن الشيخى الذى كان آنذاك متولى الجيزة وغيره من ولاة 
الأعمال من الجيزة إلى أسوان وأمرهم بمنع الناس من السفر إلى الصعيد فى البر 
والبحرء ومن ظهر أنه سافر كانت أرواح الولاة قبالة ذلكء فاشتد حرصهم. واشاع 
الأمراء أنهم يريدون السفر إلى الشام فى حملة لقتال التتار وكتبت اوراق الأمراء 
المسافرين وهم عشرون مقدماء على حين كانت الاستعدادات على قدم وثاق للذهاب على 
راس حملة كبيرة. تتالف من الأمراء والمقدمين إلى الصعيد واستقر الراى علي تقسيم 
تلك الحملة إلى أربعة أقسام: قسم يتوجه فى البر الغربى من النيل بقيادة سلارء وقسم 
بقيادة بيبرس فى طريق الحاجز"") فى البر الغربى كذلك إلى الواحات البحريةء أما 
الأمير بكتاش امير سلاح فسار إلي الفيوم على رأس القسم الثالث. كما سار الأمير 
بكتمر الجوكندار فى البر الشمالى على راس القسم الرابع» هذا بالإضافة إلى والى 
قوص الأمير طقصبا الذى اشترك فى تلك الحملة بعرب الطاعة وأخذ عليهم المفازات. 

وفى ٤‏ جمادى الآخر سنة ١١۷ه‏ / فبراير ١١٠م‏ سار الأمير سلار ومعه جماعة 
من الأمراء فى البر الغربىء وانتظر حتى تقابلت الجيوش المملوكيةء قرب منفلوط فامر 


۱ 


بعمل حلقة لتطويق الأعراب كحلقة الصيدء فطرق المماليك البلاد على حين غفلة من أهلهاء 
فقد عميت اخبارهم عن أهل الصعيد» وأصدر سلار أمره بمنع قبيلة بنى تغلب ومن 
والاها من الأعراب من الفرار شرقًا وأن يضع المماليك السيف في الكبير والصغير 
والجليل والحقير ولا يبقوا شيحًا ولا صبيًا ويحتاطوا على سائر الأموالء ونجع هذا 
التدبير نجاحًا عظيمًاء ففوجيء الأعراب على حين غرة ووضع السيف فى رقابهم من 
الجيزة بالبر الغربى والأطفحية من الشرق إلى أعالى الصعيد» فلم يترك المماليك احدا 
حتى قتلوه ووسطوا نحو عشرة الاف رجل» وما منهم إلا أن أخذوا ماله وسبوا حريمهء 
وإذا أدعى أحد الأعراب أنه حضرى قيل له قل دقيق» فإن قال بقاف العرب قتل. ووقع 
الرعب فى قلوب الأعراب. حتى طبق عليهم الأمراء وأخذوهم من كل جهة فروا إليها 
وأخرجوهم من مخابئهم حتى قتلوا من بجانبئ النيل إلى قوص؛ وجافت الأرض بالقتلى 
واختفى كثير منهم بمقابر الجبال فأوقدت عليها النيران حتى هلكوا عن آخرهم وأسر 
منهم نحو ألف وستمائة لهم فلاحات وزروع وحصل من أموالهم شىء عظيم جا تفرقته 
الأيدى وأحضر منه للديوان ستة عشر آلف رأس من الغنم من جملة ثمانين ألف رأس ما 
بين ضان وماعزء ونحو اربعة الاف فرس واثنين وثلاثين ألف جمل وستين حملاً ما بين 
سيوف ورماح. ومن الأموال على بغال محملة ما بين سبعين وثمانين بغلاًء ونحو أربعة 
الاف رأس من البقر» وصار لكثرة ما جعل للأجناد والغلمان والفقراء» يباع الكش الكبير 
الثمن من ثلاث دراهم إلى درهمين والمعزة بدرهم والجرة الصوف بنصف درهم والكساء 
بخمسة دراهم والرطل السمن بريع درهم» ولم يوجد من يشترى الغلال من كثرتها. 

وفی ١١‏ رجب / ۱۸ مارس من نفس السنةء ويعد استقرار الأحوال» أعطى سلارء 
لزعماء القبائل إقطاعات جديدة, ذلك لأن مشايخ الأعزاب» كانت تقع عليهم تبعة حفظ 
النظام فى هذه الأقاليمء وكان من الطبيعى ان ينتصر المماليك فى آخر الأمر لأن 
الأعراب اخذوا على غرة ولم يأخذوا حذرهم أو يستعدوا لما أرسله الأميرين سلار 
وبيبرس من جند لإخماد حركتهم» وعاد سلار إلى القاهرة على رأس الجيش فى 
شعبان/ ابريل من نفس السنة واستقبل استقبال رائع» وركب السلطان الناصر محمد 
إلى لقائه وكان يومًا مشهودا لا يقل فى أهميته عن يوم هزيمة التتار*"). 

وبذلك نجع سلار فى إيقاع الرعب فى قلوب الأعراب والقضاء على فسادهم» حتى 
أنه لم تقم لهم قائمة حتى نهاية عصر المماليك. ويهذا فقد استحق بحق وعن جدارة لقب 
قاهر التتار وكاسر شوكة الأعراب فى مصر والشام. 


oY 


القصل الرابع: ثروته وآثاره الحضارية 


لقد بلغ الأمير سلار من الجاه والمال ما لا يزيد عليهء وقد اثرى ثراء كبيرًاء ولكنه 
کان شرًا. علیهء فلم ینفعهء بل کان وبالاً ونقمة علیهء ولم یکن هذا بغریب, فقد کان سلار 
ناثب للسلطنة حوالى إحدى عشر عامًاء فكان من اغى أمراء المماليك وقارون زمانه 
لكثرة ڈروته وماله("). 

ومع أن سلار لم يتربع على العرش» بل كان حتى سنة ۰۲ هھه/ ۲م أميرًا 
فقيرًاء إلا أنه بلغ درجة من الثراء» جعلت المؤرخ أبن اياس یتساعل عن مصدر ثروته 
الطائلة ومتى جمعها. حيث أنه توفى فى سنة ۰ھ / e۰‏ أي آنه جمعها قى ` 
حوالی ست سنوات فقطء وقد حاول هذا المؤرخ تعليل هذا الثراء الفاحش بأحد أمرينء 
إما أن يكون سلار» قد عثر على كنز من كنوز القدماءء وإما أنه أخذ تلك الثروة من 
متوجه إلى الحج فى سنة ١.۷‏ ۷د/ ۷ م وعزل نفسه من السلطنةء وفوض الامر 
للامیرین سلار وییبرس, إلا ان مفاتيع بيت امال كلها انت فى يد الأمير سلار بذاء 


oY 


على طلب السلطان الناصر محمد(“). 

لذلك جمع سلار من الذهب قناطير مقنطرة حتى اشتهر على ألسنة الناس انه كان 
دخله فى كل يوم ماثة الف درهمء وفى اثناء الحوطة عليه تم العثور على أمواله فى ايام 
متعددةء أولها يوم الأحد ۱١‏ جمادی الأول سنة ۰٠۷ھ‏ / ۲ آکتوپر ١٠٣م‏ حيث وجد له 
تسعة عشر رطلاً با لصری» زمرد ویاقوت رطلان وبلخش رطلان ونصف وصناديق 
ستة ضمنتها جواهر وفصوص الاس وغيره من لؤلق كبار مدور مازنته درهم إلى 
مثقال» وألف ومائة وخمسون حبة ذهب ومائتان وأريعؤن ألف مثقال دراهمء وأريعمائة 
وسبعون الف درهم» وفی يوم الأثنین ۱۷ جمادی الأولى/ ٠١‏ أكتوبرء وجد له مائة ألف 
دينار ذهب وألف درهم وخمسون الف فصوصء» ورطلان ونصف مصاع وعقود أساورء 
وزنود وحلق» أریع قناطیر بالمصری» وفضیات وآوانی وطاسات وهواویین واطباق وغیر 
ذلك ستة قناطيرء وفى يوم الثلاثاء ٠۸‏ جمادى الأول / ٠١‏ أكتويرء وجد له خمسة 
وأريعون ألف دينار وثمانية ألف درهم وأهله وصناديق» ثلاثة قناطيرء وفى يوم الأربعاء 
٩‏ جمادى الأرلى / ٠١‏ أكتويرء وجد له الف دينار وثمانمائة آلف درهم» وأقبية") 
ملونة لغرو قاقام وثلاثمائة قباء» أقبية سنجاب» وأربعمائة قباب وسروج مزركشةء ومائة 
سرج» كما وجد عند صهره الأمير موسىء» ثمان صناديق؛ وكان من جملة ما فيها 
جوانتيات مجوهرة سلطانيةء وتركاش ما يقوم» ومائة ثوب وحش"""ء كذلك آأحضر 
سلار ضحبته بعد عودته من الشويك بناء على أمر السلطان الناصر محمد» خمسون: 
الف ديتار وخمسمائة ألف درهم وثمانمائة خلعة وخركاها""). اس معدنى مبطنة 
بأزرق بها زركش وثلاثمائة فرس» ومائة وعشرون قطار بغال ومظها جمال("). 

وبعد موت سلار فی ۱١‏ جمادی الأولی سنة ۷۱۰ھ / ۱۲ آکتوپر ۰٠۱۳م‏ وجد له 
فى داره» حوالى الف الف دينارء غير الجواهر والحلى والخيل والسلاح» ما لا يكاد 
يحصرء كما وجد له من الجوارى والغلمان والأملاك والعدد والقماش والأغنام والابقار 
والجواميس والمماليك والعبيد ما لا يحصىء» وقيل أن أحد مماليكه دل على مكان مبنى 
فی داره» فوجد حائطین مبنیین بینهما آکیاس ما علم عدتهاء وفی مکان آخر وجد 
فسقية ماآته ذھبًا منسکبًاء بغير أكياس هذا علاوة على آن دخل شونته فى العام كان 
حوالى الف أردب» وقد أمر السلطان التاصر محمد. الأمير سنجر الجاولى الذي كان 
صديقًا حميمًاء لسلار ان يتولى البحث عن أموال سلار وإخراج كنوزه» فنزل الأمير 
سنجر قصر سلارء الذى كان يقع بدرب قرمز بشارع بين القصيرين بالقاهرة وفتح 


o 


سردابًا تحت الأرض وأخرج كنوز سلار من سبائك الذهب والفضة والجواهر واللجم 
الفضضة وألفى قلادة وقد احتيط على موجود سلار إلى بيت المال(*"). 

أما عن اقطاع سلار فان حوالى بضعة وثلاثین وقیل اریعین طبلخاناهء وکان ضمن 
هذا الاقطاعء إقطاع الكرك والشوبك, الذى توج إليه سلارء عندما طلب من السلطان 
الناصر محمد أن يفيه من منصب الثيابة فاعفاءل۳٠.‏ 

ومن ناحية أخرى تعكس لذا الأحداث التاريخيةء مدى الثراء الذى بلغه سلار فتروى 
لنا الملصادر المملوكيةء آن ابنة سلارء جهزت بمائة وستين ألف دينارء عندما تزوجت من 
الأمير موسى بن الك الصالح علاء الدين على بن سيف الدين قلاوون. الذى كان سلار 
من خواصه بعد موت اللك الصالع على وقد مشى فى زفة ابتة سلان؛ الأمين بيبرس 
الجاشنكير وسائر الأمراء الذين حملوا الشمع وغيرهء فقد حملوا إليها حوالى ثلاثماثة 
وثلاثين قنطارًا من الشمم"ء وقد تعكس لنا هذه الصاهرةء مدى قوة صلة سلار 
بالبيت الحاكم من آل قلارونء مما ساعد على زيادة نفوذه وعلو مكانته وقوة كلمته 
ومهابته للأمراء وغيرهم من دون الأمراء فى الدولة.كما تروى لنا المصادر المملوكية انه 
فى سنة ۷٠١‏ ه/ ١١١م‏ عندما وقعت الزلزلة. وكان سلار بالحج. صنع من المعروف 
والإحسان إلى أهل مكة والمجاورين وغيرهم» فحمل عشرة آلاف أردب» وفرق غالبهاء 
ووافى ديون غالب من بمكة من ماله الخاص» حتى يقال اته كتب اسماء جميع من بمكة 
ساکتًاء و أعطى كل منهم قوت سنهء وكنذا فعل بالمدينة المنورةء ثم سار سلار إلى 
الحجاز ومعه نحو ثلاثين أميرًا منهم سنقر الكمالى الصاحب وعلم الدين سنجر 
الجاولى وغيرهم وتأخر سلارء بعد خروج الركب» وبعث إلى الحجاز فى البحر عشرة 
الاف أردب غلة۵٣).‏ 

کل هذا يبین لنا مدى الثراء الذى نعم به سلار خلال فترة نيابته لكل من السلطان 
الناصر محمد والسلطان بيبرس الجاشنكير. 

وقد كان سلار إلي جانب كونه سياسى محنك وفارس قديرء يدير شئون الدولة وفق 
مشيئتهء له آثاره الحضارية التى اشادت بها بعض المصادر الملوكية التى أرخت لتلك 
الفترة من حكم سلاطين المماليك فى مصر والشامء ويأتى على رأس هذه الآثار التحف 
الفنية الزجاجية المتمظة فى مشكاة سلارء حيث كان سلار مثل غيره من الأمراء 
المماليك الذين حرصوا على إقتناء الثمين من هذه التحف التى صنعت برسهم وقد 
اطلق علماء الأثار والفتون الإسلامية كلمة مشكاة على الإناء الزجاجى الذى يوضع فيه 


الصباح وكان من فوائده حفظ نار اللصباح من هبات الهواء وتحويلها إلى ضوء 
ينتشر("" ولقد وردت كلمة المشكاة فى سورة النور آية )١١(‏ لله تور السموات 
والأرض مثل نوره كمكشاة فيها مصباح» المصباح فى زجاجة, الزجاجة كأنها كوكب 
دری»۰٤).‏ 

ومشكاة سلارء عملت برسم ترتبه أثناء نيابته للسلطان الناصر محمد فى سنة 
١ه‏ / ١١۳٠م‏ لوحة رقم (١٠)؛‏ وهى محفوظة فى متحف الفن الإسلامى بالقاهرة. 
تحت رقم٠ ۲۸١‏ وهى مذهبه ومموهة بالميناء المتعددة الألوانء وقد اقتصر الفنان على 
زخرفة كل من الرقبة والبدن بالنصوص التاريخية التى إلتزم بها بصفة خاصة فى 
جميع مشكاوات بداية القرن ۷ه / ١١م‏ وحتى الفترة الأولى من حكم السلطان 
الناصر محمد ثم لم يتقيد بها بعد ذلك فى القرون التالية. وقد لجا الفنان فى هذه 
المشكاة إلى الاستغناء عن حصر مقبض المشكاة داخل منطقة زخرفيةء بتوسيع الجزء 
الأسفل من المقبض حتى يمكن استغلال هذه المساحة فى زخرفتها بشكل نباتى مبسطه 
لا تخلو من الجمال وقد اكتفى الفنان بزخرفة الرقبة والبدن فقط بالأشرطة الكتابيةء كما 
شاع فى معظم مشكاوات العصر المملوكىء وقد اتسع الشريط الكتابى برقبة المشكاة 
التى إتسعت للنص كله دون حاجة إلى بتره واستكماله على البدن ونصه: «مما عمل 
برسم ترية العبد الفقير إلى الله تعالى سيف الدين سلار ناثب السلطنة المعظمة عفا الله 
عذه»(۶). ۰ 

ويستلفت النظر فى نصوص مشكاة الأمير سلارء إن نصوصها مذهبة بخط الثلث 
على ارضية من الميناء الزرقاء» يظهر بها إعراب لبعض الحروف. إذ يلاحظ فتحه على 
حرف السين فى سلارء ثم شدة وفتحه فى حرف السين فى كلمة السلطنةء وإن جانب 
الخطاط احيائًا الصواب» فجأء التشكيل احيانًا فى غير موضعه» فمثلاً نجد ضمه على 
حرف النون فى كلمة نائب(“. 

كذلك يوجد لسلارء لوحان من الخشب عليها كتابة أثرية مؤرخة ما بين جمادى 
الأولى ورجب سنة ١۷۰ھ‏ / يناير ومارس ۲١۳٣م‏ تتضمن إنشاء مكان بأمر المقر 
العالى السيفى سلار نائب السلطنة المعظمةء لوحة رقم )١(‏ محفوظان بمتحف الفن 
الإسلامى بالقاهرة. تحت رقم .)٩۸٥٠۰‏ 

کما کان لسلار دور بارز فى حركة الإنشاء والتعمير الذى شهدها عصر سلاطين 
المماليك. نلمسه فى خانقاة سلار وسنجر الجاولیء» أثر رقم ۲۲ء وهى تقع الآن فى 


ف 


شارع عبدالمجيد اللبان (مراسينا)» سابقًا المتفرع من ميدان السيدة زينب» لوحة رقم 
)٤(‏ شكل )١(‏ أنشأها سلار أثناء نيابته للسلطان الناصر محمد سنة ١٠۷د‏ / 
۳.. إلا ان هذه الخانقاة اقترن أسمها بالأمير سلار والأمير سنجر الجاولىء وقد 
اختلفت آراء بعض المؤرخين فى نسبتها إلى أى منهاء أو من المؤسس الأصلى لهاء ولم 
تفصح النصوص التاريخية المدونة على جدار الخانقاة إلى نسبتها إلى اى من 
الأميرينء ومن المرجح أن منشئها هو الأمير سلارء حيث يوجد مشكاة باسمه تحمل 
النص التالىء «مما عمل برسم ترية العبد الفقير إلى الله تعالى» سيف الدين سلار ناثب 
السلطنة المعظمةء عفا الله عنه» لوحة رقم (1)(*). 
ويذكر المؤرخ السخاوى آثناء حديثه عن هذه الخانقاة «أن هذه المدرسة هى المعروفة 
الآن بجامع الجاولى بشارع مراسيناء وهى من منشأت أوائل القرن الثامن الهجرى/ 
الرابع عشر الميلادىء انشائها الأمير سيف الدين سلار الناصرى فى سنة ١٠۷د‏ / 
۳ هم» وجددها الأمير سنجر الجاولىء فنسبت إليهء(*٠٠.‏ 
وقد أنشئت هذه الخانقاة للعبادة إلى جانب كونها بينًا للصوفية على المذهب 
الشافعىء واقيمت على الحافة الشمالية الغربية لصخرة المقطم المعروفة بقلعة الكبشء 
ومن الواضح إنه أمكن التغلب على صعويات الموقع بمهارة فنيةء وهى تشغل مساحة 
من الأرض غير منتظمة الشكل, تتألف من مدخل جانبى مرتقعء ومدفنين متجاورين على 
خط واحد فى المحور الشمالى والجنوبى الغربى» بطول ممر طويل مفتوح من الجهة 
الجنوبية ومغطى باقبية متقاطعة بنهايته الجنوبية صحن الخانقاة وايوانها الرئيس 
الكبيرء كما توجد مئذنة مقامة على كتلة حجرية صلبة بين المدفن الجنوبى الشرقىء. 
وسلم الخانقاة والمؤدى إلى مدخلها الرئيسى ومساحة خربة تضم بقايا خلوات 
للصوفية بالجانب الخلفى لصحن الخانقاة.١“)‏ والواجهة عبارة عن جدار حجرى 
بسيط يرتفع عن مستوى الطريق بها المدفنين والمثذنة المطلة على الطريق ويها أيضًا 
ست نوافذء بكل مدفن ثلاثة. ويوجد اعلى الواجهة شريط محفور فيما يبدو لنص کتابى 
إلا أنه لم يدون عليه شىء. ويلاحظ أن هذه الواجهة يزينها من أعلى صف من الشرفات 
المسننة"'. والمدخل الرئيسى يقع فى ركن المبنى الشمالى الغربى ويرتفع عن مستوى 
أرضية الطريق وهو داخل تجويف ضحل وارتفاعه بارتفاع الواجهة. خلف التجويف 
فتحه باب مستطلية'. يعلوها لوحة تاسيسية نقش عليها بأحرف نسخية بارزة 
تصهاء «بسم الله الرحمن الرحيم» إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر 


oV 


واقام الصلاة وأتى الزكاة ولم يخشى إلا الله“). عمل هذا المكان فى شهور سنة ثلاث 
وسبعمائة ١١۳٠م.(١٠٠)‏ فوقها شباك مستطيل يشبه الشبكان بواجهة الخانقاة 
ويفضى الباب إلى دركاه بالواجهة الجنويية الشرقيةء للدركاه فتحة باب مستطيلة ترتفع 
عن مستوى أرضية الدركاهء ويالجهة الشمالية للدركاه تجويف يتقدمه جلستان 
صغيرتان. كما يوجد بالجهة الجنوبية فتحة باب يتوصل منها إلى الخانقاه عن طريق 
مرقي سلم وبنهاية الدرج بسطة يعلو سقفها فتحة. وفى الجهة الجنوبية الشرقية 
للبسطة مجاز صغير يعلو أرضيته عن مستوى أرضية البسطة فى الجهة الشمالية من 
فتحة باب تقضى إلى سكن علوى ومثذنة ويصدر المجاز فتحة باب تقضى إلى صحن 
الخانقاة*). 

وللخانقاة مدخل ثانوى بقلعة الكبش طاقيته محمولة بمقرنصات» والصحن مستطيل 
الشكل, الجهة الجنوبية الشرقية للصحن بها أربع فتحات أبواب تفضى إحداها جهة 
الشرق إلى المدخل التانوى للخانقاة"*). الفتحات الثلاثة الباقية فتفضى إلى حاصلين: 
اما الجهة الشمالية الغربية للصحن منها ثلاث فتحات» والشرقية مدخل الصحن 
والوسطى عبارة عن شباك يطل على ممر يتقدم مدفن سلار والجاولى والثالثة شباك 
ايضًا يطل على مساحة خربة ويالجهة الجنوبية ثلاث فتحات تفضى كل منها إلى 
مستطيل مقبى بالحجر أما العقد الأوسط يفضى إلى مزيرة. اعلى جدار الصحن عدد 
من الفتحات التى تخص مساكن الصوفيةء يعلوها معالم شريط من الكتابات الجصية 
النسخية التى طمست معظمها عقب ترميمات حديثةء و الايوان مستطيل الشكل. 
أرضيته تعلو عن آرضية الصحنء يجاور الصحن إيوان الخانقاة وسقفه خشبى مسطح 
يشبه سقف الصحن لكنه ينخفض عنه وبالجهة الجنويية الشرقية للإيوان محراب 
حجرا") ويتقدم الايوان من الجهة الشمالية الغربية إضافة سقفها مقبى بالحجر 
يصدرها النافذة أعلى فتحة باب الماخل الرئيسى لاخانقاة ويوجد بجهاتها الشمالية 
ملقف هواء يقابله بالجهة الجنوبية تجويف ضحل والممر ذو القبوات بالجهة الشمالية 
الغريية للخانقاة يتقدم مدفنى سلار والجاولى وهو على شكل مستطيل أرضه مفروشة 
ببلاطات من الحجر ويغطى سقفه اقبية حجرية. أما الجهة الجنويية للممر شمال 
الداخلء فيوجد أربعة عقود ترتكز على دعائم حجرية وتطل على مساحة خرية. ويالجهة 
الشمالية يمين الداخل بابان وشبكان تخص المدفنين(“*). 

أما بقية القبة فمنقوشة بثمانى نوافذ تتبادل مع ثمانى حشوات مسدودة. العقود 


۸ 


الأربعة جهة الجنوب» فقد سدت جزنيًا بستائر حجرية.» ويوجد بين هذه الستائر اربع 
حشوات صغيرة مثبتة على الدعامات ويعلو جدار الممر والجدار الداخلى للقبة الحجرية 
صف من الشرافات(*). . 

وتوجد قبة سلارء بالجهة الشمالية يعلوها لوحة تأسيسة نقش عليها كتابة نسخية 
نصها «بسم الله الرحمن الرحيم» كل من عليها فان ويبقى وجه ريك ڈو الجلال 
والاكرام هذه ترية العبد الفقير إلى الله تعالى سيف الدين سلار نائب السلطنة المعظمة 
الملكى الناصرى المنصورى المستغفر من ذنبه الراجى عفو ريه رحم الله من دعا له 
بالرحمة ولجميع المسلمينء عمل هذا المكان المبارك فى شهور سنة ثلاثة وسبعماثة/ 
٠٤‏ م» ويجاوز المدخل شباك مستطيل فوقه عقد عاتق وهو يفضى إلى داخل القبة 
وهى عبارة عن قاعة يصدرها محراب» لوحة رقم (1)» ويتوسط حنية المحراب منطقة بها 
زخارف؛ أما طاقيته فزخرفت بأشكال هندسيةء ويعلو المحراب أفريزان من الخشب. 
ويوجد بالجهة الشمالية الغربية للمدفن فتحتا بابين على شكل مستطيل يفضيا إلى. 
مدقن سلار(۸١٠).‏ ويجاور المدخل شباك شبيه بشباك مدفن سلار بالجهة الشمالية 
وللمدفن ثلاث فتحات شبابيك تطل على الطريق تضاهى تلك التى بقبة سلار9*. 

أما مساكن الصوفية فتصل إليها عن طريق فتحة بالممر وفيه يجتاز مساحة خرية 
بها محراب بکتابات نسخية یتبین منها قوله تعالی: 

«يا ايها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم 
تفلحون» ١"‏ ويعلو الحراب رفرف بشرافات خشبية وتحته أذار.به كتابات نسخية 
نصها قول الله تعالى «كل نفس ذاثقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن 
زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما .الحياة الدنيا إلا متاع الغرور"). وللخانقاة 
منارة قاعدتها حجرية مرتفعة يعلوها طابقان, بالطابق الأول فتحات ويالدور العلوى 
النوافذ المزدوجة ويعلو جدار مربع المثذنة كتابة نسخية نصها: . 

«بسم الله الرحمن الرحيم» فى بيوت أذن الله.... إلى قوله تعالى بغير حساب». ويلى 
الجزء المريع مثمن به ثمانية تجاويف بنهاية كل منها فتحة مستظيلة"". ويتوج المثذنة 
٠‏ خوذة رشيقة مضلعة من الجص"'). هذا وقد عنيت لجنة حفظ الآثار بالخانقاة منذ 
سنة ۱۸۹1م فقامت بتخليتها من الجهة الغربية. كما قامت بإجزاء اصلاحات من 
الداخل والخارج فى سنة ٩۱۸۹ء‏ ۱۹۰۹ء فقوت مبانيها واصلحت رخامها وشبابيكها 


.٠"«ةيبشخلاو الحجرية والجصية‎ ٠ 


0۹ 


وإذا كانت النصوص التاريخية المدونة على جدار الخانقاة لم تفصح عن نسبتها إلى 
الأمير سلارء فمن المرجح ان الظروف التى حدثت بعد موت سلارء كادت تمحو اسم 
سلارء بل محته فعلاًء فعندما غضب السلطان الناصر محمدء على سلار» أصبح من 
غير اللائقء أن يذكر اسمه أو يشار إليه بأى أثر من آثاره» بعد أن جرده السلطان 
. الناصر محمد من كل شىء حتى إطلاق اسمه على الخانقاة التى بناها ثم جددها 
صديقه سنجر الجاولىء فنسبت إليه بجانب سلارء فأطلق عليها خانقاة سلار وستجر 
الجاولى(". 

ومما يؤسف له أن امصادر المملوكية اشارت إلى قصر ورحبة سلار"١‏ إلا انهما 
قد اندثراء فقد كان قصر سلار يقع بدرب قرمز بشارع بين القصرين, بالقاهرةء ومكانة 
الآن جزء من الشمال الغربى بشارع التمبكشية بقسم الجماليةء بالقاهرة» كما كانت 
رحبة سلار أمام قصره لاستقبال القادمين ولاستراحة الماريين عبر الطريق تجاه حمام 
البيسرى وكانت بدورها جملة الفضاء الذى بين القصرين ومكانها الآن بعض العمائر 
السكنية بشارع التمبكشية بقسم الجمالية بالقاهرة. 

وإلى جانب ما قام به سلار من تشييد لبعض المنشآت المعماريةء كان له دور بارز 
فى القيام بأعمال الترميم والصيانة لما تهدم منهاء ففى سنة ۷۰۲ھ / ۱۳۰۴م تعرضت 
منصر لزلازال» عم ضرره جميع أنحاء مصر وتهدم على أثره العديد من المساجد 
والمبانى من بينها الجامع الأزهرء وجامع عمروين العاص. 

فا بالنسبة للجامع الأزهرء فقد قام الأمير سلار بناء على أمر السلطان الناصر 
محمد» بعمارة املسجد وتجديد مبانيه وما تهدم منهاء وقد كان تأثير الزلازال فيه هيئًاء 
فلم تستنفذ من سلار الكثير من المال والجهد". بينما تعرض جامع عمرو للاإنهيار 
والسقوط وتشعثت أركانه وانفصلت أعمدته بعضها عن بعض,» مما دفع السلطان 
الناصر محمد إلي أن يعهد للآمير سلارء بتعمير الجامع تعميرًا شاملاء فأعتمد سلار 
على كاتبه القاضى بدر الدين بن الخطابء الذى قام بهدم جزءًا من الجدار البحرى 
المحصور بين مؤخرة الجامع وبين الزيادة البحرية وهو من سلم سطح الجامع إلى باب 
الزيادة البحرية الشرقية واعاد السور إلى ما كان وأضاف إلى كل عمود من الصف 
الأخير المقابل للجدار الذى هدمه عمودًا آخر وجلا العمد جميعها وبيض الجامع كلهء 
وزاد فى سقف الزيادة الغربيةء رواقين وبلط أرضٍ الجزء الذى سقفه»ء ورأى بعد هذاء 
إن هناك بعض جوامع صغيرة, لا شهرة لها ولا أوقافء ولا رجاء فى إصلاحهاء 


e 


فهدمها كلها وأخذ ما فيها من الأعمدة ونقلها إلى جامع عمروء ليملأ صحنه» وخلع من ' 
أرضية هذه الجوامع آكثر ما كان بها من الألواح الرخامية الطويلة ورصها جميعها عند 
باب الجامع المعروف بباب الشرابينء لتوضع فى جامع عمرو". والذى يهمنا من أمر. 
هذه العمارة من الناحية الأثرية هو هدم جزء من الجدار الشرقى لؤخرة الجامع 
الحصور بين الباب الشرقى وبين المنارة المستجدة غربًاء ثم إعادة بنائه. وكان بالخارج 
محراب عليه زخارف جصية بديعةء ازالته هيئة الآثار أثناء ترميم الجامع فى العصر 
الحديثء وكان هذا المحراب مخصًا للمالكيةء وكان يعرف بمحراب سلار, لوحة رقم 
(1)'ء ويرجع هذا المحراب وبعض الشبابيك الجصية إلى سنة ۷۰۲ھ / ۳١١١م‏ لا 
إلى عهد بيبرس البندقدارى كما هى السائد"). 

وقد كان منقوشًا على هذا المحراب النص التالى «أمر بعمارة هذا المكان المبارك 
امقر العالىء السيفى سيف الدين سلار بن عبدالله الناصرىء» نائب السلطنة المعظمة 
وكفيل الممالك الشريفة بالديار الملصرية والشاميةء بتاريخ سنة اثنتى وسبعمائة هجرية 
aT. /‏ 

كذلك خلف انا سلار تراثا حضاریًا آخر نلمسه فیما ادخله سلار من تعدیلات علی 
الزى المملوكى؛ فقد استجد سلار فى أيام السلطان الناصر محمد أنواعا من الملابس 
المملوكيةء عرفت باسم القباء السلارى(")ء هذا القباء «الفوقانى» أقصر من «التحتانى» 
ویکون طوله واکمامه اقصر بلا تفاوت کبیرء وکان قبل ذلك عبارة عن بغلطاق(") یزدان 
باللؤلؤ والجواهرء والقباء التحتانى من قماش أملس أطلس أيضمًاء لونه أصفرء» محلى 
بشعر سنجاب أو سنجبه ومبطن داخله وأطرافه بسجف"). بفروقندس. ومنذ عهد 
السلطان الناصر محمدء شرع أمراء المماليك فى إرتداء هذه الأقبية السلاريةء واصبح 
من المألرف عمل «السلاری» من ألوأن مختلفة ومن خامات متنوعة» مئل القطن 
البعلبكى»؛ من فراء السنجاب الرمادى» ومن الأطلس ذى الخيوط المعدنيةء وكان يحلى 
أحيانًا بزخارف فخمة وأحيانًا اخرى تنثر اللألئ والأحجار الكريمة"). وظل ارتداء 
امراء المماليك للقباء السلارى حتى نهاية عصر سلاطين المماليك البحرية. وإلى جانب 
القباء السلارى الذى أدخله الأمير سلارء فقد ادخل سلارء نوعا من العمائم أو 
المناديل» عرفت بالمتاديل السلاريةء نسبة إليه ايضًاً والتى ذاع استخدامهاء كخطاء 
للرأس حتى نهاية عصر سلاطين المماليك البحرية أيضًا). 

هكذا كان الأمير سلار نائب السلطنةء له من الإنجازات الحضارية ما لا يقل عن 


11 


إنجازات بعض السلاطين أنفسهم» بل فاقت أعمالهء أعمال بعضهم وصفوة القول. لقد 
کان سلار قار قدیر وسیاسی بارع؛ ذو خس وتذوق فنی طوال فترة نيابته للسلطنة 
فى مصر زمن سلاطين المماليك. 


1۲ 


نهایته ` 


عندما اشرف عهد السلطان بيبرس الجاشنكير على الإنتهاء وأذن بعودة الناصر 
محمد من الكرك إلى مصر ليتولى السلطنة للمرة الثالثةء اجتمع الأمير سلار نائب 
السلطنة بأحد المنجمين لمعرفة الطالع للوقوف منه على خروج جيش السلطان بيبرس 
لصد جيوش الناصر محمد القادمة من الشام إلى مصر لاسترداد عرشه»ء هل موافق 
الطالع الخروج ام لا؟ ولا كان الطالع على غير إرداتهم فى خروج الجيشء إلا ان سلار 
لم يلتفت لقول هذا المنجم وركب مع بيبرس يتحين الخروج"')ء ولكن سلار سرعان ما 
أدرك أنه لا طاقة لهما بمواجهة جيوش الناصر محمد المجتمعة من أمراء الشام» وذلك ۰ 
بسبب ما کانت تعانیه البلاد من فوضی واضطراب» فأحتاط سلار لنقسهء وظهر بُعد 
نظره وقرة حيلتهء عندما أخذ يزين للسلطان بيبرس أن يخلع نفسه من السلطنةء ويكتب 
للناصر محمد كتابًا يرجو فيه الصغفح ويلتمس تعينه فى أي مكان يتوجه إليه هو 
وأولاده ويعلن طاعته للناصر محمد» قبل أن يدهمها بجنودهء وعلى اثر ذلك اعلن بیبرس 
خلع نفسه من السلطنة مرغما"). أما سلار فأنه لم يظهر أى عداء للناصر محمد 


1Y 


وكاتبه بالطاعةء وأصدر أمرًا بإسقاط اسم بيبرس من خطبة الجمعة والعيدين وإعادة 
اسم الناصر محمد إليهاء وأخذ يعد العدة لحسن استقبال الناصر محمد فأطلق من 
السجون الأمراء والموالين للناصر محمد» وأغلق خزائن المالء ويذلك يكون قد احتفظ 
بالك سليسًاء ريثما يعود الناصر محمد إلى مصر فيتسلمهء هذا إذا استثنينا ما نهبه 
بيبرس من مال وسلاح وتحف ومماليك» أثناء هروبه إلى الصعيد خشية باس الناصر 
محمد بعد عودته إلى السلطنة والغدر به بعد تصفية حساباته معه عما وقع فى حقه منه 
أثناء ما كان الناصر محمد قاصرًا(١*).‏ 

وفی سنة ۷۰۹ھ / ۹١۳٠م‏ خرج الأمير سلار لاستقبال الناصر محمد الذى عاد 
لإسترداد عربشة للمرة الثالثةء إلا أن هذه المرة كانت تختلف كثيرًا عن سابقتهاء فقد 
عاد الناصر محمد إلى عرشه بعد أن إشتد عوده وأصقلته التجارب وحنكته الخبراتء 
فاستطاع أن يحكم القبض على زمام الآمور» فأسرع إليه سلار حتى دنا منه وتقدم إليه 
وقبل الأرض بين يديه ثم طلب منه أن يعفيه من مهام منصبه بعزله من نيابة السلطنة 
وأن يسمح له أن يقيم بطالاً عن القاهرة فى إقطاعه بجهة الشوبك, وجزاء ما قدمه سلار 
من خدمات وما بذله من جهد لحفظ الك للناصر محمد الذى لم ينس لحظة فضل 
سلار فى جهاده ضد التتار وكسر شوكة الأعراب وإدارة شئون الدولة سواء كان 
الناصر محمد قاصرًا أم بعيدًا عن الحكم أثناء سلطنة بيبرس الجاشنكيرء لكل هذاء 
أعفى الناصر محمد الآمير سلار من نيابة السلطنة حسبما أراد سلار ومنحه خلعه 
العزل*ء إلا أنه أمره أن يتوجه إلى الشويك ناثبًا عن السلطان الناصر محمد بها 
وليس بطالاء فنهض سلار شاكرًا وداعيًا للسلطان الناصر محمد بفضله عليه وعرفانًا 
منه لرد الجميل إليه. فتوجه سلار هو وأمرائه وجماعته إلى الشويك إلا أنه ترك ولده 
ناصرًا مقيمًا بالقاهرة طبقًا لأوامر السلطان الناصر محمد الذى أنعم عليه بأآمرة 
عشرة, ويذلك انتهت نيابة سلطنة الأمیر سلار فى ۲ شوال سنة ۹٠۷ه/ ٦‏ مارس 
٦‏ .ح.م. بعد ان مكث بها حوالى أحد عشر سنةء ثم عين السلطان الناصر محمد 
عوضئًا عنه الأمير بكتمر الجوكندار تأئبًا للسلطنة”٠).‏ 

وإذا كان لنا أن نتساءل اذا لم يذهب ابن سلارء ناصرًا معه إلى الشويك؟ للاإجابة 
على هذا السؤالء يجب علينا أن نغوص فى نفسية السلطان الناصر محمد» الذى كان 
بالطبع يكمن فى نفسه شىء لسلارء ولكن اجله إلى حينء فقد كان السلطان الناصر 
محمد یخشی سلار لقوة بأسه ودهائهء فهو یخشی تآمر سلار عليه هو وجماعتهء كذلك 


1£ 


كان صعب على السلطان الناصر محمد أن ينسى لسلار مواقفه معه أثناء ما كان 
٠‏ قاصرًا ولا حول له ولا قوة وسلار يدير أمور ملكه. من هنا ظهر بعد نظر وقوة حيلة 
السلطان الناصر محمد» عندما احتفظ بابن سلار قريبًا منه بالقاهرة كرهينة إذا حدث 
فى الأمور امور تدین سلاد وبالفعل صدقت ظنون السلطان الناصر محمد وشكوكه. 
عندما نما إلى علمه بعد فترة قليلة أن أخوين سلارء سمك ولاجين ويعض اتباعهم 
يدبرون مؤامرة لاغتيالهء بعلم من سلارء فأسرع السلطان الناصر محمد واحتاط لنفسه 
وآمر بالقبض على سمك ولاجین اخوین سلارء کما امر بالقبض على ابن سلار ناصرًا 
وعلى طائفة من اتباع سلارء ثم ارسل إلى سلار يستدعيه فتملص سلار من الحضور 
إلى السلطان الاصر محمد. خشية على نفسه وعزم على الهروب م من الشويك التى كان 
نائبًا بها عن السلطان الناصر محمد. 

وبذلك لم يمكث سلار فى منصبه الجديد طويلاًء وأخذ السلطان الناصر محمد يلح 
على سلار فى الحضور إليه ويرسل له الرسالة تلو الأخرى ولكن دون جدوى» وأخيرًا 
أرسل إليه يأمره بالمسير إلى حماة ليكون ناثبًا بها بدلا من الشويك وأمر نائبها أسندمر 
بالمسير من حماة إلى دمشق» وأن يخلى حماة لأجل سلار, إلا أن سلار رفض نيابة 
حماةء ولا ترددت المراسلات بينه وبين السلطان الناصر محمد وضيق الخناق عليه نزح 
سلار عن الشويك وتوجه نحو تبوك وضل الطريق داخل بريه تبوك. فندم وانتابته 
الحسرة على نفسه فيما وصل به الحال» فأرسل خر رسالة منه إلى السلطان الناصر 
محمد» يطلب منه الآمانء وان يسمح له أن يقيم بالقدس بطالاً يعبد الله عز وجل وان 
يعفيه من مشفة الحضور إليهء فأرسل إليه السلطان الناصر محمد رسالة يجيبه فيها 
إلى طلبه""). ثم تشاغل السلطان الناصر محمد عن سلار فترة قصيرةء ولكنه أصر 
هذه المرة على حضور سلار فأرسل إليه يطلبهء فتردد سلار فى الذهاب إليه كعادتهء 
لآنه احس أن ساعة القصاص قد دنت» وخطرت له فى تلك الآرنة افکار شتىء يتفادى 
بها لقاء السلطان الناصر محمدء فأشار عليه جماعته بالفرار إلى الحجاز أو إلى برقة 
أو إلى اليمن أو حتى إلى بلاد التتار لينجو بحياتهء إلا أن سلار لم يفعل ذلك وخرج 
من حيرته» بقرار السفر إلى السلطان الناصر محمد» لكى يبرىء نفسهء وقال: «يفعل 
الله ما يشاء»» ليثبت للسلطان الناصر محمد أنه أبعد ما يكون عن المؤامرات(^). 

وفى أول رييع الآخر سنة ١٠۷ه/‏ اأغسطس ١٠٠م‏ وصل سلار إلى القاهرة. 
ويمجرد ما دخل على السلطان الناصر محمد» أمر السلطان بالقبض عليه وأودعه 


1o 


بالبرج من سجن القلعةء وبعد يومينء طلبه السلطان الناصر محمدء وأخذ يعاتبه على ما 
فعلهء وكان سلار بكل شجاعة ولا رهبة ولا توسلء يتنصل من كل تهمة توجه إليه وأن 
كل ما فعله كان من أجل مصاحة البلاد وحفظ الملك للسلطان الناصر محمد أثناء ما 
كان قاصرًاء ولكن السلطان الناصر محمد أمر بأن يترك سلار مسجوئًاء وان يحرم من 
الطعام والشراب..... وقيل أن السلطان طلبه وأمر أن يبنى عليه أربع حوائط فى 
مجلسه»ء وأمر الا يطعم ولا يسقى» وبقى على هذه الحال سبعة ايام وقيل إثنى عشرة 
يومًا. ولا اشتد عليه الم الجوع والعطشء اخذ يطلب الطعام والشراب» فلا يجاب إلى 
طلبه «وقيل أن السلطان أرسل إليه طعامًا توجس منه خيفة فرفض أن يقربه»ا*") ولا 
اشتد الم الجوع بسلار أكل سر موزتهء فلما علم السلطان الناصر محمد بذلك. ارسل 
إليه ثلاثة اطباق» بعث منظرها الأمل فى نفس سلارء ولكنه عندما كشف عنهاء وجد فى 
واحد منها ذهبًاء ووجد فى الثانى فضةء ووجد فى الثالث لل وجواهرء فاشتد غمه 
وات بعد قليلء ولعل السلطان الناصر محمد فعل ذلك ليعطى لسلار درسًا فى أن 
کنوزه التى جمعها لم تنفعه ولم تحول بينه وبين قدره المحتوم» ولعل درس السلطان 
الناصر محمد لم يكن لسلار فحسب بل كان درسسًا للبشرية جمعاء. وقيل أن بعض 
الأمراء دخلوا عليه فى سجته وقالوا لهء «لقد عفا السلطان عنك» فنهض سلار من 
الفرح ومشى خطوات» ثم سقط مينًا فى يوم الأحد ٠١‏ جمادى الأولى سنة ١٠۷ه/ ١١‏ 
اكتوبر ١٠١٠م‏ من شدة ألم الجوع والعطش۷*). 

وبعد موت سلارء عهد السلطان الناصر محمد إلى صديق سلارء علم الدين سنجر 
الجاولى بان يتولي خزانة سلار وجنازتهء فقام الجاولى بدفن سلار بتريته التى انشاها 
لنفسه قبل وفاته والموجودة الآن داخل خانقاثه الى لا تزال واقعة بالقرب من جامع 
احمد بن طولون والتی تطل على شارع مراسینا بالسیدة زینی0*٠.‏ 

ويهذا انتهت حياة الأمير سلار نائب السلطنة والذى نال من سعادة الدنيا مالا 
يوصف ولكن مات البائس يتحسر على الخبز اليابس» فلم تنفعه ثروتهء بل ريما كانت 
شرا عليه. ولم يكتف السلطان الناصر محمد بذلك. بل عمل على الانتقام من كل اسرته 

يذيب ما فى نفسه من الغيرة والحقد على سلارء فعندما قام بروك البلاد (الروك 
الناصری) روگا عامًا فى سنة ١٠۷ه/‏ ١٠١٠م‏ ارتجع الرزق من أوقاف خانقاة سلار 
من واضعى اليد عليها من ورثة سلار واخرج ما هو باسم سلارء ولم يدع من ذلك 
شيئًا مما اؤقفه سلار حتى حله» كل ذلك فعله السلطان الناصر محمد؛ بحجة أن سلار 


11 


أثناء نيابتهء ارتكب فى حق صغار المماليك ظلم فاحش عانی منه معظمهم»؛ إذ زاد فى 
إقطاعات جنوده من المماليك زيادة كبيرة على حساب إقطاعات صغار المماليك١*١.‏ 

وبذلك استطاع السلطان الناصر محمد» أن يتخلص من سلار ومن أسرتهء حيث 
كان الناصر محمد يخشاه حقًاء ذلك ان سلار کان یثیر حقد کل من حوله عليه بسبب 
ما کان يتميز به من ذكاء وحسن تصرف ومقدرة على التحكم فى الأمور» عن بعض 
أقرانه من الأمراء» حتى أنه فى الوقت الذى كان الآمراء يتخذون لأنفسهم رنوكا0*) 
لتميزهم عن بعضهم؛ وكان لون الرنك إما أبيض أو أسود» جمع سلار بين اللونين 
الأبيض والأسود معًاء لتميزه عن باقى أقرانه من الأمراء» ذلك أن الأمير لم يكن يمتاز 
عن غیره من الأمراء إلا باللون الذى کان يختاره لرنكهء على حد تعبير ابن تغرى 
بردی(۰). 


1Y 


الخاتمة 


مما لاشك فيه أنه لم يستقيم لنا فهم شخصية الأمير سلارء» دون أن نقف على 
العصر الذى نشأ ودرج فيهء بما تضمنه من أحداثء لنلم بتقاليد هذا العصر 
واتجاهاتهء ونقف على ذوقه ومنطقه حتى يسهل علينا بعد ذلك تقدير أعماله تقديرًا 
صحيكًا والحكم عليه حكمًا تتحقق فيه النزاهة وعدم الإنحيان, ذلك لأنه من الخطا 
البينء أن نحكم على رجال الماضى بمقاييس الحاضر وأن نزن أعمالهم وتصرفاتهم 
بنفس الميزان الذى نزن به اليوم أعمال وتصرفات المعاصرين لناء ومرجع ذلك إلى آن 
اراء المرء وتصرفاته وافكاره ومشاعره, إنما تؤثر فيها وتوجهها النظم والتقاليد 
والعادات السائدة فى المجتمع» فالمفاهيم تتطورء وما كان مقبولا فى عصرء قد يكون 
مرفوضئًا فی عصر آخر, فلکی نكون منصفين فى احكامنا واستنتاجاتناء أو على الأقل 
اقرب ما نكون إلى الإنصاف فى الحكم على هذا العصر الذى نشا فيه سلارء فلابد لنا 
أن نعود إلى الوراء حوالى ستة قرون أو تزيدء ونحاول أن نعيش فى هذا الماضى البعيد 
بعقلية ابنائه ومنطقهمء وهذا ما حاولناه. وإذا كان بعض المؤرخين قساة فى حكمهم 


آذ 


على سلارء فلم یروا فيه إلا رجلا عنيئًا وغادرًاء فإننا مع تحفظنا أن سلار كان قاسيًا 
فى بعض تصرفاته»ء إلا أنه ينبغى أن نذكر حقيقة هامةء وهی أن سلار كان يتصرف 
بروح العصر الذى عاش فيهء والجو الذى تشبع به تشبعًا كاملاً. 

فإذا اردنا أن نحكم على سلارء يجب علينا الا نحكم عليه بمعاييرنا نحن بل 
بمعايير عصره هوء العصر المضطرب بالفتن والدسائس والمؤامرات» وإذا كانت للبطولة 
فى نظرنا الآن معانيها السامية ومثلها العليا التى تتفق ومبادىء الشرف والأخلاقء فإن 
البطولة فى الجو الذى عساش فيه سلار لم تحظ بمثل هذه المعانىء إذ لم تكن هناك 
غضاضة فى أن يخرج البطل أحيانًا عن قواعد المبادىء السابقةء وهو مع ذلك يثير 
إعجاب المعاصرين بشجاعته وفروسيته وقوتهء وريما اخذ بعض المعاصرين بمبدا ان 
الحسنات يذهين السيئات» فتناسوا لسلار ذلاته فى سبيل ما اتصف به من شجاعة 
أرهبت اعدائه وأعداء العروية والإسلام أو ريما لم يجد المعاصرون فى تصرفات سلار 
شیئًا غريبًا غير مالوف. 

ومهما یکن من امره فحسب سلار آن مؤرخی عصره آنفسهم» لم یروا فیه إلا بطلاًء 
احكم قبضة أمور البلاد فى الداخل والخارج اثناء نيابته للسلطنةء وتصدى للتتار فى 
الخارج وكسر شوكة الأعراب فى الداخل» وقت ما كان السلطان التاصر محمد 
قاصرًا. 

وأخيرًاء كانت نهاية الأمير سلار المؤسفةء هى خير دليل على ما اتسم به العصر 
المملوكى من القسوة والظلم والغدر والخيانة. لا رحمة فى هذا العصر لمن تدور عليه 
الدوائر. ' 


الحواشى 


۱ ابن تغری بردی» منتخبات من حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهورء تحقيق, وليم بوير. 
کالیفونیا ١٤۱۹ء‏ ج ۲ ص .۲٤٤‏ 

٣‏ - المقريزىء. السلوك فى معرفة دول اللوك. تحقيق» محمد مصطفى زيادةء القاهرة. ۱۹۳۲ء جا. 
ص .۱۹۵٦‏ 

۳ - الأويراتية أو العويراتيهء وهم طائفة التتار الذين ينتسب إليهم سلارء وهذه الطائفة فرت هارية من 
ظلم الك غازان عظيم التتار واتو إلى مصر فى سنة ١ه‏ / ١۲۹٠م‏ طالبين الدخول فى الإسلام 
وکان المقدم علیهم الامیر طرغای زوج بنت هولاكوء وكان عدتهم نحوًا من عشرة الاف بيت من 
التتارء فامر الك العادل كتبعًا الأمير علم الدين سنجر الدوادارى آن بقابلهم. فجىء بهم إلى 
دمشق فانزلهم بالقصر من الديوانء المقريزى» المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآئارء ج٠‏ ص 
۲ ۹/۹ ۱۷۷/؛ ابن تغری بردی» النجوم الزاهرة فی ملوك مصر والقاهرة. ۱۹۲۰ ص 
۸ ص ۸١۲؛‏ البان العرينىء المعاليك. القاهرة / ۱۹٦۷‏ ص .١١‏ 

٤‏ أميرشكار» شكار كلمة فارسية وهو الصيد» فا لمعنى يكون مير الصيد الذى يشرف على جماعة 


۷١ 


الطيور الجوارحء السلطانية وكذلك كل ما يتعلق بالصيد وحيواناته وتسمى هذه الجماعة 
خواندارية وطعمدارية لإطعامها ومعلمين ريما لتعليمها الصيد ويازدارية لحملها الجوارح قى 
موكب الصيد. وكان يتبع أميرشكار ناظرًا من رجال القلمء الخالدى. المقصد الرفيع المنشا الهادى 
لديران الإنشاء» مخطوط مصور بمكتبةء جامعة القاهرة. تحت رقم ١٤٠٤٠ء‏ ورقة. ۷١۱ء‏ ابن 
شاهين الظاهرىء زبدة كشف الممالك. تحقیق» بول ريفز باریس ۱۸۹٤‏ ص ۱۲٣۰.۱۱۰‏ 
القلقشندى» صبح الأعشى فى صناعة لإنشاء القاهرة ۱۹۱۲ . ۱۹۲۸ ص / ص ۲۲ / جه 
ص ٤١۱‏ ابن تغری بردی» النجوم؛ ج۰۷ ض ٤١۱۸ء‏ هامش» .)٩(‏ 

ء۱۹٦٩ ابن حجر,ء الدرر الكامنه فى اعيان المئة الثامنةء تحقيق» محمد سيد جاد الحقء القاهرة»‎  * 
.1۷۹ ج۲ ص‎ 

٦‏ ۔ ابن حجر الدرر» ج؟ء ص ۱۷۹؛ الشوكانى» البدر الطالع بمحاسن بعد القرن السابع, القاهرة. 
۹ , ج ۰۱ ص ۲۱۸. 

۷۔ ابن شاکر الکتبی» فوات الوفیات» تحقیق» محمد محیی الدین عبدالحمید. القاهرة / ۱۹۰۱ء ج ١ء‏ 
ص ۳۷۱ ابن حجرء الدرر» ج ۰۲ ص ۱۸۱ . 

۸ ۔ ابن العماد الحنبلی» شذرات الذهب فى أخبار من ذهبء القاهرة ۱۳١۱‏ ھ. ج ۰٦‏ ص 1۹. 

.۲٤٤ ابن تغری بردیء» النجوم ج ۸» ص‎ ۰۱٩۰ ۔ ابن اياس بدائع الذهور؛ ج ۱ / ص‎ ٩ 

۰ - ابن شاکر. فرات. ج ۰۱ ص ۰۳۷۰ ۳۷۱. 

. ۳۳١ ص‎ »٤ أب الفداءء المختصرة فى أخبار البشر, القاهرة. ۱۹۰۸ ص‎ - ١ 

۲ ۔ ابن شاهینء زبدة. ص ١۱ء‏ المقریزی. الخطط ج۲ / ۲۰۹؛ ابن تغری بردى» حوادث الدهررء 
ج ۲ / ص ۱۹۱. 

۳ - تاریخ سلاطين المماليك. نشر, زتیرشتین. لندن. ٩۱۹۱ء‏ ص ١۹٠٠؛‏ مفضل بن أبى الفضائل. 


كتاب النهع السديد والدرر الفريد فيما بعد تاريخ اين العميد. تحقيق بلوشيهء منشور فى -۲4 
trologia Doicaitalis, XIV, PP. 631,623‏ 

Berchem, Maxvan, MATIRIAUX POUR UN CORPUSUNSCRIPTION ANAR- . \é 
ABICARUM, i, Egypte, MIFAO, t, XXI, Le Caire, 18894 _ 1903, p. 156' Mayer, 
LA, Soracenic Heroldry, CXford, 1933, p. 196. 


Wiet, G, Lampes et bouteilles enverre amaille, Catalogue genernal du Muree Arabe . 1° 
du Caire, Le Caire, 1929, P. 24; 


VY 


۳ مايسه محمود داود. المشكاوات الزجاجية فى العصر الملوكى» رسالة ماجستيرء كلية 
الآثار. جامعة القاهرة. ۱1۸۷۱ ص .٠٠٠٣,۳۱‏ 

Repertior, Chronalogique d’epigraphic arabe, i, XIV, Le Caire, 1931, _ 1982, p.43. . 

Berchen, Van,Corpus, XXI, p. 561; . 1V‏ حسن الباشاء القاهرة وتاريخها وفنونها واثارهاء 


M. Ahmed, la mosquee de’ Amr Ibn al _ As, Le Caire, 1° القاهرة 1۹۷۰« ص‎ 
1939,p, 23. 


Sauvaget, Noms et sunoms de Mamelouks, J.A. CCXXVIII, 1950, Pp. 31 _ 58; . 14‏ 
عبدالمنعم ماجد. نظم دولة سلاطين المماليك ورسومهم فی مصر القاهرة. ۷٦۱۹ء‏ ج ۰۲ ص .٣١‏ 

۰ .۲۹٦ حسن الباشاء الالقاب» ص‎ - ٩ 

۰ ۔ القلقشندی» صبح؛ ج ۰٦‏ ص ۲۰. 


Weil, Jean Derid, Les lois a epigraphes jusqu’a le epoque du man louke catalogue . Y1 
gene rol du Masee Arbae Caire, Le Caire, 1931, II p. 112. 


۲ ۔ العمریء التعریف بالمصطلح الشریف؛ مصرء ۱۳۱۲ ج ص .٦٦ ٦١‏ 
Lane - pool, Stanly, the Art of the Sarcons in Egypt, London, 1861, p. 29.‏ 
۳ ۔ قران کريم. سورة ال عمران» آية رقم ۲۷. 
٤‏ . العمرى» مسالك الأبصار فى ممالك الأمصارء تحقيقء أيمن فاد القاهرة. ۱۹۸٩‏ ص ٠١‏ . 
Weil, Jean Darid, Les bois, Il,P. 112 — Yo‏ 
و - محمد عبدالعزیز مرزوق؛ الناصر محمد بن قلاوون القاهرة. ۱۹٦۰‏ ص ۳۸؛ ۳۹. 
۷ - این شاهین» زبدة؛ ص ١٠۱؛‏ ابن تغری بردی» حوادث الدهرر, ج ؛ ص ۲۲۸. 
۸ ۔ المقریزی الخطط ج۲ ۰ ۲۰۹ ابن تغری بردی» حوادث الدهور ج ۰۲ ص ۱۹۱. 
Ayalon, L’esclanage du Mameluk., Je resamelm,1951, pp.18.19.‏ 
٩‏ . ابن شاهین الظاهری؛ زیدة. ۲۷ ۸٦‏ ۸۷ء المقریزیء الخطط ج ۲ / ص ۲۱۳۲ء .۲٠۷١‏ 
۰ ابن تغری بردىء النجوم الزاهرةء ج ٦؛‏ ص ١٤٠؛‏ ابن إياس» بدائع الزهور فى وقائع الدهور. 
طبعة بولاق ۱۸۹۲ ۔ ١۱۸۹ء‏ وطبعة بول كالة. محمد مصطفی, القاهرة. ۱۹٦۰‏ ۔ ۱۹٩۱۲‏ چ ۲ 
ص ٠١‏ الياز العرينىء المماليك.» ص ۸۸ء ۸۹. 
۱-۔ المقریزیء الخطط ج ۲> ص ۲٤١‏ ۷٤۳؛‏ الباز العرينى» المماليك» ص ۲۸٠.۸۰‏ محمد عبدالعزيز 
مرزوق» الناصر محمدء ص ۷١‏ عبدالمنعم ماجد» نظم دولة سلاطين المماليك. ج ١ء‏ ص .٠١‏ 
۷ عن هذه الكلمةء انظر: 


Dozy, R, Supplement aux dictonmaires arales, 2Z, paris, 1966, 413. 


4 


۳ . المقریزی» الخطط ج ۲» ص .1۸١‏ 

٤۔‏ ابن إیاسء بدائع الزھورء ج ٠۲‏ ص .٤٤‏ 

.۲۱ عبدالمنعم ماجد. طومان بای القاهرة. ۱۹۷۸ء ص‎ . ٣ 

- يسميه ابن شاهين. اسطيل الجوق. زبدة. ص ١٠٠؛‏ الباز العرينى» المماليك ص .٠٠١‏ 

۷ - العمرى» التعريف» ص ۷۸؛ الخطط ج۲ء ص ١۲۲؛‏ ابن تغرى بردى» النجوم الزاهرة فى ملوك 
مصر والقاھرة ۱۹۳۰ ۔ ۱۹۷۲ ج ۰۹ ص ۱۹۷ . 

۸۔ عبدالمنعم ماجد. طومان بای» ص ۲۱؛ نبیل عبدالعزیز. الخیل وریاضتها فی عصر سلاطين 
المماليك القاهرة. ۱۹۷1 ص .١١۷‏ 

۹ عرفت بأسماء فارسية متعددة. مثل الصوالجة (الصوالج) والجوكان وتعرف باسم البولو ۴010 
وهی کكلمات تعنى المحجن أو المضرب,» القلقشندی» صیح؛ ج *» ص .٤٥۸‏ 

Deux jeux sportifs en Abd ar _. Razia, (Ahmad) المقسريزىء» السلوك. ج ۲ / ص ؟؛‎ . ٠ 

Egypte au tempsdes Mamluks, Annales Isiamol ogiques, XII, 1974.p. 104, 

.۲۲ عبدالمنعم ماجد» طومان بای ص‎ . ٤١ 

۲ . المقریزی» الخططه ج .٠٤١ ٠۲‏ 

۳ . محمد عیدالعزیز مرزوق» الناصر محمد» ص ۷١‏ الباز العرينىء المماليك» ص ٠٤,۹۳‏ 

٤‏ ۔ الخطط ج ۲> ص ١٤۳؛‏ كلمة تركيةء ولعل اأصلها من الطاووس للتعبير عن الرجل الجميل» انظر 
الباز العرينىء المماليك.» ص .۱١١‏ '67 ص .2 Dozy, Supp!.‏ 

Enğ. )a ۔ آغاوات الطباق, ابن إیاس» ج ۳» ص ۲ تعنی الاخ الکبیر آو أب.184 .1,۴ ,(3آع۸‎ ٥ 

٦‏ القلقشندىء صبح الأعش. ج »۱١‏ ص ۱۸۳؛ ابن شاهينء زيدة. ص ۱۲۲؛ الباز المرينىء المماليك 
ص ۱۱۷ . 

۷ . المقریزی. الخطط ج ۰۲ ص ۳٤۸‏ ابن تغری بردیء» النجوم ج ۷ء ص .٠٥١‏ 

۸ . المقریزى؛ المخطط ج ۲ ص .۳٤١‏ ۰ 

۹ ۔ ابن تغری بردی؛ النجوم؛ جہ ۰1 ص .٥۰۹‏ 

۰ - این تغری بردی» حوادثء ج ۲ ص ۰٤؟؛‏ .17.ص Ayalon, T' Esclan2ag¢,‏ 

الباز العرینی» ص ٤۱۲۶ء .٠١١‏ 

. المقریزیء السلوك. ج ۰۲ ص ۲۳٤‏ ابن تغری بردی. النجومء ج ۲ ص ۰۸٩‏ ابن إياسء بدائع. 
ج 14.۳ 


Vé 


الخوشیاشية آو خشداشین والمفرد خوشداش,» المقریزی. السلوك. ج ۲ ص ۲۸۸. هامش» (۴)؛ 
الباز العرينىء» المماليك. ص .٠٤١‏ 

۳ ۔ المقریزی الخطط ج ۰۲ ص ۳٤۷‏ ابن ایاس» بدائع جا ۱۲۲؛ ج ۲ ص ۳. 

.٠٤٤ عبدالمنعم ماجد» طومان باى» ص ١٠؛ الباز العرينى» المماليك. ص‎ . ٤ 

۰ - ابن تغری بردی» النجوم» ص ۳۲۲؛ الياز العرينىء» المماليك. ص .٠٤١‏ 

1 ۔ اہن شاهین. زبدة. .٩٩‏ 

۷ ۔ ابن إیاسء بدائع. ج ۰۲ ص ٤۴ء ۲٣‏ 

۸ ۔ محمد عبدالعزیز مرزوق, الناصر محمد» ص .۷٩‏ 

۔۸٦ المقریزی» السلوكء ج ۲؛ ص‎ - ٩ 

۰ ۔ این تغري بردی» النجرم. ج ۸» ص ۰۹۹ ۱۰۰ 

۱ - المقریزی» السلوكء ج ۱ ص ١۸۲۔‏ 

۲ ۔ المقریزی» السلوكء ج ۱ء ۸۲۳. 

۳ ۔ المقريزىء السلرك. ج ۱ ص ۸1۹؛ ابن تغری بردی؛ النجرم؛ ج ۲» ص .۱۱٦ ۰۱۰١‏ 

.۲۳۲ ابن تغری بردی» النجوم» ج ۸ ص‎ ۸۷٩9 المقريزىء السلوك. ج ۰۱ ص‎ . ٤ 

.۸ ١٠١ ص‎ ٠٤ ۔ القلقشندی» صبح الأعشی ج‎ ٥ 

1 الخالدىء المقصد الرفيع ورقةء ١ ٠١١‏ ؛ ليلى عبدالجواد» نانب السلطنة فى القاهرة فى مصر 
دولة المماليك البحرية. مجلة المؤرخ اللصریء العدد )٠۰‏ ینایر» ۱۹۸۸ ص ۱۹۸» ٠١۹‏ . 

۷ . العمری؛ التعریف» ص ۰٦٦ ٦١‏ ۹۲ ۹۲ القلقشندی؛ صبع, ج ٤‏ ۰۱۹ ۱۷؛ ج ١‏ ص ٤٥١‏ 
ج ۰۱۱ ص ٤۱۳؛‏ ابن شاهینء زبدة. ج ١۱۱؛‏ الخالدىء المقصدء ورقة. .١٠۲١ ۱۲١‏ 

۸ . العمری» التعريف» ص ٠١‏ مسالك الإبصارء ج ٠٤‏ ١٠؛‏ الخالدىء المقصدء ورقة ١۲ء‏ ١٠٠؛‏ 
ابن شاهین زیدة. ص ١۱۱۲ء‏ القلقشندیء» صبح؛ ج ٤؛‏ ص ۱۷۸1؛ ج ۰» ص ٤٥٤٩‏ . ج ۷ ص 
٤‏ 0 چ 1۰ 416۸ ج 1ء .` 

٩‏ - الثلثينء يراد به قطع الثلثين من الورقة لقا الطومار من كامل المنصورى وعرضه درجة ثلث 
ذراع بذراع القماش الصرى أيضًاء ويكتب فى هذا النوع من الورق مناشير الأمراء والمقدمين 
وتقاليد النواب الكبار والوزراء» وآکابر الغا ون في بعافم: انظر,. e‏ صبح؛ ج ٦‏ 
ص ۱۹۰ / چ ۰۱۱ ص ۱۰۷. ا 

٠‏ الععرى» التعریف» ص ۱٦ ۰٦٩‏ ۹۲؛ القلقشندى» صبحء ج ٤‏ ص ۱۸۰١١‏ الخالدىء المقصد 
ورقة ۲٤‏ ؛ المقریزی» الخطط ج ۲ ص ٩۹٤۴ء .٠٠١‏ 


Vo 


١‏ العمریء» التعریف. ص٥٥‏ ۹۲؛ القلقشندی» صبح» ج ٤ء‏ ص ٠١‏ ۔ ۱۸ء زبدة. ص ١١ء‏ الخالدى. 
المقصد» ورقة ١٤۱۲ء .١ ٠٠١‏ 

١‏ الصوة هى بقية النشز الصخرىء ٠‏ الذى بنيت عليه قلعة الجبل. » ريمتد شمال القلعة فى المنطقة 
التى يتفرغ عندها الآن شارع باب الوزير من شارع الحجنء عند دار المحفوظات الحالية. 
القلقشندی. صبح ج ۰۲ ص ۳۱۲ المقریزی الخطط ج ۰۲ ص ٤۰۱‏ ۰۸٤؛‏ ابن تغری بردى. 
النجوم ج ١١ء‏ ص 1۷ء هامش (١)؛‏ بول كازنوفاء تاريخ وصف قلعة القاهرة ترجمة أحمد 
دراجء القاهرة» ٤۱۹۷ء‏ ص ۳٠؛‏ اسامة طلعت عبدالنعيمء اسوار صلاح الدين وأثرها فى إمتداد 
القاهرة حتى عصر سلاطين المماليك» رسالة ماجستيرء كلية الآثارء جامعة القاهرة» 1۹۹۲ء ص 
.YAY‏ 

۳ باب القرافةء وهو أحد أبواب السور الجنوبى» عرف بذلك لأنه كان يفضى بالخارج منه إلى 
القرافة. وموضعه الجزء المتبقى إلى الآن من هذا الباب بميدان السيدة عائشةء اسامة طعت 
عبدالنعیم» اسوار صلاح الدین ص ٩٤‏ 1۰٦٩ء‏ ۰۲۹۷ ۲۹۸. 

٠٤‏ . الجركاوات. وهى العسكر الجرارء انظر, إبراهيم مدكور, المعجم الوجيز, القاهرةء ۱۹٦۹‏ ص 
۰. 

.٣٠١ ۔۸٤۳ ۔ ۱۸؛ المقریزیء الخططہ ج ۲ ص‎ ۱١ ص‎ »٤ ۔ القلقشندی» صبح الآعشی؛ ج‎ ٥ 

۹ ۔ القلقشندی» صبح الأعشی» ج .1۸٠. ٠١١٤‏ 

Lone - pool! - stanley, the Art of the Sarcens in Egypt, london, 1961, p.29. 

۷ العمرى» مسالك الأبصارء ص ١‏ ٦٠؛‏ القلقشند > صبح الأعشی» ج ۰٤‏ ص ١١‏ . ۱۸! 
المقریزی. الخطط ج ۰۲ ص .٠٠١۰ .۳٣۸‏ 

۸ . الخالدىء المقصد. ورقة ۱۲١‏ ١ء‏ القلقشندی؛ صبح؛ ج ٠۱۸.٠١١٤‏ 

۹ القلقشندى» صبح الأعشى» ص ١٠ء‏ 0 

۰ ۔ النویری» نهاية الآرب فی فنون الأدب» مخططء بدار الکتب» رقم ۰۲٤۰‏ ۱۷۹ ج ۲۹ء ورقة ۸۸ . 

۱ ۔ العمری؛ التعریف. ص ۹۲ ۹۳؛ القلقشندی» صبع. ج .٠٤۸ ٠١‏ 

۲ تاریخ سلاطین افانف ن ت و 10 م ن ابى الفضائل 
النهج السدید» منشور فى .633 P.,‏ ,۴.0.×1۷ 

۳ ۔ المقریزی» السلوك. ج ۰۱ ص ۸۷۹؛ النويرى» نهاية الأارب» ج ۲۹ء ورقة .٩1 /٩١‏ مفضل بن أى 
الفضائلء النهج السدید. منشور فى .894 ۴.0.×1۷,۲ 

٤‏ . الشجاعىء» تاريخ الك الناصر محمد بن قلاوون الصالحى N‏ برپاره. 


4 


شیفرفیسیادن.» ۱۳۹۸ ھ » ص ۲۸۰. 

١‏ المقريزى» السلوك. ج >١‏ ص ۹١۸۷ء‏ بالنويرى» نهاية الأرب» ج ١ء‏ ورقة .٠٠‏ ١۸؛‏ ابن آبيكء الدرر 
الفاخر فى سيرة الملك الناصر, تحقیق؛ هانی روبرت رویر القاهرة. .۱۹٦۰‏ ص ۲۰۹ .۲١١‏ 

1 - المقريزى» السلوك» ج ١‏ ص ۸۷۹؛ النويرى» نهاية الإبء ج ١١ء‏ وورقة .٠٦ ٠٥‏ 


AV‏ المقریزی؛ السلوك؛ ج ۲« ض <f.‏ 71 عن ابن الشيخى؛ انظرء 
Abd ariq, Ahmed, le vizirot et les vizirs d” Egypt au temps des Mam _ Loks, Annales‏ 
Tslamologiquest, 1980, p. 195. No, 24.‏ 


۸ - ابن تغری بردی» النجوم؛ ج ۰۸ ص ۱۷۳ . 

. ۱۷١ ۱۷۱۱۷۰ ۔ ابن تغری بردی» النجوم ج ۸» ص‎ ٩ 

٠‏ - النويري» نهاية الأرب» ج ٠١‏ ورقة / ۱۸٩ ۰۱۸٤‏ ۱؛ ابن تغری بردی» النجوم ج ۸ / ص 
.۷ 1 ۰ 

۱ ۔ ابن تغری بردی» النجوم؛ ج ۸» ص ۲۲۱ ۲۲۲. 

۲ . ابن ابيك الدوراداریء الدرر الفاخر» ص ۰۲۰۹ ۲۱۱. 

۲ - ابن تغری بردی» النجوم. ج ۸» ص ۱۷١‏ . 

.1۸۷ / بيبرس الدوادارء التحفة اللوكية فى الدولة التركيةء تحقيق» عبد الحمید صالح؛ بیروت‎ - ٤ 

.۱۸۰ ابن تغری بردی» النجوم. ج ۸» ص‎ . ٩ 

١‏ . إلة الملك أو الات الملك. هى كل ما يستعمل من أسلحةء وأشياء يقتضيها البذخ والأبهة فى موكب 
ويطلق عليها أيضسًاء شعائر المملكة. فكانت هذه الآلاتء ترمز إلى طبقة المماليك على الخصرص. 
القلقشندی» صبح ج ۰٤‏ ص ۱؛ ابن إیاس» بدائع» ج ۳ء ۱١۴١‏ . 

۷ ۔ ابن تغری بردی» التجوم» ج ۸ ص ۱۸۰. 

۸ . أبن آيبك الدواداری» الدر القاخر» ص .٥۸‏ 

.۲٤۱ ۔ بیبرس الدوادار» التحفة الملوكيةء ص ۰۱۸۷ ۱۹۱ ابن تغری بردی» النجوم. ج ۸» ص‎ ٩ 

۰ . زیترشترن» تاريخ المماليك. ص ١١٠٠؛‏ ابن تغری بردی؛ النجوم ج ۸ ۲٤٣٤١‏ ۔ .۲٤٣‏ 

۱ ۔ ابن تغری بردی» النجوم» ج ۸» ۲٠٤‏ بيبرس الدوادار التحفة المملوکية. ص ۰۱۸۷ .٠۹۱‏ 

۲ -۔ ابن تغری بردی» النجومء ج ۰۸ ص ۲۲۷. 

۳ - ابن تغری بردی» النجوم» ج ۸» ص .۲٠۰‏ 

' .۲٥۷ ابن تغری بردی» النجوم» ج ۸ ص‎ ۰۲۷٤ ۔ الشجاعیء تاریخ الناصر محمد» ص‎ ۰٤ 

٥‏ _ وکان الأمیر سلار أجرد فى حنكه بعض شعيرات لأنه كان من التتار فسماء العوام دقين وكان 


VY 


الناصر محمد به بعض عرج فسموه العوام الأعرج» وكان السلطان بيبرس لقبه ركن الدين 
فسماء العوام رکین» ابن إیاس» بدائع. ج ۱ ص .٠١١‏ 

.۲۲۷ -۔ ابن تغری بردی» النجوم» ج ۰۸ ص‎ ٦ 

۷ ۔ ابن تفری بردی. النجوم ج ۸» ۰۲۸ ۲٠۲ ۰۲٤۹‏ مفضل بن أبى الفضائل النهج السديد. 
منشور فی 633 _ 620 .۲۲ ,1۷× .۴.0 

۸ .۔ ابن تغری بردی» النجوم ج ۰۸ ص ۲۷۱؛ ۲۷1؛ ابن العماد الحنبلى» شسذرات الذهب ج 1ء 
۱۹: 

۹ .۔ ابن شاکر الکتبیء فوات» ج ۰۱ ص ۳۱۹؛ ابن حجر الدر» ج ۰۲۱ ص ۱۷۹ . 

؛٠٠١ بيبرس الدوادارء زيدة الفكرة فى تاريخ الهجرةء تحقيق زبيدة عطا السعودية. ۱۹۷۲ ص‎ _. ٠ 
١١١٠١ ص‎ ٠۲ المقريزى» السلوك. ج‎ 

Abd ar. Razig, AHMED, Levizirat, p. 195, No.24. 

-- المقریزى» السلوك. ج ۰۲ ص .۲١‏ 

Abd ar. Razig, Ahmes, Levizirat, المقريزى» السلوكء ج ۲› ص 1؟ء 7« ,196 .ض‎ _ ١ 

۳ _ المقريزىء» السلوكء ج ١ء‏ ص +٠١١‏ النويرى» نهاية الأرب» ج ٠١‏ ورقةء 1۸۸. 

.1 ۸۸ الثويرى» نهاية الآرب» ج ۹ ورقة‎ . ٤ 

.۲٠۰ ء۲٤٩۹ .۔ ابن تغری بردی» النجوم؛ ج ۰۸ ص‎ ٥ 

1 ۔ ابن تغری بردیء النجوم ج ۰۸ ۱١۲‏ . 

۷ . ابن تغری بردی» النجوم» ج ۰۸ ص .۱٤۸‏ 

۸ المقريزىء السلوك ب ج ۱ ص .٠٠١‏ 

. ۱۷۹ ۲ ابن حجرء الدرر» ج‎ - ٩ 

.٠٥١ ء١ ۔. المقريزى» السلوك. ج‎ ٠١ 

.۸۹٦١ ء۸۸٦1 ۔ ابن ايبك» الدرر الفاخر» ص ۰۱۰ ۳۹ المقریزىء السلوك. ج ۰۱ ص‎ ١ 

۲ ۔ ابن تغری بردی» النجوم ج ۰۸ ص ۳۸ . ۰ ۰ 

۳ ۔_ المقریزى» السلوك. ج ۰١‏ ص .1٣۲‏ 

.1۳۲ المقريزىء السلوك. ج ۱ء ص‎ _ ٤ 

.۸۸٩ ء١ س المقریزىء السلوك ج‎ ٤ 

٥‏ _ مرج راهطه هو المرج أى الأرض الراسعة فيها بيوت ودور» وراهط هو موضعالغوطة من دمشق 
فی شرقها بعد مرج عذراء ابن تغری بردی» النجومء ج ۸ ص ۱۹۹ آ هامش (۱). 


VA 


1 . المقریزی, السلوك. ج ۰۱ ص ۹۳۲ ۹۳١ ۹۳۰١‏ علی إبراهیم حسن, دراسات فی تاریخ 
المماليك البحرية والناصر محمد بن قلاوون. بوجه خاصء القاهرة. ۰۱۹٩۷‏ ص .۲٤۸ ۲٤٣۹١‏ 

۷ -- المقصود بالصاجرء هذا الطريق الواقع على الجانب لوادى النيل بالوجه القبلى والفيوم 

والراجح انه سمى بذلك الاسم لوقوعه على شفة الوادى بمحازةء إحجار التلالء المقريزى. 
السلوك. ج ۰۱ ۱۲۱ هامش» (۱)» ابن تغری بردی» النجوم ج ۸» ص ١٤٤۱ء‏ هامش .)١(‏ 

۸ المقریزی. السلوكء جا ص ۹۲۲؛ ابن تغفری بردی» النجوم» ج ۸» ص ۳١٠؛‏ حذفى محمور 
خطاب» الحركات الداخلية فى الدولة الأرلى» ماجستيرء كلية الآداب. جامعة القاهرة. ۱۹۳۹. 
ص ٠١‏ ۱۷؛ محمود محمد السيدء تاريخ القبائل العربية فى عصر الدولتين الأيوبية والمملوكية. 
ماجستير. كلية الأداب» جامعة القاهرة» ۱۹۷۷. ص .٠١١‏ 

۹ _ حسن عبدالوهاب» تاريخ المساجد الأثريةء القامرةء ٠۹٠1‏ ص .٠١١‏ 

۰ ۔ ابن ایاس» بداتع الزهورء ج ۰۱ ص ۰۱۳۹ ۰۱۱ ١۳٩٤ء‏ ۸١٤؛‏ محمد عبدالعزيز مرزوق, الناصر 
خمد شن 5:۸ 1 

١‏ آقبيةء مفردهاء قباء» وهو ملبوس (فرجية ۔ قفطان)ء وقد وصف المقريزى الأتبية على عصر 
المماليك بأنها أما بيض أو مشهرة أحمر وأزرق؛ وهى ضيقة الأكمام على هيئة ملابس الأنرنج. 
المقریزىء الخطط ج ۲ء ص ١١٠٠ء‏ وهى حرير عمل الدار ملونة بفرو سنجاب» ابن شاكر. 
قوات» ج ۱» ص ۳۷۱. 

۲ ۔ طرد وحش انواع قماش حرير منقوش بمناظر الصيد والطرد» وكانت تصنع منه بعض الخلم 
السلطانية. سعید عبدالفتاح عاشورء العصر الممالیکیء القاهرة. ۱۹۱۰ ص .٤٤١‏ 

۲ ۔ الخركاهء بيت من خشب مصنوع على هيئةء مخصرصة ويغشى بالخوخ ونحوه يحمل فى 
۰ السفر لتكون فى الخيمة للمبیت فی الشتاء اتقاء من البرد ابن شاکر. فرات. ج ۱ ص ۲۷۲. 
٤‏ .عن ٹراه سلار. انظر. ابن حجر, الدرر» ج ۰۲ ص ۲۷۷؛ ابن شاکر, فوات. ج ۱ ص ۲۷۱ . 

.٤٩۸ ء٤۳٣١ ابن إیاس» بدائع ج ۰۱ ص‎ ٤ 

. ۱۸۱ ۔ این حجر الدرر؛ ج ۰ ص‎ ٥ 

١‏ _ اقطاع طبلخاناه» هو اقطاع مائة فارس» ارقى مرتية فى الجيش المملوكىء ابو الفداء» الختصر 
ج ۲ء ص١٩ .٥۷‏ أما عن آمير طبلخاناه» فأى مرتبة حربية من مراتب أرياب السيوف فى 
مصر المملوكيةء صاحبها يلى أمير مانة مقدم الف فى الدرجةء وسمى أمير طبلخاناه لأحقيته 
فى دق الطبولء على آبوابه كما يفعل السلاطين وآمراء المثين ويطلق على أمير طبلخاناهء أيضًا 
أمير أربعين» بمعنى أن يكون فى خدمته أريعين مملوك وقد يزيد هذا العدد إلى سبعين أو 


۷۹ 


ثمانین. المقریزی؛ السلوك. ج ۰۱ ص ۲۷۹؛ هامش؛ القلقشندی؛ صبح الآعشی ج ٠١ ۲۰٤‏ 
إبراهيم طرخان, النظم الاقطاعية, فى الشرق الأوسط فی العصرر الوسطی. ۱۹٩۸‏ ص ۲۳ 
NEVE NY‏ 

۷ ۔_ المقریزی؛ السلوك ج ۲ء ق ۰۱ ص .٩‏ 

۸ _ المقريزى» السلوك. ج ١‏ ص ٠٠٤‏ على بن حسن السلمانىء العلاقات الحجازية المصرية, 
القامرة: ۱۹۷۷ ص ۱١۳‏ . 

۹ .۔ حسن الباشا المشكاةء بحث منشرر فی کتاب القاهرة. ص .١٥۹۱‏ 

.)۴١( ۔ قران كريم» سور النورء آية رقم‎ ٤٠ 

WIEL, G. Lampes,p.24.Meuer, ° مايسه محمود داود» المشكاوات الزجاجية› ص °؟"<‎ _ ١ 

Saracence, P. 25, 

۲ ۔ م. س. ديماند. الفنون الإسلاميةء ترجمة آحمد عیسی» القاهرة. ۷٤۱۹؛‏ ص .۲٤١‏ 

Weil, Jean Darid, Les Bois, Il, P.112. . \éY 

. ٠٤٤ ۔ سعاد ماهر مساجد مصر وأولیاؤها الصالحون؛ القاهرة. ٩۱۹۷ء ج ۲> ص‎ ٤ 

٠‏ _ السخاوى» تحفة الأحباب ويغية الطلاب فى الخطط والمزارات والبقاع المباركات, القاهرة 
۸ ص ۱۱۱ . 

۔ ابن تغری بردی» النجوم ج >١‏ ص ١۱ء‏ دولت عبداللهء معاهد تزكية النقوس فى مصر, القاهرة 
۰ ص ٤٤‏ . 


Abouseif, Daris Behrens, Islamic Architecture in Caire, Anintro duction, Caire, 
‘american Univresity, 1989, pp. 101, 104. 


۷ ۔ سعاد ماهر؛ مساجد مصرء ج ٤۲‏ ص ۱٤١‏ . 

Hauteroeur & Wiet, les mosquees du Caire, paris, 1932, p. 106. . \EA 
.1۸ .قران كريم» سورة التوبةء آية رقم‎ 

B erchem, Maxvan, Corpus, Egypte, Pp. 635. . 10. 

۱ ۔ سعاد ماهر» مساجد مصرء ج ۲۳ ص ۱٤١‏ . 

۲ _ دولت عبدالله» معاهد تزکیة النفوس؛ ص ٦۸ء‏ ۸۷. 

۳ ۔ سعاد ماهر» مساچد مصر؛ ج ۲۴ ص .۱٤١۷‏ 

.۱٤۸ ۔ سعاد ماهر مساجد مصر» ج ۳؛ ص‎ ٤ 

.۸۸ ۔ دولت عبدالله» معاهد تزکية النفوس؛ ص‎ ٥ 


A. 


1 . قرآن كريم؛ سورة الرحمن» رقم الآية ۲1ء ۲۷. 

erchem, Maxvan, Copus, Egypte, p. 635. Repertione, xiv, pp. 204, 245. . oV‏ B؛‏ سن 
الباشاء الفنون الإسلامية. ج ۳ ص .٠١١۳‏ 

Cresweel, K.A.C. Abrief Charonology of the Mu hammadeam, XvI, P 86. . 10A 
كمال الدين سامح» تطور القبة فى العمارة الإسلاميةء مجلة كلية الآداب» جامعة القاهرة.‎ _ ۹ 
.۲١ ص‎ ٠۹۰۰ المجلد الٹانی عشر, الجزء الأول‎ 

.۷۷ قران كريم» سورة الحج» آية رقم‎ - ٠ 

.۱۸٩ قران كريم؛ سورة آل عمران» اة رقم‎ - ١ 

۲ ۔ قران کریم سورة النور ایة رقم ۴۱ . ۲۸. 

۳ . دولت عبداللهء معاهد تزكية النفوس. ص .٠٦‏ 

.٠۲١ رقم‎ ٤١ لجنة حفظ الآثار؛ م ۸ء السنة. ۱۹۰۷ ص ١٤م ص‎ - ٤4 

.٠١١ ۱۲٤ ص‎ ١ ۔ حسن عبدالوهاب» تاريخ المساجد الآئريةہ ج‎ ٥ 

١‏ الرحبةء بأسكان الحاء» وفتحها الموضوع الواسع وجمعها رحاب» أعلم أن الرحاب كثيرة لا 
تتغیر إلا بان یبنی فیھا فتذهب ویبقی اسمھا ولو بنی فیها ويذهب اسمها وریما إنهدم بنيان 
وصار موضعه رحبه أو دارا أو مسجدا أو الغرض ذكر ما فيه فائدة المقریزیء الخطط ج ۴ء 
ص .٤۷‏ 

۷ . المقریزی» الخطط ج ۲ ص ۰۳۸٤‏ ابن تغری بردی» النجوم. ج ۰٦‏ ص ۱۹ء هامش (۲). 

۸ ۔ حسن عبدالوهاب» تاريخ المساجد الأثرية ص ٠۷‏ 

" Grenwell, K. A. G. Muslim Architecture in Egypt, !!,P. 38. Ahouseif, Dorio Behreno, 
Islemic Architexture, p. 60. 

۹ -_ ابن دقماق, الانتصار بواسطة عقد الأمصار, القاهرة 1۸۹۲ ص ١۷ء‏ حسن عبدالوهاب,. 
تاريخ المساجد الأثرية» ص ٠ .٠١‏ 

Greswell, K.A.C Ab rief chronology, XVI, pp. 41, 42. 

M. Ahmed, la mosquee de’ Amr, p.23. 

٠‏ فهرس الآثار الإسلامية. رقم الآثرء ١١١٠ء‏ محراب سلار بالوجهة الغربية لجامع عمروء أحمد 
عبد الرازقء تاريخ وائار مصر الإسلاميةء القاهريةء 1۹۹۲ ص ۷۳. 

.٤٤١ ۔ حسن الباشاء القاهرة ص‎ ١ 

Mayer, Saracenic, p. 196, No, 711; Reperntoire, XIV, P. 235, No, 5147; Gres- . WY 
well, K,A. C. Abrief Chronology, XVI, pp. 41,42. 


۸1 


۳ القباء. جمع أقبيةء ثوب يلبس فوق الثياب» سمى بذلك لاجتماع أطرافهء العمرى» مسالك 
الأبصارء ص ١٠؛‏ ووصف القباء السلارى بانه قصير الطول والكم» انظرء المقريزى, الخططه 
+ ۲« ص 11۰ ,6736 Dozy, Supplement, 1,p.‏ 

٤‏ _ بغلطاق. جمعها بغالطیق وبغالطقء وهی لفظة فارسية, تعنی قباء له کم قصیر» من قماش 
بعلبك» العمرى» مسالك الأبصار» ص ۳١‏ هامش (ه)؛ ماير الملابس المملوكية ص ٤٤ء‏ هامش. 
Dozy, supple, p 101‏ 

Dozy, Supp 1e, 1.p.43 انظر‎ - ٥ 

1 - آبن آیاس» بدائع. ج ٠۲‏ ص ١١؛‏ عيدالمنعم ماجد» نظم دولة المماليك ج ۲؛ ص ۷. 

۷ ۔ ابن إیاس. بدائع ج ۲» ص ١١٠؛‏ عيدالمنعم ماجد» نظم دولة المماليك» ج ۲ ص .۷١‏ 

۸ ۔ ابن تغری بردی» النجوم چ ۸ء ص ۲۹۹. ۰ 

. ٠٠١٤ این إیاس» ج ۰۱ ص‎ ٩۹ 

E O 

۱ ۔ النویریء نهایة الأرب. ج ۳ء ورقة ۱۱۶ ۱۱۱٩ ۰۱١‏ ابن اياس بدائع» ج ۱ ص ۹٩۱۳ء .٠٤١‏ 

۔ ابن حجر ج ۲» ۱۸۲. 

۳ ۔ این شاکرء فوات. ج ۱ ص ۳۷۱؛ ابو القداء؛ المختصرء ج ٠٤‏ ص .1٠١‏ 

.۲۰۸,۲۰۷ ابن حجر الدرر» ج ۲» ص ۱۸۲؛ محمد عبدالعزیز مرزوق؛ الناصر محمد ص‎ - ٤ 

. ٠۹ ص‎ ۰٦ ۔ زیترشتین, تاریخ المماليك» ص ٥٠ء ابن العماد الحنبلی» شذرات الذھبء ج‎ ٥ 

۔ ابن شاکرء فوات. ج ۱ ص ۲۷۱. 

۷ ۔ المقریزی» السلوك. ج ۰۲ ص ۹٩‏ ۹۷ء ابن حجر الدرر» ج ۰۲ ص ٩۱۷۹ء .۱۸١‏ 

۸ ۔ ابن حجر. الدرر» ج ۱» ص ۰۰۷» ابن تغری بردی» النجوم» ص ۷ء ص ۲۱۷ . 

0 . الرنك» هو الشارة التى تدل على وظيفة الأمير التى يعتز بها أو يشغلها فعلا والرنوك خاصة 
بالأمراء. فإذا تأمر المملوك» أصبح له الحق فى أن يكون له رنكاء ومنذ القرن السادس 
الهجرى» الثانى عشر الميلادىء ساد استعمال الرونك فى الشرق والغرب مكاء فنقشت الرنوك 
على العصائب والتروس واشتهرت ببساطتها وخلوها من الزخارف, أحمد عبدالراوق احمد. 
الرنوك على عصر سلاطين المماليك مقال» بمجلة الجمعية التاريخية العدد ۲۱۱ .1۹۷٤‏ ص 
¥ 


۰ . این تغری بروی» النجوم» ج >٩‏ ص ۹,۸؛ احمدعبدالرازق أحمد» الرنوك» ص .٠۲‏ 


AY 


بيان اللوحات والأشكال 
اللوحات: 
١‏ ۔ مشکاة سلار. 
۲۔ محراب سلار. 
٣‏ لوح من الخشب لسلار. 
٤‏ - خانقاة سلار. 
ه - محراب قبة سلار. 


٭ الأشكال: 
١‏ خانقاة سلار» مسقط افق 


Ar 


خانقاة سلار» مقط أفقی»› 
عن مرک تسجیل الآثار. 
شکل (۱) 


A٤ 


A E SANE 


اة( 


Ao 


را اا نة ادي اد الد االه ا اار اا لدی کان ودا 
ال ا ا رو اک ر ۷ / ا عو فونه دافعی. 
الحتارةالالاا فى صر 
لوحة (۲) 


A 


لوح من الخشب مقسم إلى جزئين باسم الأمير سيف الدين سلار 
a EAL‏ 


لوحة (۲) 


AV 


ارو د ا اوی 
7 ا ان الاک 


)٤( لوحة‎ 


A^ 


)٥( لوحة‎ 


۸۹ 


١‏ - ثبت المصادروالراجع 


-المخطوطات: . 
الخالدىء» المقصد الرفيع المنشاً الهادى لديران الإشاءء مخطوط مصور بمنكتب جامعة 
القاهرة تحت رقم E.0‏ 


ج YA‏ تحت رقم Vo‏ کے ۹ تحت رقم (VAYE‏ کے h3‏ تحت رقم N.Yo‏ جے 
۰ تحت رقم ۱۷۹۲۲ . 


املصادرالخطبوعة: 

- ابن إياس» بدائم الزهور فى وقائع الدهور طبعة بولاق» ۱۸۹١‏ . ١٩۱۸ء‏ طبعة بول 
کاله تحقیقء محمد مصطفی, القاھرة ۱۹٦۰‏ ۔ ۱۹٩۳‏ . 
- أبن أيبك الدواداری» الدرر الفاخر فى سيرة الملك التاشتر: تحقیق» هانس روپرت 
رومیرء > القاهرة .٠١۹٦٠‏ 
ابن ترت بردى» النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة.ء القاهزة ۱۹۲۳۰ ۔ ۱۹۷۲ء 
ابن تغری بردی» منتخبات من حوأدث الدهور فى مدى الأيام والشهور؛ تحقية تحقيق ولم 
بوير» كاليفورنياء ١٤۱۹ء‏ ابن حجر,ء الدرر الكامنة فى أعيان المئة الثامنة. تحقيقء 
محمد محمد جاد الحق» القاهرة .۱۹٦٩‏ 

- ابن خلدونء مقدمة ابن خلدرنء تحقیق على عبدالواحد. ط ١ء‏ القاهرة ۱۹٥٩‏ . 
۲. 
- ابن دقماقء الانتصار لواسطة عقد الأمصارء القاهرة 3 ۹1 م. 
- ابن شاکر الكتبىء فوات ا تحقیق محمد محیی E‏ عبدالحميد» القاهرة 
.-,. 

- ابن شاهين الظاهرىء زبدة كشف الممالك. تحقیخ بول ريفز باریسء .۱۸٩٤‏ 

- ابن العماد الحنبلىء شذرات الذهب فى أخبار من ذهبء القاهرة ٠٠١١‏ ه. 

- ابن کثیر » البداية والنهاية فى التاريخء القاهرة ۱۹۳۹. 
- ابوالفداء» الختصر فى أخبار البشرء القاهرة ۷ 14 Aم.‏ 

٠‏ - بيبرس الدوادارء زبدة الفكرة فى تاريخ الهجرةء تحقيق زبيدة عطاء المملكة العربية 

السعوديةء ۱۹۷۲. 


۹۱ 


بيبرس الدوادارء التحفة المملوكية فى الدولة التركية. تحقيق» عبدالحميد حمدانء 
بیروت ۱۹۸۷ . 

- تاریخ سلاطین المماليك. نشر, زیترتسنین لندن» .۱۹۱٩‏ 

- السخاوىء» تحفة الأحباب ويغية الطلاب فى الخطط والمزارات والبقاع المباركات. 
القاهرة.» ۱۹۳۸ . 

الشجاعىء تاريخ الك الناصر محمد بن قلاوون الصالحى وأولاده» تحقيق» برباره. 
شیفرفیسبادنء ۱۳۹۸ ھہ ۱۹۷۸ . 

- الشوكانىء البدر الطالم بمحاسن بعد القرن السابع» القاهرة» ٠١۹۲۹‏ . 

العمرى» التعريف بامصطاح الشریف» مصر. ۲١١١ه.‏ 

- العمرى» مسالك الأبصار فى ممالك الأمصارء تحقيق؛ أيمن فؤاد سيد القاهرة. 
.-.4٥۵‏ 

القلقشندى» صبح الأعشیى» فى صناعة الإنشاءء القاهرة .1١١۸ . ۱۹۱٤‏ 

- مفضل بن أبى الفضائلء كتاب النهج السديد والدرر الفريد» فيما بعد تاريخ ابن 
العميد» تحقيق بلوشيه - 1920 - 1919 Patrologia Orientalis, Vol, XII, XIV< IV, Paris,‏ 

1939. 

المقريزىء» السلوك فى معرفة دول الوك تحقيق» جاء ۲ محمد مصطفى زيادة 
القاهرةء ۱۹۲۲ ۔ ۱۹۸٩‏ . 


-الراجع العريية: 

- إبراهيم طرخانء النظم الإقطاعيةء فى الشرق الأوسط فى العصور الوسطى» القاهرة. 
4۸ 

- أحمد عبدالرازق أحمد. الرنوك على عصر سلاطين المماليك. مقال بجملة الجمعية 
الملصرية التاريخية. العدد ۲۱ء .٠۹۷٤‏ 

- أحمد عبدالرازق احمد. تاريخ وآثار مصر الإسلاميةء القاهرة» ۱۹۹۲ . 
إسامة طلعت عبدالنعيم» أسوار صلاح الدين. عصر سلاطين المماليكء ماجستير,ء 
كلية الاثارء جامعة القامرة .٠۹۹۲‏ 

- حسن الباشا؛ الفنون الإسلامية والوظائف على الاثار الإسلاميةء القاهرة .٠١٩٩‏ 

- حسن الباشاء الألقاب الإسلامية فى التاريخ والوثائق والآثارء القاهرة» ٠۹٥١‏ . 


۹۲ 


د حکسن الباشاء المشكاة بحث منشور فی کتاب القاهرة تاریخها وفنونها وأثارهاء 
القاهرة؛ ۰ -.,. 


- حسن عبدالوهاب» تاريخ المساجد الآثريةء القاهرة. .۱۹٤١‏ 

- حنفى محمود خطاب» الحركات الداخلية فى الدولة المملوكية الأرلىء ماجستير كلية 
الآدابء جامعة القاهرة. .۹٤۹‏ 

- دولت عبدالله» معاهد تزكية النفوس فى مصرء, القاهرة .1۹۸٠‏ 

- مس ديماند» الفنون الإسلاميةء ترجمة أحمد عيسىء القاهرة. .۱۹٤١‏ 

- سعاد ماهر» مساجد مصر وأولياؤها الصالحون, القاهرة .٠۱۹۷۹‏ 

- سعيد عاشور, العصر الممالیكى» فى مصر والشامء القاهرة. .٠۹۷۰‏ 

السيد الباز العرينء المماليك. القاهرة. .1۱١۹١۷‏ 

- عبدالمنعم ماجد» طومان بای» القاهرة. ۱۹۷۸ . 

- على أبراهيم حنسن» دراسات فى تاريخ المماليك البحرية.ء القاهرة» .٠۹٩۷‏ 

كراسات لجنة حفظ الاثار اللصريةء محاضر وتقارير لجنة حفظ الآثار العريية 
المترجمة للعربية.ء بولاقء زالقاهرة ۱۸۸۲ هہ» ٠۱۹٩۱‏ . 

كمال الدين سامح» تطور القبة فى العمارة الإسلاميةء مجلة كلية الآداب» جامعة 
القاهرةء المجاد الثانی عشرء ج ١ء‏ القاهرة. .٠۹١۰‏ 

لیلی عبدالجواد» نائب السلطنة فى القاهرة فى عصر دولة المماليك البحريةء مجلة 
المؤرخ المصریء» العدد» ۱ ینایر ۱۹۸۸. 

- ماير الملابس المملوكيةء ترجمةء صالح الشيتیء» القاهرة, .٠۹۷۲‏ 
مایسه محمود داود» المشكاوات الزجازجية فى العصر المملوكى, را این 1 
كلية الآثارء جامعة القأهرة. .1۹۷۱١‏ 

- محمد عبدالعزيز مرزوق؛ الناصر محمد بن قلارون, القاهرة. .٠۱١۹١۰‏ 

- محمود محمد السيد, تاريخ القبائل العربية فى عصر الدولتين الأيربية والمملوكية 
رسالة ماجستير كلية الآداب» جامعة القاهرة» 1۹۷۷. 

- نبيل عبدالعزيزء الخيل ورياضتها فى عصر سلاطين المماليك. القاهرة .٠۹۷٩‏ 


المراجع الأجنبية جثبب 


- Abd ar- Razig, Ahmad, Levizirat et lesvisirs d’ Egypte au temps des Mamluks, An- 


۹۲ 


nales ISLAMOLOGIQUES, T, 1980. PP. 178_232. 

-M, Ahînéd., La masquee d’ Amr Ibnal _ as, Le Caire, 1939. 

- Ayolon, Dorid, 1'esclouage du Mameluk, Jerualem. 1951. 

- Ayalon, Darid, studies on the structura of the Mamluks Army. Bso As, Xv12, 1953. 
pp. 203 - 228; xv,3, 1953, pp. 448 - 476; xvI/I, 1954, pp. 57 - 90. 
- Berchem, Maxvan, Materjax pouruncorpus imscriptionum arabicarum, 1 Egypte, MI- 

` FAO, t,19,Le Caire, 1894-1903. 

- Greswell, K.A.Z, A Brief chronology of the Muhamınadan Mouments of Egypte to 
A.D.. 1517, BIFAO, Le Caire, 1919. 

- Abousief, Doris Behrens, Islamic Arehitecture in Caire, An Intro duction Caire, Amer- 
ican University, 1989. ۰ 

- Dozy, R, Supplement aux dictonnsires arobes, 2 vol, Pairs, 1966, 

- Lane Pool. Stonly, the art of the sarcansin Egypt, London, 1861. 

- Mayer, L.A., Saracenic Heraldry, Oxford, 1933. 

- Quatremere, M, His to ire de sulcans mamlouks de 1'Egypte, Paris, 1844-1845. 

- Repertione chronologique d’epigrophicarobe, 1 XVI, Le Caire, 1931-1982, 

- Sauvaget, Noms et surnoms de Mamelouks, J.A, CCXXVIII, 1950. 

- Wiel, dean Dovid, les a epigrasphes jusqu’a L’epopque mamlouk, Cataloque generol 
du Musee Arabe du Caire, Le Caire, 1931. 

= Wiet, G. Lampes et bout eilles en verre emaille, Cataloque general du Musee Arabe du 
Caire, Le Caire, 1929, ۰ 


٤ 


