شرك وشاهد على عصور اللببرالبة والثورة والانفناح في مصر العاصرة _ 
1414 = 1( 


a‏ ا 


ا 


اك تاب : سید مرعی 
شريك وشاهد على عصور الليبرالية والدورة والانفتاح فى ممم 
المعاصرة )۱۹۸۱٩ ۱۹4 ٤(‏ 

الكاتب : الد كتور محمد الجوادى 

الطلبعةة: الأولی۔ ۱۹۹٩۹‏ 

رقىسسم الإیسسداع : ۱۷۱۰۵ / ٩۸‏ 

الحرقیم الدرلسی: ۴/ ۲۵۲ / ۲۰۸ /۷۷ 

السداشر : مكتبة مدبولى - ٦‏ ميدان طلعت,حرب القاهرة 
ت ٥۷۵٦4۲۱:‏ ۔. تلیفاکس :۱۷۵۲۸۵4 

لوحة السخلاف: بورتريه سيد مرعى للفنان فرج حسن 


4( صفحات من تاريخ مصر 
سید مرعی 


شريك وشاهد علي عصور الليبرالبة والثورة رالائفتاح في مصر ا لمعاصرة 
)1.1444( 


الد كتور محمد الجوادى 


الناشر 
مكتبة مدبولاي 
4 `“ 


۹ ھ- ۱۹۹۹ م 


مكتبة مدبو لى MADBOULI sooksgor‏ 


6 Talat Harb SQ. Tel: 5756421 ۰۷۰۹4 میذان طالعت حوب -القاهرة ت:۲۱‎ ١ 


اجداء 


إلى الأخ الكبير 
الد کتور رفعت حواس 
ية تقدير واعتزاز 


المحتريات 


هلا الكتاب VYeceacececeeeceneenensnanennenanannnnns‏ 
# الباب الأول : حياة سيد مرعى O GS‏ 
الباب الثائى: : تاربا نحياته ونشاطه السياسى من وجهة نظره و A AE TT‏ 


زواجه -تجربة الانعخاباتء بدايات مارساته البرلانية -تكوينه السياسئ - 
تكوينه الاقتصادى - توليه وزارة الزراعة - حروجه من وزارة.الزراجة - محنبه 
مع الشائعات < اخاره عضوا متتدبا لبنك مصر -فشنله فى البظيم الطليعی . 
الاب العالف :المكر السياسى والتدموى لسيد مرعى . : . : OAS‏ 

فى قضية الديجقر اطية والليبرالبة - قضبية إدارة التنمية -.الإدارة التنفيدية - 
إدارة الاز مات - قضية التنمية الررامية - - قضية العدالة الاجتماعية - قضية 
السلام. 


اولا: قضية الديمقراطية والليبرالية 

كيف يتم الانتقال من التنظيم الواحد إلى نظام ديمقراطى ؟ - استحالة 
الليبرالية المطلقة - مقياس فعالية المشاركة السياسية - اعلان الأحزاب بين 
الجماهير والقيادة السياسية - من يقود عملية التحول الديمقراطى ؟ - مجلس 
الشعب بثابة جمعية تأسيسية - شكل التنظيم السياسى فى مرحلة الانتقال - هل 
يمكن صنع تسلط الاغلبية ؟ - مدى حقوق الحزب الحاكم - هل تتجه الى 
الديمقراطية الغربية ؟ - لايمكن اصطناع ( أو تفصيل ) ديمقراطية جديدة - 
ضصرورة التدرج فى القرار السياسى بالتحول. 

ثانيا : قضية إدارة التنمية ' 


والروتين الحكومى - وجهة نظر عبد الناصر فى ضصرورة التزام الوزير ٻاللوائح 
العامة - فكرته فى رفض تول الاصلاح الزراعى من مشروع اضتشمارى إلى 
وزارة - محاولته رفض فكرة ربط ميزانية الاصتلاح الزراعى حسب الميزانية 
العامة للدولة - التوصل إلى حل و سط - انتقاده لما أصاب هيكل الاصلاح 

فالتا : الإدارة التغيذية 

,الجهد الرائد لموظفى الإا صي ادج الرر اجى اللإرائل فى إول يوم للطبيق القانون - 

حريطة الأرضص الزراعية فى مصر قبل صدور قانون الاصلاح - الاستيلاء الأول 
-الاستيلام.اللان “وذ لعفاف الى ٬ضادفت‏ أولى خحطرات العطبيق . 

رابا إا الازمات 

غوذج لاآّدارة فى قظاع الزراعة عقب حرب ۱۹۹۷ - بب الازمات , 
العاصفة فى الوازنة العامة للدزلة وفى آقوأت الشعب - قصة فرقة الطوارئ 
ومفأومة ذودةالئظن د أرقام'قياية لساهة الزراعة فى الانتاج القومى ولانتاج 
الحاصيل الأخنلة أ نغور الرتبسن عبد اللاصر بضرورة تحفيز الغاملين - شعور 
العاملين فى الوزرا تاه تقدير الرئيس . 


خامساً: قضبة التنمية الزراعية 


أهمية التعاون والائتمان التعاوني - التأصيل القانوني و المؤسسي التطوير 
فكرة التعاون - أهداف التسويق الزراعي - أفاق التعاون الزراعي - التعاون 
الزراعي في خدمة الدولة - التعاون الزراعي والسياسات الزراعية - السيطرة 
المركزية على التعاون الزراعي - اعثراف غير كامل بسلبيات النظام الحكومي 
في التعاون. 
سادساً: قضبة العدالة الاجتماعية 

مدى اقتناعه بفكرة الاصلاح الزراعي - رفضه الفكرة البديلة القائلة بفرض 
الضرائب التصاعدية - تلبيهه إلى 'خحطورة تجميع مساحات كبيرة من لارا 
في يد قليلة ‏ زؤيتنا للعلاقة بين القدرة على تحقيق العدالة الاجتماغية وبين 
تطبيق قانون كقانون الاصلاح الزراعي - بعض الصور المختلفة للمشكلات 
التي واجهها جهاز الاصلاح الزراعي: إغادة تنظيم الري - آراضي البدراوي - 
تناثر أرض الاصلاح الزراعي - توحيد المساحات المتقاربة عن طريق البدل مع 
أصحاب الأراضي المجاورة-|إعداد أراضي الحياض للزراعة الصيفية » مشروعات 
نجع حمادي» دلجا. . . الخ -الأراضي البور-الحرب الباردة مع كبار الملاك - 
الخطوة الثانية : تأجير الأرض - محاولات الخداع من جانب كار الملاك. ‏ 
سابعاً: فضية السلام _ 

معارضته للمبادرة في وقتها ‏ اعترآفه بخطاً معارضته للمبادر عضويته في . 
الوفد المصري في مبأحثات السلام أ رأى محمد ابرأهيم كامل في أن سيد 
مرعی يعبر عن رآي قطاع كبير من الشعب المصري - تخوف محمد ابراهيم كامل 
من راء سيد مرعئ - روايته لبعض الوقائغ في بلێرهاوس قصة الاتفاق المبدئي 
بين سيد مرعي وبرجلسکي ` ۔ ملاحظات محمد ابراهیم کامل على الاتفاق 
المعنون «استراتيجة اللأسابيع القادمة» ‏ تخامل محمد ابر اهیم کال غلی سید 
مرعی وعلى تفكيره في فضية السلام عودة إلى الوراء: تجربة سيد مرعى 
موفداً من قبل النقراشي لاستطلاع الأوضاع في فلسطین قبیل حرب ۱۹٤۸‏ - 
رواية سيد مرعى وانطباعاته عن التفوق اليهودي حينذاك وعن مستقبل القضية 


# الباب الرابع: نماذج لأدواره السياسية والتنفبذية TT‏ 
دوره فى العياة السياسية قبل الثورة - دوره فى انشاء نقابة المهن الرراعية - دوره 
المبكر فى العمل السياسى مع الشورة - دوره فى قطاع الزراعة - إنشاء مصيف 
المعمورة -دوره فى أحداث ١٤٠و ٠١‏ مايو - فى المسئولية عن الاتحاد الاشتراكى 
العربى - فى رئاسة مجلس الشعب - تكوينه هيئة المستشارين . 
الباب الخامس : علاقاته ولحصوماته وأزماته E a‏ 
علاقته بالرئيس السادات - العلاقات مع الاتحاد السوفيتى - تظاهرات الطلبه 
۹۷۲ - أزماته مع رؤساء الوزراء: - صراع القوة مع عزيز صدقى - ازمته مع 
كمال الدين حسين فى مشكله دودة القطن فى الستينات - ازمته مع عبد العريز 
حجازیى E E‏ - نېذه عن علاقاته 
بكبار الصحميين . 
اط الباب السادس : سيد مرعى من وجهة نظر أجنبية OO SA‏ 
مهاجر من جد - الشخصية السياسية فى العهد البائد - العائلة فى عالم السياسة 
- مصاهرة مع عائلة محيى الدين- مع عائلة على صبرى »مح عائلة أباظة» مع 
عائلة مشهرر › مع عائلة علوان» مع عائلة علوبة » مع عائلة كمال الدين حسين› 
مع عائلة عشمان » مع عائلة أبو نصير - التحالفات السياسية حارج نطاق العائلة 
- العائلة فى دنيا المال والتجارة - حبير زراعى فى بداية عهد عبد الناصر - الفترة 
الأحيرة فى عصر عبد الناصر: الصراع من أجل البقاء - مدير سياسى 
ودېلوماسی فی عصر السادات - سید مرعی فى مجلس الشعب 
الباب السابع : بہلیر جرافیا AVE EARS ARE E‏ 
کتب تحمل اسم سید مرعی کمؤلف - فصول من کتب.شارك فیها - مقالات :۰ 
بقلم سید مرعی - کتب تناولت سید مرعی - فصول من کتب تناولت سید 
مرعى - حوارات صحفبة - حلقات من مذكراته التى نشرت فى الصحافة . 
الپومية - مقالات عنه فی حباته وفی تأبينه . 


هدا الكتاب 


يتداول هذا الكتاب حياة سيد مرعى من حيث هو إنسان » لا هو شيطان ولاهو . 
ملاك » وعلى هذا فسوف يجد القارئ فى هذا الکتاب تنا ولا رما افتقده فى أدبيات 
السياسة المصرية التى تيل غالبا إلى وضع السياسى .فى إحدى الخانتين » ويتناول هذا 
الکتاب سید مرعی من حیث إنه کان إنسانا سياسيا لا راهبا فى محراب السياسة» ولا 
من حيث کان بهلوانا هبط عليها من عليين » ولهذا فسبوف يجد القارئ روحا من 
التحقيق ولكنه سيفتقد بالقدر نفسه روحا من التحبيب أو التبغيض . ثم إن هذا الكتاب 
يتناول شخصية سيد مرعى وفكره وهو يؤمن أنه ليس بالعالم الدقيق الملتزم بحرفيات ِ 
العلوم » وليس كذلك بالفنان الهائم فى الخيال وإنما هو بين هذا وذاك سپاسى عملى 
يهدف إلى مصلحة نفسه كما يهدف إلى مصلحة أمته وإلى الارتقاء بن ينتمى إليهم فى 
ظل صراعات الحماعات وهى تلك الصراعات التى تصر عض ملامح التاريخ 
الاجتماعى للأمة . 


ویأتی هلا الکتاب a N‏ المؤلف إصدارهاعن 


۱۱ 


السياسيين فى عهد الئورة › ولهذا يود المؤلف فى البداية أن يجيب على السؤال المتوقح 
عن سر البداية بسيد مرعى » وفى الواقع أن هناك أسباباً ثلاثة لظهور هذا الكتاب قبل 
غيره من الكتب الأخرى عن الشخصيات المعاصرة لسيد مرعى والتى ربا قد تفوقه 
أهمية فى نظر البعض ٠‏ هناك سبب يتعلق بالمؤلف وآخر يتعلق بالقارئ » وثالث بسيد 
مرعی نقسه . 

السيب الأول : توفر المادة «إزاء» سيد مرعى » ولانقول «مع» ولا«ضدا ولا 
لحول) . . ويندر أن تجد مثل هذا التوفر فى شخصيات كثبرة أخحرى ولك أن تقارن 
سيد مرعى بشخصيتين أخحريين : الدكتور محمود فوزى » وعبد الحكيم عامر › 
فلایزال محمود فوزی مثلا فى حاجة إلى كتابات كثيرة » وإلى كتابات تنتقده بعاطفة أو 
تثنى عليه بعاطفة ا ا ا ا ا ا ا ا 
لم تكن الإثارة الإعلامية . 

السبب الثأئى : أن سيد مرعى نفسه هيأ نفسه للكتابة عنه وقد يظن القارئ أنى 
أعنى بهذا أنه نشر مذكراته » ولكن نشره لمذكراته لم يكن إلا عنصرامن عناصر كشيرة 
امتدت ہفضل ذکاء سید مرعی ورغبته فی الود (وهى رغبة حقيقية لا تتوفر للكثبرين) 
إلى وضع الكتب والتقارير عن وجهات نظره في كل مرحلة من مراحل حياته » ويندر 
آن تجد واحدا من السیاسیین جمیعا قد انتبه إلى نفسه بهذا القدر الذی انتبه ٻه سيد مرعى 
الذى كان مهتما بنفسه بالفعل دون أن يعبد ذاته» ومن الطريف أن تقارن موقف سيد 
مرعى فى هذه الناحية بجوقف صديق له أتيح له قلم وصحائف» ومع هذا فقد ظل طيلة 
حياته يزغم لنفسه الصواب والكمال والحكمة والامانة فى كل جزئية من الجزئيات› 
وكانت النتيجة أن أصبحت شخصيته ومواقفه غوذجا حيا للتناقض الصارخ لن أراد أن 
يدرس» وذلك لأنه لم يهتم بنفسه كنفس واحدة» وإنما اهتم بها فى كل جزئية وبكل 
ما آمكنه من وسائل الإقناع حتى ولو كان سبيله إلى ذلك الخداع» وكانت النتيجة 
شبخصيات عدة لا شخصية واحدة» أما سيد مرعى فقد رسم لنفسه.إطاراً جيدا والتزم 
به و-حرص عليه . . وقد کان له ما أراد. 

السب الثالىث : أن سيد مرعى ثل غرذجا مهما بين كل السياسيين المصريين فى 
القرن العشرين فهو مزيج من نوع نادر بين الملكى والجمهورى › وبين الشورى 
والرجعى» وبين الكلاسيكى والرومانسى » وبين الرأسمالى والاء شتراکی › وبين 
التكنوقراطى والبرلانى»ء وبين الحافظ وللجدد ›» وحتى بين الولاء للذات وإنكار 


۱۲ 


الذات . . وقد يدهش القارئ إذا اعترفت له أن هذه المزاوجة فى نوعى المزيج التى 
انتهى القارئ منها لتوه ليست من قبيل البلاغة اللفظية » وإغا هى فى الحقيقة أعجز من 
أن تفى بالإحاطة بجوانب شخصية سيد مرعى التى قد تبدو متنافرة ولكنها كانت 
متناغمة فى شخصه إلى أبعد الحدود . . لهذا السبب فإن سيد مرعى يشل النموذج 
الذى يكن أن تقاس عليه كثير من الشخصيات . . أو بعبارة أحرى يشل نقطة فى محور 
يكن أن نقيس الآخرين على يينه أو إلى يساره ¢ ونقطة أخری فی محور آخر یکن أن 
نصنف الآحرين إلى ما هو أقل منه أو أكثر » أو إلى ماهو قبل » وما هو بعد » أو إلى ما 
هو أكثر ليبرالية أو أقل . . . وهكذا . 

وربا كان هذا السبب الشالث هو أحق الأسباب بالاعتبار عند القارئ » وإن كان 
السب الأول هو الأحق بالاعتبار عند المؤلف » والسبب الثانى هر الأولى بالاعتبار 
فيما يتعلق بدور الشخصية نفسها . 

أحب أن أعترف للقارئ ‏ شأنى فى كل مقدمة-أنى بدأت إعداد مادة هذا الكتاب 
عام تسعة وسبعین (۱۹۷۹) وأنى بدأت كتابة فصوله عام ثلاثة وثمانین (۱۹۸۳) ولم 
أكن أنتوى كتابة كتاب كامل عن سيد مرعى إغا كان مأ كتبته فى ذلك الوقت «فصلا) 
من فصول کتاب کبیر انتویت إصداره عن تراجم أبرز رجال الحكم . . وتعضى الأيام 
فأجدنى أضيف يوما بعد يوم إلى فصول هذا الكتاب الذى لم يصدر بحكم متابعتى 
الدءوبة وقراءاتى المستمرة لكل ما يصدر من مصادر تاريخية ومذكرات وكتب سياسية 
تتناول التاريخ المصرى المعاصر › وإذا المادة ا لمكتوبة عندى تتضخم يوما بعد يوم وكان 
من الطبيعى أن تتغير فكرتى فى الكتابة عن هؤلاء أكثر من مرة لتخرج بصور مختلفة لم 
يقدر لها أن تصدر لسبب واحد وهو أنى كنت أطور الفكرة يوما بعد يوم إلى أن انتهيت 
إلى الصيغة التی بدأت فی تنفیذ ها و[حراجها للقارۍ مدذ ۱۹٩۹۵‏ . 


ولکنی طیلة ۰۱۹۹۲ ۱۹۹۳ وجدت نفسی مشغولا سید مرعی فى أربع أو خمس 
مناسبات سأوردها بدون ترتیب زمنی : 

(1) المناسبة الأولى : أنى وجدت نفسى بعد قراءة كتاب روبرت اسبرنج (الذى 
أصدرت دار التعاون ترجمة له فى ۱۹۹۳ ) مدفوعا بشدة إلى كتابة نقد تحليلى لهذا 
الكتاب لتصحيح كثير من العلومات › والرؤى املجتهدة التى ضمنها المؤلف كتابه 
وذلك حوفا من أن تستقر وجهات نظره المتحيزة فى الأدبيات السياسية المصرية 
کحقائق نتجت عن بحث علمى يبدو جاداً بينما يعتوره القصور والتعجل وسوء الفهم 

۱۳ 


وهو ما حدث كشيرا مع كتب أجنبية كثيرة ة للأسف الشديد » وقد وجدت هذا الفصل 
الذى كتبته أكبر من أن تستوعبه أية مجلة من مجلاتنا الثفافية » وقد نشرت مجلة عالم 
الكتاب حوالى أربعين فى المائة من المقال الذى كتبته عن هذا الكتاب والذى يجد 
القارئ نصه هنا كاملاً ومكونا للفصل الأخير من هذا الكتاب » ومع هذا فإنى قد 
تناولت كثيرا من أفكار هذا الكتاب» فى الفصول المختلفة لهذا الكتاب حينما استدعى 
السياق مناقشتها. 2 

(۲) المناسبة الثانية : أنى كنت معنبا بتأليف مجموعة كتب أدبية سياسية تاريخية 
تتناول فترة مترابطة » أقصد الحديث عن مرحلة ممحددة من الحياة لاا لحياة كلها . . وقد 
انتهجت فى تأليف هذه الكتب التى نشرت منها حتى الآن أربعة كتب ولم أنته من 
نشرها كلها منهج نقد وتحليل النماذج المتاحة أمام القارئ العربی فى الأدہيات 
المعاصرة» وقد دفعنى هذا بالطبع إلى إعادة قراءة مذكرات «أوراق سياسية» لسيد مرعي 
> وبالتالى إلى كتابة الفصل الخاص بنقد هذه المذكرات » وهو الفصل الثانی من كتابى 
«مذكرات وزراء الثورة» الجزء الأول الذی صدر فی ۱۹۹١‏ عن دار الشروق أما الاب 
الثانی من كتابى هذا والذى عنرانه تاريخ حباته من وجهة نظره» فهو مختلف ا 
مختلفا فاما) ء وأصدق ما يعبر عن هذا الاختلاف هو الاختلاف فى العنوان . 

(۳) المناسبة الثالفة : ى كنت فى هذه الفترة و ال افر 
سيد مرعى فى قضبية توزيع الأراضى فى مصر بعد الاقشات السطحية التى دارت حول 
قانون « العلاقة بين المالك والمستأجر» » وقد اقتضانى البحث عن آراء هذا الرجل فى 
فترات سابقة امتدت لأربعين عاما حين كان ۔ وهو واحد من طبقة الملاك۔ ضد نظرية 
E A EPA SR‏ 
تم » وقد بحشت عن أسانيد سيد مرعى فى انتهاجه لهذا الرأى » إلى أن وجدتها » كما 
E E SR‏ 
مضنا اليوم بغيدة عن التق بحكم تطبر الزمن . ا ES‏ 

9) المعاسبة الراہعة : أننى اطلعت بالصدفة ا جميلة على كعاب أسندر. ا 
الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام عن التحول الات ي ون 
السبعينبات . . ولم يكن عثورى على هذا الكتاب بالنسبة لى بمثابة الصدفة فقد كنت 
أببحث فى ظل ظروفنا السياسية الحالية عن إجابة على السؤال الهام الذى يراود كل 
NE e N‏ الايفراطية 


بشىء من القيود على الديقراطية !! وکنت أظن آن رجالا من طرازی سيد مرعى 
ومصطفى خليل قد تناولوا مثل هذا الموضوع عند اناه أنور السادات للانفتاح السياسى 
بعد الانفتاح الاقتصادذى . . وقد صدق حدسى حبن وجدت هذا الكتاب الذى يلخصس 
وقائع ندوة نظمتها الأهرام فى ۱۹۷۷ . وسوف يجد القارئ فى هذا الكتاب تلخيصا 
لآأراء سيد مرعى فى هذا الصدد وسيجدها واضحة وقاطعة بقدر ما هى ذكية وصادرة 
عن خحبرة وأعية . ) 

أما المناسبة الخامسة فكانت للأسف هى وفاة هذا الرجل فی آکتوبر ۱۹۹۳ وحين 
هممت آن أکتب شیئا فی رثائه › ا 
فی کتاب لا مجرد مقال . 


وأنا أعتقد أن القارئ العربى فى حاجة إلى هذا الكتاب فى ظل هذه الظروف التى 
تعترك فيها الحياة -حولنا فى كثير من المجالات التى خحاضها سيد مرعى .. دعك من 
اراتا اد وام رالا )ر ت اعا درت ھر ا 
السياسية فى ظل البيروقراطية المصرية التى لم تكن قد ترهلت على هذا النحو الذى 
نعيشه اليوم . 

إن أزمة دودة القطن مثلا موذج صارخ ومبكر للجرم الى نرتكبه حين نتحول 
ٻالمسئولية من مسئول إلى لحنة . . أو من متخصص إلى متحمس » أو من طموح إلى 
موظف !! ومع هذا لا نستطيع أن نبرئ أيّا من المتهمين لا المسثول ولا المتخصص ولا 
الطموح . . وإلا سرنا فی طریق ۵ يونپو ۱۹٩۷‏ . 

وحین نہداً سباسات تنمیة ترتبط بالقطاعات نتذکر مدی ذکاء سید رعی فی تہکیره 
بالاستحواذ على بنك الائتمان الزراعى تابعا له فى قطاع الزراعة (سواء فى ذلك وزارة 
الإصلاح الزراعى أو وزارة الرراعة) بدلا من أن يبقى مح البنوك فى قطاع الاقتصاد › 
والاستحواذ أيضا على الجمعيات الزراعية تابعة له فى وزارة الزراعة بدلا من أن تبقى 
مع الجمعيات فى وزارة الششون الاجتماعية . . وهگذا جد انفسنا لا نکاد نصدق آی 
وزير جل فن اقل الرس دى ر لان تام اة !!: 

ولكن الذى لاشك فپه آن سید مرعی قد أفاد اما من علاقثه عبد الناصر الذى كان 
على استعداد تام لاستيعاب التفاصيل واتخاذ الترارات التفصيلية . 


O O E OOOO | وربا یقودنی هذا‎ 


10 


ااب اتات راق الا ا ك اورت ا فاد 
مستمعى حين كنت ألقى عليهم القول بأن سيد مرعى قد خسر عبد الناصر فى عهد أنور 
السادات . . ولو افترضنا (على نحو ما نفعل فى العلوم التجريبية) استمرار عبد الناصر 
فى الحكم فترة السبعينات لكان سيد مرعى قد قدم لوطنه أكثر بكثير نما قدمه فى عهد 
السادات فى جميع المجالات» وسوف يجد القارئ فى كتابى هذا الدليل القاطع على 
صواب مثل هذا الرآى الذى أدعيه على الرغم من أنه قد اسنقر فى أذهان الناس أن سيد 
مرعى كان رجل السادات ورجل عصر السادات» وإنه ريا كان أقرب الناس إلى 
السادات . 

وإذا كان الأمر بالأمر يذكر فإنه لولم تقم الثورة واستمرت أحزاب ما قبل الثورة 
کان لد غ شان فن ا لزت الخد الدی کانمن ارز باه عضرا فی 
مجلس النواب تحت مظلته » ولكان قد تولى الوزارة مرة بعد أخرى »› ولكنه مع ذلك 
لم يكن ليؤدى مثل هذا الأداء الذى أداه فى عهد عبد الناصر » وإغا كانت الخصومات 
السياسية والانتخابات المتعاقبة ستستنفد معظم طاقته › ولم يكن القدر ليتيح له أن 
يخوض بعض معاركه بجسارة معارك التغيبر التى قادها فى قطاع الزراعة فى عهد 
الثورة . 

على هذا النحو يكن أن يقال بعد مائة عام إن سيد مرعى رجل من رجال عبد الناصر 
حتى ولو كان أقرب المقربين | إلى أنور السادات عليهم ثلائتهم رحمة الله » وحتى لو 
كانت له بدايات موفقة من قبل الثورة . 

أما مكتشف سيد مرعى فهو الرجل العظيم محمود فهمى النقراشى وهو بالمناسبة 
مكتشف عبد الجليل العمرى وآخحرين كثيرين ممن أفاد منهم عبد الناصر أقصى 
ED FSP LEE‏ 
مجال | آخحر » ولکننا لا نستطيع أن نغض الطرف عن التراصل القرى فى شخصيتى 
النقراشى وعبد الناصر على الرغم من أنهما لم يلتقيا على أى طريق » ولكن التواصل 
بینھما کان انعکاسا صادقا للحس الوطنى الصادق الذى عميزابه . ) 

ولیس هناك شك فی آن سید مرحی قد نند عهد جمال عبد الناصر وشخص جمال 
عبد الناصر فى عهد أنور السادات › ذلك أن سيد مرعی كان نموذجا ممتازا للكفاءات 
الفنية والإدارية القادرة على الأداء التنفيذى الممتاز متزجا بحس سياسى عميق » وكان 
٠‏ عهد عبد الناصر بكل مقوماته مرحبا مثل هذا النرع من الكفاءات ت إلى أبعد حد » حتى 


2 


إن ما قد یطلق عليه صراع مراکز القری لم یکن موجها إلا ضد هؤلاء بحکم ما كانوا 
يتمتعون به من مكانة لدى الزعيم › ولدى الشعب كذلك . وقد تمكن سيد مرعى من 
تنمية قدراته وكفاءاته فى هذا المجال إلى الحد الذى ارتفع به إلى أن يصبح واحدامن 
عدد محدود على أصابع اليدين موهلا للقيام بدور أكبر مكانة ونفوذا فى الأيام القادمة 
من عهد عبد الناصر » ولرجا وصل سيد مرعى إلى موقع رثاسة الوزارة لو استمر عهد 
عبد الناصر أعواما قليلة » فقد كان سيد مرعى يعد نفسه لفل هذاالموقع وكان عبد 
الناصر يرحب به فى هذا الا تجاه . . ولكن أنور السادات من ناحية أخرى كان يرى 
توظيف حنكة سيد مرعى السياسية بأكثر ما يرى توظيف حنكته الفنية التكنوقراطية › 
ولم يكن أنور السادات بالطبع غافلا عن قدرات سيد مرعى المتعددة ولكنه كان ينتقى 
منھا ما یناسب التحولات التی یقودها هو (أی السادات) لا التى كان يريدها سيد 
مرعى لنفسه › وهكذايصبح سيد مرعى فى تلك الحقبة من عهد السادات نموذجا 
للشخصية ( المسرحية) ا لخصبة التى يتنازعها مجدان » مجد تريده ومجد يراد لها ء 
وربا يفوق المجد المراد لها المجد الذى تريده ولكنها مع هذا تحس بخيبة الأمل حين 
تفوتها صرة الفضة مع أنها فازت بصرة الذهب أو الأ لماس أو بالصرتين معا على نحو ما 
حدث لسپد مرعى حين فاز بالموقع الأول فى كل من مجلس الشعب» والاتحاد 
الاشتراكى ولم يفز برئاسة الوزارة . 


ولا أستطیع أن أنکر أندی فی كثير من الأحيان كنت عرضة للتردد فى كثير من 
الوقائع التى رويتها فى هذا الكتاب » وأذكر على سبيل الخال واقعة أن «هيكل» تولى 
السعى فى مصاهرة عائلة سيد مرعى بأنور السادات » وقد كانت هذه إحدى المُقرات 
فى الحديث عن طببعة علاقة الرجلين » وكانت هذه الفكرة قد استقرت فى ذأكرتى منذ 
زمن طويل » وحين كنت أقرأً البروفات الأولى سألت نقسى على نحو ما نفعل فى 
الطب من أين جت بهذه المعلومة ؟ ولم تسعفنى ذاكرتى ٻالمرجع » فراجعت نفسى 
وقلت لعلها معلومة من معلومات الصالونات سبقت إلى قلمى »و لأنى كمايلاحظ 
القارئ والناقد لا أود أبدا أن يكرن فى أى كتاب من كتبى معلومة صالونات › فقد 
ارتأيت أن أضيف قبل الواقعة عبارة «و نما يتردد أن» » وفى البروفة الغالثة تنامى لدى 
الشعور بالذنب تجاه روح العلم ومنطق التاريخ وكان قرارى أنى آثرت أن أحذف القصة 
كلها » حتى إذا ما كنت أستعيد قراءة بعض الفصول فى كتاب هيكل «أحاديث فى 


۱۷ 


الماصفة وجدت هكل تفه جر الذي بروى القعة قى حديثه له للمصور بعد 
أربعة أيام من خحروجه من المعتقل فى أول عهد الرئيس حسنى مبارك » فاثرت أن أعيد 
E YE SOP GP N E fT‏ 
الخامسة أضيف |! إليها بعض التنقيح بل وأضيف إليها الإشارة ! إلى رواية متأخرة لسيد 
مرعى رواها فى أواخر الثمانينات حول هذه الواقعة با قد يتناقض مع رواية هيكل E‏ 
على نحو ما سيجد القارئ فى الفصل السادس من هذا الكتاب ! 


دقل مثل هذا فی کر من الواضع فی ہذاالکتاب وض غبرہ من کتی التی ھی پعضں 
MH WH‏ 

وعلى أية حال فسوف يجد القارئ فى هذا الكتاب كثيرا من الآراء التى قد يعارضها 
ئم یقب لها على مضضن: لکنی O‏ ( وإن کنت 
) وقد کت آید ان آستمین قن کا هلا کناب پاقاء غدد من آقارپ ید مرش وب 
المقربین منه ولکنى عدت و آثرت أن أكتبه من بعيد »› ومن بعيد جدا » وأن آتناول سيد 
مرعی کشخص تاریخی لہس إلا » ومع هذا فإنى لاہد أن أذكر أنى التقيت به مرة واحدة 
فی أحریات عام ٠‏ ولا أعتقد ن لهذا اللقاء أى أثر فى هذا الكتاب . 

ومع كل ما قد يصادفه القارئ لهذا الكتاب من نقد للرجل أو لبعض سياساته أو 
تصرفاته أو آرائهء فإنی حب سيد مرعى كيرا » ولكنى أحبه بأقل من حبى للحقيقة» 
وبأقل بالطیع من حبى لوطنی» وبأقل من حبى لأن أكون أمينا دقيقا ومنصفا . ) 

لاأريد أن أنحتم هله القدمة من درن أن اندم بالشكر ابغزيل الرافر لوالدي ابخان 
a Gi OER TS‏ 
ا | 


0 محمدالجوادی 


التاهرة : ت FTATAETYATYAA‏ 


الباب الأول 
حیاة سید مرعی 


يرجع أصل سيد مرعى إلى القائل العربية التى نزحت إلى شرق مصر» وكان سيد 
مرعى يعتز بهذا النسب ٤‏ وقد رواه له والده فی اعتراز › ورواه سید مرعى لأنجاله من 
بعده كما رواه للناس فى كتابه "أوراق سياسية '» وفيه یذکر سید مرعی حين تحدث 
عن مهماته العربية » مدى إحساسه بشعور الرضا النفسى العميق حين يمتد بنشاطه إلى 
هذااليعة الغرن. 


ولذ سید مرعی عام (۱۹۱۳) فى السادس والعشرين من أغسطس» فى العزيزية› 
حيث مزارع أسرته» والعزيرية من بلاد الشرقية التى ارتفعت فيها نسبة المتعلمين› 
وأصحاب الشهادات العلياء شأنها فى الشرقية كشأن كفر المصيلحة فى المنوفية تقريبا. 
تلقى سيد مرعى تعليمه العام فى مدرسة السيدة نفيسة الأولية بحى العباسية » ثم 
فى مدرسة الحسينية الابتدائية » ثم فى مدرسة فؤاد الأول الثانوية فالحسينية الثانوية . 

سلك سيد مرعى طريقه إلى كلية الزراعة» وإذا كان هناك من يصدقون فى قولهم 
إنهم دخلوا كلية الزراعة عن رغبة حقيقية فيها فسيد مرعى على رأس هؤلاء» وفى كلية 
الزراعة لم يكن سيد مرعى بالطالب العادى » ولا بالطالب شديد الذكاءء ولكنه كان 
مع ذلك صاحب نفوذ» وصاحب كلمة حتى بين الأساتذة» وصاحب مكانة بين 
الطلبة» وتخرج فى الكلبة (۱۹۳۷) ويقال إنه كان أول دفعته» وعاد سيد مرعى إلى 
مزارع والدهء يطبق بعض العلم فى بعض الأرض» وفى الإنتاج الحيوانى كذلك» 
وطارت سمعته فى ذلك بين الأهلين الذين كانوا يروون على سبل الخال أنه كان يتابع 
أوزان الثروة الحيوانية يوما بيوم . 

فی سنة ۱۹٤۲‏ انتخب سيد مرعى عضوا فى البرلان وأصبح أصغر أعضائه» ومن 
الطریف ہالذکر أن والده کان قد فاز فی انتخابات ۱۹۲٤‏ على منافسه وكان هذا المنافس 
هو رئيس الوزراء يحيى باشا إبراهيم الذى أجرى الانتخابات ولم يفز فيها [لأول وآخر 
مرة فى تاريخ الانتخابات المصرية !! ] وكان والده يومثذ من أنصار سعد اشا زغلول 
أى من الوفد. . وهذا هو سيد مرعى يفوز بعد ذلك وقبل الشورة بعضوية البرلمان» 
ويلمع فى الهيئة السعدية تحت قيادتى أحمد ماهر والنقراشى . . وتضى به الأمور قبل 
الثورة على النحو الذى يبشر له بالوزارة واللمعان » فقد كان سيد مرعى قد بدأ يلعب 
بعض الادوار السياسية ا لمنميزة فيما قبل الثورة » فها هو كمال حسن على يروى فى 
مذکراته « مشاویر العمر › آن النقراشی باشا كلف سيد مرعى بالسفر إلى فلسطين 
وكتابة تقرير عن المستوطنات الإسرائيلية فیها قبل حرب ۱۹٤۸‏ . 

وعلى الصعيد الداخلى يروى سيد مرعى نفسه فى أحاديشه الصحفية فى التسعينات 
أن على الشمسى باشا أعطاه كتاباً كتبته مؤلغة إنجليزية هى « دورين وارينال ١‏ عن «الفقر 
فى منطقة الشرق الأوسط ٠‏ وأنه أى الشمسى باشا حين دعا المؤلفة إلى إلقاء محاضرة 
فى مصر دعاه أيضاً لحضور الحاضرة وقد كتب لطفى الخولى فى رثائه لسيد مرعى 
عبارة جميلة استخدم فيها فعلا جميلا فى استعارة جميلة قال فيها إنه وهو نائب قبل 


۲ » 


والإصلاح الزراعى . ولكن الثورة تترم ( وكانت لسيد مرعى لحسن حظها علاقة قربى 
ببعض قادتها ) وتطالب الشورة الأحزاب بإعادة تنظيم صفوفهاء وتطهير ها من الذين 
آف دوا الخحياة السياسية› ويترك إبراهيم عبد الهادى رئاسة الهيئة السحدية» ويترك 
بعض رجال الصف الأول مواقعهم المتقدمة كذلك» ويدفعون بالجيل الحديد ومنه سيد 
مرعى إلى المقدمة» ويذهب سيد مرعى مع مَّن ذهبوا إلى اللواء محمد جيب ينهون إلبه 
مام فى الهيئة السعدية» فيشكرهم» ويعلن لهم عن ترحيب الثورة بهم . 

وما هى إلا أسابيع قليلةء وتبدأ الثورة فى الإصلاح الزراعى» ويختار سيد مرعى 
الأمور بينه وبين رجال الثورة ؟ وبخاصة الحمالان جمال سالم وجمال عبد اللاصر. . 
كل ذلك سطور بل فصول مشوقة ترجع إليها فى كتابه " أوراق سياسية " فتجد كثيرا من 
الشائدة والتعة !! 

قاد سيد مرعى أو شارك غيره قيادة عملية الإصلاح والاستيلاء على الأرض 
الملوكة لاإقطاعيين › ونجح فى ذلك إلى الحد الذى هو ظاهر للعيان اليوم » فی نوفمبر 
٥‏ أضيفت إليه أعباء رثاسة بنك التسليف الزراعى . 


فى يونيو ١١۱۹ء‏ حين قد أصبح عبد الناصر رئيسا للجمهوريةء أصبح سيد مرعى 
وكذلك الدكتور مصطفى خليل وعزيز صدقى وزراء شبابا مع الوزراء المدنيين الذين 
سبقوهم إلى التعاون مع الشررة من أمثال الباقورى ونور الدين طراف وفتحى رضوان 
وعبد الرزاق صدقى ومحمود فوزى ومع العسكريين من أمثال كمال الدين حسين. 

وفیما بین یونیو ۱۹۵٩‏ و مارس ۱۹۵۸ ظل سید مرعی يشغل منصب وزير الدولة 
للإصلاح الزراعى » وفى نوفمبر ۱۹١۷‏ تولى منصب وزير الزراعة افا إلى 
الإصلاح الزراعى وذلك حلفا للدكتور عبد الرزاق صدقى الذى اختير مديرأ إقليميا 
لنظمة الأم المعحدة للأغذية والزراعة (الفاو)ء حتى إذا تمت الوحدة وشكلت حكومتها 
اختير سيد مرعى وزيرا للزراعة بالإقليم المصرى فى أولى وزارات الوحدة (مارس 
۸ - أكتوبر )۱۹١۸‏ ثم أصبح وزيرا مركزيا للزراعة والإصلاح الزراعى فيما بعد 
ذلك وحتی أكتوبر ٠۹١١‏ حيث وقع الانفصال . 


فى هذه الأثناء عين احمد المحروقى كوزير تنفيذى للزراعة فى الإأقليم المصرى(بينما _ 


١ 


بغی سید مرعی وزیرا مرکزیا ولکن العلاقات بینھما لم تسر فی الاتجاه الودی الذى کان 
سيد مرعى يؤمله !! وعباراته التى تفيض بالتعبير عن الإحساس بالمرارة من المحروقى 
واضصحة كل الوضوح فى مذكراته السياسية. 

مثل سيد مرعى مصر فى مؤتمر الأغذية والزراعة الإقلیمی (دیسمہر ۱۹۵۸) 
فانتخب رئيسا للمؤتر». وفى السنة التالية نائبا لرئیس المؤمر (نوفمبر )٠۱۹١۹‏ فأعطاه 
هذا بعداً دوليا أضيف إلى أبعاده . ولكن سيد مرعى فى أوائل الستينات يجد نفسه قد 
أصبح خارج الجهاز التنفيذى» وخصوصا فى الفترة التى كان على صبرى فيها رئيا 
للوزراء . . ومع هذا يأبى النظام إلا أن يضعه قريبا من السلطة» ويختار له عبد الناصر 
أو أعوان عبد الناصر منصب العضو المنتدب مجلس إدارة بنك مصر فی مارس' 
۳ ویجدد له هذا التعیین فی ۱۹۹٩‏ أيضا. 

فى هذه الأئناء کان سید مرعی لایزال یحئفظ بتمثیله لداثرته فی الہرلان» وفی 
إہریل ۱۹١١‏ يصبح سيد مرعى وكلاً مجلس الأمة الذى يرأسه أنور السادات. ومن 
خلال مجلس الاأمة يخرج سيد مرعى مرة أحرى إلى العالم » فينجح فى أن يكون نابا 
من نواب رئیس المؤتر البرل انی الدولی فی ۱۹١٤‏ وفى ٠١۹٠١‏ . وبالإضافة إلى البر لان 
شارك سيد مرعى فى الاتحاد الاشتراكى » وتولى أمانة شئون الرأسمالية فى نهاية ٠۹٦٤‏ 
ثم بعد نکسة ۱۹٦٣۷‏ يعود سيد مرعى وزيرا للزراعة والإأصلاح الزراعى فى وزارتى 
الرئيس عبد الناصر الا حیرتین (یونیو ۱۹٦۷‏ - سبتمہر ٠‏ ۱۹۷) وتضاف إلبه شون 
وزارة استصلاح الأراضى فى الفترة من أغسطس ۱۹١۷‏ (حلفا لعبد المحسن أبر النور) 
وحتی مارس ۱۹۹۸ حین تولاها الدکتور محمد ہکر آحمد» لیکون مستقلا بها فی 
موازاة استقلال سيد مرعى بالزراعة وال(إصلاح الرراعى وذلك فى وزارة الرئيس عبد 
الناصر الأخحيرة . 

وفی وزارة الدکترر فوزی الأولی (أکتوبر ۱۹۷۰) قى سيد مرعى فى ذات 
المنصب» حتى إذا عدلت الوزارة فى آول عهد السادات (وزارة الدكتور فوزى الغانية : 
نوفمبر )۱۹۷١‏ أصبح سيد مرعى واحدا من أربعة نواب لرئيس الوزراء هم وزراء 
الداحلية والخارجية والزراعة والصناعة آأى شعراوى»ء ومحمود رياض» و سيدمرعى 
د عزيز صدقى وأصبح مسمى منصبه : نائب رئيس الوزراء للزراعة والرى ووزيرا 
للزراعة وال صلاح الزراعى» وظل هكذا فى وزارات الدكتور فوزى الثلاث : الثانية 
والثالثة والرابعة (نوفمہر ۱۹۷۰- ینایر ۱۹۷۲)» ومنل مایو ۱۹۷۱ وحتی پنایر ١۹۷۲‏ 


۲۲ 


أى فى الوزارتين الثالثة والرابعة تولى وزارة استصلاح الأراضى !!بالإضافة إلى 
وزارتى الزراعة والإصلاح الزراعى !! 

وفی ینایر ۱۹۷۲ شكل الدكتور عزيز صدقى الوزارة ہینما تولى سيد مرعى منصب 
الأمين الأول للجنة المركرية للاتحاد الاشتراكى› فکان هذا الاختيار من دواعى ما صور 
على أنه احتجاج الطلبة فى تظاهراتهم أن يتولى موقع الرجل الأول فى الاتحاد 
[الاشتراکی] واحد من [الإقطاعیین] القدامی !! 


وفی مارس ۱۹۷۳ حين عهد الرئيس السادات إلى نفسه بتشكيل الوزارةء وأقيلت 
وزارة عزيز صدقى » ترك سيد مرعى كذلك الاتحاد الاشتراكى وأصبحا (هو وعزيز 
صدقى) مساعدين لرئيس الحمهورية» فأما الدكتور عزيز صدقى فشعر بالمرارة وكانت 
هذه بداية نهاية علاقته بنظام الرئيس السادات . وأما المهندس سيد مرعى فكانت هذه 
بداية لنشاط آحر رز فيه الرجل : أنشط وأقوى وأكثر نفوذا من المجال الوزارى . 


وفى حرب أكتوبر» كلف سيد مرعى بمهمة الاتصال بالعرب من أجل حرب 
البترول» وسافر معه فى هله المهمة الدكتور مصطفى خليل بناء على رغبة سيد مرعى 
نفسه حسب روایته فی مذكراته « أوراق سياسية ›. 

وبعد أن أعلن الرئيس السادات عن إنشاء المنابر» وبلغ عدد الذين تقدموا بإنشاء 
امنابر أكثر من ثلاثين » اخحتير سيد مرعى ليرأس نة لرسم مستقبل العمل السياسى»› 
وهى اللجنة التى أوصت بنشأة منابر أو تنظيمات : اليمين وعلى رأسه مصطفى كامل 
مراد» واليسار على قمته حالد محيى الدين والوسط كان فى قلبه محمود أبو وافية 
وجاء على رأسه بعد فترة السيد ممدوح سالم . وقد كان سيد مرعى رئيسا مجلس الشعب 
الذى ضم هذه المنابر أو التنطيمات جميعا» وحين افتتح الرئيس هذا المجلس أعلن عن 
تحويل هذه المنابر والتنظيمات إلى أحزاب . وقد بقى سيد مرعى رئيساً مجلس الشعب 
فی دورته الحديدة منذ ۱۹۷٤‏ وحتی ۱۹۷۸ حیث حلفه الدکتور صوفی أبو طالب 
وفى أكتوبر ۱۹۷۸ عين سيد مرعى للمرة الثانية مساعدا لرئيس الجمهورية وعين معه 
فى هذه المرة (أيضًا) رئيس الوزراء المستقيل لتوه (ممدوح سالم). 
وفی سبتمبر ۱۹۸۰ عهد إليه تكوين هيئة مستشارى رئيس الجمهورية وذلك بعد 
اقتراح أعلن أبداه الدكتور عاطف غيث عميد آداب الأسكندرية فى لقاء للرئيس 
السادات بأساتذة الحامعات . 


1۳ 


وف أكتوبر ۱۹۸١‏ أصيب سيد مرعى فى حادث المنصة الذى اغتيل فيه الرئيس 
السادات » وقضى وقتاً طريلاً فى العلاج حتى إذا ما تحسنت صحته وأصبح قادرا على 
الحركة استقبله الرئيس حسنى مبارك وطلب سيد مرعى إعفاءه من منصب مساعد 
رئيس الجمهورية» وبعدها (نوفمہر )۱۹۸١‏ عهد إليه الرئيس حسنى مبارك بالقيام 

وعلى الصعيد الدولى حقق سيد مرعى عددا من النجاحات البارزة فقد اخحتير عام 
۳ ضمن ستة مستشارين عالميين لبحث ودراسة اختصاصات كل من منظمة 
الأغذية والزراعة ومنظمة العمل الدولبة فى مشروعات الإصلاح الزراعى » كما اختير 
(٠۹١0‏ ناثباً لرئيس مؤتمر هيئة الأغذية والزراعة (الفاو) . 

وعلی الصعید البرلانی الدولی اختپر سيد مرعى نائباً لرئيس مؤتر الاتحاد البر انى 
الدولى الثالث والخمسين (سنة )۱۹٦٤‏ 
وعلى صعيد العمل السياسى الدولى كان لسيد مرعى دور فى منظمة التضامن الأفرو- 
آسيوية فد كان أحد أعضائها عند إنشائها برئاسة أنور السادات فى الخمسينات» وتولى 
رئاسة اللجنة المصرية للتضامن بعد اغتيال يوسف السباعى » ويذكر أحمد حمروش فى 
رثائه لسید مرعی أنه استقال من التضامن فی ٠۸‏ مایو ۱۹۸۱ بعد ما مجح الاتحاد 
السوفیتی فى تعديل ميثاق التضامن با يمكنه من فرض سيطرته عليه . وهذاهو نص 
عبارة الأستاذ حمروش «التعديل الذى تم فى ميثاق المنظمة نتيجة للهيمنة السوفيتية التى 
كانت تفرض إرادتها وتحاول حجب وجود دور مصرى خاص فى إطار المنظمة )› . 

ناتى إلى المعلومات الأساسية عن عائلته أما أولاده كما وردت أسماؤهم فى نعى ‏ 
الأسرةفهم : د. نصر» وحسن»› والسيدة أمينة حرم محمد الديب» والدکتور 
شریفا» وحسین › والدكتورة فايزه حرم الدكتور أحمد مرعى . 

وأما أشقاؤه فهم (كما ورد فى نعيه أيضا) المغفور لهما الدكتور حسن(وزير التجارة 
والصناعة الأسبق) والمهندس مرعى والأستاذ عمر مرعى والمرحومة أمينة والسيدتان 
عزيرة وعائشة . 


٤ 


هذا وقد نال سيد مرعى كثيراً جدا من التكريم » فمنح درجة الدكتوراه الفخرية من 
جامعة واشنطن عام ستین )۱۹٦۰(‏ کما منح وساماً سوریاً رفیعاً(۱۹۵۸) ومنح وسام 
قلادة الصليب الأكبر من اليونان » كما كرمثه نقابة الزراعيين فى أول احتفالاتها . 

وقد أصاہته جلطة فی المخ فی یولیو ۱۹۹۲ عولج منها فى مستشفى الفيروز» ولم 
یعش پعدها إلا قلیلا . 

هذامجمل لتاريخ حياة سيد مرعى » وستفصل فى الأبواب التالبة جوانب كثيرة 
ومتعددة من حپاته ونشاطه › ولكننامع هذا لا نستطيع أن نزعم أن الحديث عن هذه 
الجوانب كلها مهما كان مفصلاً يستطيع أن يقدم لنا الشخصية تقديما كاملاء إذ تتبقى 
بعد ذلك جوانب مهمة من حياة الإنسان كعلاقته بالأقربين منه» وقدرته على النظام 
والتنظيم فى محيط حياته ا لخاصة جداء وعلى الرغم من أن هذا قد لا يكون مهما فى 
ا لحديث عن السياسى كسياسى إلا أنه مهم للحديث عنه كإنسان» وفى الحقيقة فقد 
اجتهدت أن أضمن الأبواب التالية ما يتناول مشل هذه الجزئيات ولكنى مع هذا أجد 
نفسى مدفوعا بشدة إلى أن أورد للقارئ بعض الحديث عن شخصية سيد مرعى ومن 
حسن الحظ أنه وهو يكتب مذكراته «أوراق سياسية» وجد فى نفسه الشجاعة الأدبية لأن 
يثرك زوجته تتحدث عن بعض صفاته » ومن الطريف أن هذه الصفات تتعارض قاماً 
مع صورته المرسومة فى أذهان الناس فهو فى هذه الصورة فلاح تماما وليس أرستقراطيا 
أبداً . . وقد يحلو للخبثاء أن يقولوا إن هذه الصفات كانت قد أصبحت الصورة المثلى 
التى لابد أن يظهرها السياسيون عن أنفسهم فى ذروة حديث الرئيس السادات عن 
أحلاق القرية « نشرت هذه المذکرات ۱۹۷۹/۱۹۷۸ كمانعلم » ولكن الحق أن أى 
أرستقراطى أو محب للأرستقراطية لا يرضى لنفسه أبداً هذه الصورة التى رضيها سيد 
مرعى لنفسه » ولحصوصاً إذا ماوردت منسوبة إلى زوجته نفسها وهذه هى الفقرات 
التی سجلتها مذکراته لروجته وهی تقول عنه: 

«إنه اجتماعى » وأنا لى دائرة محدودة من الصدیقات . إنه دبلوسی فى ملبسه وإن 
کان محباً للفرضی فی دولاب ملاېسه . انه دېلوماسی غالبا فی آحادیثه» وإن کان 
يرفض إن يتعامل مع باب أى حجرة فى المنرل بده » ولکن يركله بقدمه ! إنه مرتب فى 
تفكيره » ومع ذلك ففى الصباح يخرج نصف ملابسه من الدولاب إلى السرير » لكى 
يختار منها قميصاً وبدلة ( ويترك لى أن أعيد ترتبب الملابس بالدولاب مرة أحری ! إنه 
يحب الفلاحة فى الأرض ( ومع ذلك يحب المياه أكثر من الأرض : ولو استطاع سيد 


۲ ۵ 


أنه يأخذ « دشاً» عشر مرات فى الساعة لفعل» مصطحباً معه فى كل مرة « البشاكير › 
امبتلة إلى غرفة النوم وملقياً بها على السرير . إنه دائمامشغول بقضايا عامة » ومع 
ذلك فعندما يجلس مع أصدقائه أو أسرته داخحل المنرل » لاإيحب الحديث فى السياسة . 
إنه طويل البال » ومع ذلك فأحياناً لإيحب إضاعة القت فى المناقشة والجدل . 


۲٦ 


الباب الثانى 
تاريخ حياته ونشاطه السياسى من وجهة نظره 


سوف ننقل للقارىء عن كتاب " أوراق سياسية" الذى يعتبر بثابة مذكرات سيد 
o 0‏ 1 . 

مرعى بعضا من الفقرات الثى روى بها بعض المواقف التى مر بها فى حياته السياسية مع 
الاحتفاظ للقارىء بحق التحفظ القائل بأن هذه وجهة نظر الرجل وأن هناك وجهات 
نظر مختلفة بالنسبة للذين كانوا بمثابة الأطراف الأحرى فى هذه المواقف » ولكن رواية 
الرجل تعطينا فكرة كاملة عن تقديره لنفسه وعن الصورة التى کان يريد أن يظهر بها أمام 
الناس » وهذه نقطة مهمة جداً » وبخاصة فى حق واحد من السياسيين الذين 
استخرقهم العمل فى فترة إلحكم الشمولى حين كان من حظ السیاسیین أن يصوغوا۔ 
إلى حد بعيد - أفكار الجمهور عنهم من خلال علاقتهم القوية بوسائل اللإعلام . 


YN 


وسوف جد أن سيد مرعى يحرص على أن يلصق بنفسه كثيراً من الصفات التى 
تترفع به عن المعترك السياسى » وليس صعبا على القارئ أن يستنبط ويستنتج من 
روايات سيد مرعى نفسها جوانب أخحرى من الحمَيقة أراد صاحب المذكرات أن 
يتجاهلها أو يورد نقيضها ولو إلى حين. 

وقد تعمدت فى الفقرات التى اخترتها لحديثه عن نفسه أن اتناول أقصى قدر ممكن 
من منانحى الحياة سواء فى ذلك الجوانب الإنسانية أو الجوانب العملية السياسبة› 
وسوف اجتهد فى مغالبة نفسى فى عدم التدخحل ( إلا بالتعليق الكاشف ) على ما سوف 
أورده من نصوص الرجل حتى تتضح الصورة الكفيلة بفهم الشخصية ونحن ما زلنا فى 
الأہواب الأولى من الكتاب» ولنذكر أن هذا الكتاب كتب للذين لايعرفون الرجل 
بقدر ما كتب للذين يعرفونه» ولهذا فإنى استميح الذين يعرفونه العذر فى أن أورد 
تفصيلات كثيرة قد يكونون على علم تام بها . . كذلك فإنى مضطر إلى التنبيه إلى أنى 
لا أسلم لسيد مرعى بالصدق والحقيفة فيما يروبهء» ومع هذا فليس لى ولا للقراء حظ 
فى التكذيب ٠»‏ إغا ينبغى لنا أن نتعامل مع الصورة التى أرادها صاحبهاء وينبغى لنا أيضا 
أن نستغل ذكاءنا وثقافتنا وخبراتنا با لحياة وبالأدب فى أن نصل إلى ما أراده عقله غير 
الواعى وهو يسجل هذه المذكرات أو يمليهاء وهكذا فإن عقلنا المتنبه كفيل بأن يصل 
إلى ما كان «اللارعى» يفرضه فى هذه المذكرات . 


١‏ - قصة زوأجه: 

ترجع أهمية هذه القصة إلى أنها مثلت القدرة المبكرة جدا لسيد مرعى على الفصل 
بین ما هو إنسانى وما هو سنياسى هذا من ناحية » ومن ناحية أخحرى فإن هذه القصة 
تدلنا على أن سيد مرعى كان حسن الحظ حين وجد والده نفسه يشجع الأخذ بهذا 
التفكير. : بل وكان سيد مرعى حسن الحظ مرة أحرى حين وجد حميه هو الآحر 
لايمانع فى اتباع نفس الفكرة » وهذأ هو ما يرويه سيد مرعى حبث يقول : 

e )‏ ولکن الأمور جاءت أسرع من آفکاری . فف أحد الأيام » كنا نتناول 
الإفطار اہی وأمی وآنا وحوتی . حینما فاجأنی أہی بسؤال : إنت مش ناوی تتجوز ؟ 
قلت له وقد أصابتنى المفاجأة بالارتباك : آہ » طبعاً عاد آبی يسألنی : عظيم » خلاص› 
آنا حابتدی أکلم أصحابی » ونعمل ترتیب علشان نشوف ہنات العائلات وبعدین نختار 
واستجمعت شجاعتى وأنا أستعد لإلقاء الفنبلة . قلت لأبى: أنا حلاص » اخحترت . 


۲۸ 


تطلع أبى إلى متفحصاً وجهى وهو يقول: اخحترت مين ؟ هنا جاءت القنبلة » قلت له: 
الخحترت سماد » بنت حسن بك مرعی . وعند هذه اللحظة وضح أبى الملعقة على 
المائدةء وتوقف تماما عن الطعام وساد المائدة صمت رهيب . ألم أقل وأترقع أنها 
قنبلة؟) . ) 

كانت المشكلة هى أن أبى على حلاف شديد مع الأستاذ حسن مرعى والد سعاد› 
إن جذور الخلاف قديمة بالإضافة إلى أسباب انتخابية . إن هذا الخلاف › لأنه كان 
سیاسیاً یتعلق بانتماء کل منهما لی حزب سیاسی مختلف » کان یلقی ظلاله على 
العلاقة بين الأسرتين » ومع ذلك فإنه لم يكن يمنع أبدأمن التزاور الطبيعى والحد 
الأدنى من المودة بين أعضاء الأسرتين اللتين تربط بينهما صلة القرابة . بل إن العلاقات 
بین الأہوین نفسيهما۔أبى ووالد سعاد۔ كانت تسیر على ما يرام إلى أن تأتى 
الانتخابات . عندها تتكهرب العلاقات وتظل متوترة إلى أن تنتهى الانتخابات » ثم 
تعود المودة. وتظل قائمة إلى أن تأتى انشخابات جديدة ». 
۲ -ربة الانتخابات : 

کان من حسن حظ سید مرعی أن فھم فی مرحلة مبکرة کیف یمکن لکہار رجال 
الدولة أن يضحروا باحق الظاهر من أجل ماهو أحق منهء وکان من حسنن حظ سید 
مرعى مرة أخحرى أن تتم هذه التضحية دون أن تصل فى إيذائها له إلى الدرجة التى 
تصبح التضحية فيها بمثابة انتحار سیاسی أو قتل سیاسی . . وهکذا اجتاز سيد مرعى 
مرعى أن من الممكن له ولغيره أن يحققوا أكثر من نجاح ذات الوقت . 

ومن ألطف مافی مذكرات سيد مرعى تلك الفقرات التى تصور أصعب موقف 
واجهه فى أثناء معركته الانتخابية الأولى ٢ ٤ ١‏ حین فو جئ بالوزارة التی ينتمی 
إلى حزبها تقتطع من دائرته قرية لتلحقها بالدائرة المجاورة» ولن نقطع على القارئ 
لته فى قراءة ا لحدث برغم تلخيص القصة › ولكننا سنترك القارئ يقرأ ما كتبه سيد 
مرعی حیٹ قول : 

« وكانت هناك بلدة مجاورة للعزيزية لها أهمية » وأصراتها لها تأثيرها فى الدائرة۔ 
واسمھا کفر فرج جرجس۔ وذھبت إلیھا فی جولتی وخلال مروری بها لا-حظت فتور 
الاستقبال من الأهالى » وأحسست أن هناك شيئا غير عادى وتكشف الموقف عندما 


۴۹ 


سألونی : نت جای ليه ؟ ودهشت فی بادئ الأمر ولکننی عذرتهم بعد ما عرفت أن 
الحكومة قد ضمت بلدتهم إلى دائرة « منيا القمح ٠‏ وكان المرشح فيها فكرى أباظة عن 
ا لحزب الوطنى ‏ وكان الموقف كله بمثابة الصدمة الأولى ولم تحتمل كبريائى أكثر من 
ذلك » وغادرت البلدة على الفور وأنا أغلى من الغضب والغيظ من الحكومة السعدية› 
كيف يحدث هذا التصرف بالنسبة لمرشح من السعديبن وكيف يضعنى النقراشى فى هذا 
اللأزق ؟وتوجهت مباشرة إلى الفاهرة لمقابلة النقراشى ف باشاء» فى وزارة الغارجية 
وکنت ثائراً وقلت له : اذا إذن طلبتم منى ترشيح نفسى فى الانشخابات ؟ » ول اذا كان 
الإصرار على نزولى المعركة فى دائرة العزيزية عن السعديين ثم تفتدون أصوات الدائرة 
من وراء ظهری ؟ . . : و . .. و ... ومضیت أدافع عن قضیتی بحماس شدید» . 

« وكان النفراشى مفتنعا بوجهة نظرى تماما وقال لى : أنا معك فى كل ماتقوله 
وكان المفروض ألا يحدث ذلك حتى لا يؤثر.على الأصرات فى دائرتك ولكن ماذا 
أفعل أمام رئيس الحكومة ۔ أحمد ماهر اشا الذى قرر ذلك ؟ قلت له : ولكن ضم كفر 
فرج جرجس إلى منيا القمح يخدم فكرى أباظة فقط » وأنا أعتبر ما حدث عدم تقدير 
من الهبئة السعدية لى » وكان النقراشى هو المنظم للهيئة السعدية ولذلك كان ينظر إلى 
الموضوع من هذه الزاوية ومن هنا كان اهتمامه جرشحى السعديين ووجدته يقول لى : 
اسمع » اذهب إلى أحنمد ماهر « باشا» واشرح له موقفك » وحاول إقناعه بوجهة 
نظرك » وتحمست بالفعل وذهبت إلى وزارة الداحلية للمقابلة الدكتور أحمد ماهر رئيس 
الحكومة فى مكتبه » وقابلت هناك بدوى خليفة. وكان وكيلا للداخلية وقتها۔ 
وأوضحت له ما حدث فى العزيزية وأحذ الرجل يهدئ من انفعالى وقالٌ لى طيب - 
اهدأ أولا » لأن دولة ماهر اشا هو المسثول عن ذلك › وأحدذنى ودحل إلى مكتب 
الدکتور أحمد ماهر › ولم یرحب ہی › علی عکس النقراشی - وأخذ ینصت لکلامی 
فى هدوء » وأنا أقول له : كيف تفعلون ذلك فى مرشح السعديين ؟ ولاذا تخدمون 
فکری آباظة مرشح الحزب الوطنی على حسابی ؟ وظهرت علامات الضیق على وجه 
أحمد ماهر وقال لى : من أنت ؟ أنا لااعرفك ؟ قلت له بشقة واعتداد بنفسى : أنا سيد 
مرعى »فقال لى : كيف تقارن نفسك إذن برجل مثل فكرى أباظة » صاحب القلم 
الصحفى والتجارب البرلانية والخبرة العريضة فى السياسة ؟ إنك مازلت صغيرا وإذا 
كنت تفكر بهذا الأسلوب من أول الطريق فالأفضل لك أن تبتعد عن العمل السياسى › 
۳٠‏ 


قلت له : ولكن ما حدث يؤثر على موقفى فى الدائرة» فقال أحمد ماهر : انسحب من 
الانتخابات » إذا كنت غير قادر على خحوضها . إما أن تكون واثقامن نفسك › وإما 
إلك لن تكون سياسيا على الإأطلاق . وانتهت المقابلة العاصفة » وحرجت من مكتب 
رئيس الحكومة والغضب يملا رأسى » وصممت على قول التحدى وتذكرت ساعتها 
مدرس الاہتدائی والامتحان الشهری › وخرج ورائی ہدوى حليفة وحاول أن یثنینی 
عن الانسحاب من الانتخابات » وقال لى : لا. لا تفعل ذلك وفكر فى الأمر بهدوء . 
وكان هذا هو التحدى الأول - بل الدرس الأول فى حياتى السياسية . وعدت إلى 
ألعزيزية ود حلت المعركة الانتخابية بكل عزيمة الشباب وحماسه » وقلت لنفسى : ' 
سوف آثبت للدکتور ماهر أنه كان مخطئا فى تقديرهلى › واستطعت أن أعوض 
الأصوات الضائعة من الدائرة » وجحت برغم الطعون التى وجهها المنافسون وادعوا 
نى دون السن القانونية وأن عمری ۲۹ سنة ونصفاففط > فی حین آننی قد تجارزت 
الثلاثين فعلا وجح فكرى أباظة - أيضا - فى منيا القمح » وقد عرفت فيما بعد أن 
الدكتور ماهر قصد معاونة فكرى أباظة لأنه كان يواجه معركة ضارية من حصرمه فى 
الانتخاہات وکان مهددا بالسقوط . وبرغم أنه لم يكن من السعدیبن » وبرغم آنه کان 
يمثل المعارضة فى مجلس النواب إلا أن أحمد ماهر عز عليه أن يحرم الملجلس من 
شخصية برلانية متازة لذلك ضم جزءآ من دائرتى إلى دائرته حتى يساعده على 


اموز .. 
۳- بدايات ممارساته البرلانية : 


يجدر ېنا أن نذكر بكل صراحة ووضوح أن سيد مرعى لم يكن الداعية الأول 
لالإصلاح الزراعى قبل الثورة على نحو ما يمكن لبعض المصادر أن تثبته له» فقد كان 
محمد خحطاب عضو الشيوخ وإبراهيم شكرى أكثر ايجابيةوديناميكية من سید مرعی 
بمراحل . . ويہدو أن سيد مرعى فى مذكراته لم يكن يمانع فى إثبات الفضل لذويه 
ولکنه شأن کل من یکتب أو یملی مذکرات کان مهموما ٻذاته وبجهدها قېل کل 
شىء. . ولهذافإندا نقرأ فى هذه المذكرات فقرات غير قوية عن اقتراحاته فى هذا 
الصدد» ويبدو أن التكنيك التحريرى قد ألما مذكرات سيد مزعى إلى أن تصور «جهده 


۳١ 


اللحدود» فى صورة « فشل فى دعوة كبيرة ٠‏ بدلا من أن تصوره فى حجمه الطبيعى 
كجهد محدود فى قضية محدودة » وسأترك للقارئ فرصة مراجعة نصوص سيد مرعى 
نفسها وسأقتطف له الفقرات الأخيرة منها حيث يقول : 

« ويومها وقفت على المنبر وأمامى المراجع وفى يدى التقرير الكامل عن المشروع 
حتى أعود إلى بعض النقاط والأرقام التى أتوقع الاستفادة بها خلال حديشى ‏ وبا مناسبة 
منوع التلاوة فى الملجلس - والواقع أننى لم أكن فى حاجة إلى أى تقرير وكنت متشبعا 
بالفكرة وكان الموضوع يجذب كل اهتمامى لفترة طويلة » وتلفت من حولى ورأيتث 
العيون مركزة على وجهى . وعندما بدأت أتكلم فوجشت بأحد الأعضاء -وكان من 
كار اللاك ۔يصيح بصوت عال : أنت شیوعی » وأرتبکت تقامافقد كانت تهمة 
الشيوعية فى عهد املك فاروق شيئا خحطيرا۔ وانضم أعضاء آخرون إلى الضجة وأحذوا 
یقاطعوننی » وسیطرت علی أعصابی ومضیت فی حدیشی وحاول رئيس المجلس 
حمایتى ‏ -حسب وعده ۔ أثناء المناقشة وتدحل أكثر من مرة » وكنت أنظر إلى السطور 
والكلمات فأجدها متداحلة فى بعضها» وتحولت الاأرقام إلى طلاسم وتداحلت 
الأفكار فى رأسى وضاع الترتيب المنظم لسياق الموضوع . وأنھهیت کلامی فى هذه 
الملسألة الهامة بعد عدة دقائق فقط والعرق يتصبب من وجهى». 

« كان الموقف يمثل سقوطا مدويا لنائب شاب وسقوطا أكثر دويا لفكرة جريئة › 
واستدعانى حامد جودة إلى مكتبه ودحلت الحجرة الجانبية الموجودة حتى اليوم فى 
اللجلس والتفت إلى وقال : إن الطريقة التی تکلمت بها اليوم لا تساوى شيا » وأنت 
بهذا الأسلوب لن تكون أبدا سياسيا لأنك لم تدرس موضوعك جيدا ولم تدافع عنه با 
فيه الكفاية . وكان الموقف مؤثرا وضاغطا على أعصابى » ولم أتمالك نفسى من البكاء 
لأول مرة وتأثر الرجل بدوره وأحذ يطيب خاطرى ودعانى لتناول العشاء فى بيته 
لتهدئتى » وخلال العشاء مضى يروى لى أساليب المناورة البرلانية وقال : من الطبيعى 
أن يشعر الواحد برهبة عندما يتكلم لأول مرة تحت قبة البرلان > ولكن المهم أن يتمالك 
أعصابه ولا يضعف فى مواجهة خصومه ویرتب أفکاره ویکون ذهنه حاضراء وکان 
حديث حامد جودة عاملا مشجعا و حرجت من عنده بعد أن استوعبت درس الفشل › 
لكى يبدا بعد ذلك نوع من التحدى » وكان هذا هو رد الفعل الطبيعى لا حدث» . 


۲ 


: تکوینه السیاسی‎ - ٤ 

لا يعطى سيد مرعى الأهمية ا لمناسبة لتجربة السياسية قبيل الثورة كما أنه يبخل على 
نذه التجربة با تستحقه من تقدير حتى ولو بعبارات صريحة وواضحة » ولكنه حسن 
لحظ يوحى لنا بهذه الأهمية بجا يرويه عن هذه الفترة من حياته» وقد غلبه لا وعيه فى 
نذا الاتجاه حتى إنه خحصص جزءا من الأجزاء الثلاثة من كتابه لهذه الفترة. . وهكذا 
ظهر لنا نحن القراء سيد مرعى كنتاج بارز لأواحر حقبة الليبرالية المصرية حتى ولو لم 
صرح هو بهذا المعنی . ومن حسن الحظ التاریخی أن سید مرعی ٻاعتہاره إنسانا ذا 
اكرة ید تذكر القدیم بکل تفاصیله باکثر نما تجيد تذكر الحديث قد قدم لنا تفصيللات 
همة ورائعة حول كثير من الممارسات السياسية والرلانية والاقتصادية التى حفلت بها 
نذه الفترة. . وقد حاولت أن أتلمس فى كتاباته أو تعقيباته الاعتراف المباشر بفضل 
ذه الفترة على تكوينه السياسى فوجدت الفكرة نفسها تكاد تكون غائبة عن وعيه › 
إن لم تكن غائبة عما وراء هذا الوعی » ومع هذا فقد وجدت فی نصوص کتابه هذه 
عبارة الصريحة الراضصحة وإن كانت قصيرة وعابرة حيث يقول : 

« وکان لذلك تأثپرہ المباشر علی تفکیری السیاسی۔فیما بعد فقد تہلورت أمامی 
الى الطبيعة صورة المجتمع المصرى من القاع وارتباط الأوضاع الاجتماعية بالوضع 
سپاسى العام . وكان احتلاطى مع الفلاحين عن قرب كافياً لكى أحس بعاناتهم 
مشاكلهم وآلامهم » وشعرت لأول مرة أنه لاہد أن يحدث شىء من أجل هذا الفلاح 
صامت . ؟ ). 


- تکوینه الاقتصادی : 

يحرص سید مرعی شأنه شأن كثير من الهنيين فى مصر المعاصرة أن يظهر نفسه غير 
لم بالاقتصاد» وكأن هذا الا مام ما يشين الإنسان» ولكن يبدو أن الفترة الاشتراكية 
تصفية الاقطاع وإعلاء شأن الطبقات الفقيرة كان تدفع بأمثال هؤلاء جميعا إلى مثل 
ذاالموقف . 

ویبدو سید مرعی حريصاً على أن يظهر مدى جهله التام بقواعد المحاسبة الحكومية 
الإإدارية وسنجد كيرا من النفصيلات التى تتناول هذه النقطة عددما نتداول حوارته مع 


TE 


الرئيس عبد الناصر حول تنظيم موازنة الإصلاح الزراعى وتنظيم كيان الإصلاح 
الزراعى نفسه. 

ومن العجيب أن سيد مرعى عاش حياته فى ظل الثورة موظفا حتى وإن كان موظقًا 
كبيرا أو موظفًا كبيرا بدرجة وزير أو وزير أو نائبا مجلس الوزراء أو عضو منتدبا لبنك 
مصر» ولهذا فمن الطبيعى أن نطالع فى مذكراته روح الموظفين الكبار لا روح رجال 
الأعمال. . ولكننا مع هذا سنجد فى روح الموظفين التى يتكلم بها سيد مرعى حليفة 
أخرى ونغمة أحرى ظاهرة تعنى بالربح والخسارة.» ولا تبدو أصول سيد مرعى كواحد 
من الملاك الرراعيين كافة لأن نمکنه من تکرین هذه المغاهيم ولهذا فمن المهم أن نقفز إلى 
أن نذكر أنه كان لسيد مرعى ماض فى الحياة الاقتصادية لفترة قصيرة قبل الثورة وهر 
نفسه يتحدث عن هله الفترة فى كتابه «أوراق سياسية؟ فيقول : 

« وقد جاءت لى الفرصة لدخول الميدان الاقتصادى أولاعندمافكرت إحدى 
الشركات فى أن تفيم فى مصر صناعة سماد السوبر فوسفات . واتصل بى القائمون 
على مر تلك الشركة للمعرفتهم السابقة باهتماماتى الزراعية » وعرضوا على شراء أسهم 
فى رأسمال هذه الصناعة الحديدة . ولم أفكر لحطة . لقد اشتريت فورأعدداآمن 
الأسهم « وأقنعت عدداً من أفراد أسرتی وأقربائی پشراء عدد آحر من الأسهم . وهكذا 
أصبحت عضواً فى مجلس إدارة شركة ١‏ أبو زعبل وكفر الزيات » مثلا لتلك الحصة من 
الأسهم . ومن عملى فى مجلس الإدارة ہدأت.اکتشف أننی مقبل بكل طاقتى على هذا 
العمل » وآننى أحبه فعلا وآزداد كل يوم حماساله ». 

وبداً عملى الجديد يلفت نظر عدد من الاقتصاديين وكان السبب فى ذلك بسيطاً 
فلقد كان المعتاد وقتها أن عضوية الصريين فى مجالس الإدارات هى اسمية تاماً 
وشكلية للغاية . ذلك أن الشركات الأجنبية ملتزمة قانوناً بأن يضم مجلس إدارتها نسبة 
معينة من المصريين . وكانت الشركات الأجنبية تختار عددا من الباشرات والرجهاء 
أصحاب النفوذ > وتعطيهم هى نسبة من الأسهم على حسابها » لكى تنفذ القانون من 
ناحية ويعرف أنهم موجودون لنفوذهم واسمهم من ناحية أخرى » 

ولكن كانت حالتى هى واحدة من الحالات التى لاتسير على هذه القاعدة › إن . 
حصتى من الأسهم هى حصة مشتراة وليست ممنوحة لى من أحد ¢ ثم إن دراستی 
نفسها تسمح لى بأن أكون متخصصاً فى هذا العمل الذى تمارسه الشركات « وهو 
٤‏ 


صناعة السماد » وبالتالى فلن يكون نصيبى من المناقشات مجرد ثرثرة عامة » وإغا 
دراسة متخصصة › وأخحيرأًفإنى لم أدخل مجلس الإدارة هنامن باب الوجاهة 
الاجتماعية » وإنغا من باب التعلق بعمل أريد أن أمارسه فعلا بجدية » وليس بطريقة 
صورية تماما استيفاء لشكل قانونى ». 

« وهكذا بدت تتردد عنى سمعة لابأس بها فى الدوائر الاقتصادية . وهكذا أيضاً 
عرض على آن دحل عضواً فى مجلس إدارة شركة المحلة للغزل والنسيج » ثم عضواً 
بى مجلس إدارة بنك التسليف الزراعى « ئم اشترکت فی تكوين شركة للاستثمارات » 
.أحيراً عضواً مجلس إدارة البنك الأهلى « الذى كانت له فى تلك الفترة اختصاصات 
لبنك المرکزی » » وکان رئیس مجلس دارته هو علی الشمسی « باشا». 

ولقد ساعدنى فى تلك المرحلة ناس كثيرون » كان على رأسهم الشمسى « باشا» 
لذی کان حریصاً علی أن یشجع فی روح الشباب » وینمی قدراتی ویوالینی ملاحظاته 
لتى استفدت منها إلى أكبر درجة » ما ساعدنى كثيراً فى اكتساب خحبرة اقتصادية كان 
ھا آثر ضخم فی حیاتی . ولقد كان الشمسى من الشخصيات السياسية والاقتصادية 
تی آثرت بعمق فى حياتى لأنه كان متفتح التفكير وواسع الأفق وعميق العقلية فى 
شون ال مال والاقتصاد » وعندما احتارنى على الشمسى لكى أكرن عضواً فى مجلس 
دارة البنك » فإننى أصبحت أصغر الأعضاء سناً » مثل ما كنت فى مجلس النواب 
صغر الأعضاء سنا كذلك» . 

«ولقد فتح النشاط الاقتصادى عيلى على تجربة جديدة وحبرة جديدة ومجال 
نديد » ولسنوات طويلة بعدها » ظلت تصلنى بانتظام الغطابات الدورية للبدك 
رکزی ۰ وأصہبحت ملماً بمعانی مصطلحات کانت تبدو لی طلاسم من,قبل » مثل 
زان المدفوعات والميزان التجارى والسيولة فى البنوك وسحب القروض وتنظيمها 
الفوائد » والسحب على المكشوف . وهكذا كان نشاطى هذا فرصة كبرى بالنسبة لى 
دريب على العمل فى البنوك والشركات وعلى الإلمام عملياً بالأسس الاقتصادية ' 
عديثة فى إدارة الأعمال » . ) 

ومن ناحية أحرى » فقد كان دحولى فى الميدان الاقتصادى فرصة ضخمة لى لكى 
ى الصررة الاقتصادية لمصر على حقيقتها . فحتى ذلك الوقت كان أكبر صرح 
اصادی مضرى هو بدك مصر الذى آنشأه طلعت حرب » وكان نجاح البنك وشرکاته 
حصيلة عشرات من المعارك والحروب التى دحلها طلعت حرب شخصياً دفاعاً عن 


"۵ 


فكرته » وإيماناً بأن اقتصاد مصر يجب أن يكون للمصريين . وفى تلك الفترة من 
۹ إلى ٠۹١۲‏ » كانت فرصتى كبيرة لكى أرى الصورة الحقيقية من الداحل . ولقد 
كان أهم مالفت نظرى هو التناقض الكبير بين الفرص الاقتصادية الضخمة التى عغلكها 
مصر من ناحية » وبين عزوف المصريين عن استشمار هذه الفرص من ناحية أخرى . 
كان الوعى الاقتصادى محدوداً جداً » وإقبال رأس ال مال المصرى قاصر فى معظمه 
-فيما عدا حالات قليلة رائدة - على ميادين الاستثمار التقليدية كبناء العقارات وشراء 
الأراضى . أما الاستثمار الاقتصادى بعناه الحديث فكان ٻالنسبة لعدد كبير مخاطرة 
غير مأمونة العواقب » وهكذا مخض الأمر عن ترك هذا الميدان فى معظم الأحوال 
للأجانب الذین کان عددهم برا فى مصر وبالطبع كان معنى سيطرة الأجانب 
على النشاط الاقتصادى هو أن أرباح هذا النشاط لاتبقى داخل مصر › وإغما تحول أولا 
بأول إلى الخارج . وكان معناه أيضاً أن المغاتيح الحقيقية للقوة الاقتصادية المصرية ليست 
موجودة فى أيدى أبنائنا » بحيث إن طلعت حرب بدأ معركة كرى وحقيقية فى الميدان 
الاقتصادى لاتقل فى عنفها وضراوتها وحيويتها عن المعركة السياسية لتحرير إرادة 
مصر سیاسياً ». 

« ولقد دى نشاطى الاقتصادى فى تلك الفترة إلى تفرغى له بالكامل » بحيث إننى 
أقمت مكتباً دائماً بالقاهرة » وبدأت أجرى دراساتى الخاصة على الشركات التى 
أمارس فيها نشاطى » وبدأً دحلى من هذا النشاط يففز مرة بعد مرة بحيث إن حصيلة 
آتعاہی عن عضویة الشرکات التی أعمل بها وصل إلى اثنى عشر ألف جنه » بغير أن 
ندحل فى ذلك أرباح الأسهم التى أمتلكها فى تلك الشركات». 

«وبدأت أحلم فعلا » بل وأفكر جديا » فى الدعرة لإنشاء شركة مصرية لصناعة 
امعلبات الغذائية وشركة أخحرى لصناعة الألبان > ومصنع للمبيدات الحشرية › نعم » 
ہدأت هله الأحلام تراودنی › لأنی بدأت ری فعلا أن مصر تستطيع أن تحقق - 
ٻأموالھا هی وحہراتها هى - نهضة كہرى » كانت أسسها موجودة بالفعل » ولم يكن 
ينقصها سوى إثارة الوعى العام بأهميتها وحيويتها وإعطاء قدر من التشجيع 
للمؤسسات المصرفية المصرية التى كان يمشلها فى الواقع بنك مصر بمفرده . فالبنوك 
الأخحرى كانت أجنبية أساسا وتعتمد فى سياستها على إقراض الأجانب »› بحيث إن 
بنك مصر كان هو المؤسسة الوحيدة تقرياًالتى تقرض المصريين ! وهكذا آدى نشاطى 
الاقتصادى كما ذكرت من قبل إلى انقطاعى التام عن العمل السياسى › وبدأت 
اهتماماتى السياسية تنخفض إلى الصفر » وأصبح قرارى باعتزال الحياة السياسية أو 
i!‏ 


البرلانية نهائباً» . 

ومن هنا يمكن لنا فهم رأى سيد مرعى الذى أبداه بعد أكثر من مائة صفحة وهو 
يتحدث عن فلسفته فى الإأصلاح الزراعى فيقول : 

١‏ لقد أردت أن أثبت من خلال الإصلاح الزراعى نظرية هامة : أنه يمكن أن يتحقق 
فى مصر مشروع حيوى كبير بدون أن يقع أسير البيروقراطية وكانت الطريقة التى 
وضعنا بها ميزانية الإصلاح الزراعى نموذجا سابقاً لأوانه على مشروعات الدولة. لم 
يکن فيها باب آول وباب ثان وباب ثالث إلى آخحره كما هو المتبع فى ربط الميزانية 
العامة» وكانت هذه النقطة مثار حلاف بينى وبين الرئيس جمال عبد الناصر - ولكن 
اميزانية قامت على أساس المصروفات والإيرادات من تحصيل الأقساط المستحقة ولم 
نأخذ أية أموال أو دعم من الدولة كذلك لم يكن هناك درجات أو ترقيات دورية بحكم 
الأقدمية كما هو الحال فى وظائف الحكومة - وإغا كانت الكفاءة والقدرة والجهد هى 
المعيار الأساسى للتعيين والترقية وكانت العادات والمكافآت يثابة ا لحوافر المنطلقة بلا 
حدود . ولذلك عندما أعطينا سلطات للمندوبين فى مناطق الإصلاح تحسنت الزراعة 
وارتفع الإنتاج وبدأً نوع من الاستقرار حصوصا بعد اتباع نظام مندوب النطقة ويمكن 
ترقيته حتى يصل إلى وكيل وزارة - وكان ذلك أسلوبا جديداً وقفزة متطررة فى العمل 
وهكذا تكون جهاز على درجة عالية من الكفاءة والقدرة. 

« كانت القضية بالنسبة لى - كما قلت - فكرا والتراما ومسثولية ومصيراً » أن تكون 
ثورة بكل المعانى والقيم » أو لاتكون » أن تكون تغييرا بالقول والعمل » أو تقف 
جامدة فى مکانها » . 


1 قصة توليه وزارة الزراعة : 

تغلب على كثير من الكتابات الصحفية التى تناولت تاريخنا المعاصر فكرة أن سيد 
مرعى كان بثابة وزير الزراعة التفليدى فى عهدالثورة » ولكن الحقيقة أن هذه الفكرة 
مجانبة للصواب تماما ذلك أن الدكتور عبد الرازق صدقى وهو واحد من مجموعة 
الرواد كان ثابة هذا الوزير التفليدى الذى تولى وزارة الزراعة مع الثورة > وقد ظل 
یشغل ملنصب وزير الزراعة منذ دیسمہر ۱۹۵۲ وحتی نوفمپر ۱۹۵۷ أی حمس سنوات 
باتصال وهو ما لم يتح لسيد مرعى فى أى من الفترتين اللتين تولى فيهما هذه الوزارة. 


4 


ولهذا فإن سيد مرعى نفسه يقدم نفسه فى مذكراته على أنه الوزير التقليدى لاحٍصلاح 
الزراعى لا للرراعة » وحتى حينما يصل إلى الفترة التى اسندت إليه فبها وزارة الرراعة 
فإنه پروی الوقائع بطريقة الذی فوجۍ ہشیء لم يكن طموحا إليه» مع آن آى مهندس 
زراعى لا يجد غرابة فى التفكير فى مثل هذا المنصب أو الحلم به على أقل تقدير . . 
ولهذا فإنه ينبغى لنا أن نقرأ فقرات سيد مرعى عن توليه هذه الوزارة فى ضوء ما ذكرناه 
من حقیقتین متباعدتین وإن لم تکونا مختلفتين . 

یقول سید مرعی : 

١‏ فی أحد الأیام » فی أکتوبر ۱۹۵۷ء كنت موجوداً فى مجلس الأمة . وفى أثناء 
الاجتماع وجدت على صبرى- وكان وزير دولة لشئون رياسة الجمهورية فى ذلك 
الوقت - يناولنى ورقة صغيرة مكتوبا فيها رسالة موجهة لى وتقول . "اتصل بى الرئہس 
جمال عبد الناصر وأبلغنى أن منظمة الأغذية والزراعة تدمسك بتعيبن الدكتور عبد 
الرزاق صدقى مندوبا لها فى مصر» وإن الرئيس يرى أن تتولى وزارة الزراعة إلى 
جانب عملك كوزير دولة للإصلاح الزراعى . وكان مضمون الرسالة مفاجاأة غير 
متوقعة وقلت لعلى صبرى : إن هذا العرض فى حاجة إلى التفكير ويمكن أن تبحثه 
بعد الاجتماع . وفعلاً جلست معه على انفراد فى الملجلس وأخذت أدرس المسأالة من 
كافة جوانبها وأبديت عدة تحفظات على قبول هذه المهمة الجديدة وكان رأيى : 

- ن الإصلاح الزراعی یأخذ کل وقتی وجهدی ولا یترك لی مجالاً لکی آقوم بأی 
نشاط آخر. . 


ت 


- أن وزارة الزراعة تعتبر أيضاً مسئولية صعبة ولا يستهان بمشاكلها المتراكمة . . أيضا 
كانت هناك عقبة أساسية جعلننى أنردد فى قبول وزارة الزراعة وهى : مديرية 
التحرير. . وكان وزير الزراعة بحكم منصبه يعتبر مسئولاً - شكلاً فقط - عن هذه 
المديرية ہاعتہاره رئہس مجلس إدارتها. . ولکن "مجدی حسنین " کان فى الوآاقع هو 
المسشول الحقيقى عنها والمتحكم فيها. .. 

«وأوضحت لعلى صبرى دوافع اعتذارى من عدم قہول وزارة الزراعة وقلت له: 
أرجو أن تبلغ الرئيس ظروف وأسباب اعتذارى عن هذاالمنصب . . وفى نفس الوقت 
اعترازی ٻهذه الثقة من جانبه . أتوقف هنا قليلاً لى أوضح ما كان يدور فى ذمنى 
حلال تلك الفترة ؛ كدت قد قررت ألا أستمر طريلاً فى الوزارة وأكمل هذه المرحلة 


A 


وأخحرج نهائياًء لآن شكل العمل فى الإصلاح الزراعی بدأت تتغير ملامحه وأحذ 
الروتين يزحف بالتدريج إليه نتيجة ربطه بالحكومة. . وكان الدخحول إلى هذه المسئولية 
- فى حد ذاته- مغامرة غير مأمونة العواقب خصوصاً أننى كنت معترضاً على إنشاء 
مديرية التحرير - فى هذه البقعة من الصحراء- وكانت وجهة نظرى : أنها بالوعة من 
الرمال المتحركة. . وقلت لنفسى : سوف تشرب هذاالمقلب إذا قبلت وزارة 
الزراعة. . كيف أتصرف مع المسئولين عن هل المديرية وكيف أتعامل معهم. . 
وضمیری لا یرضی عما بجرى فيها؟ فى اليوم التالى دعانى الرئيس عبد الناصر للغداء 
معه » وکان على صہرى قد أبلغه برفضى لوزارة الزراعة. . وذهبت إلى بيته فى منشية 
البكرى ووجدت هناك المشير عبد الحكيم عامرء ودارت أحاديث عادية ولم يفتح 
الرئيس الموضوع ولم يشر إليه . . وبعد أن انتهينا من تناول الغداء فى الصالون نحن 
الثلاثة وحدنا. . التفت إلى المشير عامر وقال لى فجأة: هل يجرؤ إنسان فى مصر أن 
يعترض على قرار يصدره جمال عبد الناصر. .؟ وفهمت على الفور مقصده. . وقلت 
له: لا طبعاً. . هى المسألة مش رفض أو اعتراض على قرار. . إغاهى مسألة هل 
الإنسان يستطيع القيام بالعمل المطلوب منه أو لا يستطع؟ قال لى عبد الحكيم عامر : ما 
توضصح كلامك . . إيه المسألة بالضبط؟ فقلت له: فى الحقيفة . . هناك اعتباران جعلانى 
اعتذرعن عدم قبول وزارة الزراعة. . الأول انشغالى بالإصلاح الزراعى والثانى - . 
وهو الأهم- وجود مديرية التحرير. .٠‏ وتدخل الرئيس عبد الناصر فى الحديْث وقال 
لى : طيب . . نشيل مديرية التتحرير من وزارة الرراعة. . إذا كانت دى هى المشكلة ولم 
يعد لى حجة أخرى › فقلت له: وأنا أقبل وزارة الزراعة على هذا الأساس. ورغم أن 
الإصلاح الزراعى كان يأحذ كل اهتمامى إلا أن الرئيس جمال عبد الناصر أصدر قراراً 
فی ۳ نوفمبر سنة ۱۹١۷‏ أن أصبح وزيراً للزراعة أيضاً بالإضافة إلى مسئوليتى عن 
الإصلاح الزرراعى . . . و نفد الرئيس عبد الناصر وعده فورا وانفصلت مديرية التحرير 
و حولت إلى هيئة مستقلة تتح رئيس الحمهورية وليس لى دحل بها. . وھکذا آصہحت 
وزير مسئولاً عن وزارتين - الزراعة والإصلاح الزراعی - على مدی أرہع سنوات 
كاملة. . ». 

انتهت رواية سيد مرعى لقصة توليه وزارة الزراعة » وها أنت تدرك من قراءة 
الفقرات السابقة أن الرجل كان مرحباً بهذا المجد بلا شك» ولکنه مع ترحیبه کان. 


۳۹ 


حریصا على ألا یخوض صراعاً مع مجدی حسنين نظرا لاتساع نفوذه » ورا كانت 
الحقيقة أنه قال لعبد الناصر إنه لا يستطيع أن يرأس مجدى حسنين أو إنه لايجوز له أن 


۷- حروجه من وزارة الزراعة : 

یروی سید مرعی فى كتابه "أوراق سياسية ' قصة استبعاده من منصب وزير 
الزراعة فى أوائل الستينات على نحو ملى بالمغالطات التاريخية التى قد لا تقدم ولا 
تؤخر إلا أن تزيل حرج سيد مرعى أمام القارئ من أنه حرج من الوزارة» كأنى بسيد 
مرعى فى هذا الموقف يؤدى دور الطالب الذى لم يحالفه الحظ فى النجاح فهر يبحث 
عن المبررات ويرتبها بطريفة غبر حقيقية حتى يظل محتفظا بثقة والديه» وحتى لا نظلم 
الرجل فسوف نورد النص الذى سجله ثم نعقب عليه با فيه من أخطاء أو مغالطات 
تاريخية . . وقد رد نص سيد مرعى على النحو التالى : 

ولكن » فى مصر نفسها بدأ عبد الناصر يتخ إجراءات تأمينية جديدة لحماية 
النظام من رد فعل الانفصال› فعاد زكريا محيى الدين للإشراف على شئون الداخلية 
وتم اعتقال عدد من السياسيين القدامى » وشكل مجلس للرئاسة » وتقرر إعادة تشكيل 
الحكومة لكى تصبح برئاسة على صبرى . كنت مدعوأً على العشاء فى منزل صديقى 
مصطفی الفار › واتصل بی منرلی عند مصطفی لکی يخبرنى بأن الرئاسة قد سألت 
عنى تليفونياً » وأنهم قد أعطوهم رقم تليفون مصطفى الفار . بعد دقائق قليلة دق 
جرس التليفون » وكان المتحدث هر على صبرى . قال لى على صبرى : إن الوزارة 
الحديدة سيعلن تشكيلها غدا » ويؤسفنى أن أبلغك آنك لست عضرأفيها » ولكن 
الرئيس ‏ جمال عبد الناصر » يدحرك لعمل آحر. ولقد علمت فيما بعد بالقصة الخلفية ٠‏ 
خروجی من الوزارة » حیث کان قد عقد فی نفس اليوم اجتماع فى منزل الرئيس جمال 
عبد الناصر» حضره المشير عبد الحكيم عامر وعلى صبری ومحمد حسنین هیکل رئيس 
تحرير الأهرام » والمقرب. جدا من الرئيس عبد الناصر حينئذ . كان موضوع الاجتماع هو 
التشكيل الوزارى الجديد. . وعندما جاء الدور للحديث عن القطاع الزراعى اقترح 
على صبرى اسم عبد المعحسن أو النور - مدير المخابرات السابق - ليكون نائباله 
ووزيرا للرراعة . وأيد عبد الحكيم عامر الاقتراح . . قائلاإنه يبدو أن عبد الملحسن أہو 


٤ 


النور قد بذل مجهوداً فى إعداد طائرات الرش أثناء المرحلة الأحبرة من كارثة دودة 
القطن . وتساءل الرئيس جمال عبد الناصر : ولاذا لا ترشحون سيد مرعى ؟ قال عبد 
الحكيم عامر : إن سيد مرعى لم يعد يصلح لهذا العمل بعد كارثة الدودة. . وتساءل 
الرئبس من جديد : ولكن أحمد المحروقى هو الذى كان وزيراً تنفيذيا للزراعة. . فهل 
سيستمر فى العمل هو الآخر؟ قال على صبرى : إن المحروقى لا ذنب له . . والمسثولية 
كلها هى مسئولية سيد مرعى . . . رد الرئيس جمال عبد الناصر : ولكن المعلومات 
التى تأكدت منها بنفسى تبين أن الحروقى هو المسشول» وبالتالى فهو الذى يجب أن 
يخرج من الوزارة. . وسيد مرعى يستمر. . رد عبد الحكيم عامر : إذن . . ممكن نقبل 
ترشيح على صبرى لعبد المعحسن أبو النور كنائب لرئيس الوزراء لقطاعى الزراعة 
والرى. . ونخلى سيد مرعى وزيرآً للزراعة . تساءل جمال عبد الناصر : وتفتكروا أن 
سید مرعی یقہل ؟ رد عبد الحکیم عامر : لو آنت جئت به وتحدثت نت معه . . فإنه 
سوف يخجل منك ويقبل الترشيح . . قال جمال عد الناصر : وهل يستمر إنسان فى 
عمل . . بناء على حجل لم أنا لا أتوقع - بغض النظر عن حكاية الخجل - أن يقبل 
سيد مرعى هذا الوضع » وعلى أى حال » فطالما أنكم متمسكون بعبد المحسن أو النور 
إذن فليأت . . واختاروا وزيرآً آخر للزراعة غير سيد مرعى وغير المحروقى . وفعلا . . 
جاء على صبرى بالدكتور شفيق الخشن » عميد كاية إلزراعة بجامعة الإسكندرية 
وقتهاء ليكون وزير للزراعة » وأصبح عبد المعحسن أبو الدور نائباً لرئيس الوزراء 
للرراعة.والرى والإصلاح الزراعى ' . 

ثم یعقب سید مرعی فقول : 

« تلك هى القصة التى عرفتها فيما بعد من صديق كان حاضراً الاجتماع » ولكن فى 
تلك اللحظة التى طلبنى فيها على صبرى كان عندى صديقى الفار » لم أكن أعرف 
شيئاً من هذا بعد . . وبالتالى فإنه عندما أہلغنى بعدم وجودى فى الحكومة الجديدة › 
تملكنى شعوران متضادان من السعادة والاكتشاب . لم يكن الاكتاب حزناً على منصب 
وزارى. . فهموم هذا المنصب لا يعلمها إلا من يجربها. . ولکن الاکتقاب کان بسہب 
تلك الحملات المستمرة من التشهير والتجریح التى كانت قد ہدآت ضدى فى الأشهر 
الأحيرة . . فى ظل وجودى فى الوزارة أستطيع على الأقل أن أعرفها وأرد عليها . . 
أما حارج الوزارة فرعا لن أعرفها ورا أيضاً لن أممكن من الردعليها . أما السعادة 
فہسبب أننى كنت فى الفترة الأحيرة قد وصلت إلى درجة من "القرف" والغثيان ما 


٤١ 


يقال ضدى إلى الدرجة التى جعلتنى أقول : فليذهب المنصب إلى الجحيم » فر با كان 
وجودى فى الوزارة هو أحد الأسباب الدافعة إلى ترويج تلك الشائعات . . وهكذا 
يصبح حروجى من الوزارة مهدا لهؤلاء امنطلقين ضدى. . خحصوصاً أن التجريح كان 
قد بدأ يمتد إلى المعاونين الذين يعملون معى فى قطاع الزراعة . وهكذاإذن أغلقت 
سماعة التليفون بعد انتهاء مكالمة على صبرى - رئيس الوزراء الجديد - معى . . لكى 
أنقل الخبر إلى أصدقائى على مائدة العشاء . وخيم على مائدة العشاء وجوم كامل . . 
بعدها بلحظات بدأ الأصدقاء يفسرون سبب وجومهم . إن المسألة الأساسية كمايرونها 
هم » هی آن خروجی من الوزارة یأتی فی وقت غير مناسب . . حيث لم تحسم حقيقة 
الشائعات المترددة ضدى . . وحیث لا يعلم أحد فی مصر براءتى منها سوى الرئيس 
جمال عبد الناصر وعدد قليل جدآ من الأصدقاء والمعاونين ولأن الناس سوف تر بط 
بين خرو جى من الوزارة وبين كارثة القطن قبل شهور قليلة . . ولن تتأتى لى أبدا فرصة 
الإدلاء علنا بالحقيقة . وانتهت الليلة عند هذا الحدء وفى اليوم التالى أذيع التشكيل 
الوزاری ثم - كما هو متوقع طبعاً - وہدأت أتلقی (التعازی) من الذين يزوروننى فى 
امتزل ! . وفى البوم الأول كان منزلى لا يتسع للزائرين من كبار موظفى وزارة الزراعة 
وعمال الإصلاح الزراعى . بعضهم انفعل . وبعضهم بک . . ما هزنى نفسياً فعا . . 
ولكننى كنت أقول لهم إن المناصب الوزارية هى مناصب سياسية وإن هذا التغيير لا 
یعنی آى شىء وإن التفاتهم لعملهم سوف يجغلهم محل تقدير وثقة من الوزير 
الحديد. . وأى كلمات عامة بالطبع أدارى بها الحرج النفسى الحقيقی الذى أشعر به 
ولكى أحلهم من واجب المجاملة الذى أعلم اما أنهم سيدفعون ثمنه. بعد أيام بدأ 
الزوار يتناقصون . . بعد أسہوع أصبحوا يعدون على أصابع اليد الواحدة. .«. 

انتهت رواية سيد مرعى ولنا عليها أكثر من تعليق» إذ تتمثل فى روايته لهذه القصة 
أخحطر وأ صعب المغالطات التاريخية التى لجأ إليها سيد مرعى فى مذكراته « أوراق 
سياسية؛ ذلك آنه یروی قصة خرو جه من الوزارة فی آکتوبر ۱۹٩۱‏ على أنها حدثت فى 
سبتمبر ۱۹۹۲ ثم یخلط بین ما حدث فی وزارة علی صبری الأولی فی سېتمبر ١۹٦۲‏ 
رما حدث فی وزارة علی صبری الثانية فی مارس ۱۹۱٤‏ » وحتی لایتوه القارئ بین 
الحقيقة والرواية فسنبدأ بذكر الحقائق « المجردة » بعدما أوردنا كامل نص رواية سيد 
مرعى التى تعمدت الخاط أو المغالطة . 

| - ظل سید مرعی وزیرآ للزراعة فی آخر وزارات الوحدة ۱۹۲ أغسطس ٠۹٩۱‏ » 
وكان قد العدول عن نظام الوزير المركزى والوزيرين التنفيذيين فى تشكيل 
4 


هله الوزارة. وقد ضمت هذه الوزارة التى لم تستمر إلا دة شهرين كلا من سيد 
مرعى وزيرآللزراعة والإصلاح الزراعى وأحمد الحاج يرنس وزير للدولة للزراعة 
وإصلاح الأراضى والدكتور أحمد المحروقى وزيراً للدولة للإصلاح الزراعى وأحمد 
جنيدى وزيرا للإصلاح الزراعی . 

وقد استحدثت وزارة إصلاح الأراضى نفسها فى هذه الوزارة ضمن وزارات 
جديدة لم تكن موجودة من قبل » وهلا يعنى أن الحروقى لم بخرج من الوزارة فى 
آغسطس ۱۹٦۱‏ وإ نما بقى فيها بلا احتصاصات تقريبا بينما عادت الاختصاصات كلها 
لسيد مرعى بل وتوسعت اخحتصاصاته لتشمل إصلاح الأراضى . 

أما الذى حرج من هذه الوزارة فهو الدكتور حسن بغدادى الذى كان يشغل منصب 
وزير الدولة للإصلاح الزراعى « تنفيذيا بال قليم الصری » منذ أکتوېر ۱۹١۸‏ . وفضلاً 
عن هذا فإن الوزارة لم تضم وزيراً مصرياً جديداً فى قطاع الزراعة . 

۲ - فى وزارة أكتوبر ۱۹١١‏ وهى أول وزارة أعقبت الانقصال وكانت برئاسة 
جمال عبد الناصر نفسه « ولیس علی صہری کما یذکر سید مرعی ٦‏ حرج سید مرعی 
من الوزارة وكذلك حرج الدكتور املحروقى وعين عبد المحسن أبو النور وزيراً 
للإصلاح الزراعى وإصلاح الأراضى « وكان قد دحل الوزارة السابقة فى أغسطس 
1 كوزير للإدارة المحلية وهو ما يتجاهله سيد مرعى تماما ذاكرا أنه وكيل المخابرات 
الاق فقسب : ) 

أما وزارة الزراعة فقد أسندت إلى العالم الجحليل الدكتور محمد جيب حشاد « وهر 
ما یتجاهله سید مرعی ناما ) . 


1 


۳ - فی وزارة علی صہری الأولی « سبتمر ٠۹٩۲‏ » والتى عرفت باسم المجلس 
التنفيذى والتى واكہت تشكيل مجلس الرياسة برئاسة عبد الناصر وابتعاد أعضاء 
مجلس قبادة الثورة عن العمل التنفيذى بقى الوضع كما هو عليه فى الوزارة السابقة : 

- عبد المعحسن أو النور وزير« فقط وليس نائب رئيس وزراء » للإصلاح الزراعى 
واصلاح الاراضى . 

- الدكتور محمد جيب حشاد وزيراً للزراعة « وهو ما يتجاهله سيد مرعى ناما 
للمرة الثانية ٩‏ . 


A8 


٤‏ - فی وزارة على صبری الثانبة « مارس ٠۹٩٤‏ تم التوسع فى المناصب الوزارية 
وأصبح عبد المحسن أو النور ‏ لأول مرة فی ۱۹۹٤‏ ولیس فی ۱۹٩۱‏ ولا فی ۱۹٩۲‏ 
ناثبا لرئيس الوزراء للرراعة والرى ووزيرآً للإصلاح الزراعى واستصلاح الأراضى 
ويشرف على وزارتى الرى والرراعة . وفى هذه الوزارة ١‏ مارس ٠۹١١‏ » وليس قبلها 
كما یذكر سيد مرعى عين الدكتور شفيق على الخشن وزيرأًللزراعة . 

وللقارئ أن يقرأ الآن مرة أحرى رواية سيد مرعى وقد أوردناها كاملة لپتأمل كيف 
يمكن أن تحفل فقرة واحدة بالمغالطات فى هذه التعاقبات الأربعة . 


وعلى الرغم من التعحقيق الذى بذلته فى هذه الواقعة منذ كنت أعد كتابى 
«التشكيلات الوزارية فى عهد الشورة؛ الذی صدر عام ۱۹۸۲ فإننى أعذر سيد مرعى 
فى عدم إلمامه الدقيق بمثل هذه المعلومات فلم يكن هناك فى ذلك الوقت مصدر يعتمد 
عليه فى مثل هذه المعلومات الأساسية» وقد أحطأ سد مرغى فى المذكرات نفسها فى 
أكثر من موضح فى وقائع من هذا القبيل ولم يكن يستفيد من أخحطائه الأحرى هذه 
شيشاً» خذ على سبيل المغال حديثه عن عبد العزيز السيد فى ص ٥٨۸‏ وأن عبد الناصر 
استدعاه حصيصا من الولايات المتحدة ليعهد إلبه من جديد بنفس الوزارة : التعليم 
٠‏ العالى مع أن هذالم يحدث» وإنغا عين عبد العزيز السيد وزير للتربية والتعليم » وخذ 
آیضا قوله فی ص ٥۲١‏ إن بعض الوزراء فى وزارة عبد الناصر « بعد النکسة ۱۹۹۷ » 
كانوا يدخلون الوزارة لأول مرة بينما الحقيقة أنه لم يتول أى وزير جديد الوزارة لأول 
مرة عند تشكيل هذه الوزارة وأغا كان الوزراء جميعهم من الوزراء القدامى » بل 
الأدهى من ذلك أن سيد مرعى يتحدث فى صفحة ١‏ من مذكراته عن التعديل الذى 
أجرى فى وزارة إسماعيل صدقى الثالغة ٠۹١١‏ على أنها وزارة صدقى الثانية !!. 


۸“ متته مع الشائعات : 


ما یحسب لذكرات سيد مرعى إنها تناولت كثبرا جدا من الجوانب النفسية التى تمر 
بصاحب التجربة » ومن ا جائر أن النصوص التى تضمنها كتاب سيد مرعى لم تكن من 
أسلوبه هو ولكن الفكرة كانت بلاشك من عندياته» > وهکذا يظل له فضل احرص 
علی أن یطلعنا علی داخحلیات نفسه قدر ما یستطپع › وقد آثرت أن أنقل للقارئ ما يرويه 
سید مرعی عن معاناته من الشائعات التى لاحقته عند حرو جه من الوزاره حتی من قبل 
٤‏ 


صدور هذا القرار وكيف أصبح يعانى صراعاً نفسياً عميقاً من جراء هذه الشائعات التى 
تسه دون تحقپق . ومن كتابه "أوراق سياسية " ننقل عن سيد مرعى قوله : 

« وطلہت مقابلة الرئيس جمال عبد الناصر . . فلم أتلق ردا . . بعدهاهدانى 
تفكيرى إلى أن آبادر أنا بطلب التحقيق معى لقطع آلسنة من يتحركون ضدى فى حملة 
تشهير واسعة ومنظمة لا أستطيع أبداً معرفة مصدرها على وجه الدقة . . وذهبت إلى 
زميلى فى الوزارة » أحمد حسنى وزير العدل . . واجتمعت به فى حضصور المهندس 
أحمد عبده الشرباصى وزير الأشغال . . وقلت لأحمد حسنى : إن ما يحدث الآن فى 
قطاع الزراعة وإصلاح الأراضى هو تخريب » وأنا وزير مركزى للقطاع كله جالس 
أتفرج » بل والشائعات تتناولنى شخصياً بالتجريح وبطريقة لايمكن أن يقبلها 
إنسان. . إن إحساسى هو أن جهة ما . . أو أشخاصاما فى هذا البلد . . حريصون 
على جرجرة سید مرعی إلى أی شىء للتشهير ٻه . . قاطعنى أحمد حسنى » وكان 
رجلا هادئاً ورزيناً ونريهاً جدا » وقال : اهدأ. . اهدأ. . فالمسألة لا يمكن أن تكون 
بهذا الشكل . . وفى النهاية نحن لدينا قضاء فى غاية النراهة . . قلت لأحمد حسنى : 
کیف آهدا وأنا ری آمامی حيوط مؤامرة للإیقاع ہی شخصیا؟ تساءل أحمد حستى 
بهدوء واستسلام : إذن . . ماذا تفترح على أن أفعله؟ قلت : تستطيع أن تفعل شيئاً 
مؤکدا . . هر أن تحقق معی . . رد آحمدحسنی : کف هذا ؟ أّنت وزير . . وأنا لا 
أستطيع حتى أن آخذ أقوالك فى شىء لم ينسب إليك رسميا . . قلت : لا . . إنك 
تستطيع . . وتستطيع ذلك بإاحدی طریقتین . . إما کشاهد وإما کمتهم»› وأنا لا تعنینى 
الصفة ولا الإجراءات » ولكن يعنينى أن تتضح الحقبقة وتخرس الأ'سنة . ورفض 
أحمد حسنى مجرد الفكرة . . ولكن أحمد عبده الشرباصى انضم إلى نى ضرورة أخذ 
آقوالى بأى صورة حسما للأمر كله. . واضطر أحمد حسنى أن بذعن لإ لحاحنا- 
الشرباصى وأنا - فقال لى فى النهاية : طيب » لا مانع من ذلك » ولكن يجب أولاً أن 
أستأذن الرئيس جمال عد الناصر . . وبعد أیام اتصل بی أحمد حسنى وأحبرنی أنه 
استأذن الرئیس › وإن الرئیس قد وافق : . وإنه ٻالتالى سوف يرسل لى رئيس نيابة فى 
الوقت الذى أحدده لكى يأخذ أقرالى . وفى الوم التالى جاءنى رئيس النيابة فى المساء 
لى أدلى إليه بكل أقوالى عن موضوع السمنى واستصلاح الأراضى . وقال لى رئيس 
النيابة : سيادتك وزير مركزى للتخطيط . . فهل يجوز أن تتدخحل فى عملية تنفيذية 
کالأمر بشراء ماكينات لاستصلاح أراض جديدة؟ وکان ردى هو : إن هذا السؤال 


40 


بجب أن يرجه إلى الرئيس جمال عبد الناصر نفسه الذى أرسل إلى خطاباً مكتوباً 
یکاف فيه بمساحة محددة يجب استصلاحها. . وفترة محددة يجب أن يتم فيها ذلك 
. . وتفويض محدد فى إنجاز هذا العمل . . قال المحقق : يقال إنك وجهت المسثولين 


عن التنفيذ إلى شراء ماكينات من السوق المحلى . . اليس هذا تقييداً لشروط العطاءات 
1 راتی یجب ٦‏ تخوت معہدہ < عت ¿ 7 صضصعا. > زعا آنا دم اتد جل فی ٦ی‏ صیء سوی 


إعطاء هذا التوجيه العام “ لأنهم لو انتظروا إلى حين ورود عطاءات من الخارج وات 
فيها ثم تحويل النقد الأجنبى اللازم لها ثم استيرادها . . فإن الأمر سوف يستغرق زمنا 
طويلاً يجب على أن احتصره لهذا آنا طلبت - تحقيقاً للسرعة - أن يتم شراء الماكينات 
من السوق المحلى . . وباقى التفاصيل وعملية الأختيار والبت والتدفيذ تركتها للوزير 
التنفیذى وللمسئولین آنفسهم بغیر آن یون لى بها أدنى علاقة». 
وهکذا یمضی سید مرعی فی مذکراته فی تفنید الشائعات التی أثیرت ضده وأنت ترى 
أو تستطيع أن ترى أن الموضوع کله كان على مستوى الستينات حين كان أقصى ما 
يمكن أن يتصوره المرء لمخالفات الوزير المسثول والمسنود أن يأمر بشراء شىء من السوق 
اللحلى دون أن يترك الفرصة للمستوردين أن ينافسوه . . ولو قرأت بقية الصفحات 
لترحمت على تلك الأيام » و إن كان سيد مرعى نفسه لا يريد لك أن تترحم عليهاء 
وإن كنا من هذه الناحية نترحم عليها وعليه بلاشك . 
۹- قصة اختياره عضوا منتدبا لبنك مصر [اصطناع ا لحلاف مع على صبرى]: 
یحکی سيد مرعى فى مذكراته قصةاختياره للعمل فى بنك مصر ويصف هذه الفترة 
بأنها من أسعد فترات حياته(صفحة ٤0۸‏ وما بعدها من أوراق سياسية) وله الحق فى 
هذا فى ضوء ما نعرف وما لسنا بحاجة إلى الحديث عنه من تميز مثل هذا المنصب إذا ما 
قورن بالمناصب الوزارية» ولكن الذى نأخذه عليه فى هذه الرواية هو هذا الاصطناع 
المتكلف حلاف متكلف مع قريبه على صبرى» وربا أفرط من كتب هذه المذكرات فى 
مثل هذا السیناریو» مع آنه کان فی وسعه ککاتب سیناریو أن یتغاضی ماما عن أی دور 
لعلی صبرى ولكن لنذكر أن جو الاحتفال السنوى بثورة التصحیح فى ٠١‏ مايو کان ما 
یزال مسیطرا تماما علی الحفہة التی کتبت فیها مذکرات سید مرعی » وکان لاہد من 
قذف سيرة على صبرى بشئ من الرزاز فى كل فرصة » ومع هذافإن لهذه الفقرات 
فضل كبير فى إعطاء على صبرى حقه ومكانته فى الصورة العامة للقرارات فى عهد عبد 
الناصر أو فى تلك الفترة من عهد عبد الناصر مع الأقل فهو يہدو وكأنه الرجل الثانى 


٤ 


فى الدولة على أقل تقدیر ولنقراً ما ترویه مذکرات سيد مرعی حيث يقول : 

١‏ استدعانى رئيس الوزراء على صبرى لقابلته فى مكتبه بقصر القبة . . وفى بداية 
المقابلة بادرنی على صبری بتوضیح شیء جوهری . . قال یجب آن تعرف مہدئیاً آننی 
مكلف بتوجيه بعض الأسئلة إليك وأن الإجابات التى ستقولها سوف أنقلها حرفياً إلى 
الرئيس جمال عبد الناصر . أولا : هل نت متعاون مع النظام آم لا ؟ واندهشت جداً 
من السؤال فقلت . . طبعا متعاون مع النظام . قال على صبرى . . إذن هل ترفض 
العمل فى بنك من البنوك؟ قلت . . نعم » تساءل على صبرى . . لماذا؟ قلت . . لأنه 
لیس مجال عملی أو تخصصی . . قال علی صبری . . لكن كيف تقرر أنك متعاون مع 
النظام وفى نفس الوقت ترفض مسئولية يعرضها عليك الرئيس جمال عبد الناصر. . 
وأحسست أن هناك عدم اقتناع كامل بالسب الوحيدالمقنع الذى قدمته بإخلاص . 
فقلت متسائلاً. . أولا . . أنا خارج لتوى من حملة ضخمة للتشهير ضدى ولا أتحمل 
مثل هذه الشكوك فى ولائى أو عدم ولائى للنظام. . ثانيا . . ماهو المنصب أساساً 
اللی تریدوننی فيه ؟ قال على صبریى . . الرئيس يرشحك رئيسا مجلس إدارة بنك 
مصر » تساءلت . . بدلا من من ؟ قال . . بدلامن محمد رشدی . E‏ 
. . أبداً. . هذه بالذات لا يمكن . . وأرجو أن تتفهمراعذرى فى هذه المرة. . إن 
محمد رشدى هو ابن المرحوم رشدى بك الذى كان جاراً لنا فى العباسية » ولم يكن 
یفصل منزله عن منزلنا سوی متر واحد وکان رشدی ہك صدیقا جدآلوالدی 
. . وعندما كان يزور والدى فى منرلتا كنا أطفالا ولم نكن نجرؤ على المرور أمام الحجرة 
التى يجلسان فيها » وبالإضافة إلى ذلك فإن محمد رشدى نفسه كان صديق الصبا 
لأحى محمد الذى مات غريقاً فى العزيزية . احتار على صبرى قليااً ثم تساءل . . إذن 
ما العمل ؟ قلت .. هل هناك شىء ضد محمد رشدی ؟ أجاب . . لا . . قلت إذن ما 
رأيك فى أن أكون أنا عضصوأً منتدباللبنك » ويظل هو رئيسالمجلس الإإدارة. . هذا إذا 
- كانت وظيفه العضو المنتدب شاغرة . وطلب على صبری من سكرتيره أن يتحرى الاأمر 
. . وبعد دقيقتين ردوا عليه بأن للہنك عضرين منتدبين » أحدهما أحمد فزاد. . 
وهناك مكان آحر شاغر . قلت له على الفور : حستا . . إذن أنا أقبل العمل كعضو 
منتدب . . تساءل هو مندهشا : ولکن كيف تقہل هذا ؟ قلت : إنى أقبل هذا . . لأن 
الشخص الوحيد الذى أقبل أن يدق جرساً ويقول نادوا لى سيد مرعى › وأنفذ له هذا 


۷ 


عن طيب خاطر هو محمد رشدى. . وفعلا بعد يومين أصدر الرئيس جمال عبد 
الناصر قراراً جمهررياً بتعيينى عضواً منتدباً لبنك مصر . . ولم أكن أعرف أن فترة 
عملى بالبنك سوف تكون من أسعدفترات حياتى . . لقد بدأت عملى الجديد هذا » 
وسط أناس أحبهم وأرى البساطة والصدق فى مشاعرهم . . ابتداء من محمد رشدى 
نفسه إلى أصغر موظف بالبنك . . وبالإضافة إلى هذا فإن طبيعة عمل البنوك جعل سير 
العمل فيها منتظما جداً . . . والإجراءات تسير فى سهولة ويسر .. بحيث إن 
الوظائف الرثاسية تكون فعلا متفرغة لا هى موجودة من أجله . . وهو التخطيط 


: -فشله فى التنظيم الطليعى (بلورة للخلاف مع على صبرى)‎ ١ 

نأتى هنا إلى .بيت القصيد الذى كناقد بدأآنا نلمح إلبه تحت العنوان السابق» فهذا 
الرجل الذى يجاهر قدر ما يستطیع بعداء على صبرى يعترف لنا فى هذا الكتاب -دون 
أن يدرزى أو ريا بقصد -بأفصال متكررة لعلى صبرى عليه» وسوف نقرأالآن أنه لم 
يكن عضوا فى التنظيم الطيعى على الرغم من أن على صبرى مهد له الطريق إلى هذه 
العضوية» وسوف نجد أن على صبرى هو الذى مهد له هذا الطريق» ومع هذا فإن سيد 
مرعى بعد أن أصبح فى مكانة مرموقة جدا لا يجدغضاضة فى أن يعترف شىء من 
الفخر بفشله التام فى الانتظام فى التنظيم الطليعى . . وهى صورة من صور السياسة 
امتقلبة يفخر اللانسان ذات يوم بفشل حققه منذ عشر سنوات بينما كان حين حقق الفشل 
لا يستطيع أن يثبت لنفسه إلا أنه حقق الفشل. . ومع هذا فإن السياسى كثيرا ما يحمد 
الله على أن نجاه من تجربة يبدو فى ظاهرها النجاح» ولكن العذاب فى باطنها. . ولنقراً 
الحرء الذى اخحترناه من رواية سيد مرعى حيث يقول : 
«... ومرت فترة أحرى » إلى آن طلہنى على صبرى تايفونياً وطلب إلى الذهاب 
إلیه لأمر هام » وعندما ذهبت بادرنی على صبری ہالحدیث قائلا فی هدوء وېرود › لقد 
طلہناك لأننا نشكل تنظيما فى مجلس الأمة » قلت » لقد شعرت به فعلا » ولكن ما 
یحپرنی هو › لاذا ؟ ما هو السبب ؟ قال على صبرى: السبب هو أن التنظيم سوف 
يكون هو حزب النظام » حزب جمال عبد الناصر » قلت لرئيس الوزراء » إننا جميعاً 


A۸ 


لحزب جمال عبد الناصر . جاهل هو هذا التعلبق واستمر قائلا » لا » هذا تاظيم غير 
معلن» وعلى كل عضو فى التنظيم أن يضم إليه أربعة أعضاء لكى يشكلوا خلية » ولقد 
قررنا اليوم أن نضمك إلى هذا التنظيم » تساءلت فى دهشة: كيف ستضمنى ؟ رد هر 
فى برود: ,ستتعرف الليلة على مجموعة » هى التى تشكل منها اللجموعة ومنها تبدأ 
اجتماعاتكم » وسألته : وأين سنجتمع ؟ قال: هذا سر » أنت عليك أن تحضر فى 
السابعة مساء بسيارتك الخاصة وتذهب إلى قصر العروبة فى مصر الحديدة . وفى المساء 
ذهبت إلى قصر العروبة » ودخلت إلى حجرة الاجتماع لكى أجد على صبرى ومعه 
مجموعة من حوالى حمسة عشر شخصا » وبدأ الاجتماع » إن على كل واحد من هذه 
اللجموعة أن يختار أربعة أفراد تتشكل منهم جميعاً حلية واحدة » وأفراد كل خلية 
لايجب أن يعرفوا أفراد حلية أحرى » ويجب أن ينتمى هؤلاء الأربعة لميادين مختلفة › 
والأوامر تبلغ لرئيس المجموعة - الذى يبلغها بدوره لأفراد مجموعته » والأربعة كل 
. منهم يختار أربعة ويشكل منهم خلية جديدة » وهكذا». 

« وتساءلت أنا أمام الجميع : ولكن » مالذى سيقوله كل منا لهؤلاء الأربعة الذين 
سیأتی هم ؟ ولنفرض أننى قلت لهم إن هذا تنظيم سرى » ثم ذهب أحدهم وثرثر 
بذلك فى ناد أو منزل أو شارع » فما العمل ؟ ول اذا لا تؤخذ الامور منطقها السياسى 
ونعلن قيام حزب عبد الناصر أو أى تسمية أخحرى » وفى تلك الحالة ندعو له علاناً وتجد 
له كل منا أربعة آلاف بدلا من أربعة . اعترض على صبرى قائلا : لا » إن ما تقوله هو 
عكس الفكرة كلها » وعلينا أن ننفذ الفكرة كما هى » وبالإضافة إلى ذلك فعليك أيضاً 
أن تجمع مجموعة ذاحل مجلس الأمة وتكون قائدها بحيث يمكن عن طريقهم أن تدير 
حركة المناقشة البرلانية داخحل المجلس . وفى الراقع أنني لم أجد فى نفسى أىقبوك 
للجزء الأول وهو تكرين خحلايا » بينما رحبت بالجزء الثانى والخاص بالعمل داخل 
مجلس الأمة » لأن هذا على أى حال من طبيعة العمل الہرلانى وليس شاذأعنها .. 

PY E E E r e E Ee 
› السرى۔ وكان واضحا أن القائمين عليه رأوا أننى لا أصلح له › أو لن أكون مثمراً فيه‎ 
ان رجراش ارادا عدت ا ر ا ا ا . . بعحیٹ إن‎ 
yO ee Ee GP ECFA EN 
داخل مجلس › > يتبعهم فى الموافقة أو الرفض عدد كبير من الأعضاء وكانت الظاهرة‎ 
الملفتة هى أنه عقب كل مناقشة كبرى » يهرع هذا النفر المعروف من الأعضاء إلى‎ 


۹ 


تليفونات المجلس للتحدث فيها » ثم يعودون بعد أذ يكرن واضحاًأنهم قد عرفوا 
التعليمات الحديدة التى تحدد لهم كيف يكون تصرفهم . ومن الطريف أنه فى أعقاب 
ذلك جاءنى بعض الأعضاء ليحذرنى نما يدور قائلين: إنك لا تدرى بايحدث › ! 
وسألتهم : لماذا ؟ قالوا : لأن هناك تنظيمايتم تكوينه فى مجلس ضد جمال عبد 
الناصر. وسألتهم : كيف هذا ؟ قالوا : لأن فلاناًيقول لناإنه تنظيم سرى » وفلاناً 
یؤکد آنه سری فکیف یکون فی مصر إذن تنظیم سری إلا إذا کان ضد جمال عبد 
الناصر» 


الباب الثالكث 
الفكر السياسى والتنموى لسيد مرعى 


سوف نتناول فى هذا الفصل الفكر السياسى لسيد مرعى فى عدة قضايا رئيسية تلقى 
الضوء على بعض أبرز الجوانب وراء تكوينه السياسى ومارساته وسوف تكون هذه 
القضايا مثلة بقدر الإ مكان لطيف واسع من اهتمامات الحياة العامة بكافة مناحيها دون 
ازعم بإننا استقصينا كل هذه المناحى ولهذا فسوف يجد القارئ أننا انتقينا القضايا 
الاتية: 

أولا: قضية الديمقراطية والليبرالية. 

ثانيا: قضية إدارة التلمية . 

ثالثا : الإدارة التنفيذية. 

رابعا: إدارة الأزمات . 


۵1 


حامسا: قضية التنمية الزراعية . 
سادسا: قضية العدالة الاجتماعية. 
سابعا : قضية السلام. 


أولا: قضية الديمقراطية والليبرالية 

من حسن الحظ أن مركز الدراسات السياسية واللإستراتيجية التابع لحريدة الأهرام 
كان قد نظم ندوة عن «الديمقراطية فى مصر . . ربع قرن بعد ثورة ۲۳ يوليوا اشترك 
فیها کل من سید مرعی» والدکتور مصطفی خلیل › والدکتور بطرس غالی» والاأستاذ 
حسن يوسف» والأستاذ السيد ياسين والمستشار طارق البشرى» والدكتور سعد الدين 
راهيم » والدکتور جون ووتر برى والدكتور على الدين هلال . 

وقد ألقى سيد مرعى فى هذه الندوة محاضرة بعنوان «التجربة السياسية فى مصر من 
التنظيم الواحد إلى تعدد الأحزاب» عبر بها عن وجهة نظره فى التحول من نظام الاتحاد 
الاشتراكى إلى تعدد الأحزاب من خلال الاستعراض التاريخى للتجربة الملصرية فى هذا 
اللجال» ولكن الأهم من المحاضرة-فى نظرى كانت إجابات سيد مرعى نفسه عن 
الأسغلة الهامة التى تلت المحاضرة ذلك أن هذه الإجابات تعطينا صورة وافية ونمتازة 
- عن تفاصيل الفكر السياسى لسيد مرعى فى قضية الديمقراطية وسنورد فيما يلى 
نصوصا شبه كاملة للمناقشات التى تتناول أربعة محاور مازلنا حتى وقتنا هذا نثير 
التناظر حولها وفى وجه ألحقيفة فيها . 

وما يستلفت النظر أن إجابات سيد مرعى كانت تلم عن سعة أفق شديدة» 
واستشراف ذكى للمستقبل فضلاً عن إبرازها لكفاءة سيد مرعى فى الحوار والفهم 
السياسيين» وقد تصرفت فى نصوص الأسئلة والأجوبة تصرفا تنظيميا بحتا بوضع 
عناوين وبتنظيم الإإجابات وباختصار الأجزاء التى تدشأ عن التكرار المراد به الإقناع فى 
اللحاضرات والمناقشات الشفرية» كما تعمدت تقريب الموضوعات المقاربة لبعضها. 
ووضع الأسئلة المتباعدة تحت عنوان أكثر شمولاً. 


o۲ 


کیف يتم الانتقال من التنظيم الواحد إلى نظام ديمقراطى؟ 

سؤال : ساد لحنة مستقبل العمل السیاسی فی مصر التی کان يرأسها سيد مرعی 
ثلالة اتجاهات رئيسية » وكان الواضح أن الا تجاه الغالب هو الحفاظ على تحالف قوى 
الشعب العامل وفقا لما أظهرته الصحف المصرية آنذاك . ولكن بعد عام تفريبًا من إعلان 
تقرير اللجنة صدر قرار إنشاء الأحزاب الثلاثة» وتثیر هذه اللاحظة ئلانة تساۇلات : 

أولها: هل حدثت هناك تغييرات جوهرية فى البناء المادى للمجتمع المصرى تتيح 
عملية الانتقال الفورى من التنظيم الواحد وصيغة التحالف إلى الأحزاب» وخاصة أن 
قرار هذا التحول قد صدر من رئيس السلطة التنفيذية؟ 

وثانيها : أنه إذا كان هناك تغير مادى حقيقى فى المجتمع المصرى صدر القرار بناء 
عليهء أآليس من الديمقراطية أن يفتح الباب لاإأنشاء الأحزاب دون الاقتصار على 
الأحزاب الثلاثة القائمة فقط؟ 

وثالشها: آن سید مرعی یری آن وجود ۰ ۰ مرشح یتنافسون علی ۱۷۵ دائرة هو 
دليل على إقبال الشعب المصرى على الشجربة الديمقراطية وحماسه لهذه التجربة»› 
[کان سيد مرعى قد عبر بالفعل عن هذه الفكرة فى محاضرته] وفی الواقع يمكن القوى 
الساهمين فى الإدلاء بأصواتهم والاختيار من بين هؤلاء المرشحين . ومن الإحصاءات 
الرسمية نجد أن عدد الناخبين المصريين ۹ ٩, ٦۲,‏ تقريبا وأن عدد من أدلوا 
بأصواتهم بالفعل لا يتجاور ۸٠۲, ٠٠۰‏ ,۳ تفريباء وبالتالى أعتقد أنه من المطلوب 
إعادة تقييم مقياس المشاركة المطلوب . 

mH ) 

وقد أجاب سيد مرعى على هذا السؤال موضحا (بمنتهى الصراحة وهذا ما يحسب 
له فی رأيى) أنه ليس من أنصار الليبرالية المطلقة خصوصا فى مصر لأنه يهتم أيضاً 

« هناك نقطة جوهرية تتعلق بالسؤال التالى: هل نحن خحرجناعن تالف قرى 
الشعب العامل؟ فهذه نقطة بداية جوهرية جد لأنه فى تصورى الخاص أننا يجب فى 
هذه الفترة ألا ننخرج عن تحالف قوى الشعب العامل . وينبع هذا التصور من رؤيتى 


o 


لتجربة بلاد العالم الثالث» فكل هذه البلادلم تتمتع ولن تتمتع بليبرالية مطلقة› 
وهؤلاء الذين ينادون بليبرالية مطلقة فى بلد كمصر أو فى بلد ينتمى إلى بلاد العالم 
اثالث إنغما ينادون بتجربة محكوم عليها بالفشل . لأننا إذا استعرضنا معا تجارب بلاد 
العالم الثالث- ونبداً بتجربة أمريكا اللاتينية مثلاء فهى كلها من الأول للآخر انقلابات 
عسكرية. ویوضح استعراض بلاد إفریقیا آنه لا یوجد بها» فی حدود علمی» بلد 
ليبرالى واحد» والتجربة الوحيدة الليبرالية -والتى كانت بدورها ليبرالية غير مطلقة۔- 
وجدت فى شرق آسيا فى الهند-أين هم زعماء المعارضة فى الهند؟ إنهم فى السجون 
2ال شارة فى حديث سيد مرعى إلى فترة ما قبل الانتخابات الهندية فی .)١۱۹۷۷‏ 
وهذاالتصور الذى أعرضه ليس ضد الحريةء إطلاقًا-فإننى مع الحرية إلى أبعد 
مدى - ومع الديمقراطية إلى أبعد مدى» إغا أيضاً أنا مع التدمية وقضية مكافحة الفقر 
إلى أبعد مدى» وعلى ذلك لابد من التوصل إلى معادلة تجمع بين قضية التدمية 
والقضية السياسية . إن من ينظرون إلى قضية الحرية نظرة مجردة عن قضية التنمية فى 
بلاد العالم الثالث. إغا يخطئون حطأ كبيرا. فهذا هو تصورى الخاص الذى يبلغ 
اقتناعى به أكثر من مائة فى المائة » وخاصة بعد تجربتى فى مؤتمر الغذاء العا مى . إذ لا 
یمکن أہدا أن تكون ثروة إحدى البلدان موزعة توزیعا غير عادل كما لا يمكن أن تكون 
الفوارق الطبقية فوارق ضخمة ثم نتصور أن الحرية ستأخذ مداها فى هذا البلد. فإذا 
سلمنا معًا بأن القضية هى قبي تنمبةء وقضية حرية أيضا فمن هنا لابد أن نصل إلى 
المعادلة هذه المعادلة فى تصورى ليست الليبرالية المطلقة -أبدا لأن الاتجاه الليبرالى فى 
بلاد العالم الثالث وأكرر «اتجاه » من الخطورة بمكان كبير ولكن لابد من إعطاء حرية› 
ولابد من إعطاء ديمقراطية» ولابد من إعطاء حرية الصحافة» ومن هنا جاء حرصى 
على المحافظة على تحالف قوى الشعب العامل . فإذا تصورنا فى التطبيق أن «اللجنة 
المركزية الموسعة» ستقوم بدور» فإن هذا الدور يجب أن يلغى اللجنة التنفيذية العليا 
للاتاد الاشتراكى» ويجب أن يلغى المؤتقر القومى لأن فكرة المؤتر القومى لم تعط 
نتائج إيجابية ولن تعطى نتائج إيجابية» لأن مؤغرا يجتمع من مختلف الوحدات 
الأساسية كلها ليوم واحد لن يستطيع أن يناقش المناقشة الفعالة . إا اللجنة المركزية 
المقترحة بتكوين خاص تمثل فيها طوائف الشعب كلها ستكون مختلفة عن تكوبن 
مجلس شعب وستمثل تحالف قوى الشعب العامل» ومن هنا أشرت إليهاء وهى 
التمهيدات المختلفة› وهى لم تخلق من فراغ إ لما خلقت منذ أول يوم شعرنا فيه 


04 


بقصورفى الاتحاد الاشتراكى وقصور فى إظهار الرأى الآخر » وتطور إلى منابر أو 
تنظيمات» وتطور إلى أحزاب»› هل هذه الأحزاب مطلقة آم محدودة العدد؟ هناك 
رأيان» والرأى الأول يرى أن تطلق حرية تكوين الأحزاب . ولكن أمامنا أمثلة- ما 
حدث فی البرتغال مشلا ولو آنها عدلت فيما بعد إذ إن البرتغال عندما بدأت فى تطبيق 
نظام من النظم الديمقراطية تكون فيها ٤١‏ حزبا ثم تمت عملية تصفية لها فيما بعد« 
ولكن بعد المرور بفترة حرجة؟) . 

استححالة الليبرالية المطلقة : 


فى ردوده على أسثلة الندوة يستأنف سيد مرعى توضيح فكرته عن محدودية مدى 
الليبرالية التى يمكن لمصر أن تنتهجها فيقول : « أما فى وقت مازال جزء كبير من أرضنا 
محتلاً وهذه نقطة موضوعية » لأن طبيعة الاحتلال وطبيعة مقاومة الاحتلال تستدعيان 
عددا من الإجراءات كما حدث قبل وأثناء حرب ١‏ أكتوبر» أما فى إطار الليبرالية 
الطلقة فلا يمكن اتخاذ هذه الخطوات دون استشارات معينة . ويمكن القول فى النهاية 
إن مسألة عدد الأحزاب وتحديدها بثلائة أحزاب فقط وليس أكثر » تقبل الرأى وتقبل 
اتقاش وليس هناك تصميم من.قبل القيادة السياسية على قفل الباب على ثلاثة أحزاب 
a TIE e‏ إلى المعادلة التى تربط بين قضية التئمية 
SP O‏ نه يكفى فعلاً أن تكون هناك ثلاثة أحزاب فقط 
وريا تفرض أن تكون أربعة أحزاب» وقد تفتح الباب لتعدد الأحزاب بلا رقم محدد 
وتترك للجماهير أن تحكم بين هذه الأحزاب» وعلى سبيل المغال إذا استعرضنا نماذج 
ديمقراطية أحرى فى العالم يمكن الإشارة مثلاً إلى ألانيا الغربية - والقاعدة السائدة 
هناك أن حرية تكوين الأحزاب مكفولة» ولكنإذالم يحصل أ ی حزب من 
الأحزاب» سواء القائمة أو الجديدة» على نسبة ١‏ فى المائة من مجموع عدد المقاعد فى 
الجلس النيابى فإنه يعتبر من وجهة النظر الدستورية والقانونية و الشعبية قد فقد شرعيته 
ويتم حله . ومعنى ذلك أنه حتى فى البلاد الأوروبية ليست هناك حرية مطلقة فى 
تكوين واستمرار الأحزاب). 
ااا ية اقا منذمرحلة مبكرة إلى حلول 
تشريعية وسياسية لأزمة الأحزاب التی نعیشها الیوم فی نهایة ۱۹۹۷ !! 
يرد سيد مرعى على الاعتراض الذى أثير حول المعيار الذى دلل به على فاعلية 


e 


المشاركة السياسية فيقول إنه ببخصوص المشاركة فى عمليات التصريت هناك فرق ينبغى 

الإشارة إليه وهو أن الدوائر التي كانت فيها منافسة كبيرة كانت نسبة الحضور أكثر» 
ولكن الأمر الآخر الذى ينبغى الإشارة إليه بصراحة أنه فى الانتخابات السابقة كلها كان 
الاتحاد الاشتراكى هو الذى يتولى عملية الترشيح ومن كان يقوم بترشيحه لابد أن 
ينجح . وكذلك كان الحال فى ظل الاتحاد القومى» وفى ظل هذا النمط من الترشيح 
يكون المنافس ضعيقمًا . كذلك فإن عدد الحاضرين فى التصويت لم يكن يمثل عدد من 

حضروا فعلاً . أما فى الانتخابات الأخيرة فقد أصبحت هناك منافسة وأصبح هناك 
مندوب للعضو المرشح والمندوب الثانى يراقبان بدقة كل ورقة وكل شخصية تدلى 
بصوتها. وهكذا لأول مرة صارت البطاقات الشخصية جزءا أساسيا من الانتخابات. 
وبالتالى فالعدد الذى حضر فى هذه الائتخابات كان أكثر بالتأكيد من العدد الذى حضر 
فى أية انتخابات سابقة وإن كان ظاهريا أو نظريا أقل من الانتخابات السابقة. ويمكنلى 

أن أضرب مثلاً بتجربتى الشخصية فى الانتخابات . لقد دخلت الانتخابات السابقة ٠‏ 
وكنت أحصل على ٠٤٠٠١‏ صوت من نفس الدائرة. أما فى هذه الانتخابات فقد 
حصلت علی ۳٤۰۰۰‏ صوت وهم یمثلون حوالی ٩۸‏ فى المائة من عدد الحاضرين 
فعلاً. وعلى ذلك فالمؤشر الذى نريد أن نستطرد منه إلى القول بأنه لم يحدث إقبال من 
الناخبين غير صحيح -فالسؤال هو : هل الإأقبال الذى شهدته الانتخابات السابقة من 
الناحبين كان إقبالاً حقيفيًا؟ ودعنى أقل إنه لم يكن إقبالاً حفيقيا - وإن الإقبال الحقيقى 
هو ما تحقق فى هذه الانتخابات» وأعتبر أن العدد الذى حضر يعتبر عددا كبيراً. 


إعلان الأحراب بين الحماهير والقيادة السياسية : 

يرد سيد مرعى مهارة شديدة ومناورة واضحة على القول القائل بأن القراربالتحول 
السياسى صدر من رئيس السلطة التنفيذية فيقول : 

« فى الحقيقة يمكنك أن تقرل ذلك فيما لو كان القرار مفاجئًا بالنسبة لنا- وإنما القرار 
فى الحقيقة لم يكن مفاجتا . ويوضح ذلك الاتجاهات التى نشرت بخصوص أعمال دة 
العمل السياسئ فلقد صرحت أكثر من مرة ونحن نناقش موضوع المنابر الثلاثة ومنذ 
انعقاد لحنة العمل السياسى أن هذه التنظيمات أو هذه المنابر هى نواة للإقامة تنظيمات 
حزبية وإن التوقيت الزمنى فقط هر الذى يمكن أن يكون مجالأ للمناقشةء ولقد قلت 


أ 


عقب اجتماعات اللجنة أن التوقيت قد يكون ٦‏ أشهر أو سنة وقد يکون ۳ سنوات أو 
عند انتهاء الدورة البرلانية . فإذا جاء القائد السياسى أو رئيس السلطة التنفيذية وشعر 
أن إعلان الأحزاب يعبر عن إرادة الجماهير فلا يجوز أن يتأخحر فى هذا الإعلان إطلاقًاء 
وعلى ذلك فالنقط المختلف عليها اليوم ليست إقامة الأحزاب لأن الأغلبية الشعبية تقر 
بقيامها . 


من يقود عملية التحول الديمقراطى؟ : 

تلقى سيد مرعى سالا كان نصه : لى ملاحظة أساسية فى القضية التى نحن 
بصددها هی : من الذ ی له أن یحدد للمجتمع ما یجب وما لا یجب؟ وفی تصوری أن 
هذا هو حجر الزاوية فى الديمقراطية› إذ يتضصح من العرض الذى قدمتموه فى 
اللحاضرة أن الديمقراطية وتطوراتها فى المرحلة الحالية فى النضج هى تطورات 
بالأساس فى ذهن السلطة السياسية فى المجتمع وفى ذهن القيادة السياسية بالتحديد» 
وعلى هذا وجدنا مجموعة من التطورات المتتالية فى مدى زمنى متتال. ومن هنا 
التساؤل حول من يحدد ما يجب للمجتمع وما لا يجب» هل يحدد بطريقة مطلقة أو 
غير مطلقة. وهل هو صالح وذو قيمة أو غير صالح . وفی تصوری أنه فى أى مجتمح 
تنعقد جمعية تأسيسية منتخبة تحدد ما يجب أو ما لا يجب› فهذه هى الطريقة التى 
نتعلمها من الفكر السياسى ومن التطور,السياسى العا لمى» مالم نأخذ بأسلوب آخر» 
وهو الأسلوب الذى يتم عن طريق الثورة أو عن طريق قلب نظام الحكم. ولكن إذا 
سلمنا بالتعددية أو بالليبرالية فلا أعتقد فى مفهرمى أن هناك ليبراليةمحكومة وإلا فمن 
الذى سيحدد مدى الضرابط الموضرعة على الليبراليةء حرب واحد أو اثنان ؟ 

الملاحظة الثانية أن القضية ليست قضية أحراب فقط» وحرية الانتخابات ليست 
حرية الأحزاب ولكن القضية مرتبطة بحقوق ليبرالية أخرى مرتبطة بحق التعبير 
السياسى وأنا لا أعتقد أنه كان حقا مكفو لا لجميع القرى السياسية فى المجتمع للتعبير 
السياسى خلال الانعخابات الأخيرة فلا أعتقد أن الأجهزة الإعلامية الختلفة من 
صحافة وإذاعة وتليفزيون كاتت متكافئة بالنسبة لحميع القوى السياسية بجانب أن هناك 
قوى سياسية خارج الأجراب مازالت قدرتها على التعبير محدودة» وهناك أمثلة كثيرة 
فرؤساء تحرير الصحف ورؤساء مجالس إدارات الصحف والمحافظون ورؤساء مجالس 


o 


ادن _ أعضاء فى تنظيم » بالتالى فمن الممكن أن تكون هناك حرية انتخابات هذه المرةء 
من الممكن فى ظروف مستقبلة ألا تكون هناك انتخابات لأن المسألة كما قلت فى البداية 
هی من یحدد ما هو واجب وما هو غیر واجب . وحتى الآن من يحدد ذلك هر القيادة 
السياسية بدون مشاركة شعبية كافية » ومازلت أرى أن الانتخابات لا ترال صحيحة أكثر 
معنى أننى أعتقد أن ثلث الناخبين فقط هر الذى شارك فى العملية الانتخابية) . 


ومع أن سيد مرعى رده على السؤال الأساسى الذى يدور حول جوهر قيادة عملية 
التسحول الديمقراطى أجاب هذه الإجابة إلا أن سؤالاً آخر وجه إليه حول نفس الحرئية. 
فیما يبدو فقد كان من تفس السائل وقد رد عليه سيد مرعى مرة ثانية بقوله : 

«النقطة الأحيرة أنك ما زلت مصمماً بالنسبة لمؤشر عدد الأصوات» وليس عندى 
تفسير غيرالذى قدمته وأترك هذا الموقف لكم فإما أن يقدر بأنه إقبال حقيقى أو يقدر بأنه 
عدم إقبال من الناخبين -ولكن فى تصورى أن المعركة الحالية شدت انتباه الجماهير كلها 
سواء الثلث الذى حضر أو الشلثان الذين لم يحضروا » وفى تصورى أيضا أن العائق 
الأكبر فى عدم ا لحضور كان البطاقات الشخصية وخاصة بالنسبة للسيدات ولا تنس أن 
ال ٩‏ ملايين الذين نتكلم عنهم قد يكون من بينهم حوالى ٤‏ ملايين من السيدات 
وخاصة فى الريف ليس عندهن بطاقات شخصية » ومنعن من الإدلاء بأصواتهن لعدم 
وجود بطاقات معهن . وهذا العامل المادى يجب أن تضعه فى اعتبارك لأنك لا يمكنك 
آن تقیس قیاسا نظريا بحتاء وإنغا لاہد أن تقيس الأدوار قياس واقعی» لأنه كما قال 
بعض الأخحوة فى المناقشة التليفزيونيه الأخيرة فى تعريف السياسة أنها التعامل مع 
الواقع » فإذا عرفنا السياسة بأنها التعامل مع الواقع يكون من أبعاد هذا الواقع أنه لم تكن 
هناك بطاقات شخصية لدى ال ٩‏ ملايين الذين نتكلم عنهم . وبالتالى منعوا من الإدلاء 
بالتصويت ولو لم يكن هذا العائق الواقعى موجودا لتغيرت النسبة تغيرا جوهريا» . 

وعلى هذه التساؤلات رد سيد مرعى بقدر كبير من حصافة السياسيين وحنكتهم 
فاستطاع أن يعيد تركيب الأجزاء التى فصل بينها السؤال بطريقة لا يمكن معها إعادة 
توجیيه السؤال. وهو میکانزم دفاعی» جيد وإن لم يكن يحظى بالقبول المنطقى منى 
شخصیا» ولکنه علی حال کان کافیا بل وما يزال كافيا۔ لإغلاق مثل هذه المرضوعات 
وقد كان نص إجابة سيد مرعى على كل هذه الملا حظات : 


للرد على مقولة من الذى يحدد للمجتمع أم المجتمع هو الذى يحدد لنفسه؟ ينبغى 


AA 


أن نتساءل أولاً ما هى الساطة السياسية وما هو المجتمع » فإذا كانت السلطة السياسية 
غريبة عن المجتمع -فهذا موقف» وإذا كانت السلطة السياسية وليدة المجتمع . فهذا 
موقف آحر لأننى أعتقد أن السلطة السياسية فى هذا البلد هى وليدة المجتمع . هذه هى 
النقطة الأولى». ) 


مجلس الشعب بثابة جمعية تأسيسية : 


ويواصل سيد مرعى حديثه من نفس ال نطق لينتقل إلى فكرة أخرى كفيلة أيضا بقفل 
باب الاعتراضات الصادرة عن هذا النمط من الفكر السياسى الكلاسيكى أو التقليدى 
أو الأكاديمى وسوف نلاحظ أن سيد مرعى يحترم «الأكاديميات الثابتة) اما ولا يسخر 
منها. . ومع هذا فهو يتقارب معها أو يستأذن المستمعين فى أن يقترب ماع إلى ناحية 
ماکان یجب آن یتم !!یقول سید مرعی : 
«النقطة الثانية فى اللإجابة على هذا هى : أن المجتمع نفسه هو الذى يحدد لنفسه-ولكن 
كيف يستطيع المجتمع نفسه أن يحدد لنفسه؟ لا يستطيع المجتمع فى مجموعه أن يحدد 
لنفسه حتى إنك عندما استطردت فى كلامك وصلت إلى جمعية تأسيسية منتخبة» 
بمعنى أنه لم يكن أمامك وسيلة أخرى لكى تجعل هذا المجتمع يعبر عن نفسه إلا باختيار 
جمعية تأسيسية منتخبة . وهنا من الممكن أن نستخدم مقولات الفقه الدستورى فنفول 
إن الانتخابات الأخبرة قد أفرزت أعضاء مجلس الشعب الحالى عن انتخابات سليمة 
فهم يمشلون بصورة من الصور تعبيرأ عن المجتمع . ولم استعمل التعبير الفائل بأنهم 
يمشلون جمعية تأسيسية لأن الجمعية التأسيسية كما تعرفون لها ظروف انتخابية معينة 
يتم انتخابها لهدف معين وبعدما يتحقق هذا الهدف ينتهى عمل ووجود الجمعية 
التأسيسية» وهنا نتساءل: لاذا لا يقوم مجلس الشعب نفسه وقد مثلت فيه الآراء كلها 
بشناول هذا الموضوع بالبحث؟ لاذا لا يقوم بدؤر جمعية تأسيسية . ولاذا نكرر اختيار 
الحمعية التأسيسية وندخحل الشعب بصفة مستمرة فى انتخابات متتالية؟ وعلى أى 
الأحوال فهذا رأى قائم وموجرد وله احترامه لأننى أعلم أن وظيفة الجمعية التأسيسية 
تخالف وظيفة مجلس الشعب فعلاً- ولكن من الممكن مجلس الشعب فى صورة من 
صوره أن يتناول هذا الموضوع . 


۵0۹ 


شكل التنظيم السياسى فى مرحلة الانتقال : 

سزال : لعله من المتفق عليه أن هذه المرحلة هى مرحلة الانتقال» والتطور فى 
مجتمعنا يحتاج إلى إعادة فحص أو إعادة دراسة عديد من المسلمات وفى هذا أريد أن 
أطرح ۳ نقط : 

النقطة الأولى : أعتقد لن يرجد خلاف كبير بين أغلبية المسئولين على أن تحالف قوى 
الشعب شكلا للوحدة الوطنية هو مسألة أساسية» لمراجهة الاحتلال من ناحية»› 
ولوا جهة التنمية» ولكن يغور الخلاف حول الشكل التنظيمى الذى تأخذه هذه المسألة- 
الشكل المأخرذ به هو الاتحاد الاشتراکی» فى أى أشكاله اعتقد أنه ثوب ملى بالشقوب 
ولا داعى للدخول فى تفاصيل فهناك خمس قوى ولكنها غير محددة» اجنود ضمن 
التحالف نظرياً ولكنهم غير مشلين عملياء ونذكر الملقفين بيدما نقصد فى الحفيقة المهنيين 
كما يتضمن ذلك أيضاً أننا نلكر أن من العمال والفلاحين مثقفين إلخ . . كذلك عندما 
نتكلم عن الوحدة الوطنية ليس عندنا تحديد واضح لها. وأتصور أن أحد المجالات 
المفتوحة للنقاش هى أن نفكر فى أشكال أخرى لتحقيق هذه الوحدة الوطنية دون الإبقاء 
بالضرورة على الشكل الذى ارتبط فى أذهان الشعب والذى توجد به عيوب 
موضوعية. وعندنا النمط السورى أو العراقى أى فكرة الحبهة الوطنية» فالبعث فى 
العراق والبعث فى سوريا على سبيل المثال حكما من خلال الحبهة ولكن عندهما ما 
يسمى بالحزب القائد أى أن هناك إطار جبهة ولكن أحدالأحزاب له دوز 
القيادة . » أتصور أن شكل الوزارة فى مصر يمكن أن يتكون من الأحزاب الثلاثة» وفى 
إطار هيكل الائتلاف الوزارى يكون لحزب الأغلبية الدور القيادى » ففى اعتقادى أن 
هذا النمط را يكون له مزايا أكبر من الوضع الحالى- لأن الأقلية والمعارضة شاعران 
أنهما حارج الصورة تماما . وريا لو كان لهما وزير أو اثنان فى وزارة من "١‏ لتغير 
الحال» ومن الممكن التفكير أيضاً فى صور أخحرى لتحقيق الوحدة الوطنية أو لإيجاد 
هذالشكل من أشكال التحالف . 

النقطة الثانية : وإنى أنتهز هذه الفرصة وأنا أحدث رئيس مجلس الشعب -أنى 
أعتقد أن عليه مسئولية كبيرة فى هذه المرحلة» وهى قضية منع قيام أغلبية هستبدة 
وأحشى أن بوادر هذا قد ظهرت فى المجلس بالفعل . ومن ذلك إصرار حزب الأغلبية 
على أن يتولى رئاسة ووكالة جميع اللجان البرلانية. وإصراره على ألا يرشح لرثاسة 


"e 


الجلس شخص مستقل » هذه مظاهر بداية ظهور أغلبية غير متسامحة» وفى اعتقادى 
أن استمرار هذا التيار سيفرض على المعارضة شيئًا واحدا هو أن تنزل إلى الشارع لأن 
المعارضة إذالم تجد لنفسها متسعاً فى قاعات المجلس وفرصة متكافئة داخل اللجان» 
فلا يبقى لها إلا النزول إلى الشارع . وفى هذه الحالة لا يمكن لنا أن نعترض عليها لأننا 
خحلقنا الظروف الموضوعية من إحساسها بالعزلة وأحساسها بالاغتراب » وإحساسها 
أنها لا تشارك . 

النقطة الثالغة والأخحيرة : اعتقد أنها استغرقت جزءا كبيرا من المناقشة فى المحاضرة 
السابقة وفى اعتقادى أنه أثير فى المحاضرة السابقة نقطة حول النقاش الدستورى الدأئر 
حاليا حول المادة اللخامسة من الدستور وهل هى ملائمة أم لا ؟ وأعتقد أن هذه المناقشة 
جزثية-فالذى يجب أن يناقش هو هل هيكل نظام الحكم كما يعبر عنة دستور سنة 
١‏ يتوافق مع حياة حزبية أم لا. من ذلك سلطات رئيس الجمهورية» وشكل تعيين 
الوزراء» وحق الملجلس فى سحب الثفة بالوزارة واشتراك رئيس الجمهورية فيها. 
وهكذا فالقضية أهم وأعم من مجرد المادة الخامسة تسمح أو لا تسمح ولكن ما هو نظام 
الحكم الذى نريده أو الذى نرغبه. 

إجابة سيد مرعى : آنا شاكر للدكتور على كلمته وشاكر أكثر لمعا لحته لموضوع تحالف 
قوى الشعب العامل وللطريقة التى عالجه بهاء وأنا متفق معه فى الشكل العام أو 
الالتباس مابين تعريف المثقفين والفلاحين والقوى الشعبية المختلفة. واعتقد أن 
الصورة التى أتصورها للجنة المركزية فى صورتها الجديدة هى قرب ما يمكن إلى ما 
سميته بالحبهة الوطنية أو تحالف قوى الشعب العامل» وليس هناك حلاف حول هذه 
النقطة » لأنه ليس هناك خلاف حول الحرص على قوى مجتمعة فى فترة احتلال أراض 
وقضية تنمية » فهذا يقتضى تالفًا معيتا لفترة قد تكون زمنية وقد تكون مستمرة إذا أدت 
٠‏ إلى نتائجهاء ويبجب أن نتذكر أنه فى كثير من الأحيان تكون الحبهة الوطنية ماهى إلا 
واجهة تحقتق سيطرة الحزب الواحد-وأنا لا أتصور أنك تريد هذا الشكل وإنغا أعتقد 
أنك تريد أن تحقق فعالية الشعار الذى نرفعه وهو شعار الوحدة الوطنية وتريد فى نفس 
الوقت أن تتفادى الاتحاد الاشتراكى نظرا لفكرتك عنه وفى هذا الباب المفتوح لأية 
اقتراحات تحقق هذه الغاية . . يجب أن نصل إلى معادلة معينة نحافظ بها على كيان 
الوحدة الوطنية فى الفترة القادمة . 


11 


هل يمكن ملع تسلط الاغلبية؟ : 

يرد سيد مرعى على السؤال الذى أثار هذه الإشكالية فى وضوح لا يزيد عن وضوح 
السیاسیین ولا يقترب من وضوح الاکاديميين فقول : 

«النقطة الأخحرى التى تطالب فيها بنع قيام أغلبية مستبدة- فهذه دعوة المعارضة التى 
أعلنتها فى بعض الاجتماعات فى الشارع وأود أن آلفت.نظر سيادتك إلى أن الجلس 
لم يجتمع إلا جلسة واحدة» وحيدة- وهى جلسة إجراءات _ وهكذا لم يظهر بعد أن 
رئيس المجلس قد حرم المعارضة من كلامهاء بالعكس فى الجلسة التى عقدت تكلمت 
المعارضة كلها لدرجة أن الأغلبية احتجت على رئيس المجلس وهذا مثبوت فى المضبطة 
-الأغلبية وقفت وقالت إنها تحتجح على رئيس المجلس»› لأنه أتاح للمعارضة الكلام 
الأكثر-أما فى موضوع اختيار رئاسة اللجان -وسوف لا أتحدث عن رئيس المجلس لأن 
له وضعًا معينًا لا أريد أن تكلم فيه على اعتبار أن رئيس المجلس يجب أن يكون فعلاً 
حكبما بين التنطيمات الثلاثة فإننى مسلم بهذا المنطق» وفى اليوم الذى أشعر فيه بأننى 
أعبر عن رأى الأغلبية فقط من فوق مقعد رئيس المجلس» فسوف يكون على أن أتخلى 
عن الجلوس على هذا المقعد» فأنا على اقتناع كامل بهذا التطور بدليل أننى دخلت 
الانتخابات مستقلا» كما يوضح ذلك الخطاب الذى وجهته إلى حزب الوسط فهو ليس 
خطاب انضمام معنى الانضمام» وإ نما هو انضمام إذا تركت مقعد رئيس المجلس . 
وبهذا تأكد تماما أنه طوال وجودى فى مركز رئيس المجلس أن حرية الرأى ستكون 
مكفولة» والشاهد فى ذلك الدورات السابقة » ففى تلك الدورات كانت المعارضة أقل 
حقيفة إغا كان متاحا لها مجال كامل للمناقشة» وستتاح المناقشة لكل واحد طالما أنه 
يتكلم فى حدود الذستور وحدود القانون. وأعتقد أن المعارضة الحقيقية لم تظهر فى 
الجلس لأن التصرفات السريعة تعطى انطباعا بأنها نانجة عن المعركة الانتخابية والرغبة 
فی إعلان شىء بينما عمل البرلان ليس بهذه الكيفية وإنغما عمل البرلان هو موضوع 
تدرسه وخصوصاً إذا كدت مستفلا- وتكون رأيك فيه وتتكلم فى هذا الموضوع» فإذا 
حرمت من الكلمة يكون لك حق فى الملا حظة التی قدمتها . أما تكوين رأى مسبق فهر 
ا لخطأ البر انى الضصخم ولنا هنا آن نتساءل : متى يبدأ النقاش الحقيقى؟ أعتقد أنه سيبداأ 
بعد بيان الحكومة فهناك يمكن أن تقرل أنا غير موافق على البيان فى النقاط التى 
تريدها» ويحال ذلك إلى نة الرد على بيان الحكومة التى تقدمت باقتراح لتشكيلهاء 


1۲ 


وستضصم مصطفى كامل مراد رئيس حزب الأحرار وسيدخلها أحد قيادات حزب 
الوسط وسيدخلها اثنان من المستقلين . 


مدى حقوق الحزب الحاكم : 

وبقدر كبير من التفصيل تناول سيد مرعى الجانب الآخر من اشكالية اتسلط 
الأغلبية»منتقلا بسرعة خاطفة إلى النموذج الاكثر تبكيرا لظهور هذه الروح المتسلطة› 
وهو احتيار رؤساء لحان البر لان وهيئات مكتب هذه اللجان حين يتعمد الحزب المتمتع 
بالأغابية أن يستحوذ تماما على هذه المناصب البرلانية » وفى هذا الصدد يقول سيد 
مرعی . 

«النقطة الأخيرة بالنسبة لرؤساء اللجان -كان لى رأى فى هذا الموضوع يتمشى مع 
رأيك إغا انصاقًا للحق أيضًا يمكن القول إنه إذا رأى حزب الأغلبية ضرورة وضع 
قياداته كرؤساء للجان اللجلس فلا يمكن حرمانه من ذلك. ولنرجع إلى الأوضاع 
السابقة فی مصرء فی البر لان الذی کان یرأسھ بھی الدین ٻركات . كان مثلو حزبف 
الوفد كمعارضين عددهم ٤‏ وکان رئیسهم عبد الحمید عبد الحق» بینما کان عدد 
الملستقلين ٠١‏ عضرا »و ٠١‏ معارضة » والمستقلون .٠١‏ لأن هذايتفق مع طبيعة 
الستقل فليس هناك نصف مستقل فإذا كان هناك عالم کميائى - أو زراعى أو محام > أو 
سیاسی - له آراء ولم تساعده التنظيمات القائمة ولا الأحزاب القائمة على أن ينتمى 
إليها- ولهذا بقى مستقلا إذ لايمكن أن تكون مستفاً إلا لهذا السبب. إذا ونت 
مستقل من الممكن أن تكون جبهة من المستقلين كما يفعلون الآن لتكوين حد أدنى من 
التفاهم » فهذا مسموح له_-وعلى ذلك أعتقد أن البداية لا تستدعى أن المعارضة تنزل 
للشارع -بالعكس لأن البداية لم تبدأ بعد وآنا ملاحظتى آنهم قد تسرعوا فى 
هذاء وسيدركون هذا الكلام فيما بعد لأننا لم نعقد سوى جلسة واحدة ولم يعرضص 
سوى موضوع واحد» فلم يعرض مثلاً بيان الحكومة والميزانية لم تقدم» والخطة لم 
تقدم» والتعديلات الدستورية لم تقدم ببخصوص تعديل المادة ٥‏ أو غيرها. وعلى ذلك 
أريدأن أطمئنك بأنك سترى نقاشا فى الملجلس حرا وأرجو أن يكون نقاشًا موضوعيا» . 


1۳ 


هل نجه إلى الديمقراطية الغربية؟ 

سئل سيد مرعى : إلى أى مدى يتفق مايحدث فى مصر مع أصول النظام 
الديمقراطى الغربى أم إن مصر ستبتدع صيغة جديدة للديمقراطية؟ وقد أجاب سيد 
مرعى على هذا السؤال بمزيح من الذكاء الطبيعى والمناورة السياسية بحيث تمكن من 
الإفلات من اعتراف محدد ولنقرأً تص إجابته : 

إن طبيعة الديمقراطية الغربية فى أى بلد غربى تختلف عن البلد الآخر» وإذا سلمنا 
بهذه النقطة ‏ وأنا أفصل دائمًا أن نحدد النقط كبداية فيصبح فى إمكاننا أن نتقدم حطوة 
للأمام» أريد أن نعرض أمثلة : « فإيطاليا بلد غربى» فهل الديمقراطية الإيطاليةء تعاثل 
الديمقراطية الموتجودة فى ألانيا الغربية : هل الديمقراطية المرجودة فى ألانيا الغربية تعمائل 
الديمقراطية الموجودة فى إنجلتراء هل الديمقراطية الموجودة فى إنجلترا نمائل نظام 
الديمقراطبة الموجودة فى فرنساء وخاصة بعد التغييرات التى أجراها ديجول؟ إننى 
أعتقد أن هناك متغيرات جوهرية فى النظم الديمقراطية» ولا أستطيع بحال من 
الأحوال أن أقول إن النظام الديمقراطى فى إيطاليا أفضل من النظام الديمقراطى فى 
فرنساء أو إن النظام الديمقراطى فى فرنسا أفضل من النظام الديمقراطى الموجود فى 
إنجلتراء وكما قال أحد الأخوة إن الذى يحكم على هذا هو المجتمع » المجتمع الإيطالى 
يرضى الديمقراطية بهذا الوضع -فيكون ذلك هو أفضل صيغة ديمقراطية بالسبة له 
وإلا كان قد غيرها وبالتالى عندمانقول الديمقراطية الغربية فالسؤال هو ما هى 
الديمقراطية الغربية؟ لأنها لم تعد عدواتًا لديمقراطية واحدة. ولكن السؤال هو: عندما 
أنقل الديمقراطية إلى بلاد العالم الثالث هل أنقل عن ديمقراطية أو أنقل عن مبدأ أصيل 
وهو معنى الديمقراطية؟ وكما قلت إننى على اقتناع تام » أن النظر إلى الديمقراطية فى 
بلاد العالم الثالث كلها ينبغى أن يكون من زاويتين ثابتتين هما: التنمية والحرية: 
والائنتان معا. ولهذا أطالب بضرورة الوصول إلى المطلبين معا : التدمية والحرية. 


لا يمكن اصطناع (أو تفصيل) ديمقراطية جديدة : 

کان سید مرعی بحكم ثقافته وسنه أعقل من أن يدعى أن هناك مشروعا ديمقراطيا 
حاصا صر ولا بد أن نذکر موقفه هذا بالتقدیر فقد کانت کراسی الحکم فی مصر 
كثيرأ ما تغرى أصحابها بالغرور القائل بأنهم يبدعون مذاهب جديدة أو يطورون النظم 


1٤ 


والنظريات القائمة بصبغة مصرية» ولكن من حسن الحظ أن سيد مرعى فى هذه الندوة 
وأمام الأكاديمين لم ينسق إلى هذا الأسلوب» وهو يقول بالنص : 

«النقطة الأحيرة الخاصة بالتساؤل حول : هل مصر ستصطلع ديمقراطية جديدة؟ لا 
يمكن تصور ذلك وأنا لم أقل إن مصر ستصطنع ديمقراطية جديدة إنما مصر ستلائم 
الديمقراطية با يتمشى مع ظروفهاء إذ كيف يستباح هذا لإيطاليا ولا يستباح لمصر. 
وكيف يستباح هذا لفرنسا مثلاً إذ لا يستطيع إنسان أن يقول إن فرنسا بلد غير ديمقراطى 
بینما النظام الدیجولی نظام واضح جمع ما بين النظام الریاسى والنظام النیابى - كيف 
يستباح لإجلترا آن تستمر طوال العمر الذى استمرت فيه وهى بأحزاب ثلاثة --حزب 
العمال وحزب المحافظين حزبان رئيسيان وحزب الأحرا ر يلعب دورا ثانويا إلى 
جانبهما: فتلك المجتمعات تقبل بهذه الأوضاع وترى أنها أوضاع ديمقراطية. كذلك 
فى الولايات المتحدة الأمريكية نفسها هناك حزبان أساسيان وأحزاب أخحرى وسلطات 
رئيس الحمهررية فى الولايات المححدة الأمريكية سلطات ضخمة جدا. أما سلطات 
ملكة إنجلترا فهى سلطات ضئيلة » هل أستطيع أن أقول إن النظام الموجود فى الولايات 
المتحدة الأمريكية ويرضى عنه المجتمع الأمريكى غير ديمقراطى »› هل أستطيع أن أقول 
إن النظام بإنجلترا نظام غير ديمقراطى . إننا نريد ديمقراطية ترضاها أغلبية الشعب 
اللصری ویستطیع کل مواطن أن یکون آمتًا على نفسه» وآمنّا على حريته. وهذه الندوة 
تعتبر مثلاً واضحا على ما أقول إذ لم يكن نمكتًا أن نعقد هذه الندوة وبهذه الصراحة إن 
لم نكن قد وصلنا للديمقراطية لم يكن أحد يستطيع أن يقول لرئيس مجلس الشعب لا 
إنك ستفتح الباب لتسلط الأغلبية أو إن الأغلبية ستتسلط - وكل هذه العلامات 
إيجابيات . 


ضرورة التدرج فى القرار السياسى بالتحول : 

كذلك يمكننا أن نشير إلى ما التفت إليه سيد مرعى من ضرورة التدرج فى عملية 
التحول السياسى من نظام إلى نظام حيث قال فى وضوح وثقة : 

« اسمحوا لى أن أبدى ملاحظة خاصة تدور حول التساؤل الآتى : ما الذى نفشقده 
لقد تحدثتم عن القيادة السياسية والقيادة التنفيذية والأمر الفوقى والأمر التحتى ولكن 
إذا وضعنا أنفسنا مكان الرئيس» وليس هذا مدحا فى الرئيس ولا نفاقًا إنغا أرجو أن 
نضصع أنفسنا فى مكانه لنرى رد فعله . فالقائد السياسى عندما يخطو نحطوة إلى الأمام 


“1۵ 


فإنه يريد أن يسمع صدى لهذه ا لخطورة كى يأحذ حطرة أخرى - إ نما عندما يأخذ القائد 
خحطوة إلى الأمام لها صدى وخاصة لدى الشباب . يبدأفى التفكير هل كانت هذه 
ا لخطوة لازمة أم غير لازمةء الفترة التى نجتازها هى فترة تظهر فيها السلبيات ولكن هل 
مصر كلها سلبیات؟ قطعا مصر ليست كلها سلبيات» مصر فيها إيجابيات فينبغى إذن 
أن نظهر الإيجابيات وأن نظهر السلبيات وأن يشمل نقدنا هذين الجانبين معا وهكذا 
نفتح الباب لزيد من الديمقراطية ٠‏ . 


1 


ثانيا : قضية إدارة الشمية 


یبلور سید مرعی وجه نظره وفلسفته فى العمل الإدارى فى مواضع كثيرة من 
مذكراته وكذلك تتبلور هله الوجهة فى كثير من مقالاته التى كتبها فى الصحف 
والحوارات التى أجريت معه » وهى فلسفة بسيطة ٻالطبع » ولكنها تتميز بالنجاة من 
الأحطاء الضخمة التى تترتب على سيطرة البيروقراطية بأنيابها المتوحشة » ولا نستطيح 
أن نؤصل ولا أن نستعرض مثل هذه الفلسفة بكل تفصيلاتها » ولكننا نستطيع على 
الأقل أن نتناول إحدى شرائحها بشى من التفصيل » وسننقل مثلاً عن مذكرات سيد 
مرعى الفقرة التى يلخص فيها « من وجهة نظره هو وبرؤيته هو » المناقشة التى دارت بينه 
وبين الرئيس عبد الناصر حين استقبله يوم الحتياره وزيراً للدولة للإصلاح الزراعى فى 
يونیو ۱۹٥٦‏ » وینبغی لنا أن نهيى الذهن لفهم موقف سيد مرعى الذى كان حتى هذه 
اللحظة عضرا منتدبا للإصلاح الزراعى بدرجة وزير» ولكنه كان يتوقع الاستغناء عن 
حدماته باعتباره من مجموعة جمال سالم الذى حرج من السلطة » ومع هذا فإن جمال 
عبد الناصر كان قادرا على الاخحتيار الصائب بحكم عوامل كثيرة من حبه لبلاده 
وموضوعيته وحسمه ومعرفته پالناس»› وفضلا عن هذا فقد کان جمال عبد الناصر 
حريصا على إحضاع مساعديه ووزارته للنظام العام وتقليص وجهات النظر الفردية 
النابعة من فكرهم أو تجربتهم بل » وتذويب وجهات النظر هذه فى الإطار العام الذى 
تتس معه سياسة الدولة ونظمها الاأدارية. 

ومع أننا نتحدث هنا عن سيد مرعى إلا أن القضية التى نتناولها وهى إدارة التنمية لم 
ٽکن تخصه هو وحده » ولاتخص عبد الناصر وحده كذلك > وإ غا هی ما تزال تخصاا 
جميعاء ومن حسن الحظ أن سيد مرعى كان منصقًا جداأ وهو ينقل وجهة نظر عبد 
الناصر ہل را أنصف سيد مرعى عبد الناصر باكثر ما أنصف به نفسه (من حيث لا 
یدری آو من حبث يدری)ء ولكن النص الذى بين أيدينا نص جيد ومعبر عن معان 
كثيرة » ومع أن العلم والتجربة والخبرة قد مكنتانا اليوم أن نفهم تام الفهم أنه لا عبد 
الناصر ولا سيد مرعى كانا على صواب مطلق فى فهم الأسلوب الأمثل للإدارة إلا أننا 
يجب أن يجب أن ننظر إلى الأمور فى الوقت الذى وقعت فيه وبالإمكانات العقلية 
والفكرية لكل من الرجلين فى ذلك الوقت الذى لم تكن علوم الإدارة الحكومية نفسها 
قد تأصلت إلى القدر المتاح اليوم. ولنقرآ إذن مايرويه سيد مرعى حيث يقول : 

: . ..... كل ذلك وما زالت التصورات تدور برأسى حول الأسلوب الذى 
سيتہعه لبلاغى قرار الاستخناء عن حدماتى » وجلسنا واہتسم عبد الناصر وقال لى : 


1¥ 


لقد اخحترتك لتكون وزير دولة للإصلاح الزراعى فى الوزارة الحديدة » وكان هذا . 
القرار آخر ما أتوقعه منه . وأدرت المسألة بسرعة فى رأسى وقررت الاعتذار وقلت له : 
N ORES‏ أقبل هذا المنصب » ودهش الرئيس عبد الناصر 
وقطب جېینه وسالنی : -أقدر أعرف ليه ؟ »> قلت له بصراحة وبلا لف أو دوران : 
اسمح لى أشرح لك الموقف . إن وضعى كعضو منتدب فى الإصلاح الزراعى ومتحرر 
من الروتين الحکومی أفضل بكثير جدا من أن أصبح وزيرا ومربوطا ٻاللوائح وبالروتين 
الحکومى » وهذا الوضع لن يضف شیئا لعملى بل على العكس سوف يشل حركتى 
ويقيد انطلاقة الإصلاح الزراعى . 
« وهر الرئيس عبد الناصر رأسه وقال لى E‏ 
أعينك وزير دولة علشان أربطك بالقوانين واللوائح » لأنى قرأت كل التقارير بتاعتكم 
ولم أفهم شيا منها » فقلت له على الفور : ماهو المغروض أن سيادتك مش بالضرورة 
تفهم كل شىء فى اللإصلاح الزراعى » لأننى بحكم وضعى المسئول عنه وأتابع التنفيذ 
وأدخل فى الدقائق وفى التفاصيل » وواجبى فى النهاية أن أقدم لك الصورة الكاملة : 
الأرض المستولى عليها » الميزانية المربوطة» إلى آخحره › کک على الخطوط 
الرئيسية بدون أن أشغلك بالتفاصيل الصغيرة وأضيع وقتك فيهاء ولم يقتنع ال فا 
الناصر بکلامی وقاطعنی قائلا : ل لا sS‏ 
الإصلاح الزراعى مجلس الوزراء والحكومة حتى يكون ملتزما أمامى » أما الأوضاع 
القديمة التى كان يسير عليها والموجودة الآن كلها لاد أن تتغير ويدحل هذا ا لجهاز فى 
إطار الحكومة » وعلى هذا الأساس قررت تعيينك وزير دولة للإصلاح الزراعى ! 
وهكذالم تفلح محاولاتى لإ بقاء الإصلاح الزراعى بعيدا عن قيود الروتين › ولم تكن 
هناك وسيلة غير القبول وأصبحت وزيرا » 
ویستآنف سيد مرعى الحديث فى هذه النقطة بالذات بعد فقرتين أحريين تحدث 
فیهما عن لقائه بجمال سالم بعد تعیینه وزیراً » ویفیض سید مرعی فی الحدیث عن 
مناقشته مع عبد الناصر فيقول : 
«ولم تکد تمضی أربعة أیام علی تعیینی وزیراً حتی فؤجشت بتلیفون آخحر من سامی 
شرف وكان الرئيس عبد الناصر يطلبنى لمقابلته فى مكتبه وذهبت إلى رئاسة الوزراء 
وانتظطرت حوالى ساعة قبل أن أدخل إلى المقابلة وبادرنى الرئيس عبد الناصر وأمامه 
عدة ملفات : أنا مش فاهم حاجة أبداً من ميزانية الإصلاح الزراعى »مشلا أنتم بتربطوا 


TA 


میزانیتکم إزای ؟ وإيه الأساس اللى انتم ماشيين عليه؟ وبدأت أشرح ميزانية الإصلاح 
الزراعى وقلت له : أبدأًاحنا بنربطها بطريقة بسيطة حالص احنا ماشيين بطريفة ميزانية 
تجارية وسيادتك بتطالب بضرورة الثورة على الروتين وتعديل نظام ميزانية الدولة 
بحيث تتخلص من القيود والمعوقات وتفرق بين الاستشمارات والعائد وأحب أن 
أطمئنك إلى سلامة موقفنا الحسابى وتصرفاتنا المالية وعندنا مراجع حسابات كما أننا 
ننخضع لرقابة ديوان المحاسبة (الجهاز المركزى للمحاسبات) ونعلن ميزانية الإصلاح 
الزراعى فى نهاية كل سنة » هذه واحدة والشىء الأحر أن عندنا حسابين مفتوحين فى 
البنك الأهلى : الأول حساب (أ) والثانی حساب (ب) أما حساب (أ) فإننا نضع فيه 
لاعتمادات التى نأخذها من الحكومة وحساب (ب) نضع فيه جميع التحصيلات التى 
تچیء إلينا من أوجه إيرادات الإإصلاح الزراعى المختلفة وفى نهاية العام نسدد إلى 
الحكومة رصيد التحصيلات والباقى الفائض نصرف منه على نشاط الإإصلاح الزراعى 
وجمعياته التعاونية لكى يعود على الفلاحين فى شكل مشروعات زراعية». 

« وكان الرئيس عبد الناصر - فى هذه الجلسة- ينصت طوال الوقت إلى دفاعى الحار 
وتصورت أنه بدأ يقتنع بوجهة نظرى وأكملت حديثى وقلت له: إن الخطر الأكہر على 
الإصلاح الزراعى أن تفتح أمامه أبواب الإعانة الحكومية = وهذا هو ماحدث بالفعل 
بعد ذلك - لأنه وقتها سیتحول من مشروع استشمارى إلى وزارة مثل عشرات الوزارات 
والمصالح الحكومية التى تستنزف ميزانية الدولة وتأكل الإیرادات ہلا عائد وسوف 
نحمله - بالتالی - بأعداد من الموظفين فوق طاقته والدليل على نجاح أسلوب الإصلاح 
الزراعى فى الإدارة والتمويل أننا مشينا عدة سنوات وليس علينا مليم واحد لأية جهة 
بل وسددنا جميع الأقساط المستحقة للحكومة أولا بأول » وليس ذلك فحسب وإغا 
سددنا أيضا جميع ديون بنك التسليف والفائض كان من حق الفلاحين والجمعيات 
a URE OPE E o‏ 
ذاتيا » وحرام أن نقيده إلى عجلة العربة الخاسرة ! وفهمت فيما بعد السب فى المقابلة : 
كان الرئيس عبد الناصر مشبعا بالآراء المضادة لى ومشحونا بالاتهامات الظالة الت کان 
بروجها بحعض ضباط الثورة التربصين بى EE i‏ 
وتقاری يهم : أن سيد مرعى أخذ الإصلاح الزراعى لحسابه . و أنه يديره كمزرعة 
ا بر کے و و چ ا 
قائمة التقولات ال مغرضة والشائعات المقصودة!وعاد الرئيس عبد الناصر يسألنى باهتمام 
وکأنما یحشق فما سمعه وفیما تردد من وراء ظهری : طیب إزای بترتبوا الاعتمادات 


1۹ 


وأبواب الميزاينة؟ ) . 

١‏ وأحسست أن هناك شيئا وراء هذه التساؤلات وأردت أن أوضح الأمور أكشر 
وأكثر وقلت له: المسألة فى منتهى البساطة طبقا لقانون الإإصلاح الزراعى فإن الهيثة 
العامة تتقاضى عشرة فى المائة من الإيرادات نظير اللإدارة ونحدد لكل منطقة من مناطق 
الإصلاح نسبة العشرة فى المائة المستحقة عليها ثم نكلف المندوب بتعيين الموظفين 
اللازمين فى حدود سبعة فى المائة والثلاثة فى المائة الباقية تعتبر عائدأًلنا بالإإضافة إلى 
عائد الأراصى التى نزرعهاغلى الذمة خلال فترة الانتقال » وبالإأضافة إلى عائد 
البساتين المستولى عليها وكلها تغثل فى النهاية حصيلة الجمعيات التعاونية » ولكن 
الوضع سيختلف حينما ندخحل فى إطار الحكومة ونتحول إلى وزارة فإننا سنفقد جميع 
تلك الامتبازات التى يكفلها لنا العمل بهذا النظام التجارى الاستثمارى» وأحب أن 
أشير ياسيادة الرئيس إلى أن ميزة الإصلاح الزراعى فى مصر أنه قام بتمويل نفسه بنفسه 
وبداً من الصفر حتى وصل إلى حد الاكتفاء الذاتى . وهر الرئيس رأسه وقال پإصرار: 
- أنا مش فاهم آى حاجة من الحاجات اللى قلتها كلها » أنا لاأفهم إلا باب أوك وباب 
انى وباب ثالث حسب أہواب الميزانية العامة والنظام امنب فيها . ولم أستطع أن أرد 
بشئ آحر فقد كان موقفه واضحاً ولكننى قلت له : «اسمح لى أن أصارحك ياسيادة 
الرئیس أننی ہدوری لا آفھم شیئاً فی باب أول وباب ٹانی وباب ثالث لأننی لم أعمل 
فى الحكومة من قبل ولم أتمرس على هذا الروتين آنا لا أعرف إلا ميزانية إيرادات 
ومصروفات حسب نظام الشركات وإذا قلت لك حلاف ذلك فإننى أكون أكذب عليك 
وألحدع نفسى!٠‏ 

١‏ وقال لى من حلال تقاطيعه الصارمة : يعنى أنت مش مقتلع بربط ميزانية الإصلاح 
الزراعى حسب اليزانية العامة ؟ وقلت له : الحقيقة أنا غير مقتنع على الإطلاق حرصا 
على بقاء هذا المشروع الثورى وما تقوله يشكل ضررا كبيرا به. وقال لى وهو يضع حداً 
للمناقشة التی لم یتعودها : طب ٻقی أنا باعتبر ده مر ولابد من تنفيذه . 

« وصعقت من هذا الأسلوب وقلت له: إزاى يافندم ده احنا عندنا موظفين دوائر 
بالخبرة وعندنا كتبة وميكانيكية يادوب يفكوا ا لخط وعددنا مستشار ألمانى من الخاصة 
الملكية إزای نرہط دول على درجات وإزای نصنفهم فی باب ول وثانی وہاب ثالث 
ونرفع مرتب الكاتب من ستة جنيهات إلى ثلاثين جنيها دى تبقى كارثة1فقال الرئيس 
عبد الناصر : لا دى أوامر ومافيش مناقشة فى هذاالأمر. وبدأت أول أزمة بين جمال 


عبد الناصر وبينى وحرجت من عنده وأنا أفكر فى الاستقالة . » 

بعدها بأسبوع استدعانى الرئيس جمال عبد الناصر لمقابلة أخحرى» وكنت أفكر 
طوال الوقت فى كيفية الخروج من هذه الأزمة ولم آكد أجلس معه حتى بادرنى 
متسائلا: - إنت ليه مقدمتش ميزانية؟ وقررت أن أحسم الموقف وقلت له بصراحة: ما 
اقدرش أقدم ميزانية بهذا الشكل المطلوب مش نمكن . فقال لى الرئيس عبد الناصر 
:تقدر تقولى إيه هدفك من كده وليه إصرارك على النظام القديم؟ فقلت له : صدقنى 
ليس عندى أى دافع شخصى إلا الواقع وضرورة السير بالإصلاح الزراعى بالطريقة 
المناسبة والقائمة ٻالفعل . وقال لى الرئيس عبد الناصر : لكن آنا مازلت مصمما على 
ضرورة دخحول الإأصلاح الزراعى فى ميرانية الدولة وإدراج الإيرادات والمصروفات 
-حسب القواعد المعمول بها . وفتحت المناقشة من جديد وقال لى الرئيس : على أية حال 
إنت وضعك وزير دولة يعنى وزير مكتب بدون وزارة وده يعنى أن الإإصلاح الزراعى 
لن يتحول إلى وزارة ومفيش داعى للخوف». 

«وفى النهاية توصلت مع الرئيس عبد الناصر إلى حل وسط لإنهاء ا لحلاف حول 
هذا الموضوع : « أن ندحل فى الميزانية العامة ونقدم حسابات الباب الأول إجماليا 
وكذلك الباب الثانى والباب الثالث إجماليا ولكننا نفرغ ميزانية اللإصلاح الزراعى 
حسب هذه الإجماليات وطبقا لنظامنا ا حاص فى وضع الميزانية أى بند لاإيرادات وبند 
للمصروفات وحساب (أ) وحساب (ب) وکان هذا ا لحل مقٻولاً ومعقولاً بحيث إنه 
يحقق الشكل العام الذى يريده الرئيس فى إلحاق الإأصلاح الزرآعى بميزانية 
الدولة. وفى نفس الوقت فإنه لايغير النظام الحاص الذى يسير عليه العمل فى ميزانية 
الإصلاح وبترك لنا حرية الحركة ولايفيدنا باللوائح وبالروتين؟ 

١‏ ومضى العمل على هذا الأساس واستمر الإصلاح الزراعى بنفس القوة الدافعة 
والانطلاقة المتحررة من القيود طوال سنوات وجودى فى الوزارة» . 

ولايفوت سيد مرعى عند هله النقطة أن يعقب مستغلا الموقف فيتحدث منتصرا 
لنفسه فى اتجاه المتديث عن خحصومته مع خلفه عبد المحسن أبو النور فيقول : 

«لكن الذى كنت أحشاه وأعمل حسابه من ربط ميرانية الإإأصلاح الزراعى بيزانية 
الدولة شكلا وموضوعاً حدث فيما بعد حپنما حرجت من الوزارة فى سنة ٠۹٩۱‏ 
وتركت الإصلاح الزراعى فى مهب الريح وجاء عبد المحسن أبو النور من بعدى وكانت 


۷۹ 


سياسته غوذجاً لأحطاء " أهل العقة" لأنه أراد أن يكتسب شعبية فى آجهزة الإصلاح 
الزراعى على حساب المصلحة العامة . وتم تعيين آلاف الموظفين الذين يزيدون على 
حاجة العمل وبالتالى تم تثبيت جميع العاملين على درجات طبقاً للباب الأول والباب 
الغانى والباب الثالث بصرف النظر عن كفاءاتهم وقدراتهم وخبراتهم وحدثت 
"هوجة' الترقيات والدرجات وانقلب اللإصلاح الزراعى إلى وزارة تحكمها 
البيروقراطية ويتحكم فيها الروتين وخذوا نموذجا واحداصغيرأًعندما تركت الإصلاح 
كان عدد الموظفين القائمين بالعمل لايتجاوز ألفى موظف» ولكن هذا العدد تضخم 
وتضاعف فى عهد عبد المحسن أبو النور ولم يعد هناك ضابط ولا راط للعمل والإنتاج 
- مثل ما حدث فی معظم مرافق مصر ومؤسساتھا وکان قلہی یقطر بالاسی والھم علی 
جهد السنين الضائع فى الهراء . 

« ومن هنا لاأستطيع أن أتهم الرئیس عبد الناصر بأنه کان متحيزاً ضدى أو أنه كان 
متحاملا على شخصى» وإغا كان فى الحقيقة واقعاً تحت تأثير الكلام الذى ردده 
الغرضون حول الإصلاح الزراعى وحاولوا به إلقاء ظلال الشبهات على "سيد مرعىِ 
بالذات وكانت فرصتهم حینما سقط جمال سالم وجاء الدور للإجهاز على كل 
الرجال الذين تعاونوا معه» وكنت أنا بالطبع فى مقدمتهم وكنت ألتمس العذر للرئيس 
عبد الناصر فى هذا التحفظ تجاهى» ولكنه لم يرفضنى بدليل أنه عرض على التعاون 
معه فى أول وزارة يشكلها بعد أن أصبح رئيسا للجمهورية وكان قراره بربط ميزانية 
الإصلاح بالميزانية العامة حرصامنه للتحقق من صحة المعلومات التى وصلته سواء 
بالكذب أو بالوقبعة من مجموعة المحيطين به“ . 

١‏ وقد شعرت مع الوقت أن إصراره على ذلك لأنه كان يريد اختبارى بالتجربة لانه 
لايعرفنى عن قرب وله العذر »› ومن خلال الاتصالات المباشرة والحوار المستمر بدأت 
ملامح صورتى الحقيقية تتضح فى ذهن عبد الناصر شيئا فشيئاً ومن المؤكد أنه أكتشف 
مدى التشويه المقصرد الذى تعرضت له. ولم يقل لى ذلك صراحة وإغا لاحظت 
التغيير فى نظرته عملا فى مواقف معينة وهامة وكانت دليل ثفة) . 

ألا يرى القارئ كما أرى مدى حنكة عبد الناصر المبكرة ومدى صبره الطريل حتى 
يحقق أقصى استفادة من الكفاءات المصرية التى أتيح له أن يتعاون معها . . . أظننى 
لست فى حاجة إلى أن أؤكد هذاالمعنى . 


A4 


فالا : الأدارة التنفيذية 


نستطيع الزعم أننا أعطينا فكرة موحية عن فهم سيد مرعى فيما يخص فكرة اللإدارة 
العامة لقضية الإصلاح الزراعى » وأظن أنه من المنطقى أن نتناول الآن بعض الجحرئيات 
التى تلقى الضرء على مفاهيمه تجاه الإدارة التنفيذية الخاصة بالإصلاح الزراعى 
وأراضيه» كذلك عن بعض ملامح أو تفصيلات الحهد الإدراى فيما يتعلق بتطبيق 
القانون وباستلام الأراضى وبإدارة الأرض بعد الاستيلاء عليها . . وما لا شك فيه أن 
سید مرعی قد قاد جهدا رائعا فى هذا المجال ٤‏ ولاشك آنه صادف صعوبات حتی 
أصبحت الصورة على ما هى عليه » ومن واجبنا أن ننقل للقارئ الفقرات التى تصرور 
هذا الجهد وطبيعته والتى تصور أيضا طبيعة المشكلات التى قابلت الرجال الذين كلفوا 
بتطبيق قانون الإصلاح الزراعى والاستيلاء على الأراضى ثم بإدارتها ثم بإعادة توزيعها 
على آحرين وتقديم الدعمين الفنى والمادى بل والسياسى لهؤلاء الآخحرين. . وعلى 
الرغم من أن مثل هذه القضايا لم تحظ بالاهتمام عند معظم الذين الذين كتبوا أو 
درسوا أحداث تاريخنا المعاصر فإنها فى رأيى تمل أهمية قصوى » ودراستها وتأملها لا 
يقلان أهمية عن دراسة وتأمل أى جانب من جوانب تاريخنا » ولكن التحول 
الاجتماعى ما يزال مظلوما على مستؤى الدراسات التاريخية على الرغم من أنه 
يستحيل فهم التحولات الاجتماعية التى تصوغ وجدان الأمة وكيانها من دون التأمل 
الواعى لخطوات عمليةالتحول خحاصة إذا كانت قد صدرت عن السلطة أو الدولة 
نفسها. . ولهذا كله فإنى أحب للقارئ أن يمضى معى فى قراءة الفقرات التالية التى 
یروی بها سید مرعی ذكرياته عن تطبيق قانون الإصلاح الزراعى فيقول : 

« وفى الوم الأول لتطبيق قانون الإصلاح الزراعى . ومع أضواء الفجر الزاحفة 
على الأفق انطلق من وزازة الزراعة ۲۲ مندوباً يحمل كل واحد منهم اسم منطقة معينة 
وبياناً بالأراضى التى يتضمنها قرار الاستيلاء » وأيضاً يحمل معه شيكاً مسحوباً على 
البنك الأهلى . أما المناطق فقد حددت حسب الأراضى التى تتجاور قطعها بقدر 
الإمكان وتتراوح مساحتها بين ألفى فدان وعشرة آلاف فدان» وكان بعضها غريباً فى 
تكوينه » ففى إحدى مديريات الصعيد مثلا امتدت منطقة أحد المندوبين عشرات من 
الکلپو مترات وكان عليه أن يزرعها جميعاً ويستولى على قطعة منها يفصلها عن 
الأخحرى مسيرة ساعة . ثم قطعة ثالثة تبعد بمسيرةعغدة ساعات وهكذا » أما الشيك 


AJ 


الذى زود به كل مندوب من هؤلاء لمواجهة الطوارئ فقد كانت قيمته لا تزيد على 
حمسين جنيها » وذلك لأن وزارة المالية لم تعتمد فى ذلك الوقت أكثر من ٠٠١٠١‏ جنيه 
فقط لتنفيذ قانون الإإصلاح الزراعى والإنفاق على ال ٠٠١‏ ألف فدان التى تقرر 
الاستيلاء عليها فى الدفعة الأولى أى أن ماخحصص للإنفاق على الفدان الواحد كان 
ستة مليمات . ويتضح من ذلك مدى المعجزة التى حدثت على هذه المساحات الشاسعة 
من الأراضى إذا قورن هذا المبلغ البسيط ميزانية العام الأول للإصلاح الزراعى التى 
تضصمنت ملايين الجنبهات » وكلما تأملت هذه الإمكانيات المحدودة أحسست بالحهد 
الخارق والعمل المخلص الذى بذلته مجموعة من الرجال . فى صمت وإنكار ذات . 
لتحقيق حلم الملايبن وأمل الثورة » وهنا كان التحدى» . 

«ولو ألقينا نظرة فاحصة على خريطة الأرض الزراعية فى مصر قبل صدور قانون 
الإأصلاح الزراعى فإننا نجد من خلال الأرقام والإحصاثيات أن الذين يملكون فدانا 
فأقل حوالی ۲ ملیون و ۱۸ ألف مزارع » بمساخة قدرها ۷۷۷۸٦١‏ فداناء بينما كان 
الذين يضصعون آیدیهم على أکثر من مائتی فدان لايزيدون على ۲٠۳١‏ من كبار اللاك 
ومساحة أراضيهم أكثر من مليون و ٠۷١‏ ألف فدان ». 

«وعندما صدر قرار الاستيلاء الأول على الأراضى الزائدة بلغ ما يملكه ٠١١‏ مالكاً 
حوالى ۱۸۷ آلف فدان » بالإضافة إلى مساحة الأراضى التى تم الاستيلاء عليها من 
أسرة محمد على - بعد مصادرة أملاكهم - وجملتها حرالى ۹ ألف فدان». 

«آما الاستبلاء الثانی فقد جاء اول نوفمہر ۱۹١٤‏ وشمل ۱۲۸ مالكاً وكانت مساحة 
الأراضى الرائدة حوالى ۸۳ ألف فدان . والاستيلاء الثالث بعده بسنة واحدة فى 
نوفمہر ۱۹۰۰۵ وشمل ٤۸۳‏ مالکاً وكانت مساحة الأراضى المستولی علیها ٠۳١‏ ألف 
فدان » وزعت على الفلاحين المعدمین . وکان الاستیلاء الراع قبل ول نوفمبر ١۹٥٩‏ 
على حوالى ٠١‏ آلف فدان » وعلى هذا النحو مضت عجلة الإصلاح الزراعى تشق 
طريقها وسط الصعاب والصخرر » ويكفى ما حدث للمندوبين الذين انطلقرا إلى 
مناطقهم خلال الاستيلاء الأول فإنهم حينما وصلرا إليها وجدوا أمامهم أكواماً من 
الشاکل التی لاہد لها من حلول عاجلة : عشرات من ماکینات الرى توقفت لأن عطلا 
مفاجئاً حدٿث بها > أو لأن المالك أخطر شركات البترول التى يتعامل معها بأنه أقفل 
حساٻه عد الاستيلاء على الأرض ولم يعد مسئولا عن زراعتها وريها » آلاف من 
الفلا حين المستأجزرين أحذوا يطالہون بالسماد والبذور ونفقات الحرث والرى بعد أن 


VÈ 


توقف كبار الملاك عن مساعدتهم وإمدادهم باحتياجاتهم وقالوا لهم : اذهبوا إلى الثررة 
» والأدهى من ذلك أن الموسم الزراعى الجديد كان قد حل فعلا ولا سبيل إلى الانتظار 
أو الإمهال وأيضا فإن عمليات التأجير تحتاج إلى موظفين ودفاتر وعقود ومعاينات بدلا 
من الدوائر والتفاتيش التى كانت تقوم بهذا العمل . وفى وسط هذا الحضم بحث 
مندوبو الحكومة فى جيوبهم فلم يجد الواحد منهم غير الخمسين جنيها التى آحذت 
تتبخر فی دقائق وبقى الحال كما هو فلم تصلح ماكينات الرى بالمنطقة ولم يصل الديزل 
والسولار إليها » ولم تتحرك عصا الساحر لتحضر السماد والبذور. وأمطرت القاهرة 
بواہل من البرقیات وصلت جميهعا وكأنها كانت على ميعاد وصيغت فى عبارة 
واحدة تطلب الذور والتقاوى والسلف أو المصاريف النقدية) . 


رابعا: إدارة الأزمات 


یحلو لی ثرا أن أردد أن الفترة فیما ہین حربی ۰٦۷‏ ۷۳ كانت من أهم فترات 
حياتنا المعاصرة لأن معدن الشعب العظيم قد ظهر فيها بل وازداد صفلا وتميرا. . وإذا 
أحبہت أن أصور: للقارئ مدى النجاح الذى تحقق فى هذه الفترة فسوف أجد أمثلة كثيرة 
فى قطاعات متعددة» ومن هذه الأمثلة مام فى قطاع الزراعة مثلاً حيث استطاع هذا 
القطاع أن يتجنب الأزمات العاصفة التى تسب اضطرابات شديدة فى موازانات الدولة 
وفى أقوات الشعب» وليس هذا فحسب ولكن هذا القطاع استطاع أن يدبر أموره مع 
قص | الايد يذئ العاملة سنبت سياسات التجنہد والاستدعاء oT‏ 
وكلنا لاشك استشعر هذه المعانى » ولکن سید مرعی فی مذکراته یروی لنا ما هو هم 
من ذلك وهو أن ن إنتاج مصر فى المحاصيل الغذائية الرئيسية وصل أقصى رقم له فى 
هذه الفترة. . وهكذا تتبلورلنا ملامح النجاح السياسى الحفيقى فى إدارة الأزمات › 
٠ O N‏ فى هذا الجانب من 
جوانب الإأدارى والتنفيذى تستحق منا قراءة متكررة» لأنها لا تعترف ٻالفضل لشخص 
واحد ولکنها تعتر ف بفضل الشعب على الوطن » كما أنها تنبئنا بصورة لا تحتمل اللبس 
ولا التلبيس عن القدرات الاأدارية العالية للرئيس جمال عبد الناصر ومدى فهمه 
وتقديره لكثير جدا من التفصيلات التنفيذية التى كانت تقود فى النهاية إلى تحقپق أكبر 
قدر ممكن من التضامن وتماسك الحبهة الداخلية» ولنطالع ما يرويه سيد مرعى حيث 
يلقى الضوء على بعض النماذج للعمل الشاق ثم بروى فيقول: 

.. كنت أحتفظ فى الوزارة بغرقة طوارئء هى فى أصاها فرقة مخصصة 

DRE E Op ET BE rT 
ETA الجراد كل سنة قادما من الشرق إلى الغرب‎ 
الإقامة فى أماكن محددة على شاطىء البحر الأحمر لمراقبة الجراد ووضع الخطط لإبادته‎ 
قبل أن يتجمع ويفا جئنا بهجوم كاسح على أراضى الرادى » وكان أفراد هذه الفرقة‎ 
يحتفظون بخيامهم التى يقيمون فيها ومعداتهم التى يعملون بها » وهم مزودون‎ 
بسارات جيب ومعدات حديثة لمقاومة الآفات » ومع أن مسئوليتهم أساسا هى عن‎ 
مكافحة الحراد » إلا أننى فى حالة اشتداد الإصابة بدودة ورق القطن . كما حدث فعلا‎ 


a 


فی سنة /٦۸‏ 1۹ كنت أستعين بهم فورا حينما لا يسعفنى الروتين العادى بوسائل 
سريعة لمحاصرة الإأصابة بالدودة . لقد حولت فرقة الحراد هذه إلى فرقة طرارئ لقاومة 
الدودة » تتلقى أوامرها منى شخصياً وهم يتحركون إلى المنطقة المصابة خلال ساعات 
من صدور الأمر إليهم بذلك ء وهناك يقضون على الإصابة تماما خلال ساعتين من 
وصولهم على الاأكثر» ولھذا کنت أ ق فى أفراد هذه الفرقة ة نماما وأعتمد عليهم بدرجة 
كبيرة . ولكن حدث ذات مرة أننى تلقيت تقريراً بأن الإصابة بدودة القطن شديدة جداً 
فى إحدى مناطق السنبلاوين » فأصدرت أمرى على الفرر بأن تتحرك إليها فرقة 
لوازي هله ء واتخبرتهم بأندى سأمر على النطنة الوم الى مباقتر؟ . وفى الوم 
التالى ذهبت إلى المنطقة المصابة » وطلبت رئيس فرقة الطوارئ ليخبرنى عن اللإصابات 
> فأحطرنى ا فعلوه فى اليوم السابق » وأشارإلى منطقة واحدة لم يقوموا بالرش فيها 
لأنها سليمة من الإصابة ». 

SOTO FE E‏ هذه المنطقة الشليمة 
التى أشار إليها » فإذا بى أكتشف أنها أولا ليست سليمة وآنها ثانياً مصابة بشدة » وهنا 
أمرت باستدعاء فرقة الطوارئ إلى هذه المنطقة . وحلال دقائى وصلت الفرقة › ' 
وجاءنى رئيسها . وهو بدرجة وكيل وزارة . لكى يمد يده إلى مصافحاً »وعند هذا 
الفلاحين المتجمعين : إننى لن أمد يدى لإنسان كذب على مرة . وصعق الرجل من رد 
فعلی الحاد ولکن الوقت لم یسعفه لکی یرد ہأی شیء لأننیٰ رکہت سیارتی فوراً عائداً 
إلى القاهرة . وفی الپوم التالى أرسل إلى الرجل استقالته» . 

«رودحل على زملاؤه من وكلاء الوزارة ينقلون لى تأثره الشديد من عدم مصافحتى 
له آمام الناس » ومن أنه یری أننی لو کنت قد قتلته لکان أهون عبيه من رفضی يده 
الممدودة . وعندما نبهه زملاؤه إلى أن ا لخطأ حطؤه لأنه لم يخبرنى بالحفيقة » قال لهم 
إنه يعتذر عن ذلك لأنه لم يكن قد مر على تلك المنطفة بالذات وأراد أن يتفادى إعلامى 
بذلك عندما رأى حالة الإعياء والإرهاق التى كدت فيها . واحترت » ماذا أفعل؟ إن هذا 
الرجل ہالذات یتفانی فى أداء واجبه » وهو مخلص قامافی عمله وقد أدى مهمات 
رائعة من قبل » وأنا احتفظ له بمشاعر شخصية من الإعراز والتقدير» ولكن سرء حظه 
شاء له أن يقصر فى مرة واحدة بعد آلف مرة . وجاء إلى زملاڙه من جديد يخبروننى 
أنه أصيب بحالة تشنج وآنه یبکی بکاء مراً ويصر على قہول استقالته لأننى أحطأت فى 


VY 


حقه » وقلت مندهشاً : سبحان الله » لقد كذب على» والآن أصبحت أنا المخطى فى 
حقه لأننی لم أصافحه ؟ قالوا لی : كنت تفصله» أو تنقله » أهون عليه من أن تهپنه 


«وفى اليوم التالى دحلت إلى مہنى الوزارة » وہدلا من أن أتجه إلى مکتہی › ذ 
مباشرة إلى مكتب رئيس فرقة الطوارئ » وفرجی الرجل ہأننى أمامه فنهض يحيينى 
وانطلق متأثراً وأجهش فى البكاء » واعتذر عن حطئه الذى كان السبب فيه مرضه 
المفاجى . ولكن قبولى لاعتذاره لم يرضه » قلت له : ولكن ما الذى يرضيك ؟ رد 
قائلا : يرضينى أن تكلفنى الآن وفوراً بالتوجه إلى أى منطقة » قلت له : ولكنك فعلا 
مریض ۰ قال : لو تخلیت عن عمل » وأنا أراکم جمیعاً تتفانون فى أعمالكم فإن هذا 
سوف يزيدنى مرضا » وفعلا » كلفت الرجل باستئناف عمله والتوجه | إلى إحدى 
i a i AS SE‏ 
الحتیهات !) . 

ویعقب سید مرعی بالقول : 

۵ إننى أذكر هذه الواقعة لمجرد أن ن أوضح روح الأسرة التى بدأت تسودنا فى قطاع. 
الزراعة » والإحساس المشترك بأن الأرض أرضنا » والإنتاج إنتاجنا والعائد نصيبنا ‏ 
والبلد هى قبل كل شىء بلدنا » إن هؤلاء الذين عملوامعى » لم يعتذروابقلة 
الإمكانيات » ولا بضآلة المرتبات › ولا بصعوبة الظروف وكلها أشياء حقيقية فعلا › 
ولكنهم أدركوا فقط أن بلدهم قد وضع أمام تحد» وإن تفانى كل منهم فى أداء واجبه 
E r GG‏ . وأردت أن أقول هذا لكى 
أفسر فقط السر فى النتائج المدهشة التى حققها قطاع الرراعة صر فى السنوات الثلاث 
التالية ابتداء من عدوان يونيو سنة 1۷ » لقد قفزت مساهمة الزراعة فى الإنتاج القرمى 
من ٥٩‏ ملیون جنبه فی سنة ٦۷‏ / ۱۹۹۸ إلى ۷ , ۹۷۷ مليون جنيه إلى ٠٠١١‏ مليون 
جنيه فى السنتين التاليتين . ووصل إنتاج فصر من محصول القطن فى سنة ۱۹۹۹ إلى 
١‏ ملايين و ۸٠ ٠‏ ألف قنطار وهو أغلى رقم لمحصول القطن فى تاريخ الزراعة المصرية 
على الإطلاق . ووصلت المساحة المنررعة أرزاً إلى ما يزيد على مليون فدان فى سنة 
bE DE O OE PEO‏ ) 
النتاج و فقط ولکن أيضاً فى حصيلة التصدير من العملات الأجنبية) . 


¥۸ 


« وأستطيع أن أستطرد فى ذكر الأمثلة لكى أتناول الأرقام القياسية التى حقفناها فى 
إنتاج الفمح » والذرة » والقطن » والموالح » وغيرها » وأستطيع أيضاً أن أذكر الأرقام 
المؤثرة على حالة الرواج الاقتصادى الضخمة التى أحس بها الفلاح المصرى» نتيجة 
لازدياد إنتاجه من ناحية » ولزيادة أسعاره محلياً وخحارجياً من ناحية أخرى › وأستطيح 
أيضا أن أضرب أمثلة بالأنواع الجديدة التى بدأنا نجربها من المحاصيل المختلفة » كالقمح 
الکسیکی والقمح جیزة ٠٥١۵‏ وغیرهما › وھی الأنواع التی ساهمت بشکل کبیر فی 
زيادة إنتاجية الأرض المصرية » 

١‏ وأستطيع أيضاً أن أسجل فرحتى الضخمة عندما ذهبت إلى الرئيس جمال عبد 
الناصر ذات يوم أخبره بالنتائح الضخمة التى حققها ابتكار صنف جديد من القمح وهو 
جيزة ٠١١‏ وفرحة الرئيس بهذه النتائج . ويومها قلت للرئيس جمال عبد الناصر » إن 
هذا الخبير المصرى الذى ابتكر هذا الصنف من القمح معروض عليه وظيفة دولية فى 
الأم المتحدة بمرتب سنوی يبلغ حمسن آلف دولار » بينما هو لا يتقاضى كموظف فى 
وزارة الزراعة أكثر من مرتب شهرى يبلغ سبعين جنيها » ألا ترى أنه يستحق مكافاة 
استثنائية رد الرئيس منشرحا » طبعاً » طبعاً واصرفها له فوراً » قلت له : هل صرف 
ألفی جنيه مثلا » ؟ قال جمال عبد الناصر : لا » اصرف له عشرة آلاف جنيه » قلت له 
: والآحرون » ال ٤٠٠٠١‏ مشرف زراعى الذين ساهموا فى تحقيق أكبر رقم عرفته مصر 
من القطن ٠‏ هل تكافتهم؟ رد جمال عب الناصر : إننى أعتبر أن ما قدموه لبلدهم 
يتساوى تماما مع ما يقدمه اجنود على خط الجبهة » قلت له : إذن » ماذا ترى ؟ رد 
جمال عبد الناصر : اعمل لى مشروعاً مكافآتهم » وقل لى الاعتماد المطلوب وأنا 
موافق » وأعددت للرئيس المشروع . لقد كان يقضى بصرف مكامأة لكل مشرف 
زراعی تعادل مرتب شهر ونصف »› ورئیسه مرتب شهر » ورئیس رئیسه نصف شهر › 
وذهبت إلى الرئيس . وفى اليوم السابق لذهابى إلبه حاملا المشروع كان الرئيس يلقى 
حطاباً عاماً وانتهزها فرصة لكى يوجه أكبر إشادة إلى العاملين فى قطاع الزراعة . كله 
> من فلاح القرية إلى المشرف الزراعى إلى مهندس الرى » ويعلن أمام الملايين أن 
العمل الاقتصادى لو سار بهذه الروح من الحماس و الإإخلاص والتحدى » فإن مصر 
منتصرة حتما فى كل معاركها . لقد ذهبت أشكر جمال عبد الناصر على هذا التقدير 
العلنى » وأشكره أيضاً على إشادته المتكررة بقطاع الزراعة فى جلسات مجلس الوزراء 
. ولكن جسال عبد الناصر قال لى : سيبك من الكلام ده » الكلام ما ينغعش » فين 


۷۹ 


مشروع المكافآت ؟ وأحرجت للرئيس نسخة من المشروع أحملها فى حقيہتى » وسألنى 
الرئيس : كم مبلغ الرصيد الذى تريده لهذه المكافات » وترددت قليلا » قبل أن أقول 
ربع مليون جنيه . وأحرج جمال عبد الناصر قلمه » ووضع على الفور تأشيرته 
الحاسمة : موافق » ويصرف الاعتماد فوراً . وحرجت من مكتب الرئيس مباشرة إلى 
وزارة الزراعة › لكى أنقل إليهم الخبر لأول مرة › ومھما کتہت › فإننى لن أستطيع أن 
أسجل مدى الفرحة التى ارتسمت يومها على وجوه كل العاملين فى قطاع الزراعة » لم 
تكن الفرحة بسبب مكافأة إضافية فى الدرجة الأولى . ولكنها كانت فرحة كل مواطن 
يعطى لبلده مزيداً من الجهد » لكى يجد فى النهاية أن بلده تعرف مقدار هذا الجهد › 
وتشكره عليه . وبهذا المعنى فإن كلمة الشكر لا يمكن أن تقدر بال ». 


حامسا: قضية الثدمية الزراعية 


نتناول هنا ونجهة نظر سيد مرعى فيما يتعلق بسياسات التعاون الزراعى والائتمان 
الزراعى كنموذج معبر عن فكره فيما يتعلق بسياسات التنمية الزراعية التى هى أحد 
جوانب التدمیة فضلاً عن آنھا تقثل السیاسات التی بذل فی تنظیرھا جھدا کبیرا تواکب 
مع إشرافه على تنفيذ قانون وسياسة اللإإصلاح الزراعى ثم مع توليه وزارة الزراعة 
نفسها مرتین فیما بین ۰۱۹۵۷ و۱٦۱۹‏ وفیما بین ۱۹٦۷‏ و ۰۱۹۷۲ ومع هنا فلابد أن 
نوضح أن هذا المجال ليس إلا مجالا واحدا من الجوانب المختلفة التى تكون فكر سيد 
مرعى فى قضية التنمية الزراعية » ولكنه على كل حال مجال يتشعب ليتصل بالمجالات 
اللأحرى فى نقاط التقاء كثيرة. 

: أهمية التعاون والائتمان التعاونى‎ ٠ 

کان سید مرعی بحق من رواد التعاون الزراعى» وكان شديد الاقتناع بأهميته 
وجدواه» وكان يعزو النجاح فى تطبيق الإصلاح الزراعی إلى ارتباطه بنظام تعاونى» 
وکان هذا رأیه منذ البدء فی تطبيقه » ولیس هذا فحسب بل بہعد نظر شدید حریص على 
إنشاء كافة المؤسسات التعاونية» ويكفينا أن نذكر إنشاء دار التعاون للصححافة واللشر 
دليلاً حيًا على هذا الاهتمام الذى وصل به إلى مجال الإعلام مرورا بالثقافة أيضًاء 
ورا كانت أبرز فكرة سيطرت على سيد مرعى فى هذا المجال هى ذات الفكرة التى 
عبرت عنها الفقرة التى وردت فى «الميشاق) الذى قدمه الرئيس عبد الناصر للشعب 
والتى توضح هذه الفلسفة بوضوح» وقد يكون كاتب هذه الفقرة هو سيد مرعى نفسه» 
لنقرأً ما يقرله الميثاق : «إن الحلول الصحيحة لمشكلة الزراعة لا تكمن فى تحويل الأرض 
إلى الملكية العامة » وإنما هى تستلزم وجودالملكية الفردية للأرض وتوسيع نطاق هذه 
الللكية بإقامة الحق فيها لأكبر عدد من الأجراء مع تدعيم هذه الملكية بالتعاون الزراعى 
على امتداد مراحل عملية الإنتاج فى الزراعة من بدايتها إلى نهايتها. . 

رعلى عادة السياسى الذكى المؤمن بقيمة الكلمة وأهميتهاء والفاهم تماما لأهمية 
توثيق الأفكار النبيلة فى كتب متداولة» وضع سيد مرعى كتابا عن التعاون الزراعى ضصم 
فيه کل وثائقه وقوانینه» وقدم فيه بیان واضحًا وشرحا مستفيضسًا للفكرة نفسها وتبريرا 
كاملا لكل الصيغ التى قدمتها الدولة من أجل تحقيق الفكرة. ولنا أن نقرأً مقدمته لهذا 


A1١ 


«يجدر بنا أن نعتبر صدور القانون الحديد للجمعيات التعاونية الزراعية بداية مرحلة 
جديدة يدخحلها التعاون الزراعى تاركًا حلفه عدة مراحل قطعهاشوطًا بعد شوط»› 
وعانى فى خلالها من ضغوط ومعوقات عديدةء كان أولها ضغط الرأسمالية الزراعية 
التى عاصرت نشأته الأولى» وأرادت أن تستحوذ عليه وحققت إرادتها بالفعل لعدة 
سنوات» ثم تتابعحت بعد ذلك معوقات أخحرى تراوحت بين السلبية من جانب 
التعاونيين إلى الاستغلال من جانب المنحرفين» وهكذا يبدو سيد مرعى وكأنه يعيد 
كتابة تاربخ التدمية الزراعية فى مصر المعاصرة بمثل هذه المقولةء ولا يقف عند حدود 
الغناء على جهد بذل تحت قيادته أو فى فترة توليه الوزارة! 

- التأصيل القانونى والمؤسسى لتطوير فكرة التعاون : ) 

یبادر سید مرعی فيشرح هدفه من الكتاب فى وضوح ملقيا الضوء فى الوقت نفسه 
على جهد وزارة الزراعة نفسها فى المرحلة السابقة على صدور القانون» ويقول : 
«ولكى يكون هدف هذا الكتاب واضحا - ابتداء من صفحاته الأولى - فإنه يصدر 
ليحقق غرضين معا : الأول هو تعريف القارىء بنصوص قانون الحمعيات التعاونية 
الرراعية الجحديدة مع تمهيد لها بعرض المناقشات التى جرت فى مجلس الأمة خلال نظر 
القانون مادة مادةء والغرض الثانى - وهو لا يقل أهمية عن الأول - وهو عرض واقع 
التعاون الزراعى با حالة التى سبقت صدور القانون» ليدرك القارىء الحكمة من وراء 
كل نص فى القانون» ويتبين أن كل مبدأ ورد فى هله النصوص إغا تقرر ليعالج حالة 
واقعة بالفعل » وخلال هذا العرض للحالة التى وصل إليها التعاون الزراعى فى الفترة 
السابقة على إقرار الغانون الحديد» فإن الكتاب يعرض أيضاًا الحلول السريعة التى 
قدمتها وزارة الرراعة لمواجهة تلك الالة والتى كان لاہد منها فى حينها للقضاء على 
أسباب أكبر نسبة مكنة من الأحطاء انتظارا لصدور القانون الذى يضع العلاج الكلى 
للمشكاات دفعة واحدة» . 

ويفيض المهندس سبد مرعى فى شرح هذه النفطة وكأنه يخاطب التاربخ فى الوقت 
الذى يخاطب فيه قراءه فيقول : 

«وبعبارة آحری نستطيع القول ٻأن هذا الكتاب إغا يصدر ليبين لنا كيف كان التعاون 
الزراعی » وکیف نرید له جميعا أن يصبح» والتعاون الزراعی - كما كان - تتضح لنا 


A 


صورته من الفصول الأولى فى الكتاب وفيها شكل الواقع الذى لسناه جميعا فى الح ركة 
التعاونية الزراعية فى سنواتها الأحيرة» أما التعاون الزراعى - كما نريد له جميعا أن 
يصبح - فتتضح لنا صورته من القانون الجديد للجمعيات الزراعية والذى تتضمنه 
الفصول التالية» وبا مناقشات التى جرت فى مجلس الأمة حول الموادء ثم بنصوص 
المواد نفسها وبال مذكرة الإيضاحية المرافقة) 

۴- أهداف التسويق الزراعى : 

یشرح سید مرعی الهدف من صدور القانون الذی تہناه حتى صدر» ولاشك أن لثل 
هذا الشرح أهميةء فالمفترض أن التعاون يضع قانون نفسه بنفسه» ولكن حكومة الثورة 
کما ذکرنا فی موضع أخر تدحلت من خلال القانون أو تدحلت په فی فرض صیاغات 
تعاونية كما سنرى» ولهذا فإن سيد مرعی يقول : 
«القد صدر القانون الجديد لينظم أهم وأضخم قطاعات التعاون فى جمهوريتنا وهو 
التعاون الزراعى» حيث تنتشر ٤۳۸١‏ جمعية تعاونبة زراعية فى قرانا ما بين أقصى 
شمال الوادى إلى أدنى جنوبه تخدم ما يزيد على ثلاثة ملايين من الفلاحين بهدف 
حمايتهم من الاستخلال وتوصيل خدمات الإنتاج إليهم فى سهولة ويسر بالمعدلات 
الاقتصادية وفى الأوقات المناسبة عملا على زيادة الإنتاج الزراعى وتقوية اقتصادنا 
القومى؟ . 

ویرسم سيد مرعى السبيل الذى تراه الدولة [فى ظل حكم شمولى] كفيلاً بالنجاح 
فى تحتيق الأهداف التى ترجوها للحركة التعاونية ومنها فيقول: «والآن ونحن بصدد 
إجراء انتخابات مجالس إدارات الجمعيات التعاونية الزراعية فى قرى الجمهورية كلها 
تنفيةا لا جاء بالقانون الحديد» يجدر بنا أن نضع أمام أعيننا تجربة التشكيل التعاونى 
القائم فى هذه الجمعيات منذ سنوات. . . فمما لاشك فيه أن هناك عناصر مستغلة 
تسللت إلى هذه الجمعيات واحتكرت معظم خحدماتها للمنفعة الشخصية مبتعدة عن 
الملصلحة العامة التى قامت من أجلها التعاونيات الزراعية. . . وبجانبها عناصر أخحرى 
انحرفت عن جادة الصراب وحادت عن الط التعاونى » وخانت الأمانة التى حملتها 
فتلاعبت بصالح الجماهير الكادحة ا مناضلة من أجل حياة أفضل حتى عمت الشكوى 
من الجمعيات التعاونية وفقدت ثفة الفلاحين فيها وأصبح تغيبر بنيانها آمر واجبًا وأملاٌ 
مرتقبًا . بيد أن هناك عناصر أخحرى ممتازة من التعاونيبن حازت ثقة مجتمعنا الريفى با 


AY 


قدمت له من خدمات تعاونية بأمانة وإخلاص؟ . 


ولكن سيد مرعى للأسف الشديد - لايرشد جمهوره إلى السبيل للتغلب على 
هؤلاء المنتفعين » وإ نما هو يقفز من هذه النقطة ليعود من حيث بدأ وكأنه يبرر ما انتهجه 
من سياسة وكان أولى به أن يقدم اللموذج لجحمهور الفلاحين فيما يتعلق مثلاً بالسبيل 
الأمثل لاحتبار القيادات التعاونية » ولكله يفضل أن يعود للحديث عن مبادىء نظرية» 
ولیس فى هذا جديد فكل وثائق الثورة فى هذاالعهد كانت تمضى على هذاالنحو 
مستندة إلى قوة النظام القائم » . 

«وآمام هذه الأوضاع وغيرها ما تجمع لدينامن مشكلات التعاون الزراعى فى 
جمهوريتنا كان لاد لنا أن نعمل بسرعة لإعادة تنظيم البنيان التعاونى الزراعى باعتباره 
أحد الأسس الهامة التى يقوم عليها التطبيق الاشتراكى فى الزراعة فضلاً عن أنه وسيلة 
لق قيادات واعية تدعم اقتصادنا القومى بقدرتها على التعرف على مشاكل الفلاحين 
واستکشاف حلولها) . 

وفى فصل تال يتحدث سيد مرعى بشىء من التفصيل عن دور الشورة فى نشر 
سياسات التعاون الزراعى فيد با لحديث عن السبب الجوهرى الذى فرض الدعرة إلى 
وجود التعاون فيقول : «كان من بين أهداف قيام ثورتنا المجيدة القضاء على الإقطاع › 
وتوسيع قاعدة الملكية الرراعية»ء ونجاح هذه المواجهة الثورية لمشكلة الزراعةء هذه 
المواجهة القائمة على زيادة عدد الملاك لا يمكن تعزيزها إلا بالتوسع التعاونى الزراعى› 
وإلا بالتوسع فى مجالاته إلى الحد الذى يكفل للملكيات الصغيرة للأرض اقتصادً 
نشيطًا. ٠.‏ . 

٤-آفاق‏ التعاون الزراعى : 

يتناول سد مرعى الفلسفة التى نظرت بها الثورة إلى الإصلاح الرراعى» ويستشهد 
بالمیثاق (الذى صدر فى )۱۹١۲‏ مع أن سيد مرعى كان قد أرسى هذه الفلسفة بالفعل 
E SEE DT E E‏ 
السياسى المنتمى [أو الملتزم] بأن ينسب الفضل كله إلى فلسفة المبثاق وينقل عنه قوله: 

« إن التعاون الزراعى ليس هو مجردالائتمان البسيط الذى لم يخرج التغاون 
الزراعى عن حدوده حتى عهد قريب» وإنغا الآفاق التعاونية فى الزراعة تمتد على جبهة 
واسعة. . إنهاتبدأً مع عملية تجميع الاستغلال الزراعى الذى أثبتت التجارب نجاحه 


A 


الكبير» وتساير عملية التمويل التى تحمى الفلاح من المرابين ومن الوسطاء الذين 
يحصلون على الحزء الأكبر من ناتج عمله وتصل به إلى الحد الذى يمكنه من استعمال 
أحدث اللات والوسائل العلمية لزيادة الإنتاج. . ثم هى معه حتى التسويق الذى 
يمكن الفلاح من الحصول على الفائدة العادلة تعويضًا عن عمله وجهده وكده المتواصل 
بالإصافة إلى أن قام التعاون فى المجال الزراعى يقتضى أن الجحمعيات التعاونية 
حيث يمتد نشاطها على الجبهة العريضة للفلاحين التى يمكن اا 
أن تيسر لهذه الجمعيات وسائل التمويل الملائم لضخامة مسئولياتها حتى يمكن أن 
توجه جانہا من عنايتها إلى تصنيع الريف». 

: التعاون الزراعى فى خدمة الدولة‎ -٥ 


يذكر سيد مرعى أن التعاون الزراعى من جهة أحرى ليس إلا الوسيلة المغلى التى 
تستطيع [الدولة] بها أن تحقق تنمية الإنتاج الزراعى» من الواضح جدا أن سيد مرعى 
کان فپما يدو مفتنعا تماما بشمولية الحكم› ووسائل هذه الشمولية فى تنفيذ التنمية من 
أجل مصلحة الدولة نفسها [وبالتالى : الشعب] وذلك حيث يقول : 


وقد رسمت الدولة سياستها للنهوض ٻالإنتاج الزراعى وتلميته ليحقق أهداف 
الخطة العامة للبلاد» وهى مضاعفة الدخل القومى كل بضع عشر عامًا معتمدة على 
ا لجمعيات التعاونية كأساس لتنفيذها وتحمل أعبائها. . بحسبانها تنظيمات شعبية 
تستطيع أن تقوم بدور فعال فى التمكين للديمقراطية وآنها معين لا ينضب للقيادات 
الواعية التى تلمس بأصابعها مباشرة أعصاب الجماهير وتشعر بقرة نبضها علارة على 
نها أقدر على التعرف على مشاكل الفغلاحين وعلى استكشاف حلولها. 
غطت كل آنحاء الجمهورية ويرى فى هذا الانتشار (بشىء من الاستنتاج المنطقى) نوعا 
من التوحد فى الأهداف بين الدولة من ناحية والحركة التعاونية الزراعية من ناحية 
أخرى»› وهو يتناول هذه الفكرة بصورة مجملة فيقول : 
«اوعلى هدى من تلك السياسة انتشرت الحمعيات التعاونبة الزراعية فى كافة أنحاء 
المجمهورية فلم تعد هناك أرض زراعية لا تخدمها أو تخدم زراعها جمعية تعاونية 
زراعية CR, a E‏ 
الزراعى وبين سياسة الحركة التعاونية ED‏ 


A9 


والاجتماعية للمنتجبن الزراعيين»›. 

س التعاون الزراعى والسياسات الزراعية : 

يصل سيد مرعى إلى القرل بأن الجمعيات التعاونية طورت نشاطها بحيث أصبحت 
لها كلمة مسموعة ومؤثرة فى السياسة الزراعية وفى تنفيذ هذه السياسة : 
«وبذلك أخذت الجمعيات التعاونية تبدى اهتمامًا بالسياسة الزراعية وتوجه نشاطها إلى 
ما يدعم أهداف هذه السياسة بعد أن کانت مجھهوداتها تقتصر على القيام پہعضص 
عمليات الاثتمان البسيط الذى كان يستغل جزء غير قليل منه لسد حاجات استهلاكية 
ولا یوجه پأکمله لانتاج الزراعی». ) 

ولايفوت سيد مرعى أن ينبه إلى الدور الذى قام به الإصلاح الزراعى (بقيادته 
طبعا) فى تأسيس أولى الجحمعيات التعاونية الزراعية» وهنا يجدر بنا أن ننقل فقراته التى 
تروى هله النشأة التى جاءث طبيعية ومنطقية وذات جدوى مفيدة فى الوقت نفسه فى 
مجال ما يسمى اٻالتعاون الموجه)» يقول سيد مرعى : «وكان صدور قانون الإصلاح 
الزراعی فی ٩‏ سبتمبر ٠۹١١‏ حجر الأساس لتكوين جمعيات تعاونية للإصلاح 
الزراعى ممن آلت إليهم الأرضص المستولى عليهافى القرية الراحدة. وكانت هذه 
الجمعيات تربة رائدة فى مجال التعاون الموجه المشرف عليه ناطق الإصلاح الزراعى 
مقصد تمكين ا ملاك ا لجدد للأراضى الموزعة من مباشرة الإنتاج والتمويل اللازمين طبقًا 
لحاجات الأرض المملوكة وتوفير التنظيم والإدارة الفنية والارتفاع بمستوى الخدمة 
والعمل استخدام الآلات الزراعية الحدية كل ذلك فى ظل توجيه وإرشاد هادفين إلى 
زيادة الإنتاج وتنظيم الدورة الرراعية المناسبة دون المساس بال ملكية الفردية المقررة المحددة 
وصرلا إلى مزايا ال نتاج الكبير الأمر الذى كان له أكر الأثر فى إمكان تنظيم وتجميع 
الاستغلال الزراعى حتى عم جميع الجمهورية عام ۱۹٩۳‏ بعد أن تمت تجربته نجاح 
بقریة انواج» عام ۱۹٥۹٩‏ . 

ويعطينا سيد مرعى فيما كتب بعض البيانات الإحصائية الهامة فيذكر أنه «تكونت 
بحكم فانون الإصلاح الرراعى حتى الآن ٠٠٦۳‏ جمعية محلية» ۵١‏ جمعية مشتركة فى 
أراضى الإصلاح الزراعی لی جانب جمعیات تعاون محافظتی کفر الشیخ وہنى 
سويف البالغ عددها ٤٤۹‏ جمعية محلية» ١١‏ جمعية مشتركة ويبلغ عدد أعضاء هذه 
الحمعیات ٤۹1٤ ٤۸‏ عضصراً. . . 


A٦1 


۷- السيطرة المركزية على التعاون الزراعى : 

يذكر سيد مرعى أن الأمر اقتضى إنشاء سلطة مركزية أو أمانة مركزية تتولى قيادة 
وتنسيق عمليات التعاون الزراعى على مستوى الوطن كله» ولكنه يقدم لنا الأمر كما لو 
كان قد حدث بطريقة طبيعية وتلقائية جدا على الرغم من أنه يعرف أننا نعرف أن 
الحقيقة غير ذلك» ولكنه يتماشى مع ما كان سائدا من إضفاء «الشعبية» و«التلقائية» 
على تصرفات تقودها الدولة بنفسها فيقول : 

(وعلى قمة التدظيم التعاونى للإصلاح الزراعى قامت الجمعية التعاونية العامة 
للإصلاح الزراعى لتتولى أعمال التوريد والتمويل وتنظيم التسويق التعاونى والتوسع 
فى مجالاته وأداء الخدمات والمشروعات العامة داجل القطاع مع توفير التوجيه 
واللإرشاد ومباشرة تفتيش الرقابة على أعمال الجمعيات فى ظل المصلحة المشتركة 
المتبادلة بين هذه الحمعية وباقى جمعيات الإصلاح الزراعى». 

كما يتحدث سيد مرعى عن نشأة نظام الائتمان الزراعى والتعاونى (على سبيل 
الشجريب والاختبار أولاً) وما قابل هذه التجربة من مشكلات وتحديات وما قامت به 
الثورة وحكوماتها من أجل التغلب على هذه المشكلات بهدف إتاحة الانطلاق للحركة 
التعاونية» فيقول : ) 

اوفى عام ٠۹١١‏ عدل قانون التعاون ليتيح للحركة التعاونية الزراعية انطلاقًا من 
القيود التى عاقت تقدمها تجاه أهدافها. . . وفى نفس العام وعلى ضوء نظام تمويل 
ا لمجمعيات التعاونية للإصلاح الرراعى بدأت تجربة الائتمان الزراعى والتعاونى فى 
بعض الجمعيات التعاونية الزراعية حارج مناطق الإأصلاح الزراعى ثم تعميمه على 
جميع الجمعيات فى كافة محافظات الجحمهورية عام ۱۹١١‏ . وأساس هذا النظام قصر 
التعامل بالأجل مع بلك التسليف الزراعى والتعاونى على الجمعيات التعاونية الزراعية 
وتيسير التعامل لزراع الأرض من المستأجرين دون اشتراط الحصول على ضمان 
المالك» وأن يكون التسليف بضمان اللحصورل» بجانب تطوير نشاط الجمعيات 
التعاونية الزراعية ليتجه نحو تكامل الخدمات الاقتصادية تبدأً بإعداد الأرض للزراعة 
وتنهض بالتسويق التعاونى للمحاصيل» . ) 

وهكذا نكتشف الآن ونحن نقراً التاريخ حدود السرعة الرهيبة التى تم بها التحول 
بنظام الائتمان من التجريب إلى التعمیم فی ۲ سنوات فقط وهنا يحدثنا سيد مرعى عن 


AY 


الضمانات التى ارتأتها الدولة ضرورية لاستمرار النجاح فيقول : 

«ولكى يأتى هذا النظام بالثمار المرجوة كان لابد أن يحاط بضمان يحقق هذا 
الأهمداف وأن يقوم على عمد قرية تهنىء له النجاح» من بينها قيام بنك التسليف 
الزراعى والتعاونى بد الجمعيات التعاونية الزراعية بالمشرفين التعاونيين مع تعيين 
مشرف زراعى لكل جمعبة مهمته الإرشاد والتوجيه الفنى الزراعى من تنظيم زراعة 
أراضى الأعضاء وحسن استغلال الأرض » وتوجيه السلف والقروض لصالح 
الونتاج» بچانب هذا روعی توفير الرقابة الشعبية من جانب الأعضاء لتفادى إساءة 


وهكلذا ترينا رواية سيد مرعى كيف أن الاثتمان الزراعى أصبح مثابة مؤسسة 


الزراعى لم يكن يعين من قبل بنك التسليف بل من قبل وزارة الزراعة› ولذلك فان 
توفير الإرشاد العلمى والفنى لم يكن من خلال البنك. وإغا من خلال الوزارة التى 
كانت تقوم بهذا الأسلوب بتوفير الإرشاد العلمى والفنى الكفيل بالنجاح الإنتاجى على 
أساس علمى وهذا هو ما نسبه المهندس سيد مرعى إلى البنك من قبيل الاستطراد ليس 
إلاء وأيما كان الأمر فقد كان هناك إرشاد علمى وفنى متكامل أو على الأقل كان هناك 
مشروع إرشاد فنى علمى متكامل» سواء قامت به الوزارة نفسها أو البنك . 

ويواصل سيد مرعى كما فعل من قبل فى تناوله للجمعيات الزراعية فيروى لنا نشأة 
المؤسسة التعاونية الزراعية )۱۹٠١(‏ والتى كانت بثابة اليد القابضة فى هذا النشاط 


ww èض‎ 


فقول : 
«ورعاية من الثورة للتعاون وتقديرا منها لأهميته فى مرحلة التطوير الاشتراكى أنشئت 
المؤسسة التعاونية الزراعية عام ۱۹٠١‏ لتقوم برسم السياسة العامة 
۸- اعتراف غير کامل بسلييات النظام الحكومى فى التعاون: 

ومع هذا الحديث المفعم با لحب والفخر عن التعاون الزراعى ودور الدولة فى 
إجاحة وتطويره والنهوض به فإن سيد مرعى لا ينكر السلبيات التى واجهت النظام 
التعاونى ويتحدث عنها فى شىء من الوضصوح والصدق فقول : 
«للاشك أن الجمعية التعاونية عصب الإنتاج فى القرية. . . ومن الضرورى أن تقوم 
الصلة بين الفلاح وجمعيته التعاونية على أساس متين من الثفة المتبادلة حتى يتسنى 


A^ 


سے 


للزراع الاستفادة من الإمكانيات التى تتاح لهم عن طريق الجمعية» ويقضى على 
المشاكل التى يشكو منها الزراع والتى ينتج أغلبها من تركيز جميع الأعمال الخاصة 
بالإقراض والإشراف الزراعى فى مجلس إدارة الجمعية والمشرف الزراعى» وهى 
عمليات ضخمة تأثرت بالطبع بالانحرافات المتعددة التى ظهرت فى الحمعيات التعاونية 
بين وقت وآخر ما أطاح بثقة الأعضاء فى جمغيتهم التعاونية. . . ونما لا ريب فيه أن 
نجاح الجمعية فى أداء رسالتها إغا يتوقف على مدى إخلاص مجالس الإدارات وفاعلية 
الرقابة على أعضائها. . . كما أن فشلها إ نما يرجم إلى تهاون مجالس الإدارات 
وإهمالها فى أداء ال)مطلوب منها أو انحرافها) . 

وهكذا يرجح سيد مرعى (كعادة أقطاب الشمولية) أسباب المشكلات إلى الجمعيات 
نفسها ومجالس إدراتها ویرمی ٻالكرة فى ملعب الجماهير» ولكنه مح هذا يعطى دورا 
للدولة كسلطة فى دراسة الأمور من أجل البحث عن الحل!! فيقول: «ولذلك تطلب 
الأمر إجراء دراسة شاملة للجمعيات الحالبة تستهدف البحث عن سبل تفادى هذه 
الانحرافات والقضاء على أسبابها) . 

«ومن أهم المشاكل الرئيسية التى واجهت الجحمعيات الشعاونية مسألة ضبط حسابات 
أعضائها وضرورة وضوحها لهم ليتبين لكل مزارع موقفه المالىء وعدم و جود مبخازن 
بالجمعيات كما أن كثيرا منها أصبح لا يشكل وحدة اقتصادية يمكن أن تتحمل 
مصاريف الإدارة والتنظيم السليم . . هذا بالإضافة إلى ضعف الرقابة والإشراف على 
ا لجمعيات التعاونية الزراعية بجانب سوء أستعمال القروض الممنوحة للجمعيات 
والأعضاء وتوجيهها وجهة استهلاكية ما أثر على الإنتاج وضاعف من ظاهرة التخلف 
عن السداد علاوة على سلبية كثير من مجالس الإدارات لعدم إلامهم بمبادىء وأسس 
التعاون لأنهم لم يتلقوا التدريب الضرورى للعاملين فى هذا اللجال». 

ومن الواضح لنا جميعا أن هذه العيرب والمشكلات أصبحت تهدد الجمعيات 
كالثقوب الكثيرة التى تلا الثوب حتى ليكاد يفقد وظيفته فى ستر صاحبه. ويستطيح 
كل منا اليوم أن يستعرض عضلاته الفكرية فيحدث الناس أن الخطاً كان فى التخطيط 
المركزى الذى لم يراع الفطرة البشرية وآليات السوق. . . إلخ. ولکن الذی لا ينبغى لنا 
أن نغفله هو أن التحول الاشتراكى كان مرحلة من مراحل نهضتنا المعاصرة استفدنا منها 
ومن سلہہاتها على أى حال من الأحوال . ورا مثلت تجربة سيد مرعى «دون غيره» فى 
مجالات أحرى أقل التجارب التعاونية تأثرا بالاشتراكية. 


A۹ 


سادسا : .قضية العدالة الاجتماعية 


يمكن لنا ان نتناول فهم سيد مرعى لهذه القضية الحيوية على مدى صفحات طرال» 
ويمكن لنا أن نوجز فنقول إنه فهم متأثر بالطبع بالميول الاشتراكية التى بدأت تسيطر 
على بعض فكره منذ شبابه ثم (اجتاحت) هذا الفكر بحكم مارسة سياسية واسعة فى 
عهد چمال عبد الناصر» ولكنى وجدت أن هناك نقطة هامة تغنينا اما عن كثير جذامن 
الصفحات والفقرات» فقد كان سيد مرعى منذ مرحلة مبكرة حتى قبل الثورة يعتقد فى 
ضرورة تنفيذ الإصلاح الزراعى على نحو ما نفذ بالفعل حتى وإن يكن هس الرائد 
الفكرى لهذا التحول» وكا يرد فى وضوح وقوة على مهاجمى فكرة الإصلاح 
الزراعى وأولئك الذين كانوا يحبذون فكرة فرض الضرائب التصاعدية بديلا عنه» وها 
هو فى مقدمة كتابه «الإصلاح الزراعى فى مصر» (الطبعة الأولى ۰ یقول فی 
وضوح شدید: 

«ولكن الاح بهذا النظام - يقصد الضرية التصاعدية - لا يقضى على العيوب 
السياسية النى تصاحب عادة تجمع مساحات كبيرة من الاراضى فى آيد قليلة والتى 
عانت منها مصر كثيرا بعد نشأة النظام النيابى فيهاء ولو أننا تتبعنا أغلبية النواب 
والشيوخ الذين اعتمدت عليهم حياتنا البرلانية فى ربع القرن الأحير لوجدنا أسرا معينة 
احتكرت هذه الكراسى وتقاسم أفرادها النظام الحزبى » معتمدة على ملكية الأرض أى 
ملكية مصادر الرزق لسكان الريف من الناحبتين . . وما كان لحرية الرأى الانتخابى أن 
ينشأً وينمو فى ظل الإقطاع . هذا من ناحبة ومن ناحية أخرى فإن أى ضريبة تفرض 
على مالك الأرض إغا يدفعها فى النهاية المستأجر بزيادة القيمة المغروضة عليه وضرب 
مثلاً بارتفاع أسعار القطن» . 

وإذا كان لدا أن نتناول فهم سيد مرعى لهذه القضية من جانبها التطبيقى فاننا سنجد 
أمامنا غوذجا واضحًا لدوره فى تطبيق الإصلاح الزراعى» ومع أن الصعوبات التى 
وأاجهت تتفيذ قانون الإصلاح الزرراعى كانت صعوبات إدارة إذا جاز الوصف فإن هذ. 
الصعربات فى حقيفة الأمر كانت انعكاسا لمدى القدرةعلى تحقيق العدالة الاجتماءة 
پبقدر ما كانت انعكاسا أيضا لمدى القدرة على تطببق أى تشريع يهدف إلى العدالة 
الاجتماعية.. وفيما بين هذين المعنبين تتراوح قدرة السياسى على فهم الوسائل 
الكفيلة له بتحقيق هدفه من تطبيق التشريع» وبتحقيق قدرته على تطبيق التشريع» 
q٩‏ 


ولھذا فإنی سأنقل للقارئ بعض الفقرات التی یصور بها سید مرعی فی کتابه «أوراق 
سياسية) طبيعة المشکلات التی واجهت الإصلاح الزراعی والتی کانت فی نفس الوقت 
تواجه العدالة الاجتماعية فى صميم لمشروع الهادف إليها. وفى رأبى.المتواضع أن 
مهمة الإصلاح الزراعى لم تكن سهلة » وإذا كان من الممكن استلام الأراضى تطبيقا 
للقانون ولو بالقوة الحبرية فإن الصعوبة الحقيقية كانت فى إدارة هذه الأراضى بعد نزعها 
من أصحابها الذين كانرا ينفقون عليها ولايبخلون باستشماراتهم فيها » وممالاشك فيه 
أن المشكلات من هذا النوع كانت كثيرة جدا » ولهذا فإننا لانبالغ إذا قلنا إن الخدمة التى 
قدمها سيد مرعى لوطنه فى إدارة هذه العملية كانت ذات مستوى رفيع من الفهم 
والتفانى وحسن الأداء » وسوف نبداً فى إطلاع القارئ فى الفقرات التالية على بعض 
الأمثلة التى تنبئنا عن طبيعة المشكلات التى واجهها جهاز الإصلاح الزراعى » وليس 
معنی هذا أننا نقر له بکل ما یرویه » ولكن القارئ المدقق يستطيع أن يقرا فى هذه الرواية 
كل ما يدله على طبيعة المشكلات دون أن يكلف نفسه الاعتراف لسيد مرعى أو لغيره 


بالفضل الوافر فى هذه المهمة . 

یقول سید مرعی : | 

. . . .. وإلى جانب ذلك كانت هناك الأراضى التى نالت بعض العناية من ملاكها 
السابقبن › ولكن كان ينقصها الكثير من وسائل النتاج السليم . 

ثم يعدد صور المشكلات 


(۱) « وکانت هذه الأراضى تتفارت فى مقدار حاجتها للإصلاح ۔ حصوصا فيما 
يتعلق بإعادة تنظيم الرى- بعد أن احتفظ ملاك بأحسن الأجراء وأسهلها فى الرى . 
المشاكل التى زاجهتنا فى مناطق درين وبهوت والمنشية وسريرة واستلفدت الكثير من 
الجهد والعمل خلال فترة الانتقال » ويكفى أن أسوق مثالا واحدافى زراعة نجع 
> حمادى حيث اقتضت عملية التنظيم شق ترعة وسط أملاك الأهالى - وكان ال مالك 
الكبير قد عجز عن ذلك برغم سطوته وجبروته ولكن تم شت الترعة برضاء الأهالى 
جميعا بعد أن تفهموا أن مصلحتهم فى هذا العمل وبذلك آنقذنا مساحة كبيرة من 
الأرض كانت لا تررع إلا مرة واحدة فى السنة. الزراعة الشتوية رغم وجود الجسور 
حولها وإعدادها للری الصیفی وسط آراضی رى الحياض من کل جانب » . 

(۲) « وكانت هناك أيضا الأراضى التى تسلمها الإإصلاح الزراعى متناثرة فى 


۹۱ 


أراضى ملاك آخحرين » وهذا النوع هو ما كان يملكه كبار الملاك الذين كان هدفهم 
الاستيلاء على أى أرض تصل إليها أيديهم بين الأهالى وبهذه الطريقة كانت ملكيتهم 
تمتد شيئا فشيثا كالأحطبوط وباستخدام أساليب متنوعة وملتوية كانوا يتملكون المزيد 
من أراضى الفلاحين » وكانت مهمة الإإصلاح فى مثل هذه الحالات توحيد المساحات 
ا لمتقاربة عن طريق البدل مع أصحاب الأراضى المجاورة) 


(۳) « وكانت هناك الأراضى التى تسلمها الإصلاح متناثرة فى أراضى الحياض - 
ومثال ذلك بعض الأراضی فی مناطق أسپوط وسوهاج وملوی وع حمادی وأرمنت ۔ 
وكانت مهمة الإصلاح فى هذه الحالات هى إعدادها للزراعة الصيفية وتوفير ماء الرى 
الارتوازى أو الرى النيلى بطريقة منظمة كما حدث فى مشروعات نجع حمادى ود لجا « 
ملوی » والديدمون « أرمنت » . 

(6) « وفوق ذلك كانت الأرضص البور- سواء المتنائرة فى الأراضى الصالحة للرراعة 
أو الممتدة لمساحات كبيرة-وكان المطلوب من الإصلاح أن يقرم بزراعة أكبر قدر منها 
ووضع خطة لاستصلاح المساحات المتبقية من تلك الأراضى البور» . 

١‏ وهكذا كانت فترة الانتقال أحرج مرحلة مر بها الإصلاح الزراعى » لأنها تغيير 
شامل للخريطة فى ريف مصر » وانتقال من وضع إلى وضع آحر » وكانت سياسة 
الإصلاح الزراعى تقوم غلى مبدأ أساسى وضعته أمام عينى هو : مراعاة مصلحة 
الإنتاج وزيادته إلى جانب مراعاة الظروف الإنسانية فى معاملة الفلاحين » وواجهنا 
«حربا باردة » من كار الملاك الذين كانوا يتوقعون فشل الإصلاح الزراعى وكانوا 
يطلقون الشائعات التى تقول : إن تفتيت الملكيات الكبيرة سيؤثر على الإنتاج. ويضعف 
إمكانيات الزراعة . وكان الرد العملى على ذلك هو تنظيم الدورة الزراعية . على 
نطاق واسع مع مراعاة ظطروف كل منطفة واحتياجاتها وإمكانياتها » وإلى جانب ذلك 
كان الإهمال والنقص واضحين فى معظم الأراضى المستولى عليها: وكان من 
الضرورى اتخاذ إجراءات عاجلة لزراعتها فى المواعيد المناسبة وتم سد النقص فى آلات 
الحرث وماكينات الرى وتدبير الماشية اللازمة فى كل منطقة ٠‏ أما المشروعات الرئيسية 
سواء للرى والصرف أو للخدمة والمبانى فقد وضصعت' تحت الدراسة المتمهلة والدققة) . 

« وكانت الخطوة التالية بعد أن تغلب الإصلاح الزراعى على معظم المشاكل وتخطى 
أخطر الصعاب فى فترة الانتقال هى : تأجير الأرض للدذين كانرايزرعونها أو 
يستأجرونها وكانت هذه الطوة بثابة التمهيد لانتقال الملكية إليهم عند البدء فى توزيع 
4۲ 


الأراضى ولكننا اصطدمنا بعقبة التحقق من الزراع الحقيقيين الذين يستحقون الأرض . 
بدون تداحل الوسطاء والسماسرة . وكانت العملية صعبة وشبه مستحيلة لعدم وجود 
البيانات المئبتة فى الدفاتر والسجلات الخاصة بالدوائر أو عند كار الملاك لذلك حدثت 
معحاو لات للتلاعب») . 

وقد كانت هناك محاولات لخداع الإصلاح الزراعى من جانب كبارالملاك 
والوسطاء حتى يتم تأجير الأراضى وتوزيعها على رجالهم ومحاسیبهم » وعلی سبیل 
الغال ما حدث فى منطقة « المطاعنة ١‏ عندما تمكن هؤلاء الوسطاء من زراعة خمس 
أراضصى القصب تحت أسماء فلاحين صوريين » ولكن اللعبة انكشفت لنا ومكنا من 
حصر هذه الأسماء الصورية ) . 

هكذا استطيع أن أقرل إن مثل هذه المصاعب وبخاصة تلك التى ذكرناها فى الفقرة 
الأخيرة كانت كفيلة بإجهاض كل محاولة لتطبيق الإصلاح الزراعى. . أقول هذا وأنا 
مد بصرى على مشروعات كثيرة قائمة فى العقد الحالى وهى فى واقع الأمر قد تحقق 
نتائج اقتصادية» ولكنها لم ولن تحقق النتائج الاجتماعية المرجوة لأنها لا تتجاوز 
الصاعب التى تثيرها عملية التحول» ولا تستجيب لتحقيق العدالة الاجتماعية وما 
شابهها من أهداف فى ظل تركيز الحرص على تحقيق النجاح الاقتصادى أو الاعلامى 


سسا . 


4۳ 


سابعا: قضية السلام 


عل آل رغم من a DA E ae‏ 
المعارضة التى بى سرهافترة فى أوساط قليلة قريبة من السلطة تم ذاع > وإلى ا-خد 
الذى أعتذر فيه عن عدم مرافقة الرئيس السادات فى رحلة القدس الشهيرة» إلا أن سيد 
مرعى تمبادرة من سه عاد مذ منتصف الثمانينات ليقرل إنه كان على خحطأ فى هذه 
المعارضة وعلى الرغم من معارضة سيد مرعى مبادرة السلام إلا أنه شا شارك بعد ذلك فى 
عملية أ لسلام وقد کان سید مرعی أ بر ز أعضاء الوفد المصرى فى مباحثات السلام 
(فبراير۱۹۷۸) وفى هذه الباحثات كانت لسيد مرعى وجهة نظر لم يسجلها لنا لأن 
مذکراته كانت قد نشرت قبلهاء ولكن وزير الخارجية الأسبق محمد إبراهيم كامل 
تحدث عن وجهة نظر سيد مرعى بالتفصيل فى كتابه «السلام الضائع فى الشرق 
اللأوسطا. 

وفی روایته لآراء سید مرعی یعترف محمد إبراهیم کامل بأن سید مرعی فیما انتهجه 
من آراء كان يعكس رأى قطاع كبير من الشعب المصرى وهذه ملحوظة طيبة من محمد 

إبراهيم كامل الذى لم يكن بالطبع يجهل أهمية مثل هذه الرأی» ولكنه كان يرى (شأن 

کل الدبلوماسیین) أن للتفاوض أصولا وتکتیكات أخرى . . وکان محمد إبراهيم كامل 
مقدرا للدوافع التى دفعت سيد مرعى إلى هذه الآراء كخوفه من اتساع الاستيطان 
الإسرالى. ٠٠‏ الخ)ء ولھذا فإنی أعتفد أن خير ما يقال فی الحدیث عن فكر سيد مرعی 
فی هذه آلناحية أن ننقل ما کتبه محمد إبراهيم كامل بنصه : 

وفى فصلل يحمل «الخطر من الداخل» من كتابه «السلام الضائع فى الشرق الأوسط› 
تحدث محمد إبراهيم كامل عن دور غير مشهور على الإطلاق لسيد مرعى فى رحلة 
السلام؛ وقد حدث هذا عندما کان سید مرعی عضرا فی الوفد المصری (فبرایر ۱۹۷۸) 
إلى المغاوضات مع الجانب الإسرائيلى فى الولايات المتحدة الأمريكية. 


يقول حمل إبراهیم کامل : 
اوفی یوم ۷ فبرایر (شباط) کنت فی بلير هاوس وعند دخولى لإحدى الغرف 


q٤ 


وجدت سيد مرعى رئيس مجلس الشعب وعضو الوفد المصرى جالسا إلى جوار 
الدكتور أشرف غربال سفيرنا فى واشنطن والذى كان منهمكا فى الكتاہة. . وسألت 
أشرف عرضا عما هو منهمك فی کتابته فرد المهندس سيد مرعى ٻأنه يعد مذكرة با دار 
پینه (أی سید مرعی) وبين برجنسکى مستشار الأمن القومى للرئيس كارتر فى الصباح 
(وبحضور أشرف غربال) بشأن وضع أسس الاتفاق على الاستراتيجية المصرية 
الأمريكية فى الأسابيع القادمة . ولم أرد على سيد مرعى وإنما وجهت اللوم للسفير على 
قبوله المشاركة فى مثل هذه المقابلة دون أخذ رأيى» وهو يعلم أنه ليس من شأن سيد 
مرعى مناقشة مثل هذه المواضيع. ورد أشرف بأن سيد مرعى هو الذى دعاه ولم يكن 
يعرف الغرض من المقابلة. ورد المهندس سيد مرعى بأنه لم يقصد التدخل فى 
الحتصاصی وأجبته بأنی لا أتدحل فى عمل أحد ولا أحب أن يتدحل فى عملى أحد 
وإن تدحله هذا يعقد الأمور فى عملية معقدة فى حد ذأتها ). 

« وعندما اطلعت على الاتفاق المبدئى الذى تم ين المهندس سيد مرعى وبرجنسكى 

ثارت ثاثرتى . فقد كان معنونًا باسم : «إستراتيجية للأسابيع القادمة» . . وينص على ما 

یجب التوصل إلی إعلان مہادیء ہأسرع مایمکن حتى يتسنى توسيع داثرة 
الاوضات أخالة اعدم رهت ونخلين ن لعب الفلسطيان وشودياوابتان فرش 
إنجاز تسوية شاملة لنزاع الشرق الأوسط . 

- التوصل إلى اتفاقبة بشأن سيناء تتضمن على وجه الخصوص حكما بسحب 
المستوطنات تطبيقا لاحترام سيادة مصر ووحدتها ال قليمية. 

۳- دور الولايات المتحدة الأمريكية الآن هو تعديل الموقف الإسرائيلى فيما يتعلق با 
هو مذكور أعلاه توقيعها وباقى الموضوعات الخاصة بسيناء با فيها المناطق المنزوعة 
السلاح ستعالج مباشرة بين مصر وإسرائيل . 

ٍ - يجب التوصل لاتفافية سيناء بأسرع قت ممكن . . وتعلن مہادئها التى تتفق 
NS E O ELE‏ 
وهذه الاتفاقية لن تشكل حلا منفرداً . 


-٥‏ بعد زيارة رئيس الوزراء الإ سرائيلى الفادمة لواشنطن ستقدم مصر ورقة تتضمن 


4۵ 


وجهات نظرها بالمبادىء لتسوية وجوه أخحرى متعلقة بالمشكلة الفلسطينية والضفة 
الغربية وغرة والقدس . 
ومن المتوقع أن الولايات المتحدة ستقدم على ضوء الأوراق الإسرائيلية والمصرية 


۷- وفيما يتعلق بالضفة الخربية ستتضمن الورقة المصرية : 

أ- فترة انشقالية تحدد مدتها ہراسطة الأطراف المعنبة وثنتهى بمارسة حق تقرير 
الم 

ب- تعتقد مصر أنه بعد الاتفاق على إعلان المبادىء والتوصل لاتفاقية بشأن سيناء 
يقوم مثلو الشعبين الفلسطينى والأردنى مع الأم المتحدة وإسرائيل بفاوضات تتعلق 


بالضفة الغربة. 
۸- وتخضع غرة لنفس المغاوضات بين مصر ومفلى الشعب الفلسطينى وإسرائيل 
والاأم المتحدة. 


۹- تستطيع سوريا من جانبها الدحول فى مفاوضات ماثلة بشأن الجولان. 

-١‏ ستشنترك ال مملكة العربية السعودية مع مصر والأردن وعمثلى الشعب الفلسطينى 
والأم المتحدة فى مفاوضات بشأن مستقبل القدس . 

-١‏ كل هله المفاوضات ستعالج موضوعات الانسحاب من جميع الأراضى 
وكذلك موضوعات الأمن المتبادل بين إسرائيل وجيرانها العرب ». 

« وفی المساء توجهت إلى غرفة نوم الرئہس السادات فی بلیر هارس وکان يجلس 
معه المهندس سید مرعی فأخبرته أمامه با أقدم عليه المهندس سيد مرعى من تفاهم مح 
برجنسكى على أمور غاية فى الاطورة » وقدمت له صورة الورقة المعدة بينهما دون أن 
یأحذ رأیی' أو ينسق معى . : وذكرت أنه لو قام عضو فى الوفد بمثل ذلك فسنصل إلى 
أوضاع غرية وسنفقد احترام الجانب الأمريكى ». 


وعد عدة صفحات يحلل محمد إبراهيم كامل هذا الموقف بقدر كير من التحامل ' 
المقبول أو البرر على سيد مرعى وعلى تفكيره فى هذه القضية فقول : 


۹٦ 


«كان ما يرمز إليه موقف المهندس سيد مرعى فى لقائه مع برجنسكى مصيبة لا أملك 
حہالها دفاعا ولا أستطيع لها علاجا حيث إن الاطر كان يترعرع داخحلنا نحن . كانت 
بذوره كامنة فينا. كان المهندس سيد مرعى مقتنعا خطورة أن يطول أمد الاحتلال 
الإسرائيلى لسيناء بعد أن اتىخذ طابع الاستيطان الإسرائبلى التقليدى بإنشاء العديد من 
المستوطنات فى رفح والعريش وأنحاء أخحرى من سيناءء» وقد ضاعف من مخاوفه ما 
أعلنته إسرائيل عن عزمها على تكثيف المستوطنات وإقامة مستوطنات جديدة فى سيناء 
بعد اجتماع الإسماعيلية وقبل اجتماع اللجنة السياسية فى القدس» والحق أنه لم يكن 
يخفى ذلك فقد شرح وجهة نظره فى اجتماع مجلس الأمن القومى قبل سفر الوفد 
الصرى فى اللجنة السياسية للقدس كما رددها فى بعض أحاديثه معى» ولم يكن هذا 
يعنى عدم اهتمامه بمصير سائر الأطراف العربية من ضحايا العدوان الإسرائيلىء وإغا 
کان يعنى بہساطة الجانب الأولى بالنسبة لمصر. . وآنه إذا فقدت مصر سيناء من جراء 
تشعب جذور المستوطنات الإ سرائبلية فيها فإن ذلك بالتالى يضعف فاعلية مصر - 
كہرى الدول العربية - مستقبلا فى مساندة العالم العربى فى حل سائر أوجه المشكلة». 


ویعقب محمد إہراهیم کامل علی رأی سید مرعی الذی لخصه - فیما سہق - مہديا 
رأيه هو فيما يتعلتق بالعمق الاستراتيجى للصراع العربي الاسرائيلى فيقول : 

«وكنت ومازلت أرى غير ذلك وأعتقد أن مستقبل مصر المفتوح الفاق فى هذه 
البقعة من العالم مرتهن بتسوية النزاع العربى الإسرائيلى» تسوية شاملة متكاملة تحقق 
السلام والاستقرار فى المنطقة . وأن مكانتها ورخاءها وازدهارها لن تصل إلى القمة إلا 
وهی رابطة عالم عربى متضامن ومتعاون تنتمى إليه بأوثق الروابط ويملك إمكانيات 
هائلة وهو مجالها المؤثر. وعلى العكس فإن انزلاقها إلى حل منفرد سيؤدى إلى 
وقوعها فريسة لاضصمحلال وتدهور أدبى ومادى ومعنوى لا قرار لهما. وتدحل فى 
زمرة الدول ممسوخة الوجه التى لا تقدم ولا تؤحر وتصبح ترسا فى آلة الولايات المتتحدة 
الضخمة تسخرها وتوجهها حسما تشاء. . ولم تخلق مصر من أجل ذلك؛. 

ویضیف محمد إبراهیم كامل بأمانة شديدة وېوضوح فکر یحسب له قائلا : 
A E O O e‏ 

وهو ہبحکم صداقته للرئیس أنور السادات ومصاهرته له واتصاله اللصیق به وما يٽمتع به 
من شخصية يمكن أن يؤثر على الرئيس أنور السادات - ولکن ال خطورة فی آن رأیه کان 
یعکس جانا كبيرا من الرأى العام المصرى لسہب أ و لألحر. 


۷ 


ولیس لی من تعلیق على کل هذا الذی رواه محمد اہراهیم کامل وارتاه إلا أن 
آذکر للقاریء أن آراء سيد مرعى فى هذا الموضوع لم تكن إلا صدى عميقا لتجربته 
الاليمة قبل ۳١(‏ عاما) بالتمام والكمال حين كلفه النقراشى باشا باستطلاع الأوضاع 
فی فلسطین قبیل حرب ۱۹٤۸‏ ویومها لص سيد مرعى موقفه بأن « كارئة محققة على 
وشك الوقوع » لهذا فقد كان هذا الرجل حساسا إلى أقصى درجة تجاه مستقبل أرض 
بلاده ويخشى بالطبع أن تتعرض لنفس المصير السابق الذى تعرضت له فلسطين فى 
۸, ولهذا فإن المهم أن نقراً ما رواه هو نفسه عن مهمته المبكرة جد فى فلسطين فى 
كتابه « أوراق سياسية » حيث يقول : 

«وکنت آتوقع أن یکلمنی النقراشی فى ى موضوع ماعدا فلسطين » فقد كانت أبعد 
ما يكون عن الموضوعات التى نتحدث فيها عادة » ولذلك كانت مفاجأة بالنسبة لى 
عندما أحذ يشرح لى نشاط الوكالة اليهودية فى فلسطين فى عملية شراء الأراضى 
وعلى نطاق واسع وإقامة المستعمرات الجديدة للمهاجرين الپهود . ووسط الحديث 
كلفنى النقراشى بأول مهمة سياسية حارج الحدود وقال لى : أريدك أن تسافر الى 
فلسطين فوراً » وقد احترتك بالدات لأنى أعرف اهتمامك بالزراعة » والموضوع الذى 
أطلب منك دراسته هو آنواع المزارع التى يقيمها اليهود › وكيف يديرون المستعمرات ؟ 
وكذلك نشاط الوكالة اليهودية ؟ وحالة العرب وموقفهم من هذا الغزو الصامت 
لأرضهم ؟٠.‏ 

١‏ وطلب منى التقراشى أن أسافر على نفقتى الخاصة » وعلى شكل زيارة عادية حتى 
لا ألفت النظر إلى حقيقة المهمة السرية » وطلب منى أيضاً أن أتكتم موعد السفر. وكان 
ا جو بارداً ء وركبت القطار إلى فلسطين وكان ا خط الحديدى يمتد من القاهرة إلى 
القدس عبر سيناء وغزة » ولم آخذ معى سوى معطفى وحقيبة واحدة » وكنت أسرح 
ببخاطرى عبر النافذة والقطار يغادر رفح-آخر نقطة على الحدود المصرية ويدخحل أرض 
فلسطين وأحذت أسجل فى رأسى كل ما ألاحظه خلال الطريق » وعندما نزلت فى 
محطة القدس كان الحر قارس البرودة » وعبثاً حاولت البحث عن أى شيال أو عربة كى 
أذهب إلى فندق الملك داود». 


١‏ وبعد قليل عثرت على رجل فلسطينى معه عربة يحمل فيها فخدة من اللحم 
وعرضت عليه أن يوصلنى إلى الفندق وفهم أننى غريب ورحب بى » وأخذ الحقيبة 


۹۸ 


والمعطف ووضعهما بجوار اللحم » وتجاذبت معه أطراف الحديث وعرفت منه ملامح 
الأ حداث الجارية وقتها فى القدس . ولم أكد أدحل غرفتى فى فندق الملك داود حتى 
اتصلت بالقنصلية المصرية وكان الدكتور محمود فوزى هر القنصل المصرى فى القدس ‏ 
وأوضحت لهم أن اهتماماتى تنحصر فى الناحية الزراعية وأن هدفى من الزيارة هو 
دراسة المزارع البهودية ونظمها والوسائل المستخدمة فيها والفارق بينها وبين المزارع التى 
يملكها العرب» وكان هدفى أن لاتكشف عيون الوكالة البهردية وآذانها حقيقة مهمتى 
الرسمية وقدمت نفسى بصفتى مهندساً زراعياً واستطعت من خلال ذلك الاطلاع على 
کل شىء فی الكيبوتر . وكنت أرى وأسمع ما يدور فى فلسطين على الطبيعة۔ وبعد 
جولتى الأولى فى المزارع اليهودية ومحطات البحوث الرراعية أيقنت أن المسألة أحطر 
بکشیر من التقاریر التى وردت إلى النقراشى وكانت السبب فى رحلتى لتقصى الحقائق 
حول التوسع اليهودى ودور الإنجليز وموقف الفلسطينيين ٠‏ 

١‏ كان التفوق اليهودى واضحاً فى مزارعهم وفى الطرق التى يتبعها المزارعون اليهود 
وكان التخطيط اليهودى يرمى إلى أبعد من مجرد إقامة المستعمرات والمزارع الحماعية 
وكان الهدف النهائى من وراء ذلك كله : وضع الأساس للدولة اليهودية » وكانت هذه 
ھی النتہجة التی حرجت بھا من جولتی على مدی ۱١‏ یوماً فی أرجاء فلسطین . وحتی 
أكون منصفا فقد كانت هناك مزارع عربية على مستوى جيد ولكن فى الغالب كانت 
المزارع البهودية متقدمة أكثر فى الآلات وطرق الزراعة » وكان سبب ذلك التفوق أن 
الإعانات والترعات تتدفق على الوكالة اليهودية من کل مکان من أوروپا وأمريكا۔ 
وکانٽ توجه ملايينها من أجل الاستبلاء على أرض المعاد » بينما فى المقابل كانت 
إمكانيات العرب المحدودة لاتكاد تفى بمتطلبات الزراعة . وعندما درست المزارع 
اليهودية وإيراداتها تأكدت أنها لاتحقق أرباحا بسب النفقات التى تتكلفها ميكنة الزراعة 
والوسائل المتطورة للتصنيع الزراعى » ولم يكن فى قدرة المزارعين الفلسطينيين مجاراة 
البهود أو منافستهم لأنهم لا يتلقون أية مساعدات خارجية من الدول العربة » كانوا 
يقفون وحدهم فى مواجهة الغرو اليهودى الزاحف بالذهب والسلاح ومن هنا كانت 
المقارنة ظالمة لعرب فلسطين» . 

کت تع می على کل شی را والاحقه» وکت استرعب مخزی الاشیا بر 
العادية التى أقابلها فى جولتى بين ا مستعمرات اليهودية ثلا لا حظت انتشار «السیلو 
وهی عبارة عن آٻراج عالپة ترڈ نفع فوق كل مستعمرة ویخزنون فيها احتياجاتهم من 

۹۹ 


القمح والحبوب » وكانوا يضعون المدافع فوق تلك الأبراج أو الصوامع › وقد أدركت 
أن « السيلو » معدة ومجهزة حتى تحقق الاكتفاء الذاتى للمستعمرات فى حالة حصارها 
لفترة معينة» وفى نفس الوقت فإن صوامع الغلال تؤدى غرض الأراج الحربية للدفاع 
عن المستعمرة » وكان معنى تلك الاستعدادات والتجهيزات أن اليهود يعدون أنفسهم 
للحرب صد العرب ولكن فى سرية تامة وفى انتظار ساعة الصفر وكان الفلسطينيون 
من جانبهم يشعرون باقتراب المواجهة المسلحة ولكن كان ينقصهم التنظيم والتمويل 
والتسليح » ومع كل خحطوة بين المستعمرات كان العمل يجرى ليل نهار فى إقامة المزيد 
من المبانى والتحصينات » بينما كانت القرى العربية تقف فى مواجهتها مجردة من أى 
استعدادات أو احتباطات» . 

« كانت الصورة التى رأيتها بعينى قاثمة » كثيفة الضباب »› وكانت الأحاديث التى 
سمعتها من العرب واليهود تحمل نذر الصراع المسلح المنتظر » وعدت إلى القاهرة- بعد 
هذه الأيام الخمسة عشر- وذهہت مباشرة لقابلة النقراشى وقدمت له تقريراً شفوياً عن ۰ 
تصورى للموقف فى فلسطين » ووضعت أمامه الصورة بكل تفاصيلها وقلت له : إن 
كارثة محققة على وشك الوقوع ٠!!!‏ . 


۾ + 


الباب الرابع 
غاذج لأدواره السياسية والتنفيذية 


: فى الحياة السياسية قبل الثورة‎ -١ 

کان فوز سيد مرعى فى عام ٠۹١ ٤‏ بعضوية البرلان نتبجة طبيعية لشخصية ونفوذ 
والده وأسرته ولیس کما یفسره ہورج فی کتابه ہأن النقراشی باشا اختار سید مرعی 
کمرشح للسعدیین من ہاب حرصه على ترشیح أکہر عدد غکن من الاأعپان لتوفپر 
الاعتمادات المالية لحربه» وهى مقولة فيها كثير من الخاط والتجنى والغالطة . 

فأولا: كان والد سيد مرعى هو ذلك المرشح الذى فاز منذ عشرين عاماً فى ذات 
الدائرة على رئپس الوزارة الذی آجری الانتخاہات )۱۹۲٤(‏ وهو يحيى باشا إبراهيم 
وإذن فلم يكن ترشيح سيد مرعى أو والده نوعاً من توفير النفقات وإ نما هو مجد وفدى 


۱١١ 


لابد للسعديين المنشقين عن الوفد أن يتوارثوه ما أمكنهم ذلك . . هذا على أقل تقدير. 

ثانياً: لم يكن النقراشى ولا غيره يفكرون فى الانتخابات بطريفة تقليل النفقات 
حرصا على الميزانية فذلك مفهوم أمريكى تماما » ولم تكن الميزانية ولا نفقات 
الانتخابات تخضع لثل هذا المفهوم على الإطلاق فقد كانت الانتخابات المصرية فى 
تلك الفترة فردية تماما ولم تعرف نظام القائمة بعد!! 

ثالشاً: لم تکن انتخاہات ۱۹٤٤‏ نفسها فى حاجة إلى مفاضلة أو جهد كبر فقد كان 
السعديون يضصمنون حتى من قبل إجراء الانتخابات الحصول على الأغلبية فيها هم 
والأحرار الدستوريون وذلك بعد أن قرر حزب الوفد مقاطعة الانتخابات. 

رابجاً: بقى بعد هذا أن نشير إلى أن رئيس حرزب السعديين حتى ذلك الوقت كان 
هو أحمد ماهر اشا الذى لم يكن قد اغتيل إلا بعد ذلك بعدة شهور فخلفه اللقراشى 
باشا. وهذا لا يمنع ٻالطبع من أن تكون علاقة أسرة مرعی ہالنقراشی باشا أوثق من 
علاقته م بالرئیس أحمد ماهر» وأن یکون النقراشى مثلا هو صاحب فكرة ترشیح سيد 
مرعى . . ولكن هذا يعطينا الفكرة عن أن المؤرخ الأجنبى لم يبذل جهدآ فى التحقيق 
رغم زیاراته المتعددة» وآثر أن يعيد كتابة ما سمعه من أسرة مرعى فى الإطار الذى أراده 
هو للأحداث وتحليلها فحسب» دون أن يتحقق حتى من مواقع الأسماء اللامعة التى 
ترد فى الروايات . . ويبدو أنه لو قيل له من باب التخابث إن الفضل فى اختيار سيد 
مرعى للترشيح لبرلان ۱۹٤٤‏ كان للزعيم الوطنى مصطفى كامل (الذى توفى عام 
 )/۸‏ مثلاً أو الدکتور محمد حسین هیکل (زعیم الأ حرار الدستوریپن) لما تردد فى 
تسجيل ذلك . 

يقفز المؤلف روبرت ہورج بعد ذلك إلى انتخابات ۱۹٤۹‏ التى لم يمز فيها سيد 
مرعى بعضوية البرلان» فنجده للأسف الشديد ينقل وجهة نظر أسرة مرعى على أنها 
الحقيقة وها هو یقرل بالنص فی صفحتی ۲۲ و٣!‏ : 
« ورغم كل هذه الترتيبات والاستعدادات . . حدث مالم يكن فى الحسبان فى الدورة 
الانتخابية التالية حيث تم تشكيل حكومة 'جديدة للإشراف على الانتخابات وتولى 
محمد هاشم وزارة الداحلية. ومحمد هاشم هو جار سيد مرعى بالشرقية وقد حاول 
هاشم الاستبلاء على قطعة أرض حكومية ومنعه سيد مرعى من تحقيق ذلك (لا يقول 
لنا المؤلف كيف حدث ذلك ومتى ؟) وبخاصة أن سيد مرعى لم يكن يملك نفوذا 


۰۲ 


حكوميا فعالا إلى هذه الدرجة قبل ۱۹٤۹‏ ووجدها (أى محمد هاشم) فرصة للانتقام 
منه فی انتخابات عام ۱۹٤۹٩‏ . وما زادالطين بلة أن فؤاد سراج الدين كان قد عرض 
على سید مرعی آن یتم ترشیحه نائباًعن الوفد » ولکنه صدم برفض مرعی(لا یقدم لنا 
المؤلف أى دليل على هذا سواء الترشيح أو الرفض وليس هناك بالفعل دليل غير رواية 
سید مرعی نفسه التى وردت فى مذكراته» وهى رواية تتسم بالذاتية وربا بالمبالغة أيضا 
)ولذلك كان حريصاً على هزيمته» وانضم هاشم وسراج الدين والإخوان المسلمون فى 
مواجهة سید مرعی (کان یمکن للمؤلف أن یقول نه کان على سید مرعی أن يواجه 
هؤلاء جمیعاً بدلا من أن یقول انضم هؤلاء فی مواجهته » فقد كانوا بالطبع فى مواجهة 
بعضهم البعض) . وفى يوم الانتخابات قام محمد هاشم وزير الداحلية بنقل وحدة من 
جنود الشرطة من صعيد مص ر إلى العزيرية وقاموا بمحاصرة القرى وإيداع مشايخ القرى 
الموالين لمرعى فى السجن للسيطرة على الأصوات الانتخابية ومنع مؤيدى مرعى من 
الوصول لصناديق الانتخاب . . وبذلك جحت قرات وزارة الداحلية فى تأمين نجاح 
زکی دیاب مرشح حزب الوفد فی الانتخابات ٩‏ . 

ولا يعلق روبرت بورج على هذه الروايات التفليدية التى نسمعها على هامش كل 
انتخابات فى مصر» ويہدو تمريره ثل هذه الرواية دليلاأً شديداً على افتقاده إلى 
أساسيات التاريخ المصرى المعاصر فى تلك الفترة ما يعرفه الجميع » ولسنا فى حاجة إلى 
تفنيد هذه الأقوال لأن عائلة مرعى نفسها قد ترويها مله على هذا الحو من حديث 
الصالونات أو الثرثرة السياسية ولكنها لا تفبل أن ترويها على هذاالنحو فى كتاب 
مطبوع › وقد کان معروفاً للکافة أن حسین سری باشا وزوج ابنته محمد باشا هاشم 
وزير الداحلية قد توليا الوزارة والانتخابات كمقدمة لعردة الوفد حزب الأغلبية إلى 
الحكم بعد إقصائه عنه لمدة ٠‏ سنوات» وأن عودة الوفد لم تكن لتلتظر موافقة سيد 
مرعى أو أسرته» أو صراعه مع محمد هاشم على رغبته فى الاستيلاء على قطعة 
أرض. . نعم يمكن التدليل بمثل هذه الوقائع على انعدام الود بين سيد مرعى وبين 
محمد هاشم » ولکن مثل هذا الصراع لم يكن هو الکفيل بكسب أوبضياع كرسى 
البرئان! 


۴“ من أدواره البرطانية المبكرة : دوره فى أنشاء نقابة اهن الزراعية . 
تناولنا فى الباب الثانى موقف سيد مرعى الجزئى والمبكر من قضية الإصلاح 


Dı 


الزراعى وطرحها فى مناقشات البرلان» وفى الحقيقة فإن سيد مرعى نفسه يعترف فى 
مذکراته ٻأنه لم ينجح فى طرح هذه القضية رغم ما أعده لهاء ولکنه فی ذات الوقت 
يبدى قدرا كبيراً من السعادة والفخر فى نجاحه فى تمرير مشروع إنشاء نقابة المهن 
الزراعية فى البرلان. . وفى الحفيقة فإن مثل هذا الدور يستحق مثل هذا الفخر من سيد 
مرعی أو من غيره» مع أنه على مستوى التاريخ السياسى قد لا يستأهل التركيز ولا 
المناقشة ولهذا فسوف نكتفى فى هذا الصدد بفقرة قصيرة يصور فيها سيد مرعى مشاعر 
النشوة بالنجاح الذى حققه : 

« ووصل التحدى إلى درجة أن وزير الزراعة انسحب من هذه الجلسة لكثرة الردود 
والمناقشات التى كنت أثيرها . وفى النهاية نجحنا فى الموافقة على قانون إنشاء نقابة المهن 
الزراعية-وكانت خحطوة متطورة أيضافى وقتها۔ وعندما حرجنا من قاعة المجلس 
استدعانى حامد جودة وقاہلنى بالعناق والتهنئة وقال لى : وهو یشد علی یدی آنت 
دلوقت «أبو مرعى » بصحيح » كلامك مضہوط ودفاعك سليم » خلاص دلوقت 
تصلح تکون برلانی بحق وحقيقة). 


۳- دوره المبكر فى العمل السياسى مع الثورة: 

ینسب سید مرعی إلى نفسه فضلاً کبیرا وذا شأن فی ہدء استثمار التجاوب بين 
الثررة والقاعدة العريضة للفلاحين » ويروى فى مذكراته موقفه فى أعقاب أزمة مارس 
٤‏ وكيف أنه أستطاع أن يقدم للثورة حدمة جليلة حبن نصح بضروة النزول إلى 
الفلاحين › وهو یروی كيف أقنع جمال سالم ثم جمال عبد الناصر بهذه الفكرة وأنه 
قال لهم : إن هذا هو المكان المناسب لظهوركم وفى هذه الظروف بالذات » ولنقراً بقية 
رواية سید مرعی : 

« وربا يتبادر إلى الأذهان السؤال : لاذا الحترت منطقة بلہہس بالذات ؟ كان السہب 
الأساسى هو وجود الشيخ محمد علوان - رحمه الله - فى هذه المنطقة . ورأيث أنه 
. الوحيد الذى يمكنه مساعدتى فى إعداد الاستقبال الحافل المطلوب › وذلك بحكم 
معرفتى الوثيقة به منذ كان نائبا للسعديين عن دائرة بلبيس ¢ وباللإضافة إلى ذلك كان 
الشيح علوان واحدا من مشايخ الطرق الصوفية وكان له احترامه الشديد ومحبته الكبيرة 
ومكانته الروحبة بين الأهالى والفلاحين هناك » وبرغم أنه كان من اجرحى الثورة › 


4 


وبرغم أن محكمة الثورة أساءت إليه حينما أوردت اسمه ضمن تقيقاتها عن استغلال 
النضوذ بين أقطاب السعديين » فإن الرجل لم يتوان عن مد يد المعونة الصادقة لمعاونتى 
فى مهمتى » وخحصوصا بعدما شرحت له الموقف الصعب فى هذه الظروف الحرجة › 
وقلت له : إننى أقدر مشاعره الجريحة » ولكنى تحملت مسثولية هذا الاستقبال » ولا 
أ رتك ان ال لر أعهاء ملين الكر ر اة ال يان > واا اول و ارا 
ستکون فی وجوهنا جميعا » وتحمس الشیخ علوان وطمأننی قائلا : لاتخش شيا › 
وأقيم سرادق فى المنشية يسع خمسة آلاف شخص» ولم نتوقع أن العدد سيفوق 
أضعاف ذلك › وكانت مفاجأة للجميع عندما نزل الشيخ علوان منذ السابعة صباحا 
وركب سيارة جيب وبها ميكروفون وأحذ يطوف قرى المنطقة ويدعو الأهالى للذهاب 
إلى المنشية وبلبيس لكى يستقبلوا رجال الثورة » ويومها سافرت من الفجر إلى المنشية 
وآنا ضع یدی على قلبی » . 

كنت خائفا على جمال عبد الناصر من أى تدبير مضاد من جاتب الأحزاب › 
وكان فشل الخطة يعنى القضاء على شعبية مجلس الثورة . ووصل عبد الناصر ومعه 
آعضاء مجلس الثورة واخترق الموكب شوارع بلبيس » وكأغا انشقت الأرض فجأة عن 
آلاف الفلاحين الذين زحفرا من كل القرى المحيطة لكى يروا « رجال الشورة » وأحذ 
الموكب يشق طريقه بصعوبة بالغة وسط الاستقہال الحماسى الجارف » شىء لم يكن 
یخطر على ٻال أحد » فقد حرجت الجماهير فى عفوية ترحب من قابها بالرجال الذين 
طردوا الملك وقصموا ظهر الإقطاع » وتزاحم آلاف حول السرادق بعد أن امتلأعن 
آلحره ولم يعد هناك موضع لقدم . | 

۵ وکان یوما مشهوداً ورأيت البشر يعلو وجه عبد الناصر عندما سمع اسمه يتردد - 
لأول مرة - فى هتافات الفلاحين » لقد عرفوا قائد الثورة الحقيقى بحسهم الفطرى › 
وآنصت عبد الناصر إلى حطابى وركر عبنيه على وجهى وكأغا يكتشفنى لأول مرة › 
ولم أعد فى نظره « هذا الأفندى ذو البدلة الشاركسكين والطربوش المعووج » › وإغا 
رآى التجاوب السريع بينى وبين الفلاحين » وفهم الوجه الحقيقى الذى يختفى وراءه 
مظهرى . وانفعل جمال عبد الناصر بحرارة الاستقبال وحماس الفلاحين » وألفى 
حطاہا مرتلا رائعا عبر فيه عن آمال شعب وضمير ثورة » ومن وقتها تأكدت أن قلب 
مصر النابض إنغا يخفق فى اتجاه واحد : مع الثورة » ومن يومها - أيضا-بدأت علاقة 
صداقة وطيدة بين جمال عبد الناصر والشبخ علوان » فقد كشف هذا الموقف عن 
أصالته وشهامته وأحلاقياته السمحة » ورأى فيه عبد الناصر وجهاآخر غير الوجه 


1٥ 


المشوه الذى رسمته التقارير أمام محكمة الثورة > ولم ينس له طوال حياته تلك الوقفة 
اللجردة عن ى غرض فى زيارة المنشية ٠‏ . 

ويستأنف سيد مرعى هذا الحديث الحافل بالفخر بدوره الطليعى فيقول : 

« بعد هذا التجاوب بين قيادة الثورة وبين القاعدة العريضة للفلاحين › تتابعت 
زيارات جمال عبد الناصر لمناطق الإصلاح الزراعى وقراه كل شهر أو شهرين كان يقوم 
بتوزيع شهادات التمليك على الملاحين › وكدت أل مح السعادة تبرق فى عينيه وهو يسلم 
وثيقة الملكية إلى هؤلاء المعدمين الذين عانوا سنوات طويلة مرارة الحرمان والقهر › 
وكنت أشعر بأنه ‏ لحظتها يكسر قيود الماضى ويعيد الأرض إلى أصحابها الحقيقيين › 


٤‏ - دوره فى قطاع الزراعة: 

مازلت أعتقد أن من أهم الإجراءات التنظيمية التى تدلنا الوم وغداً وبعد غد على 
قدرة سيد مرعى ونفوذه الواسع وحنكته السياسية أن نرى قطاعين كبيرين من أجهزة 
الدولة يخضعان لوزارتى الزراعة والإصلاح الزراعى على حين لاتتبع القطاعات 
المناظرة لهمافى أجهرة الدولة للوزارة ا لمناظرة أبداً . . هذان القطاعان هما بنك التنمية 
والائتمان الذى يتبع وزير الزراعة على حين كانت كل البنوك تتبع وزير الاقتصاد [حتى 
وإن حدث بعد هذا بفترة طويلة أن تبعت بعض البلوك لوزارات أخرى كبنك ناصر أو 
بنك التعمير والإسكان] وا لجحمعيات التعاونية الزراعية التى تنفرد دوناً عن الجمعيات 
کلھا ہا لخروج من تبعية وزارة الشئون وتبعية وزارة الرراعة . . وسنرى كيف استطاع 
سيد مرعى تحقيق هذين الإنجازين » » ونحن نجد فى مذكراته قوله: ونحن ننقل هنا عن 
مذکراته قوله . . . وکنت قد بدأت خطوتین هامتین - حتی من قبل أن أصبح وزير 
دولة - وواصلت العمل من أجلهما فى موقع المسئولية كوزير؛ وكان لهما تأثيرهما 
على ثبات الإصلاح الزراعی ورسوخ أقدامه : 

أولاهما: أن الجمعيات التعاونية تكون تابعة للإصلاح الزراعى ولس لوزارة 
الشئون الاجتماعية - وقتها - وكانت هناك معارضة فى هله الخطوة التى تكمل حلقة 
الإصلاح الزراعى وتمسكت برأيى ووقف جمال عبد الناصر بجانبى وأيد وجهة نظرى 
ونجحت فى تحفيق هذا الهدف . 


انيتهما : أن بنك التسليف الزراعى يجب أن يضم إلى الإصلاح الزراعى ولا يكون 
تابعاً لوزارة المالية » وحدث حلاف بينى وبين الدكتور عبد المنعم القيسونى - لكن الذى 
كنت أخشاه وأعمل حسابه من ربط ميزانية الإصلاح الزراعى بيزانية الدولة شكلاً 
وموضوعاً- حدث في ما بعد حينما حرجت من الوزارة فى سنة ۱۹١۱‏ وتركکت 
الإصلاح الزراعى فى مهب الريح . . وجاء عبد المحسن أبو النور- من بعدى- وكانت 
سياسته موذجا لأحطاء "أهل الثفة " لأنه أراد أن يكتسب شعبية فى أجهزة الإصلاح 
الزراعى على حساب المصلحة العامة . . وتم تعيين آلاف الموظفين الذين يزيدون على 
حاجة العمل وبالتالى تم تثبيت جميع العاملين على درجات طبقا للباب الأول والباب 
الئانى والباب الثالث بصرف النظر عن كفاءاتهم وقدراتهم وخبراتهم . . وحدئت 
"هوجة" الترقيات والدرجات. . وانقلب الإصلاح الزراعى إلى وزارة تحكمها 
البيروقراطية ويتحكم فيها الروتين. . وخذوالموذجاواحدآ صغيرآعندما تركت 
الإصلاح الزراعى كان عدد الموظفين القائمين بالعمل لا يتجاوز ألفى موظف» ولكن 
هذا العدد تضخم وتضاعف فى عهد عبد المحسن أبو النور ولم يعد هناك آى ضابط ولا 
رابط للعمل والانتاج - مثل ما حدث فی معظم مرافق مصر ومؤسساتھا وکان قلبی 
يقطر ٻالأسى والألم على جهد السنين الضائع فى الهواء. ' 

أما دور سيد مرعى فى تسيير العمل التنفيذى فى الوزارة فى الفترات التى عمل فيها 
وزيرا أو نائبًا لرئيس الوزراء فهو كالعادة بحاجة إلى ذلك النوع من الدراسات التى 
نقتقدها حتى الآن فى مصر على الرغم من أهمية تفييم الأداء التنفيذى طبقا لعابير 
أكاديمية. . ومع هذا نحن لن نعدم حديث بعض من عاصروه وشهدوا خطواته› 
وسوف ندهش أن هذا الرجل كان صاحب أفكار بناءة كثيرة وأنه بذل جهدا فى اتجاه 
تحقيتى هذه الأفكار وخحروجها إلى حيز الوجود. 

و يلخص واحد من أبرز الصحفيين التخصصين فى شئون الزراعة وهو محمد رشاد 
رئہس مؤسسة التعاون نجاحات سيد مرعى كوزير للزراعة فقول ضمن تقديمه لكتاب 
«العائلة والسلطة والسياسة فى مصرا : 

#اواستطاع بخبراته المتميزة أن يحقق معدلات قياسية فى إنتاج جميع المحاصيل 
وقدم تیسیرات للفلاحین وبدل جهدا کبیراً لحل مشاکلهم » . 

##. . أحدث تغييراً جوهرياً على أجهزة وزارة الزراعة والتعاونيات ونظام التسويق 
التعاونى وعلاقة بنك التسليف بالفلاحين وعمل على توضيح معالم الصلة بين كافة 


۰¥ 


أجهزة الفلاحين وأنها وجدت لمصلحتهم ولهم > حتى انصرف الحميع لزيادة الإنتاج 
الذى حقق مافاق كل التوقعات طوال فترة ما بعد العدوان. 

8 وفى عهده تمت أولى تجارب تهجير الفلاحين من الدلتا. . والمنرفية بالذات إلى 
الأراضى المستصلحة الجديدة. . فى أبيس وغيرها وآثبت عدم صحة مقولة إن الفلاح 
ينفر من الهجرة ومغادرة مسقط رأسه . . وقد عشت التجربة فى القطار الذى نقل ٠٠١‏ 
أسرة من © قرى بالمنوفية إلى منطقة أبيس مع الحاج رشاد عمران القيادة التعاونية 
اللامعة الآن. . ومع الأستاذ محمد صبيح والدكتورة هيفاء الشنوانى والمرحومين 
المهندس حلمى عبد البر والمهندس سيد مرعى ومحمود فوزى وغيرهم من القيادات 
الزراعية» . 

8# والمهندس سيد مرعى صاحب تربة نواج لتنظيم الملكيات الزراعية. . وعشت 
جلسات حوار متعة بينه وبين الشيخ برة رئيس الحمعية بالقرية . . وكان وراء تدفيذ 
أفكار الدورة الزراعية والتجميع الزراعى والتصليع الريفى وتحسين الأراضى. . 
وتأسيس صندوق موازنة أسعار الأسمدة ورعاية العمال الزراعيين وأسلوب تأجير 
الأراضى». 

واكان يؤمن بدور النظام التعماونى فى النهرض بالزراعة والريف وأنه سلاح 
صغار الفلا حين ذوى الإمكانيات الاقتصادية الضعيفة . 

«. . . كان يرى أن عصر الطعام الرخيص انتهى . . وسيتحول فى الغد القريب إلى 
انتهاء الطعام أصلاً من العالم . . إذا لم يتم تدارك الأمر بسرعة ومواجهة قضية الأمن 
الغذائى بالحسم الكامل . . وفى تصوره أن التدمية الشاملة فى مجال الزراعة لاد أن 
تكون تنمية عربية فى تمويلها » وعالمية فى أساسها وترتہط ٻالمتغيرات العالية ٠‏ . 


ولکنی مع هذا كله مازلت أعتقد أن الحديث عن دور سيد مرعى فى قطاع الزراعة 
قد يكون مبالغا فيه» ولقد كان من المفترض فى رجل له مثل حبرته بالزراعة على 
الصعيد الشخصى أن ينقذ هذا الوطن وبخاصة بعد أن ترك المسئولية الوزارية من 
التردى إلى المستوى الذى وصلنا إليه اليوم فى حالة الأمن الغذائى » وقد كان فى مكنته 
أن يقنع الناس فى الوزارة أو البرلان باستصدار تشريعات كفيلة بتحقيق الأمن الغذائى 
۹۸ 


الحقيقى والارتفاع بجمستوى إنتاجية أراضينا الزراعية » وبخاصة أنه كان مطلعاعلى 
الأحوال العا ية فى هذا المجال حين اخحتير مساعداً للسكرتير العام للأم المتحدة (كورت 
فالدهايم) لهذه الشثون فى أوائل السبعينات » ولكن سيد مرعى اكتفى بالكتابة فحسب 
عن هذا الموضوع من دون حتى أن يكشفها أو يركزها لتكوين رأى عام فى هذه المسألة . 
ولا ينبغى لنا أن ننسى أنه كان وزير الزراعة البارز فى عهد عبد الناصر (مع انقطاعه عن 
هذه الوزارة لبعض الوقت) وأنه ظل لفترة بشابة المسئول الكبير الباقى فى الحكم من 
أصحاب فكرة وحبرة تنفبذ الإصلاح الزراعى» وأنه كان لفترات طويلة أيضا وزير 
الدولة المسثول عن استصلاح الأراضى ولهذا كله فقد كنت أتوقع منه قدرا كبيرا من 
النضال ٻالرأى دون حساب لعلاقاته بخلفائه فى وزارة الزراعة ومدى رضاهم عن 
آفکاره ودون تخوف من أن يرفعرا فی وجهه شعار: ولاذالم تقم بهذاعندما كنت 
وزيرا» وقد كنت أتصور أن يناقش سيد مرعى كل مشكلاتنا الزراعية بقدر كبير من 
الحسارة والحرية والموضوعية على صفحات الصحف وفى البرلان وفى المجالس القومية 
المنخصصة وألا يمنع نفسه من الاعتراف بخطأ قديم وألا يمنعها كذلك من تسجيل 
مجد قديم . . ولكن يدو أن تركيبة جيل سيد مرعى لم تكن تحتمل منه آن يفعل ذلك › 
وأنه كذلك لم يكن ليتصور نفسه يؤدى مثل هذا الدور على الرغم من أنه داه فى مرات 
نادرة بعد ابتعاده عن السلطة. . وقد يضاف إلى هذا - فى رأيى - حساباته السياسية 
الحذرة حتى منذ مرحلة مبكرة . 


ولعل أبرز مثل علي هذاهو موقفه المعروف من مديرية التحرير وحرصه علي 
عدم المسئولية عنها ونحن نقرأ له فى مذكراته انتقادات متكررة لهذا المشروع 
ويعقب فى صراحة شديدة شجعه علیها أنه نشر ما نشر بعد ۱۵ مایو ۱۹۷۱ وبعد 
رحبل عبد الناصر كذلك حيث يكرر انتقاده لهذه المديرية وللسياسة التى كانت وراءها 
ولفلسفتها » وقد الحترت للقارئ أحد النصوص التى يهاجم بها هذا المشروع حيث 

يقول : 
) كانت مديرية التحرير لموذجا حيا لمشكلة أهل الثقة عندما يتصدرون لمسثوليات 
أهل الخبرة. . وفكرة استصلاح الأراضى و استزراع الصحراء - فى حد ذاتها - فكرة 
ضرورية بالسبة لمستقبل مصر› وتوسيع رقعة الأراضى الزراعية لمواجهة التزايد المطرد 
فى عدد السكان ولتوفير الغذاء لملايين الأفواه والبطون الزاحفة كل عام. . ولكن 
۱۰% 


المشكلة كانت فى التطبيق . . وفى اختبار العناصر الخبيرة" . 


۵- إنشاء مصيف المعمورة 

من الطريف ان سيد مرعى كان حريصا على أن يقرد صفحات طرالا للحديدث 
دوره فى إنشاء ما نعرفه الآن باسم مصيف «المعمورة» » وكيف أن أرضها كان- 
الأصل ملكا للإصلاح الرراعی . وکیف کان حزينا على حروجها من تحت يد 
كيف جاءته الفرصة لاستردادها وهو يثولى وزارة المالبة على سبيل النيابة أئناء غ 
الدكتور القيسونى »› يقول سيد مرعى ( ونحن نقتطف بعض الفقرات ولا نسر 
کلها): . 


« كانت تلك الأرض أساسا تقع ضمن منطقة طوسون التى استولى عليها الإص 
الزراعى طبقا للقانون الذى صدر فى سنة ۱۹۵۲ ولأن هذه الأرض تطل على ال 
الأبيض الأنوسط ونتميز بموقع فريد وكلها مزروعة بالأشجار وبعضها حدائق » 
كنت مترددا فى توزيعها حسب النظام العادى نظرا لتميز موقعها وارتفاع قيمتم 
وبالأضافة إلى ذلك فإن السيد عبد اللطيف البغدادى » وزير الشئون البلدية والقر 
فى ذلك الوقت كان قد أجرى دراسة فى وزارته لتنمية السياحة فى مصر عموه 
واستقر رأيه على ضرورة استغلال منطقة أرض المعمورة فى النشاط السياحى » واة 
إسناد استغلال تلك المنطقة للبنك التجارى . ورغم أن الإصلاح الزراعى كان يتا 
إيجارات أكثر ارتفاعا من المستأجرين الأصلبين لتلك الأرض › ورغم أن ت 
الإیجارات كانت عثل إيرادا هاما لاٍصلاح الزراعى ينفق مله على الجمعيات التعا 
التابعة له » فإننا لم نکن نستطیع أن نعارض مشروعا سپاحيا هذا الذى تقترحه و 
الشئون البلدية والقروية إذم نزع ملكية الأرض من الإإصلاح الزراعى إلى و 
البلديات » التى أعطت بدورها امتياز استغلال الأرض للبنك التجارى ». . 

« كان ذلك قبل سنة 1۹٠٠١‏ » وكانت تلك المنشأة المسماة « البنك التجارى ١‏ ورة 
مجلس إدارته یھودی اسمہھ ‏ ہولہوتی ۲ قد طلب الحصول على امتياز الاستخ 
السياحى لنطقتين ‏ المقطم فى القاهرة » والمعمورة فى الإسكندرية وحصل ء 


11۹ 


الامتياز فعلا » وكان يتميز بأن شروطه سخبة للغاية » مستغلا حماس الجميع لتدمية 
مصر سیاحیا فی أقصر وقت › . 

« وجرد أن حصل « بوليوتى » على الامتياز فى المنطقتين » أسند منطفة المقطم فى 
القاهرة » وهى الأصعب فى استثمارها » لمجموعة من الإيطاليين واحتفظ هو لنفسه أو 
للہنك التجارى بمعنى أصح بمنطقة المعمورة فى الإسكندرية ومرت الشهور بغير أن 
يحدث أى تحرك استشمارى فى منطقة المعمورة › إن کل ما فعله « ٻولیوتی » هو أنه نى 
وحدة سكنية واحدة بجوار سراى قصر المنتزه » وهذاهو كل شىء . 

« ثم جاء عدوان ٠» ۱۹١١‏ وتقرر فرض الحراسة على متلكات البريطانيين 
والفرنسيين وكذلك بعض ممتلكات اليهود فى مصر › ومن بينها بالطبع « البنك 
التجاری ۲ » الذی عین له مفوض مصری » هو حسن عباس زکی » أحد کبار موظفی ‏ 
وزارة المالية فى ذلك الوقت». 

« وتشاء الظروف أن يسافر الدكشور عبد المنعم القيسونى وزير المالية لحضور 
الاجتماع السنوى لمحافظى صندوق النقد الدولى » وكان متوقعا أن يمكث القيسونى 
فی آمریکا شهرا على الأقل » فأصدر الرئیس جمال عبد الناصر قراراً ہانتدابى وزيرا 
للمالية إلى جانب عملى كوزير دولة للإصلاح الزراعى » ورغم أنه جرت العادة - من 
باب اللياقة - أن يقتصر عمل الوزير المنتدب على التسيير الروتينى للوزارة أثناء غياب 
وزیرها » إلا أننی كنت فى الواقع أجد نفسى ٻلاعمل » بعد أن قررت أن أذهب إلى 
وزارة الإصلاح الزراعى صباحا » وإلى وزارة المالية مساء . 

.... ثم جاءنى حسن عباس زكى (وكيل وزارة المالية فى ذلك الوقت ووزير 
الاقتصاد وال مالية فيما بعد) ذات مساء لكى يعرض على مشكلة جديدة قائلا : البنك 
التجارى مهدد أن يفلس . قلت : والمانع » قال حسن عباس: . . لكن يافندم منظر 
بنك یملکه یهودی أجنبی» وبعدین یفلس جرد مایمسکه مصری . . ده منظر پسیء 
لاجا » فكرت قليلاًثم قلت : إذن. . ماهى طلہاتك؟ قال : إن ما أطلبه هو 
قرض رع مليون جنيه للہنك . . قلت مذعوراً: منين؟ رد قائلاً: من وزارة المالية . لم 
أتحمس للفكرة» فالمشكلة بهذا الحجم لا بد أن تدتظر عودة الدكتور القيسونى ولكن › 
نظرآ للقلق الذی کان یسیطر على حسن عباس زكى» وحشيته من أن يسرقه الوقت › 
فإننى بدأت أبحث عن طريق ينقذ البنك الذى تم تعصيره من الإفلاس. وسألته إذا كان 
لدى البنك أوراق مالية . . فلماذا لا تبيعونها فى البورصة؟ قال : نعم. . لديناأوراق 

۱۱ 


مالبة . . ولكن ليس أمامها سوق فى البورصة. . قلت :إذن. . هات لى مبحفظة 
الأوراق المالية للبنك ونبحث المشكلة بالتفصيل مساء غد. وفى اليوم التالى جاء حسن 
عباس زكى م حفظة الأوراق المالية للبنك التجارى فوجدت من بينها الورق الخاص 
E‏ وقلت حسن عباس زکی : 
إذن نشترى منك ورق أرض المحمورة بسعره الاسمى. . رد حسن : طبعاً هاتشتريه 
لوزارة المالية. قلت له . . لا. . حاشتريه للإصلاح الزراعى . . زى ما كان الوضع 
صلا . . تساءل حسن . . وہأی سعر؟ قلت : بالسعر الأصلى طبعاً. رد حسن عباس 
زکی بحماس: ولكن هذا ظلم . فالأرض كانت زراعية وکان لها سعر» والآن هى 
أرض مبان ولها سعر أعلى . قلت : ولكنها كانت ملك الإصلاح الزراعى أساساً. . 
فلماذا يشتريها الإصلاح الزراعی بأعلی ما باعها به. فکر حسن عباس زکی قليلاً ثم 
قال: عندى حل وسط . . يشتريها الإإصلاح حسب آخر سعر للأرض فى البورصة قبل 
الإقفال. . وهذايكون حلا عادلاً. ووافقت على هذاالحل الوسط . ونظرآ لوجود 
أناس آخرين كانوا قد دحلرا إلى المكتب» فلقد تركت الحجميع وخحرجت إلى غرفة 
سكرتير الوزير المجاورة لكى اتصل ٻالرئيس جمال عبد الناصر أستأذنه فى إبرام الصفقة 
. وتحمس جمال عبد الناصر جد قائلاً. . طبعاً ياسيد أنت مبسوط أن الأرض رجعت 
للإصلاح الزراعى . . لكن أنا مبسوط أن البنك مش حايفلس. . . مبروك . . أمض 
الورق فورا » ووقعت الأوراق. . فوراً" . 

وفى هذه المرة فإن الجمعية التعاونية للإصلاح الزراعى» التى أصبحت مالكة من 
جديد لأرض المعمورة» بدأت تنفيذ مشروع تحويلها إلى مشروع سياحى بحماس كبير› 
وسرعة مدهشة . لقد أقمنا مسابقة فنية لتصميم وحدات المشروع وبنينا فعلاً الدفعة 
الأرلى من الوحدات . . الكباين . . وقسمنا الأرض وطرحناها للبيع بأسعار مرتفعة 
حددتها لحنة تقدير أثمان الأرض الحكومية. . ومنعت جميع العاملين فى الإصلاح 
الزراعى . . ابتداء من نفسى إلى درجة مدير عام من التقدم للشراء بأى صورة من 
او ا ی از ی ااا د ای ا بچ ا 
قبل عندما كان يؤجرها كأرض زراعية ' 


ao RE 
بتحويل أرض زراعية إلى أرض مصیف وکباین» والذی یفخر فی آخر ما أوردناه من‎ 
روايته بتضاعف الإيراد ويظن ذلك نوعا من الإنجاز بينما هو نوع من التدمير» بل إننا لا‎ 


11۲ 


نستطيع أن نلوم الذين يسخرون من طريقته فى التفكير فى هذا الموضوع » ولا نستطيع 
كذلك أن ندافع عنه مام الذین يتهمونه ٻالتدمير البيئى. . ولكن لاد لنا أن نتذكر أن 
مثل هلا المفهوم الذكى لم يكن قد ترسخ أيامه أو حتى أعلن . . وكان مثله الذى فعل 
فى أرض المعمورة قمة الشطارة أو المهارة !! ولا نريد أن نتزيد فنقول للقارئ إن هذا 
کان سيحدث به أو بدونه إ نما أردنا أن ننقل لاقارئ قصة مواقف طريفة تنبشنا عن سير 
الأمورفى مسشويات الإدارة العلا » وأن ننتهر الفرصة أيضاً لدعوة القارئ إلى 
الاشتراك فى إعجابنا جمال عبد الناصر الذى كان حريصا على الوجود بالحسم 
والعزم فى أكثر ما يمكنه من التفاصيل التنفيذية . 


٦-دوره‏ فی احداث ۱١ ۰۱٤‏ مایو : 


کان لسید مرعی دور واضح فی الحصول للسادات قبیل ٠١‏ مایو ۱۹۷۱ علی تأیید 
قوی فى مجلس الامة الذى كان الرجلان أنور السادات وسيد مرعى أبرز أقطابه منذ 
سنوات قريبة » وقد كانت المجموعة المناوئة للسادات على علم بهذا ولذا آثرت أن يكون 
ميدان المعركة فى اللجنة المركرية للاتحاد الاشتراكى وليس فى البرلان» والفقرات التالية 
من مذكرات سيد مرعى تطلعنا على بعض جوانب القصة » وهو يحكى عن الأيام 

السابقة على أحداث ٠١‏ مايو فيقول : 
«. . ٹم التفت شعراوی نحوى قائلاً : المهم الآن أن الرئيس آنور السادات ينوى 
الجىء إلى المجلس. . وهذه الحملية سوف تخلق تصعيداً لا مبرر له . . والمسألة لا 
تستدعى ذلك. . نضمن لك وله أن تسير الأمور على ما يرغب . . ونحن نرجوك أن 
تتصل ٻالرئيس السادات وتقنعه بعدم الحضور إلى المجلس ١‏ . . ويردف سيد مرعى ` 
وتطلعت بدورى إلى الدكتور محمود فوزى رئيس الوزراء الذى كان مكتفيا بمتابعة 
الحديث بغير المشاركة فيه . . وقلت له . . اذا لا تطلب سيادتك الرئيس أنور السادات 
وتتکلم معه فی هذا. . رد الدكتور محمود فوزى بهدوء. . لا . .أنالن أحاول هذه 
الحاولة. . وأسقط فى يدى. . وطلہت تأكيدآ رور مشروع الاتفاق من المجلس› 
فاشترك فى هذا التأكيد شعراوى جمعة وسامى شرف وليب شقير. . عند هذه النقطة 
طلبت الرتيس أنور السادات تليفونياً وقلت له : علمت أن سيادتك تنوى ا لحضور إلى 
الجلس. . ردالرئيس : نعم. . قلت له: إننى أتحدث إليك» ومعى الآن الدكشور 
محمودفوزى والسادة شعراوى جمعة وسامى شرف ولبيب شقير. . والجميح 
11۳ 


يرجونك تهدئة الموقف لأن الملجلس سوف يسير فى الط الذى تطلبه وتفكر فيه. تساءل 
الرئيس السادات: وهل أنت مطمئن إلى ذلك؟ قلت له مؤكداً : نعم . . قال الرئيس : 
إذن. . لن أحضر . . وعلى بركة الله . . وتنفس الموجودون الصعداء . . وبدأً اللجلس 
جلسته» وعرض التقرير» ووافق عليه المجلس بالا جماع» ثم عرض رق ان 
(كان هو الدكتور لبيب شقيز) مشروع اقتراح موقعا عليه من ۱۸١‏ عضواً بإعلان 
الجلس تأييده الكامل للرئيس آنورالسادات - وهو الاقتراح الذى استقر الرأى عليه 
بدلا من اقتراح المسيرة. . 

ولكن حتى هذه الجزئية البسيطة لم تسلم من المناورة. وإن البيان وقع عليه ٠۸١‏ 
عضواً لأنه لم يتم تمريره على جميع الأعضاء . . وصدور البيان بهذا العدد» معناه 
بالطہع أن باقى الأعضاء لا يؤيدون الرئيس أنور السادات. . 

وهنا تنبه بعض الأعضاء إلى المناورة. . فتساءلوا عن السبب فى عدم تمرير مشروع . 
البيان على جميع الأعضاء. . ۰ 

قال رئيس المجلس (کان هو لبيب شقير) : إننى سأقوم بنفسى بنقل هذا البيان إلى 
الرئيس أنور السادات بالإضافة إلى إعلانه. . قال الأعضاء: هذا أمر طيب ومع ذلك 
یجب تریر البہان على الجميع . ومرر البيان على الجميع › ولكن المناورات لم تنته). 


GOK SH AEH EH GH OG GA GEG Gg O PDO OGO Hh GA HEBD EOP GO DDD ESEH GOGE E DD RH 


« ثم كلفنى الرئيس بمهمة أصبح على أن أنجزها فى مجلس الأمة فى الوم التالى › 
الجمعة ٠١‏ مايو . نظرا للعلاقات المستمرة بكثيرين من أعضاء المعجلس » وهى الخاصة 
بإاسقاط العضوية عن رئيس المجلس والأعضاء القليلين الذين كانت تحركهم مراكز 
القوى » وفى تلك الليلة غادرت منزل الرئيس عائدا إلى منرلى لأول مرة منذ عدة أيام 
. ولكنى لم أنمكن من النوم حتى الصاح › فبرغم الثقة والهدوء الشديدين اللذين كان 
عليهما الرئيس أنور السادات إلا أن قلبى كان يخفق قلقا ما يمكن أن يجرى تلك الليلة 
. إن هذا القلى لا يستطيع أن يدركه إلا كل من مس عن قرب مدى عنف قہضة تلك 
الجموعة من مراكز القوى على السلطة » ومدى السيطرة التى استطاعت إحرازها فى 
السنوات الأخبرة على مصير البلد كله » وكلما تذكرت عدد القرارات التى أصدرها 
الرئيس الزاحل جمال عبد الناصر واستطاعرا هم إجهاضها فى حياته ٤‏ وہالرغم منه ۰ 
كنت أزداد قلقا . وكلما تذكرت المناورات التى قاموا بها منذ وفاة الرئيس جمال عبد 


11٤ 


الناصر وضد الرئيس السادات فى خلال الأشهر السبعة » كنت أزداد توترا » وكلما 
تذكرت الكلمات المحذرة البليغة التى أعلنها الدكتور محمود فوزى قبل ستة أشهر من 
فوق منبر مجلس الأمة » كلمات حرجت من فم أكبر من عرفتهم هدوءاً ورصانة › 
كنت أزداد إشفاقا على الرئيس أنور السادات ». 

« ولقد قدر لهذا الموقف ألا يكون المرقف الوحيد الذى أرى فيه الرئيس السادات 
وحده ضد أحداث تكاد كل الحجح المنطقية أن تحتم قرارا . بينما الرئيس يتخذ قرارا 
آخر » متحملا مسئولیته وحده فی صمت وشجاعة وأكاد آقول قدرة خفية على استلهام 
الأحداث . لقد تطورت أحداث مايرو بعد ذلك على النحو المعروف »› بحيث إن الشعب 
أعلن على الفور تضامنه مع رئيسه الشرعى ضد تلك المجموعة التى كانت كاہوسا 
جائما على أنفاس الملايين من المواطنين. ووقف الشعب بحزم مع أنور السادات ضد 
فلول مراكز القوى » مقدرا أن أحداث مايو لم تكن مجرد إحراج للسلطة من قبضة أيد 
حبيثة سيطرت عليها » ولكن مقدمة لثورة شاملة تصحح مسار ثورة ۲۳ يوليو الام . 
وحينما أسترجع أحداث ليلة ١١‏ مايو بعد ذلك . وما تلاها من انطلاق › أرى أن 
كثيرين قد حاولوا ركوب موجة الثورة الحديدة أو النطق باسمها أو انتحال أدوار فيها › 
وهو الأمرالذى تد كل ثورة نفسها فيه بالضرورة » ومع ذلك فإننى أقولها بكل 
صراحة وموضوعية » إنه فى تلك الليلة كان أنور السادات يخوض تلك الثورة بمفرده › 
متخذا قرارها وحده » متحملا مسئوليته آمام التاريخ » فى هدوء وثقة وشجاعة 
تأدرة». 


ومن المهم هنا أن نذكر آن روبرت ورج يخصص فصلامن كتابه للحديث عن 
الصراع على السلطة فى ٠١‏ مايو» فيأخذ كل معلوماته من رواية سيد مرعى فى كتابه 
«أوراق سياسية» من دون أن يشير إلى المصدر » ثم يأخذ فى طرح التساؤلات عليها 
ليشكك فی دور سيد مرعى رغم أن الطرف الآخر من أعداء سيد مرعى لم يفعل مثل 
هذاء ولکن والحق يقال فإن الطریقة التی کتہت بها مذكرات سيد مرعى لا تانع فى أن 
توحی بأنه کان یتوحی الحذر وہالطہع› فان سید مرعی لم یکن یرید لنفسه أن یظهر فی 
هذه الصورة الحذرة المترقبة » ورا يكون هذا النموذج خير دليل على أهمية أن يتناول 
السياسى قلمه ليكتب المذكرات بدلا من أن يترك صياغتها كلية للآخحرين على نحو ما 
فعل سید مرعی» ولکی نؤکد هذا دعنا نفرأ مذکرات سید مرعی ثم نقراً تساؤلات 
روہرت ہورج الذی يقول فی ص ٠١٤‏ وص ٠١‏ : « والمؤكد أن هناك تساؤلات 


۱1۵ 


تطرحها القصة السابقة وأولى علامات الاستفهام هى هل تى تى زيارة منطقة استصلاح 
الأراضى الشعبية للسادات علما بأن مشروعات الاستصلاح قد فقدت هى نفسها 
الشعبية فى السبعينات ولم تعد بنفس بريق الخمسينات؟ إن المعركة بين السادات 
ومنافسيه كانت صراعاً بين رجال الصفوة السياسية» ولذلك كان لابد من حسم هذا 
الصراع داحل مجتمع الصفوة و بين الأقرياء وليس بزيارة للبحث عن الشعبية فى 
البحيرة. وربا كان ذلك محاولة لإبعاد السادات عن القاهرة وعلى أى حال فقد تأكد 
سيد مرعى بنفسه أن الترتيبات ليست على مايرام ثم قام بتأجيل الزيارة دون إبلاغ 
السادات بذلك »› وعد ذلك سافر للإسكندرية وقطع خحطوط الاتصال بينه وبين القاهرة 
فى الوقت الحرج ما يعدى أنه قد قرر أن يكون بعيدأآعن هذا الصراع فى وقت الذروة 
والانحياز لأى من الجانبين › أى أن هذا الموقف يتمير بالغموض خاصة أن سيد مرعى 
لم يستطع أن يفسر موقفه » إن التفسير الوحيد هو أنه كان فى هذه الفترة يتلمس خريطة 
لتأمين مستقبله السياسي فی ظل رتس جدید. وعلی أی حال فقد أدی سید مرعی 
دوره پإتقان خلال ثورة التصحیح فی مایو ۱۹۷۱ ونجح فى الفروج منها بكامل هندامه 
ولم یفقد فیها مکانته وشهرته ‏ | 

وھذا الکلام یہدو منطقیاً فی ضوء ما هو مکتوب فی مذکرات سید مرعی کما قدمنا 
ولكن البحث التاريخى لا يوافق بورج على أن ينظر إلى الأمور هذه النظرة القاصرة 
وكأنه واحد من قضاة الأوراق الذين يلترمون بالمستندات التى أمامهم فحسب وبخاصة 
آن سید مرعی کان صاحب دور قبيل ٠١‏ مايو مباشرة فى تمرير موافقة مجلس الأمة 
وتأييده للسادات فى موضوع الوحدةعلى نحو ماروى هو فى مذكراته «أوراق 
سياسية؛ » كذلك فإن بورج يتحدث (على سبيل الخال) عن فقدان الاستصلاح للشعبية 
فی السہعینات بینما كنا مانزال فى )!!(۱۹۷١‏ وأيما كان الأمر فإننا ندرك بكل تأكيد 
جميعا أن هذه الزيارات لا تحقق الشعبية بن يلتقى بهم الرئيس أو المسئول الكبير فيهاء 
وإغا با يتخذه المسئول من قرارات أو تصرفات تدشرها وسائل الإعلام فى اليوم التالى . 


۷- فى المسئولية عن الاتاد الاشتراكى العربى : 


ما یدل علی تيز سید مرعی فی إیفائه حق نفسه عليه ( على الأقل) أنه كان واعياً 
دائما كما ذكرت فى مقدمة هذا الكتاب إلى أن يوفى نفسه حقها فيما تولى من مناصب 


17 


ولو بتسجیل روتپنى قد يبدو أنه لا يقدم ولا يؤخر ولكنه مع الزمن يصبح ذا قيمة كبيرة 
فى فهم كثير من الجوانب المختلفة للصراع الاجتماعى والسپاسى . 

ومن العجيب أن سيد مرعى قد تولى أمانة الاتحاد الاشتراكى فيما بين مجموعة من 
القانونين (سبقه محمد عبد السلام الزيات وخلفه محمد حافظ غا ثم رفعت 
الحجوب ) ومع هذافإن سيد مرعى قد ترك فى مذكراته تفصيلات كثيرة جداعن 
نشاطه فى التنظيم السياسى على حين لم يقدم هؤلاء القانونيون خحطوة فى هذا 
الاتجاه . . أما محمد عبد السلام الزيات فعلى الرغم من أنه كتب مذكراته وعلى الرغم 
من آنه كان حريصا جدا على أن يصور مدى أهمية وخحطورة وحيوية الفترة التى قضاها 
فى قلب التنظيم السياسى إلا أنه اكتفى بخطوط عامة فى قضية واحدة أو قضيتين . . 
ولکن سید مرعی فی المقابل لا يبخل على نفسه ہذکر کل ما فعل وما شچع على فعله» 
بل وماتم كروتين أوكرد فعل. . ولهذا فمن المفيد أن نطالع فى سرعة ٻالغة ما يرويه 
عن جهوده فى هذه الفترة على الرغم من قصرها وقد آثرت أن تصرف فى النص الذى 
كتبه مرعى وآن أقدمه بطريقة مرتبة ومرقمة على النحو التالى : 

(۱) « قررت فى نفس الوقت أن أبذل كل جهدى ووقتى لمراجهة أكثر المشاكل 
السياسية إلحاحا فى ذلك الوقت : مشكلة الطلبة لقد كان على منذ اللحظة الاولى أن 
أواجه أضصطرابات الطلبة بعد أن تحرلت التجمعات الطلابية داخل الجحامعات والمعاهد 
إلى تظاهرات تاح أهم شوارع العاصمة وميادينها » واعتصم البعض داخل المدرجات 
> حتى تحولت قاعات العلم ومعاهده إلى ساحات سياسية تتصارع فيها كافة المذامب 
والآراء » لا فى القاهرة وحدها » بل امتد ذلك إلى الإسكندرية والمنصورة وأسيوط 
وغيرها من الجامعات الإقليمية » كمالاحت فى الأفق - بالعدوى- بوادر 
الاصطرابات داحل التجمعات العمالية كذلك. وكان يقينى أن الوحدة الوطنية تزداد 
عمقا بالحوار ولاتضيق بهء بل إن التحول الاشتراكى يزداد رسوخا بالانفتاح على 
القضاة كما أن الثقة فى قيادات الدولة ومؤسساتها وما تتخذه أجهزتها من قرارات › 
لاتكون إلا بعد استعراض أفكار فئات الشحب واستطلاع آرائها . وتأكيدا لإیمانى 
بذلك » فتحت ٻابى على مصراعيه والتقيت بالتجمعات الطلابية على اختلاف آراتها 
وأفكارها واتجاهاتها ومذاهبها » فى مؤعرات متواصلة داحل قاعات اللجنة المركرية › 
بلغ عددها ثمانية وأرہعين اجتماعا ومؤتمرا فی آقل من شهر واحد» دار خلاله نقاش 


11۷¥ 


وحوار مفتوح » حول كل القضايا الوطنية » وفى مقدمتها ظروف المعركة المصيرية ). 

« وقلت فى مستهل هذه الاجتماعات إن الاتحاد الاشتراكى يهمه أن تكون صلته 
بالطلبة متيدة ومنتظمة » فتتاح لهم الفرصة دائماً لعقد اجتماعاتهم ولقاءاتهم فى داخل ' 
الاتحاد الاشتراكى » بل وأكثر من ذلك أنهم يستطیعون أن ينظموا أى اجتماع طلابى 
بحت» أو اجتماع يشارك فيه أساتذة الحامعة أو بعض القيادات السياسية إذا أرادوا › 
ليكون هناك التقاء فكرى حرل القضبايا الوطنية . 

ولم تكن تلك الروح التى سادت أعمال الا تاد الاشتراكى حلال هذه الفترة قاصرة 
على الطلاب ولم تكن خوفامنهم » ونما كانت بثابة سياسة عامة يتبناها النظام 
السياسى ولصالح جميع فثات قوى الشعب العاملة إن نظام الباب المفتوح الذى قررت 
أن يسير فيه الاتحاد الاشتراكى هو نظام المناقشة الحرة. 

وكانت تجربة شاقة للتدظيم السياسى أن يقف أثناء هذا التحرك الواعى وقفة بحث 
وتأمل ودراسة لأسلوب العمل بالتنظيم السپاسى نفسه » وأقرر أن أجهزتنا كلها 
الشعبية والتنفيذية على السواء تحتاج إلى مزيد من الانفتاح على الجماهير. 

وبهذا الأسلوب السياسى الجحديد بدأت نشاطى داخل التنظيم السياسى مواجها أولى 
ما تصديت له من مشاكل وأكشرها إلحاحا مشكلة الطلبة وأعتقد أن هذا الأسلرب 
السياسى قد حقق أغراضه فمنذ البداية وضعت نصب عينى أهدافاً ثلائة را أكون قد 
وفقت فپها. 

- كنت أهدف أولا إلى إزالة الفجوة أو أزمة الثقة بين جموع الشباب والقيادات 
المسئولة » تلك الفجوة التى ظهرت بانقضاء عام ۱۹۷۱ » عام الحسم. 

- وكلت أهدف - ثانا - إلى وضع حلول عاجلة وفعالة لما يواجهه الشباب عامة > 
والطلاب خاصة من مشاكل فى حياتهم أو فى دراستهم آو فى نشاطهم . 

وكنت أهدف ثالشا وأخحيرا - وهذا هو الأشمل والأهم » أن أمهد من خلال 
مناقشاتی ومناقشات قبادات التنظيم مع الشباب » لسياسة عامة مضمونها الانفتاح 
الكامل على ا حماهير وسماع الرأى والرآى الآخر» كنت أهدف إلى نوع من الانفتاح 
السياسى أحاول أن أعيد الطريق مام تطبيقه فعلا وعملا حتى نصل مع جماهير الشعب 
بعد فترة التمهيد هذه » إلى حطوة أبعد وأعمق فنقيم (المنابر السياسية) ومن المنابر 
نستطيع أن نعہر حتى نصل إلى الضفة الأحرى نصل إلى حرية إقامة " الأحزاب 


1۹1۸ 


السياسية) وهذا هو مالم فعلا » . 


(۲( « ولعل من أهم ماتضمنه دليل العمل السياسى الذى وضعناه وقتها هو تحريل 
عضصوية الاتحاد الاشتراكى لأول مرة من العضوية اللإجبارية إلى العضوية الاخحتيارية 
بحيث لا ينضم إلى التنظيم إلا الراغبون . وألا يرغم أحد على عضوية التدظيم دون 
إقتناع مع توفير الضمانات لاكتساب العضوية ومارستها » وبهذه الضمانات يفتح باب 
التنظيم السياسى كاملا أمام المواطنين بحيث تكون العضوية اخحتيارية وتتوافر فيها 
الشروط التى ينص عليها النظام الأساسى للاتحاد ثم رأينا إلغاء نظام الحضوية المنتسبة . 

والواقع أن هذا الاتجاه الإإصلاحى كان جوهريا وأساسياء إذ كان يتضمن تغيبرا 
جذریا فی مبدأ قام عليه تنظيمنا السياسى منذ قام ! ومنذ سيطرت عليه بعض قوى 
مراكز القوى وصممت على إدخال هذا التخيير رغم معارضة قوية ومنظمة من ذيول 
مراكر القوى السابقة فلا يجبر مصرى - من الآأن فصاعدا- على الالتحاق بعضوية 
الاتحاد بغية تمكنه من عارسة نشاطه أو عمله العادى كما لاترفض عضوية الاتحاد مصرى 
ير غب فيها بمقولة انحرافه عن مبدأ التحالف أوغيره طالما هو يعلن إيمانه بالتحالف , 
bG FS‏ عليه ديننا الحنيف لانستطيع إلا التسليم 
به فى هذا المجال» والواقع أننى كنت- من خلال هذاالمنطلق » منطلق (خيارية 
E OE PE EE E OE‏ 
توليت أمور هذا التنظيم كنت أهدف إلى ما أوجزه فى عبارة واحدة " الانفتاح السياسى 
الكامل . أما فيما يتعلق بمہدأ تحالف قوى الشعب العاملة » فقد رأيت ضرورة الحفاظ 
الكامل عليه خلال تلك المرحلة » واعتباره الأساس الراسخ للوحدة الوطنية مع عدم 
جواز النيل منه أو المساس به. ولأن الشہاب كان يشكو - بل ويعانى فى الواقع - من 
الفراغ السياسى فقد ريت أنه من الضرورى إقامة تنظيم شبابى ولاؤه لله » والوطن 
ويحظى بثقة واحترام وحب الشاب فى مختلف القطاعات تمكيناً ودعماً للتدظيم 
السياسى وإثراء له فى كل مراحل النضال الوطنى .١‏ 

(۳) « لذلك ناديت بضصرورة إقامة تنظيم شبابى يرتبط بالتنظيم الأم مع تمتعه بقدر 
من الاستقلال وحرية الحركة وتكون له قبادته الذاتية على كافة مستوياته حتى لمحنته 
المركرية » مع تمثبله فى اللجنة المركزية للتنظيم الأم. كما عززت الطلب الخاص بتشكيل 
aE EP E PCN PEE‏ 
تنفيذها وتوفير الإمكانيات اللازمة لها. ورأيت أن تكرن الاتحادات الطلابية فى هذه 


۱1۹ 


المرحلة هى الحهة التى تخل الشباب من طلاب الجامعات والمعاهد العليا منعا للازدواج 
والتضارب على أن يتم التنسيق بينها وبين منظمة الشباب ولان الاتحاد الاشتراكى على 
جميع المستويات » ثم يتبع هذه المرحلة انضصمام شباب الجامعات والمعاهد إلى تنظيمهم 
الشبابى الذى سوف تكون له فروعه داخلها حتى يتم توحيد كافة خحطط تربية الشباب 
وجمع كافة القوى الشبابية فى إطار وطنى وأاحد؟ . 

)٤(‏ « حلال هذه الفترة استن الاتحاد الاشتراكى سنة جديدة كثمرة من ثمرات 
الانفتاح السياسى فى الداخحل » فظهرت إلى حيز الممارسة والتطبيق « جلسات 
الاستماع » التى أقمناها فى مقر الاتحاد الاشتراكى » وتحدث فيها-أمام جماهير الشعب 
-بعض كبار المسئولين بل وبعض السفراء الأجانب والوفود الدولية السياسية الأخحرى 
وشملت هله الحلسات مناقشات مستفيضة لكل قضايا الساعة حصرصا فيما يتعلق 
با لوقف السياسى الدولى بالنسبة لقضية الشرق الأوسط . وكان من بين تلك الجلسات 
نلك التی تحدث فیھا سفراء فرنسا وہریطانیا ویوغوسلافیا »> ودارت فیها مناقشات حول 
الح العربى وقضية فلسطين ». 

١ )٥(‏ وعلى الصعيد الداحلى أصبحت النقابات والاتحادات ۔ بحق- أجهزة معاونة 
للا تحاد الاشتراكى كما كنا نبخى » وذلك من خلال اللقاءات والمؤتمرات التى شهدتها 
قيادات العمال والفلاحين والمهنيبن والرأسمالية الوطنية والحرفيين » لقد أصبح لكل 
فئة من فثات الشعب العاملة دورها فى العمل الوطنى › كنا نعرد إلى النقابات 
والاتحادات وال منظمات الجماهپرية فى جميع حطوطا الرئيسية لتشارك معنا بالرأى »› 
وكنا نعطى كل تلك ال منطمات حرية التعبير عن رأيها ووجهة نظرها .٠‏ 

١ )0(‏ ومع حريف عام ۱۹۷١‏ قاد الاتحاد الاشتراكى حركة تستهدف «قومية 
المعركة» » فقد قام الاتحاد بتحرك شعبى كبير على مستوى الدول العربية » قامت وفود 
من النقابات المهنية واتحادات العمال والفلاحين والشباب والطلبة - بإيعاز وتوجبه من 
التانظيم السياسى -بزيارات لمعظم الدول العربية > واجتمعت هذه الوفود برؤساء 
الوزارات والنقابات والاتحادات فى لبنان وسوريا والعراق وتونس واحرائر تنادى 
بالعمل العربى المنظم من أجل معركة المصير » طالبت شعوب الدول العربية بالعمل 
على تعطيل مصالح أمريكاالسند الرئيسى لإسرائيل- ووقف الإقبال على البضائع 
الأمريكية فى الأسواق العربية واستخدام سلاح البترول فى المعركة وبدأ العالم يشعر 
بهذا التحرك الشعبی العربی ضد آمریکا » لاہل سعينا إلى إمكانية حدوث تحرك عربی 


۲٩ 


داخل أمر بكا نفسها » تدارست الأمانة العامة للاتحاد الاشتراكى المصالح الأمريكية فى 
منطقتنا العربية » ولقد كان لهذا الخبر صداه السريع حيث طلب منى نمثل الولايات 
التحدة فى القاهرة مقابلة عاجلة حرج منھا بإحساس کبیر بتهديد مصالح آمريكا فى 
المنطقة العربية » وأن هناك تحركا شعبيا واسعاً ضد الولايات المتحدة والدول التى تقف 
ضد الح العربى ٠‏ . 

(۷) « ومن هذا المنطلق » فقد أقمنا- فی النصف الثانی من عام ٠۹۷۲‏ > وأوائل عام 
۳ عدة دورات تدريبية وتثقيفية تتبح للدارسين من القادة ا لحصول على المزيد من 
المعلومات التى تعينهم على طرح القضايا والموضوعات_ فى المجالات المختلفة على 
المستوى القاعدى بأسلوب علمى » ومناقشة المشكلات والعمل على وضع الحلول لها 
> وهم فی ذلك ينقلون إلى الجماهير الصورة الحقيقية لواقعنا الاقتصادى والسياسى 
ويتولون توعيتها بأهمبة حطط التنمية فى إرساء قواعد الدولة العصرية دولة العلم 
والإيمان » لقد بلغ عدد الدورات التدريبية لهذه القيادات خلال فترة عملى بالاتحاد 
الاشتراكى تسع دورات شملت نحو ألفين من مختلف القيادات . وكان هناك نوع آحر 
من التدريب يكمن فى تهيئة قوى الشعب العاملة للمشاركة فى أعباء ا لمعركة لحماية 
الحبهة الداحلية ومنشآت الدولة وذلك هو التدريب على الدفاع المدنى والشعبى › 
تدريبا كاملا لجحميع فئات الشعب على مختلف أعمارهم » فكانت أغلب الوحدات 
ا لجماهيرية تستفبل المتطوعين لتسجيل أسمائهم لتدريبهم › وتم حلال هله الفترة إعداد 
نحو عشرين ألفا من الرجال للتدريب على أعمال الإنقاذ وإطفاء الحرائق وكذا حمل 
السلاح وال حراسة » فکانوا یمثلون جیشا شعبیا مدرنا قام پدوره علی آکمل وجه إبان 
معركة أكتوبر . كما تهيئة نحو خحمسة آلاف من السيدات لأعمال الإسعاف 
والتمريض والخدمات الأحرى . كما قاد الاتحاد الاشتراكى بالاشتراك مع وزارة 
الصحة وبنك الدم حملة واسعة للتبرع بالدم بين الأهالى إلى حد الاكتفاء الذاتى 
لمواجهة المعركة) . 

١ )۸(‏ وقد ثل تحركنا فى إرسال العديد من الوفود الشعبية إلى كافة المؤعرات 
الدولية » واستضافة وفود سياسية من مختلف دول العالم المتحضر والنامى بلغ عددها 
٠١‏ وفدا بالإضافة إلى أربعة عشر وفدا على الصعيد العربى . واستطاع الانحاد 
الاشتراكى أن يتخطى الحواجز والحدود » استطاع أن يجرى الحوار الموضوعى مع 
مختلف قادة الفكر العا مى على تباين مدارسهم واتجاهاتهم » ظهرت تغييرات واضحة 


۲۹ 


فى مواقف الدول تاه أزمة الشرق الأوسط لصالحنا ء بدأت الدول الإفر 
احق العربى وتقطع علاقاتها بإسرائيل » انفصلت قوى عالمية أخرى عن مني 
مع إسرائيل » طرأ تحول فى مواقف بعض الأحزاب فى أوروبا الغربية و 
قريب تناصر وجهة النظر الإسرائيلية » انفصلت قوى عالية أخرى عن منه 
مع إسرائيل » طرأ تحول فى مواقف بعض الأحزاب فى أوروبا الغربية و 
قريب تناصر وجهة النظر الإسرائيلية » أربعة عشر شهرا - فترة عملى بالتنظ 
- استقبلنا فيها وفوداً من أكثر من نصف دول العالم ؛. 

(۹) « وخلال هذا كله لم ننس لحظة أن مصر قوة سياسية لها وزنها عا 
الدولى » ويعمل لها حساب » فكنا نقف إلى جوار حركات التحرر العا 
نضال الشعوب ضد الاستعمار والإمبريالية › وأقمنا فی مارس ۱۹۷۲ احتفا 
الكفاح الوطنى فى فيتنام ضد الولايات المتحدة الأمريكية بالاشتراك مع | 
الدائمة لنضال الشعوب الإفريقية والأسيرية . وفى أول مايو من نفس اله 
بيوم التضامن مع شعوب جنوب آفریقیا بحضور رئیس حزب سواہو » كما | 
٥‏ مایو بیوم إفریقیا . وأقمنا مؤترا سیاسیا کہیرا فی أغسطس سنة ٠۹۷۲‏ 
پيوم التضامن مح شعب غينيا بيساو شهده مخلون عن حكومة ثوار فيتنام ومد 
فلسطين . وفى مستهل عام ۱۹۷۴ نظمنا مؤتعرآللسلام العْالمى » لنصرة قغ 
الأوسط فى المجال الدولى » ومؤ ترا لعمال إفريقيا شهده رؤساء نقابات عم 
لنصره قضية الشرق الأوسط أيضا. كما أعددنا العدة للتحضصير لوتر الاتحادا 
المهنية لتجميع الشعب العربى للمعركة » وقد أقيم هذا المؤ تعر فى صيف عام ' 
الجامعة العربية وشهده أعضاء مجالس إدارات الاتحادات العربية والنقابات 
أربع عشرة دولة فى الوطن العربى » . 


۸“ فى رئاسة مجلس الشعب 


قيزث فترة رلاسة سيد مرعى مجلس الشعب بأنها الفترة التى شهدت 
السياسى العودة من نظام التنطيم السياسى الواحد (تحالف قرى الشعب 
الاشتراكى) إلى النجربة التى عاشتها مصر فيما قبل ثورة ٠۹١١‏ وهى تجربة 
المتعددة. وعلي الرغم من أن العودة لم تكون تامة ولا مفاجئة فإنهالم ت 


۱۲۲ 


مفتقدة إلى التدرج ولا إلى التحول ال جذرى أو شبه الجدرى . 


ومن أهم ما يمكن أن نتأمله أن سيد مرعى رأس مجلس الشعب فى ظل التنظيم 
الواحدثم رأس المجلس الحديد الذى تشكل بالانتخابات البرلانية التى أجریت فى 
مطلع حریف ١۹۷٩‏ فى ظل التنظيمات الثلاثة واستمر يرأس المجلس بعد أن أعلن 
رئيس الجمهورية نفسه فى المجلس نفسه التحول إلى نظام الأحزاب» يقتضى هذا أيضا 
أن تعود بالذاكرة إلى الوراء قليلا لنذكر أنه بعد أن أعلن الرئيس السادات عن إنشاء 
المنابرء وبلغ عدد الذين تقدموا بإنشاء المنابر أكشر من ثلاثين » اخحتير سيد مرعى ليرأس 
بحنة لرسم مستقبل العمل السياسى» وهى اللجنة التى رأت الاقتصار على ثلاثة منابر 
أو تنظيمات (اليمين » اليسار » الوسط) تحولت فيما بعد إلى أحزاب مقتضصى خحطاب 
رئيس الحمهورية فى افتتاح الدورة البرلانية فى ۱۹۷١‏ . وفى مجلس الشحب ظل مرعى 
يلعب دورا متازا ( أو بالأحرى متميزا ) فى امتصاص الصدمات الشعبية والجماهيرية 
من أجل مصلحة نظام الرئس السادات» ولكنه مع ذلك » وفيما يبدو لم يكن يحظى 
بالرضا التام » ولولا ثقة السادات القديمة فى ولائه لأصابه من ا لحرج شىء كبير › وقد 
كان بعض الناس يظنون أنه يتمتع بثقة مطلقة ولكنها كما اتضح بعد الكتابات التى 
شرت بعد وفاة السادات كانت ثقة يعتريها النقد والشك فى بعض الأحيان . 


ولکن من المژکد أن سید مرعی کان یعرف حدود مسئولیته فی هذا الوطن ومدی ما 
يجب عليه من فعل إزاء الأحداث التى تتعاقب على مصر من دون أن يكون ذلك 
الإنسان الذی ینظر إلى کرسیه بأکثر ما ينظر إلى الأرض التى تحت هذا الكرسى . 
وسوف يذكر له التاريخ هذا حتى إن فشل المحللون فى الوصول إليه اليوم. 

وأحب أن أؤكد ما ذكرته من قبل من أن رئاسة سيد مرعى لمجلس الشعب هى التى 
ساعدت على انتقال مجلس الشعب بنعومة من موقف التأييد شبه الكامل للحكومة 
الذى كان سمة هذا الملجلس منذ جاءت الثورة إلى موقف آحر قد يمكن وصفه على 
سبيل التجاوز أو التقريب بأنه يمثل موقف الحركة فى اتجاه البرلانية الصحيحة» وهو ما 
لم يكن ليتم إلا بهذه الكفاية التى يتمتع بها رجل من طرازه. ولقد ارتفعت قيمة منصب 
رئيس مجلس الشعب طوال المدة الذى شغل فيها سيد مرعى المنصب ومنذ شغله . 

ولنتذكر أن سيد مرعى هو السياسى الوحيد فى عهد الثورة الذى رس البرلان ولم 
يكن قانونباً ولا عضو مجلس قيادة الثورةء ومع هذا فسيظل من أبرز رؤساء البرلانات 
لأنه بحكمة متعقلة قاد سفينة الحياتين السياسية والبرلانبة فى فترة مخاض صعب جدا 


۲۲۳ 


» ولقد ساعدته علاقاته بزملائه » وخبراته ٻالحكومة والسلطة» وحياته السياسية طيلة 
ثلاثين عاما سابقة بلا شك» ولكنه كان أيضا مخلصا لهذا الوطن وموهوبا فى أداء مثل 
هذه المهمة . 

بقى أن نصور للقارئ بعض الأجواء الضطربة التى كان سيد مرعى يؤدى فيها 
أدواره فى السبعينات ومن سوء الحظ أن المصادر التى تتناول مثل هذه الأجواء قليلة جد 
فقد كانت الخحياة السياسية ما ترال متأثرة ماما بالدولة » ورؤية الدولة » وبرقابة الدولة 
على الصحافة » وعلى المطبوعات هذا من ناحية» ومن ناحية أحرى فإن صداقة سيد 
مرعى نفسه لأقطاب الصحافة كانت تحميه من أن يكون معرضا للنقد الخاد أو المباشر فى 
كتابة هؤلاء أو فيما يصدر عن مؤسسات يكونون على رأسها. . ولنذكر هنا أن كان 
صديقا مباشرا وشخصيا لكل من مصطفى أمين وإحسان عبد القدوس ( را بحكم 
شىء قريب من أن يكون كالزمالة المبكرة لهما فى المدارس أو فی الحی ) كما أنه كان 
يتمتع بالصداقة مع هيكل إلى حد أن يطلق عليهما أنهما صديقان تفليديان » كذلك فقد 
كان يتمتع بثقة موسى صبرى وأحمد بهاء الدين إلى حدود بعيدة » ورا كانا يستطيعان 
الحديث معه فضفضة لا نهاية لها. وسنقطتف للقارئ فقرة من كتاب موسى صبرى 
«السادات» الفيقة والأسطررة؟ ينبئ فيها بسلاسة أسلوبه اللعهردة عن بعض الخلافات 
بین سید مرعى والرئیس السادات فقول : 

. . . وغضصب الرئيس السادات من المهندس سيد مرعى عندما حدثت مقاطعة 
للرئيس - وهو يلقى بيانا له من فوق منبر الملجلس - من النائب أحمد ناصر . . وكانت 
الجلسة مذاعة على الهواء > . وحار سید مرعی فی أى تصرف يتخذه : هل پخرج 
النائب الذى يقاطع رئيس الجمهورية من الجلسة . . أم ماذا؟ . . وكان الرئيس قد رد 
على النائب المقاطع »وقال على رياسة الملجلس أن تطبق اللائحة. . وأدى ارتباك 
الموقف إلى أن سيد مرعى لم يتخذ إجراء مع النائب . . وعندما حرج الرئيس من 
الجلسة وكان سيد مرعى فى توديعه التفت إليه الرئيس فى غضب وقال له لائماً : ماذا 
كنت تنتظر لتطبق اللائحة أكثر من أن نائبا يقاطع رئيس الجمهورية ؟. . كان يجب أن 
تستدخدم اللائحة وتخرجه ٠‏ ورد سید مرعی : يافندم ما كنش عندى فرصة. . ولکن 
الرئيس قال له : لا . . كان عندك فرصة . .٠.‏ 


و یتحدث موسی صہری فی موضع آخحر عن احتلاف وجهتی نظر الرئیس أنور 
السادات وسيد مرعى حول نظر أحد الاستجوابات فى مجلس الشعب فيقول: 


٤ 


«و کان الدكتور حلمى مراد قد قدم استجوابا عن إضراب الطلبة ورأى سيد مرعى 
آن يسوى الموقف مع المعارضة فطلب لقاء حلمى مراد وعبد الفتاح حسن فى مكتبه . 
وجرى النقاش من جانبه على أن الظروف الآن لا تسمح مداقشة هذاالاستجواب› 
وهو لا يمكن أن يمنع الاستجواب ولكنه يترك تقدير ذلك لحلمى مراد » وانضم عبد 
الفتاح حسن إلى وجهة نظر سيد مرعى » واتفق على عدم إثارة الأستجواب › مع عدم 
سحبه فى نفس الوقت . . واستغرقت المناقشة ساعتين » وكان سيد مرعى قد أمر 
بإقفال باب مکتبه حتی لا ينشغل مع آى زائر . ونقلت هذه الرواية إلى الرئيس السادات 
بأسلوب أثار الرئيس فاتصل سيد مرعى وقال له : هل كان يجب أن تقفل على نفسك 
eS GO‏ 
ياخبر أبيض . . أنا أعمل جبهة مع المعارضة ضصد الحكومة ؟ الرئيس : الخبر أكيد 
وصحيح . SO" E EE‏ 
SS‏ 


ا e‏ . هذه الطريقة اللينة التى تسلكها لا تصلح فى العمل السياسى 


ولعل هذا يقودنا إلى ماهو أبعد من تقد استجواب وإغا إلى ما يمكن أن نطلق 
عليه أسلوب رئيس مجلس الشعب فى معاملة المعارضةء ومن الواضح أن السادات 
كان ينظر إلى الأمور من منصة الرثاسة والثورة. أما سيد مرعى فقد كان يسترجع صورة 
الحياة البرلانية قبل الثورة التى قدر له أن يعيش أخحريات أيامها» وهذا هو ما يتضح لنا ما 
یرویه موسی صبری حیث یقول : 

1 . ..... .و اشترك سيد مرعى بعد ذلك فى محاولة مع الرئيس السادات لكى 
تقتصر عقوبة الشيخ عاشور على وقفه لفترة زمنية من جلسات الجلس .. ولكن 
السادات رفض هذه المحاولة وكانت وجهة نظره أن هدف المعارضة هر التطاول على 
شخص رئيس الدولة وهذا لا يحدث فى رطان أى دولة فى العالم . . واتخذ المجلس 
قرار القصل » استجابة لرآى السادات . 

مع هذا یحرص موسی صہری على أن یثہت أن کل هذه الحلافات لم تؤثر إلا بقدر 
محدود على علاقات الرجلين فبروى فى نهاية حديثه ما نصه : 

« وأوشكت دورة مجلس الشعب على الانتهاء . . وفوجیء سیل مرعی . . بأن 


10 


العارضة تعلن تمسكها بأن يكون سيد مرعى رئيسا للدورة الجديدة . أعلن ذلك خالد 
محیى الدين وقال : سمعنا أن المهندس سيد مرعى سوف لا يجدد ترشيحه . . ونحن 
نشمسك بتجدید ترشیحه . وتعلن رضاءنا التام عن إدارته للمجلس وكذلك تحدث 
محمود القاضى . . ثم تحدث فى نفس الوقت عدد كبير من نواب الأغلبية » أى أن 
الجلسة كانت تكريما لسيد مرعى واتخذت شكل الضغط المعنوى لتجديد ترشيحه 
لرياسة المجلس . و اتصل سيد مرعى ٻالرئيس السادات وأبلغه با دار فى الجلسة وسأله 
عن رأیه فى نشر ما حدث أو عدم نشره ١‏ . وردالرئيس : ولاذا لا ينشر؟. . "و بعد 
ذلك شعر سید مرعی بإرهاق فی عينيه ونصحه الطبيب بالراحة . . وبقی فى استراحته 
بالهرم ہضعة أيام . . وزاره الرئيس السادات ومعه المهندس عثمان أحمدعثمان . . 
وتحدث الرئيس فى كل شىء إلا عما دار فى جلسة مجلس الشعب . . ولم يذكر شيئا 
عما ينتويه بالنسبة لمن يرشحه رئيسا للمجلس . . ولم يفتح سيد مرعى الموضوع . . ثم 
عقد السادات اجتماعا للهيئة البرلانية للحزب الرطنى فى استراحة القناطر . . وكان قد 
احتار مصطفى خليل رئيساللوزراء .. ودعا الجميع بعد انتهاء الكلمات على أكلة 
شعبية هى " الفتة واللحم المسلوق '" وأعلن السادات فى هذا الاجنماع الحتيار الدكتور 
صوفى أو طالب مرشحا لرئاسة مجلس الشعب » وقال إن رئاسة المجلس تحتاج إلى 
علم قانونى وحبرة سپاسية وهذا ما بتوفر فى صوفى أبو طالب . ولم يعترض أحد . و 
الموضوع فى أية مناقشة رغم أن كثيرين تحدثوا إلى السادات معارضين اخحتبار الدكتور 
صوفى أو طالب» ولكن السادات كان مصرا » وبدا إصراره من الدورة السابقة لامن 
هذه الدورة! . 


۹- تكوينه هيثة المستشارين : 

کان سید مرعی هو الذی تولی فی أخريات عهد الرئيس السادات تكوين هيئة 
مستشارى رئيس الجحمهورية فى محاولة جديدة (ولم يكن يجوز وصفها بالأخيرة) 
لحذب المفكرين وأساتذة الجامعات حول مؤسسة الرئاسة. 

والقصة آنه فی آخحریات عهد السادات طلب د. عاطف غيث عميد آداب 
ال سكندرية من رئيس الجمهورية فى لقاء مذاع على الهواء وجود مستشارین له فی 
كافة المعجالات ¢ وتطورت الفكرة إلى تكوين هيئة مستشارين تولى المهندس سيك 
مرعی الإعداد لھا وانتھی إلى الصيغة التی صدر بها قرار الرئہس آنور السادات بتشكيل 


1۲٦ 


هيئة المستشارين ( وسوف نورد هنا تفصيلات تشكيل هذه الهيئة لنرى للقارئ مدى ما 
وصل إليه فكر سيد مرعى السياسى أو التوفيقى قبل اعتراله السياسة بقليل). 

المادة الأولى : تضم هيئة مستشارى رئيس الجحمهورية الأجهزة التالية : 

أولا : رئيس هيثة المستشارين . 

ثانيا: مجلس هيئة المستشارين ولجانه. 

ثالفاً : مجلس رؤساء مؤسسات البحث العلمى 

رابعاً : الأمانة العامة لهيئة المستشارين . 

وتحدد اللائحة الداخلية اخحتصاصات كل من رئيس الهيثة» ومجلس الهيئة› 
ومجلس رؤساء مؤسسات البحث العلمى» والأمانة العامة » ونظام العمل بالهيئة › 
والعلاقة بين هذه الأجهزة وغيرها من الأجهزة المسثولة عن البحوث . 


يشكل مجلس الهيئة برئاسة رئيس هيئة المستشارين » ويضم بعض ذوى ال مناصب 
العلمية الرئاسية بحكم مناصبهم ء وكذلك من يختارهم رئيس |لجمهورية من بين فئات 
محددة ٠‏ وذلك وفقا لا يلى : 


أولا : أعضاء بحكم متاصبهم : مستشارو رئيس الجمهورية ويصدر باختيارهم قرار 
من رئيس الجمهورية وفقا لما هو وارد بالمادة الثالثة من قرار رئيس الجمهورية رقم ٥۹٤‏ 
لسنة ۱۹۸٩۰‏ . 


رۇساء |لخحامعات . 

رئيس أكاديمية البحث العلمى 

أمين المڄجلس الأعلى للجامعات 

رؤساء مؤسسات ومراكز البحث العلمى والأجهزة الاتية : 
(أ) رئيس الجهاز المركزى للتعبثة والإحصاء. 

(ب) رئيس الحهاز المركزى للتنظيم والردارة. 

(ج) رئيس الحهاز المركزى للمحاسبات 

(د) رئيس ال مركز القومى للبحوث 


1¥ 


(ه) رئيس المركر القومى للبحوث الحنائية والاجتماعية 

(ر) رئيس المعهد القرمى للتنمية الإدارية. 

(ز) مدير معهد التخطبط القومى 

(ط) رئيس الاتاد العام للعمال 

ثانيا : أعضاء يختارهم رئيس الحمهورية من بين الفغات الاتية : 

أعضاء هيثات التدريس با لجامعات ومراكز البحوث العلمية الحاليين أو السابقين. 

أعضاء مجالس إدارات أندية هيئات التدريس بٻالحامعات . 

رؤساء النقابات المهنية . 

الشخصيات العامة من ذوى الفكر والخبرة. 

المادة الثالة : يتفرع عن مجلس الهيئة لجان متتخصصة ومؤقته تتولى دراسة وبحث ما 
ر 6 
يحال إليها من موضوعات محددة › وتصدر ہشأنھا ترصیاتھا التی تقدمها إلى رئيس 
هيئة المستشارين . ويدعى الوزير أو الوزراء المتخصصون لحضور اجتماعات كل لجنة 
من هذا اللجان. 

المادة الرابعة: یشکل "مجلس رؤساء مؤسسات البحث العلمى " برئاسة رئيس هيئة 
الملستشارين » وعضوية وزير الدولة للتعليم والبحث العلمى » ورئيس أكاديمية البحث 
العلمى والتكدرلوجباء ورؤساء مؤسسات البحث العلمى والأجهزة الموضحة فى البند 
الرابع من الفقرة ولا من المادة الثانبة ء وأمين المجلس الأعلى للجامعات » ومن تحدده 
اللائحة الداحلية للهيئة من رؤساء لأجهرة البحوث الأحرى فى الدولة. ويكون رئيس 
أكاديمية البحث العلمى والتكنولوجيا مقرراً لهذا المجلس. ويدعى الوزير أو الوزراء 
المتخصصون ضور اجتماعات المجلس عند بحث الأمور المتصلة بوزاراتهم أو المتصلة 
بجهات البحث العلمى التابعة لها. 

ويقوم هذا المىجلس مهام التنسيق والتخطيط لأنشطة هذه الأجهرة با يتفق وأهداف 


هيئة المستشارين ويساعدها فى أداء مهامهاء وما يحقق تكامل البحوث وتوجيهها 
لخدمة أهداف التدمية الاقتصادية والاجتماعية . 


۲۸ 


المادة الخامسة : على مؤسسات البحث العلمى المبينة فى البند الرابع من الفقرة ولا 
من المادة الثانية › وغيرها من الأجهزة التى تقوم بإجراء البحوث العلمية أو الفنية› 
إعداد البحوث أو الدراسات أو البيانات التى يطلبها رئيس هيئة المستشارين ومرافاته 


كمايقوم كل جهاز أو مركز من مؤسسات البحث العلمى المنصوص عليها فى البند 
الرابع من الفقرة أولا من المادة الثانية- فى حدود موعد أقصاه نهاية شهر مارس من كل 
عام- بإعداد تقرير عن نشاطه العلمى والفنى والأدارى حلال العام السابق» يوفى به 
. رتيس هيئة المستشارين . 

المادة السادسة : تشكل الأمانة العامة برئاسة رئيس هيئة المستشارين وعضوية عدد لا 
يتجاوز حمسة عشر عضواً بختارهم رئيس الجمهورية من بين أعضاء مجلس الهيثة . 
ويدعى لحضصور اجتماعاتها ناثب رئيس الوزراء أو من ينيبه عنه. 

المادة السابعة : تعد الأمانة العامة مشروع اللائحة الداحلية للهيئة وتصدر بقرار من 
رئيس الهيئة . 

وكان الاتجاه فى هيئة المستشارين قد تبلور على يد المهندس سيد مرعى إلى أن يكون 
فيها بعض أعضاء هيئة التدريس الحاليين أو الساہقين ( فى الجامعات أو مركز البحوث) 
وبعض أعضاء مجالس الاٴدارات فی نوادى هيئات التدريس . وبعض رؤساء النقابات 
المهنية وبعض ذوى الفكر والنرة. 

وعلى هذا النحو تم اخحتيار الطائفة الأولى من ١١‏ شخصبة هم : الدكتور إبراهيم 
حلمى عبد الرحمن» والدكتور على السلمى» والدكتور محمود محفوظ (وئلائتهم 
من الوزراء السابقين الباقين بالقرب من السلطة) ثم أستاذا الأدبين الإجليزى والعربى 
الدكتور رشاد رشدى والدكتورة سهير القلماوى (وهمامن أهل الثقافة كانا قريبين أيضا 
من الرئاسة) ومن أهل الطب أستاذان عرفا ٻالعلم والإدارة الناجحة وهما الدكتورة 
نعمت هاشم (فى طب عين شمس) والدكتور محمد أحمد غنيم (أستاذ المسالك البولية 
فى المنصورة)ومن أساتذة الاقتصاد أستاذان هما الدكتور أحمد الغندور (كلية الاقتصاد 
بجامعة القاهرة)والدكتور محمد حسن فج النور (نائب وزير الاقتصاد والأستاذ فى 
معهد التخطيط القومى) ومن أساتذة العلوم أستاذان شاركا فى الحياة العامة فى مصر 
والولايات المتحدة هما الدكتوران فاروق الباز ومحمدعبد الهادى .. ومع هذين 
الدكتور محمد عبد الفتاح القصاص أستاذ البيئة والأمين العام للجنة القومية 


1۲۹ 


لليونسكو . . بالإضافة إلى هؤلاء جميعاً الأستاذ الذى ألقى الخطاب الذى دفع الرئيس 
إلى تكوين هيئة المستشارين وهو الدكتور عاطف غيث أستاذ الاجتماع وعميد آداب 
الإسكندرية . 

أما مشلو هيئات التدريس فكانوا هم الدكتور إيهاب إسماعيل (رئيس نادى جامعة 
القأهرة) والدكتور محمد إبراهيم رمضان (رئیس نادى جامعة الإأسكندرية) والدكتور 
يسرى الشال (رئيس نادى أسيوط) والدكتور الشافعى بشير (رئيس نادى جامعة 
لمنصورة). أما نرادى باقى الجامعات فقد كانت (تحظى !!) برئاسة رؤساء الجامعات 
أتفسهم . 

أما ذوو الفكر والخبرة (ويبدو من هذا الازدواج بينهم وبين الطائفة الأولى قلة الحيلة 
فى كثير من العقليات المصرية عند إرساء وتشريع قواعد التنظيم) فهم : المهندس أحمد 
عز الدين هلال و الدكتورة آمال عثمان» ومنصور حسن» وماهر أباظة وأربعتهم يومثل 
وزراء . . ومع هؤلاء إبراهيم جيب وزير السياحة الأسبق والدكتور أحمد الحفنى 
(المستشاربالمحكمة الدستورية العليا) والأستاذ نبيل إبراهيم (نائب رئيس بنك مصر) 
والمهندس محمد عبد الغفار (رئيس هبثة البحوث الرراعية سابقاً) . 


أما الذين اخحتيروا لعضوية هيئة المستشارين بحكم مناصبهم فكانوا المستشارين 
الثمانية (الذين لم يعينوا حتى لحظتها) ومعهم رؤساء الحامعات : الدكاترة حسن 
حمدى (القاهرة) ومحمد كامل ليلة (عين شمس) ومحمد الطيب النجار (الأزهر) 
ومحمود الحضرى (الإسكندرية) وعد الرازق حسن (أسيوط) ويحى مسعود 
(المنصورة) وإسماعيل علم الدين (حلوان) ومحمد طلبة عويضة (الزقازيق) وعبد الجی 
مشهور (طنطا) ومحمد عبد الغنى محمود (المنوفبة) وعبد المجيد عثمان (قناة السويس) 
ويحى شاهين (المنيا) ورئيس أكاديمية البحث العلمى والتكنولوجيا (إبراهيم بدران) 
وأمين الجلس الأعلى للجامعات (الدكتور طاهر كيرة) ورئيس جهاز الإحصاء 
(الدكتور مختارعوض هلودة) ورئيس الجهاز المركزى للمحاسبات (المهندس سمير 
حلمى) ورئيس الجهاز المركزى لاودارة (الدكتور حسن توفيق) ورئيس المركز القومى 
للببحوث (الدكتور محمد كامل ) ورئيس ال مركز القومى للبحوث الاجتماعية (الدكتور 
أحمد خحليفة) ورئيس المعهد القرمى للتنمية الإإدرية (الدكتور عادل عز) ومدير معهد 
التنخطيط القومى (الدكتور كمال الجنزورى) ورئيس هيئة الطاقة الذرية (الدكتور 
حمودة) ورئيس اتحاد العمال (الوزير سعد محمد أحمد) ومن هؤلاء صدر قرار 


1 


بتشكيل الأمانة العامة. 

برئاسة مصطفى كمال حلمى وقد ضم عشرة : (هم الدكاترة بدران »> وكيرة › 
وهلودة» وحسن توفيق › سمپر حلمی »› ومحمد کامل › وأحمد حليفة» وعادل عرز » 
والحنزورى» وحمودة) أى المجموعة الأحبرة فيما عدا رئيس اتحاد العمال . 


ومن الواضح أن هذا التشكيل قد تيز بعبقرية بيروقراطية قادرة على إجهاض فكرة 
المستشارين وتحويلها إلى كيان بيروقراطى مترهل غير متميز الفسمات والمعالم » وهو 
أقرب ما يكون إلى صيغة تحالف قوى الشعب العاملة وما شابهها من صيغ تحرص على 
تحقيق فكرة الكل فى واحد دون أن تعنى بتقديم هذه الصورة فى إطار كفيل بالتوحد أو 
التوحيد › إ نما هو حالف صورى يتبدي فى اللقطات الفوتوغرافية التى تجمع هؤلاء 
جميعا فى لقطة واحدة » أو لقطات تؤحذ فى ذات الوقت . . وحتى هذه اللقطة 
الفوتوغرافية تحتاج مهارة شديدة من أجل تنفيذها والحصول عليها . . ومن المؤسف أن 
أناساً من وزن سيد مرعى بخبرته السياسية الممتدة كانوا لايجدون أى حرج فى أن 
يسخروا قدراتهم الذهبية من أجل صياغة هيكل هلامى مثل هذا الهيكل » وأن يفعلوا 
هذا بعدما وصلرا إليه من مكانة . 


۱۳۱ 


الباب الخامس 
عللاقاته وخحصوماته وآزماته 


أولا : علاقته بالرئيس السادات : 

ألحت فى مقدمة هلا الكتاب إلى أن علاقة الرجلين ( السادات وسيد مرعى ) لم 
تكن وفاقا متواصلاً وإ نما شابتها كثير من المواقف التى احتلف فيها الرجلان على الرغم 
من عرامل الحب القديم والصداقة الممتدة والدسب الجديد » ومع أن بالامكان دراسة 
تطور مثل هذه العلاقة إلا آن المهم لتاريخنا السياسى ليس هو تطور العلاقة فى حد ذاته 
لأن هذه طبيعة البشر خلقهم الله عليها » ولكن الذى ينبغى لنا دراسته وتأمله والافادة 
منه هو طبيعة الاحتلاف فى تقدير المواقف المختلفة التى تمر بمثل هذين الرجلين › عندثذ 
يمكن لنا أن جد رؤى مختلفة صاغ احتلافها احتلاف المنظور الذى نظر به كل منهما لا 
أمامه » والحتلاف الهدف » واحتلاف الثقافة » واحتلاف الشخصية السياسية على 
وجه العموم . . ولا أعتقد أن القارئ فى حاجة إلى كثير من الحواشى والتعليقات على 
الروايات التى.فضلنا أن ننقلها عن اثنين من كبار الصحفيين هما موسى صبرى وأحمد 


۱۳۳ 


بهاء الدين » وستغنينا الرواية والقراءة عن كثير جداً من التفلسف والتفسير . 

وسنبدأً بكتاب موسى صبرى «السادات الحقيقة والأسطورة؛ وسوف ننقل للقارىء 
هنا عض الفقرات التی قد یہدو للقاریء أن موسی صبری یرویھا على لسان سید مرعی 
نمسه وتصور لنا هذه الفقرات رؤيثه للعمل السياسى وبعض المواقف التى حدئت فى 
عهد الساداتء وقد آثرنا أن ننقل للقارئ بعضها لأن سید مرعی لم یتناولها فی کتابه 
أوراق سياسية لأنها حدثت فى أوقات لم يكن سيد مرعى قادراً عن الحديث عنها 
حين ألف كتابه «أوراق سياسية» إما لأن هذه الوقائع لم تكن قد حدثت قبل نشر 
الكتاب » أو لأسباب أخرى غير حافية على القارئ ولأن عبارات موسى صبرى 
واضحة تماما ولانحتاج إلى كثير من المقدمات فسوف نقفر إلى حبث يقول : 

« أعود فأقول إن علاقات العمل السياسى بين الرئيس السادات والمهندس مرعى لم 
تکن أبدا على ما يرام . » 

وہأسلوبه المعروف يورد موسى صبرى غوذجين من الوقائع التى يراها مؤكدة لهذه 
الفكرة الجوهرية فى حديثه عن علاقات الرجلين » وسوف نختار للقارئ الفقرات التى 
یروی بھا هذه الوقائح مع وضعها پترتبب فی مواضعها : 
العلاقات مع الاتحاد السوفيتى : 

یروی موسی صبری ما حرص سید مرعی کثیرآ علی روایته فی هذه النقطة فيقول : 

« و حدث عندما كان سيد مرعى أمينا للجنة المركرية أن زاره السفير السوفيتى وإذا به 
یقدم له کشفا به عدد من الأسماء فى مقدمتها محمد عبد السلام الزيات وقال له : هذه 
الأسماء ستسافر إلى الاتحاد السوفيتى بدعوة رسمية » ولاحظ سيد مرعى أن كل 
الأسماء شيوعية.. فقال سيد مرعى : أنا لا أقبل هذا الوضع . . وإذا كانت هناك دعرة 
للاتحاد الاشتراكى فأنا الذى أحتار من يسافرون فقال السفير السوفيتى : أنا لا أقصد ما 
فهمته على الإطلاق . . إن هذه الأسماء متفق عليها من قبل مع محمد عبد السلام 
الزيات وهو أمين اللجنة المركزية. وعلى كل فقد رفض سيد مرعى أن يتسلم الدعوة 
من السفير السوفيتى › وروی ما جرى للرئيس السادات الذى قال له :لم يكن هناك داع 
لرفض الدعوة » هذه ليست سياسة » كان عليك أن تتسلمها ثم ترفض الأسماء » فلما 
شرح له سيد مرعى كل جوانب الفصة اقتنع السادات وأقر سيد مرعى على وجهة نظره 
»واختار سيد مرعى عددا من قيادات الاتحاد الاشتراكى » لا شك أنهم بعيدون تماما 


۱٤ 


عن أية شبهة شيوعية» وكان من بينهم على سبيل المثال يوسف مكادى وأحمد عبد 
الألحر) . 
تظاهرات الطلبة ۱۹۷۲ : 

یتبلی موسی صبرى وجهة نظر سيد مرعى أيضا ويقول : 

« عندما اختار الرئيس المهندس سيد مرعى . أمينا عاما للىجنة المركزية بعد إخراج 
le ERE‏ . ونظرا لأن العلاقات كانت 
وثيقة جدا ہن سبد مرعی ومحمد حسنین هیکل . . ولم يكن السادات , یثق على 
الاطادی ف نات هکل وان قرز أنه رجا تال به سند فی2 . وکان السادات يرى 
أن يترك أمر الطلبة للحكومة . . ولكن سيد مرعى رأى أن الاجتماعات المستمرة 
بقيادات الطلبة» وكذلك أعضاء مجلس نقابة الصحفيين والقيادات الصحفية أمر هام › 
ويمكن أن تزيل الحفوة بين النظام وبينهم أو على الأقل تخفف من حدتها . وقد بدأت 
هذه الاجتماعات فعلاً بعنف فى الحوار ثم انتهت إلى بعض المرونة . . ولكن اعتصام 
الطلبة استمر . SG CE N E GE Cl Ah E SE E‏ 
وتولت الحكومة الأمر وفيض على الطلبة المعتصمين ثم قرر السادات الإفراج عنهم › 
واقترح عليه سيد مرعى أن يعقد مع قياداتهم اجتماعا . . وتم ذلك فى قصر عابدين 
وانتهت الأزمة . ثم عقد وزير الداخحلية اجتماعات استمرت أياما طويلة مح جميع 
الطلبة الذين أفرج عنهم لإقناعهم بحقائق الموقف فى مناقشات مفتوحة . وكا هذا 
ا ا . ثم 
وزير للداخلية » . 


ولنا الآن أن ننتقل من مرسى صبرى إلى أحمد بهاء الدين والفقرات التالية من كتابه 
«محاوراتى مع السادات» ترينا وجهة نظر أحمد بهاء الدين التى يحاول بذكائه أن 
E EEF RIE iE‏ الدين وسيد مرعى) 
کانا مع قربهما من السادات يتبادلان الرأى فى حيرة من أمرهما فيما يريانه من أحداث 
وتطورات لا يدريان لها أصلاء كقوانين حماية الوحدة الوطنية والسلام الاجتماعى 
التی اہتدعها السادات فی أخریات عهده » وکان سيد مرعى يظن أن بهاء الدين هو 
الذى أعدها وخاصة أنه استدعى من الكريت للقاء السادات قبلها مباشرة. . يحكى 

بھاء الدین فى كتابه محاوراته مع السادات فيقول إن سيد مرعى دعاه وحدثه : 
۱0 


: وقال سيد مرعى : إذن من تظنه كتب هذه القرانين والاستفتاءات؟قلت له‎ . . ١ 
لا أعرف على الإطلاق وأنا أشد منك دهشةء قال لى : ألم تسمع أنها جاءت من‎ 
مکتب إسماعیل فهمی؟ و قلت للمهندس سيد مرعى : قطعا لا. أرجوك أن تصدق ما‎ 
سأقوله لك . إنك إذا رأيت قطعة من الأثاث تستطيع أن تعرف إذا كان من صنعها‎ 
نجاراء أو أحد الذين لا صلة لهم بالنجارة» هذه القرانين لا يمكن ان يكون قد كتبها‎ 
أحد دارسى القانون . اللهم إلا إذا كان الرئيس قد عثر على "ترزى قوانين " مستعد‎ 
' لتفصیل أی شىء.‎ 

ومن الواضح هنا أن أحمد بهاء الدين على طريقته فى الكتابة لم ينف أن إسماعيل 
فهمى هو الذى كتب هذه القوانين على الرغم من أنه نفى أن يكون قد علم بذلك » بل 
إن سياق كلام أحمد بهاء الدين يمضى ليؤكد أن هذه القوانين ليست من صنح 
الحقوقيين (ولم يكن إسماعيل فهمى من الحقوقيين). وأحذت أشرح له ما فى 
مشروعات القوانين ومشروع الاستفتاء من مخالفات دستورية لا يقبلها عقل تلميذ فى 
السنة الأولى فى كلية الحقرق . 

و استمع المهندس سيد مرعى إلى ما قلته له من شروح قانونية مذهولاء واكتفى 
بان ضرب کفا بکف» ٻعد أن قلت له إنى مسافر غدا إلى الكویت» وأرجو ألا يطلبنى 
أحد بعد ذلك» فأنا غير متفائل على اللإطلاق . . 


ثنايا : صراع القوة مع عزيز صدقى و أزماته مع رؤساء الوزراء 

کان سید مرعی كما ألمحنا تواقاً لأن يتولى منصب رئيس الوزراء ¢ ويٻدو أن هذا هر 
السر فى تحامله فى مذكراته على زميله عزيز صدقى الذى دحل من الوزارة فى نفس 
الوم ولکنه أصبح رئيسا للوزارة على حین تولی سید مرعی منصبین موازیبن لايقلان 
أهمية عن رئاسة الوزراء وهما أمانة الاتحاد الاشتراكى ورثاسة مجلس الشعب . . 
وسوف نري سید مرعي أیضا وکأنه تحرش ٻرئیس الوزراء الثانى عبد العزیز حجازى 
1 کما سنری فی مذکراته قصة حلاف مع رئہس وزراء مبکر هو کمال الدین حسین ( 
رئيس المجلس التنفيذى بتعبيرات ذلك الوقت ) وسنبدأ بقصة خحلافاته مع عزيز 


0 


صدقی : 

وسنجد أن قصة الخلاف پین سید مرعی و عزیز صدقی (علی نحو ما پرویها سید 
مرعی نفسه فی مذكراته ) ترينا مدى صدق القول القائل أن الأفرع العليا من الشجر 
لاتحتمل صڊيقین ؛ ولاہد أن يضحى كل منهما بأقرب أصدقائه إليه من أجل لفسه . . 
۳٦‏ 


وسوف نری من عبارات سید مرعی تحاملاً منه علی عزیز صدقی بلاشك » وقد ندهش 
للموقف الذى اتخذه من صديقه رغم أن ما نقرؤه لسيد مرعى قد أصابه التجميل 
بلاشك سواء فى النيات أو فى الأفعال ولكن حتى مع هذا التجميل يظل موقف سيد 
مرعی من عزیز صدقی قاسیاً رغم أن عزیز صدقی لم يتكلم حتى الآن . 

وقد رابت أن أسرد ولا قصة غضب سيد مرعى من تعيبن عزيز صدقى ناثباً أول 
لرئيس الوزراء وهما نائبان فى وزارة الدكتور محمود فوزى وكيف استطاع الدكتور 
فوزى بدلوماسية هادئةتفادى هذا الخلاف . . . ثم نورد للقارئ وجهة نظر سيد مرعى 
فیما أثاره هو نفسه من متاعب لعریز صدقى حين کان رئيسا للوزراء » وکان سيد 
مرعى مسئو لا عن الاتحاد الاشتراكى العربى ا وسوف يدرك القارئ من كلام سید 
مرعی نفسه أنه تحامل بالحق وبغير الحق على عزيز صدقى » وأن هذا التحامل قد امتد 
لیشمل أشخاصا من أمثال محمود فوزى »› وعد القادر حاتم » وحافظ بدوی وسوف 
نتناول هذا اللخلاف على مرحلتين المرحلة الأولى عندما سبق عزيز صدقى إلى تولى 
منصب خاص به كنائب أول لرئيس الوزراء فلم يسترح سيد مرعى لهذا الوضع ولنقراً 
روایته بالتقصیل : 

«حدث أنى سافرت إلى الخارج فى مهمة حكومية وعدت من رحلتی لکی آفاجا بأن 
عزيز صدقى قد أصبح منذ أيام نائباً أول لرئيس الوزراء . وفى الطريق من مطار القاهرة 
إلى منزلى كنت قد عقدت العزم على تنفيذ قرار اتخذته ورأيت أنه لا مفرمنه بعد آن 
أصبح عزيز صدقى نائباً أول . إن اعتراضى على ذلك القرار لم يكن مرجعه رغبة من 
جانہی فى الحصول على هذا اللقب لنفسى» أو تفليلاً من شأن عزيز صدقى » ولكن 
السہب کان یرجم إلى معرفتى بالتكتلات التحتية التی جری فی کوالیس مجلس 
الوزراءء وإلى المقاومة الصامتة التى يواجهها الدکتور فوزى فى تنفيذ أفكاره. . وهما 
الأمران اللذان سيؤدى تعيين المهندس عزيز صدقى نائبا أول للرئيس إلى زيادتهما 
تعقيدا) . 

«ولقد أدركت على الفور أن نتيجة هذا القرار شوف تكون فى الواقع هى وجود 
مجلسين للوزراء داحل مجلس الوزراء» وهو الأمر الذى يدركه بخير شك كل من 
يعرف أسلوب المهندس عزيز صدقى فى العمل » وخصوصا أن المهندس عزيز صدقى 
قد الحتار لنفسه رئاسة اللجنة الاقتصادية داحل مجلس الوزراء » وهى اللجنة التى 
يصب فيها عملياً معظم عمل المجلس كله . وهكذا فإنه فى نفس ليلة عودتى من الخارج 
کتہت استقالتى وأرسلتها على الفور إلى الدكتور فوزى رئيس الوزراء. بعد أقل من 


۳۷ 


نصف ساعة اتصل ہی الدكتور فوزى وأخبرنى بأنه فوجىء عاما بالاستقالة وأنه اتصل 
بدوره ٻالرئيس آنور السادات لينقلها إليه» ولكن الرئيس رفض ويريد منى الاستمرار 
فى العمل . والحقيقة أننى لم أكن فى حالة جعلنى أبداً فى موقف التجاوب مع الدكتور 
فوزی» برغم کل حبی واحترامی له واعترازی بشخصیته . وهکذا قلت له إننی مصمم 
على الاستقالة. وقال الدكتور فوزى : ولكنى أكررلك. . أن الرئيس آنورالسادات 
رفض قبولها. . قلت له : إذن على الأقل . . امنحنى فرصة يومين لكى أفكر. . قال 
الدكتور فوزى : إذن نتفابل عندى فى الهرم بعدغد. قلت : نعم إن شاء الله. وفى 
الموعد المحدد طلبت الدكتور فوزى بعزبته فى الهرم» لكى أبلغه اعتذارى عن عدم 
الحضصور. وأدرك الدكتور فوزى على الفور معنى هذاالاعنذار» فقال لى : إذن أنت 
مصمم على الاستفالة؟. قلت نعم . . سكت الدكتور محمود فوزى برهة قبل أن يقؤل 
. . إذن عندى لك حبر هام أود أن تعرفه. إننى سوف أرسل استقالتى كلهاء إلى سيادة 
الرئبس. وقفرت المسألة على الفرر إلى أبعاد جديدة حلال لحظات الصمت التى نشأت 
بيننا عبر أسلاك التليفون. إن الدكتور محمود فوزى يعرف قطعاً مدى تأثيره الشخصى 
على . . ومن ناحية أحرى فإن استقالة الحكومة سوف تعنى على الفور نها تمت بسہب 
استقالة سید مرعی التى تعنى على الفور أنها تمت بسب احتيار عزيز صدقى نائباً أول 
لرئس الوزراء. . . وهو الأمر الذى يعطى بالضرورة بعدا سياسياً سلبيا لا أ 

لنفسى أن أتسبب فيه . قلت للدكتور محمود فوزى : إذن أرجرك انتظر قليلا. . وأنا 
قادم إليك حالاً. . وبمجرد أن وصلت بادرنی الدکتور محمود فوزى إلى تساؤل من 
جانبه : أنا مندهش من رد الفعل هذا عددك» وأقول بصراحة » إنك فاجأئنى . قلت له 
: اذا ؟ ألم تكن تتوقع ذلك؟ . قال الدکتور محمود فوزى : مطلقاً - بل أكثر من هذا 
» یهمنى أن أحبرك ٻأن الرئيس أنور السادات عندما حملت إليه ترشيحى للمهندس 
عزیز صدقی لبکون نائہا أول . . کان هو الذی بادرنی أن هذا الأمر سوف يؤدى 
بالضرورة إلى إحراج لك » ولكنى أكدت له عكس ذلك لأننى أدرك مدى الصداقة 
التى تربط بينك وبين المهندس عرير صدقى . . قلت له: ومن أين لك بهذا التأكيد؟ رد 
الدكتور محمود فوزى بصراحة . . لأن السيد شعراوى جمعة . . (وكان وزيرا 
للداحلية وقتها). . وهو الذى حمل إلى الفكرة من البدايةء أكد لى أثناء عرضها أنه قد 
تشاور معك بشأنهاء وأنك قد رحبت تماما بهذه الخطوة. قلت لرئيس الوزراء بانفعال 
: هذا لم يحدث مطلقاً » ولنسمح لى بالتليفون لأطلب شعراوى جمعة لك لكى تتأكد 
بنفسك . مد الدکتور محمود فوزی يده قائلاً : لاداعی فقد أدرکت إلآن جوهر 


۳۸ 


المسألة» . 


« كان الدكتور محمود فوزى فى الواقع شخصية رقيقة ودمثة وهادئة وتحظى 
باحترامی الکامل - فوق احترام الجمیع له - ولقد أدی هذا إلى أننی صارحته بقولى : 
إن الموضوع ينقسم إلى جزأين » الحرء الأول هو مبدأ الحتبار المهندس عزيز صدقى نائباً 
أول لرئيس الوزراء» وفى هذا الجرء فإننى أرى أنه الح الكامل لرئيس الوزراء أن يختار 
من معاونيه من يشاء» ليسند إليه العمل الذى يشاء. أما الجرء الثانى : فيتعلق بمدى 
تعاونى مع المهندس عزيز صدقى بعد هذا الاحتيار وفى هذا ا لجزء فإن أسلوبى فى 
العمل لا يتفق مع أسلوب عزيز صدقى ٻالرغم من صداقنى له » ولهذا فإننى لن أستطيع 
تحت أى ظرف التعاون معه . . ومن أجل ذلك فإننى أفضل الانسحاب تماما والاستقالة 
لکی فسح لمجال تمامآمن ناحية ولکی لا أسبب ی نوع آلحر من الخلافات داخحل 
مجلس الرزراء. مد الدكترر محمود فوزى يده إلى التليفون وقال بكلماته الهادئة 
الرصينة. . أما بالنسبة لاحتمال عدم تعاونكما فإننى كفيل بإعادة تنظيم العمل فى 
مجلس الوزراء بحيث لا يكون لك علاقة باللجان التى يشترك فيها المهندس عريز 
صدقى » فإذا صممت على الاستقالة رغم ذلك فسوف أطلب الرئيس أمامك الآن فى 
التليفون لكى أنقل إليه استقالة الحكومة . . ما رأيك؟ . وبعد برهة صمت قلت للدكتور 
محمودفوزى . . لا . . إننى لا أتصرر استقالة الحكومة بسببى» وإذا كان تمن 
الاستمرار هو سحب الاستقالة» فإننى أسحبها. ارتسمت على وجه الدكتور محمود 
فوزى ابتسامة ارتياح لأول مرة مند بداية الحديث . . وبدأ من جانبة يفكر فى صيخة تمنع 
الاحتكاك بينى وبين المهندس عزيز صدقى › وانتهى إلى تشكيل لحنة وزارية للزراعة 
والرى والتموين والإصلاح الزراعى والأراضى البور› وتکون برئاستی وترازى اللجنة 
الوزارية الاقتصادية التى يرأسها المهندس عزيز صدقى . . وكلتا اللجنتين ترفع تقاريرها 
مہاشرة إلى الدکتور محمود فوزى رئيس مجلس الوزراء». 

E HH 


انتھی حدیث سید مرعی عن موقفه الغريب من عزيز صدقى حين أصبح عزيز 
صدقی بفرده نائبا أول لرئيس الوزراء بينما بقى سيد مرعى ناثبا لرئيس الوزراء ء 

ولکن ماذا سیفعل سید مرعی عندما یصبح عزیز صدقی رئیسا للوزراء ویخرج 

هو من الوزارة ليتولى مسئولية سياسية فى الاتحاد الاشتراكى العربى » هنا نأتى 
إلى حديثه عن المرحلة الثانية من خحلافه مع عزيز صدقى وهى الفترة التى أصب حا فيها 


۹ 


شبه متناظرین ( ٻروتوكوليا فحسب ) كرئيس للسوزراء (عزيز صدقى) وأمين للاتاد 
الاشتراکی (سید مرعی) وسنقرأ الآن لسید مرعی مایرویه وسوف نحس من نصوص 
سید مرعی نفسه بكل التعاطف مع عزيز صدقى . . ولنقراً : 

) ........ إن عريز صدقى بدأ من خلال أحاديئه التليفزيونية وجولاته 
بالحافظات يصل برعوده إلى حدود غير معقولة» ففى كل مرة يقرر فجأة اعتمادات 
لشروعات جديدة أو استكمال مشروعات قائمة. . بشكل يعطى للجماهير انطباعاً ٻأن 
رثيس الوزراء يمنح ويمنع . . وكان هناك أمر من أثنين . . إما إن تلك المبالغ سوف 
تدفع فعلا نقلاً من أبواب أخرى بالمبزانية» وهذا أمر غير دسنتورى طالما أنه لم يعرض 
على مجلس الشعب . . وإما إنها مجرد وعود ولن تتحقق وفى هذه الحالة سوف يكون 
الأثر السياسى لعدم تحقيقها سيئاً للغاية . . وبدأ يصب لدينا فى التنظيم السياسى كل 
النفد المترايد من الجماهير لهذاالأسلوب . . وبدأنا بالتالى فى الاستماع إليه ومحاولة 
التنبيه إلى عدم الاستمرار فيه . . وكما هو متبع فإنه سرعان ما تدخحل " أولاد الحلال ' 
لکی يدحلوا فى روع المهندس عريز صدقى أن الاتحاد الاشتراكى هدفه إحراج الحكومة 
. . بل وإسقاطهاء الأمر الذى زاده إصراراً على تجاهل توصیات الاتحاد الاشتراکى 
أكثر وأكثر » بل وعدم التنسيق معه بأى صورة من الصور. 

«ولأن الدكتور عبد القادر حاتم نائب رئيس الوزراء للإعلام وقتها هو صديق مشترك 
لی وللمهندس عزیز صدقی فقد بادرنى يوما ٻالسوال : أنا أعلم بصداقتكما القديمة 
فهل هناك الآن ما يشوبها ؟ وأجبت الدكتور عبد القادر حاتم : أبداً . . على المستوى 
الشخصى فإننى أعتر تماما بصداقة الدكتور عزيز صدقى . . ولكن الأمر يتعلق برؤيته 
هو لمهمة الحكومة. . ورؤيتى أنا لوظيفة التلظيم السياسى . وقال الدكتور عبد القادر 
حاتم : ولكن الأمور ليست مفهومة للدكتور عزيز صدقى على هذا النحو. . هل عندك 
مانع من أن جتمح نحن الثلاثة معا ولتكلم بصراحة. . و قلت له : بالعكس .. آنا 
أرحب تماما. . و فعلاً . . قام الدكتور عد القادر حاتم بدعوة المهندس عزيز صدقى 
ودعوتى إلى منزله. . وبدأ الدكتور عبد القادر حاتم يتكلم بصراحة» قائلاً للمهندس 
عزيز صدقى : إن الخلاف بين الحكومة والاتحاد الاشتراكى قد بدأ يصل إلى رجل 
الشارع. . وإننی ری أن صداقتکكما قد تأثرت فعلا بهذا الخلاف» بحيث بدأت 
الحكومة تفكر فى واد. . والتنظيم السياسى يفكر فى واد آخر ثماماً. . وتكلم المهندس 
عزيز صدقى هو الآحر بصراحة » قائلا إن الاتاد الاشتراكى يعرض الحكومة حرج 


8۰ 


شديد بنقده المستمر لعملها. . وبدلا من أن يقوم الاتحاد كتنظيم سیاسی بتفسیر قرارات 
الحكومة للناس» فإنه ينتتقدها. . وهنا تكلمت أنا بصراحة» قائلاً للمهندس عزيز 
صدقى : هذا هو مكمن الخلاف آنت ترى أن وظيفة التنظيم السياسى هى أن يفسر 
للناس أعمال الحكومة بعد أن تکون قد قررتها فعلاً. . وأنا آری آن وظیفته هی عكکس 
ذلك تاماً. فلاأنه تنظيم جماهيری فإن واجبه أولا أن يعبر عما تريده الجماهير من 
الحكومة . . وليس عما تريده الحكومة من الحماهير. . وقال المهندس عريز صدقى إنه. 
لا يستطيع أن يتخذ قرارات بهذا الشكل › فمعظم القرارات هى قرارات تنفيذية تنبع من 
مناقشات مجلس الوزراء. . وهو لا يستطيع قبل تنفيذ كل قرار أن يطلب الرآى فيه من 
الاتحاد الاشتراکیى». 

«لقد استمرت تلك الحلسة ثلاث ساعات . . اتفقنا بعدها على حل وسط» وهو 
وجود تنسيق بين مجلس الوزراء والاتحاد الاشتراكى . . بحبث تعرف الحكومة أولا 
بأول مطالب الحماهير . . وتقوم الحكومة أولاً بأول بشرح سياستها ومشروعاتها للاتحاد 
الاشتراكى عن طريق انين من الوزراء يكونان عضوين فى الأمانة العامة للاتاد. . 
ويقومان بدور " ضابط الاتصال" . وفعلا. . سارت الأمور على مايرام بعد تنفيذ هذا 
الحل . . ولكن لفترة. . عادت بعدها الأحوال إلى ما كانت عليه . . الحكومة فى واد. . 
والتنظيم السياسى فى واد آخحر. . وبدأ موقفى داخل التنظيم السياسى يزداد حرجاً. . 
فلم أكن أستطيع من جانبى أن ألزم المسئولين بالاتحاد الاشتراكى بتبرير قرارات الحكومة 
التى لم يشاركوا أصلا فى اتخاذها. . بل وربا تكون عكس ما تطالبهم الجماهير 
به . . وأعتقد أن الدكتور عريز صدقى ريا يكون هو الحر قد بدأ يتعرض لنفس الموقف 
داحل مجلس الوزراء . . بسبب ماتصوره هو » أو ما يصوره له العض» على ان 
انتقادات الاتحاد الاشتراكى تسب حرجا متزايداً للحكومة). 

«وقرر الرئبس أنور السادات من جانبه» عقد اجتماع طارىء » يضم كلا من السيد 
حافظ بدوی رئیس مجلس الشعب والدكتور عريز صدقى رئيس الوزراء وآنا. . وفى 
الاجتماع قررالرئيس بحسم أن علينا نحن الثلاثة أن جلس معا بصفة دورية لكى ننسق 
معا . . ونتشاور معا. . حتى لا يحدث اضطراب فى علاقة المؤسسات بعضها 
ببعض. . فعلى الحكومة أن تنسق عملها مع الاتحاد الاشتراكى وعلى الاثنين أن ينسقا 
عملهمامع مجلس الشعب. . وأن الذى يكفل هذا هو أن نجتمع نحن الثلاثة 
أسبوعيا. . لكى يكون هناك اتصال وتنسيق دورى ومنتظم . . وتحمسنا جميعاً 


٤١ 


للفكرة. . وخحرجنا من اجتماع الرئيس لكى نتساءل : متى نعقد أول اجتماع» قال 
حافظ بدوی : هذا الأسبوع . . تساءل الدكتور عزيز صدقى : أين يكون الاجتماع؟ 
قلت له : فليكن الاجتماع الأول فى مكتب حافظ بدوى. . ورحب الدكتور عزيز 
صدقى تاماء وبالطبع رحب السيد حافظ بدوى . . وعفدنا الاجتماع الأول فعلاً . . 
واتفقنا فی نهایته علی أن یکون الاجتماع التالی فی مکتب السید حافظ بدوی مجلس 
الشعب . وفى هذا الاجتماع ذهبت إلى مكتب حافظ بدوى » ولكن الدكتور عزيز 
صدقى اعتذر . وهكذا ماتت الفكرة فى مهدها. وادركت من جانبى أنه لا حل لهذه 
المشكلة . . على الأقل فى هذه المرحاة ' 

عند هذه النقطة يظهر سيد مرعى قدرآ من الأسى المفتعل على هذه الصداقة الضائعة 
فيقول : " إننى كنت أشعر بالأسى والأسف » بقدر ما كنت أتفهم نماما الأسباب 
الأوضصوعية التى تدفع الدكتور عزيز صدقى - كرئيس للحكومة - إلى التصرف على هذا 
النحو. لقد اعتادت الحكومة من قل »› وہالتالى اعتاد كل من تولوا المناصب المسثولة 
فيها . على أن هناك حصانة ضد النقد واعتادت الحكومة » وبالطبع كل العاملين بها › 
على أن التنظيم السياسى هو مجرد جهاز للتصفيق والموافقة بكلمة "نعم" . 

هکلا یصور لنا سید مرعی فی شیء من «الحماس للذات؛ أنه کان أول من عرض 
الحكومة لانتقادات الاتحاد الاشتراكى الشديدة» وأنه هو الذى كسر قاعدة تأييد الاتحاد 
الاشتراكى المطلق للحكومة ٠‏ ومن الطريف أن سيد مرعى حين يورد هذا الفخر بنفسه 
فإنه یأتی به فی سياق الحدیث المفترض عن خلافه مع عزیز صدقی › وبدلاً من أن یکون 
السياق صراع رجلين على السلطة والنفوذ يصح الأمر فى تصوير سيد مرعى صراعاً 
بین تجاه دیمقراطی یمثله هو واتجاه غیر دیمقراطی وإن یکن تقلیدیاً معتاداً یمثله عزیز 
صدقى وللأسف الشديد فإن هذا التصوير يذهب بقيمة الحپاد فی مذكرات سيد مرعى 
وکان فی وسع سيد مرعى وكاتب المذكرات أن يتناولا الموضرع من زوايا أحرى لا 
تجعل من سيد مرعى اللاك الكامل» أو «الملاك المطلق» عدئذ كانت الصورة تكون 
آقرب إلى الابتلاع » ولكن يبدو أن سيد مرعى أعاد الأحل نفس النصيحة التى قدمت 
للسادات فى أزمة ٠١‏ مايو وهى أن يصور الأمر مع خحصرمه على أنه حلاف على 
الديمقراطية ء أخحذ سيد مرعى بهذه النصيحة وطبقها على حصومته مع عزيز صدقى . . 
مع الفارق الشديد . 

وعلی الرغم من آنی میال بکل جوارحی إلى وضع هلا ا لخلاف فی إطار شخصی 


۲ 


نت و ھی خا تیت ل آل آرروت قاری( کل ت ماب وجا ر سا 
مرعی ) على مضض من نفسی بالطبع › وإن لم يكن هذاعلى مضض من عقلى » 
وأظن القراء يوافقوننى على ما ذهبت إليه من تفسير بعد قراثتهم لا رواه سيد مرعى 
نفسه » ولکنی فی نفس الوقت لا استطيع أن أحرم القارئ من تفسيرات أخحرى قدمها 
روہرت بورج فی کتاب عن سید مرعی . 

يبخصص روبرت بورج أحد فصول كتابه للحديث عن حصومة سيد مرعى مع 
عزیز صدقی »› ويتأثر المؤلف فى عرضه لهذه الخصومة ٻأفكار عض فصائل اليسار 
الصرى فى تأصيل الخصومات الحديدة والتماس الطريق إلى هذا التأصيل حتى ولو كان 
استنطاق الشخصيات التاريخية با لم تنطق به فى الواقع . . وعلى هذا النحو جد 
روبرت بورج يؤلف للرجلين مواقف قد تكون جيدة الصياغة ولكنهالم تحدث . 
ولك أن تفرأ مثلاً قرله: « وكان على عزيز صدقى كوزير للصناعة أن يفرض سيطرته 
على المشروعات الزراعية الصناعية ومنها صناعات تعليب الخضر والفاكهة ومصانم 
إنتاج السكر ويشمل ذلك إنتاج مدخلات الإنتاج الزراعى . . وكان على سيد مرعى أن 
يحارب بضراوة لمنع ذلك ١‏ 

« وكان عزيز صدقى يردد أن الزراعة فى مصر مازالت بدائية ولم يراع تطويرها وفقاً 
للأساليب العلمية . . بينما كان سيد مرعى يقول إن قطاع الصناعة قد امتطى ظهر 
القطاع الزراعى على مدى فترات طويلة «اقتطع من هذا القطاع استشماراته وأنه سبب 
نكسة قطاع الزراعة » . وعلى هذا الحو يمضى المؤلف فى تنمية الصراع الدرامى 
على نحو قديبدو منطقياًء ولكنه-كمانعرف من تاريخدا-لا يمثل الحقيقة 
على الإطلاق . 

ويېدو بورج متأثراً عاماً بروح الصراعات الكبيرة فى الولايات المتحدة حين يكون 
للتشريع والضرائب دور حاسم فى القضاء على الحصم › وهو الأمر الذى لا يحدث 
فی مصر حتى الآن فما بالك بأوائل السبعينات . وعلى هذا النحو فقد أجاد المؤلف 
روہرت ٻورج استخدام شخصية الدكتور مصطفى اجبلى الذى خحلف سيد مرعى فى 
وزارة الزراعة حبن شكل عريز صدقى الوزارة» ويعتمد المؤلف على هذه الشخصية 
كشخصية محورية فى إدارة الصراع الدرامى» وله الحق فى ذلك فإن سيد مرعى نفسه 
هو الذى أعطى هذه الفرصة للمؤرخ با كتب فى مذكراته عن هذه النقطة التى لم تكن 
تستحق کل هذا العناء من سید مرعی حپن کتب مذکرائه. , 


E 


ویتمادی روبرت بورج إلى درجة آنه يتصور بنفسه صورة الصراع فيذكر فى معرض 
حديثه عن مشروع الضريبة على حدائق الفاكهة ما يلى :«. . ونظراً للدلائل التى تشير 
إلى أن التصوي يت ضد الضريبة هو رغبة النظام الحاكم قام أغلبية أعضاء الاتحاد 
الاشتراكى بالتصويت ضدها بالفعل ولم يعد أمام ا جلى إلا أن نسحب لاطوط 
التماس حيث أصبح واضحاً أن جم سيد مرعى فى صعود وأن نحم عزيز صدقى 
ینحدر. . . وقد ارتکب عزیز صدقی خحطأً تکتیکیاً فادحاً حپن شرع فی فرض الضرائب 
على حدائق سيد مرعى مما يعنى أن الممتلكات الشخصية قد دخلت لعبة الصراع) 

وهنا يتضصح لنا تضخم التضارب فى الروايات والخيال الذى وقع فيه المؤلف 
لأسف . . فنحن لا نعرف من سياق كلامه هل فرضت الضريبة؟ أم لا؟ أم فرضت 
ورفضها الانتحاد الاشتراكى؟ أم رفضها الاتحاد الاشتراكى ولكن عزيز صدقى مع ذلك 
فرضها وهذا البديل الرابع الأخير هو ما يوحى به للأسف کلام روېرت بورج دون أی 


ثالثا : أزمته مع كمال الدين حسين فى مشكلة دودة القطن فى الستينات : 


قشل هذه القضية حدثاً ضخماً فى ملف سيد مرعى » فعلى الرغم من أنه لم يكن 
وزيرآللزراعة وقتها إلا أن أحداً لا يستطيع أن يعفيه من المسئولية › وبخاصة مع علاقاته 
الحميمة بعد الناصر . . حتى إن سيد مرعى شخصيا يجد نفسه حين أملى مذكراته 
مضطرا آن يدفع عن نفسه بعض الظن فى تقصيره وعن مذكراته صفحة ٤١٤‏ وما 
عدها ننقل : " . . وتبين لى أن الإصابة منتشرة على هذا الشكل الذى رأيته» وليس 
فى هذا الحقل فقط . . وإنا فى الحوض كله » بل فى أحواض القرية كلها. ومظهر 
القطن أمامى كان واضحاً . بعد ذلك عدت إلى السيارة» واستمر الركب فى طريقه› 
ولک كنت مخبرماشدة: وأدعو الله ألا يتكرر هذا المشهد ثانية أثناء مرورى . ولکن 
بعد حوالى كيلو متر» تكررت نفس الأساة. . ونفس الرائحة. وأوقفت الركب للمرة 
الثانية» ونزلت إلى الحقول ورأيت الورق يتأكل وتكرر المشهدء فى تلك المنطفة 
والمناطق التى بعدها » حتى وصلت إلى فارسكور فى حالة يرٹى لهاء حصوصا أنه 
معاينتى لبعض اقول التى كان قد تم علاجها بالرش بواسطة وزارة الزراعة. . وجدت 
أن الدودة ما زالت ترتع فيها. . إن هذا يعنى أن المبيد المستعمل قد فقد تأثيره» ويعنى 
أيضا أن وزارة الزراعة ستقع أمام أمر من الأمور الخطبرة حيث لا يوجد لديها وسيلة 
لعالجة هذه الآفة بعد هذه الصورة التى وصلت إليها. ورجعت إلى القاهرة مهموماً. . 


E٤ 


وفی صباح الیوم التالی استدعیت إلی مکتبی (کان مکتبه وزير مركزى للزراعة فى 
وزارة الرراعة المصرية نفسها) المسثولين عن المقاومة فى وزارة الزراعة» ووكلاء 
الوزارة» دون أن يحضر الاجتماع الدكتور أحمد المحروقى (وزير الزراعة التدفيذى)»› 
الذى فضل هو نفسه عدم الحضور لارتباطه بمواعيد سابقة» ولكنه وافق على حضرر 
المسئولين فى الوزارة أنفسهم . وقلت للمسئولين الذين أعرفهم جميعاًء إننى شاهدت 
صورة حطيرة من الإصابة وإننى أعلم أنه إذا تداحلت أجيال الدودة معاً. . فإن هذا 
يمثل حطورة لا حد لهاء ثم إن ما رأيته يدل على أن المبيدات التى تستخدمها الوزارة 
غير فعالة» وتساءلت فى نهاية حديثى معهم عن أنواع المبيدات التى استوردت هذا 
العام لکی أتبہین إمکانہة استہدال ہعضها بأخحری وإذا ہی أفاجاً ۰ يقول لى :« 
إن الخطورة لم تصل إلى ال حد الذی تتصوره» وبالعکس فإننا نری أ نك ونت وزير قديم 
للزرأعة. . فإن اللهجة التى تتحدث بها تتضمن تشهيراً بنشاط الوزارة خث إن 
الوزارة تعالج الموقف» وهى قادرة على ذلك . . وإن الرقعة التى مررت فيها هى رقعة 
إصابتها شديدة» ولكنها لا غل الإصابات فى باقى الحمهورية). ڈ ثم أضاف متحدياً: 
إنلك إذا أردت أن تطمئن فعليك بالمرور فى أنحاء الجمهورية كلها . 


قات ل داد کرت ار مت نار اه رقا ی فا الو زیر 
المركزى والوزير التنفيذى : إننى أقرر كفلاح وكوزير للزراعة . . إنه طبقاً للمعلومات 
التی توفرت لدۍ قبل مروریء وکذلك بعد مروری فی الوم الساہق أن الحالة حطيرة 
جدآء وأن محصول مصر الأساسى مهدد هذا العام. ورأيت فى أعين كثير من 
الجالسين فى الاجتماع الموافقة على ما ذكرت» ولكن لم تكن لديهم القدرة الكافية 
لواجهة الموقف» لعلمهم ٻالحساسية الموجودة فعلاً بين الوزارة التنفيذية والوزارة 
المركزية. وانتهى الاجتماع ‏ . 

وو ال ا كت خاتو ا رل ل راغ الد رر اع 
المعحروقى» والثانى للدكتور حسن بغدادى وزير الإصلاح الزراعى» وقلت لهما فى 
الخطابين إن اللإصابة شديدة » وإن الأهم من ذلك أن المبيدات المستخدمة قد فقدت 
تأٹیرها ورجوت أن یوافی مكتبى ببيان عن المبيدات المتوفرة لديهم كى يمكئنى المساهمة 
معهم - إذا أمكن- فى رسم - سياسة المقاومة لباقى الموسم . وأرسلت الخطابين فعلا. 
واتصل بى الدكتور حسن بغدادى تليفولياً وأخبرنى بأن الإصابة شديدة فعلاً. وأن 
المبيدات فعلاً بدأت تفقد تأثيرهاء وأن المرقف حطير. 


£0 


«ثم جاءنى أحد وكلاء الزراعة »› طالبامنى - نقلاًعن الرزير الثنفيذى - ألا أطرح 
هذه المشكلة فى الصحف بالشكل الذى طرحته فى اجتماع اليوم الساہق » وكرر نفس 
الآراء التی تحدانی بها زمیله فى اجتماع الأمس» بأن الموقف لیس خطيرا كما ذكرت. . 
وأنه من الأفضل ألا قوم بعملية تشهير ضد وزارة الزراعة. وقلت له : إننى عندما 
تکلمت فی اجتماع الأمس - کنت أتکلم ہناء على معلومات ومرور محدود قمت به 
فى الدلتا- أمابعد أن تكلم معى وزير الإصلاح الزراعى » وأكدلى نفس 
اللاحظات. فإن الصورة باتت مؤكدة. . ولكنى أيضا دعوت له بالتوفيق. . بل 
وعبرت له عن غنیاتی بألا تكرن أرائى صحيحة» . 

نأتى بعد هذا إلى موضع من المذكرات يدلنا برضوح على أن هزيمة ۱۹٦۷‏ لم تحدث 
فى ۹١۹۷‏ وإنما حدثت قبل ذلك فى قطاعات أخحرى غير القوات المسلحة بصور شبيهة 
جداً . . وليقرأًالقارئ : "وتمرالأيام » وتفتك الدودة بالقطن» ويتحرك كمال الدين 
حسين رئيس المجلس التنفيذى لاوقليم المصرى › ويعلن تكوين غرفة عمليات تابعة له 
ويرأسها عبد المحسن أبو النور» وتنزع الحتصاصات وزارتى الزراعة والإصلاح 
الزراعی » ویختلط الحاہل بالناہل › والمبیدات تستورد بالطائرات لإنقاذ ما يمكن إنقاذه 
من محصرل الفطن . وتعقد اجتماعات برئاسة كمال الدين حسين › وتشكل نة تضم 
فليين وأساتذة جامعات والوزيرين التنفيذيين » ومن جانبى فإننى قد فضلت أن أبعد عن 
الصورة تماماًء بعد أن كتہت الخطابين للوزيرين التنفيذيين » حاصة أننى لا أملك 
وسيلة لعلاج الموقف . وهنا يطلب منى مكتب كمال الدين حسين حضور اجتماع 
اللجنة » ورفضت الحضورء ثم يتكرر الطلب» ويتكرر رفضى لأننى أعلم سلفاً أن 
المطلوب الآن هو الإیهام بأن لی يدا فی الأمر كله . واتصل بى محمد أحمد سکكرتير 
الرئيس جمال عبد الناصر تليغونياً » وأخحطرنى أن الرئيس يطلب منى بالأمر حضور 
اجتماعات اللجنة ) . 

«عند ذلك ذهہت للحضورر وكانت اللجنة تعقد اجتماعاتها فى قاعة مجلس الوزراء 
ويرأسها كمال الدين حسين وعن يمينه عبد الحسن أبو النور ثم الوزيران التضيذيان ثم 
عدد من أساتذة ا لجامعات الذين اشترك أكثرهم فى رسم سياسة المقاومة لذلك العام . 
وبدأت مناقشة حادة. . وكان واضحا كما توقعت أن كمال الدين حسين يود أن يقول 
بوضوح آمام ا لجالسين بأن المسئول عن هذه الإصابة هو سيد مرعى . وهنا تدحلت 
مباشرة وقلت له : إذا كان هذا الاجتماع لتحديد مسئولية فإننى أستطيع أن أتكلم فى 


۱٤٦ 


ذلك کلاماً واضحا» ویبدآ کلامی بتوضیح ما هی اختصاصات الوزير المركزى ؟ 
وينتهى با حدث فى عملية المقاومة هذاالعام . ثم أضفت : إننى لاأريد أن ألقى 
اللسئولية على الوزيرين التنفیذيين » ولکننى فقط أوضح آننى لن أسمح ٻاستخدام هذه 
الكارثة للنيل من سمعتى كزراعى . . وإن هؤلاء الجالسين أمامى ء وأنا أعرفهم واحدا 
واحدا» يساهمون فى رسم سياسة المقاومة. وأشرت فی حدیثی إلى آننی تنبهت قبل 
وقوع الكارثة بأكثر من شهر ونصف بمايحدث الآن» وأننى أحطرت الوزيرين 
التنفيذيين “. 

«وطالبت فى النهاية ہأننی رید أن أعرف سہب دعوتى فى هذا الاجتماع فإذا كان 
للاستشارة فالحمد لله إن الجالسين فى الاجتماع كلهم مستشارون » ولكننى أسأل عددا 
منهم : كم واحدأمنهم كلف نفسه المرور فى الحقول؟ وهنا تكهرب جو الاجتماع› 
وظهر واضححاً أننى لن قبل "فبركة " اتهام ضدى . وانتفلنا إلى نقطة أخحرى» وسمعت 
فلسفة من بعض الحاضرين وفلسفة أكثر من السيد كمال الدين حسين والسيد عبد 
الحسن أہو النور. . وکلاهما یتکلم فی الترکيب الكيماوى للمبيدات » وتصنيع بعض 
أنواعهاء وطبيعة المقاومة ومراحلها . 

وهنا تدحلت للمرة الغانية فى المناقشة : وقلت : إننى لكى أكون صريحا 
وموضرعيا . . يجب أن نعرف أن الخطاً كان حطأ وزارة الرراعة !! 
أزمته مع الدكتور عبد العزیز حجازى 
تتضح معالم هذه الأزمة بقدر كبير فى رواية لموسى صبرى في كتابه « السادات :الحقيقة 
والأسطورة ٠‏ حيث يقول : 

«كان الدكتور عبد العزيز حجازى يشعر أثناء رئاسته للوزارة أن «مجلس الشعب 
يضع أمامه العقبات . . وحدث أن أضرب طلبة الطب بحجة بدل طبيعة العمل - 
والحقيقة - كما يقول سيد مرعى - أن الحركة كانت شيوعية» وتجمعوا فى تظاهرة أمام 
مجلس الوزراء » وطلبوا مقابلة الدكتور حجازى رئيس الوزراء ورفض» واجهوا إلى 
مجلس الشعب وقاہلهم المهندس سید مرعی › وکانت هتافاتهم ضده وضد حجازى . 
وكانت المناقشة معهم غير مجدية » وكانوا يريدون تقرير البدلات على الفور » حتى 
إنهم رفضوا عندما قال لهم رئيس مجلس الشعب . . أعطونى فرصة لكى أتحدث مع 
رئيس الوزراء . . واعتصم هؤلاء الطلبة فى قاعة مجلس الشعب . وصور الأمر 


¥ 


للرئيس السادات على أن سيد مرعى يريد أن يكسب شعبية سلى حساب الحكومة . . 
تأثر الرئيس السادات وقال لسيد مرعى : إن ما فعلته حطا. . ما دخلك أآنت . . إن 
حلافاتهم مع الحكومة . . فاتركهم للحكومة». 

ولا ينبغى لنا أن نترك هذا الموضوع دون أن ننبه إلى استدراك الحلط فى المعلومات 
التاريخبة فى كتاب الأستاذ مرسى صبرى "السادات : الحقيقة والأسطورة"'» ففى 
فقرة لموسى صبرى يقول : "'وعندما کان عزیز صدقی ریسا للوزراء. . . كانت 
الحلافات مستمرة بیله وبين سید مرعی وترك سید مرعی الاتحاد الاشتراکی . 6 
واخحتاره السادات لرياسة مجلس الشعب ١‏ 


ومن الواضښح أن من موسی صبری یخطۍ فی حقائق التاریخ لأنه کان فی کتابته من 
الذين يتخطون الزمن . . فسيد مرعى لم يترك الاتحاد الاشتراكى إلا مع إقالة عريز 
صدقى من رئاسة الوزارة» ثم إنه لم يذهب من فوره إلى رئاسة مجلس الشعب ولكنه 
بقى فى الظل السياسى فترة من الزمن كمساعد لرثيس الجمهورية . 
رابعا : قصة فشله فى انتخابات اللجنة التنفيذية العليا : 

تمشل هذه الواقعة أهمية حاصة فى حياة سيد مرعى السياسية على ما سوف ذرى 
ولر ا كانت السبب العميق وراء الاتجاء إلى انحيازه المباشر- فيما بعد-إلى أنور 
السادات ضد مجموعة ۱١۵‏ مأيو › وقد نلخص للقارئ القصة ونقول إن سید مرعی مح 
كل ماضيه فى نظام عبد الناصر فشل فى النجاح فى انتخاہات اللجنة التنفيذية العليا 
للاتحاد الاشتراکی التی أجريث فى أخريات عهد عبد الناصر كما فشل معه كل من عزيز 
صدقی وحسن عباس زکی على حين فاز آحرون أحدث عهداً منهم بخدمة نظام الحكم 
کضیاء داود» ولنفرا معا ما يقصه سبد مرعى عن تلك الأزمة» وسوف ترينا هله القصبة 
أيضاً مدى قدرة عبد الناصر على احتراء المواقف رالاختلافات بين مجموعات العمل 
الختلفة على نحو ماتنبئنا به الفقرات التالية : " وبمجرد أن دحلت مقر الاجتماع 
أحسست على الفور أن مضمون اللكالمة التليفونية صحيح مائة فى المائة . إن الطريقة 
التى يصافحنى بها الأعضاء والتعبيرات على وجوههم» هى أقرب إلى الخجل 
والمجاملة منها إلى الحماس » وهی تغاير غاما تعبيراتهم حتى يوم واحد مضى › 
العكس» فى هذا المرة هناك نوع حفى من التوتر يسيطر على جو الاجتماع » معظمهم 
یتفادانی نماما رغم الصداقة التی تربطنی بهم . واندحیت بعزيز صدقى جانباً وقلت له : 


€۸ 


اسمع ياعزيز» سواء كانت شعبيتنا أكشر أو أقل» بيحبوك أو بيكرهوك » أنا باقولك من 
دلوقت انت حاتسقط وحسن عباس زکی حايسقط» وأنا كمان» يمكن أنا آحذ أكثر 
منكم صوتين أو ثلاثة» لكن كلنا حانسقط» وصدقنى وصدق خبرتى» ولكن «عزيز» 
لم یصدقنی . . وسألنی : وماذا ستفعل آنت ؟ قلت له : لا شىء . . ماوقع قد وقع› 
وفعلا أجریت الانتخابات » وسقطنا جمیعاً وعلی ما أذکر كانت الأصرات التى فزت 
بھا ۳۷ صوتاً » عزیز صدقی ۲۲ » حسن عباس زکی ۲۸ . أو شيئاً من هذا القبيل » 


' وکان من الملفت للنظر جدأفى تلك الانتخابات أن على صبرى فاز بأعلى 
الأصوات ۱۳٤(‏ صوتاً) یلیه حسین الشافعی (۱۳۰) ثم الدکتور محمود فوزی )٠۲۹(‏ 
ثم نور السادات (۱۱۹) وكمال رمزى استينو )۱١١(‏ وعبد المحسن أبو النور )٠١٠٤(‏ 
وضپاء الدين داود )٠١٤(‏ وأحيراً محمد لبيب شقير ۸٠(‏ صوناً). والسحبنا نحن 
الثلاثة - عزيز صدقى وحسن عباس وأنا - إلى حجرة صغيرة قريبة من مقر الاجتماع 
وتجاورها دورة مياه . . وفى مواجهتها حجرة كبيرة تجمع فيها الفائزون . كان المشهد 
محزنا. . فلا يوجد عضو واحد على الأقل يقترب من الحجرة التى جلسنا فيها » بينما 
الأعضاء جميعاً اتجهرا إلى الحجرة المقابلة لتهنئة الفائزين . ومن خحلاصة التجربة كلها 
وجدت نفسى أضحك بشدة . . واضصحك من أعماقى على هذا المقلب "الساخحن ' 
الذى شربته . . بينما حدث عكس ذلك قامآمع عزيز صدقى الذى تجهم وجهه 
وازدادت عصبيته» وارتعشت يداه وبدأً يطلب ورقة بيضاء لكى يكحتب عليها 
استقالته . . آما حسن عباس زكى فقد بدأ يتمتبم على حبات المسبحة التى يمسك بها 
دائما › وقائلا : حسبى الله ونعم الوكيل! وکلما ازددت صحکا ازداد إصرار عزیز 
صدقى على الاستقالة و[إصرار حسن عباس زكى على الدعاء » وكل هذا يجرى بغير 
آن يواسينا عضو واحد من اللجنة المركزية» ولو حتى أثناء ذهابه إلى "المراحيض ' 
المجاورة للحجرة التى كنا مجلس فيها ! ' 

' فى اليوم التالى ذهبت إلى مكتبى ٻالوزارة كالمعتاد » وبدأت أفكر جديا فيما إذا 
كان من الواجب أن أقدم استقالتى أو لا . . ولكننى إذا فعلت ذلك فسوف أقدمها فعلاً 
بغير أن انفعل بشأنها كعزيز صدقى . . ومر يوم ويومان » وفى اليوم الثالث طلبنى 
هيكل ليسمع منى تفاصيل الكاية ويضصحك هو الآحر . . ثم لیخطرنی بأن الرئيس 
جمال عبد الناصر يريد منى أن أتوجه إليه فور . وذهبت إلى الرئيس الذى بادرنى 


1۹ 


متسما محييا وقائلاً : احك لى حكايتكم أنتم الشلاثة من أولها . . وبالذات حكاية 
"المراحبض ' اللی قعدتم جنبها من غير ما حد یسال فيكم . . ورویت للرئیس کل 
الحكاية بالضبط ويمنتهى الصراحة . . فكان من جانبه يضحك بشدة. . ويسألنى : 
لكن عملتم إيه وانتم قاعدين جنب المراحيض؟! قلت له : بصراحة ياسيادة الرئيس آنا 
فى الأول خدتنى عزة نفسى لكن ضحكت فى الآ حر من المقلب اللى شربته » وعزيز 
صدقی ركبه عفريت اسمه الأستقالة »و حسن عباس دعا الله علیکم کلکم . رعاد 
يضصحك من جديد » ثم بدأ يتكلم بجدية قائلاً : إننى استدعيتك خصيصا لأنك أخحذت 
الموضوع بہساطة . . ولأنك أهدأ الثلاثة » أنا لا أستطيع أن أقرل إنه حدث تدخل فى 
الانتخابات» لأنه لا يرجد دلبل تحت يدى على ذلك . ولكن بصرف النظر عن هذا 
يجب أن تنسوا هذا الموضوع . أنت وزير ناجح وعزيز كذلك وحسن أيضا . . وأنتم 
الثلائة اعتمادی علیکم کبیر . . وما حدث لا یؤثر علیکم بای حال من الأحوال لأنكم 
فنيون وهذه عملية سياسية . . قلت له : طيب ياسيادة الرئيس لاذا لا تقابل عزيز صدقى 
وحسن عباس زکی وتهدئهما ثل هذه الكلمات؟1 ابتسم.الرئيس جمال عبد الناصر 
قائلاً : أنا لا أستطيع أن أقابل واحدا يهدد بالاستقالة والثانى بيقول على وعلى أعدائى 
يارب . . انت اقعد معاهم وسو الموضوع. . وفعلا . . حرجت من مقاہلتى مح 
الرئہس لکی أنقل إلى عریز صدقی وحسن عباس زکى نص ما دار فيها . . واعتبر 
الموضوع منتهيا عند هذاا لحد . . 

« ولا يفوت سيد مرعى أن يعقب فيقول « وتشاء الظروف بعد ذلك عندما توليت أنا 
نفسى مسئولية الاتحاد الاشتراكى فى عهد الرئيس أنور السادات . . أن أعرف ما حدث 
فی تلك الانتخابات من أحمد عبد الآحر - محافظ الحيزة فیما بعد - الذی أحہرنی أنه 
فى تلك الانتخابات حدثت فعلا مناورة سياسية من جانب على صبرى وعبد المحسن 
أو النور لإ نجاح مجموعة معينة وإسقاط الآحرين . وإنه كان من أهداف تلك المناورة 
أيضا أن يكون آنور السادات هو أقل الفائزين فى عدد الأصرات » ولكن بينما نححت 
امناورة جزئياً مع أنور السادات حيث كان ترتيبه الرابع . . إلا أنها جحت معنا نحن 
الثلاثة نماماً› . 


خحامسا : علاقاته بكبار الصحفيين 
كانت لسيد مرعى كما ذكرنا علاقة قوية ووثيقة بأقطاب الصحافة كمصطفى أمين 


10۰ 


واحسان عبد القدوس وموسى صبرى ومحمد حسنين هيكل وأحمد بهاء الدين › وقد 
ظل يحتفظ بهذه العلاقات فى ظل كثير من الظروف التى كانت كفيلة بتحطيمها . 

ومن بين هذه العلاقات فان علاقته بهيكل كانت نغوذجا لعلاقات المصلحة المتبادلة 
فى المحيط السياسى فى عهد الثورة وقد كانت علاقة هيكل بسيد مرعى واضحة جدا » 
وقد يكون هيكل هو صاحب الفضل فى علاقة النسب التى ربطت سيد مرعى 
بالسادات كما يروى البعض» وقد يكون لهيكل فضل فى تقوية علاقة سيد مرعى 
بالسادات فيما قبل ذلك» ولكن المؤكد أن سيد مرعى مع ما وصل إليه لم يستطع أن 
يرد بعض الجميل لهیکل» لأن « هیکل » كان يريد من السادات ما قد يعجز السادات 
نفسه عنه ! ! 

ولکن الجانب «التاریخی» فى علاقة هیکل ہسيد مرعى لفت انتباه الناس بسبب ما 
تشر فى احدى كبريات الصحف المصرية فى الصفحة الأول فى أعقاب اعتقال هيكل 
فی سبتمبر ۱۹۸۱ من أنه حاول الاتصال بمسئول كبير (فهم الرأى العام أنه سيد مرعى ) 
قبل أن ينفذ أمر اعتقاله فجاءه الرد أن هذا المسئول غير موجود . . وقد تضخمت بعد 
هذا التفسيرات لمل هذا الحادث الذى قد لا يعنى الكثبر » وقد يعنى الكثير › ولکنه 
كخبر أثار دوامات طريفة » فقد حاور صحفى مشهور هيكل بعد الافراج عنه وجعل 
مقدمة الحوار استدكاراً لأن يكون خبر اعتقاله مثار اهتمام الصحافة بهذا الشكل »› 
وماهى إلا اسابيع حتى دعا رئيس تحرير الصحيفة نفسه هيكل ليكتب على صفحاتها 
. . وهكذا توالت المغارقات المختلفة » بيد أن أقصى وأقسى التفسيرات فى هذا الصدد 
هو ما رواه مصطفی أمین لحمود فوزی « فی کتاب اعترافات مصطفی آمین ٠‏ حیث 
یقول محمود فوزی : 

) . .... فى بداية عام ٤‏ التقی الرئیس السادات مصطفى أمين وتجاذبا أطراف 
الحديث فى مسائل شتى وفجأة أطلت سيرة محمد حسنين هيكل من ثنايا الحديث 
والتفت السادات لمصطفى أمين وقال له : غريبة من يوم ما توليت رئاسة الجمهورية 
وحتى الآن لم یمدح هیکل ای وزیر من وزارتی أو أحداً من رجال القصر الجمهورى أو 
أى صحفى من الصحفيين. . كلهم سيون فى نظره. . هيكل ليس له أصدقاء ! فرد 
عليه مصطفی مین قائلا : كيف . .؟ هل هذا معقول! أنا ريت صورة هيكل مع سيد 
مرعى . . فى حجرة نومه ! ثم ظهرت الدهشة على وجه السادات وقال لمصطفى أمين 
: ولا سید مرعی ٠‏ . 

۱۵۱ 


« فقال مصطفى أمين : ولكن أنا أعرف أن سيد مرعى صديقه. فرد عليه السادات 
قائلا : اسمع . . فى يوم من الأيام أصدرت قرارا بإقالة الفريق محمد أحمد صادق 
وزير الحربية ورئيس الأركان. . وكان هذا بالطبع قراراً حطيرا أن أصدر قراراً بإقالة 
وزير الحربية وقائد الجيش . . وكنت قلقا للغاية وإذا سيد مرعى يتصل بى ويقول لى : 
آنا باكلمك من الاتحاد الاشتراكى لأقول لك إحنا واقفين جدہك ونؤيدك على هذا 
القرار وتأكد أن كل أعضاء الاتحاد الاشتراكى معك ويؤيدونك. وقال السادات 
لصطفى مين : وسررت جداً لأنى كنت محتاجا لهذه الكلمة التى قالها سيد مرعى 
لتقوية إیمانی بقراری » ولکن بعد قليل زارنى هيكل وقلت له : أنا اتنخذت قرارا بإقالة 
صادق وأسعدنى كلمة سيد مرعى الذى أشاد بالقرار. فانتفض هيكل وقال لى : هو 
سيد مرعى قال لك كده » قلت له : نعم » قال هيكل : غريبة . . دا كلمنى فى 
التليفون وقال لى : إيه الكلام الفارغ دا الواحد بيفكر أنه لا يستمر فى العمل ويقدم 
استقالته . ثم قال السادات مستكملا حديثه لصطفى أمين : والحقيقة أنى تضايقت جدا 
من سید مرعی . . وقررت إبعاده . . فأرسلته إلى إيطاليا وأصدرت قرارا بإہعاده من 
الاتحاد الاشتركى . وتصادف بعد هذا الحديث بين السادات ومصطفى أمين بأقل من 
أسبوع واحد أن وجه سيد مرعى الدعوة لمصطفى أمين وموسى صبرى للعشاء فى 
منزله . وحکی مصطفی أمین لسید مرعی ما دار بینه وين الرئيس السادات فقال سيد 
مرعى لصطفى أمين : مش معقول. . لأا الآن أصبحت بيننا علاقة نسب. . ابنى 
حطب ابتته وأصبحت هناك علاقة مصاهرة وثيقة والغريب أن الرئيس السادات لم 
يحك لى عن هذا الموضوع مطلفاً! فقال مصطفى أمين له : قل للرئيس السادات إن 
مصطفى أمين كان معى وقال لى هذا الموضوع وتحقق إذا كان هذا صحيحاآم لا . . 
ويو مها غضب الرئيس السادات ». 

وهنا يعلق محمود فوزی بقوله : 

« آما رد فعل سید مرعی فجاء بعد ذلك ہسنوات حین قبض على هیکل فی أحداث 
سہتمہر ۱۹۸۱ واتصل هیکل بالتلیفون فی الإإسکندرية بسېد مرعی يستنجد په فقال له 
حادمه : البیه نایم ومانقدرش نصحیه ! وکان ذلك ناء على أوامر سید مرعی!!٠‏ 

ومن اليد اذن أن نقرأً ما كتب عن هذه العلاقة نفسها من وجهة نظر أجنبية › فهذا 
هو روبرت ٻورج يسجل علاقة الرجلين على نحو آخحر حيث يقول : 

اوقد تعرف سيد مرعى لأول مرة بالكاتب الصحفى محمد حسنين هيكل عام 
10۲ 


۳ عن طریق الصحفی عبد النور ( ؟) والذی کان صدیقاً مشت رکا لکل منهما حبث 
كان عبد النور يعمل مع « هيكل » فى مجلة آخر ساعة وكان عضواً بارزاً فى حكومة 
السعديين فى نهاية الأربعينيات . وكان يربط كلا من مرعى وهيكل الإإعجاب المتبادل 
بذكاء ونشاط كل منهما خاصة أن الرجلين من ملاك الأراضى (لم نسمع عن هيكل أنه 
كان من ملاك الأراضى؟ إلا بعدما اشترى العربة المشهورةبعد الشورة بسنوات ). . 
وکان يجمعهما عامل الطموح كمدنيبن لهما هدف مشنرك وهو اقتحام الحكومة التى 
يسيطر عليها العسكريون (أسلوب غريب جدا لا يتسق مع واقع الحكومة العسكرية التى 
لم تكن تقتحم هكذا). 

وقد کان هیکل کدینامو سیاسی بلغ حد الکمال یری أن سید مرعی وأمثاله من 
الشباب المدنيين يمكن أن يكون لهم دور فى هذه الحكومة كخبراء» ونجح هيكل ٻالفعل 
فى أن يجمع هؤلاء المدنيين حوله والعمل كمتحدث باسمهم ». 

١‏ ونظرا لأن « هيكل » على دراية بطبيعة العسكريين الذين تحولوا لسياسيين فقد 
استطاع أن يقتحم أسوارهم ويضع نفسه فى موقع ظاهر وإستراتيجى . . وکان سید 
مرعى وغيره من أهل الخبرة من المدنيين فى أشد الحاجة لشخصية مثل هيكل لأنه فى 
حد ذاته قناة جيدة للوصول لمجتمع الصفوة السياسية) . 

ومن الواضح أن هذا الكلام وإن بدا منطقياً إلا أن أساسه فى الواقع ضعيف جداً. . 
ولكن هذا لا يمنع المؤلف بورج من أن يصور بحس روائى غير موثتق هذه العلاقة إلى 
أن يقول إنها أتت بسيد مرعى إلى الوزارة وذلك حيث يحدثنا ورج نفسه فيقول : 
«ويمكن القول إن هذا التحالف التكتيكى بين المدنيين قد اكتمل تماما عام ٠۹١١‏ وذلك 
بتشكيل حكومة جديدة فى شهر يوليو من ذلك العام شارك فيهاأربعة من 
التكنوقراطيين أو أهل الخبرة من مجموعة هيكل لأول مرة حيث تولى سيد مرعى 
منصب وزير الدولة للإصلاح الزراعى وتولى عزيز صدقى وزارة الصناعة ومصطفى 
حليلى وزارة المواصلات وعبد المنعم القيسونى وزارة المالية) . 

وأكثر من هذا ينمو ا لحس الروائی فى عبارات المؤلف فيقول : 
« وكانت الإجازات الأسبوعية ترط بين أفراد الشلة وعائلاتهم وضيوف آخرين سواء 
فى مزرعة هيكل أو مزرعة سيد مرعى المجاورتين لأهرامات الجيزة حيث يستمعون لا ٣‏ 
كلشوم أو أحد كبار المطربين أو الموسيقيين وفى فصل الصيف تنتقل نفس الشلة 

1o 


لاإسكندرية حبث يستأجرون كبائن متجاورة على البحرا. 

«وكانت هذه الشلة تتبادل المصالح وال مكاسب فيما بينها ومنها أن سید مرعی قد عهد 
إلى صديقه المقرب عادل الصيرفى » وهو المهندس الزراعى الثرى الذى عينه مرعى 
ا ا دا ا ن ا 
بالمنصورية) . 

كنت قد ذكرت فى المقدمة فقرة مهمة عن دور هيكل فى علاقة النسب بين السادات 
وسيد مرعى وبقى الآن أن نورد نص عبارة محمد حسنين هيكل فى ندوة المصور فى ٤‏ 
دیسمہر ۱۹۸۱ حسہما ورد فی کتاب ‏ أحاديث فى العاصفة ۲ ص ٠٠١ › ۱٠١٤١‏ : 

) . ..... (نهى ) زوجة حسن ابن المهندس سيد مرعى أنا الذى قمت بخطبتها 
عندما طلب منی سید مرعی ذلك قلت رم الرئیس إن سید یرید نهی لاہنه . . وقالت 
لى : كلم الرئيس فى هذه الخطبة . ورغم كل الخلافات التى كانت بيننا ( نهى ) عندما 
رأتنی فی الصيف الماضی أآخذت تقبلنی أمام الناس لأننی أعتہرها ہنتى . ٠.‏ 


LE! 


سيد مرعى من وجهة نظر أجنبية 


نشرت مؤسسة دار التعاون للطبع والنشر فى عام ثلاثة وتسعین (۱۹۹۳) كتاباً 
بعنوان «العائلة والسلطة والسياسة فى مصر: سيد مرعى » العشيرة» الأتباع » الأعوان» 
من تألیف روبرت سېر ج ٻورج وترجمة محمد سامى. 

وفى مقدمة الطبعة العرببة الى كتبها محمد رشاد رئيس مجلس إدارة دار التعازن 

أكد اندم أن الكتاب يتضمن كثيراً من الحقائق المضيئة عن المهندس سيد مرعى «وكثيراً 
من المغالطات والمعلومات الخاطئة لطبيعة جمع المؤلف لبيانات الكتاب من مصادر 
عديدة بعضها مغرض ولم يلتزم بالحقيقة » ووجدها فرصة لاوساءة للمهندس سيد 
مرعی ‏ . 

وأردف محمد رشاد ذلك بالحديث عن فضل المهندس سيد مرعى على دار التعاون 
منذ مولدها وانتشارها ودعمهاء ون هذا لم يتم إلا بفضل المساندة القوية والإيمان 
الذى لا حدود له من المهندس سيد مرعى؟ . 


60۵ 


وهكذا انتهى الأستاذ محمد رشاد إلى القول بأن « قيام دار التعاون» بترجمة ونشر 
الكتاب . . ليس بهدف التشهير بالمهندس سيد مرعى بل بهدف عرضه وتفنيده بعد ذلك 
> ونشر كافة الحقائق بعد انتهاء النشر فى لقاء شامل معه . . بعد أن انتشر تداول الكتاب 
فی مصر. . واتسعت دائرة الشائعات عما احتواه من بيانات وحفائق » وأردف الأستاذ 
رشاد ذلك بقوله : 

« ولولا أن المهندس سيد مرعى من أبرز الشخصيات الوطنية المصرية. . ما كان هذا 
الكتاب » والصحافة العالمية تنشر يومياً عشرات الكتب عن الرؤساء والملوك 
والشخصيات العامة وتتضمن كثبراً من الحقائق وكثيرا من الافتراءات › . 

وعاد رئيس مجلس إدارة دار التعاون ليمتدح سيد مرعى بطريقة تجمع بين العاطفة 
والعقل حيث يقول ١‏ إن المهندس سيد مرعى جرء غال من تاريخ العمل الوطنى فى 
مصر وسطر بأعماله المجيدة فى شتى المجالات صفحات مضيئة ستظل وساما على 
صدره وموضع فخر لكل مصرى. إن المهندس سيد مرعى له مكانته الخاصة فى قلوب 
الأسرة الزراعية والفلاحين لأنه شخصية متميزة. . يتمتع بقدرات وجاذبية خاصة. . 
وكانت له قدرة عجيبة على اكتساب محبة الفلاحين والزراعيين . . . المهندس سيد 
مرعى صاحب مدرسة فى الزراعة والسياسة وترك بصمات عميقة فى كل المجالات 
التى شرفت بقيادته الحكيمة والأمينة . . . المهندس سيد مرعى. . ليس شخصية 
a‏ مرموقة على المستوى العربى. . وعلى المستوى الدولى حيث 
احتير بالإجماع رئيسا لمجلس الغذاء العالى » . 

وقد حتم محمد رشاد تقديمه لكتاب «العائلة والسلطة والسياسة فى مصر؟ بقوله : 

«ونامل أن يكون هذا الإيضاح ردا مبدثياً على عتاب كثبر من القراء. . ونحن على 
ثقة من تفهم المهندس سيد مرعى لدوافع النشر. . وأنه شخصية كانت ومازالت موضع 
التقدير والاحترام كواحد من الرواد الذين يعتز بهم العمل الوطنى فى مصر» . 

آما روبرت بورج فقد كتب مقدمة صغيرة للكتاب سّجل فيها أن هذا الكتاب هو 
حصيلة «اهتمامه بمجتمع الصفوة السياسية فى مصر وهم الرجال المحيطون بالرئيس 
والمقرہون منه والذين يساهمون بشكل أو بآحر فى صناعة القرار السياسى؟ وذكر بورج 
أنه بدأ البحث منذ أوائل السبعينات أثناء قيامه بإجراء بحوثه لنيل الدكتوراه فى هذا 
الموضوع . 


10٦ 


وعلى عادة الباحثبن الغربيين فى تقديم الشكر للهيئات التى مولت بحوتٹهم ذكر 
بورج أفضالاً متعددة لعدد من الهيئات والجامعات الأمريكية والاسترالية يمكن 
حصرها على الور جه التالى : 

)۱۹۷۲ ۰۱۹۷۱ مرکز الأبحاث الدولی بجامعة ستانفورد (نمویل منحة‎ -١ 

۲- جامعة مکاری - سیدنی - استرالیا (تمویل منحة ۱۹۷۷) 

۳ - مركز الأبحاث الأمريكى بالقاهرة (تسهيلات أثناء المنحتين) 

)۱۹۸۰ جامعة بنسلفانیا (تمویل زیارة‎ -٤ 

)۱۹۸۰ معهد هوفر (شمویل زیارة‎ -٥ 

٦‏ جامعة بنسلفانيا للصحافة (معلومات) 

۷- جامعة سيراكوس للصحافة (معلومات) 


وقد ذكر روبرت بورج بصراحة شديدة أنه احتال على عائلة مرعى بحيث إنهم لم 
يعرفوا الهدف من هذا الكتاب برغم كل المعلومات التى قدموها له عبر لقاءات كثيرة 
وطويلة ولهذا فإنه يردف بقوله: «وأتمنى أن تفبل عائلة مرعى أسفى على المضايقات 
التى قد يتعرضصون لها نتيجة نشر هذا الكتاب» . 

وجاءت بعد المقدمتين مقدمة المترجم محمد سامى الذى أكد فى الفقرة الأولى من 
مقدمته أن سيد مرعى شخصية سياسية جديرة بالاعشبار وأنه سياسى بارع محنك 
«استطاع الحتراق الصفوف الأمامية فى عصرين متنافرين) . 

بيد أن محمد سامى لخص رأيه فى الكتاب كله حين عبر فى الفقرة الثانية من المقدمة 
عن تحفظه الشديد على الفكرة الجوهرية فى الكتاب وذلك حيث يقول: «ولا ينكر أحد 
أن مكانة العائلة الاجتماعية أحد عرامل صناعة السپاسی فی عدد كبر من المجتمعات 
ولكنها وحدها لا تكفى لضمان نجاح مشوار حياته السياسية ما يعنى أن هناك ظروفاً 
وملابسات تؤثر على مشوار الحياة وكما يحلو للبعض أن يقول إن تركيبة الشخصية › 
تصنع قدرالإنسان. . بينمايقول البعض الآخر إن الذكاء يساعد كثيراً الشخص 
الحظوظ . وهناك حقائق لا يمكن تجاهلها ومنها أن «الطموح؟ ليس عيبا فى «السياسى» 
إغا العكس هر الصحيح ¢ وأن حالف السياسيين أمر لابد منه»› وآله عصب الحياة 
السياسية سواء فى مصر أو دول أوروبا أو الرلايات المنحدة وأن هذه التحالفات 


\o¥ 


السياسية ستظل باقية بقاء اللإنسان على كوكب الأرض. وغا لاشك فيه أن سيد مرعى 
قد مجح فى استغلال مبدأ عبد الناصر الخاص«بتوازن القوى على المسرح السياسى» 
أقصى استغلال ممكن لفرض نفرذه وفلسفته على غرفة صناعة القرار أو المطبخ؟ باللغة 
الدارجة لرجال السياسة» . 


وتأتى بعد هذا مقدمة رابعة كتبها جوف ويتلام رئيس وزراء استراليا الأسبق بلور 
فيها رؤية بعض الباحثين الغربيين التقليديين وهى الرؤية التى تغسك بالعصامن وسط 
الوسط وذلك حيث يقول فى نهاية المقدمة «ومن العدل أن نقول إن سبد مرعى وعائلته 
لايمثلون كل الأشكال والطبقات الاجتماعية الأعضاء فى مجتمع الصفوة السياسية 
ولکن کان لهم دور بارز فى هذاالمجتمع» . 

أما الكتاب نفسه فيقع فى تسعة أبواب : 

الاب الأول : يتحدث عن أصرل عائلة مرعى تحت عنوان مهاجر من جحد , 

الباب الشانى : عن الشخصية السياسية فى العهد البائد. 

الباب الثالث: عن العائلة فى عالم السياسة 

الباب الراع : عن التحالفات السياسية حارج نطاق العائلة 

الباب الخامس: عن العائلة فى دیا المال والتجارة 

الباب السادس: عن دور سيد مرعی كخبير زراعى فى بداية عصر عبد الناصر 


الباب السابع: عن دور سيد مرعى فى نهاية عهد عبد الناضر وصراعه من أجل 
البقاء. ) 


الہاب الثامن : عن دور سید مرعی فی عهد السادات کمدیر سیاسی ودہلوماسی 
الباب التاسع : عن دور سيد مرعى فى مجلس الشعب 


وسوف نلخص للقارئ كل ما جاء فى هذا الكتاب فى الصفحات التاليةء كما ننا 
قد تناولنا بالنقد والتحلیل بعض آرائه فی مواضع مختلفة من کتاہنا هذا تبعا للترتيب 


10۸ 


الموضرعى الذى الترمناه. 
الباب الأول: مهاجر من نجد 


ليس فى هذا الباب كله الذى لم يستغرق إلا صفحة وربعاً فى مقابل ثلاثين صفحة 
خحصصت لابراب أخحرى إلا توسيع تقليدى جد لمعلومة أن ا لحد الأكر لسيد مرعى كان 
من نجد. هذا الجد هو نصر ابراهيم نصر الذى رحل إلى مصر» أما شقيقه مرعى ابراهيم 
نصر فقد ولد أثناء غزو نابليون ومات أثناء مرد (لاحظ ترد وليس ثورة ولا أعرف كيف 
فات هذا على المترجم) عرابى ١۱۸۸ء‏ وكان يمتلك ٠١‏ فداناً. وقد أصبح مرعى 
ابراهيم نصر عمدة للعزيزية حلفا لشقيقه الأكبر وكان يتردد على سوق روض الفرج 
بالقاهرة كتاجر وكدارس أيضأًفى الأزهر حيث تأثر بالشيخ محمد عبده كداعية 
لاٍصلاح . 

أما أحمد مرعى الان الأصغر لمرعى إبراهيم نصر (وهو والد سيد مرعى) فقد ود 
قبل وفاة والده بعشر سنوات ولم يجد حتى من يشجعه على الالتحاق بالدراسة الثانوية 
بعلم نفسه الإ نجليرية والفرنسية [11] وفنون الزراعة وتربية اب جيوان» ثم انتقل بأسرته 
إلى القاهرة واستقر بالعباسية عام ۱۹۱۹ مع احتفاظه بأطيانه فى العزيزية وتنميته لها . 


الباب الثانى : الشخصية السياسية فى العهد البائد 

تدور فكرة هذا الباب حول قبول سيد مرعى على مضض القيام بالدور الذى أراده 
له والده فى حلافته فى شون الزراعة والعمل السياسى» وذلك أن الشقيق الأكبر لسيد 
مرعى وهو حسن [وزير التجارة والصناعة فيما بعد] جنب ضخوط والده وصمم على 
دراسة الهندسة بدلا من الزراعة» وهكذا قبل سيد مرعى الانقياد لوالده» والتحق 
بكلية الزراعة بدلا من الطب الذى كان يهواه » وبعد تخرجه أيضاً حضع سيد مرعى 
بطريقة أو أحرى لرغبة والده فى بقائه فى مصر لتولى أمور المزرعة بدلا من الابتعاث 
للحصول على الدكترراه. 

هنا يذكر المؤلف (من دون تحقيق لما يذكر وهو أبسط ماكان متوقعاً من باحث 
تاريخى) أن الأب لم يجد سبيلاً لإأقناع ابنه إلا بالاتصال بعميد الكلية لإلغاء المنح 
الخاصة بكلية الزراعة للدراسة فى الخارج فى ذلك العام . . ومن المؤكد أن الأمور فى 


۵4 


ذلك العهد لم تكن تسير أبدأعلى هذا النسق» وإن عمدة العزيزية لم تكن له هذه 
السطوة على عميد كلية الزراعة› وإن المنح لا تلغى وإغايفوز بهاالتالون فى 
الترتيب. . ولكنها على كل حال ففقرة من الفقرات التى تناسب الروح التى كتب بها 
هذا الكتاب ثاماًء ولو توقفنا عند كل واقعة من مشيلاتها ما انتهينا » ولكن فطنة القارئ 
كفيلة با هو أكثر من تعليقاتنا. 

على أية حال عاد سيد مرعى إلى كفر الأربعين ١‏ واختيرت له زوجة هى ابنة عمه 
سعاد التى كانت تدرس فى مدرسة فرنسية حاصة فى مصر الحديدة» ولتشجیعهما على 
الحياة فى كفر الأربعين أقبمت لهما فيلا على الطراز الإيطالى !! » 

یأتی بعد هذا فوز سید مرعی فی عام ٠۹١ ٤‏ بعضوية البر لان فنجد الباحث الأجنبى 
یفرض علینا تفسیرہ ہن النقراشی ہاشا اخحتار سید مرعی کمرشح للسعدیین «من ہاب 
حرصه على ترشیح أكر عدد ممكن من الأعبان لترفير الاعتمادات المالية خزبه! وهى 
مقولة فيها كثير من الخلط والتجنى والمغالطة وقد تداولنا هذه الحزئية بشىء من التفنيد 
فى الباب الرابع من هذا الكتاب . 


الباب الثالث: العاثلة فى عالم السياسة ' 


سوف للخص للقارئ هنا روابط المصاهرة ہین بعض العائلات ذات النفرذ كما 
استطاع روبرت ٻورج تسجيلها بالرواية عن عائلة مرعى نفسها » وسوف يجد القارئ 
رغم كل التفصيلات أنها كانت أموراً طبيعية جداً فى مجتمعنا الذى عرفناه والذى نعرفه 
حپث كانت المصاهرات تنم بالأقربين فالأقربين . . نسباً أو مكانا أو مكانة. . بل على 
العكس سيتأكد للقارئ أن الأمر لم يكن فيه أى شذوذ ولا أى ترتيب فى اتجاه السلطة أو 
السلطنة كما يريد المؤلف أن يصورالأمر. وسنستخدم أسلوب الأرقام والترتيب 
والأقواس فى تلخيص وتفصيل لطريفة الروايات والسرد المتعاقب التى لجا إليها 
روبرت بورج وسوف نلاحظ ما يعرفه القراء جميعا من أن اللغة الإمجليزية لا تسعف 
الكاتب ما تسعفه به اللغة العربية» وذلك أن اللغة الإجليزية لاتعرف التفريق بين العم 
والحال ولا بين الحمة والخالة ثم إنها على مستوى أكثر تعقيداء لا تستطپع أن تفرق ٻين 
ابنة العم واہنة الخال واہنة العمة وابنة الخالة وان العم وان الخال وابن العمة واہن 
الحالة. . . وهكذا ومن الطريف جلا أنه لكى يصل المترجم إلى الدقة فى مثل هذه 
القرابات فقد كان بحاجة إلى منحة أو منحتين على الأقل من تلك المنح التى حصل 


1 


عليها المؤلف . . ولكن من ذا الذى كان سيتولى تمويل أو توفير منح التدقيق للمترجم 
بينما كل مكافأته على الترجمة كلها لا تكاد تبلغ (بالتأكيد) واحدا على ألف من المنح 
التى حصل عليها المؤلف الأجنبى ؟ أليس هذا موطنا من مواطن السخرية المرة فى 
تاريخنا المعاصر والدراسات الأكاديمية!! ولعل هذه القضية تعطينا صورة صادقة عن 
أهمية دعم البحث العلمى » فإنك ترى هذا العدد الكبير من المؤسسات التى دعمت 
الباحث الأجنہی لیدرس تاريخنا » بينما اكتفينا نحن حين ترجمنا هذا الكتاب ونشرناه 
بمكافاة هزيلة دفعت للمترجم لاتكفى لأن يقوم بهذا التحقيق الذى لابد منه بسبب 
احتلاف اللغتين لغة تفصل بين الأقارب الأربعة باربعة مسميات مختلفة ( بل بشمان 
حين يتناول الأمر الجدسين ) ولغة أحرى كتب بها الكتاب الأصلى المترجم فعبرت عن 
الجحميع بنفس اللفظ مع.أن الأصل يعيش بيننا» وهكذا نجد فى هذا الكتاب الحديث عن 
ابن عم لسيد مرعى ويستحيل (من مجرد الاطلاع على الاسم) أن يكون هذا الشخص 
ابن عمه » وربا کان ابن خاله أو ابن خالته أو ابن عمته . . . ولكن كيف يمكن لك أن 
تيز هذا إذا كان المترجم قد اضطر ومعه كل العذر إلى أن يترجم «iوده۳‏ بابن عم مع 
أنها قد تعنى ابن العم وابن العمة وابن الخال وابن الخالة وعلى مستوى أوسع قد تشمل 
زوج ابنة العم وزوج اہنة العمة وزوج ابنه الخاله وزوج ابن الخالة أو زوجة ابن العم أو 


زوجة ابن العمة أو زوجة ابن الحالة أو زوجة ابن الخال وهكذا E‏ 
-١‏ مصاهرة مع عائلة محيى الدين : 


() تزوج إبراهيم بن فاطمة كبرى بنات حسنين مرعى (الذى هو العم الأكبر لسيد 
مرعى) من ابنة عم زكريا محيى الدين ( السؤال الذى لم يشغل بورج نفسه بال جابة 
عليه هو : من هو زكريا محيى الدين أثناء الحرب العالمية الثانبة؟ مجرد ضابط ريما لم 
يفكر بعد فى الاأنضمام للضباط الأحرار). 


(ب) ترو ج جمال شقيق إبراهيم السابق ذكره فی (أ) من سامية محيى الدين شقبقة 


زکریا محیی الدین . 
(ح) تروج سيد محیى الدين الذى هو شقيق زوجة إہراهيم مرعى من مها مرعى 
شقيقة إبراهيم وجمال مرعى . 


السؤال: هل فى هذه الزيجات الثلاثة أية غرابة فى المجتمع المصرى فى الأربعينات 
أو حتى فى التسعینات » عائلتان من قريتين متجاورتين من نفس المستوى الاجتماعى 


۱۲ 


بدأت المصاهرة بإبراهيم ثم بشقبقه جمال الذى تزوج ابنة عم زوج أخيه ثم أختها مها 
التى تروجت شقيق زوجة الأول . 

من بين كل عشر زيجات فى المجتمع المصرى توجد زيجتان على الأقل على هذا 
الذحو. و مامدى علاقة هذا بالموضوع. . الأزواج أحفاد عم سيد مرعى والأزواج 
الآحرون أولاد عمومة زكريا محيى الدين وبعد سنوات سيكون الرجلان فى الصفوف 
الأولى من الحكم!!! هل كان للمصاهرة فضل فى ذلك؟ المؤلف ينقب فى الأحداث 
فيجد أن سيد مرعى حين ذهب للقاء رجال الثورة وكان يشرح لمحمد نيب أبعاد موقف 
الحرب السعدى «وقد لاحظ مرعى أنه منذ بدأ حديثه أن هناك ضابطا شاباً ذا انف 
هنا ياتى فضل المصاهرة الذى عثر عليه المؤلف حيث يقول :«لتفادى هذا الموقف 
الغرفة موضحا أن الضابط ذا الأنف المعقوف هو جمال عبد الناصر وأنه القوة المعحركة 
للئورة وأن اللواء جيب ليس أكثر من واجهة» . 

من الواضح أن هذه الرواية تصلح جزءآ فى سيناريو عمل سينمائى » ولكنها لا 
تصلح على الإطلاق فى إطار أحداث ثورة. . وفيما عدا هذا الفضل لزكريا محيى 
الدين فإننا لا نجد على الإطلاق وعلى مدى الكتاب فضلا آحر لمحبى الدين على سيد 
مرعی . . بل بالعكس نحد أن سيد مرعى هر الذى تفضل فرقى عبد العزيز محيى الدين 
بسرعة الصاروخ (هكذا يعبر بورج) كوكيل لوزارة الزراعة. 

یسجل روہرت بورج ہدون تفاصيل محددة قرابة عائلتی على صہری وسید مرعی 
وبدون أن نطلب منه الإثباتات فإن الأمر شبيه تماما ہا ذكرناه فى شأن عائلة زكريا محيى 
الدين. . ولم يكن على صبرى حتى قيام الثورة شيئاً مذكوراً فى عالمى السياسة 
والنفوذ. . ولكن الذى فات روبرت بورج رها لأنه فات مستشاريه المصريين أن على 
صہری کان ینتمی من ناحية والدته إلى قطب سياسى واقتصادی كبير هو على الشمسى 
اشا (الوزير السابق قبل الثورة وأحد أقطاب الوفد ثم أقطاب الانشقاق عنه ورئيس 
مجلس إدارة البنك الأهلى لفترة طويلة. .) وقد كان فى وسع بورج لوعرف هذه 
العلومة أن يفيد منها إفادة کہری فی الاتجاه الذی کتب به كتابه » فقد اعترف سيد مرعى 


۱1۲ 


نفسه بفضل على الشمسى عليه وفى تلقيفه بثقافات رفيعة هيأت له فهم التحولات 
الاقتصادية والاجتماعية وموقف مصرمنها. . إنغا يذكر المؤلف روبرت بورج فى 
صراحة أن العلاقة بين الرجلين سيد مرعى وعلى صبرى كانت متوترة على الرغم من 
أن سيد مرعى عين عمر صبرى الأخ الرابع لعلى صبرى سكرتيراً له فى رئاسة لجحنة 
الإصلاح الزراعى » وعلى الرغم من علاقة سيد مرعى المتميزة مع إسماعيل الأخ 
الأكبر لعلى صبرى ومع حسين ذو الفقار الأخ الثانى لعلى صبرى . . ومن المؤسف أن 
اللؤلف لايدلنا أبداً على ظواهر هذا التوتر فى العلاقات. . ولكننا سنصدقه لنتساءل ما 
هو دور المصاهرة عندئذ فى مجد سيد مرعى؟ 

تختاط الأمور أمام المؤلف لسبب واحد هو أنه يقرا الأحداث بطريفة تراجعية فهر 
یبلور احتلاف سید مرعی مع علی صبری والذی حدث عند نهاية تاریخ على صبری 
السیاسی فی ۱۹۷١‏ أنه احتلاف منذ البداية » ورا كان لسيد مرعى عض الدور فى 
ذلك حين تعمد كثيراً حين كتب مذكراته (لأسباب سياسية لا تخفى على أحد أن يبرز 
حلافاته مع علی صبری بأکشر من حرصه علی إبراز خلافاته مع الآخرین). ومع هذا 
فان روہرت بورج نفسه یعود لیتناقض مع السیاق الذی اختاره خدیثه فیقول فی ص ۲۹ 
«ولابد من الاعتراف بأن على صبرى قد قام بإنعاش المستقبل السياسى لسيد مرعى فى 
مارس ۱۹١١‏ عندما صدر قرار بتعيينه عضواً مجلس إدارة بنك مصر ومع ذلك 
احتلفت مصالح الرجلین مرة أخحری فی نفس العام أی فی عام ۱۹٦۳‏ حيث بدأ على 
صبرى وقتها بتوجيه دفة الحكم جهة اليسار وظهر أثر ذلك فى السياستين الخارجية 
والداخحلة؟) 

والسۇال : 

(۱) ماهو حجم الصدام الذى يمكن أن يحدث بين رئيس الوزراء وبين (مجرد 
عضو فى مجلس إدارة بنك مصر) إذا ما وجه رئيس الوزراء السياسة نحو اليسار؟ حتى 
لو كان عضو مجلس إدارة بنك مصر هو زعيم اليمين فى مصر » وليس وزير سابقاً 
أنعش رئيس الوزراء مستقبله أو حاضره ثل هذا المنصب؟ . . كلام غريب لا ينبغى أن 
یکتب فی کتاب حتی وإن سمح له بالتداول على المغاهى مع أنى أشك أن تقبل المقاهى 
هذا التناقض فى ذات الحلسة . 

(۲) هل کان سید مرعی وقتها ضد التوجه الیساری . . وعلی ی مستوى. . على 


11۳ 


مستوى القلب أم اليد أم العقل؟؟ 

() هل کان على صبرى هو صاحب الرؤية بتوجيه دفة الحكم جهة اليسار؟؟ نظلم 
على صبری بأکثر نما ظّلم حین ننسب له هلا الدور. 

)٤(‏ من المؤسف والمزعج والمؤلم أن يقفر روبرت بورج ۸ سنوات كاملة فى الفقرة 
التالبة ليقول: «وقد كان مرعى يعارض فكرة المزارع الجماعية ولا يؤمن بالاشتراكية 
كمبدا. . ولذلك بدأ فی صراع آحر من حلف الکوالیس مع علی صبری عندما تولی 
سید مرعی منصب سکرتیر أول الاتحاد الاشتراکی العربى . وبات واضحاً أن هناك 
اختلافات شخصية وسياسية وعقائدية بين الرجلين لا تسمح حتى بعقد هدنة » 
والعجیب أن يرد مثل هذا الهراء غر المسئول فی کتاب باحث تاریخی» فإن سید مرعی 
لم بول منصب الك ر تر الأ رل هلا إل بد أن دغل على هبر ى الي موز ن 
لم يكن من الممكن أن يكون هناك صراع من حلف الكواليس . . . دعك من الهدنة بين 
اللسجون وبين الحاكم » ودعك من الاختلافات الشخصية والسياسية والعقائدية . . . 
وهذا الكلام الكبير. 

وليسمح لى القارئ أن أقول كما أن هناك لقطات رائعة جدأفى الأعمال الفنية 
تستیحق «الاأوسکار»› ولقطات أخرى تسقط بالعمل الفنى كله فإن هذه الفقرة فقط من 
هذا الكتاب كفيلة بأن تسقط به إلى أقل مكانة من حيث هو عمل علمى . 

۳- مع عائلة أباظة : 

يذكر المؤلف أيضا دون تفصيل علاقة أسرة سيد مرعى بأسرة أباظة الشهيرة فى 
الشرقبة. . ولكنه يستعيض عن علاقات النسب بأن يذكر أن سامى أباظة كان دائماً 
مرشحأ عن دائرة سيد مرعى عن العمال بينما كان سيد مرعى عن الصفة الأخرى 
كفلاح. . (طبعا المؤلف كان يقصد كفئات لأن سيد مرعى متخرح من كلية هى كلية 
الزراعة » وموظف بدرجة وزير. . ورا أخحطأً المؤلف عن قصد ليصور برلماننا مكوناً 
من العمال والفلاحين فحسب). 


: مع عائلة مشهور‎ -٤ 
هذه هى رابع عائلة يتناولها المؤلف وكان ٻالأحرى أن تكون ثانى عائلة لأنه لم يوثق‎ 


1٤ 


علاقة سيد مرعى بعائلتى أباظة وصبرى كما فعل هنا أو مع عائلة محيى الدين . . 
وحين يشرح لنا ا لمؤلف هذه العلاقة يقول «حيث كان لنبوية نصير زوجة فوزى ثم أحمد 
مرعی أحت وهی نفیسه نصیر التی تزوجت سالم مشهور وأنجبا فتاة تزو جها ابن عمها 
مشهور أحمد مشهور » أى أن المؤلف يريد أن يقول بأن حالة زوجة مشهور أحمد 
مشهور كانت متزوجة من أحد أفراد عائلة مرعى أو بعبارة أدق من اثنين من هذه العائلة 
( را يكون هذا على نحو ما نعرف من زواج الأخ بأرملة أخيه بعد وفاته والله أعلم). 
-٥‏ مع عائلة علوان: 

«فإن الدكتور أسامة علوان ابن شقيق الشيخ محمد علوان قد تزوج السيدة هدى ابنة 


حسن شقيق سيد مرعی» » وهذا يكفى فى نظر الباحث الأجنبى لقيام علاقة قوية تصنع 
السلطة !!!! . 


٦‏ - مع عائلة علوبة: 

يستمرالمؤلف روبرت بورج بعد ذلك فى فصل ثان من ذات الباب الثانى أعطاه 
عنوان «العائلة شبكة الاتصالات» فى نفس الخط فيذكر أن أحمد مرعى ابن عم سيد 
مرعى تزوج من راوية علوبة وأن هذه العلاقة أفادت سيد مرعى فى الأربعينات أثتاء 
فترة عضویته فی البرلان حيث كان يستعين بمعلومات عن القطن من محمد على علوبة 
شقيق راوية علوبة. ولسنافى حاجة إلى أن نضعف أو أن نضاعف من وزن مثل هذه 
العلاقة التى مر عليها ا مؤلف نفسه مر الكرام مكتفياً بالإشارة إلى أن سيد مرعى لم يعد 
لديه أى وازع سياسى للمحافظة على قناة الاتصال مفتوحة مع على علوبة بعد ثورة 
۲. . . وهذه هى الروح الغالبة على كتابات المؤلف ولا أظنها كانت تغلب على 
سید مرعی أو على غيره من أبناء وطنه أو طبقته . . ومازالت لعائلة علوبه مكانتها رغم 
أنف المؤلف . 
۷- مع عائلة كمال الدين حسين : 

يحتاج المؤلف بعض الجهد ليثبت أن عائلة كمال الدين حسين (عضو مجلس قادة 
الثورة فيما بعد) كانت ذات وزن كبير قبل الثورة» ويففز المؤلف ليثبت أن شقيق كمال 
الدين حسين كان متزوجآمن بنت أحت نبوية نصير الزوجة الثانية لأحمد مرعى . . أى 
بعبارتنا ا لحسابية الدقيقة : إن زوجة ابن عم سيد مرعى كانت خالة زوجة شفيق كمال 


۵ 


الدين حسين!! 

ومن هله الصلة يقغز المؤلف إلى نتيجتين يتصورهما حطيرتين جداً ولكنهما كما 
سنری تافهتان جداً: 

(1) محمد نصير ابن أخحت زوجة ابن عم سيد مرعى تزوج فيما بعد ابنة عبد 
اللطيف البغدادى عضو مجلس قيادة الثورة!! ومن الطريف والذى لا يعلمه المؤلف أن 
محمد نصپر هذا أوذی کثیراً فی الستینات بسہب مصاهرته هذه ( مع أنه هو الآن رجل 
الأعمال النجم). ولكن هذا لايهم المؤلف . 

(ب) إذا أضفنا إلى ذلك على طريقة الإحصاءات السينمائية أن سيد مرعى نفسه 
آصهر إلی السادات فی ۱۹۷١‏ فإن المؤلف وهو ہاحث تاریخی محترم استطاع أن يكتب 
وهو سعيد با انتهى إليه من استنتاج أنفقت عليه الجامعات المحترمة ما لا يقل عن نصف 
مليون دولار العبارة التالية أو الاستنتاج العلمى الخطير حيث يقول: «وصدق أو لا 
تصدق أنه بحلول عام ۱۹۷١‏ أصبح لعائلة مرعى روابط مصاهرة مع عائلات أربع 
أعضاء مجلس قيادة الثورة مع الوضع فى الاعتبار أن مجلس قيادة الثورة يتكون من ٠١‏ 
عضرا . 

بالطبع فإنه ببحلول عام ۱۹۷١‏ الذى يصور عنده المؤلف لقطته السينمائية كان 
مجلس قيادة الثورة هذا الذى يتحدث عنه المؤلف قد فقد فعاليته منذ أكثر من ۱۸ عاماً 
بالتمام والكمال . 

أضف إلى ذلك أن التاریخ نفسه یروی لنا أن كمال الدین حسپن نفسه كان ضد سيد 
مرعى فى أزمة القطن فى الستينات كما أوضحنا فى كتاب مذكرات وزراء الثورة وعلى 
سبيل الإ جمال فى هذا الكتاب . 

أضف إلى هذا أيضا أن المؤلف أخطأ فى الحساب فقد كان فى وسعه وعلى طريقته 
أن يجرى عملية العد على نحو أكثر إثارة» فمن عائلة محيى الدين عضوان فى مجلس 
القيادة (لا عضو واحد ولكنه نسى فيما يدو خالد محيى الدين) وبالإضافة إلى كمال 
الدين حسين والبغدادى والشادات يصبح العدد حمسة لا أربعة وفى وسع المؤلف أيضاً 
آن یقول إن مجلس الثورة لم یکن من ۱۳ و[ غا من ۱١‏ فقط حيث تر كه اثنان من أعضائه 
بسرعة شديدة !! 


1٦1 


على أن الأطرف من هذا كله هو حفيفة أنه إذا كان كثير من رجال الثورة والذين 
اقتربوا منهم قد أفادوا من الشورة فإن أكثر الذين أصابهم الضرر هم أعضاء مجلس 
القيادة أنفسهم ما بين مشتت»› ومنتحر» ومعزول› ومحددة إقامته» ومشوهة صورته 
وليس هذا موضع تفصيل هذه النقطة . 
۸- مع عائلة عشمان : 

يؤكد المؤلف نفسه أن سيد مرعى وعثمان كانا فى مواقع التنافس لا الوفاق على 
الرغم من العلاقة التى يشبتها بزواج عائشة شقيقة ابن عم سيد مرعى (ما هو الهدف 
ياترى من ذلك ولم لا نقول مباشرة عائشة بنت عم سيد مرعى؟( إن كانت كذلك (؟) 
أم إنها شقيقة بالقانون على حد تعبير اللغة الإنجليزية الذى يعتبر زوجة الأخ أختا 
وأحت الزوجة آختا أيضًا ) من محمد عيد ابن عم عثمان أحمد عثمان؟ 


۹- مع عائلة أبو نصير: 
يؤخر المؤلف هذه العلاقة لأنه يعترف عاماً بأنها آذت عائلة مرعى جملة وتفصيلا. . 
ومع هذافإنه لا يجد حرجا من أن يوردها تحت عنران شبكة العلاقات . وهذه هى 
سطور المؤلف فى صفحة )۳١(‏ حيث يقول: ١‏ ويعد محمد أبو نصير أحد أحفاد آل أبو 
نصير آكثر أفراد عائلة أبو نصير إسرافاً وتبذيرا. . وكان يعيش مع والديه فى منزل 
ملاصق لمنزل أحمد مرعى بمنطقة العباسية بالقاهرة. وقبل أن يصل محمد أبو نصير 
لمرحلة الشاب شبت النيران فى المنرل الذى يقيم فيه مع والديه وأدت النيران مصرع كل 
من فى المنزل فيما عدا محمدأبو نصير الذى ذهب ليعيش فى منزل أحمد مرعى . ويبدو 
أن الفتى محمد أو نصير قد نشأً وترعرع ومعه حقد وحسد دفينان تجاه عائلة مرعى 
وأصبح ينتظر الفرصة للاستفادة من أقاربه الأغنياء (هل يقصد المؤلف الاستفادة أم 
الانتقام أم إن الخطا حطأ ا لمترجم؟). وجاءت الفرصة عام ۱۹١ ٤‏ حين تم تعيين حسن 
مرعى وزير للاقتصاد والصناعة وبدأ يدبر الأمر لتعيين محمد أبو نصير وكيلاً للوزارة. 
ومن حلال هذه الوظيفة بدأ محمد أو نصير حملة شائثعات ضد حسن مرعى وهو م" 
قام بدعمه - وہہساطة - استقال حسن مرعی وشغل محمد أبو نصیر وظپفته. وبعد 
هذا الحدث ببضعة أعوام انضم أو تصير لتحالف على صبرت ضد عاثلة مرعى. . 
والجدير ٻالذكر أن قلوب آفراد العائلة يعتصرها الألم حتى اليوم وهى تتذكر ما حدث 
من محمد أبو نصير » . 
1۷ 


ومن المزعج جدآ أن المؤلف الأجنبى يتحدث عن محمد أو نصير كثيراً باسم محمد 
نصير مع أن هناك فارقا بين الرجلين وفارقاً بين الاسمين كذلك كان أولى به أن 
يلاحظه خحصر صا إذا كان هناك رجلان فعلاً يحمل كل منهما أحدالاسمين › 
ولحصوصاً إذا كان الرجلان من بين الرجال الذين تتضمنهم هذه الدراسة فى مرضع 

متقارب . | 

وهكذا يمكن لنا أن ننتهى من هذا الفصل وقد سادنا الملل الرهيب والاستياء الأشد 
من هذه الطريقة السيثة والمغرضة فى تناول تاريخنا المعاصر على نحو يفتقد المنطق 
والصدق والواقعية ويعمد فقط إلى إبراز بعض السلبيات المشكوك فى أمرها تحت ستار 
البيحث والتقصى . 

ولعلى أجد نفسى فى حاجة إلى الاستشهاد بقصة رواها سيد مرعى نفسه عن أنه 
دعى إلى الرلايات المتحدة الأمريكبة ووافقت الحهات العليا فى مصر على قبوله هذه 
الدعوة » وهناك فقط اكتشف أنهم كانوا يقصدون دعوة آخبه الدكتور حسن مرعى › 
ولنقرأالحزء الأحير من هذه القصة لنرى بوضوح كيف يمكن لمثل هذه العلاقات 
والتصورات أن تقرد إلى تصرفات كوميدية > » يسقول سيد مرعى : 

« ووصلت إلى آمريكا . ومن اليوم التالى بدأت مفاوضات مع مندوبى شركة 
«جنرال إلكتريك ١‏ » وصحبنى مندوب الشركة إلى مقرها الرئيسى » متصوراً أن 
الاجتماع الأول» سيكون قاصراً على واحد أو اثنين من مجلس الإدارة لبحث الموضوع 
الأساسى وهو : هل هناك تمويل أمريكى للمشروع » أولا » ولكن بدلا من ذلك . 
دحلت إلى صالة الاجتماع لكى أجد منضدة طويلة يجلس حولها حمسة عشر شخصاً 
تقريباً » وخلقهم خرائط ضخمة › وأجهزة متنوعة . وتصورت أن مجلس الإدارة ريا 
يكون قد انعفد كاملا لإجراء الباحثات . وبعد تقدیم موجز » قلت إننى آفضل آن 
أستمع إلى الموقف من الجانب الأمريكى أولا » وبدأً الجانب الأمريكى يتكلم » لقد 
تحدث المتكلم الأول عن اندشار الذرة » والثانى عن الأسلوب الأوروبى فى تشغيل 
الطاقة النووية » والغالث عن أسلوب جنرال اليكتريك مفارنا بأسلوب وستنجهاوس > 
والرابع عن الضمانات الألكترونية لمنع الإشعاع الذرى › والخامس عن عملية تحويل 
اليورانپوم وأسلوب استخدامه عملياً فى تحلية المياه المالحة . وفى البداية حاولت أن أفهم 
شیا عا يقال » فعجزت » بعدها حاولت أن آتدحل لتغيبر مجرى الحديث › ولكن 
معلوماتى فى الزراعة لم تسعفنى بأى شىء له علاقة باليورانيوم والذرة وانشطار الذرة 


7A 


وهمست للجالس على يمينى متسائلا : هل أنت متأكد من أن أعضاء الاجتماع 
یعرفوننی ؟ 

ورد على هو : وهل تعتقد يامستر مرعى أن أحدأ فى مجال البحوث الذرية فى 
العالم كله يمكن أن يجهلك ؟ إننا جميعاً نعتز بكل أبحاثك العلمية فى مؤتمرات الطاقة 
النووية » وآحرها الببحث الذى قدمته أحيراً لمؤ تعر الطاقة النووية فى أسبانيا » ولذلك 
فنحن » وهنا أدركت حقيقة المقلب الذى وقعت فيه » فلقد حلط الموجودون بينى وبين 
أحى الدكتور حسن مرعى الذى هو » كما ذكرت متخصص فى هذاالموضوع وله 
أبحاث مشهورة فى المؤترات الدولية للطاقة النووية » والتى يتحدث معى الآن عن 
آخرها . 

واضطررت أن أنبههم آسفاً وضاحكا من المفارقة » إلى أننى لست عالم الطاقة 
الدووية الذى يتصورونه » وإغا أنا مزارع ہسيط تم انتخابه وكيلا للبر ان المصرى ولا 
تتجاوز مهمتى الجانبين السياسى والتمويلى فى المشروع الذى يطرحونه » وليس 
ا لجانب الذرى » وانفجر العلماء أمامى ضاحكين » وارتدت المناقشة فعلا إلى موضوع 
التمويل . 
الاب الرابع : التحالفات السياسية خارج نطاق العائلة : 

يسجل المؤلف فى هذا الباب حديث سيد مرعى نفسه عن أصدقاء ا لجامعة ويمكن 
القول ہأن هذا الباب لم يكلف المؤلف أكثر من شريط تسجيل بينما كلف المهندس سيد 
مرعى ساعة من الوقت أمام هذا الشريط » ويمكن للقارئ أن يطالع فى هذا الاب 
أسماء بعض أصدقاء سيد مرعى فى مرحلتى الدراسة الثانوية والجامعية» وليس من 
باب الدفاع عن سید مرعی ولا عن نظامنا الاجتماعی کله أن نذكر أن عمل بعض أو كل 
أصدقاء سيد مرعى فى دراسته ا لجامعية ٻالقرب منه أو فى مجالات قريبة من عمله كان 
ارا ییا خا رل دل آل اه الخ ف انيف مصطن الغار ا م 
ثلائين سنة من العمل فى وزارة الزراعة إلى منصب رئيس مجلس بنك التنمية 
والائتمان الزراعى؟ أو أن يصل زميله الآحر حافظ عوض إلى منصب وكيل وزارة مح 
أنه لم يصل إلى هذا المنصب فى وزارة الزراعة مع سيد مرعى وإنما وصل إلى منصب 
وكيل وزارة التموين. . بل إن فى سطور المؤلف نفسه ما ينبى عن أن حافظ عوض هذا 
آثر العمل بعيدأعن الزراعة حتى لا يؤذى بسبب صداقته لسيد مرعى . . وهكذا 


۱1۹ 


وهكلا . . . ما لا ينبغى إضاعة وقت القارئ فى نقده وكأننا نستعرض قدرتنا على 
تصويب الآراء ليس إلا . 
الباب اللخامس : العائلة فى دنيا الال والتجارة : 


يناقش الفصل الأول من هذا الاب الأضصرار التى حاقت بأسرة سيد مرعى لتيجة 
تطبیق قانونی الاصلاح الزراعی فی ۱۹۵۲ و۱٦۱۹‏ ويثہت المؤلف ما توارد من غضب 
أسرة سيد مرعى منه لأنه لم ينبههم فى الوقت المناسب للخطر القريب (ص ٥۷‏ و۸٥)‏ 
وفى الحققة أن سید مرعی نفسه قد ذكر فی مذكراته قصة تأثر حمپه منه لأنه تهرب من 
إجاہته على الاستفسارالذى طرحه عليه عن قرب تنفيذ قانون ثان لاإصلاح 
الزراعى . ومع هذا فإن التشويش يدو واضحاً فى عبارة المؤلف حين يقول فى ص ٥۷‏ : 
١‏ ومن واقع المعلومات التى تم ا لحصول عليها من أفراد أسرة مرعى نفسها ومن أشخاص 
آخرين وثبقى الصلة بالعائلة تبين أن قانون الإصلاح الزراعى الثانى الذى صدرعام 
۱ ولم یکن سید مرعی وقتھا فی وضع يمکنه فيه التصرف - عا أدى لظهور أسماء 
من عائلة مرعى واسم واحد من عائلة نصر فى قائمة الإصلاح الزراعی » أى أن بورج 
یقول إن سید مرعی برئ لانه كان بعيدأ عن السلطة . بینما یعترف روپرت بورج نفسه 
بعد سطورہرآی آخر وهو آنه کان فی وسع سید مرعی - لو راد - أن ینبه أسرته» ولکن 
الحقيقة - وهذا هو مالم يورده بورج لأنه يبخل علينا بتسجيل بعض إيجابياتنا-أن قوة 
الدفع الثررى فى المجتمع وفى نفسية سيد مرعى نفسه يومها كانت أقوى من أن تجعله 
يضع نفسه فى هذاالموقف . 

بيد أن المؤلف ريا كان يقصد أن يصور مقدمة للهلع الذى اجتاح العائلات جميعاً 
عند تشكيل نة تصفية ال قطاع » ولكنه حلط التواريخ والوقائع ووحد ما بين الإصلاح 
الزراعى وتصفية الإقطاع » ويبدو هذا واضحاً من العبارة التى نورد نصها بعد قليل 
والتى تبدأً كما يرى القارئ بعبارة اويسجل المؤلف الأمريكى؛ فهل ياترى هناك مؤلف 
) آخر ينقل عنه روبرت بورج أم إن هذا تصرف من المترجم المصرى بعد أن حذف فقرات 
من الطبعة الإمجليزية . . الله أعلم . . على كل حال هذا هو نص العبارة التى نشير إليها 
وهی فى صفحة ۸ من النص المتر جم : ١‏ 

«ويسجل المؤلف الامريكى اجتماعات العائلة فى ساعات الليل المتأحرة وكان سيد 


1۷۰ 


مرعى ومعه قيادات العائلة حلال هذه الساعات الطويلة يحددون ممتلكاتهم فى 
محافظات الشرقية والقليربية والمنوفية على الخرائط المساحية لسرعة التخلص من هذه 
الساحات بالبيع أو بأى وسيلة أحرى قبل أن تسطو عليها حنة تصفية الإقطاع » . 

وبقية هذا الفصل تنحدث عن عزيز قدرى عديل سيد مرعى ووظيفته فى شركة 
الجوت التى بقى فيها بعد التأميم (ص )٥۹‏ ولا يذكر المؤلف (سواء عن عمد أو عن 
عدم معرفة) أن نظام الثورة المصرية كان يتبع هذا التقليد عند التأميم بالإبقاء على 
أصحاب الشركة كمديرين لها فى ظل التأميم » ولكن المؤلف يصور الموقف على أنه 
مكسب كبير تحقق بسبب الانتماء إلى عائلة مرعى . . ولكن المأساة التاريخية فى هذا 
الفصل هى أن يصل تسطيح المؤلف للحقائق ولى هذه الحقائق على النحو الذى يجعله 
يقول فى ص ٩٩‏ إن حسن مرعى (وهو ذلك العالم الكبير والأستاذ الجامعى القدير 
الذى وصل إلى الوزارة قبل شقيقه سيد مرعى نفسه والذى نال من التقدير العلمى 
الرسمى مالم يله سيد مرعى نفسه) بعد أن فقد منصبه كوزير للاقتصاد والصناعة (كان 
مسمى منصبه وزير التجارة والصناعة) عام ۱۹۰٩ ٤‏ مم إنشاء مكتب استشارى له يقدم 
المشورة والخبرة لشركة الجوت التى تمتلكها العائلة ويديرها «عزيز قدرى). . 
وهنايحسن بنا أن نسل المؤلف بورج عن المفيد والمستفيد من مثل هذه العلاقة؟ 

يأتى بعد هذا الفصل الثانى «الاستشمارات فى المدينة» ويردد المؤلف بعض الشائعات 
التى لا تقدم ولا تؤخر عن نمتلكات الأسرة لبعض مصانع النسيج » أو اسطبلات 
الغیول ولکنه لا يبنى على هذه امعلومات أى استنتاج مفيد. . ويتضح التخبط الشديد 
فى هذا الفصل الذى يقع فى صفحتين فقط والذى يفتفد المقومات التى تجعله لائغاً 
بالعنوان الذى يحمله من قراءة هذه الفقرة المهلهلة جدأًالتى نوردها هنا بنصها حيث 
يقول بورج: - « وفى عام ۱۹٦۸‏ عاد اعمر عبد الرحمن؟ جل «عايدة مرعى! من 
بريطانيا بعد حصوله على زمالة كلية الجراحين الملكية الإنجليزية وعلم أن وظيفة طببب 
جريدة الأهرام شاغرة فقام بالاتصال بعمه سيد مرعى الذى صحبه لمكتب الصديق 
محمد حسنين هيكل ومازال الدكتور عمر عبد الرحمن يشغل الوظيفة للآن ويقوم 
بإحالة المرضى الذين يحتاجون لإخصائيين إلى عيادة الدكتور « محمد ابن خالته أو 
الدكتور اقصدى مدور؟ زوج أخته » وهناك بالطبع آلاف من العاملين فى الأهرام 
بستطيعون أن يتبينوا من هذه العبارة مدى مصداقية هذا الكتاب التاريخى دون أن نبذل 
جهدا فى التفنيد . 


34 


أما الفصل الثالث وعنوانه اقتحام عالم البنوك فليس أقل تهلهلاً من الفصل السابق 
وجوهر الفكرة الدرامية فيه آن عمر مرعى شغل منصب رئيس مجلس إدارة بنك فيصل 
الإسلامى المصرى على أن المؤلف (ورما المترجم) يورد هذا الاسم مرة أخرى على هذا 
النحو «البنك المصرى العربى؟»›. 

على أن فى هذا الفصل فقرة تنبى بقوة شديدة عن روح التلفيق التى يعشقها هذا 
البحث التاريخى !! حين يقول فى ص ٠۳‏ : « والشىء المؤكد أن لعائلة مرعى علاقة ما 
پالېنوك والمۇسسات المالية ترجع لعام ۱۹۳۲ عندما عمل أحمد نصير ابن عم (هكذا 
بلاحياء) سيد مرعى بوظيفة إدارية ببنك الائتمان الزراعى والذى أسسه اسماعيل 
صدقى باشا رئيس الوزراء فى عام ۱۹۳١‏ وذلك لتخفيف حدة الأزمة المالية الطاحنة 
التى تعرض لها ملاك الأراضى الرراعية فى مصر خلال سنوات الكساد التى سادت 
العالم. . وا معروف أن أحمد نصير كان قد تزوج ابنة إسماعيل صدقى باشا عام 14۳1 
. وكل قرائنا يعرفون بلاشك كل الأحطاء التاريخية التى فى العبارةء وحتی لو 
صحت هذه الأحطاء فإن بناء العبارة باستنتاجاتها يمثل أوضح دليل على التلفيق السهل 


جدا. 


الباب السادس : خبير زراعى فى بداية عهد عبد الناصر 

- فى هذا الباب تحليل جيد لاختيار سيد مرعى لرثاسة اللجنة العليا للإصلاح الزراعى 
فی نایر ۱۹١١‏ وفيه كذلك تحليل مقنع ينبئ عن إلمام شبه تام بطبيعة العلاقات فى بداية 
عهد الثورة والصراع بين أقطابها المختلفين » وفى الفصل الثانى يتحدث المؤلف بكثير 
من الإنصاف عن تنامى نفوذ سيد مرعى فى قطاع الزراعة وإن كان بالطبع ينتقص من 
قيمة العمل التاريخى الذى قدمه حن يضع له عنوان «بناء الإمبراطورية» وهكلا تجد أن 
كتابة التاريخ على الطريقة الأمريكية كثيرآما تعانى من سيطرة البروباجنداء ويقرط 
المؤلف - كالمتوقع - فى الحديث عن مول مجدى حسنين الشيوعية (على حد فهمه) 
إلى الحد الذى يجعله يقول فى ص ۷١‏ «وللدعاية الشيوعية قام حسنين بإرغام 
الفلاحین علی ارتداء زی موحد مکون من قمصان وبنطلونات ذات ألوان تتفق مع هذه 
الأفكار ٠.‏ بل وإرغام الفلاحين أيضاً على إلقاء الأغانى الوطنية» وللأسف الشديد فإن 
هذا هو مفهوم الشیوعية فی فکر باحث تاریخی أمریکی وت التجاوز عن کل مضمون 


۱۷۲ 


رسالة مجدى حسنين وكفاحه» أما الفصل الثالث والذى أساء المؤلف احتيار عنوانه 
كعادته فجعله (السقوط) فيتحدث عن أزمة القطن فى مطلع الستينات والتى إن لم 
تعخرج بسيد مرعى من قطاع الزراعة مباشرة إلا أنها اضطرته للخروج بعد فترة. 


الباب السابع: الفترة الأخيرة فى عصر عبد الناصر: الصراع من أجل 
ألبقاء : 

فى الفصل الأول من هذا الباب يتضح الخلط الشديد بين تعاقب الأحداث خلال 
الستينات ویبدو المؤلف متأثرا تماما بحکاوی القهاوى رغم أن التاريخ وتسلسل أحداثه 
کانا فی متناول يده تماماً. 


وفى الفصل الثانى والذى عنوانه «(مرعى فى عصر عبد الناصر » يترأوح موقف 
المؤلف بين أن يجعل من سيد مرعى رجلا فى الصف الأول تماما وبين أن يبعده عنه إلى 
حبن» وهو يبدأ هذا الفصل بهذه الفقرة التى تنبى لاعن مسك العصامن الوسط فقط 
بل على افتقاد العصاتاماً حيث يقول المؤلف : ١‏ وبصفة عامة لاينكر أحد أن سيد 
مرعى كان أحد المدنيين القلائل الذين لمعوا فى عصر عبد الناصر وربا يرع ذلك لاأنه 
لا يشكل أى تهديد على عبد الناصر لأنه ليس من رفاق السلاح . وقد استطاع أن يثہت 
وجوده فى مجتمع الصفوة من حلال خبرته بقطاع معين هو قطاع الزراعة ومخ ذلك لا 
يمكن وضع سيد مرعى فى قائمة أهل الخبرة من الأكاديميين أمثال عبد انعم القيسوتى 
> ومصطفی حلیل » وعزیز صدقی فقد کان مرعى بختلف عن هؤلاء لأن لديه خبرة 
وحلفية سياسية حپٹ سبق أن مارس السياسة فی عصر ما قبل یولیه ۱۹۵۲ كما أنه لم 
يحرص على الحصول على درجة الدكترراه فى تخصصه لأنه استطاع تعويض ذلك 
بأكتساب الخبرة العملية والحس السياسى › . 

وإذن فروہرت بورج یرید أن یقول إن سید مرعی طراز مختلف ولکنه للاأسف يقپسه 
على الطراز الأقل جودة من وجهة نظره كما سيتضح لنا إذا قرأنا عباراته بعد ذلك »› 
ونرجو القارئ أن يعطينا العذر فى أننا لا نفيض فى مشل هذه النقطة غا يحتاج إلى 
تفصيل فحن بصدد الحديث عن سيد مرعى لا عن افتقاد بورج الواضح أحياناً إلى 
الكفاءة فى كتابة التاريخ . 


1Y 


أما الفصل الثالث والذى عنوانه «العودة للمسرح السياسى» فهو جوهر هذا الباب 
وكان الأولى به أن يتقدم على الفصلين الأول والثانى اللذين فشل المؤلف فى 
صباغتهما على النحو الذى يبدو أنه كان مطلوباً منه أو من أستاذه أو المشرف على 
رسالته» ومع هذا فإن المؤلف للأسف الشديد لم يتعمق اللخلاف بين أنور السادات 
وسيد مرعى من ناحية وبين على صبرى من ناحية أحرى » وآثر كعادة كثير من الباحثين 
الأمريكيبن أن يضع هذا الخلاف فى خانة النزاع بين ما هو شرقى وغربى» أو ماهر 
شمولی ودیمقراطی » آو ما هو لیہرالی وعسکری »› وهذا أقصی ما یستطیعه کثیر من 
النقاد والمؤرحين الأمريكيين مع أن الأمر كمانعرف جميعا لا يصل إلى هذا 
الحد أبدا. 

وفى الفصل الراب الذى عنوانه « قطاع الزراعة ‏ يعود المؤلف ليتناول أحداثاً كان 
أجدر به أن يتناولها فى الباب السادس » وبالتحديد فى الفصل الثانی من الباب 
السادس بدلا من أن يؤخرها إلى هذا الفصل الرابع فى الباب الساع. . ولكنه لم يكن 
له يد فى هذا العمل بعد ما اخحتار منهج القص واللصق من دون أن یجید ترتيب ما يقصه 
وما يلصقه . 

أما الفصل الخامس «سيد مرعى على وشك التصفية كإقطاعى» ففيه ما يطلق عليه 
موذج الخیال المریض الذی کان لابد منه لباحث تاریخى يكتب التاريخ مستعيناً با لخيال 
الروائى فى الأحداث الكبرى بدلا من أن يستعين بالتفصيلات الدقيقة الموثقة فى المقام 
الأول. 


وفی الفصلین السادس والسابع یتہنی المؤلف روایات سید مرعی نفسه فی مذکراته 
عن عودة نفوذه الشديد فى قطاع الزراعة » ولا يجد المؤلف حرجا فى أن يأحذ جانب 
سيد مرعى فى مواجهة عبد المحسن أبو النورء وذلك بالطبع لأن أبو النوريسارى› 
والذی یقف فی مواجھته لابد أن یحظی ہتأیید أمریکا آو على الأقل ٻتأید دارسى 
التاريخ فى جامعاتها » وفضلاً عن هذا فإن[ هذا] الاحث التاريخى[ المحترف] لابد أن 
ينحاز مرة هنا ومرة هناك لتظهر حیدته وموضوعیته» ولا کان روبرت بورج قد أخذ 
الحانب المعادی لسید مرعی فی بدایاته فلاہد أن يأحذ جانہه أو بعبارة أدق لابد أن يعتمد 
رواياته وكأنها الصدق فى مرحلة ثانية مع أننا جميعاً لو تأملنا جهود سيد مرعى فى 


` ¥ 


قطاع الزراعة والإصلاح الزراعى لوجدناها أعظم شأنا فى الفترة الأولى )٦۲-٠١۲(‏ 
منها فى الثانية )۷١-٦۷(‏ ولكن الكتابة التاريخية على طريقة روبرت بورج تخضع 
لعوامل أخرى لا تهتم بالطبع بوجود الحقيقة فى تاريخنا الوطنى . 
الباب الثامن : مدير سياسى ودبلوماسى فى عصر السادات 

يقع هذا الاب فى ستة فصول » يمكن القول بأن الرابطة الموضرعية فيه أضعف من 
الرابطة الزمنية حيث يتناول المؤلف فى هلا الباب تطور مكانة المهندس سيد مرعى فى 
السنوات الأولى من حكم أنور السادات ما بين نشاطه فى مجلس الوزراء ثم فى الاتحاد 
الاشتراکی ثم عمله کمساعد للرئیس ومهمته العربية فی حرب ۱۹۷۳ ثم عمله کمدیر 
مجلس الغذاء العالمى . 

ویعتمد المؤلف فی هذا الباب - على نحو ما سنری - على قدرته على تحویر روایات 
سید مرعی لإبراز صراع ماء» ونظراً لأن ا لجانب الآخر فى حصومة سيد مرعى فى هذا 
الباب (إن صح هذاالتعبير) لم يكن قد كتب مذكراته أو آرائه حين أعد الباحث 
رسالته العلمية(!!)ء فقد وجد المؤلف أن الأوقع أن يعطى لنفسه دوراً فى التشكيك فى 
روايات سيد مرعى باستغلال العموميات التى يعرفها معظم الناس » وذلك من أجل أن 
يحقق التوازن المطلوب فى الأعمال الأكاديمية التى تحرص على استيفاء الشكل فيما 
يتعلق بعرض أكثر من وجهة نظر ونجد ذلك واضحافى تحليله وعرضه لوقف سيد 
مرعی قبیل ٠١‏ مایو کما نجده واضحاً آیضا فی تحلیله وعرضه لدور سید مرغی فی 
مجلس الغذاء العالمى . ) 

وبالإضافة إلى هذا يملى علينا المؤلف انطباعاته وانطباعات الأمريكيين عن تطور 
نظام الحکم فى مصر. . فهو يقول فى صفحة ٠۲١‏ مثلاً «ويمكن وصف نظام الرئيس 
السادات ٻأنه كان نظاماً مدنياً ولس عسكرياً »وعنده أن نظام عبد الناصر عسكرى وهى 
مقولة قد يكون ظاهرها قريباً من الصواب ولكنها أبعد ما تكون عن الحقيقة. . . ويقول 
المؤلف فى سهولة شديدة أيضاً : 

«ويسجل التاريخ أنه لم تكن هناك مشروعات تنمية ضخمة تذكر فى عهد السادات 
> وبالتالى لم يعد هناك حاجة لأهل الخبرة أو أهل العلم فى قائمة الحكومة» وهى مقولة 
مغلوطة ولو صح ظاهرها فإنها تخلط تاماً بين السبب والنتيجة كما أنها تظلم عهد 


1Y0 


السادات كما ظلمت عهد عبد الناصر من قبل . 

ويقع المؤلف فى صفحة ٠۲۲‏ فى خحطأ غريب حين يتحدث عن توثق علاقة 
السادات بمرعی فی متتصف الستینات فیذكر أن ذلك کان فی الات حاد الاشتراکی 
وبالطبع فإنه يقصد مجلس الامة حن کان السادات رئہسا للمجلس وسید مر خی 
وكيلاً مجلس الامة. 

ويبدو هذا ا-خطأً بصورة أخحرى فى نهاية الصفحة حين يخلط بين الاتحاد الاشتراكى 
وبين النشاط السياسى (ولعله حطأ ترجمة أو صياغة أو تحوير من الأستاذ المشرف على 
رسالة الباحث الاسترالى آثر العموميات على اللفظ الحدد) ثم حين يذكر أنه تم إحلال 
مدوح سالم السياسى الصلب الذى لا يلين محل سيد مرعى وهو ما لم يحدث على 
الإطلاق فى أى من المناصب أو المهمات السياسية. . ولكن المؤلف هنا يبدو شأن كثير 
من الباحثین المغرمین متأثراً اما بشطحات کاتب مصری (راحل) کانوا یقاہلونه کثيراً 
وكان يجيد تقديم مثل هذه المعلومات المغلوطة والمخلوطة فى سياق منطقة الصراع 
السياسى كما كان يتخيلها بشطحاته المعروفة» وميوله الشاذة إلى تكوين أحكام عامة 
وسريعة على مواقف أبسط من أن تحتمل التأويل» وللقارئ أن يحكم بنفسه حين يقرأ 
هذه الفقرة فى نهاية صفحة ۱۲۲ : « وعندما بدأ السادات فى تنفيذ سياسته بشأن 
النشاط السياسى وتعدد الأحزاب قام على الفور بتعيين سيد مرعى لإدارة النشاط 
السیاسی وحین تعدى هذا النشاط الحدود التی سمح بها الرئیس تم استدال سيد مرعى 
بسیاسی آخر صلب لا يلين وهو «ممدوح سالم» الذى كانت مهمته إرهاب أعضاء 
الجلس وليس العمل كوسيط بينهم كما كان يفعل سيد مرعى » دعك من خط المترجم 
فى إدخال باء الاستبدال على الحديد بدلا من المتروك وتأمل ما ذكرناه له فى الفقرة 
السابقة من حقيقة أن أياً من الرجلين لم يخلف الثانى أبداًفى أى من المناصب أو 
المهمات . 

بعد مقدماته المهزوزة هذه فى الفصل الأول » يخصص المؤلف الفصل الثانى 
للحديث عن الصراع على السلطة فى ٠١‏ مايو» فيأحذ كل معلوماته كماقدمنامن 
روایة سید مرعی فی کتاہه «أوراق سياسية» من دون أن يشير إلى المصدر ثم يأحذ فى 
طرح التساژ لات علپها لیشکك فی دور سید مرعی علی نحر ما تناولناه پالتفصیل فی 
الفصل الرابع فى هذا الكتاب . 

ولکن روہرت ٻورج يأبى إلا الوقوع فى مصيدة الأحطاء التاربخية مرة أحرى حين 


4 


يقول إن سيد مرعى كان يطمع فى رئاسة الوزارة ولكن «الواضح أن العقبة الوحيدة 
لتحقيق هذا الهدف كان صديق الشلة عريز صدقى الذدى كان وزيراً للصناعة وله كثير 
من المريدين والأنصار مجلس الوزراء» وهنا يظهر عدم إلمام المؤرخ بطبيعة النظام 
السياسى المصرى الذى يصوره لنا على هذاالنحو » كمالر كان مجلس الوزراء هو 
الذى ينتخب رئبسه أو يؤثر على صاحب قرار الاختبار بحبه لشخص دون الآخر. . 
بيد أن الخطأ الأكبر يأتى حين يقول المؤلف فى ثقة شديدة معقباً «وقد كان هناك من 
يزاحمهما على هذاالمنصب وهو محمود فوزى واستطاع بالفعل أن يفوز فى لعبة 
الكراسى المرسيقية» وهذا هو شر ما يضحك فقد كان محمود فوزى رئيساً للوزراء منذ 
آکتوبر ۱۹۷۰ وحتی ينایر ۱۹۷۲ وكانت مكانته (البروتوكولية على الأقل) أعلى بكثير 
من أن تخوض (لاحظ التاء إشارة إلى المكانة . . وكان إمكاننا أن نقول أن يخرضص. .) 
مثل هذه المعركة والدليل على ذلك واضح جدأفهو لم يترك رئاسة الوزارة إلا لمنصب 
ناب رئيس الجحمهورية ولم يحدث أبدا أنهما ناقساه» فقد تولى رئاسة الوزارة عقب 
وفاة عبد الناصر مباشرة وبدون أن تتغير الوزارة نفسها وعمل الأئنان معه كوزيرين قبل 
آن يصبحا نائبين لرئيس الوزراء بعد أربعين يومًا » راجع كتابى : الوزراء » دار 
الشروق› ۱۹۹٩‏ وکتابی البنیان الوزاری : دار الشروق› .)٠۹۹٩‏ 

وفى الفصل الثالث من هذا الباب تبدو قدرة المؤلف الحديرة بالا حترام على محليل 
المضمون السياسى من خلال ما يصل إليه من معلومات أو نصوص مكتوبة » ولو كان 
بورج قد اكتفى بهذا الفصل من كتابه لبتاء الكتاب كله لاستحق التقدير العميق ٠‏ ولو 
كان قد اتبع نفس الاسلوب ونفس المنهج لأضاف للمكتبة العربية دراسة متميزة جداً 
ولكنه آثر أن يحيطه فصول ضعيفة وأبراب كاملة أضعف شأناً ويحدثنا المؤلف فى ثقة 
عن فهمه - وهو صحيح إلى حد كبير - لهمة سيد مرعى فيقول : 
« لقد كانت المهمة الأرلى لسيد مرعى تخفيف حدة الموقف المتوتر بمحاولة إرضاء 
العمال والمهنيين فى اتحاداتهم ونقاباتهم خحاصة أن الطلبة قاموا بالتظاهر فور إعلان 
تعيپنه رئيساً (يقصد أمينا) للاتحاد الاشتراکی منددين بأن هذا التنظيم قد أصبح فى قبضة 
إقطاعی ورأسمالى وقاموا بالهتاف ضده. 

كما يذكر المؤلف فى أمانة ودقة تحسبان له التصورات الأولى لفهم سيد مرعى لدوره 
فی الاتحاد الاشتراکی فقول : 
۵ وبعد تعیین مرعی رئیساً (یقصد آمینا) للا تاد الاشتراکی بیومین فقط ذكر فى اجتماع 

¥ 


اللجنة المركرية للا تاد الاشتراکی أنه لاہد من تحويل الاتاد الاشتراكى إلى منبر حقيقى 
تعرض من خلاله مختلف الآراء والاتجاهات للقرى الشعبية التى تضم العمال 
والفلاحين والرأسمالية الوطنية والمغقفين والجنود». 

ويعنى هذا الكلام أن الأمور كما هى › وأن الاتحاد الاشتراكى سيظل الشدظيم 
السياسى الوحيد وأنه لن يسمح بمعارضة رسمية حارج قبة هذا التنظيم وعلى أى حال 
فقد كان هذا التوضيح على جانب كبير من الأهمية حتى لا تذهب هذه الإإصلاحات 
إلى أبعد نما يخطط له المسئولون أى أن تكون الإصلاحات فى حيز محدود. 


وينتبه المؤلف إلى علاقة سيد مرعى باليساريين» وهى نقطة تهم الأمريكيين 
والغربیین کثیراً(کما نعرف) فنجدہ یقول فی ص ۱۲۹ : « ولکی یشعر الیساربون بأنھم 
شركاء فى مسئولية الإصلاحات قام مرعى بتعيين خالد محيى الدين ولطفى الخولى 
عضوين بهذه اللجنة وقد تم تعيبن الخولى عضوآً باللجنة لأن له تأثيراً على طبقة 
المنتفعين (كذا) كما أنه رئيس لتحرير ممجلة الطليعة ذات الميول اليسارية ولاشك أن دعم 
هذه الجلة سوف يساهم فى نجاح جهود الإصلاح وقد وافق لطفى الخرولى على بنود 
حطة الإصلاح وبدأ يعمل حلال الربيع وبداية فصل الصيف جباً إلى جنب مع سيد 
مرعى على توضيح هذه النود وتفسيرها لإقناع المتشككين بأهميتها وبدأت المجلة 
شرح تحليلياً لأعمال اللجنة على مدى شهور مايو ويونية ويولية. 

ویعقب روېرت ٻورج بعد قلیل بقوله: 

«ويمكن القول إن استقبال مجلة الطليعة لعملية اللإصلاح البرلانية كان مشجعاً ورا 
بالغت فى اهتمامها إلى حد ما بعملية الإصلاح مؤكدة أن اللجنة تقوم بعمل جاد 
يستحق اهتمام الملقفين وذوى الميول السياسية» وعلى أى حال فقد تحقق هدف سيد 
مرعى وهو تحويل الأنظار للاتاد الاشتراكى ووضع حد للممارسات السياسية من 
حلال قلوات أخرى وبذلك كانت التغطبة الصحفية التى قامت بها مجلة الطليعة نصراً 
محققاً له ٩‏ . 

ويطلعنا المؤلف فى ذكاء على قدرة سيد مرعى الفاثقة على احتواء المعارضين 
والمتخوفين فيذكر أن سيد مرعى اضطر إلى أن يلعب لعبة القط والفأر (وهو تشبيه 
تلقصه روح التاريخ الدقيق وروح الأدب الرفيع) مع أعضاء الاتحاد الاشتراكى › 
ويردف الولف بقوله: 


۱۷۸ 


« وفى الاجتماع الأول الذى ضم أعضاء الاتحاد الاشتراكى وأعضاء لحدة العمل قال 
سيد مرعى إنه سيتم إعادة تنظيم الا تحاد الاشتراكى ولا يعنى ذلك أنه سيتم إعادة 
الانتخابات ولكنه تغيبر فى سلوب نشاط التنظيم» وإن فشل الاتحاد الاشتراكى فى 
الوفاء باحتياجات المراطنين وتحقيق مطالبهم لا يشكل إدانة لكل من عملرا بالاتاد 
الاشتراكى فى الفترة السابقة حيث إن هؤلاء الأعضاء قد ساهمرا فى بناء ركائر الاتحاد 
الاشتراكى) . 

ويننهى ال مؤلف إلى القول : 

« وعلی أآی حال فقد کان سید مرعی یشن هجومه علی عزیز صدقی وینتقد قراراته 
من حلال الاتحاد الاشتراکی ولکنه کان فى نفس الوقت حريصاً على عدم تدمير الاتحاد 
الاشتراكى أو إحلاله بتدظيم جديد يسمح فيه با معارضة الرسمية أو حتى شبه الرسمية 
أو أن يحدث فيه ما يحدث فى النقابات والنوادى السياسية والأحزاب التى تعمل حارج 
إطار الاتحاد الاشتراكى ‏ . ) 

ويمر المؤلف فى ص ٠١١‏ مرورآ سريعاً على حوارات بعض اللقفين المصريين مع 
سيد مرعى حول الاتحاد الاشتراكى فيشير إشارات خحاطفة إلى آراء المؤرخ محمد أنيس 
والأديب نجيب محفوظ والرزير عبد الغالق الشناوى ويعود المؤلف بعد صفحتين 
لہلخص نخجاحات سید مرعی فی الاتحاد الاشتراکی بقوله : 

« وبالرغم من الإحباط فإن سيد مرعى يرى أنه قد حقق بعض الإنجازات فى النصف 
الأول من عام ١۹۷١‏ كأمين عام للاتحاد الاشتراكى [ ربا يقصدالمؤلف ۲ لان 
سیدمرعی لم یتول مسئولیته فی الاتحاد الاشتراکی إلا فی ۱۹۷۲[ حیث ساعد على 
تهدئة ا مناخ السياسى والعمل على احتواء حالة العصبية السياسية لكن من المؤكد أنه غير 
راض عن الجهود التى بذلها لترميم الاتحاد الاشتراكى والتى لم تكن إلا وسيلة من 
وسائل النظام الحاكم لكسب الوقت ولم تثمر أى شىء . 

ويخرج لنا المؤلف من لآلى الصحافة المصرية ( المظلومة فى كثير من الأحيان ) رأياً 
فى غاية ا لخطورة أو الشجاعة لسيد مرعى وذلك حيث يقول : 

« ونشرت جريدة الجمهورية حواراً معه فی ٠١‏ يناير عام ١۹۷۳‏ وكان السؤال الموجه 
إليه هو لماذا يتجاهل الاتحاد الاشتراكى المشاكل القرمية مثل تحديد النسل ومحو الأمية؟ 


4 


ورد سيد مرعى على هلا السؤال مؤكدآًآنه من واقع مؤترات الشباب والعمال 
والمنففين فإن محو الأمية ليس من الأولويات فى هذه المرحلة. وأشار إلى أنه لو تبين أن 
محو الأمية أو تحديد النسل من الأولويات فإنه من المؤكد أن الاتحاد الاشتراكى قد أحفق 
فى تحديد الأولويات» وذلك بالطبع غير صحيح لأن ما يشغل الناس الآن هو تحرير 
الأرض الحتلة على مدى ست سنوات كاملة . وقال لمحرر الجمهورية إن علينا أن نحرر 
أراضينا سواء كان شعبنا أمياً آم لاء ولن يشغلنا أن الشعب المصرى لا يحدد النسل فى 
سے وو وات ان وی یی اا ا 
نعتبرهما من الأولويات ١‏ . 

ويخصص المؤلف الفغصل الرابع بعد ذلك للحديث عن خحصومة سيد مرعى مع 
عزيز صدقى » وقد ناقشنا المؤلف فى أفكاره التى أوردها عن هذا الموضوع فى الباب 
ا لخامس من هذا الكتاب . 

وفی صفحة ۱۳۸ یحدثنا سید مرعی فی سطر واحد عن جهود الدکتور جاہر جاد 
عبد الرحمن دون آن يحدثنا على الإطلاق عن فلسفته أو جهوده أو حجم دوره فى 
الاتحاد الاشتراكى » أو نتائج هذه الجهود. . عبارة مبتسرة بل شديدة الاتسار ولا 
انع ان اد رهوا فی وط الکو ای ی ودی رای ن 
القارئ الموقف معى: ١‏ والمؤكد أن سيد مرعى قد استعان بالدكتور جابر جاد عبد 
الرحمن عضو الاتحاد الاشتراكى . والذى كان حريصاً على إجراء إصلاحات بهذا 
التنظیم - ما یعنی آنه يحتفظ بحليف قوی » انتهى كلام المؤلف . 

نأتی بعد هذا كله إلى الفصل الخامس «دبلوماسى فوق العادة» الذى يتناول دور سيد 
مرعى كمبعوث للسادات إلى الدول العربية فى حرب أكتوبر وقد نقل المؤلف كل هذا 
الفصل تقریباعن مذکرات سید مرعی نفسه. 

أما الفصل السادس «مرعى مديرالمىجلس الغذاء العا لمى» ففصل جيد تظهر فيه قدرة 
المؤلف على تلخيص وعرض السياسات الدولية موضوعية وتركيز. 


الباب التاسع : سيد مرعى فى مجلس الشعب 

يېد هذا الباب بقصل تنظيرى عن الحرية السياسية يظهر الرؤية السطحية التى يتناول 
بها ا لمؤلف الحياة السياسية المصرية وليس أدل على ذلك من أنه يلور الموقف فيقول فى 
۱۸۰٩‏ 


: ۱٥۵ ص‎ 

« وقام سيد مرعى بدور الوسيط أو السمسار بين الرئيس السادات وبين مختلف 
ا لجهات التى تسعى للسلطة والنفوذ فى ذلك النظام السياسى التقلب » . 

وهى كما نرى عبارة مضحكة أو هزلية. . ولكن المؤلف يحاول أن يبدو عليماً 
بالأمور فيحدثنا فى سذاجة شديدة عن فهمه للسياسة وصراعاتها فقول فى ص ٠١١‏ : 
۵ وقد کان سید مرعی يعرف جيدآً أنه يتعامل مع سياسپين وأنه من المضحك أن يظل 
یردد أمامهم آراء وأفكار السادات . . ويعنى ذلك أنه لابد من توسيع مساحة اللحلسات 
ا لخاصة حيث يتمكن من القيام بمناوراته السياسية . . وخلف الأواب المغلقة يقول رأيه 
بصراحة فى كثير من سياسات السادات » حثى يكسب ثقة هؤلاء السياسيين ويمكن 
إقتاعهم بعد ذلك بسهولة بالموافقة على سياسات السادات . أى أن عليه أن ينتقد 
السادات وسياساته مع توضيح تأيبده الشديد لانتقادات المعارضة فى مناسبات خاصة . 
ومن الخطاً أن ينظر البعض لهذه التصرفات على أنها مجرد سمسرة سياسية . . فمن 
المؤکد أن سید مرعی لم يکن مقتنعاً بكل آراء السادات ولكنه لا يستطيع أن يعارض 
آراءه حتی لا يفقد وظيفته بسرعة ) . 


وعلى أية حال فإن المؤلف لا يعكس هنا قدرة على التحليل التاريخى أو السياسى 
بقدر ما ينبئنا عن أنه سمع كثيرآً ممن ينتحلون لأنفسهم صفة المحللين السياسيين 
الصحف . 

على أن الأهم من هذا أن المؤلف وجد نفسه مدفوعاً إلى أن يضع للفصل الثانى 
عنوان مرعی «بديل الرئيس). . وهو عنوان لا يعكس الأفكار التى يستعرضها الؤلف 
من قراءته للأحداث 4 ولكنه يعكس كما ألمحنا من قبل تأثره بالمحللين السیاسپين 
المصريين › وليس أدل على ذلك من قوله فى نهاية هذا الفصل . ١‏ والمؤکد أن سيد مرعى 
لم یکن راضياً عن دوره کمتحدث باسم الرئہس ومدافع عن قراراته. . فقد كانت 
مواهبه تيح له وظيفة کشر بریقاً یمکن آن يعبر من خلالها عن فکره التقدمی وثقته فى 
قدراته على الحوار ومناظرة الحجة با لحجة» . ويقول المؤلف أيضا : « ولاشك أن 
طموح سيد مرعى ورغبته فى الصعود لقمة الهرم السياسى هما اللتان أرغمتاه على 
التودد للرأى العام بينما يقف بالمرصاد لأى محاولة لتهديد سلطة الرثاسة) . 


1۸1 


يخصص المؤلف بعد هذين الفصلين فصلا ثالفا للحديث عن السياسات الحزبية 
ولايزال المؤلف متأثراً بالمحللين السياسيين المصريين الذين نعرفهم إلى الحد الذى يجعله 
یقول فی ص ۱١۱‏ : 

١‏ وعندما كان أميناً للاتحاد الاشتراكى -أى قبل هذا اللقاء بعدة أعوام - قرر 
الذهاب للحج بعد أن اتهمه البعض بأنه اشتراكى ملحد. . وحرص أيضاً على إضافة 
آيات من القرآن الكريم لخطبه » . ثم يردف ذلك بقوله : « والمؤكد أن هؤلاء الإسلاميين 
قد كسبوا أرضاً شاسعة فى فترة السبعينات ولذلك بدأ مرعى فى تكثيف اتصالاته 
برجال الدين الرسميين - على سبيل ا مال - التقى بشيخ الأزهر وأبدى دعمه لفكرة 
إنشاء فرع لجامعة الأزهر بالزقازيق بمحافظة الشرقية » . 

وهكذا جد المؤلف نفسه لا يستقر على رأى فى [اشتراكية] سيد مرعى فهو ينكرها 
على طول الکتاب» ولکنه يشبتها هنا بل ويتريد فى إثباتهاء بل ويأتى هذا التريد متأثرا 
بفهم مشوش للاشتراكية ينحو بها نحو الإلحاد: [اشتراكى ملحد] لتحقيق التضاد أو 
«الكونتراست» الفنى فى صياغة الصورة التاريخية. وعلى هذا النحو تجد هذا الفصل 
متأثرآ نماما بروايات (غبر موثقة) حتى وإن كانت صحيحة جرئيًا وقد التقطها روبرت 
بورج من آفواه اليسار المصرى » وله الشرف فى ذلك» ولكن الكتابة التاريخية تقتضى 
شئامن التوثيق حصوصاًإذا تناولت أمورا جوهرية جداً. . وخحذ مثلاً هذه الفقرة فى 
ص ۱٣٤‏ حیث قول : 

ويرى اليساريون أنهم متفقون تماماًمع سيد مرعى حول سياسة الانفتاح 
الاقتصادى حبث يعنقد مرعى أنها سياسة جيدة من الناحية النظرية » ولكن لم تنغذ 
بالصورة الصحيحة. . وكان يوجه انتقاداته للحكومة لأنها قد وعدت بالكثير » بينما لم 
تستطع أن تفى بالأساسبات كاللابس الرخيصة وحل مشكلة الإسكان. وانتقد بشدة 
الزايا والإعفاءات التى تمنح للشركات بالسوق الحرة ببور منعيد حيث إن سياسة 
الانفتاح عليها أن تشجع الاستشمارات فى مؤسسات إنتاجية كبرى » . 
بيد أن نوعا من الشك يرتابنا فى أمانة المؤلف فى إثبات مصدر عباراته لأننا نراه يردف 
هذه العبارة بقوله: 

«والمؤکد آن هذه التصریحات تشیر إلى أن سید مرعی يسیر فى حط مشابه خط عزيز 
صدقى رئيس الوزراء الأسبق. . وربا يخسر بها أصحاب الال والتجارة ولكنه يكس 
کل أصحاب الأعلام الحمراء » . فإن صياغة «الزمن النحوى الإ نجليزى فى أفعال هذه 
1A۲‏ 


الجملة لا يدل على أنها جملة تنحدث عن تاريخ ولكنها جملة واقع حى كأنما قيلت فى 
4Y0‏ أو بعدها بقليل . 

ثم يأتى الفصل الرابع «مناورات مع المعارضة؛ حيث يجد المؤلف فرصة ليلخص 
رأيه القائل «بأن هناك حدودا لدعم سيد مرعى للمعارضة؛ ويضرب المثل على صحة 
هذا القول بواقعة أو اثنتبن مع أن الأمر من المسلمات . 


وفى الفصل الخامس يتناول المؤلف علاقة سيد مرعى (عن بعد) بوزارة الزراعة بعد 
أن أصبح فى موقع متقدم بين رجال الدولة. 1 وهو فصل لا يغنى ولا يسمن من جوع 
ولكننامع ذلك» نلخص للقارئ فلسفة المؤلف فيه حين أنهى القصل بجملة مصرية 
ماما فقال : « وبالرغم من أن سيد مرعى كان يبدو مثل البرج الشاهق بين حاشية 
الرئيس إلا أنه لم يعد قادرا على الدفاع عن عزبته القديمة » . 

ولعل هذا یجعانا نتأمل طبیعة آراء ہورج عندما یہد فی استعراض علاقات سید 
مرعی ٻأہبرز معاونيه وهو الهندس سعد هجرس ويبالغ بالطبع فى دور هذه العلاقة وقى 
دور كل من الرجلين فى هذه العلاقة فى جميع مراحاها »> ولهذا فإنه يلجا فى النهاية 
بعد المفارقات التى صنعها هو نفسه من خياله الروائى إلى أن يعود إلى أرض الواقع 
التاريخى ليقرر أنه ببساطة أكثر يمكن الحكم على علاقة مرعى وهجرس بأنها « علاقة 
وظيفية . . وهى علاقة تظل قائمة طالما كان كل منهما فى حاجة للآخحر » . . 

وعبارات روبرت ہورج فی تفسيره لهذه العبارة البسيطة تقوده مرة أخحرى إلى 
الضلال البين والتناقض الواضح حتى إنه يختم هذا الباب العبارات التالية التى يغنينا 
تهلهلها عن تفنيدها وذلك حيث يقول : 

«وقد كان لشبكة المؤيدين والتابعين قيمة كبيرة» فى ظل النظام المركزى الناصرى › 
ومشال ذلك شبكة التابعين التى كان يملكها عد الحكيم عامر . وفى الظروف الحالية 
(يقصد وقت كتابة الكتاب) يصعب تكوين شبكة من الأتباع لأن القطاع العام لم يعد 
يتحكم إلا فى نسبة ضئيلة من الاقتصاد القومى . وقد كان سيد مرعى يرتبط بسعد 
هجرس کما کان یرتہط بغیره. وهى روابط فقدت قيمتها أو نفعها لأن القطاع الزراعى 
لم يعد مطمعاً فى حد ذاته حيث قلت وتناقصت الفرص والمغام الاقتصادية والسياسية 
التى يمكن الحصول عليها من هذا القطاع ١‏ 1 


1A 


«ولم یکن سید مرعی حریصا على استمرار علاقته بسعد هجرس وآخرین ودا 
يبحث عن علاقات وفرص جديدة من خلال عائلته واتصالاتها بمحافظة الشرقية والتى 
بدأت تطفو على الطح مرة أخحرى كشبكة لها قيمتها فى مجتمع الصفوتين السباسية 
والاقتصادية» . 

أما الفصل السادس " مرعى ضد الاتحاد الاشتراكى " فإنه يفتقد إلى قدرات المؤلف 
فى البحث والتحليل والترتيب ويتضح ناما أنه ينقل فيه عن مؤرحين من الذين يصدق 
عليهم القول بآنهم «ضد ساداتيين؟ فحسب . وإليك بعض العبارات التى تصور لك 
هذا المعنی» حيث يقول المؤلف فی ص ۱۷۳ : 

« وفی عام ۱۹۷١‏ أصبح واضحاً أن الاتحاد الاشتراکی قد فقد عناصر وجوده وأنه 
على فراش الموت. . وقد بدأ ينسحب فعلاً من الساحة بعد أن أصبح المناخ لا يلائمه فى 
ظل الحريات وتكوين الأحزاب . ولوقف حملات التشهير ضد الاتحاد الاشتراكى قام 
رفعت المحجوب بمحاولة لإدخال الفزع فى قلوب الصحفيين بمؤسسة روز الپوسف 
بالإطاحة رئيس تحريرها وتعيين رئيس تحرير جديد موال له. ومع ذلك عادت مجلة 
روز اليوسف تهاجم المحجوب وتخرج له لسانها (كذا). . وانضمت إليهامجلة 
الطليعة اليسارية فى مواجهة الاتحاد الاشتراكى تطالب بالحرية السياسية من خلال 
مجلس الشعب وليس الاتاد الاشتراكى نمايعنى أن الرماح فى حلبة المصارعة قد 
جعلت حطوات الشور ثقيلة. ولم يعد أمام سيد مرعى أو «التوريدو المصرى» إلا أن 
يو جه له ألضربة القاتلة . ) 

والخلط واضح تاماً بين دور سيد مرعى ٠‏ وبين عقيدته السياسية » وبين حدود 
قدرته على إصدار القرارات السياسية أو توجيه الضربات ولست فى حاجة إلى كثير من 
التحليل أو النقد أو التوثيق لاثبات هذا ا لخلط فبین یدی کثپر من نصوص بورج نفسه 
شل الدليل الدامغ من كتابات المؤلف نفسه على عدم صواب ما توصل إلبه فى 
المقدمات وهو مثلا يقرل فى صفحة ٠۷١‏ : 

١‏ وطالا أن أعضاء الاتحاد الاشتراكى يشعرون با خرف على المستقبل بعد تكرين 
امنابر أو الأحزاب. لم يعد آمام سيد مرعى إلا آن يعمل على تهدئة نفوسهم مؤكداً لهم 
أن تكوين المنابر لن يدمر الاتحاد الاشتراكى وإغا سينظم المعارضة من خلاله » ووعد 
بإعادة انتخاب أعضاء اللىجنة المركزية للإشراف على المنابر الثلاثة المزمع تأسيسها. 
ولكن ما حدث كان غير ذلك اما حيث لم تجر انتخابات اللجنة ار كزية على الإطلاق 
۱A‏ 


وتم فصل المحجوب من وظيفته وتولى مصطفى خلبل صديق سبد مرعى القديم منصب 
أمين الاتحاد الاشتراكى › . 

وعلى هذا جد أنفسنا بحاجة إلى أن نوجه اللوم للمؤلف على هذا العنوان ا مير 
للفصل «ضد الاتحاد الاشتراكى» ومجد أنفسنا بحاجة أكثر إلى توجيه اللوم له على هذا 
المحتوى المتناقض وغير المتسق لهذاالفصل » ويتضاعف اللوم إذا ذكرنا للقارئ أن 
اللؤلف نفسه قد أجاد الحديث فى فصل سابق كان محور الحديث فيه هر الاتحاد 
الاشتراكى نفسه ولكن فى فترة سابقة . 

ويبدو أن المؤلف يصمم على أن يمضى فى تصوير الصراع على هذاالنحو 
الدرامى(غير الحيد)» فها هو الفصل السابع تحت عنوان مرعى ضد «حجازى وسالم» 
يمضی فى نفس الط من إبراز حلافات طبيعية ووضعها فى إطار أكبر ثم تأصيلها ثم 
تفصيلها. . ويبدو والعلم لله أن المؤلف كان ينوى أن يكون هذا الاب بفصوله المتوالية 
(ضصد صدقى "الذى وضعه فى الباب السابق " . . ضدالاتاد الاشتراكى . . صد 
حجازی . . ضد سالم. . . إلخ) هو جوهر کتابه ویبدو أنه کان معجبا ہدینامیکیات 
الصراع السياسى التى سجلها فيه إلا أن أسانذته الأكثر منه خبرة بعد أن قرءوا الكتاب 
كله مرة واحدة نصحوه أن يؤجل هذا الباب بهذه الفصول الضعيفة لنهاية الكتاب وأن 
يختصر فيه» فجاء على هذا النحو الذى لا يستحق منا أن نكثر فى نقده. 

وليس أدل على هذا الذى أزعمه من أن المؤلف يجد نفسه منساقا إلى ختام الفصل 
السابع بقوله: «وللأسف لم يكن سيد مرعى وقتها فى وضع يسمح له بحماية أى 
شخص وکان كل ما يستطيعه هو أن يجلس على مقعده الوثير فى ا مجلس ويتفرج على 
العرض الذى بقدمه مدوح سالم يومياً ويقوم فيه بدور رئيس الحزب الحاكم ورئيس 
مجلس الشعب فى نفس الوقت ومع ذلك كان العامة يرون أن سيد مرعى أحد القلائل 
من أصحاب النفوذ فى مصر › 

وكلنا تقريباً يعرف أن الأمور لم تكن تمضى على هذا النحو الذى آثر المؤلف أن 
یصورها به» أو لکی نکون منصفین وجد نفسه مضطراً أن يصورها به! 

ولهلا أيضًا فإن المؤلف وجد نفسه ينساق إلى أن يبخصص فصلا ينهى به هذه 
الصراعات التى افتعلها وأن يجعل لهذا الفصل عنران «معاش مبكر وأن يجعل جوهر 


۱A0 


هذا الفصل هذه العہارات : 

«وأصبح واضحاً أن السادات قد رفع عصاه ما یعنی أنه سیتولى كل شىء وحده 
»وصاحب ذلك تغيير فى علاقات القوى داحل مجتمع الصفوة السياسية. . وبداً 
الرئبس يستعين بممدوح سالم ضابط البوليس السابق وغيره من المتشددين وذوى 
الأنياب من أعضاء حزب الوسط . . ولم يعد سبد مرعى مفيدآً فى تلك الفترة. . رعا 
لأن مواهبه تناسب مناخ الحريات. وفضل سيد مرعى أن يعمل بعد ذلك فى وظيفة 
تشبه إلى حد كبير «ا لر حالة للمعاش» وهى وظيفة مساعد الرئيس» وعندما عرض عليه 
الرئیس السادات هذه الوظبفة فی أکتوپر عام ١۹۷۸‏ لم يبد آى علامة من علامات عدم 
الرضا أو يعترض على ذلك. . بالرغم من أن هذه الوظيفة غير جذابة. ولايعنى قبرله 
لوظيفة مساعد الرئيس أنه قد أعطى ظهره للطموح السياسى . . فقد ظل يؤدى دوره 
كوسيط من خلال هذه الوظيفة. . وربا كان ينتظر فرصة موجة حريات جديدة أو 
تغییراً فی نظام ا لحكم » . 

ومن الطريف ومن المؤسف أيضاً أن نذكر للمؤلف أن التوفيق قد خانه تمامافى 
ترتيب الأحداث على هذا النحو فإنه مع تعيين سيد مرعى مساعدا لرئيس الجمهورية 
فی ۱۹۷۸ وترکه رئاسة مجلس الشعب» بل وفی نفس القرار تقریباً وفی تفس ابر فی 
الصحف تم تعیین ممدوح سالم نفسه مساعداً للرئیس مع سید مرعی أی پاختصار شديد 
فون مدوح سالم لم یحل محل سید مرعی کما توحی کتابات روبرت بورج . . وفضلاً 
عن ذلك فإنى فى حيرة شديدة من هذا التوصيف الذى يصف به الؤلف بورج مدو 
سالم دائما ولا أدری من أين جاء به؟ وأنا أعرف آن له جذوراً عند بعض الكتاب 
المصريين الذين التقى بهم بورج ولکنها لا تبلغ عشر معشار توصیف روبرت بورج 
لمدوح سالم على هذا النحو الصلب الذى لا يلين؟ ولولا أن هذا الكتاب عن سيد 
مرعى وليس عن ممدوح سالم لتناولنا هذه القضية بشىء أكبرمن التفصيل الذى سيجده 
القارئ فی کتابتی عن ممدوح سالم إن شاء الله. 

يد أن الشىء الغريب فى هذا الفصل هو أن يحشر المؤلف فيه موقف سيد مرعى من 
ياسر عرفات وكأن القضايا العربية لا تستحق أن يفرد لها المؤلف فصلا . ولكننى بعد أن 
انتهيت من قراءة ما كتبه بورج أنمنى أن أجد من يدلنى على طريقة لفهم الحملة الأحيرة 


۱۸٦ 


التى تبدو غمزأً أو لزا فى السياسة المصرية » بينما هى فى الواقع دليل قوى على سوء 
نية هذا المؤلف شاء الله آن یطلعنا علیها بوضوح شدید وهی تتبدی وهو یختم کتابه. 

ومع أن رواية بورج لا تذكر مصدرها إلا ننا نؤثر أن ننقلها لنكمل الصورة التى 
أرادها المؤلف قبل أن يختم كتابه» يقول روبرت بورج: ١‏ ولكن الحقيفة المؤكدة أن سيد 
مرعى ليس من هواة العزلة عن العالم العربى ولم يكن يتمنى التعرض لهذا ا مأزق. . 
والحوار التالى مع ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية يؤكد هذه الحقيفة . 

- هل صحبح أنك تهدد الرئيس السادات؟ 

- ياسر عرفات : أؤكد أن السادات سوف يدفع الثمن فى وقت قريب أو بعيد. . أنا 
أعرف الشعب المصرى أكثر منك . . لقدقدم سيد مرعى استقالته من منصبه فى 
مر . وبعث لى برسالة قال فيها با حرف الواحد: «أنا ود أن يستریح ضمیرى فليس 
لى شأن بها . . (ويقصد بها طبعاً رحلة السادات للقدس). 

والسؤال هو لاذا أرسل سيد مرعى هله الرسالة لرئيس منظمة التحرير 
الفلسطينية؟ . . ربا يمكن تفسيرها بحدوث انهيار فى علاقته مع السادات . 

ويجب الإشارة إلى أن سید مرعی قد التقی سراً بمناحم بیجین فی ہوخارست فى 
۵ أغسطس عام ۱۹۷۷ لناقشة إمكانية اجتماعه مع السادات . 

وعلی أی حال فقد أدی سيد مرعى دوره كوسيط ہفتح حطوط الاتصالات مع 
أعداء الرئيس بينما يعمل فى نفس الوقت على تنمية علاقته بالرئيس نفسه . ولس ذلك 
ريباً - فهذه هى سمة السياسة المصرية ) . 


AY 


الباب السابع 
ببلیوجرافیا 


أولا : کتب تحمل اسم سید مرعی کمؤلف 
١‏ - «الإصلاح الزراعی فى مصر› ¢ الطبعة الأولى « 140۷ 


1- « الزراعة المصرية» › وزارة الزراعة والإصلاح الزرأعى › 1۷ :€ 
صفحة » دار الگعب 
۴۳- «الزراعة فى عهد عبد الناصر »» دار التعاون لاطباعة والنشر » ۱۹۷۲ ۰ ۲۲۸ 


ص 1 حه 


-٤‏ «التعاون الزراعى على أبرواب مرحلة جديدة »٠‏ سلسلة الحترنا للفلاح »› العدد 
القالث» السنة الرابعة » سبتمبر 1۱۹٦1۹‏ › دار الكاتب العربى للطباعة والنشر » ١١۸‏ 


صبقحه . 


۸۹4 


. ۷ الثورة اسلفضراء؟) “ وزارة الزراعة والإصلاح الزراعى‎ «-٥ 


۷- لكى نربح المستقبل ) › دارالعارف › يونیو ۱۹۷۵ 
۸-« أوراق سياسية ٠‏ المکتب المصری الحدیث › ٠١۹۷۹‏ » ثلاثة أجزاء 


ثانیاً : فصول من كتب شارك فیها سید مرعی 
الديمقراطية فى مصر » ربع قرن بعد ثورة ۲١‏ يوليو › مركز الدراسات السياسية 
الإستراتيجية > الأهرام ¢ 1V‏ بالاشتراك مع د. مصطفی خليل › د. ٻبطرس 
غالی ( حسنن يوسف »› السيد يسين > طارق البشری ¢ د سعد الدين ابراهيم ¢ 
جون ووترہری › على الدین هلال . 


الغا ٠‏ مقالات ہقلم سید مرعی 
رأى عن حملة قومية لزيادة الإنتاج الزراعى . الآهرام: ۱۹۸٩/٤/۲۲‏ 
الغذاء والقمة العربية . الٴخبار ۱۹۸۹/٥/۲٤:‏ 
المشروع العربى للشنمية . الأهرام : ٠۹۹۱/۳/۱۰‏ 
سید مرعی يتب لروز اليوسف : 


الأرض للملاك والعدالة للمستأجرين ٠٠٠‏ حاول عبد الناصر تعديل القانون فخذله 
اللاك ٠٠١‏ هذه ملاحظاتى حول القانون.الجديد. 
روز الیوسف: ۱۹۹۲/۲/۲٤‏ 


متاهة المالك ومتاهة المستأجر : 
تعديل القانون مطلوب والمواءمة السياسية ضرورة. 
الأهرام الاقتصادی |۴١ /٠١:‏ 14۲ 
رابعاً : کتب تناولث سید مرعی 
«العائلة والسلطة والسياسسة فى مصر: سيد مرعى » العشيرةء الأتباع ء الأعوان» . 


14۰ 


تألبف روبرت سې رج بورج » وترجمة محمد سامى 
مؤسسة دار التعاون للطبع والنشر : القاهرة › .)٠۹۹۳(‏ 
خامساً : فصول من کتب تناولت سید مرعی 
عبد الناصر وهؤلاء »> ۱۹۷٩‏ . 
مذکرات السیاسیین والزعماء فی مصر (۱۸۹۱ - )۱۹۸١‏ › د. عبد العظيم رمضان › 


مكشة مدبولى . 
الديمقراطية والانتخابات » محمد مصطفى . دار المعارف : 1۹4۰ 
مذكرات وزراء الثورة » د. محمد الحرادى دار الشروف ١۱۹۹۰١‏ 


سادساً : حوارات صحفية 
( رتبنا هذه الحوارت حسب الترتيب الهجائى لاسماء الذين أجروها ) 


أحمد إسماعيل 

سيد مرعى يهاجم المهاجمين » لامجال للردة » والفلاحون يجب أن يدافعوا عن 
مکاسبهم . الأهالی: ٠۱۹۸۰٥ /٦/۲۰‏ 

أكرم عیسوی 


تچاربهم فی الحکم : مزارع ورئيس اتحاد للصيد . مجلة الشباب: ۱۹۸۸/٩۲/۱‏ 
ٻدون إحراج : رفضى لزيارة السادات للقدس كان خاطاً . 
الأهرام المسائی: ٠۹۹۲/۱۱/۱۶‏ 
جريدة القبس 
سید مرعی فى حديث صحفى : « لا مستقبل صر بغير استصلاح أراض زراعية 
جديدة » حرجت من الوزارة فى أواحر الستينات بسبب صدامى مع المخابرات العامة ) 
القبس : ۸/ ١۹۸٤‏ 


رضا هلال 
۱۹۱ 


سيد مرعى يرد على الهجوم على الإصلاح الزراعى . 

الأهرام الاقتصادی : ۸/ ٠۹۸٩/۹٩‏ 
سعید مصطفی 
الرجل الصامت منذ حادث المنصة يتحدث للقبس . القبس : ۱۹۸٤/۸/۱۷‏ 
سليمان جودة 


سيد مرعى فى حوار حول العلاقة بين المالك والمستأجر » القانون الحالى جعل 
المالك يتمنى أن يكون مستأجراً. الوفد ١۹۹۱/٤/۱۸:‏ 


سناء السعيد 
قبل رحیله بأيام سيد مرعى فى حديث إلى العالم اليوم . 
العالم اليوم :4۳/1۰/۹ 


سید على 

ملاك ليوم واحد فى الأسبوع > سید مرعی يقول: عبد الناصر وافق على تعدیل 
القانون والاتحاد الاشتراكى رفض . الأهرام :۱۹۹۲/۱/۱۳ 

مجدی الدقاق 


المهددس سيد مرعى يقول : حان وقت تعديل العلاقة بين المالك والمستأجر وعلينا 


الإسراع فى إصدار القانون. المصور: ۱۹۹۲/۳/۲۰ 
محمد مصطفی 
سيد مرعى فى حوار مميز مع السياسة . السياسة: ۱۹۸٤/۸/۲‏ 
الساسة فى حوار شامل مع المهندس سيد مرعى . السياسة:۲/ ۳/ ۱۹۸٥‏ 


1۹۸٦/۳ /۸ السياسة:‎ 


۹۲ 


مرسی نویشی 

أنا وعبد الناصر وذكرياتى مع السادات » السياسة تحاور المهندس سيد مرعى . 
الحلقة الشانية : ۲۰/ ۳/ ١۹۸٩‏ 
الحلقة السادسة :۲۷/ ۳/ ١۱۹۸٩‏ 

هشام عد الغفار 

اللوردمرعى . مجلة الشباب ١۹۹۱/۱۲/۱:‏ 


تالا : حلقات من مذكراته التى نشرت فى الصحافة العربية 
a‏ | 
السياسة ورحلة ذكريات رجل ولاؤه للمبدأً وليس للأشخاص 
الحلقة )١(‏ السياسة الكويتية : ۱۷/ ١۹۸٩ /٥‏ 
الحلقة (۲) السياسة الکویتية : ۱۸/ ١۹۸٩/٥‏ 
الخحلفة )۱١(‏ السياسة الكويتية : ۱۲/ ١۹۸٩/۷‏ 
محمد وجدی قندیل 
شاهد على ثورة یولیو . سید مرعی یتذکر 
الحلفة الأولى» آخحر ساعة : ۲۵/ ۷/ ۱۹۸٤‏ 
الحلقة الثانية » آخر ساعة : ۱/ ۱۹۸٤/۸‏ 
محمد وجدی قندیل 
شاهد على ثورة يولپو 
(۱) آخر ساعة: /٩‏ ۹/ ۱۹۸۷ 
(۲) آحر ساعة: ۱۹۸۷/٩۹/۱۰۱‏ 


1۹۳ 


محمود فرزی 


دفتر أسرار سيد مرعى و السادات 


الحلقة الأولی › الأنہاء الکویتية » ۲۸/ ۷/ ٠۹۹۲‏ 


الحلقة الرابعة » الأنباء الکویتية » ۳۱/ ۷/ ١۹۹۲‏ 


رابعا: مقالات عله فی حیاته وفی تأبینه 
( تشمل بعض هله المقالات خطابات منه للکاتب وتعليقه علیها ) 


أحمد بهاء الدين 


أحمد بهاء الدين 


يومیاٽت »› رسالة من المهندس سيد مرعى 


أحمد حمروش 
سید مرعى والتضامن . 


نيس منصور 


14٤ 


٠۹۸٤/۵/٩ : الآهرام‎ 


\AAE oY : الأهرام‎ 


٠۹۸٩/٥ /۸ : الأهرام‎ 


الأهرام 
الأهرام : 
الأهرام هة 


الأهرام: 


4A0 /11/۸ 
4A0 /1۱۱/۹ 


4A0 ۱1/8 


4۳/1۰/۵ 


مواقف . . رسالة من سید مرعی . الأهرام ٠۹۹۰/٦/۲۹:‏ 
جريدة الأحرار 
الأحرار تنشر ۳ حلقات من كتاب " العائلة والسلطة والسياسة فى مصر ' 
الحلقة الأولی » ١۹۹۳/۲/۱۰‏ 
الحلقة الثانية » ۲۲/ ۲/ ١۹۹۳‏ 
الحلقة الثالغة » ۳/۲۲/ ٠۱۹۹۳‏ 
جريدة الأحرار 
حزب الأحرار ينعى المهندس سيد مرعى . الأحرار: ۱۹۹۳/۱۰/۲۰ 
جريدة الأهرام 
وفاة سيد مرعى مساعد رئيس الجحمهورية السابق . 
الأهرام : ۱۹۹۳/۱۰/۲۲ 
جريدة الجمهررية 
مات سيد مرعى مهندس الرراعة . الجمهررية : ۲۲/ ۱۹۹۳/۱۰ 
جمال عبد السميع 
کس فار الت الال الأحرار: ۱۹۸٤/۱۱/۱۹‏ 
رفعت فیاضصس 
مات سید مرعی مهندس الإصلاح الزراعی فی مصر الاأخبار: ۱۹۹۳/۱۰/۲۲ 


صلاح منتصر 

حكاية الإإصلاح » مجرد رأى. الأهرام ٠۹۹۱/۳/۱۱:‏ 
عېد احمید يوتس 

سيد مرعى واللإصلاح الزراعی . آکتوبر :۱۹۹۱/۲/۲۶ 


46٥ 


فى الأسبوع مرة. الأهرام الاقتصادی ٠۹۸۰ /٦/۱۰:‏ 
مجدی حستین 
(يرد على سيد مرعى) : حرجت من مديرية التحرير بسبب خلافات سياسية . 

آلحر ساعة : ۱۲/ ۹/ ۱۹۸٤‏ 
محرر "الحوار القومی" بالأهرام 
E‏ الأهرام : ٠۹۹۳/۱۱/۳‏ 
محرر "الصفحة البرطانية " بالأهرام 
ورحل سید مرعی فارس العملین السیاسی والپرلانی. الأهرام: ۱۹۹۳/۱۱/۲۹ 
مبحرر صفحة " پرلان وأحراب " بالأهرام 
السياسى الوحيد منذ الثورة الذى جلس على المنصة البرلانية. 

الأهرام : ۱۹۹۳/۱۰/۲۷ 


محمد جلال كشك 

رسالة من سید مرعی . آکتوبر : ۸/ ۱۹۸٤ /٩‏ 

مدكور أبو العز 

مذكرات الفريق طيار مدكور أبو العز » نص الرسالة التى سلمتها إلى سيد مرعى 
حول أسباب هزيمة يونيو. الوفد: ۱۳/ /۹٩‏ ۱۹۸۷ 

مرسی عطا الله ۰ 


من الجمعة إلى الجمعة: دفتر أسرار سيد مرعى وقصة علاقته مع السادات. 
الأهرام المسائی : ٠۹۹۲/۸/۱٤‏ 


۱۹٦ 


8 الدكتور محمد كامل حسين عالاً ومفكراً وأديباً . 


(الكتاب الفائز بجائزة مجمع اللغة العربية الأولی فی الأدب العربی عام ۱۹۷۸ ) . 


الهيئة المصرية العامة للكتاب » القاهرة > ٠۹۷۸‏ 

#8 مشرفة بين الذرة والذروة › 

[ نال عنه المؤلف جائزة الدولة التشجيعية فى أدب التراجم عام ۱۹۸۲ ] . 
ألهيئة المصرية العامة للکتاب » القاهرة » ٠۹۸۰‏ 

# كلمات القرآن التى لانستعملها ( دراسة تطبيقية لنظرية العينات اللفظية ) 
دار الأطباء ووكالة الأهرام للتوزيع › القاهرة ۱۹۸٤‏ . 

الطبعة الثانية › دار الشروق › القاهرة » ٠۹۹۷‏ 

# يرحمهم الله ( كلمات فى تأبين بعض الشخصيات ) 

دارالأطباء ووكالة الأهرام للتوزيع › القاهرة » ۱۹۸۴ . 

8# من بين سطور حياتنا الأدبية ( دراسات أدبية ) 

دارالأطباء ووكالة الأهرام للتوزيع » القاهرة » ۱۹۸٤‏ . 

# الدکتور أحمد زکی › حپاته » وفکره » وآدپه . 

الهيئة المصرية العامة للكثاب » القاهرة » ۱١۹۸٩‏ . 

# مايسترو العبور المشير أحمد اسماعيل . 

دار الأطباء ووكالة الأهرام للتوزيع › القاهرة » 1۹۸4 . 

#8 سماء العسكرية المصرية الشهيد عبد المنعم رياض . 

دار الأطباء ووكالة الأهرام للتوزیع » ۱۹۸٤‏ . 

8 الدكتور على باشا إبراهيم » سلسلة أعلام العرب › 

الهيئة المصرية العامة للكتاب » القاهرة » 1۱۹۸۵ . 


4¥ 


# الحلول الجرئية هى الأجدى آحيانا . . مستقبلنا فى مصر › 

دار الأطباء ووكالة الأهرام للتوزيع » القاهرة » ٠۹۸٩‏ 

الطبعة الثانبة تحت عنوان : مستقبلتا فى مصر : دار الشروق » القاهرة > ٠۹۹۷‏ 
8# التشكيلات الوزارية فى عهد الثورة › 

الهيغة العامة للاستعلامات » القاهرة » ۱۹۸١‏ . 

8# الدكتور سليمان عزمى » سلسلة أعلام العرب » 

الهيئة المصرية العامة للکتاب » ٠۹۸٩‏ . 

الدكتور جيب محفوظ » سلسلة أعلام العرب › 

الهيئة المصرية العامة للکتاب » ۹۸٩‏ . 

8 دليل اخيرات الطبية القومية مع مقدمة وافية عن تاريخ وحاضر مؤسسات التعليم الطيى المصرية › 
مركز الإعلام والنشر الطبى » الجمعية المصرية للأطباء الشبان » ۱۹۸۷ . 

8# الصحة والطب والعلاج فى صر › 

جامعة الزقازيق » مطبوعات ال جامعة والمجتمع » ۱۹۸۷ . 

توفيق الحكيم من العدالة إلى التعدلية › المكتبة الثقافية › 

الهيئة المصرية العامة للکتاب » ۱۹۸۸ . 

ا8 رحلات شاب مسلم » 

الطبعة الأولى : دار الصحوة للدشر والتوزيع › القاهرة » ۱۹۸۹ . 

الطبعة الثانية : دار الشروق › القاهرة » ۱۹۹٩‏ . 

الببليوجرافيا القومية للطب المصری » الحزء الأول والثانی ۱۹۸۹ › 

الجزء الثالث والرابع ۱۹۹۰ » الأجزاء من الخامس وحتی الثامن ۱۹۹۱ . 
الأكاديمية الطبية العمسكرية » وزارة الدفاع » القاهرة . 

8 منهج أدباء التنوير فى كتابة تاريخ الأمة الإسلامية ء 

رابطة الجامعات اللإسلامية › الرباط » ۱۹۹۰ . 

الطبعة الثانية تحت عنوان : أدباء التنویر والتأریخ الإسلامی › دار الشروق › ٠۹۹٤,‏ 
## مجلة الثقافة [ ۱۹۳۹ - ٠٠٠۲‏ ] : تعريف وفهرسة وتوثيق › 

الهيئة المصرية العامة للکتاب » ۱۹۹۳ . 

8# شمس الأصيل فى أمريكا ( من أدب الرحلات ) » 

دار الشروق » القاهرة » ۱۹۹٤‏ . 


۹۸ 


8# أوراق القلب ( رسائل وجدانية ) › 

دار الشروق › القاهرة › ٠۹۹١‏ . 

› مذكرات وزراء الشورة [ دراسة تشريحية تاريخية نقدية لمذكرات كمال حسن على » وسید مرعی‎ Mi 
وعبد الجليل العمرى » وثروت عكاشة » وإسماعيل فهمى » وعثمان أحمد عثمان » وضياء الدين‎ 
» ] داود » وأاحمد حخليفة› وعبد الوهاب البرلسى » وحسن أبو باشا‎ 

دار الشروق › القاهرة › ۱۹۹٤‏ . 

8# للمحافظون ( قوائم كاملة » وفهارس تفصيلية وأبجدية وزمنية » ودراسة لتسلسل وتطور اختيار 
المعحافظين منذ بدء الإدارة المحلية فی ٠۹٠٦١‏ وحتى الآن ) › 

دأرالشروف ٠‏ القاهرة ئ 4٤‏ . 

8 مذكرات المرآة المصرية [ دراسة تحليلية تاريخية نقدية لمذكرات ينت الشاطى » وجيهان السادات » 
ولطيفة الزيات » وزينب الغزالى » وإنجى أفلاطون » واعتدال متاز ء وإقبال بركة » ونوال السعداوى 
» وسلوي العنانی » وثریا رشدی ] 

دار الشروف » القاهرة »> ۱۹۹٩۵‏ . 

) ۱۹۹٩ - ۱۹۵۲( الوزراء › ونواب رؤسائهم › ونوابهم : تشکیلاتهم › وترتیبهم › مسئولیاتهم‎ E 
٠۹۹۷ › الطبعة الثانية ›» دار الشروق‎ . ۱۹۹٩ ۰ الطعة الأولی ۰ دار الشروق‎ 

8# مذكرات الضباط الأحرار [ مدارسة تاريخية نقدية لمذ كرات محمد نجيب » وعبد اللطيف بغدادى › 
وخالد محيى الدين » وعبد المنعم عبد الرءوف » وجمال منصور › وعبد الفتاح أبو الفضل » وحسين 
-حمودة ]دار الشروق » القاهرة ۱۹۹٩‏ 

# الينيان الوزارى لمصر فى عهد الثورة : فهارس تاريخية وكمية وتفصيلية لإنشاء وإلغاء وإدماج 
الوزارات والقطاعات الوزارية ( مدذ ۱۸۷۸ ) ودراسة لتوزيع المسؤليات الوزارية والوزراء الذين تعاقبوا 
علي کل وزارة ( ۱۹۵۲ - ۱۹۹٩‏ ) » 

دارالشروق › القاهرة » ۱۹۹٩‏ . 

#8 فن كتابة التجربة الذاتية . . ملكرات الهراة والمحترفين 1 مع دراسة تطبيقية لمذكرات كل من جمال 
أبو العزايم » حامد طاهر » سمیر حنا صادق » عبد الله عبد البارى » علاء الديب » محمد أحمد 
فرغلی » میلاد حا ] . 

دار الشروق »› القاهرة › ۱۹۹۷ 


8 القاموس الطبى توبل ۳1 أجزاء ٠١‏ ألف مصطلح ] بالاشتراك مع الأستاذ الدكتور محمد عبد 
اللطيف إبراهيم › 


دار الكتاب المصرى ¢ دار الكتاب اللبنانى 3 القاهرة A۰‏ . 
8 اسماعيل صدقى باشا » سلسلة تاريخ ا لمصريين › 
الهيثة العامة للکتاب » القاهرة » ۱١۹۹۸‏ 


44 


APITAIAT 1a ta4 AP a42 0 


ض 


(FUL PUL PULPULPULPULPLD) 

SAXAN 
XRKKKXKKEKEKEKKEI 
TMIMIMIMIMIMZMZ 


کاک 


0 "¬ ت 8 1 0 1 : 
a ۴‏ ا ا 
مدد 1 EY‏ 1 ند | d‏ سس : ۲ فوانن الدوارين 1 ها شدای E‏ لیا ل 
4 
ج د ت ت )1 1 0 A E‏ 
۳ ۱ از ل لیب لس حدل شا ا اسعشم ۲۹ چن یز EL‏ ا 
| 1 | 0 1 
iS 1‏ 1 9 ¥ 4 1 
کک اس سی حم احا E 1 ۱ bega‏ 2 اين یمیا لے ہے 
1 : 7 |" آ1 ا ی 1 | 4 
۲ ناز ل تہ اس الى ا ر ایت لے 8 ا کہ a‏ ت س ااسس اق ۲۹ EE‏ ب 
DS ۳ E‏ ۳ 
جيس امصري البري وجري هې عهد  ۱١‏ - تاریخ اخدیري محمد باشا ترف ا ت دات امین 
2 
RE E i 1‏ 0 
i r I ar‏ 1 = ا کو E‏ ساےن EF:‏ 4 ا © أ ہے شا a‏ ۱ 
E ° 1 1 4‏ ۱ ا 5 
Ra‏ غاد 1 E EEE‏ ا 0 
٣ FEES : ê‏ & گ 8 سه الب تاه ا 
1إ SA‏ | 3 8 
| ہہ اک ب سض ا نامیس 5 سا EEE‏ حازم ۵ے یسه خب ت ع 
س س 3 
چ | E‏ 0 0 | 5 
ب میم طا یت سا | ہے اسیا خاک ت اہ ت اس ا د شف 
۶ . 3 ب 
PANE‏ ا ۱ 1 ٣ ¢ el‏ ا 
5 2ی Ss‏ 8 ٹا ہے لے n‏ اال ي ا 
a e 1 3 | 2‏ 5 
2 . ا 1 
ار اش یول ےک ٣‏ ا 
سب۹ 2 ہی € ف e‏ 5 د حمر ا سا س ١ 8 e‏ م ج E E‏ دت 
0 ب ا e‏ 
x 1 1 1 2 E 30 1‏ | يە N‏ 
ا E‏ صر 1 ہے ا ر حیسم ت = ا | ا 5 سپ اف ی ہے ست 
ت په r‏ 
r 3 E ۲ 1 N‏ 
۷ ا 1 8 3 ا ی | 0 8 x‏ ب 1 
N‏ ت جهدل a‏ ا او لی ا سے 1 e‏ نمب ی ط8 ن 
E‏ 0 2 1 
E ۸‏ ۴ ا 2 N‏ ۳۹ 0 0 1 1 ٍ 3 : : 
ل ت ل ت امان س NES "١‏ 2 
Seas 6‏ لے رت س ا س لے اح ا لے 1 جح ۳١‏ شا 2 سے ' ا 2 8 اس نے 
E 0‏ 6 1 . ت ن > و 
با( ف NE EY eS‏ 
a NI 2 E OES e‏ ا ا . - 
e : 4‏ ر E i st‏ ( ۸ لامب ش ا E‏ اس E‏ 1 ا 
a N | 2 | ۴ 8 4‏ 8 ⁄ یا r‏ ت 2 
ا چ ل ر E, 1 | r 2 E“‏ 2 0 0 ر < 1 2 E 1 “| E . 3 | e‏ 2 3 
٤ es 2‏ جیا e‏ تعبال 1 ایا فار شب ر وڪ EIS‏ ۹ حچچد ا ر ت ۳ e‏ ( جى ت ج 
اش ( جلد تان ٠‏ ) 8 
: چ خا و سا | اہن ( اس 0 e, es‏ ( 
ج ١‏ - ي“ I‏ 
1 س ده N E E IE‏ : 1 
: ہي 4 EI‏ ۴ 0 5 1 
”ی ير ا ج اي rr‏ عر 1 چ 7 جا سد م" = 2 دسب اگ 2 
a : ۹‏ د ۹ € ۴ . ۲ ر ك TY‏ ی 2 : 
س 7 ب سی ك ت 2 
٣ E‏ ی E‏ ا سات Ae e E‏ ( 
0 2 
ی ۳ "f‏ | 5 5 2 
بے n E‏ 8 + 
د نټ سات ے مہ 1 E E FE,‏ 2 مہ 
0 ا ا 0 


4 
a4 VW 


eS 


مكنبة مدبولی 


& Talat Harb SQ. 'T'el.: 5756421 ۵۷٥٦٤۲١: میدان طلعت حرب - القاهرة- ت‎ ٦ 8ê 


SOPOOOOOO OOO 


