1 
El)‏ 
سرة الملك السلطان الظاهر بيعرس 


1 کل هھ 


JTYY IT T8 
۴ کے‎ 1 


میخائیل تجسم خوری* 


Submitted in partial fulfillment of the requirements 
of the Degree of Master of Arts, 
in the History Department of the, 


American University of Beirut, 
Beirut, 
LEBANON. 


1961. 


سيرة الملك السلطان الظاهر بيبرس 


A TV AON 
ITN SIS 
مخائيل نجم خوري‎ 


ملاحظة: تتضمن الأطروحة في آخرها اي بعد الصفحة ۲٠۴۲‏ 


"تاریخ ابن الفرات 
وهو تاریخ الدول والملوك" 
المجلد السادس - الجزء الأول 


لناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الفرات 
صفحاتها ۱ - ۲۰٠‏ 


سرة الظاهر بيبرس 


مخائیل خوری؛ 


في منتصف القرن الميلاد ى الثالثعشر / الهجرى السابعاستطاع المماليك ان 
يقضوا على السطنة الايىية ويستولوا على الحكم باسم المحافظة على السلطنة السابقة ٠‏ ثم 
حد ثفي العراق حد ثآخر هو سقوط بغد اد بيد التتر وانتها* الخلافة العباسية فيا ٠‏ واذا 
اضغنا الى ذلك ان الصلیبیین کانوا مستولین على شاعی* بلاد الشام > ولا یزالون یهد دون بالت وسع 
اد رکنا مد ی‌الاضطراب الذ ی کان یسیطرعلی المنطقة في هذه الفترة ٠‏ وفي هذه الفترة بالذات برز 
بين المماليك رجل هو الظاهر بيبرس|ستطاع خلال بضعة عشرعاما ان يد رك حقيقة الموقف ويستغله 
لصالحه » بما له من حنكة ودراية ومقد رة » واستطاع » فوق ذلك » خلال بضعةعشرعاما من 
سلطنت ه ان يقف بوجه الزحف‌المغولي الى بلاد الشام ومصر » وان يكيل الضربات العنيفة 
القاضية للد ولات الصليبية » وان يولد » بالتالي » سلطنة الممالهيك ٠‏ 

تناولت هذا الرجل من النواحي المختلفة الشخصية والاد ارية » والسياسية والعسكرية٠‏ 
ووجد ته لابدع للناحية الشخصية وزنا الا بمقدار ما تخدم فيه النواحي الاخرى ٠‏ وهو في هذه 
النواحي رجل/ من الد رجة الارلى ٠‏ وقد تناولت هذه النواحي بصورة مفصلة بقدرما استطعت أن 
اجد قي المصاد رمن معلومات د قيقة حول هذه النواحي +0 خلصت الى القول ان هذا الرجل 
کان سائرا في مخططعام فرضته الظروف حین جعلت 4 مدافعا عن الاسلام ضد عد ین تتری وصليبي 
لانشاه سلالة من ذريته قحكم هذه المنطقة » لكن هذه المحاولة فشلت وقي من المخططعد اء 
مستمر اد ى في النهاية الى انفلاق وانعزال ٠‏ 

رالرسالة في شافية فصول ٠‏ تناولت في الفصل الؤل منها البصاد ر التي اعتمد تها 
مبینا منہا ما كان اكثرها فائد ة في هذه الدراسة ٠‏ وقد اعتمدت طريقة التسلسل التاريخي في سرد ها * 


ث۳ جعلت الفصل الثاني تمہیدا بینت فيه الحاله العامة في السنوات الا خيرة 
من عد السلط نة الايوبية والسنوات الاولى من عد الممالياك ‏ والا حداث الا خرى الخطيرة 
في هذه الفترة ٠‏ وبعد ذ لك انتقلت الى الحديثعن بييرس* فحاولت جهد المستطاع 
ان ارسم له صورة في حياتهة قبل السلطنة منذ ان شرد عن ادله حتى تال السلطنة اثر 
اغتیال قطز * ولا ریب‌انه كانت لهذ ه السنوات اهمية كبيرة في تكوين شخصية بیبرس* 

وانتقلت بعد ذ لك الى العهد الثاني من حياة هذا الرجل - وهو عد السلطنة * كان 


عليه في البداية ان يقمع ثورات قامتعليه فور تسلم السلدانة» ويخلصمن المناوئين ٠‏ 


وفي الفصل الخامس تناولد التنظيمات الداخلية التي اجراها بيبرسفاظہرت 
اهدافه السلالية واجرا“اته الادارية لتوطيد السلطنة * والواقع‌ان هذا الفصل متمم للفصل 
الاق ۶ 

وي الفصل الساد ستناولت علاقاته الخارجية مع التتر والصليبيمن والسلا جقة 
والروم والارمن والا حباش رالد ويلات الاوروبية ٠‏ وقد تبن لي هنا ان السلطان الظاهر قائد 
عسک ری کبیر ورجل دبلوماسيي قدیر استطاع ان يقود سفينته خلال هذا البحر المائج الى 
شاطي* السلامة * ثتحدائت عن منشآته في الفصل السابح واتيتعلى بعضنواحي المجتمسع 
المملوكي في الفصل الثامن * وبعد هذا کان لا بد من تقيم لذا الرجل فجعلت القصل 
التاسع موضوع هذا التقيم ٠‏ وقد حشدت فيه ارا“ المؤرخين القدما“ والحديئين» قبل ان 


اولك ابا" راي الخاضبه ٠‏ 


الموجز 
الفہرس 


جدول بالمصادر والمرا جع العربية والا جنبية 


القصل الأول س الاصول والراجع 
الفصل الثاني تمهميد في الحالة السياسية العاةَة قبل 


“۱ 
۲ 
۰۲۳ 


۰٦ 
۷ 


۸ 


سلطنة الملك الظاهر 
عوامل متصارعة في بلاد الشام ومصر 
صراع بين الايوبيين 
فرقة المماليك البحرية 
المحم تورانشاه 
جر اندر 
عز الدين ايبك التركماني 
المنصور نور الدين علي 


سیف الدین قطز 


االقضال الفنالت س بيبرس قبل السلطنة 


٦1 
۷ 


الند ا 

في عد الملك الصالح نجم الدین ايوب 
فی عہد عز الدين ايبك 

في بلاد الشام - الفارس‌الضال 

عودته الى مصر 

قي معركة عبن جالوت 


اغتيال قطز 


8 
۲ 


الادارة الجديدة 

ثورات ومحاولات انفصالية 
شمس الدین البرلي 
المغيث صا حب الكرك 
هالت پن الرغیدی 


RES 


a 


٣‏ احيا* الخسلافة 
٠٤‏ معاملته للامرا“ 
e‏ رجال الدين 


الفضل الخامس د بيبرسفي سياسته الداخلية وتنظيماته الادارية 


.*١‏ القضايا الداخلية 
اچ 
الاسماعيلية 
الثوبة 
اة الد ية 
اجهایا الات اری 
السلالية 
اأقوات ألمسلحة 
اقسام الجيش 
عدده 
نققاته 
قیادته 
جت 
لباس‌الجند 
الأستعراضات الغسكرية 
التد ريب العسكرى 
القوات البحرية 
٣‏ الادارة 
:مقابلتها ممالا دارة الايؤبية 
موظفو الظاهر 
لقب السلطان 
الدار السلطانية 
+ الموظفون 


الاقسام الادارية 
خصائص الحكومة المملوكية 
ا 
الفضل الساد س بيرمنفي علاقاته الخارجية قسم اول 
١‏ التتر د المرحلة الآولى 
المرحلة الثانية 
المرحلة الثالثة 
۲ القبشاق 
۳ الکرج 
٠٤‏ السلاجقة 
5 انيا 
٩1‏ الاشکترین 
الفصل الساد س بيبرسفي علاقاته الخارجية -قسم شان 
۷ الصلیبیون 
المرحلة الاولى 
المرحلة الثانية 
المرخلة الثالفة 
قرص 
۸ الدول الأوروبية 
أسباب نجاح الظاهر على التتر والفرنجة 
۹ اليمن 
ال 
القصل السابم ‏ شخصية الظا هر ومنشاته 
حياته الخاصة 


۵ َة 


14 


القصل الك امن حو ل المجتمم المملوكي قي عهد الظاهر 
میزاته 
الحالة الاقتصادية العامة 
المجاعات 
معاملة النصارى 
العلم والادب 
الفصل التاسع و فاة الظهر ومكانته - خاتمة 
وقاته 
ارا“ المٌرخيق فيه 
مكانته وخاتمة 


٢ 
rr 
Yo 
۲۹ 
° 
r۲ 


YT f 
YY € 
TT 
TEY 


E 


8 


جدول بالمصاد ر والمراجع 


ياقوت الرومي ۲١‏ ٦ه/‏ ۹مم 


ابوشامه 1٦1٥١‏ ه/ ۱۲۱۷ 


ابن الساعي ئ¥Yo/a‏ 1م 


ابن العبری ٥‏ ۸٦ھ/‏ 1مم 


ابن عبد الظاهر 1۹۲ه/ ۱۲۹۲ 


ابن الفوطی ۷۲۳ه/ ۱۳۲۲ 


N /ه۷۲١ اليونيني‎ 


ابو الفغدااء pITTI/AYTT‏ 


معجم البلدان ٠‏ خمسة اجزاء 

بدروت » دارصادر» ۱۹°0° 0¥ 

بالذ يل على الروضتين ٠‏ صححه محمد زاهد بن 
الحسن الكوثرى وعني بنشره عزت العطار الحسينى 
سلسلة " كتب ناد رة "صر ۷٤۱۹م‏ / ٣٣۱۳ھ‏ 
الجامع المختصرفي عنوان التواريخ وعيون السير ٠‏ 
الجر التاسع ٠‏ نشره الد كور مصطفى جراد ٠‏ 
المطبعة الريانية الكا ثوليكي كاد ۹5م 
‘aA | or‏ 

تاريخ مخنصر الدول ٠‏ وقفعلى طبعه الاب انطون 
الصالحاني ٠‏ المطبعة الكائوليكيه بیروت* ۱۸۹۰م / 
۳۸ هه 


الروض‌الزاهر في سبرة الملك الظاهر ٠‏ قم رابع ۰ 


نشروتحقيق سيد ة فاطمة صادق في مۇؤلفها ٠‏ 
Baybars I of Egypt. 0.U.P. 1956.‏ 


الحواد ثالجامعة والتجارب النافعة في المئة 
السابعة نشره الد كتور مصطفى جواد ٠‏ المكتبة 
العزبية.بخداد |۳١١‏ هه 

الذيل على مرآة الزمان ٠‏ جزآن ۰ حيد ر آرباد 
اليكن ٠‏ مجلسد ائرة المعارف‌العثمانية ٠۹١۲‏ _ 
1400٥‏ ۰ 

المختصر في اخبار البشر ۰ رازا ء 
القسطنطهنهية ٠۲۸١‏ هه 


۰ I TIA/AYSA الذ هبي‎ ۰۹ 


‘۱١‏ ابن ابي الفضائل oA a۹‏ 1م 


۲ ابن ايك الصفد ی > pI TTY/AY‏ 


ITIF/AYT f ابن شار الكتبي‎ ‘۱٤ 


٠ I TTY/AY1A اليافعبي‎ ‘|o 
۰ ۱۳۷۲ ه/‎ ۷۷ ٤ ابن کثبر‎ ۰٦ 


۲ ابن الفرات ۸۰۸ ه/ ٥‏ ۱۲۰ 


۰۱۸ القظقشند ی ۱ ۸۲ ه/ ۱۲۱۸ ۰ 


تاریخ الاسلام وطبقات الشاهير وا لاعلام . 

خمسة أجزاء ٠‏ القاهرة ٠‏ مكتبة القد سي ۱۳۹۷ ه٠‏ 
دول الاسلام ۰ جزآن ٠‏ حيد رآباد الركن ٠‏ مطبعة 
المعارف‌النطامية ۱۲۴۳۷ هه 

النہج السڌ يد والد رالغرپد فيما بعد تاریخ 

ابن العميد نشرٳٰ |810 E.‏ با ریس۱۹ ٩۲۹-۱۹‏ 
الوافي بالوفیات ۰ نشره ۰ ربتروس* وید رنغ ۰ 
النشرا الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية ٠‏ 
۳۱ — 140‘ 

امراء د مشق في الاسلام ۰ تحقیق صلاح الدين الم 
مطبوعات المجمم العلمر العربی بدمشق ۱۹۰۰١‏ ۰ 
فوات الوفيات ٠‏ جزآن ٠‏ حققه وضبطه وعلق 
حواشیه محى الدين عبد الحميد ٠‏ مكتبة النهہضة 
المصرية ٠‏ القاهرة ۹۰۱٠ء‏ 

مرآة الجنان وعبرة اليقظان ٠‏ مطبعة دائرة المعارف 
النطامية ٠‏ حید رآباد اليكن ۹ هه 

البداية والنهاية في التاريخ ٠١‏ ؛ جزءا ٠‏ مطبعة 
السعادة ۰ القاهرة ۱۳۲۸ ٠٠٣١۸‏ هه 

تاريخ ابن الفرات ٠‏ الجزء الساد سمختلوطة والجزه 
السابع حققه وضبط نصه الد تور ق ۰ زريق 

َة اللوم الشرقية » الحلقة ۱۷ » منشورات 
كلية العلم والآداب» المطبعة الأميركانية اروت 
۰۲ 

صح الاعشى فى صناعة الانشاه ٤‏ جا : 

دار الكي اليتىة : الخاعرة 181۴ 1۹1۹ء 


yi 


1 


۲£ 


o 


۲1 


IN. 


۲A 


المقریزی ٤<‏ ۸ھ/ ۱۲٤۲‏ م۰ 


ابن حجر العسقلانی ٥۲۳‏ ۸ھ/ ۱٤٤۹‏ 


ابن تغری برډی ٤‏ ۷ ۸ها/1۹٤‏ ۱ م 


السخاوی ۹۰۲ ه/۲۹1٤١‏ 


الميوفاي ١١‏ ١ح‏ 2م 


۴ 


لسلوك لمعرفة دول الملوك الجر“ الاول ثلادة 
اقسام والجز* الثاني قسمان» تحتيق محمد 
معطفى زيادة ٠‏ لجة التاليف والترجمة والنشر 
القاهرة ؟ ٠٠۹ ٤۲۱۹۲۳‏ 

الذ هب السبوك في ذ كر من حج من الدّلفا* والملوك 
نشر جمال الدين الشيال * مكتبه الخانجي٠‏ 
القاهرة ٠٠۹۰۰‏ 

اغاثة الامه بكشف الخمة * نشره محمد معطفى 
زيادة وجمال الدين الشيال * لجنة التالف 
االنعترجمة والنشر القاهرة ۲۰ ۹٠ء‏ 

الخطط المقريزية المسماة بالمواعظ والاعثيار بذ كر 
الخطط والاثار ٠‏ اربعة اجزا* القاهرة ١١۲۴‏ 


ا هھ وو ۳ اجزاء » مكتبة احياء العلوم ¢ 
ha‏ > ۱۹0۹*° 
2 اعيان المئة الثامنة > اجزا“ 
مطبعة مجلس دائرة المعارف الحثمانية ٠‏ خیدرآباد 


الکن ۲۸ ۱۳ ۱۳٣۰‏ هه 


ى 


a ge‏ جه 
والب ال الاخ r ٩‏ 
مورد اللطافة في من ولي السلدانة والخلافة 
تحتیق ج * د“ کارلیل *٭ کمیردج ۰۱۷۹۲ 
الضوٴ اللامع لا هل القرن التاسع ٠‏ ستة اجرا* 
مكتبة التذسى * القاهرة ١١١٣١ ۱۲٣۴۲‏ هه 
حسن المحاضرة في اخبار مص والتاهرة * جزاآن 
القاهرة ٠‏ ۲۱ ۳ه 
تاریخ الخلفاء“ تحقيق محمد مح الدين عبد المجيد 
المكتبة التجا رية الكبرى * القاهرة ٠٠٠١۹‏ 


الذهبی ۷۲۸ ه/ ۱۳۲۸ 


اين ی الغضائل oA /a¥۹‏ 


ابن ايبك الصغد ی > ۲٦‏ ه/ ۲ ۱۲١‏ 


ابن شاکر الکتبي ۷٦ ٩‏ ه/ ۱۳۱۳ 


اليافعي T1Y/AY1۸‏ 1م ٠‏ 
ابن کثیر ٩‏ ۷۷ ه/ ۱۳۷۲ ۰ 


ابن الفرات ۸۰۸ ه/ ٥‏ ۱۲۰ 


القلقشند ی ۱ ۲ ۸ه/ ۰۱۲۱۸ 


تاریخ الاسلام وطبقات الشاهير وا اعلام . 
خمسة اجزاء ٠‏ القاهرة ٠‏ مكتبة القد سی ۳۹۷( هه 
دول الاسلام ۰ جزآن ٠‏ حيدرآباد الركن ٠‏ مطبعة 
المعارف‌النطامية ٠۲۴۳۷‏ هه 

النہج السديد والد رالقريد فيما بعد تاریخ 

اہن الحميد نشرhٍ E. 810che‏ با رپس ۱۹ ۲۹_۱۹ ٩‏ 
الوافي بالوفیات ۰ نشره ۰ رپتروس* وید رنغ ۰ 
النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية ٠‏ 
‘1o0 — 1۹۱‏ 


امراء د مشق في الاسلام * تحقيق صلاح الدين المد 
مطبوعات المجمم العلمى العرہبی بدمشق ۱۹۰۰١‏ ۰ 
فوا الوفيات ٠‏ جرآن ٠‏ حققه وضبطه وعلق 
المصرية ٠‏ القاهرة ۱٣١٠ء‏ 

مرآة الجنان وعبرة اليقظان ٠‏ مطبعة دائرة المعارف 
النظامية ۰ حیدرآباد الیکن ٠۴۳۲۹‏ هه 

البداية والنهاية في التاريخ ٠١‏ * جرا * مطبعة 
السعادة ۰ القاهرة ۱۳۲۸ ٠٠١۸‏ هه 

تاريخ ابن الغرات ٠‏ الجر الساد سمخطوطة والجزه 
سلسلة العليم الشرقية » الحلقة ۱۷ » منشورات 
كلية الملوم والاآداب » المطبعة الاأميركانية بارویت 
1۲‘ 

صح الاعشى في صناعة الانشاء 6 چا 

د ار التب المصرپة » القاهرة ۱۹۱۴۳ ۱۹۱۹ء 


۱ 


1Y 


Yo 


TY 


۲۸ 


المقریزی ٩<‏ ۸ھ/ ۱٤۲٤۲‏ م۰ 


ابن حجر العسقلاتي ‘PILI /aRor‏ 


ابن تغری بروی؟ ۷ ۸ها/۱۹٤‏ ۱ م 


السخاوی ۹۰۲ ھه/ ۱٤١۹1‏ 


ا 


السلوك لمعرفة دول الملوك الجر الاول _علادة 
مصطض زيادة ٠‏ لخة التاليف والترجمة والنشر 
القاهرة ؟ ۱۹۲۳ ۲٤۹٠ء‏ 
ال هب السبوك اض د كر من حج من الذلفا“ والملوك 
تشر جمال الدين الشيال * مكتبه الخانجى٠‏ 
القاهرة ٠٠١۹۰٣۰٣۵‏ 
اغائة الامه بكشف الغمة * نشره محمد ممطض 
زيادة وجمال الدين الشيال ٠‏ لجنة التالف 
واالنعترجمة والنشر القاهرة ٠٠٠۹ ٤۰‏ 
الخطط المقريزية المسماة بالمواعظ والاعتيار بذ كر 
الخطط والاثار * اربعة اجزاء التاهرة ؟ ١١۲‏ 
الفا هه وف ۳ اجزاء » مكتبة احياه J|‏ ] ۴ 
AF‏ > ۱۹90۹‘ 

E‏ اعيان المئة الثامنة > اجزاء 
ROAD‏ حیدرآباة 
الکن ۲۸ ۱۳ ۱۳٣۰‏ هة 
النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة ١١‏ جز 
دا ا ا 15ء 
مورد اللطافة في من ولي السدلطنة والخلافة 
تحقیق ج * د * کارلیل * کمبردج ۰۱۷۹۲ 
الضوٌ اللآمح لاهل القرن التاسع * ستة اجزا 
مكثبة القدسي * التاهرة ۱۳١۲‏ ١٣٠٠ا‏ هه 
حسن المحاضرة في اخبار مص والقاهرة * جزآن 
القاهرة ITT} ٠‏ 


تاريخ الخلقاء تحقيق محمد مص الدين عبد المجيد 


المكتبة التجا رية الكبرى * القاهرة ٠٠٠٥۹‏ 


۹ 


الا 


¥ 


Y1 


۲۸ 


۳۹ 


< 


ابن ایاس۱ ۹۳ ھ/٤‏ ۲١۱ء۰‏ 


الاسحاقی ١٠۴۲‏ ھ/ ۱1۲۲م 


ابن العماد الحنبلی 1١۸۹‏ ھ/ ۱۱۷۸م 


1۸۳ ٤/ھ‎ ۱۲٣۰ الشوکانی‎ 


الطباخ محمد راغب 


کرد علي »محمد 
(تاشر) 


سرو محيد تجمال الذي 


بدائع الزهور في وتائع الد هور ۲ اجزا“ بولاق 
القاحرة ۱۳۱۲_۱۳۱۱ ه 

اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول ۰ 
المطابعة الميمنيه ٠‏ التاهرة ١٠١٠١٠٤‏ هه 

شذ راے الذ هبفي اخجار من ذ هب“ 

مكتبه القدسى -القاهرة ٠١١٠١‏ هه 

البدر الطاالحبمحاسن من بعد القرن السابح٠‏ 
جزآن»القاهرة سنة ٩۸‏ ۱۳ هه 

اعلام النبلا* في تاريخ حلب الشمبا* ۷ اجزاء“ 
e. YY LES‏ 

خطط الشام 1٤‏ اجزا* » دمشق» ۰۱۹۲۸۱۹۲١‏ 
فون الاسلام »القاهرة ٩۸»‏ 1۹ ۰ 

في مر الاسلامية » مطبعة المقتطف؛مصر ٠۹۳۷‏ 
الظا هر بير سوح ارة مصر في عصره 9 مطابعة دار 
الكتب المصرية » القاهر ۱۹۳۸۰ ٠‏ 

دولة الا هر بيرسفي معو ' دار الفكر العربي 
القاهرة ۰٦۹٠ء٠‏ 

دراسات في تاريخ المماليك البحرية وفي عصر الناصر 
محمد بوجه خاص ۰ مكتبة النهضة المصرية القاحرة 
‘۹A‏ 

ادب الحروب الصليبية * لجنة الجامعيين للنشثر دار 
الفكر العربي * مطبعة الاعتماد مصر ٠٠١٤۹‏ 
الحركة الفكرية في مص في العصرين الايوبي والمملوكي 
الأول ٠‏ لجنة الجامعيبن للنشر * دار الكر العريي 
القاهرة» لا تاريخ ٠‏ 


۲ 


r 


E 


زيا دة» محمد مصطفى 


سلم » محمود ززق ة 


يوسف» جوزف تسم ة 


عاشور» سعيد عبد الفتاح 


المرخون في معر في القرن الذامسعشر * لجنة 
التاليف والترجمة والنشر القاهرة ٠٠۹۲٩۹‏ 
E‏ ونتا جه اي الا 

في النشر الفني * خمسة اجزا ‏ مكتبة الا داب 
القاهرة eS ٠۹ ٤۷‏ 
لويس التاسع في الشر الاوسطء القا هرا 1۹271 
مصر قى عصر دولة المماليك البحرية ' اة اليف 
كتاب باشراف اد ارة الثقافة يوزارة التربية والتعلم 
بمصِ» مكتبة النهضة المصرية القاهرة ٠٠۹١۱۹‏ 


و 


| مجلة المجمع‌العلمي العربي بدمشق © 
محمد كرد على : العادلية والظاهرية 

ے 8 اناو 

کح جباية الشام قي الاسلام 

- : ذيل الروضتين 

عباس‌غزاوی : سبط بن الجوزى ‏ القطب اليونيني 
سليمان ظاهر : قلعة شقيف ارنون 

محمد احمد دهان: المدرسة الظاهرية 

مصطفی جواد : نظرات في ذ يل الروضتين لابي شامة 


اة السا ٠‏ 


محمد فرید ابو حدید : موکب سلاطین مصر * 
ص٣۳۲‏ 
ظافر الد جانی : د ولة المماليك في حكم التارخ 
٥‏ ص ۱۰۹۴ ۰ 
عبد الوهابعزام : موقعةعين جالوت 
Ra RE‏ ° 


۳ س مجلة كلية الآأداب ‏ جامعة القاهرة ٠‏ 


د کک 
ك e‏ ق 


Ra TV Ga 


جلف ۲۴ ستة ۱۹6۷ ص۷۲۱٣‏ 
مخلف 1٩‏ نة ۱۹68 س ؟ 2۲ 
مجلد ۲۳ سنة ۱۹٤۸‏ ص٣۷٥‏ 
مجلد ۲۴ عة ۹6۸ ص114 


ملد 6آ عة 85 1۹ ض ٣دا‏ 


قسم اول Dk ETO‏ اذار 


قسم ۲ تة ۲ عداد ۱۰١‏ تموز 


ERE TT ۱ قسم‎ 


ففف امل جهن : التشيم قي الشعر المصرى في عصر الا يوبيين والمماليك مجلد o‏ جز اول 


OV Ob 


محمد كامل حسين: بين التشيع واد ب الصوفية في عمد الا يوبيين والمماليك * مجلد ٠١‏ 


چ ا e‏ ص - 


a 
محمد مصطفی زیاده : بعض ملا حظات جد ید ة فی تاريخ دولة‎ 
ضا۷‎ ۹۳١ جز اول سنة‎ ٤ المماليك ء مجلف‎ 
° AA 


؟ س المجلة القازيخية السة ء 


محمد عبد العزيز مرزوق : جامع الظاهر بیبرس البند قد اری مجلد ۲ عدد | مایو ۱۹٥۰‏ 


ھن کے 8 


كمال الصليبي : النظام القضائي في مصر والشام 
عہد المماليك عدد کانون الاول سنة ۱۹۰٣۸‏ ۰ء 


Histoire des Mongols depuis 
Techinguiz Khan. 
The Hague - Amsterdam, 1834-35. 


Histoire du commerce du Levant 

au Moyen Age: Leipzig, 1885-86 

× S E 

London, Chapman. 1886. 

The Story. of Cairo. J.M. Dent 

& Co. - London, 1902. 

The Mamluke or Slave Dynasty of 

Egypt. Smith, Elder € Co. London. 1896. 
T C E 


Cam. Uni. Press, 1907. 


7 I 
N.Y.Scribners,1913. 


La S 
2 


Bibliotheque archéologique et 
historique, Paris, 1923. 


H 
royaume franc de Jerusaleme. 
3 vols. Paris, Plan 1934-36. 


L"Empire Mongol (lere phase) 
Paris, Boeccard, 1941. 


LE H 
4 Tome IV. Pérls 
Gabriel Hanotaux. 


E P 
and the Lebanon. Royal Asiatic 
Society. London, 1939. 


La Syrie du Nord ã 1" époque des 
۴ 


Institut Frangais de Damas, Bibliothêque 
Orientale, Tome I. Paris, Geuther,1940. 


History of Syria, including Lebanon 
and Palestine, London Macmillan, 1951. 


History of the Arabs. London Macmillan. 


1956. 


Lebanon in History, London Macmillan, 
1957. 


D"Ohsson, Barson 


Heyd W. 


Lane-Poole, S 


Muir, Sir W. 


Stevenson, W.B. 


Sir T. 


Arnold, 


Demombynes 6G. 


Grousset, R. 


A.N. 


Wiet, G. 


C. 


K. 


8 


Poliak, 


Cahen, 


Hitti, 


10. 


le 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


H2 M 

Jerusalem Imp. Mercaze 1951 

The Israel Oriental Society- 
Oriental Notes and Studies no.I. 


M K „, A challenge 
to a Medieval Society. London 
Vallentine 1956. 


Geneve 1932. 


U S 

M „ Beirut 1953. 
Publications of the Faculty of Arts 
and Sciences, A.U.B., No.24. 


A History of the Crusades. 3.vols. 


Cam. Uni. Press. 1955. 


Baybars I of Egypt. 0.U.P. 


Pakistan, 1956. 


Ayalon, D. 


Mayer, L.A. 


Ziadeh. N. 


Runciman, S. 


Sadeque S.F. 


It 


L0: 


9; 


20. 


2L; 


22. 


"A1 Bahriyya” E.I. Vol. I, new ed. 
p. 944-945, 


"Le Regiment Bahriyya Dans 1"Armée 
Mamelouk", 
Revue des études islamiques, 1949, 
pP.133-141. 


"Le Pont deı Lydda construit par Sultan 
Beibars”, 

Journal Asiatique, huitiême serie, 
Tome X. Noy ¥ Dec. 1887,p. 509-527 

tome XII p.305-310. 


"Mamluks"E.I.Vo1.3. P.216-221. 


"L"organssation Financidre de 1° Egypte 
sous les Sultans Mamelouks d"aprês 
Qalqachandi™”, 

Bulletin de 1° Institut d"Egypte tome 7, 
1924-1925 p. 127. 


"Notes on Anti-Christian propaganda in 
the Mamluk Empire”, 
(BSOAS see No.7 below) pp.843. 


"The Influence of Chingiz Khan Yasa 
upon the general Tganization of the 
Mamluk State". 

Bulletin of the School of Oriental and 
African. Studies (SOAS) University of 
London. Vol. 10, 1940-42 pp.862. 


"Les Revoltes en Egypte f 1" époque 
des Mamelouks et leurs causes écono- 
miques™. 

Revue des études islamiques Vol.8. 
1934, p.251-273. 


"Baibars I" E. I.naiw ed. pp. 588. 
E.I. Vil. IV P.211-212. 


"Baibérs I". ECT, VéI.T, dok ed. p.1124- 
1126. 


"LHistorien Abul-Mahasin". 
Bulletin de 1" Institut d "Egypte tome XII 
session 1929-30 pp.89. 


"The stoppage of the River Jordan in 
AD 1267", Palestine exploration Fund 
July 1895, p.253-261. 


ESSAYS: 


Ayalon, D. 


Clermont Ganneau,M, 


Kramers, J.H. 


Michel, B. 


Perlmann, M. 


Poliak A.N. 


Sobernheim, M. 
"Seljuks". 


Wiet, G. 


Watson. CM.Ltd. Col. 


1. 


12 


13. 


التاق الاو 
الاصيلل والمراجع )١(‏ 


يبدو لي ان سيرة الملك الظاهر بيبرس المفصلة التي تتناول حياته قبل السلطنة 
وبعد ها بصورة د قيقة وتعطينا تقييما متزنا له لم تظهر بعد ٠‏ ولم اجد بيسن الكتابا ت 
العربية التايخية الحديثة المنشورة فير كتا بين صخيرين عن هذ االسلطان » قد م 
احد هما رسالة ماجستير في جامعة القاهرة » والثاني دراسة عنه مبينية على الرساللة 
السابقة ٠‏ وكلاهما لجمال الدين صرور ٠‏ وهو حريص فيهما على اظهار ”فنترية ”بيبرس 
” ومصريته ” »مثار بذلك بناحية البطولة الغرد ية التي تبرزها سيرة الرجل الشعبية ٠‏ 
وهنالاك ” د راسات في عصر المماليك عامة » وفي عصر الناصر محمد خاصة ”لعلي 
حسن ابراه » تطرق فيها الى الظاهر بيبرس ٠‏ اضف الى هذا مقالات عربية نشرت 
خلال ربع الغرن الاخير » ويغلب‌الطابع الصحفي على الكثيرمنها ٠‏ او هي مقفالات 
تناولت مصر المماليك يصورة عامة » او تناولت ناحية خاصة منه » وتطرتت مع ذلك الى 


ولمحمود سلیم رزق ”عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والاد بي في النشر 
الغني ” في خمسةاجزاه او جز فيها الحياة السياسية لحعصرى الماليك ٠‏ واهمية 
المو#لف انه مجموعة فنية باسماء المو#لفات التاريخية والعلمية والاد بية في 
هذا العهد ٠‏ لكن الكتاب فير مغهرس فهرسة علمية د قيقة » ثم ان المو#لف اففل ذد كر 
المصادر بصورة عامة ٠‏ وحين ذكرها اففل ذكراس المو#لف والصفحة مما لايسهسل 


المراجعىة عند الحاجة ٠‏ 

صصص 

) اتتاول هنا ما استطعت الاظلاع عليه مما هو مطبوع باللغات العربية والانكليزي .ةة 
والغرنسية بصورقباشرة او فير مباشرة » ومخطوطهة ابن الغرات ٠‏ القسم اساد س 
بحز یسه ۰ 


= ١ 


- 


وللمستشرتين جهود في ميدان التاريخ لعصر المماليك » نوه بها الدكتور نقولا 
زياد ة )١(‏ لكنكتاباتهم من الظاهر بيبرس قليلة ٠‏ ومعظمها يتناول هذا السلطان فضي 
موالف عام » او يتناول ناحية منه ٠‏ ولم يكن لدينا مو#لف بلغة اجنبية عن سيرة الظاهر 
بيبرس » مختصرة » ولكن واضحة » حتى نشرت فاطمة صادق. جز" من مخطوطه ابن عبد 
الظاهر قد مت له بدراسة عن حياة هذا الرجل العسكرية » مبنية على المخطوطة ٠‏ 

والاتجاه العام في السيرة التي كتبتها فاطمة صاد قي تمجيد للظاهر وتجریح لکل 
من انتقده ٠‏ ولن اتناول هذا هنا وائما تناولته حين ذكرت المصاد ر الاولية وموتفها من 
بعضها (۲) ٠‏ 

والسو*ال الآن هوعما سيب مثل هذا الاهمال ٠‏ وقد سجلة الدکتور نغولا زياد » 
واستخربه ئم تسا٬ل‏ ما اذا کان يمكن ان يعزى ذلك الى نغور من التصاق صفة المماليسك 
بهذا العهد ام الى اعتقاد بان هذ ه الغترة كانت فترة تاخر وانحطاط (۴) ٠‏ واذا صح 
ان هذا الاهمال يعود الى ان هذه الفترة ليست فترةابداع وخلق »فان الحقيقة هي 
اننا لم نتنبه الى اأهمية هذه الغترة من جهة والى أن مصادر دراسة المماليك ومنهم الملسك 


الظاهر» لم تنشر بعد كلها ٠‏ ولعل المنشور منها اقل مما لم ينشر ٠ )٤(‏ 


)١‏ ”ماساهم يه المورخون العرب في المذة سنة الاخيرة من د راسة التاريخ ٠٠‏ في عضر 
الممالياع ” هيئة الد راسات العربية في الجامعة الاميركية عن مجلة الابحاث ج ۲ج ٣ه‏ 
حزیران وایلول سنة ۱۹۰۹ ؛ ص۱۲۳ ۰ 

( ص۱۱ ۱۹۰۱۸۰۱۵١‏ ادناه ۰ 

۳) المصدر الشاب ض ۱۲۳ ٠‏ 

>) ويخيل لي ان الاحداث التاريخية الحالية التي تمس بلاد نا العربية هي التي تنبهنا 
الى هذا او ذاك من رجال التاريخ الماضي »او الى هذه او تلك من الغترات الماضية ٠‏ 
فنكبة فلسطين مثلا اعاد ت الى الذ هن ايام صلاح الدين الايوبي » وهي ايضا اوحت 
لجوزيف نسيم يوسف د رإسنة ”لويس التاسع في الشرق الاوسط ” وكانت د راسا جمال 
الد ين سرور عن الظاهر الذ ى طرد الصليبيين وصد المغول » فکانه بطل وطني 
اسلامي يصارع الاستعمار ۰ 


ا 

والاصول من الظاهر بيبرس عربية بالدرجةالاولى » ولكن هذا الا يعني ان 
مصاد ر اخری بلغات اخری لم تتناوله ٠‏ الراقع ان المصاد ر الغارسية والاوروبية المعأصرة 
له قد تناولته ایضا ۰ ولکنني اهملت المصاد ر الغارسية لجهلي بهذ اللغة »واهملت 
الاصول الاوروبية لان المو#لغفات الحديثة عن الصليبيين افاد ت منها فاعتبرت عود تي 
الى هذ ء المرأجع الاخيرة مغنية عن العود ة الى الاصوإ لاسيما وهي مكتوية بلغضات 
او لجات اوروبية اجهلها » ولاعتقاد ى بان المصادر العربية » هي اوفاها عنه ١(‏ ) !. 

لنعد الان الى المصادر العربيةالاولية » وهي تشمل ما كتب عن الظاهر بيبرمر 
خلال قرنين ونصف قرن من الزمنن + 

ابو شاممه ؛ 1٦1٩-۹‏ ھ/ 1۲۰۲ ۱۲۱۷م ۰ يهنا هنا من مو'لغاته 
تراجم رجال القرنين الساد س والسابع ” وهو يعرق ”بالذيل على الروهتين ”وفيه 
سرد موجز لحياة الظاهر بيبرس في السنوات الاولى ٠‏ وهو شاهد عيان للاحداث التي 
يصغها ولكنه لايغصلها » بخلاف ما فل في ”كتاب‌الروضتين في تاريخ الد ولتيين 
الزلكية والصلاحية ” ٠‏ 

وهو في مو'لغه هذا يعطينا صورة عامة ليست مشرقة »عن الحياة العامة في د مشق 

في ایامه ٠‏ وقد نظم في ذلك قصيد ة طويلة جا* فيها + 


عجبا من مدرسين قضاة يتبارون في ااعملابس(۲) بطرا 

رالد یالتار وین نار اليه قصذا فائنسى واظرا 
O‏ 0 
۱) وهذدا هوزای F. Sadeque‏ ص۱ ) 


۲) هي في الأصل ”اللباس” ولكن الوزن لايستقيم مميا ٠‏ 


2 7 
ثم يدمو الى الانصراف الى الغلاحة لانها من"احل كسب وائری )١(‏ 


ابسن شداد + 1۱۲ 1۸٤‏ ۱۲۱۱/۵ ١۱۲۸م‏ ۰ ویهمنا من مولغاته في 


4 
هذه الدراسة/آلظاهر بيبرس وقد اسماها “ااروض‌الزاهر في سيرة الملاك الظاهر (۲) ٠‏ 


وقد ضاع اكثرها الا الفسم المتعلق بالسنوات الخمس الاخيرة من حياة هذا السلطان ٠‏ 
وهذا لم ینشر بعد (۳) ۰ ولو ندر لهذ م المخطوطه ان تنشر لکانب هي والقسم المنش-ور 
من السيرة التي وضعها ابن عبد الظاهر سيرة للسلطان لاتعوزها الا السنوات المتوسطة 
من حکسه ٠‏ 

ولهذ ى السيرة اهمية خاصة اذ ان المو#لف عار الا حداث واشترك في بعضها ٠.‏ 
وقد هرب من الغزو التترى الى القاهرة حيث حظي بعطف‌الظاهر وتشجيعه())ء فكان 


اء من مکانته مایساعد ہ على الاطلاع على خفايا الآأمور ٠‏ 


واذ ا کانت هد ہ السیر لم تصلنا كاملة » ولم يطبع بعد ماو عبلنا منیا » فقڌ 
اطلعت على موجز لها في ابن تغرى يردى ٠‏ وكذ لك لخصها ابن شاكر الكتبي 


فضي ”فوات الموفيسات ”وذلك باعترافه ٠ )١(‏ 


a ١ ۲۲٢ تراچ م‎ 

۲) ابن ابي الغضائل ی ۲ و ) C  Cahen‏ ) ص ° ۷ ولنلاحظ هنا ا ن لابسن 
عبد الظاهر مولغ بذات الاسم ٠‏ 

gadeue )( )۳‏ „ ) ص وملحق مغابلى ص٤1‏ 

( F Sadeque ) (« 

CT VENT a VY (ê 


o 

اي فيك الظاعرة ۷١١‏ فة 015١‏ ١1۳0ع‏ اة شوصاعت الروش 
الزاهر في سيرة الملك الظاهر ” وهي جز“ من مدونات سجلها المو#لف بصغته كاتب 
انشساء منذ عهد بیبرس حتی عهد الاشرف خلیل » کانه کان یتوقع من کاتب‌الانشاء 
ان یحتفظ بیومیات ( ۱ ) »۰ 

ضاعالقسم الاكبر من هذه السي رة ولم يبق منها الا مايتعلق بالسنوات 
الخمسس الاولى من سيرة السلطان (۲) ٠‏ وقد نشرت فاطمة صادقى هذا القسم 
البافي باسم ”الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر ” ٠ء‏ لكن اليونيني يذكر هذا 
الكتاب باسم اخر هو ”الغضل الباهرمن اخبار الملك الظاهر ” او "ي الفضل الباهر 
من سيرة السلطان الملك الظاهر ( ۲) ” ٠‏ ويذكر ابن الغرات انه صاحب ”كتاب نظم 
السلوك في تواريخ الخلغاء والملوك " لكنه يعود في امكنه اخرى فيشير الى ان الكتاب 
من تاليف حفيد ابن عبد الظاهر ( > ) . 

قلنا ان ابن عبد الظاهركان كاتب الانشاء ولذلك شهد الاحداث التي 
دونها واشترك فيها اشتراكا فعليا ٠‏ والقسم المنشور من السيرة ملي* بالا شارات الى 
مسل هذه المشاهد اللعيائية والمشاركة الفعلية ٠ )٥(‏ 


ولهذ ه السيرة اهمية كبيرة ٠‏ فقد اعتمد ھا کل من کتب عن الظاهر نيما 


بعد ٠‏ لخصها شافع بن علي ٠‏ ونقل عنها ابن الغرات باسهاب ٠‏ وفي ”الذيل على مراةالزمان " 


tص(‎ C.Cahen ) (4 

۲( راجح ص ٤‏ ۰ 

6 ٥٥1و٠۹٠ اليونيني ج | ص‎ (r 

1٠٥ قسم اول ورقة‎ ٦ ابن الغرات ج‎ )٤ 

ه) منها تهيئة شجرة نسيب الخليغة (ص ١‏ 1 ) تد بيج رسالة السلطان لبركة خان 
( ص ۸۲ ۸۲ )+ كتاب تقليد السعيد ولاية العهد ( ص١١٠‏ ) ه 


ر 
لليونيني »وفي ”السلوك لمعرفة د ول الملوك ”للمقريزى »وقي ”النجى الزاهرة ؛ "لابن 
تغری برد ى » اشارات كثيرة الى ان هوألا“ المو#رخين نقلوا عنه ٠‏ يبدوانهم اعتدوا 
سيرة ابن عبد الظاهر اكثر مما اعتمد وا السيرة التي كتبها ابن شداد ٠‏ ولا فرو في ذلك 
فان منصب ابن عبد الظاهر يجعله اقرب من غيره الى معرفة د قائق سيرة الظاهر ٠‏ 

واذا كان لمثل هذا فيمةايجابية ٠‏ فان لى ايضا قيمة سلبية ه٠‏ فقد عمد ابن عبد 
الظاهر الى المبالغة في وصف السلطان ورسم صوره مشرقة عنه ونسبه جميع الصفات 
الحميد ة اليه واعتباره منقذ ا للاساام ٠ )١(‏ 

ثم ان ابن عبد الظاهر لجا الى الاسلوب الاد بي المسجع المزخرف فاضر 
هذا الاشلوب بسيرة الرجل لاسيما قبل ان تسلم السلطدة ٠‏ فهو يجعل مز الدين الافرم 
الذ ى انشق من بيبرس بعد معركة نابلس مع الناصرصلاح الدين »ودخل مصر » داعية 
للناصر فيها ويجعل بيبرس يعود مع الناصرالى دمشق غير مبرر ذلك » بخلاف ما تقولده 
جميع المصادرالاخرى (۲) ٠‏ 

وابن عبد الظاهر فيمايبد و » يعمد الى ابراز عيوب الاخرين ليبرز بعد ذلك 
تاجن یری ١‏ بابل اضعا الد يج رسف ١‏ ممق البامر نكميف اللاي بدا 
الظاهر يحرق الارم على مایجرى بين سلاطين مصر وايوبي بلاد الشام( ۲) ٠‏ 


ابن واصل ۲ 1۰٤۹‏ 1۹۷ ھ / ۱۲۰۲۷ ۱۲۹۸ م۰ له ”کتاب‌مفرج الکروب 
في اخبار بني ايوب ” تناول فيه فترة المماليك الآولى ٠‏ وقد نشرمن الكتابجزان انتهيا 
بنهاية حياة صلاح الد ين ا لايوبي » لكني افدت من الاجزا* التي لم تنشر بعد بواسطة 
ما نله كتا ب استطاموا الوصول الى مكان المخطوطه ٠‏ كالتعليقات التي وضعها مصطفى 
زياد ة ناشر ”السلوك لمعرفة د ول الملوك ”وفيرها ٠‏ 
1( ابن عبد الظاهر ص ۱ ۲١‏ + ) ؛ fre Ye‏ 


۲) المصدر نفسه ص ۸ 
المصد ر لفسه ص۱۲ 


f 

وابن واصل ءكابن شداد وابن عبد الظاهر »كان اثيا لدى السلطان ٠‏ وقد 
اختاره للسغارة لهءعند مانغريد ( ۴3۹إ؟nصة1ل‏ ) ملك صتليه ٠‏ 

وطبيعي ان يميل هوأ لا“ المو“رخون الثلادة » ابن شداد » وابن عبد الظاهر»› 
وابن واصل »الى تفخيم الظاهر وتعظيمه ٠‏ فقد عايشوه وخد موا في بلاطه ونالوا ممن 
احسانه ٠‏ ثم انهم راوا فيه البطل الذى تغلب على التتر واضعف الصليبيين بصورة نهالية ٠‏ 
وقد شاركهم ابو شامه هذا الموقف بالنسبة لانتصارا ته على الصليبيين والمخول » بيد ان موقف 
الظاهرمن دمشق كان يحول دون تفخ ابي شامه له ٠‏ ولعل قصرالمدة التي عاشها 
ابو شامه في مهد الظاهر بیبرس لم تتح له ان‌یری اهمیته کغیره ۰ اولعل میله الى د م 


السلطات والاستياء من الحالة العامة حالا دون نيله حظوة عند السلطان ٠‏ 
وهنا لا بد من التساو“ل : لماذا لم یکتب ابن خلکان ( 1۰۸ 1۸۰ - 
ھ / ۱۲۱۱ ۱۲۸۲ م ) شیا عن السلطان الظاهر وله کتاب * وفیات الاعیان وانبا؛ 


ابناء الزسان ” مع انه توفي بعده ببضع سنوات ٠‏ 


واخیرا یجب ان نشیر الی اہن العبری ( ٦۸٥١ 1۲٣١‏ ھ/ ۱۲۲١‏ 
٨٩‏ م ) وله “تاريخ مختصر الدول ”وتد اكتفى فيه باشارة خاطفة ال 


وهنالك مو*رخو النصف الاول من القرن المجرى الثامن/الميلاد ى الرابسع 


مشر وهم ابن الغوطي » وبيبرس الدواد ار »وقطب الدين اليونيني » وشافع بن علي بسن 


عباس والنويرى »رايو الغد ؛ *١‏ »والذ هبي والمفضل بن ابي الفضائل ٠‏ 


۸ 
ابن الفوطي : ۲ - ۷۲٣‏ ھ/ 1۲٤۲٤۲‏ د ٣٢٣م‏ مورخ عراقي » کان خاز 


زن 
كتب المستنصرية في بغداد ۰ وکا ن واسع ا لاطلا ع؛ منصغا في احکامه » معتد لا في عواطفه لکنه 
ام یتسن له »لبعده عن مسرج الحوادث ۰ ان یتثبت‌من کل ما یرویه (۱) ۰ وله کتاب ” 
”الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في المئة السابعة ”وفيه موجز لحياة الظاهر بيبرس » 
بیبرس الدوادار (۲) : ° ه/ ١٠١١م ٠‏ له "زبد ةالفكرة في تاريخ الهمجرة ” 
وهو لم‌ینشر بعد وقد اسهم في معارك عد ة قام بها الظاهر ضد الغرنجة والروم (۲ )كان 
حاكم الكرك في عهد قلارون ثم صار نائب السلطنة في عهد الناصر ابنه ثم سجن مابین _۷۱١‏ 


۷ هھ ۰ وکتب تاریخه هذا حتی سنة ۲۲۲ ھ ۰ 


قطب الد ين اليونين ي۹ ۷۲١‏ ه / ١۳۲٠م ٠‏ له ”الذيل على مراةالزمان ”نشرمنه 
جزآن حتى الان ٠‏ كتبه اليونيني كما يدل العنوان ”ذيلا على "مراة الزمان " لسهط 
ابن الجوزی ٠١ م٠٠١۸ ۱۱۸1 / ھ٦٥1 ٥۸۲‏ ولهذا المو#لف قيمةكبيرة اذ ان 
اليونيني يعطينا فيه معلومات لاتوجد في فيره من المو#لغات ( >) ٠‏ ثم ان له ميزة اخرى 
هي انه يسرد لنا الكثير من إلشخصيات والقواد في الزمن الذ ى يو“ رخ له ٠‏ وهو د قيسق 
في ذکر اخباره واسانید ه لکنه کثیرا مایختلف عن المصاد ر الاخری » بالتواریخ وتد اشرت 
الى بعض هذا في موضعه ٠‏ 
وقد , اخذ اليونيني معلوماته عن ابن عبد الظاهر وابن شامه وابن واصل مما يجعل--ه 


)١‏ مصطفى جواد »ءالمقدمة ص ر 

۲) هو بیبرس‌المنصوری عند (e1طم€. ٥‏ ) ص ۸ ۲ وهنالك مو٤‏ رخ باسم ابي بکر بن عبد الله 
بنايبك ابن ادد وادار »وله كتاب في تسع مجلدات تناول المماليك الاوك في الجز“ الثامن 
الناصر محمد بالجز“ التاسع ( 0.01١‏ ) ص١۷‏ ولعلهما مورخ e‏ : 
ı#rgoliouth DS "Baibars Al-Mnsouri Dawadear" E I new 3 (‏ [ اض هة ۹١‏ 

As! O E "Baibara ã1 Mensouri" BI new ed‏ ص۱۱۲۷ 
F Sadeque A°‘—_¥1ضص C Cahen (î‏ ص1 


ے۹ حح 
ثم أن الموأرخين اللاحقين اخذ وا عنه او نقلوا رايه في بعض‌القضايا كقضية وفاة 
الظاهر مثلا + ود نسخ ابن تغرىبرںى عنه الشي* الكثير ٠‏ وګذلك فعل ابن ابي 
الغضائل ويشير هذا الاخير الى مصدره على انه ”المورخ "من فيران يسميه ٠‏ وقد 
قال ( ۲ .۴۰ )انه ,یقصد النویری بذلك ولکنني اعتقد ان ما ینسخه 
ابن ابي الغضائل عن اليونيني يوحي لنا باعتبماره”المورخ ” السذدى يشير اليه ابسن 
ابي الان : 


ولهذ | الموالف صغة بارزة جدا وهي فيه ابرز مما هي في اى مصدر اأخرعن 
هذ ء الغترة وهي صفة التكرار فكنيرا ما يتحدث عن الحاد ث او الشخص في مكانين 
من الجزء الواحد اوفي الجزئين معا ( ٠ )١‏ 

شافح بن علي بن عباس 1٤۹‏ ۷۲۰ ھ/ ۱۲١۱‏ ٣۳٣٣ام‏ ه٠‏ 
هوسبط ابن عبد الظاهر ٠‏ اختصر السير التي كتبها جد ء للظاهر ولقلاوون وللخليل ٠‏ 
وفوضأخب > ,المتاقب اة المنترة من السيرة الظاهزة “ ساخب ارخ الذاصر 
محمد بن تلاوون » وصاحب ” كتاب نظم السلوك في تاريخ الخلغاء والملوك * وصاحسب 


مجموعة عن شعرا* عصره (۲) لکن شیئا من هذا لم ينشر بعد ٠‏ 


آبو الغدا' ؛ ۷۲ — ITI ITYT a — YI‏ ۰ صا حب مختصر 
تاريخ البشر ” في اربعة اجزاء ٠‏ وقد تناول سيرة الملك الظاهر في الجزئين الثالث 
والرابسع مختصرة عن ابن واصل وان عبد الظاهر ٭ ومن هنا كانت اأهمية هذا المصدر 


وقد افد ت منوكثيرا في الحد يث عن صرا عالايوبيين فيم بينهم ٠‏ ثم جاء ابن السورد ى 


1) ج | ص ٩٩‏ و ٤ه 1١‏ عن عزالدين ابيك و ٠٥‏ و ٦۱‏ عن شجرالدر ۰ 
Cahen )(Y‏ .€ (ص YA‏ 


f] 


) 0-1 ا ۹ = ١۴0م (١‏ كب لم تة الي ر 


النويسرى + ۷۸ ۲ ھ/ ۹ ٣م‏ کان نار 
الجيش في طرابلس ثم ناظر الديوان في الد قهليية والمرتاحية فيعهد الناصر 
محمد بن قلاوون ٠‏ كتب ”نهاية الارب في فنون العرب ” في ۲۲ مجلدا تناول 
فيها الاد ب والتاريسخ معا ٠‏ ولم ينشرحتى الان الا الاجزاء التي 


تتناول الاد ب ۰ 


عن ابي شامه وابن عبد الظاهر وابن شداف واليونيني ۰ وفيمة سيرته »> عندما 


تنشره »انها تحفظ لنا مقتطفات كبيرة من مصنادر اخرى كثيرة ضائعة (1) ٠‏ 


الذهيي ° 1۷۲ ۷٤۸‏ ھ/ 1۲۷٤‏ ۳۸ م ٠‏ لے "تاریخ 
الاسلام ”مطولا ٠‏ ثم اختصره فسي كتاب‌اخر هو المنشرر الذ ى اطلعت ليه 
وقد نقل الد هبي معلوماته عن ابن عبد الظاهر وابن شداد وابي شامه واليونيني ٠وفي‏ 
اختصاره توضيح للوقائع لكنه ليس فيه لذ ةالتفصيل ء 

المفضل بن ابي الغضائل ۷۹١ ٩‏ هھ/ ۸٣٣۱م‏ قبطي له "كتاب 
النهج السديد والدرالغريد ”ذل به كتاب ابن العميد ٠‏ طبيعي ان يکون ابن ابي 
الفضائئل اعتمد المصادرألسابقة وقد اشار اليهنا ٠‏ لكن الغريب ان المورخين 


4 KEARSE U Gs, Ban TO 


۱۱ ے 
اللاحتين لايشيرون اليه البته ٠‏ وقد يعود ذلك الى انه كان مخظغا نهم دينا او الى انه 
واياهم رجع الى ذات المصادر الاساسية ٠‏ وكتابه هذا مصدر هام يعطينا رأى الاقباط 
بالسلطان الظاهر من جهة ويغصل لنا احيانا »على اختصاره »اشياء لاتفصلها المصادر 
الأخرى () »+ 


ابن كئی ر ۷۰۱ ١1 NY‏ - 1۳۷۳م ٠‏ وله "البداية والنهاية في 


التاريخ ” في اربعة عشر جزءا ٠‏ وتد خص الظاهر بقسم كبير من الجزه الثالث مشر » تناول 
فيه سيرة هذا ادسلطان »مرتبه بحسب ‌السنين ٠‏ والسيرة مختصرة »لكنها تعطينا صور ة 
وافية مشرقة عن السلطان . 
ولهو* لاء المو“رخين باستنا هذا الاخير » نظرة للسلطان الظاهر تختلفى ن 
نظرة المو*رخين الاريعة الأول ۰ وتری ) F. Sadeque‏ ( انهم اتخذوا موقغا عد ائیرا 
من السلطان وعمد وا الى ابراز أسواء مافيه واختلقوا حوادث لا اثرلها من الصحة »او اتوا 
بتعليلات لاتتنبتهما الوتائع ( ۲ ) ء٠‏ ولتاييد هذ هالتهمة سرد المتهم عد دا ممن 
الامثلة »واولها حكاية استيلاء السلطان حین کان يحاصر الشقيف سنة 1۲1۸ م 
على رسائل يحملها مسلمون من ما الى نواب الشقيف تشجيعا لهم على الثبات اما م 
هجسات الظاهر واعلاما لهم بشخص یمکن ان يتناولوا منه الاموال اذا احتاجوا »› 
ونصيحة بالافراج عن شخص اخر معتقل في الشفيف ٠لكن‏ الظامر اضاف 
الى هذه الرسالة نصيحة اخرىمو*د اها الاستسلام عند استحالة الصمود مقابل الاسان 
لانفسهم ولنسائهم ولابنائے ٠‏ 
ثم يقول أبن شداد أن الظاهر » بعد هذا » شدد الحصار حتى ان القوات 


المدافعة اضطرت »عند استالم الرسالة » الى المفاوضة والتسليم مقابل الامان ٠‏ 


Tor Fof— Fol ص‎ ( E.Blochet ) (1 
‘Aص‎ ( F.Sadeque ) (Y 


(= 


وهنالك رواية ابن ابي الغضائل * فهي تتفق مع رراية ابن شداد حتى الاستيلاه 
على الرسالة » وى محتوياتها لكنها تختلف عن رواية المصدر السابق في انها تجعسل 
الظاهر ياتي بمن يجيد معرفة الاشارات السرية يين الغرنجة ويكتب لقوات الشقي فى 
رسالتین احد اهماللنائب يحذره فيها من الوزير المقيم ومن جماعة اخرى معه » وثائيهمسا 
للوزير يحذ ره فيها من القائد ٠‏ ثم تعود الروايتان الى الاتفاق »حتى كانت‌المغاوضة 


والامان والاستساام (۱) ۰ 


وقد ذكر النويرى والذ هبي الروايتين ولميقطعا بصحة احداهما (۲) ٠‏ ورراهها 
ابن الغراے ") طى ان حامل الرسالة قصد السلطان وسلمه الرسالة فقرت بعد التحييل 
وارسلها الظاهر لمقد مي الغرنجة في القلعة بامانات لغا* الامتسام » وكتب ايضا رسال 
معكوسة عن الرسائل الحقيفية مما اثار الحذر بين الوزير والقالد ٠‏ وليس يسهل 
الجزم الان ٠‏ والغرق بين الروايتين واضح ٠‏ وتتهم فاطمةصاد قق ابن ابي الفضائ ل 
بمحاولة تسويد صفحة الظاهر ه٠‏ لكن ابن الغرات يجعل هذا العملى " من سعحادة 
الظاهر وحسن راي )٤(«‏ . 

ثم هنالاك قصة وفاة الظاهر بالتسمم ٠‏ يتفق ابن عبد الظاهر وابن شداد على القول 
بان الظاهر اكثر شرب القمز ٠‏ فمرض واساء المعالجون معالجته وقضى نحبه ٠ )٥١(‏ 

ولمت احسب ان اليونيني وبيبرس الد واد ار اللذين اثبتا حكاية التسمم يقصدان 
ت#ويسه سمعة الظاهر :والاقرب للمغقل اورواية التمنم نشناك من معالخ ةة 


۱) این ابي الغضائل ؛ ص11۲ ۱1١‏ (۲)( م۳.88 ) ص ٠ ١١‏ 
)٣‏ ابن الغرات › ج 1ء قسم ۲ ورقة ۱1 ۱۷ )٤(‏ ابن الفرات »ج ٦‏ + قسم ۲ »ورقة 1۷ 
 )٥‏ ( ۴۰58۵6۵ ) ص ١١‏ وقد عالجت هذه الحكاية في مكان اخر ٠‏ 

1۲ ص1۲‎ ) F.Sadeque )— (1 


- ۳ 


وهنالك قصة ارسال الظاهر تائدا اشبهه في الشكل لحلف‌اليمين لاهل صفد 
ليتستسلموا ٠‏ وتغو فاطمةصاد تق ان القصة محض اختلاق ٠‏ ثم قصة افتيال قطز. 
الغرق بين مايقوله ابن عبد الظاهر والذ هبي هو ان هذا الاخيرروى ان الظاهر 
تقدم من قطز يرجوه منحه فتاة ثم اخذ : بيد ه لتقبيلها حتى كانت الطعنة في ظهر 
السلطان ٠‏ وراى فاطمةصادق ان الذهيي اضاف هذ » القصة ليظهر طبع الظاهر 
ادان .٠ه‏ 
ان اسباب هذا التغير يمكن ان تكون ثلادة + _ حسدالناظر من الظاهر 
وتاثيره على المو'رخين من جهة ٠‏ واعتبار حياة الظاهر تمهيدا لحياة الناصرمن جهة 
ثانية » وبعد الشقة بين المورخين وبين الظاهر بحيث صار يمكن النظر اليه بحرية 
وتجرد من جهة ثالثة ٠‏ وترى فاطمة صاد تى ان السبب الحغيقي للتغير هو الاول وحسب 
وتنكر أن يكون بعد الزمن هو الذى فعل فعله اذ ان الناصرلميكن جنديا قديرا 
فشعر بالحسد من الظاهر بیبرس وقد کاد ت سیرته تصبح اسطورة في حیاته ٠‏ وتستدد 


في دلك الى رواية عن استياء الناصر من قناطر السباع التي بناها الظاهر (1) ٠‏ 


ولكنني ارى هذا التعليل خاطئا ١اذ‏ هل يجوزان نتهم هذ» المجموعة 
من المو“رخين بانهم اجمعوا على التاسر على الظاهر بيبرس بعد وفاته بنحو تصحف 
ترن ؟ وهل يجوز أن نتهمهم جميعا بالانصياع الى توجيهات من الناصر محمد لتشويه 
سمعة الظاهر ؟ اليس يجوز لنا » بناء على هذا »ان نتهم الموأرخين السابقيسن 
بالتحیہز للظاءر وباخفاء کل عیب من عیوبه » رتحت تائیر توجیه من توجیهاته ؟لسست 
اريد ان انكران السلطات قد " توجه ”احيانا وقد تجد من يصغي اليها ولكنني لست 


اريد ان اجعل من هوئلا* المو#رخين صنائع ٠‏ 


۰١١ ص1۳‎ ) ۴.5a3eاue(‎ 1٤۷ ہے‎ ۱٤1 المقریزی الخطط ج ۲ ص‎ )۱١ 


2 
ان تخير موتف المورخين من الظاهر واقع لا ريبفيه . 


لهدا التغیر تعليلات اخرى . 


ولکن يذبغي ان نجد 


اول مايذبغي ان نتنبه اليه هنا هو ان الصورة التي رسمها ابن عبد الظاهر 


و 


اسطوری اکثر منه حقیقیا واذ ا اخذنا حکایته عن افتيال قطز جاز لنا ان نتساء ل 
ما اذا کان لم یختصرها لیحذ ف ما لايليق تسجیله في مد ونات د یوان الازشاء ۰ 


واما ابن ابي الغضائل فلا بد انه تار في موقفه بموقف الظاهر من النصار ى 
عامة ٠‏ ولعله پوسعنا ان نجد لكل مورخ لميمدح الظاعهركاين عبد الظاهر » سببا 
خاصا او تعليلا الموقفه «ولكنني احسب ان هنالك سببا عاما يسر موقف المورخيسن 
جميعا ٠‏ ان المو“رخين الاول عايشوا الظاهر وخدموه وراوه بانفسه يحارب المغضول 
ويصد هم ويحارب الصليبيين ويحتل بحض مراكزهم ٠‏ لقدكان هذا الخطر المزدوج جاتما 
على صد ور جميع النامر. ٠‏ كانت اهمية الظاهر في مأتيه العسكرية ٠‏ اما الذين كتبوا 
نه بعد نصف ترن فلم ينظروا اليه من هذه الناحية فقط ٠لقد‏ وجدوا ان عليمم 
ان ينظروا اليه من نواحي مختلفة فی فط ت" هذا التبايسن في ١‏ لمرقفين. 
لست اريد ان انكر امكانية التوجيه والتاثير من السلطان الناصر على الموأرخين ولكنني 
لا ارى ان نجعل من هذا الحامل الوحيد والاه لهذا التغير في نظرت م 
للاسلطان الظاهر ء٠‏ 

استاه الناصرمن قناطر السباع » وشعر بالحسد من سيرة الظاهر التي كادت 
تصبح 1-سطورة » واحس بالالم لما لاقاه في بداية عهد ه بالسلطنه ٠‏ ولكن هذا لايغفسر 
اجماعا من عد د كبير من المو*رخين على اظهار مايه العسكرة والعمرانية وتبيان سيا ت 
كانت فيه ٠‏ ان الذ ى فعله هوألا* المو“رخون هو انهم انزلوه من مستوى الا سطورة اللسى 
مضتؤئ الاتضاان الجادئ ‏ 


1 
وفي النصف الثاني من الغرن المجرى الثامن / النصف الثاني من القرن الميلاد ى 
الراب عشر عد د من الموأرخين تناولوا سيرة الظاهر بيبرس ٠‏ 
ابن شاکر الكتبي + ۷٦٤۲‏ ھ/ ۲۴ م ٠‏ صاحب ” فوات الوفيات " وقد 
وضعه ذيلا على ”ونيا الاعيان ٠٠١‏ ”وفيه موجز لحيا ة الظاهر مثقول عن ابن 
شداد )١(‏ ولهذا أهمية ٠‏ 


عفيف الد ين اليافعي و ت ١K‏ ها ۳11م ٠‏ له "محراة الجشان 


وعبرة اليفظان ” في اريعة اجزاء ٠‏ وهو مختصرجدا )۲(٠‏ . 


ابن الفرات :+ ۲۲۹ ۸6۸ ھ/ 1693-٩4‏ م ەلە "تارسخ 


الدول والملوك "انتهى فيه حتى سنة ١١١١م‏ / ۸٠١‏ هفي تسعةاجزاء ٠‏ خص منها 
الجزه الساد ص وبعض الجز؛ السابع بسيرة الظاهر بيبرس وهو ينقل عن ابن فبد الظاهر 
وعن ” کتاب نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك " الحفيد ابن عبد الظاهر »ون 
ابن شداد واليونيني وعن بعض اهل التاريخ ٠‏ وقد نقل عن المصدرينن الاولين 
مفاطع طويلة حتى اننا لو خذفناها لبقي القليسل مما لم ينسخ بلخته الاصلي ة ٠‏ والملحوظ 


انه لم ینقل عنه احد ممن جا بعده ۰ 


يبدو أن ابن الغرات اراد ان يعطينا صورة كاملة واضحة مفصلة عن حياة الظاهر 
بيبرس » لذلك نقل بخزارة عن‌المصادر السابفةء ف اکرا اسما* مصاد ره معطيا الروايأات 
المختلفة عن كلل حادش حوله جدل ۰ وقلیلا مایقطع بحکم › تاركا ذلك للقاریه ٠‏ 
وموقغه من الظاهر معتدل بوجه عام ٠‏ فهو يمد حه ويعتبره بطلا » ولكن هذا لايمنعه من رر“ية 
عيوبه »او من تسجيلى المالخذ التي اخذ ها عليه الاخرون ١‏ لذلك كان مولفة الوحيد السذى 


يجمع بين اراء الموأرخين بالظاهر ٠‏ 


۱) ابن شاکر الکتبي جا ص۹١٠‏ ۲ وهنالك ابن حبیب‌الدمشقي (۱۰ ۷۷۷۷ھ / 
COSINE‏ ء وله "د رة الا سلاك في د ولة الاتراك ” هة 


|1 = 


وفائد ته في هد ه الد راسة كبيرة لانه يورد مقطوعا حطويلة من مخطوطات ليست 

في متناو ید ی »او انها ضائعه ۰ وهو بهدا مفید لانه يحفظ لناکثيرا مما هو ضائع 

من سيرتي ابن عبد الظاهر وابن شداد» بوهوبذ لك يسد الخغرة القائمة بضياع الفسم 

الاخيرمن سيرة ابن عبد الظاهر »والقسم الاول من سيرة ابن سداد ٠ومقابلة‏ 

ما نقله عن ابن عبد الظاهر بالقسم المنشور من هذه السيرة يثبت لنا ان هكان دقيقا 
في نقله » بحيث يصح طليه الاعتماد لمعرفة نص السي رة الاصلي ٠‏ 

ويتميز ابن الغرات بصغتين هامتين هما التغصيلوالاستطراد ٠‏ والتفصيل واضح 

من انه خصص ٠١۸‏ ورقات لكتابة تاريخ خم س سنوات من حياة الظاهر ١ال‏ 

الاستطراد فامثلتى كثيرة «فعندما اراد الحديسث عن الظاهر في‌القد س(١)‏ 

مثلا عاد الى سرد تأريخ هذه المدينة منذ الغدم ٠‏ وعند ما اراد الحديث عن القضاء 


(۲) في عهد الظاهر عاد الى ذكراسماء القضاة منذ ان افتتح العرب مصر( ۲) ٠‏ 
الظفشضدى ١د ۸١١‏ ى / ۸م ٠ل"‏ صبح 


الاعشى في صناعة الادشاء " في ۱۲ مجلدا ٠‏ وفيه معلومات تاريخيه عامة هامة »لگن 


فائد ته الكبرى هي في تغصيل النواحي الادأاريسة ه 


1 ابن الغرات ج ١‏ قسم اولورقة ۲۵ ۲٤١‏ ه 

۲) اہن الغرات ج اتس اول ورقة ۷۸ ٠ ٩۰‏ 

)٣‏ وهنالك ایضا ابن دتماری( ۸٠١۹‏ ه / ١١٠٠م‏ ) وله "نزهةالانام في تاريخ الاسالام”" 
( فهرسر, المخطوطات العربية ج ۲ قسم ٣‏ »التاريخ ص١٠۲‏ ) و" الجوهر الثمين في 
سير ااملوك والسلاطین ”المد ر نفسه ‏ ص ۱۳۲ ویقال ان مصاد ر ابن د تماق افضل من 
مصاد ر المقریزی وان کان هذا لم يرجع Pdergen,J.Art. "Ibn Dukmgk", i* ol!‏ 

E.-1. 01. 1, ۶P. 7314 (‏ ¦ + وقد نغل عنه ابن الغرات واشار اليه في امگنه 
مختلغة ٭وابن خلدون ( ۸۰۸-۲۲۲ ھ / ۱۲۲۲ 1 ٠۰‏ ام ) صاحب ”گتا ب العبرود یوان 
المبتداء والخبوه ٠»‏ ”لكنني لم اجد فيه شيا خاصا او عاما بالنسبة الظاهر ٠‏ 


- ل 


الميلاد ى الخامس عشر ٠‏ وهم المقريزى » الظاهرى »بن تخری برد ی «لسیوطي »ابن 
ایا س(۱) ۰ 

المقریزى : 1- ۸°ھ/ ٤6۲ = 6٤‏ م ٠١‏ مولغاته كثيرة يمنا متها 
هنا ”السلوك لمعرفة دول الملوك ” و "المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاتار ”المعروف 
بالخطط المفريزية » و ” كتاباعائة الامة بكشف‌الغمة * و ”التبرالمسبوك فيمن حج مسن 
الملوك ا 

ليمرفي الكتاب الاخير عن الظاهر مالم يذ كره المقرييزى في الكتبالاخرى ٠‏ وامما 
”كتاب‌افاثةالامة ٠٠‏ ”فغائد تى في انه يصور لنا الجو الافتصاد ى الاجتماعي في عمد 
المماليك عامة ٠‏ ويذكرلنا المجاعات التي حدثت في عد هم _ ومنها المجاعات في عد 
ال ن الظاهر ه٠‏ وهذا الكتاب فرید في نوعه 0 او هو الاول في هذا الباب ۰ 

و" الخطط المتريزية وصف جغرافي للقاهرة ولبعض مدن مصر » واشارات تاريخية 
دتطورات طرات على هذه الامكنة ٠‏ ولذلاك كان الكتابمصدرا تاريخيا الى جاتب 
كۈلىنە مصد را طوبوغرافیا ٠‏ وتد اتهم انه نقل هذا الکتاب عن مو*لف سابق للاوحدی 
واضاف عليه اضافات غير ذ ات جدوی (۴) ۰ ولم يد فع المقريزى هذ ى التهمة بل اکتفسی 
۱) ویمکنناان‌نزید الیم ودد ا من الموأرخين كالعيني صاحب کتاب ”عقد الجمان في تاریخ 

اهل *الزمان “وان شاهين صاحب ”زبد ةكشغااممالك وبيان الطرقواللسالك ”وبهاء 
الدين الخالدى صاحب ” المقصد الرفيع .المنشا الماد ى لديوان الانشاء ٠‏ ونورالدين 
الصيرفي صاحب" نزهة النغوسروالابدان في تواريخ الزمان ”وابن خليلصاحب ”نزهة 
الا ساطين فيمن ولي مصر من السلاطين + وحسن الطولوني صاحب النزهة السنيه في 
ذكر الخلفاء والملوك المصرية “ ٠‏ (محمد مصطفى زياد ة » المو#رخون في مصر في القرن 
الخامس عشر الميلاد ى » لجنة التاليف والترجمة والنشر › القاهرة » سنة )٠ ٠١١٤‏ 


ولګنني لم استطع الافادة من هذه المصادر ۰ 
۲( السخاوى » الضوء اللامع» ج ؟ +ص ؟؟ ٠‏ 


کا ا 
لګنم لابد من القول ان د بوتها لاينفي صد ق مايقوله المفريزى ولا يجرح في صحة احكامه » 
و+و القائل بان الاصل هو معرفة مايقال» لامعرفة من قال ٠‏ 

بني “ كتاب السلوك لمحرفة د ول الملوك “ وهو ماينبغي ان نوجه اليه اهتمامنا هنا ٠‏ 
اعتمد فيه المقريزى ابن عبد الظاهر وابن شداد واليونيني والذ عبي» وذكر ذلك في موشعه 
ولحظ الغروق في نظرتهم الى الملك الظاحر بيبرس ٠‏ قلا بد له امام هذا الواقع »وهو 
ميد ابن خلدون > من ان يتریثویحذ ر في انل »ولا بد له من ان .یکن له وجهة تظر 
خاصة بالسلطان ٠‏ 

لم يمدح المقریزى ادسلطان الظاهر كما فعل ١ابن‏ عبد الظادر » وانما أنتفده في 
نواحي معيدة * هي مضية التشريع ونضية الحضاء وعضية تاييد الذليغفة في زخفه على بغ داد 
ونضية الضرائب 

كان المقريزى ينكر على الحكام حق التشريع بصورة عامة ٠‏ وكان ياخذ على الظا ر 
بيبرس انه اد خل شرائع مغولية خوفا من المخول او ارضا* لصد يفه وحليفه بركة خان )١(‏ » 
وتزيد نفمة المقريزى على الظاهر بسبب اد خال نظام الفضاة الاربعة مما اضصعف تف ود 
ادشافعية (۲) ويدل على نقمة المقريزى على الظاهر في هذا السبيل قول السلطان لمن را ه 
پعد موته في حلم بقوله" مارايت شيئا اشد علي من ولاة فضاة اربعحة » وقيل اي 
فرقت الكلمة ”(۲) ء 


F. Sadeque ) (‏ ( ی 

۲) وقد كان العلماء الشافعية والحنفية على عد ا* مستحكم يو*يد كل فريق منهم اميرا طأمعا 
بالدسلطنة ٭ وقد 1 مر قاضي شافعي رجلد ألمو“رخ این دقماق على رم کونە صد يق ا 
للسلطان FT. Sadeque (٠‏ ى1 ة 

٠ ٦٤٥ص المقريزى » السلوك‎ )٣ 


ك = 

تم يعيد المقريزى عد م مساعد ة ادظاهر للخليغة في زحفه على بغدأد الى 
همسة في اذ ن السلطان بان‌الخليغة قد يعزله اذأ قوى ٠٠‏ كان الظاهر قد خصص 
مبلغأ يكفي لتجهيز عشرة الاف جند ى لغزو التترفي بخداد ٠‏ ثم لميحدث شي“ من 
هذا ۰ این ذ هبت هذه الاموال ؟ وما هو السبب في عدم انغاقهاء اذا لم يکن 
ما ذکره المتریزی هو السبب ؟ وينبخضي الا نخلط هذا بعدم تاييد ابني صاحب 
الموصل اللخليفه ٠‏ تقول المصادر أنه لم يكن معهما مرسوم من الظاهر » ولم 
تتنبه الى ان التتر هاجموا الموصل انذاك »كان لابد لاني صاحبها ان يبادرا 
الى 'حدينة ابيهما للدفاع ها ا )١(‏ ء 

وهنالك ضية الضرائب وكيفية جبايتها ٠‏ كانت الضرائب باهظة(۲) ٠‏ وهذا 
ما لاینغیه ابن شداد بقوله انه عاد فالغاها ۰ وپوسعنا التاكد من ذلك من ابن‌الغرا ت 
(۳) حين ينقل شعر بمدح الظاهر منه : 

E EE‏ فالرعب يقذ ف في القلسوب 

وتګاد تخرج من‌مخافتها اليه من الجيوب 
وارفام وجهاگ دمشق ونضاتها على تجهيز جيش لمقاومة المغول سدة 1۷١‏ ه» دليل 
اخر على تقل الضرائب التي كان يفرضها الظاهر ء٠‏ ويول ابن شداد ان الظاهر 
الغاها فندما احتج احد المحةثين ولكن ابن الغراح يقول انه وعد الشيسخ ,الشووى 


بالغائها لكنه اصرعلى جمعها بعد انتصاره ٠ )٤(‏ ويفول اليونيني ان الظاه ركان 


)۱١‏ وهذا مثل على ماتاله 810٥16‏ .8 عن ان المورخین العرب لم ید رکوا اشر 
ما كان يجرى في فارس وما ورا“ النهر على بلاد الشا م ومصر؛ (النهج السديد 
۴۷۰( ۰ 

۲) المقریزی السلوك ص ٠ ٠٤٠۰‏ ٣ابن‏ الغرات » ج ٦‏ +قسم ؟ +ورتة ° 

۸٥٩ ابن الغرات ج ۷ ص‎ )٤ 


- ° 


وهنا لابد من ان‌نسال فاطمة صاد ق ما ادا کان المترزى يعتبر بعد هدا متجنيا 


على الظاحر ٠‏ دست احسب دلك ۰٠‏ کان اامقریزی ينظر الى 1اظا ٣ر‏ نظرة انتفاد وتحغي-_ق 


وا باس في ان تد فحه الى دلك مباد ئه الففهية أو محبته للحفيدة ٠‏ ولكن هدا ام شع 

اامریزی من ان يغول عنه انه "اول من‌قام بد رة الترك من ي وىة المنصررة "ل )ومن انه كان 

" بالجمله ٠٠٠‏ من خير ملوك الا سلام (۲) "وعند ى ان المتريزى احسن صنعا باعتماد ه المو*رخين 
دلاحتین لابن عبد الظاهر وابن شاد » کما اعتمد علی مما » حیث يجوز الاعتماد ۰ وبد لك گان 


ما كتبه افضل سيرة أنسلطان الظاعر ٠‏ 


این تعری برد ی 01/A C IT‏ ۱1۹م ۰ صاحپ "النجنم 


الزاهرة في ملوك مصر والغا٣رة‏ " خص|لظاهر منه بعسم من الجر“ .سابع ٠‏ اعتمد فيه ابن 


EEG‏ وا بنا لجوزی وا با شامه رابن واہل وشی_اب الد ین محمود (r)‏ والیرنيني ه٠‏ تقل بحزارة صن 
الیونيني ولکن فاطمة صاد ق‌تری ان سیرته موجز اما کتبه المقریزی )٤(‏ ولاریب اله اعتمد 


المخر یزی » وائمل الخر ب انو لمحت تمد ابن عبد الظاحر 0 


ولہ ایشا مورد اللطافة " ولكنم متسر جدا وفيه ا ثشارة سريعة لظا ء نر *٭ 


اا طرينته يي التاليففكانت سرد الحواد ع الذاعة بالسلطان سنة فسذة ٿم يسو د 


فيد كر الاحداث الاخرى في مده ا۔سنوات › مما اد ی الى التكرار ا دلك مرد 'آی 1 


٠ 
ولل ایتا‎ 


اليونينسي 8 


هذا ولا بد من الا شارة الى أنه كان يتحرى الحقائت بدنه ٠‏ 


۱) اامتریزى الملوك ص 1۳ (۲) المصدر نفس صا٤1 ٠‏ 
] لے ٹاریٹ اہن لایر خا )ال ما 
۳( 4 0 1/2 - ۳ مەلە دیل على تارج ابن الا یره غا يقي 


منه في الو #لغات التالية ومنها النجرم ا لزاهرة لابن تغری برد ی ۰ () C0 ahen‏ ( 
ص ۲۷ ۷۸ ۰ 
FF. Sadeque ) (¢‏ ) ص ^؟ * 


ا ت 

السخارى 1 ٠١١‏ ه / 1١1۲م‏ ٠لى‏ ”الضوه اللامح لاهل القرر 
التاسع ”وفائد ته ذ کر سیر بعض المورخین گالمقریزی ۰ 

السيرطي: ١١١٠ه/‏ ١١٠٠م‏ ١ء‏ له "حسن المحاضرةفي ١اخبارمصر‏ 
والقاهرة ”في جزئين "وتاريخ الخلغاه ”ولكنه ليست فيهما معلومات جديدة ن 
السلطان الظاهر ه٠‏ 

ابن ایاس_؟ ۸۰۲ ٩۲۸‏ ھ/ ۱١٩۳۱ ۱۲٤٤۸‏ م ۰ له یداع 
الزهور في وقائع الد هور “ وليسغيه فير بضع صفحات اختصر فيها سيرة الظاهر بيبرسرلكنه 


۴ 


تميز ممع هذا الاختصار » بنقد ه للحواد غ لاسيما وهو القائل ان سيرة الظاهر كانت 
فرضة للتلغيق والاختلاق فكان عليه ان يختار ( ٠ )١‏ 

ان الاصول العربية عن سيرة الظاهر فنيه بالونائع عن حياته العامة بعد ان 
صار سلطانا ٠‏ فهي هنا تسرد کل تنقلاته وحرکاته واعماله یوما بيوم »لگنها فقيرة بسرد 
ناحيتين هامتين من حياته وهما حياته قبل ان صار سلطانا ثم حياته الخاصة ه٠‏ وقد 
ظهر هذا حین کنا نتحدث عن هاتين الناحيتين في مکان اخر ٠‏ 

م ان حياة هذا الرجل صارت مجا لا للتلغيق والاختلاق حتى اصبحت اخباره 
تستخرق عد ة مجلدات (۲) + وهدا بد وره اد ى الى التناقض والمبالغات ٠ثم‏ استتبسع 
هذا ان صارت له سيرة شعبية في اربعة اجزاء ٠‏ 

وهگذ ا نری ان الذ ين ارخوا للظاهر انقسموا الى قسمين اساسيين كان اولهما 
الذين عاصروه وعايشوه فلما كتبوا عنه مجد وه وراوا فيه الانسان الكامل الذ ى لايخطي؛ و لا 


يظلم ولا يقسو » وجعلوا منه الانسان المثالسي في عصر مضطرب » وبذ لك مهد وا السبيل 


٠ ١١١ص ابن اياس ج ا ص۱۱۲ (۲) المصدرنفسه‎ )١ 


a ك‎ 


للسيرة الشعبيىة ٠‏ وكان الفنسم الأاخر من الذين اخذوا » بعد وفاته بنصف 
ترن تقریبا » ینظرون الى اعماله وماتیه جمله وینتقد ونها » لکنهم انوا یرونه على رفم 
سياسية »جنديا قديرا واداريا حازما وسياسيا ناجحا وسلطانا شيطلا 
وکان ابن شداد »على رقم 'متدا حه له »اول من سجل عليه فرش الخرا بب 
الباهظة ولو انه عاد فالغاها »ثم تبعه ابن عبد الظاهر فانتقده في عه د 
لاشرف خلیل »لانە لم يعن " بالمكا تبات السلطانية"( ۱) ولعله ؛ لو قدرت له 


فسحة مسن حياة وفرصة لاعاد ة النظر في سیرته لحيل ٠‏ 


س ل 


1) ابن عبد الظاهر› الالطافالخفية + ص ٠ A‏ 


الغصل الثاني 


تمهيد في الحالة السياسية العامة 
س 


قبل سلطلنة الظاهر 


1 = عوامل متصارعة في بلاد الشام ومصر ٠‏ 


كانت بلاد الشام ومصر في هذه الغترة لاتزال خاضعة للخليغة من الناحية 
النظرية ما من الناحية الواقعية فكانت تتنازعها السلطة الايوبية في بعحض‌هذه الغترة 
والسلطة المملوكية في بقيتها » من جهة والسلطة الصليبية التي كانت تمتد على 
الشواطي * الشرتية ا“بحر الابيض المتوسط ٠‏ زد الى هذا ان الصليبييسن 
كانوا خطرا مستمرا مما جعل استغلال العلاتات بين المسيحيين والمسلمين مرا 
ممكنا ٠‏ وان اخبار التتر كانت في القسم الثاني من هده الغترة » قد اخ_ذت 
تتوافر على بلاد الشام ومصر فتروعهم ايما ترويع ٠‏ وينبغضي ان لاننسى ايضا 
الجماعات العائثشة فسادا في بلاد الشام كالخوارزميه ( )١‏ والاعرأبوالشهروزوية 


٠ 7 


۲۱ انظر ملحوظة ۲ ص‎ )١ 
د خلوا‎ ٠١ وفي سنة1‎ ٠ هربهحوألا* من شهروزور » مقاطعة في تركستان ١امام التتر‎ )۲ 
اطمعوه با حتلال د مشق ۰ المقريزى ادسلوك ص١ 1ئ‎ ٤ المغيسث » صا حب الكرك‎ 
if f 
2 £ فن‎ £ V.Minorsky. Art "Sharazor." E... ) 


اا 


- { ~ 


وفي هذا الميدان اشتد التنأافس بين الامرا؛ء الأيوبيين بحيث لم يتسورع 
بعضهم عن الاتصال بالصليبين للاستعانة بهم على البعض ض الاخرمن الایربیین )١(‏ 


زاء هذا التنافس والتناحر لم يعد للایوبیین شان عسگری یذکر ۰ 


ولیس ضروریا ان ند خل هنا في تفاصیل هذه المنازعات ١‏ ينبغي ان‌نتناول 
باڀجاز » مظاهر هدا الصراع بين اعضاء الاسرة الاأيربية »> خاصة الصالح نجےم 
الدین ايوب واخيه العادل »ابني ( ۲) الملك الكامل ( ۳) » ثم الصراع بيسن 
حورانشنساہ بن الہ الح نجم الدين والممالييك البحرية » حول السلطدة في 


مص ر وبلاد الام ۰ 


)١‏ صراعالكامل مع الناصر د اود حول دمشق وعقده معاهده مع الصليبيين » سنة 
1 هھ ۱۲۲١۹‏ م ٠١‏ تنازل فيه الهم عن الند س وبعض القرى المجاورة 
وسراالصالح اسماعيل مع عمه الملك الصالح نجم الدين واعطاوه» الفرنج ىة 
عسقلان وطبرية » وادشقيف وصقد لمناصرته على عمه ( ابو شامة » ص ٠١١ ٠١۲‏ 


ابو الغدا* ج ٣ص ۱٤۹۸‏ و ۱۸۰ + المقریزى السلوك ص۳٠۲‏ انظرما يلي ) ٠‏ 


۲( وھا من امین مختلفتین وام الملك الصالح جم الد ين جارية سود اء تدافعسسى 
ورد المنى 0 


)٣‏ هوابن العادل سيف‌الدين ابي بكر » شقيق صلاح الدين » تسلطن على مصر مأ بين 


٨۸‏ و 1۲۳۸ ولم يتسلطن على بلاد الشا, الا في السنة الاخيرة من حكه 
حاول احتلال دمشق سنة 1۲١‏ ھ / 1۲۲۹م ٠»‏ 


۲ صراع بيسن الايوبيين ° 


توفي الملك الكاممل بدمشق عام 1۳١‏ ھ / ۱۳۳۸م فاجتع 
الام راء وملکوا الجواد (1) بن العادل في دمشق » دون الناصر داود ۰ اما 


السلطنة في مصر فنالها الملك العادل ابن الملك الكامل ٠‏ ركان الملك الصالح 
نجم الدين ايسوب ابن الملك الكامل في گيغا (۲) » فلم ترق له هده الترتيبات 
فاتصل بامرا“ء مصر يحرضهم على اخيه »فاعتقل الامراء اخاه العادل (۳)واستدعوه 
الیهم لیتولسی شو'ون مصر ۰ فجا*‌هے »وفي‌یوم الائنین ٠١‏ ذى‌الععد ة 


سنة 1۳١‏ ھ / ۱۲۳١۹‏ م بويع سلطانا على مصروعسره 


€ ست( €) ةة 


۱) م فاد ر دمشق وتلا سنجار وعانه ثم خسرهماوسلمه الغرنجة الصالح اسماعيسل 
( ابو الغدا* ج ۳ ص 1۷1و )١۷۷‏ 

۲) کان في هذا الحصن نائبا فيه عن ابيه (ابو العداء ج ٣ص ٠1١‏ +المترسزى 
السلوك ص ٠ ) ۲۲٤۲‏ 

)٣‏ لاتتفق الروايات حول ما جرى له ٠‏ فقيل انه قتل في السجن سنة ٠٠١‏ ه وقيل 
انه مات فيه سنذة 1٤٥‏ هھ ٠‏ 

)٤‏ ابو الفداء ج #صض ۱۷۲۱و 1۲۳ الذهبي + ۲ ۱۰1 ٠١۹‏ + المقریزى 


السلوك ص ۲1۷۲ و ۲۹٤‏ »ابن ايار ج | ص ۸۳ ٠‏ 


كا > 


ولم ينته الصراع هنا »فان الصالح اسماعيل كان ينافسه السلطنة » فا 


ei 
عن الحضور اليه من بعلدبك واتفق مع صاحب حمص وھاجما دمشقی ود خلاھ ا‎ 
وكان الملك الناصر داود أيضا يريد دمشق »وهو‎ ٠٠ ٠۲١١ سذة 1۳۷ ه/‎ 


متعاهد مع الملك العادل على مهاجمتها » فجند الملك الصالح جيشا لمحار_ة 
الناصر داود لکن امرا۰ ۵ خد لوه في نابلمر فاعتقله الناصر د اود بالكرك ورف ضس 
تسلیمه للعادل ولم ي طلق سراحة الا بعد تدخل الخليغة في بغداد بسفارة 


ابن الجوزى » وعقد اتغفاق بينهما على ان تكون بلاد الشام للناصر داود ومصرللملك 
الصالح ٠ )١(‏ 


لكن الملك االصالح يريد دمشق لنفسه ٠‏ فما ان استقرت له السلطنة فني 
مصر سنة 1۳۸ ه/ ٠۲٠١‏ حتى قبض على الامراء الذين اعتقلوا اخاه العاد ل 


وزجهم في‌السجن (۲) ثم اخد یتهیا' لمماجمة دمشق ٠‏ ويوم الجمعسة 


4 
ربیح الاي سنة ١٤1ھ‏ / ١۱۲٤۳‏ خطب له بد مشق ثم قطعت الخظ ب 3٠ء‏ 


وبعد فشل المغاوضات بين الملك الالح نجم الدين والملاع الناصر داود هيا اللا_اى 


الصالح نجم الدين جيشسا من الخوارژمیه ( ۲) في سنة ۲ 1٤‏ هھ / ۱۲١١‏ وقصد ألى 


پلاد ادشام لیحاصر د مشق .۰ لکن الناصر داود صاحب الکرك » والمنصور صاحب -حسص 


والصالح اسماعیل » والغرنجة ٤‏ تحالغوا عليه والتغره بین غزة وعسقلان فگسرهم وتابمسع 


سيره حتی ظاهر دمشق ۰ ئې دخلها في سنة ٩٤٣‏ د ورلی فیها نابا عنه » مسن 
ضس ۲٣۷‏ و ۹4 ۰ 

۲) ابو الغدا* ج ۲ ۱ ص٣١۱۷‏ ۰ 

)٣‏ قبائل نزحت من تركستان الوسطى وخوارزم امام الزحفالتترى ٠‏ استخد مهم الملسك 
الصالح نجم الدين في حصن ‌کیفا » وگان عد د هم نحوعشرة الاف‌جند ى » وساعد وه 
في هذ ١الرا‏ علكنهم عاد وا فانتقضوا عليه واتصلرا برگن الد ین بیبرس؛ فير هذا 
الذ ىنو#رخ له وايد وا الملاك الصالح اسماعيل وحاصروا د مشق لكن الملك الصالح عاد 
فتغلب علیهم اخیرا وشګت شملهم ۰(ابو شامه ۰ ص۰۹ ۱۷ + ص ۸ ۱۷ ١٤ا‏ بو الغدا* »ج۲ 
ص ۱۷٩‏ ۸ ۱۸۳۰۱۸۱۰۱۸۰۰1۷ لذ هبي ج اص؟ ۹۰1۰ ۱۲۰۱۱۲۰۱۰ ١»المتریزی‏ 
السلوكص؟ ۰+ ۱1)۳۰ › ۲ ۲ (T+‏ . 


ا 
فير ان يد خل الخواررزميه معه ( ٠ )١‏ وليس هذا العداء بين الملك الصالح 
نجم الدین واقاربه بالشي * الجديد ۰ وعو يرجع الى سنة 1۲۷ ھ/ ٠۲۲١‏ 
حيسن كان الماك الكامل في الرقة فكتبت اليه زوجته ام العسادل تتم 
الملا الصالح نجم الدين بنية الانقلابعلى بيه وتحرص زوجها على تد ارك الامر قبل 
استفحاله مئويد» د مواها بان الملك الصالح اشترى عد داكبيرا من المماليك الاتراك 
باموال يجمعها من التجار ومن بيت‌المال ٠‏ فما كان من الملك الكامل الا ان عاد 


الى مصر وخلع ابن الملك الصالح نجم الدين من ولايةالعهد ) ۲( » 


٠ فرقة المماليك البحريسة‎ ٣ 


هكذا وجد الملك الصالح نجم الدين نغسه مند البداية امام منافسات 


اقارسه فمانذا یعیبه لو لجا الى ' ناء جيش خاص به من المماليك وتد عرف 


التاريخ الا سلامي كثيرامن الشواهد على ذلك( ۴) ٠‏ 


لقد اعتمد الخوارزميه وهو في حصن کہفا › ولگنهم طامعون لایو‌مین 
جانبهم ۰ ثم ان ساليك ابی تفرتوا عنه یوم هاجم الماك الناصرفي نابلمر. ولم ببق 
معه الاجماعة من مماليكه الخأاصة »وها ھم الخوارزميه يحاربونە بعد ان رفضالسماح 


لهسم بد خول د مشق خلا عجب بعد ذلك ان یذکر الممالیکه ولاهم ویجعل منم 


۱) اپو الغداء ج ٣‏ ص ۱۸۹ ۰ المقریزی › الدسلوك ص ۲۱۹ 
۲) المقریزی »السلوك ص ۲۲۳۸و ۲٠۰‏ 
۴ کن لے بالل + الا العباسي قي بخداد » اول من استخدم المماليدك 


الترك وكان احمد بن طولون اول من جلب المماليك الترك الى مصر وجعل-م 
عمد ة جیشه ٤‏ استخد مھم الغاطميون في جی رش ےم .۰ 


- A۸ 


جيشا يحتمد عليه عر فيما بعد باسمالمماليك البحرية ٠ )١(‏ وصاد فا ستجلاب‌الساليك 
من بلاد القفجاق (او الغبشاق ) باعداد كبيرة » فاستغل الملك الصالح ذلك واستكثر 
من حت انه لمیجتیع الخیره من الایوبیین مث ما اجتیع لدی منھم » حتی ضاقت بے 
القاهرة وتذ مر الناس منهم وضجوا سوه تصرفاتهم حتى لقبوا ”بشرمجلوب ' يجعصل 
الناس ” فيضر ايوب ” (۲) . 

هنا راى الملك » الصالح نجم الدين ايوب‌انه لامندوحة له »لحماية اهل القاهرة 
ود فع الاذ ی عنهم » من ان‌ينشي؛ ا ممالیکه كنات خاصة بهم فاختار لذ لك جزيرة الروضة(۲) 


۱) المقریزی لسلوك ؛ ص ۰۳۲۹ ۲٠۰‏ ویمکن ان نضيف لانشا* هذ ه الغرقة سببين اخرين 
هما محارية الغرنجة من جهة » واستعدادلمحارية المغول بعد ان اخذ وا يهد دون 
الخليفة وادسلاجقة » من جهة ثانية ue (٠‏ ۴۰5836 ) ص1 ۲ من | لمقد مة ۰ وینقسم 
عمد المماليك الى قسمين _ المماليك البحرية والمماليك البرجية نسبةللمكان الذي 
سكنته كل جماعة ٠‏ وند مو المصاد ر الغترة الاولى بد ولة الترك تمييزا لها عن دول__ة 
الجراكسة في المرحلة الثائية ٠‏ ولحله يصح أن ندعو الغترة الاللى بعهد القفجاق 
('و الفبشاق:)نظرا دسي طرة هذا العنصر في هذ ى الغترة D.Ayalon.Art. "Al‏ 
Bahriyaa." E.1. ( new ed.)‏ ,ا ص 1t‏ 16 . 

۲) ابوشامة »ص ۱۹1١‏ ۰ اليوليني ج | ص 1۸۷ ۰ ابو الغداء ج ۲ ص ۱۸۸ +المتریزی 
ادسلوك ص ۲۳۹ »ابن ایامر. جا ص ۸۲ ۰ 


بنی 

۴) کان هذا الاسم يطلق على جزيرة بين مصروالجيزة ٠‏ وفيا /ابن طولون حصنا 
ثم دارا للصناعة حتی جا کافور الاخشید ى فنقلها الى مكان اخروجعل من الجزيرة 
بستانا سنة ۳)٠٥‏ هى ه وفي عهد الفا طمييین عمرت الجزيرة بالنا وبني فیها منتزه 
سمي باسم الروضة ثم اطلسق اسم المتنزه على الجزيرة كلها ٠‏ ثم جا* الملك الصالم 
نجم الدين ايوب فبنى القلعة ليبق له ذ كرا من جهة وليجعلها مكنا له ولامراه 
ولممالیگه * وقد شرع في حفراساسها یوم الاریعا* ه شعبانسنة 1۲۸ ھ/۱۲۲۱ 
ثم بنيت فيها الد ور السدطانية وانغفقت عليها الاموال الكثيرة حتى تم بناو*ها بعد 
ثلاث سنوات على قول » وبعد سنة ونصف سنة على قول أخر ٠‏ ثرانتقل اليها السلطان 
وممالیکه وصارت ملجاء له من الخطر »عدا انها كانت دار صناعة ومركزا لمقياسرارتفاع 
ما* النيل ٠‏ ( بو الغداء + ٣‏ ص ۱۷١‏ + المقريزى ۴لسلوك »ص ۲١٠١‏ والخط__ط 
ج ۲ص ۲۷۷و۲۱۷ و ابن تخری بوږ »مورد اللطافة »ص ۲۲ » 
(i * ¢ AuAtiyeh, AFtYA1 Bawdah." E.I.Vol. III‏ 


— ۹ 


بالقرب من المقيا س حيث بني لهم تلعة جعل حولها الشواني ١‏ لحربية المشحو 
بالسلاح استعدادا للختال ٠‏ 
ويل عد د ممالیکه لیکه هو لاه نحو الف مملوك بذل لهم الروا تب والجوامك 

واكر مهم ايما اكرام » وامرعم وصيرهم بطانته » لكنه منحهم من مخالطة الناس ٠‏ ولعلهم 
بسبب هذا » اصطدموا به بعد انشاء القلعة بقليل فهرب بعضهم الى التيه وظلوا 
فيه خمسة ايام وصلوا بعد ها الى بقايا مدينة وجد وا فيا اسوانا ود ورا وصماری ج 
حلوة الماء وعتروا على د نانير ذ مبية منقوشة عليها كتابة قد يمة فاخذ وها ال 
الكرك حیث استبدلوها ۰ ولعلھم کانوا بفیاد ة رگن الد ين بيبرس الذى اف-راه 


الملا العا الح نجم الدين ايوب فیما بعد واستماله اليه وقتله ( ۰)۱1 


وفي سنة 1٤٠٦١‏ ه7 1۲۹۸ هاجم لويمرالتاسع »ملك فرنسا » مصر 
ونزل دمیاط ود لها بخیر تتال واستولی على ما بها من ذ خائر وا سلحة كان اللك 
الصالح نجم الدين ايوب قد حشد ها فذيها فعظم ذلك عليه وقصد المنصورة رهسو 
مریض‌میئوس منه وانزل الععاب بالمسوولین ٠‏ واراد بعض الامرا؛ ان یجهزوا علیده 
رجعوا عن ذلك خوفا من سطوته ۰ شم توفي في منتصف شعبان سنة۷ )1ھ 


وکتم خبر وفا ته عن الجیش (f)‏ 


۱) ابوالغدا* »ج ۲ ص ۱۸۸ »۰ المتریزی » السلوك ص ۲۲۹۰ »ابن ایا مرج اص ٠۸۲‏ 

کو ان‌الملك الصالخ اعتمد على بني كتاذة في ا ی ا فهرب هوه لاء 

فت وضصول الفرنجة » ولما انتصر الغرنجة والصالح نائم من ' شر تذد یر ٤‏ ارجف 

A‏ افاق شنق المسوأولين عن الهزيمة (ابو شامه » ص ۱۸۲؛ 

بو الغداء »ج۲ + ص ۱۸۷ ۱۰ب بن الغو طي ص ۲۲۰ ۲۲۱ + الد هبيج ۲ 
MESS‏ ایا چ 1ء ن ۸ 4) : 


- F*~ 
توفي الملك الصالح نجم الدين ايوب في وقت حرج » من فير ان يوصي بالسلطدة الى‎ 
احد من‌بعده (۰)۱ لکن شجر الد ر » زوجة ابيه»اعلمت ثلاثة من الامراء بوفاة الملاعالصالح‎ 
ثم خرجت الى الجيش ودعته الى قسم يمين الولاه اللسلطان ولايثه » وللامير فخر الدين‎ 
ففعل الجيش ذلك »ثم سار فارس الدين اقطاى »كبر سمالي الي‎ ٠ الشيخ بالاتابكيه‎ 
فاسرع الععظم الى دمشقی‎ ٠ ال ن الميت »الى حصن کیفا ليعود بتوزانشاه الى صر‎ 
ه بواكرم الامرا* وبذل فيم الاموال والخلع ثم‎ 1٤۷ رمضان سدة‎ ۲٩ ود خلا یوم الثلاتا*‎ 


وكان الغرنجة تد احسوا بوفاة الملك الصالح نجم الدين ايوب» فهاجموا المنصورة 
بعنف وتراجع الجيش!الايوبي ٠‏ ولما وصل المعحظم تورانشاه نظم شو٬ون‏ الد فاع واعلن 
التفير العام وجهز العساكر ٠‏ فانضم العوام والغلاحون المجيش فانهن الغرنجة في معركة 
في ١١‏ محرم سنة 1٤۸‏ ه وافاوضوا على اخذ ”القد مروبعض‌الساحل ”مقابل تسلي-م 
د میا ط فرفضص المعظم ذ ت ۰ ثم احتدم القتال ثانية فا ستسلم الغرنجة واسر لويس التاسع 
نغسه ٠‏ ثم رحلى الملاك المعظم الى فارسكور حیث لاتى حتفه (۴) » 


۱) وقیل انه اوصی‌یتسلیم البلاد بعد ه للخليغة العباسي في بخداد لانه‌لم یکن یری ابنه 


المعظم تورا شاه منا سباللسلطنة (ابو الغداء ج۴ ر۸۸١‏ اا السلوك ص ۳٤۹۳‏ ) 

۲( ابوشامه »ص 1e AY‏ بو الغدا؛ + ج ۳٠‏ غص ۱۰۱۸۸ بن شاکر الگ بتي ۽ ج ص ۱۸۵ ۴ 
المقريزى السلوك + ص ۳۹۳ » السيوطي » حسن المحاضرة »› ج۲ ار e‏ واا 
تساءلنا مي عن السبب الذ ى حدا بالمعظم هي ۱ر ن ڀتاخر في د مشق من ۲۹ رمضان 
الى 93 شوال »جاپنا ابن اياس( ج ا ض٦۸‏ )یات ابطا' ریما هو يموت ابوه ٠‏ ومر 
يجعل تاری يخ المبايعة اول محرم سئذة 1٤۸‏ هھ ٠‏ 

۳) ابوشامه س ۱۸۳ ٤ابن‏ الفوطي »ص ۲۹۱ ابو الغداء »ج ۳ ص۹ ٠۹١١۱۸‏ ءالذ هبي 
+ ۲ صا IS: AEG ٠۰۱۱۷-۱۱‏ 


۳ ر کے 


۹ المعظم تورا شاه مقتله وسلطنه البحوية ٠ه‏ 


سس س س اس س سے س سے لے سے سے 


رقي المحظم تورانشاه العرش بمسا عد ة مماليك ابيا .بحرية » راحسن ولاه 
خد مته » ويد لوا الجهد تی احرز انتصار فارسکور ۰ رالمتوتع بعد دللاك‌ ان ن ينوم بيسن 
السلطان والہماليای تعاون یثبت ارگان الملطثة ۾ ولکن اذ حدث گان غير لتوئ ۰ 


وله دا الد لأف بين اأماليك ال“بحرية وا أطان ١‏ سباب كتيرة سرد عا ١‏ احوٴ رون 


وهي : 
اولا ٠‏ ورث المعظم عن ' بيه غات ”السب والمو* اذ ه على الد دب الصخيز والمعافبة على 
الوم " حتى انه کان" لا يقيل عشرة ولا يعبل معد رة ولا لایرعی سال ف < د مةه ٠۰‏ واا“ فائع د په 
لا تو“ تر ”(4) کان شد يد السطوة » متج برا لایمیل الى ا۔حد من اصحابه ولا من ا٣‏ له ولا ممن 
اولاده ۰ وهل ننسی مافعاے ابوه یوم تولى المسلطنة ٠‏ الس يعتقل الامرا“ الدين جاورا 
به الى العرش ۰ 
انیا کان يرب الخمر وپښسع آمامه عد دا من ١‏ شموع تم یاخد ' سیف ویشربها به مش را 
بد لاع آلىی ائه یبیل الممالياك البحرية . 


٠ A E‏ طالب جراد ر هثروة والد ه فاجا بته بانها انففتها ني محا ربة الغرنجة فام قنع 


ا د 9 


بالجواب » وفتك بجد ته ام ااعلكا لصالح نجم الدین لانا " انگرت عليه امورا لاترشى 


رابعا ٠‏ نگث الہعظم تورانشاه بوعد ه للفارس اطا ی باقطاعه حصن كفا .۰ 


خافسا هه اتهم ب دتهاون بمطارد ةا لفرنجة حتی اتو رتبت مرکا وا ر يتەرج عای المحركة 


واعتبر انه " لایتاتی منه دير ولا يجيي“ منه ملك يم منار بيته ” ٠‏ 


1 اليونيني <> ص ۱1۸71 5 


- — 


ساد سا التنافس بين الامرا والد سر عند المعظم ٠‏ وتد اعتقل السلطان احد كبار 
امرا* الغرق المتطاحنذة ٠‏ وينغرد المقريزى بذكر هذا السبب ( ٠ )١‏ 

وهكذ ا نجد ان السلطان اامعظم فد اثار جميح العناصر + ولم يكن له عنصر 
يعتمد عليه في هذا الخضم ٠‏ كان أن اتفقوا على قتله حين ”ظن ان الوقدصغا ده 

ان لي سو*الا هنا ما هو الدافع الذ ى حدا بالامرا* الى دعوته ممن 

حصن كیفا ود كان ابوه ابعد ه الى هناك خشية‌ان یغه الامرا* (۲) ٠‏ قد يكون‌الق وا 
بانهم انما اتوا به خصيصا ليقتلوه ليكون ذلك رقبة الجسر الى تاسيس سلطان المماليك» 
قولا مبالغا فيه يغترض التصميم المسبق ٠‏ وعند ى ان الخلاف يعود الى | تساع نفود 
الممالياع البحرية بالدرجة الاولى ٠‏ وما الصورة التي يعطينا اياها ابن عبد الظاههر 
لطريفة معاملة المعظم للبحرية موالاعسال التي قام بها وألا الادليل على سعة 
هذا النغوذ ٠‏ ويصور لنا ابن عبدالظاهر بوضوح خوف المماليك على انغفسهم اذا مما 
اطمان المحظم وا ستقر سلطانه(۴) ٠‏ يبدو ليان المماليك اراد وا ان تكون السلطة 
الفعلية لهم ولذ لك رفضوا تسلیم البلاد للخليغة » بينما اراد المعظم ١‏ ن تكون السلطة 
الحنيفية بيده ولا يتاتى لى ذلا الا بابعاد هدا العنصرالمتنغد واستبداله بعنص ر 
جدید ٠‏ 


وفي محرم سنة 18۸ ه / ايار ١٠٠٠م‏ قتل المعظم تورانشاهء بضربة سيف 


ا ت 


(١‏ این عبد الظاهر ص ۲ > »اليونيني » + ' ص ۱۸٦‏ ۸۷ ۰ المقریژی ؛ 
السلواء ص۸٣۲ ۲٣۹۹‏ ابن تغری بردی » مورد اللطافة »ص ۳۳ »ابن ايار 
جا ص ۸۸ ٠‏ 


۲( ابن شاکر الكتبي »>+ | ص ۸1 . 


٠ >) ابن عبد الظاہر؛ ص ۲ د‎ )٣ 


٣ =‏ = 
من احد المماليك حين مد السماط اذ تفد م اليه هذا المملوك وضربه بالسیف 


فتلقى السلطان الضرسة بيده فائقطعت اصابعه » وهرب الى برج خشبي 
کان قد نصبه له هناك »وهو ينادى "من جرحني " فقيل له ٠‏ "انهم الحشيشية” 
فانگر ذلك وقال + “انهم البحرية ” ٠واقسم‏ انه سيبيدهم ٠‏ وصعد الى اعلى البح 
فاضرم المماليك النار بالبرح ورمصوه بالنشاب حتى القى نغسه في النيل وهو يطلب 
من المماليك ان يتركوه يعود الى حصن كيفا فرفضموا واجهزوا علي خشيے 


ان یغفنیهے () ۰ 


ه س شجرالدر ۰ 


وبمقتل المعظم تورانشاه كاد ت الحالة تضطرب امام تصارع الامراء الطامعين 
)۲( ۰ حتی ان۱ ری الغرنسج اروا وانطلىرا من السجون یخربون ویغظ ون 


حتى استطاعالجيش بعد جهد انيحيط بهم ويحول دون متابعة التخريب (۴) . 


وامام هذا الواقع اجمع راى | لامرا“ على سلطنة شجرالدر ( > ) «زوجة الذك 


1)۱ بو شامة ؛ ص ۱۸٩‏ + ابو الغداء »+ ۲ ص۱۹۰ ١ابن‏ شاکر الکتبي »+ ا ص ۰۱۸۲ 
المقريزى » السلوك » ص T1 co‏ »بن اياس ١ <٤‏ ص ۸۸ ۰ 

۲) وهم فخر الد ین يوسف بن حموية » وفأرس الديسن اقطای » وا بو علي الد بأني ۰ 

۳) ابن الفوطي ص ۲۲۲ ٠‏ 

>) جارية الملك الصالح ومحظيته »كان لايفارقها في حل ولا ترحال ۰ اما اصلھ ا 
فقيل انه ترکي وقیل انه ارمني ۰ (اليونيني ج اص 1 ٤‏ ابو الغداء + ٣ص ١١‏ » 
المقریزى ›السلوك ص ٠ ) ۲۱١‏ 


- {- 


الصالح نجم الدين ايوب» وتعيين مز الدين ايہك التركمائي اتابكا لها ٠‏ وفضي 
صفر سنة ٩)۸‏ هھ تسلمت السلطنة وارضت الامراء و منىحتهم الاموال وال دايا 
تعزیزا لمرکزها »ولكنها لس تبق في دست السلطنة الا نحوامنن 


٠ )1( ثلاشةاشهمر‎ 


وفي هذ ه4 الغترة ساست البلاد ”"احسن سياسة ٠‏ وكانت الناس عنها 
راضية ” (۲) وقع خلاف بين سجر الدر والامرا“ واستغل هو*لاء استياء 
الخليف_ة المستعصم بالله من بغداد »والامراء الایوبیین في مص ر 
وبلاد السام واتفققوا مع القضاة على عزل شجرالدر وسلطنة فز 


الد يسن التركماننسي +وتزويجهامنه (۲) » 


وياعلان عز الدين هذا سلطانبا انتهى فعلا عهد السلطنة الايوبية 
في مصر ٠‏ لسم يكن الملك الصالح نجم الدین ایوبیعلم یو انش 
الغرقة البحري_ة انه بذلك انسا ید خل عنصرا جدیدا سيقضي على 


سلالته » ولکن هذا هو الذی جری . 


ا ا 

1 الیونیئی »ءج | ص 1١‏ ١ابو‏ الغداء ج ۲ + ص ٠۹۰‏ + المتریزى السلوك 
ص۹٢٣۳‏ ۲۱۲ ›ابن‌ایاس جا ص٩۸‏ ۰ 

۲) ابن ایاس»؛ ج ۱| ص ۸٩‏ 

(r‏ اليونيني <+ | ص۹٥‏ »المقریزى »!لسلوك »ص 11 › 1¥ »› ۲ #ابن 
تخری ہردى » النجوم الزاهرة » ج Y‏ ص ۱۲ + ابن ایا س»+ | ص ٩۸و۰٩‏ 0 


E 
٠ )١( عزالديسن ايبك التركماني‎ ٦ 
وعز الدين ايبك(۲) هذا تركي الاعل من مماليك الملك الصالح نجم الد ين ايوب‎ 
ثم نال د رجة الامارةه ثم صاز اتابكا للعساكر‎ ٠ لازمه في حصن کیفا حتی‌صارجا شنکیره(۴)‎ 
/ هھ‎ 1٤۸ في عهد شجر الدر » وها هو يصبح زوجا لها وسلطانا على مصر في اوائل سنة‎ 
‘(6) 1° 
ووجد عز الدين ايبك نفسه امام معارضة من بعض‌امرائه ١والواقع انهم قبلوا به‎ 
سلطانا اعتقادا منهم انه ضعيفالشوكة "من اوسط الامرا“ ”» يمن عزله ساعة يشاو“ون (ه)‎ 
لکن الامر الذ ى شغل باله وا سكت المحارضة الد اخلية هو مقاومة الامرا“ الايوبيين في بلاد‎ 
٠ الشام »اى ما يمكن ان نميه بالخطر الخارجي اليوم‎ 
م تسلم‌الناصر صلا الدين يوس-ف‎ ۱۲٠۰ / ھ‎ 1٤۸ في ربيع الآخر سنة‎ 
واتصل بملوك بني ايوبفي بلاد الشام فانضمت اليه قرات من بحلبك وبمرى وصرخد‎ 
فخش ي‎ ٠ مغتصبي السلطة من الايوبيين‎ ٠ وعجلون والسلط في حلف ضد المماليات‎ 


المماليك د لك واتوا بمخف .ر الدين موسی ابن الملاك الناصر يوسف بن الكامل ٤‏ 


قبض عليه الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة 1٠٠١‏ ه ٠‏ (اليونيني ٠ج‏ ا صا ١(الذ‏ هبي 
ج ۲ + عص ۱۱ + المقریزی +السلوك › ص۲۰۹ بو ۲۲۹ ۰ 

۲) الكلمة تركية من جزئين »› الجز* الاول »اى مفخمة معناها القمر والجز“ الثاني بك » 
ومعناها الامير ((1بن تغرى بردى النجنس الزاهرة » ج ۷ ض ١4ء‏ ) ة 

(r‏ 5 ذ وات الطعام قبل السلطان »خشية الت 

E A &‏ ا ن ا ا 


ی ءال 1 le Y <a‏ بن اياس جا ؛ ED‏ رب استلا م 
تغری بر لزاھر ص ص وتواریخ 
عرز الدين ع السلطنة مخف فيها بين المصادر ٠‏ 


(o‏ اليوينيني » جا ص ٥ه‏ ءابو الغدا؛ ءج ۲٤ص1۹‏ »ابن تغری يرل » النجو م الزاهرة 


۳1 - 
وعمره نحو عشر سنوات وافاموه سلطانا ولغبوه الملك الاشرف» وعينوا عز الدين 
اتا بكا للجيش »او شريكا ده في الحكم ٠‏ واستمرت القرات الايوبية زاحفة نحو زه 
فاصطد موا بجيش الممالياء عند العباسة » حيث انه بعض‌الجيش المصرى 
وتبعه بعض جيش الايوبيين الى القاهرة واطنوا سلطنة الناصر يوسف قيها »> _ 
القسم الاخرمن الجيشالايوبي بفياد ‏ الناصر نغسه ظل بعيدا مشردا فظنالايوبيون 
المنتصرون في القاهرة انه مات فعاد وا نحو بلاد الشام ٠‏ وعاد عز الد ين الى القاهرة 


منتصرا (۱) ۰ 


وظن عز الد ين ١ن‏ الغرصة مواتية التخلص‌من الاشرف »لکن كبار امرائه 
عارضوه فقرر اعتقال فارسالد ین انطای فهرب هذا ومعه ما يقارب الغي فار مر 
واتصلوا بالمغيث » صاحب‌الكرك » فاضطر عز الدين لدتراجع عن خطته ٠‏ فاعلسن 
الہلاد للخليغة المستحصم بالل م جد دت الایما ر ن للملك الاشرف بالسلطن ةه 
ولعرز الد ين بالاتابيكية » وعاد اليه البحرية الغارون ٠‏ ( ۲) ه 

وعاد ت المناوشات بين الاتايك المملوكي والناصرصلاح الدين يوسفواستمرت 
نحو سنتين (۴) حتى وجد الخليفة انه لابد من التدخل للصلح بينهما ٠‏ وفي سنة 


۱ھ / ۱۲۰٥۳۲‏ ارس الخليغة الباد رائي (4) للتوسط بينهما فانعقد الصلح ٠س‏ 


1( ابو شامة ؛ ص ۱۸1 البونيني »جا lr‏ ار بوالغداء ص۲ ٤ص۲‏ ۱۹ المقریزی 
ا لسلوك صا ٦‏ ۳ بن تخری بږد-ی»النجوم الزاهرة + ¥ ص + › ٩۹‏ ء؟ ۰ 

۰ ۲۲۰ ص٤ بو الغداء ج ۴ ص ۱۹۲ المقریزی ءاللموك‎ ا٠١‎ ١ اليونيني + | عص‎ (r 

(r‏ وفي هذ ه الغترة اتصل کل من الناصرصلاح الد ين وعز الد ين ايباعبلویسر التاسع 
في کا لگسب محالفته . وو بين الطرفين وتخلص‌من بعض روط الا تفاقية 
التي‌كان وقعها بالمنصورة لگنه لکن شي لی الحیاد ۵ء وده چ oF +>( R.‏ “( 

<( ولد سنة)٤‏ ۹© هى ۰ ومع الکثیر وتفده وبرع وافتی ود رسروسفر للخليغة عذد ملوك 
الشا م وولي قضاء القضاة بيغداد ٠‏ كان فاضلا صالحا متواضعا »توفي سذة ٦٠ ٥‏ ها 
ابو شامه ٩‏ ص 1۹۸ بن تغریى بولريى» النجوم الزاهرة »ج ۷ص ٥۷‏ ) ه٠‏ 


= 


على ان تكون مصر لعز الدين والبحرية من جهة » وبلاد الشام »ابتدا؟ ممن 
فزة » اللناصر صلاح الدين يوسف »من جهةثانية (۲) ه٠‏ 

وبهذ ل الاتفاقية التي 'جرست على يد ى رسول الذليعة » قويت شوكة عز الدين 
وجمخ حوله الامرا“ المخلصين له ريثما تسنح الغرمة للاستفلال بالسلطنة ٠‏ 

رکا ن فازس الد ين آقطاى زمنم حركة المقارمة بين الأمراة البخرةة! لا ستقتلال 

فز الذي بادرلظت د وان له اقرة كير بين المانيك البحرية ٠:‏ وطح بالالطنة 

وايده الامرا“ والتفت البحرية حوله ٠‏ وكانيستهين بحز الدين ايبك وياخ ذد 
من بیت المال ما يشاء؛ ٭وصار اصحابه يستولون على 1 موال الناس ونسائهم واتصل 
بالنارصلاح الدين يوسف تحت سمع عز الديسن وبعصره ٠‏ فلا بد من الغتك 
به ليتسنى له الا ستقفلال بالسدطنة ٠‏ فاتصل عز الدين بالناصرصلاح الديسن 
يوسفیستشیره بشا ن‌الفتای بفارس الدين فلم يجبه ٠‏ لكنه كان مصما على التخلسص 
مل ٠‏ 

کان فارسالدين قد طلب من عزالدين اخلاه قلعة الجبل ليسكن فيا 
مح زوجته بنت صاحب حماه ٠‏ فلما علم السلطان بقرب وصول عرومر. فارسرالدين البسى 
مصر » احس بضرورة السرعة بالعمل لیتخلص منه قبلل د خول الغلعة ٠‏ فاتفق السلطان 
مع زوجته شجرالدر واتیا بعد د من المماليك › بینهم سيف الد ين قطز الى کىیسن 
فى قلعة الجبلل » شم استد عا فارس الدين الى القلعة ظهر ين الاريعسااء 


(١‏ اليونيذ <> ا ۰ص °۸ »ابو الفدا* »ءج ۳ ؛ءص ٤۹١١٠و ٥‏ ١ء‏ اټن 
تغری TE gi gat ¥ E E‏ 


k= 
ولما دخل قاعة الاعمدة‎ ٠١ فجاء اقطاى فير مكتترث‎ ٠٠٠١١ / هھ‎ 1٥۲ شعپان سذة‎ ٣ 
في قلعة الجبلل اعلقتا لا بوا بليمنع مماليكه من الد خول » وهجم عليه المماليا ممن‎ 
۰ )۱( کمینهے "وهبروه بالسیوق حتی مات‎ 

وګتم عزالد ین مقٹل فارمرالد ين حتى المغرب ثم سرت الشائعات فاجتمعامام 
اللعة نحو سبعماية مملوك من البحرة » ولما تحقفوا الأمر » قرروا المرب »وخرجوا 
في الليسل من الفاهرة ٠‏ وعمد عز الدين الى مصادرة املاك الهاربين واموالهمم 
وزج انصارهم في السجون (۲) ٠‏ 

وهنا صفا الجو لعز الدين فخلع الملك الاشرف واستقل بالسلطنة ٠‏ فعاد 
الناصر عدلاح الدين يوسف‌صاحب د مشق وحلب الى مهاجمته مرة اخرى ٠‏ وجرت 
معركة عنيفة اتصل فيها بعض المماليك العزيزية بالسحرية الماريين وكادو ا 
يعتقلون عز الدين لولا ان علم بالمو“مرة وفرالمتا مرون كي لايقبش عليهسم ٠‏ 
ومرة اخرىتد خلل الخليفة بسبب وجود الخطر التترى وارسلى البادرائي لعقد الصلح 
بين الناصر وعز الدين وتم ذلك سدة ۴ ھ / 1۲٥١‏ م على اق قگون ا تت جر 


لعز الدين » وبلاد | شام للتا يز ( )5 


1( اليونيني »+ | 4ص ۸ › ٩‏ ابو الغدا؛ »ج ۳ ص۱۹۹ بن القوطي ؛ص؟ ۲۲۷ ۰ 
المقریزی › السطلوك ؛ ص ۲۸۹ ۳۹٣۱‏ بن تغری برد ی » النجوم الزاهرة + ص ۱ 
۲۲۳ ابن‌ا یاس + +| » ص٠ ٠ ٩‏ ويقول اليونيني والمصدرران الاخيران ان القتل 
کان الاثنین في ۱۱ شعبان ۰ 

۲) ابن عبد الظاهرص ۷۲ »ابو الغدا؛ + ۲ ص 1۹٩۹‏ ١ابن‏ الضوطي عص ۲۲ ۲۷۲ 
المقریزی السلوك ص ۲۹۰ ۲۹٣۱‏ بن تغری برد ى النجوم الزاهرة ج ۷ ص۲ »١‏ 
ابن ایی چا و X9‏ 

)٣‏ اليوتيني »ج ۱ ص ٥۹‏ ٤ابو‏ الغدا؛ ج ٣۲‏ ص 1۹۹ »ابن تغرى برد ى النجنى الزاهرة 
ج ۷ :ص)٤‏ ٣و‏ ۳۷ ۰ 


د ج 
وفي سدة > 1١‏ ه ٠٠١١ ١‏ م ارسلى عز الدين ايك الى الخليفة يلتمس منه 
تشريغا بادسلطنة ‏ وكذ لك فعل الناصر صلاح الدين يوسف »لكن الخليغة منح التشريفى 
دسلطان المماليك ٠ )١(‏ 
ثم اراد عز الدين ان نشي* حلغا مع بد ر الدين لولو صاحب الموصل بالتزوج 
من 'ابنته » ليطوق بذلك »الناصرصلاح الدین صاحب دمشق وحلاب ۰ لگن هذه 
المحاولة اود ت بحياته ٠‏ 
قلنا ان الامرا“ اتفعرا على سلطنته حسما لنزاع بينهم واعتقادا منهم باننه 
اضخغهےم ۰ لکن عز الدین ام یکن ضعیغا › ولم یکن یرید ان یکون ظلا لغیره ۰ فکان 
طبيعيا ان ينقم الامراء حليه ويعطرا التخلص منه لما علموأ بغيرة زوجته لاله 
اراد التزوج عليها اتصلوا بها ونفدت لهم ما اراد وا ٠‏ وقتل عز الدين في ربیسع 
اول سنة ٠٥٥‏ هھ / نیسان ۱۲٥۲۷‏ ۰ ثم اعلن انه مات فجاًة فلم صد ق الیک ه 
الروایة وقبضوا على شج ر الد ر وممالیکها فاقروا بما جری ( ۲) ۰ 
+ هامر ور نور الد ين علس ۰ 
ومرة اخرى عاد الامراء الى 1لاختلاف حول السلطنة ١‏ ثم اتفقوا على سلطنة 
المنضور نور الدين على » بن عز الد ين »وتعيين سيف الدينقطز نائبا للسلطنة عرالامير 


فارس الد ین اقطای المستعوب اتابكا للعساکر * ویم الخميس في ۲ ربيع الاخرسدةه ٠‏ 

1( ابو الغداء ٤ج‏ ۴ اض 55 

۲) ابو شامه » ص۱۹1 »اليونيني ج ١‏ ص °> › 6۷ ؛ 11 1۲ ابوالغدا* »+ ٣و‏ 
ص۲۰۰ و۱٣۲۰‏ » المقریزی » السلوك ۰ ص۹٣٣۳‏ » ٠۰ ٤‏ »ابن تغرى برد ى «النجوم 
الزاهرة + ج ۷ + ص ٤۱‏ مورد اللطافة ص ٤ ٣۳‏ اہن اياس + ج اص ۹\۲ “ 
اما شجر الد ر فقتلتها جوارى ام علي » زوجة عز الد ين بالقباقيب ورميت في خند ق 
ایاما حتی دفنت في تربتها بطريق السيد ة لفسيسه ٠‏ 


= (١ 


ھ / ۱۲١۲۷‏ رګب نور الدین بشعار السلطنة وصعد الى قلعة الجبللى وحلف الامراء 


والجيش له بالطاعة والولا* )١(‏ ء 


وبمقتىل عز الد ين اخذ البحرية الغارون یعحود ون الى مصر ۰ وګکان 
اول من عاد منهم البحرية الذين لجاوا الى السلاجقة (۲) ٠‏ 

وقد تمیسز عهد المنصور بثلائة امور هي اصطد اماته مع نائبالسلطنة . 
واصطد امه مح الایوبیین ببلاد ادشام »ثم د خول التتر بخداد فقد اصطدم بنائبه 
حول ملاحقة انصار شجر الد ر والامراء الدین ٿاروا عليه في رمضان 1٥٥‏ ھ / ۱۲۵٣۲۷‏ 
م سوی الامر بینهما (۳) ثم جرت معركة مع جيوشالمغيث عند الصالحية وانهزم 
جيش المغيث وانتصر الجيش‌المملوكي بيا د ة سيف الد ين قطز (>) فا 
استولت جیوشالتتر علی بغداد واخذ ت بالزحف نحو حلب ۰ فگانت فرصة 


منا سبة لقطز ليخلعه وسستولي على السلطنة ه٠‏ 


›» ٠٥ص‎ + اليونيني » ج اأص ج › ¥ ٠ه لمعريزى » ال ك‎ (١ 
0 TE fT ص‎ + Y ابن تغری برد ی » النجوم الزاهرة »ج‎ 

۲) المقریزی السلوك ؛ء ص 1 

4F تغری برد ى النج و الزاهرة » ج ۴ لض‎ نبا١‎ ٥*۰ اليرنيني + ا ص‎ )٣ 
{€ 


<( اليونيني »+ | ص ۰0۰6 ۱ › ابوالفداء »ج ۲ص ۱۹۲ ›المتقرس زی 


السلوات » ص fe‏ %5 


= {1 


8 > سيف الدين قطلز .)١(‏ 


کان قطز اشقر اللون » وافر اللحية (۲) ٠‏ وقيل انه ابن اخت السلطان جلال 


الدین خوارزمشاه ء سبي عند فلبه التتار على خوارزمشاه وبيع في دمشق ثم اخذ الى 


القاهرة ۰ ویقال ان اصل اسمه محمود بن مود ود (۳) وقد کترت الروایات حول قطز 

قبل سلعلنته وکلها تشیر الى انه واصللدسلطنة()) ٠‏ ثم صار نائب السلطندة في عه _د 

المنصور نور الد ين علي ٠‏ وفي اواخر سذة ٠٥۷‏ ھ / ٠۲١۸‏ كثرت جماعته وار 

صاحب‌الامر والنهي دون السلطان لصخر سنه ٠‏ ولما افار التترعلى بلاد الشام دىا 
سیف الد ین قطز » بصفته نابا اللدسلطنة »الاعيان والامراء والعلماء والقضاة الى 
موه تمر في دار السلطنة في قلعة الجبل للنظر في امرالتتر ٠‏ وحضر الاجتماع ابر 
العديم الد ى قدم الى مصر من قبل الناصرصلاح الدين يوسف لتالیب الجهمود 
على التتر ٠‏ والشيخ عز الدين بن عبد السلام )٥(‏ » والقاضي بد ر الدین‌السنجاری 

س 

gqiJl"E.Blochet * معنى اسمه باللغة التركية الشرقية ” الكدب‌المائج‎ )١ 
٠ > ؛ملحوظة‎ ٠٠٠١ السيديد ص‎ 

۲) الذهبي »+ ۲ ص ١۲٤‏ ه 

۳ اليوليني >< ا ص ۳1۸ » المقریزى »لسلوك ص ° ۰ 

>) حكاية حسام الد ين بركة عن رنقته لقطز صخيرين حين كان الاول يسرح شعرااناني 
وحكاية المنجم الذ ى قال لى ائه سيصبح ملطانا ويكسر التتار ٠‏ (اليوليني »جا › 
ص۲۱۹ ۰ ۲۸۰ ۰ ۰۲۸۲ وج ۲ ۰ ص۲۰ ۲۱۰ »ابن تغری برد ی »النج مم 
الزاهرة › ج ۲ض K8 Ao‏ :6 

ه) ولد سذة ٥۷۷‏ ھ/ ١‏ م ٠‏ لقب سلطان العاماء ٠‏ له مواقف مشهورة في محاربة 
الصليبيين والملك الصالح اسماعيل حين سلمهم صفد والشقيف ٠‏ كان خطيبا في 
جامع د مشق » فعزل وسجن ثم اطلق سراحه فانتقل‌الى القاهرة سنة ٦۳١۹‏ /ه / 
۱ م ه٠‏ کان محبا للرقص » نافذ الكلمة » مرهوب الجانب ٠‏ ( اليونيني » ج ۲ » 
ص 1۲۰١‏ ؛ ص ٠۰١‏ ادناه ) ۰ 


 )؟‎ ¬ 

وطرحت في المو٬تمرقضيتان ‏ اولاهما ضرورة اقامة سلطان قد ير للوقوف بوجه 
التتر ٠‏ وكانت حجة قطز ان المنصور ضعيف يلعب الحمام ويتفرجح على مناقرة الد يوك 
ومناطحة الكبا ش ويركب الحمير الغره(١)‏ فلايستطيع تنظيم حملة لصد الاعداء الغزاة 
وثائيتهما جم الاموال لتجهيز الحلة » وتحدث الحاضرون في الفضيتين ٠‏ ويبد 
ان الامرا* وافقوا على انه ليس لمثل هذه الحملة الا سيف الدين نغسه » فكانه نال بذ لك 
موافقة ضمنية على ما يبتخيه ٠‏ اما القضية الثانية فغال ابن عبد السلام بصددها اله 
لایجوز اخذ الاموال من الناس‌تقبلى ان ينغد کل ماقوبيت المال وكل ما مع‌الجند مسن 
اموال والات فاخرة (۲) ٠‏ 

وفي ذی القعد ة(۳) من سنة ٠٥۲‏ هھ / ۱۲١۸‏ استغل سيف‌الدين تطز 

فيا بكبار الامراء في رمي البند ق واعتقل المنصور واخاه ووالد تهما وسجنهم جميعا في 
قلعة الجبلى واعلن نغفسه ” طك الد يار المصرية وتلقب بالملك المظغر قطز ”ثم ماد الاسراء 
فانكروا عليه مافعل فال ان فايته هي الاجماع على محاربة التترفي ظل سلطان 
قاهر ووعد بالتخلي عن السلطنة بعد الانتصار حتى يكون الامر لهم يرلون: من 
يشاوٴون » فقبلى البعض بهذ | الكلام » واغشقل الذين لميرضرا به » ثم حلف الجي-ش 
والامرا*ء يمين الولاء لى( )) ٠‏ 
E E EE POE EES‏ 
۱) المقریزی »ادسلوك »ص ٠۰۱‏ 
SCY‏ ا »ج ۰۲» ص ۱۲۲ المقریزى ؛السلوك ص ۱۲> › ابن تغرى برد ى 

النجوم !ل لزاهرة » ج tYضص le YY cYYtoo‏ بن ايامرم ج 1ض qo‏ 


› منه عند المقريزى › السلوك ؛ ص 1۷ ۰›» و ۱۷ مئه عند ابن تخری برد ی‎ ۱٤ في‎ )٣ 


النجوم الزاهرة + ج N‏ ص ٥١‏ و ۰ 
¢ الغداء ٤ج‏ ۳ + ص1۹1١ ۲٠١۷١‏ + الذهبي»ج ۲ ص ۱۲۲ لمتریزی 


الوك فی 1٩‏ + 1۸ ١ابن‏ تخری‌برد ی » النجوم الزاهرة »ج ۷ص ١٠ؤ‏ 
۴۳ ٢ابن‏ اياس + | + ص۳٩‏ . 


-— 

تم اخذ يعد العدةلمواجهة التتر ف فجمع الاموال من الاهالي بانفرض د ینار 
على کل را س ذکرا کان او انٹی »واخذ شهرا واحدا من اجرة الاملاك والاوقاف» واخذ 
ركا ة معجلة عن امرال الافنياء والتجار » واخذ من الترك الا هلية ثلث اموالهم ٠‏ واخذ على 
الغيطان والسراقي أجرة شمر » واخذت ضرا ئب اخری بحیث بلغ مجىرع ماحصل عليه مسن 
الاموال نحو ستماية الف د ينار(١)‏ ۰ 

ثم وصل رسل ھولاکو الى قطز برسالة دعرة الى طاعته » وتهديد اذا رفض الطاعة 
فجمع المظغفر امرا 1 للتداول في مر فقرالراى على فتل الرسل والمسير ا لى ملاقاة المعول ۰ تم 
ارسل مغ ابن العد يمرسالة الى الناعصر صلاح أ لد ينيوسف يعد ى فيها بالنجد ة ويعول له انه 
لاينافسه الملك وانه‌نائبه في مصر ٠‏ تم نود ى في مصر بضرورة الذروج للجهاد ٠‏ واخذ ت الجيرش 
تزحف الی يلاد ادشام ٠‏ ویوم الاعنین » ٠١‏ شعبان سذة ٠۲١١ / ٠٥۸‏ تبعهم المظفر 
قطز واجتمعت الجيوش كلها في الصالحية (۲) ٠‏ 

وتابح جيشه الزحفالى فزة بعد تراجع التترعنها ٠١‏ تم اتصل بالغرنجة امعرفة 
موتغهم في هذا الصرا غٍفارسلرا اليه الهدايا واعبريوا عن استعدأد هم لمحارية التتر الى جانبه 


ثم تم الا تفاقق اخيرا على الوقوفعلى الحياد )١(‏ ه٠‏ 


۱) المقریزىدسلوك »> ص ۲۱۲ و 2۲۲ بوابن تخغری برد ى » النجوم الزاهرة » ج ۷ص هه » 
۲ ۲ + اق ایامی ج ۱ ٤‏ ص س ۹ ۰ 

۲) ابو شامه »ص۲۰۷۲ » اليوئيني »> ج ۱ + ص ۲۱ بو الغدا* »ج ۲ + ص۲۱۹ ›المتریزیى 
اسلوك »۽ ص1۸ > ابن تخرى برد ى النجوع الزاهرة » ج ۷ »ص ۲۴ ٠‏ وان الناصر قداراد 
الذ هاب الى مصر ٠‏ ووصل بالغعل الى عزه لكنه نفل راجعا ” لشي“ بلغ عن الملك 
المظفر ” هو سحي هذا الاستمالة جنده «وبقي في‌ واد ی موسی ٹم على برګة زیزا؛ حتی کبسه 
التتار ونقلوه الى هولاكو + ثم قتل بعد زالك في حمص سنة 11١‏ هه 
('بن تخری برد ى ١‏ النجوم الزاهرة »+ ۷+ ص۷۷ ›( ط810 ,5 )النه E HS‏ 
ص ۳۷۹ ٠‏ وفي هذا الاجتما كان الظامر مو#يد ا لقتل الرسل ( رشيد الدين جامع الستواريخ“ 
rif 1# 1‏ 

۳) ابن عبد الظاعر ص۱۲ › ( C. ahen‏ ( ص*¥1 . 


tt 


وفي فزه جمع سيف‌الدين قطز جيوشه في استحراض عام وشرح 
لهم ماجریللاقالیم التي وقعت تحت سلطانالتتر » وحرضهم على محاربة جیوش ہولاکو » 

اما جیوش التتر نان کتبغا وين )١(‏ مقدمها ٠‏ وكانه خشي الجيوش المملوكية 
وعد د ها اضعافعد د جيشه ‏ فقعد مو*تمرا مع قواد م المنظر في الامر ٠‏ فاشار عليه بض 
القاد ة بعدم الاصطدام ان جيشه لايتجاوز عشرة الاف جند ى »لكنه اصر على الذتاء فكانت 
معحركة عين جالوت في ٠‏ رمضان‌سنة 1٥۸‏ ه / الول سنة ١١٠١م ٠‏ 

ومرت اامعركة في ثلاث مراحلى ٠‏ فغي المرحلة الاولى انهزمت ميسرة المسلمين 
فارد فها المظفر قعلز بالعساكر فانتصر الجيش المملوكي وقتل كتبعا نوين في المرحفة الثانية ه 
عند ها لجاء الجييش|اامغولي الى تى مجاور فهاجمه جيش|اامظفر فظز وانزل به حزيمة ساحقة» 
في المرحلة الثالأة (۲) ثم تراجع التتر »> ولحقتهم الجيرش المملوكية في مرحلة تصغيه ٠‏ 

ووصل خبر انهزاءم التتر الى د مشق في ۲۷ رمضان فغر منها التتر ومن والاهم | 
ولحق بهم النامريثخنونهم جراحا ٠‏ ووقعت فتنه بين الاهالي اذ ثارعامة النامر على الذين 


تعاونوا مح التتر وقتلوهم ونهبوا اموالهم ‏ من نصاری ومسلمین (۲) ۰ 


)تاها عشرة الاف ٠‏ لكن المغريزى يفول ان معنا هاا الف ( ملحوظة ۲ + ص ۷۸ CY +e‏ 
النجوم 1 زا هرة لابن تخغخری برد ی ) وقد کا ر ن قائدا عظیما یح تمده الت لتتر ( أبن تغرى 
برد ى ءالنجوم الزاهرة »+ ۷ » ص٩٩ )١۹1‏ 8 


۲) الیولیني ۰ + ۱ ؛ ص ۲۱۱و ۲۸۱ بو الغداء »ج ۲ ص ۲٠۹‏ » المقريزى»ال»لرك ص 
۰ ۲۴۳۱ ابن تغری‌برد ى النجرم الزاهرة › + ¥ + ص Rf. Grousset ) +A‏ ( 
ج ۲ + ص 16و !1 ايا اسبا ب الهمزيمة فسوه تصرف التتر مع الاهالي » وامتنا عالفرنجة 
E‏ وا احتلال صیدا ر عن صد جيزش‌قطز الفاد مة من غزه 
قبل وصولتبخا » وكثرة مد د جيوش‌المماليك بالنسبة لجيوش النتر ه 

(r‏ کان التتر في د مشق يشجعون RA E‏ لما تراجع التتر كان رد الفعل 
عنيغا »ابو شامة » ص۲۰۷ و ۲۰۸ الیونیني ›» ج ۱ › ص ۰۲1۱ ابرالغدا؛ »+ ٣‏ » 
ص ۲۱۲ المقریزی السلوك › ص٥۲٤‏ › ٤)۳۲ » ٤۳١‏ ۰ 


E 
مر في طبرية ووصل د مشق في شوال وبقي فیها‎ ٠ وتابع المظفر سيره نحو د مشق‎ 
مد ة لتنظیم شو٬ون بلاد الشام بعد ان خضحت له » فابقى النامرعلى ما كانوا عليه في‎ 
اواخر ايام الملك الناصر صلاح الدين يوسف » وحرص على تامين الناس على اموالهم‎ 
واملاكهم واوقف الغتنة بين الاهالي بان شنق بعص الموالين التتر» ثم قرر على النصارى‎ 
ووز ع‎ ٠۰ ثم عين الامير علم الدين سنجنرالحلبي واليا على دمشق‎ ٠ مبلغا من المال‎ 

الاراضي اقطاعات على امرائه واصحابه(1) ٠‏ 
وعین الآمير شمس الد ين اقوش البرلي العزیزى نابا على السواحل وفز e‏ 
فجعل مقره نابلس مرة » وبيت جبرين مرة اخرى( ۲) ٠‏ وولى السعيد علاه الدين علي بسن 

بد ر الدين لوألو“ صاحب الموصل على حلب »لعاح بذلك يضمن ميل اخيه اليه ءفيطلعه 
على اخبار التتر وتحركاتهم (۲) . 

2 توافد عليه صاحبا حمص وحما ه فا پا هما على اقطاعا تما لکن اخذ السليهده 
من صاحب حماه ومنحه ا لشرف الد ين عيسى بن مائع امير العرب()٤)‏ «وضربعدق السحيرد 


حسن ابن الملك العزيز عماد الدين لانه ناصر التتر وحارب جيوشه في عين جالوت » واخذ 


1( اپن عبد الظاعر ؛ ص ٤ ٠١‏ اليونيني »جا ص11 +۸1 + ۲ + ابوالفداء 
ج ۳ + ص۲٤۲۱‏ ۾ المقریزى » السلوك » ص ۲۲۲ »ابن تغری برد ى » النجومج ف 
ص۸۲ ٩۸۲۰‏ ابن ایا مر إا ن ٩۷‏ 5 

۲) ابوالغدا* »+ ۳+ ص ۱° + ۲۱1 بالمقريزى ء السلوك + ص ۴۲) ٠‏ 

>۲ اليونيني ءج | + ص ° ابو الغدا* »ج ۲ ص 1 ۲۱ » المقریزی › السلوك ص۲‎ (r 
۰ ۸۲ ابن تغری برد ی النجوم ++ » ۷+ ص‎ 

4( اليونيني » جا > ص11 +1بوالىفدا* »ج ۲ + ص ۲ ٠»‏ المقريزى » السلوراك ؛ 
ص ۲ ۲ابن تغری برد ی » النجوم »+ ۷ + ص AT eAY‏ ° 


ك6 ص 
من الصبيبة وبانياسس )١(‏ ه٠‏ 


وبعد هذه الترتيبات فادر سيف الدين دمشق عائدا الى صر ٠‏ 
وفضي الطريق فقتل في ذى القعدةسنة 1٠١۸‏ ه/ ٠١١١‏ م ٠‏ 


EDOM 
»ابو‎ Ys Yee FIV FT ابو شامه ۰ص ۲۰۷ » اليونيني »+ | ص‎ (1 
المقريزى » السلوك » ص ۱1 و ۱ابن تغری‎ » ۲۱٤ ھی‎ ٣ الغداء ءج‎ 

برد ى النجو الزاهرة »+ ۷ »ص A‏ ۰ 


القصضل الخالست 


بيبرس قبل السلطنة ٠‏ 


كان ضروريا ان ترسم صورة للسنوات التي سبقت وصول بيبرمرالى السلطنة لا 


بيبرس‌شهد ها واشترك في حوادعها وتار بها ٠‏ ولعل هذا الاشتراك‌الفعلي فيا 


هو الذ ى حغفزه الى الوصول الى السلطنة ٠‏ وينبغي الان ١‏ ت نتناول سیرته بالذات قبل 


ان صار سلطانا ۰ 


و جا اليداية: 


کا ق بیبرس (۱) ترگیا (۲) برلي (۳) الجنس ٠‏ وقيلى ايضا أنه قفجاقي (>) ء 


(1و قبشاقي ) الاصل ٠‏ 


ولد بيبرس في خيمة صخيرة لا بوينققيرين من جماعة الغرمان )١(‏ في ليدة قا سية 


من ليالي السهوب القفجاقية الروسية ٠‏ لكن سذة مولد ه ليست معروفة بالضبط ٠‏ وتضعها 


المصادر بين سذة 1۲۰ ه/ ۲۲۲ اوسذة 1۲١‏ هھ / ۱۲۲۸ ٠‏ وقد جعل المقريزى وابسن 


تغری برد ی سنة الولاد ة عام ۰ 1۲۰ ھ /⁄/ ۲۲۳ ١‏ على وجه التخمين( 1) وجحلها أخر سدة 


1۲ ھ وجعلها ابن شاکر الکتبي سذة 1۲١‏ هھ ۰ لگنه رویعن بد ر الدين بيسرى رواية 


یستدل منها ان مولد بیبرس ام سبق سنذة 1۲۰ ھ بكثير (۷) ٠‏ 


(1 


(r 
(r 
(< 


(o 


(1 
(¥ 


معناها ألغهد » المقريزى ءالسلوك » ص ٦‏ ۳ > »ابن تغری برد ی النجوم الزاهرةء 

ج ۷ص ٩٥٣‏ ۰ 

ابن عبد الظاهر »ص ۲ االمقریزی السلرك ص ۳۹ ) ٤ابن‏ ایا س»؛ جا ص۸٩‏ ۰ 

ا الظاهر »ص۲ ٠١‏ وتد جعام ابو الغداء (ج > ص٠ )١‏ برجعلي الجنس ٠‏ 
بو بو الغداء 4ج 4 میا ۲ ترف اقا ”فیجاتی ”کا تي السلرك + ص 1۳۷ » والنجرم 

٠ 0 EE 

2 جماعة ١ e‏ امارات روسیا الشمالية ثم فزاهم جنكيزذان عام ۱۲۲١‏ م وعام 

٠ من المقدمة‎ ۲١ )ص‎ ۴.e 

المروي؟ السو سی ۷ # بن زى بردي * اللخ الزا هة ٤‏ جا ۶۷ص٩‏ . 

ابن شاکر الکتبي > »ص ۱٥۹‏ ١ابن‏ تغری برد ی النجوم الزاحرة ج ۲٤ص٥۹٤1 ٩‏ 


¥ 


tA 


وفي هذ ه الاونة كانتالغزوات المغولية تتوالى على روسيا ٠‏ وني سنة 1۳۹ ه 
۲ م ٠‏ فرا التتر )١(‏ الخبجاق فاتصل هوأ لاه بانس خان ملك اولاق (۲) يستجيرون 
به فقيل ان یغد وا عليه ۰ ونزلوا في سنة ۱٤۰‏ هھ / ۱۲٤۲۲‏ م بين جبلين » مطمئنيسن 

فزوات التتر »لگن جنود انس خان غد روابهم » وقظرا منهم جماعة » وسبوا عد دا اخر 

منهم + وگان بد ر الد ین ڈیسری ورکن الدین بیبرس بین الاسری ۰ 

كان ييبرسانذ اك دون العشرين سدة(۳) فبيع‌الى تاجر بسيوا س »م الى اخر 
في حلب ثم الى تاج ر الت ٠‏ وهنا تخطف‌الروايات ٠‏ فغيرواية بدر الدين بيسرى 
أن بيبرس حمل الى القاهرة حيث بيع الى الامير علا الدين اابندقدارى ٠‏ وفي رواية 
اخرى ان النخاس سار يه الى حماه وعرضه على صاحبها الملك المنصور فرفض‌هذا شراءة 
لان والد ته اشارت‌علیه بان لایشتریه لان في عینیه ملامح شر ۰ فحلله الى تاجرفي دمشق 
حیث باع بثمانمایة د رهم لکنه عاد فرد ءلبیاض في عینیه " ۰ فعاد به النخاس‌|الیى حماه 
واشتراه منه العماد الصاف ٠‏ وباعه هذا الى الاميرعلا الدين ايدكين البندقدارى 


المعتقل في حماه ( )٤‏ وفي روا اي ثالثة انه بیع لعلا الدین البندقداری في د مشق ٠ )٥(‏ 


)١‏ وعند ابن شاكرالكتبي (ج+ا »ص١٠٠‏ ) ان العبارة هم الذين غزوا القبجاق 
واسروا بیبرس ۰ 

و B017‏ ) على نهر الغولغا الافلی ( eن۹‏ ۴.5346 )ص٣۲‏ من 
المقدمة » 

٠ صا نه كان حوالى الرابعة عشرةمن عمره‎ ) F. Sadeque ) Jyتتî‎ (F 

) ایو الغدا ج ٤‏ س۱ »بن شاکر الكتبي »جا ص ٠١١‏ »المقريزى »السلورك 
ص۱٦۲۲‏ و ۲ ۰۵۲ 1۳۲۷ »ابن تغری ټرد ى » النجوم الزاهرة »ج ۷ ص٩٥٩ ٠۹1۰‏ 

ه) محمد مصطفى زيادة » حاشيةا » ص ٥۷ ٤‏ » من ”السلوك للمقریزى ٠‏ 


تک اک 

وفي کل حال » بتي بيبرس عند ملاء الد ين حتى انتقل الى الملك الصالح نج 
الدين ايوب في شوال سنة ٤14ھ‏ /⁄ ١٤۱۲م‏ (۱) ه٠‏ 

رکذ ا یکون بیبرص قق قضی. تحوا من سنقین قد قلا الدین ٠‏ كيف شاه ؟ 
المعتول ان يكون قضاهما بالتد رب على ركوب الخيل والرماية ٠‏ وكان الى جانب ذاسك 
یتلقی اصول الد ين الا سلامي ٠‏ ولا ريب انه كان في هذه الفترة يراقب احداث زمنه ٠‏ 
ويتعرق الى الصراع بين الامرا* الایوبیین ۰ ان طموحه لم یگن قد بلغ به بعد حد 
التطلح الى الاستفاد ة من هذا الصراع والاضطراب ولكنه كان حاد الذهن »نير البصيرة 
لا یمن لهذ ه الاحداے ان تمر د ون ان تد ع في ذ هنه ائرا ۴ 

ان نحياة ييبرس في هذ ه الغترة فامضة فكاد لانستطيخ ان نتعرفالا على 
خطوطها العريضة وحسب» لكننا نستطيح ان نسحسبان هذا الصبي القى نظرته 
الا خيرة على ابويه وعلى الواد ى التي كانت قبيلته تنزلها بشي“ من الحنان » وكير 
من الخوف والتساو#ل ٠‏ ثم تصم بعض الوقت فنسي اهله واخذ يحاول ان يدرك الوافع 
الذ ی یعیش فيه »فاذ ا به یجد نفسه محروضا في اسواق النخاسية في مديية اثر مدنة 
شم یجد نفسه مرفوضا لعاهة ني عينيه ٠‏ حقا ان الظررفقاسية ٠‏ 


٠ ني عبد الملك الصالح نجم الدين ايوب‎ ١ 


كيف انتقل الى خدمة الملك الصالح ايوب ؟ ومتى انتقل الى خدمته ؟ 
ان المصادر تختلف في الاجابة على السو“ال الاول ٠‏ فهي تستعمل كلمة 


الشراء (۲) مرة ثم تستعملل كلمة ؛المصادرة »او الاخذ او القبضرمرة اخرى (۳) ٠‏ ويبد و 


۲) المقريزى » السلوك »ص >٠٦‏ ابن تغری برد ى ٬النجوم‏ الزاهرة »+ ۷ ص٥٩ ٠‏ 
۳) المقریزی ۴لسلرك ص 1۳۲۷ ۴ابن تغری‌برد ی النجقم الزاهرة »+ ۷ اص E ٠٠١‏ 


ت 

أن الملك الصالح نجم الد ين ايوب اعجب ببيبرس لشجاعته ولقوة بنيته وفروسيته 
ومقد رته على الرماية » ولاته كان "نجيبا لاينبخي ان يكون !لا عند ملك "فالحقه 
بحا شيته حين فضب على علا“ الد ين البند قد ارى مرة ثانية سنة 1٤٤‏ ه (١)؛٠‏ ويحسل 
على هذا الاعتقاد أنه كانت قد مرت فترة على بیبرسرني خدمة علا الد ين ۽ بجی ثا 


لغتت صفاته هذ ى انظار املك الصالح نجم الدين ايوب ٠‏ 


وهي كذلك مختلغة في اجا بتها على السوءال الثاني ٠‏ يفول 6,۷ انه 
او ماندسمع ببیبرس مع الصالح نجم الدین سنة ۱۲۲۹ م (۲) ٠‏ وهذا مستبعد جداء 
او لعله مستحیل ۰ ویبد و لي انه خلطہ مع بیبرسا خر کان سجینا مع الملك الصالح نج 
الدين ايوب في الكرك سذة 1۳۸ هھ / ٠ )١( ٠۲٠١‏ وفي هذه السنة يكون بيبسرس 
في سن الثامنة عشرة » على ابعد تقدیر » فهل‌کان قد مضی عليه وق ت کا فليلفت نظر 
الملاك الصالح نجم الدين اليه ؟ ثم ان المللت فضب على علا“ الدين واعتقله في حماه 
سنة ٠ ))( /1) ٤‏ افلب الظن عندى ان وجود شخصين يحملان نفس الاسم في 
فترة واحد ة » وكون بيبرس الاخر من اخصاء الملك الصالح نجم الدين ايضا رانتقال 
بيبرس» صاحب هذ ى السيرة الى خدمة الملك الصالح نجم الدين في شوال سنة 


٤‏ ھ کل ذلك قد ادی‌الى مشل هذاالتشوي شش 


ا 


1( ابن تخری برد ی »النجوم الزاهرة + ج ۲ ص۹1 % 


* t؟Y ص‎ ( €. Niet EO 
ابوالغدا* , ا۔ ذ. .7 ' چ ۰۳ ص)۱۸ »۰ المقريزى »ادسلوك + ص‎ )۳ 
TIYE 


٠ ١1 ص٠‎ ۲۷ ++ النجي الزاهرة‎ )> 


ت 
والخلط ۰ لیس لدی مایثبت ان الانتقال تم قبل هذا التاريخ الذى يعينه ابن 
تغری برد ی (۱) ۰ 

وفي سدة ن ٤١‏ ه / ۷٤۱۲م‏ » كان بيبرس قد لغت اليه انظار الملك 

الصالح نجم الد ین ایوب فاعتتله وجعله جمداره(۲) ٠‏ وفي سنذة /۵1٤٩٦‏ ۱۲۲۸ سار 
السلطان الى دمشق لرد صاحب حلب الناصر صلاح الدين يوسف »عن حمص(٣) ٠‏ 
وكان بيبرس في وفتته ٠‏ ومر الجيش ني الثسوهاك وترك بيبرس في المديذة اثرا يحسل 
اسمه وتاريخ هذه السنة (>) ه 

یبد و ان بیبرس‌اصبح لايغارقالسلطان من جهة » وانه صار احد كبار 
الامراء البحرية ‏ من جهة ثانية ٠ه‏ 

ثم كانت الحملة الصليبية السابعة حين فزا لويس التاسع د مياط واحتلها 
وتوفل حتى المنصورة ٠‏ هنا لعبت الغرقة البحرية بقياد ة فارس الدين اقطاى 
د ورا اساسيا في رد الغزاة ٠‏ ولعب‌الامير بيبرس دورا هاما قي هذه المعركة 
بما ابداه من ضروب الشجاعة والفروسية ٠‏ ثم لعب ذد ورا هاما ايضا في قتل 
المعظم تورانشاء ٠‏ واليه ينسسب التحريض على ضررورة قل السلطان كي 
لايبيد البحرية ٠‏ وهو الذ ى كال له الضربة الاوللى » وهو الذ ىاتهمه بانه 


٠ ٠١1ص‎ + ۷ +» النجوم الزاهرة‎ )١ 

٠ ٩1 المصدرنفسه »ص‎ )۲ 

٠ ٠٠٠ص» المقريزى »السلوك‎ )٣ 

Tl اض(‎ ¢ ( E.Honigmann, Art. "Shawbak". J {ê 


o 
واتهمه بالعمل‎ ٠ عاجز عن ابقاء السلطنة في عقبالملك الصالح نجم الدين ايوب‎ 
٠ )1( للفضاء على امرا“ الد ردة الصالحية ومصاد رة اموالهم وتوزيعها على فيرهم‎ 
لقد اضبح سمه یذ كر مح كبار زمما* البحرية » امثال فارس‌الدین اقطای وز‎ 
۰ )۲( ۰ الد ین ایبلك وبلبان الرشید ی وفیرهم‎ 


ثم کان عد مز الد ين اياك الترګماني ۰ وگان‌پیبرمروفارس الد ین قد صارا 

متنغذ ين » او لعلهما كانا اوسح نغوذا وقوة بين البحرية من السلطان نغسه ٠‏ وقد 
کانا ”ریمنعانه من کل متعرض ویحمیانه من کل متغخرض ” (۲) ۰ ثم بدا الاحکاکات 
بين السلطان والغرقة البحرية » وكان اول ما فعله ادسلطان ان هدم قلعة الروضة ونقلل 
المماليك البحرية الى قلعة القاهرة ثم انشاء فرقة خاصة به عرفت بالمعزية ()) ٠‏ 

ومما یفسر هذ ه الاحتکاکات »او یدعمها »ان بدر الد ین بکتوت وقطز وبیبرسر 
التقواناات يس بمنجم فطلب مه قطز انيضرب له بالرمل ليرىمستفبله » فقال له المنجم 
انه سي ملاك مصر ويكسر التتار ٠‏ وضرب المنجم بالرمل لبيبرس|ايضا فكان طالعه يسد ل 
على انه سيملك مصر وغیرها )٥(‏ ۰ 

وفي سدة ۲ ھ / ۲ ۱۲۰ قتل السلطان فارس‌الد ین اقطای فانتقلت قاد ة 


اة اا بيبرس بعد ه »كان البحرية نحو سبعماية مملوك فجاووا الى القلعة فوجد وها 
ا وک ا ا ج یت 


۱) ابن عبد الظاهر »ص » » المقریزی السلوك »ص ۲١۸‏ ابن تغرى برد ى ؛النجن 
الزاهرة »+ ۷ » ص1٠‏ » ملحوظة ه ٠‏ 

٠ من‌المقدمة‎ ۳١ ص‎ ) ۴.e ue J (3 

۰ 1 ابن عبد الظاهمرضش‎ )٣ 

>) المقریزی ءادسلوك ص۲۸۰ و ۲۸1 ۰ 

ه) اليونيني »+ ا ص ۲۸۲ »> ۳۷ » ابن تخری برد ى النجوم الزاهرة ج ۸۸۷ ؛ 
٠ A۹‏ 


= e 


مغلفة ثم راوا را س‌فارس‌الد ین اقطای ڀرمی تحت اتد امهم من سور القلعة فتحققوا خبو 
افتیال فار سالد ين وتداولوا في الامو فراوا انه لابد من الهرب »اذا شاوءوا السلامة» 

وفي الاليل خرجوا من القاهرة هاربين في ثلادة اقسا م اول قسم بقياد ةالامر 
علم الد ين سنجر ابا شترد ى » اعقل المماليك البحرية واعرفهم » وثاني قسم بقياد ة الامير 
شممرلد ين سنقر الجبيلي المشهور بالغروسية والشطارة » وثالث قسم بقياد ة بيب رس 
البند قداری ومعه سیف الدین تلارون وبد ر الدین بیسری وفِيرهما من الامراء » 


وقصد الغريقان الاولان السلاجقة الروم وقصد الفريق الثالتث قزة )۱( 0 


۰ س بیبهرس في بلاد الشام  الغارس‌الضال‎ ٤ 


ولما وصل بيبرس وجماعته فزه اتصاوا بالملك الناصر صلاح الدين يوسف‌صاح_ب 
د مشق وحلبوعرضوا عليه الد خول في طاعته ٠‏ فاجابهم بالقبول ۴ فساروا اليه مارسن 
بالمناطق الساحلية التي يحتلها الغرنجة ٠‏ وكان طبيعيا ان يلاتوا صحوبات في تاميسسش 
الوت لكتهم لجأوا الى النهب والسلدب ه 

وقاربوا دمشق في رمضان سنة ٠٠١‏ ها/ ٠٠٠١١‏ م فخرج الملك الناصرصلاح 
الد ين لملاقاتهم والترحهب بهم فحلغوا له بالطاعة والولا* »ثم خلع طيهم الناصر الخلح 
وألاوال ٠‏ واكرم بيبرسبصورة خاصة أف منحه ٠١‏ الف د رهم وعلاقة قطريخال وثلائة قطر جمال 
وملابس» ثم اقطع اقطاعا بحلب » لکن بیبرس|شتبد له باقطاع في جینین وزرعین ختبل 
الملاع الناصر بذ دك ٠‏ وهكذ ا استفر بيبرس واخذ بقية البحرية يتسللون اليه حتى جسسع 


۱( ابن عبد الظاهر + ص ۷ ابو الغداء »+ ۲ + ص۹ ۱۹ › المقریزی › السلوك ؛ ص ۲۹۲ ۰ 
ابن تغرى برد ى » النجوم الزاهرة »+ ۷ ؛ ص ٠ ٩۷‏ 
(r‏ انظر ملحوظة ه ۰ ص ٥۲‏ اعلاه ۰ 


ا 


ولعل في اختیار بیبرس‌جینین وزرعین اقطاعا له بد لا من حلب دلیلا على بعد نظره 
من جهة + وعلى انه كان فد اخذ يعتبرمصر هي المركز ءفيجب ان لايبتعد عنها » وحلي 
بعيد ة لايسهمل تسلل رفافه اليها ٠‏ 

ولكن حياة الاستفرار هذء لم تطل ٠اذ‏ ان مز الدين ايبك كتب للناصر علاح الدين 
يوسف ولصا حب سلاجقه الروم يثيسر فيهما الحذ ر رالريبة من المماليك البحرية ٠)1(‏ وزاد في 
اضطرابھم انهم اخذوا يعملون الثار من عز الد ين فاقنعوا الناصرصلاح الدين بمهاجمةمصره 
وفي اواخر سذة ۲ ه/ ۲ ۱۲١‏ جهز الناصر الممالياك البحرية بقياد ة بيبرس» وا تبحهم پجټین 
من ا “شه رزورية » لمهاجمة مصر » فوصلوا الى غزة ثم عاد وا ولم تجر معركة(۲) لان بيبرس جسذر 
القائد المملوكي مما يبيته الشهرزورية(۴) ٠‏ وفي السنة التالية ماد الناصر فارسل لمهاجمة مصر 
جيشا اخر فيه البحرية بقياد ة بيبرس » اكن الخليغة تدخل وانعفد الصاح على ان "لا ياوى 
الناصرعند ه احدا من البحرية ٠‏ وقد قبلى الناصر بهد الشرط لارتيابه في صد ق ولا* البحرية 
لە(¢)۰ 

وهنا وجد بيبرس نغسه مضطرا للادتقال ٠‏ فقصد القد س + وهو تابع للمك الناصر صلا ح 
الد ين يوسف نكاية به » واحتله وخطب فيه املك المحيث صاحب الكرك » مسار الى زه 
وهي تابعة المناصر ايضا » واستولى على فلاتها واعتقل واليها ٠‏ فلم يجد الناصر بدا من مهاجمتهم 
واصطد م بهم في شوال ٠٥١‏ هھ / ۱۲١۷‏ عند نا بلمرحيث جرت محركة عنيغة انهزم فیا بیج رمرء 
وانقسم البحرية الى جماعتين؛ جماعة بفياد ةالامير عز الدين ايبك الافرم » د خلت مصر وقوبلی افراد ها 
بالاكرام من قبل السلطان نور الدين نولو ان الاهالي لم يكونواراضين عن هذه العودة 
(ھ) ۰ 


٠۹۷ المقریزی »السلوك ۰ ص۲۹۲ » ابن تخری برد ی النجوم الزاهرة »+ ۷ ص‎ )١ 

۲) ابن عبد الظاهر ء ص۲ ۰ا بیو الغدا* » ج ٣‏ ص۱۹۹ » الذ هبي »>+ ؟ ص۱۱ ° 

۳) ابن عبد ا۔ظاهر ص۱۳۲ ۰ 

<“ TAA » ۲۹ اليوئيني ++ ۱ + ص ° » المقریزیى » ألسلوك ۰ صا‎ ١ اہن عبد الظاهر + ص‎ )٤ 
٠ ابن تخری برد ى النجو الزاهرة »+ ۷ ص۹۸‎ 

)٥‏ ابن عبد الظاهر ٤‏ ص ۷ » اليونيني » + ٥ ۱ ٥۹ص « ١‏ ۲ ابو الفداء ج ۲ ۰> ض ۲۰۱ »ابن 
تغری برد ى » النجسم الزاهرة » ج ۷ء ص ) ٠)٠١‏ ۰ 


راضين عن هذه العودة , ا 

اما الجماعة الثانية فبقیت مح بیبرس ۰ وذ هبوا الى المغيسث ود دلوا في طاعتی» 
قاکرمهم صاحب الکرات » وعلم بحرية مشرد ون بذ لك فانضموا انى بيبرسفي انكرك ٠‏ 

وهنا اختلط بيبرص بالشهرزورية وتزوج من امرا*ة منهن )١(‏ ه٠‏ 

وگانت مصر لا تزال هد ف بيبرس ٠‏ لذلك لمیقنع ما اصابه من هزیمات حتی الان . 
فعاد الى اقناعالمغيث بمهاجمة مصر » بحجة الشرمية » واصخغى المغيث اليه وانفقمبالسخ 
طائلة من الاموال لتجهيز حملة لاحتلال مصر ٠‏ 

وسازت الحملة باتجاه مصر على مرحلتين كانت اولاهما جيشا بقيادة بيبرمر. 
وكانت ثا نيتهما جيشا اخر بقياد ة المعيث نغسه ٠‏ وصلمت الجيوشالمملوكيةيذ لك فزحفت 
الى فزة بغياد ة نائب الملطنة سيف الد ينقطز ٠‏ وجرت المعركة الاولى عند العباسة 
في ذ یالقحد ة سنة ٠٥٥١‏ هھ / ۱۲۰٣۲‏ وفيا ابد ى بيبرس فنونا شتى من الشجا_ة 
والاقدام »فاتصل به بعضالامرا“ البحرية في مصر يشيرون عليه بالانضمام اليهم »لكذنه 
رفضوتابح القتال حتى انهزم وتراجعت قواته » ولقيت صعوبات جمة في تامين القوت 
ااا » 

وكان حقد ه على سيف الد ين قطز » وتد اشترك باغتيال فارس الدين اقطاى 
لايعرف حدا »لذلا عاد الى المغيث واقنعه أن يعيد المج على مصر ٠‏ روفي ربيسح 
الاخر ٠٥٠‏ ه/ ٠۲١۸‏ جرت معركة الصالحية وانهزم فيها جيشالمغيث وهرب هذا 
ينجو بنفسه بحد أن نهب ما معه » وفر بيبرس ايضا » والتقيا في الكرك ٠‏ وطبيعي ان ينقم 
المغيسث على بيبرس توريطے في هذ ه المعاراع الغاشلة لكته خشي الخصومة العلنية 


محه خيغة ان‌ينضم الى‌غيره 6) ٠‏ 


)١‏ بن عبد الظاهر » ص ١۳‏ بن شاكر الكتبي ج ١‏ ص۱ ١١‏ المقريزى السلوك» ص ٤١‏ ٭ 
آییا ت برد ى النجوم الزاهرة »+ ۷۲ ۰ ص۹١۷٠‏ ۰ 1 
۴۳ )ابن عبد الظاهر »ص ۱۰١ ۹٤۸‏ اليونيني +ج ا + ص 1 ° ۲ ° ۲ ° ابو الفد ا۶ج ٣‏ 
5 ۰ ۲ ۲۰ المقریزی :السلوك عص 1 ٠۰‏ »ابن تخری ؛ برد ی › 
النجري الزاهرة + ج ۷اصه > e (۹: A: C1‏ 


ER 
وعم الناصر صلاح الد ين يوسف بذلاك فاراد ان يفضي على البحرية خارسل جيشه‎ 
لمحاربتهم لکن قوات بیبرسالبالغة نحو ستماية مملوك بحری » کسرت جیشه وطارد ته‎ 
فذرج الناصر بنفسه لصد هم › لگنه فشل ایضا › حتی کان بیبرمر‎ ٠ الى جوار د مشق‎ 
e قق اة‎ 
لکنهم هربوا هذه المرة الى الكرك » فتبعهم الى بركة‎ ۰ ۱۲١۸ / اوائل ۷ ھ‎ 
زیزاء. وا تصل‌ببیبرس‌یستمیله اليه فرفضص ۰ لکنه لما علم بانعقاد الصلح بين الناصر‎ 
من الهبجرية » وجد نفسه مضط را‎ ٠ والمنيتطى ان يسلم هذا الاخير من عنده‎ 
واتته الظروف اذ ان المغول كانوا دخلوا‎ ٠ لمفاوضة الناصر للد خول في طاعته‎ 
بغداد » فخشي الناصر على نفسه » وناوض بيبرس على اقطاعه نابلسروجينين‎ 
فاکرمه الناصر واکرم جماعته‎ » ۱۲۰۹ /۵ 1٥۲۷ وزرعین فجا؛ › بیبرس في رجب سنة‎ 
۴ ( ایا اترام‎ 

وهكذ ١‏ عاد بيبرس الى الناصر ٠‏ ولكنها كانت العود ة الاخيرة » قبلى الرجرع 
الى مصر ٠‏ حرضه مرة اخرى على مهاجمة مصر ٠‏ فلم يقبلى الناصر نصيحته هذ ى المرة ه 
ثم فاوضه على تجنيد اربعة الاففارس يتوجه بها نحو الغراتليمنع اتتر من العبور 
الى بلاد الشام فما رضي الناصر ذلك ايضا » لان زين الدين الحافظي عارض في مثل 
الحملة ؛ ولم تنفع حد ة بيبرسفي تا ي ييد وجهة نظره ولا دعواه انه انما يبغي نصرة 


الاسلام ۰ فما کان منه الا ان انزوی في خیمته (۴) ۰ 


ب( ابن عبد الظاهرء ص ٠١‏ الیونیني جا » ص4۹1 ٩۲‏ ١ب‏ ہو الغداء ج ٣‏ صل 0 
ابن تغری برد ی النجوم الزاهرة »ج ۷+ ص ۷) .۰ 

(r‏ اتد 6 ا بو الغداء ؛ ج ۳ »ص ۴۰۴ ١ابن‏ شاگر الگ کتبی ؛» ج | ص 
111 » المقريزى ٬ادسلوك‏ ؛ ص ٠ ١٤‏ »ابن تغری برد ى النجوم ال لزاهرة »ج 6۷ص ه 

۳) ابن عبد الظاهر » ص۱ #اليونيني #ج ا س ٦١‏ ۱۰۲ بو الغدا* »ج ۳ ص۲۰ ١ابن‏ 
شاکر الکتبي + + | ص ۱۱٩‏ المقریزی ادسلوك س ۲۱ ١ابن‏ تخری برد ى :النجى 
+ ۷ ص۰۹ 


2خ 
خمس‌سنوات مرت علی بيبرمروهو في بلاد الشام يتنقل بين الناصرصلاح 
الدين يوسغوالمخيث » او يعيش مشردا مع جماعته ٠‏ ولم تسفر هذه السنوات الخمس 
عن نتيجة ٠‏ فليس الناصر ولا المغيث بقاد رين على احتلال مصر ولا على صد التتره 
فلا بد بعد نهدا من تخییر خظته ۰ کانت الہمنوات الخمسركافية لاقناعه بضرورة العود ة 
الى صره ان رفاقه الذین هروا معه یوم فر من عزالدین يتناقصون باستمرار بالموت 
حينا او بالعود ة الى مصرحينا اخره شم ان اخبار مصر تحمل اليه ان سیرف‌الدین 
قطز يعد العد ةلمجابهة التتر ه٠‏ لقدود لو یعود الى مصرمحتلا بعد ان فادرا 
هارا ولکن الظروف‌ام‌تسعغه ۰ وهنا يبدو لي ان بیبرس‌كان رسم لنفسه خط_ة 
واضحة اساسه-ا العودة الى مصر حيث يستطيسع ان يثار لغارس الدين اقطاى 
من جهة وحيشالمجال مفتوح امامه للتقدم ممن جهةاخرى ٠‏ ولاننسى ابد !| 
ان بیبرس عد و لاتتر ۰ فھے کانوا السبب المباشر في تشرید ه عن اهل › شےم 
ها هم يتحركون لعبور الغرات نحو بلاد الام ومصر ٠‏ اذا لابد من العودة 


الى صر ٠‏ 
٥‏ عودة بیبرس الى مصر ه٠‏ 


ومن فزة كا تبالسمظغر سيف الدين قطز صاحب مصر في سنة ٠١۸‏ ه 
/ ۱۲۹ وارسلى اليه الامیر طیبرس الوزیری يستحلغه له فحلف له قطز ووعد ه 
الوعود الجميدة فغاد ر بيبرمرقزة قاصد | الى مصر ومعحه بعض اصحا به ۰ ود خل‌القاهرة 
یو السبت ۲۲ ريح الاول سنة 1٥۸‏ هھ :۲ 1۲۰۹ فرکب‌السلطان بذ اته للغاه 
وانزده فضي دار الوزارة واقطعه قضاء قلبوب واعمالها م عینه ئا یسکره 


ol — 


المرتبة الثانية بعد السلطان ۰ 


ولم يعض وقت طويل على عود ة بيبرس, الى مصر حتى د خلى التتر د مشق بقياد 3 
ګتبضا ۰ ثم ارسل هولاکو کتا با الى سي ف‌الدین قطز فيه تهد ید ووعید فجم ع 
السلطان الامراء لاخذ رايهم في الموضوع ٠‏ وطبيعي ان ينقسم الامرا* امام هذا 
الامرفمنهم من راى الاستساام وخشي مخبة مفاومة التتر » ومنهم من ارتاى مقاومة التقر . 


وګان بیبرسر من الجماعة الثانية الذين حثوا على ضرورة محارية التتر (۲) ۰ 


1 بيبرس في معركة مين جالوت ه 


وجرت استعد ادات سريعة لمواجهة التتر » ولا ريب ان بيبرس لعب دورا 
رئيسيا في هذه الاستعد ادات اذ انه اشرف على قضية تسلح الجنود » ود رليم 
يبث فيهم روح المقاومة ويد عوهم الى الاستبسال في سبيل رد التتر وابعاد 
خطرهم عن مصر وبلاد الشام » ويصور لهم » بابشح صورة » ما یمگن ان يقاسوه 
اذا قد ر للتتران يدخلوا مصر ٠‏ انني احسب‌ان بيبرمركان » بعد المظف ر 


سيف الد ين قطز » عصب المقاومة للمغول (۴) ٠‏ 


1( ابن عبد الظاهر » ص ۱۳ اليونيني جا ص ٦١‏ ۲ ابو الغدا* ج ٣۲‏ ص۹١۲‏ ء 
المقريزى » السلواك ٠‏ ص >۲١‏ »ابن تغری برد ی النجوم »ج ۷ ص٩۱۰‏ ۰ 

۲) الیونیني جا ص ۲٠۰‏ »ابن اياس + ١‏ ص ٩1‏ وطحوظة ۲ ادناه 

AT رشید الدين»جاممع التواريخ » مجلد 7 ق‎ (f 


۹ 


وکملت الا ستعدادات في شعبان سنة ٦٥۸‏ ھ / ٠‏ هة ونزلالسلطان من قلعة 
الجيل في موكب عظيم ثم سار الى الريدانية حيث امر بتوسيط اعضاء الوفد التترى ثم انتقل 
الى الصالحية حیثاقام حتی تکاملت حشود ه * ورای قطز آن یرسل قسما طلیعیا استكشافیا 
من جيشه فاختار لذلك ركن الد ين بيبرس البند قد أرى ليقو بهذ » المهمة » فذ هب بيبرس 
يستطلح اخبار التتر حتی اذا راهم ارسل الی قطز یعلمہ بمکانھم ٤‏ ثم اخذ یناو شم 
ویستد رجهم من مكان الى اخر حتى وصل المظفر قطز الى عين جالوت ٠)1(‏ وهنا جرت معركة 
حامية انتصر فيها التتر على جیش‌قظز ٠‏ فترا جع هذ ا بجیشه +۰ ثم بوزت قوات بیبرسرالکامنة 
ووضعت التتر بین فكي کما شے ابلی فیها يیبرس‌بلاء حسنا (۲) واظهر فيها من فنون القتال 
ما نفخ روح المقاومة في رفا ق والفى الذعر في خصومه ٠‏ ومع ذلك فان الت ركادرا ينقصرون 
لولا كثرة الجنود المملوكية » ولولا ان قطز ارد ف الميسرة المملوكية في الوقت المناسب » 

شي کانت المرحلة الثانية من المعركة عند بيسان ٠‏ وهنا تكبد التتر خسائر جسيمة افظم 
مما نكبد وه في المرحلة الاولى ٠‏ لقد ظقوا الصدمة في المرحلة الاولى ٠‏ وها هم الان ينكفزن 
في هذ ه المرحلة ٠‏ وقد برز بيبرمر في هذ ه المعركة ايضا اذ انه كان يتنقل بين جنوده بالا 
روح المفاومة * مقد مالم القد وة الضرورية على الصبر وتحمل المشقات ٠‏ لكن د وره كان اعظم 
من هذ افي المرحلة الثالثة _ مرحلة التصغية ٠‏ فقد سيق بيبرسالسلطان سيف الدين‌الى 
ف مشق‌یطارد التتر ٠‏ وظل یطارد هم لیل نهار جتی وصل الى حلب فحارم ٭ ثم اصطدم بهم 


محتشد ین عند افاميه وانتصر علي4م هنا ایضا )۴( ۰ فعاد التتر الى الغوات . 


1) الیونيني ج ا ص١٠۲۱‏ و ۲۱٦‏ وابن تخری‌بود ی النجوم »ج ۷ ص۱٩۱۰‏ › وابن ایامر. 
جا ص1 ٩۲۷ ۰ ٩‏ ۰ 
۲) اپن‌مبد الظاهر » ص1۲ + > ۱ ›المقریزى السلوك › ص ( 4۲ :( ۴.523848 )ص 


{‘ 3 
۳) ابن عبد الظاهر»ص۲ ۱ ۱۲۰ + الیونیني »جا ص1٦۲‏ الذ هيبي » ج ۲ + ص 1۲۳ » 


المقریزى ا٠سلوك‏ »ص ۳۲) » ابن تغرى برد ی ٬النجوم‏ الزاهرة + ۷ » ص +٤۹‏ ۸۲ 
1°١1‏ »راجع ص ٤‏ > اعلا ۰ 


= 1 

وهكذ | استطاع بيبرس ان يمهد بلاد الشام للسلطنة المطوكية ويطرد منها 
التتر بمعاونة السكان الناقمينالذين ثاروا على التتروعلى الذين تعاونوا معهم ٠‏ ولئن 
لميرضخوا عند الغتح » وسرمان ما انتقضوا عليهم حين اخذ وا بالتراجع ٠‏ 

اذ بییرمن‌بالعوداة الى د مق ٤‏ خية كان قط قوقد ,ارسق اليه الرسات سل 
يبلغه بما جری له مع التتر » ووا افا ه فيها وهو يجرى الترتيبا تالا د ارية اذلازمة )١(‏ “ 

کا ن بیبرستنی نيا بة حلب » وقد وعد ه بها قطز (۲) ۰ او لعله طلبها منه ه٠‏ 
لكن قطز لميمنحه هذ ه النيابة فحقد بيبرس عليه »او لعل حقده زاد باذ انه كان 
حاقدا عليه من قبل ١اما‏ سبب ذلك ظعله فيرة قطز من الانتصارات التي‌نالها بيبرس 
ولعل. خوقه منه ان‌ینافسه اذا ولي نيا بة كبيرة کنیا بة حلب (۴) ه 


افتیال قطز ٠‏ 


تم اتفق‌بیبرس وبعحض رفاقه » ومنهم سي فالد ين انس وعلم الد ين صنغلسي 
وسيف الد ين بلبان » على افتيال السلطان حين يعود الى مصر ٠ )٤(‏ وينبغي ان نحتبو 
هذا التاريخ حدا فاصلا في توضیح مطامع بیبرسروا هد افه ٠‏ ينبخي ان لایکون عند نا 


ریب بعد الان بان بیبرس اصبح يستهد ف اليملطنة بالذات ه 


ا س چ ی 

E (1‏ »ج ۲ + ض1 »ابو الغدا*ء »ج ٣‏ ص۲۱۷ « 
ابن تخر برد ی النجوم i‏ اھر چ غ ر .۰ 

٠ المصاد ر نفسها بصفحا تھا في الملحوظة السابقة‎ )٣ 

ابن به الظاهر » ص١١ aN‏ »+ ۲ض ۲۱1 + ص ەه اعلا ۰ 


»>) اليوئيني ء جا صا ٠‏ 


= 11 = 

وبعد الترتيبات التي ١‏ جرا ها قطز في بلاد الشام توجه الى مصر ۰ فاد رت جیوشه 
دمشق في ۲٢‏ شوال سنة 1١۸‏ ه / ٠١ يفو٠ ۲٠١‏ ذى القعدة )١(‏ وصلت العساكر 
الى الغصير ( ۲) ٠‏ قبلى الصالحية ٠‏ رأسحر السلطان بميل الى الصي د وبضرررة اراح_ة 
جیشه بعد ما لاقاه من متاعب وماگسبه من نصر ٠‏ فضرب د هليزه عند القصير واممر 
العساكز ان يواضلواً السير الى الصالحية ويضريرا خيامه هناك وينتظرره ٠‏ وذ هي الجيش 
ا الجماع-ةالذين كانوا اتفقوا على اقتياله »فعد راوأ الغرصة مناسبة » وبقرا محعه ٠‏ 

ومضی السلطان يبحشعن صيد ۰٠‏ فلمح ارنبا فجرت امأمه فتبعها » وتبعسه 
المتامرون «وبعدت به المسافة عن الد هليز وتقدم اليه بيبرسروطلب منه اممزاة 
من سبي التتر » فاجابه ادسلطان الى ذلك »فاهوی بيبرس على يد قطز يقبلها شم 
قبض على يد كي لايستطيح استعمالها لامتشاق السيف ٠‏ وكان هذا الثد بير علامة بيسن 
المتامرين ٠‏ هنا حمل سيف الد ين انس على قطز وضربه بالسيف ثم هجم البقية عليه واسقطوه 


فن فرمنه وجرد وه من تحسامة مم رشقو پالنشا بااحتل ارد وه قتهلا(؟) : 


) ١ منه عند ابنعيد الظا عرص‎ ١۷١ يخظاف المو#رخون حول هذا التاريخ ء٠ فهو‎ )١ 
منه‎ ٠١ منه عند اليرنيني ( جا ص۲۲۱ )او‎ ١۳ وا بي الغداء (ج ۲ ص۲۱ )و‎ 
+وابن‎ ) ٠٠٠ منه عند المتریزی( !لراك »ص‎ ٠١ عند هایضا ( ج ۲ ص۲ ۳) ۰ وهو‎ 
٠ ) ۹۷ تغری » برد ى (النجو الزاهرة »ج ۷ ص ۸۷ )ابن ايامو» (ج ا »س‎ 

)٣‏ هي الخرابي عند الذ هبي (ج ۲ »ص ۱۲۲) والمقریزی (السلواب » ص ٠١‏ > )ويجعلها 
اليوئيني (+ ۱ ص ۲۲۵ »و + ۲ بص )١‏ بين الغرا بي والصالحية ٠‏ ويسميها ابن ايا سر 
( جا »ص ۲ )القرین ٠‏ 

) اہن مبد الظاهر › ص۱۷ الیوئیني ++ ا ص ۲۷۲۰ مو ج ۲ مص ۱ ۲ ابو الغداء ج ۲ 
ص۲۱۱ المقریزى ادسلوك »ص ۳٩ » ) ١‏ ابن تخرى برد ى » النجوم الزاهرة › 
ج ۷ ص >۸ توفي ملحوظه ١‏ ص ۸٤‏ » من النجوم الزاهرة ان بكتوت هو الف ى بادر 
السلطان بالضربة الاولى ٠‏ ويقول ابو القدا* »ان بيبرمرهو اللذ ىكال لله 

الضربة الاولسى ٠‏ 


ENE 

وينما كان قطز يلفظ انغفاسها لاخيرة طلغت المماليك المتامرون بعشهم الى بعش 
کانهم لايدرون ماذا يفعلون بعد تنفيذ القسم الاول من الموامرة ٠‏ اولعل نجاحهم السريح 
في تنفيذ ها اذ لھم 0 تمالاك بیبرس جا شے وتحد ث الی رفاقہ وذ کرھے بان قطز ينال عقابه 
على اسهامه في قٹی فارس‌الد ین اقطای وعلی امتناعه عن منحه نيابة حلاب» ثم برړ الافتیځال 
بقوله ان السلطاين قد یعتقلهم لو انه وصل مصر سالما ° دعاهم الى العود ة الى الجيش 
لیری الامراء رايهم في السلطان المقبلل ٠‏ 

وا سرع بيبرمرورنافه الى الجيش وهم شاهرون سيوفهم التي لاتزال مغموسة بالدم ٠‏ 
ووصلوا الد هليز ادسدطاني ووجدوا الاتابك فارمرالدين المستعرب )١(‏ في باب‌الد هلز ٠‏ 
واوحت سي وفهم المشرمة للاتا بك بما حدث » ولکنه سالهم حین تتد موا اليه راجلین ء لیتاکد 
جن ماحد جه ٠‏ ققافو لد انه ارد را الملظان قلا )۰ 

كانت العاد ة ان توول السلطنة لاسلولك القاتل »ولكنه » لابد في كل حال »ان 
یوهخذ رای الامرا“ + فاستد عى الامرا* للنظر في اختيار السلطان الجديد ٠‏ وفي هذ االموه تمر 
تكلم الاتا بك فقال ان بيبرس‌هو الذ ى د بر المو*امرة واشترك في تنغيذ ها وانه هو القاتل ٠‏ 

وكان بيبرس حاضرا المر“تمر » جالسا على طراحة » بين بقية الامراء » فتلغست 

اليه الامرا“ » وتذكروا انه حاتد على سيف الد ين طز لانه لمينل نيا بة حلب وتذكروا حسن 
بلائه في معركة مین جالوت ٠‏ ثم عاد بهم الذکریات الى تشرد ه والى حسن بلائه في محركة 


المنصورة » وحسن اهتمامه برفاقه الامراء والجنود . 


۱) ابن تغری برد ى »النجو الزاهرة »+ ۷ + ص۲١٠‏ 
۲) ابن عبد الظاهر »ص ۱۷ ؛ اليوئيني ج ۲ ۰ص ۱ - ۲ »المقریزى السلوك ص ٠ >۳٦‏ 


- 1 


ثم عاد الاتابك الى الكلام فتال ٠‏ 
” اسمعوا يا اصحابنا ٠‏ والله لو كان الملك المظفر حيا او له ولد له في عنقنا 
یمین اول ما کنت اقاتلم بسيغي ٠‏ وانما الساعة قد فات فيه الغرت ولاشك ان الذدى 
قتله وغرر بنغسه وفعلل هذا الامر العظمم مافحله لخيرة فمن قظه فهو احق بمكانه ”. 
ثم توجه الاتابك الى پیپرین وساله عبن قت المظفر قطز » فرد بیبرس انه 
هو الغاتل ٠‏ واستشهد بالجماعة الذ ين کانوا معه فاثبتوا مافاله ۰ تم عاد بیبرمرالی 
الغو انه انما يبتغي ان يغيم ”الد ولة الصالحية على ماكائت عليه من نواميس ورسس ٠"‏ 
عند ئذ اد ار الاتابك نظره في الامرا* کانه یغول ان الامر مغروغ منه » بعد ان 
وعد بيبرس باقامة ”الد ولة الصالحية ” خسكت الامرا؛ » فقال الاتابك لبيبرس * 


”يا خوند اجلس على مرتبة السلطان ” ٠‏ (9) 
فنهض‌بيبرس عن الطرا حة وجلس حيث امره الاتابك (۲) ٠‏ 
بقي أنيقسم الامرا* يمين الولا“ والطاعة للسلطان الجد يد ٠‏ ولكنهم لميقسوا 
له بذلك حين استد ماهم الاتابك » وانما نظر بعضهم الى بحض ٠‏ هنالك شروط یرید ون 
انيملوها قبل القسم ٠‏ وعرفالاتا بك مایرید ون »فقال لبیبرس ان الامرا* یرید ون منه ان 
يمنحهم ما يستطيعه من الخلع والاموال لانهم بحاجة الى ذلك بعد ما نالهم من تعب 


۰ الیونیني + ۲ ص۲‎ ۱١۲ النجوم ۲ ص ۸و‎ )١ 

( ابن عبد الظاهر » ص ۱۷ + ٠۸‏ اليوينني »+ ا + ض ¥4 وج ؟ ص 1و ؟ ؛ › 
ابو الغداء »+ ؟ + ص۲11 + 1۷ »لمتريزى + السلوك + ص2۲۱ »ابن تغرى 
برد ى النجوم الزاهرة »ج je Te INcAS EAT EY‏ ‘ 


و د 

واجهاد »وبعدما بدلوه في المحركة الاخيرة مع‌التتر ٠‏ 

لقد کانوا يتوقحون من السلطان الراحل ان یجری علیهم النغقات بعد مااید وه» 
فينبخي امن يحلل محله ان یفعل ما کان متوتعا منه ان‌یغعله ۰ 

کان الاتابك جریا وصریحا في کلامه ۰ فایده الامرا؛ » لانه افصح عما في 
صد روهم ٭ فما کان من بیبرس الا ان حلف لهم بان يوز ءٍعليهم ما تصل اليه يده ٠‏ 

عند لك تحرك الامرا“ نحوه ليقسموا لماليمين ٠‏ وكان الاتا بك اول المبايعين» 
ثم تبعه بفية الامراء » طبقة فطبقة » حتى جا دور العسكر » فحلغوا له اليمين ايضا ٠‏ وكان 
ذلك في ١۷‏ ذى القعدةسنة ۸١٠ه/ )١(١١١١‏ ه 

ووصل القاضي برهان الدين تاد ما من مصر ٠‏ بجيش لملاقا ة المظغر قطز غلما 
علم بما جرى قسم يمين الولاء للسلطان الجديد (۲) ٠‏ 

وشعر بیبرس‌ان بين الامرا“ عد دأ لايو#يد ما حدث ٠‏ انهم لايريد ون السلطدة 
له » وهم یرون ان قطز فقتل بغیر ذدب وفد کانت له اليد البيضاء في محاربة التتر (۴) ٠‏ 


ولگثه لمٍیستظ ع 1لا زیسک ه 


ع 


)١‏ ابن عبد الظاهر »ص ۱۷ » اليونيني » ج ۱ + ص ۳۷۱ +وج !۲ ص۲٤ابن‏ بسي 
الغضائل + ص ۸+ “بن تخری برد ى ١‏ النجوم الزاهرة » ج ۷ + ص ۲ ٠‏ (ءاما المقریزى 
(ص ٠۴۱‏ ) وابن اياس (ج ا »س ۹۸ ) فيقولان انه تسلم السلطدة في ٠١‏ منه ٠‏ ولعل 
هذا الغرق - اليومين - يعود الى ماجرى من مشاورات ٠‏ راجع١‏ 1 مملحوظة ٠ ١‏ 

۲) اليونيني »ج ۲ ص ۲ابن ابي الفلضائل ؛ء ص٠2 ٠٠۸‏ لمقريزى ٬السلوك‏ » صا ۲)» 
ابن تغری برد ى »النجوم الزاهرة + ج ۷ + ص۲١٠‏ .۰ 


0 ٩۹۷ ۰ص‎ E بن !یاس‎ 1 (r 


= 1 


وفي هذا النهار ذاته » ٠۷‏ ذى القعدة ٠۲١١/۵1١۸‏ ١»اخذ‏ يعد 
الترتيبات التي ترافق مجي* السلطان الجديد عاد ة _ فعين فارس الدين اقطاى 
المستحرب اتا بكا لعساكره واستخدم الامرا“ الذين كان الملك الصالح نجم‌الد ين ايوب 
قد اختارهم »ثم تلقب بالملك القاهر (1) ٠‏ 

وکان بیبرس اراد ان يبقي ایاما اخری هنا ريثما تجي“ بقية العساك ر 
وتحلف له يمين الطاعة ولكن الا تابك شار عليه بضرورة الرحيل الى مصر لا نالسلطدة 
لاتتم له اذا لميد خل قلعة الجبللى ٠‏ وعزز رايه بان الناس قد يستغلون خبر موت 
السلطان ويحاولون تعيين سلطان اخر «فرحلى السلطان الى مصر ومعه الا تا بك وبعض 
خواصه من الامراء امثال بد ر الد ین بیسری الشمسي وسیف الد ین قلارون وبد رالد ین 
بيليك الخزندار (۲) ۰ 

وفي الطريق التقى عز الدين ايد مر الحلي قادما من مصر بجماعة منالجن_د 
لا ستقبال قطز خاعلم عز الدين بما حصل » فحلف يمين الولا* للسلطان الجدي_د 
وغل راجعا يتفد مه الى القلعة ليخبر الامرا* بوت قطز ويحلغفهم يمين الولا* لبيبرس 
بعد ابلافهم وء . اد'. أن وعود السلطان لهم ٠‏ روفي ليل ۱۹ ذى الق دة 
سنة ٠٦٥۸‏ هھ / ٠۲١١‏ دخل السلطان الغلعىة ٠وفي‏ الصباح ناد ی المناد ی في 


القا هخ رة 
ترحموا على الملا المظغر واد عوا لسلطانكم الملك القاهرركن الدين بيبرسء 


1) ابن‌یبد الظاهر »ص ۱۸ االیونیني » ج ا عص ۲ ۲۷ ٤وج‏ ٣ص۲‏ ٢ابو‏ الغدا»ج ۲ ص 
۷ ابن ابي الغضائل ص ۱ > «لمقریزی السلوك ؛ ص ۲۲۲۷ ٤ابن‏ تغری برد ی 
النجوم الزاهرة ¿ ج ۲ ص ۰ ابن ایا مس»؛ جا ص ٠ ١۸‏ راجع ايضا ملحوظةا ص 
اعلا ۰ 

۲) ابن‌عبد الظاحر »ص ۱۷۲ ٤ليونيني‏ › جا › ص ۲۷۱ ابو الغداء »ج ۳ ٤ص۲۱۷۲‏ » 
المقریزی السلوك »ص ۲۱> ابن تغرییږد ئالنجوم »+ ۲ ؛ ص۱۰۲ ۰ 


کے 

وهنا نصح الوزیر زين الد ين بن الزيير السلطان بتغيير هذا اللقب‌الىالظاهر 
وفي اخر النهار صار الندا* بالسلطنة للملك الظاهر ٠ )١(‏ 

وكانت الفا هرة مزينة لا ستقبال المظغر قطز » وبقيت الزيدة ولكن الا ستقبال صار 
لللسلطان الجديد ٠‏ اما الناس فاحسوا سی افر اذ أنهم خشوا عود ة البحرية و<افوا 
ان یرجعوا الى ماعرفوا به من افساد وتخریبولکنهم راوا انمامند وحه من التهليل واظهار 
الطاعة » فاخذ زعماو* هم يتوافد ون على قلعة الجبل يحلغون لميمين الولا“ ٠‏ وظلوا كذ لك الى 
ما بعد العصر (۲) ه 

وهکذا رقي بیبرس الى اعلى مركز يمكن ان يطمع اليه مملوك في ذ لكالوقت ٠‏ فقد 
کان مملوكا اشتراه علاء الدين البند قدارى ثم صار في خدمة الملك الصالح نجم الدين 
ايوب فبرز عنده » ثم خد مابنه المعظتورا توراانشاء » ثم اشترك في اغتیاله »ثم هرب‌الیى 
بلاد الشام عند مقتل فارسالدين اقطاى » وتنقل فيها بين صاحبي د مشق والكرك » الى 
رجح الى مصر في خدمة قطز › ثم خرح معه الى بلاد الشا م لمحارية التتر » وفي طرق 
العود ة الى مصر بعد النصر على التتر » افتال المظفر قطز » وصار سلطانا وبذابك تحققت نبو ة 
البنجے ٠‏ 

حقا ان سنة ٠٥۸‏ كانت ذات اهحمية ٠‏ فغيها زحف‌التتر الى بلاد الشاام 
وخريوها _ ثم انكسروا في مين جالوت وتراجعوا »ثم قظل المظفر قطز » وا سظلم السلطنة 
بعد ى الملك السلطان الظاهر ركن الدين ابو الغتوح بيبرس بن عبد الله البندقدارى 
الصالحي النجمي الايوبي التركي ٠)٣(‏ 


۱) الیونيني جا + ص ۲۷۲۲ بوج ۲ ص ۲ ابو الغدا* »+ ۲ بص ۲۱۷ ابن ابي الغضائل س 
۰ı ۹‏ ۲ المتریزیادسلوك » ص ۲۱> و 2۳۲ ۰ وان ابي الغضائل يختلفعن البقي-ة 
پجعل موعد الرصول الى القلعة في ذد ىالقعدة ٠‏ 


AS‏ ميد الا هر ص ۱۷ ٤ليو‏ ¿ 4ج ا + ض ۲۷۲ و < ۲ ص۲ ابو الغدا* »ج٣‏ ص 
1Y‏ ابن ا الال س ۷ا بالمشریزی الوك * آ۲ ٤ابن‏ تخری برد ی النجرم 
E a‏ این اناس ۱ ٤٢‏ فن ٩۸‏ ۰ 


۳) ایو شامه + ضا 0 الظا هرتس ٠‏ بن تخرییرد ى»النجومالزاهرة ++ ۷٤ص ٠٠ ٠٤‏ 


اذا تذكرنا الظروف التي رافقت وصول بيبرس الى السلطنة عرفا ان السلطان 
الظاحر لابد ملاق صعوبات جمة قبل ان يتوطد سلطانه «٠‏ كان هنالك عدد من الامراء 
المنافسين له على السلطنة » وكان النا سيكرهون حكم البحرية لانهم مفسدون مخربون » 
ولانهم قن مسهم الرق ٠ )١(‏ زد الى هذا مايواجهه في الذارح من اخطار من التتر والغرنجة 
وقد تركت الموضوعين الاخرين الى الغصل الذ ى يتناول السياسة الخارجية ٠‏ وقد كان 
یمكن الحد يث عن الموضوعات الاولى في معرض الحديث عن سياسته الداخلية » ولكنئن- ي 
اشرت الحديث عنها في فصل خاص لانها وقعت في بداية عهده » ولانها لم تكن لها 
صفة الا ستمرار ه 

+ س الادارةالجديدة‎ ١ 

كان الظاهر قد بدا بتعيين حكومقه الجد يد ة وهوفي القصير » حيث فتل قطز ٠‏ 
وقد عين فارس‌الد ين افطاى المستعرب(۲) ٠‏ اتابكا لجيشه يوين بعضامرا* الماك الصالح 
نجم الد ین ايوب » معاوئین له #ولما وصل قلعة الجيلى في الغاهرة ءتابح تعيين اعضاء 
ادارته ؛ الجديد ة ٠‏ فافر ما فعله في‌القصير » واستبقى الصاحب‌زين الدين يعقوب‌الزبير 


على الوزارة (۴) ۰ ٿم عين اقوش‌النجيبي استاد الدار » وعز الدين الافرم ' تد 


1( ابن تغری برد ى » النجوم الزاهرة » ج ۷+ ص۲ ٠‏ ےد 
۲) من مماليك الملك الصالح نجم الد ین ایوب»صار اتا بكا لقطز ثم استمر أتا بكا لذظاهر 
حتی توفي في جماد ی الاولی سنة۲ /۵٦۷‏ ابن کثیر ۲+ ۲۳ ۱ءصا ۱ ۲٤المقریزیءادسلوك»‏ 
ا تغری برد ی ٬النجی‏ الزاهرة +٤‏ ۷ ص۲ ٠ )٠۲٤‏ وينفرد هذ | الاخيربالقول 
ن الظاھر کان یتبرم به لکنہ لم یسعه الا ان‌یبقیه لحزمه وعزمه وحسن رایه هولمارای 
١‏ و ا ٢‏ 
(r‏ اماد چ ان امي ل ای ی ی ا اا 


الدين بن حنا ٠‏ (اليرنيني » + | »ص ۲ ۲۷ ١ابن‏ تغرى برد ى » النجوم الزاهرة »ج۷ 
ص ۱۰۴۳ ؛ أبن ايا س؛› جا ٤ص ٩٩‏ ) راجع ص ۱۱۸| دناه ۰ 


1Y 


ت 
جاندار » وحسام (۲) الد ین الد رفیل وسیف‌الد ین بلبان الرومي د واد ارين » وبهاء 
الد ين الشهرزورى امير الخور » وبد ر الد ين بيسرى الشسمسي موسيف الدين ق-لارون 
وبد ر الدين بكتوت » وعز الد ين بيد فان المعروف بسم الموت » ويلبان الهاروني فضي 
رتبه مقد مي آلف » ورګن الد ین اباجي » وسیف الدین بکجری » حاجهین (۴) ۰ 

ثم اخذ يكتبللملوك والامرا“ في بلاد الشام ولليمن والمخرب يبلغهم بانه 
اصيح السلطان الأممر الناهي ٠كتب‌الى‏ الملك الاشرف (۳)صاحب حمص» والسى 
امير ضور ا خت خاه» وال الامير مظفراالد بن قاق فا حب صميون ١‏ اال ى 
الاسماعيلية » والى الملك السعيد المظفر علا الدين عطي بن ووه نائب حلب يالى 
الامير علمالدين سنجر الحلبي نائب دمشق ٠ )٤(‏ فاجابه الملاك الاشرفوالامير 
المنصور والامير مظغر الدين مان بالاعتراف بسلطانه وبالطاعة له ٠‏ وفي ٠١‏ ذى 
الفعد ة سنة ٠٥۹‏ هھ / ۱۲1١‏ جاءء صاحبا حمص وحماه الى دمشق واعلنا خضوعهما 
له( ا٠‏ اما صاحب الا سماعيلية وعلم الد ين سنجر فلميجيباه الى الطاعة وسنتحدث عن 


كل منهما على حدة ٠‏ 


۱) وهو ”صیام ”عند المتریزی السلرك » ص ۲۸> ۰ 

) الیونیني ۰+ ا »ص ۲۷۲۲ »ابن ابي‌الغضائل مص 1۷ االمتریزی السلوك + ص ۲۲۸ »ابن 
اياس جا + ص۹۸ ۰۹۹۰ 

۳) کان الاشرف وصل الى بعلدبك في مستهل شعبان سنة ۸ ٥1ھ/ ۲٠۰‏ (واثره نالب هولاکوفي 
بلاد الشام نائبا على حمصوالرحبة وتد مر وتلا باشر وقلاعهف ثم جحل بلاد ادشام كلها 
تحت نظره ” (الیونیني » + ا ص 1٣۲و ۲٣۰‏ ه 

(f‏ اليوليني »ج | عص ۲ ۳۷ بو + ۲ ص۲ ٤ابن‏ ابي الغضائل »> ص 1۸ ١المقريزى‏ ؛ء السلوك»ء 
ص ٤٤ + ٤۳۱‏ ٤ابن‏ تغری برد ی النجوم الزاهرة »ج ۷ء ص 1۰۲ ٠١٠۳۰‏ ابن ايا سء 
جا ؛ ص ۹٩۹و٩1۰‏ ۰ 

6( اليونيني » جا ۰ ص ٤ ٥ ٤‏ المقریزى السلوك ٤+‏ ص ۲ 1 > انظر ملحوظة ه »ءص» ۷ اعلاههوفي 

شعبان سنة ٠۹‏ 1؛ ه جاء الى الفا هرة عداحب الموصل لتهنئته بالسلطدة فقا » پالثرخيب 


ثم جا*ه صاحبا الجزيرة وسنجار ٠(المقريزى‏ » السلوك »ص ٠ ) ٤11 >1٠‏ 


1۹ 


ر ادر لياه بشرورةا اتفال بالب ی تة الد ین کارا لا بزالون رین 
خارج مصر ليعودوا اليه ٠ )١(‏ ونفى الماك المنصور نور الدين على بن عز الدين ايبك , 
وامه واخاه الى الا شكرى » وقدكانوا معتقلين بالقلعة من ايام قطز (۲) ٠‏ 
ولكن هذ ه لتد ابير لم نكن كافية اذ ان الناسكانوا لايزالون يشعرون بالخوف 
من البخرية ‏ فعمد الى الغاء الضرائب التي كان قطز استحدثها بحجة جمعالاموال 
لتجهيز الحملة على التتر » ثم اطلق سراح المساجين من اصحا بالجرائم »ومن الجنسود 
وانعم على الامرا* ووهبهم الخلع والعطايا ٠‏ فكان لهذ ه التدابير اثرهافي النغوس » 


فانغفرجت اسارير الناس واخذ وا يغيمون الزينة ويد عون له(۳) ٠‏ 


وانتهت السنة ٠‏ وكان لايزال امام الظاهر تد بير أخر شكلي يبع ي 


القيام به وهو الركوب بشعار السلطنة ٠ )٤(‏ 


ا این ایای ةا ضس 15 : 

۲( اليونيني » ج ۲ ص ۲ 

)بن عبد الظا هر ص ١۱ء‏ اليونيني »> + ۱ » ص ۲ ۲۷ »ا بنا بي الغضائل »ص 1۸ المتریزی»؛ 
السلرك ص۲۷٤‏ ۸ ٠۲۰‏ ١ابن‏ تغرى برد ى »النجوم الزاهرة » ج 4۷ص ٠١١‏ 
ابن اياس جا ص ۱۰١‏ 5 

<( وشعار السلطنة ”فاشية سرح مناد یم مخروزة بالذ ھب يذ الها ألناظر جميعهاً مصنوعة 

من الذ هب تحمل بين يديه عند الركوب في المواكب الحنذة والاعياد ونحوها ٠‏ يحملها 

احد الركاب دارية رافعا لها على يد يميلغتها يمينا وشمالا وهي من خواص المملكة ومن ها 

المظلة ويعبر غنهابالجتر ” ٠‏ لكنهينبغي ان نلاحظ انے کان لکل موګباو احتفال 

ترتیب» (الففقشندی ج ۲٤٠ص‏ ۷ س۸ ) ٠‏ 


و 

وفي يوم الاشنين السابع من صغر سنة ٠٥۹‏ ه / كانون الاول سدة ٠۲٠١‏ ركب 
الظاهر بشعار أدسذطنة وخرج من قلعة الجبل في هيبة الملك ثم نزل من وراء 
القاهرة وعاد فد خلهأً من با بالنصر وشتها حتى خرج منهاتائية من باب زويلے 
وكان الامرا* والاعيان والجنود بين يديه ٠‏ وقد زينت القاهرة فبرزت في حلةبهية 
وتقزت الد تانير على السلطان قي الشآرع مولا غا الى القعة متح مرا" ةاومقد ميه 
وخواضه آموالاً طا ة( )1‏ 

کان‌هذ | اول خروج الظاهر في موګبرسمي »لکت اتخذ من مثل هذ » المواکب 
خطة رسمية فيمابعد ٠‏ فكانيخرج على هذا ادشكل الى لعبالقبق مرة او مرتين (۲) 
في الاسبوع ‏ لان مثل هذه المواكب تو#ئر في الناس وترهبهم ۰ 

ثم اخذ ت تتوالى عليه الاحداث التي تحتاج الى نشاط عسكرى.واليها وجه 
الظاهر آهتتامے. ٠‏ 


۲ شورات ومحاولات انفصالي ةة : 


لاتى الظاهر في السنتين الاوليين من عه ده ثورات ومحاولات انغصالي--ة 
كثيرة » كا نبعضهاخطيرا » ولكنه استطا ع القضا* عليها جميعا والمحافظة على 
سلطأئه بفضل تد ابيره السريعة العسكرية والسياسية معا ٠‏ وقبل الحديث عن 
الحركات الائغضالية الخطيرة لابد من الاشارة الى بعض حوادث صخغير ة 
حدشت في مصر ۰ 

وفي اواخر سنة ٠٥۸‏ ه قام جماعة من السودان الركا ب د ارية بثورة في 
القاهرة مطالبين بحود ة ال علي الى السلطنة ۰ وکان زعیمهم يعرف بااکوراني لکن 
الجيشتضى عليهم في ليلة واحد ة وعلقهم على باب زويلة (۳) ٠‏ 
)١‏ اليونيني + اء ص +٤۲۷‏ وج ۲ ٠ص 1١‏ » القريزىنالسلوك ص ٤ ٤ ٤‏ ۰ 


۲( راجع ملحوظة ١‏ اعلاه ۰ 
)٣‏ المقريزي + الملرك ۲ ص ٠ >٤۶‏ 


کے( کے 

وني ربیع الاول سنة ٠٥۹‏ هھ / 1۲1١‏ جاء احد اجثاد الاميرعز الدين الصقللي 
( اوالصيقلي ) الى السلطان الظاهر وابلغه ان استاذ ه يغرق الاموال على جنود ه لتاييده 
في اغتيأل السلطان ٠‏ وكان الامرا* علمالدين الختبي وبهادر المعزى وشجاع الديسن 
بكتوت بين اامشتريكين في هذ ه الحو*امرة » فاعتقلهم الظا٠ر‏ وقضى على الموهامرة في 
مهد ها (۰)۱ 

وفي جما د ى الاخرة سنة ۰ه قاد قاضي المقيسر في مصر انتفاضه م ع 
ا“ هرزورية والاكراد واستدعى شذعا من يني العبامرلتنصيبه خليغة واقامة د ولة ا خر ى 
غير د ولة الممالياي» فقبض‌الظا حر عليه وشنقه عشية الثلاتا* ۱۸ جماد ى الاخرة (۲)ء 

وفيما ياي عرضللمحا ولات الخطيرة وللاجرا*ات التي اتخذ ها السلطان ٠‏ 

اولا- سنجر الحابي : 

کان عام الد ين سنجر الحلبي طامعا بالساطنة منذ عهد عز الدين ايبك الترکماني ٠‏ 
وقد نوالا ستيلا“ على السلطدة بعد مقتلعز الدين ءلكن الامراء لم يوأيد وه » فاضطر الى 
التخلي عن المطالبة بالسلطدة + ثم ثقل امره على الناس فسجن في ربيح الاخر سنةه ٠١‏ ها/ 
۷ ۱ في الاسكند رية الى ان افرج عنه السلطان المظفضر سيف الدين قطز وعينه نائبا 
على دمشق بعد معركة مین جالوت (۲) ٠‏ 

رلما علم بمقظل السلطان قطز ظن الغرصة موا تية للعصيان والاستتلال ٠‏ فاذا لسم 
ينل السلطدة في الفا هرة فلتكن له د مشق ٠‏ وفي الساد مرمن ذ ى الحجة سنة 1٠٥۸‏ هى / 
٠۰‏ ١ای‏ بعد سلطنة الظاهر بايام »جمع علمالد ين سنجر الامرا“ والاعيان في د مشقوطلب 
من ان يقسموا له يمين الطاعة ٠‏ میک ن قد اعلن العصيان بعد » وانما طلب‌انيخطب 


1) الپونیني ٤‏ جا ص ٤۲۱‏ ة وب ۲ س ٩۳ ٠۹۲‏ ابي ابي الغضائل ۰ ص ۷ ›'المقر زی 
السلوك س ٤ ٤۷‏ بن تغری برد ی النجوم الزاهرة + ۲ + ر۸١١‏ وة لهذا الاخيسر 
(صة ١١‏ )ان الظاهر عاد فافرج عن علم الدين الختمي في ۲٠‏ شعبان سنة 1۷1 ه٠ ٠‏ 

۲) ابو شامه ص۲۱۷۲ ۲۱۸۰ ۰ 

› 1 اہن عبد الظاحر + ض۴۱ » اليونيني >+ 1+ ص۸ + 1 » الد هبي ٭ج ۲ 6ص‎ )٣ 


اہن تی برد ے ؛ اللجی الزا رة ۰ ج ۷ ص۷ ابن ایائ ج 1ج ٠ 1٠٠‏ 


E 

لهما معا في دمشق وان نكون السكة باسميها معا وان يكتب على احد وجهيها 
”الملاك الظاهر ركن الد نيا واد ين ”وان يكتبعلى الوجه الاخر ”الملك المجاهد عام 
الد نيا والدين ” ٠‏ ثم اتصل بصاحب حمص وصاحب حماه وصاحب حب طالبا منم 
انیوهید وه في ذلك ٠‏ ولم يويد ه امراء البلا الشامية »اما امزا* دمشق فانقسوا 
بین مو‌ید ومعارض ۰ واما اهل دمشق واعمالها فسروا بذلك سرورا عظیا (۱) ۰ 

هذه قرز يزاجا الظا هى رفور املا طاتا ٠‏ قل بف ماله 
عليها بسرعة قبلى أن يمتد شررها ١‏ سيما والتتر لايزالون على تخوم بلاد الشام 
يتحينون الغرصة ٠‏ ويزيد في خطورتها ان اهل دمشق ناصروا علم الدين »ولنذكر 
ايقا ان ينامرا لى وبايرا الظاهر بالسلطة من رى ١‏ لذلك كان اران 
في السلطنة يعتمد »الى حد بعيد على القضاء على هذ ه المحاولة » وعلى الاحتفا ظط 
ببلاد الشام » وهي الد رع‌الواقي اللسلطنة المملوكية ازاه خصومها التتر والغرنجة 
على السراء ٠‏ ولنذكر هنا ايضا ان الظاهرلم يخرح منالغاهرة تبل ان يتاكد 
من فرزه على خصومه في بلاد الشام ۰ 

ای ی ی اق ان اق د ی اتن به الس 
يحمل کتابین ۰ ئم اتبعه بجیش‌یفود ه علا“ الد ین البند قداری وبهاء الدین بغ د ی 
الاشرفي » وارسل ايضا الى البرلي نائبه في الساحلى الحاق بعلا“ الدين الى دمشق 


للحخاون مهفا فى تج ر( ١‏ 


ی ن 
۱) ابن عبد الظاهر »ص ۲۱ بو شامه ص۰ ۲۱ › الیونيني »+ | ص ۲ ۲۷۰۰۴۲ 4وج ۲ 
ص ۳ ١ا‏ بوالفد ۱ء ج اض ۲۱۷ و 1۹ »بن ابي الغضائل صر 11٩1A‏ المقرسزى 
السلوك ی ۳۸> - ۹ ابن تغری برد ی النجرم 4ج ۷٤ص۲‏ ۱۰٤و٤۱۰‏ ابق 


1 سج | ۲ ض ۱۰١۰‏ ۰ 


)٢‏ اليونيني »جا »ص ٤۲۳۸‏ بوج ۲ مص) ٩‏ ۱۱۸۰ »ابن تخری برد ی +النجر 
الزاهرة »ج ۷+ ص۷١٠ ٠‏ 


کڪ ب 


وکان احد الکتابہن الى سنجر نفسه يلومه فيه على فعلته ويدعوه الى الطاعة»ء ثم 
ید ده » اذا اصرعلى موتفه * ووصل الامير جمال الدين الى ظاهر دمشق في ١‏ صفر سنة 
۹ ھ/۰ ۱۲١‏ واطلع سنجر على الكتابوكأن هذا الكتاب دفعه خطوة اخرى بعيدا عن 
الظاهر فجاهر بالاستقلال» وقطع الخطبة باسم الظاهر» وانفرد بها» ثم ركب بشعار السلطنة» 
وجمع العمال لعمارة قلعة دمثق ٠ )١(‏ 

عند ذ لك ابرز جمال الدين الرسالة الثانية وهي موجهة لامرا“ دمشق وفيا تواقيع 
بوعود واموال وخلع يبذ لها الظاهر لهم * فخرج بعضهم عن طاعة الملك المجاهد وانغموا الى 
جمال الدين بظاهر دمشق * وكانت الجيوش‌الظاهرية قد وصلت ايضا ٠‏ وفي ١١‏ صفر خرج سنجر 
بجيوشه لمقاومة جيوش الظاهر»ء فغلبعلى امره وهرب‌الى القلعة» حتى اذا هبط الليل ء غادرها 
الى قلعة بعلبك» ود خلت الجيوشالظا هرية د مشق واقيمت فيا الخطبة للملك الظاهر ( ٠)۲‏ 
وبقي علا“ الدین بدمشق يدير شرونها باسم الملك الظاهر نحوا من شہر حتى جا“ علا الديسن 
طیبرس الوزیری من قبل الظا هر نائبا على قلعتها ومسولا عن اموالہا ( ۰)۳ 


۱) ابن عبد الظاهرء ص۱ ۲ + الیونیني » ج ا »ص ۲۷۲۲ و٤‏ ۲۷ و ج٣‏ ٤ء‏ ص۳ ٤‏ ابو الفدا* » ج ۲٤ص‏ 
۷ ۲ »المقریزی» السلوك؛ ص۳۸٤‏ 6 »ابن تغرى برؤى» النجوم الزاهرة» ج ۷ ص٤‏ ۰۸ 
oF‏ ?| . 

(r‏ اليونيني » ج | »ص ۳۷۳ »ابو الفدا* » ج ٤۲‏ ص۲۱۹ ١ابن‏ ابي الفضائل »ص۷۲۷ - ۷۲۸ »المقریزی»؛ 
السلوكء ص٤ ٤ ٤‏ »ابن اخریق بررتء الج لراک چ و ۱۰۷۰۱ + وینفرد هذا الاخر 
بجعل المعركة يوم السبت»ء 1 

)٣‏ اليونيني »ج1 ص۳۸٤‏ » و ج۲ »ص۹۱ ۱۱۸۰ ٢‏ ابو الفدا* » ج ٤۲‏ ص٣۲۱‏ »الذ هبي ج ٣‏ »؛ 
ص٣۱۲‏ » أبن ابی الفضائل » ص ۲۸ »المقریزی» السلوك »ص٥٤٤‏ »ابن تغخری برهی» النجوم 
الزاهرةء ج ۷ »ص۸١١‏ 


کک 

ثم راحت الجيوشادظا هرية تطارد سنجر الى بعلبك حتى اذا اعتظله يها ارسدته 
الى مصر مقيدا في ۱١‏ صغر » فارسلى الظاهر الامير بيسرى للقائه »واد خله من باب 
القلغبة خفية» فر عاتب عتا با خفيخا » وعائقه 6 زاف تاه اليه » واكرامه ة وأظلى, سرا خب + 
فعاود محاولة الا ستقلال في حلب مرة ثانية موفشل ايضا ٠ )١(‏ 

واعقب هذ ١‏ النصر خضوع سائر المد ن‌الشامية للظاهر (۲) ٠‏ 

قانياة سالد ين اقوش البرلسي ١‏ (إ) ٠‏ 

کان قطز تد عینه والیا على نابل بر. وغزة والسواحل وکان محه الامير بهاء الديسن 
بخد ى الاشرفي ٠ )٤(‏ وقد ذ هبا الى دمشق بصحبة علا“ الد ين البند قدارى لمحارسة 
سنجر الحلبي ٠‏ ثم ورد الامر من‌الظاهر الى علا الد ين لاعتقالهما واعتفال جماعة من 
العزيزية » قفر الجميع لكن بغد ى عاد وسلم نفسه في ربيع الاخر سذة 1١۹‏ ه/ ١١١١‏ 
وحمل الى القاهرة وحبس في تلعتها حتى مات نيالسجن ٠ )١(‏ 

اما البرلي وجماءة الا شرفية والعزيزية والنساصرية فواصلوا الغرار (1) ٠‏ فكتب 
علاه الد ين للبرلي يلومه على المرب ويقول له ان المتصود هو بهاء الدين بغخدى وحده 
ثم ارسلی اليه ”مثالا من مصر یرضیه "لکن ‌البرلي لم یق به + واتصل بالا شرا ف‌صاحب 
ی یرد فلن القررة یجید تز اسل با زاحنا لاجا بد سکم ووداوة باس 
مستعد ون لان يغتحوا له القلعة ٠‏ وعرف‌المنصور صاحب حماه»ءبالمو'امرة فخير الحو مر 


المتامرين من د ون انيشعرهم بانه عالم بالمو؟امرة » ففشلت خطة البرلي (۷)ء فعاد الى 
E O A OE E E‏ 


1( ملحوظة ۲ ص ۲۲ ۰ وص ۷۰ ایتا 

۲( ابو الغداء + ج ۳ 4 ۲۱ 

“۸١و‎ ۸ وهو برلي ٻرلو فند ابي شامه ص٣٣۲ ؛ والبرنلي عند ابن !بي الغضائل ص۰‎ )٣ 
٠ ص۲۲‎ ٣ +٩ اہن عبد الظاهر ص ۲۲ ابو الغدا*‎ )٤ 

٠ ۲۲۰ ابو الغدا* + ۲ض‎ ١ ۹۳ اليونيني + ' ص ۲۳۹ ؛وج ۲ ص‎ (o 

1) ابن عبد الظاهرص ۲۲ ٠‏ 

( اليوليني توالا ج ٠ ۲1۰١س ٢‏ 


6 

المنصور نفسه يحرضه على الثورة ويد عوه الى تزع الحركة الايوبية لا ستحاد ة السلطنة فرد عليه 
المنصور نافيا ان يكون له مطمع بالسلطنة + معلنا اقتنافه بحماء وطاعته لصاحب مصر» 
منكرا على البرلي وامثاله ان یکونوا وفوا ”لاحذ من بیت "استاذهم حتی یغوا له ۰ هنا 
هاج البرلي حاء تم ف هت‌الی شیزر ٠‏ 

وهنا لم يجد البرلي امامه الا اللجر“ الى الحيلةه امر جنود ه ان لايلبسوا 
لبا س‌الحرب وقصد بهم حلب واتصل بنائبها منذ ربيع الاخر سنة 1٠٠۹‏ ه فخرالدين 
الحمصي للتوسط له عند السلطان الظاهرء وخرج فخر الدين الى ظاهر البلد ليلقاء 
وجرت بينهما مفاوضة يبد و منها ان البرلي اطن استعداد ء للعودة الى طاءة الظاهر 
مشترطا لاء ذلك ان‌یعین نابا على حلب ؛ ومقد ما على عساكرها ويعطي جماعت--ه 
اقطاعات »من قير انيجتمع بالملك الظاهر لقاء ذلك ٠‏ واحسن فخر الدين بىا يخاممسر 
نفس‌البرلي من طمح وخشي على نغسه منه » فوعده بالذ هاب‌الى القاهرة لدتوس-ط 
لالط ان 5 

وخرج فخر الدين الحمصي من حلب » فد خلها البرلي » وعزل انصار الظاهر 
ونائبه » واقر اصحابه فیها » واقطعهم الاراضي ئم وزع الغلال المخزودة في المدينة 


على الاعراب الوافد ين عليه بقياد ةالامير أ |٠‏ إن حديثة ٠ )١(‏ 


وكتب فخر الد ين الحمصي الى الظاهر يعلمه بما جرى » فارسلى السلطان جمال 
الدين اقوش المحمد ى لمطارد ة البرلي واعتقاله » والتقى المحمد ى بفخر الدين قادمسا 
من حلبفانضم هذا الى المحمد يبنا“ على رسس من الظاهر + لمحارية البرلي ٠‏ ولتقوسة 
الجيوش‌المطارد ة لدبرلي مفا الظاهر عن سنجر الحلبي وقي جماد ى الا لى ولاه ثيا بة 


السلطنة بحلسب ومنحه مایلزي للقيام بشو'ون النيابة ٠‏ وجهز له جيشا يحارب به البرلي٠‏ 


1) اليوئيني »جا ص ٤۲۹‏ 6+6 ) ++ ۲ ض۹۳ › ٩6‏ + 1۲1 + 1۲۲ ابوالغفدا“ 
> ۳٣ض‏ *۲۲۰ #ا بنا بي الغضائل ض۸1 . 


کا 
ثم ضم اليه عز الد ين الد مياطي ايضا ٠‏ وخرجت هذه الجيوش من صر في شعبان 
۹ ه / 1۲١١‏ قاصد ة حلب ٠‏ ولما علم البرلي بقد ومها هرب الى الرقة فتبعه 
جمال الدين اقوش المحمد ى وادركه فيها فعاد البرلي الى ‌الملاينة والمخاتدة ممرة 
اخری واعلن خضوعه لدسلطان وطلب من الامیر ان یتوسط له لدی بیبرس على ان‌یبقی 
له امارة حران لانه طرد التترمنها ء ثم هدد باللجوء الى التتر ان لم يغعل ذلك 
فوعد ه المحمد ى بالتوسط له لد ى السلطان وتركه هذ هب الى حران )١(١‏ + 
اما سنجر الحلبي فبقي نائبا في حلب » ثم عاد يحاول مرة اخری ان 
يستقل فاتصل بوالي البيرة يعده بمبلغ من الذ هب مقا بل تسليمه المديئة ٠‏ فاخذ الوالي‌المال 
ولم يسلمه المديذة - فاتصل بالبرلي في حران واستدماه اليه واجتمعا في تل باشر(؟) 
فانضم عدد من رجال سنجر الى البرلي » فضعف شان سنجر »فهرب امام البرلسي 
فد خل هذا الى حلب في‌رمضان ٠٥۹‏ هھ / 1۲١١‏ وارسل جنوده لمطارد ة سنجر 
ولم ید رکوه (۲) ۰ 
ومرة اخرى وجد الظاهر حلب تخرج منيديه فارسل جيشا لاستعاد تها 
فغر البرلي في اوائل سنة ٣ ٠١‏ ه الى حران ثم الى امد »لكنه فاد الى حلببعد 
عود ة الجيش وتظا هر بالطاءة للظاهر فعغا منه السلطان وثبته في النيابة عليها ٠‏ 
ولما افار التتر على الموصل استنجد صاحب الموصل بالبرلي فاستاذ ن هذا 
الظاهر بالتوجه الى الموصللمعاونة صاحبها » فاذ ن له الظاهر شرط ان ينتظر 
جيشا اخريبعث به اليه ليوافيه في حران ٠‏ فخشي البرللي ان يكون الك 
)١‏ اليونيني ج ۲ ص٩۱۰‏ و ۱۲۲ + ابوالغدا* ++ ۲ص۲۲۰۹ 
۲) قلعةملى نهر ساجور عند يتا ب شمالي سوريا » لميذ كرها المو"رخون العرب فيسل 
الحروب الصليبية ٠‏ واكثزيه سكانها أرمن نصارى ۰( E Honigmann‏ 


. Y۳ م ص۲‎ ("Tel Bachir " EBI 
۰ اليونيني ج ۲٣ص ۱۰۱ ۰ابن تخری برد ی للنجن ج ۷ص۱۱۲۳‎ (r 


۷ 


ني حران ۰ فخثي البرلسي اویکون ذلك شرکالاعتفاله» فقصد سنجار ۰ ثم وصل الامراء 
شمس الد ين سنفر الرومي وعلا“ الد ين حليبرمرالوزيرى وعلاه الد ين البند قد ارى » فوجد وا 
ان ا“برلي لر فتسلموا حلب وبقي علا“ الد ين البند قد ارى نائيا فيها ٠‏ اما طيبرس فعاد 
الى دمشق » وسنةرفعاد الى القاهرة )١(‏ ه 


وعرض‌هولاكو على البرلسي أن ياتي اليه »رفص البرلي ٠‏ وكانه تيقن ان حياة 
التشرد لن تجديه نغعا فاعلن ولا*ه للظاهر ؛فعفا عنه السلطان › وجاء* الى مصر ف 
ذ ى الحجة سنة ١1٦1ھ ١/⁄/‏ واکرمہ الظاہر ای اکام واکرم العزيزية والناصرسة 
الذ ين معه ايضا ٤م‏ کتب له منشورا بستین فارسا واعطا ه طبلخاناه » وصار يمت احبه في 
رحلات الصی_د » لکنه عاد فاعتغله في ۲۸ رجب سنة 11١‏ ه» وكان ذلك اخر 


العهد ة3 ۰ 


ثالحا : المغيیے صاحب ‌الكرك (۳) ه 


المعيت ابن الملاع العادل سيفالدين ابي بكر اذ ى صار ملكا على مصبر بعد وفاة 
الملك الکامل سنه ۵۲۲/ ۲۳۷ ائم سجنم الملاك الصالح نجمالد ين ايوب وا ستولى على السلطنة 
بد لامنه »کا ن شيخ ال شيوخ في مصرارا د انيمنح السلطنة للمخيث هذ ابعد وفاة الملك الصالح نجم 
الد ينلكن حسام الدين بن علي نائب السلطنة اعتفله بغلعة الجبلى حتى جاء المعظم تورانشاه 


۱) ابن عبد الظاهر › ص۲ » الیونیني »+ ۲ » ص۲ ۰۱٥‏ ابن ابي الغضائل ص ٠ ۹۷ ٩١‏ 
ابن الغرات »ج ٦‏ »ص۲۸ والمتريزى » السلولك » ص٠‏ ۷> ٠ ٠۷٠٦٠‏ وقبل توزعالحملة 
طى هذا الشكل قصد ت انطاكية وامحنت قي اعمالها تخريبا ونهبا وحرتا ٠‏ 

› ؛ اليوليني »ج ۱ ص2۹ 0۳۳۰ :+ ۲ ص۱۹‎ ٥۲١ ٤۴ ابن عبد الظاحر اص‎ (r 
ابو الغدا*ء + ۲ »ص۲۲۲ »بن ابي الفضائل » ص۹۷ امفريزى » السلوك » ص ۷) ؛‎ 


(r‏ ورا مع الغتوح العربية الاولى ه٠‏ واول ماد کرت في مهد الصليبيين ٠‏ ظنها هوه لاه 
البتراء ٠‏ بنيت سنة ٠ ا١ ١۲‏ ثم صارتهنغي السلاطن‌الممالياك ٠‏ وقد بنى الصايبيسون 
الشويلع سنة ٠٠٠٠١‏ في عد بخدوين الاول بأ~مrea1خn Mons Regalis ylCrac de‏ 
Tp ;F Buhl Art "Karak EI‏ + ص E Honigmann gA®o‏ 
part "shawbak" B® [I‏ ٤ص‏ ۲۲ ۲۲۱ وعلي ابراهیم حسن ص ٤)٥‏ ) ۰ 


کک 
الشويك معتقلا ٠‏ وبعد مقتل المعظم افرح عن المعيث » وملك الكرك ٠ )١(‏ 
وفي سنة ٠١۹١‏ ه تسلم الظاهر الشويك من نواب المغيث فيها ءبناء فى 
اتفاق سرى بين الظاهر والنواب (۲) ٠‏ فجهز المغيث الشهرزورية وافار بهم على 
الشويك واستعاد ء » لكنه اعلن الطاعة للظاهر حين اراد هذا استعادته ٠‏ وسكت 
الظاهر لانهماكه بدمشق وحلب ٠‏ لكن الظاهروالمغخيث ٠‏ كانا بعد هذا » لايأشن 
الواحد منهما للاخر ٠‏ فما ذ هب ‌الشهرزوريه الى مصر افراهم السلطان فانغصل ووا 
عن المغيث » وكتب المغيث الى بعضامرا* مصر والى جماعة من الشهرزورية يستميلهم 
اليه ٠‏ ثم أتصل بهولاكو ٠‏ ثم عادا فتصالحا سنة 1٠٦٠١‏ ه وعغفا الظاهر منه واقطح 
ابنه الملاك العزيز ذيبان(۳) ٠‏ لقد كان الظاهر يتريث الغرصة السانحة ٠‏ 
وسنحت الغرصة سنة ۱ھ / ۱۲۱۲ م ٠‏ يوم السبت السابع من ربيع الاخر 
سنة 11١‏ هھ / ١۲٦۳‏ قصد الظاهر بلاد الشام » مارا بمسجد التبن حيث بقي حتى 
العاشر منه ء وبغزة التي دخلهافي ۲۷ منه ٠‏ وهنا جاءته والد ة الملك المغيث تشفسع 
بابنها وترجو الظاهر ان يعغو عنه ٠‏ فتظاهر السلطان بقبول شفاعتها ٠‏ ثم انتقل الى 
الطور في ١١‏ جمادى الاولى وطلبمن المخيث ان يوافيه اليها ٠‏ 
ولما كان المخيث لايثق بالظاهر فانه ارسل له رسالة شغهية افلظ له 
فیها الکلا, »ثم راح يسوف خي الذ ها ب‌الیه ۰ وتعززت مخاوفه حین جا ته رسائل مسن 
بعض‌اصحابه تخوفه من قصد السلطانوتوكد له النية باعتفاله ٠ومنها‏ رسالة من ناظر 
خزانة الظاهر ينصحه بعدم الذ ها ب الى ملافاة الصلطان ٠‏ ولم ياس السلطان وائما 
E E E SEE E EDS GE CNEN ES Eh‏ 


1 الیونیني »ج ۲٤ص‏ ۲۹۲۷ ۲۹۸ ٠‏ 

۲) المصدر السابق »+ | ص 64۹۲۹وج ۲ ص ۱۹۲۳ + ابو الغدا* ج ۲ ؛ ص ۲۲۲۳ « 
ابن ابي الفضائل »ص۲۹ ٠‏ 

۳) اہن عبد الظاهر ؛ ص ٠)۹۰ ٤)۸‏ »اليونيني »ج ۲ ص ۱۰۷ » المقریزى»السلوك ر1۸ > 


کک 
الشوهك معتفلا ٠‏ وبعد مقتل المعظم افرح عن ألمغيث » وملك الكرك ٠ )١(‏ 
وفي سنة ٠١۹‏ ه تسلم الظاهر الشويك من نواب المغيث فيها ءبناء لى 
اتفاق سرى بين الظاهر والنواب (۲) ٠‏ فجهز المخيث الشهرزورية وافار بهم على 
الشويك واستعادء » لكنه اعلن الطامة للظاهر حين اراد هذا استعادته ٠‏ وسكت 
الظاهر لانهماكه بدمشق وحلب ٠‏ لكن الظاهر والمغيث ٠كانا‏ بعد هذا ءلايأممن 
الواحد منهما للاخر ٠‏ فما ذ هب الشهرزوريه الى مصر افراهم السلطان فانغصلوا 
عن المغيث » وكتب المخيث الى بعض‌امرا*“ مصر والى جماعة من الشهرزوريسة يستميلهم 
اليه ٠‏ ثم أتصل بهولاكو ٠‏ ثم مادا فتصالحا سنة ٠٠1٠١‏ ه وما الظاهر منه واقطع 
ابنه الملا العزيز ذيبان ٠ )١(‏ لقد كان ‌الظاهر يتريث الغرصة السانحة ٠‏ 
وسنحت الغرصة سنة ۱ھ / ۱۲۱۲ م ٠‏ يوم السيت السابع من ربيع الاخر 
سنة 1٦۱‏ هھ / ١۲۹۳‏ قصد الظاهر بلاد الشام » مارا بمسجد التبن حيث بقي حتى 
العاشر منه » وبغزة التي د خلهافي ۲۷ منه ٠‏ وهنا جاء ته والد ة الملك المغيث تشفسع 
بابنها وترجو الظاهر ان يعغو منه ٠‏ فتظاهر السلطان بقبول شفاعتها ٠‏ ثم انتقل الى 
الطور في ١١‏ جماد ی الاولى وطلبمن المغيث ان يوافيه اليما ٠‏ 
ولما كان المغيث لايثق بالظاهر فانه ارسللى له رسالة شغهية افلظ له 
فیها الکلام + ثم راح يسوف خي الذ ها ب‌الیه ۰ وتعززت مخاوفه حین جاءته رسائل مسن 
بعضاصحابه تخوفه من تصد السلطا نوتوءكد له النية باعتفاله «ومنها رسالة من ناظر 
خزانة الظاهر ينصحه بعدم الذ ها ب‌الى ملاتا ة الصلطان ٠‏ ولم ييار السلطان وانما 
ت 


1) الیونیني ++ ۲٤ص‏ ۲۹۲۷ ۲۹۸ ه٠‏ 

۲) المصدر السابق »جا ص ۲)۲۹ 6وج ۲ + ص ۱۹۳ ۰ ابو الغدا* ج ۲ + ص۲۲۳ » 
ابن ابي الغضائل ٤‏ ص۲۹ ٠‏ 

۳) ابن عبد الظاهر ؛ ص ۸> >۹٠‏ ماليونيني »ج ۲ ص ۱۰۲ » المقریزى»السلوك ص1۸ )> 


N= 

الذ هاب الى ملاقا ة السلطان ٠‏ ولم بياس السلطان وانما بحث له برسالة رقيقة لطيفة اقسم 
فيها اربعين مرة بالطلاق من ام المللك السعيد مشغوعة بهدايا واموال ¿ حت الخد عالمغيث 
وارسل الرسائل التي ورد ته من اصحابه الى الظاهر » فعمد هذا الى حيلة اخرى الد زعم 
انه هو الذ ى امرهم يكتابة مثل هذه الرسائل يختبر امانته ٠‏ فاطمابت لفسالمغيث بعض 
الشي* وقرر الذ ها ب‌الى السلطان ٠‏ فسار اليه في جماد ىالاولى سئة 1٦١‏ ه حتى اذا وصل 
بيسان خرج السلطان يستقبله » وارادا المخيث الترجل بين يد ى الظاهر فمنعه هذا وسارا 
جنبا الى جنب الى باد هليسز السلطان فدخل الظاهر دهليزه »اما المغيث فاخف 
الى خركا ة اخرى حيث اعتقل ٠‏ ثم سيق الى قلحة الجبلى بالقاهرة بحرا سة شمس الدين اقسذقر 
الغارقانني » فوصلها ليله الاحد ٠١‏ جمادى الاخره »وسجن فيها » وكان اخر الحهد به » 
اذ انتهت حیاته في شوال سنة 11۲ هھ /⁄ ۱۲1۲ (4) ٠‏ 

ولما تبض السلطان على المغخیسٹ تغیږت وجوه الامرا* وانکروا ما جری ۰ فرای 
السلطان انيوضح لهم جليةالامر *فاستدعاه الى اجتماع حضره صاحب حمص ي وقاضي 
القضاة بد مشق ؛ وعرضهليهم كت بالمخيت الى أذتتر يد عوهم فيها لمهاجمة البلاد ويعد دم 
بالعون »ثم تليت اجوبة التتر على ذلك » وطلب منهم الحكم في القضية ٠‏ ثم شفع الظاهمر 
حجته با ستد عا* رسل من هولاکو للمغیث کان هذا اخفاهم وانگردم »فايد وا ما قاله السلطان 
فافتى الغقهاء بفسخ اليمين اذا صحت التهمة » ثم سجلت وقائع الاجتماع (۲) ٠‏ 


1) ابن عبد الظاهر »ص 1١‏ الیونیني › + ٣ جو٤٥۳۲ ٥۳۹ص ٤۱‏ ص۱۹۲ 1۹۲۳ء 
ابو الغدا؛ »ج ۲ »ص۲۲۵ › ۲۲۱ »ابن ابي الغضائل »ص۱۰۷ ٠١۹‏ ؛ابن الغفرات 
+ 1 ؛ ص ۱ وو٥۱‏ ق ۱1 وء المتریزی ›السلرك + ص۸٤ ٥۱۲ » ٤)۸۲»‏ ابن تخری 
برد ى ٠‏ النجوم الزاهرة »+ ۷ + ص١١۱١ ٠‏ أ١‏ اما كيفية مقتله » فيقال ان زوجة الظاهر 
امرت جراریها فقتلنه بالقباتیب ٭* 

4۹4 ابن عبد الظاحر » ص 1 ؛ اليونيني + | + ض °۴ ۳۳وج ؟ ٬ض 1¥ و‎ (f 
1 ابو الغداء » ج ۲ ؛ ص۲۲۱ »ابن ابي الغفضائل › ص۱۰۹۸ ى ۱۰۹ ٠ابن الغرات » ج‎ 
۰ ٤۸۲ و ؛ المقريزي › السلرك »ص‎ ٠١ ص‎ 


— A 


ثم تسلمالظاهر الكرك في ۳ جماد ى الاخره ودخل قلعتها الجمعةفي ٠١‏ 

منه وانعم على من بها وففرلمن اسا اليه لما کان شرید ا اذ اناهلها لم ”يخاسا* 
عليه ٠‏ ثم نظم شو*ونها وامر بحمل الخلال الى المد يذة والقلعة ووزع اراضيها اقطاعات 
على امرائه ٠‏ وعین مز الدین اید مر نائباعليها » وحلف المقد مون والنصارى فيها يمين 
الولاء له »ثم طاف بالقلعة والمدينة وامر بعمارة ما تجب عمارته ۰ وفي ۲۸ جصاد ی 
الاخرة تبلعتالقاهرة ما جرى له ٠‏ وفي ٠١‏ رجبوصل السلطان الى تلعة الجبل 
ومع اولاد الملاك المغيث ونساو*ه فانزل العزيز عثمان في د ار القطهية يبين الغصرين ومنحه 
الهمبات وافطاه طبلخانا ٠‏ لكنه عاد فاعتظله سنة 114 ( )١‏ ء. 

اما اسباب‌اعتقال المخيث فانها واضحة مما سردناه ٠‏ وهي تعود الى 
خوف الظاهر من منافسة المخيث له وامكان تكتل الايوبيين حوله للمطالية بالعرش 
ثم تخوفه من اتصال المغيث بالتتر ٠‏ ويزيد احد المورخين ان لذلك الخلاف سببا 
اخرهوان المغيث راود زوجة الظاهر عن نغسها حين فر زوجها من الكرك اللسى 
فزة (۲) ٠‏ ولذلك امرت بفظمبالغباقيب ٠‏ 

وقد شك اليونيني بالتهم التي وجهها الظاهرللمغيث ٠واعتبر‏ ها 
محاولة لتبرير مافعله ٠‏ وقد كان السلطان دفع الف د ينار دشخصإيقتل المخيسث» 
ثم سكر هذا الشخص وافشى الاسر ٠ )٣(‏ ويعلق المورخون على هذا التد بير 
الظاهرى ويعتبرونه دليلا على سوه طباع السلطان وميل الى الغد ر والفنف 


() * ولخ ‌النظر الى هذ اللفهة مسن زاوي ة خلفيتة خضي ة فقط سحي حاءه 


۱) ابن بد الظاهر؛» ص 1۲ و ١۷و‏ ۸۰و ۸۱ الیونيني »جا ص۲۲ ٠؛ ٥٣٣۳‏ ؛ 
ج 1٦‏ ٤ص٥‏ ۲ق ۲۷و المقریزیءالسلوك عص >۹۱۰٤۸۲۳‏ ۰ وقد جعل تاریخ 
تلا الكرك ۲۲ منه ۰ 
۲) ابوالغداء »ج 4۲ص11 + 55 ¢ 1؟؟ ٠‏ 
۳) الیونیني »+ ۲ ص۲۰۰ ٠‏ 
Sir¥ . Muir (‏ ص ۱۸۰۱۲ 


= ال ك 
ان الظاه ركان رجل دولة ء كان ينظر الى المشيث على انه خصر سياسي . فيديغي الخخلصض 
منه بای ثمن کان ۰ 
وباعتقال المغیث زال کل خطر جد ى من الايوبيين على السلطان المملوكي ٠‏ وان تګن 
حمص(۱) وحما (۲) ویون (۳) بقیت‌باید ی امرا* ايوبيين » فان هوأ لاء الامرا*ء كاننوا 


مخلصین للظاهسر . 


)١‏ تسليمها الظاهر سنة۲ 1 1ه/ ۲ ١۲١‏ عند وفاة صاحبها الاشرف ٠ابن‏ مبد الظاهر 
ص۲ ٩۳۰۹‏ الیونیني »+ ا ص °51 و ج ۲ ؛ ص ۲۲۰ ابو الغدا؛ »ج ۳ + ص ۲۲۷۲ » 
ابن ابي الغضائل ص 1۲۹ المقريزى »› السلوك ص٥‏ ۰ ٥‏ »ابن تغری برد ى » النجم 
الزاهرة »ج ۷ »ص ٠١١‏ وقد جعل الوفاة والقتسلم سنة 11١‏ ه ٠‏ 

۲) في سدة ٠١۹‏ ه تعاون صاحبا حمصوحماة على صد التتر »ثم زارا السلطان بدمشق ٠‏ 
وفي سنة 11١‏ ه ارسل صاحب حماة يعتذ ر للظاهر عن عد م تمكنه من الحضور اليه ٠‏ 
وفي رجب من نغفس‌السنة ارسل اليه تترا اعتقلهم ٠‏ وفي سنة> 1٦1‏ ه حارب صاحسب 
طرا بلسرالصلييبي وزار مصر فرحب بهالظاهر ٠‏ وفي ريع لاول سنة ٠٠١‏ هاذن له 
بزيارة الا سكند رية » وفي سنة 1۲۳ ه زاره في القاهرة واګرمه ۰ کانت علاقا ته بصاحب 
حماة جيد ة عموما ١‏ الا مرة »في سنة 11۲ » ه » فقد ارس اليه ينبهه الى ضرورة 
الامتناع عن اللهو ٠‏ وقد بقيت حماة بيد الايوبيين حتى سنة ۱ م ٣(ابن‏ عبد 
الظا هر »ص ٠١۹١۰٥١۲ + )٥‏ اليونيني ج ۲ ص ۳٣۱‏ »ابو الغدا* »ج ۲ ص۱۰٣۲‏ 
و ۲۲۲ ر × > ا بن‌ابي الغضائل » ص ۲۲۲ »ابن الغرات »ج 1 ٬قسم‏ ۲ ورقة ۲ ٬المقریزى‏ 
السلوك ؛ ص١۲‏ ء VICFBEVY UY‏ 5( 


)٣۳‏ كانت علافة الظاهر بصاحبصهيون حسلة عموما ءوقي سنة 11١‏ ه ارسل صاحبها 
هد ية للظاهر ٠‏ واتصل به سئة > 1٦‏ ه وفي سنة 11۷ ه سلمه مغاتيح القلعة «وفي 
سنة ٠‏ 1۷ ه توفي صاحيها وني السنة التالية تسلمها الظاهر ٠(ابن‏ عبد الظاهر » 
ص ۲ ٥‏ الیونیني ++ ۲ ص ۲۲۲ 2۰۷۲ ۰۸۰ ٤‏ ٤ابو‏ الغدا* »ج ۳ فص ۲۲۳ وج ٤‏ س 
‘o‏ ۲ ٤ابن‏ الغرات » ج 1 قم ۲ عورقة ٠١٠١ » >٠‏ المقريزى » السلوك » ص٠۷٠‏ › 
۹ ؛ 1۰٩‏ + ابن تغری برد ی » النجوم »ج ۷٤ص ۱۳۹١‏ ۰ 


- A! 


رابعا + الامير سيف الد ين الرشيد ى ٠‏ 


گان هذا الامیر قد ساعد السلطان للحصول ملی العرش فاکرمه ای اكرام 
واقطع الاقطاعات الواسعة ٠‏ فصار يحمي حاشيته حتى ولو أذ ووا الناس واستبد 
بامره ٠‏ وافضى الظاهر عنه لكن الطمع بلخ بالرشيد ى ان اراد الاستقفلال بالكرك 
فلميعد الافضاء عنه ممكنا ٠‏ علم السلطان ان‌الرشيد ى اتصل بالمغيث ونصحه 
بعدم القدوم على السلطان ثم علم بعد امتقال المغيث »ان الرشيد ى كتبلاهل 
الكرك ان لايسلموا القلعة لدسلطان وعرض عليهم ان يتسلمها بنفسه ٠‏ قمنع الظاهر 
الاميران يسبقه الى الكرك »ثم اشاع بان امراءة استلموا القلعة فسكنت حركات 
الرشيدى ٠‏ ثم ثار الاميرلما علم ان السلطان خدمه » واتصل بالبولي والد مياطي 
وجاووا بثلائماية فارس الى حيث كان السلطان يصلىي » وتنبه السلطانللمو“امرة 
واوعز لغلاوون بالاستعداد »ثم جاء الامير عزالدين اوفان الركني وابعد الرشيد ى 
عن‌الظاهر ٠‏ ويفال ان سببفضبة الظاهر على الرشيد ى انه اجتج على افتقال 
المغيث ٠‏ وفي ۲۲ رجب سنة 1٦١‏ ه » اعتفل الظاهر الرشيد ىغي الغاهرة(١) ٠‏ 

ولعن كان‌الظاهر قد فضى ملى المحاولات الاستقلالية هذه فان هف | ان 
لايعني انه لم يلق مشاكل اخرى من هذا النوع في السنوات التالية » والواقع ان 
هنالك امرا* تخالا الثورة او التامر عليه في مناسبات اخرى وفشلوا «وفيما يلي 


عرض لها ۰ 

في رجب سنة 1١‏ 1 ه قبض‌السلطان الظاهر على عز الدين الد مياطي 
وكان هذا قد نال حظوة في عيني السلطان فنال حق ١‏ لعلی ای شي“ یرید ه 
في بلاد الشا لفرات ۰ شے تبيسن له ايضا انه ارسل جماعة مسلحيسن 
۱) ابن عبد الظاهر »ص۲۷ ۸۰۰ ابو الغدا* »ج۲ ص۲۷ ۲ءالذ هبي ج۲ ص ۱۲١‏ » 
ابن ابي الغضائل ص۱۱۰ ۴ابن الغرات ++ ٦‏ غص ۸ کو مز ۲۸ ق ۲۹ و المقریزی › 
الدسلوك »ص 1۹۲ » ٠ )1٥‏ 


,ت 
ملثمين واستولوا على ما كان السلطان وهب لاولاد الملك المغيث ظنا منه ان السر 
لن ینفضح ۰ وعرف السلطان با لامر وقبضعلیه » لګنه عاد فافرح عنه » فیما بعد واکرمه (۱) 

وفي سنذة 11۹٩‏ هھ تكشفت للظاهر مو*امرة يبد و انه كاندلايوبيين ضلع فيا 
فامتفل العزيز بن المغيث بتهمة الا تغاق مع الشهرزورية لاعتفال السلطان واستلام 
العرشمكانه _ ثم عاد فاعتقل مقدمي الشهرزورية ايضا (۲) ٠‏ 

وني ذ ى الحجة من السنة نغسها امر بالقبض على عد د من الامرا“ » بينهم علسم 
الد ين سنجر الحلبي وجمال الدين اقوش المحمد ى وعز الدين ايان سم الموت» 
وسجنهم بقلعة الجبلى بحجة ان هوهلا كانوا قد اتغقوا على قتله حين كان يحاصر 
قلعة الشقيف وقد اسرها في نفسه.يومذ اك لكن مد ة اعتقالهم لم تطل اذ شرع 
بعد ليل من الوقت يطلق سراحهم ويقطعهم الاقطاعات الواسعة لان فيهم من ناصره 
في بداية عهده ( ۳) ۰ 

وفي سنة 1۲۳ ھ عرف الظاهر ان ٠١‏ اميرا كاتبوا التتر يحرضونهم مى 
غزو بلاد الشام » فاعتقلهم الظاهر » ولما اقروا بما فعلوا اعد مهم جميعا وكان اخر 


العهد بھم )٤(‏ 

— 

٠ ض٤ ابن عبد الظاهر › ص۷۸ ۰ ابو الغدا* »ج ۳ ص ۲۲۷ “+ وج‎ )١ 
٤ ۲۹ ۰٤و۲۸ض ابن أ بي الغضائل »ص١١ ١ابن الغرات چا‎ » ١ ۲ الذ هبي ج۲ مسا‎ 
› ۷ »ابن تغری برد ى النجوم الزاهرةص‎ ٠)٤ ٤۹۲ تی المقریزی السلوك» ص‎ 
س‎ 

۲) الیونیني »ج ۰۲ ص ٠۲۲‏ »ابن ابي الغضائل » ص٩۱۸‏ ١ابن‏ الغرات ج أ٠‏ قسم 
۲ ورقة ۸۳ »المقريزى » السلوك »ص ٠٠٠١‏ ۰ 

)٣‏ الیونيني »+ ۲ س ۲٥۳‏ »ابن ابي الغضائل + ص ٠٥٤۹۲‏ 4 ابن الغرات› ۾ 
ج أاقسم ۲ ورقة ۳ المقریزی السلوك » صە ٩ه‏ ٤ابن‏ تغری برد ى »النجوم الزاهرة 
ج 4۷ص ۱١۹‏ ۰ 

>) ابن ‌کثیر »+ ۱۲۳ ٤‏ ص۲۱۸ ۰ 


E 
على انه ينبغي ان‌نلاحظ ان هذ ه المحاولات‌کانت ترتد ی طابعا فرد يا فر‎ 
ونلاحظ ايضا ان الظاهر اتبع ازا ها جميعا خطة واحد ة هي الاسراع قي‎ ٠ خطير‎ 
وينبغي ان‎ ٠ القضاء عليها بالقوة العسكرية » وبالاعدام » وبالحيلة » قبلى ان تستفحللى‎ 
ئلاحظ ان مكانة الظاهر كانت بعد سنة 11۲ ه قد توطد ت بحيث لاتستطيع مقاومة‎ 

د اخلية فرد ية ان تقصيه عن الحكم ٠‏ 


۳ _احياء الخلافة ه٠‏ 


في محرم سنة 1٥٩‏ ھ / ۱۲١۸‏ تغلب هولاكو على جيوش المستعصم بالله في 
بغداد ود خلى ماصمة الخلافة العباسية فاتحا ٠‏ وفضى على الخليفة والخلافة معا ٠‏ 
وبذ لك شغر منص بالخلافة نحوا من ثلاث سنوات »حتی رجب سنة 1٥۹‏ ف / ١۲١١‏ 


حين احياها السلطان الظاهر بيبرس ٠‏ 


في رجب سنة 1٥۹‏ ه ؛/ ١۲1١‏ ١ء‏ بعد الالتصار على سنج ر الحلبي في 
دمشق » وصل الى القاهرة خبر من الامير علا الد ين البند قد ارى والامير علا“ الدين 
طيبرس الوزيرى ان رجلا وسيم الطلعة ءشديد القوة » ذا شجاعة واقدام »يدي 
انه احمد بن الامام الظاهر ابن الاما الناصر وصل الى فوطة د مشق في نحو خمسیسن 
فارسا من عرب خفاجة عرفهم الامير سيف الدين قليح البخداد ى » قادما من بخداد؛ 
بعدان اطلقه التتر من سجنه ٠‏ فاصدر بيبرس تعليما ته بضوورة الاهتمام بهذا الغاد , 
وبتسیيره الى مصر بصحبة حجاب ٠‏ 
ويوم الخميس ٩‏ رجب وصل احمد الى المطرية بالقاهرة فظقاهء السلطان 
والوزير وقاضي القضاة والشهود والمو*ذ نون والقرا* والائمة واعيان الد ولة واليهسول 
بتوا را تھ والنصاری بانجیلہ, » واهل المدينة » مرحبين به ٠‏ ودخل احمد الفاهرة من 


باب النصر وشفها وهو لابس السواد »شعار بني العباس »حتى خرج من باب زويلة 


— Ao— 
ء‎ )١( ثم صعد الى القلعة راكبا‎ 
ویو الاثنین »الثالثعشر من رجب» مد السلطان الظاهر اجتماا قي قلعة‎ 
العجد حضره الوزير والشيخ عز الدين بن عبد السلام وفيره من الغقها* » والائمة والعلماه‎ 
والامراء والصوفية والتجار والكثير من الناس » ثم وفد السلطان على الاجتما ع وبصحبتهء‎ 
احمد بن الامام ثم جلسالسلطان مجلسا اديا اما احمد ”ولم تفرش له طراح___ة‎ 
۰ ” ولم یحط له كرسي ولامنبر‎ 
شهد العربان بصحة‎ ٠ وكانت قضية التشبث من نسبالامام اول مانظر فيه‎ 
نسبه امام قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن الاعز »فقبللى هذا الشهاد ة وثبست‎ 
” نسبه ثم قام على قد ميه وبايعه بالخلافة » وتلقب ياسم المستنصر ثم بايعه السلطان بها‎ 
على كتاب‌الدموسنة رسول الله (صلعم ) وعلى الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد‎ 
ثم ركب الخليفة والسلطان‎ ٠ ” في سبيل الله واخذ اموال الله بحقها وصرفها في مستحقها‎ 
وشقا القاهرة في وجوه الد ولة واعيانها » والناس محتشد ون يتفرجون على هذا المركب»‎ 
رجب » ركبالخليفة من يرجه في قلعة الغاهرة الى جامعها‎ ٠۷١ ويو الجمعة‎ 
وعليه الثيا ب السود وخطب خطبه ذ كر فيها شرف بني العبا س ثم قرا" الغا تحة وقراقسما‎ 
من سورة الانعام »ثم صلى على النبي وترضى على الصحابة ودعا, للسلطان »ثم صلى بالناس‎ 
صلاة الجمعة ه‎ 
وفي 1۹ رجب ارس الظاهر الى د مشق رسالة مطولة وصف فيها احتفال‎ 
٠ التنصيب ود ما الناس لمبايعة الخليغة والخطبة له على المنابمر‎ 


۱) ابن عبد الظاهر؛ ص ۲۲ » اليونيني »جا ؛ ص 211 11٨‏ ۰ ۲۲۲ › وج ۲ + ص ٩‏ 
٥‏ وقد جعل‌الامرا* المرافقين لاحمد من يني مها رش » وجعلوصوله في ۸ رجب 
(جا ٤‏ ص۱۱ > ) ابن ابي الغضائل › ص۲۰۸۱ ۸ءالمقریزی السلواى ص ٤۸‏ ) + 1۲)» 
ابن تغری برد ى » النجو الزاهرة »+ ۷ ص١۱‏ » ۱١١‏ ءابن اياس »جا ص١١٠‏ 
وقد جعل الوصول الى دمشق في ۱٩‏ رجب » 


CRS 

وفي تغس‌اليى دما السلطان الخليغة الى تزهة في الحراريق في النيل وطلعا الى 
الجزيرة حيث اجرئلستعراض بحرى حضره العامة » ثم اقطع مماليك الخليفة اقطاعات 
واسعة في نابلس »ومنح مقدمهم طبلخاناه ٠.‏ 

بقى بعد هذا ان يبايح النا سالخليغتىان يقلد الخليغة بيبرس‌السلطنة » 
بصورة رسمية قي احتفال علني مام »اى ان يعلن للناس‌ان سلطنة الظاهر شرمية٠‏ 
وفي مستهل شعبان سنة 1٥ ٩‏ هھ / ١۲١ ١‏ امر الخليفةبصنح خلعه سود ا* وطوق وقيد مسن 
ذ هب » ويحملها الى خيمة منصوبة في بستان كبير في ظاهر القرافة » ثم امركاتب السر 
الشريف بخخر الدين بن لقمان »ان يكتب التقليد بالسلطدة ٠‏ 

وفي الرابع من شعبان ركب الخليغة والسلطان والوزير ووجوه الد ولة الى تلك الخيمة 
الى الخليفة الستطان الظا عر بيبرسىالخلحة وؤطوقه وقيد م ءام صغاد افخ ر الذهن الحقهستز 
وقرا التقليد وقد بدا بحمد الله الذى قيشللاسلام طوكا يعلون شانه »ثم خض الناس 
على طامة السلطان الظاهر واعترف بصنيمه الذ ى لايكفي الكال ذشكره مهما طال + لعطغه 
على امير المومنين ثم قلد » السلطنة على ”الديار المصرية والبلاد الشامية والد يار بكريسة 
والحجازية واليمينية والغرا تية وما يتجد د من الغتوحات فورا وتجد ا ٤‏ ثم اخذ يوجه النصائح 
سلطا ن حت کر ك تاجاافاد لا #وجعل انجهاد فقا ٠‏ 

ثم بايع النا سالخليغة ٠‏ وكتب السلطا ن الكتب الى الاقاليم المختلغة يدعو 
اهاليها لمبايعة الخليغة وللخطبة با سمه على المنابر ولضرب السكة باسمه ٠‏ ثم ركب السلطان 
بالخلعة والطوق وبين يد يه الامير جمال الدين النجيبي الاستادار والوزير يحملان التقليسد 
والامرا* والمشا ة ميشقون الفاهرة ءوقد زينت | سواقها وفصت بالنا ساللابسين الثياب‌الغاخرة 


الد امین للسلطان بالنصر وبطول مد ة الحك ثم د خللى السلطان‌التلعة وجلمرولى عرشه » ومد 


A —‏ 
السساط ٠‏ وفي يوم اخراخذ السلطان يستخد م الموظفين للخليغة ويلحق به الامراء ٠‏ 
وعین له اتابکا بالف فارمر وشرابيا ومعه خمسماية فارسر » وخازند ار بمئتي فارس ٤وا‏ ستاذ 
د ار بخمسمایة فارمرود واد ارا بخمسماية فارس» وقاضیا وا تبا واماما ومو*ذ نا وکاتب 
انشاء واطباء » ومماليك صخارا وكبارا ليتولوا خدمته » وجعل نفقة ذلك على حسابه ٠‏ 
وفي ۱۹ رمضان خرج الخليغة والسلطان من الناهرة الى بركة الجب حيث لبمر 


السلطان لبا سالفتوة على يد ى الظيغة ٠‏ وفييوم العيد ركبا معا وصليا العيد ٠‏ وفي 


شوال واصلا (۱) السیر نحو بلاد الشام فد خلا دمشق في ۷ ذ ى القعد ة(۲)ونزل 
الخليغة التربة السلطانية الناصرية بفا سيون ٠‏ اما ادسلطان قزل في قلعة دمشق ٠‏ 

وهنا كان لابد من القيام يمرا سيم رسمية علنية تلغت نظر النا سر وتو“ثر فيمهم* ويرم 
الجمعة ٠١‏ ذ ى القعد ة جاء الخليغة الى جامع د مشق من بابالبريد ود خله السلطان من باب 
الزياد ة »ثم د خل الخليفة مقصورة الخطابة وتبعه السلطان وحضرا الصلاة والخطبة» شم 
خرجا من الجامع والسلطان غي خد مة الخليغة والنا س يدعون لهما بالنصر على الاعد ۴۱ (۲) ٠‏ 

ثم تقرر بعد هذا ان يذ هبالظيفة في حملة الى بخداد ٠‏ الم يقل في خطبته 
بضرورة "مود ة مقر الخلافة الى ماكان طيه في الايام الال * (>) ورصد له السلطان مبلسغ 


ملیون وستين الف دينار نكفي تجهيز هشرة الافجند ى لاستعاد ة بغد اد واتخذ الظاهر 

التد ا بير الكفيلة بنصرة الظيغتفا 1 

: قول اہن ایا مر( ج ۱ ص۲١٠ )ان السلطان ودعه هنا وعاد ا‎ )١ 

۲) يقول ابو شامة ( ص۲۱۲ )ان الوصول الى د مشق کان في e HER Ek‏ 

+» >ءاليونيني‎ ٠١ > ۱١۳ ۲ )ابو شامة ص۲ ۲۱۲۰۲۱ ابن عبد الظاهر ص‎ 
e »ابو الغداء“ مج ۳ + ص ۲۲۲٤ا بن‎ 1e1 {oY < oY ¢ foc EG: 
E PN) ge a ai eh 2۲١١ 2) ۲۰١۸۲۳۰۸۲۰ ۸ الفضاتل ۰ض‎ 

: 

19 2 11 ٠» ۷ + مابن تغری برد ى النجن الزاهرة‎ ClectoAdt tot 
9 7 1*۰ ابن ايا س»+ ا ءص‎ 

>) ابن عبد الظاهر + ص*> ٠‏ 


- A^ 

من اجتياز الغرات » وبعث بسيف الد ين الرشيد ى وسيف الد ين سنقر السرومي الى حلب 
لينجدا الخليفة اذا استدعاهما ٠‏ وفي ۲١‏ ذى القعد )١(‏ سار الخليفة نحو بغداد ومعه 
نحو ثلاثماية فارس‌حتى وصل الرحبة ٠‏ وهنا رفض ابنا صاحب‌الموصل متابعة السير معه 
بحجة ان السلطان لم يعطهما مرسوما بذ لك » وانضم اليه ستون مملوكا من مماليك صاحدب 
الموصانلى وبعض‌العرب‌من ال فضل » وامیر من حماه بنحو ثلائین فارسا حتی بلغ جی_ش 
الظيفة نحو القن جندن > 

وبعد ثلائة ايام فاد ر الخديغة الرحبة ومر على مشهد علي وزاوية الشيخ برى » ثم فائم 
عنقيوا جتمح هنا بابي العيا س احمد ومعه نحو سبعماية فارس ٠‏ وجىزت مفاوضات بينهنا قبل 
ابو العباس بعد ها بمناصرة الخيغة المستنصر ٠‏ ثم تابح الخيغة سيره الى الحد يثة 
فغتحها له اهلها ورحيوا به ثم انتقل الى الناووسة فالى هيث فد خلها عنوة في ١۹ذ‏ ى الحجة 

وعرف قرا با مقدم عكر التتر وبهادر على الخوارزمي شحنه بغداد بقدوم الخليفة 
فخزجا في سكن بلغ خمسة الف جلد نى ألى النهار الى ههت/جربت المعركة في .اواخر ف ى 
الحجة سنة ٠١١‏ ه واوائل محرم سنة 11١‏ ه وهرب ابو العبامراإحمد وعد د من الامراه ء 

انا الخذيفة م يولح الهاطى اث بحد ذلك > 


ولما طم السلطان یما جری‌حزن حزنا شدیدا ”وراح ماصنحه في‌البارد * ( ۲ ). 


۱) بنبغي ان دلاحظان سير الخيفغة من د مشق کان ۲۲ منه عند ابي شامة ( ص )۲١۹‏ و 
۳ منه عند المقريزى (السلوك ص۲ 1)) ١‏ 


۲) ابن عبد الظاهر» ص۲ > ۰ابو شامة ص۲٤۲۱‏ » ۲٠١‏ اليونيني جا ٤‏ ص ٠٠٠٥١ + ٥)‏ 
۲ د جا ص۱۰ ۲ ٤ ۱٣۰‏ الد هیي »ج۲ »ص٩۱۲‏ ابن ابي 
الغضائل صضAA ٩۰‏ » المقريزي » السلوك › ض۲ ٠٦‏ ۴ + ۷ابن تغری 
يرد ى النجى الزاهرة »+ ۷ ٤ص١ 1١۷ » 1١‏ ٤السيوطي‏ الخلغا* + ص۲۲ ¿ 0۷۸ 
ابن اياس»ج+ ا ؛ ص 1۰ ۰ 


= 
وهنا ينبغي ان نسال لماذ ا عدل الظاهرمن تجهيز عشرةالافجندى ؟ وهل 
اهتم الظاهر باستعاد ة بخداد ؟ ولماذا : لم يستد عالخليغة الجند الذين كانوا في حلب 
ینتظرون اشارته ۱۶ن قول ابن ايا سران ما صنعه السلطان راح في البارد دليل على ان 
السلطان کان ی ستھد ف شیئا من ورا* هذا كله ٠‏ ويثبت ذلك ان النغقات بلغت ارقاما ضاخمة 
ولكننا لانعلم مااذا كان هذا المبلغ رصيد للحطلة بالذات »ام انه هوكل ما انغقه الظاهر 
على الخليغة منذ أن قصده في صر حتی کانت نهایته في هيت ۰ واذا کان هدا المبللغ 
قد رصد للحطة فقط »فهل انغق ؟ او لماذا لمينفق ؟ 
الثا بت ان الجيشالذ ى رافق الخليغة لم يعد الفجندى ٠‏ ظمادذا ؟ تيل انه جاه 
من همسرغي اذ ن الظاهر ان الخليغة تقوىشوكته بعد استعاد ة بغداد وقد يخلعه ممن 
السلطنة ءوقيل ان ابني صاحبالموصل لم يرافقاه لانه لم يكن لد يهما امرمن الظاهر» ولعلهما 
عد لا عن مرافقته دسبب هجو التتر على الموصل في ذلك الحين ٠‏ ولعلهما فعلا ذلك للسببين 
معا ٠‏ اولعل التتر قاموا بمهاجمة الموصلعندما علموا بالحملة على بغداد ٠‏ وفي كل حال 
يبقى السو“الالاول عن السبب ضي عدم تجهيز عشرة الا ف‌جند ى بغير جوا بقاطع ٠‏ 
اما اهتمام الظاهر غتح بغداد فيعود الى اشارة الخليغة من جهة والى انمهاجمة 
بغداد جره من خطة محاربة التتر من جهة ثانية ٠‏ اضف الى هذا مايمكن ان يكسبه السلطان 
الظاهرمن نغوذ معنوىبحال اخراح التترمن بغداد ٠‏ ولكنني لا احسب‌الظاهر كان بالغعسل 
پهتم باستعاد ة بغد اد »او انه کان یعتقد ان استعاد تها امر معقول فسکریا ۰ ان حفاوته 
بالخليغة كانت من فبيل المظاهر العغوية التي تفيد مرزه ٠‏ ولقد احتفى بالخليغة في القاهرة 
ود مشق حيثينبغي للناسان يروا بانغسهم الظيغة والسلطان معا ٠‏ اما الحملة فمناوشة لااكثر 
ولا اقل ٠‏ ولو انه اراد فتح بخداد ءاولو انه أعتقد بمامكانية مثل هذا المشروع»؛ لقاد الحملة 
بنفسه ٠‏ ثم انه ليسرفي وض اخلبي يمكنه من الاستعد اد لمثل هذ ه الحملة(١)‏ كما ان التتتر 


۱) حاول مرة اخریمهاجمة بغداد ثم عدل(بن ابي‌الغضائل » ص٩۲‏ ۱) ۰ 


والسلاجنة والفرنجة لبد انيختتماالل هذه الفرسة تيبا لو اتاحما لهم » 

اما الجيوشالظاهرية المرا بطة في حلب بانتظار اشارة الخليغة فانها ماد ت الى 
مصر بعد فارة على اعمال انطاكية(١) ٠‏ ولعل السبب في عدم استدعائها يعود الى ان 
الخليغة كان محاطا بالاعدا* فلم يتيسر له الاستنجاد ٠‏ 

ويمقتبلى المستنصر عمد الظاهر الى اقامة خليغة اخر؛ والخليغة الجد يد هو ابو 
العباسر|حمد (۲) الذ ى فر من معركة هيث تم د خللى د مشق مع جماعة من الاعرا بني ۲ ؟صغر 
سذة 11١‏ ه »ثم سافر الى مصر في ۲١‏ منهولقيه الظا هر في الريد انيه ود خلا القاه رة 
في رييح الاول (۴) من السنة ٠‏ فاحتفل به الظاهر وانزله بالبرج الكبير د اخل الفلعة ورتب 
لى ماتدعو اليه الحاجة ه 

ومرة اخرىعاد السلطا ن ألظا هر الى الاجرا*ات الضرورية لتنصيب الخليغة ٠‏ فعقف 
)٤(‏ مجلساً عظيما حضره الاعيان والقضا ة والامرا* والعلما* ورسل بركة خان ثم جاء ابو العباس 


احمد راکبا ۰ ثم جلمرفریبا من السلطان » وعطت له شجره نسب وقرئت على الحاضرين »حتى 


۱) ہو شامه ٬ص؟‏ ۲۱ ۲۱۹۰ لمقریزی السلوك »ص 1 ۲ابن تخری برد ى النجى الزاهرة » 
ج ۷٤ص۱۱‏ ۰ 

۲ )کان قد اختغی بعد د خول التتر بغد اد ثم ظهرفي‌اوائل سنة ٠٥۲‏ ھ عند امير خفاجه 
فارسله هذا الى نور الدین زامل‌بن حذ يغه امير الافرا ب» فالى ابن مهنا امير ال فضل 
حتى طلبه الناصر صلاح الد ين يوسفلتنصيبه خليفة لكنه انشغل بوصول التتر» ثم بايعه 
قطز خليغة وارسله لاستعاد ة بغداد في سنة 13۸ ه »ثم عاد الى دمشق فالى مصر حيث 


ص٣۲۱‏ » اليونيني »جا + ص 6A 1¢ 6A۲‏ + 
طن 1۱۸ ؛ وهو ۲۲ ربیع الاآول عند ابن الغرات ج 1 »ص و ٠‏ ٠السيوطي‏ ءالخلفا* ص 
e TYA‏ 
>) قي أواخر ذ ىالحجة سنة 11۰ ه عند ابي‌الغدا* (ج+ ۴ ص۲ ۲۲) او ۸ مخرمسنة1 11 ه 
عند الذ هبي ( ج ۲ ا۲ ۱ )و۲ منه عند ابن الغرات »ج 1ص“ ١والسيطيي»‏ الخلغاء ¢ 
۹ +و ٩‏ منه عند ابن تغری برد ى (النجوم الزاهرة »ج ۷ ص١٠۲‏ ) ٠‏ 


<= ۹= 
بوقلك. السلطا ن ”امور البلاد والعباد »" وجعله قسيمه في السلطنه ٠‏ وبايعه الناس 
بالخلافة + 
وخطب مرة اخرى بعد المبايعة فشكر الله على نعمائه ود عا الى التقوى والطاعة 
الجهاد واعتبر الامامة فرضا من فروض الا سلام »ثم امتدح السلطان ۰ لگنه لم یدع 
لاستعاد ة بغخداد بل تحدك عن الاتصال ببركة خان للحصول على مناصرته ٠‏ 
وفي ۱١‏ محرم خط ر للخليغة بجوامح مصر ٠‏ اما في دمشق فبعد ذلك بقلیل ۲ 
ثم رتب له الظا هر نغقات نکفیه هو وعیاله وممالیگه » واوجب عليه الصعود اليه في اول کل شہر 
لتهنئته » وامر بنقش الد نانير باسميهما معا ٠‏ 
وفي ليلة الاربعا* ۲ رمضا ن علم السلطان ان الخليفة لميلبمر لبا مرالغتوة 
فالبسه ااه في احتفال کبي ر حضره رسل ټوکه (۱) ۰ 
نلاحظ ان شكليات المبايعة كانت واحد ة في المنا سبتين » لكنها اختلفت 
في نواح د قيقة معينه فينبخي ان نلاحظها ٠‏ فغفي هذ ه المرة لميظهر السلطان من الا حترام 
مل ما ١بد‏ اء للخليغة الاول ٠‏ واوجب عليه الصعود اليه الى الغلعة في اول كل شهرء شم 
اذ | لاحظنا ان المبايعه تاخرت نحو سنة » وانه اوجب عليه في ذ ى الحجة سنة 1١۴١‏ ه 
ان يختجْب فن النا من ٠‏ واتة لم يخن برجل زعم انه ابن المستعصم )٩(‏ سنة 1٦ ٥‏ ها د ركنا 
مقد ار تغير وجهة نظره الى الخلافة ة 
۱) ابن عبد الظاهر »ص۱۰۲۷ ٠٥٤ ٦‏ »ابو شامه صا ۲۱ ۲۲۱۰ «الیونیني »ج | ص۲ »٤۸‏ 
FT 1\TeNA* ¢ IAY« lors Trg orecciAt‏ ابو الغدا* ++ ض٣‏ ؟ ۲+۲ !۰ 
الذ هبي ج ۲ »ص٣۲٠‏ »ابن ابي الفضا ئل ص ۲ ٩‏ ۱۰۱۰۱۰۰۰ »ابن الغرات »ج1 » 
ف ۽ و١١‏ ءق وفيه نص خطبه الخليغة ٠‏ المقريزى»ادسلوك 1 clot ۹۷۷ ۰٤‏ 
۲ اہن تخغری برد ى ء٬النجومالزاهرة‏ ص۷ + ص۱۱۸ ۱۱۹۰ ۰ السيوطي ءالخلغا ص 


۹ وحسن المحاضرة ج ۲٬ءص؟‏ ١ء‏ ابن ايا سرج ا ص +٠١٣‏ 


E 

بقي ان نسال عن سببعناية الظاهر بالخلافة ٠‏ وهنا لابد من العود ة الى الوراء ٠‏ 
ولو باختصار شد يد › ليتبين لنا موقظلاظاهر من هذ ه القضية بوضوح ٠كان‏ احمد بن 
طولون فد نوى انيجعل الخلافة في مصر »ثم استطا ع الغاطميون ان يجعلوا القاهرة مركزا 
للخلافة كبغد اد » لكن صالح الدين الايوبي اماد السياد ة الا سمية لبغداد ويقال ان المدك 
الصالح نجم الدين ايوب قد اوصى بتسليم السلطنة بعده للخليفة في بخداد ٠‏ وكالك 
فعل عز الد ين ايبك التركماني حين ضايقه الامرا* ألايوبييون ٠‏ 

ولميكن بيبرمر| ول من فكر باحيا* الخلافة بعد زوالها فقد كان الناصرصلاح الديسن 
وتف کر پاعیاقها وا شتی امیا اشيا ورد لی د ققق دخصیهه فة لگن رل انحر 
بلاد الشام شسغله عن ذلك ۰ ثم ان قطز علم من عیسی بن مهنا »لما جا د مشق بوصول امیر 
عباسي »قال له ان ينغذ ه الى مصر لينصيه خليفة ٠‏ وقيل أن قطز بايعه بدمشق »فسار 
وافتتح عانة والحد يثة وهيشوالانبار وانتصر على التتر ثم كاتبه علا الد ين طيبرس الوزيرى 
ان يقصد ألظاهر بيبرسرفامتنع حين علم بان اميرا عباسيا اخر يقصد ها » وقصد حلب حيسث 
بايعه شمس الد ين البرلي (1) ٠‏ 

لمينجح اولك باحيا* الخلافة » ولكن الظا هر بيبرمروهو يسير على خطتهم اصاب 
النجاح في محاولته » والد افع لمثل ذلك هو رسوخ فكرة الخلافة في اذ هان الناسريحيسث 
عد زؤالها كارثة » وكون الخليغة لايزال يمشل السلطة الشرعية العليا ٠‏ كان الظاهر يسعسى 
ررا* عطف المسلمين عامة وورا* نيل لقب حامي الا سام من جهة » وكات يعمل طى اكساب 
سلطانه الصغة الشرميةامام منافسیهءزد الى هذ اانه کان‌یتزم حركة مقاومة التتر ٠‏ فاعاد تنصيب 
۱ اہن ابي الغضائل مس۴ ٩ ٤١ ٩‏ مالسيوطي الخلغاء مس۱۷ ۰۲ ونلاحظ هنا ان ما یروی عن 


رحلة هذا الخنيفة لا ستعاد ة بغداأد هو نفمرا روىعن الرحلة التي قا بها المستنصر 
في فهد الظاهر » ولاقى حتفه فيها ۰ 


a = 

الخليغفة رد على مافعله هولاکو بالمستعصم في بخد اد ۰ وقد راینا صد ی هذا في نص‌التفلید 
الذ ى ناله من الخليفة ٠‏ وفي قول ألا مير سيف الد ين قليح البغدادى عند وصول ابي 
العبامرللقاهرة * بهوألا“ يحصل القصد من العراق” دليل على هذا )١(‏ . 

ولقد ملل ره هارگمان( ۳1٨٣]ط‏ ۴ )احياء الخلافة العباسية في القاهرة 
عام ٥ ٩‏ ٦۵ھ/‏ ۱ بم بمايلي ان زوال الخلافة العباسية ببغداد اوجد فرافا سیا سیا لسم 
يو*ثر على الغقهاء مقد ار ما اثر على الحكام الذين كانوا لايزالون يشعرون بالحاجة الى سلطة 
تكسبهم الشرعية ٠‏ كان ابو ئمي شريف مكة فد منح حاكم تونسرالحفصي الاعتراف الرسمي بخلافته 
ويلقب المستنصر سدذةه ٠ م۱۲٣۳ /٥‏ ولم يگن هذا الاجراء متمشيا مع معنى الخلافة في 
مفهومهما السني ٠‏ لكن هذا الاعترا ف كسب قيم ة جد يد ة حين قام المماليك بعد معركة عين ٠‏ . 
جالوت بارسال خير النصر لابي عبد الله الخفصي وتسميته بامير المو“منين »امابيبرس» وهو اقوى 
من سلغه » فضل انلایمنح اعترافه الى جار قوى قد يكون خطرا عليه » بل حل مشاكل الشرعية 
ولا ستمرار بتنصيب لا جي“ عبا سي خليغه في الغأهرة وتلقيبه بالمستنصر ايضا (۲) ٠‏ 


ولا ریب‌ان ممل بیبرس‌هذ | کان ذا اثر في نغفوسالمسلمین حتی قیل له : 


ایا اسد التریارکنھ ےم ويا أخذ الثار بعد المخاف_ة 
كسرت الطغاة جبرت العفاة قطعت الغرا ت وصلت الخلافة(۴) 


وهنا نتسا*ل + هل افاد الظاهر من فزوة العراق ؟ ومن احيا* الخلافة؟ افاد ته محاولة 


فزو العراق أن جاه بعخن شيوخ عياد ة وخفاجة واعلنوا ولاهم له ٠‏ وكانوأ عيون._ ا 


۳) ابن ایاسر جا ص۱۰۳ ۰ 


= ۹4 = 


للمماليك على التتر ٠ )١(‏ وافاد من احياء الخلافة » انه جعل السلطنة المملوكية ذ ات 
صغة شرعية » وجعل القاهرة مركزا للخلافة ٠‏ بيد ان النغقات كانت كثيرة ٠‏ ولد 
استهد ف توطید سلطانه باحياء الخلافة »ولكن سلطانه في الحفيقة لم يكسب قوة 
فعلية لآن الخلافة كانت جثة هامد ة لاحياة فيها ٠‏ وقد يحمل هذا على القول ان 
محاولته بشقيها ١لم‏ تكن ناجحة (۲) ٠‏ زد الى هذا ان احياء الخلافف_:ة 
هذا قد فتح المجال امام المدعين » 


وفي رمضا ن سنة ٥‏ 1 1 ھ جاء د مشق رجل زعم 


—— 


1 المقريزى » السلوك » صا ۷> . 


B JIewis "Abbasids" EI new ed JAY‏ 6م ص۰۲ 


a 


٠ ابو شامه ؛ ص ° ؟‎ (r 


4 
> معاملته للامراء : 
کان الظاهر كبير الحظ اذ انه عمل في خد مته عد د من الامرا* المخلصين 
القاد رين عسكريا * وکان هو یحسن اختیار هره لاه من جهة » ويحسن معاملة امرا ئه من 
جهة ثانية » حتى يكسب قلوب البقية ٠‏ وقد كانت خطته نحو امرائه مبثية على العنيا ية ' 
باحوالهم والاطلاع على سائر شوونهم › وعطی العطف طلیهم (۱) كما فعل ند استلامه 
السلطنة بالامرا* المشردین وبابنائهم وکما فعلا‌باتابکه فارمرالدین اقطای اذ ترك له 


اقطاما ته على کثرتها (۲) وکا فعل ببنات الامير حسام الدين الجوكندار سنة۲ 1١‏ ه 
اذ سامحهن بما يجبعا بن لبيت المال عليمن من تركة ابيهن وكما فعلبابن الامير شهاب 
الدين الفيمرىاد ابى عليه افطاع ابيه وترك الارض لعائلة والى سرمين يستغلون ها 
حين اسرالوالي (۲) . 

ومما یو'ثر عنه انه زوج الامير بدر الدين ييليك الخزندار بابنة بد ر الدين 
لوالو* صاحبالموصل سة 11١‏ ه واحتفل له بمرسه وتكفل له يجميع النغقات(۲) وف ي 
سثة 3 11 هانعم طىالامير جمال الداين موس بن ييور ورفعه الى منضاي الآسق اف 
دارية )١(‏ » وفي محرم سثة ٠1٤‏ ه تولى الانغاق على رسالامير سيف الد ين قلاوون 
وأهذ اه المد ايسا آلوفيرة (1) ٠‏ 

وانقض مجنون على | مير فقظله وجرح اميرا اخرفي سنة 11٤‏ ه فقال الظاهر 
ان موت ولد ه السعيد اهون عليه من موت الجريح ٠‏ فطایت بذ لك قلوب الاما" (۲) وفي رمضان 


ا 
1) اہن الغرات › ج ٦ص۹‏ ق ۰ ( ۲) ابن عبد الظاهر »ص٣٠۲‏ 9 ۲) ابن مبد الظاهر 
ص۲۰ ٠۰‏ ڪ > اليونيني جا < ص e TAT‏ ابن الفرات » #ج1ءص| و ٤‏ هت 
اليونيني ج ۰۲ ص ۱۹۰ ( ١‏ ) المقریزى + السلوك » ص۲ ٥۹‏ ۰ _ ۷ المقریزى » 


السلىوك ؛ ص t ٠١١‏ 


a= 
ه استطا عان يغك شمص‌الد ين سنقر الا شقرمن الا سراد اشترط على هيثوم‎ 11١ سنة‎ 
وفي سنة 11۷ ه‎ ٠ )١( اطلاق سراح شمس الد ين مقابلل اطلاق سراح ليغون ابن هيثى‎ 
۰ )۲( منح احد امرائه اربعین فارسا وترك له موجود ات ابیه على گثرتها‎ 

هذا بالاضافة الى الخلع والهمدايا التي كان يمنحها لامرائه سنويا ٠‏ 

وقد كان يرتي عد دا من المماليك » بين سنة واخرى »كما فعل في رجب سنةه 1۷ 
(۳): 

فير انه لم يكن يترك الحبل لامرائه على‌الغتنارب» ٠‏ نففي سنة 11١‏ ه فضبعلى احد 


خواصه لائه قتلأاحد مناد ية سوق الخيل )٤(‏ * وکٿیرا ما کان یعتقلهمم » لکثه کان یعود الى 
الافراج عنهم »اذا لم تكن اخطاءوهم خطرة على سلطانه ٠‏ واذا كان يعرف منهم القدر ة 
فلى خدمته ٠‏ لقد اعتقل عملم الد ين سنجر الحلبي ثم افرح عنه ليستعيد له حلب *واعتقل 
الامرا* ٠ )٥(‏ 

واخیرا فانه کان لایانف من مخاطبتهم بتواضع ۰ فد یکتبلهم »›اخوکم او والد کې » 
او بولدکم ۰ واذا ذکرنا کیفعامل امرا*ه عند حصارصغد ٤ذ‏ جلد بعضھم لنتھاونھی مذ هب 
الیھم يحد ئھم بلطف بلغ حد الاعتذ ار » بعد النصر › وكيف وزع لاراضي وا لاقطاعات بعد 
فتح قيسارية ءوكي ف كان القد وة لهم فيشترك بنفسه في كل عمل مهما كان شاقا »عرفنا ان 


منهم »بوجه عام ۰ 


۱) الیونيني »+ ۲ ص٩‏ ۲۸ ز المفریزی «السلوك » ص ٥۲۰‏ ۲۶ - المقريزى » السلوك س 
۰ ؛ _ ۲ ابن عبد الظاهر »ص۱ ۷ +الیوئیني » ج | › ص۹۷٥‏ ++ ۲٤ص‏ ۲۰٤٤ابو‏ 
الفدا* »ج > »ص۷ ٠‏ ٤ا‏ اہن فبد الظاهر ؛ ص۸ »ابن الغرات » ج 1 ص٥‏ ۳ ۰ 
و ٥‏ این ‌الغرات » ج ٦‏ فسم ۲ »ورفة ٠١١‏ المقريزى » السلوك » ص ٠ ٠٠١‏ 


= ۹۷ 


٥_رجال‏ الدی ن : 


کان الظاھر یف للمشایخ وزنا کبیرا ۰ وکان‌یخشی باسهم اذ ادرك سلطانهم علی 
افعامة ونغوذ هم في وفهم ٠‏ وكان يد رك مقد ار خطرهم على سلطانه امن جرا* هذا النغوذ 
لذلك کان یتعنمد زیارة کبارهم ټبمنا وتبرگا (۱) ۰ 
وهنالاي عد د من العاماء ينبغي ان‌نتناول علاقتهم بالظاهر لنبین سياسته 
نحوهم ٠‏ واول هو لا“ هو عبد العزيز بن عبد السلام وقد رفص هذا مبايعة الظاهر 
بالسلطنة قبل التاكد من ان الملك الصالح نجم الدين اعتفه » واحترمه الظاهر واعتبر 
شهاد ته بالف شهاد ة واستشاره فيمن يوليه الفضاة بمصره ثم حضر جنازته سنة 11١‏ ه٠‏ 
ویدل على مقد ار تخوف الظاهر منه ماینسب اليه من انه فال ان سلطانه لم يتوطد قبل 
موت ابن عبد السام (۲) ۰ 
وقااصاخر هو ابن بنت الاعز وقد كانت له منزلة كبيرة عند الظاهر اذ ولاه منعصب 
قاضي القضاة واوكل اليه النظر في الد واوين والوزارة ٠‏ ولميحفل بوشايات الصاحب بهاء 
الدين عليه (۳) ٠‏ 
ثم الشیخ الامام ابومحمد شمضصالدین عبد الله بن شرف الد ين محمد بن عطاء 
الحنغفي ٠‏ وند رفضمسايرة الظاهر عندما اراد مصا درة املاك اهل دمشق وبساتينهم ممع 
ان فضا ة اخرين من المذ اهب الاربعتالااوا للظاهر بالكلا ءوقال انه لايحل لمسلمان 
يتعرض لاراضي مطلوكه ٠‏ فغضب الظاهر بحجة انه نفى عنه صغة الا سلام »ءلكنه اد 


۱) ابن عبد الظاهر »ص۱۱۲ ۰ ۲ كان ابن عبد السلا جزيئا » ذم الطاك الصالسح 
اسماعيل في جامع د مشق حين سلم الغرنجة صفد » والشفيف بوذ هب الى مصر ؛» وهنا 
ايضا اسقط مد الة وزير لسماحه بوضع طبلخاناه على سطح مسجد ٠(اليونيني‏ »جا » 
ص° °6 + و + ۲ + ص٤۰۱۷ ۱۷۲١‏ ۽ اٻن ابي الغضائل ۰ ص٩۱۰‏ »ابن شا كر الكتبي 
جا » ص ٥۹٦1 ۰: ٥٩۹٥٩‏ )ابن الغرات »ج ٦‏ ر ۸ن ۸ ؛ءق ۲۳ ولد سنة ٤1۱ھ‏ 
وتوفي سنة ١‏ 1 ٦ه‏ اليونيني ج۲ + ص۹ ۲۱ ۱۰ ۳۷ »ابن الغرات » ج 1 ٬قسم‏ ۲ ورقة٩ )٠‏ 


AR 
» وهنالك محي الدین ابو زکریا النووى‎ ٠ فرضی منه وا ستعحظمه حین لم یلن ولم یتراجع(۴)‎ 
وقد بلخ منه أنه ”واقف الملك الظاهر فير مرة في دار العدل بسبب الحوطة ءل‎ 
۰)۲( بساتین د مشق وفير ذلك » وکان الظاهر یقول انه یخشاه لمجرد رو*یته‎ 
لكن هنالك‎ ٠ وكا نت علاقة الظاهر بهوألا* المشايخ رسمية ٬قانونية »كما نفول اليو‎ 
وقد وصل الى درجة‎ ٠ شیخا اخر پلغت علاقته يه ابعد من هذا كثير وهو الشيخ خضر‎ 
عالية مئ النغوذ لديه »اذ هدم بالقد مركنيسة وقتل قسيسها › وهدم كنيسة اخرى‎ 
وبنى له السلطان زوايا كثيرة في ظاهر القاهرة والقد س ويعلبك وحماه وحمص‎ ٠ بالا سكند رية‎ 
. واوقف له عليها الا وقاف‌الكثيرة‎ 
فقد تنقل في خدمة امرا* مختلغين‎ ٠ ويبد و ان سيرة هدا الرجل الاولى كانت سيئة‎ 
سنة بعد سنة مستغلا نغوذ ه لد يهم حتى انتقل الى زاوية بجبل المزة بد مشق حيث اجتمع‎ 
٠ ببعض الصالحین وا تصل بیبرس “في تشرد ه واخبره بما سیوول اليه امره في المستقبل‎ 
وفي سنة٠ 1۷ ه‎ ٠ ولما هلخ نغوذ ه هذ | المبل سار مسيرة نغرت مئه الئاس والولاة‎ 
حقق الظاهر بما نسب اليه وتثبت من صحة التهم » فاكتفى بافتقاله وقد اشار عليه الاتابك‎ 
والامرا* باعدامه نلكن الشيخ انقذ نفس اذ زعم للظاهر ان بين اجليهما ايامايسي-رة‎ 


ومات في معتقله سنة 1 1۷ هھ (۳) » 


۱) ابن تغری برد ی النجو الزاهرة »ج ۷ ۰ ص۴۲۱ ۰۲۲۲۲۷۰ ۲ ولد سنة١‏ ٣1ھ‏ 
٢ /‏ م وتوفي ٤ھ‏ / ۱۲۷۷م ٠‏ ابن کٿير › ج ۲۳ص ۷۹-۲۲ ابسن 
الغرات ج ۷ ص٥۸‏ غو ۱۰۹ ؛ 

> ه‎ 1۷٠١ ه والوفاة‎ 1۷١ وهويجعل الاعتقال سنة‎ ›+ ٠٠١۷ ابوالغدا* »ج > »ص‎ )٣ 
مسق٬‎ ٠۰ ابن الغرات‎ ۰ ۲ ٠١ ابن شاکر الكتبي ٤ج ا » ص ۲۹ »ابن کثیر » ج ۱۲۳ »ص‎ 
الخطمط‎ 1٠ المقريزى السلواك » ص۸‎ » ١١۲ ۰ ۱۰ ۲ +وج ۷؛ ص‎ 1۲۰ ٩1 ورقة‎ ۲ 
موالغريب ان‎ ١1۳-١١١ ج۲ ص۲۲۰ » ابن تغری برد ى النجى الزاهرة ج۷ »ص‎ 
ويقول ابن الغرات ان الظاهر ارسل بالبريسد‎ ٠ وفاتموقعت بعد رفا ة الظاهر بايا‎ 
٠ !! الى القاهرة لاطلاق سراحه فوصلت الرسالة بعد وفاة الشيخ‎ 


= > 


الفصل الخا 


بیبسرمر, في سيا سته الد اخلية وتنظيما ته الاد ارية 
e -_‏ 


بعد ان تسلم الظاهر السلطنة واجه قضايا د اخلية كثيرة منها الحركات الا ستقلالية 
التي تحد ثنا عنها في الغصل السابق ٠‏ ومنها قضايا الاعرا ب والا سماعيلية والمشساق ل 
الا جتماعية والسيا سية والد ينية والتدظيمات الضرورية في الجيش والادارة والقضاه . 

+ القضايا الداخبلية‎ ١ 

ك الاق ات 

كان عز الدين ايبك اول من واجه فضية الاعرا بمن السلاطين المماليك ٠‏ فقد ثاروا 
عليه في بلاد الصعيد واعلنوا أنفتهم من خدمة ملوك مسهم الرق واتصلوا بالناصر صلاح 
الدين يوسفيحتونه علسبى قصد مصرفي سنة ٠١١‏ ه للكنهم فشلوا في ثورتهم هذه ٠‏ وثاروا 
مرة اخری سنۃ ٦٥۳‏ هھ واخمد ثورتهم هذه ايضا )١(‏ ۰ 

ثم جاء بيبرمر فوجد انه لابد من مواجهة قضيتهم بصورة جد ية كي لايشخلره وهو في 
حروبه مع الغرنجة والتتر ٠‏ ففي سنة ٠٥۹‏ ه حارب عرب زبيد الذ ين كا نوا يخال ظون الغرنجّة 
وید لونهم على نقاط الضعف في دفا عالمماليك ٠‏ حتی اذا فلیهم وجد ان سيا سة العن-ف 
وحد ها لاتكفي فاقطع امرا*هم الاراضي والزمهم خفر البلاد وجعل ابن مهنا اميرا طلسسى 
الاعرابجميعا ٠‏ وقد يكون الخطر من علم الدين سنجر الحلبي هو الذ ى فرض ليه هذا 
الجن 


Os (r‏ ادا ٠ 1 ٥ص + EIS Nr: e‏ وعربزبيد قبيلة 
منتشرة ة في الغوطة والمرج وصرخد وحوران والاحلاف قرب الرملة LU‏ 0 
ج O OETEe ER‏ 


- 


وفي سنة 11٠‏ ه هاجم عريان الصعيد امير قوص» فهاجمهم الظاهر في رجب 


وید د شملھے (۱) ۰ 


وفي سنة 111 هھ / ٠۲١۳‏ م٠‏ جاء بعض عرب خفاجه الى مصر وابلغوا السلطان 
انهم يحاربون التتر واأطلعوه على اخبار شيراز فالبسهم الفتوة وانعم عليه ثم ارسل معهم 
میراد (۲) ۰ 

وبعد اعتفال المغيث صاحب الكرك احضر السلطان الامير بيه وفيره من امرا* بني 
مهد ى وبني عقبة وعغا عنهم عما بدر منهم سابغا واوجب عليه حفظ البلاد حتى الحجاز(۲). 

وفي جماد ى الاخرة سنة 11۲ ه / ٠٠٠١‏ م » ثار عليه اعرا ب المنطفة الشرفية في 
مصر فحمل عليهم بعنف ٠٠‏ وفي ٠١‏ منه سر بعضمقد ميهم على الجمال فركن البفية اللسى 
الهدوء والطاعة ()) ه 

وفي هذه السنة ايضا ثارزامل بن علي على الاميرعيسى بن مهنا في شمال بلاد 
الشام » فاعتقل الامير الثائر ٠‏ ثم افرح عنه ووعد ألاعراب الوعود الطيبة لكنه ثار مرة اخرى 
واعترض طريق رسل السلطان الى شيراز واخذ الرسائل التي معهم الى هولاكو » فاعتقله ممرة 


اخری في مصر )٥(‏ ۰ 
وفي سذة 11١‏ ه » جاءه» عريان الحجاز والتزموا بد فع الزكا ة والطاعة (1) ٠‏ 


وفي سننة 11۲۷ هھ / ۱۲٠۹‏ م ٠‏ حين كان السلطان يقصد الحج اوهم ابن مهنا انه 


1) ابن عبد الظاهر »ص ٠ه ١‏ المقريزى السلوك ص۲ ۰ 

٠٠١١٠١٠١١۲١ ٠٥١ المقريزى السلوك + ص‎ eA A“ ٤ 11۰ 1٥ص‎ » ابن عبد الظا هر‎ (r 
. ٠٠۲ ۰ ٤۸۱ص ابن عبد الظاهر»› ص 1 114 ›» ۷ ۲۰ + المقریزی السلوك ؛‎ (f 

)٤‏ الیونیني ++ ۲ ص۰۲۲۷ ٥‏ ابن عبد الظاهر» ص ۲۲۰۲۳۲ ابو الفداء »ج 


> ص۲ المقريزى السلوك »صا ٤ ٠٠٠١ ٠۲‏ 1 ابن الغرات » ج1 قسم ۲ ورقة ٠ ١١‏ 


یسمح له بالقد نو الى صر ؛ فلم ياذ ن له » حتى اذا جاء السلطان الى حماه استدعاء اليه 
واستد عى معه بقية الامراء » ونظر في خلافهم » وحل قضيتهم ولع عليهم جميعا (۱) ٠‏ 

وفي سنة 1۲١‏ ه هرب احد امراء الأعراب من سجنه في مجلون الى التتر ثم ماد 
يطلب العغو من الظا هر فرفض السلطان الصفح عنه قبل العود ه الى السجن ووضع القيد في 
رجليه ٠‏ فرجع الامير الغار » وعفا عنه السلطان (۲). 

وهنالك عرب برقة »۰ فقد كانوا يرفضون دفع الزكاة ٠‏ وفي ذى القعدة سنة 11١‏ ه 
استدعی امیرهم واتفق معه لی د فع الزكاة وحفظ البلاد ومطارد ة العصاة ٠‏ وفعل نفس 
الشي* مع عرب الجهة الغربية من مصر ٠ )١(‏ وفيسذة 1۷١‏ ه هاجم برقة كلها ٠‏ وفي جماد ى 
الاخر من السنة التالية استسلم اليه امرا*وها وسلموه مغاتيح الفلاع )٤(‏ ه 

وهگذا نجد ان العربان رنضوا الخضوع للمماليك منذ البداية بحجة انهم ملوك 

مسهم الرق » وكانوا ايضا يتهربون من دفح الزكاة ٠‏ وكانوا على استعد اد للانحياز الى التتر 
والصليبيين واتصلوا يهم بالغعل» بحيث كان الظاهر يشعر بحرج موتفه احيانا ١‏ اما معاملة 
السلطان الظاهر بيبرس لهم فكانت تتراوح بين الشد ة واللين » بيزالقسوة والرحمة » لكنها 
كانت دائما مطيوعة بطابع الحذر ٠‏ وكانت الفبائل الفاطنة باد ية الشام اخطر القبائل » لقربها 
من التتر والغرنجة على السواء » فاضطر لوعد ها الوعود الطيبة » واطلاق الغلات لهاء وبذل_ك 
ضمن انحيازهم اليه » وجعل منهم د لا“ ومخبرين اما الاعراب البعيدون من مواقع الخطر 


ففتك بهم 1 بعنے ف 


1( ابن الغرات »ج ٦‏ » قسم ۲ ؛ورقة ۸1 4 ۸۲ ءالمقریزی السلوك ص٩ ٥۹141۸45۸‏ ۰ 

۲) ابوالغداء + ٤‏ ص۸ ۰ ۲ ابن فبد الظاهر ۰ صا ۱۱ ۱۱۲۰ ١ابن‏ الغرات » 
ج 1 + قسم ۲ غورقة ٠۰٥‏ المقریزی السلوك + ص ٠۰٥۲٤۰ ٥۲۱‏ > ابن ابيسي 
الفضائل ؛ ص ١ ۲١‏ المقريزى السلوك »ر۸٠٠‏ بن تخرى برد ى النجوم الزاهرة ج ۷ء 
کی 09و 


I 
ااال تة ن‎ = اا٣‎ 

آلا ضتاعيلية فرقة من الشيعة تغرف بالسيكهة.ال. افذير اضخايها الامامة متقهيتة 
عثد الامام السابع اسماصيل بن جعفر الصا ق المتوفي في المد يئة المنوره سنة ٠۹۴١‏ هف 
وحاربه الخلغا*ء العباسيونفاستعانوا بالتقيه وتلمسوا الملاجي* في المراكز البعيد ة٠‏ 
فلجاء علي اصخر اولاد اسماعيل الى بلاد الشام فالمغرب بينما انتقل ولده الاكبر محمد 
الى الغرق. وة الا سمافيلية. المد ية > 

ومن الا سماعيلية الذين ايدوا عليا كان عبدالله بن ميمون القداج المتوفي 

سنة ۲١١‏ ه +ومنهم مو“سسو الدولة الغاطمية في المغرب ثم الخلافة الغا طمية في صر 
ؤبلاد الشام » ومنهم الحسن بن الصباح المتوفي سذة ١٠۸‏ ه »وهو موه سس الا سماعيلية 
المعروفين بالحشاشين ٠‏ اسس هذ ه الغرقة في قلعةالموت شمالي فربي فارس ومنها 
الغرع الشامي الذى تركر في السلميه في منطفة حلب ٠ )١(‏ وقد لعبت هذه الغرقة د ورا 
هاما اف اضطرت الظغاء والملوك(۲) ء انيد فعوا لها ضريبة مابین 1۰۹۰ و ٠ ٠٠٠١‏ 
وني سذة ٠٥٥‏ هھ / ۱۲۰٣۲۷‏ حاصر جیش هولاکو رګن الدین خورشاه بن علا“ ثم اسره 
واضطره ان یفبل الارض‌بین ید یه ويعطيه امرا للباطنيه في بلاد الشام بتسليم قلامسم 
للقخره ئم قتله (۳) ٠‏ 


اما الاسماعيليه في بلاد الشام فکا نوا في هذه الغترة قد اخذ وا يضعفون 


حتی انھم کانوا یحتمون بالصلیبیین او ید فعون ضراب للاسبتاریه منهم )٤(‏ ۰ 


س 


BI "Assassins" Vol I pp 49l1 
C Huart "Imailiya" EI Vol II pp 552 


, ملحوظةا +اللموك للمقریزی » ص۲۲۷‎ )١ 

(r‏ ابن الغرات + + ١‏ + قسم ۲ ورقة > وورقة R Groueget ۳ 1٩‏ + + ۲ص 
ê 1Y‏ 

“ ooY “و‎ ٠ ٤ تریژی + السلوك ص۲‎ Jl (4 


Y= 
ثم جاء الظا هر بيبرمر فنقم طيهم لانهم حاريوا صلاح الدين الايوبي حین کان‎ 
” يحارب الصليبيين »وانهم يويد ون الصلیبیین ویمالئونهم وانهم " باطلیه ملاحدة‎ 
لاہد من تطهير البلاد منهم ١٠ا لقعد نتم الظاهر عليهم لسببين احد هما سياسي‎ 
۰ عسگری وثانیهما ديني مذ هبي‎ 
ه ارسل صاحب قلاع الاسماعيليه رضى الدين بن العلي ونجم‎ ٠٠۹ في سنة‎ 
وكان في الرسالة‎ ٠ الدين بن ا“شعراني رسولا حمل للظاهر في دمشق هدية ورسالة‎ 
تهد ید رمطا لبة باستعاد ة اقطاعات ورسوم كانت لهما في عهد الناصر صلاح الدين يوسف‎ 
وکا ن الظاهر لایزال في بد* سلطنته امام مشاكل في بلاد الشام » فقرر استعمال الحيلىة‎ 
فاجا بالرسول الى ما كان في الرسالة لكنه اخبره حين ود" العود ة» انمطسم‎ ٠ مع الرسول‎ 
فقبلى الرسول‎ ٠ ان رضي الدين قد توفي وعرض عليه تولیته مکانه ثم كتب له منشورا بذلك‎ 
» وهكذا نجح الظاهر في احد اث خلاف بين الرسول والمرسلين‎ 
وعاد الرسول الى مرسلیه فوجد رضی الد ين حیا يرزق فاضطر لكشم الخبر ثم‎ 
مات رضى الدين بعد عشرة ايام فابرز الرسول منشور الظاهر ورضي نجم الدين بالمنشور‎ 
لكن صارم الدين مبارك بن رضي الدين رفض الخضوع لامر الظاهر فان العصيان في‎ 
قلعة العليقة ه فازد اد ت نقمة الظا هر على الا سماعيليه وقرر ضرمهم عسگریا ۰ فارسل لاء‎ 
ه لضرب سرمين فثار انصار نجم الديسن‎ ٠٠١ الدین اید کین البند قدارى في رجب سنة‎ 
الاتنالي تایید | لوالي سرمین وجرحوا الامیر البند قداری وهو مار على جسرعند حمساه‎ 
فامسات الظا هر نوا بالا سماعيليه تاييدا لوالي سرمين في مصر فاضطر نجم الد ين للتنصل‎ 


من المسوأولية ومسايرة الظاهر (4) ه 


1( اليونيني + ج | + ص۸٥٤‏ + وج ۲ ص II g111و* 1١‏ 4و و ابن 
ابي الفضائل + ص۹ ٩۲١‏ + اين الغرات ج 1 قسم ا + ص 11و ۹۷٠و‏ وقسم ۲ 
وره وورقة AFA‏ 


TR 
ه جاء رسول الاسبتار الى الظاهر وسالى المصالحة‎ ٠1١ وفي ذ ى القعدة سنة‎ 

على بلاد هم في منطقة حمص‌وبلاد الد عوة فاشترط الظا هر لذ لك تخي الاسبتار ها كانوا 

یاخذ ونه من الا سماعیلیه من قطائع على حماه وبلاد ابي قبیس » ومناصغته على الضرائب التي 

ياخذ ونها من بلاد الدعوة »فقبل الاسبتار بذلك وعقد الصلح (١)ء‏ 

وفي سذة 11١‏ ه جاء رسول الامبراطور البيزدطي والغودسالا شبيلي ورسل ملوك 
الغرنجة وملك اليسن بهدايا الى صاحب قلا عا لا ساعيليه » فرفض الظاهر السماح للرسل 
بالمرور من فير ان يد فعوا مايترتب على الهدايا والاموال من ” حقوق ديوانية ” فخافه 
الا سماعيليه وارسلوا اليه في جماد ىالاخر سنة ٠1١‏ ه اموالا لينفقها في الجهاد ٠‏ روفي 

رمضان من السنة نغسها الغيت قطائع الا سماعيليه عن حماء وشیزر وافامیه وعیناب(۲) . 

وهكذا » نجد ان الظاهر استطاع خلال بضع سنوات ان يدق | سفينا في حقوق 
الاسماعیليه وان يغرض طليهم ضرائب واموالا ۰ لکنه لایزال عليه ان یحتل قلایمم . 

وفي جماد ى الاخرة سنة 11۸ د / ۹ م + وجد صارم الدین انه لايد من 
طلب‌العنغور من السلطان ٠‏ فارسل له هدية وشفع له عند ه صاحب‌صهيون » وصاحب حماه فرضي 

عنه الظاهر وکتب له منشورا باستنا بته علی حصون الا سماعیلیه » الكهف والخوابي » والمينقة» 

والعليقة » والقد موس والرصا فة ٠‏ واستبقى مصياف له وحده ٠‏ وفي رجب من السدة نفسهاا 

ارسل الى الغلا عا لا سماميليه واليامن قبله شریگا لصارم الدین ۰ فثار هذا على الوالي لكنه 
اضطر للرضوخ اخيرا وللغبول بشراكة نجم الدين ولد فع مبلخ الف ديناركل سدة ٠)۳(‏ اما نجم 

الدين فګان علیہ اني د فع ۰ الف د رهم سنویا )٤(‏ ۰ ئم عاد فاعتقل صارم الدین في ذ ی 

القعد ة من السدة نفسها وسجنه في القاهرة ° )0( » 

1) المتریزی السلوك » ص» ٥ ٥‏ » وابو قبیس حصن مقابل شیسزر ياقوت ج | » ص ۱۰۲( ۲ _ 
ابن الغرات ج 1 »قسم ١‏ ورقة > + المتريزى السلوك » ص۷هه » ۰ ٣‏ ابو 
الغدا* » ج > »ص ٦1‏ المقریزى السلوك »ص ٩ ۰٥۸۲۷ › ٥۸1‏ ابو الغداء »ج٤‏ » 
ص٦‏ ؛»  ٥‏ -الیونیني »+ ۲ » ص۲۱٤‏ ۰ ٠۲۲‏ »ابن الغرات »ج 1 قسم ۲ »ورقة ‏ 
١‏ وورقة ۸۰ » المقريزىالسلوك »> ص1 ۸ه › 16۸ » 


ان کے 

وفي شوال سنة 11۹ ه / 1۲١١‏ م » تسلم السلطان حصن العليغة(١)ء‏ 

وفي صغر من السنة التالية تسلم الظأ هر عد دا من القلاع وثارت عليه الغلاع 
الاخرى فافتنم الغرفةلانفضاض طى مواقع الا سماعيلية » وتسلمها جميحا وارسل اليا 
نوا به ونقل الزعما؛ ألا سماعیلیه الذین‌یخشی باسهم الى صر ٠)۲(‏ 

لقد كان الظاهر يساير الا سماميليه حتى سذة 11۸ ه لكنه بعد هذا التاريخ 
حين علم بمحاولات التتر والاوربيين للتحالف عليه » وحين علم بامكانية قيام حهلة صليلية 
جديد ة ؛ تجمع بين التتر من الشرق ٠‏ والاوروبيين من الغرب » برای انه لابد من الفضاء 
عليهم › كقوة عسكرية ٠‏ وهگذ ا كان ٠‏ وبقضائه عليه تمهد ت السبيل امامه لمهاجمة اسيا 
ری 

ثالشا ‏ ال 2 

تمتد بلاد النوية على شاطيء النيل من شلال اسوان الى مروى قرب ادشلال 
الرابع وتفسم الى فسمين » النوبة العليا والنوبة السفلى ٠‏ وتقع هذ ه الاخيرة بين اسوان 
وواد ى حلغا ٠‏ اما النوبة العليا فتقع بين حلغا والشلال الرابع وتشمل حلغا ود نظطه وتسمسى 
ايضا بلاد العلى او علوة (۴) وفي بلاد النوبة السغلى كان؛هن و كنيز (>) » نسبة اللسى 
عرب بني الكنز من ربيعه ٠‏ وكان هوأ لا* منذ عد الحاكم بامر الله الفاطمي » يتمتعون 
ببعض الا ستقلال ٠‏ 


۱ )ابن الغرات »+ ۰٦‏ قسم ۲ ورقة ۲۹ ۸۰ + المفريزى السلوك + ص ٠ ٠۹۲‏ 

۲) الیونيني » + ۲ ؛ ص۱٥٠‏ » ٤۲۲‏ » ابو الغدا* »ج > ء ص ۷ ٠ابن‏ الغرات ج 1 + قسم ۲ 
ورقة ۸۷ ۸۸ وورقة ۲۳ + ٠٠١‏ المقریزى السلوك 1۰۲ ۰٦۰۸۰‏ وهو يجعل تاريخ 
الاستاام في ذى الحجة ٠‏ ۲ - فلحوظة ١‏ ص1۸۸ و ٤1۸١‏ ج۷ »النجو الزاهرة 
لابن تخری برد ی > _ الكنز مقد م مصرى اقام با سوا ن واجتمع عليه النا س » فظن انه يستطيع 
بهم تملا البلاد » وهاجم قوص‌في مهد صلاح الدين »ثم فلب على امره + صغر » سنة ٠۷١‏ 
ھ/ 1۲۷۱ ابو شا مه » کتا ب‌الروضتين » طبعة واد ى النيل » سنة ٠۱۲۸۷‏ ه »جا 
ص۴ + 


2 

ثم جاء الظا هر بيبرس فتد خل ببلاد النوبة تد خلا فعليا » لابلى استولى عليها وجعلها 
جز“ من سلطنته (۰)۱ 

والنوبة خاضعة للمماليك من ألناحية الرسمية » لگن صاحبها كان كثير الا حتكاك 
بالتجار وبولاة المماليك في الجنوب » ففي سنة 11۲ ه طلم الظاهران صاحب 
سواكن وصاحب د هلك يتعرضان للتجار فارسل اليهما رسالة تهديد (۲) ٠وفي‏ سنة 
٤‏ ه بحين كان الظا هر بد مشق وصله الخبر باصطد ام واليه في قوص بصاحب سواكن 
وا ستيلاه الوالي على سواكن وفرار صاحبهاً ٠ )١(‏ وفي سنة 11۷ ه وصله خبر الا ختلاف 
بین د اود وابن اخيه مشكد )٤(‏ وفي سنة ١‏ 1۲ › هھ هاجم صاحب ‌النوبة عيذ | بونهب جيش 
النوبة اهلهاوقتل قاضيها وواليها » فقا والى قوص بحملة تاد يبيه على دنقله وعاد بالا سرى 
والغنائے ٠ )١(‏ 

وازا*ء هذ ه الاحنكاكات كان لابد من حملة كبرى لاعاد ة احتلال النوبةه وقد جرت 
الحملة في سنة > 1۷ هھ / ٠ 1۲۲٠١‏ وكان السبب‌المباشرلها ان داود ملك النوبة افار 
على اسوان ونهبها واحرقها »م اختلف‌مشګد (او شکنده ) مع ابن عمه داود هذا فجاء 
الى القاهره مستنجدا بالسلطان الظاهر ٠‏ فامر الظاهر الامير اقستقر » الغارقاني بالتوجه 
الى النوبة بحملة قويقوسار في اول شعبان سنة > 1۷ ه / ١۲۷٠١‏ الى دنقله وفي شوال 
جرت معركة عنيغة قتل فيها معظم رجال الملك داود وفر الملك واسرت وألد ته واخته ٠ ٠‏ 
ود خل الغارقانسي د نقله واقام مشکد ملکا فيهاوالبسه التاج ثم قرر عليه قطيعة سنوية هي 
ان يكون لدسلطان ريع فلة البلاد من كل شي* »ءلكنها عدلت الى‌مايلي + 


٠ ثلائة اقيال وثلاث زرافات وخمساناث فهود ومائة جواد اصهب ومائة بقرة منتجه‎ )١ 


“al ( 5S Hillelson j‏ وط د " الموسووة الا سلامية » مجلد 


: °“ 1° ٣ 
اليوئيني » ج ۲ » ص ۲۲۲ »المقريزى » السلوك ص‎ ۲  » ٩۲ص الظاهر‎ a 


٥۰‏ » ابن تغری بود ی النجوم الزاهرة » ج ٠٠١١ 1۳١٣ص ٤۲‏ کا نالرات 
> قسم ۲ 4 ورقة ۳۷ ° ةة = ابن ابي الغضائل + صا ۲۱ »ابن الغرات »ج1 ٬قسم‏ 
۲ ورقةە 1 المقریزى ءالسلوك + ص۸ 1۰ . 


= I 

تصففلة البلاد للسلطان علي ان يصرف النصف‌الباقي على ممارة البلاد . 
بلاد العلى والجيلى - وهي ريع بلاد النوبة _ للسلطان لغريها من اسوان ٠‏ 
يحمل لاسلطان كل سنة قطن وتمر وبقية ”الحقوق الجارى بها العادة من القدنم ”. 
د فع د ينار عن كل بالغ جزية سنوية ٠‏ 
قبول نائبللسلطان في د نقله وطاعته ۰ 

ثم كتبنسخة هذ ه الا تفا قية وحدفءليها الاكابر والملك ه وبقي الجيش 
الظاهرى في د نفله ۱۷ يوما خرب فيها كنيسة سوس ونهب مافيها من ذ هب وفضة 
واخذ الاقمشة والرقيق واطلق سراح الاسرى المسلمين »ثم عاد الى القاهرة » فوصلها 
في ٥‏ ذ ى الحجة سنة 4ھ ۰ 

ثم عاد الملك داود فا ستسلم واستتب‌الامرللظاهر في بلاد النوبة » وبلغ 
خراجها وجزيتها مبلا ضخما جعل السلطان ينشي“ ديوانا خاصا لذلك ٠ )١(‏ 

وهكذا نجد ان لعلاقة السلطان الظاهر بالنوية ثلائة دوافع هي ؛ 
اولا :+ حماية التجارة ٠‏ وبلاد النوبة طريق تجارى من المحيط الهندى والبحر 
الاحمر ٠‏ 
ثانیا 3 تامین الغلات منها ۰ ویبد و انها كانت فنية بحيث استحقت انشا“ د يوان 
خاصلجمع الضرائب والغلات منها ه 
ثالثا + ضرورة حمايسة البلاد من عبث العابثيسن لاسيما والنوبة مجاورة لبلد يسن 


صد يفيسن هما الحبشة والسيسن ٠‏ 


1) ابوالغداء »ج ٤‏ »صا ٤ابن‏ ابي الغضائل ءص؟ ۲۲ ۰ ۲۲۹ ۲۲٠۰‏ + المقريسزى 
السلوك + ص 1۲ »ابن تخری برد ى ١النجوم‏ الزاهرة ›» ج ۲ص ۱۸۸ ۲ ۱۹۰ ء ابن 


٠١١ ض‎ ٠ ١ اياس ج‎ 


> 
رابحا سياست الدإاي ةر 

كانت الناحية الدينية هامة عند الظاهر بيبرس لما تحققه له من افرأض ٠‏ 
ولست اقصد بهدا أن بيبرس كان منافقا في تمسكه بالمظاهر الدينية ٠‏ الواقع هو ان ييبرس 
کان حسن الا سلام شديد التمسك بکل طقوسه ۰ حتی انه امر ببنا* جامع من خام قرب خیمقه 
للصلاة بها ٠ )١(‏ لكنه كان يد رك ان لهذ ء الناحيتاهمية سيا سية وعسكرية ٠‏ فهو لميعمل على 
اماد ة الخلافة لما لها من مقام د يني وحسب ٠‏ ثم انه كان حريصا على سيطرته على مك ة 
والمد ية لما في ذدك من تعزيز لمكائته بين المسلمين › د اخل حد ود سلطنته وخارج حد ود ها ٠‏ 

الملحوظ ان السلاطين المماليك مامة فنوا بصورة ظاهرة بائشا* الجواممع 
والمزارات ٠‏ ٠كانوا‏ بهذ ه السياسة يود ون التعويض عما فاتهم من شرف النسب » وصرفالانظار 
عن سيئات حياتهم الخاصة ٠‏ وواضع هذ ه الخطة هو الظاهر بيبرس ٠‏ لم يكن في حياته 
الخاصة مایسو؟ او يوذ ی » ولکنه کان في کل سنة یقوم بعمل د یمخزی ديني يرضي به شعوره 
الد يني من ناحية ويحقق له فرضا اخر من ناحيةاخرى ٠‏ 

ففي سنة ٠٠١۹‏ ه ارسل الاموال والمعدات لعمارة الحرم النبوى بالمد ية 

وفي شعبان من سنة 11١‏ ه وصله خبر من امير المدينة » يانه قصد مكة وعلق فيها الكسوة 
بنا“ لی اوامره (۲) وفي رمضان من السدة نغسها امر بتجهيز البنائين والنجارين والالات 
والاخشاب‌الى المد ينن لبنا* الحرم النبوى ٠‏ وكان حريصا ان يعرف هذا عنه ٠‏ فامر بان تحمل 
الادوات والاخشاب على بغال تطوف بها في مصر والقاهرة وان يركب معها اربا بالد ولسة 
والقضا* والمد رسون والصوفية والغرا؛ ٠‏ وفي شوال سارت االقافلنة الى المد يئة ومعها كسوة البيت 
الحرام ايضا (۳) ٠‏ 


) ابن عبد الظاهر » ص۱۰۳ » المقریزی السلوك؛ ص٥ ٤‏ > ۲ _ ابن عبد الظاهر »صا ۸ 
۳) ابن عبد الظاهرء ص ١١١‏ لیونيني جا ضا٣‏ ف ٥‏ › ج ۲ص٩‏ ۱۹ المقریزی 


٠ ٠١ ادسلواك ص‎ 


ح٣٣۹‎ 


وفبئي صغر سذة 11۲ هھ اخير الحجاج ائه خطب‌للظاهر بیبرس‌یمکه وان نائبه د 
مفتاح البيت الشريف ٠‏ فامر السلطان باباحة زيارته ثلائة ايام من فير أن يو#خذ ممن 
الزائرين )١(‏ شي ٠‏ وفي شعبان سنة ۲ ه بلحه خبر تعليق كسوة الكعبة ٠‏ وفي 
رمضا ن ثم صنع كسوة قبر النبي بالمديدة » فارسلت اليها مع الشموع والبخور والطي_ب 
والزیست (۲) ٠۰‏ 

ثم زاد اهتمامه بمكة والمدينة ٠‏ ففي رجب سنة 11١‏ ه جهزالاخشاب 
والحديد والرصاص وكسوة للكعبة وسيرها الى الكعبة مع العغال والمهند سين صحية 
نائب د ار العدل ٠‏ واستمر العمل حتى سنة 11۷ هھ (۳) ٠‏ وكانيرسل اليهم الاطباء 
والادوية وسائر مايحتاجونه باستمرار ٠‏ 

وفي سنة > 1٦‏ جهز المحمل الى الحجاز وارسل معه اموالا وفلات لتوزع 


هبات()) ۰ 
وفي رمضان سنة ٥‏ هھ »› قصد ه مالك بن منیف بن شيحة الحسيني بهد ية 


ان كانت بين مالك هذا وعمه وحشه فغبلها الظاهر منه وولاه المد ينة ٠‏ فا ستولى مليه ا 
سذة 11٦‏ ه ٠‏ وهرب عمه الى مكة ٠‏ ثم تجد د ت الخلافا ت بينهما فتد خلى السلطان مرة 
اخرىوقرر لهما ميلغا من المال على انلايالخذا فلسا من حاج وان لايمنعا احدا من الزيارة 
وان لايتعرضا لتاجر وان يكون الخطبة والسكة باسمه + ثم وهب 'مالكا اوفافا بيلاد الشا(°) 
وعني الظاهر ټشو“ون الحج ٠‏ فغي سنة 11٠١‏ ه حج احد امرأئه فبعث 


معه اموالا للصد قة (1) وقي صغر سنة 111 ه خرج الظاهر بنفسه لاستقبسال احد 


۱) ابن مبد الظاهر »ص٣۰٠‏ المقريزى السلوك + ص؟ ٤ ٠١ ٠‏ “0 — ۲ المقریزی › 
السلوك ص۲ ١۱‏ ۲ اليونيني ج ۲ ص٣۲۲‏ و ٠ ۰ ۲۲٦‏ المقریزی السلوك ٬ص‏ )> ه 
ه) الیونیني »ج ۲ + ص۲۸۷ و ٤٩۸‏ و٩٠2۰‏ ابن الغرات » ج ٦‏ › قسم ۲ ورقة ۷ + وورقة ه > 
المفریزی »السلوك › ص ۰1و ٠ ٥۸۸45۲۹‏ 

1) المقريزى ء السلوك ؛ص] ٠٦‏ ۰ 


= 
امرائه عز الد ين الحلي العائد من الحج للتبرك به )١(‏ * وفي شوال سنة 111 ه خرج 
الركب المصرى الى الحجاز للحج فعئي بامر تجهيزهم ثم استقبلهم عند عود تهم في 
-دفرسنة 11۷ هى ه٠‏ 

وكان في كل مناسبة يرسل كسوتين للكعبة ولقبر النبي وبهعث بالعطايا ويسهمل 
الحج فازداد بذلات نغوذ ه(۲) ٠‏ 

وفي سنة 11۷ ه قرر السلطان الحج بنغسه ٠‏ وقبلى الرحيل اجرى الترتيبات 
اللازمة(۴) ثم فاد ر القاهرة في ١١‏ جماد ىالاخرة الى خربة اللصوص خارج دمشق ٠‏ وفضي 
ه شوال ذ هب‌الی فزه فالشوارکانه ذاهب للصید ۰ ثم دخل الكرك في اول دى القعدة 
وفي ساد سه سار الى الشويك حيشقضى بضعة ايام ٠‏ ثم استائف‌السير الى الحجاز وهو 
متكتم (>) في الوجهة المقصود ة »ومعه بد ر الدين الخزندار وصد ر الدين سليمان الحنفي 
وفخر الدين بن نعمان وتاج الدين بن الاثيرونحو ۲٠١‏ ملوك » وبعض اعيان الحلقة ٠‏ 
وزصل المد ينة في ٠‏ ذى القعدة ٠‏ وبعد ايام قصد مكة فوصلها في ۸ ذ ىالحجة ولاقاه 
صاحباها ابو نفيي وعمه اد ریس واعلنا خضوعهما له » وثبتهما في امارتهما »ثم سارا 
بين يد يه الى فرفضات فمنى فمكة حيث صعد الكعبة ”وفسلها بماء الورد وطيبها بيده ” 


وبقي فیها حتی ۱۳ منه تم عاد الى‌المديئة ٠ )٥(‏ 


1) الیولیني ۰ + ۲ ؛ ص۴۲۲۲ ۰ ( ۲) اليوليني » ج ۲ ص ۲۸۷ + المقريزى »السلوك »> 
ص ۸۰ء 

۳) ص٤۱۱‏ ادناه 

؛) كان‌شديد الحذر حتى انه قطع لسان امير طلب منه اصطحابه الى الحج » ووجه فرفة 
للمرا بطة بظاهر الكرك » واوهم ابن مهنا ائه قاصد العراقق ٠‏ 

ه) اليونيني ++ ۲ + ص 1 60 › 4۱۰ +ابوالغدا* + ج4 اصه + 1 »اليونيني + ۲ ص 
t1 e°۹‏ »ابن الغرات » جا ٬قسم‏ ۲ ورقة ۲ 1۲ + المقریزى » السلوك ص۰ °۸ 
°۱ + 0 › 0 + التبرالمسبوك + صا ٩۱ 1۰٩۰۸۷۸‏ -٩۱۰۹بن‏ ایامر 
ج ( + ضصضلاء ۰ 


-_ 1١ 


تام الظا هر بالحج تحقيقا لطقس د يئي ٠‏ ولكنه استهد ف ايضا الاطلاع على 
شوأون مكة والمدينة ٠‏ كان له هد ف سياسي ايضا ٠‏ فقد اتصل بصاحب اليمنود عاء 
لمحارية التتر واحسن الى امرا“ ينبع وخليص واكابر الحجا ر (1) ٠‏ وكان قد علم بتحركات 
التتر نحو الحجاز (۲) ولائنسى هنا ان الظاه ركان ينوىالقيام بحملة ضد التتر في اسيا 
الصخرى» فطبيعي ان يستفيد من المظاهر الدينية لكسب فطف‌المسلمين ءلقد جع 
بذ لكين الجهاد والحج ٠‏ 

واعاد صلاة الجمعة والخطبة الى الجامع الازهر قي ۱۸ ريع الاخرسنة ٠٠١‏ ه٠‏ 
بعد مناقشة بين الغقهاء بعد ان كان الحاكم بامر الله الغاطمي قد نقلهما الى الجاممع 
الانور(٣) ٠‏ 

واهتم بمد ينة القد س وبمد ينة الخليل ٠‏ فغي سنة 1١۹‏ ه ارسلى عمالا ومعسدات 
لبنساء فبة الصخرة ؛ واستعاد ما كان الامراء استولوا عليه من اوقاف الخليل ٠‏ وفي 
جماد ى الاخرة سنة 11١‏ ها زار القد سرواوصن 'بحياية فبة الصخرة » وتامين نفقات القائمين 
فليها ٠‏ وفيصغر سذة ۲ 1٠٦‏ ه اوقففيها خانا ورتب بمديئة الخليل سماطا ورواتب 


للمقيمين والوارد ين ٠‏ وفي سنة ٠٠٠١‏ ه معني بامر الكشف عن الما* بالقد س .(>) ء 


١‏ ابن الغرات » ج 1 » قسم ۲ »ورقة 1۳ »المقريزى »السلوك » ص۸۱٥‏ » ٥۸۲‏ »التبر 
المسبوك »ص۱٩ ٠ ١۲‏ 

۲) ابن الغرات » صا »قسم ۲ + ورقة 11 ٠‏ 

)٣‏ الیونيني » + ۲ + ص۲ ٠۲‏ »ابن الغرات » ج 1٦‏ + قسم ۲ »ورقة ۲ > لكن‌التاريسسخ 
عنده ۱۸و١۱‏ ربيع الاخر ٠‏ وقد راى السيوطي هدا التدبير سيئا ٠‏ (أحسن 
المحاضرة جلا ۲ ص۲٤۲‏ ) ء٠‏ 


<( ابن عبد الظاهر + ص ۲۸ 0 ٤‏ ۷ + المقريزى » السلوك › ص Ol ¢ Oot ٤٠١‏ » 


- ۱1 

واستطلاداا من هذ ء السيا سة كان الظاهر يكثر بذل الصدقات ٠‏ وقد كانست 
المناسبة المفضلةدذ لهي ريضان ٠‏ والامثلة على هذه الصد قات كثيرة ٠‏ ذكرت المصادر 
بعضها ٠‏ لكن ابن عبد الظاهر » بعد ان ذ كر ما فعله في رمضان سنة 1٦١‏ ه تال ان 
ذلك کان ”علی‌عادته ” (۱) ۰ 

وكذلك عنى الظاهر بنشر الاسام ٠‏ وهذا ماتدل عليه وسائله مع بركة ومعاملته 
التتر الذين كانوا يرد ونه مستامنين(۲) ٠‏ وعنيايضا بتنفيذ الشرع (۲) ٠‏ 

وهكذا نجد ان سيا سة الظاهر الد ينية كانت مبنية على احترامالمظاهر الد ينيسة 
والقيام بما يتطلبه الدين من طفوس وعياد ات » وعلى انشا* الجوامع والمزارا ت والزواياوا لزقاف 
وعلى العناية بالمدن المقد سة » لكنه كان حريصا علىان تعرف اعماله هذه وان تذاع بيسن 


الناس»٠‏ مما يوحي بان اعمال هذه كانت ذاتاهداف فيرديلئية . 


۲ بالجهاز الاداري : 


بما ان السلطان الظاهر کان یوجه نشاطه في الداخل الى توطيد المماليك فضي 
ظل اسرته قد رايتان ابداء الخديث عن الجهاز الادارى ببحث في السلالية عننةه ٠‏ 
اولا ٠‏ السلالية ٠‏ 
نعلم ان الظاهر طمع بنيابة طاب» لكنه لما استولى على السلطنة »اخدذ يطمع 
بالاحتفاظ لسلالته بالسلطنة على المماليك مخالغا يذلك العرف‌المعمول به بين المماليك 


بشان الانتقال من سلطان الى اخر » والذ ى جاء الى الحكم بنفسه اتات اليه ءلم یکن 


1( ابن فبد الظاهر صض‌ ۱۰۳۲ ۰ ۱۱۸ المتریزى ؛السلوك › 000 › 0(۳ ٠‏ 
۲) ابن عبد الظاهر ص۹۹ +المتريزى »السلوك ص١١٠ ٠‏ 
۲) ابن‌عید الظاهرص ۲۵ ۲۱ . 


ت ۳ی 
العرف المملوكي يقضي بالوراثة ولكن الظاهر اراد ان يجعلى كذلك وقد وجهت 
هذه الرفبة عدده جميع تنظيماته الداخلية الادارية منذ بد“ عهده يالسلطنة ٠‏ 

كان للظاهر عشرة اولاد بينهم ثلاثة ذ كور وهم محمد بركة خان وقد ولد 
في صغر سدة ٠١۸‏ ه + وسمي كذلك على اسم جد ه لابيه » ويد ر الدين سلامش 
ونجم الدين خضر ٠ )١(‏ 

وكان محمد بركة خان اكبر ابنائه الثلادة ٠‏ ففرر الظاهر اعلانه ولا 
للعهد بعد ه وطلب من الجيش ان يحلف لميمين الولا* ثم راح يدريه مى 
شوون السلطنة » ويستخل كل مناسبة للتاكيد على سلطنته بعده «٠‏ ففي سنة٠‏ 11 ه 
حين كان عمر محمد بركة خان » نحو سنتين فقط » حلف الجيش له يمين الاخلاص 
والولا*“ منبعد» ٠‏ وفي سنة 11١‏ ه ختنه في حفل ضخم جمع ابنا* الامرا“ والاعميان 
والاجناد والربية ليختنوا معه » ووزعالهدايا والاموال على الامراء والاجناد 
والرميسة ٠)١‏ 

ويوم الخميس ١۲‏ شوال سنة 11۳١‏ ه/ ١ ٠٠٠١‏ قبلى الذ هابلملاتاة التقر 
على البيرة استعرض الظاهر الجيش ء ثم اعلن ابنه وليا للعهد بعده ٠‏ ولقبه البلك 
السعيد ناصر الدين محمد بركة خاقان »ثم اركيه بابهة الملك واد خله القاهرة من باب 
النصر + وشق به المدينة والامراء مشاه بينيديه» وهو ١٠ى‏ الظاهر » يحمل الغاشية 


له بنفسه (۳) ۰ 


+: ١١ص»‎ ١ المقريزى + السلوك + ص 1۲ ٤ابن ايا ص»؛ ج‎ )١ 

۲) ابن‌عبد الظاهر ؛ ص ۱۱۳ » الیونیني »ج ۲ »ص۲۲۲ +لكنه يجعل الخقان في 
٥‏ ذ ى القعد ة سنة 11۳ ھ + الذ هبي + ج ۲ ص۲۸١‏ ابن الغرات ج1 صاق ٠‏ 
المقريزى السلوك + ص1۸٤ ٠ ۲٠٠ ١۱۹۰ ۰۱1 ٩‏ »وهو يجعل الختان بد 
السلطندة › سنة ۲ 11 ھ ابن ایا س ج ۱ + ص۳١۱‏ س ٠ ٠١٤١‏ 

۳) ابن عید الظاهر + ص۱۰۱ + الیونیني ++ ۲ ص۲ ۲ ۲ » ۲۲۲ ١٠بن‏ ابي الغضائل 
ص ۱۲٦۲ + ۱۲١‏ ۲ابن الغرات + + ٦‏ ص ٤۸‏ ق + والتاریخ عنده ۱۳ شوال ۰ 


O 
تاراش١ وفي التقليد‎ ٠ وفي ۱۲ شوال » قرى“ التقليد بتفويض عهد السلطنة للسعيد‎ 
٠ الى جهاد الظاهر ضد الخصوم واعلان سلطنة السعيد المتايعة مابداهه الوالد‎ 
٠ )١( ثم ارسل تسخا بذ لك الى جميع النواب والولاة‎ 

ولم يكتف‌الظاهر بهذا ٠‏ وضي يس الخميس ٩‏ صغرسنة ١۲1۸/۵11۷‏ 
حين قرر انيقوم بالحج جلس الخا هر في ايرانه في قلعة الجبل واحضر الشمود والقضاة 
لتحليف الاما“ ومتد مي الحلقة بالجلطنة لاه السعيد منبعده مرة اخرى ٠‏ ويوم الاين 
۳ صفر » د خل السعید الایوان راکبا کما يفل ابوه »ثم جس وقرئت عليه القصص 
ويوم الائنين » ۲٠١‏ صغر » اركبه السلطان مرة اخرى بابهة الملك زمشى امامه ومعسه 
الامرا* والاجناد » ثم عين له الامير بد ر الد ين بيليك الخزند ار نائبا عنه لمساعد ته ٠‏ وبعد 
ذ لك صار السعيد يجس في الايوان لتصريف الامور مان ا بيه (۲) ٠‏ 

وفي جماد ىالاخرة سنة 11٩‏ ه / 1۲۷١‏ سار الظاهرالى دمشق في حبلة 
على الفرنجة واخذ معه ابنه السعيد وليس له من العمرالا مايقارب‌الائني شر 
اما وذلك لتعويده » تحل المشقات والتد ريب على الادارة ٠‏ لاسيما وقد كانت 


سفراته الى بلاد الشام كثيرة ٠‏ 


۱) ابن عبد الظاهر › ص ) › ۱۰٦‏ ۱۰۹ الیونیني » + ۲ ص۲ ۲ ۲۲-۲ ۲ »ابن 
الفرات » + ۲ ؛ ص۸٤‏ ى ٠٠‏ و االمقريزى »السلوك »ص٠١ ٠‏ 


۲) اليونيني ++ ۲ ۰ صا ٠۰‏ ٠ابن‏ الغرات + ج ٦‏ »قسم ۲ + ورقة ۲۲ ۲۸ المقريزى 
السلوك + ص۲ ٠۷‏ ابن تغری برد ی » النجى الزاهرة» ج ۷ + ص٤٤١ ٠‏ 


199 ا“ 


وسار السعيد على نهج ابه ۰ فغي ۱۲ رمضان سنة ٠۷۲‏ هھ صحب بع ض 
الامراء وسار الى دمشق سرا ودخلها في ۲١‏ منه ٠‏ ثم عاد الى‌الغاهرة مارا بشقيف 
ارتون وصفد » حتیاوصلها في ۲۱ شوال سنة ۲ 1۷ هھ / ۱۲۷۲ (۱) ۰ فوجد ان اباه قد 
قام له بمظاهرة اخری في یوم ختان اخیه نجم الدين خضرفي یوم عد الفطر (۲) ۰ 

وفي ۲٤‏ محرم سنة > 1۷ ه/ ۱۲۷١‏ ارسلى الظاهرالامير بد ر الدين الخزندار 
من دمشق الى القاهرةليعود بالسعيد وببعضالامرا* الى دمشق ٠‏ وفي ساد س صفر 
زوجه من فازية خاتون ابنة الامير سيف الدين قلاوون ٠‏ وفيربيح الاخر سنة 1۷١‏ ه عسل 
له العرس في الغاهرة في مظاهرة كبيرة اذ استمر العرس بضعة ايام مدت فيها الاسمطة 
وتباری فيهاالجنود في‌الميادين ٠‏ وتزاحم النا س للتفرح ٠‏ واقيمت الزينات ووزت 
الع والهبات ٠‏ وكان المد ف من تزويج ١بنه‏ بابنة قلاوون تثبيت مركز ابنه ا 

هكذا نرىا ن الظاهركان يعد العدة لاستبقاء السلطنة في ذريته ٠لكن‏ حلمه 
امیتحقق ۰ صحیح انما ستطا ع ان ‌یورٹ ابنه السعيد السلطنة لكنها لم تدم في ابنيسه 
السعيد وبد ر الدين سلاممش من بعد ه فير سنوات فليلة ٠‏ لقد كانت محاولته هذه 
تنهید ١ا‏ لخیزه من‌بغهه ۰ فقد ا ستطا ع قلاوون من بعد ه ان‌يبقي اا لسلطنة في E‏ 


نحوا من ثلائة اربا ع القرن ٠‏ 


1( المقريزى » السلوك » صا ۹ه » a‏ 

۲) ابن الغرات »ج ۷ ء ص 1 المقريزى +الىلوك »ص۲١٦ ٠‏ 

(r‏ ابو الغداء »چ € + ض٩‏ »ابن ابي الغضائل ۰ ص ۲۳۹ + ۲٣۷۲۰ ۲٠۱‏ ابن الغرات 
ج ۷ + ص۱٥‏ + المقریزی » السلوك » ص٩1۱‏ » 1۲۲ ٤ابن‏ تغرى برد ى » النجمم 
الزاهرة » ج ۲ 4 ص۱۱۹ ؛ ۱11 + ابن اياس ۰ + ۱ + ص ۱۰۹ »لگن موعد الزوا ج 
عند هذا الا خر سدة 1۷٣١‏ ه ه 


= 0 = 


انيا = القراع المسلحةة 


عني الظاهر بيبرسبقوا تهالمسلحة عناية كبيرة ٠‏ وهذا طبيعي ٠‏ وهو يعود الى 

سببين اساسيين هما ان حياة المماليك نغسها كانت عسكرية في طبيعتها ٠‏ فمنذ 
ان يو“تس بالمملوك صغيرا » يوضع في مدرسة خاصة » تدعى طباقا ويشرف عليه راسر 
نوبة طوا شي فيحفظه القران ويقنه الكتابة والشريعة وبعض الغقه »حقى اذا ما قارب 
البلوغ اخذ بتدريبه تد ريبا عسكريا ٠‏ والمملوك في هذ ۾ الغترة خاضع لنظام د قيق حتى 
انەلايسىح لهبالخروج الى المد ينة الا في اوفات معينة ۰ وگان تد ریبه يمر في مراحل 
مختلغة حتى اذا ما استكملها اعتق واعطي السلاح والحق بالمماليك السلطانية وقد تميز 
هذا النظام من امثاله بد قة التنظيم المتناهية ٠‏ 

والسبب الثاني الذى حدا بالظاهر للاعتناء پالجيش مثل هذ ه العناية الكبيرة 
هو ان الاوضا ع التي‌ كانت تحيط به حتمت عليه أن يعنى بتنظيم قوات مسحلة وابغائها 
على استعد اد دایم »وقي مستوی عال من التدريب ۰ وفي مثل هذا الجوکان لابد له 
من ازيكثر من شراء المماليك ومن ان يتشد د في اختيار جنود هود ريبهم احسسن 
تد ربب ۰ 

وقد نشا" الظاهر بيبرس نغسه هذ ه النشاة العسكرية ٠‏ وكان نغفسه ايضا › فيما 
يبد و » جند يا ونائدا مذ فطرته ٠‏ وملذ معركة المنصورة اخذ يبدى عناية خاصة 
بجماعته من الجند ٠‏ ولما فر الى بلاد الشام اكرم الذين لحتوا به وعني بشو'ونهم 
برضم ضيق ذات يده ٠‏ ولما استولى على السلطنة جمع شمل المماليك ورد عليهم ما 


کانوا خسروه في مد ة التشرد وتفقد اولاد من ماتوا منهم وقرر اهم ما يحتاجونه ٠ )١(‏ 


1) ابن فبد الظاهر »ص٠۲ ٠‏ 


کل 2 


اقتساء الجيش الملوكي + 


کان ۱ لجیش المملوكي بصورة عامة يتالف من كلادة اقسام هي :+ 
اولا + المماليك السلطانية وهم فئتان ١‏ الفرائيص او فرق السلاطين الصابقين » 
ومشتروات السلطان ادقائم ویسمون بالاجلاب .۰ ومنه م رخذ الخدم والحرس الخاصكيه 5 وھےم 


ما نسميهم اليس بالجيش النظامي الدائم ٠‏ 


انیا : ممالياك الامراء ودم اجناد الآمراأء االمقطعين ۰ والی جانب دوه لاء سکاق 
الباد ية والقبائل التي يصطنعها السلطان(١) ٠‏ 

ثالث ٠‏ اولاد الناس وهم اولاد الامرا* رمنهم المجندون من المماليك الذين تافلموا 

ونلاحظ ان الدسكان الاصليين امينخرطوا في الجيش ٠‏ ثم ان كل فرفة من هوأ لاء 
كانت مستفلة عن الثانية » ولا تختلط بها ٠‏ 
دد الجيسش المملوكي 

غم جيش السلطان الظاهر هذه الاقسام الثلائة جميعا ٠‏ وليس واضحا تماما عد د 
جيشه من كل فئة من الففات الخلاث ه٠‏ بيد اننا نستطيع ان نحدد الغئة الاولى بما يقار ب 
الاثني عشر الغا تلشتهم في مصر وتلم في دمشق ولمم في حلب ٠‏ وقد قل 
ان الظاهر رفع عد د جيوشه الى اربعة اضعاف ماكانت عليه عهد الملك الالح نجم الدين 
ايوب وبذ لك بلغت اربعين الغا (۲) ٠‏ اما الاربعون الغا فالارجح انها مجموع الجيرش ممن 


الفئات الخلاع اثناء الحملات الحربية ه وتعطينا استحراضاته العسكرية فكرة عن أن جيشه كانضخما ٠‏ 


٠ 1۳ص٤۲‎ +» المقریزی »الخطط‎ )١ 
ابت شار الکتبي ج ی1 » المقريزى » السلوك » ص1۳۸ ؛› الخطط ؛ج ۲ +ص‎ 
»وق ك‎ ٩١ اب برد ی » النجوم »+ ۷ + ص ۱۹۷ + بولياك › ص‎ 1 ~۲ 


قدرها هذا بستةعشرالغا ٠‏ 


SAK 
ولما سئل الظاهر في استعراض‌سنة ۲ھ +٤ما اذا کان الجیش الذ ى يشعرضه هوكل‎ 
. )(( ماعند ه من قوات » اجا انه جيش القاهرة وحدها‎ 
وكان الجيش موزعا على المدن الكبيرة في مصر وبلاد الشام » وني القلاعالداخلية‎ 
٠ وفي الثفور‎ 
وکان للامراه رتب تبدا* برتبة امير مئة »وهي العايا »ثم امير طبلخاناه فامير‎ 
وكان عد د امرا“ المئة اريعة وعشرين |ميرا وعد د امرا* الطبلخاناء‎ ٠ عثسرة ء فامير خمسة‎ 
۰ )۲( ثلائین امیرا‎ 
نفقات الجيش ؛‎ 
فالممالك‎ ٠ ولم تكن نفقات الجيش ثابتة »اذ انه لم يكن للجند مرتبات ثابتة‎ 
اما جنود امرا* الاقطاع فنفغتهم من الاقطاعات‎ ٠ السلطانية نفغتهم على السلطا.ن‌بالذات‎ 
واما نغقة الغئة الثالثة فما يرثونه من باهم ويزيد‎ ٠ التي يمنحها السلطان لهوثلاه الامراء‎ 
على هذا ٬للغئات الثلاث » ما يعطونه من مكا سب الحرب »ومن هبات وخلع في‎ 
ولئن لم يكن لدينا مايدلنا بد فة على مقدار نغقات الجيوش المملوكية‎ ٠ المناسبات المختلغة‎ 
وهنالك روايات قد تلفي ضوها‎ ٠ مهد الظاهر ؛ فانه وسعنا ان نقرر انها كائ تكبيرة جدا‎ 
الاولى ان المظفر قطز جمع نحو ستماية (۴) الف دينار لحملته على التتر في‎ ٠ ١ على هذا‎ 
والثانية ان الظاهر خصص نحو مليون د ينار(٤) لتجهيسز‎ ٠ عين جالوت خلال بضعة اشهر‎ 
الف دينار(٥) في‎ ٠٠١ عشرةالاف جندى في حطلة على العراق» والثالثة انه انغفق نحو‎ 
حملته سذة > 1۷ ه / ١۲۷١ء على البيرة » والرايعة ائه فر ن (1) د رعمعلی اهل‎ 


د مشق للاسهام في حطلتهالاخيرة في اسيا الصغري ٠‏ 


) این ب الظاهر ؛» ص۰۱۱۲ - ۲ - راجع ص ۲۷ ١‏ اك ااه وملحوظات | #GifeYs‏ 
۳) المقریزی ٠١‏ لخطط + جا »ص ۱۸۷ ۰ )۲ ص ٣۸۷‏ الاه ۰ - ه _ الذهبي ج ؟» 
ص ۱۳۲۳ ١‏ _ المقريزى ء اليسلرك + ص ٠ 1٤١‏ 


کت 
وفي الخطط )١(‏ فصل عن جيوش الد ولة التركية » اشار فيه الى كيفية تامين نغقات 
الجيوش المملوكية فقال ان السلطان كان يحد د للامير ثلث الاقطاع ويجعل الثلثين 
لاجناده وان اقطاع امير المنين المقدم يتراوح بين ثمانين الف دينار ومئتي الف 
دینار وان اقطاع امیر الطبلخاناه من ۲۳ الى ۲١‏ الف دينار؛ اما الاجناد فادئى 
اقطاع الوأحد منهم ۰ دینارا ۰ 
ونقل القلقشند ى عن ابن عبد الظاهر »ان نغقات السلاح خاناه كانت تتراوح 
مابین ۲۰و ۸۰الف‌دینار (۲) ۰ 
قاد ة اليش ١‏ 
كان السلطان الظاهر نفسه الفائد الاصلىللجيش ٠‏ وهو مطلق التصرف في 
شو#ون الحرب والسلم يعاونه في د لاعسجلسان _ مجلس السلطنة او المشور المو“لف 
من اتا باك العساكر والخليغة والوزير وقضاة المذ اهب وامرا* المئيسن » ومجلمر. الاسور 
الخاصة وهو برئاسة امير من امرا“ المئين » ومهمته بروتوكولية ٠‏ وفد نظم الظاهر هذين 
المجلسين بحيث كانت كلمته هي العليا (۲) ء 
وكانت الغئة الا ولى_المماليك السلطانية مفسمة الى ثلائة اقسا يسسى 
ثلشها الاول جيش‌الزحف ٠‏ ثم يتبعه الثلث الثاني فالثالث اذا لئ الامر ٠(٠)ء‏ 
وكان الظاهر يعطي قواد ه تعليمات د قيقة مغصلة عند الهمجوم » وغالبا ما كان 


يسجلها في رسالة مختومة ويعطيها للقائد ويامره الا يغتحهاالا في مكان معين(*) ٠‏ 


» ع۲ ے القلقشند ى ++ ۱۳ + ص۲۷)‎ ٥ > المقریزی ج ۳ ص۱۳۹‎ )١ 

)٣‏ القلقشندی ++ ۳ + ص ٤۸۱‏ › ج ۲ ٤‏ ص )٥‏ + ج ۵٥۰ص ۲٥١‏ ابن تخری برد ی 
النجو الزأهرة »ج ۷+ ص ١۸١‏ » حسن »ص ٠» ١1۸‏ وقد عرف الغا طميؤن المجلمر 
الثاني موقد کانت له عند هم صلاحيات واسعة ‏ > ملحوظة ۲ »ص ۱۱۷ لعلاه ٠‏ 
ابن یچ الظا هر ؛ ص۱۹١١ ٠» 1١١‏ المقریزى » السلوك »٥ ۲١ ٥۲۲۰‏ 


٠ ۱٤١١ ص٤۲ ,الخطوط ج‎ ٥ه‎ ٥ 


-_ + 


کان .الظاعر يعامل جنود ه معاملة طيبة اثنا* السلم وفي المعركة ٠‏ فقد مين لهم 
یوم الخمیس من کل ۱ سبوع لا ستما ع شکاویهم »> وکان یعنی بترتیب اخبازهم حتی لایکون 
مجالللتذمر ٠‏ 

اما في الحوب فغد كان یضع نص ب اعینهم هد فا يسستجلبهم كتنصرة الا سلام ٭ویشد د 
على ذلك ويدعو له بقوة حين يتد مر الجند كما فعل اثنا* الدفاع عن البيرة » سنة 11۳ ه 
وكان لايعرضهم الى مخاطر لاداعي لها ٠‏ 

لجان الج ف واسلحے : 


كان الجندى يضع الكلوتة الصغراء على راسه » ويرتد ى القبا* الابيض‌الضيق الاكنام 
اما الاسلحة » فمنها السيفوالرمح والترس والنشاب ٠‏ واما الالاتفالمجانيسق 
والد بابات ذوات العجل » والزحافاتوالقطاطيم (۲) ٠‏ 


الاستعمراضات العسكرة ؛ 


وليسر|ادل على هذه العناية بالجيش من الا ستعراضات الضخمة المو#ثرة التي كان 
الظاهر يجريها » ففي سنة 11١‏ ه امرالظاهرامرا*ه واجناده ان يعملوا العدد الكاملة 
لهم ولمماليكهم ٠‏ فاشتغل الجميع بذلك حتى اذاصدف ان مر احد في سوق السلاح لم 
يقد ر على العبور من كثرة الخيل والاجناد ٠‏ ولم يعد لاحد شخل غير الاهتمام بعدته 
الحويية » فارتفع سعر الحد يد واجر الحدادين من جراء ذلك ٠‏ ثم اجرى الاستعراض 
وکان کل جند ی یمر امام السلطان فیسالٰه هذا عن حاله حتی اذا تظلم احدهم من امیره 
اوجب‌انصافه (۳) ۰ 


۱) المتریزئ الخطط »+ ۲ › ص ۱۲۱ ۲ -المقريزي ‏ السلوك ء ص >۲٠‏ » 
۳) ابن عبد الظاهر + ص ۸۸ ۱۰۲۰۱۰۱۰۸۹ ۰ 


=> IF 


وفي جمادى الاول سنة 11١‏ ه ارسل الظاهر الامير سيف الدين بليان الزيني 
امير طم الى بلاد الشام لتجهيز القلاع وعرض الهساكر في حماه وحلب وفي الشغضور 
المختلغة ٠‏ واوجب على الامرا* استكمال العد ةللجهاد وامر يحمل خزانه كبيرة من المال 
من د مشق الى البيرة لنغقات الدفاع نها )١(‏ . 
وقرر اجرا* استعراض اخر في ذ ى القعدة من السة نفسها فاصدر تعليما ته 
بذلك منذ شعيان ٠‏ فاهتم الامرا* والجنود في القاهره ودمشق وحلب وحماه حتى 
انه لم يبق لهم مایشخلهم فیر تامین السلاح للاستعراض ۰ وامر ان لایبلبس في یم 
الاستعراض الا عدة الحرب ء 
وقي اليس المحد د للاستعراض جس السلطان في صفة بجائب دار المدل 
عند بزو الشمسروجا* النا س منذ الساعة الباكرة يتفرجون ؤامتلاات السناحات جنودا 
حتى كانت العين لاتقع الا على خود لامعة وانوار ساطعة وخيول تصهل وجنود تقبل 
واطلاب سأئقة وعساكر متلاحقة ٠‏ ثم امر السلطان کل امير ومقدم أن يعرض جنود ه 
وممالیکه في یو واحد ۰ واستمر العرض‌یوما کاملا » والجند ى يجيب مما يسال »ثم ضاق 
الوقت فصاروا يمرون خمسة خمسة فعشرة فشرة ٠‏ 
وعند المسا* ركب السلطانبقها* ابيض وساق الى الد هليز تم عاد الى القلعة ومنها 
الى ميدان العيد حيث جرى لخب القبق ورمي‌النشاب ٠‏ 
وفي اليومين التاليين اخذ يوزع هباته على الملوك والامرا* والخواص وارساب 
المنضاصب والعمائم والوزرا“ والقضاة حتى تعجب النامرمن كثرة مابدل »ثم خم 


الا ستعراض بسماط في فلعة الجبل (۴) ٠‏ 
کو ی و ا ی 


1) ابن عبد الظاهر؛ ص ۹۸ » المقريزى » السلوك ؛ ض١٠ ٠‏ ۰ 2 
۲) ابن عبد الظاهر + ص 1٠١‏ ے ۱۱۴ ١ابن‏ الغرات ج ٦‏ + ص ۲٥و ٥٤‏ ق ؛ لمقریزی 


النلوك ص ٨51۲‏ 51¥ 91 » 


- = 

وقد کان ادسلطان الظاهر حريصا على المظا هر للتاثير على الناس ه فق_د 
جاء پالسیر حرزد ( 701٥0‏ ۴ ٣ذ5‏ ) فسطلان يافا )١(‏ لحضور الاستعراضود ا 
رس بركة لحضوره ايضا (۲) ه 

وفي اول سنة 1۷ ۵1/ امر بالا ستعداد لاستعراض‌یسکری عام اشبه بالاستعراضش 
السابق (۳) ٠‏ 

التدريب‌العسكرى_: 

ومن مظا هر اهتمامه بالجيش انه رتب لعب القبق ورمي النشاب »ليستمر بذلسك 
تد رب الجنود وجعل من لعبة البولو والصيد ميدانا للتدريب العسكرى ايضا ٠‏ وكان يفيسم 
لذ لك رحلات وحفلات خاصة ٠‏ فغي سنة 11١‏ ه رتبلعية البق بوفي سنة 11۲ ه اقام احتفالا 
لرمي النشاب » بعد الاستعراض‌الكبير › وفي محرم سنة 11۷ ھ / ایلول ۲۹۸ ١‏ اقام احتغالا 
اخر خاصا برمي النشاب قي ميدان الصيد »ثم اتبعه بتد ريب للجيش ()) ٠‏ وفي ذ ى الحجة 
سنة ٠٦1١‏ ه/ تموز ۱۲۷١‏ لازي دار الصناعة لرمي النشاب ٠‏ 

وگان یوجب‌علی جند ه ان يصنعوا النشاب با نفسهم ۰ 

وفي رمضان سدة ۲ 1۷ ه / ١‏ 1۲۷ اتام احتفالا للعب‌القبق ورمي النشاب معا 
دام بضعة ايام ٠‏ وانقسم الجيش فرفتين وقامتا بمانسميه اليوم بالتد ريب بالذ خيرة الحية(ه) ٠‏ 


۱1) ابن عد الظاهر ›» صا ۱۱ »ابن الغرات » ج 1 »ص ٥۳‏ اق ٠‏ ۲ابن عبد الظاهر»› 
ص۱۲ ۱ء ابن الغرات »ج ٦‏ ص ٥۳‏ ق» المقریزی » السلوك ۰ ص ٠١۱۹‏ ۳ ابن الغرات 
ج ٦‏ قسم ۲ ورقة ۲۱ وورقة ٤۷‏ ۹۰ > ابن الغرات »+ 1 › قسم ١‏ ءورقة ٠ )۹٤۸‏ 

11115 + 041 › 0104 ° ¥ المقريزى ٬ادسلوك › ص؟‎ » ١١ ابن عبد الظاهر ءص‎ )٥ 
والقبق خشبه عاليه في اعلاها د ائرة يحاول الرماة‎ » ٠١١ ءص‎ + ١ اياسج‎ نبا١‎ ۲ 
وكان لرمي الغبق ميدان خاص‌بالقاهرة هو الميدان‎ ٠ اد خال السهم فيها لاحكامالرمي‎ 
الاسود وقد بنيت فيه مصطبة خاصة للسلطان في محوم سنة 111 ه (المقريزى » الخ_طط‎ 
٠ ) 1 ملحوظة‎ ١٠١۹ ۶۱۸ ج ۲ » ص١١١ » نقلا عن السلوك » ص‎ 


- IT — 


كانت القوة البحوية قد اهملت في السنوات السابقة لمجي*ء السلطان الظاهر 
بيبرس واستخدم الامرا* رجال الا سطول في الحواريق ٠‏ لكن الظاهر امر في سنة٩ 1٥‏ هى ان 
يعود الامر الى ما كانت عليه الحالة في عهد الملك الكامل » وانشاء الشواني في الاسكندرية 
ودمیا ط »واصد ر تعلیماته بضرورة العناية بالاخشاب *۰ ویوم الاحد ۱۹ رجب سنة ٠٠۹‏ ه 
اجرى استعراضا بحريا اشرف عليه هو والخليغة من -جزيالروضة ٠ )١(‏ 

ولما تحطم الا سطول الظاهرى في فزوة قبرص ٠‏ اهتم ببنا* اسطول جد يد ٠‏ وفي 
ذد ى الحجة سذة 11۹ ه تموز 1۲١۷ ١‏ امر ببنا* اربعين قطعة بحوية ٠‏ وكان يشرف بنفسه 
على بناءالطرائد والسلالير والحراريق في دار الصناعة ٠‏ ويس الاحد ٠١‏ محرم سئة 1۷١‏ هى 
١‏ نزل الى د ار الصناعة لتد شين الا سطول الجديد ٠‏ وفي سنة ٠1۷١‏ ه نصب مفة 
منجنيق على اسوار مينا* الاسكند رية لصد الغرنج (۲) ٠‏ 

حقا ان الظا هر لميهمل القوات البحرية الحربية »لكنه لم يعن بها كما عني بقواته 
الحرةالمخلحة 5 

وينبغي الا نختم هذا الغصل قبل | لاشارة الى وسيلة اخرىلجاء اليها الظاهر 
للدفاع وهي استخدام ١‏ لقبائل لحماية الطريق والمناطق الوافعة على التخنس »او اسكان 
هذ ه القبائل في مناطق الخطر ٠‏ وفي سنة 11۷ ه / ۲1۷ ١اسكن‏ بعض التركمان فضي 
فلسطين وا سكن البعض الاخر في کسروان (۲) ۰ 


٠ )٤۷ ابنعبد الظا هر » ص٠ ۲ ؛› المقريزى السلوك + ص‎ )١ 

۲) اپن‌عبد الظاهر »ص٠‏ ۲ اليونيني » + ۲ ؛ء ص۲۹٠٠‏ » ٠11‏ »المقريزى »الدسلوك ص 
ص 1١۸ 1١١ »٥۹۸ › 6٩۰١ ۰)٤۲‏ بوالخطط » ج ۲٣؛ء‏ ص٣١١١‏ ءحاشية ٠ ١‏ 
النجو الزاهرة ءج ۷» ص٣١٣‏ ° 

۳) المقریزى »السلوك + + ۲ » ص۱١٥۰‏ راجع ص۹۹ ومايليها عن الاعراب * 


- 1 


الا الادارة 


عني مو رخو المماليك عامة عناية كبيرة بتفصيسل اسما* البلاد التي حكمها 


الظاهر » تم جعاوا منها لائحة فسموها اريعة اقسام ٠‏ قسم ملکه » وقم احتله من آلصلیبیین 


وقسم أخر احتله من فير الصليبيين » وكانت لى فيا اله ساء ظة الكاملة وقسم رابع آم يستطلع 


حتلاله بلى قبلى المثداركة في حكمه والمناصفة على فال ٠‏ 


الملك من مصر الى يمسن الى العراق وارضس الروم روالد وب ٠‏ 


ای ان ملکه امتد من توم اسيا الصخرى في اللمال الى الجزيرة العربية 
والنوبة جنويا اما شرا فكانت الاراضي التي بارت بعد فزوات التتر حدا فاعصلا بینه وبين 
اپلخانات فارس ه۰ ولم تخضح له الجزيرة العربية كلها ولکنه کانت له صد اة مع صاحب 


ليمسن ؛وسيطرة ئا على مكة والمديلة » لتامین حماية الكرا ك والشويك › والطريقى الی‌الیمن(۱) 


ودامت مد ة حكم الظاهر سبح عشرة سنة وائنين وتسعين يوما منذ جلوسه 


في ۲ ذ ی القعدة سنة 1٥۸‏ هى الى وفاته في ۲۸ محرم سنة 1۷٩‏ هھ ۰ 


1) ملك د مشق وعجلون وضنرق ,برخت والملب رمم e‏ ا ياشروصهيسۈن 
وبلاطنس وتلعة الكهف والقد موس والمينقة والعليقة والخوابي والرصافة والكرك والشويك 
وحلبوشيزر والبيرة والنوبة وبرقة » وفيصرية والقليمةویصيا ف وتيمارية وارسوف‌وصفد 
وطبرية ويافا والشفيف وانطاكية »وبخرا مر وحصن کرات ومکار وحلبا والترين وصافيتا ومرتية 
ود ربساك ود رگوش ورعیان وبانیاس والمرزبان ودلویا وتلمیش وگفرد نین وبرزوية » وسار 
اقليم مصر » وناصف الغرنجة على المرقب وانطرسوس ٠‏ (!بن عبد الظاهر »ص۱۹۸١‏ »ابن ابي 
الغضائل ۰ صا ۲۸ / ۲۸۲ + المتریزی ٠‏ السلوك › ص1۳۸ ۰ابن تخری بود ی ٤النجرم‏ 
الزاهرة »+ ۷ ۰ ص ۱۸ ۰۱۸۸ ۱۹۰ ۰ 


(۱۲٣ 


وطبيعيي أن ادارة هذه البلاد الواسعة في وقت كانت الاخطار محدقة بها » تقطلب 
مقد رة كبيرة كالتي تحلی پا الظاحرء لکن هذا لا يفي ولا بد من جهازاذاری‌معین ولا پسد 
لهذا الجهازالاد ارى من اسرمعينة يقوم عليها ٠‏ 

وينبغي ان نتنبه هنا الى ان المماليك وروا ادارة سابقة ولم يکن بوسعهم ان 
يسنبد لوها بخيرها بسرعة* ثم ان طريقة مجمئم الى السلطة حتمد عليمم ان يضيفوا للاد ارة 
السابقة اشكالا واسسا جد يد ة اقتضتما الظروف من جهة واقتضاها کونہم اتراکا عرفوا فضي 

مواطنہم السابقة نوعا تترها وفارسيا من الاد ارة من جة ثانية *ويد لنا على هذا تركب 

اسمائ م من مقاطع تركية وفارسية وروسية وقد اتبم الظاهر قاعد ة ملوك القتر واحكام جنکزخان في 
اليسق والتورا ٠ )١(‏ 

وقد تنبه ابن تغرى برد ى لذ لك فقال "ان الملك الظاهر هذا هوالذ ئابتدا*/ فضي 
د ولته بارباب الوظائف من الامراء والاجناد وان كان بعضا قبله فلم تكن على هذء الصيغة 
ابد ا۰ ای‌ان الظاهر احتفظ باساء وظائف سابقة لكنه غير صلاحياتها من جهة وسلمها لجند 
من جهة ثانية » ثم انشا "وظائف جد يدةنننحپا لرجال السيف ٠‏ 


e E ab a Il abr YTS pine a gl 
| ا كية بلس د کیة اوغا اا الت چ و كلم‎ ¢1 

وا و 2 حا ما لا ا EE‏ لکا س انوب 
الي ال او جنکزخان اچات a‏ ۳ ا ی |" نسهاسةه 
ثم حدف‌الترك "سي " وحولوا "يا "الى يسق. (بن تخرى بروى» الدج الزاهرة » جا» 
ص۲۱۸ ۲1۹» وج۷ + ۱۸۲ ۳ ۰۱۸) : 


این تفزی پرنیء النجسم الزاهرة ج ۷» ص۰۱۸۳ 


- 11 


مقابلة الادارة الظاهرية بالادارة الايوية من حي الاسمرالعامة . 


کانت الاد ارة عد الایوبیین ترکز على نیام سلطان وراي مرکزه مصر » ویتیع له 
الامراءالاتطاعيون من سلالته ۰ وکان هوه لا* الامرا* ذ ویص لاحات وا سعة في اقالیمهم ٠‏ 


وظلت الاد ارة المملوكية تحت سلطان مركزه مصر لكنها اختلغت عن سالغتها في انها كانت 


اكثر حزما واكثر مركزية فقد كان الظاهر يتطلب تنفيذ اوامره بسرعة وهد ون ترد د ٠‏ وكان دائما 
مسيطرا على الاد ارة ٠‏ فمنذ سنة 111 ه / لم يبق ببلاد الشام امارة مستقلة | ستفلالا د أخليا عن 
اللطنة الا حماه فاستطاع يذلك ان يمنح ادارقمانسجاما وتوازنا ضرورييز لها ٠‏ 

ثم انه لم يكن للسلطان الظاهر سلالة كما كان لصلاح الدين الايوبي تضعف من 
سلطانه وتشل يده ٠‏ ولم تكن السلطنة المملوكية وراثية من حيث المبد اء ولو شاء الظاهر ان 
يفعلها كذلك » من‌حيثالواقع ٠‏ اضف الى هذا ان السلطنة الايوبية كانت تا بعة لخلافة مركزها 
بداد لها صغة السياد ة الشرعية عليها ولها فوة عسكرية ٠‏ بينما كانت السلطنة المملوكية تابعة 
شكلها لخلافة وهمية منصنعها مركزها القاهرة ٠‏ 
السلطان الظاهر وموظف وه ٠‏ _ 

كان السلطان على رامرالاد ارة المملوكية ٠‏ وكانت له صلاحيات وسلطات واسعة 

كان في الحقيقة » اولا بين زملاه - 5 prime inter Per‏ - ولکنە کان مظیا 
بینھے مهابا لایجسرون على الد خول عليه بدون اذ ن (۱) ۰ وبلغ من هیبته ان كان البعسض 


یخشون الد خول طیه ولو ماد ونین(۲) ۰ 


۱( المقريزى السلوك + ص 1Y‏ “ 
لارسالهما لدمشق لافتقال طيبرس ٠‏ 


a 

وګان السلطان یعین کبار موظفیه کالنوا ب والوزرا* وکتا ب السر والمحتسبین ونظار الد واوین 
وكان له حق عزل هوألا* الموظفين ساعة يشا » وله حق النظر في المظالم » 

وكان الى جانيه امرا* ارفعهم امرا* المئة )١(‏ وامرا* الاريعين او امرا* الطبلخاناه (۲) 

رگان السلطان الظاهر د نيق المراقبة لموظفيه ونوابه جميعا ٠‏ شديدا في محاسبتھ م « 
سریعا في معحافبتهم او مکافاتھے وکان يطالع ورقة الصباح #وهي دشرة يومية کان الوالي ي القاهرة 
یصد رها صباح کل یوم ذ اکرا فيها ما مرمن حواد ث ٠‏ وكان يتنكر في الليل ويسير في شزارع 
القاهرة » ليراقب سير الامور ٠‏ ففي سنة 11١‏ ه كثرت الجرائم في خليج القاهرة اذ اختفى عدد 
من الناس ثم تبين ان | مراة حسناء تغرى الشباب المثريسن » حتى يوافوها الى بیتها فتفظلهم 
وتستولسي لی مامعھ م ۰ فسمرها السلطان وسمر محاونيها )<( . 

وفي ربیح الاول من سنة 11١‏ ه تبين للسلطان ان نواب‌الوالي خي القاهرة لم يسجلوا 


في ورفة الصباح حوادث سرقة ونهب ٠‏ فشنق المسو“ولين عن الاهمال (ه) ء٠‏ 


1( عد د هم ۲۲ اميرا ٠‏ وامير مئة مرتبة خاصة فيغفال امير مئة مقدم الف ١٠سماهم‏ الغاطميون 
الامراه المطوقين «نسبة لاطواق الذ هب (القلقشند ى » ج ۲ ص 2۲١‏ » والمتريزى › السلرك 
ص ۲۲۳۹ » الخطط ج ۳ ص ٠١۹‏ + ونفص‌الصفحة » ملحوظة ١‏ + للد كتور محمد مصطفى زياد ة 

۲) امرا* لهم الحق بد قی الطبول ۰ !سماهم الغاطمیون ”ارباب‌الفضب ”کان عد د هم ثلائين امیرا ٠‏ 
ويرجع د مومبين التسمية الى ان خوارزمشاه جاء الخليفة العباسي الناصر ببغداد يضربلنفسه 
النوبة ۰( الغلقشند ى » ج ۲ ص۲ ٤۷‏ و ج £ 4ة صر » المقریزی» الخطط › + ۲ ۰ ص٣١١‏ 
د مونبین ص () Iv‏ ( 

۳) المقریزی السلوك » + ۲ »ص1۳۹ ؛» رمنهم صغار الولاة والموظفين ٠‏ 

4( اليونيني >+ 1 + ص 00~ o۲‏ بنا بي الغضائل » ص15 )؟ » المقريزى ادسلرك 
ص۲۱ ٥‏ ۰ 

٠ 1۳ اليونيني »>+ ۲ +صضIA؟ ابن ابي الفضائل “صا‎ (o 


کا ت 
وفي ذ ى الحجة سنة 11٤‏ هامر بتسمير جماعة منن النا س ايضا )١(‏ وتجول في الغاهرة 
ذ ات ليلة في ذ ى الحجة سندة 11۳ ه فوجد جندياعرى امراة وراح يضريهافي مركز الوالسي 
ولايجرو* الوالي على معاقبته ٠‏ فاوجب‌انزال العقاب‌الشد يد بالمجرمين (۲) ٠‏ 

وكان سريعا في معانبة الوالي اذا علم منه شذوذا او تقصيرا ٠‏ ففي شوال سنة 
۰ هھ امر بافتقال علا“ الد ين طیبرمالوزيرى نالب السلطنة بدمشق ءلانه اساء السيرة 
مع اهل د مشق ومكن العربان من شراء الغلال من دمشق يوخوف اهلها من هجوم التتر 
حتی بيعت الموجودات باثمان بخسة وبيعت الجمال ياسعارعالية » واعرى النائب اثراء 
اعتبره السلطان فير مشروع (۲) ٠‏ 

ولم تكن جولاتها-سرية تقتصر على القاهرة ٠‏ فكثيراما كان يتنقل بين القاهرة 
والاسكندزية ودمشق وحماه وحمص سرا دلاطلاع على حقيقة الحالة فيا (>) ٠‏ فغيذ ى 
القعدة سنة 11۲ ه خرح بجولة تفتيشية في الجهات الخربية منمصر(١) ٠‏ وفي رجب 
سذة 11۷ ه فاد ر دمشق الى خرية اللصوصئ الا هرة سرا على يول البريد ثم عاد االسى 
دمشق والناس يظلنوئه مريضا (1) ٠‏ وفي محرم سنة 1۷١‏ ه قصد الكرك سرا ونغل نائبها 
الى حصن الاکراد وعین فیها نائباجدیدا »ثم راصل السیر سره » حتی رصل حماه(۰)۷ 


۱) الیونيني ++ 1 ؛ ص5۲٥‏ + وج ۲ ؛ ص ۲۲۱ بو ۲٦۳۲‏ ابن ابي الغضائل » ص۲۲۲ + 
المقريزى ال“سلوك ص ٥)۰٣‏ ۰ 

٠ ١۲۹ص‎ ٤۳ ملحوظة‎ )۲ 

(004 ° اليونيني جا » ص 21° › 211 + وج ؟ ص‎ » ٥۸ ابن‌عبد الظاهر ص‎ (r 
المقريزى » السلوك»‎ + ٩ ابو الغدا* »ج ۲ ؛ ص ۲۲۲ ٠ابن ابي الغضائل »ص‎ ۰: ۱ 
۰ ۹۲ ص۲‎ 

>) المقریزى +ءالسلوك + ص ٠ ٥۸۲‏ 

(o‏ المصد ر السابق 4ص4 ° و co!‏ ا ابو الغدا* » > > ص٥‏ »الیونینس 
ج ۲ ص۸ »ابن الغرات » ج 1 + قسم ۲“ ورقة 1 + وورقة ٤‏ المقر زی 
السلوك + ص OVA ٥۷٤۲‏ بن تغری برد ى النجوم الزاهرة »ج ۷+ ص ٠٤٠١‏ 5 

(Y‏ اپنابي الغفضائل + ص۲۰ + ۲٠۳‏ » وا بي الغرات »ج ١‏ قسم ۲ ورقة ۹ المتریزی 
السلوك »ص ٠۹۰‏ ملحوظة ۲ ص۲۹١‏ اداه 


بے 

وا تيح مع موظغيه ونوابه سيا سةا ساسها الثفة من جهة والمراقبة والتفتيش من جهة ثانية 
والمكافام والمعاقبة من جهة ثالثة ٠‏ كان يعمل على استقرار الادارة » لذلك "كان كل من 
ولاه ٠٠‏ في مملكة اوعمل ا بقاه ولم يخير عليه ولا عزله * ۰ فان لم يخير اتبابكة حتى مات 
ذا سلة 1۴١‏ ك ٠‏ ولي يول الوزارة فيرواحة هو الصاحخب بها الدين بن حا ا ء 
وقل انفير نائبا من نواپه في مصر ۰ لکته كان على فير ذلك في بلاد الشام فقد کان کثي ر 
رحلات التفتیش فیها ۰ وکان یکثر من تغيير النوا ب والولاة والقاد ة العسكريين وقد قیل انه 
امر بكتابة ۸۰ مرسوما لاجواء تنقلات بين نوا بموموظفيه في يو وليلة سنة 1۷۰١‏ ه (۲) . 

لقد كان الظاهر يلعب الد ور الاول في اد ارته » ففي زمن السلم كان يقس الى الصلاة 
صباحا ٥ث‏ ایخرج الى بانب د هایزه قیاتیه الثامرلیحک لمم قي تشایاهم وان لی کتیهم () 
وفي زمن الحوب كان يشرف على الاستعد ادات الحوبية » ويقود الحملات بنفسه . 

وهگذا لجد ان السلطان الظاهر جمع في |د ارته بین ‌مباد ی ثلادة اساسية هي حسن 
اختيار الموظغين » والثقة بهم بومراقبتهم ومحاسبتهم بحزم وشدة (>) . 
لان چ 

كا نصااح الدين اول من تقلب بالسلطان في مصر » ثم تبعه المماليك براتخذه الظاهر 
لقبا له بعد مقتل قطز »ثم لقب ” قسيما مير الموأمنين ”فصار اسمه الكامل كما يلي : 


۱) اليونيني + ۱ + ص ۲۳۹ ++ ۲ + ص ٩‏ لبن ابي الغضا ًإ ل » ص ١ ١‏ ؛ المقريزى » المسلواك 
ص ۵۹٩‏ » ابن تغرى برد ىءالنجى الزاهرة » + ص ۲ ° 4 0۸ 4 وقد دعاه 
الظاهر ”يا ابي ”ا بن‌شاکر الکتبي » ج ۱ + ص é YEG FEY‏ 

۲) المقریزی ›السلوك » ص ٥۹۹‏ ۰ 

۴) ابن عبد الظاهر ؛ ص ۰ ۱۲۰۹ + 1۲۸ + المقریزی +السلوك + ۸۷> ۰ 

›» ي الغضا ئل 4ص ۱۳+ { + المقریزی »› السلوك‎ ROT اپن یبد‎ )٤ 


ص 4+ 0° ۱٤۰ + 4 oY¥«‏ + ابن تغری برد ی ؛النجوم الزاهرة + ¢ 
ج 4ص ١‏ ° 


— + - 
* السلطان الملك الظاهر السيد الاجل الكبير »العالمالعادل »المجاهد المرابط » 
المسوأيد المظغر المنصور » ركن الد نيا والدين » سلطان الاسلام والمسلمين » سيد الملوك 
واد سلاطين ءقاتل الكفرة وامشركين » ناصر الح » ميث الخق » ملكالبحرين » صاحب القبلة 
خادم الحرمين الشريغين ٠‏ محي الخلافة المعظمة » ظل الله في الارض» قسيم امير المو“منين» 
بيبرسر من عبد الله الصالحي ١ ” )١(‏ اما الدولة فسميت ”المملكة الاسلامية " حينا او"الممالك 
آلا ساامية حا يه 


اة ار الملطاتي هة 


كان السلطان يقيم في قلعة الجبل مع رجال حاشيته ورجال البلاط ٠‏ وكانت له فيا 


خزانته واهراو*ه ومطا بخه واصطبلاته ٠‏ وكانت الى جانبها د ور للماليك الامرا* ومساكن الاجناد 


واحد منهم یشان من شو'ونه (۲) ۰ 


الم رظ ون ١ة‏ 


وينقسم الموظغون في السلطنة المملوكية الى قسمين ذ وئلوظائف العسكرية وذ وى 
الوظائف‌ المد نية ٠‏ وقد حصر القلقشند ى الوظائف العسكرية في ٠‏ وظيغفة (۳) ٠‏ وعد 
الوظائفالد يوانية اىوظائف حمل الاقلم فكانت تسعا ومنها الوزارة وكتابة السر ونظر 
بیت المال ()) ٠‏ 

وفيما يلي موجز لبعض‌هذ مالوظائف * 
)١‏ نتلا من على ابراهیم حسن › ص۷١٠‏ 
۲) القلقشندى + ج ٤ص١‏ ۰ 
۳) القلقشند ى ءج ) ؛ص ۱۸۰۱1 ٣؟‏ ۰ 
(t‏ المصد ر السابق + ص ۲۸ . 


- ۱۳۱ 

الرکاب خاناه ٤‏ وفيها اطبلات لابغال والسباع والغيدة وخیول البرید ‘ رالحوا تج خاناے » 
والشراب اناه » والطست خاناه » والغراش خاثاه » ودار الضيافة )١(‏ » والزمام دار (۲) 
والخازند ار الكبير (۳) ؛والاستدار )٤(‏ » والخوان سلار )٥(‏ » والچمیدار (1) » وامیر 
الشكار (۷) ۰ 

وهنالك الطبلخاناه ولها مهتار مسر'ول عن ۱د وات الموسیقی (۸) ٠‏ والخاجبه 
وقد جد د الظاهر هذا المنصپليحم بين الجند قي شوه نا لاقطاع» ویامر فیهم قف 
مع السلطان فند النظر في المظالم ۰ا ان يحجب النامر عن الد خول اليه» کماکا ن ني بے العهود 
n‏ ا 


٤)۸۲ ص٣‎ + عرفت هذ ه الوظائففي عهد الغاطمیین تحت اسما اخری » القلقشددی‎ )١ 
é Şe € TYE المتريزى » الغطط › ج ۲ ؛ص‎ » JY & Fe وما بعدها وج )»› صا ؛‎ 

۲) ومعناها ماسلكع البقجة الفلغشند ى» ج £ 6 ص1 ٭ 

)٣‏ مسو'ول مما یجلب‌للبیوت ادسلطانية » ومعه معاونون یدمی کل واحد منهم خازند ار ینسب 
الى المهمة التي يقوم بها » کخازند ار الصنفاذا کان مسو“ ولا عن الاقمشة » وخازن_دار 
العين لضبط الدخل والخرح ٠وو‏ اميرطبلخاناه ٠‏ القلقشند ى » + > ؛ ص( ۲ ٤ج ٠‏ » 
ص ۲۱۲ ۰ ابن‌تغری برد ی»النجو الزاهرة » ج 4)۷ ص ۱۸۹ »دمومبین ص( 1۲) 

)٤‏ امير مئة ٠‏ ومهمته النظلر تي امور "لحا شية على اخ تلاف طوائغها وانواع وظائفها "مسن 
احوال ا“سماط والمطيخ والمشرب ومراجعة الاطباء والبيوت السلطا نيکا لطممت اناه والغفراش 
خاناه » والاصطبلات ونغقاد الامراء السلطانية ٠‏ الغلقشند ی ج ٤‏ ص۲۱ »+ + ص 
194 › دمومبین ص( IXII‏ ( 

)٥‏ وھو کبیر الخدم مکلف بالسماط ادسلطاني في الافراح والاعراسومعه معاونون منهم الساقي 
والمرتقداروالمهتار ٠‏ الفلقشند ی ٤1۹ ۰)٥٤ ؛٥ +٤‏ ۲۷۲۰ ۲ابن تغری برد ی 
النجنى الزاهرة » ج ۷»> ض٤۸‏ ه٠‏ 

1ر( أبن تغرى برد ى » النجنى الزاهرة › ج ۰۲ ص ۱۸٤۹‏ + القلقشند ى ++ ٤‏ »> ص ؟؟۲٠‏ 

۸) الظلقشند ی + ج ۲٤‏ › ص 1۲ ؛ ص٩۱‏ › د مومبین » ص( ٠ ) IX III‏ وقد فرفت 
هذه الوظيفة مهد الغا بيج <١‏ 


EAE 

السابقة واللاحقة ٠ )١(‏ ورامر.النوبة » وقد احدثها الظاهر » لاول مرة في مصر» 
وهي في النترية بسول ٠‏ ومهمة راس النوبة رئا سة المماليك السلطانية والغصل في خصوماتهم » 
واعتقال من يريد السلبطان اعتقاله ٠‏ وهو امير مئة » ومعه ثلاثة من امرا* الطبلخاناه (۲) . 
والد واد ار وقد كانت وظيغة يليها مدني متعمم »او رجل من رجال القلم يحمل لدسلطان 
الد واة ويحفظها »لكن الظاهر رفعها الى مركز مرموق يليها امير عشرة )١(‏ » وامير اخور 
وهو الناظر في امور الاصطبلات » وخيل البريد » والركائب الممدة لقطع المسافات 
البعيدة ٠‏ وكان الظاهر اول من انشا* هذه الوظيغة ٠‏ وان يختار من امرا* المئة ويعاونه 
نغريختارهم بلفسه من امرا* العشرة ومنهم السر اخور المسوول عن العلف ٠ )٤(‏ وهي 
في الاصل مخولية ياسم " اق طشى " )١(‏ ٠والمهمندار‏ مومهمته استقبال الضيوف والسفراء 
والوفود وتعیین مرگز کل‌منهم (1) ۰ 

وهنالك ايضا امير السلاح من امرا* المئة » وهو مسو“ول عن الا سلحة والمسلحيسن 


ويحمل للءدطان سلاحه في الحفلات العامة )١(‏ وامير المجلمرالمسو#ول عن الطبابة والاد وية ه 


1) الظقشندى ›+ ٤‏ + ص٣١١‏ »ابن تغری برد ی النجوم الزاهرة »ج ¥+ ص IA AIA‏ 

۲) القلقشند ی »ج٤‏ ر۱۸ »ج ٠٥ ٩ص» ٥‏ »ابن تغری برد ى النجوم الزأاهرة »ج ۷ ص١١١‏ 
۱۸٩۰ ٤‏ مویبد و ان الایوبیین عرفوها ولکنهملم‌یهتموا بها ۰ 

۰ ۱۸١ ابن تغری بروی » النجوم الزاهرة »+ ۷ ؛ ص )۱۸ ؛›‎ (r 

4( القلقشند ى ج ٤‏ ص۱۸ ۰ ابن تغری برد ى » النجز الزاهرة » ج۷ ؛ ص٤۱۸ \Ao«‏ « 

ه) المقریزی »ادسلوك » ص ۲۸ ۲ »ابن تغری برد ى ٬النجوم‏ الزاهرة »ج ۷» ص ۱۸١‏ . 

1) القلقشند ی »+ ۰۳ص ٤)۸۸‏ عرفه الغا طمسیون‌با سم "نائب صاحب الباب ‏ وج٤‏ ص۲٠‏ 


۰ 1A0 ¢+ VA ابن تخری برد ى »النجنس الزاهرة » ج ¥+ ص‎ (Y 


= ۳۲۳ 


يجس على را مرميسرةالسلطان ٠ )١(‏ وامير العلم وهو المسوأرل عن الاعلام وقت شرب 
الطبول وائناه السغفر (۲) » وصاحب الجناب الکرم ۽ وهو اول من ید خل قلی السلطان 
واخر من‌یخرج من حضرته ٠‏ ويحضر تعيين ااموظفين والولاة وتحليفهم اليمين (۲) ٠‏ 
.| 

اماء تھا ق اللطنة نفا حيا ها الظا هر لكثرة تغيبه عن القاحرة %0( ۰° 

واخيرا هنالك دلاشوظائف د یرانیة هامة هي الوزار ة وكتابة الانشا؛ ود يوان 
الماليسة ٠‏ وکانت كتا بة الانشاء تحت اشرا فكاتبا لانشا* ومعه موظفون من طبئتين اولاهما 
طبقة الرئاسة رالثانية هي طبقة كتاب الد ست وگتا ب الد رج )١(‏ ۰ وهي ما نسميه الیرم بوزارة 
الخارجية ٠‏ وكان ديوان المالية مقسما الى د واوين لكل منها اختصاصه ومد ايله 


وكلا د يوان مسوول عن ناحية معحينة من الميزائيية (1) ٠‏ 


۰ ۱۸۰١ » ص۱۸‎ ٬ المصدرالسابق‎ )۱ 

۲) القلقشندى ++ 6 ص۲۲ + + ›٥‏ ص1٥5‏ » دمومبین ص ( IXIIE‏ ( 
۳) نة ره ۰ 

) القلقشندی » + ٤‏ » ص٦۱‏ »وج »٠‏ ص ٥١‏ > »المقريزى السلوك » ص۲٤1 ٠‏ 
ه) القلقشند ی »+ ۰۱ ص۱۳۷۲ »› 

1) ويعزو بولياك ذلك( ص ه٥‏ ) الى الصحوبات المالية ٠‏ 


- ۳٤ 


وهنالك الوزیر » كان منصب‌الوزارة لاول بين مناصب رجال القلم لايليها امير عسكرى 


وگان لدظاهر وزيران »احد هما › وزيرد ائم يبقى في القاهرة واخر يدع وزير الصحهة يرافقه 


في حملاته ورحلاته ۰ وکان الوزير محترما حتی انرو ساء مصر والقاهرة والامرا* كانوا 


يمشون في خد مته عند ما يعين في منصبه(۱) ۰ 


وهكذا نجد ان الظاهر احتفظ بالوظائفالقد يمة ءبوجه الاجمال » ولو انه فير 


صلاحيات بعضها وا ستحدے وظائف جد يد ة لكنه على كثرة الوظائف » حد د لكل وظيفة 


صلاحيتهة واختصاصها بوضوح (۲) ٠‏ ونجد ايضا ان الظاهر قسم الادارة الى فئات ثلاث 


اولاهما تتعدق بالشوءون المنزلية الخاصة بوثانيتهما حلفة وصل بين هذه الغثة والغقة الثالثة . 


اما هذ ه فهي الادارة العامة الد اخلية والخارجية ٠‏ 


وکان لکل موظف شعار خاص به یدعی رنگا يحفر على انيه او تحفه او زجاجة او 


قطعة معدن ۰ وكان للظاهر رنك هو ألا سد (۳) » وعلامة يضعها على مناشیره هي 


”المستعان‌بالله " ٠ )٤(‏ وهنالك نحو خمسین‌رنگا عرفت حتى الان(٥)‏ ۰ 


وقد استعان الظاهر على الاد ارة بجي ش عني به عونظمه ؛ ووزعه على القلاع 


الد اخلية والثغور الواقعة على الحدود ٠ )١(‏ 


۱) الیونیني + + ٤۱‏ ص۲۳۹٤‏ ۰+ ۲ ؛ ص۲ ٩‏ ءابن!بي الغضائل صض٠۲>‏ ١ابن‏ تغضرى 


(۲ 
(€ 


(1 


برد ی»النجی الزاهرة »+ ۰۲۷ ص ۰۱۰۲۳ ۱۲۹۰۱۰۸ » راجع ص ۱۲۹ » ملحوظة | + 
ركان وزير الصحهة الاول فخر الدین‌بن حنا حتى ۲۲ شعبان سنة 11۸ هھ حين استبدله 
باخر ۰ الیونیني ج ۲ ص ۲۲> ٠‏ ابن تخری برد ى » النجوم الزاهرة ج ۷ ص١١٠‏ 
وقد جعل الستة 11٠١‏ ه ه 
القلقشند ى »ءج )> »ص1 ۲ حسن + ص۰۱۱۸ 
بولياك » ص ٠ + ۳١‏ حسن ءص ١1۸‏ ومنها ألكا سر » والمقلمة ؛ والقاموسروالبقجة ؛ 
والخونجة (المنضد ة ) » وعصا البولوءوزهرة اللوتس» والصولجان بوالنسر ٠‏ 
انظر ص ١١١‏ اعلابللحد يث عن‌الجيش ۰ 


— To 


الښسرتحة 


وقد عني الظاهر بترتيب‌البريد منذ ان رتي السلطنة لان سلطانه كان يعتمد 
الى حد بعيد على بريد سريح وامين لايخفي عنه " شيئا من المتجد دات ولايط_وى 
حالة من الحالات ” ولتامين هذه السرعة رتب للبريد خيلا كانت في مراكز بين القاهرة 
والمد ن الكبيرة الاخری ۰ وکان في کل مرکز سواقون لایتحرګون الا بمرسوم سلطا ني ۰ ووضع 
في کل مرګز جميح مايحتاجه المسافرون ٠‏ وقد كانت خيل البريد هذه صلة الوصل بين اجزاء 
السلطنة بحيث استطاع ان یجری موکبا في الفاهرة ود مشق في اسبوع واحد )٩(‏ ۰ 
وکان الظاهر يستطيسع الانتقال بين د مشق والقاهرة مرتين في الا سبوع ۰ 
وکانت هده الرحلة لا تستغرق اكثر من يومين وسبع ساعات فقط ٠‏ وقد جاءه خبرانتصار 
قواته في البيرة سنة 11۳ ه الى يبنى في اربعة ايام (۲) ٠‏ 
وکانت الا خبار تصله من سائر نواحي المملكة مرتين في الاسبوع؛ وكان على 
کا تب‌الانشاه انيبلخه اخبار التتر والغرنج كل صباح ومسا“ » حتی استطا ع ان یسیطر علسی 


الملكة من تلعة الجبل ٠‏ 


التجسس والعناية باستطلاع الاخبار :+ 


والى جاب البريد كان للظاهر عد د من الخبرين يطلعونه على الاخبار الد اخلية 
والخارجية ٠‏ وهنالك عد دمن القصص تدل على دقة اطلاعه على ما کان يحدے في سلطنته 
اوعلی حدود‌ها (۴) ۰ 


+ تخرى برد ى‎ نبا٠‎ ٠)٤۷ › ٠) صا‎ ٠ المتريزى السلوك‎ ٠١ ۲ ص‎ ٬ ابن عبد الظاهر‎ )١ 
۰ ۱۰٩۸ص٤۱‎ + + ابن اياس‎ ٠۲ النجن الزاهرة »ج ۲ ص۱۸1‎ 

۲) ابن عبد الظاهر ¡ ض ۱۲۰ ٠ 1١١‏ 

۳) زاجع ص ۱۲۷ الاه * 


کا چ 
وقد لاحظنا من اعتقا لا ته الامراء انه كان شديد العناية بالاطلاع على الاخبأر 
السيا سية الداخلية ٠‏ واضيف هنا قصة عن | طلاعه عن اجتماع عد د من الامرا؛ في دار 
احدهم لانتقاد ادسلطان فسصر احدهم وکحل عيني خر وقطع ید ه ورجله » ثم منع الاجتماعات 
اطلاقا )١(‏ ء٠‏ 
ثم هنالك اخبار التتر وقد کان له جوا سيس في بلاطهم بغارسر(۲) »ولد دك علم بقد وم 
رسل التتر الى المغيث ٠‏ واستطا عان يعلم بمجي*“ جوا سيمرالتتر الى مصرعن طريق سيسرفسد 
عليهم الطريق واضظمم ٠)١(‏ وعلم أن ملك الكرج تنكر في زى راهب وجاء الى سيس فعكا فيافا . 
وعتا علم به بد ر الدين الخازندار فقبض عليه وارسله الى القاهرة (>) وعلم ايضا بمجي* جاسوس 
الى البيرة سئة 11١‏ ه٠‏ فاأعتطه وأعدمه (ه) ٠‏ 
وهنالك قصة سلمان بن المو*يد بن عامر العقرياني المعروف بالزين الحافظي «فقد 
كان كالقرعة الطافية على وجه الما“ على حد تعبير هولاكو » من كثرة ما تنقل في خد مة الاسياد 
حتی استفر عند هولاکو ٠‏ وبقي اخوه خد مة الظاهر ۰ واوعز هذا للاخ ان يتصل باخيه 
ويرقبه بالعود ة »غا طلع الزين‌الحافظي هولاكو على الرسالة وا ستاذ نه بمكا تبه امراء الظا هر 
لیثیر فيه سو“ الظن بامرائه » فرفض هولاكو اول الامر تم عاد فرضي بعد الحاح ٠‏ ووصلت رسالة 
الزين الحافظي الى مصر فتسلمها الظاهر ورد عليه شاكرا ما فعله حتى لايثير شكوك هولاكو 
وبعث الرسالة مع جماعة احتالوا حتى اوصلوها لهولاكو سرا خاعدم هولاكو الزينالحافظي )١(‏ 


1 اليونيني » ج ۲ »ص 1۷¥ + ابنا بي الغضائل + ص1۳ + 1۳1+ —_) (E Blochel‏ 
النهج الممديد + ص؟ ۳۷ » ملحوظة DE‏ یری | ن مسلمي فار سکانوا عیونا للظاهر على 

e ھی ۹ے این الغرات وا م‎ ٤ ۷ لنجوم الزاهرة »ج‎ ۱٠۰ ابن تغری برد ی‎ (t 
ىزیرقملا٤ ورقة ۲ » 1 الیونیني »+ ۲ ص۲۲۲ ؛ ۲۲۸ ۰ابن ابي الغضائل › ص۱۲۹‎ 
٠ )1٥١ › ٤)۳ »› 1۹ السلوك + ص‎ 


VES 
* آلاقعار ا لادان‎ 
كانت مصر مقسومة الى وجهين » البحوى والقبلي ءا لاضافة الى القاهرة والاسكند رية‎ 
۰ *وگان کل وجه مقسما الى نواحي واعمال‎ )1( 
. )رحماه وحلب‎ ٤( وکانت بلاد ادشام خمس(۲) نيا بات هي الكرك (۳) وصغد ود مشق‎ 

وکانت الاد اره في کل من هد ہ النیا بات على فرار الاد أرة في القاهرة » فمع النائبموظإافون 

عسکریون ود ینیون ومد پپون )١(‏ وکانت اراضي هذ ه النيابات موزعة اقطاعات على امرائه » 
١)عني‏ الظاهر بالا سكند رية وذ هب‌اليها اكثر من مرة للتفتيش » او للصيد او لمراقبة الاعمالالاصلاحية 
والاجراءات الد فاعية في الميناء «فغفي شوال سنة ا 1 1 هھ قصد ها للصید واهتم بامر مياهها ۰ وفي ذ ی 
القعد ة اجرى فيها استعراضا عسكريا ووزع الهدايا والهبات ثملعب بالكرة ٠‏ وذ هبلزيا رة الشيخ الشا طبي 
وادشیخ القباری ‏ وجلس بد ار العدل فيها ثم عاد الى القاهرة في ۱۸ ذى القعدة ٠‏ وفي صغر 11۸ 
قصد ها مرةاخری ومع بنه وذ ھہالیها سنذة 1۷٣۳‏ لبناء ماتهدم من منارها * (بن‌یہد الظاهر »ص ۸٤‏ › 
1 ۹۸ ۰ الیونیني جا » ص +45٥ ٤۲‏ ۲ ص ۱۹1 › ۲۰> ›المقریزی »السلوك › ص ۹۹> ٠٠۰۰‏ 
اهن تغرۍ ری مالنجنى الزاهرة »ج ۷» )١٤١١‏ هذا بالاضا فة الى الانشا*ات التي انشاها فيها 
۲ لم يكن‌هذ ا التقسيم الادارى لبلا الشامثابتا ٠‏ وكان اول تغيير هام فيه بعد وفاة الظاهر هو 
أحداث نيابة طرابلس بعد فتحها سن ة۱ ۱۲۹ ۰ ۲ عني الظاهر بالمدن الكبيرة في سلطنته » 
كا لا سكند رية والقاهرة في مصر والكرك وصغد ود مشق وحلب وحمصوحماه في بلاد ادشام ٠‏ ومعاملته لكل منها 
تصلح ان تکون یحثا مستقلا وقد تناولت علاقته بها باختصار في‌امکنه اخریوینبغي ان اشير الیمثل هذه 
المعاملة للبغية هنا ٠‏ فقد تسلم الظاهر الكركفي ۲۳ جماد ى الاخيرة سدة 11١‏ ه بعد ان تسلم الدشويك . 
بناها الصليبيون في ذ ىالحجة سنة 1١۹١‏ وعني بهما عناية خاصة أذ كانيمر بهما في كل رحلة الى بلاد 
ادشام أو الحجاز وفي صغر سنة 1۷٣‏ ه اقام في الكرك ١١‏ يومالكشفاحوالها ثم جا*ها سنة 1۷١‏ ه ٠‏ 
كانت الكراع هامة لموقعها ولانها مركز للميطرة على العريان (ابن عبد الظاهر ص ۹۸ ٠‏ اليونيني ج ۲ › 
ص ٤1۲‏ ۰ ابن ابي الغضائل ص۷٤ ٥)۰ 2۹۸ + 26۸ + ٤‏ ۰ المقریزی» السلوك » ۰ ص 1۱ 1۲۲۰ ۰ ابر 
تخری‌برد ى النجوم الزاهرة » +  ) 11٤4١ ٤۹ضص ٤۷‏ > كان ددمشق مركز خاص في الد وة 
الظاهرية يوند كانت أهم نيابة بين نياباته ءوقد جعل فيها بلاطه في بلاد الشام ٠‏ كانياتيها المرة او 
المرتين في السدة ءوتكاد لاتمضي سنة بعد تسلمها من علمالدين سنجر من فير ان ياتيها ٠‏ كان في 
السنوات الاولى من سلطنته يعني باختيار النوا ب المخلصين الاد رين بويعاقب من يسي* التصرف »كما 
فعل بعلا الد ين طيبرس الوزيرى » ثم عني ايضابتخفيف المصا ئب :الا جتماعية » كادسيول والمجاعات » وعني 
بالانشاءات فيها ايضا ٠‏ لقد كانت › د مشق تصلح ان تكون بستانا لمصر ولا شك ان احسن مافي البلاد 
ادبساتین كما يفول القاضي الغاضل (حمزه » ص٩۲۲‏ ) لكنعفايئة, بهاكانت عسكريتبالد رجة الاولى ٠‏ وفي القسم 
الثاني من سلطنته » حين اخذ ت حروبه مع الصليبيين والتتر تتوالى › وحين انتقل ميدان الصراع الى اسيا 
الصعغرى اخد يرهقها بالضرائب الباهظة حتى ضعغت بسا تينها وانعد مت ثمارها (ابن عبد الظاهر» 
٤» ۱ >‏ اليونيني ¢+ ¢ ٠ TAY‏ »ابن| بي الغضائل ۰ ص ٥۳۹‏ ٤ابن‏ شاکر الكتبي »> |“ 
صا ۱۷ ابن الغرات › ج ۲ ۰ ص٩‏ ۸ »المقریزی السلوك + ص 21° 114{ 04< «ol oAF‏ 


a 
وكان الى جادبهذ مالنيا بات ممالك وقلا عمستفلة فن هذ بالنيا بات » تابعة للظاهر‎ 
٠ راسامثل شیزر‎ 
: خصائص‌هذ ه الحكوم-ة ونوعهاا‎ 
» كانت لهذ ه الحكومة خصا ئض بارزة هي سلطان نشیط » على راس‌جیش منظم مدرب‎ 
ویرید سریع صاد تق » یعاونه عد د بير من المماليك الانصار ؛ جنودا وامرا* » ویطبق مب دا“‎ 
العقاب والثواب بينهم » شد يد في احكامه * سريع في تنغيذ ها » يعتمد التحرى والارهاب‎ 
ويمنع الاجتماعات بويرافب الجميع بد فة٠ اما الهيكل الادارى فمزيج من عناصرفاطمية وايوبية‎ 
قد يمة ومغولية مستحد ةه‎ 
اما نوع هذ ءالحكومة فليمرتعيينه بالامر السهل ء‎ 
اول مايلغت النظر انها حكومة اجنبية لم يشترك في وظائفها الا المماليات ١اما سكان‎ 
۰ )۱( البلادا لاصلیون فلم ےد ترکوا فیها‎ 
بحكومة فيصر (۲) وشبهها على ابراهيم حسن‎ ) ٤ وقد شبهها ( انل‎ 
٠ بالحكومة | لا ستبد أد يةالمنيرة(۳) وجعلها عبد اللطيف حمزة الحكومة المد نية العسكرية(>)‎ 
ولكن مالنا نحاول ان نضح لهذ ه الحكومة صغات حد يشة وقد حد د ها الظاهر بنغسه في وصية‎ 
» لابنه السعيد ؟ قال السلطان الظاهر + انك صبي » وهو'لا* الاكابر يرونك بعين الصبي‎ 
فمن بلغاك عنه مايشوش عليك ملكا » وتحققت عنه ذلك» فاضرب عنقه » في‌وفته ولا تعتقله»‎ 
۰. ولا تستشراحدا في هذا ٠وافعل ما امرتاك به والا ضاعت مصلحتك ” (ه)‎ 
_ 
. ولعله طریف‌ان نذکر هنا انمعترت على رنوك للنسا* مما فد يوحي باشتراکهن بالحکے‎ )۱ 
..' واما الرنوك ظملها كانت لابا'ئهن وازواجهن‎ ٠ ولكن يبد و انهن لم يثشركن‌بالحكومة‎ 


>5 حسن + ص۲) * ۹ حمزە ص‎ ٣ ءالمقدمة ۰ س‎ ٣ ۲ ص٤‎ ) G Wiet ) (Y 
٠٤ ) ٩ص‎ » ادسلوك» للمقریزى » ص١ > 1 » منقولة عن ابن واصل » مفرح الگروب‎ » ٠» ملحوظة‎ (o 


ER hh 
ستمرار السلطنة في د رية‎ ١ يتبين لنا من هذا ان الغاية الاولى من هذه الحكومة هي‎ 
حتى اذا تحقق السلطان ان احد‎ ٠ الظاهر ۰ ومثل هدا الاستمرار يستتبع الد قة والحزم والمراقبة‎ 
٠ يعمل لهدم هذه الغاية الاسا سية ضربت رفبته » ولا فائد ة من اعتفاله اوا ستشارة احد في شانه‎ 
۰ حتى كان الامراء یخشون القدوم الیہ اذا دفاھے‎ ٠ وهذه هي الخطة التي سار عليها الظاهر‎ 
ولذلك اری انها‎ ٠ لقد كان الظاهريرى ضرورة نصرة الا سلام » ولګن نصرته لاتکون الا على ید یه‎ 
حكومة شخصية » تستهد ف اول ماتستهد ف ابقاء الدسلطنة في شخص معين او في سلالته معتمد ة‎ 
في د لك على طبفة من الرقيق المجلوب من الخارج متعاونه معه على استغلال البلاد,‎ 
بالد رجة الاولى » متخذ ة نصرة | لا سلام شعارا »لاجئة الى اية وسيلة لدلاحتفاظ بهذ ء السلطن-ة‎ 
وانها حكومة عسكرية د فيفة التنظيم ممع‎ ٠ في هذ ه السلالة ازا* المماليك واد ن الاصليين معا‎ 
ذلك » هنالك جماعة من المماليك » منظمون تنظيما عسكريا استولوا على بلاد »فتظموا اد ارتهاء‎ 
(۱)ء في سبیل تامیسن‎ )( ٤ 1e6 ( بمالهم من احسامر اصیل بالحکم »على حد قول‎ 
وساعد هم في ذلك ان الغرنجة والتتر كانوا یحتلون بعض بلاد الشام»‎ ٠ القوت والسلطدة‎ 


فاتخذوا حماية الاسام شعارا في هذا الصراع . 


القظ اة 


اد رك الظاهر اهمية القضا* منذ البداية واد رلك ان تثبيت سلطانه يفتضي له نظاما 


ابن عبد السلام منه عند المبايعة (۲) » 


1( ص ۳١‏ ؛مقدمة ٠.‏ 
۲) راجع سيا سة الظاهر الدينية » ص۸١٠‏ اعلا ٠‏ 


E 
ويتبين اهتمام السدطان الظاهر بالتنظيم القضائي من رسالة وجهها لدقاضي‎ 
ابن بنت الاعز عند توليته الفضا* وقد جا* فيها + نفوض اليه الحك العزيز بجميع الديار‎ 
لما فلم فيه من فضل ما زالت ثماره تجني ومسا عٍحميد ة مابرح الى الخلائلق‎ ٠٠٠ المصرية‎ 
ولیول سن‎ ٠۰۰۰ محسنا ۰ فلییباشر هذا المنصب‌الذ ی اضحى ظل شرفه وارفا‎ 
وليتفقد امر العدول‎ ٠٠ التضاء من يحيسى من العدل سننا ويميت من الباطل بدعا‎ 
الذين اعبحوا على الحقيقة عد ولا عن المنهجألقويم رافبين عن المحامد بما ياتونه من كل‎ 
صنف ذ ميم » ولا يترك منهم الاشاهدا کان على المعایب فائبا او متورعا » ۰ ۰ واموالالایتام‎ 
٠۰ والاوقاف فلا یباشرها الا من کان لمباشرتها اهلا ومن يتحقق ان یکون علیها تفلا‎ 
٠ )١( ٠٠٠٠ مزيىمتك في اقامة منار الشريعة بعد العقود‎ ضم٫او‎ 
بقي المذ هب الحنغفي سائدا في مصر حتى اواخر القرن الهجرى الرابع / الميلادى‎ 
العاشر حين اخذ المذ هبالمالكي ينتشر لكن قيام الد ولة العبيد ية قضى على المذ اهب‎ 
ثم جا* صلاح الدين فقضى على الفضاء الشيعي واكتفى‎ ٠ السنية واكتفى بالفضاء الشيعي‎ 
٠ )۲( واستمرت الحال على هذا الموال حتى جا“ الظاهر‎ ٠ بتولية الفضا* الشافعي‎ 
هاستدىى الظاهر القاضي تاج الدين عبد‎ 1٥۹ جماد ی الاولى سنة‎ ٥۰ في‎ 
الوها ب المعروف بابن بنت الاعز وعرض عليه الفضا؛ ءواراد الغاضي التنصل فتشدد في‎ 
شروطه » لكن الظاهر قبلها لثفته به واجابه اليها وعينه قاضي الفضا“ وعزل برهان‌الدين‎ 
الخضر بن الحسن بن علي السنجارى واعتقله عشرة ايام ثم افرج عنه وعينه قاضيا على الوجه‎ 
ه لانساظل فيما طلبه منه السلطان‎ 1٦١ القبلي من مصر فقط - ثم عزلمنهائيا في رمضان سنة‎ 
1ه( ۳) وعين مكانه ناضيين‎ ٠١ اماتاج الد ين فبقي قاضي قضا ة حتى توفي في ۱۷ رجب سنة‎ 
a hr 
ادلی يالا ص‎ 1 1 a a 0 


۸ ۲ + ۲ ٠ابن‏ الغرات »ج 1 عرقة ٠‏ تق ٠‏ السيوطي » حسن المحاضر ة 
ج »۲ + ص111 . 


ت > 
احد هما للوجءالبحرى » وثانيهماللوجه القبلي ٠ )١(»‏ 

وفي د مشق عزل السلطان الفاضي نجم الدين بن سني الد ولة في ۸ذ ى الحجة 
سنة ٠١۹‏ هجرية وعين مكانه شمس الدين بن خلكان ٠‏ وكان له انينضي "في جميسع 
بلاد الشام من العريش الى سلميه يستنيب فيها من يراه لذلك اهلا وكان له فوق ذل_اى 
ان ینظر في شوٌون الاوقاف والمدارسروالبیمارستان(۲) ۰ 

وفي ذ ى القعد ة سنةء 11 ه خول ا-سلطان تاج الدين في مصر حق استنابة من 

ه مناسيا من المذاهب السنيةالاريعة للفضا* ٠‏ وهذا هو ما كان سمح به لابن 
خلکان في السدة الماضية ء٠‏ وبذلك تم التعديل الاول لنظام القضاء في مصر وبلاد الشام (۳) ٠‏ 
اما التعديل الثاني »وهوالاهم »فقد وقع سنة 11١‏ ه كان الغضاء“ شافعيا 

بيد ى ابن بنت الاعز فجعله في ذ ىالحجة في هذه السنة على المذا هب السنية الاررعة 
في مصر ؛ وفي محرم من السنة التالية » في بلاد الشام ٠‏ فصار يعين قاضيا للمالكية وفاضيا 
للحنفية وعاقدا للحنبلية » ويقي ابن بنتالاعز للشافعية في مصر ٠‏ ولنذكر هنا ان الظاهر 
كان سنةه 1٦‏ ه قد اجاز لتاج الدين استنابة من يريده في الاحكام من مد رسي الصالحية 


(4) ۰ 
ولهذا التعديل دوافع »ولا ريب »ولكنها ليست واحدة عند الموأرخينن» 


فقد كثرت القضايا بحیث لمعد قاضي واحد يستطیح ان يغصل فیها كلها »ئم کر كثر النامو 


المنتمون الى المذ اهبالسنية المختلغة ٠‏ فوجب‌الاكثار من عد د القضاة علىالمذاه 


المتعددة لتسهيل امور النامره قد يكون هذا دافعا معقولا ٠‏ ولكن هنالك دافعا اخر 


هو ان الامرا*“ الظا هرية لم یکن يروقهم ان یکون على راس الفضا* رجل واحد کابن بنست 

1)9 لمتری ى + السلوك »ص ٥1۱‏ ؛› ۰٥٦1۲‏ ۲ ابو شامة ۰ ص٣۲۱‏ » اليوليني »چا ص 
ا یا ا ابوالغدا‘ ++ ۳+ ص۲۲ › ٭ ے ٣۳‏ ابن فد الظاعر 
»ص ۸٩‏ + وقد لعا بین *ذ ؟ ال لتعديل راا تعد یل التالي » اليوليني» جا ء ص YT >« ٠)٠1‏ 

ص۲٩‏ 4ا تف ت ۲ ٩ه‏ +ابن ایاس؛ج ۱ء ص ۱۰۴ )۰ابن 


الغرات »ج 1 ؛ورقة ەق ۰ 


ك 
ام یکن یروقهم ان یکون علی رامرالقضا؛ رجل واحد کابن بنت‌ الاعز »ید قق ویتوقف في تنغفید 
الاحكام ريثما يتحقق القضية ٠وروی‏ ان الامير جمال الدين ايدفد ى العزیزى » بعد احكاكاے 
بالغاضي ٠‏ افترج على السلطان تعيين قضاة من المذ اهب الخلا ٠!‏ لجرك الشاقى a‏ 


دتاج الدين ٠ )١(‏ ويذلك يكون الظاہر قد “سر احنكار الشافعية للقضاء ٠‏ واضعف نغوذ ها 
في الد وة(۲ ٠)‏ ويظهر ان هذا التعديل لميكن مرهيا للجمیع فغدروی المتريزى ان الظاهز 
تال فرجل راه في مناه ١‏ مارايسست اشد على منولاة قضاةاربعة وقيل لي فرقست 
الكلممة )٣(‏ ه٠‏ 

اما الجيش فكان له قضا* مستقل ٠‏ وكان قاضيهم يجلس يدار العدل الى جاب 
السلطان وهو دون بقية الفضاة ٠‏ وني سنة11۲ ه الغى حقالوصي بالا ستيلاء على موجودات 
اليتيم )©( ٠‏ وني سنة 11۳ ه اجاز للاميران يعين شهودا عدولا فضي الجيش 
تسمسع اقرالمم لیشهدوا بوصايا الجنود الذين يموتون في ساحات القتال )٥(‏ ۰ 

وازاء اهتمامه الکبیر بالقضاء فتد گان طبيعيا ان ڀبني دار عدل ٠‏ فيي سنة 11١‏ هف 
انشاء دار عدل تحت القلعة بالقاهرة (1)» ثم رتب دارالسعادةبدمشق دارا 
للعمدل (۷) ٠‏ 


وکا ن ادسلطان الظاهر يحضر الى دار العدل کلما سنحت له الغرعة ٠‏ والامثلة على 


ذلك كثيرة ٠‏ فقد حضر الى دارالعدل في رجب نة 1١‏ ه مطالبا باسمترداد به 


ت 

۱1) ابن عبد الظاحر» ص۸ ١ابن‏ ابي شامه »ص٩‏ ۲۲ » وقد جحل تنغيذ التعديل في دمشق 
ني جماد ی الارل سنة 11۲ ه ماليونيني »+ ۲ + ص ۲٢‏ ۲ »المقریزى » السلوك » ص ٠٥۴۸‏ _ 
۲-۹ 16 بن تخرى برد ى » النجوم الزاهرة » ج YY a WINGY‏ 
السيؤطي حسن| لمحاضرة ج ۲ ص ۱۱۱ + وگان ابن بنت الاعز قد قضی بفسخ شراء الدار 
الموقوفة ولو لم يتمكن البائع من رد الثمن ؛ورفض تسل ريع اوقا ف لزسول صاحب المد ية بحجة 
انه لایثی به مع ان الظاهر کان یرید دللك » ورفض شهاد ةاحد الامراء ٠٠‏ 

۲) السيوطي حسن المحاضره » ج ۲ » ص١١٠‏ » ( i a ei, F ege‏ 
المقریزى »السلوك » ص۲۰٠ ٠‏ وقد رات فاطمة صاد ق : فيه افتئاتا من المقریزى عاسى 
السلطان ۰ _ > ابن الغرات »ج 1 قسم اول ورتة ٤6‏ ق ٠‏ 

ه) القلقشند ی » ج > ۰ ص ۱ ۲ المقریزى » السلوك › صا ۲ ٣‏ ابن الغرات + + 1 + ورتة ۷۷ و 
1١‏ - المقريزى ادسلوك + ص٠‏ ۰ ٠‏ ۷ ابن عبد الظاحر ؛ ص ۲۴ المقريزى » السلىوك 
ص °۲۸ ٥)۹4‏ »۰ 


- (۳ 


کان حفرها في عهد عزالدين ايبك ٠‏ ولميمسح للقاضي ان يتف له لاله جا“ متفاضيا ٠‏ 
وردف الى جانب خصمه(۱) 

وحضر د ار العحدل في رجب سنة 11١‏ ه واوصى بعدم استيلاه الوصي على امزال 
خشدا شینته حتی لایضیع مال اصتحم وامر بضبط اموال الیتامی والتحقيق مع الأوصياء )۰(۲ 

وني دى الغعدة سنة 11١‏ ه كان في الاسكندرية فحضر دارالعدل فيها (۴) ٠‏ 
وحضرها ايضا في محرم سنة ١‏ 1۷ ه ٠‏ تم اوصى نائبه فيها ان يحضر دار العدل اتناء 
فيا به ليقضي بين النامر. ٠‏ 

وهنالك امثله اخرى عير هده لحضورة دار العدل ويتبين منها جميعا ان الظاهر 
کان د تیفا في محاکماته ٠‏ فقد زعم زجل في بداية سنة 11۲ هان شيخ الحنابلة يتمن-ى 
زوال د ولته لانه لم يجعل للحنابلة نصيبا في مد رسته الظاهرية في مصر » فتحفقق من الامر 
ووجد الادم يد س على الشيخ فعاقبه(٤) ٠‏ وجا*ه رجل في نفس السنة وادعى ملكي _ة 
پستان صود ر منه في ایام عز الد ين أيبك فغضى الظاجر برد البستان له بعد ان ات ى 
المدعی باوراق تثبت دعواه )٥(‏ ۰ 

وکذ للت کان السلطان د قيقا في مراقبة العضاء ٠‏ ففي صغر سذدة 11١‏ ه اعتقل القاضي 


بران الدين السنجارى شى عزله(1) وفي سنة 11١‏ ه» عزل الفاض ي 


۰ ۱١ص‎ › ۲ ++ ٤۸۸ص‎ + ۱ + » الیونیني‎ +: ۲١ ۲٣۹ص ابن عبد الظاهر‎ )١ 
وتد جعل المقریزى تارسخ‎ › ٥۱ والمعريزى » ادسلرك » ص‎ + ٠١ ٠ص ابن عبد الظاهر ؛‎ )۲ 
٠ ٠٠۰+ص؛ هذا التعديل سنة 11۲ ھ  ۲ -المقريزى » السلراك‎ 
٠» #۳ »المقريزى » السلوك » ص‎ ٩١ ابن عبد الظاهر » ص‎ )٤ 
* اقسلا‎ ۱۲١ ه) ابن عبد الظاهر/ =1 راجخ ص‎ 
٩ صر‎ 


rE 

شمس الد ین بن خلکان في د مشق ( )١‏ واجری تحفيفا مع قاضي اتهم في سنة 1۷١‏ ه ه 

بان لد یه ود ایم تجار ماتبعضهم فتبين للسلطان صد ق التهمة + فاعتقل القاضي وصاد ر 

داره(۲) ٠‏ وهنالك قصته مع الشيخ خضرء فقد اعتقله في سنة ١‏ 1۷ ه لكثرة الشكاوى 

عليه ؛ مع انه کان ايرا عند ه» وحقق فيا نسب اليه وا بقاه معتقلا وتوفي بالمعتقل ۴(۰). 
لکن تد ابیره هذه لم تحل د ون وقوع المظالم لاسيما في دمشق ٠‏ وقد صدف ان 


کان فیا ثلاثة قضاة اسم كل منهم شمس فقيل فيه ؛ 


اهل الشام استيابوا منكشرة الحكام 

اذ هھے جمیعا شمور وحالهم في طلا م 
وقيل ایو ےا § 

بدمشق اي ةق د ظهشرة لتا ن ماما 

کا ونی کو قاضیا زاد بے ظلاما )٤(‏ 


وکان للنضاة دبا س خاص ممیز يختاف با ختلااف الرتب ۰ فتد كان كل من الفاضي 
والعالم يبس عمامة شاش كبيرة ويرسل بين كتفي ذوابة تمتد حتی اخر سرج دابته »او كان 
يلبمر, الطيلسان موض الذوابة ٠‏ اما قاضيا الحنفية والشافعية فتميزابلبمر طرحه تست ر 
العمامة وتنسدل على الظهر ٠‏ ولا يجوز للقاضي ١نيلبس‏ الحوير ولا الالبسة الللوئة في 
المنزل () + 


۴) المتريزى ؛ الملوك + ٠٠ء٠‏ + هو القاضي مس الدين الحنبلي وقد كر اين الفرات 
( ج آا» قسم ۲ ورقة ۲ ۹۲ ) الکیر من نیرتے ٠‏ 

۲) المقریزی »السلوك »ص1۰۲  :‏ ۲ -راجع ص ۹۸ ٤اعلاه‏ » 

<( ابوشامه ص ۴۲٠‏ _ ابن تغری برد ی » النجوم الزاهرة »ج ۷ص ٠ ۱١۳۷۲‏ 

ه) القلقشند ى »ج 4 + ص)) ٠‏ 


القل الباق ىة 


بييمرس فى علاقاته الخارجية قسم اول 

عند ما تسلم الظاهر بيبرس‌السلطنه وجد نفسه امام عناصر مختلفة تتحد للقضا* عليه ٠‏ 
وهي القوات الصليبية والقوات المخولية وما يتبح هاتين المجموعتين من قوات محلية مسايرة 
لهما خوفا منهما او حقدا على الظاهر»ء كدولة السلاجقة وكد ولة الارمن ٠‏ وطالما عملت هذه 
القوى للاتحاد في محاربة السلطان بيبرس ٠‏ وكان طبيعيا امام هذا الواقع ان يتبّع 
السلطان الظاهر سياسة توٴدى الى شق الخصم من ناحية »والى انشا كتلة من الموّيدين 
تناصرة» والى تقوية جيشله يكون الدعامة الاولى في هذا الصراع * اما الجيشفالحد يث 
عنه في مکان آخر ۰ واما شق الخصم فواضح من محالفته مع القيشاق ومحاولة التحاللف 
مع الاشكرى ٠‏ واما كتلته التي انشأًها فكانت القوات المملوكية محورها ٠‏ ولتأمين هذه 
الكتله فقد ساير بعضالمواقع الصليبيه في بلاد الشام في البداية م اغا صداقة ممع 
صا حب اليمن » وا خيرا احتل بلاد النوسة ٠‏ 

وقد يسهل علينا ان ننظر الى هذا الصراع على اساسديني * ولا سیما اذا تذكرنا 
ان السلطان الظاهر كان دائم الاشارة الى ان هدفه هو نصرة الاسلام ومقاومة خصومه 
ولکنني اری ان هذا الصراع کان سیاسیا قبل کل شی“ آخر ۰ ان بیبرسلم یقاتل التتر (۱ ) 
لانم مالوا للمذ هب المسيحي النسطورى ءولم يقاتل الصليبيين لانهم نصارى ٠‏ الحرب‌بين 


٠ ويبدو ان الاكثرية كانت بوذ ية مع ميل للثصرانية النسطورية‎ ٠ كان المغول متشاهلين ديئيا‎ )١ 
R.Grousseêt ° «النج السديد »ص۲ ۳۷ »ملحوظة ۳ «و ص ¥؟‎ E.Blochet 
ج ۲٤ص۱۹٩٥ ۰ ویری الاول ان العدا* بين البوذ ية والا سلا س اا ا‎ 
یقول انہم "کانوا لايد ينون بد ين الا" ا يعترفون بالله تعالى ممن‎ ) ۲۰٣ص‎ ٤كولسلا‎ ( 
٠ " غير اغتقاد وشزيوة‎ 


0 
السلطانوالتتر سياسيةفي حتيتها ٠‏ ومبعث هذا الصرا ع حماية الدولة المملوكية النا دة 
من خطر مد اهم ٠‏ لقد استطاعالمماليك ان يرجعوا التتر الى ما ورا* الغرات وها هم يهد دون 
الصليبيين بالايادة » فطبيعي ان يوعد التتر للثار وان يعمد الصليبيون للد فاع» وطبيعي 
أنينتهج بيبرس سيا سة تمنع نكتل هاتين القوتين؛ او تضعف‌هذا التكتل بحال حدوثه . 
انتوسع المغول نحو الخرباد ى بهم الى الاصطدام بالمماليك » نكانوا الحلغاء الطبيعيين 
وكانت الخصومة سيا سية في طبيحتها ١1ن‏ المخول لم يقوموا بحربد ينية على المماليك .)١(‏ 
وحالف الظاهر بيبرسر المغول القبشاق» وليسوا كلهم مسلمين » ومحاربته ايلخانات فارمر 
وهم مسلمون »لمما ينغي ان يكون الصراع دينيا ٠‏ 
ولنستعرض الان هذه العلاقات : 
۱¬ التتر- المرطةالاول 
في مطلع القرن الهجرى السا بع الميلاد ىالثالك عشر » بدا ظهور التتر بشكل يور 
في تاريخ الخلافة العيا سية » في الجهات الشمالية من بلاد الصين » جنوبي فربي بحي رة 
بایكال ٠‏ ثم اتحد ت الفبائل التركية والتترية واخذ ت تزحف الى الغرب (۲) وكانت اخالال 
هذ الزحف تتصل بالا وروبيينتضع الخلافة بين شقي الرحى (۲) ٠‏ 
وفي سذة > ٦ ١‏ ه عظمامر التتر وتوالرت الانيا“ بقصد العراق والزحف نحو بلاد الام 


وبينسا كان التتر يزحفون الى الغرببقواهم المنتصرة هذ ه كانت الخلافة في بغداد 


٠ 1 ج ۲ص °1+ملحوظة‎ ) FR Grouse Y4 
الموسوعة‎ ) "Tatar" )aãul( W Barthold ( + ۲٠٤٠ص المقريزى السلوك ۾‎ )۲ 
‘Ver » ۷۰ “ض٤‎ > ألا سلامية مجلد‎ 
و ۱۲۷ معاينوسنت‎ ) C1ement 17 مع البابا كلمنت الرا بع(‎ ۱۲٣١ کما جری سنة‎ )٣ 
( R Groueset ( وسدة۲ ۱۲ مع لويسالتاسع‎ ) noc 7 ( الرابع‎ 
+ ٥040۰ › مجلد ۲ ص21‎ 


HEY ` 7 


بيد المستعصم بالله الذى كان * سهل الاخلاق ٠٠۰‏ خفيف الوطاً ة ی الرایء 
ضعيف البطش » قليل الخبرة بامور المملكة» مطموعا فيه »غير مهيب فر النفوس ٠‏ ولا مطلع 
على حقائق الامور ۰ وکان يخفض جيشه » وی همل تحذ يرات صاحبي الموصل واربل له »ويعني 
بجمع المال وبسماع الاغاني والتفرج على المساخرة " محاطا باصحاب " مسئولين عليه وكلمم 


من ارازل العوام »الا ابن العلقمي ه مما حال دون وصول الاخبار الصحيحة اليه ٠ )١(‏ 


وفي محرم سنة ٦٥٩‏ ه/ ٠۲١۸‏ كانت الجيوش‌التترية تحاصر بخداد من الجهة 
الغربية بقياد ة بايجو» ومن الجمة الشرقية بقياد ة هولاكو نفسه » ونشبت معركة عنيفة اسفرتعن 
استسلام الخليفه لهولاكو في ٤‏ صفر / ٠١‏ شباط ونهاية الخليفة والخلافة العباسية في 


هاف ¥( + 


1 1ء بن‌اللطقطقی» الفخری » ص۲ ۲۹ ء ويو يد ۵ في ذ لك اليونيني »ج ۲ ص °۸1 — ol‏ « 
ابو الغدا* » ج ۳ »ص۲ ۲۰ »ابن‌تهنری برد ی»النجوم الزاهرة» ج ۷ »ص٩1 ٠ 1٤٤ ٤۸٤‏ 

ا و 16 بن الطقطقي »الفخری» ص ٩ ؟٤ ٤‏ ۲۲ » الیونیني ءج ۱ ص ۸۷۰۸1۰۸٥‏ 
A۸۹‏ ۰ بن الفوطي ض1۹ e TTrEFTIc TTI TYoc TTT‏ ابو الفداء e‏ ۳ فن ° 
e a TAY‏ »ص ۱۲۰ ۰ المقریزى»السلوك؛› ص۲ ۰ - ٤۰۹‏ » وهو وؤابو شامه يجعلان 
مقتل الخليفة في ساد س صفر »ابن تځري برد ى النجوم الزاهرة» ج ۷ کے 
ولابد من الاشارة هنا الى ان جميع المصاد ر باستثنا“ ابن الطقطقى يجعل ابن ن العلقعي الخائن 

الذى خامر مح هولاکو ولعب الد ور الاول في r e‏ بينما يجعله | بن الطقطقي الوحيد 
الذى "كان من اعيان الناسوعقلا* الزجال ٠‏ نوف اليد مرد ود القول يترقب العزل والقبض 
صباح مسا“ "( ص ۲٣٤‏ )والذی کان E 2k‏ " بالتيقظ والا حتياط والاستع داد "لمعرفته 
بحقيقة الواقع ( ص ۲۲ ) ٠‏ وينفي عنه المخابرة ويثبت ذلك بان هولاکو لم يکن ليستخد مه لوکان 

مخامرا لقله الثقة به _( ص٣٤۲‏ )۰ ثم تنتهي حیاته عند ابن ن الطقطقی ( ص۲۲۷ ) بمرض‌بينما 
تلف الم رخون الا خرو فیا 1ذ کا ن اهين ! م اکرم على يدی هولاکو ۰ قبل 'موشته *۰ اما 
استسلام الخليفه فیقال فيه انه عائد ا r a‏ لخرویج ابنته بابي بكر 
بن المستعصم بالله ٠‏ واما كيفية نهايته فقيل انها اختناق او اغراق بالما* او رفسفي الكيسس 

او تغطيس ببشاط ° 


e 

وانتشر الذعر بين الناس واخذوا يخاد رون بخداد طلبا للنجاة ‏ وافتبر سقف وط 
الخلافةداهية اصابت الاسام لا افظم منها ولا ادهى )١(‏ . 

ثم توافد الملوك على هولاکو یعانون له الطاعة » ثم عین هولاکو الامیر على بهاد ر 
شحنه ببغداد وعین فيا الصدور رالنظار والنواب (۲) . 

وبعد هذه الترتيبات اند فحت جيوش‌التتر في ثلاثة اتجاہات ٠‏ فقصد هولاك و 
حران وحا بر مارد ین ومیافارقین حتی استسلم صاحباهما ٠‏ واند فع صندفون نحو الموصل 
والجزيرة وسنجار ٠‏ فاستسلمت الموصل وتتل صاحيها وهرب ابناه الى القاهرة » وعربصا حا 
الجزيرة وسنجار الى د مشق فالقاهرة ٠‏ واتجه سموط بن هولاكو نحو حلب وارسل لاهاها رسالة 
يطلب فيا فبول شخنتينمخوليين في ١‏ امد ينة والقلعة حتى اذا انهزم الناصرصلاح الدين 
یوس ف کا نت حلب لما وا ذ | أنهزمت الجيوش التترية كان الراى لاحل حلب» فرفض النلساس 
ودخل التتر حلبعنوة في صغر سنة ٠١۸‏ كانون الاول ٠٠١١‏ واعملوا السيف في رقاب 


ابنائها ٠‏ اما القلعة فلم يداتخلوها حتى ريع الاول ه 


)١‏ اليونيني ج ٠ ۸٩ص ١‏ ولم تنفذ ها صلوات جيوش المماليك في مصر عندما كانوا 
يحاربون المغيث والبحرية عند العباسية (عن اليونيني »ج +١‏ صا۸) ٠‏ 

۲) اليونيني + ۱ :+ ص 4۸۹ ۲20۲4۹۱ ٠٠١ +) 211۲١‏ ٠ابن‏ الغوطي »ص 
۲ ۲ » المقریزی » السلرك ۹ e‏ 2 


- ۹ 

وعلى اثر هذا النصر جاء الا شرف‌صا حبحمصالی هولاکو فا بقاه في مملکته وجا محي 
الدين بن الزکي من دمشق فعينه على قضاء بلاد الشام ٠‏ تم استناب عماد الد ين القزويني 
نائبا على حلب (1) ثم عاد هولاكو الى الشرق لخلاف وقع حول اختيار الخان الاعض 
بعد وفاة اخیه منگوخنان ۰ 

اما الجينش التترىفراصل الزحف الى حارم فخمأام ٠‏ وفر امامه المنصور ضاحب 
حماه ألى مر ٠‏ والناصر صلاح الدین رسف ٠‏ م د خلوا دمشق في رسس مع 
الأول مين السنة ٠‏ ولما رفضت قلحة د مشق الا ستسلام حاصرها نسم من التت ر 
وا نتشر الفقسمم الاخر يعبثون فسادا حتى بلغوا فزة والكرك ثم قادوا الى دمشق 
واستسلمهت العلعة في جماد ى الاولسى شى تصدرا بعلبك ودخ لوها واحطلوا 
صیدا في‌ رمضان (۲) ۰ 


وهكذا اصبح الفسم الشمااسي من بلاد الشام <اضعاللتتر » وبفي عليهسم 


احتلال الح الجنوبي » فاتصلل کتبغا بالمغیٹ يد عوه الى طاعته فاجا بهذا 
اجابة مراوغة (۳) ٠‏ ثم ارسل الى قطز يدعوه دلاستسلام + فرفض قطلز › 


اليونين 

1) ابن عبد الظاهر عص ) TYA TYYe To crv rr ٠٠٠‏ 
f O‏ + ۲ ص › ۱1 ۸۰ ۰ ۹ بن الغوطي “٤ص‏ 
٢ ۹‏ ابوالغداء ++ ۳۲ ٤‏ ص۱۹ ۰ ۲۰۱ ۰ ۲۰۹۸ ی ۲۱۲ ۰ الذ هبي :+ ۲ ص۱۲۲ ؛ 
۱۴ ١ء‏ ابن ابي الفضائل ؛ ص ۲۲ + ٠ ۹۷ » ٩٤۰ ۷٩‏ المقريزى » السلوك ءص٤ ٤1‏ ؛ 
CTA ELTT CI‏ ۰ ابن زى برد ى»النجوم الزاهرة » ج ¥ TY Ka CRS‏ 

۲) ابو شامه + ص؟*؟ ۰۲٤‏ › الیونیني ++ 1 ص١٤۲ tcToYifoo tof ۲١۱‏ 
۲ ابوالفدا* »ج ۳ + ض۲1 ›الذ هبي 4ج ۲ ص۲ ؟ ۱ ۱۲141۲٥۰‏ 
المقریزی ء السلوك › ص٣۲٤ ٤۲١‏ س ٠)٣٤ ٤۲۷‏ 


٠ ص۲۱۱‎ ٤ ۲ الیونیني »+ ۱ + ص۸٥۲ :ابو الغدا* »ج‎ )٣ 


0 _— 
وكانت معركة عين جالوت في رمضأن ۸ھ / ۱٣٣١‏ ثي محركة حص في 


محرم سنة 1٠١۹‏ ه / ۱٠٠١‏ وتراجع التتر بعدها عبرالفرات ٠ )١(‏ 


1) كان سيف الدين قطز تد ولي السعيد علا الدين ين بدر الدين لرلو* نائبا على حلب 
واقطع بحضامراء العزيزية والناصرية ارضا بجوارها ٠‏ فاسا* السعيد السيرة حتى 
ابخضه النامروالجند ٠‏ ولما قل السلطان قطز اأستغل التتر الغرصة وعاود وا المجوم 
الى البيرةفي دى الحجة سذة ٠١۸‏ ه / ١٠۲١م‏ فارسل نائب حلب لجد ةصغيرة 
الى البيرة اباد ها التتر فغضب الامرا“ من السعيد واعتقلوه في ٠١‏ ذ ى الحجة ولغوه 
لى طلحة مجاورة وولرا عليهم | لامير حسام الدين الجوكند ار وفي هذه الغوضى 
افتحم التتر حلب ويذلوا الامان لاهلها وهرب حسام الدين الى حماه لتحذ يره قاساء 
به الظن ثم هرب امير حماه ايضا لما تحقق الخبر ٠‏ وهنانكث التتر بامائهم لاهل حلب 
واعلوا السيف ني رقابهم ٠‏ 

وعند حمصرةجمحت قوات حمص‌وحلب وحماه وهي نحو الف واريعماية جند ى مقابل 
ستة الا ف‌للتتر ٠‏ فادتصرت قوات المد ن الثلاث وتراجع التتر ود خلوا حلب مرة ثالتة 
ودعوا الناسردلانقسا م حلبیين وافرا با ٠‏ فظنت كل جماعة أن ١‏ سلامة في الغرفة الإاخرى 
ولما تم الانقسام ضرب التتر اعناق الاغتراب وتقاسموا الحلبيين اسرى فيما ينهم ٠‏ 


م ا ستطاعت قوات فخر الد ين الحمصي وعلم الدين سنجر الحلبي من قبل 
الظاهر ان تستعيد حلب ني اواخر سنة 1٥۹‏ ه / ۲1١‏ ام ٠‏ وبعد ذلك صارت حلب 
مركزا هاما بالنسبة لمقاومة التثر والفضا* على الغرنجة ومهاجمة اسياالصغرى »افد 
صارت منطلقا لبلد فاع والهجوم معا (۱بن‌عبد الظاهر ص۲۲ ۲۲۳۲ ابو شامه ٤‏ 
؟ ۲۹ ٠‏ اليونيني ++ ۱+ ص °¥؟ goo {F4 <F1 < (TE e‏ ‘ص 
ENI TEY e VINTON TTEAT TY‏ 


ابو الغدا* » ج ۲؛» ص۲۰۸ + ۲۱۰ ۲۱1۰ ۲۱۸۰ ۲۱۹۰ ۰ ابن ابي الغضائل ض۰ ۷ 
6 ۷4 ۸۰4 ۸۱ المقریزی + السلوك › صا )1۳۰٤۹ ۲١٤٤٩ ٤۲‏ ء 


۰ )۰ ۱۰٤ص‎ ء٤۷ تغری برد ی النجوم »ج‎ نبا٠‎ ۲ N 1 6٥ 


— (°۱ 

وبهذ ا اختتمت المرحلة الا ولى من ادتوسع التتر تتر ى نحو الغرب » وفيها تعد ر على التتر 
انيسيطروا على بلاد ادشام ٠‏ فلجاوا الى خطة المناوشة والهجمات التخريبية المحدودة في 
مرحلتھم الثانية . 

اما السلطان الظاهر فوجد ان الوسيلة الغضلى لمقاومة التتر هي في الجمع بين الوسائل 
الد بلوما سية والعسكرية معا ٠‏ كانتللتتر ثلاث د ول متنافرة في الصين والقيشاق وفارس “وقد 
كانت عد !'وته موجه ة الى ايلخانات فارس فلا بد ادا منمصاد قة القيشاق وقد استمرت المفاوضات 
بين الظامر وبركة خان نحو من سنتين ادت الى تحالف بينهما وضع الايلخانات بين 


شقي الرختى 9) 5٠‏ 
المرحا الځاني a‏ 


انتهت هذه المرحلة بوفاة هولاکو سنة 11٤‏ هھ (۲) / شباط ٠٠٠١‏ م ٠‏ وقد جرت فينها 
عد ة مناوشات بدات سنة 1٦٠‏ ه حين هاجموا الموصل باتجاء حلب »فارسل السلطان الظامر 
الجيشللقائهم موبحث بجماعة اخرىلحرق الاعشا بافي طريق التتر فتوقف اازحف (۴) ٠‏ 

وفي سنة٠ 1٦‏ ه هاج التتر قلعة الروم فبعشنائب البيرة الحد الغاصل بين الايلخانات 
والمماليك » والمرصد لتحركات التتر يعام السلطان بذلك )٤(‏ وني محرم سنة 11۳ ه ٠‏ بينما 
كانت القرأت المملوكية متفرقة في ا لمراعي » وبينما كان الظاهر في الصيد حشد التتر فوات م 
عند البيرة ءظنا منهم ان المماليك دنيستطيعوا جملع جيوشهم لصد هے ٠رلكن‏ السلطان 
سرعان ماجرد نحو أربعة ا لاف جند ى بقياد ة بد ر الد ين الخزندار وار بتجرید اربع ة 


الافاخرى بقيادة عز الدين ايغان 5 وسار الجيشان في 3 ربح الاول “ 


1( انظر ص ١١1‏ وما بعحدھا ادنا ۰ے ۲ے قال ابو الغداء + > + ص۲ ) والمقریزی » السلسرك » 
ص۹۱٥‏ ۽ وابن ابي الغضائل ) ص ۱۲١‏ )ار ن الوفاة وقحت سنة 11۳ ه» ولو انهم لميتفقرا 
حول الیرم الذ ی مات فيه ۰ ونال ابن تخری برد ی (النجرم الزاهرة » ج ¥ ص e js‏ 
ا »ص۱۲۸ )ان وفاقه كانتسنة 11٤‏ ه » اليونيني سنة 116 هء ال 
.+ ۲ ض٥۲‏ » ۰ ۲ ہے ابن عبد الظاحر ٬‏ صا ٥۸ ٥‏ ابو شاممه 


٤ 


ص۲1۸ ٭ 
( ابن عبد الظاهر ؛ ص ٠١‏ 0 


ب 
رارسل الى المنصور صاحب حماء لينضس الى الجيشين الاوليسن » فتراجع الثتر عن البيرة 
مع انهم کانواقد نصبوا عايها ۱۷ منجنيقا . 
وتابع الظاهر سيره حتى وصل صيذا وهنا جاءه الخبر بتراجع التتر » فسر بذلك »وارسل 
الى البيرة الالات والاسلحةوالجند والموونة ما يكفيها لحصار عشر سنواات ٠ )١(‏ 
ام نکن هذاه المرخلة طويلة ولكن السلطان الظاهر اغفاد منھا کل الاقاد ةه فسد وجد 
فیا متسعا من الوقت للاستحداد » ولعقد التحالف مح بركة خان » وللفضا* على المغيث » 


وللتفاهم مع الغرنجة في جنوب بلاد اشام للوقوف على الحياد في الصراع المقيل (۲) ٠‏ 


وللتفاهم مع الغرنجة في جنوب بلاد الشام الوتوف على الحياد في الصراع المقبل (۲) ء 


المرحلة الغالكة ٠:‏ 


ہد ات هذه المرحلة بارتقا“ ١باغا‏ الى السلطنة الايلخانية سنة 114 ه / ٠٠٠١‏ م٠‏ وهي 
المرحلة التالخة والنهائية في الصراع بين بيبرصوالتتر ٠‏ وتد كانت اطول المراحلى واعنقها 
واکثرها تعقی دا ٠‏ فقد كانت بين طرفين من حيث الاسم بولكتها تاولت السلاجقة والارس-ن 
والصاييين والاوروبيين »في الواقحع »وجرت معاركها في شمالي بلاد الشام » وفي 


آخا الحا ٢‏ 


وتتميز هذ ه الغترة بمايلىي : 
اولا ٩‏ محاولات جد ية “تفا هم بين التتر وا لاوروبيين للقيام بحملات مشتركة على المماليك ٠‏ 
انيا ١‏ اتصالات بين ابافا والسلطااق الظاهر ءللتفاهم في الظاهر » وللالها* فيالحقيق_ةء 
۱) ابن عبد الظاهر »ص۱۱ ۱۲۰١‏ بو ثلمة ص۲۳۲ »اليونيني »ج ۲ ۰ص۳۱۸٤‏ !بن ابي 
الغضائل ص ۱۳ ۱۳۲ ١ابن‏ الغرات + 1 » صا او ٠‏ اء والمقريزى ا“سلوك + ص 
U O o‏ ۳ وهنا قي‌صید ا ذ مب الصيد وتقنطر وانهشم وجهه وجا*ه صا حب 


يافا بهد ایا ۰ (المقریزی »ادسلرك ؛» ص۲ ٥‏ ) ۰ 
Wii) F BAe Te‏ 


> 1۳ 

ثالثا + ميل الاشكرى ( بيزنطية )الى التترصراحة ه 
رابعا: الحملات العسكرية العنيغة في بلاد الشام وفي اسيا الصغرى ه٠‏ 

على انهينبغي ان نقسم هذه المرحليية الى قسمين امتد الأول منهما الى سنة 
٤ه‏ وامتد القسم الثاني منهما حتى وفاة السلطان الظاهر ٠‏ وقد اعتبرت السنتين 
الاخيرتين جز من هذ ه المرحلة الثالثة لعلاقتهماالوثيقة بما جرى خلال السنوات العشر 
الاولى منهاء بين الظاهر والتتر ٠‏ ولان المعارك فيهما كانت امتدادا للمعارك السابقة» 
وامتبرتهما مميزتين عن السنوات العشر الاولى لان المعارك فيهما جرت خارج اراضي السلطدة 
المملوكية » ولان الظاهر » فيها يخيل الي لميقم بها لمجرد الدفاع فقط . 

وفي ذ ى الحجة منسنة > 1١‏ ه ارسل ابافا هدية ورسالة للظاهر بيبرس. يعسرض 
فيها المصالحة )١(‏ ولكن هذ هى المحأولة فشلت ه فعمد ابافا الى وسيلة اخرى لمجابهة خطر 
المماليك وهي الاتصال بالغرنجة للتحالف معهم وعاد الى مهاجمة بلاد ألشام ٠‏ وفي ١٠1٠ه‏ » 
افارت قواته على الرحبة ونهبت وخريت (۲) ٠‏ وفي صغر سنة1 1١‏ ه افارت قواته على حلبلكنها 
تراجعت امام استعداد ات الظاهر (۴) ثم اتصل بالبابا لعقد حلف لمحاصرة المماليك وسا 
لاحت له تباشير نجاح هذه الخطة حتى ارسل للظاهر رسالة مج جماعة من التتر ومن اصحاب 
سیسر. يهد ده فیها ویند د باصله تم يد موه لعقد الصلح فرد الظاهر على ذلك بالمطالب_ة 


بالعراق والجزيرة وبلاد الروم وبلاد الشام (>) ٠‏ 


1) اليونيني تم ۲ ص 1۷ > ٠‏ المقريزى » ال-لوك ص۲ ٥ه‏ ۰ ابن تغری برد ی النجوم » ج ۷ص 
ra IE. KY‏ ابن الغرات »ج 1 » قسم ۲ ورقة ٥‏ ۲ ابن الغرات ؛ج ٦‏ » قسم 
۲ ورقة ٠۳‏ المقريزى السلوك ٬٤ص؟ ٠١ _ ٠1‏ اين الغرات »ج ١‏ » قسم ۲ ورقة ۳۹ ٠)٠٠‏ 
المقریزى » السلوك » ص ۷ه عوابن تخری یرد ى النجنى »+ ص۹١‏ ۰ 


کے 

وبعد الاتفاق مع الغرنجة على انيه اجموا ساحل بلاد ادشام ٬قامت‏ قوات ابافا في صغر 
۸ هھ / ۱۲۱۹م بهجی على حلب » فارسل الظاحر علا الد ین! لبند قد اری الى شمالسي 
بلاد الشام يحول دون وول الجيرشالغرنجية القادمة من سيس عبر البحر» وسار بنغسه الى 
قزه في ربیح الاول؛» ورد هجرما من فرنجة کا علی جینین وصغد » وواصل |.سیر الى د مشق 
ود خلهافي ۷ ربيح الا خر ٠‏ وفشلت هذ و الحملة المشتركة لسرمة تحركات الظامرمن جهسبة 
ولانعدام الانسجام والتوقيت المضبوط بين القوات التترية والغرنجية ٠‏ زد الى هذا ان الحملة 
التي کان لویسرالتا سح يهيئها للشرق » انحرفت الى تونس ٠‏ ولعلالصد فة ايضا يدا فشي 
ادتصار الظاهر اذ ان ريحا هبت على سفن القوات الغرنجية فافرقتها ٠ )١(‏ 

وعاد الظاهر الى القاحرةه وفي محري سنة ٠‏ 1۷ ه بداء بجولة تفتيشية في بلاد ادشام 
فمر في الکرك ئې د خل د مشق في ۲ ۱ صفر »ٿم فصد حماه في ۱١‏ صغر وعاد الى د مشق في ٣٣‏ مله 
ثم جاء الخبر يانابافا امر اليرو اناه يقصد بلاد الشام بعشرة الاف جند ى ٠‏ وفي ربيع الاول 
وصلت هده الفوات عينتاب وعمق حارم فاشاعالظاهر اخبار الزحف التترى بصورة قو ة 
ليمرب السكان ٠‏ وتراجعست حاميستة ليتوفل المغول لعلهيينقد رجهم الى الداخل فيبيد هم 
وما ان انتصف ربیع الارل حتی کانت تواته يفياد ةيد ر الدين بيسرى واقسنقر الغارقاني وبعصسض 
جیوشالعريان تقف امام التتر ترد ها على اعتابها ٠‏ ووصل بقوا ته الى البیره ود خلها في 
٥‏ جماد ى الاخرة ه 

اما التتر فتراجعوا عبر الغرات + لكنهم عاد وا الى مهاجمة حران في ٠١‏ رمضان فرد دم 

مرة اخرى ثمعاد الى دمشق فالقاهرة فد خلها في ۲۲ محرم سنة٣‏ 1۷ هھ ه۰ ثم عاد الى دمشق 


في ٨٣‏ ته وقي فا حتی د چناد یالاولنی ۰ 


1( المترسزى ء السلوك ص٤۸٥‏ ہے ةه ۰ 


EE 
ورای ابافا نفسه ماجزا عن متا بعة الحملة لا سيما وقد تحرك القبشاق والجغطارى‎ 
ه » بواسطة البرواناه‎ 1۷١ فعاد الى مغاوضة الظاهر مرة اخرى » فارسل اليه في نهاية‎ )١( 
افاب١ ثم اسفرت هذه الاتصا لات عن ارسال وفد من قبلى الظاهر الى‎ ٠ يد موه اليه لعقد الصلح‎ 
وطلب ‌الوفد الظاهرى استعاد ة ما استولى عليه ابافا من بلاد المسلمين فرفض‎ ٠ اللتفاوض‎ 
ثم حصلت مشاد ة بين الطرفين فعاد الوفد الى دمشسق‎ ٠ ابافا واقترح استمرار الوضع الراهن‎ 
۰ )۲( صغر ۱ 1۲ هھ‎ ۱١ في‎ 
هى‎ 1۷١ محم‎ ١ ففي‎ ٠ ولما فشلت المفاوضات عاد التتر الى المجى مرة اخرى‎ 
٠ كان السلطان في دمشق فعلم بحركة التتر الى الرحبة فذ هب الى القهر فعاد التتر الى البيرة‎ 
منه واصدر تعليماته دلاستعداد للذ هاب الى‎ ٠١ وهنا قصد السلطان القاهرة ووصلهافي‎ 
منه اجری‌تمارین بحرية‎ ٠١ بلاد الشام؛ ثم کتسبالی نوابه وامرائه في بلاد الشام لیتهیاوا «وفي‎ 
ومرة اخرى اعاد ابافا المحاولة لعقد الصلح‎ ٠ منه ساق الى بلاد الشام‎ 1٩ وفي يو الاربعا*‎ 
اذ ارسلى وفدا ید عو الظاهر الى استنابة من يشاء للمفاوضة فرفض وتابح استعداداته وتدريباته‎ 
واجرى استعراضا عسكريا في ظاهر د مشق حضره الوفد التترى ثم عاد الوفد في > ربيعالاول سنة‎ 
هھ‎ ١ 
جماد ی الاول سنة۱ 1۷ هھ کانون الاول ۱۲۷۲۲۳ نزل التترعلى البيرة‎ ٥ وفي‎ 
وامام هذا المجنى جهز الظاهر الامير فر‎ ٠ ونصبوا عليها المجانيق وسدوا معابر الغرات‎ 
الد ين الحمصي الى جهة حارم وجهز علا الدين الحاج طيبرس الوزيرى الى جهةاخرى‎ 


نحو الغرات » وارسل جماعة الاستطلاع اخبار التترفعملوا ان عد دهم نحو ثلاثة الاف جند ى 


۱) ابن ابي الغضائل ص ۱۲١‏ ١ابن‏ الغرات +ج ٦‏ قسم ۲ › ورقة ۸ ۳ ٠۷ ٠١‏ المقريزى » السلوك 
صا ٥)‏ ر 

۲) الیونیني ج ۲ + ص 11۷ ۲١‏ ۷© #ابوالغدا* ج > ص۲ ١ابن‏ الغرات »ج 1 قسم ۲ ورفةء >١‏ 
١‏ وورقة ١١ ٠‏ ٬المقريزى‏ » السلوك “ص* 1۰ . 


=¥ = 
وفي ۱۸ جماد ی الاولی اتبع الظا هر الجيرش‌التلاثة بجيش رابع بقياد ته ومعه نحو عشرة مراکب 
صياد ين مغككة جهزها في بحيرة حمصمحمولة على جمال ٠‏ ووصل الغرات فوجد التتر مرا بطين 
على الدشاطي* المقابل فانزل مراكبه في النهرليصنع منها جسرا وشحنها بالجنود وتراموا ممع 
التتر بالنبال والنشا ب حتی استطا ع قلاوون ان یخوض الغفرات ومعه عد د من الجنود وعد ة وافرة 
شم تبعه بد ر الد ین بیسری الشمسي في جمع اخرمن الجند ٠‏ ثم القى الجنود بائفسهم الى 
الغرات وعاموا فيه ” الفارسالى جاب الغارس وهم متما سكون بالاعنة ومجاديغهم رہاحهسم 
وعلی خيولهم الحد يد ” واجتازوا النهر حشودا لا افرادا تمانتشروا يا سرون وينه بون *ولم 
یجد وا للقړائرافظن الظا هر ان التتر یکمنؤن له ٠‏ فلميتبعحهم › بلى اكتفى بالا ستيلا* على البيسرة 
ران جیشه تد لاقی مشقات كبيرة في هذه الحملة » 
الحاميه »ثم قفل راجعا الى دمشق » فالقاهرة )١(‏ . 
توجه‌الی بداد بجیش‌کبیر ینوی | قتحام بلاد الشام ۰ فاعلن الظاهر النغير العام Jil‏ اوجب 
على الجميع ان يتهياوا للحرب »ثم توجه الى د مشق فوصلها في ۱۲ صغر / ايلول حيث فلم 
لحملته من الشرق ٠‏ فعاد الظاهرالى القاهرة ٠‏ ثم عاد التتر لهجو مرة اخرى في جسادى 
الاخرة سنة ۲ ۸۷ ه» فبعثف السلطان الامیر عيسى بن مهنا فتراجع التتر ظنامنهم انه السلطان 
وفي جماد ى الاخرة سنة ۵٩‏ / ۱۲۷۲۰۵ »+ عفاود التتر الهجوم على البيرة » فتاهب السلطا ن 
لملاقا تھم روصل الى حص حیث علم انهم عادوا (۲) ۰ 
ج 
۱) ابو الغداء ج٤‏ مص الذ يي »+۲ صا ١١‏ اين ابي الغضا ئل ٤+‏ ض۱ ۲۱ 1۴ + ابن 
ابي الغرات » + ١‏ +قسم ۲ مورقة ه ۰ ۲ ۰ المقریزی السلوك ؛ ص ۲۱۰۲۰٦۰‏ بن تغری‌برد ی 
النجوم الزاهرة > ج ٩۷¥‏ ص ۲۰۱۰۹49۸ ابو الغداء ++ ٤‏ رو ۹ءالذ هبي ج۲ اص 
٣‏ ابن ابي الغضائل +ص۱۷ ۲ ۲۱۸۰ المقریزی السلوك » ص٠‏ 1۱ 1۱۱۲ + 1۲١‏ 
F Sadeque )‏ ( ‘ص1 


lo¥ 


وني السنتين الا خيرتين ممن حكمه كانت الاصطد امات في آسيا الصغرى * هنا كان 
السلطان الظاهر قد اخذ يطمح باحتلال آسيا الصغرى»ءبعد ان عقد هدنة مع الفرنجة 
في بلاک الشام » وبعد ان فشلت محاولات التفاهم بين التتر والاوروبيمن لتطويقه ٠ل‏ يکن 
الدفاع هو العامل الذى حدا به لهذه الحملاتالاخيرة وانما هوعامل التوسع ٠‏ 

وفي رمضان سنة 1۷١‏ ه/ ١۲۷۷‏ » استناب السلطان الامير اقسنقر الفارقانى فى خدمة 
ابنه الملك السعيد وترك لهما خمسة الآق جندى»ثم خرج في ۲١‏ منه الى المنزلة حيثعيد 
العيد ٠‏ وفي ١١‏ شوال غاد ر المثزلة الى بلاد الشام ومعه وزير الصحبة وكبار الامرا* ووصل 
دمشق في ۱١‏ منه »ثم د خل حلب في اول ذى‌القعدة»ثم غاد رها الى حیلان »من قری 
حلب ان يتوجه الى نهر الساجور في منبج ويقيم على الفرات ليحول دون عبور التتر الى بلاد 
الشام ٠‏ وهنا ايضا انضم اليه ابن مهنا لنصرته »ورد غزوة تترية واسرعد دا ضخما من التتر(ا ) ٠‏ 

وفي ۳ ذى القعد ة قسم السلطان لخيشةء:قسمين قاد احدهما بنفسه وقاد سنقر الاشقر 
القسم الآخر * وذ هب‌السلطان الى كينوك او الحدث الحمرا* في آسيا الصغرى»وكان 
احد قوادہ قد افتتحہا له سنة 1۷۱ ھ (۳) ء ثم الى ککصو فاقجار بند وملکہا كلها ٠‏ 
اما سنقر الاشقر فاصطدم بنحو ثلائة الآ جندى تترى وانتصر عليهم في ٩‏ ذى‌القعدة ۰)۳ 


۱( ابن الفرات» ج 1 » قسم ۲ « ورقة ا »ابن‌تتخری برد ى»النجوم الزاهرة» ج ۷ » 
چ 0 المقریزی »السلوك» ص1۰۸ کے ابن الفرات» ج 1 » 
قسم ۲ »ورقة ١١ °١‏ »وهو ينقل عن ابن عبد الظاهز وضتفا د قيقا لطريق الحملة : المقريزى»› 
السلیك» ص۲۸ 1 » ابن تقری برد ی» النجوم الزاهرة» ج ۷ ص ۱)1 TNR‏ 


NON —‏ > 
ولم يكن هذا الانتصار سوى بداية حملة استخرقت نحوا من شهر *وبعد هد ه المعركة 
احتشد ت قوات الروم السلاجقة والتتر عند نهر جيحان ٠‏ فارسل السلطان طليعة من جيشه 
تستګشف مان العدو + فوجد وه في صحرا* ابلستین منتظما في احد عشر طلبا »في کل منهم 
الف فارس ٠‏ وفي العاشر من ذ ى القعد ة اصطدم الجيشان وكاد ت الجيرش التترية تنتص-ر» 
وجرت معركة عنيغة ترجل فيها فرسان التتر وقاتلوا قتالا عنيغا ٠‏ لكن الجيرش الظاهرية اضطرتهم 
للتراجع واللجوه الى المرتفعات المجاورة حيثاحاطت بها نوات السلطان الظاهر واباد تهاء 
وفر البرواناه وسلطان السلاجتة( ۲) ٠‏ 


وجرد السلطان سنقر الاشقر لمطاردة التتر » فزحف نحو قيصرية الروم ومعه کتاب امان 
لاملها ٠م‏ لحته حتی وصل العاصمة السلجوتية في 1° ذ ى القعد ة فرحب به سگانها 5 وضي 
يوم الجمعة » 1۷ منه » وضع على راسه جتربني سلجوق ود خل دار السلطنة وجلس عاى عرش 
السلاجقة ٤“‏ دخل الجامع للصلاة وخ طب با سمه في جوامع فيصرية السبعة (۲) ٠‏ 

وهناوصاته رسالة تهنئه من !لب اناه الغار يعده فيها بالود ة اليه بعد jo‏ یوما لکن 
الظاهر لميامن له ٠‏ رفي ٠١‏ ذ ىالقعد ة عاد الظاهر لحوبلاد الشام » وني طريق العود ة جرد 
جيشا بعياد ة طيبرسالوزيرى لمهاجمة الرمائة الارمنية لان هيوم ناصر الروم في موقعه ابلستين 
ر واصل سيره الى أ بلستین وجمح بعض‌تتلی جیشے حتی اذ | جاء ۱ بافا الى الساحة توهم ان تتلى 
المماليك لیسوا کثبرا ۰ ثم سار اای الد ربند فحارم فانطاکية فحلابه حتى وصل د مشق في ١‏ محمسر م 
سنة 1١1۷ھ ٠‏ وما كاد يد خل دمشقحتى علم بقد وم أ بافا الى اسية الصخغرى» وقي" لته لاف 
ادشام » فعاد الى الاستعداد لملاقاته » ولكن ابافا تراجع (۲) ٠‏ 


(١‏ ابو الغداء »+ ٤‏ ؛› صا » ٠۰‏ ابن الغرات » ج 1 » فسم ۲ ورقة of—°4‏ » المقريزى السلوك 
ص۱ 1۳ » ابن تخری بود ىالنجوم الزاهرة »ج ۷ »> ص۷ ١١١١۱1‏ ؛ 

۲) ابو الفدا*ء ++ > ص ٠١‏ لذ دبي ++ ۲ »ص ۱۳۳ ی ابن الغرات ++ 1 ٬قسم‏ ۲ » ورتة۲ 1-٥‏ ه» 
المتریزى ءالسلوك ۰ ص1۲۸ 1۳١۵‏ ابن تخغرى برد ى »النجوم الزاهرة ++ ۷ ٤ص ١٠۷۲‏ 
۳ ءابن ایا س»+ ۱ + ص٩۱۰‏ 

)٣‏ ابن الغوطي »ص ۲۸۹ ١‏ ابو الغداء »ج > »ص۱۰ الذ هبي ج ۲ » ص٤۱۳‏ ابن ابي 
الغضائل » ص ۲٥۲‏ ۲۷۲۰ ١ا‏ بن‌الغرات › + ٦‏ ٬تسم‏ ۲ › ورقة1 ه٠ ١‏ ١ه‏ وورقة ٠‏ 1 » المفريزى 
الدسلوك > صا 1۲ 1۳۳ + 1٠١‏ ابن برد ى »النجوم الزاهرة ٤ج‏ ۷ ص ۱۲۳ ۱۷٤١‏ »ابن 
اياس َ٬‏ ج 1 ¢ 


- 


وهنا ينبغضي ان نسال سوإألين وهما ١‏ ما هو السبب اامباشر لهذ ء الحملة ؟ وماهي 

فوائد ها ؟ السبب الحغيقي للحملة هو استمرار الصراع بين ا دسلطان الظاهر والتتر اما 
السب ب المباشر فهو ان البرواناه »ا تصل بالسلطان الظاهر سنة 1۷۲ ه يدعوه لاحتلال بلاد 

الروم م عاد فطلب من السلطان تا جيل حملته » فاتصل امرا* سلاجقة اخرون‌بادسلطان الظامر 
يد عونهلا حتلال بلاد هم ويعد ونه بالعون ٠‏ فعقد السلطان مجلسا عسكريا قرر فيه مهاجمة لاد 
ادسلاجقة )١(‏ وهكذ | يكون السلطان تد هاجم قيصرية بنا* على دعوة من بعحض ابنائها ٠‏ 

ولئن كانت فياد ة الحفلة قد برهنت عن د راية عسكرية من حيث سد معابر الغرات الى 
بلاد الشام ٤‏ وارسال فرق 'ستطلاعيةنبل المجوم + وعدم انخداع يوعد البروانأه )۲( بالعودة 
اليوبعد ٠١‏ يوسا فان نتائج هذه الحملة ام تكن شيئ ا بالنسبة لما تكبده فيها مننغقات 
ومشقات ١‏ وخسائر بالارواح »ءلعلها لم نكن افلمن خسائر التتر ٠‏ اليس من المعقول ان قتلاه 
گانت اكثر من فتلى التتر فعمد الى اخناء هذه الحقيقة بدفن القتلمى ؟ اما دخوله قيصريسة 
وجلوسه على عرش |السلاجتة فمن قبيل " المرجلة"الغارفة ٠‏ الم يكن يكفيه انه رد التتر عن البيسرة ؛ 
فلا داعي بعد ذلك لتحويل ميدان‌الغتال الى اسية الصغرى ٠‏ اتراه كان يتوقع البقاء في بلاد 
الرس ؟ لست ا حسف لك ممگنا وقد اح سبذ لك فور د ځول قيصرية » فعمد الى الانسحاب»ء 
تاركا العاصمة السلجوقية للادتقام التترى ٠‏ وهب‌ان اباغا واصل زحفه على بلاد الشام فضي 
محرم هھ / ۱۲۷۷ نماذا کان یحد ے والسدطان مریض‌میشرس منه » والجیش لایزال 
متعبا ؟ وکاني بابن ابي الغضائل يعتبر هذ ه الحملة مغامرة لافائد ةمنها )٣(‏ ٠وها‏ نور 
المغريزى ينول ان الخوف والندم ظهرا عليه وهو في قيصرية لثوريط جيوشه في بلاد الرس )٤(‏ ٠م‏ 
ان( E Boch‏ )یری ان الحملةکانت حماقة لان الروم انفسھ سے لمیکو نرا 


متفقیسن على دعوته )٥(‏ ۰ 


ريشي ج ۲ + ص¥) ۳ ب 6 2 اپقابي الفضائل ؛ ص۲۲۱ ٠٠٠١‏ »بن الغرات 
ج 1 تسم » ورقة » المقريزى السلوك ص1۲۱ ة aS RA DR‏ 

(r‏ الكالمةة الحاجب؛» وهو لقب مند وبالتتر عذد السدطان السلجوتي » وقد لعب سطليمان 
الدين البروانا ه هذا درورا هاما في هذه المعرة » انظر ۱۸۳ ادناه » 

٠ ١۳٠١س المقريزى + السلوك‎ > - + ۲٠٤ ابن ابي الغضال + ص۲۲٤۲ ب‎ )٣ 


٠ ص۲۸۷‎ ٢ 6و دو ع )الهج السديك‎ ) (o 


ا کے 
والی جاتب هذه الحروب المتواصلة بين لبلخانات فارسوالارمن والسلاجقة الروم من جهة 
والظاهر بيبرسمن جهة ثانية ينبي ان لا نفنسى علاقات اخرى بين الطرفين تتناول لجوه الكشيرين 

من التتروالسلاجقة الى الظاهربييرس٠‏ ففي ۲۷ ذ ى القعدة سنة 1٠٠‏ هجا الى دمشق 
نحو ۲۰۰ فارستتری ومعم نساؤهم واولاد هم هاربین من جیش هولاکو المنهزم امام جیش‌برکة( ۱ ) . 
ویوم الخمیس ۲٤۲)‏ ذ ىالحجة من السنة نفسها جاء ت الى مصرجماعة تة رة مستامنة فاکرم» م 
الظاهر ومنحمم اقطاعات كثيرة ٠‏ ثم أخذ اللاجئون يتواترون جماعة اثر جماعة حتى خشي السلطان 
منم وحذ رضم ٠‏ قفي رجب سنة | 17 ھ علم ان طانفة لبيرة منم قاد مة اليه فخح لملاقا تم 
بالسلاح حتی اذا کانوا خصوما حاریہم واذا کانوا اصد فاه اکرمهم ۰ وکانوا اصد تاه ۰ فانعم 
افخ برج نت بقدعپر کون ۰)۲ 
وقي محرم سنة 11۲ هوصلته جماعة اخرن مستامنة من بخداد ۰ وفي جماد ى‌الاخرة ايذا 
جاء ه بحضرامراء العراق فرارا من هجوم هولاكوعلى بغداد ٠‏ وفي سنة 11۷ ه» بعد سلطنة 
ایت جا تھ اد تة اخری ( ۳) ۰ وفي صغر 1۷۲ ھ وصله الامیر شمسالد ین بہاد رامیر لشت 
جلال الدین خوارزمد اء فاکرمه 95 ي ۷ محم منه ٨۷١‏ هھ جاء ۾ وهو في دمشق 
عد د كبر من المغول والسلاجقة لخلاتم مم البرواناء وتآمره علي م عند ابغا 4٩) ٤(‏ 


س 

۱) ابن عبد الظاهر ص٥۸‏ : ۸۷ ۸۸ ۰ 

؟) اہن غبد الظاعر ٤‏ نے ےک ۸۸ م ۵ا کے ٠)۹‏ > اليونيني » ج١‏ ص٤۳٥‏ » وجا 
ص٥‏ ۱۹ » الذاهبى ج۲ ص ٩1‏ ۱ » المقريزى » السلوك » ص٠٠٠‏ » ۰٥۱۰‏ ابن تخرئی 
ہرد ی » النجم الزاهرة e‏ چ۷ ۲ کن ١۱۱٩۰‏ 

۳( اپن عبد الظاهر »ص۹٥۱۰ ٠١١‏ » المقريزى » السلوك » حر ‘oll «ol <¢ ٠٥١١‏ 

¢( المقريزى » السلوك » ص1۱۱ + ابن ابي الفضائل » ص۲۳۹ ۲٠۲٠ء‏ 


N” 


۲ االھچاق > 


القبشاق فرع من المغول استولن الاضقاع الجنوبية من روسيا ٠‏ ويدعون بالقفجاق ايضا ٠‏ 
اما الشورخون الفرنجة فيدعونهم بالقبيلة الذهبية ه 


کان برک خان (1) ۱۲٦١  ۱۲١۹(‏ ) اول سلاطینہم المشہورین وقد اعتنق الاس لام 
وا ختلف مم هولاکو» وکانت عاصمت ه سرا ی شرقي ستالینخراد (۲) ۰ وفي سنة ۹ 1ھ / ۱ ۱۲١‏ کان 
من تاسيسد ولة الاپلخانات بفارسوا تناع عن اعطاه القبشاق نصي»م من الاسلاب( ۰)۳ فکان 
طبيعيا بعد هذا ان يتصل السلطان بهرسربيركة خان للت عاون معا على هولاكوء 


وفي محرم سنة ٦٦ ١‏ هارسل السلطان الظاهر الفقيه مجد الدین والامیر سیف الد ین 
كشريك برسالة وهد ية الى بركة» وني الرسلالة حضعلى الجهاد وعرض لما يقوم به في سبیل الاسلام 
واخباره باحياء الخلافة( > ) ٠‏ والتقي وفد الظاهر في القسطنطينية بوفد من قبل بركة خان فعاد 
جد الدین مع وفد بركة خان الى السلطان الظاهرء وتابم سیف الد ین سر ه ال رة خان ۰ 


س د و د 

۱) کان * خفیفاللحية کبیرالوجه في لونه اصفرار » یلف‌شمره عند انهه ۰ في انه حلقة 
ا ونوا د ا راتو عله قبائي خطائي » وعلی راسه سراقوع وحیأاصه من ذ هب 
مجوهرة ۰ اوي ae,‏ سولق بلخاری اخضز وفي رل خف |-جمر ؛ ٠‏ بلبلك أبيخ ا و 
لان به وع النقرس يستقبل السفراء ا le‏ اب زوجته ۰ 
( الیونینی جا + ض۲ ۰)٥٤‏ 

۲( الیوتى :ج E E‏ ابوالغداء ۾ چ چ المقریزی »› السلوك » صا ل « 

» نقح م1اB0y .4 .3 فى الموسوعة الاسلامية‎ Bereke مادۃة‎ W.Barthold 

الا الج ید2 ١‏ بلدا : کن 1۸۸١1۸¥‏ ۹ 4 


ا١٣‎ ۱١۱ص» ان عبد الظاهرء ص١١١ » اليوتيئى ++ ا ص۸۲٤ » 5۴ »جا‎ ٣ 
› المقریزۍ‎ ۰ ۰ » ٠١١ ٠٠ ٠١١ص‎ » الذ هبي » ج ۲» ض ١۱۲:ء ابن ابي الفضائل‎ 
ابن تغری پروی » النجوم الزاهرة » جا۷»‎ » 6۷۲ » ٩٦١ ۰» ۲۹۰ ۳۹ ٩٤ص‎ ۰ السلوك‎ 
‘TYYص‎ D'Ohosson + TT صض‎ 


)٤‏ این عبد الظافرز × من ١,1۳ x ٦٤٥۹‏ ۾ اي بن الغيات ء جا عص اى + لر زى ٠‏ الملوك 
کی 2 


0 
ووصل وقد بركة خان القاهرة فيرجب سنة 11١‏ ه / 1۲1١‏ عبر الاسكند رية ومعه رسالة مضمونها 
أن يركة خان ” محبللدين وان هذا العدويعني هولاكو قد تعد ى على المسلمين واستولى 
على بلاد هم ٠وتقد‏ رايت أن تقصده »من جهتك واقصده من جهتي ونصدمه صدمة واحد ة فنفتله 
او نطرده عن البلاد ٠‏ ومتى كانت واحدة من هاتين اعطيتك ما كان في يده من البلاد التي استولى 
عليها *(۱) ٠‏ 

هذا ما کان يريده الظاهر ٠‏ 

ثم واصل الوفد الظاهرى برئا سة سيف الد ين كشريك سيره الى بركة وعاد من عند بركة 
خان ومعه وفد اخرهوفي جماد یالاولى من سنة 1٠٦٠‏ ه ارسل الظاهر وفدا ثانيا الى بركة 
خان يعلن موافقته على ماورد في رسالته أليه ثم وصله وفد بركة في ذ ى القعدة سنة 111١‏ ه 
والظ هر يتهيا"للاستعراض العسكرى الكبير (۲ جحخمل له د عوة باللوق (۴)وانعم على اعضائ هه 
بهداياأ سنية ٠‏ 

ورد أ على ذلك جهز السلطانوفدا من اعضائه الامير فارس الدين اقوش المسعود ى الى 
بركة خان يرسالة وهدية ٠‏ وكانت الرسالة في سبعين ورقة بغد اد ية تحتویى على ايات واحاد يث 
ترفب بالجهاد وتصفكثرة جند مصر »ثم توافق على مقترحاتبركة خان ٠‏ وكانت الهد ية تتضمسن 
الحيوانات الغريبة كالزرافة والقرد والهمجين والخيل العربية والحمير المصرية الوحشية والخدم 
والاحباش والجوارى والمشاعل والشمعد انات الغضية والحصر العبدانية والامتعة والثياب وما الى 


ذلك مما لايحص كثرة()) ٠‏ 

ا 

)١‏ اپن‌عبد الظاهر سا۸ » اليونيني ج ١‏ 4ض II YT +t oF eo‏ 110 »ابن ابي 
الغفضائل ص 1١١٠١ ١١٠١‏ ١ابن‏ الغرات »> ج 1 »ص١1‏ و ٠‏ 

۲) ابن عبد الظاهر ص۴ › ۱۱۲ ۱۱۱۰ ابو شامه ۽ ص ۲۳۲ »+ المفریزی السلوك ض ۰٩۱۲۷‏ ۲۸۰ ° 
)٣‏ وهي بسا تین ومزروعات ليس فيه اا ية الا ماعمره القاضي الغاضل » ثم بنى الظاهر فيها الد ور وانزل 
فيها الختر الوفود والمستامنين ( المغريزى ءالخطط + ۲ + ص۷١١‏ » السلوك» ص ٠۷١ » ٤۷‏ 

٠ ۲ ١ ملحوظة‎ 

) ابىد الظاهر »ص ۸ ١‏ ۸۳ اليوليني + | ض IIT Ig VY e oT ¥ 4 SFE‏ 
ابن ابي الغضائل »ص ۱۱ ۱۱۲۰ این الغرات » ج1 » ص ۲۱ ۰ و۲۰ ٣و‏ * المقريزى » السلوك» 
ص٣١٣٤‏ ۰ 


- 1۳۴ 


وفي ٠١‏ رمضان ساروفد السلطان من القاهرة الى الفسطنطينية ٠‏ وكان الا شكرى 
فائبا عن عاصمته في حرب مع الغرنجة » وعنده وفد من قبل هولاكو» فسار الوفد الظاهمرى 
اليه فاكرم اعضا* ه ووعد هم بالمساعد ةعندما يعود الى العاصمة ٠‏ فعادوا الى القسطنطينية 
لكنه استمر يماطلهم سنة وثلائة اشهر ٠‏ غفا ستاد نه الوفد بمواصلة السير الى بركة خان اوبالعود ة 
الى الفاهرة ء فاذ ن لاحد الامضاء بالعود ة الى الفاهرة واحتجز البقية وينه الامير فارمر 
الدين اقوش المسعود ى » نحو سنتين اخريين حتى هلك اكثر ما كان معه من الحيوان وفسد 
البقية )١(‏ ه 

وفي هذ ه الغترة هاجم بركة خان الفسطنطينية فهرب الا شكرى واستنجد بالامير فارمر 
الدين فقال هذا لمفدم القيشاق ان الأشكرى صديق للظاهر » واعطاه وثيقة بانه باقي عند 
الآشكرى برضاة ٠‏ ثم اتمخبت الوقن القيشافية ٩‏ وهنا سمح ۱لا شگزۍ لوف الظاهری بمواصلة 
السير الى بركة ان ومعه رسالة تعهد فيها بخرامة سنوية معينة مفابل الصلح (۲) ٠‏ 

شم سار الوفد الى بركة خان مارا على ساحل السوداق فالتريم حتى استقبله مند وب بركة 
خان وانزل اعضا*ه منزلة حسذة حتى كان يوم المقابلة مع بركة خان ٠‏ دخل اعضاء الوفد عليضه 


بموجب الا د ابالمتبعة في ہلاطے ولیت الرسالة واعجب بھا › ثم اگرمھ م واکرمتھ سے 


۱)۱بن عبد الظأهر » ص۲ ۸ » اليوليني ++ 4۱ص ۳A‏ 0)44 :وج ۲ ص111 »ابن ابي 
الغضائل ۰ ص۱۱۱ ١١١‏ ٠ابن‏ الغرات »ج 1 + ص ٤۷‏ وص ١١٠و ٠‏ 


› الغرات‎ نبا١‎ ١١ »بن ابي الغضائل » ص‎ MYeY + ٠*۴۸ ص‎ +٤۱ ++ الیونیني‎ (r 
° ق‎ ٤۷ و٤۷ ج 1 ص‎ 


کے 
زوجقه ايضا » وسالهم عن سبب التاخير » وعني بالاسئلة عن مصر »ثم كتب رسالة الى 
الظاهر »وسيل ر وفدا بصحبتهم الى الظاهر ٠ )١(‏ 
وكان طبيعيا » عند ما علم الظاهر بتاخير هذا الوفد عند الاشكرى »ان يرسل وفدا 
اخر الى بركة في رمضان سنة 11۳ (۲)ء 
وتوفى بركة خان في رجب سنة ١٦1ھ‏ / 1 م ه٥‏ وخلغه ابن اخیه منکوتمر وفي صفر 
من سنة 11١‏ ه ارسلل الظاهر اليه يعزيه بوفاة عمه بركة خان ويعرض عليه استمرار التحال_ 
بينهما لمجابهة ابافا فقبل (۳) ٠‏ 
وفي سنة 11۸ ه هاجم منكوتمر القسطنطينية()) وفي السنة التالية جاء الى الظاهر 
رسالة من زعما* القبشاق یوید ونه ویعلنون الولاء له فاجابهم السلطان مو*كد ا استمرارالجهاد )١(‏ 
وفي ذ ى القعدة سنة 1۷١‏ ه وصل رس منكوتمر الى الظاهر بدمشق عبر بلاد الاشكرىء 
فالبحر »حيث استولى عليهم مركب من المتشابهين واد خلهم كا » فاوجب صاحبها تسييرهم الى 
السلطان بموجب حلف مع الظاهر ٠‏ لكن المتشابهين لم يرد وا الاسلاب فامر السلطان بمصاد رة 


تجارهم في الا سكند رية ٠‏ وكان مع الرسل رسالة مضمونها وعد برد جميسح ما استوللى 


1) الیونیني »+ ۱ ص5۳›» ٥۲۲‏ ›ج ۲ » ص۳1۲ »ابن ابي الغضائل 4 ص ۱۱۹۰۱۱۸ 
ابن الغرات ج 1 ۰ ص ۲ ٥‏ و۲ ١‏ ق اما الآداب‌المتبعة لديه فهي الدخول على اليسار 
حتى تو خذ الرسائل فينتفل الوفد الى اليمين٠»‏ والجلومر على الركبتين بوالتجرد من السلاح 
ال ا د ومرعتبة الخركا ة » وعدم حمل قوس او نشاب وعدم اكل ا د الثياب 
في الخركاة( اليونيني » + | ص ؟ 4 ٥‏ ( واعتذ ر فارس الدين فن تاخره با ر ن الاشکری اخره 
فابرز له بركة خان الوثيفة التي سلمها لمقدمه ولما عاد فارسالدين الى القاهرة في جماد ى 
الاخرة سنة 11٠١‏ ه امتقله السلطان وصاد ر امواله ( اليونيني › + ۱ › ص ٥۳۹‏ وج٠‏ ص 
۷ +۰ ۱۹۸ »۰ ابن ابي‌الغضائل ص  ))٥ ٦1‏ ۲ _ المقریزی ؛السلوك › ص ٥۱۲۰١۱۲‏ › 
5F as OK‏ اليونيني »+ ؟ + ص۳1 + ۲1€ ابو الغداء ٤ + ٤‏ ص ٤‏ ١ابن‏ الغرات 
جا قسم ۲ ورفة > ۲ » المقریزی ١اسلوك‏ ٤ص68۱۷ ٥1۳۰ ٥1۱۰‏ > اپو الغدا* ج > س 

ابن الغرات »ج 1 +قسم ۲ بورقفة ٠ ۲٤١ ۲٣۳‏ 


1٥١ 
وسح‎ ٠ )۲( وفي رجب سنة ) 1۷ ه بعث السلطان الظاهر بوفد ورسالة الى منكوتمر‎ 
ان المصاد ر لاتشير الى مضمون الرسالة » فالارجح انها ذات علاقة بحملة بيبرمرعلى بلاد‎ 
٠ الروم وارمينيا‎ 
٠ هولاكو وابنه ابافا » وودية مع‌القيشاق في عهد بوكة خان وابن اخيه منكوتمر‎ 


الظاهر والفيشاق وعدا* 'لایلخانات فارس (۳) ٠‏ 


چ ے التتلاجقية + 


احتلت القوات التترية بلاد الروم سدة 1٤۱‏ هھ / ۱۲٤۲۲‏ م وابتى هولاكو ركن الدين بن 
فياث الدين سلطانا على البلاد لكنه جعل معه مقيما من قبله(٤) ٠‏ وفي سذة 1٠۹‏ ه/ ١1؟امء‏ 
اخظف الاخوان ركن الد ين وعز الد ين فكان الخلاف فرصة للسلطان الظاهر للتدخل ٠‏ ولما ايد 
التتر ركن الدين ايد السلطان الظاهر عز الدين فارسل هذا رسالة له يتنازل فيها عن نصف 


بلاد ه واستنجد به على اخيه » فارسلى الظاهر جيشا لنصرته(١)‏ ولكن عز الدين لميستط ع 

س 

9( اليونيني » ج ۲ صا ۹۷ » وابن ابي الغضائل ¢ صض¥* 1 Je foA‘‏ قریزی » السلوك»؛ ص1۰۷ 
والمتشابهين عزذد ا بنا بي الغضائل ¢ هي البيسانيين » علد اليونيني ولعلها نسبة الى راء 

۲) المفریزى » السلواى» ص1۲۱ ۰ (۳) ابن الغرات ج 1 » قسم اول ورقة ۷۷ وج 1 ›قسم ؟ 
ورقة 11 و + >٤۷‏ ضه ٠‏ 

۰ ۲۱ مجلد > + ص‎ ( E.I,. Seljuks" ) + A1 ص‎ l> اليوئيني‎ (< 

5 ۷۰ المقریزی »الدسلوك ص‎ ٥١ < 0 ابن عبد الظاهر 1ض‎ (o 


بے 
مع ذلك » الوقوف امام اخيه الذ ى يناصره التتر المحتلون ٠‏ فهرب عز الدين الى انطاكيه 
ثم الى القسطنطينية(١) ٠‏ 

ثم ساءت العلاقة بين المقيم التترى معين الد ين سليمان البرواناه وركن الدين فاتصل 
البرواناه بالظاهر يدوه الى بلاد الروم ٠‏ ثم ذ هب‌الى ابافا بناء على طلبه ءولما عاد الى 
قيصرية » د ب الخلاف بينه وبين السلاجقة الذين كانوا اتصلوا بالظاهر معه » فحاربه م 


ثم اد ى هذ ا الى تدوم السلطان الظاهرفي اواخر سنة 1۷١‏ ه في حملة الى بلاد الرو (۲)ء 


ه-ارمینیا ؛ 

كانت ارمينيا د ولة صغيرة ناشئة ترد تثبيت اتد امها في زمسن مضطربوعاصتها سيس 
”مدينة كبيرة ذات اسوارعلى جبل مستطيل ولها يساتين ونهر صغير ”وكان طبيعيا بعد 
امتداد سلطان التتر الى بلاد الرو ان تنشد هذى الد لد ولة صد اقة التتر ٠‏ لذلك زار ملكا 
هیثوم ( ۱۲۲۲ ۱۲۷۲۰ ) الان ا قراقورم سذة ١۲٠١‏ ›واعلن ولاه له ٠‏ 
وطبيعي بعد هذا انيرى الظاهر في هذ ه الد ولة عد وة له ۰ 

وكان هذ ه الد ولة الصغيرة الناشهة كانت تطمع بشمال بلاد الشام لذلك كانت 

منذ اوائل القرن الهجرى السابع /للميلاد ى الثالث عشر تخيرعلى مدن بلاد الشام الشمالية 
وا تخذ ت انطاكية ةَ حليغتها ء 'فاعد ة لهذ ه الغزوات على لاف الجا ٠‏ م ٠‏ فغي شوال سنة ٠‏ 11 ھ / 
۲ ابم ٠‏ افارت قوات ارمينيه على منطقة حلب فنهبت الغوعة وسرمين (او سلمين) وجبلى ببلون » 


فرد حم نائب الظاهر في حلب واسر بعضهم رارسلهم الى القاهرة فوسطوا ٠‏ 


1) اليونیني ++ ا » ص۸٥‏ » ج ۲ + ص۱ A “۱١‏ لمقریزی السلىوك › 
ص٩‏ ۷( » ٠‏ وبخصوصر السرسالة للظاهر راجم | بن افر ج س ایو 


؟( راجع ص ٠١۷‏ ؛ وما يليا . 


- 1۷ 


وني صغرمن سنة 11١‏ ه جمح النگغفور * یوم جیشا اخر وافا ر على الجومة والعمق وجبل 

لیلون ومعرة مصرين وسرمين والغوعة بد لالة رجل من اهل الفوعة واسر عد دا من اناه الغوع-ة 
وهرب البقية الى دارالدعوة حيث لجوا وكاد القائد يقتل ٠)١(‏ 

وفي هذ ه السنة ايضا زحفت جيوش هيثوم على سلاجقة الروم لتاييد التتر ٠‏ وهنا في 
عاصمة السلاجقة تحالف عیثرم وادسلاجقة والتتر على محاربة المماليك (۲) ه 

وفي ربيع الاخر سنة ۲ هھ / ۱۲٣٤‏ م هاجم ہیځوم عینتاب ومعه نحو الف جند ی فصد ته 
جیرش حمص وحماه »› فا ستجار بالتتر فارسلوا له نجدة من سبعماية فارس لكن الخلوح والامطا ر 
حالت دون وصول النجدة في الوقت المناسب ه٠‏ وفي جماد ى الاخرة من السنة نغفسها جرد جيشا 
جد يدا لمهاجمة حبص والبس بعض جنود ه البسة تترية ليوهم الخصوم ان القت زنر في نجد ته 


لکن قوات الظاهر رد ته بعد ان گېد ته خسائر جسيم ة(۳) ۰ 


كان الظاهر في هذ مالغترة يحاول تصغية خصومه الا قربين من فرنجة وارمن استعدادا 
لاصرا ع المنتظر مع التتر ٠‏ لذلا راى انه لابد له من حملة تاد يبية على سيس ويبد و ان التكفور 
کان هادن الظاهر عند تسلمه العرش على خرابم‌راح يمطله بتاديته ٠‏ وفي ۱۹ شوال سنة 
4ھ / 1م بعد احتلال صفد » قصد دمشق ود خلها يوم الخميمر في اول دى‌القعدة٠‏ 
وهنا جا*ه رسلل صاحب سيس بهد ية ورسالة المصالحة فرنض الهد ية والرسالة واراهم رو“وس 
قتلی اتی بهم من فزوة على عكا (>) ١«لقد‏ جا*ءت محاولة الصلح هذ ه متاخرة فكان طبيعيا 
ان تفشل 


۱( اليونيني جا »> صا ٤١‏ و ۱ ج ۲ ص5( › 1۹1 1۹۲ › الذ هبي ‘e Y>«‏ 
ص ۸۰ A۱‏ »ابن ابي الغضائل ص۱۰۰ Gove Feit û‏ ۲۰ ابن عبد الظاهر ص۲٩‏ ۰ 

۳) ابن عبد الظاهر ص ٩۷۲‏ ؛ ۹۸ ؛ ٠٠١‏ والمتريزى السلوك ص۰٠١٠؛ ٠ ٠١١‏ 

)ار بن الغوطي ۰ص ۲٥٣١‏ اليونيني + ۲+ ص۲ ۲ ۲٣۲۰ ۳ ٤۳٣۳‏ لکنه یجعل تاریخ 5 
E E RE‏ ك ص۵۱٥۰‏ » ٠٥٩‏ » و شدرات 
تاریخية من صحائف منسیه "لموألف مجهول »› نشر الا ب‌شیخو في المشرق عدد 1۸ سنذة ١١۲۰‏ 
ض۰۲ + ۰ 


۱۸ - 
عزد لای اخدذ هيثوم يستعد للحرب ٠‏ وفي ۲ ذ ى القعد قسنة >11 ه تحرك جيش 
الظاهر بتياد ةالامير اقضنقر الغارقاني وعز الد ين بيدغان المعروف بسم الموت وقلاوون الالفي 
نحو الشمال ود خلواقهلیقیا غي ۲۲ ذ ى القعد ة واسروا عد دا کبیرا من الارن بینهم اہن هيشوم 
وقظوا منهم مد دا كبيرا يخا بينهم شقيق لهيثو ٠‏ ثم انتشر الجيش المللوكي الى جهة بسلان 
الرس والمصيصة واد نه وايا س وطرسوسرحتى وصاوا سيس في ذ ى الحجة » حيث كان صاحب حماه 


ينتظرهم ثم قفلت قوات الظ هر راجعة الى بلاد الشام فخرجح من دمشق يلانيها محتفيا بها (١)ء‏ 


وفي سنة 1٦٠١‏ هارسل هيثوم رسالة الى الظاهر في صغد يدعوه للمصالحة » ولكن 
الظاهررنض مرة اخرى(۲) ٠‏ يبدو ان الظاهر لايريد ان يصالحه الا بعد انيقص جناحيه لذ لك 
لم يرض بعقد الصلح مع هيثوم الا بعد ان احتل انطاكية سنة 111 ه ٠اذ‏ وجد هيثوم نفسه 
مرقما على التنازل عن د ربساك وپه سنا ومرزبان‌ورعنان وشيح الحديد والذوب »وهي قلاع 
اعطاها له التترمند احتلال بلاد الشام ٠‏ ووعد ايضا بالتدخل لدى ايافا لاطلاق سراح الاميسر 


شمس‌|الد ين سنق ر الا شقر الذ ي اسره التتر عند د خول حلب » مفا بل اطلاق سراح ليغون بن 


هيثوم وابن ايه وغلمانهما الماسورين سنة > 11 ه ٠‏ وحاول هيثوم التملص من تنغيذ المعاهدة 


لكنه اضطر لتنفيذ ها لانقاذ ابنه من الاسر ٠‏ وتسلمه في رمضان سنة 111 ه ٠‏ وتم الصلح بيتلن ' 


الظاهر وهیثس ثم منحه بسنا اقطاعا منه له (۲) ۰ 


)١‏ ابن الغوطي »ص٥ ١‏ ۳ الیونیني »ج ۲ + ص ٣ ٤‏ ابو الغدا* »ج٤‏ ص٣ ٠‏ ابن ابي الغضائل 


ص٥ ۱١‏ ۰ ۲۳۱ و ۲۲۲ المتریزی السلوك» ص۹ ٥٥۲ » ٥٥۱ ۰ ٥۲)‏ »ابن تغری برد ی النجوم 


> ۲ ص٤‏ ۱ ایی ایا ی ١‏ ۱:۹ )1( المتریزى السلوك ص ٥ه‏ 0 


4 اليونيني › جا ص٥‏ ۳۸ ¢« TAIT‏ » ابن الغوطي + ص٥‏ ۲۵ »بو الغداء > + ص٥‏ ابن ابي الغضاطل 


۰ ۱١۲۰ ۱١۶۱ص‎ 


ONE 

وبقي الصلح نحو سبع سنوات ٠‏ فغي اواسط سنة 1۷١۳‏ ه كتب الظاهر الى نائبه بحلب 
ان یستعد لغزو سیس »› وبالغعل ذ هبت بعض‌طلائعه الى مروش ثم عادت )١(‏ اما الظاهر 
فاستناب الامير شمسر الد ين اقسنقر الغارقاني بالد يار المصرية وتوجه الى بلاد الشام في > 
شعبان 1۷۳ »فد خل د مشق في ۲٣‏ منه ثم تصد حمص وحماه في رمضان ۰ وجند عساکرهما 
وعربانهما ٠‏ ثم وجه قسما من جيشه الى البيرة ليسد معابر الغرات على التتره وساق بنفسه 
على راس القسم الاخرالى سيس مارا بد ربساك فالد ریند فباب اسکند رونه وا ستولی على امار 
واد نه ومصیصه و هاجم طرسومر» ود خل سيس في رمضان 1۲۳ ھ اذار ۰۱۳۲٣‏ وابادالکاریسن 
من الارمن وغنم الغنائم الكثيرة » لكن جيوشه لاقت مشفات كبيرة ٠‏ وفي ٠١‏ شوال عاد بجيش-ه 
الى بلاد الشام حتی اذا وصل عمق حارم عاد توزیع جمیع المکاسب بین جلوده ۰ ئم ذد هب 
الى دمشق فدخلها في ذى الحجة 1۷۳١‏ ه / حزيران ١١۷٠١»فالى‏ القاهرة فد خلها في 


جمادى الاخرة سنة > 1۷ ه : كانون الثاني ۱۲۲١‏ م (۲) ٠‏ 


ماهو سبب نقض‌الصلح ۲ وماهو سبب الحطلة ؟ يفول ( ا1 ٩‏ ) ١ءان‏ الظاهر 
کان يريد هذ ه الد ولة ان تبقى فقيرة ضعيغة(۴) ولكنه يبدو لي ان مهاخلات السلطان الظامر 
في بلاد الرس جرته الى مثل هذه الحطةء وقد كتب البرواناه لدسلطان الظاهر يحرضه على غزو 
سيس مام 1۷۲ ه على ان ينجده لغتح بلاد الروم في العام التالي (>) ويبدو لي ايضا ان 
السلطان الظاهر اصيح بحاجة الى مواصل-ة الحروب» كانت لد يه قوات عسكرية كبيسرة ينبغيي 
وله أن جه لما مق ¿ 


1) ابو الغداء › ج٩‏ »ص ٩‏ المقریزی السلوك »ص ٥۲۰ ٥٦۸‏ »› 1 »۰ ابن الغرات ج 1 
قسم ۲ › ورقة۱ مو ۲۹ ۳۰۰ » 

) ابوالغداء »ج ۲+ ص۲۲۹ ++ ۲ ؛ ص + الذ هبي ++ ۲ + ص٣۲۲١‏ ابن ابي الغفضائل 
ص٣۲۲‏ » ۲۲۸ ٩‏ ۱ بن الغرات » + ۲» ص٩۲‏ + المقریزی السلواع » صا 1۱ » 1۱1۸ ۰ 

۰ >!) ص‎ + ) G Wiel ) (F 

( ابن ابي الفضائل ص ؟ › ۲۲⁄۸ ۰ 


- 


كان الظاهر وا لا شكرى ميخائيل باليولوفوس خصوما للغرنجة »ثم ان الصد افة بين السلطان 
الظاهر والقيشاق تحتم على الا شكرى انيميل الى مصاد فة الظاهز لينجو من هجمات القبشاق ٠‏ 
ويزيد في ضرورة هذ ا انمطامح التتر والسلاجقة في بلاد الروم لايمكن ان تتحقق الا على حساب 
الامبراطورية البيزنطية ٠‏ من هنا يثوح المرة ان يجد ١لا‏ شگرى الى جاتب الظاهر وجه فام 
ولكن الواقع هوان العلانات بينهما لم تكنكذ لاك ٠‏ فقد كان الاشكرى يناور بين الممالياك والتتر 
لیوهم کل طرف انه لیس خصمه ۰ 

وقد بداء الظاهر بايغاد الرسل والهدايا الی الا شکری لمصاد قته ۰ ونچ ما a‏ 
۲ م ارسل اليه وندین ۰ ركان اولهما بطريرك وا ساقفة کان الا شكرى قد طلبهم للنصارى 
الملكانيين في بیزنطیه وعاد هذا الوفد في رجب ٠‏ رثانيهما يحمل هدية فيها زرافة وتحف 
فة ورسالةقرا ها الاشگری خد ی عشرة مرة ٠‏ وعاد هذا الوفد في شعبان ٠‏ وارسل الظاهر 
ايضا الاد وات والالات اللازمظترميم جامع في بيزئطيه مبني في سنة ٥١‏ ه (1) ٠‏ 

وفي رمضان سنة 11۱ ه اخ ر الا شكرى رسل الظاهر بيبرس‌الى بركة ٠‏ ولما علم الظاهر 
بدلك جمع الاساقفة وابرز لهم نسخ يمين الاشكرى له على حسن الجوار تم اطلعهم على 
تصرف الاشكرى ازا“ وغده الى بركة ٠‏ فاجمعوا على ان فقاب مثل هذا العمل هو الحن ٠‏ فارسل 
الظاهر دلاشكرى رسالة مع راهب يعلن فيها استعداده لمساعد ته للتفأهم مع برگة وقد كان 
هدا هاجمه سنة۲ 1 1 هھ واد ى هدا الى مساعد ة فارس الدين المسعود ى للرحيل الى بركة(۲) 


هنا يمكن ان نعتبران العلانات الودية بين الطرفين عد انتهمت ٠‏ كان الاشكرى في 


1( ابن عبد الظاهر ض۰٥‏ » المغريزى »١ا‏ دسلوك صا e O >٦1‏ ابن عبد الظاحر ص۲۸ ٠‏ 
og‏ « والمقریزی السلوك ا ¥+ ؟¥) ۰ 
۳) ابن عبد الظاهر » ص٩٥۰٠‏ »المقریزی السلوك » ص۰۱ »و ٠ ٥۲۸‏ 


¥ = 
وني سنة 11۲ ه + وسح الخرق بي ن الطرفين »اذ ١‏ ن الا شکری امتقل عز الدین کیکاوس 
اللاجي“ اليه بعد خلافه مع اخیه ركن الد ين حول سلطنه السلاجقة » تهمة التآمر مع امراء 
بيزنطيين لفلب الاشكرى من الح ٠ )١(‏ وعز الدين هذا صديق للظاهره واعفب الاشكرى 
هدا التد بير بان!رسلى في رجب سنة 11١‏ هد ية للظاهر كانه يحاول اصلاح الحال ٠‏ واستسر 
في منأورته السياسية هذا بان ارسل هد ية ايضا الى هولاكو في نغس السذة ٠‏ واد ت المغاوضات 
مع التتر الى عتد تحالف بينهما والى تزويج بنه بابنة الا شكرىدتوطيد هدا التفاهم» مما جعل 
العلاتات مح الظاهر سيئة (۲) ٠‏ 
وبهذا التفاهے بين الا شكرى وايلخانات فارس من جهة » والتفاهم بين الظاهر وبركة من 
جهتانية اخذ القيشاق يهاجمون الفسطنطينية » دخلوها سنة 11۸ ه مما حمل الاشكرى 
ان یکون اشد حد را في علاقا ته الذارجية وفي سنة 11۷ ه اتصل بالظاهر »ثم لم يعد 
يتد خل في الحروب التي جرتبين الظاهر والتتر والسلاجقة والارمن » حتى انه في سنةه ٦۷‏ ه 
ارسلل للظاهر وفدا وقابله السلطان بالمثل (۴) وتباد لا الرسائل سنة > 1۷ هايضا (>) ٠‏ 
وهكذا نجد ان السلطان الظاهر قداستطاعان يصد التتر بسياسته التيوضع ها 
لنغسه اذ نجح بشق الخصم المغول وبمحالغة قسم منهم وبانشاء جبهة متما سكة a‏ 
مد عومة بقوات مملوكية كبيرةءلقد كانت معاركه مع التتر تجرى في بلاد الشام في المرحلة الاولى 
لكنه استطاع أن ينل ميدان المحركة الى بلاد الروم الموالية للمخول ٠‏ ولعل مقدرته في هذه 
المعركة الطويدة تتجلى على احسن وجه حين نجح في الحوول دون قيام تحالف بين القوات 
التترية والفوات الصليبية المحلية والأوروبية ٠‏ وبهذا مهد السبيل للسلطنة المملوكية بعده ان 


تقضي على ما تبتى من المراكز الصليبيةفي يلاه الشا م وان تقف بوجه الزحغات التترية التالية ٠‏ 

_- سے 

1( ابو الغداء 4+ ۳ ۲۲A‏ عوالمقریزی السلوك»؛ ص ۲ ه » = ۲ ف المقریزی السلوك 
ص ۵0۱۹+ ¥ to‏ ۰ 

_ ٤» 1١۷ » ٥۸۸ المقريزى › السلوك »ص‎ » ۲٠ بن الغرات » ج 1 › قسم ۲ ورقة‎ 1 (e 


المقريزى » السلوك »ص 1۲١‏ ° 


الفصل الضاد + 


۷ الصليبيون ۰ 


يمكن النظر الى علاقاته مم الصليبيين من زاويتين» الزاوية الد ينية المبد ئية والزاوية 
السياسية العسكرية ٠‏ ولكن السلطان الظاهرلم يميز بين الناحيتين ٠‏ لم يلن عنده مان 
للصليبيين في بلاد الشام ٠‏ لقد كان مسلما يناد ى بحماية الاسلام والمسلمين من المعتدين » 
وبنصرة الاسلام والمسلمين على المعتدين ٠‏ 

وكان السلطان بعد هذا مود دولة المماليك ٠‏ وكان يرى في الصلبيين خصوما سياسيين 
لهذه الو لةالناشئة ٠‏ فمعركقه اذا محم معركة كيا نية ٠‏ ولم يکن يمه في ذلك انه قضي 
عليم لفوةعسكر ية وسياسية فعالة بعد معرلة المنصورة ٠‏ ولم يكن ينسى ان الصليبيين عيون 
للمغول على الجيوش‌المغولية ٠‏ ونسي ان لويسالتاسماتصل بعزالدين ايہك التركماني سنة |٠١۲‏ 
للتحالف معه على الناصرصلاح الدین يوسف‌صاحب د مشق وحلب » وکان یحسب ذ لك تد خلا منه 
في شؤون المنطقة ٠‏ ونسي أن الفرنجة في جنوب بلاد الشام اید وا قطز ‏ في حربه مم ‌التتر 
وعرضوا عليه المساعد ة العسكرهة ٠‏ ونسي ان بعت ‌الصليبيين حاربوا التتر وان الكنيسة حرمت 


بوهمند لتحالفه مع التتر ٠‏ (1) 


E.Blochet oF «0*| ص‎ T+ « R.Grousset «¢ TAF المقريزى › السلوك + ص‎ ) ١ 
۰ ۱۲۸ النہح الويف + ل0 ¥ : جوزف نسم پوسف ؛ ص‎ 


SONE — 


کا ات 

لقد کان الظاهر يستهد ف في حروبه مع الصليبيين شيا واحدا هوان يبيدهم ابادة 

تامة فير مفرق بين الناحية السيا سية والناحية الد ينية وفي هذه الناحية اخظفت سياسة الظا هر 

عزن سياسة صلاح الدين الايوبي ٠‏ وقد كان هذا يبغي النضا* على الصليبيين كقوة سياسية 

عسكرية محتلة لکنه لم يكن یری باسا من التعامل معهم کافراد او كمستوطنين . 

ولم يكن السلطان الظاهر يستطيح القضا* عليهم جميعا مرةواحدة ٠‏ فكان لابد ممن 

ضرب مراکزهم واحدا بعد واحد ٠‏ وكان لابد له ايضا في هذه المعركة من ان يملع فنهم 
الامدادات من اية ناحية ٠‏ لذلك ينبغي ان نذكر هنا ان تحالغه مع القبشاق حال دون معونة 

إبلخانات فارمو لدد ولات الصليبية » بصورة جد ية منتظمة » ولذلك ايضا انشاء محالغات مع بعسضش 

د ول اوروبا كصقلية وارافونه وجنوی واستطاع بذ لك عزل الغرنجة في بلاد الشام ٠‏ 


لما تسلم الظاهر بيبرس السلطدة سنة 1٨۸‏ ه / 1۲٠١‏ كان الصليبيون يسيطرون 
على الشريط الساحلي من بلاد الشام ٠‏ وبعد صراع دام استمر سبعة عشر عاما ضاق هذا 
الشريط وقصر بحيث لمي بق للصليبيين عند واه الظاهر الا بعضمابين عكا وطرابلدس . 

مرت علاقات الظاهر يالد ول الصليبية في ثلاث مراحلى ٠‏ فغي السنوات الاولى 
من سلطنته حتى نهاية سنة 11۲ ه / ٠۲١١‏ كان يعاهد الدول الصليبية على الصلح ليتسنى 
له القيام يا ستعداداته العسكرية والسياسية » في الداخل والخارج »ليعود لمحارية الدول 
الصليبية بعد ذلك ٠‏ ثم كانت المرحلة الثانية وفيها احتل موقعين هامين هما قيسارية 
وصغد »ثم كانت المرحلة الثالثشة وفيها حطم التحالف بين التتر والد ول الاوروبيسة عن طريسق 
البابا بواحتل مواقع صليبية هامة كانطاكية وحصن الاكراد » وانحرفت الحملة الصليبية الاخيرة 
الى تونس ٠‏ وعقد احلافا مح بعض الد ول الاوروبية ٠‏ فاستكان ١‏ يبيون في بلاد الشام بعد 
ذ للع الى الهدو“ والحياد ٠‏ 


وبرزت الناحية الاقتصاد ية قي هذ ه الحروب بشکل واضح ٠ال‏ عمد بعض الصلمبيين 
الى محارية الساليك افتصاد يا ٠‏ وفي سنة۸ ١‏ ٠ه‏ زوروا الدراهم ني يافا جاطين نسبة الغضة فيه ا 


الى النحاس‌بنسبة ٠١‏ الى ۸4 بالمئة مما احدع الرعب بين الناسه ولما اخرجوا هذ ه النقود للتخله 


منها بشراه البضائع تزايد ت الاسعار وافتقر فى وا ستخنى اخرون ٠ )١(‏ ثم حاولت يعض السدول 


٠ ۲۲۷ ص۲۲‎ + ٩ +٤ الیونیني‎ )1 


¥ = 
الصليبية منح التعامل التجارى مع المماليك بالاخشاب والحديد لانها مفيدة في 
الصناعات ١|‏ کو 
هذا من‌ناحية » ومن ناحية ثانية قامت علاقات السلطان الظاهر مع جنوى على 
التبابل التجارى ٠‏ وكانت التجارة الدد فالا ول من تباد ل السغارات السياسية مع ضقلية . 
حتی ارافون فقد رات نفسها » يعد فشل المعوذة العسكرية لحكا » مضطرة لعقد تحال_ف 
تجارى مع المماليك ۰ ثم ان بيروت لعبت د ورا كبيرا في المباد لات التجارية عبر البحر 
المتوسط ٠‏ فقد وجه السلطان الظاهر الى بيروت اهتماما خاصا . 
والى جانب الحملات العسكرية العليغة فقد ګانت في هذ االصراع؛ في مرحلتیه » حملات 
صخيرة ا ستكشافية استهد فمنها الطرفان‌التخريب والالهاء ٠‏ 
اما ميدأن هدا الصراع فان يلاد الشام بصورة رئيسية ولكنه امتد في مرحلت-ه 
الثانية الى تونسسس واسية الصغرى ٠‏ وند ظن الصليبيون ان مها جمة تونس تمهاد السبيسل 
لاحتلال مصر »وقد اعلن السلطان الظاهر عزمه على مساعد ة تولس لصد الصليبيين في محر م 
سنة 11۹ هھ + كما ان حملاته على ارمينيا كانت ذات علاقة بالحروب الصليبية ايضا ٠‏ 


ونلاحظ ان السلطان الظاهر قد قاد الدفة في هذءالميادين بحنكه ومهارة ٠‏ ويا 
ان کانت سنة ۰ 1۷ ھ / ۱۲۷۱ حتىی کان الصلیبيون في بلاد ادشام قد اصبحوا خأضعين له 
او محاید ین في حروبه مع التتر والارمن والسلاجقة ٠‏ لقدكال الضريات الفاضية للصليبيين 
في بلاد الشام بحيث انه استطاع» بعد سنة 1۷١‏ ه أن ينقلميدان الصراع مح التتر الى 
اسية الصخری ۰ ومع انه لمیحتی کا وطرابلس فانه کان قد اضعغهما حتى ان احتلالیسا 


لم يتاخر بعده فير سنوات معد ود ة 


ت 
وهنالك نهجة هامة اخرى لحروب الظاهر مم الصليبيين ٠‏ لقد مهد السلطان الطاهرالسبيل 
امام سياسة انعزال وانسغلاقء الا يمكن القول ان انقطاع هذه المنطقةعن اورويا يعود الى حد 
کہیر؛ الى مثل هذه السياسة التي انتهجها السلطان الظاهر ؟ احسب‌ان السلطان الظاهرحين 
كان يعمل لاباد ة الصليبيين في هذه المنطقة » كان يعمل ايضا » ولوعن غير اد راك ووعي » لعزل 
هذه المنطقة ٠‏ ولنذ كر هنا ان الحملات الاوروبية للاستكشافاد الجخرافية دأ في هنذا القرن ٠‏ 


المرخلة الاولسى ۰ 


كانت يد السلطان مغلولتين في الصنتين الاوليين من حكمه بالثورات الداخلية ٠‏ ولان الغرنجة يرسلون 
اليه والى نوابه شتى الشكاوى من غين لحق بهم من استمرار الد نة الةي جرت بينهم وبين السلطان قطز 
سنة ٠١۸‏ ها ۰ وپللبون منه زرعین › ویہاجمون بعضالقری ویاسرون سکانہا ویستولون علی ماشیتہا ' 

ولما انتظمد الامور للسلطان الظاهر في د مشق وحلب واعتقل المغيث » تغرخ الظاهر للفرنجة وجاء 
الطور في جماد ی‌الاولی سنة ۲ ٠٦‏ ه ٠‏ وكانوا قد تذمروا من شروط الهدنة وطلبوا زرعين بحجة ان ۰ 
السلطان ايبك كان قد وعد ھم بہا (۱) ۰ ولم يات الغرنجة لاستقباله افارسل قرات هاجمت عذ ليك 
وقيسارية واستردت ما كان الفرنجة سلبوه منما واتلفت قواته زرعا کان للغرنح (۲) ۰ وهنا جا » نواب 
الاكز أقصابيية في جنوب بلاد الشام للاجتماع به والتسليم عليه واتوا معہم بهدایا ۰ 

ثم زعموا انم لم یعرفوا بقد ومه فرد علمہم ان جهل قد وم جمش‌کبیر مثل جیشه يبت علي لتقصیر 
والغفله » ثم عاد وقبل الهدايا منم واصد ر تعليماته لقواته ان لا يتزلوا في زرع للفرنجة وان لا 
یتعرضوا لماشیتهم ( ۴) ثم علب السلطان منم ان يعرضوا عليه قضاياهم . 
€ ی الفزات ؛ ج + کن ۱3 ‘TIY3« f> S.Runciman‏ 


آ) ابن عبد .الظاهر هر ٤‏ ض٥٤‏ ت ١ 1۸ » ٤1‏ المقیزى + السلوك ص٤21‏ › 6۸° 46۸ |0 
E A sl ef {f‏ بن الفرات » + ١‏ » ص1۷ وء المقريزى » السلوك + ص٣۲۸ ٠‏ 


= 


قال ( )١‏ السلطان »ما تقولىون ؟ 
قالوا » نتمسك بالهد دة التي بينشضا ٠‏ 
قال + لمم لا كان هذا الكلام قبلى حضورنا الى هذا المكان » واتفاق الاموال التي 
لو جرت لکانت بحارا ؟ ونحن لما حضرنا الی ھا ھٹا (۲) ما اڏینا لک زرعاولافیره» ولانه-ب 
لکم مال ولاماشية »ولا اسرلکم اسیرا (۳) ٠‏ 
ثم راح السلطان يعد د مخالغات الغرنج للهد نة فقال ة انتم منعتم الجلب والميرة 
عن العسكر (وحرمتم خروج شي“ من الغلات والافنام وغير ذلك » ومن انفرد من فلمان العسكر 
اسرتموه ؟ ) وسيرتم الينا بد مشق نسخة يمين حلغنا ليها وسيرنا نسخة يمين من عند نا لم تحلغوا 
ليها » وعملتم انتم نسخة حلغتم عليها وشرط اليمين الارلى تتعلق بالثانية ٠‏ وسيرنا الاسارى 
الی نابلس ومنہا الى دمشق ٠‏ وما سیرتم انتم احدا » وگل بیت يحيل على الاخر ۲وما سيرنا 
الا سارى الا وفاء بالعهد واقامة الحجة عليهم ) ٠‏ وسيرنا كمال الدين بن شيت رسولا يعلمم 
بوصول الا سری ؛› فم تبعشوا احدا ؛ ولم ترحموا اهل ملتکے الاسری وتد وصلوا الی ١بواب‏ بیونگم 
كل ذلك حتى لاتبطل اشغالكم من اسرىالمسلمين عندكم ٠‏ واموال التجار شرطتم القيام با 
اخذ تموه منها » ثم قلتم ما اخذ ت من بلادنا وانما اخذت في النطرسوسوحمل المال الى خزائة 
بيت الد يوبة وا لا سرى في بيت الد يوية » فان كانت انطرسوس ماهي لكم فالله يحقق ذلك ٠‏ ثم انا 
سيرنا رسلا الى بلاد السلاجقة الروم وكتبنا اليكم بتسفيرهم في البحر » فاشرتم عليهم بالسفر 
الی قبرس ( فسافروا بکتا بكم واما نکم ) ٩‏ فاخذوا وقید وا وضیق عليه ء واظلف احد هم على ماذ کر ه 
(١‏ النص فيا بن عبد الظاهر وابن الغرات والمقريزى واحد الا في بحض مبارات ليست في 
ابنعبد الظاهر ولا ابن الغرات وضعتها بين معكوفين ٠‏ 


۰ ٤۸۹ص المقريزى » السلوك »؛‎ ٠ ابن عبد الظاهر » ص1۸‎ (r 


NS 

هذا مع احساننا الى رسلكم (وتجاركم » والوفاء احد اركان الملك ) ٠‏ وجرت عاد ة الرسل انيا 
لا توأ ذ ى » وما زالت الحرب قائمة والرسل تترد د » لوما القد رة على الرسول بشي* يسكن فيظا) 
فان کان هذا پخیر رضاک فانه نقص في حرمتګم » واذا کان صاحب جزيرة قبرمر من اهل ملت 
یخرق حرمتکم (ولا يفي بعهدکم ولا یحفظ ذمامکم ولا یقبل شفاعتم » فای حرمة تبقی لک وا ی 
ذ مام یوق به منکم وای شغاعة تقبل عند الملسمين والغرنجة ؟ ) + وهل كانت الملوك الماضية 
تقي النغوس والرجال والاموال الا بحفظ الحرصة ؟ )١(‏ ( وما صاحب جزيرة قبرس ملككم 
ولا صاحب حصن منیع »ولا قائد جیش‌کثیر ولا هو خارج عن ۰ بل ) اګترتعلقاته في ک4 
والساحل ٠‏ وله عند كم المراكب والتجار والاموال والرسل » وليس هو منغرد بنغسه »ون ده 
الد يوية وجميع البیوت والنواب مقیمون عنده ٠‏ وعند ه کند یافا وغیره ۰ فلو کن لا توثرون ذلکم 
کنتم قمتم جمیعکم علیہ واحتطم على کل مایتعلق به واصحابه وا سترحتم من هد ه الفضيحة » وكتبتم 
الى ملوك الغرنجية والى البابا فعله ٠‏ (واذا تلتم صاحب قبرس لایسمع منكم ولایطیعکم »اذالم 
پسمح منم صاحب قبرس وهو من اهل ملتكم » فمنيسمع منك ؟ وهل لهذه التقدمةالا الامر 
والنهي ؟ ولا سيما وانتم تقولون ان اموركم دينية » ومن رد ها عصى المعبود » ويغضب عليه المسيح 
فكيف لايعصى المعبود ويخضب المسيح ای صاحب فبرس» وهو قد رد امرک وغو یبکم وقبح قولکم 

وکنا لو اشتهینا اخذنا حقنا منه » وانما الحق عندكم نحن نطلب منکیم وانتےم 
تطلبون منه )۰ "وانتم في ايام الملك الصالح 'سماعیل (۲) اخذ تم صغد والشقیف » على نکم تاجد ونه 
على السلطان الشهيد الملك الصالح نجم الدين ايوب ٠‏ وخرجتم جميعكم في خدمته ونجد ته 
وجری ماجری من خذ لانه وقتلکم وا سرکم واسر ملوگکم واسر مقد میکم؛ وکل .احدیتحقق ماجری علیکے 


)١‏ قي ابن عبد الظاهر (ص۹١)‏ » وهل كانت الملوك تقني النغوس والاموال الا لحفظ الحرمة ؟ 
۲( ع الملك الصالح نم الد ین ايوب » وصا حب د مشق لغترة . 


- ۸ 


من ذ هاب‌الارواح والاموال » وقد انتقضت تلك الد ولة ولم يو*اخذكم السلطان الشهيد 
عند فتوحه البلاد واحسن اليكم فقابلتم ذلك بان رحتم الى الريد افرئسر »وساعد تموه وا تيتم 
صحبته الى مصر » حتى جرىماجرى من القتلى والاسر ٠‏ فاىمره وفيتم فيها لمملكة مصر أ م 
اى حركة الطحتم فيها 3. وبالجملة فانتم اخذ تم هذه البلاد من الملك اسماعيل لاعانة 
مملكة الشام » وطاعة ملكها ونصرته (والخروج في خد مته وانغا قالاموال في نجد ته ٠‏ وقد 
صارت بحمد الله مملكة الشام وفيرها لي وما انا محتاج الى نصرتكم ولا الى نجد تكم » (ولم 
يبق لي عدو اخافه ) فرد وا ما اخذ تموه من البلاد ونكوا اسرى المسلمين جيمعهم » فاني 
لا افبلى فير ذلك ”(۱) ٠‏ 

واجا ب مقدم الاسبشارية » صاحب ارسوف » متذ مرا من شد ة شروط الهدنة ٠‏ فقال له 
السلطان ائه نقض‌العهد اذ بدا ببناء ريض ٠‏ فرد صاحب ارسوف‌ان االغاية من بناء 
الريض هي حماية الصعاليك ثم اضاف الى ذلك ان امورا ”قد بلغتنا سوف تسمعونها ٭* 

ورفض السلطان حجته ونال ان البلاد لاتحفظ بالخناد ق وانما بحسن الجوار ويذل 
الاحسان وګف الاذ ی والسيغوالعنم ٠‏ اما بخصوص ما عناه من قدوم التتر فعبيره ٠‏ بان 
الفرنج-ة يختبئون ورا“ الاسوار بينما يخرج المماليك لملاقاتهم (۲) ٠‏ 

وامام هذا الكلام بهت الغرنجة وفالوا ؛ 

نحن لائنقض إلهدئة + وانما نطلب مراحم السلطان في استصحابها وا ستدامتها (۴) 


ونحن نزيل شكوى النواب( ونخرج من جميع الد عاوى) ونفك الاسرى (ودستانف الخدمة) 
فرد السلطان ١‏ كان هذ | قبلى خروجي من مصر في هذا الشتا* ووصول العساكر الى هناء 


۱) ابن فبد الظاهر + ص 1۸ + ۲۰ ١ابن‏ الغرات ؛ ج 1 ص۱۷ و۱۸4 ق ٠‏ المقریزى ؛ 
السلوك + ص۸٤‏ » ٤۸1‏ + (۲) ابن عبد الظاهر »ص 1۸ + (۳)استصحابها وء 
في ابن عبد الظاهر » ص» ۷ + وابن الغرات » ج 1 ص ۱۸و ۰ 


ا 


فرد السلطان : كان هذا قبل خروجي من مصر في هذا الشتا* ووصول العساكر 
الى فنا ٠‏ 
وهكذا نجد السلطان الظاهر ينطلق في معاملة الفرنجة من اساسين هما »عد اوتهم 
لمصر اولا ونکثهم بوعود هم ثانيا ٠‏ انه لايجتمع بهم للمفاوضة هذه المرة»ءولكن ليسرد لهم 
علاقات»م بمصر وبلاد الشام في الامس‌القريب» وليو“ كد لهم ان معايشتهم مستحيلة 
ن استرجاع مااستولوا عليه من بلاد الشام امر لاإبد منه 
القضية عنده سياسية قبل كل شي“ ٠‏ صحيح ان الموجة الاولى من التتر كانت 
قد تقلصت» ولكن الخطر لا يزال مالا لذلك لم يرد القلاع الصليبية مراكز مو“ امرات وتجسس ٠‏ 
وهو ينفي ان تكون القضية د ينية بقوله ان الدين يقضي عليهم بالوفا“ بالعهود ٠‏ 
واخيرا فان الظاهر حريصعلىالهد و والسلامة لان ذ لك ضرورى للتجارة ٠‏ 
وانتهق المو تمر او بالا حری انتهی بيان الظاهر (۱) ثم اش با خراج المندوبين 
من الوطاق ولم يسمح لهم بالمبيتفذيه 0) ٠‏ 
ثم اراد ان يُوٌكد للفرنجة انه اقوى منهم وانه يستطيع التغلبعلي»م والثأر نهم 
فراح يرسل حملات صخيرة ثأرية تخريبية على مراكزهم ٠‏ فارسل الامير علا الد ين طيبرس 
لتخريب كنيسه الناصرة» ثم ارسل و ا وسار بنفسه على مراععي 
الجيوش‌الفرنجية واستولى على الکثیر من ماشیتہم وعاد به الى دهليزه ۰)۳ 
وقبل مغاد رة الطور ضربعلى ايدى العابثين المفسدين بيد من حديد اذ الم 
الفلا حين في بلاد الساحل ان يحملوا الى بیت المال " جنايات "عما اخذوه من قتلى لارارث 


لهم او اسلاب جهل مالكها ٠‏ وذ لك لانهم كانوا يحملون اخباره الى الفتنرنجة ٠)0‏ 


ل S.Runciman‏ (قجلد ٤۳‏ ض ۲۱۷۲ )ان المفاوشات انقظعت بسبب 
رفض اعاد ة الاسرى المسلمین ۰ (۲ )ابن عبد الظاهر ص ۷٠‏ »المقريزى »السلوك» ص۸۷ ٠‏ 
)ابن عبد الظاهرء ص ۲۰ »ابو الغدا* ءج ۲ » ص۲۲۲ »ابن القرات» ج 1 » جن ۸ ۱ و» المقریزى 
السلوكءصض¥^؟ Fg S.Runeiman‏ «ص1Y‏ ) ابن عبد الظاهز صا ۷ المقريزى الالوكس 


= 9۸° 


ارخا لاقي ۶ 


وفي سنة 11۲ ه/ ٠١٠١‏ بدات المرحلة الثانية من صراع السلطان الظاهر مع 
الصليبيين ٠‏ فقام بحملة عنيغة احتلى فيها قيسارية وعثليث وارسوف وصغد ٠‏ 

في رمضان سنة 11١‏ ه هاجم الظاهر تيسارية ونهب بلاد ها واسر بعض سكانها 
وقتل بعضا اخر واجبو مند وبيها ان يحملوا الغرنجة على رد ماكانوا قد استووا عليه من الاسرى 
والمواشسي في فارة سابقفة(1) ٠‏ 

وفي محرم سنة 11۲۳ ه حين كان الظاهر وبعضامراوه في رحلة صيد في وسيم بلخة 
الخبر بنزول التتر على البيرة »فارسل جيشا لصد هم ثم تبعه بجيش في ربيح الاخرومر فضي 
فزة في ٠١‏ منه ئم في یبنسی في ٣٣‏ منه ثم ساق العوجاء“ حيث انام بضعة ايام » ولما كان 
بعض امرائه يذ هبون الى الصيد ني فابة ارسوف حيث نكثر السباع» ليخد ع الغرنجة » ساق السى 
ارسوف وقيسارية في حملة استطلامية ثم استدعى الجيش والات الحصار من دمشق وامر جنسد ٠‏ 
بصنع عد ة منجنيفات وسلالم حتى اذا تمت استعد اا ته هاجم تيسارة في ۸ جماد ی الاولسى 
على حين ففل-ة وحاصرها بجند ممستعملا المجانيق والد بابات ورمي النذشاب وارسل 
یبعض جیشه في تجارید للغارة على بيسان وكا للحو*ول دون قدنس نجدات لقيسارية ٠‏ 

وكان السلطان يشترك بنغسه ني الهج فهو حينا يرابط في اعلی گنيسه تجاه 
القلعة وحينا اخريعتلي د بابة ذد ات عجل ويسير الى السور ليرى النقوب ؛ ثم ليغا تل حينا 


ثالغا ٠‏ وفي منتصف جماد ى الاولى »+اذار ٠٠۲٠١‏ استسلمت القلعة ودخلها السلطا ت 
ت 


۱) ابن فبد الظاهر؛ ص۲١٠‏ و٤١٠ ٠‏ 


wS. ARN 


وقي منتصف جماد ی الاولى / اذار ٠٠١‏ » استسلمت القلعة ود خلا السلطان وامرا“وه 
وجیشه (۱ ) وفي سنة 11۹ه/ عندما علم بقدو م حملة لويس التاسع الى تونس جا*ها 
الظاهر وهدم اسوارها OP‏ 
کان الظاھر ھاجمہا فی رمضان 11 ه۰ وق ۱١‏ جادئ الأول + بعت احتلال 
قيسارسة ارسل فرقتين من جيشه لمهاجمة حيفا ٠‏ وارسل فرقة اخرى لد ك الملوحة ٠‏ 
ثم هجم بنفسه على عثلیث (۳) وخربہا في يم واحد وان 00 * 
وبعد العود ة من عثلیث رأى الظاهر ان يهاجم ارسوف )٩(‏ وفي مستهل جماد ى 
الآحرة نزل عليها وجمع حولها الا حطاب تلالا ليجعل منها ستائر وحفر سربين من خند ق 
القلعة الى خندق المد ينة ءلكن الفرنجة احرقوا الا حطاب ولاقت القوات المهاجمة المشقة 
ثم حشد الفقهاء والمتعبد ين والنسا* الصالحات لسقي الما“ في المعركة »واطلق الرواتب 
للجميم حتى لایکون لا حد شغل في غير الحرب * ثم تد اعی احد الابراج وتسلقت القوات 
المملوكية الاسوار ورفعت الاعلام ثم منحت الامان للفرنج فاستسلمت القلعة في رجب ٠1۳‏ / 
تسان ۱۲۲٥‏ ولم يتعرض لما قي القلعة من غلال وذ خائر وانما سرح الاسرى المسلمين 
وهدم السور (1) » وصارت ارسوف فيما بعد مرعى خصبا ينزلها الظاهر في طريقه الى بلاد 
الشام (۷) ٠‏ 
۱ ) ابو شامه »ص۲۳۲ ۲۳۲۰ » الیونيني ؛ءج ۲ ص۳۱۸ ۳۱۹۰ ۰ اہو القدا" ءج ؟ ٤‏ ض۲ ت 
ابن ابی الفضائل + ص ١۳۲‏ ۱۳۳ »ابن الفرات» ج ٦‏ »ص 1۷و 1۸و ۰ المقریزى»السلوك 
ص٤۲٥ ٥۲۸‏ ۰ (۲ )ابن الفرات» ج 1 »قسم ۲ »ور قة ۷٩ ۷ ٩‏ ۰ (۳ )تقع للجنوب من 
الكرمل وقد اسسہا الداوية سنة R.Grousset ° |۲١۸‏ ج ٣‏ ص ؟ 1 a‏ 
٤‏ ) المقریزی »السلوك س °۲۷ ے ٥(۰ ٥۲۸‏ ) مینا* صغیر للشمال من حيفا ٠‏ سماها الصلیبیون 
5 احتلها صلاح الدين منهم سنة 1۸۷/١۸۳‏ ۱ ثم استعاد وها /OAA‏ 119 ° 
H.A.R. Gibb, E of 1. Ar Arsof% (new ed) Vo1l.I‏ ص 11 (1)اليونيني »جا ر۲14 


۹ :ابو الغدا* ے٤‏ > + اا الفشاعز ۱۳١‏ »المة ىة ارك 6۴۹ :۴ة ۰ 
بو ج بن !بي گل لمقریزی» السلوا 
۷) اليونيني »ج۲ »ص۳۱۹ + این ابي الفضائل »ص۲۲٠ ٠‏ 


- A 


شم فاد الى قيسارية وامر يكتابة البشار الى القاهرة والى الثواب فتزينت القاهرة 
لدلك(١) ٠‏ ثم اخذ يعد الترتيبات الادارية اللازمة بعد الغتح ٠‏ فتحقق من الارض الصالحة 
لازراعة في تيسارية وارسوف وطلب قاضي دمشق وعد ولا ووكيل بيت المال وبعض الغقهاء 
والائمسة وامر بتوزیج البلاد على الامراء المجاهدين الذ ين فتحوها ۰ ثم کتبت التو لتوا قیع بذ لك 
وامضيت من السلطان والوزير والخزند ار وصاحب ديوان الجيوش ومستوفي الصحبة ثم وزعت 
على مستحقیها ۰ ثم کتب کتا ب تليك شرعي جامع ووزعت نسخة على الجميع وكان فيه حمدلاه 
وشكر له على النصر الذى احرزته جيوش المماليك على التتر والغرنجة » وفخر هذه الققوات 
المظفرة ” البانية الهادمة والقاسمة الراحمة ”واشاد ة بالسلطان وماتیه ”حتی خرچ 
الامر العالي oe“‏ ن يملك امرا*ه وخواصه الذ ین یذ کرون ۰ ٠۰‏ ها یعین من البلاد والضياع 
ليبقى ذلك فيهم ”للولد وولد الولد (۲) ” ٠‏ 

وبعحد اسنكمال الهمدم » والتمليك غفادر ارسوف الدلاتا* ۱۳ رجب ٠1۲‏ هھ الى فزه 
ثم رحلى الى مصر فخرج ابنه الملك السعيد والاتابك عزالدين الحلبي ئائب‌السلطنة للقائه 
فاجتمعوا يه عند بركة الحجاج ويو الخميس ١١‏ شعبان دخل الفاهرةوالاسرى بين يديه » 
وشقها حتى خرج من أازويلة »ثي صعد الى قلعة الجيل وبعد ان استراح » استعرض مع 
الاميرعز الدين الحليي والصاحب بهاء الدين بن حنا ما حصلاه في الخزائن ثم خلع على 
لجمهیم زنجاله فلميترك امیرا او موظفا او مقدما او مغردیا او احدا من خواصه وسائر حاشیته 


ثم احسن الى رسلى بركة وكتب الى اليمن والقسطنطينية بالخبر ووزع الصد قات على الغقرا* ( ٠)‏ 


1) المقريزى ›السلوك + ص ٣ه‏ ء٠‏ 
۲) بنا بي الغضائل + ص۱۳۷ ٠ ۱۲٤‏ اليونيني »+ ۲ + ص۸٠۲ ٠‏ المغرسزى » السلسوك» 
ص 0+ *0۳۰_— oF‏ 


٠ ٥٠۴١ ٠۳٤ المقريزى » السلوك »ص‎ ٠ >۷ ١ص اليوئيني »+ ۲ ؛‎ )٣ 


E hE 


فيي ۳ رجبسنة ؟ ۱۲۹1/77 بینما کانت جیوش|اباغا في حرب مع جیوس ا لقبشاق التي 
غزت فارس؛ اصدر الظاهر تعليماته لولاه ليحضروا الا جناد للغزوء فتلكاوا في تلبية اوامره 
فارسل سلا حداريته الى سائر اعمال مصر وعلقوا الولاة المت خرين في ایدیم لاد ة ایام (۱). 
ثم عبن عز الدين ايدمر الحلي ٿائبا عنه في القاحرة والصاحب‌بہاء الدين وزيرا في خدمة ابنه 
السعيد؛ ثم خرج في اول شعبان تاصدا بلاد الشام * غادر القاهرة ونزل في بركة الجب 
خیث وز ع تعلیمانه للغزوة التي كان قد هيا ها على صفد (۳)* وهنا عن الامير ايدغدى 
العز یزی‌والامیر سیف الدین قلاوون مقد مين على الجنود ومعم ما امرا* آخرون * وقي ۲ شعبان 
سارت الجيوش‌الثلاثة ٠‏ فساق السلطان بقسمه الى غزه فالخلیل فالقد سواید جیشیه الا خرین 
في مہا جمة عکا د م تركههايتعابحان هجماتہما وبڌي عند عبن جالوت ينتظر عودتهما * اما 
الجيشان الا خران فزحفا على الساحل يعبثان فسادا وتبا غي منطقة عكا وصور وصيدا وعرته 
وطرابلس وحلبا وا لقلیعات وحصن الاکرا د وعشليث وارسوف وجبل عاملة والقرین * ثم عاد 
الجيشان في نہاية شعبان بغنائم لا تحص (۳). 

كانت الغاية من هذه الحملة الصاعقة ترويع الصليبيجن ونش الذعر والفوضى في صقوت م 
لشل حرکتہمفاصابٽ نجا حا اکید ا في ذلا حتی ان اهل عکا اخذوا يتحد ئون في عڌد صلح * 
لكن الظاهر بدا بمحاصرة صفد في ۸ رمان /تموز ۱۲۹۲ * واتی بالمجائیق من دمثق على 
الجمال وعلى اكتاف الامراء والا جثاد واسم پذناته بجر الا خشابلا تعب ولا يمل حى تبت 


المجانيق ورميمت القلعة بها في ۲١‏ رمضان ۰ لکن الجيو شا لفرنجية صمد ت للحصار حى 


1) المقریزى¥لىلوك ص٥٤٥‏ ۰ ۲ هي 83٠‏ عند الفرنجة »كانت حصنا للداوية 
Templarê r 2 e‏ 
وفي منطقتہا خوالى عشرة الائ فلاح في نحو ستمن قرية R.Grousset‏ > F«ص‏ 

٠ ۱۳۸ ه » وابن‌تری برد ی»النجم الزاهرة؛ + ۷ ص‎ ٤٥ لىلوك؛ ص‎ kىزیرتملا‎ (FF 
ص۷ ۲۳ »والمقریزى» السلوك »ص5 ° چ لير تغری برد ی النجوم الزاهرةء‎ + ٣ الیونیں › ج‎ 
.)١ ٤٥ص ص ۱۳۸ ؛ وفی هذه الرسالة منع النصاری من د خول الخليل (المقریزى» السلوك»‎ ٤ ج۷‎ 
اما القرن‌فلعلہا القرین احد یق ری د مشق‎ 


IAEA 
وهنا اضطر‎ ٠ اقترح بحض امرا* الظاهر ان يتراجعوا لاسيما وقد افار اهل مكار على الشقيف‎ 
السلطان ان يعد الحجارين العشرة الاول بمكافات مالية واعتقل الذين اشاروا بالمصالحة‎ 
شوال ومع ذلك فان الغرنجة لميستسلموا بى ان امرا* الظاهر اخذوا‎ ٠٤ ودار القتال حتى‎ 
فذ هب‌السلطان اليم وضرب‎ ٠ يشعرون بالتعب ويذ هبون الى صواوينهم للاستراحة‎ 
ثم فمد الظاهر الى حيلةلشق المدانعين‎ ٠ بحضهم بالد بابيمن وسجن البعشض‌الاخر‎ 

عن صند بان منح الامان لسكانهالاصليين من المسحيين دون الغرنجة عند ذلك شف 

شان المد افعين عن القلعة ففاوضوه على الامان والصلح ٠‏ 

وكان شرط الصاح انلا يحمل المستسلمون سلاحا ولا لامة حربولاشيئا من الغضيات وان 
لايتلغوا شيوا من ذ خائر الفلعة » وان يخضعوا للتفتيش عند الخروج »حتى اذا وجد ممع 
اى منهم شي* من ذلك انتقتض العهد ٠‏ فقبل المد افعون يذ لك واجلس السلطان الامير 
سهاف الد ين كرمون التترمكائه قي د ست االلطنة لشبهه به واقسم لرسلصفد يمين الاما ن(1)ء 
وفي 1۸ شوال / ۲۹ تموز ركب السلطان الظاهر الى بابهضفلواخذ الغرنجة يمرون والجنود 
المماليك يغتشون فوجد وا معهم اسلحة وفضيات واسرى مسلمين فوضعزجال الحاميه في خيمة 
تحت الحراسة وعد د هم نحوالفي فارس ثم ضریت رتابهم جميعا الا اثنين اسلم احدهماا 
واعيد الاخ ر للغرنج ليخبر بما شاهد ٠‏ 

ثم د خلى الظاهر المدينة والغلعة فولي الاهير مجد الدين الطورى ولاية القلى-_ة 

والاميسر مز الدين العلائي نيا بة المدينة والامير علا الدين الکبکي مقد ما للجيش »شم 
جمع امرا* وجند » في الي الثالي وشکرهم على مایذلوه من جهود واعتذ ر الهم صما در منه 

من قوموة نحوهم مبررا ذ لكبرفبته في حثهم على الهمجوم ووعد بعدم اللجوء الى ذلاكعرة اخرى ه٠‏ 


1( وفي رای ابن الغراے + 1 قم 1 ٤ض‏ ۱۰۲ و ٤ن‏ الامان لميگن حنيقة ۰ 


ل = 

وبقي السلطان في صفد الى آخر شوال وامر بعمارتها وہنقل الذ خائر اليما وكان يقوم بذ لك بذ اته 
فتشبه البقيه به ٠‏ ونقلوا الزّ رد خاناه الى القلعة في ساعة واحدة ٠‏ ثم اقطع امرا*ه البلاد 
وامر بنا جامع في القلعة وآخر في الربض ٠‏ وقرر لحاميه القلعة نفقة شهرية قيمتها ۸٠‏ الف 
درهم نقرة ووزع الاسلاب والغنائم على امرائه ۰ ثم اخذ يدعو الناسمن دمشق للسكن في 
صفت )١(‏ ولعل اهتمامه بصفد راجع الى انه سيجعلما قاعد ة للهجوم على الفرنجة في 
الساحبل ٠‏ 

وينما هو منهمك في هذه الترتیبات جا رسل عکا يطلبون منه ان يسمح لهم بنقل 
اجساد الشهدا* ٠‏ فقرر الثأر من اهل عكا ٠‏ واحتفظ بالرسل عنده ٠‏ وفي صبيحة اليسوم 
التالي هاجم اهل عكا وهم خارجون من المد ينة لقضا* حوائجهم ٠‏ ثم عاد الى الرسل وقال 
لهم انه اوقع في عکا شهدا وكفي اهلها موٌّونة نقل شهدا“ صفد 

ثم قصد د مشق ونزل قلعتها فاستقبلته المدينة باحسن زينة (۲) ٠‏ 

ثم امر بالزحف‌علی سيس ۰ 

اما اسباب نقمة الظاهر على صفد فقد نتبين بعضهل في ماذ كره ابن العجمي في رسالته 
لابن خنللكان واصفا المعركة اذ قال : ٠٠٠‏ صفد التي با“ باثمها حاملها على النصرانية 
وسلطها بالنكاية على البلاد الاسلامية ٠٠ ٠‏ ك استبيح بسببها للاسلام من حص وكم استرق 
الكفار بواسطتها مسلمة من الاحرار وسلما »وك توب منها جيشالفرنج الى بلاد السلمين 
فحازوا مغنما وقوضوا معلما (۳ ) ۰ 


1 ابو قافةء ض6 :الى عا ص۴۴۷ :۳۳۸ ۳6۳ ۲11 * وق يجھل القت َة 1۴ 
وفیه ۳۳۸7 )۳٤۲‏ نص لرسالة كمال الد ين احمد بن العجني لابن خلكان يضفافي ها معرةة قف 
وصفا مبالغا فيه »يرز فيه مدفاعة القادجين التتلدين ند د ب زيم التضاری المد افعین * ان ان 
a er‏ ا ابن لفرات» جا » ۲ ءورقة 11 | »المقریزى»السلوك» ره ٥٤‏ تخ 
٢ ۸‏ این تظری بردي الج الزاهرة :جا م۲4 ا 1۳۹  R.Grousset‏ +eFصTT«‏ 
E HN‏ ۲ وو خا ل ادا کان الغاوی من فل بخامية فف 
قد خان الحامية ۰ (۲ )ابن ابی الفضائل »ص۸٤ |٥1١‏ ۽ المقريزى» السلوك» ص ٠٠۹‏ 3 

ابو اھ 2 ٩‏ 0 ج۳ ص٣۰٣۴‏ 


- 1۸1 

وهنا نتساءآل ما اذا كان يصح اننعتبر فعلة الظاهر باهل صغد غدرا بالامان * ومرة 
اخری اقول انه يذبغي الا ننظر للغضایا اسيا سية بمنظار اخلاقي شخصي ٠ان‏ فهاجمة الظاهر 
لصغد تتمشى مع خطته في الفضاء على مراكز الصليبيين العسكرية » لاسيما ما كان منها يشكل 
خطرا على سلطانه ۰ کاد ت صفد تقهره فلا يجوز ان یبقې علی اهلها وحامیتها بای ثمن کان 
وباية وسيلة كانت ٠‏ ان ية القضا* على صفد كتوة فسكرية واضحة فند الظاهرمنذ ان هاجم 
القلعة » وان ية الغدر بسكان صغد الغرنج واضحة ايضا منذ ان كلف شبيهه الامي ر كرمون التترى 
باعطاء اليمين خد اما للمستامنين ولكن ينبغي لنا ان لاننسى ان الظاهر اعطى امائين لاهل 
صغد - اولهما لنصاراها من السكان الاصليين وثانيهما للفرنجة وتد حنث بالثاني اما الال فلم 
يعدله )٩(‏ ۰ 

وصارت صفد مركزا لحمليا تهالحربية التادمة ٠‏ وقلل ان جاء بلاد الشام دون ان يعر ج 
ليها ٠‏ فقي جماد ى الاخرة سنة 11١‏ ه جاء بلاد الشام ومر بصغد وامر بعمارتها ٠‏ وفي رجب 
سنة ٦٦١‏ ه واتى معه بالبنائين والئجارين واقام فيها مد ة طويلة حتى جدد ما تخرب منها 
اناء عمليات الغتح وبنى ابراجا جد يد ة ايضا وجعل المسو٬ول‏ المباشر عن عمارتها سيف الد يسن 
الزيني » واوجب على الامراء المساهمة في بنائها واسهم بذ لك بنفسه وحفر حولها خندقا وعسل 
له ابوابا سرية ٠‏ ثم كتب عليها العبارة التالية ؛ 
ولقد كتبنا في .الزبور من + ١‏ بعد الذكران الارض يرثها عباد ى الصالحون اولئك حزب 
الله الا ان حزب الله هم المفلحسون (الاية ) ٠‏ امر بتجد يد هذه القلعة المحروسة وتحصينها 
ونكلمة ” ونكميل ” عمارتها وتحسينها من "بعد ما ” خلصها من اید ى "!سره * الغونج الملاعين‌ورد ها 
E O‏ 


٩‏ ویبدو لي ان استحمال المتریزی کلمتي النصارى والفرنجة ذ و مغزى في هذا السبيل ٠‏ راجع 
ابن الغرات ج ٦‏ + قسم اول ٩‏ ص ٠١‏ و وص ۱۸٤‏ اعلاه ٠‏ 


جک 
آلى اداي المسلمين. ونلها من مشكن أعوة آلة اة الى مكح أخوة التو تين“ وة الد اة 
الى حوزة” فاعاد ها للایمان کہا پد اها اول مرة وجعلها الكفار ”للكفار ” خسارة وحسرة ٠‏ 
ولم‌یزل بنفسه يجتهد ویجاهد حتی عوش عن الکنائس بال 


بالايمان والناقوسبالا ذد ان‌والانجيل ووتقف بنغسه التي هي اعز النغوس حتى حمل تراب 


لاد ها وحجارتها منه پنفسه ومن خواصه على الروٴ وس سلطان الاسلام والمسلمين ‘e‏ 
سيد التتار » فاتح القلا عوالحصون والامصار وارث اللاك سلطان العرب والعجم والترك 
اسكند ر الزمان صاحب القران ابو الفتح بيبرس قسيم امير الموأمئين ( ٠ )١‏ 

وفي ذ ى القعدة من سنة > 1٦1‏ هى استولى الظاهر على هرنين وتبنين والرملة نجع ل 


هذه الاخيرة عملا ولى عليه واليا من قبل (۲) ٠‏ 


وفي مح رم سنة )11 ه/ ٠۲١١‏ م ھاجم الفرنجۃ طبرجۃ لکنھ فلبوا على امرھے )٣(‏ 


)١‏ اليوليني ج ۲ + ص۲۳۱ ٠‏ المتریزى » السلوك 4ص › ۳ ٠‏ وقد نقلت النس عن 
سرور ( ص ۸۲) وهذا بد وره نقلها عن مخطوطه النویری (+ ۲۸ تسم اول ص )۱۳١‏ وهي 
موجود ة في ادسلوك ( ص ٥٦۲‏ ) لگنها تذ تلف ببعض‌ااکلمات وقد اشرت اليها بخط تحتها 
للد لالة انها لیست في نص‌النویری؛ وا شرت الى گلمات السلوك حین تختلف بمعگوفین صغیرین؛ 
وبعد كلمة سلطان يجعلها المقریزی( ص1۲٦ )٥‏ : السلطان‌الملك الظاهر ابو الفتح بيبوس ٠‏ 
فن صارت اليه هذ ى القلعة من ملوك الاسلام ومن سکنها من المجا هد ين فليجعل له نصيبا من 
اجره ولا يخله من الترحم في سره‌وجهره ٠‏ فقد صار يقال عمر الله صرحها بعد ما كان يقال 

۲( المقريزى + السلوات + ص» ٠٥‏ 


٠ | ابن الغرات ج 1 + قسمٍ؟ + ورقة‎ (r 


A= 
الرا ةا‎ 

ثم كانت المرحلة الثالثة ٠‏ وفيها »كما قلنا صابقا » حطم التحالف الذى كان 
بين ابافا والبابا منت الرابع ( ۷ 0125 ) وخلغه البابا فریخوری العاشر 
) × 8977¥ ) سنة ۱۲۹۷ و ٩ ۱۲۷٤۹‏ وپوهند صاحب طرابلىس وابافا ٠‏ 
وكان على الغرنجة بموجب هذا التحالف »ان يقوموا بمناوشات محلية تلهي الظاهر ريثما : 
يختل التتر البيرة ويستغعة الأورزويههسون لحطة صلهبية منظمة فبا د ر الظا هر لاختلال 
المواقع الصليبية الهامة قبل وصول النجدات التترية وفبل وصول النجد ة الاوروبية الى مكا 
ايضا ٠ولما‏ وصل اد وارد الاول ملك انكلترا ٠‏ الى عكا سنة 1۲۷١‏ وجد الصليبيين هنا قد 
خضعوا للسلطان وفقدوا صلحا معن )٩(‏ ه ۰ 

وكذ لك ا ستطا ع السلطان الظاهر با تصالا ته بصقليه ان يحول الحملة المتوتة 
الى تونس ٠‏ وقد حالغه الحظ ايضا بوفاة البابا فريغزى العاشر »فاستحال بعد ذلك 
تحضير حملة صليبية ٠‏ 

وفي هذ ه المرحلة احتل يافا والشقيف وبائيا سوا نطاكية وعسقلان وحصن 
الاكراد وعكاروالقرسن ٠‏ 

يافا يبد وان علاقات السلطان الظاهر بيافا كانت جيد ة في البداية ٠‏ 
فغي سنة ٠١۹‏ ه » اتصل كند يافا به في طريفة الى د مشق واعلن ولا*ه له وسلمه العوجا؛؛ 
نكتب الظاهر له منشورا بها (۲) ۰ وع جنده من تخریب زرعها ۰ لکنه فاد فهاجمها 


سس 


1( ابن الغرات » ج ٦‏ + قسم ۲ +ورقة 8R Crouse Jê e‏ () + ۳ ض11“ 
Sadeque‏ ۳ فی : 


۲) ابن عبد الظاهر › صا > اہن الغرات + ج 1 + قسم٣‏ + ورقة) ١‏ » المقریزی + ص ٠)1٤‏ 


7 کے 


سنة 11١‏ ه » بحجة انها آوتعد دا من الفرنجة الهاربين ولم يقبل عذرا صاحبها ولا هداياه 
ثم احتلها في ۲ جمادی الأخرة سنة 11٦‏ ه/ ۱۲۱۸ وعوضعلى اهلها خسائرهم وسح 
لمن شا“ منهم ان ينتقل الى عكا ٠‏ ثم هدم القلعة»وامر بنا الجوامع فيا ورتب فيا حرس 


الساحل ثم اتی ببعض الترکمان واسکنہم فیہا لحمایتہها ٠ )١(‏ 


الشقيف 7 )_ بقي في يافا حتى يوم الاربعاء ۲ رجب‌سنة 11٦‏ ھ/ ۱۲۱۸ م 
ثم قرر احتلال شقیف ارنون ۰ فامر جیشه بالسیر نحو دمشق ۰ وسلم قواده رسالة شرط ان 
لايفضوها قبل الوصول الى بانياس ٠‏ فسار القواد حتى بلغوا بانياس حيث فضوا الرسالة 
فوجدوا فيها امرا بمحاصرة قلعة الشقيف ٠‏ فباشروا ذلك يوم الثلاثا“ في 1۸ رجب فنصبوا 
عليه ۲١‏ منجنيقا وشد دوا عليه الحصار لكن القوات الفرنجي ة لم تستسلم فعمد الظاهر الى 
حيلة يسرتتها له رسالة من اهل عكا للقوات الفرنجية في الشقيف يدعونهم للمقاومة والاصطبار 
امام هجمات المماليك ويلفتون انظارهم الى نقاط ضعف في الحصن ٠‏ فكتب الظاهر رسالتيسن 
احداهما للوزیر في القلعة يحذره من القائد وثانيتهما للقاعئد يحذره من الوزير ٠‏ فكان هذا 
سببا في , الخلاف بين الطرفين ٠‏ ثم ان الظاهر استفاد من اشارات اهل عكا لنقاط الضف 
في الحصن وشد د الهجوم فا حتل الباشورة قي 1 رجب وهنا رضي المدااافعون عن.القلية 

زسم السا" 


بالاستسلام مقابل الامان على حیاتہم ٠‏ فد خل القلعة يوم الاحد ۲۹ منه 


والاولاد بالرحيل الى صور واخذ الرجال اسری وعين الامير صارم الد ين قایماز نائبا على 


القلعة ثم عين فيمل قاضيا وخطيبا ٠‏ 


1( ابن عبد الظاهرء ص۳١٠١‏ اليونيني ءج ؟ ص ¥ :° Y؟‏ ° ابو الفد ا ءج ٤‏ ء ص٤‏ « 
ابن ابي الفضال :ص۹۱٦۱‏ ے۱1۲ »ابن الفرات» ج 1 »قسم ۲ »ورقة > | RAE O‏ 
السلوك» ص٤ ٥*٦٥ ٥٦‏ ۰ ابن تفوی برد ی »النجوم الزاهرة ET ET Yê‏ - 

۲) قلع ة على مرتفع حصين مشرفعلى نهر الليطاني بين صيد ومرجعيون تعرف بشقيف ارنون 
وهذ!ا تصحيف ل Arnauld‏ ° egرفا‏ الفرنجة باسم قلعة Beaufort‏ 


> 

وهدم القلعة الفد يمة ثمعين الامير سيف الدين بلبان الزيني لبناء ما كان متهدما منها 
منذ ٠٥۸‏ هھ + ولما ت الترمم نفل اليها الترردخاناه والذ خائر ووضع فیا حامية ووزع قيهم 
مبلغا ضخما من المال (١)ه‏ 

وفي عاشر شعبان 111 ه ارس الظاهر اكثر الحمولة الى د مشق ئم عزم على مهاجمة 
بانيا س(۲) » بنغفسه فجهز الامير عز الدين اوغان والامير بدر الدين الايدمرى في جيشين 
مختلغین لحفظ الطرقات ملى الغرنجة . واتجه الى منطقة طرا بلس فشن علیها الغارة فقطسع 
اشجارها وخرب ترا ها وهاجم طرابلس بالذات ثم اتجه الى حصن الاکراد وھاجے بائییا س 
ٌ قصد حماه وافامیه واعد العد ة لمهأجمة انطاکیة(۳) 


ا - 
ریا انتا ی و لاان اسا برشت تهب کی ید ی 


الخيالة لمناصرة جيش هولاكو يسم د خوله دمشق(ه) ٠‏ ثم انها مركز للصليبيين »صريحة 
في انحيازها الى التتر» خصس المماليك ٠‏ لدللك بدآت غفزواته على انطاكية واعمالها منذ سنة 
۹ هھ ٠‏ ففي هذ ه السنة گانت جيوشه تحارب البرلي في حلب » فذ هب في فارة على انطاكية 
وفي السنة التالية أيضا افار شمس الدين الرومسي وصاحبا حمص وحماه على انطاكية واحرقوا 
مينا* ها ٠‏ وفي سنة 11٤‏ ه » حينكانتجيوش الظاهر عائد ة من فزوة سيس افارت جيوشه 
فليا وضيقت عليها الحصار لان صاحبها افار على حمسص (ا) ٠‏ 


» 1 »ابن الغرات » ج‎ ٠٠١ › ۱1٤۹ص الیونیني + ۲ ۰ ص۲۲۱ »۰ ۳۷۲ ٠ابن ابي الغضائل‎ ١ 
»ابن تخرى برد ى »النجوم؛‎ ٥٦٩ ۔۔‎ ٥۱۱۰ المقریزى » السلوك‎ ۰ ۱۷۲ ۱١ قم ۲ »> ورقة‎ 
) صناuصنروو مدي نة قديمة جنوب اللا قية تعرف باسم(‎ )۲(١ ۱٤۲١ ٤۷۲ ص‎ ٤۷ + 
ھ / 1۲۸۵م‎ 1۸٤ ھ »› وقد د خلها قلاوون سنة‎ ٥۷۲ / کانت دلاسبتاریة منذ ۱۱۸1م‎ 
(F) 1°1۷ ول صض1°*11—‎ 1 + Chomine JS "Banias" EI new ed. ) 
ابن ابي الغضائل ٤ص٩ ۱1 ۱11 ۰ المتریزى ادسلوك ؛ صا ٦ه ۰ ابن تغری برد ی » ادنجس‎ 
احتلها العرب سنة 1 ھ / 1۳۷ ۰ استرد ها البیزنطیمون‎ )) ( ٠ ١۲ص الزاهرة ج ۷ ؛+‎ 
/ ھ / 1۹ م وبفیتتبايد يهم حتی سنة ۷۷ ) ه ئې د خلها الصلیبیون سنة ۹۱ ) ھه‎ ۲٥۸ سنة‎ 
النورمانیة حتی‎ ) 0he03 ( ۱۸م وبقیت تحت حکم سلالة بوهمند‎ 


استعاد ها السلطان الظاهر ٠‏ (ه) ( F Sadequs‏ ۹ )0( ابن عبد الظاهر 


ص٥ ٥‏ + |ببن الفوطي »ص٥‏ ۲۵ ۰ الیونیني + ٩‏ » ص >۹٩‏ ۰ ابو الغدا* ۾ ج ۳ + ص۲۲۲ »› 
المقريژى السلوك + ص۲ ۷۲> ٠‏ 


i VY 8 

وبعد ان قام الفسمان الاخران بهجمات على ترى مجاورة التفت الجيوش الثلائة على انطاكية 
في اول رمضا ن سنة 1 1 1 ھ / 1۲۹۸ وحاصرتها من جميع الجهات حتى استحالت نجد تھا 
وتضايقت المد ينة تراى اهلها ان لابد من المفاوضة لكن ادسلطان رفض شروطهم وشد د 
الحصار عليها ٠‏ وفي > ١‏ رمضان تسلق جنود الظاهر اسوار المديدةمن جهة الجبل 
وئزلوا اسواقها ٠‏ فاخذ اهلهايغرون امام الفا تحين لكن السلطان وضع الحرا س على ابواب 
المد ينة كي لايفروا ولا ياخذ وا معحهم شيئا مما في المدينة والفلعة ٠‏ كان في المديذة لحو 
مئة الفمن السكان اسروا جميعا ووزعوا على الامرا“ والاجناد الا عدد سمح له بالذ هاب الى 
طرابلس »ثم احرقت انطاكية حتى استولى الناس على كميبنات كبيرة من حديد ابوابها 
فاخذ يوزعها على امرائه واجناده بالطاسات » وبل عد د الغلمان والجواری والنسا؛ ما اقتضاه 
يومين لتوزيعه وقد قيل‌ان مد د القتلى بلغ نحو 1۷ الف قتيل )١(‏ ٠اما‏ العلقة قلم يستسلمها 
الا في اليس التالي بعد اعطاء اهلها الامسان(۲) ه٠‏ 

وبعد هذا كان على السلطان ان يتوم ٠‏ بالترتيبات الاد ارية » فسلم القلعة لبد ر الد يسن 
بيليك الخزند ار والامير بد ر الد ين بيسرى الشمسي ٠‏ ثركتب الى نوابه في بلاد الشام رمصر 
يبلعهم خبر النصر ٿم کتب الى بوهمند صاحب طرا بلمروا نطاكية يبلخه الخبر أيضا قال ل 
قد علم الفومص الجليل المبجل المعزز الهمام الاسد الضرفام بيمند فخر الامة المسيحية رئيسمر 
الطائغة النصرانية كبير الملة العيسوية الهمه الله رشد ه وقر في الخير قصده وجعل النصيحة 
ئ( اليونيني 4ج ض۲ ۲۸ ۰ ابو الغدا* + ج > »ص > عد ٠ ١‏ واب بي الغضائل صا ۱١١‏ 

۷ و ٩‏ ۱۷ + این الغرات »› ج ٦‏ قسم ۲ » ورقة ۲۱ ۲۷ و ٠۲۹‏ المقريزى » السلرك؛ 

ف 1۷ اة ۰ وابن تخری‌برد ی ٭النجوم ج۷ ص۲٤‏ ۱( .R Grousset‏ ( + 


۰“ ٤( 
٠ ۱١۲ ابن ابي الفضائل + ص۱۲۱‎ )۲ 


= 

محفوظة عند ه ماکان من قصد نا طرا بلس وفزونا له في عقرالدار وما شاهده بعد رحیلنا 
من اخراب العمائر والاعمار وكيف كنست تلك الكتائس على بساط الارض ودارت الدوائر 
على كل دار وكيف كرذ» حصلت تلاك الجزائر من الاجساد على كل ساحلى البحركالجزائ ر 
وكيف قظت الرجال واستخد مت الاولاد وتملكت الحرائر ٠‏ وكيف قطعت الا شجار ولم ترك الا 
مايصلح لاعواد المجانيق ان شا* الله والستاير وكيف نهبت للك ولرميتك الاموال والمواشي 
وكيف استخنى الغقير وتاهل العازب واستخدم الخديم وركب الماشي » هذا وانت تنظر نظر 
المغخشي عليه من الموت واذا سمعت صوتا قلت فزعا على هذا الصوت وكيف رحلنا من عند لك 
رحيل من يعود واخرناك وما کان تاخيرك الا الى اجل معلوم معدود وکیف فارتنا لاد ك 
ولابقييت بها ماشية الا وهي لدينا ماشية ولا جارية الاوهي لدينا جارية ولا سارية الا وهي 
في ايد ى المعاول سارية ولا زرعالا وهو محصود ولاموجود لك الا وهو مفقود ٠‏ ولا منك 
تلك المفاتر التي هي في رووس الجبال الشاحفة ولا تلك الاودية التي هي في التخوم مخترقة 
وللعقول خارقة ٠‏ وكيف سقنا عنك ولم يسبقنا الى مد ينتك انطاكية خبر وكيف وصلنا اليا 
واثت لاتصد ق انا نبعد عنك وان بعد نا فسنعود على الاثر ٠*‏ وها نحن نعلماك بما تم ونغهسك 
بالبلاه الذى فليك قد عتم ٠‏ رحلنا عنك من طرابلس يوم الاريعاء ۲۲ شعبان (١11ه)‏ 
ونزلنا انطاكية في مستهل رمضان وفي حالة النزول خرجت عساكرك الى المبارزة فكسروا وتناصروا 
فما نصروا واسر من‌بينهم كنداسطبلى فسال في مراجعه اقرانك ود خل الى المدينة وخرج هو 
وجماعة من رهبانك واعيان اعوانك فتحد ثوا معنا فرايناهم الى ارايك؟ من اتلاف النف-وس 
بالخرض الغاسد وان رايهم في الخير مختلف وقولهمفي الشر واحد ٠‏ فلما رايناهي قد فات منهسم 
الغوت وانهم قد قدر الله عليهم بالموت ود د ناهم وقلنا نحن الساءةلكم نحاصروهذا هوالاول 
في الانذ ار وا لاخر فرحبوا وهم متشبهين بفعلك ومعتقدين انك تد ركهم بخيلك ورجلك وف ي 
بعض ساعة مرشان المرشان وداخل الرهب للرهبان وبان البلا للقسطلان وجا*هم المسوت 
من كل مكان ٠‏ وفتحناها بالسي ف في الساعة الرابعة من يوم السبت ٠١‏ رمضان وقظلنا 
من احتوته لحفظها والمحاماة منها وما كان احد منهم الا وعنده شيي*“ من الدني-ا 
فما بتي احد منا الا وعنده شيبي* منهم ومنها وبعحد هذه المكا تبة لأينبخي للك ان نګذ ب 


لنا خبرا كما ان بعد هذه المخاطبة يجب‌ان لا تسل بعد ها مخيرا ()» 


وبا حتلا ل انطاكية اخذ ت الحصون المداورة تستسلم للظاهر * فتسلمت جيوشه بغراس 
ود ربساك ود رگوس‌وبلمیس وکفرد وبين وحجر شغلان وارسوز بغیر شروط (۰)۲ اما القصر 
بين حارم وانطاكية» قدبولحت مناصفة وفي جماد ى الاولى سنة ٤‏ 1۷ هھ * حاصرها حتي 
اضطر قسيسہا للختوع ولتسليمما في ۲۲ منه واستسلمت بلاطعس‌في اواعل العام التالي (۳) 
ثم استسلمت جبلة بعد ذلك ٠)٤(‏ 
سادق 2:4 في ۷ صفر سنة 11٩3‏ ھ/۰ ۱۲۸ م * بعد علمه بخر انهزام حملة تونس» 


غادر الظا هر التاهرة بجی س صخر ود دم ور عسغلان (7) 


صرر : حخر مندوبما اجتماع الداور * وضي رمان سنة 11۶ ه/ ۱۲۱۷ م عقد صلح 


لعشر سنواتعلی ان یکون لصور ۹١‏ قرية مجاورة لها مقابل دفع ٠١‏ الف دينار صورية دية 


۱( ابن ابي الفضائل »ص۷٩۱ ۱١۱‏ »ويقول هذا ان بوهمند کان في طرابلسولم يعلم بير 
انطاكية الا من رسالة الضاهر ٠‏ ويقول E.81٥٥1٥‏ انه قابل هذا النص‌مم نص‌النويرى 
فوجد هما متشابهمن الا في اخطا“ نسخية * ابن الفرات»ء جاءقسم TA FY ge‏ 
وهنالك خلافات توحي بان ابن ابي الفضائل اختصرها؛ وان ابن الفراثيقول ان بيموند 
عرف خير احتلال انطاكية من هذه الرسالة* (۲) ابن الفرات» ج 1 ءقسم ۲ ؛ورقة ۱ ۲_۲ ۲ 
انظر ملحوظة > ادئاه ٠‏ 

» ٣ج» البونيني‎ )۲ ( ٠٠٠۳۳ و ج ۷٤ء ص‎ ٤٤ ابن الفرات» ج 1 ؛قسم ۲ »ورقة ۲ ۲ وورقة‎ (N 
» ابن ابي الفضائل »ص۷۲١ ابن الفرات» جا‎ ۰ ٥ص»‎ ٤ »ابو الفد ا » ج‎ ۲۸ ٤ص‎ 
» ج »صا £ 1 ° المقريزن»الىلوك» ص01۸4‎ R.Grousset $۲۹ قسم ۲ »وورقة‎ 
‘ITO JIA Fa ۷ < » ابن تغری برد ی» النجوم‎ O EN 

(o‏ احتلمل الصليبيون سنة ۸> ١‏ ه/ ١٠١١‏ م وجعلوها مندالقا للهجوم على مص * استعاد ها 
صلاح الدين الايؤبي سنة 5۸۲ ه/ ۱۱۸۷ ثم استعاد ها الصليبيون من بعد“ ˆ وسه].8 
مادة عسقلان» الموسوعة الاسلامية طبعة جديدةء جز ١‏ صا ااه 

1( اليونيني ء ج ۲ »ص۳٤ ٤‏ * ابن تغری برد ى»النجوم الزاهرة؛ ج ۷ »ص۹٤٠٠‏ ابن ابي 
الفضائل ء ص؟ ۱۸ »ابن الفرات» ج ا1 »قسم ۲ ءورقة ٤۲ ٤‏ +المتريزى»السلوك »ص * ۰5۹ 


(= 

فتيل » وتسلم الاسرى المسلمين(١) ٠‏ ولكن الاحنكاكات استمرت ٠‏ وفي رمضان سنة ٦٦۷‏ ه/ 
تموز ۱۲۹۸ م » هاجم الظاهر صور ونهب من اعمالها الكثير لان صاحب صرر اعتقل تاجرا 
د خل | مدينته (۲) ٠‏ وهاجمها مرة اخرى في اواخر السنة حتى انعقد الصلح في شوال 
1٩۹‏ ه على ان يكون لصور عشرة اعمال فقط وان يكون للسلطان خمسة ٠‏ اما بقية الاعسال 
فمناصفة (۴) ٠‏ 
بخن الاکران ۰ 

کان هذا الحصن للاسبتاريه ٠‏ وقد صالحهم السلطان ورفعوا القطائع عن الا سماعيلية 
وحماه وشیزر وافاميه(٤) ٠‏ ثم هاجمه الظاهر في طريفه لاحتلال انطاكية سذة 11٦1‏ هھ ٠‏ لكنه 
لميغتحموحين اتصل به وفد من حاميته للمصالحة طلب‌منهم دايملةعن جند ی قتلوه له » وأنه 
لم يشا انذ اك اثارة هذه الحامية وهو مقبل على محاصرة انطاكية ٠ه‏ وفي جماد ى الاولى سنة 
٩۹۸‏ هھ اتجه السلطان الى تلعة المرقب وفي ۲ جماد ی الاخره هاجم حصن الاکراد بمئت ي 
نارس وکسر جماعة من حامیته خرجت له ۰ ثم تخیر وضعه في سدة 11۹د ٠‏ ففي جماد ى الاخرة 
استناب نه الامير شمس الد ين اقسنقر الغارقاني في القاهرة وفي ١١‏ منه خرج الى دمشق مصطحبا معه 
ابنه والخزندار في فياد ة قسم من الجيشوقاد القسم الاخر بنفسه وفاد روا دمشق في جولة 
هجومية على جبلة واللان فية والمرتب ومرقيه والقليعات وحلبا وصافيتا والمجدل وانطرسوس ني الساحى 
الشمالي من بلاد الشام ءعلى ان يجتمع الجيشان في مكان معين ٠‏ 

واجتمصع الجيشان حسب المقرر واتجها نحو حصن الاكراد ٠‏ وفي ٠١‏ رجب سنة 

۹ه ئصبت المجائنيق عليه واشتد الحصار حتى خرق سوره الاول بعد يومين »اما السور 


الثاني ففي ۷ شعبان وفتح السور الثالث في ٠١‏ منه » بعد فتال عنيف سقط فيه عد د كبير من‌القتلى. 


1( المقريزى ؛ اليملرك ۰ص ۰ 

٠ ١٣۷ص‎ »۷ ۰ابن تغری برد ى النجوم الزاهرة ۰ ج‎ ٠۰۸ ؛ ص‎ ۴+ ٬ينينويلا‎ )٣ 
٠ ء١ الحقريزى + السلولن‎ )۳ 

٠ ۷ أبن الغرات » ج1 ؛ءقسم ۲ + ورقة‎ )٤ 


کا ك 

اما اهل القلعة فاستسلموا في ٠٠١‏ منه ولم تنغع محاولة عكا لنجدته بعد ان منحهم الظاهر 
الامان وسمح لمن شاء منهم ان يتوجه الى طرابلدس ٠‏ 

وبعد احتلال الحصن اجرى الظاهر الترتيبات الاد ارية اللازمة فعين الامير عز الدين 
الاقم لعمارته والامير عز الد ين الموصلي نائپا عنم في ألمدينة ٠‏ وعين فيه قاضيا وخطیہ أ 
وجع ل كنيسته جامعا تقام فيه الجمحة ٠‏ وكتبايضا لنوابه يخبوهم بالواقع ثركتب لرئي س 
فرسان الا سبتار الغريراوك يعلمه بالغتح ویتمنى عليه انلايعاند الخدر ٠‏ وكان الظاهر يعود 
اليطتفقده كما فعل في د ى الحجة من السنة 1۷١‏ هان جاء المراقية عمارته وتحصينه .)١(‏ 

مگکار: بعد عقد معاهد ةمع صاحب طرابلمس» قصد الظاهرصافيتا » وهي علسى 
معاهدةمعه منذ شحبان سنة 1 ٨1‏ هه ثم قاد رهافي > رمضان نة 11٩۹‏ ھ ⁄/ ۱۲۷۲١۱‏ وادذن 
لصاحيي حمص وحماه بالحود ة الیئ مدینتهما ۰ اما هو فزحف باتجاه حصن مکار حتى ارف 
عليەفي ۱۷ منم *وفي ۲ ۲ رمضان نصب عليه المجانيق واخد يرميه بشد ة بينما قاتلته الحامية 
بقوة ٠‏ وفي ۲۹ منه قبلت الحامية تسلم التلعة مقابل السماح لمن شا“ من 1 غراد ها انيذ هبوا الى 
طرابلس » 

وفي > شوال عاد الظاهر الى مخيمه في برج صافيتا ووصلته رسالة من صاحب طرابلس 
يلتمس|بقاء التلعة له فرفض لانه تكد الخسائر الكثيرة لاحتلالها (۲) . 
س 


_ ابن تغرى برد ى » النجوم ۰+ ¥ ص۱‎ * Y۲ و٤)‎  )) اليونيني + ۲ ص‎ )١ 
ابن‎ ۰۱۹۷ ۰ ۱۸۷-۱۸٩ ابو الفدا؛ ج )> صا بن ابيا لغضا ئل ص‎ » 4 1°1۱ 
المقریزی‎ ٠بجر‎ ٩ ؛ ویجعل تاریخ الهجرم‎ YY Y1 وورقة‎ “ TY #قسم إورقة‎ l= الغرات‎ 
0 ٩۱ ٩ ملحوظة ۲ وسرور ص‎ » o۹۱ ادسلوك + ص؟ * 1 الإ سلوك‎ 

۲( اليونيني 8 ص ؟ ۲۸ 6۸4 2 4 40 0۳ »ابو الغداء؛ »ج٤‏ ءصا ۲١‏ »ابن ابي الفضائل 
ص۱۹۰ ۰ ۱۹۲ ۲۰۱ ۱١‏ بن‌الغرات جا +قسم ۲ مورقة ٥‏ ۷ » و۷۸ ٠ » ۷٩‏ المتریژی »› 
السلوك » DT o1Y¥‏ »ابن تخرى برد ى ءالنجوي الزاهرة » > ۷ “ص =o‏ 
1o‏ ۰ وباحتلال عکار قال ابن عبد الظاحر : ان سلطان البرايا زاد ‏ الله سعاده 

ضمر الاعدا* رعبا وله بالنصر فاده 
حصن عکار منیسع هوعګا وزیاده 


Ml 


التريسن_: في ۱١‏ شوال رحل الى دمشق ووصلها في ۱١‏ منه ۰ وفي ۲٢‏ منه 
نازل قلعه القرين واحتلها بعد قتال عنيف في ۲ ذى القعدة سنة 11۹ ه/ حزيران ١۲۷١‏ 
ومن اطفالہا ونسا*ها ٠‏ وامر بهدم القلعة ٠‏ 

وفي ۲١‏ ذى القعد ةامر بالعودة الى مصر فمر على كردانه في منطقة عكا ثم على الصالحيه 
ود خل القاهرة في ٠١‏ ذى الحجة سنة 17١‏ ه ٠‏ وبذلك تمت حملة استغرقت نحوا من سئة 


وکلفت ۱۸١‏ الف د ينار عينا (۱) ۰ 


n‏ اتصل صا حب بيروت بالظاهر وهو في د مثق سنة ٥۹‏ 1ه وانعقد الصلح 
بین هما ۰ حضر مند وب صا حب بیروت مو تمر الحلور ومم‌ ان الظاهر لم يعقد صلحا مع الصليبيين 
عامة فى هذا المؤاتمر قانه کان يدرك ان لبیروت وضعاخاصا فی منت ۹7۳/1107 ۱ے 

؟ ۱ توف صاحبہا belinط0"1I‏ 1 4۸[ من غیر ان یعقب ذکرا یرثه ۰ وخطبت ابنته 
ووریئته ايزابیلا لملك قبرص هيوغ الثاني ثم مات هذا وعمره ؟ ۱ عاما وفي رجب سنة ٥‏ 11٠ھ‏ 
ارسلت ایزابیلا وفد ها للظاهر في صفد ,تعتذر له عن اعتقال اخيما لبعض التجار ومصاد رة 
سراح التجار وردت اموالم ٠‏ وض رمضان سنة ۷ ١٠1٠ه/‏ جا رسول صا حب بیروت الى الظاهر 
L"Etranger‏ 4 فوضع هذا زوجته واماره ببروت تحت حماية السلطان ٠‏ ولما توفي 


الزيج انتقلت المد ينة لحماية الظاهر بصورة نهائية ورسمية ٩‏ ) . 


۱( اليونيني »جا ص۳٥ ٤‏ »ابن الفرات» جا » قسم ءورقة ۰۸۱ ابن تفری برد ی» النجوم 
الزاهرة» ج۷ ء ص١١٠٠‏ : راجح مصاد ر ملحوظة ٣١‏ اه نالصفحة السابقةء 

۲( اين عبد الظاهرء ص٦٤‏ »ابن القرات» ج 1 »قسم ۲ ءورقة ۷ وورقة 1۷ ۱۸ ٤و‏ ج۷ا »ص٠٠‏ » 
المقريزى »السلوك » ص۹ 1 o^*«<©011‏ : ومحمد مصطفی زياد ة »ملحوظة ۱ ص0 »السلوك 1 


ک0 کے 

يبدو ان الع یروت والظا هر کائت ود ية عسوا ٠‏ وقد كانت هذه المد يئة هامة 
من الناحية التجارية ٠‏ 

بقيت مد ينتان هما طرابذسوعكا وينبغي أننتحدث عن علاتاتهما بالسلطان الظاهر 
بصورة اكثر تفصيلا » ولو اننا اشرنا أليهما في معرض الحديث عن مدن اخرى ٠‏ 

طرابلس + كان الظاهر بيبرس يرى ني بيموند صاحب طرابلدس وانطاكية العدو 
الاكبر له بين امرا؛ الفرنجة لانه كان يتلعى النجدات من اوروب-ا ويحين التتر في فزواتهم 
على بلاد الشام » وكثيرا ما كان يقو بغزوأت تخريبية على مدن بلاد الشامه كما فعل سنة 
۲ھ / ۱۲۱۰ بحمص ۰ 

لد للك كان الظاهر يجهد لاحتلال طرابلير ٠‏ وقد هاجمها مباشرة لكنه عجز عن 
احتلالها فعمد الى خطة احتلال القلاع المجاورة لها ٠‏ ففي سنة 11٤‏ ه»ارسل جيشه 
من صغد ليقن بحملة ترويع وتخريب » وفي سنة 111 ه »هاجم طرابلس‌بعد احتلال انطا كية 
وفي سنة 1 1 1 ھ هاجمها في طریقه لمهاجمة حصن الاكراد ٠‏ ولماأ دخل هدا للحن اصبحت 
المنافذ الى طرابلس بيد السلطان الظأهر ٠وبعد‏ فتح حصن الاكراد كتب له الظاهرسالة 
هد ده فیها وتد ب به ئم ارسل اليه صيدا ورسالة فيها ازدرا“ء لخشيته من الخروج الى 
الصید ؛ وفي شوال سنة 11۹ هھ / ۱۲۷۲١۹‏ هاجم السلطان طرا بل س» فوجد٬طا‏ حبها ان لا بد 
من الاوة ٠ة‏ 

واجتمع الوفدان الظا هرى والغرنجي التغاوض فطلب الوفد الظاهرى ان يتنازلبوهمند 
له عننصف اعمال طرابلس »وان يدفع له نفقة الحملة العسكرية » وان يسمح له بائسا 
دار وكالة لجمج الزكاة ٠‏ فرفض يوهمند ٠‏ ووجد الظاهر نفسه مضطرا للتساهل لعقد الصطلح 
امام تهد يد ات التتر واخيرا انعقد الاتفاق على مايلي : 


“4 عرقه وجبیل واعمالهما لپوهمند على ان تګون الاولی اا ا من السلطان "ل‎ - ١ 


LAR 
نصف غلا ت اندأرسوسوالمرقب وبا نيا سللسلطان والنصف الا خر للداوية واالاشبٹاره‎ )۲ 
٠ قريتا بارين وحمص‌القديمة للسلظان وحدة‎ )۳ 


؟) مدة العقد عشر سنواث وعشرة اشر وعشرة ايام * 


وي سنة 1۷۳ ھ/ ۱۲۷٣‏ توفي بودمند * وني ۲۸ محرم من.السنة التالية عتدت معاددة 
صلح جديدة مع صاحبها الجديد على ان يدقع للظاهر مبلغعشرين الف دينار ٠) ١‏ 

ويعد انعقاد الأتفائية؛ رأىصاحبا المرقب (۳) وآنطرسوس التعاتد مم الذاهر تفاديا 
لهجماته المتكررة عليما * وفي اول رمضان وقعت الاتفاقية على المناصفة لعشر سنوات وعشرة 
اشر وعشرة ايام » تاکید ا للاتفاقية مع بوهمند * ثم ارسل الظاهر نائبين من قبله الى القلعتين )١‏ 
اة 

هاجم السلطان الظاهر بيبرس عكا اكثر من مرة اثنا“ سلطنته لكنه لمهستطع احتلالہا 
کان لا یستطیح ان ینسی انہا آوت لويس ‌التاسعسنة ٠ ٠۲١٠١‏ لكن هذه الہجمات ادت الى 
اخعاف المدينة بحيث استطاع السلطان الاشرف خليل بن قلاوون ان يحتلها بعد ٠١‏ سنة 
من وفاة الظاهر والى اشغالها برد الضربات عنما فلا تقدرعلى مديد المعونة المجدية الى 
المراكز الصليبية الاخرى* غير ان هذا ينبغبي ان لا يعني ان العلاقات بين المماليك وعكا 
كا نتعلاقة حربباستمرار» حقا ان حقد الواحد منهما على الآخر كان يسير تضرفاته ازا“ الث اني 


ولګنمها عرفا فترات هدو ومہادنة ٠‏ 


الیو یی 0 0 2 ٠‏ اب یا ققد 1 چ ی ابق ابن لاقل ص۱131 ,ج1۹2 
ابن الفرات» ج1 ءقسم ۲ ورقة ° | ۲ » وورقة ٩‏ ° المقریزى»؛الىلوك› ص511 01۸ 
1۱۹۰٥۹۳ ۹۱‏ ۰ ابن تغری برد ی»النجوم'الزاهرة» ج ۷ ٤ء‏ ص ۰۱١۲۰۱٤۲۰۱٤۲‏ 
€.Cahen‏ ن٥‏ ۷۱ ۰. ۳) هي Castrum Merghatum‏ عند الصليبيىن ۰ 

+ المقريزئء» السلوك »ص51‎ ٠ ج ۲ ء ص۸٤٤ ° ابن ابي الفضائل »ص1۸۹‎ ٤ الیوتیٹی‎ )٣ 
EH ١ ٤۸ص»‎ ۷ + »ابن تخری برد ی»النجوم الزاهرة؛‎ 64:0۸1 


RES 

في اواتل ست؟11 هر اغلرت العساكر الملزكية على السوا حل ووضلت ابؤابعا (1)* 
وليلة السبت؟ جماد ىالا خرة استثاب السلداان الامير شجاع الدين الشبلي المهمندار في 
د هلیزه في منزلة الداور ثم ساق بنفسه الى عگا فوصل اعمالہا عند الصبح ثم طاف حولہا من 
نا حية البر» ثم حاصر بعضجيشه برجا قريبا من عكا حتى المغرب» ثم رجعالى د دلبزه في 
الطور (1)* وني اليوم التالي عاد الى مهاجمة عكا مرة اخرى» بعد هذه الاستكشافات» 
فوجد ازالخامية قد حفرت خندقا حول تل الفتول واوجد ت معائر في العریق »لگن جيشه 
اقتحم الخندق والتل فانهزم جند عا وأقغلوا ابوا المدينة  *)۳(‏ وهكدا اقبت لاهل كا 
انه غير عاجز عن تحديهم في عقر دارهم ٠۰‏ لعله لم يكن يقصد احتلال المدينة» وانما كان 
یقصد تحدیہم وحسب ° 

وصعد السلطان ببعض جيشه الى تل الفضول وهدم بعضالابراج المجاورة ' 

وفي اوائل سنة 1١١‏ ه/ نوفمير ؟ ١١١‏ استغل الفرنجة في عكا انشغال الظاهر بمحاربة 
المغول فاقاروا على بيسان “وشي ئالقعدة من السنة التالية امر الظاهر بالقيام بغارة ثأرية 
على المراكز الصليبية ٠‏ فاغار جيشه على شيحا وقتل نحو مئتين واستولى على الكثير من 
المواشي لان الفرنجة كانوا قد شنقوا اربعة من المسلمين المعتقلين (؟) ٠‏ وفي رجب من سنة 
٥‏ ه/۱۲۱۷ علم وهو في صفد ان بعض الفرنجة في عكا يخرجون غدوة الى ظطاهرها لقا 
حوائجهم فقرر مفاجاتهم * وفي الليل امر جماعة من جنده وزحفوا الى ابوابعكا * وما ان 
خرج الفرنجة حتى فتك بهم جنده فتكا ذريعا ٠‏ ثم اعاد الكرة في الشمر التالي ايضاء 


فا حرق الاشجار واسر بعضضرالفرنجة ثم عاد الى صفد ٠)<(‏ 


۱) ابن‌عبد الظاهرء‌ص۱۰۰ () ابن عبد الظاهر ص۷۱ * (۳) ابن عبد الظاهر 
ص۲ ۷ +والمقریزى»السلوك» ص ٤۸۸‏ * (6) المقریزى السلوك»ص* °° eناچ Sd‏ .۴ 


ص٤ )٥( ۰ ٥‏ ابو شامة» ص* ۲ ٠۲‏ ابن الفرات» ج 1 ٤‏ قسم ۲ ءورقة 1 ءالمقريزى السلوك 
ص۸٥٥‏ و --EÎ‏ 


ت کے 

وفي سنة 111 ھ / 1۲۱۸م ؛ء رای اهل کا انه لابد من مصالحة السلطان ٠‏ ففي 
۳ شوال سنة111 د وصل رسولهم الى السلطان ومعه هد يه لمفاوضته حول الصلح ٠‏ وتم 
الاتفاق بين فرنجة عكا والظاهر على ان يكون للسلطان نصفمد ية عكا وبلاد الكر-لل » 
والمناطق‌الجبلية من صيدا › وان تبقى حيغا وثلاث قرى من اعمالها للغرنجة ٠‏ ووافق‌الطرفان 
بعد دلك على اطلاق الاسرى وان يبقى الصلح لحشر سنوات » ثم ارسلى الظاهر التاضي محي 
الدين بن عبد الظاهر والاميركمال الدين بن شيت الىعاحب عكا ليحلف لهما علسى 
الاتفاق فوصلا عکا في ۲۰ شوال / تموز ۱۲1۸ واجتمعا بصاحبها واصرا بناهعلی تعلیمات 
من السلطان » على الجلوس على كرسيين نبالة صاحب المد ينة » وعلى تسليم رسالة الظاهر له 
بالذات ٠‏ ولما لم يوافقصاحب كا على الشروط التي كانرسله قبلوا بها » فقد عاد الود 
الظاهر من فير ان يتم الصلح ٠ )١(‏ 

ثم عاد ت المنا وشات بین الطرفين ٠‏ واشا عالغرنجة في عكاوفاة السلطان(۲)» وصل 
الظاهر دمشق في ربيح الاخر سنة 11۸ ه وعلم ان جنود عكا يهاجمون جند ه المرابطظيين 
بجوار صفد والشفيف فامريالزحف على عكا بجيش من ٠١‏ الف جندى ٠‏ وقسم الجيش الى 
فرق زحف بعضھا الی کا علی‌ان یتراجع امام جیش کا اذا هاجمته جیوشها بینسا کین 
الظاهر ببحعض جيشتع الاخر لاباد ة جيش كا اذا انخد ع بالحيلة «وجرى كما توقع الظاهر 
فا ستطاع ان یکسر الاعد ا* ویامسر منهم عد د اکبیرا ٠‏ ولعل وصول جيش من اراعون لمناصرة 
عكا في هذ ه الغترة انقذ ها (۳) ٠‏ 
س 


1 ابن الغرات » ج ٦‏ » فسم ۲ ورقة٠۳؛‏ المقريزى» السلوك » صا ۷ه 
۲) ابن الغرات »ج ٦‏ قسم ۲ بورقة ۲۳؛ المفریزی » السلوك »ص۷۸٥‏ › ٠ ٠۷۹‏ 


0 اليونيني »ج۲ » ص١۳٠‏ ٠ابن‏ الغراح »ج 1 قسم ۲ ورقة 1¥ م يقریزى» املسلوك ^ 


۹ 6ابن تخری برد ى ٬النجىم‏ الزأاهرة » ج ۷ »ص۷٤١( R Grougset‏ ( 
ج ۲ ٭ ص ھ1 ٠‏ 


ت 

وفي اوا ئل ربیع الاول سنة 11٩۹‏ ه علي الظاهران فرنجة عكا اعد موا نحو مئة اسير 
مسلم فثار لذلك بافراق عدد من اعيان اسرى ءكا في البحر(١)ء‏ وبينما كان عائدا الى 
مصر بعد فتح حصن الاګراد من‌سنة 11۹ هھ نزل على کردانه في یو الاثنين ۲٠‏ ذ ى الفعدة 
وسار بحسکره حتی اشرف على كا ثم عاد فواصل طريقه الى القاهرة ٠‏ فدخلها الخميس ٠١‏ ذى 
الحجةء وهنا هاجم اهل ءكا الشافور واحرقوا الغلال (۲) ٠‏ 

وفي سنة 1۷١‏ ه قام فرنجة عكا وعتثليث بهجنس على تاقون بناء على اتفاق مع التتر 
واخذ وا عد دا من الا سری واستولوا على کثیر من الخنائم #ولما علم الظاهر بذلك اعتقل القواد 
والمسو'ولين عن الدفاع وارسل جمال الدين اقوش الشمسي يطارد المهاجمين حتىاستردوا 
ال سرى والخنائم واستولى على بعض ماشية الغرنجة وا تلف مو*ونستهم (۴) ٠‏ 

وني شعبان سنة 1۲۰ ھ / ۲۷۲ بعد انقطاع الامل بوصول حطة لويس التاسع 
الى الشرى سارالظاكر الى بلاد الشام وخيم بين قيسارية وارسوف ثم افار على عكا لترو ع 
اهلهاوتخریب زرعها ۰ لکن جنوده تضايقوا بسبب الامطار ٠‏ 

وهنا وجدت عكا انه لاآبد من المصالحة * وفي ۲١‏ رمضان ارسل الظاهر وفده الى 
فكا وانعفد الصلح بين الظاهر ومكا لحشر سنوات ثم خرج اهل كا يتفرجون على فوات الظاهر 
المسلحة تقرم بمناورات عسكرية(٤) ٠‏ ومع أن الظاهر شخل فيمابعد بمهاجمة السلاجقة في 
امیا الصری فان کا يقي حادق : 
س 
۱) ابن ابي الغضائل ۰ ص۱۸ ۰ 
۲) المقریزی » السلوك ؛ صا ۹ه ٠‏ ابن تغری برد ى النجوم الزاهرة »+ ۷» ص٣١٠ ٠»‏ 
)٣‏ الیونیني +۲ ۰ ص1۸ ٠‏ ابن الغرات »جا + قسم ۲ ورقة ٠۸۹‏ المقريزى السلرك ص١١1٠‏ 


ابن تغری بود ی النجوم الزاهرة ۷+۰ ص 1٥۷‏ 0 


( ابن القوطي ص٠‏ ۷> ۰ اليونيني ٠ f+>«‏ صا ۲> ٠‏ المقريزى » السلوك » ص١٠1‏ ٭اببن 
تغری برد ی النجوم الزاهرة » ج۷ ؛ ص( ۰ 


— 
ورین ؛ لم تقتصر حروب الظاهر بيبرس على المواقع البرية وحسب ٠‏ وقد اید الظاهر 
الا سكند رية لتفوي بد ورهافي رد الصليبيين ورب میناء؛ د میاط لکي لاينستعملوها مرة اخرى 
للنزول الى البرالمصرى ٠‏ 


وکانت تبرص مرگزا للصليبيين خطرا عليه لاسیما وتد کان صاحبها يطمع 


ياستعا ةا احتله منمد ن الصليبيين في بلاد الشام ٠‏ لد لكا تسمت علاقات الظاهر بقب رص 
بالحقد والعداء . 

في محرم سذة 11١‏ ھ ارسل صاحب تبرص نجده الى عكا لتهاجم طبرة(١.)‏ 
ولکن سنوط انطاكية بيد السلطان الظاهر حمل صاحب قيرصعلى مفاوضة السلطان ٠‏ ويباد و 
انها لم تسغر عننتيجة ٠وفي‏ رجب سنة 1۷۸ ه / 1۴۷١‏ علم الظاهر ان الغرنجة استولوا 
على سفينتين بالا سكند رية ٠‏ وفي ه شوال علم انهم يتههآون للقدوم الى عكا ٠‏ وهاجموا الاسكند ري 
مرة اخرى واستولوا على مركب تجارى فيها ٠‏ فقصد الظاهر الاسكتدرية واتخذ التدابير الاحتياطية 
لرد ای عد وان ۰ ثم صد دمیاط وبنی جسرین بین الجيزة والجزيرة وبقي فیها حتی عرف بانحراف 


الحملة الى توس (۲) ٠‏ 


۹ = 1 5 اھ“ < 
وېسب ب وعسع تبرص الجغرافي م یگن السلطا نيستطيع مناوشتها »لكنه 


بعد هاتين المحاولتين قرر مهاجمتها ۰ وفي شوال سنة 11۹ د / ۱۲۷۲۱ أمر رئي مر 
الاسكند رة ورئیص د مياط بتجهيز اسطول وقدم عليهما جمال الدين بكي بن حسون وهاجسوا 
قبرص في ا سطول من ١١‏ شينيا ودلك ليشغل صاحب قبرص عن نصرة كا ٠‏ ود خلت الشواني 
الجزيرة ليلا وهاجىت الريح وانكسر الشيني ثم تبعته الشواني الاخرى من فيران تدرى بسا 


حدث للشيني الاول حتی تحطم ۱١‏ شینیا وأاسر بحارتها وعد دهم نحو ۱۸۰۰ ۰ 
۱) المقریزی › ادسلوك ص55٥‏ ۰ 


۲) الیونيني ۰ +۲ ۰ ص۲۲۱ ۹۲۲ ٠‏ ابن تغرى برد ى » النجى الزاهرة +۴ ؛ ص۸١٤١‏ . 


EES 

وهرب رئيس الا سكند رية رالمقدم ٠)١(‏ 

وفي ٠١‏ ذ ى القعد ة وصلته رسالة مننائبه في القاهرة يخبره فيها بالكاردثة ٠‏ فشكر 
السلطان الظاهر اللمعلى ان الكارثة لم تكن اعظم ٠‏ ثم جاه رسول صاحب قبرص فخبره بسا 
جری للاسطول شامتا به فرد عليه السلطان بانه احتل في حملته > ١‏ حصنا من الصليبييسن ٠‏ 
شم كتب لصاحب قبرص رسالة ارعد فيها وابرق (۲) ۰ ثم بشره بغتح الغلاع والحصون 
الصليبية » وجعل فتح هذه اهم من الا ستيلاه على الخشب والحديد وهدده ببناء 
اسطول جدید (۰)۲ 

وفي د ى القعدة سئة ۹ ه عند ما احتل الظاهر الفرين » بعد فشل حملة قبرص 
جاءه رسول من صاحبها يطلب منه الرحيتل عن الفرين وتسلم بعلبك ونابلمر مقابلى الصلسح 
بين الطرفين «فرفض الظاهر العروض وهد د باخذ كل حصون الصليبيين اولا بول (>) ٠‏ 

وفي سنة ۲ 1۷ هھ استطاعالظاهر استعاد ة بحض‌گبار الاسری من قبرص اذ ان بحض 
امرائه استطاعوا رشوة حراس السجن في مكا فاطلقوا سراحهم ٠ )٥(‏ 

وهكذا نجد أن العلاقة بين الظاهر وقبرص کائت عد ائية ٠رلكن‏ كون قبرص جزي رة 


حال دون مهاجمتها جديا ٠‏ وقد اسفرت محارلىة احتلال قبرص عن الغشل ٠‏ 


— 


۱) الیونیني ۲+۰ ص ٩ >٥‏ ابو الغدا* » ج٤‏ ص۷٤‏ ابن اب‌الغضائل ۰ ص٩۱۹‏ ۰ابن 
الغرات » جا + قسم ۲ ورفة۲ ۸ ٠‏ المفريزى الوك ٩‏ ص٤۹٠٠‏ ابن تغرى برد ى الجسم 
الزاهرة » ج۷ + ص ٠ ٠١١۹‏ 

۲) ابن ابي الغضائل »ص۱۹ ۰ ۲۰۰ ٠۰‏ المتریزى السلوك ۰ ص٤۹٠ ٠‏ 

) ابوالغداء »> ج > + ص۲ ءابن !بي الغضا ئل »ص٩۰۱۹‏ المتریزیى السلرك »ص٤۹٥ ٠‏ 
ابن تغری برد ی النجی الزاهرة › ج ص °°( » 

>) ابن ابي الغضائل ؛ ص۱۹ »ابن الغرات »+ 1 قسم ۲ ›ورتة۲ ۸۲ ٠‏ 

ه) ابو الغداء »ج٤‏ ء ص1 ۰ المقریزی «دسلوك »ص٩1۱‏ ۰ 


& 


ت ک9 تڪ 


+ صقلیه › جنوی »اراغون ›اشبیلی ےه‎ Gard 


لبقد عمل الظاعر في علافا ته الخارجية على عد ة جبهات ٠‏ لميكن الميدان العسكرى 
وحد ه کافیا لتوطید النصر وقد کان يعام ان التتر يتصلون بالصليبيين في بلاد الشام 
وبالاوروبييسن للحصرل على نجدات لذ لك عمد الى مصاد قة صقليهوجنوى ٠‏ فكان هذا افيا 
للحوٴ ول د ون وصول نجد ات عسكرية الى عكا وانطاكية والتتر » عدا انه كانت لهذه العلاقات 
فاته 2 تجارنے ۰ 

وفي سنة ٠٠۹‏ ه قرر الظامر ايغاد رسرل الى صفلية ٠‏ وبالغعل فائه ارسل المو“رخ 
بن واصل مند وبا منه الى منفرید بن فرد ريك امير صغليه حاملا هد ية ورسالة فيها عرصللتعاون 
والصد اقة «وفي سدة؟ 1ھ ربضان » کتبامیرصقلي للظاهر يغول ان الملك شارلن شتيق لوس 
التاسخ امره انيستجيب لاوامر الظاهر مهما كانت ٠‏ وكان شارل هذا هو الذى حول الحبلة 
الصليبية الاخيرة الى تونسس (9) ٠‏ 

وفي جماد ی الاولی سنة ۰ 1۷ هھ ارسل روجر صاءحب صتليه الظاهر وفد ا يد ف 
فيمايبد و لدشغاعة بصاحب عكا لكن الغاية الحقيقيكانتالناحية التجارية ٠‏ وقد كانت بينهسا 
محاهد ة تجاريةمنذ 11۳ هھ /⁄/١١١١مه‏ 

امام جنوى والبند قية فكائت العلاقات تجاريةيالد رجة الاولى ٠‏ وقد رضيت هذه ان 


تبيحه الاخشاب والحديد لبنا“ادسفن ووضع الاسلحة » وان تبيعه الرقيق للجندية(۲) . 


3 ES اختلغوا حول الخطة ۰ اراد شارل‎ rl يبېدوا ن القواد‎ )١ 
(R Grousset ) o ١ بینما ارتای اخرون انفتح تونص یمهد السبيل لعزو مصرمن‎ 
( ص1‎ ( F Sadeque )« 1٥۹ “ص‎ ٣ح‎ 

1۲ اپن عبد الظاهر + ص ° » اليوليني ¢> ۰ ص٥ ؟ ۱ ابن! بي الغضا ئل چ‎ (r 
( F Sadeque Jl0 T> R Cr oüssg € t : المتریزی »السلوك + ص1۰‎ 
e FfFocFT <( S8 Euhnciman ) +1 ٩ص‎ 


~“” ©+ - 
وفي سذة > ٦۷‏ هى ٠ء‏ تبادلا الرسل )١(‏ ه 
واما اراغون فكانت علافا تها بالظاهر سيئة ٠‏ وكانت تواصل ارسال الهدد لعكا 
کما جری في ربیع الاخر سنة 11۸ ھ / 1۲۹۹م لكن جيممرملك ارافون رای بعد مصالحة 
مكا والظا هر »انيتصل بالسلطان لعتد معاهد ة تجارية ٠‏ وفي سنة 1۷١‏ ھ / ۱۲۷١‏ تبودلت '. 
الوفود والهدايا حتى تم الاتفاق على التبادل التجارى(۲)٠‏ 
وكانت لممعاهد ة تجارية مع اشبيليه منذ سنة 111٩‏ ه (۴) ٠‏ 
بدو لي أ ن الظاهر اصاب‌نجاحا كبيرا في هذا الميدان ٠‏ فهرمن جهة »عزل 
الصليبيينفي الشرق » وحال دون التحالف مع النتر »ثم استطاعمن جهة اخرى ان يعفد 
المعحاهدات التجارية وامن بذ للك الموارد المالية الضخمة الضرورية له من الناحية العسكرية ٠‏ 


لاریب‌ان الظادر »فيمايبدو اصاب نجاحا باهرا قي حروبه مع التتر والصليبيين اما 
اسباب ذ لك فهي : 
1( جيشه المنظم تحت فياد ته واخلاص القاد ة له والمباد رة الى تنغید اوامره على الغور ٠‏ 
۲) وجود فاد ة ماهرین اكفاء يحيطون بالظاهر ۰ 
ج) محالغته مع القبشاق والد ويلات الاوروبية لاسیما صتلیموجنوی »مما اد ى الس توزسع 
قوی خصومه والحيلولة دون اتحاد هم * 
۽) اقسا م التتر الى ايلخانات فارسوجغطاى وتبشاق متنافرسن ٠‏ 
ه) انقطاع البدد العسكرى من اوروبا للصليبيين والتتر ٠‏ 
) البقرزي + الل »سا2۲ «(6) الشيزق + السلوك + ص ٠ ٠۸١‏ 


(r‏ المغريزى » السلوك ص1۲۱ » وملحوظة الد كتور محمد مص طفی زياد ة » ملحوظة 
ITE‏ في السلوك + للمقریزى ۰ 


a ApS 


۹ س بيبرس واليمنن _: 
کانت‌علا قات الظاهر بالیمن علاقات ود وصداقة ٠‏ يدل على ذلك ان التجار کانوا ياتونه 
مرتين في السمتة وكان التجار واصحابالاموال یامنون المرور فی اراضی سلطنته بسیبعد له 


والامن السائد في البلاد ٠ )١(‏ 


وفي سنة ١‏ 1ه جا* رسل صاحب اليمن بهد ية الى الامرا“ والخواصفي مصر فاستقبل 
الظاهر الرسل وسمح لهم بتوزيع الهدايا على امرائه وخواصه (۲ ٠)‏ 

وقي اواخر سنة ٠١‏ ٠ه‏ كان الظاهر قد انتصرعلى التتر والصليبيين في معاركعد يدة 
فارسل اليه صاحب اليمن هدية فيا عشرون فرسا وعليها لامة حرب » وفيل وحمار وحشي ابيض 
واسود »وخيول وصيني » وتحف» ورسالة يطلب فيها محالفته مقابل الخطبه له في بلاد اليمن ٠‏ 
ولما عاد الظاهر من دمشق في صفر سنة ٦11ھ ٠‏ اجتمع‌مالرسل في جمادی الاول ثم رد على 
صاحب الیمن بهد يه وبرسالة وافق فیا على طلبه 

ولما حج الظاهر الى مكة سنة 11۷ه اتصل بصاحب اليمن وحرضه على الاسهام في 
محاربة التتر ٠‏ وفي ذى الحجة سنة 11۹ه وفي رجب سنة > ۷ 1ه ارسل صاحب اليمسن 
هدايا للظاهر (۳) ۰ 

وهكذ | قامت العلاقات بين الظاهر وصاحب اليمن على التهاد ى وتبادل التأييد المعنوى 
من اة لی تان مرور التجار من ناحية ثانية ٠‏ واذا لم تكن الناحية الاولى ذات اثر فعال 
فلا ريبان النا حهة الثانية كانت ذأ أثر بارزفي حياة المماليك الاقتصاد يةعامة “ ولعال هذا 
كو مادفعه القوظيد ستلطانه على التوة ٠‏ 
A E‏ م کے 0 


9( ابن عبد الظاهر؛»ص٤*‏ (۲ ) ابن عبد الظاهر ص۸۸ ءوالمقريزى »السلوك ص ٠ ٠٥٠*٠‏ 
(r‏ الیونینی ءج ؟ ص ۳۷ . ابن الفرات»ڄج 1 » قسم ۲ 6 ورقة ¥ 0 المقريزى »السلوك »ص٤ La‏ 5 


UT A‏ * ابن قغوی بردی» النجو ءج ¥ ص ا)1 


وكانت بلاد الحبشه على علاقه ودية مع الظاهر بيبرس ٠‏ ويبدو 
ان الظاحرلم قرغ للات الرا فة جت و م الا جد أن كان فف وه 
ضربات قاضمة للصليبيين وحال دون التحالف التترى الاوروييي ٠‏ ففي سنة٣1۷۲ه ٠‏ 
ارسل ملك الحبشه عن طريق صاحب ‌اليمن رسالة للظاهر بيبرس تحدث فيها 
عن كثسرة جیوشه عن وجود المسلمین والنصاری فیہا ون استعداده لمناصرته 
ويعلن له الخضوع ويصف له حسن معاملته للمسلمين الوافد ين عليه ثم يطلب 
منه مطرانا لبلاده ٠‏ فرد عليه الظاهر مخاطبا اياه " بصديق الملموك 
والسلاطين ‏ ()'" 


۰ ۲٣ص: ؟؟ و۴۸۴ ۲۸ ۰ ابن الفرات جل‎ ٣ ابی اہی الشاقل :ص۹١۲۱ ے‎ ١ 
لکن كَدا‎ ° `1 ١ ٥ص» القلغ ند ىج ص11۹ ے ۲۰ : المقريزى»السلوك‎ 
٠ الآ خير يجغعل تاريخ الرسالة سثة 1۷۳ه‎ 


الفصل الساببع ك 


هة آنظاهن بيبزمن متاق 


تناولنا حتى الاآن حياة کا حروبه وخططه في داخل سلطنته 
وخارجها ٠‏ ویجب علینا هنا ان نتناول نواحي‌اخری من حیاته لنستکمل وصف شخصیته 
وتحديد ها » ولنستطيح »بعد ذلك ءان نحدد مکانته ٠‏ 


اوا حياته الخاصة : 


تزوج الظاهر خمس نسا“ » هن الشهرزورة التي تزوجها في الكرك »لما كان فارا 
من وجه عز الد ين ايبك »ثم عاد فطلفها لما تسلطن(١) ٠‏ ثم بنت الامير سيف الدين 
نوکای التتری » NE.‏ الامیر سیف ال یی كرا ى.التترى (۲) ٠‏ ثم ام الملاك السعيد بركة خا ن 
(۴) ثمابنة حسام الدين بركة بن دولة خان التترى (>) ٠‏ 

وكان لمثلائة بنا“ وسبع بنات )١(‏ وكان اللسهيد اكبر ابنائه الذكور ٠‏ ويبد و انالعلافة 
بين الظاهر وابنه هذا ء كانت اوثق منها بولد يه الاخرين ٠‏ كانت علاقة ابوة وزمالة في وقست 
واحد ٠‏ وقد تحدثنا عن علاقاتهما الرسمية اما الناحية الابوية فلعطها تتضح بقوة لنا#لحاد ة 
التالية # في ۲۲ ربيع الاولسنة 1۷١‏ ه كان الظاهر وابنه السعيد عائدين من الشواب 
وصرع السعيد في الطريق طيرا فقيل له + لمن تدعى ؟ فقال 
لمناد عو بحیاته ومن اتقرب ال الله بدعواته »الذ ی حسبي افتخارا ان اقول والدی »ومن 
يتمرن لصرع اعد ائه ساعد ی ؟ وهناتقدم الظاهر منه وقبلسه (1) ۰ 


1) المقريزى + السلوات ء ص ٠ 1٤٠‏ وابن‌ تغری‌برد ی»النجوم الزاهرة »+۲ + ص۱۷۹ ١‏ 

۲( ابن ابي الغضائل ص ۲۹ ٠‏ المقريزى »السلوك › ص ٤‏ ۴۳(۱۲۹۱ )المقریزى ءالسلوك 
ص۹۰٤1‏ 1۲۱وا بن‌تخری برد ى » النجوم الزاهرة » ج۷ صا ۷ ١‏ »(٤)1بن‏ ابي الغضائل 
ص ۲۹ والمقریزی »› السلوك ص 1٤‏ ك ا الدین بیبرمر. تزوج من خوارزمیسه 


حين انضم اليه على الملك الصالح نجم الدين سذة 1٤٣‏ ف (١‏ المقریزى ادسلوك» ص۲ ۲ ۲) 
لکن لیمیا ل اقا نی الظاهر بيبرس )0( ابن‌تغری برد ى » النجوم + <۲ ص 1۲۹ 1(۰) 
المقريزى »السلوك» ص٥٠1 ٠‏ وقد تسلطلن السعيد سنة 1۷١‏ ثمخلع سنة 1۷۸ هى ٠‏ حين 
تولى السلطنسة اخوه بد ر الد ين سلامش» تم خلع في نغص السنة وتولا ها قلاوون ٠ولم‏ يتول 
نجم الدين خضر السلطنة ٠‏ 

E 


۰۹ - 
کیف کان الظا هر يقضي اوقات فرافه ؟ او هل كانت لد يه اوقات فراغ يقضيها بصورة 

ما ؟ان المعلومات التي لد یلا توحي بوجود اوقات فراغ ۰ وانما تصور لنا الظاهر دائم الحركة 
من مید ان تد ريب الى ميدان| , تد ريب أخر ومن لعبة الغبق الى الرمي بالنشاب ٠٠١‏ لميكن 
لد يه فرا غيلهو فيه «هنالك تصص عن بحض امرائه یقضون جل سات یتند رون فیا یشرون 
ويتماجنون ٠ولكن‏ الظاهر كان يتجنذب مثل هذ ه الجلسات ٠‏ والواقع انه كان يمنعها )١(‏ ه 

ویبد و انه کان للظاهرانوا عاخری من التسلية هي اللعبة التي نسميها الينم 
ایر انا وا کو کا یو چ ا رد آمب هک دال رة ایرو 
حبا جما ومأرسهاً بصورقتواصدة حتى اننا دستطيح ان نقولان‌رحلات المد 
كانت استعراضات مصعَرة ٠‏ كان يقوم برحلات الصيد في كل مناسبةاد أنه جمسعح 
فيها بين التسلية الشخصية والتد ريب العسكرى له ولجنوده ٠‏ ولا يتخلى عن رحلة الصي_د 
حتى حين يكون في طريفه الى معركة اوفي رحلة تفتيشية في سلطدته (۲) ٠‏ 

وګانت البلاد » فيمايبد و » مليئة بانوا عالحيوانات للصيد ٠١‏ اما امكنة الصيد 
فكانت تروجه واوسيموالصالحية وبركة زيزاء في الغالدب ٠‏ 

ففيمحرم سنة۱ 11 هھ ٠‏ خرج يتصيد في اوسيم ثم قصد البركة » وفي ربيع الا خر من 
السدة نفسها خرج الى بلاد الشام ولما وصلغزة خرج في حلفة صيد ومعه ثلائة الاف فارس 


)٣(‏ ۰ وغي شوال من‌السدذة نفسها توجه الى تروجه شى دخل البرية للصيد ()) وفيصفر 


۱) انظر ضشیاسته نحو الخمور ۰۰۰ ص؟ ۲۲ اد ناصلحوظة ۲ ٠‏ 

1٠ ٥ص اليونيني » ج۲ ص۲۳۷ والمقریزى السلوك »ص۱ 1۰ ۰ (۲) ابن مبد الظاهر‎ )٣ 
وفي هذ م الرحلة تقلطر الاميران شمسرالدين سنقر‎ ٠ >۸١ والمقريزى السلوات » ض‎ 
ابن عبد الظاهر‎ )>(٠ الرومي وسيف الدين قلارون فعني السلطان بهما حتى شفيا‎ 


۰ 


٠ ۸۹ ص‎ 


- 
سنة 11۲ ه ذ هبالى اوسيم ثم الى الخربية جامعا بين الرفبة بالصيد والرفبة يتفقد احوال 
الرعية ه وبعد التحقيق باحوالالناس وشكاويهم توجه الى منزلة ابن حسون وتصيد ٠ )١(‏ 
وبقلا عنايته بالصية ن أت ها أن ف امن الاستغراي الخسكرى نة ٠١6‏ د حتى تقض 
الاسكتد رة لاصيد (۲) ٠‏ 
وني محرم من السنة التالية قصد اوسيم والعباسية للصيد ٠‏ وفي هذه الرحلة ”ادى 
له جماعة من الصيادين ” ٠ )١(‏ وفي هذه السنة » حين ذ هب لبلاد الشام قاصداالبيسره 
لصد التتر مر قريبا من صيدا للصيد فتقنطر به الغرس وانهشم وجهه وانسلخ جلده ٠‏ وبقي 
في یبنی ريشا شفي ۰ وهنا جا*ه خبر تراجع التتر ٠ )٤(‏ 
وني ذ ى القعد ة من سنة 11٤‏ ه » خرج الظاهر للصيد في جرود معلولا ووصل الى 
انامه ٥(‏ )ه۰ 
وفي محرمسنة 11٠٥‏ : درج الى برکة زيزا* للصید فسقط عن فرسمرانکسرت رجلے  )1(‏ 
واحب‌الظا هر السباحة امسافات طويلة ٠‏ وقد بلىخ من حسن سباحتو انه جرفي النيل 
بسطا کبیرۃ فوتھا امیران بغرسیھا (۷) ٭ واحب لعب پاکرۃ حتی الہ عین لما کل یوم سبت 
وثلاتا* (۸) ۰ 
اما ولعه برکوب ‌الخیل فکان شد يدا ۰ ولا فرو في ذلك فالخيل ضرورة عسكرية ٠‏ 
وهگذ' نجد ان‌الظاهر کان رياضيا من الد رجة الا ولى » الى جانب‌گونه جند یا ۰ 


) ابن عبد الظاهر »ص) ۰٩‏ (۲) ابن عبد الظاهر »ص ٩‏ ۰ (۴) !بن عبد ا 
والمقریزی » الدسلوك »ص۲۲ ٠ ٥‏ ویغهم منهذ !ا انه كانت عاد ة الصياد ين انيتسرا بيسن 
مبتد ئين وهواة ۰ وگان المبتد ئون ينتسبون او يدعون الانتساب لاحد المواة O‏ 
زياد ة ٠‏ حاشية ١‏ ص۲۴ ه٠‏ من السلوك للمتریزى ) )٤( ٠‏ ابن عبد الظاحر» ص١٠٠٠‏ 
(ه) المقريزى » ادسلوك ص 5 

1) ابن الغرات »› + 1 + قس ۲ ورقة )١ ( ٠ ۲-٠١‏ المقريزى ءالسلوك »ص۸٠1 ٠‏ 

۸) ابن عبد الظاهر ؛ ص ۸۱ ٠‏ 


» PUY ¥ 


تاتيا هة الظا رة 


كان الظاهر طويل القامة » اسمراللون » حسن الوجه »في عينيه زرقة » وني احداهما 
نقطة صغيرة ٠‏ وكان مستد ير اللحية يغلب عليها البياض ٠‏ وكان جهورىالصوت ٠ )١(‏ وكان 
يتمشع بفوة جسد ية كبيرة توحي بها المشقات الكثيرة التي تكبد ها في حروبه ٠‏ وهذ ء الصفات 
اتا یاز نالو قتا آیننے تلظاعر دالا ٭ کی یجب آن تحر طى ان اتظهراي التتال 
غات اغرى ليست واقحة هلف م » واا يجان لها مشا رة 


كان الظاهر شجاعا » شد يد الشجاعة » وتدل على ذلك مواقغه الكثيرة في مختلف المعارك 
التي خاضها ٠‏ ففد كان ګالاسد بين الاشبال الخادرة" ٠ )١(‏ 

ثم انه كان ذا انفة وابا“ محبا للمخلصين له من الامرا* ٠‏ لكنه كان الى ذلك سرع 
الخشب »عسوفا عجولا (۳) ٠‏ وکان سخيا جد ا ٠‏ فما كادت تمر سنة الا ويتصد ق فيها بالمباللغ 
الطائلة وبالاقمشة الكثيرة وبالخلع الوافرة ٠‏ ولنذ كر هنا معاملته لامرائه المخلصين والتخلى 
لابنائهم عن نصيب الاد ارة من شروات المتوفين منم ٠ )٤(‏ 

وكانت للسلطان الظاهر هيبة وحرمة في نغوس|مرائه وقي نغوس خصومه ايضا ٠‏ فقد 
کان يهود ی دافن مصاغا في قلعة جخبر عندما قصد ها التتر ولما تراجعوا اخذ اليهود ى اذنا صن 
السلطان للعود ة الى جعبر لنبش امواله فسمح له ولما راه بعضالاعرا ب وعرفوا انه ماذون من 


الظاهر ساعد وه قلی استعاد ة أمواله وحموه حتی وصل حماه )٥(‏ ه۰ 


۰ المقريرى ناملوك » ص1۳۷۲ وابن ایا سج ۱ ص۱۱۰ ۲(۰)ابن عبد الظاهر ص‎ )١ 
)6( ٠ 1۸١ المقريزى » السلوك + ص1۳۷ وابن تخرى برد ى النجن الزاهرة ۷+4 ؛ ص‎ ) 
اپن تخری برد ی النجوم + + ۷ + ص۰۱۸۱‎ )٥( ۰ ۹A ؛‎ ٥۹٥ص‎ ٤ المقریزیى» ادسلوك‎ 


- I — 


وتیل ان کتبخا التتری اشار الى شجاعته في حدیث له مع بعض امرائه وخواصه (۱) ۰ 
ومر تجار اعجام بسيس ني طریقهم الى مصر فاستوای صاحبها على بضائحهم فتهد ده الظاهر 
فافرح عنهم ٠‏ ركان يعطي التجار تواقیج منه دیمروا في بلاد فارمروګرمان والقبشاق وکات 
هذ ه التواقيع تحترم (۲) ۰ 

وفي ذ ى الحجة سنة ۱ 11 ه » ضرب احد امزائه د لالا حتى مات فغضب السلطان 
ولجا الامير الى سيف الدين قلاوون لانقاذه ٠‏ فعمد هذا الى دفعمبلغ من المال لورشة 
الفتيل ليقولوا ان باهم مات قضاء وتد را ٠‏ فعرف الظاهر بالحيلة وفضبلكنه كان مضطرا 
لدسکوت اما م المخرج ١ل‏ لشري (۳) . 

وينبضي E1‏ ننسى هنا انه كان “فيه استعداد الطبع ٠‏ ٠قسمت‏ الى ترتي منازل 
الملك نفس"(٤) ٠‏ 

والى جانب هذ ه الصغات ينسب اليه المورخون صغة الخد ر ٠وقد‏ اشرناً الى ما فعله 
بالمغخيث وبحامية صغد «ولکنني لست اری في هذا فد را با امعنى الاخلاتي «لقد قلت‌ ان 
الظاه ر كانيبني دولة » وكان مصمما على ازالة جميع العغبات امامه ٠‏ فهل يصح مع هذا ان 
نصمه بالغخدر ؟ مادا كان المغيث يفعل به لو نجح في مقاومته ؟ لقد كانت المصلح--ة 
التي يعمل من اجلها هي التي تحتم عليه تصرفاته ٠وا‏ د | نظرنا اليو الى مايجرى في بعضانحاء 
العالم باسم العدالة لما جازلنا ان نعتبره فادرا ٠‏ 

واخيرا ينبغي ان لاننسى ان ملامح الشركانت تلوح عليه منذ الصغر ٠‏ ولذللك 

اشارت ام صا حب حماه على بنها ان لاتشتريه «ولعلهاالملامح التي طبعتها على وجهه قساوة 


التشرد والنخاسة ه٠‏ 


۱( ابن عبد الظاهر ص٥۱‏ ابن تخری برد ی » النجوم »ج ۲ص 1A‏ ۰ 
۲) المقريزى ١‏ السلوك ٠‏ ص ١ه‏ _ ٠‏ اين عبد الظاهرص] ٠‏ 


ااا گ ھا2 


عني المماليك بوجه عام بالانشا“ والتعمير (1) ٠‏ ويهمنا هنا ماكان منها في عهد الظاهر 
پمبرش * وقیل ااڻ اذ کر هده المنشآت ينبغي ان اسجل الملا حظات التالية : 
اولا: كان القسم الاكبر من هذه المنشآت ذا صبغةعمرانية ودينية وقد كان اكثرها في مصر ٠‏ 
ثانيا: كان القسم الاكر من المنشآت في پالاك الشام ذا صبغةعسكرية ٠‏ 

للظاهر بيبوس من الاثار الحسنة الكثيرة مالم يبن مثله في زمن الخلفا“ وملوك بني ايوب 
مح‌ انه کان مننیکا في الحروب الكثيرة (۲ ) ٠‏ وقد تعد دت انوا ع المنشآات فكانت مد ارس وجوامع 
::واسبلة واربطه () وبالبطع ينبغي ان لاننس بنا“ القلاع ٠‏ 

فما ان تسلم الظاهر السلطة حتى عمد للامیر جمال الد ین بن يخمور بترمم ماتهدم من 
عة جزيرة الروضة ٠‏ فقام الامير بذ لك ورم" ماکان تخرب من قاعاتها ثم فرق ابرا جها على الا را“ 
قلاوون وعز الد ين الحلبي وعز الد ين اوغان وبدر الد ین بیسری واوجب‌علی کل منهم ان يني 
فیا اصطبلاته ومنازله ۰)٤(‏ 

وفي سنة 1١‏ ٠ه‏ »شيد برجا في قلعة الجبل ٠‏ وعمر فيها دار الذهب ٠‏ وبني في 
رحبة الحبارج قبة عظيمة لها ١١‏ عمودا من رخام ملون ٠‏ واسكن في هذه القبه رجال حاشيته 
وامرا*ه ٠‏ ثم عمر فيها طبقشين على رحبة جامعها ٠‏ وانشاً برج الزاوية المجاورة لباب القلعة ٠‏ 


وا خرح منهرواشئ, وبنى عليه قبة مزخرفة السقف» وشيد بجواره طباقا لسكن المماليك ٠‏ 


)١‏ لخصها ابن شاکر الكتبي »جا »ص۱1۸ ۱1۹ ۰ (۲ ) ابن کثیرء ج۱۳ »ص۲۷۱ ۰ ابن‌تغری 
بردی النجوم »ج ۷ ص۱۸۱ ۰ ۳ این عبد الظاهر» ص۲۹ ٠‏ المقريزى» السلوك»ءصا ٠ >٤‏ 
ابن‌تتفری برد ی» النجوم الزاهرة» ج ۷ 4 اين ق الظاهر ص۲۹ ٠‏ المقریزى»› 
المتلوكةص1٤)‏ * 


6 چ 


وفي رحبتها بني دارا کبیره لولده السعید فیا ۱١‏ عقدا ۰ 

وننى بظاهر القاهرة د ورا واصطبلات للامرا“ ليبعد المماليكعن القاهره وعن سكانها ٠‏ 

وہنى لابنه حماما في سوق الخيل وميد انا في البورجي غرسفيه النخيل وبلغت نفقاتا 
1 الفاديتار * 

وال جانب ذ لك بنی مناظر وقاعات وبیوتات کثیرة (۱) واکمل بنا د ارعند باب‌السر 
الذى يفتح على سوق الخيل وجعلها دارا للدعوات التي يقيمها للامرا ٠)۳‏ 

وفي اوا خر سنة ١‏ ١ه‏ امر ببنا“ دار العدل تحت قلعة الجبل ٠)۳‏ 

وفي سنة 11١‏ ه يى قرية الظاهرية عتدالعباسية ٠) ٤(‏ 

كانت له في بلاد !لشام ومص ٠1‏ قلعة )٥(‏ وکان طبیعیا ان یباشر بالانشاات ذ ات 
الصبغة العسكرية »ءبحكم الظروف التي كان فيها ٠‏ وقد بدا ذلك في بلاد الشام ٠‏ 
امر ببنا* مشهد في عين جالوتعرف بمشهد النصر تخليدا لذ كرى صد الزحف المغولي (1) ٠‏ 
رسم بترمم ما خربه التتر من قلاع الشام كقلعة د مشق التي کان التتر هد موا شرازيفها وروٴوس 
ابرا جها فجد د ها ود هن سقوفها وبنى فيا منظرة وقلعة الفصلت وقلعة عجلون وقلعة صرخد 
وقلعة بصرى وقلعة بعلبك وقلعة شيزر وقلعة الصبيبه وقلعة شميميش بجوار حمص»وقلعة حمص» 
فتم اصلا حا جمیعا "ونظفت خاد قها ووسع ت آہرا جها وشحئت بالعد ,جر اليا المماليلك 
والاجناد وخزنت بہا الغلات والازواد ثم جد د اسوار حصن الاكراد وعمر قلعتها (۷) * وفي 
جمادى الاخرة من سنة ١٠٠ه‏ م کا“ بچ في قارا * وامر بنا“ برج آخر اكبر منه لحفظ 


الامن والدفاع ضد الفرنجة المجاورين (۸) ٠‏ 


۱ ) ابن تخری برد ی»النجوم الزاهرة» ج۷ ص ۱ ۱۹ (۲) المقریزی»السلوك» ص٤۲ ۵*٤‏ (۲ )ابن عبد 
الظاهر» ص ٩۰‏ © ) المقريزى »السلوك» ص٤ ٠ ٠٦‏ ابن ‌تغفرى برد ى»النجوم الزاهرة» ج ۷ »ص١٠٠ ٠‏ 
ابن ایاس ج ۱ »ص۱۱۲ ۰ )٥(‏ ابن ابی الفضائل ص٦1٦‏ ۰ (1) ابن عبد الظاهر ر۲۹ المقریزئ» 
السلوك ٤٤1‏ و ٠1٥‏ * (۷) ابن عيد الظاهر ص ٠۳‏ المقريزى» السلوك سا ٤‏ > ۰ ابن تفوق بزد ى 
النجوم» ج ۷ »ص٩1۹1‏ ۰ . ابڻ :ا پا سخ 1ض (N° ١١١‏ ان عبد الظاهر س ٠‏ ۰ »المقريزى السلوك 
صا ٠ ٠*١‏ وقد جعل تاريخ قلعة قارا سنة 11 ى ٠‏ 


کو کے 

وامر 'يضا ببنا* اسوار الا سكندرية وخصص لدلك نغقات شهرية وبنى مرقب ا 

لکشف البحر في ثخر رشيد وامر بردم بحر د مياط کي یضیق ویتعد ر د خوله على السة ۰ 
ون سارل ئن يتطق تيع الا سد رة # وقي رمضا ن من الستة الخالية وجة اميزا. الى 
بحر اشموم ثم تبعه في ۲ شوال لتنظيغه مما تجمع فيه من الوحول وغرق فيه عد دا من السفن ٠‏ 
وني صغر سئة) 11 ه ذ هب الى الاسكند رية للمشاركة في حفره ثم فرق فيه المراكب ليستحيل 


على سفن العد و الد خول اليه ٠ )١(‏ 


ال ال ا ¢ 
ac"‏ 


امر بتجد يد عمارة تخر د مياط وبنى وجد د فيهسلسلة الحديد من 
ورد م الناحية التي تدخل منها مراكب الغرنجة (۲) ٠‏ 
وفييرنة عسز فلعة الحمود ين «وفي السويسبنى قلعة ايضا(۴) ٠‏ 
وهدم قلعتي قيسارية وارسوف وبنى طلعة في قافون بد لا منهما ٠ )٤(‏ وفي الكرك 
هدم برجین‌صخیرین ثم جد د بناء‌هما (ه) ۰ 
نشا في القلعة 


وجد د باشورة في قلعة صفد وعمر فيها ابراجا وید نات ثم أل 


صهریجا کبیرا مد رجا وبنى عليه برجا بللخ مئة ذراع (1) ٠‏ 


وجدد ايضا بناءتلعةالصبيہة وكان التتر فد حدموها(۷) ٠‏ 


س 
ت 
عبد الظاهر ص ٠٠-‏ المقريزى ادسلوك صا OVO HBS TY i bo “ >٤‏ 


4ج۲ ص ۴۲۲ ۲(۰) این ایا سج۱ من ۸۷ ۰ 
الغرات »جا قسم ۲ ورقة ) ¢ 


۱) ابن 

الفلفشند ى ج ٣‏ ص ٠٠٤‏ *اليونيني 

۳ ) ابن تغری‌برد ی ؛ النجى الزاهرة › ج۷ ص۱۹۲ )ابن 
المقریزى »الوك ص۲ ٥‏ ° 5 

6( ابن تغرى برد ى النجوم الزاهرة» +۷ + ص٩‏ ۱۹ 

) المصدرالسابق ص ٠٠١‏ 


» (1) المصدر السابق + ص ١١۹٩‏ 


س 9 ا 


وفي منتصف سنة 1٦ ٤‏ ه/ شباط ١۲٠١‏ مء كلف السلطان جمال الدين محمد بن نهار 
ومحمد بن رحال والی نابلسوالاغوار ببنا جسر سلطاني ( ١‏ )على نهر الشريعة» في الخور ٠‏ 
وتم بنا وه في رمضان سنة ١1۷ھ‏ ° لکن ارکانه تزعزعت ۰ فاعید اصلاحه بعد جہهد جهید 
اذ ان الما کات حول دون ترمیمه حتی صدف ان توقفت‌عن الجرى في ۸ كانون الاول سنة 
۷ زمنا كافيا بسبب هبوط قطعة كبيرة من الارض‌المجاورة فيه فتم اصلاحه ثم عادت الما 
للجرى كالعادة (۲) ٠‏ 

وانشا* جسورا اخرى في الغور والساحل (۳) ٠‏ 

ونی جسرا في كل من القليو بية ودمياط ٠)‏ 

وى جسرا بين قلعة الصبيبة والمدينة (١)ء‏ 

لم يحصر الظاهر نشاطه العمراني في مصر في ميدان معين ۰ وقد تناول شتی 


المياد ين العلمية والدينية والزراعية ٠‏ 


۱( الجسور نوعان ‏ سلطانية وبلدية ٠‏ الاولى عامة جامعة للبلاد ينفق عليها من الد يوان السلطاني 
تحت اشراف كا شف الجسور ٠‏ والبلد ية منها يتولاها المقطعون من اموال اقطاعاتهم ( زياد ة حاشية 
۳ال سلوك ص1۳۸ ۰ القلقشند یج ۲ ص۸٤٤‏ ۰ المقریزی الخطط ج ۳ ص٩ ۱١‏ ) ۰ ( ) اليونيني 
جا »ص ۳۲1 ۰ المقریزی»السلوك» ص °٤٤‏ ۰ ابن تغری برد ی النجوم »ج »ص١۲٤۱‏ ا٤‏ ۱» 
لکن تاریخه محرم سنة 171°® ? M. Clement Ganneau, JA., 8eme Serie, Tome X,Nov,‏ 
.5مم 0.1887 صدر الامر ببنا* الجسرعام ؟ ١1ه‏ وتم بناٌوه سنة 1۷١‏ ه ٠‏ ولا يزال باقيا لليوم وعليه 
اسم المهند سوالسلطان في اربعة اسطر : بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيدنا محمد 
وصحبه اجمعين ٠‏ امر بعمارة هذا الجسر المبارك مولانا السلطان الاعظم الملك الظاهر ركن الد ين 
بيبرس‌بن عبد الله في ايام ولده مولانا السلطان الملك السعيد ناصر الد ينبركةخان اعز الله انصارهه 
وغفر لهما وذ لك بولاية العبد الفقير الى رحمة الله علا“ الدين على السواق غفر الله له ولوالديه في 
شر رفقاان نة | خد ی ومبحهن وسبحهاية ؟» ملحوظة 1 ص١۰٤۱‏ ا۱۲ من النجوم ج ۷ »الشئ تغرى 
بوت ئ ۴(٩‏ ) ابن تغری برد ی النجوم » ج۷ » ص٩۱۹‏ ( 6 ) المقریزى ›السلۈكڭ؛صض ^1۴۳ و 7۴۹ ۰ 
ابن تغری برد ى النجوم الزاهرة» ج ۷ »ص۲ 1۹ 

° ابن تغری برد ی»النجوم » ض۹5[‎ (o 


A ORE < 


ولعل ارو ع مابناه في مصر هو المدرسة المعروفة باسمه بين القصرين ٠‏ فقد بدى 
ببنائها في ربيع الأخر سنة 11٠‏ ه وانتهتعمارتها في سنة ‏ ١ه ٠‏ وكان لهذه المدرسة 
اربعة ايوانات وفيها خزانة كتب تحتوى على امهات الكتب في مختلف العلوم ٠‏ ثم بني بجوارها 
مكتبا يتعلم فيه الايتام القرآن ٠‏ وبنى فيا ستاية ما 

وتقع هذه المدرسة بجوار قبة الملك الصالح نجم الدين * وكان لهذه المدرسة باب 
جميل من النحاس » حسن الصنح متقن الزخرفة منقوش‌عليه اسم الملك الظاهر وسنة ٠ ه1١ ١‏ 

ثم رتب فيها مد رسين للمذ اهب الشافعية والحنفية والمالكية دون الحنبلية ٠‏ ورتب 
شيخا لتدريسالحد يث» ومقرئين لاقرا“ القرآن وخصص لهم جميعا طعاما وكسوة ٠‏ 

وابثداً التدريس‌فيها في ١۳‏ صفر سنة 1١ ١‏ ه وقد حضر حفلة الافتتاح السلطان 
والوژير ابن حنا واستاذ الدار ابن يغمور وغد د من الامرا* والاعيان ٠‏ والقى الشعرا* قصائد هم 
احتفا* بهذه المناسبة ٠) ١(‏ 

في رجب ۲ 11ه بلخه ان على المشهد الحسيني جامعا بقربه موضع للقصر ٠‏ وكان 


مكان الجامع قد بيع وارسل المبلخ للد يوان فامر الظاهر برد المبلخوببنا“ المسجد ٠)١‏ 


)١‏ احتلت المدرسة قاعتي الخيام واللوتس في قصر الفاطميين الذ ي استولى عليه الظاهر باسم بيست 

المال ۰ والقصران احد هما قصر بناه کافور الاخشیدی وئانی هما بناه جوهر الصقلي ء ابن عبد الظاهر 

ص ۲۹ ٤الیونینی‏ ج ۱ ص٥٥ ٥٥۲‏ و ج ۲ ص۲۳۰ »ابن ابی الفضائل ص ٤٦٦‏ »ابن الفرات ج 1 

قسم ۱ »ص g۳۷‏ ۳۸ و » المقریزى»ءالسلوك ص۲ ٠۰‏ و ٥٥٦1‏ ءالخطط ءج ۲ ص ۰ ٤۰‏ »ابن تغری برد ی 

Margoliouth,DS., Cairo, Jerusalem, and E RETOUES E ۷ النجوم الزاهرةء ج‎ 
Damascus, three chief cities of the Egyptian Sultans, 

SdeQue «YTT— TYTص‎ Dodd, Mead € Coy,N.¥. 1907‏ .۴ ص١١١‏ ملحوظة ۲ » 
يقبي ان نلاخظ ان التواريخ بشأن بنا“ المدرسة وافتتا حها ليست كلها واحدة ٠‏ 
اريز اوكا ص اة ئ ١1ة‏ :ة 


وفي جماد ى الاَخرة من سنة > ١ه‏ بدى ببنا“ جامع الظاهر في ميد ان قرا قوش با لحسينية 
بجوار مدرسته وانفق عليه مایزید على مليون درهم ٠‏ وسبب‌بنائه كثرة الزوار لزاوية الشيخ خضر هناك 
شرع في بنائه في ربیع الاول سنة ١٠1ھ‏ ود شنه بحضرور الوزیر في ۸ ربيع الا خر ٠‏ وجلبت 
له الاخشاب وحجارة الرخام وغيرها من ادوات البنا“ من سائر انحا“ السلطنه ٠‏ وزينه بنقوش 
حتى صار احسن مثل للمساجد الفخمة التي بنيتفي عهد المماليك البحرية ' 
ثم رتب له اماما حتفيل (۱) ء۰ 
وفي هذه السنة اجرى ترميمات هامة في الجامع‌الازهر ٠)١‏ 
وانشاً في مصرعد ة جوامع اخر ى (۴) وفي سنة ربيع الأخر سنة 11۹ هتم بنا جامع المنشية 
واول مااقيمت فيه خطبه الجمعة کان یوم ۲۸ ربيع الأخر ٠ )٤(‏ 


شيد قناطر السباع على الخلج ٠ )٥١(‏ 
وفي سنة ١٠٠ه/‏ ١١۲١م‏ بوشر ببنا“ قنطرة على بحر ابي المنجا ٠‏ وفي محرم سنة 


۷ه اعيد فتح البحر (1) وقي السنة التالية تمت القناطر فكانتعجيبة في بنائها متقنة (۷) 
وبنى قناطر كثيرة منها قنطرة منية السرح وإالفضتير على بحر ايراش ذ ات سبعة ابواب وفي .الجسر 
الموصل الى دمياط ذات ١١‏ قنطرة وعلى خليج الاسكندرية ٠)۸(‏ وامر بتكمله عمارة بئر الليون 


اجو زایا با 1۹ الیجیی جا میا ٠‏ ۰ این آي اعمال ا ۰١‏ سن ا - 
ويسم ایضا جامع العافیه وهو الان خرب ؤیسمی مکانه مید ان الظاهر ۰( ) ابن الفرات جا ء قشم ۲ 
ورقة > * (۲) ابزەغفرڭىبريیولنجوم الزاهرة» ج ۷ »ص۱۹۲ ٠‏ ( ) اليونيني »جا »ص ٠ >٤۳‏ ابن 
خفرټی‌پرزى النجوم الزاهرة ج ۷ »ص١١٠١‏ * )٥(‏ المقریزی السلوك› جا ص١۲١ )١(‏ ابن الفرات» جا » 
قسم ۲ »ورقة ۸ »المقریزى السلؤك صا ٥1‏ و ٥۷۲۳‏ و1۳۹ ۰٠‏ وكان قد انشى“ في عهد الامر بالله الفاطمي 
تحت اشراف ابی المنجا شعیا الیہودی فعرفاباسمة ( المقریزی الخطط جا ص ۲۸۱ ۲ ۳۸ وابنتتری 
بریږی النجوم ج۷ ص۱۹۳ ) (۷) اليونيني جا ص۲ ٤۳‏ .و۳۳٤‏ ۰ المقریزی السلوك ص1۳۹ ۰ ابن تخو 
بريوى النجوم الزاهرة ج۷ ص۸٤1‏ و١۹٤٠ ٠‏ والنهاية من العمل في القناطر كانت 11۹ هعند اليونيني 

وابن تغيۆى پوه .ئ (۸) المقریزى» السلۈك ص1۳۸ وابنتفنرى بردى النجوم الزاهرة جاض 1۹۳۲ ٠‏ 


IN 


بجوار الاسكندرية في شعبان سنة 17۲ ه )١(‏ ء 

وحفر خلجانا كثيوة منها خليج الاسكندرية ٠‏ وبحر اشموم » وترعة الصلاح وخورسخا» 
والمحا مد ی»والکافوری»› وبحر الصمصام وسرد وس وبع ضر ترعة ابي الفضل (۲) ٠‏ 

وبالقياسعمر " قبسة رفيعة مزخرفة )٣(‏ . 

وفي سنة ١ ١/ه ٠١١۹‏ ام امر بعمارة القناطر بجسر شهرامنت من الجيزة احيا“ للاراضي 
التي لم تكن تصلها الما ©( ء٠‏ 

وقي سنة 7 شھ/ 1Y‏ » امر ببنا“ قرية الظاهرية عند العباسة (ه ) ٠‏ 

وتناول نشاطه العمراني ببلاد الشام نواحي مختلفة منها النا حية العسكرية والد ينية 
والتعليمية وا لا جتماعية فقد نالت د مشق حظا کبیا من عنايته ٠‏ فقد بني فيا مدرسة عرفت 
باسمه ايضا (7) ٠‏ وهي من ابدع ابنية الشرق بحجارتها الملونة ونقوشها بالفسيفساه المذهبة 
والملوثة البد يعه الممثلة نباتات مشتبكة واشجارا وابنية واشكالا هند سية (۷) وقي رمضان 
سنة 1ه شرع بتبليط قسم من الجامح الاموى وجدد بعضه ءوامر بترخيم حائطه الشمالي 
ود د صت زین الخابدین؛ دبي فيه برک ا ۰ وقي وال سن 16ای داد بنا جوش 
في شرقي القناة بباب البريد (۸) ٠‏ 

وفي سنة 11٠١‏ ه انشاً القصر الابلق في الميدان الاخضر على نهرة) بردی»وكان ناوه 
بالرخام الابیض‌والاسود ۰ وگانت البساتین تحیط به من کل جانب ٩(‏ ) 


یق فیا حماما خارج باب النصر وجد د بنا“ ثلاثة اصطبلات ' ورم شعت مغارة الدم )١١(‏ 


١‏ )ابن ید الظاهر س )این ید الظاهر ص۲۸ »المقریزى »السلوك »ص ۳۹ 1 * ابن تغری 
بردى النجوم الزاهرة ج۷ ص1۹۳ ٠‏ ويحر الصمصام هو بحر الصماصم في السلوك ٤‏ ص1۳۹ ۳(۰ ) 
ابن تغری برد ی النجوم ج ۷ ص۱۹۲ )٤(‏ ابن عبد الظاهر ص٠۲‏ المقريزى السلوك ص )٠٥( >٤٦‏ 
ابن الفرات ج 1 ٬قصم‏ ۲ ءورقة ۱۳ (1) ابن کئیر ج۴١‏ ص۲۷۱ وان تغری برد ئ النجؤم ج ۷ ض 
rita T6‏ ابن ایا سج ۱ ص۱۱۱ (۷) مقال ادى اعمال المجمع العلعي العربي"مجلة المجمع 
ج٣‏ ص۲۲۰ ۰ (۸) ابو شامه ج ۲۳۷ ومصاد راللفلخوظةالسابةة (۹) ابن الفرات» ج ٦ء‏ قسم ۲ ءورقة 


۸ المقريزى السلوك ص١ (٠١ (. ٠*٦‏ انظر ملحوظة 1 


5 TEE 


وقي سنة ١‏ 1ه اوعز الظاهر ببنا“ خان فيها وجي“ له بباب من القاهرة كان على دهليز 
قصر من قصور الفاطميين ٠‏ واوقفعليه غلات بساتين في امكنه مختلفة من بلاد الشام لتصرفعلى 
اطعام ابناء السبيل واصلاح تعال المسافرين ۰ وبنى له طاحونا وفرنا (۱ ) وقي سنة ٥‏ ١٠1ھ‏ / 
7٦‏ م » امر باصلاح قناة المیاه (۲) ٠‏ 

في صفر سنة 71 ھ/ 1Y‏ 1م أمزيبتا* مسجد الخليل ٠٠)١0‏ 

وقي YYTYYT ER TY ES‏ م٤‏ تم بنا صخرة بيت المقدس ٠ )٤(‏ ثم جد د جامح الرملة وقبر 
جعفر الطيار وقبر نوح في الكرك ٠ )٥(‏ 

وني قاقون بني جامعا وحوضا لابنا* السبيل (1) وغير كنيسة صفد الى جامع وانشاً فيها ربا طا (۷) 

وانشا* في الصبيبة دارا لنائبه فيها ومنارة لجانعها (۸) ٠‏ 

اما قارا فجعل کنیستها جامعا ° 

وني ربیع الأخر سنة ۰ 1۷ھ/ ۲۷۰| كان الظاهر في حلب‌فبني دارا شمالي قلعتها ثم 
اضاف د ارا اخری الیہا (۹) ۰ 

وفي المد ينة المنورة اتم عمارة مسجد الرسول ٠‏ ثم جحل للضريح درا بزينا ولون سسقوفه 


ال هباوییش جدرانه . تق یا مسکشقی ج يالاد وة والآطبا* 0)٨9‏ : 


۱) اليونيني ج 1 ص٤5‏ وج ۲ ص۲۳۱ ۲۳۲ ۰ المقریزی السلوك ص‌ ٥۲۱۰۲۹۱‏ * ابن تغری 
برد ی النجوم ج ۷ ص۲۱ | و٤۱۹ ٠‏ جعل اليونيني التاريخ سنة ۲ 17 هھ (۲ ) ابن الفرات» ج 1 ء 
قسہ ۲ » ورقة ۸ * (۳) المقريزى السلوك ص ٠ ٠٠٠٥١۰٥1۲‏ ابن تغرى بردى النجوم الزاهرة» ج ۷ 
ص٤‏ ۱۹ ۰ ( ٤‏ )ابن عبد الظاهر ص۲۸ ٠‏ المقريزى السلوك ص۸٠1 ٠‏ ابن تغرى برد ى»النجوم 
الزاهرة ج ۷ ٩‏ ۱۹ ( )ابن تغرى برد ى النجوم الزاهرة ج ۷ س٤‏ 1۹ ے15ے 1 ٭ این کر 
ج ۱۳ ص۲۷۲۱ ۰ (1) ابن تغری برد ى النجوم الزاهرة ج ۷ ص٩‏ ۱۹ ( ۷) ابن تغری برد ی النجوم 
الزاهرة ج ۷ ص۹٩۱۹‏ ۰۰ (۸) ابن تغری برد ی»النجوم الزاهرة ج ۷ ص٩۱۹‏ ۰( )اليونيني ج٣‏ » 
ص1۸٤‏ ۰ ابن تغری برد ئ»النجوم الزاهرة ج ۷ ص٦٥١۱‏ ۰ ( ۱۰ )ابن تغری برد ى»النجوم الزاهرة 


- 


وهكذ ا يبد و لنا ان السلطان الظاهرلم يكن يكتفي يسما عقعقعة السلاح وحسب » 
وانما كان يعني الى درجة كبيرة بالنأحية الحمرانية »انه كان يحبان يسع رنة 
الاد وات البانيةايضا ٠‏ "بنى ٠٠٠٠٠٠١‏ ما لميبن في ايام الخلغا“١امصريين‏ ولا ملوك 
بني ايوب من الا بنية والرباع والخانات والقوا سير والد ور والمطاجد والحمامات» “٠ ٠‏ حتى 
انتشرت عمائره ”من تريب مسجد التين الى اسوار الغاهرة الى الخليج وارض الطبالة 
واتصلت العمائر الى باب المقسنم الى الوق الى البورجي » ومن السارع الى الكبش وحد رة 
بني قميحة الى تحت القلععة ومشهد السيد ة تفسي-ة الى السور الفراقوشي (۱) وګذ لك 


عني بالبناء في بلاد الشام ۰ ولگننا نلاحظ انه لم يعن بالناحية الزراعية في بلاد ادشام 0 


1( ابن تخری برد ی النجوم الزاهرة ++ ۷ ص٥‏ ۹ار ۱۹1و۷١١ ٠‏ مثاظر الكبمشن 
قصور انشاها اللاك الصالح نجم الدين ايرب على جبلى يشكر بجوار الجامح الطولوني 
مشرفة على برك وبسا تين وعلى النيل ء» بقيت منازل ملكيةحتى «دمت سنة ۷١1۸‏ ه ٠‏ 


( النجن + ۷ ص1۱۹ ملحوظة ٠ )۲٠‏ 


ê E"‏ ڪ 
الفصل الثاممن “° 


حول المجتمع المملوكي في عهد الظاهر ° 


ليس المقصود هنا ان اتناول المجتمع المملوكي في عد السلطان الظاهر ٠‏ وشل هذا 
البحث لايصح في فترة لم تتجاوز سبعة عشر عاما لم تكن كافية ليتبلور فيها المجتمع المملوكي ٠‏ 
ولکناي رایت ان اضع هنا بعض ماعثرتعليه وبعض مااستنتجته » حول هذه النا حية» انا 
مطالعاتي (۱) ۰ 

كان المجتمح المملوكي يتكون من عناصر مختلفة اكثرها عد دا هم السكان الاصليون ٠‏ 
وهنالك الاكراد والتركمان ٠‏ لكن المماليك کانوا فوق هوٰٴ لا“ جميعا ولو ان عد د هم کان يقل عن 
عد د السكان الاصليين بكثير ٠‏ واحسب‌ان عد دهم (۲)لم يكن لبزيد عن بضعة وعشرين الفا * 
وعن هوٴ لا ساقصر حد يشي الآن ' 

وقد تميز المجتمع المملوكي هذا بصفات هامة هي : 
اولا ‏ كان المماليك طائغة منغقصلة عمن حواليهم من السكان وظلوا کذ لك ولم يختلطوا بالسكان 
الاصليين »ولا سمحوا لہوٴلا“ بالا ختلاط بهم ولم يتروجوا من بنات السكان الاصليين الا نادرا» 


بل کانوا يتزوجون الرقيقات ٠‏ 


| ) وقد تناول 0.41٠۸‏ المجتمع المملوكي من نا حية العلاقات بين الاستاذ ومماليكه في دراسة 
صغررة بع نوار1ouk Ll" Esc1avage du Mame‏ وهو یری ان معلوماتنا عن حياة المملوك ونشاطه ائناء 
استرقا قه ليست كافية ٠‏ لكنها اوفر حن تتناول اثر الاسترقاق في علاقات المماليك بالاستاذ * وقد 
كانت الفرقة تبقى بعد وفاة السلطان »الى ان يموت جميع اعضائهاً وقل ان تذوب في فرقة ا خرى لسلطان 
آخر * (۲) لاتشبر المصاد ر بصورة واضحة الى عد د المماليك ٠‏ وانما هنالك تلميحات حملتني الى مثل 
هذا التقدير ٠‏ فقد ذ كر المقريزى ( السلوك»ء ص؟ ٠۱‏ )انعد د مماليك الظاهر کان کبیرا جدا حت 
اثه كان يعتق ثلائين نسمة كل ليلة من ليالي رمضان ٠‏ وجا“ في النجوم الزاهرة»( ج ۷ ٤ء‏ ص۱۷۹١)‏ 
انه "كان للملك الظاهر اربعة الاق مملوك مشتريات امرا“ وخاصكيه واصحاب وظائف " ۰ ولنذ کر هنا 

ان عد د امرا* المثة ۇ مقدمي الالف» کان ۲۲ اميرا ای ان عد د الجنود کان ۲۲ الغا على ابعد 

تقد یر ۰ راجح المقریزی»الخطط» ج ۲۳ »ص۱۲۲ وما بعد ها 


ED 


- ٣ 
_ ثانیا تميز المماليك الجد د فن ابناء المماليك القدما*  اولاد الئامر‎ 
ثالثا _ لميسمحوا لدسكان الاصليين بالانخراط بالجند ية » بل سمحوا للقليلين منم‎ 
بالا شتغال بالاعال الادارية ه ووجهوهمللعمل في الشو“ون الزراعية والصناعية والتجارية.‎ 
» كان التجنيد محصورابا لارقاء الجدد‎ 
وقد كانوا‎ ٠ رابعا انقم المماليك فيما بينهم » على رفم اتحاد هم ازا* السكان الاصليين‎ 
كان انتسابهم الى استاذ هم بالدرجة الاولسى‎ ٠ كتلا متناوئة تحارب الواحد ة منهم الاخرى‎ 
لکن مل هذا الانقسام »على هذا الاساسالاخير‎ ٠ ولم اجد انهم انقسموا على اسا سصولهم‎ 
. كان لابد له من الظمور في دور المماليك الجراكسة‎ 
والواحد منهما‎ ٠ خامسا كانت رابطة المملوك باستاذ ه وثيقة في حالتي الضراء والسرا*‎ 
وقد يصل الملوك الى اعلى مرتبةلكن‎ ٠ )١(هتافو خشد ا شي الاخر ویستولي على موجود اته عند‎ 
٠ اسمه يطل مریوطا باسم أاستا ف ىة ولاتنقطع هده الصلة بوفاة الاستآاذ‎ 
ساد سا الترقي من مرتبة الى اخرىمفتوح للجميع ء لكنمبني على المقدرة الجسدي_ة‎ 
والحسكرية » وعلى الحنكة في التامر والخدر. ركان مماليك السلطان اصحاب الا سبقية في‎ 
الترقي منهم نواة الجيش متى اعت نوا اد خلوا في حرمه ۰ ولا اعتبار دلاصل ولا للموطن ولا‎ 
٠ اللتشاة‎ 
سابعا_ كثر الغفرا* وذ وو الىعاهات في هذا المجتيع فكان لايد للظاهرمن العناية‎ 
ولعل هذا هو ماجعل الظا هر‎ ٠ بهم وجمبعهم في أ مکنه خاصة » لا سيمافي اوقات المجاعأات‎ 
٠ )۲( يكثر من ائشاء الخائات والاوقاف‎ 


خت و ھت ع ت ی ی اا 


1) ابطل الظاهر هذ ى العاد ة سنة ۲ ھ ۰ ائظر ص 1٤۲۳‏ اعلا ۰ 
(f‏ المقریزى » السلوك ۰ ص ٠.٥5‏ 


Cs 


امتا لم يكن للمرأة احترام في هذا المجتمع ٠‏ وقد شد د المماليك وضيقوا عليهن ٠‏ 

تاسعا كان المماليك ازد وا جيين في حياتهم ٠‏ فهم في حياتهم الخاصة " لايتورعون عن 
اتيان اشنع المنكرات والتعسف في اذ ى الخلق واهراق الد ما“ بلا اكتراث بابسط المباد ى۶ الانسانية 
"لكنهم على عكس ذ لك في الحياة العامة يتمسكون " بقواعد الد ين الحنيف من حيث الصلاة والزكاة 
وتشييد الحمائر الدينية ٠ )١(‏ 

کان عصرهم عصر انحلال خلقي ۰ ومع ان بذور هذا الانحلال کانت موجود ة من قبلہم فانها 
ثمئت في عهد هم ۰ "واخبار الاسراف في صنع الخمور وشربها وانتشار الزنا وتعاطي المخدرات 
والشذوذ الجنييسي "كئيرة تدلنا على ذلك حلقاتم الخنائية المتعددة ٠‏ وقصة الوليمة التي 
اقامها لا جين ٻن عبد الله الامير حسام الدين الجوكندار العزيزى مشهورة (۲ ٠)‏ 


وقد عمد الظاهر الى كبح هذه العيوب ومحاربتها ٠‏ ولذ لك اصدرعدة مراسيم (۳ ٠)‏ 


)على ان براهیم حسن» ص٠۲‏ ۰ (۲ ) اليونيني »ج ۲ »ص۰۰٠‏ = وقي a a‏ 
۳) حرم السلطان الظاهر الحشيشة والخمور لاسباب د ينية وعسكرية وراقب تنفيذ هذا التحريم 
سنتي 11۲ هھ و 11۲۳ ھ حرم المذر واغلق بهوته ومنح السا“ من التزيي بازيا“ الرجال ٠‏ وفي a‏ 
القعد ة من السنة التالية الغى ضمان الحشيشة واد ب اكليها ( الق رى التلرك bT! o0٠‏ 
اعلان هذا المرسوم سنة 17١‏ ه ٠‏ ومنعت النسا“ من العمل في الحائنات حتى انه امر بصلب ابن 
الكازروني في حالة سكره وعلق الكاسوالجره في عنقه ,١(‏ ين شأكر الكنيي »ج ١‏ شا ۷ 
المقريزى »السلوك ص۳٥٥‏ ١ا‏ ن :ایا سن ج ا ص۲ ۱ ) وخافالناسوامتنعوا عن الشراب حتى قال 
الشاعر 

مات یاقوم شیخنا ابلیسس وخلا منه ربعه المأتوس ٠‏ 
وفي سنة 11۷ ه امر بازالة الخمور والغاء بيوت النساء والخواطي ( المقریزی »السلوك °۷۸ ) وقي هة 
۸ خ a Fain ih n ê‏ وقي سنة 11۹ه اعاد اعلان تعليماته مرة 
اڅری وقي سنة 1۷۰ خامر "با راتت اخم وا زالة المنكرات " وفي سنة ١‏ 1۷ هذ رفضان يمتح المغتهين 
خلا وآ وفي سنة ؟ 1۷ ه شنق مملوكا قوب‌الخمر ( ان عبد الظاهر ص ۰ ٬اليونيني‏ »جا 
ص٤٩٤‏ ؛الذ هبي ج۲ بض ۱۲۹ ۱۳۰ ١ار‏ بن شاكر الكتبي ا ن ۷ ال بن القرات 
N‏ قسم ۲ »ورقة ٩۳‏ ۸1۰ »المقریزی السلوك ص۲ «T11Y<01Y.040o0o0r«oo° «o00‏ 
الخطط ب | ص۱۸۸ ج۲ ص٤١1‏ »ابن تغری برد ی»النجوم الزاهرة»ءج ۷ ء ص٤١٠١‏ »ابن اياس» 
F(T OVINE‏ 


_ = 


للحد منها » لكن كثرة اصد ار المراسيم تدل على انه لميوفق الى حد بعيد للقضاء ليها . 
وقد انتشرت من بعده ٠‏ 

عاشرا كان هذا المجتمع هرميا في شكله قاعد ته السكا نا لاصليون فالمماليك الارتاء 
وراسه السلطان ٠‏ ولکن طبقات هذا المجتمع كانت متمايزة الى حد بعيد » لاصلدة بين 
الاعلىى والادنى الا صلة السيد بالمسود ٠‏ فهو جدار قائ مد ماكا فوق مد مالك ولكن الحجارة 


في هذ | المد ماك ليست مشد ود ة بحضها الى بعص ۰ 


الحالة الاقتصاد ية العامة ۰ 


وهنا أيضا ليسس صرابا ان نتحدث عن الحالةالاقتصادية العامة في فترة 
وجيزة كفترتنا هذه ٠‏ ولكنه لابد من تسجيل بعخرهلاحخات سريعة من خلال ماعثرت عليه 


في المعادر ٠‏ وقد یکون هدا نواةلدراسة مقبلة اکر شمولا » تتنأول عهد الممالياع كله ٠‏ 


كانت مصاد ر الثروة في عهد الظاهر اربعة انواع هي ٠‏ 
اولا فلات الارض‌المتطعة للامراء والخواص والاجناد ٠‏ وقد كان تسم منها 
| 


٩ یه‎ 


يعوف الى الاهراء السلطانية بالاضافة الى الغلة التي تعود اليها من اراضيه السلا 


انيا _ الضرائب التي تو#خذ من التجا ر كالعشر؛ على التجار القادمين الى مصر 
وعلى المرور في ثخورها ورسوالسقن فيه ا وقد کانت مصر طریقا للتوافل التجارية بيسن 


الخد وا 2 + 


= 1 

ثالثا _ االضرائب العادية كالذراج والزكا ة والجزية والجوالي رالضريبة على المعادن 
وعلی ترگات المواریث ٭ومحصول د ار الضرب (۱) ۰ 

رابعا- المصاد رات والاستخراجات ٠‏ وقد كثرت هده في عهد الظاحره وهنالك امثلة 
منها غربابن الغقاعي في ٠١‏ شعبان سنة1 11 ه حتىالموت بعد اخذ موافقته الخطية 
على تسليم امواله للسلطان (۲) ٠‏ ومنها مصاد رة اموال شيخ خنبلي في ۲ شعبان سنة 1۷۴ھ 
ومصاد رة اموال الواشي على هذا الشيخ ٠‏ والدافع للمصادرة هي التهمة بالقتدح في ارد ٣‏ 

الضرائ_ب التي كانت تفرض على الناسرعامة في الظروف الا ستشنائية ٠‏ وقد 

كان يصاد ر الد واوين ويجبي الاموأل مضاعفة من الرعية » لاسيما جوالي النصارى ٠‏ ركان 
یصاد ر آربا ب الاموال )٤(‏ ۰ 

وبلغت مد اخيل السلطان الظاهر ارقاما كبيرة ولا ريب » يدل على دلك ما انغته سى 
لحملات العسكرية الكثيرة ٠‏ وكذ دك كثرت الثروات الذاصة وبلخت ارتاما خيالية(٥ه) ٠‏ 

وګان د خل المملوك » ايا كانت رتبته » من فلة انطاعه 'بالدررجة الاولى ١اغضف‏ الى 
ما كانيعطى لى قبل الحلة او بعد ها » وعند انتقال السلطنة »وهو مايسس بنفقة البيعسة > 


او ما يوزع عليه في »ناسبات خاصة من لحوم وكسوة وعليق وخيل وجمال 


1( آپن عب الظاهر » ص ۲ القلشند ى ج + ص °۲( ابن تغرى برد ى » النجوم الزاهرة 
AY‏ ° (9) الیونیني ج ٢‏ هن۴۲۹ » (۴) اليوليني + ۲ + ص ٠٤١٠‏ 

)٤‏ ابن عبد الظاهر» ص؟۲۲ءالقشند ى »ج۲ » ص ١٠ء‏ المتريزى السلوك »ص٠٠1‏ »ابن 
تغری برد ی النجو الزاهرة »+ ۷ ۰ ص1۹۸ 

ه) ابن‌شاگر الكتبي ۱+۰ › صا ۰۲۲۷ 


¬ ¥ ب 

وكانت النفقات ٬تبعا‏ ذذ لك » كبيرة ايضا ٠‏ فهنالك الفغقات في البيوت السلطانية 
وقد بلغت نحو نصف مليون د ينار في احد ى الدسنوات ٠‏ رالنغقات على الجيش »ربا يعطى 
للماليك من جامکیات » وقد كانت تبلغ نحو ۳۸١‏ الف دينأر في أسنة » ونغقات د ور الملموك 
واولاد هم » ثم اروا تللفقراء والمستخد مين قي الخصور » وااءطعام والحلف والگسرات رالصد تات 
حتى بلغ ماينفقه السلطان في سنة نحر مليون وستماية الف د ینار وحموله ۲٠۰‏ مركب ممن 
الغلال. ٠ )١(‏ هذا غير ءا كان الامراه ينغقونه ٠‏ 

وعلى كثرة هذ ه النغقات فقد كان الظاحر حريصا ان لايخل بالتوازن بين الد +ل 
والانغاق ٠‏ ولذلك عين امينا خاصا لبيت المال وان يتشد د في جمخ الضرائبويلجا' الى 
المصاد رة والتهديد بالاحراق والضرب بالمفارع (۲) ۰ وکان ي شرف بنغسه عای ذلك کي 
لايختل التوازن ٠‏ وقد رايناء يقوم بحملات على الاعراب لاجبارهم علىالدفع ٠‏ 

وكانت في عهد ه انواع من الد راهم هي الكاملية والنساصرية واليافية ٠‏ وقد ضرب 
نقودا باسمه فيها ۲١‏ بالمئة فضة و ١‏ ۲ بالمئة نحاسا ووضع طليها رنكه الاسد واسقعنلت مع 


الد راهم الاخرى في مصر وبلاد الشام (F(‏ 5 


وکا ن طبیعیا ان يعنى الظاهر بمصاد ر الثروة الد اخلية كالزراعة والصناعة والتجارة٠‏ 


وفد كان ادسكان الاصايون يحملون بالزراعة والصناعة بالدرجة‌الاولى . 


۱) ابن عبد الظاهر ؛ ص۲ › ٩۰‏ بن شاكر الكتبي جا 1١١‏ الظقشندي ج۴ اص 
۲ 1۲ المقریزی » السلوك »صا ۰٥۰‏ » 1۳۹ ۰ 16۰ »ابن تخری برد ی » النجوم 
الزاهرة » ج۷ › ص۱1۷ ›» ۱۹۸ ٠‏ 

۲( ابن الغرات » ج 1 قسنم ورقة ° » المقريزيي السلوك ؛ صا 1ه » a AES TRE‏ 

۰ ۱١س الحقریزی + كتا ب النقود الا سلامية‎ (r 


- 


آل وزات ة٠‏ 


با ست 


کانت اراضي مصر في عهد الظاحر موزعة بين اسلطان والامرا* والاجناد ۰ كاز 
للسلطان اربعة فراريط وكان الباقي موزعا بالتساوىبين الامرا* والاجناد » 
اما في بلاد الشام ففد اختلف التقسيم ٠‏ وتد راينا الظاهر يقطع الارض على امرائه 
بعد فتح قيسارية ٠‏ 
وعني الظا جر بالزراعة عناية <اصة فاوصي بالمحافظة على المزروعات وانشاء الترع 
والخلجان والقنوات والقَناطر والجسور كما يتبين مما ذكرناه في فصل سابق عن ادشاءات هذا 
الرجل )١(‏ » 


٠ الصناة‎ 


وعني ايضا بالصناعات المحدنية » تدل , على ذلك عديته لبركة خان (۲) ٠‏ وهنال! 
ايضا صناعة الاد وية وصناعة السفن » والنسيج والزجاج والالات الحربية (۴) ٠‏ ولعلنا لانعمدو 
الصواب اذا نلنا ان الصناعة كانت حربية بصورة عامة كما نستدل من الا سراق الخاصة بالاد وات 
الحربية ؛ وزخرفية كمانستدل من الا حار ه 

العجاارزة ء 

وفي مهد الظاهر نشطت الخركة التجارية «وقد عمل على ذللكبنغسه فعقد المعاهدات 
التجارية مع صفلية وقشتاله وارفونيرابند تية وجنوى وسيلان واليمن وت :اسواق مصر بمختلف 
انواع البضائع (>) ۰ 

ولتشجح التجارة كان يعنى بالمحافظة على سلامة الطرق التجارية من البحر الآاحمر 
فالبحر المتوسط عبر مصر(٥)‏ ولذ لك وجه عناية لا ستيلا“ على بيروت ٠‏ 


ا السابع 
ابن‌تتري الال 
ا دسلوك او e‏ 
)٤‏ القلقشند ی + ۱۲ ص ۲۲ »المقریزی » ادسلوك »ص۲۱۲ » وعاشور ص٣ ۲١‏ 
ه) القلقشند ی ج ص1۸ ) ٠‏ 


~٣۹ 


المجاات : 


ولئن كانت الزراعة والصناعة والتجارة مزد هرة في عهد الظاحر » ولئن كانت المداخيل 
كبيرة والنغقات كثيرة خان ٠ذ‏ ا لايحني ان الناس عامة كانوا في ير ٠‏ فقد كثرت المجاات 
في عد المماليك عامة ٠‏ وكان منها في عهد الظاهر عد د کبیر وتعود اسباب هذه المجافات 
الى سو معاملة المماليك ا.بحرية کافراد > للناسر, وا لى كخرة الضرائب المغفروضة لیم » وا( 
استغلال التجار والتمتمولين اخبار' لحروب والارجافات بالزحوف ال ارجية » والى الغ__ش 
في ضرب النقود )١(‏ لى الحركات الداخلية ة (۲) واخيرا الى س النيل: [۳) + 

وفي سنة 1٦٠‏ ه اشتد الغلا ببلاد الشام عامة » ومات الكثيرون E‏ 
ربيع الاخر سنة 11۲ هى فلت الاسعار في مصر فلجا' السلطان الى <طة التسعير یر ددر لكن الحالة 
ازداد ت تازما فجمع الغقراء ووزع بعحضهم على الامرا* ءوامر الامرا* السلطانية ببيع ٠٠١‏ ارد ب 
کل يوم بكميات قليذة » وا ستبقى لنفسه بعضا منهم لاطعامهم(د) ٠‏ ثم الغى بعض النقود 


بغة نكالناصرية وعد الى تخفيض مبلخ ضمان ضرب النقود (1) ٠‏ ثم امر بالغاه الضرائب(۷)ء 


)١‏ حدكث فلا“ عام ٠٠۸‏ ه لان الغرنجة ضربوا نغودا يأافيه مخشوشة فيها ٠ /٠٠١‏ فضة فكان 
الناس يخرجودها بكترظاتخلص منها فيقع الغلا (1بو شامة ٬تراجم‏ ص١٠۲‏ )والنقو 
التي ضربت في عهد الام تغیرت فصار الد رهم منها ۲۲ فلسا بعد انكان > ٠‏ 
( المقریزى» اغاثة الامة › ص1 ۷٠‏ 

۲) تحركات سنجر الحليي والبرلي (ابن عبد الظاحرص؟ ۲ ) ٠‏ (۴)كمافي سنة1 11 و١1۷‏ 
و ۲ 1۷ھ ابن اياس +۱ ص ۱۰۳و ۱۰۸ (٤)الیونیني‏ ج ٤‏ ص ٤۹٩۹‏ ؛وج ۲ ص۱1۱۲ ؛ 
)ه( اپن عبد الظاہر ص٩‏ ی ° ° اليوليني >۱1 ص٥٥٥‏ و ج ۲ ص ۲۳ ٠‏ المقریزى 
ااسلوك ؛ ص۰1٥ ٠٠۸‏ ۰ ابن تخری برد ی » النجوم ج ۷ ص۲۱۳۴ -۲۱۲۹ وابن ایا مر 
ج ١‏ ص 1۰۳ 1(۰) ابن عبد الظاهر ص ٠ ٠١‏ المتريزى » السلوك »ص۸٠٠‏ (۲) 
المقريزى السلوك ص۲٠١٠ ٠‏ 


IES 
وكانت الحالة العامة في السنوات الاولى من عمد الظاهر سيئة حتى انه اغطر لاعلان‎ 
/) 0 الاعفا* من الرسوم في رمفضان سنة 17۱ ه/۳١۲١ م وفي ذ ى الحجة سلة 17۳ ه‎ 
Ns 
وهكذ | نستطيع القول ان المماليك وعد د هم لم يتجاوز العشرين الفا كانوا طبقة‎ 
تحكم البلاد على هو اها و تستفل خپ راتہاء كأنها شركة يقتسم افراد ها المنتوجات‎ 
٠ بینم باشراف السلطات وتظل كث رة السكان تحت رحمت هم‎ EE: 
: معاملة النصارى‎ 


كانت معاملة الملطا ن لظا هر بوس للتصا زى الاصليون من شكان البلاد عتية بوجة 
عام * اما تعليل هذا فليسبالشي“ اليسير * ق د يسهل فهم عدائه للنصارى الصليبيين 
الغز ٤1‏ ولكن المعاملة التي لقيها التضارىمن سكان البلاد الاصليين» على يدية » بعد 
حسن علاقته مع الحبشة باستمرار ومع الاشكرى» احيانا» لا يمكن ان يفسر الا بانه تأر 


وفي جماد ى‌الأخرة سنة 17١‏ ه وقع حريق في الباطليه في القاهرة» فاحترقت 1١‏ دارا 


جامعة بينها ربح فرج الاشراف المدينة وريم العاد ل الموقوف على الشافعية ٠‏ 


3 ابن عبد الظاهر»ء ص٤‏ ۱۰ ۰ الیونینی »ج ۲ + ص٤‏ ۰۳۲ 


SEN 

في جورة وحولهم الا حطاب المشتعلة؛» لكن راهبا يعرف بالحبيسوعد الظاهر بالتعويض عن 
الحرائق بنصف مليون دينار فعفا عنهم ٠ )١(‏ 

وفي ذ ى الحجة سنة ؟ ١١‏ ه/1١١١‏ خرج الظاهر من دمشق لملاقاة جيشه عاعدا 
من غارة نا جحة على تین فور ی 15 را فنهبما وقبترعلى الرهبان ووسطمم واخرج اهل 
البلد الى ظاهرها وضربترقابهم جميعا واسر منم نحو الف رجل وامراة وولد ٠‏ ثمالجرقہا 
وخرب کنیستہا ثم حولها جامعا ۰ واستبد ل سکانا بترکمان ۰ وسبب ذلك ان اهل قارا 
کانوا یخطفون التجار وا هل الخياع ویستولون على اموالہم وىخ ائعمم ویبیعونهم اسری للفرنجة (۲)» 

وفي سنة 11١‏ هاحضر الظاهر الراهب( ۴) وطلب منه المال كله قرفذض‌هذ! 
تاد يته دفعة واحدة لاله يسعف به المصادرين والمعوزين قامر السلطان بتعذ يبه حى 
مات ورم بظاهر القلعة ٠‏ ثم افتى فقا“ الاسكندرية بشرعية مقتله لانن في اعماله ما قد 


يؤثر على ضعاف النفوس من السلمعن ٠‏ 


۱) ابن شاكر الكتبي جا ن11 ٠‏ ابن تغری برد ی النجوم ج۷ ص١٤۱‏ ۰ اليو نين ج۲ 
A E,‏ ابن اي الفضاگل ص٣۱۳‏ ۱۳۷ ۰ المقریزیالسلوك ص٥ ۰٥۴‏ 
ابن اياس جا ص٤١۱‏ ة E‏ انه بلقي ن اتر هنا بثلا ة اشيا“ اولہا ان المقریزی 
يقول انه "اشيح ان ذ لك من النصارى " مما يوحي بانه لم يكن متأكد ا من الرواية ٠‏ 
وثاني ما ان المبلخ * ٠‏ < الف عند ابي ابي الفضائل واليونينى وهو مسون الفا عند 
المقریزى* وا لها ان الذ ى ضمنَ دفعالتعويض‌هو البطوك عند المقريز ى»لا الراهب المعروف 
بالحبيس* ثم ان اليونيني وابن ابي الفضائل يتفقان على ان الراهب‌کان يستخدم 
هذه الاموال لمساعدة الذين يصادر اموالهم من"سائر الطوائف "اما النويرى (نقلا 
عن 8.8101٥٤‏ »النہج السدید ص۱٣۲‏ و ٤۲١‏ ) فيقول ان الحرائق سببہا النصاری 
في مص انتقاما لما فعله الظاهر بالفرنجة ببلاد الشام * (۲) اليونيني »+ ۲ ص٤٤۲ ٠۲ ٤٥‏ 
ابو الفدا* » ج۴ ء ص٤‏ * ابن ابي الفضائل ص12٤ ٤۹۷‏ * ابن الفرات ج1» 
قسم ۲ » ؤرقة ۷۸ + المقریزى السلوك ص5٥‏ 55۳ °۰ (۴) کان کاتبا ثم ترهب“ 
مضادر ملحوظة ۲ ص* ۲۲ ۰ والیونیني ج۲ ص۲۹۰ 


ے 


بميبرسوالعلم والادب : 


لم يكن الظاهر ليغفل اهمية اثر المدارسفي تثبيت سلطانه وف القضا على المذاهب 
الدينية المعارضة ٠‏ لذلك لم نكد تستهل سنة 11١‏ ه/ ٠١١١‏ حى دشن المدرسة الظاهرية 
بباب القصرین يوم الآ حد 9 صفر * وقي هذه المناسبة القيت قصائد كثرة» لم يحفظ 


لا متها الا القليل ٠‏ 


ثم بنى الى جانبها خز انة كتب جليلة» و بنى ايضا مكتبا قرر لمن فيه من الايتام 


خبز | يوميا وكسوة لفصلي الصيف والشتا“ (۱ ٠)‏ 


وكذ لك بنى في د مثق مدرسة ثانية عرفت بالظاهرية ايضا ٠‏ وهي المعروفة بالمدرسة 
الظاهرية الجوانية بجوار الجامع الاموى* وقد كانت دار والد صلاح الدين الايوبي ٠‏ 
دم صارت دارا للعقيقي فمدرسة وترهة للسلطان الخلاهر (۲)* ويبدو ان المماليك عامة 
زادوا عد د المدارس‌عن الایوبیمن ( ٠)۳‏ 

اما الناحية الادبية» فارى ان اسجل عنها بع ضملا حظات ٠‏ 
او لا: كان في عد الظاهر عدد من الشعرا“ لكنه لم يرد ر عن احد هم مجموعة كبيرة عن 
الشعر ليضعه في صف البها* زهيز مث لا * وقد توفي هذا سنة ٠٠1١‏ ه٠‏ ولهئلا“ الشعراء 
نف محفوظة في المجموعات التاريخية ٠‏ 
د انيا : ةيل هذا الشعر بمناسبة الانتصارات العسكرية على الفرنجة او التتر او الارمن وهي 


مقطوعات قصيرة قل ان تجاوزت الابيات القليلة ٠‏ فلو اخذ نا ما اثر لنا من شعر عن انتصارات 


۱) ابن عبد الظاهر ض1٩ ٩‏ ۰ المقریزیالسلوك ص۰۹٥‏ ۰ 

۲( النعيمي »الد ارسفي تاريخ المد ارس مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق * سنة ٤۸‏ ۹٠ء‏ 
CEME‏ 

ء٠٠۳٦۷ضص القلقشندئء ج ۳ء‎ )٣ 


FP 

صلاح الدين في " كتاب الروضتين " لكان ضخما بالنسبة لما اثر لنا من شعر عن انتصارات 
الظاهر * ويقول ابن تغری برد ى ان عد دا من الشعرا* نظموا الشعر بمناسبة حملة الظاهر 
الاخيرة الى آسيا الصغرى لكنه لم يحفظ لنا الا قصيدة واحدة )١(‏ » واكير مجموعة من الشعر 
ق يلت في مناسبة ظفر الظاهر ذكرها ابن شاكر الكتبي (۲) وهي ايضا قليلة ٠‏ 
ثالثا : ان القسم الاكبر من الشعر الماثور عن عهد الظاهر بيبرسقاله ابن عبد الظاهر 
کاتب شاه ٠١‏ فهل ان بقية الشعراء لم يقولوا فيه شعرا ام انه ضائع کله ؟ وحين مات 
الظاهر لم يرد ه الا كاتب‌انشائه ابن عبد الظاهرء بقصيدة طويلة حفظ ابن الفرات القسم 
الا وفر م 7 ۴)* 

اما النثر فكان قسممن اولهما الرسائل المتبادلة بمن السلطان وولاته والدول الا جنبية 
وهي ركيكة ضحيغة عموما الا ما كتبيل له ابن عبد الظاهر * ومراجعة " ذيل مرآة الزمان " 
لليونيني تعطينا صورة عن المستوی اللغوی الذ ى كان سائدا في هذه الفترة اما ما كتبه 
ابن عبد الظا هر فمجموع تتوفر فيه المحسنات اللفظية ٠‏ واما الادبفي هذه الفترة فكان 
تقليدا يعوزه الابداع» ولذ لك استعا ضالمؤلفون عن ذ لك بالحجم فصارت ا لمؤلفات مجمرعات () ) ٠‏ 

وهنا يبدو لي ان عہد الظاهر کان عہد توطید سلطان وتڈ بیت ارکان فلم يكن فية 
مجال للنشاط الاد بي ۶ اة لم يستطع ان يترك في هذا المیدان اث را کالذ ی‌ترکه صلاح 


1 ابن تخری برد ی» النجوم الزاهرة» ج ۷ »ص۱۷۰ ٠‏ 
۲) ابن شاکر الگئیي جا ؛ ض ۱1۳ ے ۰۱٦٤۹‏ 

اہن الفراے ج٣۷٤‏ ض٤‏ ے ۹۲ 

٠۳٠۷ص النهج 'السديدذ‎ E. Blochet (f 


القصبل التأس : 


وفاة الظاهر بیبرس و مکانشه = امه 


کان الظاهر بیبوسفي غزوته في آسیا الصغرى سنة ١۲۷٣ھ/۲۷۷‏ ١م‏ وانتصر قي 
هذه الغزوة »ثم عاد الى حلب‌فد مشق حيث توفي عصر يوم الخمیس ۲۸ محرم سنة ١٦1۷ك/‏ 
YY‏ 1م » بعد مرض استمر ثلائة عشر يوما وقد تجاوزت سنه الخمسين سنة وبعد ملك دام 
۷ سنة وشهرين وائنو عر ییا '( ۰)1 

نهار الخميسالواقع في ٤‏ محرم سنة 1۷۲ / حزیران ۱۲۷۷ جلس‌السلطان يشرب 
القمز ٠‏ وفي اليوم التالي احسبحرارة في باطنه وتقياً ثم ركب الى الميدان بعد الصلاة وعاد 
الى القصر الابلق آخو النهار ٠‏ وتزايدت الحرارة في احشا واستعمل دوا“ لم يشر به عليه 
طبیب فتزا ید الالم ٠‏ واستدعی الاطباء فاعطوه دواء ولما لم يفده هذا الدوا* وصفوا له 
د وا* آخر فزاد في اسهال معدته فتضاعفت الحم ورم دما ثم مات ۰ 

هذه هي العناصر الاساسية لقصة وفاته ويتفق عليها الم رخون جميعا (1) ٠‏ 

ليسفي مثل هذه القصة يشيی“ غریب ۰ رجل جندى يرهق نفسه ويشرب‌القمز ' 
ثم يشعر بالحمی ویموت ۰ ولکنه لم يكن بد من نسج اسطورة حول وفاته 

غا الظاهر آسيا الصغرى ومعه الملك القاهر بها الدين عبد الملك بن المعظم عيس 
بن العادل ابي بكر ایوب‌فابلى هذا بلا“ حسنا في المعارك بحيث ا خذ الناس يلهجون 


با سمه بینما شعر الظاهر بالندم والخوف من توريط جنده في هذه الحملة ٠‏ ثم ان 


۱ ) الفوطی ص۳۹۳ ۰ المقریزیى » السلوك ص 1۳۲ » ابن قغری‌بردی النجوم »وهي ۲۷ محرم ف 
ا ورجح ۲۷ محرم ۰ ( اص )۸٩۹‏ ° ؤهي ۷ محرم 
عتق أبن غبة الظاهر * ( 1ص !لاء ج Kx‏ ° 

۲) الفوطی ص۳۹۲ ۰.۳۹۳ ابوالغدا* ج٤‏ ض۱۰ ۰ ابن الفرات ج ۲ ص۸۸ ) ابن ابي 
الفضاعل ص٣۲۷‏ ۲۷۲۷ ٠‏ المقريزى »السنلوك ص٠٠٠ ٠‏ ابن تقرى بردى »النجوم الزاهرة» 
E Lh LE‏ 
O i‏ 


&. TE 


المنجمين ءوقد اولع الظاهر بهم » قالوا ان ملکا سیموت بالسم بندمشق:سنة ١1۷ف ٠‏ وات 
الظاهر بيبرس قي هذه السنة فكان لابد من ايجاد علاقة بين قول المنجمين والوفاة وكانت 
صلة الوصل بينهما حكاية الملك القاهر وتسميمه ٠‏ ثم کانت بعد ذلك محاولة تعليل التسمم* 

شعر الظاهر بالحسد من القاهر بهاه. الدين »او لعله اراد صرف النظرعنه بان اراد تسمم 
القاهر»فدعاه للشراب ممه واعد له سما ليد سه في کاسه ۰ وکانت للظاهر ثلاث کاسات 
يشرب‌بها وحده ولا يسقي فيها معه الا من يختصه بمكرمة ٠‏ وحدثان قام الملك القاهر 
لبعض حاجته فد سالسلطان السم في کاسامسكها بيده الى ان يعود القاهر * فلما عاد 
هذا ناوله ایاها لیشرب وتام بدوره لبعض حاجته ۰ فشرب القاهر مافيٍ الكأسواعطاها 
للساقي ٠‏ ولما عاد الظاهر كان الساقي قد اعاد مل“ الكاسات وشرب الظاهر من احداها 
من غير ان يفطن الى ان الساقي قد یکون خلط بین الکاسات من غير ان يدر.ی* وللحال 
احس‌الظاهر بالتخیر فعلم انه شرب بقايا السم الذی کان في الكاس ٠‏ 

هذه هي القصة التي تروى عن كيفية وفاة الظاهر نقلا عن اليونيني ٠‏ وينفرد ركن الدين 
بیبرس الد واد ارى في " زبد ة الفكرة " بالقول بان التسمم يعود الى رغبة الظاهر في ان 
يصرفعنه ماقالته النجوم ٠‏ ويشير ابو الفدا* الى القصتين قائلا ان الظاهر نسي انه امر 
الساقي بالتسمم للملك القاهرو ورب بنفس الكأس ٠‏ وينفرد ابن ابي الفضائل بحدم الاشارة 
الى قصة التسمم ويرد الوفاة الى الاكثار من شرب القمز واضطراب المعد ة ٠‏ ويرى ابن الفوطي 
ان الظاهر "سم في الما“ الذىيستعمله فر الطهور " ثم يروى حكاية رغبته بتسمم امير 
اراد التخلص منه فسقاه القمز المسموم ثم شرب في ذات الكاس ٠‏ اما المقريزى فلا يويد تعليلا 


على تعليل ۰ لکن ابن تغري بردى يويد حكاية التسمم خوفا مما قالته النجوم ٠ )١(‏ 


آ و ا جھن١1‏ 2 آپن ای الققاعل ص۷1 ۷۷ ۽ 
المقريزى» السلوك» ص٠1۳‏ - 1۳١‏ ۰ ابن فى بردى » النجوم الزاهرة» ج۷ »ص۷۷٠‏ _ 
4 » والحاشية رقم | » ص۷۸١‏ منه ء 


= 


وروى ابن الفرات التعليلات المتعد دة بشأن وفاة الظاهر فقال ان خاطر الشيخ الامام 
محي الد ين النووى تخبر عليه لنكثه بوعده له باعقا“ اهل دمشق من جباية الاموال ومطالبته 
بجبايتها كاملة غير منقوصة ٠‏ وقال ان شد ة الغرح من نصره في آسيا الصغرى حملته على الاكثار 
من شرب القمز فا حسى بتوعك ٠‏ وقال ان خسده من القاهر ولوم هذا الاخبر له لتورطه في 
حملة آسيا الصغرى جعلا الظاهر يعمل على تسميمه ٠‏ وكان التسمم بيد الظاهر نفسه ‏ 
على رواية ٤‏ وبك الشاي بامر منه »في رواية اخری » ثم شرب الظاهر من دات الكاسعلى جهل 
منه بحقيقتها فكان تسممه ومرضه ووفضاته 
نقل ابن الفرات حكاية التسمم عن اليوليني ٠‏ اما عن ابن عبد الظاهرفنقل الكثيسر 
مما قاله هذا بشأن وفاة السلطان ولكن يبدو ان ابن عبد الظاهر لم يذ كر شيئا عن حكاية 
التسمم ٠‏ بل قال ان السلطان ركبعصر يوم الجمعة ٤‏ | محرم "فر میداته کلغ. مودع لاخدانه 
ومتزودا من روّءٌية موكبه وركوب حصانه ونزل والتاث جسمه تلك الليلة بعض التياث واصبح 
واصبح DL CR‏ 
وابن شداد ايضا لايأتي على حكاية التسمم ٠‏ وانما يبدو انه يجعل الاكثار من شراب 
القمز سبب المرض والوفاة ٠‏ ويقول ان الاطبا* ظنوه مسموما حين دفعد ما محتقنا ۳) ٠‏ 
ويقول هه1٥‏ «ه5.۸ ان بعض‌الاخباريين الفرنجة قالواانه مات متأثرا بجراحه 
في المعركة (۳) ٠‏ وهكذا يبدو ان حكاية التسمم والتسمم دار موضوع جدل ولعل نفيها 
ور الاشت - وقد سكت ابن الفرات والمقريزىعن نفيها او تأييدها ٠‏ ولمشل هذا السكوت 


معتی ۰ ثم ان ابن عبد الظاهر وابن شداد لاعن ذكرمثل هذه القصة ٠‏ وكذ لك 


1( ابن الفرات» ج ۷ » )۸ کے ۹ 
(٣‏ لچ شاكر الكتي It ۲:5 ê‏ 
S. Runciman CF‏ اص ۸ ° 


E E 


فعل ابن ابي الفضائل * واخيرا فان الداريقة التي قيل ان التسميم جرى بها ليست مما 
يتفق ووسائل الظاهر * انة لم يتخذ الحذر الكافي وقد عود نا السلطان ان يكون حذراء 
مبالغا في حذره * ثم ان بوسح الظاهر ان يعتقل الملك القاهر اذا كان لا بد من اقصائه 
ویترکه في معتقله يموت شيئا فشيئا * ثم ان مشيئة الظاهر بان يحول عنه ما يتوله المنجمون 
ليس منطقيا ٠‏ لماذا يكون هذا العظم الذ ىسيموتفي دمشق هو الظاهر بعينه ؟ ولعل 
منشاً حكاية التسمم يعود الى ان الاطبا* ظنوا الظاهرمسموما ٠‏ 

ولما مات السلطان كتم تائب السلطنة الامير بدر الدين بيليك الخزندار موته وكتب 
للسعيد ابنه يعلمه بوفاة ابيه * ثم حملت الجثة على محفة في الليل كان السلطان مريض 
ونقلت من القصر الابلق الى قلعة دمشق * وقد حمل الجثة كبار الامرا“ امثال سيف الدين 
قلاوون وشمس‌الدین سنقر الاشقر وبدر الدین بیسری وبدرالدين بيليك الخزندار وعز الدين 
أقوش الافرم وعز الدين ايبك الحموى وش مسالدين سنقر الالفي وعلم الدين سنجر الحموئ 
ثم غسلوه وحئطوه وتركوا الجثة بالقلعة ٠‏ واشيع انه مريض* ثم سار الخزندار بالجيش 
بمحغة فارغة الى مصر * 

ثم ان السعيد لما وصلته الرسالة فانه اظهر الفح تضليا للناس ثم رکب‌علی عادته 
ثم وصل الخزندار القاهرة في ۲١‏ صفر تحت السناجق الظاهرية ٠‏ ولما تلم السعيد 
الخز ائن والجيش‌اعلن خر الوفاة وصاح الحاجب: يا امرا“ ترحموا على السلطان الملك 
الظاهر* ثم جد دت الايمان للسععيد ٠‏ وني اليوم التالي يوم الجمعة ۲۷ صفرء دعا الخطباء 


للملك السعيد وصلوا على الملك الظاهر ص لاة الغائبة 


E hr 


کان الظاهر قد اوصى ان يدفن على الطريق السالكة قريبا من داريا * لذ لك 
كانت جئثة الظاهر لا تزال في دمشق * فامر السعيد بنرا“ دار العقيقي وجعلها 
مذرسة للشاقعية والحنفية» وانغاً فيها قبة لدفن الظاهر ' وتم البناه في آخر 
جماد ی الا خرة * عندها ارسل السعيد الامرا“ الى دمشق » وفي ليلة الجمعة © رجيب 
حفلوا جث ة السلطان من القلعة على الاعناق الى جامع اميه حيثصلي عليما ثم حملت 
ودفنت بقبة المدرسة ٠ )١(‏ 


وکان طبيعیا ان تترك وفاته اثرا في الاية وقد رئاه ابن عبد الظاهر بعدةمراث 
نقل ابن الفراتااحداها ٠‏ ولعل اجمل ما قاله ابن عبد الدااهر فيه هو ما ختم به سمرة 
السلطان : نر ل في ق صره بالميدان الا خضر معتقدا ان الدنيا قد حصلتافي يده ۰۰٠۰‏ 
واذا المنية قد نشبت اذافرها ٠٠ ٠‏ ووجه السرور قد قطب وابو لهب‌الحز ن قد حطب ٠٠‏ 
ورماح الخط وقد قالت لاقلا الخط اصبت في لبس‌الحداد من المداد والسيوف والقلوب 
وقد قالتعند شق الجيوب نحن احق منك بهذا المراد » والحصون وقد قالت لق صره الابلق 
ما كان بناؤك على هذه الصورة الا فألا بما يسود الجدران به عند الفجايع من السواد ٠٠٠١‏ 
فایعین لم تبکه بدموع محاجرها حتی عیون الارذروای‌قلب لم یاأس‌علیه وای خد لم يلطم 


لے >١‏ (؟)۳: 


0 ابوا الفدا ۴ج۲ » ض ۱۱ » ابن ابي الفضائل »ص۲۷۲ ۲۷۹ »این الفرات» ج ۷ء 
ص۸۹ * المقرز ى»السلوك» ص۲1٤1 ٩۲1۰ 1٤۳‏ ۰ ابن تغری برد ی النجوم 
الزاهرة؛ + ۷م ص۱۷۲۹ ۱۲۷۲ ۰ ابن اياس ج | ٤ء‏ ص١١١‏ 

۲ ابن الفرات ج ۷ ٤‏ ض۸۷ ۸۸ء 


E 


والان بعد ان تناولنا سبرة هذا السلطان بتفصيل اری‌ان نحمد الى تقدیر مکالته 


ؤاثره وان نقول الى ای حد کان مبدعا والی ای حد کان مقلدا في ما قام به N‏ 


وقبل الا دلا“ براىفي شخصية السلطان الطا هر بیبرس‌ارى ان استعر ضما قاله الەۇرخون 


المحدد ون والقدامیى 3 


۱( للظاهر مكانة عظيمة في القصص الشعبي * ولكنني لست انوىمعالجة هذا الموةوع هنا ٠‏ 
وقد تناوله عبد الحميد يونسفي ملف صخير عنوانه " الظاهر بيبرسفي القصصالشءبي 
( سلسلة المكتبة الثقافية »رقم ۳ »الاد ارة العامة للثقافة » وزارة الشةافة والارشاد القوس » 
دار القلم سمكتبة النہضة ا ريخ )* ويرىعبد الحميد يونسان السبرة 
٠‏ ترسم التااهر بیبرس‌كما يحب‌الشعب " ان تگون »ويعت ردا " صورة الشعب الذ ى تحكي 
ملامحه وقسماتة " ( صه) ۰ وهو يدرسها من نا حية ادبية وفنية * ويراها و ثيقة 
"تصلح لد اا الاسلامي "في عص كتابتما ( ص ٠)١۷‏ والظاهر 
بيبرس؛ في دذ ه القصة» " منقذ " ينتظره الشعتتبقارغ صر ( ص Ny‏ * وميزة هذه السيرة 
الا تعنى ببيبرسة بل وصوله الى السلطنة ( ص۲۱)ء 


والطابع العام الذ ى يطبع السيرة » خيالي ٠‏ و السلطان الظاهر فيا حاكم عادل يعني 
بالدفاع عن رعاياه » ويحمايتهم * واهمية هذه السيرة التاريخية هي انما تمشل الغذاء 
العقلي الى EGAN E e‏ في القاهرة في العصور الوسيطاة 
المتاخرة iegwgall «Baybars Romance ûl, R.Paret‏ | اة الطبعة الجديدة» 
ا ا ۷ 


ويستدل من المصادر ان حیاة الظاهر بییرس‌کانت قد اصبحث اسدورية تي عد ۵ يدل على 
ذ لك قلق الناسعليه يوم تقنطر عن فرسه في محرم سنة 11١‏ هوهو يتضيد عند بركة زيز ٠|‏ 
وفرخهم يوم ضربت البشائر بشفائه * ويد ل على ذ لث ايضا حكاية وجود صندوق عليه 

1 اسم الملك الظاهر هذا وصفته " في حفرة تحت باب قصر من قصور الخلفا“ الفاطميين 
( المقریزی»السلوك» ص٥٥٥‏ ۰ ابن تغری برد ی»النجوم الزاهرة؛ ج ۷ء ص ۱1۳)* 


ا 


هنالك فئة قليلة لم تر له قضلا قي کل ما قام به اذ ات ورث اركان السياسة الخارجية 
و النظم الداخلية عن الدولة الايوبية التي نشات تلبية للشعور بالخطر الصليبي )١(‏ وهو ظالم 
يفر خر.الضرائب بحجة الحا جة للمال لانغاقه في سبيل الجهاد () لكن اكثرية المشرخين 
يتناولون هذا السلطان بتغصيل اوسع وینظر اليه من زوايا مختلفة * وقد رایت استعرا ض 
ا ت 


)١‏ سغة الدولة والادارة : كان السلطان الذاهر اول السلاطين المماليك الاقوياء 


الدين " ابتنوا امراطورية شاءعةا لاراء ممتدة الاطراف " ونقل مقر الخلافة العباسية من 
بغداد الى القاهرة واخذ بتنظيم الدواوين وتحديد اختصاصات كبار الموظفبن وتاأسيس 


اول جیشئابٽ في مص في الحصور الوسطی (۳) ۰ واشا ر آخرالی اهمية ثقل مركز الخلافة 
والتنظيمات الاد ارية (>) * ونوه 1ه بسعة. الدولة المملوكية في عمد الظاهر ممن 
الفرات خی الیل ٠ون‏ اسنا الصغرى حتى سواكن باستئنا بعضرالقلاع الصليبية وقال انه 
و طد سلطانه بادارته الحكيمة واكتسب د قة الناس‌بوسائله الشرعية التي كان يلجا اليا 
و تحسن معاملة مماليكه ( )١‏ وهو في طليعة حكام غصره من حيث تصريف الشسون الأ د ارية 


بحكمة ولباقة ومن حيث وضوح الاهداف (1)ء 


ےک ا ےا 

۱) عاشور» ص۱٥۰‏ 

۲( رزق » محمود سلیم » ج ۱ ؛قسم ۱ »ص٤‏ ۲ ۰ 

۳) عطيه » عز يز سوريال »مقدمة الطبحة الثانية» دراسات في تاريخ المماليك لعلي ابراهم 
حسن صفحة ج 

٠ زكي محمد » مصر والحضارة الاسلامية » نقلتها عن المصدر السابق ص۲؟‎ ٠ حسن‎ (f 

Prag FIG TACIAMYCLEES g RIF J iE WF £5 

TAصeF+«‎  S,Runeiman Û 


SEN 


ا کے _ رال کا اک یی ہن کہا اد ااا جف کے 
تتزايد باستمرارعن طريق الشرا“ »ان تسود بلادا غنية لمد ة تزيد عن القرنين ٠‏ لاسباب 
عد يد ة منها ظهور الظاهر بيبرس‌في اول عهد هذه الدولة )١(‏ وهو مثل رائععلى النشاط 
الذی‌ ادی الی الانتعاش‌السياسي »غير المتوقع ٠‏ فقي هذا السلطان الذى لامثيل له 
فرضت مصر سياد تا على الشرق » على رغم الاضطراب الذ ى اعقب سقوط الخلافة العباسية 
والمحاولات التي قام بها الصليبيون والتتر للتحالف والمو“امرات التي حاكها الامرا“ الايوييون 
والامرا* المماليك ذوو المصالح الشخصية ٠‏ لقد كان الظاهر عبقريا حبن رحب باللاجى ‏ 
العباسى واعترف به خليفة فجنى من هذا العمل السياد ة على الحجاز واستطاع بذالك 
وكانت حياته سلسلة من الحملات العسكرية ٠‏ فضي 1۷ سنة قام بثماني وثلاثين حملة 
عسكرية قاد منها ٠١‏ بنفسه ٠‏ وكانت تسع منها ضد المغول » وخمسضد ارمينيا وثلاثضد 
الاسماعيلية وا حد ى وعشرون ضد الصليبيين ٠‏ وقد قطع فر هذه الحملات اكثر من اربعين 
الق ميل * ولقد كان نشيطا قبل السلطنه وظل كذلك بعدها 9) ء 
۳ لقو واخ وانظاحر بز كو المملولت امود جي قي كسفاخم | وسيقاشة 
معا * ان اعمال الخدر والابشزاز والخيانة التي قام بها لوثت اسمه الذى كان» لولاهاء 
نظیفا بصفته حاکما قام بخد مات كثيوة » وبانشا ات د ينية وعمرانية عامة ٠‏ کان عاد لا في 


آدارته لكنه كان يصغي الى الوشايات المريبة ويستهين بالحياة البشرية * وكان الغدر ابرز 


Sir ¥. Mir yg ۳° ٥ص‎ E. Blochet 4‏ ص°YIlo‏ ‘° 
Ct‏ » ماد ة بيبرسيالموسوعة الاسلامية »الطبعة الجد ید »ج ۱ »ص |١١۲٣‏ _ 
MEET‏ 


چ ك 


صفاته » وكان لايتورع عن اللجوٌ الى اية وسيلة لبلخ اهدافه ٠‏ والمشال على ذلك ماقعله 


بالمغيث بعد ان اقسم له الايمان المغلظة على امانه ٠‏ لكنه اكرم عائلته ٠ )١(‏ 


E 
ترکه صلاح الدين ۰ وكان له دور هام في تنظم الجيوش المطوكية »وكان لهذا التنظيم‎ 
على اساسالولا* المذ هبي »اثر في تنظم الجيوشالاو روبية في القرون الوسطى على نفس‎ 


الاساش اجا ٠)١(‏ وان سببا رفيسيا مكن لجماعة غجكرهة تتزايد بانستفرارعن ظريق الشراة 


لقد كان ذا عقلية متغتحه بحيث انه ترك قى المصريين اثرا ابعحد مما 


ان تسود بلاداغنية لمدة تزيد غن قىرنين ٠)۳‏ 

ومجدذة أخرون حق ضار الظا هر بطلا وطنيا " حفظ وطننا المحبوب من غارات أعذاى ° 
وبذ لك اظهر "الحضارة المصرية بمظهر يعتبر نواة لنهضة د ولة المماليك الق قاممت 
عليها نهضتنا الحديثة من قريب او من بعيد" (©؟ )ء وصار عصر المماليك» بغضل انشا*ات 
الظاهر من ازهى عصور "تاريخ مصر القوم؟ ٠ )٥(‏ 

وارى ان اخم هذه المحاولة لجمع آرا“ الموٌرخين بالظاهر برأيين احد هما لستيفنسن 
والأخرلكاهن ٠‏ وفيهما موجز لجميسح هذه الارا* * قال الاول : 

كانت سلطنه الظاهر بيبرس بد اية مرحلة جد يد ة في تاريخ الحروب‌الصليبية ٠‏ 

ان سپاسته التي كانتعود ة لسياسة صلاح الد ين الايوسي »كانت كتلك مبنية على نشاط متواصل 
وعد نظر سياسي »لکن الرجلين كانا متباعد ين من حيث الخلق الشخصي ٠‏ "لقد كان 


السلطان الجد يد هو الرجل المناسب لاستغلال الوضععلى افضل وجه " وهو شخصية فذة 


F. Sadeque gee THIACNVENE:OCELL «ضص‎ Sir W.Muir 4 
«T> R.Grousset و٤‎ ٣٤۸ص‎ ۳ ج‎ S.Runciman 2 ٣ ھی 3 بے‎ 
٠ ۷۳_ من المقدمة و ص1۹‎ ١۷١١1٦١٠١١۳ ۴.5 ٩»¢ ) ۲( تمن المقدمة‎ ۳٠ ص۱۷ و‎ 
Y10ص«‎ Sir W.Nutr و‎ ۳٤1 ۳٤٥ص النهج السدید‎ + E.Blochet (۳ 
“ ) سو ة۷ 7 1 (2 ) ملخوظة ۲ ص٤ عطجة‎ ٤ 


7 


اخذ على عاتقه ان يستعيد بلاد الشام من الصليبيين ٠‏ وكان المتوقع ان لايلاقي صضعوبہات 
في ذ لك بسبب ضعف الصليبيبن »لکن حروبه مع شعوب اخرى والمصاعب التي صادفها في 
سبیل الا حتفا ظ بممتلکاته جعلت هذه المهمة صعبة ٠‏ وقد نجح فر هذه المهمة بسبب 
صفاته الخاصة قبل كل شبى* ٠‏ اما الخيانه والقسوة اللتان صبغتا سبرته فافاد تاه اذ 
انما لم تسنحا لخصومه ان يکونوا خطرين عليه ٠‏ وتمتع فوق ذلك بصفات حسنه ابرزها 
نشاطه المتواصل وسرعة حركاته السرية التي كانت تأ خذ الخصوم على غرة * وكان جند يا 
شجاعا وقائد | قد يرا وسياسيا ثاقب النظر ٠‏ وكان يعنى بالفنون والآداب والبنا* * ولم 
یکن يتمتع بحب اى طبقة من طبقات الرعية لكن الجميح كانوا يحترمونه ويخافونه لشجاعته 
وتجاحه ٠‏ كان يكفيه فخرا ائه احتل انطاكية (1) ٠‏ 

وقال الثاني : السلطان الظاهر شخصية غريبة عجيبة ٠‏ تلد رج من رقيق الى مرتبة 
السلطنة ٠‏ فهو اذا شخصية نادرة في عصور الاسلام المتأً خرة يجمع بين الخدر والقسوة 
والشجاعة والاقدام والاحتيال من جهة ٠‏ لكنه » يتمتع الى جانب ذلك» بذكا“ سياسي 
مقرون بالحزم والجرأة والحذ ر» وبا حساس د بلوماسي حاد »وبمعرفة تامة بالشوون العسكرية ٠‏ 
وبالاختصار ٠‏ فقد كان بيبرس رجل دولة عظيما » استطاع ان يستغل الظروف الناشئة من 
الغزو المخولي لاقامة د ولة لعلها اقوى دولة عرفها الاسلام ٠)١‏ 

ومن هذا الاستعراضء» يتبين لثا ان الموٌّرخين الا قلة منهم »اجمعوا على الاعتراف 


بشخصة الظاهر الفذ ة القوية وبماحيه الرائعه في الميدانين الداخلي والخارجي ٠‏ 


° Fil e TTF. TYE i Stevensêa 1 


VI Jat C.Cahen. (۲ 


O‏ ك 

ولكن الموٌرخمن المصريين يجعلون منه مثالا للوطنية » غايته الدفاع عن مصر٬ومثالا‏ 
للحاكم الصالح فى تشجيعه الفنون والآداب» کانه قام بذ لكعن وعي واد راك ۰ واید تېم 
فى ذلك فاطمة صاد قي الى حت بحيد ٠‏ وكات بها | تقر الولا* للسلطان والولا للدولة 
شيا واحدا * وكاني بها تراه موضوع ملحمة انسانية اشبه بقصةعنترة ٠‏ ولم يشر هو لاء 
E E‏ 

اما الو رون ال رن :قاشازوا الى مقد رة الع شكرهة والادارية؛ رالى اسحة تقاط 
في مختلف المياد ين » لاسيما في ميد ان الحروب مع التتر والصليبيين ٠‏ لكنهم ابرزوا النا حية 
الحلقية الميكة عتلده 


وقبل متابعة مناقشة هذة الآراةَ ينبغى ان أذ كر أراة الموٌرخين القدما* بالسلظان الظاهر ٠‏ 


السلطان الظاهر فارسء شجاع خبير بمداخل الحروب ومخارجها - عادل لايسمخبوقوع 
لھ ۶ حلم بجر وا وای قد زغلی قر ال وانساو: رق آن دزی خی شی یس 
له » کریم بذ ل بسخا“ على امرائه واجناده ٠‏ وهو شخصية مشرقة لامعة» منقذ ة» تجمع 
افضل الصفات الانسائية وانبلها ٠‏ كان عبدا فصار سلطانا ٠‏ كان دائم النشاط والحركة » 
محد د الاهداف»واضح الخطوات» يسهم بنفسه قي تنفيذ التعليمات التي يوصي تنك ها1 )۰ 
وتن لعا من الفقف التي لد يتا من رة ابن داد ان هذا اا ټجازى ابن عبد 


الظاهر في النظر الى السلطان» ولو انه لايمتنععن | ظهار ماقعله الظاهر بخصوص الضرائب ٠‏ 


[) این غبف الظاهر ¿ س ۲١٣1‏ ۷+ 


ID <2 


وقال عنه شافع بن على بن عباس‌صاحب " المناقب السرية المنترعة من السيرة 


الظاهرية " انه احسن القيام باعبا“ المملكة واقام منار الاسلام وحارب الفرنح والتتر وا حتل 
الحصون وكان مظفرا في جمیم حملاته ۰ ثم انه کان ماضي العزائم »احرز الانتصارات المتواصلة 
غل اعدا الل "۰)07 

وكذ لك امتد حه ابن الفوطي ٠)0‏ 

وقال ابو الفداء انه "کان ملکا جلیلا شجاعا عاقلا مهيبا (۳) " وقال الذهبي عنه 
"انه البطل الهمام فارسالاسلام ليث الحروب السلطان الكبير ٠ ٠٠١‏ اشتهر بالفروسية 
والاقدام ثم کان طليعة الاسلام یوم عبن جالوت ( ٤‏ ) " ونقل ابن‌تغرۍ بردی‌عنه انه 


قال ان الظاهر "كان خليقا بالملك لولاما كان فيه من الظلم والله يرحمه ويغفر له 


فان له اياما بیضاٴ فی الاسلام ومواقف مشهورة وفتوحات معد ود ة )١(‏ . 


وقال ابن ابی الفضائل ان الظاهر "كان شجاعا بطلا مقد اما هماما عسوفا عجولا جبارا 
محبا للاموال كثير المصاد رات للرعية والدواوین خصوصا لاهل دمشق ۰ فاته کان یکره م 
ای چ ینکن غا ھا9 : 


وقال ابن کشر فيه انه "كان شهما شجاعا عالي الهمة مقداما جسورا معتنيا امسر 
السلطنه » يشفق على الاسلام» متحليا بالملك له قصد صالح قي نصرة الاسلام واهله » 
واقامة شعاؤر الملك ٠ )۷(" ٠٠٠‏ 


1 )چا عن رورض 1۷ ١‏ 
٤‏ ) دول الاسلام ج ۲ »ص٤۱۳‏ 
1) ابن ابی الفضائل »ص۲۸۳ ۰ 


E ESC Ye RAT Ro FY a PF Es 
)ابن تغری برد ى النجوم الزاهزة» ج ۷ »ص۱۷۸‎ ( 
Tg YS FEY 


FE ”—‏ ت 

وقال المقریزی انه "کان من خير ملوك الاسلام " بوجه عام ۰ وقد کان امراوۀه پيخافونه 
مخافة شد يد ة حتى لم یجسر احد ان ید خل عليه فی مرضه بخبراذن ۰ "وکان خفیف الرکاب 
طول ايامه »يسر على الهجن وخيول البريد لكشف القلاع والنظر فر الممالكث ٠‏ فركب 
للعب الكرة في الاسبوع يومين يوما بمصر ويومابد مشق (1) ٠‏ 

وقال فيه ابن‌تنغری بردی انه اطال ترجمته لانه "مستحق لذلك لانه فرع فاق اصله › 
كونه كان من جملة مماليك الصالح نجم الد ين ايوب فزادت محاسنه عليه ٠*۰‏ کان 
ملكا شجاعا مقد اما غازيا مجاهدا مرابطا خليقا بالملك خفيف الوطاًة سريع الحركة يباشر 


اوبات 0)9 * 


واما ری این الفرات فيه فواضح من انه کتبسیرته في جزین وبعض جز ۰ ومع انه 
يشير عاد ة الى الارا* المختلفة في الظاهر * عند اختلاف الرأى فو عمل من اعماله » فان 
الطابح العام الذى يطبع سيرته هو اظهار هذا السلطان بمظهر الرجل القوى الذكي الذى 
یعرف کل شي“ ولاتفوته شاردة ولا واردة ۰ 

وقال ابن اياسعنه انه "كان شجاعا بطلا "اظهر من الشجاعة مالم يسمعبمثله ٠‏ 
وقال انه "کان ملكا عظيما جليلا مهيبا كثير الغزوات خفيف الركاب * ٠ ٠‏ وكان يلقب بابي 
الفتوحات في ايامه ٠ ٠*۰‏ وكان كريما سخيا على الرعية باسط اليدين* * ٠‏ وكان محبالجمع 
الاموال كثبر المصاد رات للرعية لاجل الغزوات والتجاريد ٠٠ ٠‏ وكان كفو؟ا للسلطنه منقادا 
للشريعة يحب العلما* والصالحين ويحب فعل الخير وله بر ومعروف وآثار لاسيمارد ة الخلافة 


لبتي العباس ** ٠‏ وكان من خيار ملوك الترك° ١‏ ) 


1) المقریزیى السلوك »ص1۳۸ و 1٤1‏ ۲۳7 ) ابن‌تنغری برد ى النجوم الزاهرة ج ۷ ص۱۷۷ 
TIS PN SARE NS SRIGSNKDS A5‏ 


د 0 ت 


وقال عنه التنعيمي ان "له فتوحات مشهورة ومواقف مشود ة» ولولا ظلمه وجبروته 
في بعضر الا حايين »لعد من آلملوك الما ت لين ")0 ٠‏ 

وتاج من هذا ان الموأرخين القدما“ رأوا في الظاهر شخصية ذات ثلاثة جوائب _ 
صفاته الشخصية العسكرية - ونجاحه في محاربة "اعدا الله " -وصفاته الشخصية 
الخلقية ٠‏ فائنوا على مقدرته الشخصية العسكرية وشجاعته واجمعوا على انتصاراته 
غلی الخصوم من تتر وفرنجة ٠‏ اما الصفات الشخصية الخلقية قكان بن الم رخمن اختلاف 
بشانہا ءکما را ینا 

وهنا لابد من مناقشة هذه الأرا* » جديدها وقديمها» قبل محاولة تكوين رأى بصد د 
هذا السلطان ٠‏ 

لنا خذ الناحية العسكرية من جميع وجوهها من حيث مقدرته الشخصية وكفا ته 
العسكرية وانتصاراته » واهمية هذه الانتصارات ٠‏ 

ويبد و انه لامجال للجدال فر كفا“اته العسكرية وشجاعته وانتصاراته ٠‏ بيد انه 
يبق لنا سو*الان : ماهي اسباب الانتصارات اولا وما هي اهمية هذه الانتصارات ثانيا ؟ 
لاريبان انتصاراته تعود بالد رجة الاولى الى مقدرته العسكرية وحسن تنظيم جيوشه 
والى دبلوما سيه من جهة»والى ضعف خصومه الصليبيين والى تعذر اتفاقهم مع التتر 
من جهة ثانية ٠‏ لقد ابد ى الظاهر حنكة ودراية في الميد انمن العسكرى والد بلوما سي »ولکن 
ينج الا نستهين بالنا حية الا خرى وهي ان خصوم الظاهر كانوا ضعافا من الناحية العسكرية 


وضرب الصلیبیمن قبل ان تصلہم نجدات التتر والاورسيين ' 


۱) النعیمی »الدارسفی تاریخ المدارس ءج ۱ص۰٣٠٠‏ 


TEA. > 


اما اهمية هذه الانتصارات فكبيرة ولکن ينبغي الا نبالغفیها ۰ پری 8*٤6‏ ۴# 
ان طرد الصليبيين كان اقل اهمية من صد الزحف المغولي ٠‏ يعنده ان انتصارين جالوت 
لم يكن صدفه ١اذ‏ ان المماليك استطاعوا النصر في المعارك التالية مرة بعد مرة ٠ )١(‏ 
هذا صحيح ويرى مورخ ان الحضارة العربية كان مصيرها الزوال لو قدر للتتر ان ينتصروا 

في عین جالوت (۲) ٠‏ ويال كذ لك جمال الدين سرور في اهمية هذه المعركة التي انقذت 
"وطننا المحبوب " وحفظت الثقافة التي كانت اساسالنهضة المصرية الحد يثة (۳) في 


هذا مبالغة كبيرة ٠‏ ان معركة عين جالوت كانت هامة ولكنها لم تکن حاسمة ٠‏ اليس فى 


الانقسامات التترية عبر الفرات سبب هام لهذا النصر المملوكي ؟ الم يكن بعض التتر يشيرون 
على کتبغا » قائد هم »ان لاينازل قطز وعد ة جيشه نحو المئة الف ؟ ثم هل كان دور الظاهر 
قي هذه الحملة التي ادتالى نصرعين جالوت» اعظم من الدور الذى قام به قطز ٠‏ 
كلا » اقد كان قطز منظم الحملة وقائد ها » ولم يكن للظاهر اكثر من دور الجندى المنفذ 
بمقدرة ومهارة» خطة القائد الحكيم ٠‏ 
وعد فهل کان بامکان التتر ان يبقوا في بلاد الشام فيما لو انتصروا في عين جالوت . 
او ان یمتدوا الى مصر ؟ ان جوابي على هذا السوال هوبالنفي ۰ قفبعد ان عاد هولاکو 
من حلبعلى اثر وفاة الخاقان الاعظم ءلم يكن بامكانهم البقا“ في بلاد الشام ٠‏ لان عددهم 
كان قليلا » نحو العشرين الفا » ولان انقسامهم ورا“ الفرات» حال دون وصول نجدات جد يد ة 
واذا تذکرنا ان التتر لم يستطيعوا قبل قرن ونصف من الزمن ان يتوغلوا في بلاد الشام» كان 
لنا ان نحکم ان التتر كانوا قد وصلوا الى الحد الاقصص من امتدادهم في بلا الشام ٠‏ 


كان لابد للتتر من الترا جع لكن المماليك عجلوا فيه 


‘II صض*1°‎ E of I Art Egypt, VolIlI (۱ 


النهج السدید ص ۳٦1‏ * ( ۳ )سوور ص۷ ٠‏ 


E.Blcohet( YT) 


C 


48 ب 


وهنا اود ان اتسا“ ل : الم يكن قدوم التتر هو الذى سهل للمماليك قيام دولتهم ؟ 
هذا معقول جدا ٠‏ فلولا انتصار التترغلى الخليفة لما كانت مصر الملجاً البعيد المضمون 
جغرافيا للهاربین من التتر ٠‏ ثم ان الناصر صلاح الد ین يوسف کان فر سبیل توحی د 
بلاد الشام لمقاومة التتر »لولا اصطدامه بالمماليك وانشغاله بهم عن الخطر الاساس ٠‏ 
ثم ان قطز وعد الناصر بالنجده ولکنه لم يىجل بها ° 

واما انتصاراته على الصليبيين فكبيرة حقا ٠‏ ولكنه ينبغي لنا ان لاننس ان الصليبيين 
انوا منقسمين ايضا وانه لم يكن بامكانهم البقا طويلا في هذه الحال ٠‏ التتر لايستطيعون 
مساعد تهم والاوروبیین لایقدرون ان ينجدوهم ۰ ان احتلاله انطاكية وحصن الاکراد عمل 
عسکری مجید عجل في القضا* على الصليبيين بحيث لم يبقوا بعده اكثر من خمسة عشرعاما 
حن سقطت عیکا . آخر معقل لهم بيد الاشرف خليل ٠‏ واذا كان الظاهر فعل اكثر من 
اضعاف الصليبيين فلماذ | لم يستطع ا ن يحتل عکا وهي اقرب‌الیه ؟ ولماذا قبل بالصلح 
مع طرابلس ؟ ' لقد کان يعلم ان القضا“ على الصليبيين لايمکن ان يتم دفعة وا حدة فينبغي 
ان پصيب فيهم نقطة الضعف ٠‏ 

ثم اليس يحق لنا ان ن نسا* ل قليلا عن حسن تقد ير الظاهر لنتائج بعض حملاته العسكرية ؟ 
اليسيحق لنا ان نتسا*ل عن الفائد ة التي جناها »او توخاها »من حملته الاخيرةعلى آسيا 
الصغرى ؟ ان فائدة هذه الحملة اقل بكثير من النفقات المالية والضحايا البشرية التي 

هدز ت فیا ۰ اتراه کان یتوخی احتلال آسيا الصغرى ؟ ثل هذا الحلم د ليل على 
سو“ تقد ير لامكانياته العسكرية ۰ ام تراه کان يدافغ‌عن بلاد الشام ؟ وهنا ايضا ارى ان 
السلاجقة كانوا اضعف من ان يهد دوا بلاد الشام * ام ن الحملة كانت ترتد ى طابعاتظاهريا 


وحسب ؟ هذا مایخیل الى ۰ لقد کان یرید ان یری خصومه انه يستطیع د خو ل 


ا 


عواصم م غر مبال بالثمن ۰ وقد قال et‏ 1 € انه قام بتسع حملات عسكرية ضد المغول 
كانت هجوما معاكساء الا حملته الاخيرة فقد كانت بدافم‌منه ٠)۱(‏ حقا لقد كان مستهترا 
بالارواح البشريةء 
العربية٠‏ ولكن هل كان الظا-هر ينوى حماية هذه الثقافة؟ وهل كانت لديه مثل هذه 
انتصاره على التتره ينبغي لنا مثلا ان نقابل ما فعله ايلخاتات فارسللثقافة لنرى ما اذا 
كان الظاهر بصورة خاصة » والمماليك بعصورة عامة » انوا اشد حدبا على الثقافة ٠‏ 
ومع هذه الرغبة والعمل لتحقيقها » تحققت بعذرالمنافم المادية لحر وحسب٠‏ 

ولناخذ الان ناحية ثانية هى الصفاك الث خصية الخلقيةه قد لا نستللیم‌ان ننکر 
بين المتناقضات »اراانه كان مثالا نموذ جيا على حسناد السلا لين المماليك وسيئاد هم ٠‏ 
وقد ضخم ابن عبد الخااهرصفادء الحسنة ولم ڀذ کر له عہا ٠‏ الکن مو ر تخين اخر ين 
ذكروا له الكثيرمن الصفا الحسنة والصفاد السيشة؛٠‏ وهذا لبيعيي الا اذا شئننا 
ان ننسی ان الظاهرانسان اولاء قو عرضة للتائر بكل ما ڀتائر به انسان في ظروفہ ٭ ف ہو 
کریم حقا ولکن للذ ین يناصرود» وهو حليم ايضا ولکن على الذین یوید ونه ۰ اما ما ينسب اليه من 


١١؟٠١رص الموسوعة الاسلاميةء اللبعة الجديدةء مادة بيبرس جاول‎ )١ 


To! 


4 لغدر والقسوة فليس غد را ولا قسوة اذا تذكرنا ان الظاهر كان اولا واخيرا يحاول توطيد 
دولة فهو لن يسمح ببقا ماقد يضعف مثل هذه الامنية ٠‏ لقد لاحظ اليونيني ان التهم 
التي نسبت للمغيث ليست صحيحة » ولكن المغيث كان ايوبيا قد يدعي الحق بالسلطفة 
ثم انه لذلك خطرعليه اذا حاول الاستقلال »كما فعل سنجر الحلبي بدمشق او البرلي 
بحلب ٠‏ اذا لابد من القضا* عليه ٠‏ الم يوص ابنه بضرورة التخلص ممن يقف في سبيل 
ةة ؟ 2 


اما من حیثعلا قته بعائلته وبالامرا“ کافراد »فیبد و لي انه کان لطيفا رقیقا » 
حسن الخلق حادبا على ابنائه وعلی امرائه واجناده وابنا* الامرا* ۰ لقد کان يعنى 
بهم جميعا لانهم الماد ة الخام التي ترتكزعليما الدولة ٠‏ 
ولنتناول »بعد هذاءالناحية الادارية ٠‏ تبين لنا من دراسة النظم الادارية في 
عد الظاهر انه اتبع الخطة الطبيعية التي لايد من ان يتبعها كل رجل دولة حكم ٠‏ 
فقد اعتمد الهيكل الاد ارى الايويي السابق واضافعليه بعص التفاصيل الجد ية او حدذد 
اختصاصات بعض رجال الادارة او غيربعض هذه الاختصاصات ٠‏ ولابد لنا من ان نسجل 
له مقدرته على مراقبة هذا الجهاز مراقبة د قيقة » كان حازما نشيطا في ادارته »سريعا 
في تنفيذ احکامه ۰ 
وا حب الظاهر العمران والبنا“ حبا عظيما ٠‏ وقد تناولنا هذه الناحية في فصل سابق ٠‏ 
لعل الظاهر كان يتشبه بصلاح الدين الايوي ٠‏ والواقع هو ان بعض الموٴرخين 
القدامى والحد يثين فعلوا ذلك ٠‏ وقد اشار ابن عبد الظاهر الى الائنين ثم فضلالسلطان 
على سلفه )١(‏ وقد اشرتعند تقييم الظاهر في فصل سابق الى كثيرين آخرين مسق 
قابلوا بين الائنين ٠‏ 


| 


۱ ( ابن عبد الظاهرء ص۷٤‏ 


2` r 
ویری ۴.1۴ ان الظاهر اختلفعن صلاح الدين في شيئين : الاول هو الغا‎ 
والثانيٍ هو‎ ٠ ولم يكن للظاهر سلالة كما كان لصلاح الدين» فاضعف الاقطاعية‎ ٠ الاقطاعيه‎ 
انه کان يقو بزحوف منظمة على الخصوم ويقيم دفاعا فر المکان الذ ی يحتله بینما كان احتلال‎ 
وفضلته فاطمة صاد ق على صلاح الدين في نواحي‎ ) ١( صلاح الد ين للقد سرعدا بلا مطر‎ 
٠ كثبرة* ایا ه1٥ «ن5.۸ فان مخايرا لهما في رأيه‎ 
صحيح انه لم يكن للظاهر سلالة كما كان لصلاح الدين» ولكنه حاول انشا* ها »ثم ان‎ 
المماليك الذ ين احاطوا بالظاهر كانوا اشبه بسلالة صلاح الد ين مع فارق هو ان الظاهر كان‎ 
ولئن صح ان‎ ٠ اما القول بان فت القد س كان رعدا بلا مطر فغريب‎ ٠ اشد مراقبة عليهم‎ 
الصليبيين انتعشوا بعد موت صلاح الدين واستعادوا القد س بتحالف مع الكامل » لكن‎ 
٠ شوكتهم العسكرية كانت قد خضدت‎ 
انالااری في الظاهر مقلدا لصلاح الد ین ولکني اری فيه ساءرا على مخطط سلفه‎ 
٠ ولو ا ختلفت وسائلهما با ختلاف الظروف والا خوال‎ 
فما هو الرأى الذى ينبغي ان تخلص‌اليه بعد هذا بخصوس‌السلطان الظاهر ؟‎ 
حقا لقد جمع الظاهر الصفات الشخصية النبيلة والصفات العسكرية العالية الى جانب الصفات‎ 
لقد كان يود توطيد دولة المماليك دفاعا‎ ٠ السيئة »ولكن النا حية السياسية كانت طاغية عليه‎ 
عن الاسلام » لذلك حارب الصليبيين والتتر بقسوة وعنف لانم الخصوم السياسيون من غير ان‎ 
ينظر اليم على انم خصوم د ینیون او مضرون من النا حية الثقافية ۰ وکان يود توطید هذه‎ 
٠ الدولة في سلالته بای ثمن كان ولذ لك لجا الى جميع الوسائل بقطم لنظرعن نا حيتها الا خلاقية‎ 


»| »ماد ة بيبرس » الموسوعة الاسلامية» الطبعة الجديدة »ءج‎ 6.We Cl 
۱۱۲١ ص‎ 


e 


ونجح الظاهر لاته كان يتمتح با حساس د بلوماسي عميق وقوة عسكرية لم تعاط لخيوه آنذاك ۰ 
انه موطد دولة المماليك وكفى ٠‏ اما محاربة الصليبيين والتتر » فقد فرضتها الظروف 
عليه »فساعدته عبقريته العسكرية ود رايته الدبلوما سية على القيام بذلك» من غبر 


ان تكن :له يد فيما نتج عن ذلك من منافع او مضار في السياسة او قي الثقافة ٠‏ 


قاری ااب ال ب رابت 


ويج 


تاريخ التو ل والملرت 


المجلد السادس س الجز* الاول 


لناصر الدين محمد بن عبد الرحم بن الفرات 


Submitted in partial fulfillment of the 
requirements of the Degree of Master of 


Arts in the History Department of the 


American University of 


Beirut 


BEIRUT - LEBANON. 


1961. 


تاریخ ابن الفرات 


المجلد السادس-الجة الأول 


تحقیق میخائیل خوری 


باشراف الد کتور قس طنط ن زر ق 


ا 


ينبغي ان اشير هنا بايجاز الى الطريقة التي اتبعتها في تحقيق هذه المخطوطة ٠‏ 
ولما كانت هذه المخطوطة جز ا من مو“ لف متحد د الاجزا* كان الدكتور زريق قد بدا بتحقيقه 
ونشره فقد اعتمدت ذ ات الطريقة التي كان الد كتور قد اعتمد ها » مع تغيبرات طفيفة اقتضتها 
ضرورات الالّة الطابعة ٠‏ وفيما يلي خطوطها الاساسية )١(‏ : 

1) التقيف جالاضل ما امك دلاة اا في بعض الكلمات حين وفقت بين المحافظة على الاصل 
وہجنی طرق !لاملا“ الحد يثة» كاثبات الهمزة بعد الف المد »او حیث اسقطت في وسط الكلمات 
او حيث خففت الى يا“ في وبط الافعال ۰ 

۲) وضعت النقاط حیث یہملہا الموٌلف وهو كثبرا مايفعل ذلك - دفعا للالتباس ٠‏ 

۳) قسمت الکتاب الى فقرات لتسهيل المطالعة ٠‏ وعند بداية كل سنة سجلتفي اعلى 
الصفحة تارين الحواد ث الت يرويها المأ لف بالسنة الهجرية وبالسنة الميلادية معا ٠‏ 

؟) اما الكلمات والعناوين التي اراد ها الولف مميزة وكتبها بحبر احمر»فقد وضعت خطا 
تحتها ٠‏ ووضعت الكلمات التي زدتها على الاصل ضمن قوسين (() ٠‏ ووضعت‌علامتي اقتباس 
" حول الكلممات التي لم اتمكن من تحقيقها او لم استطع التثبت من صحة قرا“ تها ٠‏ 
ووضعت نقا طا ٠*٠٠‏ مكان الكلمات التي لم استطع قرا تا ٠‏ وكنت اشير الى ذلك في 


1 الدكتور زريق» توطة الناشر ٠‏ تاريخ ابن الفرات ٠‏ مجلد ١‏ جا »سلسلة العلوم الشرقية 
الحلقة التاسىة»ء ببروت TIT‏ ء صل سن ° 


*) اعتمدت ارقام صفحات نسخة فيينا وارفقتها ب "و" او لى" للدلالة على 


صفحة الوجه( مع مم) اوالقغا (0و٣+م۷)._‏ 


CGC TILY GT TILT TTI aa 


(۱ و) الرومي وجماعة من البحرية والحلقة فسافروا من القاهرة المحروسة في رابج جمادى 
الاول من هذه السنة ٠‏ وكتب الى د مشق بخريح عسكرها صحبة الامير ١(‏ )علا الدين 
والحاج طيبوس ٠‏ ورحل عسكر مصر وعسكر الشام من د مشق في عاشر جمادیى الاخره . مسن 
هذه السنة والله اعلم ٠‏ وفي هذه السنة ولي عزالدين ابق وداعه الوزاره بدمشق ٠‏ 
وفيها تسلم السلطان الملك الظاهر قلعة البيرة ٠‏ وفيمد وصل الوا تی بان 
الخف وقخ يي العنشار يلاد العجم وتقرقت كلمتهم وانتصر بركة قان على هولاكوه 
وکان عاس دة ال الى وفيها_ في ثالتعشرى المحرم SR DS‏ 
الامر غر الد هن بيليةك الخرندازعلى بنك بد ر الدمن 0 ): 


ذکر صلح الملك الظاهر مح صاحب‌الكرك ٠‏ 
كان السلطان الملك الظاهر ركن الد ین بیبرس‌الصالحي لما ملکه الله تعالى قد ترد دت 
بينه وبين الملك المغيث صاحب الكركعدة رسايل ٠‏ وكان الملك المغيث قد سير فضي 
الباطن الى جماعة من الشهرزورية فاستمالمم اليه وهربوا الى الكرك ٠‏ وكان الملك الظاهر 
فد س مسكرا مقد نه الامار جاع الدين طغريل, الشبل الى جهة الريك فاغاروا على 


الجسلاف ا بد مر 9 : 


فاي الاسل لار“ 1 

۲ )اللا a ET‏ الامش في الاصل وهذا ماجا* في اليونيني جزا اص ٠٥‏ 
4 4 : وفيها (سنة ٠١۹‏ ه) في الت فو شال ایی E‏ ولاد 

ر الك re‏ وعرفہم مكانة الاميو بدر الد ين‌بيليك الخزند ار غنده ومحله منه وطلب 

منهم ان يزوجوه باختټ فبذ لوا جہهد الاستطاعة في السمع والطاعة فعقد عقده وملكه بانياس 
والصبيبة بعد البيع الشرعي وجعل ذلك مكافاًة لخد مته له ومصابرته معه في حالتي الشدة 
والرخا* ٠‏ 

۳ )ابن عبد الظاهر ( ص۸٤)‏ ۰ 


ر 

وكتب السلطان يرد هم ويصد هم (1) ٠‏ شم جرد السلطان الامير جمال الدين 
المحمد ىوتوجه الى الكرك فحاصرها فنزل عليها وضايقها * ثم رحل عنها الى جهة 
خلبتقال السلطان ٠‏ وال فااقفدة بسو ق لعا چول ١‏ وو الى 
بلاد ی افسد الشہرزوريه واستعان بهم على فساد البلاد ٠‏ وشعع السلطان 
في تجهبز عسكر آخر * فوردترسل صاحبما الملك المغيث الى الخليفة الستنصر 
بالله قبل خروجه من الديار المصرية يسأله الشفاعة ٠‏ فكتبالى السلطان وشفع 
وعاود فقبل السلطان شفاعته ولم يسیرا احدا ٠‏ وسبر الخليغة رسولا صحبة رسول السلطان* 
ولما خرج السلطان الملك الظاهر صحبة الخليفة الى جهة الشام كما قدمنا شرحه وردت 
الرسل من جهته ولم یتقرر حاله ۰ والوافدون من جهته تتواصل واهل البلاد يطلبون 
رضى السلطان ٠‏ وكان الملك المغفيثقد سير ولده الى هلاكوا ١(‏ ق) ملك التتار ٠‏ 
وعاد الى دمشق قبل كسر التتار على عبن جالوت* فلما كسرهم الملك المظفر قطز 
کما سبق ذکره ود خل الى دمشق قبضرعلى الملك العزيز بن الملك المفيث واحضره 
الى مصر فأعتقل بها * فلما تملك الملك الظاهر ركن الدين بيبرسواتفق ما قدمنا شرحه 
ضاق الحال على الملك المغيث وقلت حيلته ورأىالامر عليه قد صعب سرع في استعطاف 
السلطان الملك الظاهر فأبقى عليه الكرك وبلاد ها واطلق الملك العزيز بن الملك المغفيث 
واقطعه " ديبان " (۳ ) بمنشور شريف* وحكف السلطان لوالده الملك المفيث* 
ثم بعد ذلك سر السلطان له سنجقا وشعار السلطنة فقبل عقب السنجق 
وركببشعار السلطنة * وکان ما سنذکره ان شا* الله تعالی * واستاً من الشہرق و ریه 
الى السلطان فعقى عنهم وامر بعضهم والله اعللم * 

۱) في ابن عبد الظاهر ( ص ٤۸‏ ) "وعسكر السلطان يرد هم ويصد هم 
۲) في الاصل " OEE‏ 


۳) کذافي ابن عبد الظاهر ص۹٠‏ لكنها بغير تنقيط في الاصل “ 


۳ 


ذ کر تحلیف الناس لولد المالك الظاهر بولاية العهمد 
A E E‏ 


باشر السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيرسالصالحي عرض العساكر بنقفسه * 
وحلف الناسلولي العهد الملك السعيد تاصر الدين خاقان بركه خان * فحل ف 
الناسبامال منبسطه وطاعة غير مشترطة وعہود بالوفا مغتبطه واتم الله نعمته عليه 


كر وصول الجاكم بأمر الله العباسى الى مصر 
و ا ي 


لما كسر التتار الخليفة المستنصر بالله واصحابه ورجم‌الحاکم بأمر الله ومن معه 
كما قد متنا شرحه وصل الحاكم بأمر الله الى دمشق المحروسة ود خلها يم الاحد 
ثاني عشری صفر من هذه السنة* ثم (۲ و )سافر من دمشق الى مصرفي يحم 
الخمیس‌ساد سعشرى صفر الشمر المذ كور قوصل الى القاهرة المحروسة في السابع 
والعشرين من شر ربيع‌الاول من هذه العتاة ° وا حتفل السلطان الملك الظاهر 
ركن الد ین بيبرسالصالحي للقايه وانزله في اليج داخل القله بقلعة الجبل المحروسة 
ورتب لةه ما یحتاج اليه * وگان ما سنذکره ان شا" الله تعالى * 

وقال صا حب "کتاب نظام السلوك في تواريخ الخلفا“ والملوك " : ف نصف شهر 
رجب الفرد من هة السنة وردت جماعة من البغاد ده مماليك الخليفة الذين كانوا 
تا خروا في بلاد العراق بعد قتل الخليفة ومقدمهم الامير سيف الدين سلار ٠‏ فالتقاهم 
السلطان بالا حسان واعطى الامير سيف الدين سلار خسين فارسا في الشام صف (۱) 
مدينة نابلس* ثم غیره له واعطاه طبلخاناه بمصر * فلما شاهد احسان السلطان 
کب ان ھن اکر ن خشداشیته والی اصحابه من خفاجه یعلمہم بالحال كما قال 


E iE e a ESE 


E 
)۱( " الله تعالى " يا ليتقو مي يعلمون بما غخر لي ريي وجعلني من المكرمين‎ 
وکان قد جری من الامیر سیف الدین قلیج البغداد ی المستنصری امر'اوجب اعتقاله‎ 
بعد ان كان السلطان اعطاه الاقطاعات‌العظيمة ( له ) (۲) ولولده * فلما‎ 
کان في يى ض الا يام افتکره السلطان وعلم انه لعظم ذ نبه لم يجسر احد می‎ 
الامرا* يشفععنده فیه وان الاسباب‌انقطعت‌عنه فاطلقه بغیر شفيع وجعله يلعب‎ 
| معه الكرة وشاهد هء البغادده الواصلون على هذه الحاله فدعوا للسلطان وشكرو‎ 
٠ حلمه والله اعلم‎ 

وضی شعبان من هذه _السنة وصل الى الابواب‌الشریفه (۲ ق ) الامير سيف 
الدین الکرزی والقاضي اصيل الدین خواجا امام رسل السلطان الذین كانا توجها 
الى الاتبرور ملك الفرنج وصحبتہما كتابة * وذ کرا انه اهم بہما اهتماما عظيما 
وا حضرهما ساعة الوصولقبل ان يستريحا * وان الانبرور تجمل لهما تجملا 
عظيما ۰ وعرضت‌علیه الهدية فأعجبته الزرافة اعجابا عظيما وشاهد التتار السيرين 
اليه وقری‌علیه کتاب‌السلطان وهو یرد ده ویتفهمه وجهز رسولا وهدیه تحضر 
صحبة رسله فيما بعد * ولما وصل رسل السلطاق المذ کورون کان في جملتسم 
قران من البحرية امر السلطان بتادیبہما لانه بلغه سو اعتماد هما * وسيرهما 
الى ق لعة الجزيرة بروضه مصر المحروسة يعملان فیہا* 

ووصل_ایضا الى الابواب الشريفه الامير شرف الدين الجاكي والشريف عاد 
الدين الہاشمي من عند صا حب الروم السلطان عز الدین کیکاو س‌بن کیخسرو وصحبتہ ما 
الامير تاصر الدين نصر الله بن کرج رسلان امبر صاحب والصدر صدر الدین الا خلاطي 
رسولان منه ومعہما كتابان الى السلطان الملك الظاهر يتثزل فيه تازلا عظيما * 


1) سورة يس( 0ر دو و 
اپن‌غبد الظاهر ( ص۰٥‏ ) 


o 


وانه نزل للسلطان عن نصف بلاده * وسير دروجا فيا علايم بما يقطع من البلاد 

لمن یختاره السلطان ویومره ویکتب له من جهته منشورا قرین منشور صا حب الروم* 
ولما وصل الرسل المذ کورون اکرمہم السلطان الملك الظاهر وسكن جاشهمم 

وشرع في تجهيز جيش نجدة لصاحب الروم * وامر بكتب المناشير وعن الامير ناصر 

الدين اغلمش‌السلاح دار الصالحي لتقدمة العسكر وعبن له ثلائماية فارسواقطعه 

و )قي الروم * ووصلت تذ كره على يد الامير ناصر الدين المذ كور ونسختےا 

پالعربية ‏ بمقتضى الوقت والحال حصل من جهة حضرة جلا ل السلطنة اجلها 

الله الجناب المحروسالاسفمسلار الا جل الكبير العالم العادل اليد المنصور 

المظفر المجاهد المثاغر المعاون المساعد المفاخر ناصر الدين نصرة الاسلام عدة 

الملك عمدة الممالك ذ خبره الحضره كف الجيوشقايد العساكر نصرة الغزاة سيد 

الامرا“ والحجاب صا حب السيف والقلم عضد الملوك والسلاطين "ساسلع ملكا رمادار 

حاص‌سوباشي " سيد الامرا“ والخواص ملك الحجاب ناصر الدين حاكما مطلقا 

وسلم اليه المناشیر وشرقه (۱) بما يليق به * ورسم له بالسنجق والمن ديسل 

واليد كجارى‌العادة * وسير الى خدمه الجناب‌العالى المولوى الملكي الظاهرى 

حك الله ملطاتة وافسهتاا بالله سجحاته الى وابقدا (۳) بوالله والله وانك 

وبالله وبالله وبالله وتالله وتالله وتالله الطالب الغالب الضار النافع المدرك المہلك 

الحي القيوم الذ ى ارسل ماية الف نبي اربعة وعشرين اف نبي الى الخلايق كافة وبا لحلال 

والحرام يعني الطلاق انه مهما امر مولانا السلطان الملك الظاهر خلد الله سلطانه 

بحضور الامير ناصر الدين هو مقرر على ما يتقرر من غير تبديل ولا تغيير على جماعة 

الأمرا وغيرهم لا يتطرق الى ذ لك كلام احد ولا يسمع في ذ لك قول قايل ولا ينقضه (۳) 

۲ فی الاس وشیا" 

" في الاصل "ينقصه‎ )٣ 


کے 


وهذه اليمين يمينى وقد حلفت بها مهما * )١( ٠٠٠٠‏ من المدن والاقطاعاتوالملكية 
وغیو ذ لك مہما قرر ورسم یون مقررا على الوجه الذ یيیمر به * ولا يعزل احدا من 
الجماعة المذ كورين وكل من احضر من الديوان العالي المولوى السلطاني الملكي الظاهرى 
مثالا (۲ ق) او توقيعا بث ل ذ لك بحد اليوم وصار البيتان واحدا والمحبة الكلبة 
ا والله على ما نقول وکيل ۰ کټبفي اواخر جماد ى الا خرة سنة ستمن وستماية '* 
وكتب السلطان الملك الظاهر للامير ناصر الدين الرسول المذ كور منشورا بشلائماية 
چواشي واقطعه آمد واعمالما * وتقرر سفره صحبة العسكر وان يتوجه صدر الدين 
الرسول الا خر صحبة رسل السلطان في البحر الى السلطان عز الدين واعلامه بان 
السلطان قد اجاب داعيه ولبى مناديه ووقع الاهتمام في كتب المناشير وتجريد الامراء 


من حلب‌والشام ۰ 


وف شر رجب من هذه السنة ايضا وصل الى الابواب‌الشريفه الأميرعماد 
الدين بن الامير مظفر الدين صالحيصميون رسولا من جهة اخيه الامير سيف الدين 
وصضحبته الهدآيا الحسنة * فاحسن اليه السلطان * وكتب له 'منشورا في لادد حلب 
بثلائين فارسا وكتب له منشورا آخر في البلاد الرومية بماية طواشي ٠‏ 

وفي_هذ ا التاريخ وصل كتاب صاحب الروم يذكر فيه ان العدو لما بلف مم 
أتقاقه. مع السلطان خافوا من هيغه فولوا٠هاريين‏ ونه سي ال قوبيه. تحاصرها باذ 
من بها من اصحاب‌اخيیه ۰ 

وقي هذا التاريخ وصل كتاب السلطان الى الملك المنصور صاحب حماه وصحبته 
قصاد وصلوا اليه من التتار وعلى ايديم فرمان للملك المنصور * فشكر السلطان على 
ذ لك واعتقل القصضاد “٠‏ 


1) في الاصل بیاضبقدر کلمه ۰ 


وفي_هذ ا التاريخ وصلت كتب الامير عز الدين الافرم امير جاندار مقدم العسكر 
المتوجه الى جهة الصعيد للعربان بتبديد شملهم وسبب ذ لك طمعمم بتغيير الممالك 
ونفاقتہم وسو اعتماد هم وتعد يم على الامير عز الدين الحواش )١(‏ والى قوصوقتله 
واه اراح المسلمين من فساد هم والله لا يحب‌الفساد * 

وفى شعبان (> و ) من هذه السنة توالى وصول جماعة ممن كان صحبة الامسير 
اولي من العزيزيه والناصرية فأ حسن اليم السلطان الملك الظاهر ولم يراخذ احدا 

وکان الا شکری سیر الى السلطان الملك الظاهر يلتمسمنه بطركا للنصارى الملكيين 
فعمن الرشيد الكحال لذ لك وسيره اليه صحبة الامير فارس‌الدين اقوش‌المسعود ى 
فأكرمه الا شكرى واكرم البطرك واكرم من صحبه من جماعة الاساقفة واعطاه ووصلل 
الامیر فارسالدین اتوش المسعود ی‌الذ ی‌کان توجه رسولا الى الاشكریفي هذه الايام 
وصحبته البطرك المذ كور ٠‏ ولما وصل البطرك احضر الى السلطان الملك الظاهر 
هدیه کبیره من جملتہا مصوغ من فضة وتماش‌وذ هب وما تحصل له من مال ٠‏ فضرد 
السلطان ذ لث عليه ٠‏ وصا دف وصول الامبر فارس‌الدين الى الاشكرىعند فتحه 
للقسطنطينيه فركب الاشكرى يوما ليفرج الامير فارسالدين المذ كور فيها وني عماير ها 
ثم عبر على مکان فقال : جامح* وقد ابقیته لیکون ثوابه للسلطان ۰ واذ قد جری 
ذ کر الق طنطئینیه وهذا الجامع فلنذ كر يزيد بن معاويه ومسلمة بن عبد الملك وغزوها 
القسطنطينيه وبناية الجاممسع* 

کان یزید بن امیر المؤمنین معاویه بن ابي سفیان الاموی رضي الله عنهما في 


سئة احد ى وخمسمن للهجرة في خلافة والده غزا القسطنطينيه ومعه ابو ايوب‌الانصارى 


اقا ا ا ب ی 
۱) "الہواش" في السلوك للمقریزى ج ١,٠ .. ٤١١ص ١‏ * وفي الاصل بدون تنقيط ٠‏ 


RR 


رضي الله عنه صاحبرسول الله صلى الله عليه وسلم * فلما حضرته الوناه وص 
انه يترك تحت ارجل الخيل حت تدوسه خيل المجاهدين ففعل ذلك ٠‏ وټيل 
انه دفن تحت‌سورها ° والروم الى الان يستسقون المطر اذ | الحبسعليمم الغيث 
بقره ويدعون الله تعالی به * ونقل ابن حمدون قي (€ ق)كتابة التق كوه 
ان سبب‌بنایه الجامع بقطنطینیه ان في سنة ست وتسعين للهجرة وقع الصلح مع 
الروم على ان یبنی بہا مسجد جامع‌فباي ٠‏ ولما طالت‌مدته جعلوه حبسا * وقال 
غبره ان الصلح کان تقرر على ان یبنی مسج د قدر جلد بعير * وتقررت الهو د 
على ذلك * فلما استقر الحال عمد المسلمون الى جلد بعر فقدوه سيورا ومدوها * 
فأنكر الروم ذ لك * فقال المسلمون ان هذا جلدا لبعیر ما زدنا عليه شيئا وكان 
عليه الاتفاق فسكتوا * وقيل ان بانيه الامير مسلمة بن امير الممنين عبد الملك بسن 
امیر المرمنین مروان بن الحكم الاموىفي ايام اخيه امير المؤمنين الوليد لما غزا القسطنطينيه 
کما سبق ذ کر ذ لك في موضعه من هذا الكتاب*٠‏ 
وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدین یوسف‌بن نجم الدین ایوب‌بن شاد ی 
بن مروان الايويي لما صالح ملك قسطنطینیه اراد ان يعمر هذا الجامع ویخطب له 
فيه * وسر ابن الازار ( )في هذا السبب‌فما اجابه الروم ولا مگنوه منه * واخر 
الله تعالى ذ لك ليكون اجره للسلطان الملك الظاهر وذخره لدولته * فلما رجع 
الامبر فارس‌الدين اقوش‌من عند الاشکری وبلغه ما قال له الاشكری في امر جامسع 
القسطنطينيه فيح واعجبه کون الله سبحانه وتحالی هيأ هذه الحسنة في ايامه 
وجعلل شعار الاسلام في بلاد الكفر بهيبته ٠‏ وامر لوقته بتجهيز الحصر العبداني 
والقناديل المذ هبة والستورة المرقومه ا وما“ الورد والعنبر 


1) كذا في الاصل * وضي ابن عبد الظاهر ( ص٤ )٥‏ "البرار" ۰ اشار ابو شامه لتاب 
الروضتہن ج۲ ص۹١٠ )١١١_‏ لذ لك ولم يذكر الاسم * Sa‏ 


في "سيرة صلاح لين * (ض 1١5‏ 111 )ولكلة لم يذكر الاسم 


ا 


والعود * وذكر الله فيه بطريقه وهذا عمل صالح للملك الظاهر مكتوب في صحيفته 
لان الله تعالى يقول : ولا يطئون موطئًا يغيظ الکفار ولا ينالون من عدو نيلا 
الا کګب ٥(‏ و) لهم به عمل‌صالح " (۱) والله اعلم ۰ 


ذکر نز ول عسکر الملك الظاھر على انطاکیه ورجوع ہم عنہها ۰ 


كنا قدمنا ان السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرسالصالحي ارسل عسكرا 
الى جهة حلب“ ولما استترت إالبلاد الحلبية صلحت الا مور وحفظت الغلات* وكان 
البرنس‌صا حب | نططاكيه مستمرا على ما هوعليه من التخوف من المهابه السلطانية ٠‏ 
فحصل التقدم للعسطاكر بالاغارة على بلاده فتوجهت العساكر اليما صحبة الامير شمس 
الدين سنق ر الروسي * وکان من جمله من صحبه صا حب حمص وصا حب حماه والامراء 
کلہم فنازلتا العساكر واخذ ت المينا وا حرقت المراكب* واخذ ت حواصلہا * وحاصرت 
السويدا“ واخذتها ٠‏ روتلك را سرت وجا فت اجن جهاد ۰ وعادت ود خلت 
القاهرة المحروسة في يوم الخميس‌تاسع وعشرين شر رمضان سنة ستمن هذه السنة 
السلطان الملك الظاهر الى الامير المذكور مقدم العساكر والامرا * وسير الخلع الى 
الملكين المذكورين الى بلاد هما والله اعلم ۰ 

وريت بخط صا حبنا الامير صارم الدين ابراهم بن الامير ناصر الدين محمد بن 
الامير عز الدين ايد مردقماق في ترجمة الملك الظاهر ركن الدين بيرسمن كتاببمه 
الذ ى الفه وسماه "الدر المنضد في وفيات اعيان امة محمد صلى الله عليه وسلم" 
ما صيغته : وفي سنة ستمن وستماية رتب السلطان الملك الظا هرقي مصر اربع قضاة وجعل 


لکل قاضي تایب ( ° ق) انتم کلامه والا ظهر ان ذ لك كان في سنة ثلاث وستین كما 


0 وة ۹ ية 149 


E 
سنذ کره فيمل ان شا الله تعالى * لكن الذ ىاتفق وقوعه في هذه السنة ان السلطان‎ 
الملك الظاهر في ثالث شر رمضان من هذه السنة عزل قاض القضاة برهان الدين عبد‎ 
الوهاببن بنت الاعز الى قضا“ مصر والوجه القبلي مضافا لقضاٴُ القاهرة والوجه البحرى*‎ 
وكان قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاببن بنتالاعز متشدذا في الاوامر الضرورينة‎ 
السلطانية قأوجب الامر السلطاني اليه ان يستنيبعنه في الاحكام مدرسي المدرسة الصالحية‎ 
النجمية التي بين القصرين د اخل التاهرة المحروسة على المذاهب‌الاربعة ففعل زل ك ء‎ 
وجلس القاضي صدر الدين سليمان الحنفي والقاضي شرف الدين عمر السبكي المالكي والقاضي‎ 
شمس الدین محمد بن ابرا هم الحنبلي : وذ لك في العشر الاواخر من ذ ى ‌القعدة من سنة‎ 


ستين هذه السنة ۰ وتم هذا الامر ثم جری‌ما سنذکره ان شاء الله تعالى ۰ 


قال بعضاهل التاريخ فى يوم الاربعا“ رابع ذ ى القعده من هذه السنة قبضالملك 
الظاهر رکن الدین بییرس‌علی نایبه بدمشق وهو الامیر علا“ الدین طیبرس‌الوزیری* وکان 
ق د تولى دمشق بعد مسر الامير علا الدين ايدكين البند قدارعنها * وسبب‌القبصضص 
على علا* الدين طيبوسان الملك الظاهر بلغه عنه امور كرهما * فأرسل اليه عسكرا ممع 
الامير عز الدين الدمياطي والامير علا“ الدين ايدغد ى الحاج الركني وغيرهما من الامرا* *“ 
فلما وصللوا الى دمشق خرج الامير طيبرسلتلقيهم * فقبضوا عليه وارسلوه الى مصر 
فحبسه الملك الظاهر واستمر في الحبسسنة (1 و) وشهرا * وكانت مدة ولايته بدمشق 
سنة وشهرا ايضا * ولما قبضعلى الامير علا“ الدين طيبرس حكم في د مشق الامير لاء 
الق ين ايدغدى الحاج: الركتي ٠‏ 

وفى ذ ى‌الحجه من هذه السنة ظهر بين الق صرين بالركن المخلق (1) بالقرب 
آ) في الاصل المحاق » وقد جا“ في الخطط للمقر یزی ج۲ ص۲۴۲۷ انه قد سمي "الركن 

المخوق بواو بعد الخاء ٠٠٠٠‏ الخوتا* الصحرا* التي لا ما“ بها ويقال الواسعة وا خوقق؛ 


واسع‌فلعله سمي المخوق بمعنى الاتساع ٠“ ٠‏ او يكونالمخلق ٠*٠‏ ای مستواملس* 
وسمته العامة بعد ذ لك الركن المخلق بضم الم وفتح الخا“ وتشديد اللام وفتحما ٠‏ 


من رحبه باب ‌العيد بالقاهرة المحروسة معبد وفيه حجر مكتوبعليه هذا مسجد موس بن 
عمران عليه السلام فجد دتعمارته وهوالان یعرف بمعبد موسی وهو مزل مبارك وفیه_ انس 


کثیر وفیسه مساکن والله اعم ٠‏ 


, لم_يزل السلطان مهتما بأمر الاعد ا ومحترزا من مكايدهم وآخذا بالحنم في امرهم ٠‏ 
وقصاده لاتنقطع من بغداد وخلاط وغيرهما من بلاد الشرق والعجم * وهو يغرم عليهم 
الاموال الكثيرة لان من يسافر قي هذا المهم وسوا بنفضة لاد ان يأخذ مثل د يته 
ولولا ذلك ماغرر احد بنفضسه ٠‏ فلما ارشد الله السلطان لهذه المصلحة ترد دت 
القصاد وتعرفت بمن يطلعما في البواطن وكاتبهم السلطان وسر اليهم التحف ٠‏ وسبروا 
يعرفون ان هلاون خزاه الله جمع جمعا كثيرا ولم يعلم قصده ٠‏ فاحترز السلطان وسبر 
الكشافة من خواصه وجرد معهم جماعة من الترك الخفاف بالخيول المسومة والجنايسب 
وراكفا جال الذ ين الزوي السقهد ارام الاس ويعة حبرل اها عجرة من خرن 
خفاجة سايقه وغيرها من الخيل كل فرسبألف د ينار واكثر ثم الامير علا“ الدين اقسنةر 
القاصرى كذ لك حت اذ السلطانالاخبار ° وقبضمن وسط التتار ناسا اذ الا غبار 
منهم وكانوا مسلمين »فا طلقم وكتب الى الشام باراد افهم بجماعة ٠‏ وارسل (1ق) امراء 
ألخربان مصهم قماقوا الى حدود العراق ٠‏ قي نعف شهر رشان من هذه السنة وقع 
بد مشق ارجاف من جة التتار وتجهز اكثر الاس للهرب للد يار المصرية وماع الاما“ خواصلهم 
رچکل آلغاسمن خوساه ونخطرا الى مشق وذ كوا ان مل هذا الارجاف حصل بيسلا 


القرنج . 


EK 

ولما تواترت الا <بار بحركة هلاون عمل السلطان بالحزم * وتقدم الى اهل دمشق 
بالحضور الى القاهرة بأ اليم لتخف ظهورهم وترخص‌الاسعار ويژمن نفاق من له ميسل 
الى جهة العدو* فحضرت جماعة كبيرة ٠‏ وكتب السلطان بتخفبرهم من ولاية الى ولاية 
الى باب القاهرة وان لا يوذ منہم حق طریق ولا ز کاه ولا غیرها ولا یتعرضر‌الی ما معہم 
من تجر وقما شولا تفتش لهم محاير ولا شدات* فوصلوا الى القاهرة سالمين ٠‏ وكتب 
الى النواب بحلب بحريق الاعشاب* وسير جماعة الى بلاد آمد ومواضع الاعشاب التي 
جرتعادة هلاون بنزولها ٠‏ لما وصل الى حلب وكانت محمية بحريق الاعشاب فتوجهوا 
واحرق وا تلك المروج مسبرة عشرة ايام الى ان صارت جميعما رمادا ٠‏ ونعل في احراق 
اعشاب بلاد خلاط كذ لك ٠‏ وقطع السبيل ( )١‏ احترازا ٠‏ ثم سير كشاغة أ خر مشل الاولى 
وصحبتهم العربان * وفي اثنا“ هذه الحال بلخالملك الظاهر امور عن الامير علا“ الدين 
طیبرس الوزيرى النائب بد مشق انكرها * فسير الامير عز الدين الد مياطي والامير علا“ الدين 
ايدغد ى الحاج الركني فقبضوا عليه وارسلوه الى القاهرة ٠‏ وتسلم الامير علا“ الدين المذكور 
د مشق ینظر فیہا الى حین حضور نایب ‌مستقل كما قدمنا شرحه * وسر الامیر علا“ الدين 
ايدغد ى الحاج الكشافة جماعة بهد جماعة * شم وصل كتاب الحاج علا الدين بأن الكشافة 
وجدوا جماعة كبيرة من التتار مستامتين واقدين الى الباب الشريفالاتهم من اصضحاب‌الملك 
برکه * وکانوا نجده عند هلاون * فلما وقح بينهما كتب الملك بركه اليم بالحضور اليه 
وان لم يقدروا على ذ لك يتجاوزن الى عكر الديارالمصرية ويذ كرون (۷و) ان العداوة قد 
استحکمت بینهما * ۰ وان ولد هلاون قتل في المصاف وان عسکر هولاکو کسره ابن عمه برکه 
قان وهرب جماعة هولاکو في البلاد وقصدت‌کل طایفه منہم جهة ۰ وان دولاکو هرب‌الى 
قلعة تيملا وهي في وسط بحيرة اذ ربيجان فد خلا وقطح عنما الطريق فصار كالمحبوس 


" في الاصل " السبل‎ )١ 


ES 
۰ فیا ۰۰۰ (۱) وانهم فوق المايتي فارس‎ 


فكتب السلطان الں نوابالشام باکرا مهم والاقامة لهم * وحمل الخلع اليم والى نسائهم 

واحسن الى مقد ميم الاربعة وسير اليهم الاقامات من مصر من الاغنام والسكر والشعير 
والحوابح خاناه ٠‏ ووصلوا_ فر يوم الخميسرابحعشرى ذى الحجة من هذه السنة*٠‏ 
وخج السلطان الملك الظاهر للقايمم م السبت‌السادسوالىشرين منه ٠‏ ولم 
يبق احد من اهل القاهرة ومصر حتى خرج وكان يوما عظيما وراوا ممن كثرة العساكر 
وكثرة العالم شا بهرغقولهم وگان السلطان قد رسس بخماره ادر ومساگن لهم 
قريب اللوق ٠‏ وض يوم السبت ساد سعشرى الشهر المذ كور عملت لهم دعوة عظيممة 
في اللوق وحملت اليم الخلع وسيبت الخيول وفرقت فيم الاموال ولعبوا الكرة مع السلطان 
ثم امر كرا“ هم بماية فارس‌فما د ونا وباقيهم نزلهم في جملة بحريته ومماليكه وصار كل 
منهم كامبر مستقل له الاجناد والغلمان واسبختغليهم النعم ظاهرة وباطنه وافردت لهم 
جھات يستخرج مہا مرتبهم وحسن اسلام جميعهم ٠‏ وبلخالتتار ذلك فتوافد وا جماعة 
بعد جماعة والسلطان يعتمد معهم الاحسان ويفرقهم كل جماعة بين اضعافها مسن 
المماليك السلطانية ٠‏ 

ثم ان السلطان نظر في مصلحة عامة الاسلام وهي انفاذ رسل الى الملك ركه فسير 
الفقية مجد الدين والامير سيف الدين كشربك ( ) ومحهما نغران من التتار 
الواصلين اصحاب صراعان (۲) وكتبعلى ايد يهم الكتب بأ حوال الاسلام ومبايعه الخليفة 


فاستد که ان هه الله اتغالى ٠‏ 


' كلماتغير مقروة‎ )١ 

۲) في الاصل بدون نقط ٠‏ ولكنها كشريك فر ابن عبد الظاهر (ص 7 ) وهي كشرتك في السلوك 
للمقریزی (ص۷۹ ) 

۳) كذا في الاصل ولكنها صراغان في السلوك للمقریزى (ص۱٠*٠) ٠‏ 


E 

وقي هذه السنة اخذ قاع بحر النيل المبارك فكان ستة اذرع وسبعه اصابح وانتهت 
الزياد ة الى ثمانية عشر ذ راع فقط ه٠‏ 

قاي بعضاهل التاريخ ٠‏ ونيا وصل التتار ومقد مهم صدعون ( )١‏ وصحبتهم الملك 
المظفر صاحب ماربين الموصل ونزلوا عليه ( ۷ ق) وكان في الموصل مم الملك الصالح ركن 
الد ين اسماعيل سبحماية قارمرونصبوا عليما خمسة وعشرین منجنیق ولم یکن بہا سلاح 
يقاتلون به ولاقو فخلا بها السعرحتى بلخ المكوك اربعة وعشرون دينارا ٠‏ فاستصرخ الملىك 
,الصالح اسماعيل صاحب الموصل ا لهير شمسالد ين البرلي فخرح اليه من حلب وسار الى ان 
وصل سنجار ٠‏ فما اتصل بالتتار وصوله عزوا على الهروب فاتفق وصول الزين الحافظي اليم 
من عند هولاكوا فعرفم ان الجماعة الذين مم البرلي قليلون والمصلحة ان يلاقوهم فقوى 
عزم التتارعلى ملاقاة البرلي فسارصدعون ( )١‏ بطايف ممن کانوا غلى الموع عد تنم 
عشره الاف ٠‏ وقصد سنجار وما اير شمسرالد ين البرلي ومعه تسعماية فارسرواربعماية من 
التركمان وماية من المرب فخ اليم والتقاهم يوم الحد رابع عشرجماد ىالاخره فكانت 
الكسرة عليه فانهزم جریحا وقتل من کان معه من الامرا“ وغیرهم ٠‏ ورصل الى البیره فأرسل 
اليه هولكو يطلبه اليه ليقطعه لان فأرسل علب الاذن من الملك الظاهرفي د خوله الى 
الشام فأذن فخرح من البيره في تاسععشر شمر ربضان ٠‏ ود خل الى الد يار البصرية في 
العشرالإل من ذ ىالقعد ة فأنعم عليه الملك الظاهربالمال والخلح واعطاء امرة سبصين 
فارس ۰ 

واما صدعون ( ۲) فانه رجم الى الموصل وداوم عليہا الحصار ٠‏ ثم ارسل يقول 
للملك الصالح ان لم تستلیا وا لالاتلوم الانغسك اذا د خلناها بالسيف فجمم‌امراء ه 
وشاورهم ٠‏ فأشاروا عليه بالخرع فخح اليم يوم الجمعة خامسعشرشعبان بعد الصلوة ٠‏ 
فلما وصل اليم احتا لوا عليه وعلى من معه ونادوا في اهل البلد بالهان ٠‏ فظهر الاس 
| ) کذا فی الاصل ٠‏ وهو صندغون في رای الد کتور زياد ة في السلوك للمقریزی (ص۷ ٤٦‏ ) 


8 
وشرع التتارفي خرب الاموار ٠‏ فلما اطمأن النامروباعوا واشتروا د خل التتار البلد ووضعوا 
السيف فيم سبعة ايام ۰ ووسطوا علا الد ين ابن المد ك الصالح وعلقوه على باب السجن 
ثم د خلوا وقتلوا الملك الصالح اسماعيل وهم متوجين الى هولاكوا ٠‏ 
وتولى نيابة حلب بحد البرلي الهيرعزالدين ايد مرالشمابي ٠‏ وعاد عسكر سيس 
من انطاكيه على الفوع من لاد حلب فنهبوا وافسد وا فخرح اليم الاميرعزالدين الشهابي 
نايب حلب فكسرهم واخذ منهم جماعة وارسلهم الى مصرفوسطوا با وقيل غير ذلك ٠‏ 


(۸و) ذکروفاة من توفي من الهيسان في هذه السنة وبعض‌اخبارهم ٠‏ 


احمد بن الحسين بن_الحسن بن ابراهيم پن سنان بن موس بن حسن بن بشربن 
ابراهمم الجذامي الدارى الخليلي الاصل البصرى يكني ابا العبامرولد في سنة ثمان 
وثمانين وخمسماية وتوفي بمصر في يوم الخميستاسم شمر ربيع‌الاخر من هذه السنة سنة ستين 
وستمايه ودفن بسفح المقطل ٠‏ 

عبد العزيزبن عبد السلام بن ابى القاسم بن الحسن السلمي الد مشقي بكسي اا 
محمد ویلقب عز الد ين خضر ابا الحسين احمد الموازيني الخشوعي وسمم عبد اللظيف بن 
اسماعيل الصوفي والقسم بن عساكر وابن طبرزد وحنبل المكبر وابن الحرستاني وغيرهم وخع 
له الد مياطي اربعین حدیثا عوالی وروی‌عنه الشيخ تق الدین بن د قيق العيد والد ميا طي 
وابو الحسين اليونيني وغيرهم ونفقه على الهام فخرالدين ابن عساكر وقر؟ الول والعربيه 
ود رسوافتی وصنف‌وېرع في المذ هب ولخ رتبه الجتہاد وقصدته الطلبه من البلا د وتخ ج 
به ایمه وله الفتاویالسديده ومن مصنقاته "القواعد الكبرى والقواعد الصغرى " ٠‏ واختصر 
"نهاية المطلب * ٠‏ وله " مقاصد الرعايه " وكان يكنب خطا حسنا ٠‏ وكان مع امامته وعلمه 
ناسكا ورعا مارا بالمعروف‌وينها عن المنكر ولايخاف في الله لومة لهم ٠‏ ولي خطابة جامسم 
د مشق بعد الد ولعي فلما تملك الملك الصالح عماد الدين اسماعيل د مشق واعطى الفرنسج 


_ (1 


صفد والشقيف نال الشيخ ابن عبد السلا م منه على المنبروترك الدعاء له فعزله عن 
الخطابة وحبسه ثم الطلقه فح الى مصرظما ( ۸ق) قدمها تلقاء المد ك الالح تجم 
الد ين ايوب صاحب الد يار المصرية وبالغ في احترامه واتفق مود قاضي القضاة شرف الد ين 
ابن عين الدولة فولى قاضي القضاة بدرالدين السنجارى قضاء القاهرة والوجه البحرى 
وولي عز الد ين ابن عبد السام قضاء مصروالوجه القبلي مع خطابة جامع مصر ۰ ثم أن بعسض 
غلمان وزير الملك الصالح وهو معين الدين الشيخ بنا بنيانا على سلح مسجد بمصروجعل فيه 
«طبلخاناه معين الدين فأنكر قاضي القضاة عزالدين ذلك ومضى لجماعته وهدم البنيان وعلم 
ان السلطان والوزپر يغضبان فاشمد عليه باسقاطعدالة الوزير وعزل نفسه عن القضاء فعظم 
ذ لكعلى السلطان المد ك الصالح وقيل له اعزله عن الخلابة والاشنع عليكعلي المنسير 
كما فعل في د مشق فعزله قاقام بيته يشغل الناسروفيه يقول الشيخ جمال الدين ابو الحسين 


البزار E. ٠‏ 
سارعبد العزيز في الحكم سيرا لم يسره سوى ابن عبد العزيز 
عمنا حکمه بعدل بسیط شامل للوری ولفظ وجدز 


وکان قاضي القضاة عزالدين ابن عبد السلا م رحمه الله تعالى مع شدته حسن المحاضرة 
بالناد رة والشعر ٠‏ ريقال انه لما حضربيعه الملك الظاهر رن الدين بيبرسالصالحي قال 
له ۰ یا ركن الدين انا اعرفك مملوك البند قد ار فما بایعه حتی جا من شہد له بالخسرج 
عن رقه الى الملك الصالح نجم الدين ايوب وعتقه ٠‏ رلد في سنة سپاو تان بهي 
وخفسفاة .وبا مرض‌مرض موته قيل له ان السلطان الملك الطاهر يقول لكعين مناصيك 
لمن تريد من اولاد ك فقال ما فيم من يصلح ٠‏ وهذء المد رسة الصالحية تصلح للقاضي تاج 
الدين ففوضت اليه بعده ٠‏ وتوفي_في يحم الاحد عاشر ( ٩‏ و ) جماد ی‌الاول من هذه السنة 
سنة ستين وشد الملك الظاهر جنازته والخلا يق ٠‏ 


=¥ 


عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسين بن عساكر الد مشقي توفي بمكه 
المشرفة قي يوم الا ثنین حاد ی‌عشرجماد ی‌الا ول من هذه السنة ٠‏ 

عفر بن قاضي القضاة بج الدين آي الحسن احبد بن هة الله بن محمد هبة 
الله بن احمد بن يحيى بن زهربن هرون بن موسی بن عيسرين عيد الله بن ابي جراد ة 
الحلي الاصل المصرى الوفاة يلق ب كمال الدين ويعرفبأبن العديم الفقيه الحنقي المذ هب 
كان واحد عصره اصلا وفضلا وبلاغة ونبلا جليل القد ر كثيرالعلوم والوقار اوحد في الكتابة 
*صنف تاريخالحلب سماه " بخيه الطلب في تاریخ حلب " وله نظم رایق ( ۱) وشعر رایق ۰ 
وولي الوزارة وكان سفرا للخلافة المعظمة في الا مورالمفخمة ٠‏ وكان من فضيلته وعلو 
رتبته ومازلته كثير التواضم يلتقط الناسمن فراید ه ویقتبسون من فوايد» ٠‏ ارسله المللك 
الناصرصلا ح الدين يوسفالا يوي صاحب حلب الى الديوان العزیز ببغداد رسولامرارا ٠‏ 
وكلما قدم الى بغداد طلم موكب الخليفة لتلقيه وحضر الى باب الخلافة لتقبيل العتبة 
على جارى عاد ة الرسل فخرجت اليه سجاد ة وامران يصلي ركعتين شكرا لما حصل له 
من الرفعة وامر الخليفة برفع ذكره ثم خرح له امرالخليفة * نحن نعظم الرسل لاجل 
مرسلما ونحن الان نعظم مرسلك لاجلك " ٠‏ ومن شعرالصاحب كمال الدين المذكور 
قوله حين وصل الى الديارالمصرية وحمل اليه الشيخ ايد مرمولى محى الدين وزير الجزيرة 
المسمی ( ۲) فيما بعد بابراهم الصوقي دیوان شعره لیطالعه ( ٩‏ ق) فتصفحه وطالعه 


وکتب عليه مڻ نے اة اة a ê‏ 
الى ان اتانسی من بد یح قریض »م قوافي هي السحر الجلا ل ود يوان 
۱) بخیر تنقیط اصلا ۰ 


7 في الا صل " المسمي " 
)٣‏ الوب "اين " 


وله OO‏ 
قلبي وطرفي منزلاه لانه قر وتلك منازل الاقسار 
ياساكن الجفن القريح وليته يرعى لجارى الدمع حق الجا ر 


في العشرین من جمادی الاول من هذه السنة بظاهر مصر ودفن قى يومه بسقح المقطم 
فمك پن اجيد بن ابراهیم بن سراقه الشاطبي الاندلسي المحدب رو لا حمد 


O 


بن صابر او لغيره 


هجرتم وقلتىم براه الضفنى وفعي رټموني وي رتموني 
وجرتىم وقلتم اقم اونسر دحيرتموني وخیرتمون ي 


محمد بن سليمان بن ابر الفضل بن ابر الفتوح بن يوسف بن پونس‌الانصاری 
الصقلي الاصل الدمشقي وفاة ٠‏ يكنى ابا عبد الله الدلال كان شخصاصالحا 
راويا للحديث عنده رواية عالية ٠‏ _روى عن ابي الله محمد بن علو بن محمد بن الحسن 
الحراني ويره ٠‏ ولدليلة الفطر سنة ثلاث وسبعين وخمسماية ٠‏ وتوف 


۳ 1 کر HH SK‏ نة نمغ ۰ 


é JE TE = IH ت۲‎ ۱١٣(ھ‎ ۱ 


راو )ق 


كنا قد منا في السنة الماضية ان عسكر التتار التقوا مع الخليفة المستنصر بالله العباسي 
وهزموا من معه * وممن نجا من الوقعة الامير اڃمڌ پن ابي علي بن علي ن ابي بكر بن اميز 
المومنين المسترشد بالله الحباسي ٠‏ فلما وصل الى القاهرء التقاه الملك الظاهر 
ركن الد ين بيبرسالصالحي واكرمه وقدمه ٠‏ وانزله في المج الكبير داخل القلعة بقلعة 
الجبل المحروسة ٠‏ وادرعليه النفقات ٠‏ وكذلك جميع من معه ٠‏ ثم ان السلطان امسر 
بعمل نسبة الاما احمد المذكور الى النبي صلى الله عليه وسلم وثبت نسبه على قاضي 
القضاة تاج الدين ابن بنت‌الاعز ٠‏ 

فلما کان يوم الخمیس‌ئاني شهر الله المحرم من هذه السنة سنة احدى وستين وستماية 
جلس‌السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسمجلسا عاما فيه جميع الناسوجماعة التتار 
الوافد ين من العراق ورسل السلطان المتوجهون الى الملك بركه الذين جهزهم ليساضووا 
اليه کما سنذ کره ان شا* ا لله تعالى ٠‏ واحضر الامير احمد العباسي راكبا الى الايوان 
الكبير بقلعة الجبل المحروس وبسط له الى جانب السلطان وقرى شجرة نسب الخليفة بيسن 
يديه على الناس ٠‏ قال القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر موٌّلف سيرة البلك الظاهر 


ماصيغته : حضر الامام الحاكم سلام الله عليه راكبا الى الايوان الكبير بتلعة الجبل 


E EE e‏ القاهره 


چ دک 


المحروس‌وبسط له الى جانب‌السلطان وذ لك بعد ثبوت نسبه الشريف وامر السلطان بعمل 
شجرة نسب له فعملتها وقرأتها بين يديه على الناس" ٠‏ ورأيت بخط صاحبنا الامير 
صارم الد ين محمد ابراه !اشر ياين دقماق ماصیغته : في امن محم عقد مجلس‌عظم 
لعقد البيعة للامام الحاكم بأمر الله فأحضر ابو العباساحمد بن الامير محمد بن الحسن 
بن ابي بكر بن الحسن بي علي القبي (۱) ب بن الحسن بن امير المومنين الراشد بالله ٠‏ 
وقيل كان ذلك في يوم الخميستاسع المحرم الشهر المذ كور وحضر الصاحب بها الدين 
وول ه ذخر الدين وقاضي القضاة تاج الد ين واعيان الامرا“ وارباب الد ولة وقرى نتسب 
الخليفة على قاضي القضاة وشهد به عنده فلما اثبته مد يده فبايعه ٠"‏ وبعد ذلك 
اقهل السلطان الملك الظاهر عليه وبايعه على كتاب‌الله وسنة رسول الله صلى الله عليه 
وسلم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد اعدا“ الله واخذ اموال الله بحقها وصرفها 
في مستحقها والوفا“ بالعهود واقامة الحدود وما يجبعلى الايمه فعله في امور الدين 
وحراسه ( ۱١‏ ق )المسلمين؛ وعند ذلك تلقب بالحاكم بامر الله ٠‏ واقبل على السلطان 
وقلده امور البلاد والعیاد ووکل اليه تدبير الخلق وجعله قسيمه في القيام بالحق وذ 

اليه ساير الامور وعد ق به صلاح الجمهور ٠‏ ثم اخذ الناسعلى E‏ تة 
فلم يبق ملك ولا امیر ولا وزير ولا قاض ولا مشیو ولا جندی ولا فقیه الا وبایعه ۰ وتمت 
هذه البيعة المباركة وحصل الحديث معه في انفاذ الرسل الى الملك بركه فوافق على 


ذلك وا قل الا ˆ 


1) في الهصل غير واضحة ٠‏ راجع السيوطي es SG aa oe‏ 


المكتبة التجارية الكرى» القاهرة» ٠ ) ٤]۷۸ض( » 1۹١8‏ 


ولما کان يوم الجمعة ثاني هذا اليوم اجتمع الناسوحضر الرسل الذين جهزهم الملك 


الحمد لله الذى اقام لال الةبامی را وط يكرا وجعل لهم من لدنه سلطانا نصوا 
احمده على السرا والضرا“ واستنصره على دفع‌الاعدا* واشهد ان لااله الا الله 
وحده لاشریك له واشےد ان محمد عبده ورسوله صلی الله عليه وعلی آله 
وصحبه نجمم الاهتدا“ وايسة الاقتدا* الاربعة الخلفا“ وعلى العباسعمه وكاشف 
غمه ٠‏ ابي السادة الخلفا“ الراشدين والايمة المهديين )١(‏ وعلى بقية الصحابة 
والقابعين الهم باحشان الى ينم الد ين“ ايها القاس اعلموا ان 'الأمامة فرش من رو 
الاسلام والجهاد محتوم على جميعالانام ٠‏ ولا يقوم علم الجهاد الا باجتما ع كلمة العباد 
منیا ولا سبيت الحرم الا بانتهاك المحارم ۰ ولا سفکت الد ما“ الا بارتكاب المآثم . 
فلو شاهدتم اعدا“ الاسلام حين د خلوا دار السلام واستباحوا الدما“ والاموال وقتلوا 
الرجال والابطال والاطفال ٠‏ وهتكوا حرم الخليفه والحريم واذاقوا ( ١و)‏ من استبقوا 
العذاب‌الاليم ٠‏ فارتفعت الاصوات بالبكاء والعويل وعلت الصيحات من هول ذلك اليوم 
الطویل ۰ فکم من شیخ خضبت شیبته بدمایه ۰ وکم طفل بکی فلم یرحم لبکائه فشمروا عن 
ساق الاجتهاد في احيا“ فرض‌الجهاد واتقوا الله مااستطعتم ٠‏ واسمعوا واطيعوا وابتغوا 
خیرا لانفسکم ومن یوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ٠‏ فلم تبق معذرةعن القعود عن 
اعدا“ الد ين والمحاماة عن المسلمين ٠‏ وهذا السلطان الملك الظاهر السيد الاجل 


العالم العادل المجاهد المرابط ركن الد نيا والد ين قد قا بنصر الامامة عند قلة الانصار ٠‏ 


٠ ) المهذبين " فر ابنعبد الظاهر( ص1۲‎ " )١ 


کا 


وشرد جيوش‌الكفر بعد ان جاسوا خلال الديار ٠‏ فأصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود 
والدولة العباسية به متكاثرة الجنود ٠‏ فبادروا عباد الله الى شكر هذه النعمة وا خلصوا 
نیاتکم تنصروا وقاتلوا اوليا“ الشيطان تظفروا ولا يروعنكم ماجرى فالحرب سجال والعاقية 
للمتقين والد هر يومان والا خرى للموٴٌمنين جمع الله على التقوی امرك ۰ واعز بالایمان نصركم ٠‏ 
واستغفر الله العظم لي ولکم ولساير المسلمين فاستغفروه انه هو الخفور الرحيسم ٠‏ 

الخطبة الثانية : الحمد لله حمدا يقوم بشكر نعماية واشهد ان لا اله الا الله 
6 لاشريك له عد ةعند لقايه ٠‏ واشهد ان محمدا سید رسله وانبیایه صلی الله عليه 
وعلی آله وصحبه عد د ماخلق في ارضه وسمایة اوصیکم عباد الله بتقوی الله ان احسن 
ماوعظ به الانسان کلام الملك الديان "يا ايها الذين آمنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول 
واولي !لامر منکم ۰ فان تنازعتم في شي“ فردوه الى الله (۱۱ق )والرسول ان کنتم 
توٴمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاویلا (۱) نفعنا الله وایاکم بکتابه واجزل 
لنا ولكم من ثوابه وغفر لي ولكم وللمسلمين اجمعين والحمد لله رب‌العالمين ٠‏ 

وخطب للخليفة في هذا اليوم على المنابر بجميع الجوامع ويد مشق في سادسعشر 
المحرم الشهر المذكور ٠‏ 

وكتب بدعوته الى الافاق وتعلل بذكرها الرفاق وكتب‌الله للسلطان هذه الحسنة 


التي يجدها يوم ينفذ كل شى“ وما عند الله باق والله اعلم 


ا و ا E‏ ا 6 


= 7 


ذكر ارسال الرسل الى الملك بركه 


لما وصلت جماعة التتار الذ ين وصلوا اولا الى السلطان الملك الظاهر ركن الدين 
بيبرس الصالحي كما قد منا شرحه واستطلع منهم الحال وعرف احوال الملك بركه ومتامه 
والطريق اليه جهز الفقيه مجد الدين والاميو سيف الدين كشرتك (۱) ٠‏ وكتبعلى 
اید یچم الكتبابا حوال الاسلام ومبايعة الخليفه الحا بامر الله عليه السلام * وامر 
بدمل نسبته الطاهره الى النبي صلى الله عليه وسلم فكتبتت واذ هبت وسيرها الى 
الملك برکه وسبر ثبوت نسبه مسجولا على قاضي القضاة تاج الدين ٠‏ ولما تجہزت هذه 
الكتب ا حضر الملك الظاهر الامرا* والمفارده وغيرهم وقراً الكتبعلى الجميع واستشارهم 
في ذلك فاستصووا رأيه ٠‏ وسير صحبة الرسل نفرين من التتار المذ كورين من غلمان الملك 
واصحابه وممن یعرف البلاد ۰ وکتبعلی اید يهم کتابا فيه شي“ عظم من الاستمالة والحث 
على الجهاد ووصف الحساكرا لاسلامية ورتم وعد ة اجناسهم ومن فيا من خيل وتركمان 
وعشاير اكراد وقبايل عربان ومن اطاعما من الملوك الاسلامية والفرنجية ومن حالفهما 
ووافقها ومن هاداها وهاد نا ۰ وان جمیعها في طاعته وسامعه لاشارته الى غير 
ذلك من الاغرا* بهلاوون خزاه الله وتہوین امره والاستیلا* (۲ )عليه وتقبیح (۱۲و) 
الغفلةعنه وافهامها ان كلما يفعله عناد له ويعلم بوصول جماعه التتار الذين وصلوا 
وادعوا انهم من اصحابه وان الاحسان اليم انما هو من اجله ۰ ولما جهزهم السلطان 
وركبهم في "الجرايد "اعطاهم زواد ة شور كئيرة ٠‏ ولما بويع الخليفه الحاكم بأمر الله 


بحضورهم وحضروا خطبته المباركة وا جتمعوا به حملهم السلطان من المشافهة مافيه 


ا ملحوظة ۲ ) لةه 
0 بدون نتقاط اصلا 


۲٤ ¬ 


صلاح الاسلام وعرف الرسل من التتر اصحابهم التتار احوال عساكر السلطان وكثرتها وسا 
هو بصد ده من جهاد واستخدام وما يبذله من نصرة الد ين وقتال الاعدا* المشركين وانه 
صحب في الملك بركه وداع له بالنصرعلى الاعدا* وموافق له على مافيه صلاح العالم ٠‏ 
وتوجه الرسل من الد يار المصرية في المحرم من هذه السنة سنة احدى وستين ووصلوا 
بلاد الاشکری فا حسن اليم ٠‏ وصادف وصولهم رسل الملك بركة الى الملك الاشكرى فسيرهم 
صحبتهم ٠‏ ورجح الفقيه مجد الدين لمرض حصل له صحبة رسل الملك بركه الامير جلال 
الدين والشيخ نور الد ين علي وسافر الاميو سيف الد ين كشرتك (۱ ) ورفقته ۰ ووصلت 
كتب الملك الاشکری بان رسل السلطان الملك الظاهر وصلوا اليه وانه جهزهم وتوجهوا 
سالمين وربما وصلوا الى جهة الملك بركة صحبة رسله خدمه للسلطان والله اعلم ۰ 


ذ كر تفويض نيابة دمشق الى الامير جمال الدين النجيسي 


_ لما _تسلم الاميرعلاء الدين ادغدى الحاج الركني تد بير د مشق بعد القبضعلى 
الامير علا الد ين طيبرس الوزيرى كما قد منا شرحه اختار السلطان الملك الظاهر الاميسر 
جمال الد ين اقوش النجيبي الصالحي وعينه لنيابة السلطنة بها * وتقدم الصاحب 
عز الدين بن عبد العزيز بن وداعة (۱۲ ق )وزير الشام ٠‏ وكان قد جرت بينه وبين الامير 
علا" الد ین طیبرس الوزیری مفاوضات اوجبت حضوره الى مصر صحبه الركاب الشريف بالعود 
الى وزارته ومباشرة ماهو معدوق به ۰ وکتبعلی اید یہما تذکرة تشتمل على کل شبی“ من 
الكليات والجؤئيات وا حوال الحصون وذ خايرها يستعين من يتولى من الامور بالنظر فيا 
والاستمداد منها وفيا من الامور الملوكية والاسباب الد ينية وا حوال الاموال وعرضالرجال 


1) راجع ملحوظة ۲ ص۱۴ اعلاه 


e 
وخلع السلطان الملك الظاهر‎ ٠ مالو کتب بمفرد ۰ه لکان کتابا ينتفع به في تدبير الملك‎ 
۰ عليهما واعطاهما | قطاعات في الشام وتوجها في هذه السنة والله اعلم‎ 


ذكر مسي الملك الظاهر الى جة الطور ونزوله عليها 


في شر ربیم الاول من هذه السنة سنة احدى وستين وستماية عزم السلطان 
الملك الظاهر على التوجه الى الشام ٠‏ فتجهز الناس‌وخرج من قلعته في سابع شهر 
وبیع الاول ۰ واقام علی باب‌القاهره مخیا الى حين تجهز الناس * وسافر في حادى 
عشر الشهر المذ كور فوصل الى محروسة غزه وهو يد يم الصيد في الطريق ٠‏ وضرب حلقه 
بالعريشبثلاثة الاف فار س كلهم خواصه ۰ وکان في هذه الحلقه من الصيد شس“ كثير ٠‏ 
وتقنطر الاميو شمس‌الد ين سنةر الرومي فساق السلطان اليه وئؤل عنده وجعل رأسه 
على رکبته واخرج من خریطته موميا فسقاه وسار به الى خيمته ٠‏ وكذلك الامير سيف 
الدین قلاون الالفي تقنطر ايضا ٠‏ فاعتمد السلطان معه هذا الاعتماد ٠‏ 

ووصل الى غزه فوجد فيا والد ة الملك المغيث صا حب الكرك ٠‏ فأقبل عليما واكرمها 
واحسن اليما وانعم عليها واعطاها شيئا كثيرا وحصل الحد يث في حضضور ولد ها * وتقررت 
الامو ر على مالم يعلمه احد ٠‏ واعاد عليها العطا* والانعام وعلى كل من حشر معهاا 
حت انه حمل في جمله ذلك من الصيد (1۳ و ) خمسةعشر حملا ورد ها الى الكرك » 
وتوجه صحبتها الامير شرف الد ين الجاكي المهمند ار برسم الاقامات وتجهيزها للملك 
المخیثاذا حضر ۰ وکان ما سنذکره ان شاٴ الله تعالى ٠‏ 

ونظر_السلطان الملك الظاهر في امر امرا“ التركمان وخلععليهم واحضر امرا* 
الايد وجرم وشعلبه وضمنمم البلاد والزمهم بالعد د وشرطعليّهم البريد واحضار الخيل 
اق ٢‏ ورای اعمال الحيله البعيد ة المرامي في امر العدو المخذول وكتبالى ملك 


EEE 


شيراز وملك اللور والي حفاجه يستجيشمم على هولاكوا ملك التتار ويعرفهم بما وصلت 
به الاخبار من جهة الروم في البر والبحر من كسر الملك برکه له مرة بعد رة ٠‏ 
وسار من غزة فثزل الطور في ثاني عشر جماد ى الاول )١(‏ وسير الملك الاشرف صاحب 
حمص يلتمسالاذ ن له في الحضور الى الخدمة فأذن له فحضر في نصف الشهر فتلقاه 
السلطان واحسن اليه وسير اليه سبعين غرالا جملة واحدة وقال صيد هذا اليوم 


جعلته لك والله اعلم ٠‏ 


هذه_السنة والقبضعلى الملك 
المقےت صاحخب الک رك ۰ 

قال القاضي الامام الرئيسالاوحد العالم عزالدين محمد بن علي بن شداد الحلبي 
في تأليغه * كتابالاعلاق الخطيرة في ذكر امرا* الشام والجزيرة " : وما هو مستحداك 
ذکره في کورة الجبال من البلاد الكرك والشويك» فاما الكرك فهو في عصرنا حصن منيع 
ومعقل حصین وله رېض‌علیه سور وهو وربضه على جبل وبين الربض والقلعة خند ق عمیق 
نحو ستين ذ راعا ويد خل الى فضا“ الحصن من حنية منحوتة في الجبل طبويله عليها 
بابه وحراسه * قال ولما لم اجد له ذکرا فیا طالعته من کتب التواریخ الموضوعة في 
صدر الاسلام ولا في الكتب المصنفة في المسالك والممالك لم ازل (۱۳ ق) ابحثعنه الى 
ان اخيرني ثقة اعتمد عليه انه كان د يرا للنصاری ۰ وكانت العرب تخطف من فيه ممن 
الرهبان مقيم فشيد الرهبان بنا وحصنوه ولم يزل ذلك دأبهم في توسعته وتحصینه 
آل ان صار حصنا وا ستدعوا اليه طايفة من الفرنح المجاورين لهم O OI GE‏ 
عند هم یثقوون بهم على من يقصد اذا هم فزاده الفرنح تحصینا واقاموا فيه حاکما ورتبوا 
له جندا وجعلوا يشنون منه الخغاراتعلى ماد اناهم من القرى والضياع الى ان اجلوا 
a‏ 
1( ابن الفرات يستعمل جماد ی مونثا هنا على غیرعادته ۰ 
۲) كلمة غير مقرو ة ٠‏ 


ES 


عنہا کٹیرا من اھلہا واستولوا علیها وصیروها له عملا لتحمیه سیوفهم ۱(۰۰۰۰) 
ایدیهم الى ان ملکه البرنس‌ارناط صاحب انطاکیه وسبب ملکه له ان 
لسا بخاص مسن اسر السلطان (۲ ) وراه بن محمود بعد موته تزۍ 
ووجد صاحب الكرك بحکم ان زوجها مات فملګه ۰ وکان نور الدوتتن 
قد قصده في سنة خمس وستين وخمسماية فقصدته الفرنح في جموع 
كثيرة قرحل عبه ثم قصده رة | خلرۍ في سننة ماني وسنتين وخمسماية 
وحاصره ثم رحل عنه لسبب ومات ولم يظفر منه بغرض ٠‏ 

ولما ملك السلطان صلاح الدين يوسف قصده في سنة سبع وسبعين وخمسماية 
قصده عز الدين فرخشاه تايب الملك التاصر صلاح الدين على دمشق والملك العادل 
من مصر ٠‏ وسبب ذلك ان البرنس ارناط صاحب الكرك کان من شياطبن 
الائس واشدهم عداوة للمسلمين فجمع عسكرا وعزم على المسير الى )۳٠٠١‏ 
ومنہا الى المدينة المعظمة مدينة النبي صلی الله عليه وسلم ( ٤‏ ) ليستولي 
غلنن تلك البلاد ٠‏ فسمح الامير عزالدين بذلك فجمع العساكر )٠٥(‏ الدمشقية 


وسار الى دة فنھبہا ۶ فلاا بلغ ارناط ذلك علم (1 )ان المسلمين لايعودون 


E N” 


آل بلاد هم حتی يفرق جموعه ففرقہا وانقطع طمعه عما قصده فعاد عز الدين 
الى دمشق * وغزاه ١٤١(‏ و) السلطان صلاح الدين بنفسه في سنة تسع وسبعمن 
وخمسماية فملك ربضه وتسلط على حصاره ونصب‌عليه المجانيق فلم ينل منه ظايلاه 
وزخل عة قي متف شعبان* ر غراه قي شر رسح الا خر ستة تما نين وخساية 
فنصب المجانيق على ربضه واشتد عليه القتال حتى ملك وقي الخندق (١)وامر‏ 
صلاح الدين بالقا* الاحجار في المجانيق ليطمه ولم يجسراحد على الدنو منه لكثرة 
الرمي بالنشاب واحجار المجانيق فأرسل من فيه الى الفرنج یستنجدونهم (۲) فساروا 
الیم ۰۰٠*۰‏ (۳) فلما بلخ الملك الناصر رحل عنه وسار الى ٹابلسفنہہہا واخر بہا 
وحرقما ثم ان اللعين البرنس طلب الموادعة والمهادنة من السلطان صلاح الدين 
اا ولم يف وذ لك انه )١( ٠٠٠٠١‏ بالشوبك قفل من الديار المصرية في حالة 
المهادنة لينزلوا عنده بالامان فغدر بم وقتلہم فنذر صلاح الدين نفسه )١(‏ انه 
فلما كانت سنة ثلاث وثمانين وستماية (1) جمع الجموع من الموصل (۷) وديار بكر 
والجزيرة واريل وبلاد الشرق وبلاد الشام * وسير ٠“‏ (۸)على الكرك فذحصره وضيق 
عليه ثم بلغه ان الفرنج جمعت لدفعه عن الكرك فرحل وترك عليه اخاء الملك الخادل 
في عسكر والتقى السلطان صلاح الدين بالفرنج على حطين وكانت الوتعه التي اسرت 
فیا اسرهم وثلت عروشمم وزعزعت اسرتهم * ولم يزل حصن الكرك محاصرا الى ان‌فتحه 


الله تعالى في شير ومضان سنة اربخ ود ماين من تايب الوت من ارتاظ يالامان بعد 


1) الكلمة في الاصل غير واضحة )٥ ٠‏ كلمة محموسة ٠‏ 
)٣‏ في الاصل بدون نقط ء ٩1‏ بان کون ااه 
۳) کلماتغبر مفہومة ۰ ۷) غير واضحة في الاصل ٠‏ 


؟) كلمة غير واضحة ٠‏ ۸) غير واضحة في الاصل * 


0 


ان حوصر سنة ونصفا * واعطاه لاخيه الملك العادل واخذ منه عسقلان * وكان 
البونسقد اخذه الملك الناصر في وقعه حطمن اسبرا فوفى بقتله نذره * وكان 
ذ لكعلى الله يسيرا ٠‏ 

ولم يزل في يد نواب‌الملك العاد ل الى سنة خمسعشرة وستماية ٠١(‏ ق) وقبل 
وفاته بمدة يسيره سلمه لولده الملك المعظم عيس بجميع ما فيه من الخزاين والذ خاير 
فزاد في عمارته وتحصينه ونقل اليه ارباب الصناعات حتى جعله مدينة لا تحتاج الى 
غیره ونصب‌في قراه الاشجار واجری خلالها العیون ۰ ولم یزل في يده الى ان توفي 
سلخ ذ ى‌القعدة سنة اربع وعشرين وستماية * وانتقل الى ولده الملك الناصر داود 
ولم يزل في يده الى ان خرج عنه ووفد الى حلب مستغيئا بالملك الناصر صلاح الدين 
يوسف بن الملك العزيز محمد علي الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر فانه 
كان قد سير الى الحصن الامير فخر الدين بن الشيخ فحاصره وضايقه حتى قلت 
به الاقوات فخرج عنه لهذا السببفي شهر ربيع الاول سنة سبح واربعين وستماية 
وترك به اولاده وجعل ولاية عهده فيه لولده الملك الامجد فراسله الملك الصالح 
وقرر معه انه متی سلم اليه الحصن عوضه عنه خمسض الف دينار واقطاعا بمصر * فا جابه 
الى ذلك وسر اليه الملك الصالح جمال الدين اقوشالنجيبي مملوكه وبعث معه بدر 
الدين الصوابي وفوضاليه الحكم فيه * وولى كمال الدين ابن شكر النظر فيه وفضيي 
اعماله ۰ وحمل اليه خزانة مقدارها الف دينار ومايتي الف دينار * وولى الرس_ض 
لرل يسبى الهمام * ولم يزل في يده الى ان توفي في سنة سبع واربحين وملك 
بعده ولده الملك المعظم ٠‏ ولما قتل في المحرم سنة ثمان واربعين وستماية وملك 
د مشق الملك الناصر صلاح الدين يوسف صا حب حلب بعث بدر الدين الصوابي الى 
قلغه الشوبك من احضر الملك المغيثعمر بن الملك العادل زين الدين ابي بکر 


بن الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل ابي بكر بن نجم الدين ايوب 


ی 
في خفية ٠‏ وكان الملك الصالح نجم الدين ايوبقد حبسه ٠١(‏ و )بها فدخل به 
الكرك ثالثعشر شهر ربيح الأول سنة ثمان واربعبن وستماية واخفاه ۰ ثم ان رسلا 
من الملك الناصر صاحب دمشق وصل من دمشق يطلب من بدر الدين تسلم الكرك 
فانزله واکرمه وبعث الى من معه في الحسن من سیحفظه ۰ وعرفهم انه لا ينبغي 
ان يخرج الحصن عن احد من اولاد الملك الكامل فانمم مواليه واريد منكم الموافقة على 
پالاز فن“ خا جايو الى ما اراد * فأمر با حضار الملك المغيث فحضر وحلفهم له وملكه_ 
1 ك * ثم استدعى الرسول وتال له هذا صاحب الحصن فتحدث معه * فالتفت 
اليه وبلغ الرسالة فا جابة بكلام كان قد قرر معه بعد ان قام وقبل الارضمضمونه ٠‏ 
اني كنت في الحبس وقد من الله باطلاقي وليسلي ولا لمن بتي من ا هلي موضع ينضوون 
اليه ويعتمدون في النفععليه والسلطان اعز الله نصره اذا اخذا هذا الحصن لا بد 
له نايب والمملوك نایبه فیه لا اصدر ولا ارد الا عن ریه ومراسمه * فلم يحارضه الملك 
الناصٍ وقهل هذا القول منه وذ لك في العشر الاواخر من جماد ى الاول * ولما صار فيي 
يده من غير منازع له فيه ملك بلد الشويك ٠‏ وقي الحصن في يده الى ان استولت 
التتار على دمشق في سن ثمان وخسين وستماية فانغوى اليم وصيروا معه نايبا في الحصنء 
ثم كانت هزيمة التتار على عبن جالوتفي شہر رمضان من سنة ثمان * وتولى الملث المذفر 
قطز على بلاد الشام فكاتبه الملك المغيث في ابقايه على ما في يده فا جبابه الى انيبقی 
معه الكرك لا غبر * وحل عنه ما كان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب دمشق 
اضاف اليه من النوا حي وهى الصلت والخليل والبلقا ٠‏ ثم قتل الملك المظفر قطلز 
في بقيه السنة وملك الملك الظاهر ركن الدين بيبرسالبندةدارى الصالحي ( ٠١‏ ق) 
البلاد,فحمل/الملك المقيث الخد على ان كتب الى التثار رغد ة كتب ووضلته الا جوبة 


على ید رسول منم فخاف ان ينم عليه ذلك فسيره تحتالحوطه الى ابواب‌السلطان 


E 


بالقاهرة ٠‏ فما زال السلطان يتحيل على الرسول ويبسط امله الى ان اعترف له لما كاقب 
به الملك المغيث الى هولاكو ملك التتر من حثه عل النہوض‌الی بلاد الشام ثم ردف 
ذلك بان کتبه وصلت الى الشهرزورية الذين كانوا تحت حرم السلطان الملك الظاهر 
بالقاهرة بأفسادهم ٠‏ فتوجه اليه يعقوب‌بن بدل واعمامه واهله ٠‏ ووصلت العرب 
القصاد الذين قفلوا من عند هولاكو الى السلطان فأوقف السلطان الفقها* على الكتب 
واخذ فتاویم بان قتاله يتعمن ۰ 


وبرز من القاهرة؛ ووصل الى غزه فوصلت اليه عليما ام الملك المغيث وقيلي وجد 
فيا ام الملك المغيثوفعل ماقدمنا شرحه ٠‏ وسار الى الطور فنزل عليما يوم الاثنين 
حاد ی عشر وقیل ثاني عشر جماد ى الاول من سنة احدى وستين وستماية هذه السنة كما 
قد منا شرحه وكاتب الملك الظاهر الملك المغيث بالحضور اليه فسوف ووعد بالحضور 
وصارت رسله تتوالى الى السلطان وهو يعطيهم وينحم عليهم ٠‏ وخرج الملك المغخيث من 
الكرك بعد مدافعه كثيرة واقام مد ة في الطريق ٠‏ واظهر السلطان من الاحتفال شيا 
کبیرا وخدعه اعظم خد یعه واتی بیوت الخداع من ابوابہا وکتم امره عن کل احد ۰ ۰ 
ولم يستشر في امره غير نفسه ولم يرض‌الا قائم السيف صاحبا 

وقي نزل الملك المغيث من الكرك وجماعة من اصحابه في خدمته منهم ابن مزهر 
وكان ناظر خزانة المغيث ٠‏ قال ابن مزهر ٠‏ وشرعت البريد ية تقيل الى الملك المغيث 
كل يوم بمكاتبات الملك الظاهر ويرسل صحبتهم الغزلان ونحوها والملك المغيث يخلع 
لمهم خا تعد اكان بخرائعة رمن انكلم“ وين جفلة ماب اله غي خش الماتات 
الملوكية ينشد في قدوم مولانا “ 

خلیلي هل ابصرتما او سمعتما پاکیم من یولی تیش الى عبد 


فلما وقف الملك المغيثعلى هذه المكاتبة سار لوقته 


ES 

ولما وصل الملك المغيث الى بیسان وکان ابن مزهر قد حذره من الملك الظاهر 
فلم يسمع منه ركب الملك الظاهر لتلقيه یوم السبت سابع وقیل ساد سعشری جماد ی 
ND‏ و) من هذه السنة وسار في احسن زى* فالتقى الملك المغيث فلما شاهد 
الملك المغيث الملك الظاهر ترجل فمنعه الملك الظاهر من ذلك واركبه وساق الى جائب 
السلطان * ولماوصل الى باب الد هليز تر«ل الى الخيمة المتصورة * ودخل به الى 
خرکاه وقبضعلیه وعلی اصحابه * وشف السلداان غیظه ۰ 

وكان السلطان الملك الظاهر قد استدعى قبل ذ لك قاض القضاة بدمشق )١( ٠٠*٠‏ 
واظهر ان ذ لك الملك ولمبايعه * ولم يطلعاحد على غير ذلك * فلما وقعت الحوطه على 
الملك المغيث احضر السلطان الملوك والامرا“ والقاضي والشهود والا جناد ورسل الفرنجيه 
والملك المغيث واخرج كتبه الى التتار وكتبا من جهة العدو رالمخذول اليه والفتاوى وا حضر 
القصاد الذين كانوا يسفرون بينه وبين هولاكوا ملك التتار وقال الامير اتابك الملك الظاهر: 
السلطان يسلم عليكم ويقول ما اخذ ت الملك المغيث الا بهذا السبب* وقرفت هذه الكتب 
على الناس‌فعذره من لم يكن يعرف الباطن في قبضه عليه * وانصرف الملك الاشرف 
صاحب حمص وا لجماعة كلهم ٠‏ وتال السلدان للقاضي ولجماعة العلماء : ما طلبتكم 
الا بهذا السبب* وكتب مكتوب بصورة الحال وكتب فيه القاضي والجماعة * ثم جز 
الملك الاشرف وركبالسلطان لوداعه ٠‏ 

وفي اليوم الذ ىقبرفيه على الملك المغيث جلسالملك الظاهر بعد انفضا ض‌المجلسش 
وامر بالكتب الى الكرك بعد من فيا بالا حسان ويحذ رهم عواقب الطغيان وسير الامهير 
بدر الدين بيسرى الشمسي والامير عز الدين الظاهرى استاد الدار العاليه الى جهة 
الكرك وجهز الخلمع والاموال ليلحقها بمل* وجهز الملك المغفيثعشيه الى الديار 
المصرية صحبة الاميبر شممرالد ين آقسنقر السلحدار القارقاني استاداادار قوصل به الى 


1( كلمة غير واضحة ٠‏ 


ا 
قلعة الجهل بالد يار المصرية فحبسه فيها. ٠‏ واطلق السلطان اهله وحاشیته ۱١(‏ ق) 


وسیر حریمه الى مصر واطلق لهم الرواتب ۰ وکان ماسنذ کره ان شاه الله تعالي ۰ 


وانقصالمم عن غير رض الى عكا ٠‏ 


کی قد منا حد يث الصلح مم الفرنح خذلهم الله تعالى ٠‏ ولما راوا احسان السلطان 


الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي شرعوا يحيدون عن الحق ويطلبون زرعين والسلطان 
يجا وسم بأنكم اخذتم عوضہا في الايام الناصرية ضياع من مرح عيون وقايضتم صاحب تبنين ٠‏ 
وصارت كتبهم ترد الى السلطان بان سلوحا سرقونا من جهة الاطرون وتارة من جهة بانياس 
والجلطان يمر يرك کلامم ۰ ووصلت کتب نواب الشام یشون منہم وانہم اعتمد وا امورا تفسخ 
الهدنة ٠‏ ولما سار السلطان من الد يار المصرية الى الشام كما قد منا شرحه وصار في وسط 
بلاد هم ورد رسول منهم ينونه بالسلامة ويقولون ماعرفنا بوصول السلطان فكان الجواب : 
ان من یرید يتولی امرا ينبغي ان يکون فيه يقظه ومن خفي عنه خروج هذه العساكر 
وجهل ماعلمته الوحوشفي الفلاة والحيتان في المياه من كثرة هذه العساكر التي بيوتكم 
مافیها موضع الا ویکنس منه التراب‌الذ ی اثارته خیل هذه العساکر * ولعل وقع سنابکها 
قد اصم اسماع من ورا" البحر من الفرنج وفي موغان من التتار ٠‏ اذا كانت هذه العساكر 
تصل جمیعہا الى ابواب بیوتکم ولاقدرون فای شيء تسلمون ؟ * 

وانفصل الرسول على هذا الحال ( ۱۷ و ) ووصلت نواب يافا ونواب ارسوف بهد ية اخذت 
منهم تطمينا وتسكينا لقلوهم ٠‏ هذا والسالطان يأمر ان لايتزل احد لهم في زرع ولا يسيب 


فرسولا تو ذ ی لم ورقة خضرا* ولا یتعرض الى شی“ من مواشیم ولا فلاحیهم ۰ ورفق بهم 


E 


اتم رفق انتظارا لرجوعهم عن الخي وكانت كتبهم قبل توجه السلطان الى الشام مضمونها 
طلب فسخ الهد نة والندم عليها * وصارتعند قرب السلطان ترد بأتهم باقون على العمهد 
مستمسكون بأذ يال المواثيق ٠‏ وكان مقدم الاسبتار قد كتبعد ة كتب منها جوابعن مشافهة 
على لسان افرير صاماح كمند ور الد يوية بقبرسمضمونها : انكم نقضةم العهد بأمور منها 
ان شرط الهدنة لايحدث ١(‏ ) بنا“ ٠‏ وقد شرع بيت الاستبار في بنا ربضعلى ارسوف ٠"‏ 
فکان جوابهم : اننا لم نجن هذا الربض الا لحماية الصعاليك من متحومة (1 ) المسلمين 
و لمر ق بلغتنا سوف تسمونها يعني اخبار التتار ٠"‏ فكان الجواب اليه : اما تجديد 
الربط لحفظ الصعاليك فالبلاد ماتحفظ بالاسوار ولا تحفظ الرعية بالخناد ق ولا تحفظ 
الا بأ حد امرين اما بالسيوف والعزايم واما بحسن الجيره وبذل الاحسان وكف الاذى ٠‏ 
ومن يخاف من اللصوصلم لايخاف من غيرهم ٠‏ واماامر التتار فقد علم كل احد انا عندما 
تحصنتم بالإسوار والخناد ق خرجنا الى التتار وما جعلنا حصوننا الا خيولنا ولا خناد قنا 
الا شيوفنا ولا اسوارنا الا رجالنا ٠"‏ 

ولم تزل رسلېم تترد د في هذا ومثله اى ان فرغ السلطان من شغله الذی کان في 
نفسه وهو حد يث الملك المغيث ٠‏ فلما كان اليس الذى قبضعليه فيه احضر الملك الظاهر 
بيوت الفرنجية وقال : ماتقولون ؟ قالوا نتمسك بالهد نة التي بيننا ٠‏ فكان الجواب: 
لم لاكان هذا قبل حضورنا الى هذا المكان وانفاق الاموال التي لوجرت (۱۷ ق) لكانت بحارا 


تحن )ا آذ ی لك زرعا ولا غيره ٠‏ وانتم منعتم الجلبوالميوه عن العسكر( ) وسيوتم 


1 جد "ی این عبد الظاھر ن۸٦ ٠‏ ممتحرمة ء فر ابن عبد الظاهر ص1۸ 

۳ )فی المقريزى السلوك ٤۸ ٤ص ٠‏ ونحن لما حضرنا الى هاهنا ما اذ ینا لکم زرعا ولا غبوه 
ولانهب لکم مال ولا ماشية ولا اسر لكم اسبرا ( ٤‏ )في المقريزى»السلوك ص٥۸٤‏ " وحرمتم 
خروج شي“ من الغلات والاغنام وغيو ذلك ٠"‏ 


OS 


الينا الى دمشق )١(‏ نسخة يمين حلفنا عليها وسيرنا نسخة يمين )لم تحلفوا عليها 
وعملتم انتم لسخة حلفت عليها وشرط اليمين الاولى تتعلق ۳ ) بالثانية * وسیرنا الاساری 
الى نابلس‌ونہا الى دمشق وما سیرتم انتم احدا الا کل بيت )٩(‏ يحيل على الآخر (ه) 
وسیونا كمال الد ین بن شیٹ رسولا یعلمکم بوصول الاسری فلم تبعئوا احدا ولم ترحموا 
اهل ملتكم الاسری وقد وصلوا الى ابواب‌بیوتكم * كل ذلك حتی لاتبطل اشغالک ممن 
اسری المسلمین عند کم واموال التجار شرطتم القيام بما اخذ تموه )لم * ثم قلتم 

ا ادت من بلاد نا وانما قلتم اخذ ها (۷) في انطرطوس وحمل المال الى خزانة (۸) 
الد يوية والاسرى في بيت الد يوية ٩(‏ ) فان كانت انطرطوس ماهي لكم فالله يحقق ذلك ٠‏ 
ثم اننا سينا رسلا الى جهة )١١(‏ الروم وكتبنا اليكم بتسفيرهم في البحرفاشرتم عليهم 
بالسفر الى قبرس(١١‏ )فا خذوا وقید وا وضهق علیهم واتلف احدهم على ماذکر (۱۲ ) 

مع احساننا الى رسلکم (۱۳) ٠‏ وجرتعاد ة الرسل انها لاتوٴٌذى وما زالت الحرب 


1) هي " بدمشق " في المقريزى»السلوك ص٥۸٤‏ ءبدل الى دمشق ۰ 

)في المقريزى»السلوك» ص٥۸٠٤‏ من عندلا بعد كلمة يمين ٠‏ 

۳) متعلق »في ابن عبد الظاهر ص1 , 

١ »هي وکل مجنت‎ ۹۸٥ في المقريزى» السلوكء ص‎ ) ٤ 

٠ >۸٥ بعدها "وما سیرتا الاسری الاوفا*بالعهد واقامة الحجة عليكم "المقريزى السلوك ص‎ )٥ 
٤۸٥ص منھها عند المقریزى السلوك‎ )1 

۷)عند المقريزى السلوك ص٥٤‏ "اخذتق ٠"‏ 

۸) بعد ها كلمة بيتعند المقريزى السلوك» ص٥۹۸‏ 

1 اؤ الا ریق بيت الد يوية فى ابن عبد الظاهر ا ض1۸ ٠‏ 

٤۸٥ص )بلاد السلاجقة فى المقريزى»ء السلوك‎ ٠ 

۱۱ ) فسافروا بکتابکم وامانم »في المقریزی» السلوك ص٥۸٩‏ 

۲ )قان کان هذا پرضاکم فقبیح ان يعتمدوا هذا الاعتماد ٠‏ هذا في المقریزی السلوك ص٥۸٤‏ ۰ 
۳ )وتجا ركم والوفا“ احد اركان الملك "المقريزى السلوك» ص >۸٥‏ ۰ 


IN & 


قائمة والرسل تترد د (۱) ۰ وان کان هذا بغیر رضاکم فهذا (۲) نقص‌في حرمتکم (۳) ۰ وهل 
كانت الملوك © ) تقى )١(‏ النفوس (1) والاموال الا بحفظ (۷) الحرمة وصا حب (۸) قبرساكثر 
تعلقاته في عکا والساحل وله عندکم المراکب‌والتجار (۹) وها (۰ ۱ ) هو منفرد بنفسه عنده 
١ ١(‏ ) الد يوية وجميم البيوت والنواب مقيمون ١١(‏ ) وعنده کند یافا (۱۳ )فلو کنتم لاتوٴ ثرون 
ذلك کنتم جمیعكم عليه وا حتطم ٤٩(‏ )على كلما يتعلق به )٠١(‏ وكتبتم الى ملوك الفرنجيه 


والن البا بت 01۲7 يها قله ٠‏ وكان الوا جلى ۱۷(٠٠١١‏ )احزام : 


| ) وما القد رة على الرسول بشبى“ سکن غیظا « المقریزی› السلوك ص ٥٩‏ ۹۸ . 
۲) فانه "فی المقریزیى» السلوك ص ٤۸٥‏ 
۳) واذ ا کان صاحب جزیرة قبرس من اهل ملتکم » یخرق حرمتکم ولا یی بحعهد کم ولا یحفظ ذ مامکم 
زلا يقيل شفاعتکم »فای حرمة تبقی لکم وای ذ مام يوثق به منکم »وای د شفاعة تقبل عند المسلمين والفرنجيه 
المقريزى السلوك ص٥۲۸‏ » اما ابن عبد الظاهر ص1۹ »فلم يذكر " قبرس : بعد " جزيرة "م لم 
اکر قانع " خرمتک "۰ 
؟ ) بعد ها الماضية في المقريزى السلوك ص ٠ >۸٥‏ 
)١‏ "مقي "في ابن عبد الظاهر ص1۹ وهي هنا اصح ٠‏ 
1) بعد ها "والرجال ٣و‏ في المقریزى السلوك ص٩۸٤‏ 
۷) "لحفظ " في ابن عبد الظاهر ص1۹ وهي اهنا اضح ٠‏ 
۸( "وما صاحب جز يرة قرس ملك عظيم ولا صا حب حصن منیم؛ ولا قائد جیش کیو ء ولا هو خارج 
بل " المقریزی»ء السلوكء ص٥۸٤ ٤)۸1‏ ۰ 
٩‏ والاموال والرسل " المقريزى» السلوك ص۲۸1 
ا "ف ابن عبد الظاهر ص1۹ "ولیس "في المقریزى ءالسلوتث ص ۸1> ٠‏ 
1 دە "المت رى :الشلوك ۶۸1 ٠‏ 
e 1۲‏ 4 ي ابن ید الظاهر ص1۹ والمقريزى »ءالسلوك ص ٠ ٤)۸1‏ 
"RIT‏ فی المقریزی »السلوك٬›ض‏ ۸1> ۰ 
"واحطت "و ٠ r‏ 
5 پد ها "واصحایه واسترحتم من هذه الفضيحة "المقريزى »السلوك» ص ۸1> ٠‏ 
1 ) "البابا "فى المقريزى»السلوك ص ۸1> ٠‏ راجع ابن عبد الظاهر ص1۹ +ملحوظة ٠ ١‏ 
۷ فی زاش رگا *الاكاط "في ابن عبد الظاهر ص 1۹ ٠‏ اما المقريزى» السلوك ص ٤۸‏ 
فيقول : واذا قلع صاحب قبرس لا یسمع منک ولا يکي فا د 1 ل یکم ماب رور من ا 
ملتكم »فمن يسمع منكم ؟ وهل لهذه التقدمة الا الامر والنهي ؟ ولا سيما وانتم تقولون ان اموركم 
د ينهة ومن رد ها غص المعبود »ويغضباعليه المسيح ٠‏ فكيف لايعصى المعبود ويغضب المسيح على 
صا حب قیرس» وقد رد امرکم واغری بكم وقبح قولکم ؟ وکنا الو اشتهينا اخذتا حقنا منه ءوائما الحق 
عند کم تحن نطب منكم وانتم تطلبون منه ۰" ۰ 


a 


وقال السلطان_: انتم )١(‏ في ايام (۲) الصالح اسماعيل اخذتم صفد والشقيف 


على انکم تنجد ونه على السلطان الشهيد (1۸و) الملك الصالح ) وخرجم جمی یکم 
في خدمته ونجدته وجری ماجری من خذ لانه WPA‏ 
وکل احد یتحقق )٥(‏ ماجری علیكم من ذ هاب الارواح والاموال ٠‏ وانتقضت (1) تلك الدولة 
وانقضت (۷) ولم يو“اخذكم السلطان الشهيد عند فتوحه البلاد ٠‏ واحسن اليكم فقابلم 
ذلك بانکم (۸) رح الى الرید افرانس‌وساعدتموه واتیتم صحبته الى مصر حتی جری 
ليك (۹) ماجرى من القتل والاسر ٠‏ فأى مرة وفيتم فيها لمملكة مصر ام اى حركة افلتحتم 
(١1)؟‏ والجملة فأنتم اخذتم هذه البلاد من الصالح (١١)اسماعيل‏ لاعانة مملكة 
الشام واطاعة ١ ١(‏ ) ملكا ونصرته ۱۳ )وقد صارت مملكة الشام (۹ ١‏ ) وغيرها الى 


۱١(‏ )وما انا محتاج الى نصرتکم ولا الى نجدتکم ۰)۱٦(‏ فتردوا (۱۷ ) مما 


٠ >۸1 وانتم "في المقريزى» السلوك ص‎ " )١ 

۲) "الىلك لطا بعد ها ایی الوت سی ۸ ۰ 

۰ ٩۸1 "نچ الین یوب "المقریزی »السلوك ص‎ E 

؟) " واسر مقد میکم "المقریزی»السلوك» ص۸1 ۰ 

٠ 1٩ض تتحقق "فی ابن‌عبد الظاهر‎ ٥5 

) قبلها " وقد " المقريزى» السلوك ص ۸1> ٠‏ 

۷) ليست في نص المقريزى»السلوك» ص۸1٤٠‏ 

4 "بان *المقررى» الوك ص2۸1 > 

۰ >۸1 ليست في نص‌المقریزی»السلوك ص‎ )٩ 

٠ یخنذ ها "فیا "فى ابن عبد الظاهر ص ۷ ٠ء والمقريزىء السلوك ص۸1]‎ ٩ 
"الملك الصالح "ألمقريزى»السلوك ص۲۸1‎ ) ١ ١ 

۲ ) " وطاعة "المقريزى»السلوك ص ۸1> ٠‏ 

۳ بعد‌ها "والخرح في خدمته ءوانغاق الاموال في نجدته "المقریزى السلوك ص ۸1> ٠‏ 
١ ٤‏ ) غاد ها " بحمد الله "المقريزى: السلوك ص ۸1> ٠‏ 

٠ "لی " ابن عبد الظاهرء ص ۲° المقریزى»السلوك ص2۸1‎ ) ٩٥6 

۰ >۸1 بعد ها " ولم يبق لي عدو اخافه "المقریزی» السلوك ص‎ ٩ 

۲ "فرتوا "المقریزئ»السلوك» ص۸1٩‏ و "فتردون "ابن عبذ 'الظاهر ص۷۰ 


AS 


اخذتموہ للاسلام (۱) بهذا الطريق وتفكون (۲ ) اسرى المسلمين جميع هم ۰ وغير ذلك 
لاقل ۳7 ) : 
قلما سمعوا هذه المقالة بهت الذ ين كفروا وقالوا : نحن لاننقض الهد نة ونطلب 

٩(‏ ) مراحم السلطان في استصحابہا واستد امتہا ٥(‏ ) ونحن نزیل شکوی النواب جمیعہا 
(1) ونفك الاسرى " ٠‏ فقال السلطان : كان هذا قبل خروجي (۷ )في ۸ ) 
هذا الشتاء وهذه الامطار ووصول العساكر )٩(‏ وانفصلوا على هذه الصورة واممر 
السلطان انهم لا يبيتون فو الوطاق ٠‏ 

ذكر هدم كنيسة الناصرة ومسير تجرید+ الى عکا ورجوع م 

کا 


لط جرى لرسل الغفرنج مع ‌السلطان الملك الظاهر ماقد منا شرحه رسم بهدم 
كنيسة الناصرة وهر اكبر مواطن العبادات التي لهم ٠‏ ويقولون ان منها خرح دين 
النصرانية ٠‏ فوجه الاميرعلا“ الدين طيبرساليها وهدمها الى الارض ٠‏ فلم يجسر 
احد من ساير الفرنجية ان يخرج من بابعكا ولا يتكلم بكلمة (1۸ق ) واحدة ء٠‏ 


» اخذتم للاسلام "في ابن عبد الظاهر ص٠۲۰ و "اخذتموه من البلاد "في المقریزی‎ E 
٠ وليس‌فيه »بهذا الطريق‎ ٠۸١ السلوك ص‎ 

۲ ) وفکوه المقریزی»السلوك ص۸1٩۹‏ 

۳ )فاتی لااقبل غير ذلك»المقریژىءالسلوك ص۸1 ° 

٠ وإتعا نطلب» المقريزى» السلوك ص۸۷>‎ ) ٤ 

۰ ٩۸۷ص )فی استدامتها » المقریزی»السلوك‎ ٥ 

٠ یھی شی المتریزی» ید لہا : التوابونخم من جمیم الدعاوی * السلوك ص ل۸؟‎ ) ٦ 

۷ یغاد ها» من مصرةالمقريزى ›السلۈك ص ¥ ° 

۸) من ٤‏ فی ابن عبد الظاهر ص٠۲ ٠‏ 

۹ يعد ها آلی هنا »ابن عبد الظاهر س ۲۰ »المقریژی »السلوك ض ۸۷> ۰ 


ا ت 


ثم جرد الامير بدر الد ين الايد مرى وصحبته جماعة فتوجهوا الك جهةعكا وهجموا غلى 
ابوابها ٠‏ ثم توجه الامير المذ كور مرة اخرى فأغار على المواشي واستباح منها شيا 
كثيرا وحضر بجميع ذلك الى المخيم المشصور ٠‏ 
_ واستمر جلوسالسلطان كل يوم على باب الد هليز وعلى الصفة التي عمرها هناك 

وكتب اسمه عليها ٠‏ وهي مبنية بالحجر المنحوت لايحتجبعن احد ٠‏ ومن وقف له احضره 
واخذ قصته وانصفه ۰ وهولایشتغل بغر امر ونهي وعطا* وتد بير في امر الكرك وارسال 
خلع ومال واستجلاب اھلہا ۰ 

ووصلت رسل دار الدعوة ومعم الهدايا ووصل ولدا الصاحبين مقد مي 
الدعوة فأ حسن السلطان اليما وتوجها ٠‏ 

ول_ يخل السلطان وتنا من تأمير جماعة في الشام والساحل ٠‏ ومن جطلة من 
امر الامير علا“ الد ين ايد كين البند قد ار اعطاه اقطاعا جيدا في مصر وطبلخانا ه» 
وكذ لك الامير سيف الد ين الكاملي والامير شمسالد ين سنقر الخزند ار العمادى ٠‏ 
امرهما بالشام واعطاهما الطبلخاناء ٠‏ وكذلك الامير حسام الد ين العنتابي امسره 
في بلاد حلب واءعطاه طبلخاناه ۰ وکتب للامیر جمال الد ین ایدغل ی العزیزی زياد ة 
جماعة جنده ٠‏ وخاض في الشام وهي ثلائثون فارسا ٠‏ _ووجد اهل البلاد والاهواء 
قد عانوا وتسلطوا على الرعية ولزمتهم لريات بذ لك مجهولة المصرف وفيهم عيون الفرنج ٠‏ 
ووجد هم فلا حي البلاد ولا یمکن اتلافہم فقررعلیہم جنایات یقومون بها لبیت المال 
عن د یات من قتل ولیس له وارثوعما نہبوا من مال جہل ماله فحملت جمل كثيرة 
من البلاد الساحلية والجبال النابلسية وانكسرت شوكتهم ٠‏ 


= 


ثم جرد الامیر بدر الد ین الايد مری وصحبته جماعة فتوجهوا اله جهة عكا وهجموا غلى 
ابوابا ۰ ثم توجه الامير المذ كور مرة اخرى فأغار على المواشي واستباح نها شيا 
كئيرا وحضر بجميع ذلك الى المخيم المشصور ٠‏ 
واستمر جلوس‌السلطان کل يوم على باب الد هليز وعلى الصفة التي عمرها هناك 

وكتب اسمه عليها ٠‏ وهي مبنية بالحجر المنحوت لايحتجبعن احد ٠‏ ومن وقف له احضره 
واخذ قصته وانصفه ۰ وهولايشتغل بخير امر ونهي وعطا وتد بير في امر الكرك وارسال 
خلع ومال واستجلاب اھلہا ۰ 

ووصلت رسل دار الدعوة ومعم الهدايا ووصل ولدا الصاحبين مقد مي 
الدعوة فأ حسن السلطان اليما وتوجها 

ولم_ يخل السلطان وتنا من تأمير جماعة في الشام والساحل ٠‏ ومن جملة ممن 
امر الاميرعلا* الدين ايد كين البند قدار اعطاه اقطاعا جيدا في مصر وطبلخانا ه؛ 
وكذ لك الامير سيف الدين الكاملي والامير شمس‌الدين سنقر الخزندار العمادى ٠‏ 
امرهما بالشام واعطاهما الطبلخاناه ٠‏ وكذ لك الامير حسام الد ين العنتابي اممره 
فی بلاد حلب‌واعطاه طبلخاناه ۰ وکتب‌للامیر جمال الد ین ایدغل ی العزیزی زياد ة 
جماعة جنده ٠‏ وخاض ف الشام وهي ثلاثون فارسا ۰ ووجد اهل البلاد والاهواء“ 
قد عانوا وتسلطوا على الرعية ولزمتهم لريات بذ لك مجهولة المصرف وفيهم عيون الفرنج ٠‏ 
ووجد هم فلا حي البلاد ولا یمکن اتلافہم فقرر علیہم جنایات یقومون بہا لبیت المال 
عن د یات من قتل ولیس له وارث وعما نہبوا من مال جہل مالکه فحملت جمل كثيرة 
من البلاد الساحلية والجبال النابلسية وانكسرت شوكتهم ٠‏ 


کے 


وركب السلطان مرارا الى قبر د حيه الكلبي صاحب رسول الله صلى الله عليه 
وسلم (۱۹ و ) وزاره وزار قي طري قه قبر بي هريره رضي الله عنهما مي يبنا والله 
اعلم 


واسرهم ورجوه سالما ۰ 


لما كان ليلة السبت رابح جماد ی الاخره من هذه السنة ركب السلطان الملك 


الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي وجرد من كل عشرة فارسا واحدا صحبته واستناب 
الامير شجاع الد ين الشبلي امير مهمندار في الدهليز ٠‏ وساق من مازله الطور 
نصف الليل * فلما اصبح وقف قريبعكا في الوادى الذى يقاريها ومنه يشرفعليها ٠‏ 
وامر الناس تلبس السلاح ورتب العسكر ٠‏ ولم يزل سايقا الى ان اطاف بعكا من جهة 
الجر ٠‏ وسير جماعة الى برج كان قريبا منها فيه جماعة فحاصره وللوقت احدث فيه 
الثقوب ٠‏ وكان توجه السلطان اليها في هذه الجماعة انما هو لكشفها ٠‏ وكان 
الفرنج يقولون ان احدا لايجسر ان يقر منها ولم يزل كذ لك الى قريب المخرب والفرنح 
ينظرون من ابواب المد ينة وتل الفضول ٠_ثم‏ رجعالى الد هليز قريب البرج المذكور 
عند المسا* ٠‏ ولما اصبح ركب وركب الناس‌في خدمته وساق اليما ٠‏ وكان الفرنح 
خذلهم الله قد حفروا خناد ق حول تل الغضول وجعلوها معائثر في الطريق * ووقف 
الفرنج صفوفا على التل المذ كور ٠‏ ولما اخذت العساكر اهبة القثال والسلطان نفسه 
وق ميضة وميسرة ويرتب الناس حى انه ما يذكر الله سبحائة وتعالى وار الاس 
به عن التہلیل والتکبیر ویند ب اليه من المخالح شوش من صوته ۰ وللوقت رد مت 
النخناد ق بخوافر الخيل وبأيدى الرجال من غلمان العساكر والفقرا“ المجاهد ين وطلم 


الناسالى تل الفضول وا_ نزت الفرنج الى المد ينة (1۹ق ) وحرق الناس ما حول 


Eos 


عكا من الابراج والاسوار وقطعوا الاشجار وحرقوا الثمار ۰ فلا یری الناس‌الا د خانا 
اوعجاجا وسيوفا لامعة واسنة قاطعة ساطعة * وساق العسكر الى. ابوابعكا يقتلون 
ويأسرون ٠‏ ففي ساعة وا حد ة قل جماعة من كنود هم وفرسانهم وخيالتهم واسرت جماءة 
خیولهم ۰ وخرج اکابرهم وحف بهم البلا“ وطمع فيم الناسورموهم الخناد ق بخيولهم 
وفيهم جماعة من الد يوية والاسبتار ٠‏ وهرب من بتقى من الفرنج الى الابواب من جهة 
الاسوار وتد لوا لحفظ الابواب ويزعقون بصوت واحد ٠‏ الباب الباب خوفا من الهجوم 
"عليهم والسلطان واقفعلى رأسالتل مما يلي عكا ينعم وعد * وحضر اليه رجل اسمه 
جليس من اصحاب ابن اطلس خان بفارس‌طعنه ورماه ٠‏ وقامت الضجة لاجل رميه من 
الغرنج ٠‏ فأسره فأعطاه السلطان منديله بأربعين فارسا ٠‏ وضرب السلطان مشورة 
نای َة خد ها ٠‏ وعرف ا حوالها وحمل الامرا“ واحد ثم واحد الى الابواب فجن 
في ذلك النهار من اعیان الامرا“ جمال الدین ايد غد ى العزیزى في ركبته جرحا خفيفا ٠‏ 
ثم حمل الناس حملة واحدة الى ان رموا الفرنج في الخناد ق ٠‏ وهلكةجماعة منهم في 
الابواب ٠‏ فكان اول ماوقف السلطان ساق الامير على الشهرزورى عند اللقا* اصلح 
رفا من ق اعد الخيالة أده وماق ٠‏ وان ما حر هة سی بر كصطوا نات 
ونی بعد ذلائ‌عتان فرسه امہالا وسار عايدا الى عسكره المنصور ٠‏ فجلس‌واحسن 
لن ن جاهد بورق کب الپ قار علی ی عبل صافحا شی داك ایی )وم بول 
منتصبا كذ لك الى قريب العصر لابسعدته ٠‏ وساق الى البرج الذى كان النقابون 
علقوه ۰ فوقف حتی رمی واخرج منه بأماغه اربعة خیاله اخوه ونيف وثلاثون راجلا ه 
ولما خرج الامو جمال الد ین ایدغدی العزیزی ساق اليه السلطان وسلم 


عليه وسیر اليه تشریقا من ملابسه الخاص ٠‏ وبات واصبح راجھا وعبر على بلاد هم 


2 7 = 


وكشفها مكانا مكانا ٠‏ وعبرعلى كئيسة الناصرة ٠‏ وكان فيما قيل قد سير اليما الامير 
عز الد ين الافرم امير جاندار غلقها وخربها وهد مها الى الارض ٠‏ 

ولمما رجعالسلطان ونزل جلسعلى المصطبة التي امر ببنيانها قياله الدلسور 
وا حضر الشموع بالمنجنيقا ونصبعليما خيمة وا حضر الصا حب فخر الد ين وزير المحبة 
وجماعة كتاب الدرج الشريف وهم سبعة : الصاحب فخر الدين ابن لقمان» والصدر 
در الد ين حسن الموصلي » والصدر كمال الدين احمد بن العجمي » والصد ر فتح الدين 
ا القيسراني » والصدر شهاب الد ين احمد بن على بن عبيد الله » والصدر برهان 
الد ين »وكتاب الجيشوهم الصاحب فتح الدين ابن سنا الملك» والشريف الطاهر 
شرف الاسلام المطرىء والقاضي جمال الد ين الحنفي وبقية كتاب الجيشوالسد يد مستوفي 
الصحبة» و جعل الامير سيف الد ين الزيني اميرعلم جالسا عند د يوان الجيشلكتابة 
المناشير وتجهيز الطبلخاناه والاتابك بين يدى السلطان ٠‏ واسنتدعی من دشارانه 
خمسماية فرس برسم الطبلخاناه وخيول الامرا“ وا حضرت الخلع الكثيرة بين يديه وامر 
سلاح داریه بان يستريحوا بالنوبة ویحضروا ۰ ولم تزل المثالات والمناشیر تكتب وهو 
يعلم ( ٠١‏ ق) واعطى تلك الليلة الحراسالهنود جملة ٠‏ وكتب بين يديه تلك الليلة 
ستة وخمسون منشورا کبارا پخطب وطغر لامرا كبار ٠‏ والصاحب فخر الد ين يعلم وصا حب 
د يوان الحراس‌فتح الدين بن سنا“ الملك حاضر وهو صاحب د يوان الجيوش المنصورة 
يعلم ٠‏ والامير بدر الدين الخزندار واقف يعلم والمستوفي يثزل حتى كملت بين يديه 
واصبح السلطان فخلا بنفسه وجهز الطبلخاناه والسناجق والخيل والخلم الى الامراء 


وجعل الامير ناصر الد ين القتيمرى نايب السلطنة بالفتوحات السا حلية 9 


بيت المقد سالر ان د خلہا الملك الظاهر ر هده المخة 
وكذ لك مد ينة الخليل عليه السلا وهما من بلاد 
جند فلسطين ال 


ية الذى وعد نا بذكرها ٠‏ 


لما رجم السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس‌الصالحي من عکا وفعل ماقد منا 
شرحه رحل من الطور يوم الائنين ثالٹعشر جماد ى الاخره ٠‏ ثم جرد جماعة صحبته 
وجماعة الى الصالحية نوجه صحبتمم الاميرعلا* الدين امير جاندار ٠‏ 

قد قدمنا سبب‌بناية بيت المقد سيومن بناه وکیف خرب ثم اعید وبعض فضا یله 
وسبب فتحه في زمن امير الموٴمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ۰ ونذکر هنا لمعه 
من خبر من ملکه الى ان د خله الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس‌في هذه السنة ٠‏ 

قال القاضي عز الد ين محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد الحلبي في تأليفه 
"كتاب الاعلاق الخطيرة في ذكر امرا* الشام والجزيرة "ماصيغته : الصفة التي 
عليها مد نة بيت ( ۲١‏ و ) المقدس في عصرنا انها على جبل يصعد اليا من كل جائب 
وهي طويلة في طرفما الغربي باب المحراب ٠‏ وهذا البابعليه قبه داود عليه السلام ٠‏ 
وقي طرفها الشرقي باب الرحمة وهومغلق لايفتح الا في عيد الزيتون ٠‏ ولها من جهة 
المحراب باب یسم باب صہیون ومن الشمال باب یسمی باب الغراب ۰ ومتی د خل 
الد اخل من باب المحراب يسير نحو المشرق في زقاق شارع الى الكنيسة العظس المعروفة 
بكنيسة القيامه والمسلمون يسمونها قمامه ٠‏ وهي من عجائب‌الدنيا بنا 

وقال البلاذری : قدم ابوعبيده على عمروبن العاص وهو ظاهر ايليا 
في سنة ستعشرة للهجرة فطلب اهلها من ابي عبيدهء الامانوالصلح على مثل ما صولح 


E 


عليه اهل مدن الشام من ادا“ الجزية والخراج على ان يكون متولي الماقد الهم عمر بسن 
الخطاب رض الله عنه بنفسه ۰ فکتب ابو عبیده الى عمر رضي الله عنهما بذلك فسار 
عمر رضي الله عنه حى نزل الجابية من دمشق ثم صار الى ايليا فانفذ صلح اهلها وكتب 
لهم بذلك وذلك في سنة سبععشرة للهجرة ٠‏ وقد قدمنا ذلك مفصلا . 

_ ولم تسزل بعد الفتح في الولاية على ماقررناه في غيرها من البلاد المضافة الى 
الاجناد ٠‏ فلما صارت الى المستنصر العبيد ى صا حب الد يار المصرية خر الامير اتسزبن 
لوق التركي فقصد ارض فلسطين فملك الرملة وبين المقد سمن نوابه سنة ثلاث وستين 
واربعماية ٠‏ فخرج الامير بدر المستنصرى في سنة خمسوستين واربعماية فاستعاد 
الرملة والقد سوولى فيہما نايب من جمته ثم عاد الى مصر قي سنة ست وستين واربعماية 
فعاد اتسز الى القد س‌فملكه قي بقية السنة ولم یزل في يده الى ان قصد 
مصر بعسكره فكسر ۰ في شهر (١٣ق)‏ رجب سنة تسع وستين واربعماية وعاد متهزما 
الى د مشق فجمع وخرج الى القدس ٠‏ وكان من فيه وبوا على من عندهم من الاتراك 
من اصحابه فقتلوا اكثرهم والتجا* ١(‏ ) من بقي منہم الى محراب د اود تحصنوا به واقاموا 
حتى وصل اتسز الى القدسفراسل اهله في الد خول في الطاعة ٠‏ فابوا فنازلهم في 
شعبان ٠‏ واقام يحاصرهم الى ان فت له القيم محراب داود فد خل المد ينة بالسيف 
وقتل عامة اهلها ٠‏ واستمر القتل فيها ثلاثة ايام ٠‏ ولم يبق منهم الا من استجار بالصخرة 
والمسجد الاقص ٠‏ وبتي بيت المقد سفي يده الى ان خج الامير نصير الدولة الجيوشي 
فاس عالق د سوسا كان قد استولى عليه اتسزمن بلاد فلسطين والاردن ٠‏ 


ونزل على دمشقة فنحاصرها ٠‏ فكتب‌الامير اتسز صاحب دمشق الى الامير 


1 و الال | "الى ٠‏ 


تاج الدولة صاحب حلب يستنجده ٠‏ فلما سار اليه رحل الامير نصير الدولة ورجع الى 
مصر * فلما قتل تاج الدولة اتسز سار الى القد سفملكه فيما ملك وذ لك في سنة احدى 
وسبعين واربعماية ۰ ولم یزل القد سف اید ی نوابه الى ان اقطعه الامیر ارتق بن اكست 
وبقي في يده وید ولدیه من بعده ایلغازی وسکمان الان قصد هما الافضل امیر 
الجيوششاهنشاه بن امير الجيوش بد ر المستنصرى من مصر في عسكر ٠‏ فنزل عليها في 
شعبان سنة تسعين واربعماية وحاصرها وضايقها ونصبعليها المجانيق فهدم بها ثلمة 
من السور واشرف من فيا على الغلب ٠‏ فبعث سكمان الى الافضل يطلب منه الامان 
له ولااخیه ایلغازی ولاصحابہما ۰ فا جابہما وتسلم البلد وولى فيه من قبله وذلك 
في سنة احدى وتسعين واربعماية ٠‏ وخرج سكمان واخوه الى دمشق ٠‏ 

وبقي القد س في أيدى (۲۲و) المصريين الى ان قصد ها الفرنج في سنة اثنتين 
وتسعين واربعماية وحاصروها اشد حصار حتى ملكوه في اليو الثاني من شعبان ممن 
السنة عنوة بع د د.ا نر بعاد اعطائهم الامان لمن فيه ٠‏ فأحرقوا المصاحف واخربوا 
المساجد وکان ملکہم یومئذ کندفری ۰ واقام فیه الى ان مات وصار الى جہنم وہشس 
المصير ٠‏ وولىي اخوه اللعین بغدوین بعده ودام مالکه الى ان اصابه جرح على 
العرش‌فمات منه قر التاسع من ذى الحجة سنة احدىعشرة وخمسماية ٠‏ وتولاه بعده 
القمص‌بغد وين صاحب الرها بعهد من بعُدوين الاول لعنهما الله * فسار اليه وملكه 
وسکنه وبقي في يده الى ان مات بالفالح بين نابلسوالقد سليلة الاثنين حادى 
غشرى شهر رمضان سنة خمسوعشرين وخمسماية وملكه بعده بعهد منه زوج ابنته اللعين 
فلك ابن فلك وبقي في يده الى ان وقع‌عن فرسه وهو طارد ارنبا فر ارضعکا ۰ فغاصت 


رقبته قى صد ره وعجل الله بروحه الى النار وذ لك في سنة ثمان وثلائين وخمسماية هة 


ت 


وول بعده البلاد اكير اولاده اللعبن بغد وین وبق خاکما على ماکان بید ابیه من البلاد 
الى ان مات في سنة ثمان وخمسين وخمسماية وتولى بعده اخوه " لدی )١("‏ 
وهلك في سنة ثمانين وخمسماية ˆ وتولی بعده ولد صخر وفوضر تدبیر دولته للقمومص 
بن مارذ ان صا حب طرابلس‌وکان ابن عسه 

وقي في يده الى ان قصده السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسفبن 
نجم الد ین ایوب‌بن شاد ی بن مروان الایوي ۰ فنصب‌علیه المجانیق وسلطعلی سوره 
النقوب مما يلي واد ى جهنم الى ان تسلمه يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب 
سنة ثلاث وثمانين وخمسماية کما قد منا (۲۲ ق) شرحه ٠‏ ولم يزل القدسفي يد السلطان 
صلاح الدین یوسف الى ان اقطم البلاد من اولاده فكان للافضل من دمشق الى العريش 
خلا الكرك والشىيك ٠‏ فانہما كانا للملك العاد ل ابن بكر بن نجم الدین ايوب شاد ى 
بن مروان الايوبي ۰ فاقطع الافضل القد سللامير عز الدين جرد يك النورى ٠‏ _ ثم _ 
اخذها العزيزعثمان قطعها علم الدين قيصر سنة تسعين وخمسماية ٭ ثم وقع الاتفاق 
على ان تبقى فلسطين للملك العزيز والارد ن للملك الافضل ٠‏ فا قطع العزيز القد س لابي 
الهيجا السمين فعص عليه فى سنة اثنتين وتسعين وخمسماية ٠‏ 

ونيا ملك الملك العزيز بن السلطان صلاح الذين يوسف صا حب الد يار المصرية 
دمشق وسلمها لعمه العادل وول له عن القدسفأسترجعه من ابي الهيجا 
واقطعه سنقر الكبير ٠‏ ثم استعاده منه واقطعه ميمون القصرى في سنة اربع وتسعين 
وخمسماية ومات العزيز فر سنة خمسوتسعين وخمسماية ' 

ولما مات الملت العادل ابي بكر بن ايوب البلاد اقطع د مشق والارد ن وفلسطین 


لولده الملك المعظم عيسس فاستمرت في يده الى ان قصدت الفرنح دمیاط واستولوا 


1) كذا فى الاصل والمعروفان لفلك ولدين احد هما بخدوين الثالث والا خر امالريك الاول ٠‏ 


کے 


عليمل فاستنجده اخوه الملك الكامل صاحب الديار المصرية ٠‏ فلمابوصل اليه شكى 
له ما الفرنج عليه من القوة وسأله ان يعطيه القد سوكوكب والطور ليعطيها للفرن ' 
عوضا عن د میاط فأسرها قي نضسده ووعد ه فيا بما طاب‌به قلبه * ولما تضايسق 
بالملك الكامل الأمر في حصار د مياط بعث اخاه الملك المعظم الى اه الملاة 
الاشرف يستنجده وهو بحران ٠‏ فأخرب القد سفي طريقه وكوكب حقى لا يشفع 
بہما الفرنج ولا يربون فيہما * 

وقي القدس‌في يده خرابا الى ان توفي في (۲۳ و) سنة اربع وعشرين وستماية * 
فخرج الملل الكامل الى الشام في شوال سنة خمسوعشرين وستماية فولى في لاد 
فلسطمن * وكان الا نرطور ملك الفرنج قد وصل الى عكا والملك الكاملبنابلسفكتب 
اليه الانبرطور اما ان تسلم الي القدسوجميع ما فته السلطان صلاح الدين او تلقاني ٠‏ 
وترد دت الرسل بینهما في ر لك ۰ وكان للملك الكامل غرعرفي تملك دمثق فجمحع 
الامرا“ واستشارهم فكل منم اشار بالعود الى تل العجول خلا الامير سيف الديسن 
ابن ابي زگری‌فانه قال : ابق دمشق على ابن اخيك الملك الناصر داود واطلبه 
واطلب ا خاك الملك الاشرف وعسكر حلب وقاتل هذا العدو فما لنا واما علينا * ولا 
يقال عن السلطان انه اعطى الفرنج القدس* فامتىضلذ لك وقبرعليه وسيره 
الى بصو فحيسه فيا ٠‏ وعاد الى تل العجول واستدعى الملك الاشرف من دمشق*٠‏ 
وکان قد وصل الیہا * ولما غلبعلى الملك الكامل رغبته في تملك دمثق اذ عن لتسلم 
القد س للامبرطور فتنلمه في حاد ىعثر شہر ربيح الأول سنة ست وعشرين وستماية ٠‏ واستمر 
القد 


وملك الملك الجواد بعده دمشق فقايضرالملك الصالح نجم الدین ایوببن 


الملك الكامل عن دمشق بسنجار ' فوصل الى دمثق ثم خرج منها الى نابلسفي سنة 


& BR = 


سبع وثلائين وستماية قاصدا مصر وفيا اخوه الملك العاد ل فاستولى الىلك الصالح 
اسماعيل بن الملك العادل ابي بګر بن ایوبعلی د مشق وقهض الملك الناصر داو د 
صاحب الكرك على الملك الصالح نجم الد ين ايوب بنابلسوحبسف. في الكرك ٠‏ وجمع 
عسکرا ( ۲۳ ق)عظیا وتزل به على القد سيوم الثلاثا" سابع عشر جماد ى الاول من السنة 
وکان الفرنح قد عمروا به برجا یعرف برج داود وحصنوه ۰ فنصبعليه المجانيق وضايقه 
ال ان تسلمه یوم الاثنین ثامن جماد ی الاخره وملك بیت المقد س‌وولی فيه من قبله وکتب 
کڻابا بيده ومن انشائه الى الخليفة المستنصر بالله امير الموٌمنين نسخته قدمنا 
ڏ کیا:۰ 

ولم يزل القدسفي يد الناصر داود الى ان اتفق مع الملك الصالح اسماعيل 
صا حب د مشق والمنصور ابراهيم صا حب حمصعلى مصالحة الفرنج ليعينوهم على قتال 
الملك الصالح نجم الد ين ايوب صاحب الد يار المصرية واعطوهم صقد والشقيف والقدس ٠‏ 
فد خل الفرنج القد سورفعوا الصليبعلى الصخرة واخرجوا من فيه من المجاورين الى 
مديئة الخليل عليه السلام ٠‏ 

واستمر القد رفي ايد ى الفرنح الى ان جات الخوارز ميه الى الشام في سنة 
أخدف وارعين وشحابة باعفاق مع الطك الصالع تج الد ين اباسا خب الد ار 
المصرية وهجموا القد سوتتلوا من فيه من الفرنح وطهروا الصخرة من اوساخهم وذ لك 
في سنة ائنتين واربعين وستماية ٠‏ شم خح اليم من مصرعسكر مقد مه الامير ركن 
الدين الكدجي فقاتلوا الملك الصالح عماد الدين اسماعيل صاحب د مشق والملك 
المنصور ابراهيم عا حب حمص والفرنج على غزه فكسروهم وتبعوهم فانحازت الفرنج الى 
برج داود فحاصروهم فيه حتى اخذوهم وقتلوهم ٠‏ وول في القدس من قبل اللك 


الصالح نجم الد ین ا یوب وا قطع بلاد ه الخوارزميه ٤‏ ومابرحوا في تلك البلاد يد ينون 


= <F = 


بالعبث والفساد ١لى‏ ان كسرهم الملك الناصر صلاح الد ين يوسف بن الملك العزيمه صاحب 
حلبعلى حصن القصب من اعمال حمص‌في (۳۲و) سنة اريم واربعين وستماية » وبقیت منم 
شرذ مة رجعت الى القد س وتغلبوا عليه فخرم الیم عسكر من مصر مقد مه الامهر فخر الذين 
بن الق قائ على بتيتهم ٠‏ واستعاد القدس ٠‏ ثم نزل اليه الملك الناصر داود صاحب 
الكرك من الكرك واستولی عليه في بقيه سنة اربع واربعين وستماية ٠‏ شم استعاده 
الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر في سنة خمسواربعين وسنماية وبقي في يده 
وید ولده الملك المعظم تور انشاه من بعده ٠٠‏ ئم ملك الملك الناصر صلاح الدين 
يوسف بن الملك العزیز صا حب حلب د مشق والارد ن وفلسطين ٠‏ فلم يزل القدس في 
دة الى ان صالح الملك المعز ايبك صاحب الد يار المصرية ونزل له عنه قي سنة احدى 
وخمسين وستماية ٠‏ ولما تتل الفارساقطاى في شعبان سنة اثنتين وخمسين وستماية 
وخرج من مصر مماليك الملك الصالح نجم الد ين ايوب البحرية الى الملك الناصر صاحب 
د مشق يستنصرونه سیر عسکر الى القدس‌فاستعاده_ولما استولى التتار على البلاد 
د خلوا القد سوقتلوا به ۰۰۰۰۰۰( )وبتي في اید يهم الى ان کسروا على عین 
جالوت وصارت البلاد للملك المظفر قطز فلما قتل قطز وصارت البلاد للملك الظاهر ركن 
الدين بيبرسالصالحي وسار الى الطور ورحل منه كما قدمنا شرحه ٠‏ 

وني يم الجمىه سابحعشر جمادى الاخره وصل الملك الظاهر الى البيت 
المقد سوزار مواضع الزيارة وطلع على القبة التي على الصخرة من خارجها هو شيخ الحرم ' 


وشاهد ما ذكر انه محتاح الى العمارة وراى ذلك ۲ ) بنغسه ٠وطاف‏ وراى تلك البقاع 


1) كلمةغير واضحة٠‏ 
۲) مكررة في الاصل ٠‏ 


pg 


الشريقه ثم صلى الجمعة وتصد ق ونظر في الاوقاف وتحریر ریع ہا ومصروفها )۲١‏ وكب 
بحماية اوقافه وانه مهما طلب من الشام برسم العماير يسير سريعا ٠‏ ورتب له في كل سنة 
خمسة الاف درهم برسم مصالح الحرم ٠‏ ورسم ان يبنى بخارج البلد خان للسبيل ٠‏ 
ونقل اليه الباب‌الذ ى كان على د هليز القصر الذى ید خل منه الى البیما رستان 
بالقاهره ٠‏ وبنى فرنا وطاحونا ووقفعليه وقفا ٠‏ وم ذلك في سنة اثنتين وستين السنة 
الاتية ٠‏ ونادى الملك الظاهر في القدسبأن احدا لاینزل في زرع ٫حیثضرب‏ 
الآتابلت اعد مالیك على شي" يسيرمن حشيشاطمه فر وضار السلطان أبن جهة 
الكرك ٠‏ ولما نزل راجعا في العوجا طارت جارح (۱)اخذ ها الناس‌باليد وتغال 
السلطان الملك بامساکها وكان ماسنذكره ان شاه الله تعالى ٠‏ 

_ قد ذكرنا حال القد س الشريف فلنذ كر حال مدينة الخليل عليه السلام ٠‏ قال 
ابن حوقل النصيبي مدينة الخليل عليه السلام صغيره كالقرية تعرف بمسجد ابراهيم ٠‏ 
وني مسجد ها الذ ى يقام فيه الجمعة قبر ابراهيم الخليل واسحق ويعقوب بن اسحق 
بن ابراهيم على سي دنا ونبينا محمد رسول الله وعليهم افضل الصلاة والسلام صفا 
كل قبر منها باتجاه قبر امرأته والمد ينة في وهد ة بين جبال كئيفة الاشجار من الزيتون 
والتين والجميز ‏ 

قال القاضي عز الد ين محمد بن على بن ابراهيم بن شداد الحلبي في 
تأليغه " كتاب الاعلاق الخطيرة ' في ذكر امرا* الشام والجزيرة " قرأت في كتاب ابي 


یعلی حمزه بن اسد التمیسں الذی وضعه ذيلا لتاريخ دمشق * قال : وفي هذه 


)١‏ في الاصل غير منقطة 


ڪر 1© 


المنتة يعني سنة ئلاشعشره وخمسماية ورد الخبر من بیت المقد س‌بظهور قبور الخليل وولد يه 
اسحق يع قوب‌عليم السلاموهم مجتمعون في ۲١(‏ و ) مغارة بارض بیت المقد س وکأن هم 
احیا* لم تبل اجساد ھم ولا رم لهم عظم ٠‏ وحكس على بن ابي بكر الهروى السائح : 
حد ثي جماعة من ميايخ الخليل عليه السلام لما كان زمان بغدوين ملك الفرنح انخسف 
موضع في هذه المغارة فد خل جماعة من الفرنح اليما باذ ن الملك فوجدوافيها ابراهیم 
واسحق وع قوب وقد بليت اكفانهم ٠‏ وحم مستندون الى حايط وروٴوسهم مكشوفة فجد د 
اللاك اكفانهم ثم سد الموضع وذ لك في سنة ثلاثعشره وخمسماية ٠‏ ولم_ يزل حكم 
هذه المدينة في الولايات حكم ماتقدم من بلاد هذا الجند الى ان اخذ الفرنج القدس 
في سنة ائنتين وتسعين واربعماية ٠‏ فاستولوا عليها لانها ضمنا وتبعا للقدس ٠‏ ولم تزل 
في ايد يهم الىان فتحها السلطان صلاح الدين يوس بن نجم الد ين ايوب‌عند فتحه 
القد س‌الشريف ٠‏ 

_ ولمما ملك السلطان صلاح الدين مدينة الخليل عليه السلام بني القبه والجامع 
ووقف عليه وقوفا برسم الوارد ين عليه وهر التي تسى ضيافة الخليل ٠‏ ولم تزل في يد 
من يلي د مشق الى ان مات الملك المعظم صاحب د مشق وخرم الملك الكامل من مصر 
فولی فيه ۰ ولما سلم د مشق للملك الاشرف اعطى الخليل للملك الناصر داود بن الملك 
المعظم الى ان استدعى الملك الصالح نجم الد ين ايوب الخوارزميه الى الشام واستولوا 
على القد سيعث الى الخليل واليا من قبله ٠‏ وجرى الامر فيه على ماجرىفي ابلس 
في تنقلها بين الملك الناصر داد . وبين الملك الصالح نجم الدین ایوب ' شم_استبد به 
الملك الصالح في سنة ثلاث واربعين وستماية وقي في يده وید ولده من بعده الى ان 


قتل ٠‏ ولما استولى الملك الناصر يوسفبن (١٠ة)‏ الملك العزيز صا حب حل“ على دمشق 


٢ک‎ 


اعطاه للملك المغيث صاحب الكرم » ثم استرجعه منه في سنة خمسوخمسين وستماية ٠‏ 
ثمتغلبعليه الملك المغيث فتح الد ين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابى بكر بن 
الملك الكامل صاحب الكرك في سنة سبع وخمسين وستماية واسترجعه الملك الناصر في 
بقية السنة ٠‏ ولما صارفي ايدى التتار في سنة ثمان وخمسين سلموه للملك المغيت 


فلم یزل في يده الی‌ان اجلاه (۱) منه الملك الظاهر ركن الدين بيبرسوالله اعلم ٠‏ 


ذكراستيلا الملك الظاهر على الككرك 
قد قدمنا احوال الكرك وما كانتعليه ومن وليما الى ان قبض‌الملك الظاهر 

ركن الد ين بيبرس الصالحرعلى الملك المغيثفتح الد ين عمر بن الملك العادل سيف 
الد ين ابن بكر بن الملك الكامل ناصر الد ين محمد بن الملك العاد لالكبير سيف 
الد ين ابي بكر بن نجم الد ين ايوب‌بن شاد ی بن مروان الايويي صاحب الكرك على 
منزلة الطور في هذه السنة ٠‏ ثم رحل الملك الظاهر من الطور الى بيت المقد س وزار 
کہا قد منا شرحه ٠‏ ثم رحل من القدسالى جهة الكرك فثرل في يوم الخميسثالثعشرى 
جمادى الاخره من هذه السنة سنة احد ى وستين وستماية وصحبته العساكر» وا حضرت 
السلاليم الخشب من جهة الصلت وغيرها ٠‏ وكان السلطان الملك الظاهر قد استصحب 
من الد يار المصرية جماعة من الحجارين والبنائين والنجارين والصناع على انه يبني 
الطور ٠‏ واحضر جماع مدا د مشق وغيرها وسيروا الى عين جالوت ٠‏ واشاع السلطان ان 
ذلك لبثا* جامع ٠‏ وكان ذلك كله لاجل الكرك ٠‏ وعزم على الطلوع اليل بنفسه فكتب 


الى من فيه بتسليمه فخاف اهل (۲1 و ) الكرك فشرطوا عليه واقترحوا ٠‏ وترددت 


1) في الاصل " اجلا " 


or 


الرسل بينه وبينهم حى وقعالاتفاق على ان يو“ مر الملك العزيزعثمان ولد الملك المغيسث 
الاكبرعلى ماية فارسونزل اولاد الملك المغيث وقاضي المد ينة وخطيبها وجماعة من اهلها 
ومعم مفاتيح الحصن والمد ينة وطلبوا العرض فحلف لهم السلطان على ماطلبوه واعطاهم 
جاراهم وتر موز الدین اذ مرا قاد الد اروا لصا باغ ألدین بسن 
الصاحب بها“ الدين لتسلم الحصن فطلعا في ليلة الجمعة رابععشرى جمادى الاخره 
الشهر المذ كور وقت المغرب وتسلماه قطعة جديده » وفيس بكرة الجمعة وعي للسلطان 
الك الظاهر على اسوارها ونصبت صناجق على ابرا جا واصبح السلطان مد الخوان وكتب 
باحضار الرماة ٠‏ وركب في الساعة الثالثة من نهار الجمعة المذ كورة ٠‏ وطلع الى الحصن 
المحروس ۰ ود خل الیہا ورسم بان لایوٴذی احد من اھلہا ۰ وی عما مضی من ذا نوب 
اهل الكرك واساءتهم اليه والى المماليك البحرية في الايام المغيثية ٠‏ وجلسفي القاعة 
الناصرية وشكر الله على ماوهبه من هذه الموهبة السنيه ٠‏ وطب ديوانها وكتاب 
الانشا“ ورتب امر جیشہا ' وسال عن رجالہا فقيل لہم عدة شہور لم يعطوا شيا ٠‏ فأعطاهم 
جامکیه ثلاثة شہور من خزانته ۰ واهتم ببلاد ها ٠‏ وعین لہا خاصا واطلق جامكيات 
اهلها وما غير حاله ٠‏ وزاد الاسفهسلارية والقرا غلامية واعطى اولاد الملك المغيث جميع 
ماحواه الحصن من مال وقماشواثاث ٠‏ وكذ لك ساير غلمانهم وكذ لك جميم الامرا* والمفارد ة 
والاجناد لم يتعرض لاحد منهم الى شبى“ ونزلوا الجميع في ذلك النهار ٠‏ وصلى السلطان 
بها الجمعة وخطب الخطيب ودعي للسلطان ٠‏ ورتب امر الكرك وبلاد ها ونزل وقت المغرب * 
_ولما اصبح يوم الاحد سر ۲١(‏ ق) الى الملك العزيزبن الملك المغيث الخلع 
والقماش ۰ وکذ لك الطواشي بہا“ الد ین صندل والامیر شہاب‌ الد ین صعلوت اتابکه 


احسن اليهما وكتب كتب البشاير ٠‏ وكتب بحمل الغلاب والد خاير والاصناف اليا ٠‏ 


> E ج‎ 


واصیح یوم الاثنین رکب وطلع الیہا وا حضر د یوان الانشا* ود یوان الجیوش‌ود يوان 
الاستيفا* ود يوان الكرك وگتب المناشیر لعربانہا ومن بها وكانت تزيد على ثلاثماية منشور 
وقي وقت وا حد کتبت الا مثله ونزلت وعلم السلطان عليها . وگتب المناشیر وعلم علی ہا 
وسلمت لاصحابہا بعد تحليفهم بين يد ى السلطان ۰ كل هذا قي بعض یوم وکتبست 
تواقيع لا حل مناصب د ينية ود یوانیة ۰ واجری ارزاق الناسعلی ماکانتعلیه وجرد بہا 
جماعة من البحرية والظاهرية ٠‏ وحلف مقد مي المد ينة وكذلك نصارا ها حلفهم بالانجيل 
وقال لاهل الكرك * اعلموا انك اسأتم الى في الايا الماضية وقد اغتفرت لك ذلك لكونكم 
ماکاتهتموني ولا خامرتم علي صاحبکم وقد ازد دتم بذ لك محية الي فتناسوا الحقود 
والضغاين ولانقيموا فتنة فيما بينكم " ٠‏ 

وا حضر الامیرعبیه وغیره من بني مهد ی وبني عتبه وقال: یاعبیه انا کنت بالامس 
احسن اليك واسامحك بما جرى منك ومن غيرك لاجل الكرزك حت حصلت الان والله 
مایروح لاحت خيط الا أده منك وامسك رقبته عليه ٠‏ واهل هذه البلاد 
مايشربوا الامن صهاريح من ما“ المطر ومتى يشرب العربان منها وسقوا خيولهم فرغت 
سريعا قيعطش اهل القرية وتخرب ٠‏ فرسم بن احدا من العربان لايشرب ولا يسقي 
خيله من صهريح ٠‏ وضمنه خفر البلاد الى الحجاز ٠‏ وطافعلى القلعة والمدينة 
من خارجہا (۲۷و) وباطنها ورسم بعمارة مايحتاجح الى العمارة وشيد الحصن وحصنه 
وزاد فيه وحفر خندقه واحاطه به ولم يكن قبل ذلك كذلك ٠‏ وكتب تذكرة بالمهمات 
وحمل اليه الزرد خاناه التي كانت ممه وخزاينه والاغنام والشحير وغيره من سايسو 
الصاف واتكا رالد كيني وسهعين الف د يتسار غينا واينة ومين الف د رهم 


٠ نقرة‎ 


نے 09 


واذ_ ذكرنا الكرك فلنذكر شى“ من احوال الشىك الى هذه السنة 
ورجسعع السلطان الملك الظاهر الى القاهرء المحروسة سالما ٠‏ _ قال القاضي 
عز الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد الحلبي في تأليفه "كتابالاعلاق الخطيرة في 
ذكر امسرا* الشام والجزيرة " ماصيغته ٠‏ اني لم اعشر للشويكعلى ذكر 
في كتساب من كتسب التواريخ المصنفة في صدر الاسلام والظاهر ان الحال فيه 
كالحال في الكرك في بناية وتملك الفرنج له الى ان فتح في الوقت اللذى 
۳ فيه الكرك بعد حصار سنتين ٠‏ واقطع مع الكرك للملك العادل سيف الدين 
ابي بکر بن نجم الدین ايوب بن شاد کا بن مروان الایوسي ۰ ولم يزل في يده الى 
ان اعطاه ولده الملك المعظم صاحب دمشق فحصنه وحسنه ونقلى اليه 
الاشجار من سایر الاتطار حت صار يضاهي دمشق ۰ ولم زل في يده الى 
ان توفي ٠‏ وانتقلت الى ولده الملك الناصر صلاح الدين داود صاحبدمشق ' 
ل بزل يده الى ان سأله ايا الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل 
ابي بكر في مجلس شراب“ فخرح له عنه وبقي في يده ال ان توفي ۰ فقصده الملك 
الناصر داود صاحب الكرك واستعاده وبقي في يده الى ان قصده الملك الصالح 
نجم الد ین ایوب‌فأستولی عليه ۰ وبقي في يده وید ولده الى ان قتل )١(‏ في المحرم 
سنة ثمان واربعين وستماية ٠‏ فاستولي الملك المغيثعليه عند استيلائه على الكرك 
ولم يڙل في يده الى ان ملك الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس (۲۷ ق) الد يار المصرية 
فير الت عت كا وتسلمه من نايب الملمك المغيث 


(1) مكتوبة في الهامش ايضا مكررة 


1 


صاحب الكرك في شمر ربيم الا خر سنة تسع وخمسين وستماية كما قدمنا شرحه * فلما 

كان في هذه السنة واستولى الملك الظاهر على الكرك وفعل ماقدمنا شرحه استناب‌بالكرك 
الاميرعز الد ين ايد مر مملوكة واستاد داره وكتبله تقليد بذلك ٠‏ واضاف‌اليه النظر 
على الشوبك واعمالها واعطاه ثلائين الف درهم وجمله من القماش ٠‏ ونزل من الكرك الى 
المخيم ٠‏ ثم اصبح وطلع اليا ثم رجع منها الى مصر ومعه اولاد الملك المغيث وحريمسه 
فلما وصل الى مصر امر ولد الملك المغيث العزيز عثمان وانزله في دار القطبيء بين القصرين ٠‏ 

* قال صاحب " كتاب نظم السلوك في تواريخ الخلفا* والملوك " حاكيا عن جده 
القاضي محي الد ين ابن عبد الظاهر ملف سيره الملك الظاهرء قال : وض يي الاربعا“ 
تاسع‌عشری جماد ک الاخره توجه اللاك الظاهر من الكرك مسافرا الى القاهرة المحروسة 
فد خلہا في سابحعشر شهر رجب الفرد من سنة احدى وستين هذه السنة ٠‏ وزينت 
المد ينة احسن زينه وشق السلطان المد ينة وفرش له القماشالاطلسوالعتابي والنسج 
وخلع على الامرا“ والمضارد ة والمقد مين وجميع حاشيته وغلمانه والمملوك كاتب السيرة . 
وكانت هذه السفرة من اعظم السفرات الم فراتعن السعاد ة المضاعفة والنعمة المثرادفة 
ولم يسمع ان ملكا ساق في هذه الجيوش‌العظيمة الى ابوابعكا وطعن في اسوارها وهد م 
وحرق وا خذ مثل الكرك ودبر امورها وملك البلاد الساحلية واستخدم عليها الوفا من العساكر 
واستجد هم جيشا عظيما للاسلا فرٍ مدة قريبة ۰ وهي من يوم خروجه من مصر الى 
م د خوله اليا خمسة وتسعون يوما وكيف لا والسعد قرينه ولطف الله يعينه 
والله افلم ٠‏ 


ذكر السبب في قبض الملك الظاهر على بعض امرايه 


(۲۸ و) ولما قوض‌الله عز وجل الى السلطان الملك الظاهر ركن الد يسن 


بيبرس الصالح السلطنة كما قد منا شرحه فوض امر المملكة للامير سيف الد ين الرشيد ى 


¥ 


في کل شبی* وانفذ کلمته * واطلق له في جمعة خواتین من‌عنده يمدان له حتی مماء 
الورد الى غیر ذلك ورتب‌في کل شہر کلوتتین زرکشا کل کلوته بخمسین د ینار عیناا 
وکبند ها باریحین دارا ٠‏ وكل هذه زياد ة على الاقطاعات العظيمة والمرتبات الكثيرة 
وعلی الانعام حتی جامکیات البرد دارية والفهاد ين وعليق خيلهم ٠‏ واشتغل الرشيدى 
بالشرب وحمی حاشیته اشيا“ کثره من البلاد وصارت تصدر منه امورلاتسر السلطان 
الملك الظاهر يكاسرعنها ٠‏ 

واما الاميرعزالدين الدمياطي فان الملك الظاهر اعطاه وزاده ومن جملة 
ماکان بيده صف مد ينة غزه زياد ة ۰ ورأ؟» انه رجل کبیر لایتقدم احد عليه ۰ وکتب 
له توقيعا انه اذا سافر في جميع المملكة لايمنع شيا يطلبه في الشام من غزه الى 
الفرات e‏ 

_واما الامير البرلي فقد قدمنا ماكان من امره بحلبوغيره وكيف احسن الملك 

الظاهر اليه وعفا عنه وامنه ووصل الى خدمته وما فعله معه ۰ ولما سافر 
السلطان الملك الظاهر الى جهة الطور في هذه السنة كما قدمنا شرحه احسن الى 
هوٴلا* الامرا* احسانا كثيرا ٠‏ وبلغالسلطان ان نية الرشيد ى قد فسدت وتغيرت 
فجعل عليه عیونا تحفظ كلما یجری منه ٠‏ ولما جرى ماجرى من طلب السلطان الملك 
المغیث صا حب الکرك کما قد منا شرحه وصل رسوله الامیر اسد الدین ساد لوه استاد 
داره الى السلطان يقول | ن کتابا من الرشيد ى (۲۸ق )مع قاصد حضر الى عنسدى 
يقول لاتحضر الى السلطان نانه يريد ان يقبضعليك ٠‏ وقد قبضت‌القاصد ٠‏ فكان 
جواب السلطان ان كان الملك المغيث حلف للرشيد ى فلا يحضر وانكان حلف لي 


o — 


بدر الد ین بیسری الى جهة الكرك فسير الامير بد ر الدين المذ كور الى السلطان يقول 
اني امسکت کتابا من الرشید ی الى الكرك يقول لاتسلموا الكرك ويحسن لهم التوقسف 
عن التسلم ویعرض‌علیمم الانفاق معہم علی انه یحضر الیہم هو یتسلمها ویحفظها 
لهم ويکون هوعونا لهم ویتفق معېم علۍ افساد الحال كله ٠‏ فكتم السلطان هذا 
کله وامر الامیر پد رالد ین بیسری بالا حتراز التام والتحفظ ٠‏ 

ولا توجه السلطان الى الکرك كما قد منا شرحه جعل على الرشید یعیونا 
فبغ السلطان انه لما نزل الکذ رین ونمرین طلب انه یرکب‌في ممالیکه واصحابه 
ویسبق الی الکرك ید خلہا هجما ٠‏ فركب السلطان اليه ونزل عنده ولاطفه ومازحه 
ومااظهر له شیئا من ذ لك ورکب السلطان ورکب الرشید ی ففات الرشید ى ما قصده 
وجرد السلطان الامیر بدر الدین الايد مری ومعه جماعة کبیرقوامرهم بالتقد م لحفظ 
الطرقاتعلى الرشيد ى لفلا يسبق الى الكرك وجهز صحبة بد ر الدين الايد مرى المذ كور 
د هلیزا مخلعا على البغال حتى يظر للناسمايخفي افعالهم ويقضي بسكون النفوس ٠‏ 
وسار الامیر بدر الد ین وحفظعلی الرشید ی الطرقات ونزل ( ۲۹ و )السلطان بركه 
زیزا فبلغه ان الرشید یعازم على شیی* من ذلك وانه رما یرکب ویسوق الى الكر ك 
فعمل السلطان معه خديعة ٠‏ حسنة ٠‏ وذلك انه سيراليه احد خواصه يبشره بأن 
الكرك قد تسلمت ٠‏ فلما سمع الرشيدى ذلك اظهر فرحا وخلععلى المبشر ووقفعن فعل ٠‏ 
وہطلت حرکاته ۰ وساق السلطان الى الكرك واتفق ماقد ره الله تعالی من فتوحہا 
کما قد منا وترتيب قواعد ها والسلطان لايزيد الرشيد ى الا الاحسان والتقريب ٠‏ ولما 


وصلت الخيل من جهة العربان تقادم طلب منه فسیر له خيلا من اجودها ۰ 


N. 


ون_زل السلطان غزه راجما فقام ليسيخ الوضو على عاد ته ٠‏ وتفرقت الخا صبكهه 

للوضو” والتهيى* لصلاة الجماعة على العادة ٠‏ وقام السلطان يركم قبل الاذان واذا 
بالرشید ی قد اقبل في مقدار ثلاثماية فارس مسقعد ة من مماليكه والامير الد مياطي 
والامير البرلي * فما احتغفل السلطان بهم ولا قطع صلاته ۰ وسلم ولیس سیفه 
ولم يجد احدا حاضرا الا الامير شمس‌الدين سنقر الرومي ٠‏ فقال له السلطان : 
ما الذى رأيت؟ قال : جماعة ما جا ووا قي خير *وبعد هذا حضرالامير 
E‏ قلاوون الالفي بخير سيف الا في وسطه تركاشه لاجل الصيد فأنكر السلطان 
ذلك منه ` ففهم وراح وشد سیفه ورکب فرسا جیدا ووقف ۰ وترا جعت الخاصکیه 
والجماعة ٠‏ وركب السلطان فأتى الرشید ى فوقف قريبا من السلطان في مكان ماجرت 
عاد ته بالوقوف فيه ٠‏ فحضر الاميرعز الد ين اوغان الركني » فقال للرشيدى : اراك 
في هذا المكان» ماهذا مكانك ياسيف الد ين ۰ واظهر انه في مزح ۰ وما زال به 

حتى ساق من ذلك المكان وساق (۱)( ق) الد مياطي والبرلي وتفرقوا 
وكانت جرت من الد مياطيٍ قضية اخرك وهي ان السلطان لما ملك الكرك ونزل اولاد 
الملك المغيث اعطاهم السلطان خلعا واقمشة وانعاما كثيرة وانزلهم في المنطرة التي 
في الواد ى تحت الكرك قريبا من منزله السلطان ٠‏ فسير لهم الد مياطي ضوٌ! وجماعة 
يبيتون من حولم بخیر مرسوم الا ابتدا* بنفسه ٠‏ ثم حضرفي اليل الهم جماعة 
من مماليكه بالسيوف ملثمين فكسروا الصناد يق وا خذ وا القماش‌الذ فا كان السلطان 
اعطاهم اعتقاد ا منهم ان تقوم فتنة في الليل وشوشه فر العسكر ولا یعلم احد انهم 
مماليك الد مياطي ٠‏ واذ ا عوقب الد مياطي في ذلك قال انا سيرت حتى يحفظوهم وسيرت 


(١)مكررة‏ في الاصل في اول ص ۲۹ ق ايضا 


a ت‎ 


الضو" فكشف الله ذلك وظهر القماشعند مماليكه الخواص* فأطلع السلطان على 
القضية فتحدث معه الامير شجاع الد ين المهمندار فما سلمهم الد مياطي ولا انصف منهم ‏ 
وقال : انا اغرم عنهم ماعدم ٠‏ واحضر بعضالقماشوقرر ان يقوم بد راهم عن بقية ذلك ٠‏ 
والسلطان ساكت لايتكلم بكلمة الا يحتمل هذا ويحترز على نفسه الى ان وصل الى الديار 
المصرية ود خل قلعته سالما واستقر بها ٠‏ واصبح وطلب ‌الامير الرشيدى ٠‏ فاعتغله وطلع 
الامرا* الى الخدمة في اليوم التالي فقبضعلى الامير الد مياطي والامير البولي وحسم هذه 
الماد ة ٠‏ واحسن الى مماليكم وخواصمم واقرهم على اخبازهم ٠‏ ولم يغيرعلى احد 

منهم شیا ۰ ولا تعرض‌الى بوت الامرا* ٠‏ وزاد الامرا* الناصحين له على اقطاعباتهم 


وافزمن يستحق آلامرة' والله افش ٠‏ 
ذکر وصول رسول الملك برکه 


لسا وصل السلطان الملك الخلاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي قريبا من غزه 
وهورا جع من الكرك ووصل اليه البريد من الاميرعز الد ين الحلي نائب‌السلطنة 
بالد يار المصرية يذ كر وصول الكتب من الاسكند رية بوصول رسول الملكبركه ٠‏ وهم 
الامير جلا الد ين ابن القاضي » والشيخ نور الد ين ومحهما جماعة ٠‏ ويخبر بوصول 
رسل الملك الاشكرى ووصول مقدم الجنوية ورسل السلطان عز الد ين صاحب‌الروم ٠‏ 
فكتب السلطان بالا حسان اليم جميع »م ولما استةر السلطان في قلعته اجتمع بهم 
بحضور الامرا*“ والناسوقرا كتبه التي (۱) علی ید الشیخ نور الد ین ومضمونہا السلام 


والشکر وط لبالاتحاد على هلاوون والاعلام بما هوعليه من مخالقة سنكر خان 


' الأتاز " الذى‎ CA 


N= 


وشريعة اهله ۰ وان كلما فعله من تلاف ( ١‏ ) النفوس‌بطريق العدوان منه ۰ وانني 
قد قمت انا واخوتي الاربعة بحربة من سائر الجهات لاقامة مثار الاسلام واعاد ة مواطن 
الهدى الى ماكانتعليه من العمارة وذكر الله والاذان والقرآن والصلاة واخذ شار 
الايمة والامة ٠‏ ويلتمسانفاذ جماعة من العسكر الى جهة الفرات لامساك الطريق على 
هلاوون ٠‏ ويوصي على السلطان عز الد ين صاحب الروم ويستمد مساعدته ٠‏ وانقصل 
هذا ٠‏ وحمل الى الر من الانعام مالايحص قرسم بتجهيز الهد ية الى الملك 
رکه من کل شیې“ على اختلافه يعمل لهم في اللوق دعوة واستمر تفقد هما فر کل 
يومي سبت وثلاثا* یوما لعب الکره بأصناف الانعام (° ۳ ق ) والاقمشةوكارۈن ماسنذ کره 
ان شا“ الله تعالں ۰ 

ووصل ولد الملك المغيث وهو الولد الاكبر واخوته وحرمة الى مصر * فأمر 
السلطان الملك الظاهر بماية فارسبمصر وخلععليه واعطاه طبلخاناه واطلق لاخوته 
وحرم والده جميع م كلما يحتاجون اليه ولخلمانهم ولمعارفهم ٠‏ وعمتهم الصدقات 
الشريفة الكبير والصغير ٠‏ وكذ لك جميع المفارده الكركية عوضهم عن مغلهم الذى كان 
في الكرك واعطاهم الاقطاعات ٠‏ وكان حضر اليه الامير صيف الد ين الرزارى وسأله 
بسبب تسلم الكرك فرآه السلطان في بعض الايام فطلبه واعطاه الف د ينارعينا 
طلب بها املاكا فكوتبعليها مكاتبه شرعية ٠‏ 

وفي يوم الجمعة ثامن عشرى شعبان من هذه السنة خطب الخليفة الحاكم 
بأمر الله العباسي بحضور رسل الملك بركکه ودع للسلطان الملك الظاهر وللملك 


بركه وصلى بالناسواجتمع بالسلطان وبالرسل في Kes‏ 


أ “أقلاف" في ابن عبد الظاهر ( ضا۸ ) ٠‏ 
١‏ لماك غير مقرزوة ة 


SS 


وق ية الاريعاة الت شى ران من هذاه آلسنة سال الملك الظاهر ركن 
الد ين بيبرس‌الصالحي الخليفة الحاكم بأمر الله العباسي هل لبسالفتوة من احد 

من اهل بيته الطاهرين او ممن اوليائمم المتقين فقال : لا » والتمس من السلطان 
ان يضل شببة. بهذا المقصود وشحه :هذا الآمر الذى من بيثتة. بدأ والية يعون ° 
فلم يمكن السلطان الا طاعته المفترضة ران يمنحه ماكان ابن عمه رضي الله عنه افترضه 
يان يحل بالجوهر منضده ويقلد بالسيف مجرده ويعطي القوسلباريها ويسلم الصهوة 
لٰراقیہا ويكون في ذلك كمحبب الجلد للاإبسما ومفتوح الحذوة لقابسها ٠‏ ولهس قي 
الليلة المذ كورة بحضور من يعتبر حضوره في مثل ذلك ٠‏ وباشر ذلك الاتاببك 
فارس‌الدين اقطاى بطريق الوكالة المعتبره عن السلطان )١(٠٠٠١‏ الامام المستنصر 
بالله امير المأ منين ولد الامام الظاهر وابوه (١۳و)‏ لجده الناصر رضوان الله عليم 
لعبد الجبار يعلي e‏ الله ن 2 ۶ HR‏ 
والححس * ٠٠‏ ابن السامار بن لقابن الطاح » لنفيسالعلوىلابي هاشم ابن ابي حيه 
لعمر بن الس »لابي على الصوضي " لمها " العلوى للقايد عيس لامير وهران لروته 
الفارسي للملك ابي كيجار لايي الحسن النجار لفضل الفرقاشي للقايد شبل بن المد م 
لابي الفضل القرشي للامير حسان لحوش البنزارى للامير هلال التهاني لابي مسلسم 
الخزاملامي لابي العز النقيب لعرف "العاد ى " الحافط الكندى لابي علي "االئوس. " 
لسلمان الفارسي صاحب سيد نا ونبينا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى 
قال له صلی الله عليه وسلم سليمان من اهل البيت للامام الطاهر النقي امير الموٌمنين 


علي بن ابي طالب رضي الله عنه 


سے 


5 0 ر 


TFT ©‏ ت 


وحمصل_ اليه السلطان من الملابس‌الشريفه لاجل ذلك مايليق بجلاله 
وفي الليلة الثانية حضر رسل الملك بركه الى القلعة والبسهم الخليفة بتفويسض 


ذكر تجهيز رسل المك بركه وسغرهم بهدية الملك الظاهر 
کی ی ی 


قال صاحب‌کتاب " نظم السلوك في تواريخ الذلفا“ والملوك " حاكيا عن 
2 القاضي محي الد ين بن عبد الظاهر موٴلف سيرة الملك الظاهر مامعناه 
لبا_ رسم السلطان الملك الظاهر بتجهيز الهدية الى الملك بركة من كل شىء 
على اختلافه كتب الملوك جواب الملك بركة في قطم النصف ف سبعين ورقة بغداد ية 
فیه الایات من کتاب الله تعالى واحادیث رسول الله صلی الله عليه وسلم في 
الترغيبفي الجهاد وما ورد في مصر من الا حاد يث والايات وفي قتال المشركين والاقند اء 
بالنبي صلى الله عليه وسلم (١۳ق)‏ في الجهاد ۰ وفيه ذكر مواطن العبادا ت 
ومواضح الزيارة في ساير البلاد التي دعي له فيا شبى“ كثير * وجمع هذا الكتاب 
من الترغيب والترهيب والاستمالة والاغرا“ والتعاظم عليه واظهار الميل اليه ٠‏ ووصف 
كثرة جنود الد يار المصرية وما هي عليه وزياد ةعساكرها عن المعتاد وانها كلها موافقة 
له في نصرة الاسلام ٠‏ وقرأت الكتابعلى السلطان بحضور جماعة الامرا" وهو يزيد 
فيه وكذ لك الاتابك محلية ولما تكامل هذا الكتاب وتجهزت الد ية المباركة وهي ختمه 
شريفة ذ کر انها خطعثمان بن عفان رضي الله عنه بغلاف اطلس !حمر مزرکش‌ضمن دج 
ادم مبطن بحتابي وکرسي لہا عاج وابنوس مخرم بسقط فضهه وقفل فضه خروق بند قي 
كوامل عد ة كثيرة ٠‏ نمز لوقات للصلاة وسجاد ات الوانا متنوعة اكسيه لواتية )١(‏ الوانا 


عد ة من الاد يم الد سوت والاقطاع المسروقه وسُفر للشمعد انات جملة كثيرة سيوف 


ن ا جي ر 


1) في الاصل " لواسه "۰ 


ج اا سے 


قلجورية بأ سقاط فضيه ٠‏ طوارق مد هونة ٠‏ فوانيسباغشيه بندقي ٠‏ منجنيقات للشمع 
مد هونة باعشيه ٠‏ فوانيس‌فضه باغشية بندقي ٠‏ صاروقات برسم الرماح للفوانيسس 
القضة كفايتها مشاعل جفتاه ٠‏ وقواعد ها كفت جملة لجم كفت بروس محزوزه بشريط 
محلاة بفضه وكوابح فضه مطلاة وانفار محلاة والياببسروح خوارزميه ونمازينات برسمها ٠‏ 
جرا وات يرغالي محزوزة بشريط ٠‏ واسقاط فضه في قسى حلق د مشقية اوتار حرير قى 
بند ق باوتارها ٠‏ اجراخ حرود (1) القرود البلق ٠‏ شمعذانات مطعمه بغضه ٠‏ 
0 قنا* اسنة حديد عربية ` نشاب بد يم الصنعة قي صناد يق مجلدة ' قد وربرام . 
قنادیل کبار ۰ مد هونة رنك (۲ ۳و ) سلاسل فضه مطلاة ۰ خدام » جواری طبا <ات 
(٠٠۰‏ )عدة خیل جیاد سبق عبي عربیه کفایتها هجن ۰۰۰ ۳) دواب 

فره لاتلحق وحمير وحشية ٠‏ نسانيس معلمه اكوار للهجن كفايتها » مقاود بسلاسل ٠‏ 
اجلال قص للد واب وملالیط خطائرٍ للنسانیس ۰ زراف جل کله قص معمور )٤(‏ مصور * 
وسهر من ذلك کله عداد كثير “ وغير ذلك اشیا* مستظرفه وتحف مستغربه ولطایف 
لايوجد مثلہا في خزانه ملك ٠‏ وصحبتها غلمان ومن يقوم بهذه الحيوانات ٠‏ وسلم 
جميع ذ لك لرسل السلطان واهتم به اهتماما كثيرا وهذا لمصلحة الاسلام ٠‏ وجهز 
الامير فارس الد ين اقوش‌السحودى والشريفعماد الدين الهاشمي ' رسولين الى 
الملك بركه واصحبهما هذه الهدية ٠‏ والبسرسله الفتوه من مولانا الخليفة سلام 

الله عليه ٠‏ واحضرهما خطبته والصلاة خلفه والاجتماع به والحثعلى اقاممهة 


1) " الجلود " في ابن‌عبد الظاهر ( ص۸۲ ) 

۲ )غير مقرو ة ف الاصل ولكنها بيغاوات في اين عبد الظاهر ( ص۸ ) 
CF‏ = = ۴ = = نویه »> .= = = ( A‏ () 
)٤‏ كذ ا فى الاصل لكنها ممخور في ابن عبد الظاهر ( ص۸۳ ) 


کک و ۸ اک 


فريضة الجهاد ٠‏ وحملمما الوصايا للملك بركه والمشافهة والشكر لمساعي السلطان 
وما هو بصد ده من اقامة الشريعة وسد الذريعه ورفعمنار الدين وجهاد المشركين 
وملازمة العفاف ومعاملة الرعية بالعد ل والانصاف وما جمعه من العساكر والجنود 
التي ليس لها اول ولاًآخر مايعيد انه على الملك بركه ٠‏ وجهز لهما طريد ة عظيمة 
جمعت من اصناف الحيوانات المسيرة هد ية وما فيها من الاشيا* الفاخرة ٠‏ وجهز 
فيما عد ة كثيرة من الرماة والزرافين والجرخيه وحمل معمم موّونة سنة ٠‏ وتقد م بأن 
e:‏ مواطن العبادات ۰ وكتب السلطان بأن يدع له بمكھ شرفها الله فعالى 
والمد ينة النبوية على ساكنها افضل الصلوة والسلام والبيت المقد سوان يدعى له 
بعده في الخطبه وسیر الى (۳۲ق )مه شرفها الله عمرة شریفه کتبتہا يعتمر له 
بها ٠‏ وسافروا في سابمعشر شهر رمضان سنة احدى وستين وقد شاهدوا من عظمة 
السلطان ما يهر عقولهم والله اعلم ٠‏ 


ذأكر توجه الملكالظاهر الى الاسكندرية 


في الساد س شوال من هذه السنة نة احدى وستين وستماية توجه السلطان 
الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي الى جهة بحر النيل المبارك وعد ى الي الجيزيه 
وصحبته خواع د ولته الزاهرة واوليايه المتناصرة ٠‏ ولما وصل الى تروجه اقام 
بها اياما ٠‏ ثم د خل البرية يتصيد ويضرب حلقة صيد ٠‏ ذحصل له من ذلك شيى*“ 

واهتم بأمر المیاه والتساوی في ورود ها فولی امرها احد حجابه الامير شجاع 


الد ين الزاهدى واحضر من الاسكندرية الرجال لحفر الابار ونزحہا من‌الاکدار ۰ 


کک ا ا ات 


ولما قضي وطره من الصيد ورجع وقد سفك من د ما الوحوش‌ماعادته يسفکه مسن 
5 ی الد ین عاد الى تروجه ۰ وتوجه منہا الى الأمنكدرية 8 

وكان الصاحب الوزير باه الد ين قد سبق الى الاسكندرية فأ حسن الى اهلها 
وحصل جملا كثيرة للخزانة العالية * ومن جملة ما حمل خمسة وتسعين لفة قماشا ٠‏ وحصل 
من الاموال مالا يحصی كثرة ولم يضرب‌احد 1 ٠‏ 
٠‏ ولما وصل السلطان الى الاسكندرية ضرب خيمته خارم المدينة ونادى بأن لاقم 
في الثغر جندی ولا ینزل احد في دار فحصل للناسبذلك رفق ٠‏ واستقر الناس في 
اوطانهم ٠‏ وني يوم الخميس مستهل ذى القعدة من هذه السنة د خل السلطان 
الاسكندرية من باب رشيد وتلقاه اهل المد ينة واستدعى الخزاين ( ۳و) والامتعة ٠‏ وشرع 
في تعبیه مایعبیه للامرا“ على قدر مراتبهم ۰ ورسم بمكتوب برد مال السهمين وصلة 
ارزاق الفقرا؛ ۰ وکان اهل الاسكندرية قد کئر همهم بسبب استخراج ربع د ینار على کل 
قنطار يباع ٠‏ قحطه عنهم وابطله عن الرعية ولعب الكره فخلععلى الامرا* واعطى 
الاتابك ثلائة الاف د ينار واعطى الامرا“ مثل ذلك واقل من هذه الحملة على طبقاتهم 
الى ماية د يشار ٠‏ 

ورکب السلطان لزيارة الشيغ الصالح القناوى وحضر شخصوقال ان الشيخ استوذن 
على حضور السلطان اليه والطلوع الى قصره فأذن لهم ثم حض ر آخر وقال : لاسبيل الى 
الطلوع ولا الى كلامه الا من اسفل البستان ٠‏ 

_ واتي_ لزيارة الشيخ الصالح الشاطبي وعاد في البحر الى سرير سلطانه ٠‏ 

وکان قد حضر شخص يقال له ابن البوری وادعی ان بالثغر اموالا ضائعة واعطاه 
بها اوراقا ٠‏ وكذ لك رجل آخر يعرف بالمكرم ابن الزات كتب اوراقا ٠‏ فاستدعى السلطان 


في يوم الثلاثا ساد سذى القعده الشهر المذ كور الاتابك والصا حب والقاضي والفقها” 


SM 


وقرات الاوراق ٠‏ وصار السلطان لما فتح له بابعظلمه سده ٠‏ ويعود على المذكورين 
بالانكار ٠‏ ولقد قال السلطان : اعلموا انني تركتلله تعالى الف ديار من 
التصقيع والتقويم والرا جل والعبد والجارية وتقويم النحل وعوضني الله من الجهات الحلال 
اكثر منه ٠‏ وطلبت جرايد الحساب فزاد ت بعد حط المظالم جملة * ومن ترك شيا 
لله عوضه الله خیرا وامر باشہار ابن الیوری ٠‏ 

وفي يوم الاربعا* سابع ذى القعده الشهر المذكور وردت الكتب من جهة 
البڍة وحلب بأن جماعة مستأمنة وارد ة الى الباب العزيز فوق الالف وثلاثماية فارس 
(۳۲ ق ) من المغلوالبهادرية ٠‏ فكتب السلطان بالاحسان اليهم وكان ماسنذكره ان 
8 ھالسى : 


وقي يلق الخميس "امن دى القدة الشهر الد كر جذ السلطان نة 
الظاهر بدار العدل بالاسكندرية ويسط المعدله وامر بعد ذلك بتطهير الئغر ممن 
الخواطي الفرنجيات ٠‏ 

وفيا يو الأتتسن فاني عفرا دى القعدة الق ر النذكي وجه السلظانالبلات 
الظاهر عايد ا الى مستقر ملكه بالقاهره المحروسة ٠‏ ونزل تروجه وامرعربانها بالسباق 
بالخيل ٠‏ فاجتمع من عربها لاغير الفا فارسواجتمع اليا جملة من خيل العسكر» وكان 
مداها من المرقب الى التل قريب تروجه ٠‏ ووقف السلطان بالتل واوقف الرماح وعليہا 
الثياب الاطلسي والعتابي » وفيها المال ٠‏ فلم يكن غير ساعة واذا بالخيل قد اقبلست 
کانها العقبان فَأ خذ كل راكب حصل للسباق ولم تطمععينه, الى شيى“ من الخيل ٠‏ ولما_ 


حل السلطان الملك الظاهر بر مصر زاد النيل واستمرت زيادته 


CR An 


لانيل ان زاد من (۱ ) بعد اءنتقاص‌كان فيه الحذار 
فمقدم السلطان وافي به وائما اللسحب تمد البحا ر 

ولما وصل السلطان من الاسكندرية الى مصر مقر ملكه اعاد الفكرة في قضاء 
الثغر المحروس‌ورای توليته لرجل غريب ٠‏ فوقع الا ختيار على الفقيه العالم برهان الدين 
المالكي وهو رجل زاهد عابد ياوى في مسجد بمصر ٠‏ فقلده القضا* بالاسكندرية وتوجه 
اليها ٠‏ وفوقن_ , الذطابة للقاضي زين الدين ابن ابي الغرج الذى كان حاكما ٠‏ وصلح 
اذحال دا الد ی + 

وني آخر ذى‌القعده الشهر المذكور نزل السلطان الملك الظاهر الى القاهر ه 
المحروسة فعاد الامیر سيف الدین (۳۲ و ) قلاون الالفي والامير علا“ الد ين الحاج 
ايد غد ى الركني والامير حسام الدين بن بركة خان ٠‏ وعاد الى قلعته سالما ٠‏ 

وفي ليلة الاربعا“ الخامسمن ذى الحجة من هذه السنة توفي الامير حسام 
الد ین ابن برکه خان ونزل السلطان وحضر جنازته ومشی فیہا والله اعلم ۰ 


ذكروصول التتار المستأمينن الى القاهرة المحروسة 


قد قدمنا ان الكتبوردت من جهة البيره وحلببأن جماعة من التتار مستأمنة 
وارد ة الى الباب العزيز واهتم السلطان بوصول م وتجهيز الاقامات لم ٠‏ وقي يوم الخميس 
الساد س من ذ ى الحجة الشهر المذ كور وصلوا فركب السلطان الملك الظاهر لتلقيم 
والملايكة والملوك به محيطه والمله الاسلامية به محوطه ٠‏ ولما قرب التتار شاهدوا 
السلطان وهو كالبدر ليله كماله والاسد بين اشباله نزلوا وقبلوا الارض ٠‏ قال صاحب 
"نظم السلوك في تواريخ الخلفا* والملوك " : الواجب الدعا* لملك نصر الاسلام 
ار ا ا و 
1) ليست في الاصل ولكنها ضرورية للوزن 


کے 

واعزه بعد الاهتضام ٠‏ فانه فرق بين ملك تقبل ملوك التتار الارض‌بين يديه وهو راكب 
وہین ملك کانت التتار تطلب منه حضور الحرم في المشارب وبين ملك تهادننه ملوك الاسلام 
والكفر وتطلب منه الرضى والخفران وملوك تهاد ى ملوك الكفر تطلب منهم الامن والامان ٠‏ 
وبين ملك تسلم من الكفر البلاد والحصون وبين ملو سلموا الكفر من البلاد والقلاع والحرم 
والاولاد والاموال کل مصون ۰ وکان قد عمرت لهم مساكن باللوق فانزلوها ٠‏ وفي يوم السبت 
الثامن من ذى الحجة الشهر المذ كور لبسوا الخلع ٠‏ واتفق ان السلطان نزل في السحر 
لى تربة حسام الد ین ابن برکه خان ووافوه عندباب الجامع الصالحي وشاهدوا (۶۹٣ق)‏ 
علق باب زويلة راس كينا نوين مقد م عسكر التتار المقتول بعين جالوت وغيره من اكابر 


التتار المعلقة على علو الباب ٠‏ فنظم صاحب "كتاب نظم السلوك في تاريخ الخلفا* والملوك" )١(‏ 


يامليكا له الحسام المبيد وکریما له العطاء المفيد 
لك سيف به الغوي شقي ونوال به الول سعيد 
شاهد الناس منك ياملث الارض امورا لہا يلين الحديد 
شاد وا منك اذ رکٹ مسن جامع الصالح نصرا يموت الحسود ۲ ) 
فروٴٌوس على الشراريف قتلسى وروٴٌوس على التراب سجود 
حيزوا في التتار قي خلع منك وكل صنايع وعبيد 
وراوا منهم رو" وسا على السور بحكم الرماح امست تميد 
هذه قد عصت وهذی اطاعت هگذا هكذا يكون السعود 
د مت ترقى لك الحياة صعيدا کل یوم لہا اليه صعود 


واقاموا فى الا حسان يتقلبون وكل منهم يقول لما يشاهد من الخير ياليت قوي 


يعلمسون ° 


I فى ابن الظاهر (عر ۸۷) مايدل ان الشعر لابن عبد الظاهر نفسه‎ )١ 
كذ فى الاصل وقد اسقطت كلمة " جامع "في ابن عبد الظاهرط۸۷). لاستقامة الوزن‎ )٣ 
٠ ) راج ملحوظة ۲ ص ابن عبد الظاهر (ص۸۷‎ 


قال صاحب " كتاب نظم السلوك في تاريخ الخلفا* والملوك " حاكيا عن جده 
القاضي محي الد ين ابن عبد الظاهر مو“ّلف سير الملك الظاهر ماصيغته : ووصلتث 
الكتب بقوم جماعة | خرك كثيرة منهم ٠‏ فا حتفل السلطان بهم وركب لتلقيهم ثم ورد جماعة 
اخری فاعتمد معم الاعتماد ٠‏ وکان الواصل الى الخدمة ف هذه الثلات مرار ممن 
امرائهم الاكابر كرمون آغا الذى فتح بلاد الترك جميع ها * وامتعاغا ١(‏ ) ونوكا أغا وحبراك( ) 
اغا وقنان (۳)آغا ۰ وطبشورونا سغیه ونیتو ٤(‏ ) وصحتي وخوجلان وا جقرقا ( ) وارقكا ق(٦)‏ 
وصلاعانية (۷) ومیقدم (۸) ۰ واجتمعوا بمن‌کان وصل قبلہهم من امرا* التتار ۰ وهم صراغان 
آغا ومن‌کان وصل معه *وصنارکل منم لوقته اميرا ثم ان السلطان عرضعليهم الاسلام 
فأسلموا على يده الشريفة وطهروا جميع هم فنظم المملوك في ذلك (١۳و)‏ : 


يامالك الد نیا الذى اضحی صخا رلا 
يامن محا بالعدل مها للظلم فينا من ظلم 
يامن يساق له التتشار غنيمة مشل Pe‏ 
خافوا منك اپ حا ستسوقهم نحو النقم 
فاٹسوا لبابك کلسم ياوون منه الى حرم 
EO‏ ق ممق البلا اټج 


ا0 ف الافل * واا "۰ وكذا في ابن عبد الظاهر ( ص۸۸ ) ٠‏ 

) لكنها حبرال في ابن عبد الظهر ( ص۸۸‎ ٠ " "وجرال‎ = = )٣ 

) لاصل وقبان لکنہا "قنان "في ابن عبد الظهر ( ص۸۸‎ ١ )في‎ ٣ 

٤‏ ) کنا في ابن عبد الظاهر ( ص۸۸ وفي الآأطل "وس" 

( وا حقرقا "فی ابن عبد الظاهر ( ص۸۸‎ (e 

1) وارقرق في ابن عبد الظاهر ( ص۸۸( ۷) كذا في الاصل وصلاغيه في ابن عبد الظاهر(ص۸۸) 
۸( کذا في ابن عبد الظاهر (ص۸۸ ) وف الاصل وبلعدم 


mL 


بسطوا يمينا للهداية طالما خضبت بدم 
لازلت يالك الرمان لك الملوك من الخدم 


وي هذه_السنة تقدم الاميو بها الدين اميرا خور اخد قراني السلطان وخواصه 
بضرب مناد یه سوق الخیل لامر جری منه فیما یتعلق بالا سطبلات وما یشتری لہا ممن 
الخيل ٠‏ فضرباحدهم وحمل الى بيته فمات ٠‏ فعز هذا الامرعلى الملك الظاهر ٠‏ 
لهرب الامير با“ الد ين واستخفى واستترعن الامير سيف الد ين لاون الالفي لتقع 
فيه شفاعة ٠‏ فد خل على الاتابث فا خج لاولاد المتوفي من ماله خسة الاف درهم 
ا اة وسو ^ ابراه متحةوا الارث واقروا ان اباهم مات بقضا* الله وقدره 
ود خل الاتابك الى السلطان وتحد ٿث في امره ٠‏ فغضب‌السلطان ٠‏ فقال له الاتابك 
تفضب وآلشرع الشريف معنا * فان كان هذا قل عمدا إو خطاً هدا الأبراه "تة 
الاك شع الآمزا* الأكابر * فسكت السلطان سكوت من اسكته الجق ٠‏ وها فعلنه 
فى حق اقرب اوليايه اليه نكيف الإباععد 

وفي_(١٣ق)‏ هذه السنة امرالملك الظاهر ركن الد ين بيبرس الصالحي بحمل 
جامع خام يضربعلى يمنه الذيمة السلطانية ٠‏ فعمل وعمل له محاريب وعد ة اواب ' 
وعملت فيه مقصورة برسم صلاة السلطان ٠‏ وامرالسلطان بعمارة دار العدل تحت 
قلعة الجبل وتجديد بنايها ‏ 

وفي هذه السنة وصلت رسل صاحب‌اليمن بتقادمه ٠‏ وذ كر الرسل ان معهم 
هديا لوا ض‌الامراة تقربا لخاطر السلطان ٠‏ فأمر بارسالها الى من عينت له ٠‏ واذن 
للامرا“ في قبول ها 


ل 
0١‏ كا قي ابن عي الظاغر (۸۸ )وقي الاصل الس 


ت 


وني هذه السنة عرض السلطان الملك الظاهر العساكر وجلسلذ لك في كل خميس 
وائنین ولم يجزعرض|ا حد حتی حقق النظر ۰ وای جندی اشتکی من مخدومه امربانصاقه 
منه ° 

قال صاحب " نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك " ماصيغته : وف هذه 
السنة نظر السلطان في كثرة الناسوان القاهرة هي دار الملك وقد جمعت اهل 
المذاهب من العلما“ فأمر بنصب اربعة قضاة نوابا للقاضي تاج الد ين فاستناب قاضيا 
خنفيا وقاضيا مالكيا ٠‏ ولقله الحنابلة لم ينصب قاضي حنبلي بل جعل لهم عاقد ٠‏ 
فوجد الناس‌بذلك راحة ' انتہں کلامه ' ۰ وقد قدمنا انه استناب ثلاث نوابه 
حنفي ومالکي وحتبلي والله اعلم ای ذلك کان ۰ 

وني هذه السنة جهز الملك الظاهرعرب خفاجه ٠‏ وسير الخلع الى كبرا“ العراقء 
وکتب الى صاحب شیراز ویره بالاغرا؟ بهلاون ۰ وکانت وصلت جماعة من امرا* خفاجه 
فالبسم السلطان الفتوه وجهز معهم الاميرعزالد ين الاتابك رسولا الى شيراز 
يرقا صحبة امرا* عربالمراق ٠‏ 

_قال صاحبنا الامير صارم الدين ابراهيم بن الامير ناصر الدين محمد بن الامير 
عز الد ین اید مر د قماق في تأليفه " نزهة الانام في تاريخ (۳و )الاسلام # ماصيغته :+ 
وفيا في العشر الاول من صفر جمع تكفور صا حب سيس جموع كثيرة خيلا ورجلا وخرج 
من سيس واغار الى بلد العمق وجبل ومعرة النعمان وسرمين والفوعه ٠‏ وذلك بدلالة رجل 
من اهل القوعه يعرف بأبن ماجد القوعي ٠‏ فأخذ من القوعة ثلاثماية وثمانين 
نفرا ۰ وکس سرمین وکان بها من الامرا“ المجرد ين بها“ الد ين الخضر الحميدى 


والذ كي عيسى العروى وعلم الد ين قيصر الظاهرى فانحازوا الى دار الدعوة بسرمين ٠‏ 


0E 


وا جتمععلیهم خلق کثیر وحاصروهم ثم ان الامیرزکي الد ین عیسی رکب ورکب الامرا* 
رفقته ٠‏ وفتح باب للدعوة وخرج وحمل فيهم فصادففي حملته صاحب سيس ولم يعرفه 
فرماه عن جواده فتفللت لاجله عزائم اصحابه فولوا هاربین لایلوی احدا منهم على 
احد وخلص‌الماسورین ۰ 
وفيا حد ثت زلزلة عظيمة في شهر رمضان بالموصل اخربت اماكن عظيمة وهد ممست 
ادر كثيرة ٠‏ ووصلت اخبارها الى البلاد الشاميه وما حصل للناس‌منها من الضرر ٠‏ 
وفيها_ جهز السلطان الملك الظاهر من القاهرة المحروسة الى المدينة 
النبوية على ساكنها افضل الصلاة والسلام جماعة من ارباب العماير من بنائين ونجارين 
ونشارين وعثالين وا خشابوالات ٠‏ وحمل ذلك في البحر لاجل عمارة الح الشريف 
النبوى ٠‏ وعمل السلطان كسوة للكعبة المشرفة وحمل الكسوة على البغال وطيف بها 
البلدين ٠‏ وركب معا الخواص وارباب الدولة والقضاة والمد رسين والقرا* والصوفية 
والخطبا* والائمة ٠‏ وسافر من تسلمها بها الى مكة المشرفة في العشر الاو سط 
من شوال وفوض امر الع ارة لزين الدين ابن البورى ٠‏ 
( ۳۹ ق) وفيا جا*ت الاخبار الى الد يار المصرية بأن الفرنسيس كان قد 
جمع جمعا من الفرنج وقصد الد يار المصرية لما في قلبه من الكسرة الاولى بد مياط 
کما قدمنا شرحه ۰ فاشارعلیه بحض‌اصحابه بقصدتؤنښ بالغرب‌اولا * فاذا ظفرت 
بها تمكنت من قصد الد يار المصرية برا وبحرا ٠‏ فلما نازلا بتلك العساكر الكثيرة 
التي جمعها وكان يستولي عليها اوقعالله تعالى في عشكره الوا“ ٠‏ فهلك الفرنسيس 
وجماعة من الملوك وكثير من ادل العسكر وصاروا الى جهنم وبئسالمصير ' ورجع ممن 


بقی منہم الى بلاد هم بالخيبة : 


EE 
وفيا اخذ قاع البحر خمسة اذرع وسبع اصابم وانتهت الزياد ة الى سبععشرة‎ 
۰ ذ راعا وثلاث اصابع‎ 
TIERS TT 1 PTD 


۷و) ذ كر الحواد ث في سنة ائنتين وستين وستماية ٠‏ 


قال صاحب " نظم السلوك في تواريخ الخلفا* والملوك " استفتح السلطان هذه 
السنة بالعدل والانصاف وحضر الى دار العدل ٠‏ فوتفله ناصر الدين بن ابي نصر 
وشكى انه اخذ له بستان في الايام المعزية وهو بأيدى المقطعين ٠‏ واخرج كتابا 
مثبوتا واخرح حال من د يوان الجیوش‌المتصوره بان بستانه ماهو من حقوق الد يوان ٠‏ 
فأمر السلطان برده عليه ٠‏ فرد اليه ماكان غصب من حقه ٠‏ واطلع نجم الحق 
من اه 

قال " واحضرت ورقة مختومة فكشفعن من احضرها فوجد محضرها خادم اسود 
فقرئت فوجد فيا مرافعة في القاضٍ شمسالد ين شين الحنابلة يذ كرذيها انه 
يبغض السلطان ويتمنى زوال دولته ٠‏ وسبب ذلك ان السلطان ماجعل للحثابلة 
مكانا في المدرسة التي انشأها بين القصرين داخل القاهره المحروسة بجوار قبة 
الملك الصالح نجم الدين ايوب * ولا جعل حنبليا قاضيا ٠‏ وتحدث في اشيا قاد حة 
في الشيخ المذ كور ٠‏ فقرئتعلى الشيخ فحلك ان ذلكماجرى منه شب“ وقال : 
هذا الخادم كان بخدمتي وطردته ٠‏ فقال السلطان ولو شتمتني انت في حل وامر 
بضرب الخادم فضربمايةعصا " ٠‏ 

وامر بان ينادى في القاهره ومع بأن امرأة لاتتحم بحمامة ولاتتزيا بزى الرجال ٠‏ 
ومن فعل ذلك بعد ثلائة ايام يسلب ماعليها من الكسوة ٠‏ 


کڪ e‏ چ 

وني اول هذه السنة طلب السلطان الطواشي شجاع الدين مرشد الحموى فحضر 
الى الابواب‌الشريفه ۰ فتحدك السلطان معه فر اشتغال صاحبحماه بالملاذ ٠‏ 
وقال له قد کتبت اليه انبهه من هذه الفعلة ٠‏ وطلبت شرف الد ين عبد العزيز 
شيخ الشيوخ وسيرته اليه في هذا ( ۳۷ ق)الامرفما افاد ۰ وقال له : انا اعتمدت 
عليك في مصلحة هذا البلد لما فيئمن دين وخير وشجاعة ٠‏ وقرر معه انه يلتزم 
بتكميل الاستخدام وان يلنم الا جناد باقامة التبرك والعدة الكاملة ٠‏ فالتم بهذ ه 
الامۇزوكتبل نهنك شریف وتوجه 

وفي المحرم من هذه السنة وصل الامير جمال الدين بشكر ولد الدوادار 
وكان ابوه المجاهد داودار الخيغفة ببغداد ٠‏ وكانتله نعمة عظيمة وممالي ف 


وغيرها فأ حسن اليه السلطان الملك الظاهر واعطاء طبلخاناه 


ذكر حضور اهل العلم بالمدرسة الظاهمرية 


كان السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس الصالحي امر بأنشا“ مد رسة بخط 
ون اتون داخل القاهزه المخرسة جاو من المدزمة السا نة مد اساد ء اة 
الصالح نجم الد ين ايوب * فلما تكملتعمارتها فوض تد ريس الساد ة الحنفية للصد ر مجد 
الد ين عبد الرحمن بن الصا حب كمال الد ين ابن العديم » وتد ريس الساد ة الشافعية 
للشيخ تقي الد ين ابن عبد الله محمد بن الحسن أبن رزين أوالتصد ر للاقرا الفقية 
كمال الد ين المحلي ٠‏ والتصدر لافادة الحد يث النبوى الفقيه شرف الد ين عبد الموأمن 


بن الشيخ خلف‌بن | بي الحسن بن شرف الد ین خضر بن موسی الد مياطي ° 1 


۳۸و( 


ےت 


بن دقماق : کان جلوسهم في يوم الاحد سابح‌عشر صفر او ساد س‌عشره ٠‏ اجتمع اهل 
العلم بالمدرسة الظاهرية وحضر القرا“ وجلس اهل الدروسكل طايفه في ايوان الشافعيه 
بالايوان القبلي والحنفية بالايوان البحرى الذى تجاهه واهل الحد ينثبالايوان الشرقي 
ومن يقرا بالروايات السبع بالا يوان الخربي ٠‏ وفي هذا الايوان جماعة يقرون المسبع 
بعد طلاة الصبح ٠‏ وذكروا الدروس‌ومدت الاسمطه لهم ٠‏ وانشد الشيخ 
جمال الدين ابو الحسين الجزار ٠‏ 


الا هکذا يبني المدارس من بنا ومن يتغالی (۱ )في الثواب وفي الثنا* 
لقد ظهرت للظاهر الملك همة بها اليوم في الدارين قد بفخ‌المنا 
تجمم فیہا کل حسن مفر ق فراقت قلوبا للانام واعين ا 
ومذ | جاوزت قير الشہید فنفسه النفيسة منها في سرور وفي هنا 
وما هي الاجنة الخلد ازلقست له في غد فاختار تعجیيلہا هنا 


وانشد الشيخ سراح الدين الوراق قصيدة متها ٠‏ 


مليك له في العلم حبواهله فة ب لوتر کے ۲ 


فشيدها للعلم مدرسةغدا ماق العا شق وشام 
ولا غذگترن, وما تظاميه لها فليس يضاهي ذا النظام نظام 
ولا تذکرن ملکا وبیبرس مالکا فكل مليكفي يديه غقلام 
ولما بناها زعزعتكل بيعه می لاح صبح فاستقر ظطلام 
ومذ برزت كالروض‌في الحسنانبأت بأين يديه في النوال غاا م 
الم رابا كان ازاعسسسرا تفتح عنهن الغسداة كسا م 


" الى " فن اين عبت الظاهر(ش ؟٩‏ ) 


(۳۸و) 


کے 


وانشد الشين جمال الدين يوسف بن الخشاب 


قصد الملموك حساك والخلفغاء فافخرقان محلك الجطززاه 
انت الذ ی امراٴوه بین الوری مشل الملوك و جنده مرا 
وترفعیت لعلاه خير مدارس حلتبها العلما' والفضلاء 
تبقی کما ییقی الزمان وملکه باق له ولحاسديه فناء 
ک للفرنج وللتتار ببابه رسل مناها العفووالاعغاء 
وطريقه لبلادهم موطوأه وطريقهم لبلاده عذراه 
دامتله الدنيا ودام مذلدا ما اقل الاصباح والامساٴ 


فرسم لهو“ الشعراء“ بالتشاريف ٠‏ وكان يوما مشهودا ٠‏ واوقف السلطان 
بهذه المدرسة خزانه كتب حمل اليما اممات الكتب في سائر العلوم وبني فيا 
مكتبا لتعليم الايتام وا جرى عليهم الخبز في كل يوم والكسوة في الفصلين ٠‏ 

وذ صفر الشهر المذ كور وصل الحجاج مخبرين بأنه خطب للسلطان الملك 
الظاهر بمكه المشرفه ٠‏ وتسلم_ الصدر جمال الد ين حسين ابن الموصلي كاتسب 
الانشا* الشريف المتوجه الى مكه المثرفة نائبا بها مفتاح للبيت المقد س ‌المشر ف 
وقفله بالتفل السير صحبته واباح البيت الشريف ثلائة ايام بخير شيى* ٠‏ ولا يو خذ 
(۳۸ق) من احد درهم واحد ٠‏ وكتب‌الله له في هذه الحسنة التي عامل الرعية 
فيها بالاحسان والحسنى ٠‏ وجعل البيت مثابة للناس وامنا 

وفي صفر الشهر المذ کور قرى“ كتاب وقف الخان يالقد س‌الشريف بحضور السلطان 
الملك الظاهر وقاضي القضاة تاج الدين ٠‏ وحررت شروطه بين يديه ٠‏ وكتبت بذ لك 


عدة نسخ ٠‏ ,ولك اوقف اصطبلين تحت القلعة يعرف احد هما بجوهر النوسي 


وحبسهما عا وجوه الجر 


NN 


وفي صفر الشهر المذ كور وردت كتب الاميرعزالدين استاد الدار 
نايب السلطنة بالكرك بانه رتسب رواتب الذليل عليه لى سيدا 
وچا محمد رسول الله الصلوة والسلام ٠‏ ورتب الاسمطة والضيافة 
للوافدین 7 وګان ذلك قد قطع من ممدة طويلة ٠‏ وعد ذلك مسن 
حسنات دولة الظاهر ٠‏ 


في صفر الشهرالمذكور خج الملك الظاهرمتصيدا الى جهة 
اوسم وتوجه منها الى الغربية ٠‏ وشكى اهلها من واليہا الامير 
ابن الهمام وصار السلطان يركب للصيد ثم ينفرد وحده متخفيا 
وسائل عن حال الاميرابن الهمام المذكور وحال نوابه وعلمائه وسن 
المباشرين ولما تحقق سو اعقماده قبض عليه وادبه وزله وولى 
غيوه ٠‏ 

واطلع على ان رجلا من نصارى القبط يعرف بابن حلوف يظلم 
الناس ویوٴد بهم فار ياښ عله وشنقه ٠‏ قال القاضي محي 
الدين ابن عبد الظاهرموألف سيرة الملك الظاهر : كان 
المذكور نقل عنه تعرض الى ذكر رسول الله صلى الله عليه 
وسلم بما لايليق بشفف النبوة فأسلم شم ارتد 


Y۹ 


_وتوجه السلطان الى دمياط وزار البرزخ ثم عاد الى اشموم الى مثزلة ابن 
حسون ( ۳۹و )وتصید بها ثم عاد من جهة الشرقيه 
وقي صفر الشهر المذ كور سأل الفرنح نواب السلطان الملك الظاهر بالشام 
انهم يذ نون لهم في زراعة البلاد وتقويتها من اموالهم ٠‏ وهي جملة كبيرة ممن 
الغلات ٠‏ فتقررت الهد نة معهم الى ايام الحصاد ٠‏ وهي مصلحة طاهرة لانهسم 
پخرجون من د خا یرهم جملة من الغلات ويكون كما قال الله تعالى " فسينفقونهما 
ثم تکون عليم حسرة ثم یغلبون "(۱) وعند استوا؟ ا تحصد سيوف الاسلا م 


روٴوسېم قبل حصاد ها وينغفذ امرالله فيم نفاد هم في انفاد ها 


ذكر وفاة الملك الاشرف صاحب حمصواستيلا* الملك الظاهر على بلادة ٠‏ 


في يم الجمعة_ حادىعشر صر من هذه السنة توفي الملك الاشرف 
مظفر الد ين موسى بن الملك المنصور ابراهيم بن الملك المجاهد شيركوه بن الامير 
ناصر الد ین محمد بن اسد الدین شیرکوه بن شاد ی بن مروان صاحب حمص ۰ ولم 
يكن له ولد ولا اخ ولا ولي عهد ٠‏ فسبر السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس 
الصالحي صاحب الد يار المصرية والبلاد الشامية الى نوابه بالشام بتسلم بلاده ' 
فوصل البريد قي سابع عشرين صفر الشهر المذ كور بأن الامير بدر الدين بيليك 
العلائي احد الامرا* قد تسلمها وحلف الناس بها للسلطان الملك الظاهر وكنلك 
الرحبة والد ير * وكان المسير الى الرحبه خاصةعشر ين الف ديار عينا ' 

وفي هذا التاريخ ورد كتاب الامير جمال الدين النجيبي يذكر انه ولي 
دران للامير جمال الذ ين الجاكي ٠‏ ولي الرقسه لامير خر 


CS E AR CR ALA 
° 1 سل‎ 0 


کو ,> 


وقي هذه_ السنة بلغ السلطان الملك الظاهر ان صاحب د هلك وصاحب سواكن 
یتعرضان (۳۹ق) الى اموال من يتوفى من التجار في تلك البحار ٠‏ فسرر اليهما بدر 
الدين ابن الدايه احد رجال الحلقة المنصوره رسولا بهذا السبب وہالانكار عليهما 
لتعرضہما لاموال من يتوف من التجار ٠‏ 

قال صاحاب"كتاب نظم السلوك في تواريخ الخلفا“ والملوك " وفي هذه 
السنة ثمن القرط الذ ى قضمته الخيول السلطانية وجمال المناخات فكان ثمنه 
خمسين الف دينار " قلت : وكثرة الخيول قد ندب‌الله اليه واشار فر کتابه 
العزيز الى الستكثار منها ٠‏ قال الله تعالى " واعدوا لم مااستطعتم من قوة 
ومن زباط الخيل ( ١‏ ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الخيل معقود بنواصيها 
الخير الى يوم القيامه ٠‏ والخيل لثلائة هي لرجل اجر وللاخر ستر ولاخر وزر ۰ 
فما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبیل الله فما غيبت في بطونها 
فهي له اجر ولو رعاها فړ مرج کان له لکل شی“ غیبت فی بطونها اجر ۰ ولو 
استسقت شرفہا او شرفین کان لہ بکل خطوۃ خطتہا اجر ۰ ولوعرس لہا نېر 
فسقاها منه کان له یکل قطرہ غیبتہا في بطونہا اجر حتى انه ليذكر الاجر 
في اروائها وابوالها ٠‏ واما التي هي له ستر فرجل يتخذها تعففا وتكرما 
وتجملا ۰ ولا ینس حق ظہورها وبطونها في عسره ویسره واما الذى هي 
عليه وزر فرجل يتخذ ها اسرا وبطرا لايربطها في سبيل الله ليركبعليمل المجاهدين ٠‏ 

ذ كر جلوس‌الملك الظاهر بدار العدل عندغلو الاسعار وما ذعله 
TREE‏ 1 


شي هذه السنة غلت الإسنعار ووصل الاردي القع الى قريب الماية 


س 


أ6 سوةالانقال ۸ آية رت 0۹ 


I 
درهم نقرة * فرسم الملك الظاهر بالتسعير طلبا للرفقفاشتد الحال وعدم الخشبز‎ 
و ) فأمر الشلطان بالندا* با جتماع الفقرا* تحت القلعة * وقيل اشتسد‎ *( 
الخأأ بمصر واعمالا فبلخ الارد ب القمح بمتر ماية درهم وخمسة دراهم والشعير‎ 

سبعین د رهم والخبز كل د لاد ة ارطال بدرهم ٠‏ واللحم كل رطل بدرهم ود لث ٠‏ 
وبح القمح بالاسكندرية كل ارد ب بثلاثماية درهم وعشرین درهم ورتا ۰ ثم اشتد 
الخال باالتاسن‌الى اان اكلا رق اللفث اوا لكرتب وورق االكزا شه وخرجوا الى ار 
أكلوا عروق الفول الاخض ر » 

فأ حسن الملك الظاهر السياسة * ونز ل في يوم الخميس‌سابح شر 
ربيع الاخر من هذه السنة الى دارالعدل ٠‏ قأول ما تحدث فيه امسر الغلة 
وبطل التسعبر * وکتب الى الامرا“ ببيح خمسماية ارد ب‌کل یوم بما يقدره الله 
تعالی منویبتہن فما دونہا لئلا يشترى منه الخزان بل يباع على الضعفا* والارامل ٠‏ 
وثز ل حجابه الى تحت القلعة وكتبوا اسما“ الفترا* ثم سير الى كل جهة حاجبا 
لكتب الاسما“ في القاهرة ومصر وحواضرها * وتال : والله لوكانتعندىغلة 
تكفي هذ | العالم لفرقتها * فلما عد العالم وحصروا اخذ السلطان الوفا واعطى 
لنواب ولد ه الملك السعيد كذ لك وا حضر ديوان الجيوشوكتب الاسماء واعطى لكل 
امير جماعة على قدر عدته وفرق الققرا* على الامرا“ والا جناد ومفاردة الحلقة 
والمقد مين والبحرية ٠‏ وعزل التركمان ناحية ٠‏ وكذ لك الاكراد البلديبن * ورسم 
بان يعطى لكل فقبر كفاية مؤونته مدة شلائة شور * وتسلم نواب الامرا* الفقراء 
وكذ لك الاكابر والتجار والشهود والناسعلى اختلاف احوالهم وفرق السلداان من 
شونته القمع على ارباب‌الزوايا * ورسم ان يغرق في كل يوم للفقرا“ ماية اردب 


مخبوزة لجامع ا حمد من ط ولون * وكان في هذا الفعل ( >٠۶‏ ق) ستر الوجوه 


AN‏ ج 


عن الكد ية ٠‏ وقال السلطان : هوألاء الساكين جمعناهم اليوم وقد انقض نصف النهار 
فليعط كل منهم نصف د رهم يتقوتبه خبزا ٠‏ ومن غد يتقرر الحال ٠‏ فأنفقتفيهم جملة 
كبيرة لهذا القدر خاصة ٠‏ قال__ تعالى فيما ورد من الاخبار : والراحمون يرحمهم 
الرحمن ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماُ ٠‏ 

قال صاحب" نظم السلوك في تراجم (۱)الخلفا“ والملوك " مامعناه : 
اخذ الصاحب جماعة العميان وا خذ الاتابك التركمان ولم يبق احد من الخواصولا 
من الحواشي ولا من الحجاب والولاة واصحاب المناصب وذ وى المراتب والثروة حقى 
اخذ جماعة وذلك بحسن تلطف من السلطان ٠‏ وقال للامير صارم الد ين المسعودى 
والى القاهرة ؛ خذ ماية فقير اطعمهم لله ٠‏ فقال : فعلت ذلك واخذتهم 
دائما ٠‏ فقال السلطان : ذلك فعلته ابتدا* من نفسك وهذه الماية افعلها 
لاجلي ٠‏ فأخذ ماية فقير ثانية ٠‏ وشرع الناسفي فتح الاهرا والمخازن وتفرقة 
الصدقة ٠‏ 

ولقد وصل الارد ب القمح في الغلا الكائمن في سنضصبم وتسعين وخمسماية 

في الايام العادلية بولاية عهد الملك الكامل الى ثمائين د رهما سنقرة كل اردب ٠‏ 
واكل الناسبعضمم بحضا وما دير احد هذا التدبير الحسن ٠‏ وكذلك الغلا الكاعن 
في زمان المستنصر العلوى عم الجوع والبلا* الناس حت ان الوزير ركب الى دار 
الوزارة فا خذ ت بغلته واكلت للوقت ٠‏ فا خذ اكلوها وشنقوا فأكلوا على الخشب ٠‏ 
وزاد السعرتي هذه السنة كما قدمنا شرحه ٠‏ وماجرى الا الخير بنية السلطان ٠‏ 


ونزل السعرعشرين درهما وقلت ( ١٤و‏ )الفقراء وكثير الخير ٠‏ 


ENN 
وقالي بعحضاهل التاريخ : فرق السلظان الصعاليت على الاغنيا* والامراء‎ 
وان اخذ لنفسه خمسماية وتولى الملك السعيد خمسماية ولنايبه بيليك الخازندار‎ 
د لائماية دام الفلاء ودام ما رتبه السلطان الى ان د خل شر رمضان ود خلت الغلال‎ 
الجديدة * ومن اعجب ما يحكى ان السعر انحد' في يوم وا حد اربعین درهم الآاردب‎ 


ورقا ٠‏ فسبحان المتصرف في خلقه کیف يشا ۰ 


وني اليم الذ ى جلس فيه السلطان بدار العدل وفعل ما قدمنا شرحه 


قرت قصة على السلطان من ضمان دار الضرب انوا فيما توقف الدراهم وسألوا 
ابال النا:صزپة وذ کروا ان مانم مايتان الف وخمسون الف درهم فقال * 
یحها عنہم خمميون الف درهم ولا تول ی‌الناسقي اموالہم * 

وفي العشرين من شهر ربيح الا خر الشهر المذكور جا“ ثزلز لة عظيمة 
هدمت دورا كثيرة ۰ 

( وني ) ثالث وعشرين شمر ربيح الا خر الشمر المذ كور رسم السلطان بمسامحة 
بنات الامير حسام الدين الجوكند ار العزيزىبما وجب للديوان في تركة ابيهمنن 
و جملته اربعماية الف درهم نقرة خارجا عما له من الاملاك والغلال والخيل* 
وکثب بذ لك الى الشام ٠‏ وهذه جملة ما سمح بمثلما لورثة امير * وقد كان هذا 
الامير وصل من خلب‌الی دمشق وحاله ضعيف* وقد نهب‌التتار موجوده فأ حسن 
السلطان اليه وزاد في اقطاعاته وافتقاده حتى جمع هذه الجمل * ولما رمي البندق 
وادعى للسلطان سير اليه جملة عظيمة ٠‏ قرذه الجمل المذكورة السلطان هو 
الذ ی وهبہا له قي الاول وني الأ خر لبناته ٠‏ وګان افم بك لت ق كل هن بجوت 
في خدمته ویحفظ یمینه ینظر في امر ورئته ۰ ویبقی علیہم ما یخلفونه ۰ وکان کما 


قال الشاعر* 


کا 5 .= 
وكذ لك الامير شهاب الد ين القيمرى نائب السلطنه بالفتوحات الساحلية 
لہا توفي الى رحمة الله تعالی امر بنقل اقطاعه وهو ماية طواش لولد ه وکا اى 
احد الامراء بالساحل وهو شجاع الد ین والى )۱ ٤‏ ق) سرمين الامير ناصر الدين 
رسولا ١‏ لى فرقة من الفرنم ٠‏ فصادفه فرقة اخرى اسرته ٠‏ فأبتى السلطان 
خبزه عليه يستدله اخوته وغلمانه ولم یغیرعلیہم شیا 2 وکل هذه مکارم 
تستجلب القلوب والله اعلم ۰ 


كان اللعين هيوم بن قسطنطين متملك الارمن خذله الله تعالى رجع 
من عند هولاکو ملك التتار واستصحب صحبته قاضي بلاد هولاکواالیصلح بینه بیسن 
السلطان ركن الدين صاحب الروم فلما وصل الى قریب‌بلاده لم یسد خل الى بلاده ۰ 
وتوجه الى بلاد الروم واعطی قاضي هولاکو عطاء کثیرا واستماله ۰ وقال له : لااقدر 
على الد خول الى بلا د الروم حتى تحضر جماعة من التتار تخفرني ٠‏ فكتب القاضي 
الى التتار الذ ين في الروم فحضر منهم جماعة تقد ير اربعماية فارس ٠‏ وكان السلطان 
رگن الد ین لما بلغه وصول متملك الارمن اليه عزم على الایقاعبه على غره وانه نسب 
ذلك الى الزكان * قفطن الطاغية لذالك واحرز وتوجة ألما حفر انيه الخار ال ين 
طلبهم قاضي هولاکوا فالتقی صاحب الروم متملك الارمن مترجلا لاجل قاضي هولاکو 
واللعين الارمني لم یترجل ۰ وقدم کل واحد منہما لصاحبه تقادم سنیه ۰ وکازت 
تقد مة صاحب الروح اربع ة عشر فرسا وأزینھین الف درهم وجمیع آنیه المجلس من 
ڏ هب وفضه وبخال وغيرها ٠‏ وقدم له الارمتي‌اربعة حصن وجاء ووا جمیع م الى 
هرقله وتخالعا واتفقا 


AE 


واهم الارمني بجمع العساكر المخذ ولة في FER‏ لقصد البلاد الاسلامية 
بالشام وسار فلما وصل ٠٠١‏ الى قلعة صرفند I j‏ و ) ناد یفي عسکره 
اا اقامة لك لاثة ايام * وكان في عسکره من بني كلاب الف قفار سعرب 
وقصد وا عينتاب ٠‏ 

وكان_ السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس‌صاحب الديار المصرية 
والبلاد الشامية قد فم منم هذا الاتفاق لاهتمامه باستطلاع الا خبار ٠‏ فسر 
الى عسکری حماه وحمص‌بالتوجه الى حلب فتوجہوا وتوجه جماعة من العسكر المنصور ٠‏ 
فاغار تاعلی عسکر الارمن واسرت امیرا من امرائه واخذ له ماية جمل من البخات ي 
فولوا مښهزمین وقتل منم د لاد ون نفرا وجرح صاحب حمص ق رابة ملك الارمن وهو 
بارون برام جراحة شديدة ٠‏ _وكتب الطاغية متملك الارمن الق التتار الذي تن 
كانوا في الروم وهم سبعماية راكب فا حضرهم وكان قصدء الشام * فلما وصلوا الى 
حارم وقعثائلوج شديدة ٠‏ وكان الطاغية المذ كور قد کتب الى انطاکی ےه يظلاب 
نجده فانجده منما بماية وخمسين فارسا ولبس الجميح السراقوجات تشبها بالتتار 
وا جتمعوا کلہم قریب حارم وارسل الله الثلوج والامطار حتی کادوا یہلکون ۰ 
واما العسكر المنصور فانه خرج لقصد هم واتصلست بهم الاخبار وانقطعت عنم 
الميرة فخافوا وتا خروا راجعن فعدم من اصحابه ماية وعشرین فارسا وثلاثون ترا 
E‏ تفر من خيالة انطاكية وجماعة من رجالتهم ٠‏ ونصر اهل الاسلام بنية سلطانهم 
الملك الظاهر الذ ى نصرته الملوك والملايكة وامرته السماء تارة بشمبما وتارة 
ا رها وثلوجها المتداركة الى ان انهزم جموع الاعداء بحسن عزائمه المبارك_ة 
رحمه الله تعالی ۰ 


EAD 
ذكتر حفر خليج. الأمستكدرية‎ 
De SENE OSE RES 


کن خليج الاسكندرية ١(‏ )وهو البحر الذ ى يقال KAD‏ ) احضرا 0 سریعا 
الى السلطان الملك الظاهر فسألا واعطاهما الاما یر ۰ فأعترفا ووجد ممما قرامین 
للامیر فارس‌الد ین اقطای الاتابك من ھولاکوا وهو يرغبه ویستمیله اعتتادا منه 

انه يتوهم فر اکثر خواصه ٠‏ وان الاتابك يمل الں هذا الهذيان ٠‏ ففطن 

السلطان الى هذه المكيده ٠‏ وطلب الاتابك في الساعة الراهنة وافهمه انها 
حیله ۰ واراه الکتاب‌وقال له : انی ماصدقت اشيا من هذا نيك . 
ورسم بحریسق ذلك وتمزيقه ٠‏ واستدل السلطان بذ لكعلى ضعف هولاکوا وانه 
یتبث بکل شب“ ۰ وهذه همةعالية ماسمعح ملكا اهتم بړذه الهمة ولا هذل فى 
اغراضه الجميلة هذه النعممة . 

وف هذه السنة تنجز اليج الذى كان الملك الظاهر رسم بعمله فقي 
قارا * وشرع في بنا“ برح اکبر منه لمصلحة الاسلام وحفظ الطرقات وصونا للرعية 
من عواد ی الفرنج المجاورين خذلهم الله تعالی 

کنر قصد متملك الارسن الس ڪر الي بلاد الشام 
مرة أاخرى وتخييب سعيه 

فی هذه السنة هتم متملك الارمن للعين هيثوم بن قسطنطين وجمع 

العساكر المخذولة من كل جهة ٠‏ وفصل الف قيا“ تثرى والف راقع البسها 


٠ الكلمات الثلاث مطموسة بالحبر وقد قدرتها من سياق الحبارة‎ ) ١ 
٠ ) ٩۸ص‎ ( کان ورقه من الاصل ساقطه هنا راجح ابن عبد الظاهر‎ (1 


AS 
فسير السلطان الملك الظاهر الى دمشق‎ ٠ اصحابه لیرهب انم نجده من التتار‎ 
ورسم بأن عربان الشام لايخرجون‎ ٠ جرد منها عسكرا الى حمص * وجرد جماعة من حماه‎ 
فتوجه الامير حسام الد ين العينتابي فأغار على مرومان وقتل‎ ٠ البرية في تلك السنة‎ 
و)فلما احس الىعدو‎ ٠١ ( وتوالت الغارات من جميع الجهات‎ ٠ واسر وعاد سالما‎ 
المخذول بهذه العزايم جر ذ يول الہزايم وتغرقت نجد اته وخمدتجمراته ويقي‎ 
٠ وعد لت العساكر المنصوره الى انطاكية فغنمت وقتلت واسرت‎ ٠ خا*فا مترقبا‎ 


وقي جمادى الاخره من هذه السنة اغارت العساكر التى بالفتوحات 


الشجاع على بلاد الفرنج من جهة الخسيط ٠‏ 


وني جمادى المذكور شن النواب‌بالشام في بنا“ شقيف تيرون ٠‏ اعلم_ 
ان حکم شقیف ترون حکم شقيف ارنون ۰ لم يزل في يد من ملك د مشق الى ان سلمه 
الملك الصالح اسماعيل صاحب د مشق للغرنج سنة ثمان وثلائين وستماية ٠‏ ولم يزل 
في ايد يم الى ان ملك الملك الناصر صلاح الد ين يوسفبن الملك العزيز صاحب 
حلب د مشق في سنة ثمان واربعین وستماية کما سبق ذکره فسیرعسکرا مقد مه الامیر 
سعد الدین بن نزار متولي صیدا ۰ فنزل عليه وانتزعه من‌الىفرنج ولم يزل في 
يد نواب الملك الناصر صا حبد مشق وحلب الى ان استولوا التتارعلى البلاد في 
سنة ثمان وخمسين وستماية كما سبق ذكره ٠‏ فقصده شهاب الدين بن بحتر من 
قبل التتار ونزل عليه وضايقه بالرجال ٠‏ فسلمه الوالي اليه فأخربه ولم يزل خرابا 
الق ان ملك الملل الظاهر ركن الد ين بييرس * فاستمر خرابا الى ان امر الملك 
الظاهر بعمارته فعمره نواب‌الشام في هذه السنة وحمل اليه زرد خاناه ود خاير 


والله اعلم ٠‏ 


وفي جماد ى الشهر المذكور انعم السلطان الملك الظاهر على العسكر 
الساحلي الذ ى صحبه الامير ناصر الدين القيمرى بمايتي الف درهم وفرقت علیت م ۰ 
وقی جماد ی | لش ر المذكور بلخالملك الظاهر ان جماعة من عسکر شرراز 
ومقد مہم الامير سيف الدين بكلك ومعم اقتيار الخوارزي جمدار السلطان جال 
الدين خوارزم شاه وصحبتهم حسام الدين حسن بن ملاح امير العصراق وجماعة من 


امرا* خفاجه ا الطلب( ٤>‏ ق) ( )ا صدقاتةالسلطان/* افتقدم بالا خسان. الي ٠‏ 
مر وصلو ۴ لیم 


وني مستيل شر رجب الفرد من هذه السنة جلسالملك الظاهر بسدار 
العدال واتهي ,اليه بان غل باب مقمد الشيدا الخمين رضي ال عه چا ری 
جانبه مكان من حقوق القصور ونبع * وحمل ثمنه للديوان وهو ستة الاقف درم ٠‏ 
فال السلطان عن ضوة :لاجد وها القع هل كل مها جرد اوقل ها 
حائط ذایر فقیل بینہما ز ربقصب فأمر يرد المبلخالى. صاحب (1)* وابقي الجميع 
مسجد ا وامرا بخمارة الضجة ‏ قال رول الله صان خلية .ولم قن ئى ساج ذا 
لله ولو كمفحص‌قطاة بى الله له بيتا في الجنة ٠‏ 

وني هذا الوم وقف رجل من الاجناد ومعه صغير يقم * فقال : انا 
وص هذ | الصخیر وشکی من قضيه تتعلق به ٠‏ فقال اللطان لقاض التضاة : 
اعلم ان الا جناد يموت وا حد منهم فیستولي خشداشیته على موجوده ویجعل الیتم 
وشاقيه ويموت اليتيم فيستولى الوص على الموجود * اويكبر اليتم ولا يجد شيشا 
ولا تقوم له خجة على موجود *“ والوصي قد يموت قينغمس مال اليثم في ماله * واا 
أرفاآن عدا من الأوهيا* لا بتفرد بوصية وليكن تظر الشرع ساملا واموال اليتا مى 
مشيوظة | امتا“ الحكم يحاققو ن على المصروف* وطلب نواب الامرا* *٠‏ العساكر 


1) هكذا الترقم في الاصل ٠‏ ( ۲) هنا کلام ساقط ۰ 


کے 

وني ثالث شہر رجب الشهر المذ کور وصد الى الابواب الشريفة الجماعة اهل 
شیراز ومقد مهم بکلك ورفقته وهم سیف الد ین اقتبار (۱) جمدار جلال الد ین خوارزم 
شاه والامرا* الاتابکيه غلمان اتابك سعدوهم جماعة کبیرهم سنقرجاه وغیره من الاتابکیه 
ووصل ٩(‏ ٤و‏ ) في صحبتهم حسام الد ین بن ملاح امير العراق وجماعة من امرا* خفاجه ٠‏ 
فأ حسن السلطان الملك الظاهر الى الجميع وتلقاهم بنفسه وامر الامير سيف الد ين بكلك 
واعطاه طبلخاناه وكذ لك امرا* مظهر الد ين وساح بن سهری ۰ واطلق للامیر حسام 
*الد ين حسين بن ملاح قرية في الشام وجهزهم الى بلادهم ٠‏ 

وفي شعبان من هذه السنة امر السلطان الملك الظاهر بتكملةعمارة بير 
الليون غربي الاسكند رية وحفر مبانیہا وانشاٴ فیا بستانا » لانها مازلة من منازله عند 
توجهه الى الحمامات للصيد ٠‏ فشرع فيها ٠‏ ووقع الاهتمام بذلك قال صاحبنا الامير 
صارم الد ين ابراهيم بن د قماق ٠‏ هي بثر قديمه من عهد الروم رأيتها غير مرة لما 
سافرت مع السلطان الملك الاشرف شعبان بن حسين بن الملك الناصر محمد بن الملك 
المنصور قلاون ٠‏ وهي من عجائب‌المباني في وسط بستان تقديره ستة افدته اوسعة ٠‏ 
ولها منافذ من خارج البستانن والبستان بين جبال محيطه به ٠‏ وتلك الارضكثيرة 

(0۰° 

وقي شعبان الشهر المذكور عدا السلطان الملك الظاهر الى الجيزيه متنزها 
في الاهرام ورکب ورمی نشابه فعدا الآهرام * وطولها اربعماية ذراع بذراع العمل 
وطلع اليما جماعة من خارجها حتى ان فراشا ل مير سيف الد ين قشتمر العجس طلع 


بخرکاه ونصبها على علوها واقامت اياما والله اعلم ٠‏ 


ج ج بے 


C1‏ راجع ص۸۸ اعلاه 
ران سرا رین 


ا 


وني شعبان الشهر المذ كور وصلت الا خبار الى الملك الظاهر بأن الاميرعلم الد ين 
قيصر الطاهرى والى سرمين سير اليه الامير نور الد ين نايب السلطنة بحلب يأمر بمصلحة 
من المصالح ٠‏ فقال كلاما فيه استنقاصوعدم ميالاه به ٠‏ فعزذلكعلى الامير 
نور الد ین ثم رضي عنه ٠‏ فسير السلطان بريد يا الى نائب حلب ام فيه باحضار 
قاضي القضاة بحلب واحضار والي سرمين بحضور الامرا* بحلب وتأد يبه الأدب الزاجر» 
وکتب محضر بما جری وا خذ خط الجمیع‌فیه ورسم بان يقال اذا فرغ عن تأد يبه واب 
السلطنة لايفترى عليهم ولا يتجرى ٠‏ وفي هذا ادب ذاك القول * وقد عزلناك ممن 
ولايتك زياد ة في الادب ٠‏ يقال للامير نور الد ين : انتم اصلحتم ونحن مانصطلح ٠‏ 
اففعند. ذلك كله * وهذة تكه فيا حسمن اة 

وفي هذه المدة امر الملك الظاهر الامرا* والاجناد بعمل العدد الكائنة 
٤٥(‏ ق) لہم ولممالیکهم ٠‏ فلم يبق لاحد اهتمام الا في تفصيل البركصطوانات وعمل 
الجواشن وصقل الزرد وكفت الخود وعمل وجوه الخيل ٠‏ واذا عبر الانسان في سوق 
السلاح لايقدر على العبور من كثرة الخيل التي للاجناد الواقفين به ٠‏ وارتفع سعر 
الحديد واجر الحداد ين والجواشنية والصياقلة ٠‏ ولم يبق لاحد همة في شبى* الا 
تكمله عدته النافعه ٠‏ وفي كل دار معلم للعب‌الرمح ٠‏ وتعلم جمع كثير من المماليك 
الظاجرية لعب النار على الخيل وما بقي لاحد رغبه الا في الاشتغال بعدة الحرب ٠‏ 
والناس‌علی دين الملك ٠‏ ولو حلف حالف ان احدا من العسكر ماانفق شي“ من فعل 
الا في ذلك لصدق ٠‏ وقد كان من تقدم من الجند ينفقون مالهم فيما لايرضي الله 
تعالى من الامور المحيطة للاعمال ٠‏ وهذا الملك شغله هذا لاينهي عنه بلذ ة 


ولا طرب ولا ينقضي وقته ال فى حسنة قد سطر الله له اجرها 


ڪس ل کے 


وني شعبان الشهر المذ كور وصل كتاب امير المد ينة النبوية على ساكنها افضل 
الصلاة والسلام يذ كر انه ركب بنفسه وسار الى مكة شرفها الله تعالى صحبة الكسوة 
وعلقت والله اعلم ٠‏ 
وي شر رمضان من هذه السنةننجزت كسوة الضريح الشريف النبوى شزرفه 
الله تعالى وبعد سفرها صحبة الطواشي جمال الدين محسن الصالحي وشرع في 
تجهيز الشموع والبخور والزيت والطيب ٠‏ 
وفي شير رمضان الشہر المذ كور وصل كتاب الامير ناصر الد ين القيمرى يذكر 
له انه بلغه ان الفرنج المخذولين توجهوا الى جهة يافا ٠_وكان‏ الملك الظاهر 
قد اطلععلى حركتهم فأمره بالغارة على قيسارية وعتليت فساق الى باب ٤1(‏ و)عتليت 
ونهب وقتل واسر ٠‏ ثم ساق الى قيسارية واعتمد فيا هذا الاعتماد وبلخالذ ين اجتمعوا 
في يافا من الفرنج ذلك فسقط في ايد يهم وانعكست القضية وخافوا ورجعوا ورد الله 
الذ ين كفروا بخيظهم لم ينالوا خيرا 
وفي شر رمضان الشهر المذ كور جرى الملك الظاهر على عاد ته في اجراء 
الصد قات بمطابخ في القاهره ومصر برسم الفرا* ٠‏ انصرففيها كل ليلة جملة من 
الطعام والخبز * قال_رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قطر صايسا 
فله اجر صايم ٠‏ وكذلك جری على عادته الحسنة في عتق ثلائثين نسمة على عاد ة الملوك 
الماضين ٠‏ هذا غير من اعتق من مماليكه الامرا* وخواصه ٠‏ قال رسول الله صلى 
الله عليه وسلم : من اعتق نسمه مؤمده کان له بکل عضو منها عتق عضو من 


الفان * 


ج ا = 


ولخ السلظان ان الفرنج اخذوا اخيذ ة من بلاد الاسلام ٠‏ فانكر الك 
وارسل الی النواب بالشام بالاجتہهاد في رد ها ۰ فوصل کتاب الامير ناصر الدين القیمرى 
يذ كر ان الفرنج ردوا الاخيذ ة وهي عالم كبير من اهل البلاد وجملة من المواشي ٠‏ 
فسمع في تلك الساعة من اختلاف الاصواتبدعا* الرجال والنسا* وكا الاطفال 
كاف ترقله الحجارة ٠‏ وكان السبب في رد هذه الاخيذة ان الامو ناصر الدين 
المذ كور سير الى الفرنج یتېد دهم ویقول لهم : نحن ھاد ناکم کما سالتم المدة التي 
*طلبتموها ۰ وهذه الاخيذ ة كانت في مدة الهدنة ٠‏ قبعثالفرتج وزير قيساريية 
ليتحدث في ذ لك فقبض‌عليه الامير ناصر الدين وما زال حى احضر جميع ذلك وعد 
ذلك سیب (۱ )الوزير ٠‏ 

وفي هذا التا خ وصلت كتب نواب البيرة یذ كرون ان صارم الد ين بت اش 
الزاهد ی رکب في جماعة واغار ( ٠1‏ ق)على باب قلعة الروم واغار مرارا 

وني شمر رمضان الشهر المذ كور وصل رسول من الملك شارل (۲)اخي الملك 
فرنسيس وهو صا حب مرشيلية ووصلت صحبته عد ة من السناقر الشهبوالامتعة . 
ومضمون كتابه المحبة والمشايعة * ووصل کتاب استاد داره بان مخدومه امره ان 
يكون امر السلطان نافذا في بلاده وان اكون نايب السلطنة كما انا ناه 

وفي يوم الجمعة خامس‌عشر شهر رمضان قری“ مکتوب بجامع مصر بابطال ماقرر 
على ولاية مصر من الرسوم وهي ماية الف درهم واربعة الاف درهم نقرة وشملت المسامحة 


بل اك > 


1( في الاصل * سير لاجم ابن عبد الظاهر EE‏ 
؟) في الأضسل * مارك " ٠‏ 


2 e 


وفي شر رمضان الشهر المذ كور احضرت فلوسمن جهة قوصوجدت مدفونة 

قحد منها فلسفاذا على الوجه الواحد صورة ملك واقففي يده اليمين ميزان وفي 
يده الشمال سيف * ومن الوجه الاخر رأسمصور بأذن كبيرة ٠ ٠ ٠‏ وعين مفتوحة ومد اير ! 
الفلس سطور فقرأها راهب يوناني فكان تاريخه الى وقت قرا ته الفين وثلاثماية سنة ٠‏ 
ونيه مكتوب انا غليات الملك ميزان العد ل والكرم في يميني لمن اطاع والسيف في يسارى 
لمن عصص وف الوجه الاخرانا غليات الملك اذ نر مفتنوحة لسماع المظلوم وعيتي مفتوحة ٠‏ 
٠‏ فق ها الق الان ایر الین کنا وچوا ال انملك ہزکه 
عوقهم الملك الاشكرى ٠‏ فطلب السلطان فسخ الايمان واخرج منها يمين الملك 
کرمیخائي ل الاشكرى وهي بالرومية ٠‏ واحضرت البطاركة والاساقفة وتحد ث معهم فيسن 
يخالف بكد ا وكذا من دايتة آواتة. کون ماحروها من افيه * فأاحذ خطوطهم بذ لك وهم 
لأيعلفون مايراد مهم ثم أخج لهم نسح أيمان الاشكرى وفال : قد نكث بامساك 
٤۷(‏ و )رسلي ومال الى جهة هولاکو وکان ماسنذ کره 

حكي الصاحبعز الد ين ابن شداد موألف سبوة الملك الظاهر في سبب تأ خر 
رسل الطات الظاهرغن الاشكرى مامعاتاة 5 لما وضل رمل الملك الظاهر الى 
القسطنطینیه وجدوا الباسلوسکرمخایل صاحبہا غائبا عنها في حرب کانت‌بینه وبين 
الفرئسج ٠‏ فلما بلغه وصولهم طلبهم اليه فساروا اليه مسيرةعشرين يوما في عمارة 
متصلة فاجتمعوا به في قلعة اكسابا فا قبل عليه م واظهر لهم المسرة واکرمهم ووعد هم ان 
يساعد هم على التوجه ۰ ووجدواعنده رسل من جہة هولاكوا فاعتذرعن تأ خير 
توجهېم لخوفه من هولاکو ان یطلع‌علی مساوصلوا بسببه ۰ ثم امرهم بالرجوع الى 


قسطنطینیه وان یقیموا با حتی یعود ویجهزهم ۰ وکان ذلك خديعه مشه 


a E — 


ولم یزل یمطلہم مدة سنة وثلاث شور * فلما طالتالمدة عليهم ارسلوا اليه يقولوا : 
ان لم يمكن الملك المساعدة على ان يوجهنا فليأذ ن لنا في الرجوع الى بلادنا ٠‏ فأذن 
للشريف في الرجوع بمفرد + * واعتذر بمنعهم عن التوجه لكون ان بلاده بعيدةعن 
البلاد المجاورة لفملكة السلطان ركن الدين وقريبه من البلاد المجاورة لمملكة هولاكوء 
وانه می سمع‌اني مکنتارسل صاحبامصر من التوجه الى برکه توهم انتقا ضالصلح 
بيني وبینه ۰ فربما تسارع الى نهب‌ما جاوره من بلاد ی وما انا قریب‌منها حتی اذب 
عنها ٠‏ فعاد السيد الشريف وتا خر فارس‌الدين اقوشمدة سنتين فهلك اكثر ما كان 
معه من حيوان ورقيق * وتسارع القصاد الى ره ٠‏ 

"وفي اثنا“ هذه المدة قصد عساكر بركه القسطنطينية واغاروا على اطرافها 
فرب الباسلوس الى القتسطنطینیه ٤۷‏ ق) وہعث بالا م فارس‌الدین اقوس‌الى مقدم 
سگ بره يعلمه ان البلاد في عهد الملك الظاهر وصلحه * وان بركة في صلع من 
صالحه وعہد من عاهده فطلب منه ان يكتب له خطه بذ لك فكتب*“ وکتب ايضا 
انه مقبم باختياره وانه لم يمنع‌من التوجه * فتوجه العسكر ٠‏ 

"ثم ان الباسلوس جہز الامیر فارس‌الدین الى بركة وبعث معه رسولا من جہته 
برسالة ضمنها ان يقرر على نفسه ما يحمله كل سنة وهو ثلائماية ثوب اطلسعلى ان يككون 
معاهدا ومصالحا له ومد اعا عن بلاده * فتوجه الاآمیر فارس‌الدين الى بركة ٠‏ فلما 
اجتمع‌به ساله عن رة حتی هلك اکثر ما کان معه من الحيوانات* فاعتذر ان 
صاحب القسطنطينية منعه من الحرگة * قا خرج له خطه بما کتببه لمقدم عسگکره ۰ 
قال له : انا ما اواخذ ك لا جل الملك الظاهر وهو اولى من وا خذك على كذبك وافساد 
ما ارسله معك “ ولما انكر الملك بركه الآمير فارس‌الدين كتبعز الدين الى الملك 


الظاهر يعرفه بما ضدر من فارسالدين من التقصير وكونه رحل عسكر بركة عن القسطنطينيه 


6 س 
بما اوهمه من کون البلاد في عد الملك الظاهر ٠‏ وكان قادرا ان يأ خذ منه في مغابل ترحیله 
عنه قيمة ما افسد من‌الد ية لاضطراره الى ذلك ٠‏ ذلما رجعفارس‌الد ين الى مصر واجتمع 
بالسلطان عليه لجل ولش قله اح مته ماكان وسل مع ن انشا * وکات 
قیمتما اربعون الف د ینار ۰ وکان وصوله في جماد ى الاخره سنة خسوستين وستماية ٠"‏ 
والا ظهر ما حكاه القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر موألف سيرة الملك الظاهر 
وغیره ان اجتما ع الرسل بالملك الاشكرى كان في مد ينة انيه ٠‏ وان السلطان اللك 
الظاهر لما بلغه في (۸٤و‏ )هذه السنه ان الاشکریعوق رسله وطلبنسخ الایمان 
واخرج منہا يمين الا شكرى وا حضر البطاركة وسألهم واجابوه كما قدمنا شرحه طلب 
الراهب الفيلسوف اليوناني الذى قرأ الفلس‌الذى قدمنا ذ كره وطلب اسقفا وقسيسا 
و جهزهم الی الاشکری وصحبتہم هذه المكاتيب المقدم ذ كرها ٠‏ وكتب الى الاشكرى 
وهو يغلظ له في القول * ثم قال : ان کان سبب امساك رسلي فساد حالك مع 
الملك برکه وکون عساکره وافسد ت قر بلادك فاتا اصلح الحال بينك وينه ٠‏ وكب 
السلطان كتاا الى الملك بركه ٠‏ بذلك وسیره الى الامیر فارس الد ين اقوش السمودى 
المتوجه بالهد ية الى الملك بركه وامره بالتوسط في الصلح وتوجهت الجماعة المذ كورون 
بذ لك فلوقته اطلق الجميع وساروا الى الملك بركه في هذه السنة وعادوا كما سنذ كره 


ان شاء* الله تعالى . 


ذكر سلطنة الملك السعيد بن الملك الظاهر 
7 


في شوال المبارك من هذه السنة سدة اثنهن وستين وردت اخبار بان 
جماعة من التتار مستأمنه . وجلال الد ين الدويدار واصل وصحبته جماعة كبيرة من 


الاتراك والبغادده قاصد وا باب السلطان بالحرم ٠‏ فأعلم الملك الظاهر الامرا“ الاكابر 


بدلك وقال : ما جمعت هذ ہ الاموال Y1‏ لمم يحصل للمسلمين وهو لاه التتار 


کڪ ا س 


مانحمل امرهم على الحزم ٠‏ ووصول هو لا“ على کثرتهم من جہات‌فيه استرابة ٠‏ ونحن 
نخرج فان کان هوٴٌلاء طائعین کان لهممالاولي الطاعة ٠‏ والا فتكون سيوفنا لاعاقه 
عن تجري د ها * ومن احتاج منكم ومن العساكر المنصوره اعطیته ۰ ومن عدم واسیته ۰ 
وانا في نصرة الاسلام كأحدكم ولا اوفر تفسي في امر واا ينو بني فرس * وجميع ماعندى 
من خيل وجمال کله لک ولمن يجاهد في سبیل الله ۰ فتقرر خروجه فأشار عليه 
حینگذ بعض الامرا* ( ٩۸‏ ق ) بسلطثة ولده الملك السعيد ليكون بالد يار المصرية 
مقيما في غيبه السلطان ٠‏ 

وفضي يمم الخميسثالتعشر شوال الشهر المذ كور اركب السلطان ولده الملك 
السعيد بشعار السلطنه وخرج بنفسه في ركابه وحمل الغاشية راجلا بين يديه واخذها 
الامرا“ وعليم الخلع الفاخرة ٠‏ ولم يبق احد من اوليا“ الخدمة الا وعمته الخلع ٠‏ 
ورجع السلطان الى مقر ملكه ٠‏ ولم يزل الملوك والامرا* والعالم في خدمته الى باب 
النصر * ود خلوا من القاهرة رجالة يحملون الخاشية وقد زينت احسن زينة واهتم الامراء 
بنصب القهاب * وشق المد ينة الملك السعيد )١( ٠٠٠‏ واتابكه الاميرعز الدين ايد مر 
الحلي راکب الى جانبه ۰ ولم یزل الثياب الاطلس‌والعقابي وغیرهما تضرش له الى 
حیثعاد الى قلعته ولم يبق امیر الا بسط من جهته ثياب ٠۰‏ فحمل من ذلك احمال 
تفرقها المماليك السلطانيه وارباب المنافع وانبسطت الايد ى والالسنة له بالدعاء 
یسالون الله اعزازه واتمام هلاله ویقا* بدره ۰ وان یجممپه للاسلام (۲) الشمل 
وتتم نعمته علیہ کما اتمها على ابوه من قبل ۰ 
چ ت ا 
1 كلشة "المديتة "مره كفا الأضصل 
۲) كذا في ابن عبد الظاهر (ص ٠١٠‏ ) لکنہا "للانسان " في الاصل ٠‏ 


۷ بے 


وكتب القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر ملف سبرة الملك الظاهر تقليد 
الملك السعيد بتفويضرعهد السلطنة له ٠‏ 


وض يوم الاثنين سابع عشر الشہر المذ كور اجتمع الامرا* وقاضيي القاه 
والعلما وترئ التقليد وهو () : الحمد لله منفى الفروسومبمج النفوس 
وهر يق سما اة اخس الاهلة* واضوىالبدور واشرق الشموس* الذى ةى 
از رالاسلام بملوك يتعاقبون مصالح الانام ویتنتاویون تد بیرهم کتناوب العینہن والیدین 
قي مہمات الا جسادوصلمات الا جسام لحمده على نحمه التي ايقظت جفن الشكر 
المتغافي واوردت منهل الفضل الصافي ۰ وحولتالالا* حت تسکت الامال من ړا 
بالوعد الوافي (۲) واخذ ت بالوزن الوافي ونشهد ( ٩٩‏ و) ان لا الله الا الله 
وحده لا شريك له شاد ة عبد کثر الله عدده وعدده انف امسبه وپو ےه ۰ 
ویحمد ان شا“ الله غده ونصلي على سید نا محمد الذ ی‌ادالم‌الاه به نجم 
الد ی والبس‌المشرکہن به اردیه الرد یواوضح به مناهج الدين وكانت طرائق 
قددا صلی الله عليه وعلی آله وصحبه صلا لا تنقضي ابدا ویعد فانا لا 
الهمنا الله من مصال الام وخولناه من الحرصعلى مهما العباد التي قط حع 
ته ا الكفر وحسم (۳۴)» واتی بنار الشرك قد علم کل احد اشتعال تاره 
قکان علما بثار مضرمه لا نارا على علم * وقدره من دفع‌الكئر من جميح الجوانب وقمعم من 
لى جهة حتى رميناهم بالحيف الواصل والعذ اب الواصب* فأصبع الشرك من 
الاباده في شرك الاسلام لا يخاف من فتك ولا یخشی من درك وثغور الاسلام عالټه 
الك ني ناميه المتقتنی جانيه ثمار الاد خار من هنا ومن هناء تزاحم بزو جما 


1( ابن عبد الظاهر ( ص۱۰1۱ ۱۰۹ ) والقلقشندی» ج۱۰ ص۱1۳ ۱٦1‏ 
۲) ابن عبد الظاهر "الوضي " ( ص٦١۱)‏ 
(f‏ "وخم "في ملا حق نشرها على ابراهم حسن في "تاریخ المماليك البحرية " ص۲۷۲ 


بے 

في السما“ البروج * وتشادد الاعداه n‏ سما“ قد بثیت وژینت ومالها من فزوج ٠‏ 
وعساكر الملة المحمدية في کل درف من اد راف الممالك تجول * وني کل واد تہیسم 
حہن یشہر با لنصر ولکنہا تفعل ما تقول ٠‏ قد دوختآالبلاد فتلت الاعدا * جارة 
بالالمام وتارة بالاوهام ٠‏ وسلمىت سيوفما فراعم يقظة بالقراع ونوما بالا حلام نر انا 

قد لذ لنا هذا الأمر التذاذ المستططايبوحسن لدينا موتعحه فعكفنا عليه عكوف 
المستجيد ولبيناه تلبيه المستجيب* وشذلنا فيه جميح الاوتات والحواسوتقسمتة 
مما شرته ومرامرته سائر الزمن حتى غدا اكثر ترددا الى الف رمن الانفاس * واستنفذ نا 
الساعات في امتداا* الذمر الشوسروادارع بمحكم الدلاص(۱) الت کانہا رمضان 
برقاو شعاع شموس( ٠۹‏ ق) وتجريد المرهغات التي قد جفت لحا ها الاجقان 
وجرت فكالمياه وا طت اکا فان ن (۲) وتفويق السام التي عدت قسيما من العابنا 
لہا تان واعتتا ل السمرية التي تترع الاعدا* سنا ندما كما قرعت هي السن الى 
غير ذ لك من كل غارة شعوا* تسي“ للكفار الصباح وتصدم كالجبال وتسير كالريساح ٠‏ 

ومناز لات کم استلبت من موجود وگم استنجزت من نح ر موعود * وم مدينة ادحستث 
لہا مدينة ولكن اخرها الله الى اجل معدود * وكانت شجرتنا المباركة قد امتد 
منما فرع تفرسنا فيه الزيادة والنمو * وتوسمنا منه حسن الجنا المرجسو” 
ورأينا انه الہلال الذ ىاخذ في ترقي متازل السعود الى الابدار* وانهة سرزنا 

الذ ی صادف مکان الا ختیار له حسن الا ختیار * اردنا ان ننصبه في مضب احلا 


الله فسيع غرفه ونشرفه بما خولنا الله من عرفه (۳) وان تکون يدنا وده يقت فان 


|) في ابن الظاهر (ص۱۰۷) "وادراع محكم " 
اة ران "قي ابن عبد الظاهر (ض ٠۰۷‏ ) 


۳) " شرؤه "في ابن عبد الظاهر ١١۸(‏ ) وذ | في ملا حق علي | براهم حسن ( ص ۰)۳۷ 


کب 0 
من د مره وجيد نا وجيده يتحليان بجوهره * وانا نكون لسلطنة السمع والبصر 
وللمملكة المعظمة في التناوب بالاضا*ة الشموسوالقمر * وان تصول الامة منا ومنه بحدين ٠‏ 

ویبطشون من امرنا وامره بیدین وان نربيه على حسن سياسة تحمد الامة ان شا الله 
عاقيتما عند الكبر وتكون الا خلاق الملوكية منتشية معه ومنتشيه به من الصغر* ونجعل 
سحي الامة یتمنی مثله حمیدا ونهبلهم منه سلد اانا نصیرا وملکا سعیدا ۰ ویق وی به 
عضد الدین ویریش‌به )١۱(‏ جناح المملكة وتنجح مطالب‌الامة بايالته ٠‏ وكيف لا ينجح 
ملب یکون فيه بركه * وخرج امرنا لابرح مستعدا ومسعفا ولا عدمت‌الامة منه خلفا 
منيلا ونوعا ( ۲) مخلفا بأن يكتب هذا التقليد لولد نا الملك السعيد تاصر الدين بركه 
خاقان محمد جعل الله مطلع‌سعده بالا شراف محفو فا * واری‌الامه من میامنه 
ما يدفع للد هر صرفا ويحسن بالتدبير تصريفا بولاية العهد الشريف على قرب‌البلاد 
و بعد ها ( ۰ ٩‏ و ) وغورها وتجد ها وعساکرها وجند ها وق لاعا وثغورها وبرورها وبحو رها 
وولایاتہا واقطارھا (۳) ومد نہا وامصارھا وسہلہا وجبلہا ومعطلہا ومعتملہا وما تحوی 
اقطاره الاقلام ( ۴) وما ينسب للدولة القاهرة من يمن وحجاز ومصر وغربوسواحل 
وشام بعد شام وما يتداخل ذ لك من ق فار ومن بيد في ساير هذه الجهاتء 
وما یتخللہا من نیل وملح وعذ ب وفرات ومن یسکنہا من حقبر وجلیل * ومن یحتلهاا 
من صا حب رغا* وثغا“ وصليل وصہيل * وجعلنا يده في ذلك كله المبسوطه ( )١‏ 


۱( ليست في ابن عبد الظاهر ( )۱١۸‏ 
7 کدا في اين عبد الظاهر )١١۸(‏ وليست واضحة في الاصل ٠‏ 
(r‏ " في اقطارها "في الملاحق ص۷۲٣‏ 


4 کنا * اقطارء من الاقلام "في ابن عبد الظاهر ( ص۸١١‏ )» وفي القلقشند ی» ج١٠٠‏ ص١١٠‏ 
"من الحلا * 
) مبسوطة ابن عبد الظاهر ( ص۹١۱)‏ 


ك 
ولا شيف ولا ززق الا بارا هدا يل ء وهدا يشال * لا د مت ملظ الك اعدا 
یتوضح (۱ )الاشراق ولا غصن قلم في روضامر ونهي الا ولد ینا او لدیه تمتد له الاوراق 
ولا منبر خطیب الا باسمینا یمیس»ولا وجه درهم ولا دینار الا بنا يشرق ۰ ویکاد تبرجا 
لابهرجا يتطلح من خلال الكيس ٠‏ فليتقلد الولد ما قلدناه من امور العباد وليشركنا 
فيما نباشره من مصالح الشغور والقلاع والبلاد وسنتعاهد الولد من الوصايا بما نينشاء 
مه توايًا ويمتزج بلحمه ودمه حتى يكاد يكون ذلك الهاما لاتعلما ٠‏ وفي الولد بحمد 
الله قا الذ هن وصحة التصور ماتتشكل فيه الوصايا احسن التشكيل ٠‏ وتظهر صورة 
اة قي صفايه الصقيل ٠‏ فلذلك استغنينا عن شرحها هاهتا مسرودة * وفيه بحمد 
الله من حسن الخليقة مايحقق انها بشرف الالهام موجود ة والله لايعد منا منه أشفاقا 
ورا جحل ابا لادم قدا اود دن 

م ورات لار فور عزا ص الد وان بب حركه: جلال الدين وة 
الدوادران هلاون بلغه ( ٠١‏ ق )ان بلاد العراق فيها جماعة من الاجناد والاتراك 
قد استخفوا وتزیوا بزى الفقرا“ والفقهاء وانقطعوا بالمد ارس والربط وانهمفي كل سنة 
يتسللون الجماعة بعد الجماعة الى الد يار المصرية ٠‏ فأراد التحيل عليهم هحيلة 
یجمع ہم با وتحقق ان المذ ورين لا يركنون الى التتار فسير الى جلال الدين المذ كور 
یفهمه طلب نجده ويحسن له طلب جماعه من الاتراك والجند والانفاق فیهم واستخد امم 
نجده على بركه ٠‏ فسارع جلال الدين الى ذلك ويذل الاموال واستخدم ٠‏ فأ جتمعت 
له جماعة كبيرة ٠‏ وفهم في اثنا* هذه الحال القصد في هذا الامر وانه منه هلاك 
لجميعهم ٠‏ فتجهز وخرج معرجا الى خدمة السلطان الملك الظاهر وتواصت الاخبار 
بذ لك فابتهج السلطان بذ لك ٠‏ وفترعزم الحركة وشرع السلطان في ختان ولده البلك 


اليك وآمر افاس بالا هب للعرض والاسلحة والجواشن والة ألحروب خاضة * واما وزد 


1 "هة الاشراق " این غه الظاهر ( ص۱۰۹ [ 


الدوادار فانه خرج واجتمع هو والعربان بنوا خفا جه غلمان السلطان ووصلت جماعة من 
جهته فكتب السلطان باطابة قلبه وكتبالى سائر امرا* خفاجه وعربه )١(‏ وغيرهم 
بخد متهم واغائت»م ٠‏ وامرامرا* البغادده بالكتابة اليم بما هم فيه من نعمة ٠‏ 

وفي_اواخر شمر رمضان من هذه السنة ظهر كوكب بالشرق ذ و ذوّابة 
بالافق نحو المغرب وصار يطلع في كل يوم قبيل الفجر خلف النجم المعروف بكوكب 
الصبح ٠‏ ثم صار ,تدم في کل يوم قليل ا لی ان صار يبدو مرتفیا عن کوکب 
الصبح ویبقی ضو؟ ذنبه ظاهرا ولم یتغیر موضعه من متزله وکان بعده منها الى 
جهة ٥۱(‏ و ) المشرق نحو رمح طویل ویبقی ظاهرا ثم یرتفع بارتفاعا ویسیر بسیرها ‏ 
وبقي الى اوايل ذى القعده من هذه السنة الى ان تغلبعليه ضو النهار ٠‏ وكان 
يظهر له قبل بروزه شعاع عظيم فر جو السما* ٠‏ وظهر ايضا من قبل المغرب‌بشمال 
بعد العشا* الاخره في ليال عدة من اواخر شهر رمضان واوایل شوا لى خطوط مضیئه 
كي ة الاصابع مرتفعة في جو السما* ٠‏ واحمرت الشمسفي اواخر الرابح من شوال 
من هده اة جيل المفيب وه هو القع سيت وعم كبر من لتاس اننا كوت 
وغربت وهي كذلك ٠‏ ولما كان بعد العشا* الاخره اصاب القمر مثل ذ لك ليلة الخامس 
من شوال من هذه السنة ٠‏ 

وقي هذه السدة احضر الى الملك الظاهر طفل ميت من المقس‌بالقاهره له 


راسان واربعة اعین واربعه ارجل واربعة اید ی ذکرانه وجد بساحل المقسم ٠‏ 


)€ " غزیه" فی این عید الظافر ے١٠‏ ) والقلقسند ق ج٤‏ ص٠٠٣‏ وهي هنا مشكولة ٠‏ 


ا کے 


ذكر شل المللك البديث طاحب الكر ك 


قد_ قدمنا من اخبار الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العاد ل اليوسي 
وكيف ملك الكرك وكيف | خذ ت منه وكيف قبضعليه وارسل الى قلعة الجبل بظاهر القاهره 
المحروسة وحبس بها قأغنى عن الاعاد ة هاهنا ٠‏ حك الشيخ قطب الد ين اليوناني )١(‏ 
في تاريخه ان الاميرعز الد ين استدعى من يقتل الملك المغخيث ممن يثق به واعطاه 
,الف ينار * وکان استاد داره ۰ وکان رجلا د ينا وفیه تقوی فأبی ان يفعل فأ کد 
عليه ۰ فقال له والله لو اعطيتني مل“ هذه الدار دنانیر مافعلت هذا ولو ضرت 
رقبتي ۰ فانتهزه وحاوله بکل طریق فلم يجب ۰ فاعرض‌عنه‌وطلاب خر من اصحابه 
فيه شره وعنده شہامه واقدام ۰ مره بذلك فبادر اليه ٠‏ ود خل على المغيث 
وقتله خنقا ٠‏ واخذ الالف دينار وشرع يشرب في دار له على بركة الفيل واخرج 
ن ,الدب فاق ند ما وه (۱٥و‏ )في حال سكره : من اين لك هذا المال ؟ 
فذكر الواقعه ٠‏ فشاع ذلك واتصل الخبر بالملك الظاهر * وكان حريصا على كتمه 
ويظهر الامر ان الملك المغيث حي يرزق وانه موسععليه في النفقه ٠‏ فأنكر على 
الاميرعز الد ين الحلي وطلب الشخصالقاتل منه فأحضره اليه ٠‏ فأمرباستعادة 
الالف د ينار منه وقتله 

وكان قتل الملك المخيثفي اوايل هذه السنة ٠‏ وقيل في اواخر 


سنةاحدى وستين ٠‏ 


ذ کر رجسع رسل الملك الظاهر وصحبت» م رسل الملك برکه . 


كز قمغا ان انملك الظاحی رگن الد ین بمبرسالصافحي ارسل رسل الى 


ج بے ےک ہے م د کے 
)١‏ كذا ولعلا الهيؤنيني ٠‏ 


I 


وصل الرسل الى بلد الاشکرى مرض‌الفقيه مجد الد ين فرجع صحبه رسد الملك برکه 
الؤاظين الى الأ بواب الشريفه وهم جلآل الدين ابن القاضي والشيخ علي المد مشقي 
وتوجه الامير سيف الدين ك مق المقل ٠‏ قالالقاضي 
محي الدين ابن عبد الظاهر في كتابه الذى سماه "الفضل الباهر من اخبار الملك 
الظاهر " +: کان اجتما ع الرسل بالاشکری في آنیه ٠‏ ثم رحلوا الى قس طنظینیہ 
في عشرین پرا وشها الى اضظبول وشا الى دقتسا وهي سااحل السود اق من 
جه الاقترى ق رکو آي الت حر الي الب ر الا حر وير امین الفهية اب الى 
اليوميسن هرج طيبه ثم طلعوا الى جيل يعرف بسوداق ٠‏ فالتقاهم الوالي بتلسك 
الجهة واش اطابؤق فركههم على ايل البريد الى آلقن بسكا دة اجتاس من 
الققجاق والروس * ومن الساحل الى هذه القرية مسيرة يوم واحد ٠‏ ثم ساروا 
من القرم الى بره" يوما واحدا فوجد وا بها مقدما اسمه طوةيخا غلى عشرة الاف 
فارس حاكما على تلك الجهات ثم ساروا عشرين يوما في صحرا“ عامرة بالخركاوات وا لاغنام 
الى بحر ايتل وهو بحر حلو سعته سعة بحر النيل وفيه مراكب الروس * ومنزلة (۲ ٠‏ و) 
الملك بركه الساحل مده ٠‏ وحملت اليم الاقامات والاغنام طول هذه الطرقات ٠‏ 
ولما قاربوا الارد التقاهم الوزير شرف الد ين القزويني وهو يتحدك بالعربية والتركية 
فأنزلهم في منزلة حسنة وحمل اليهم الضيافة من اللحم والسمك واللبن وغير ذلك ٠‏ 
" ثم حضروا عند الملك بركه والوزير شرف الد ين في خدمتهم فخدموه على العاده ٠‏ 
وکانوا قد فهموا آدابه التي تعتمد محه وهي أل حول من جهةاليار ٠‏ فاد ا اخذاك 
الكثب منهم ينتقلون الى جهة اليمين ويكون القعود على الركبتين ٠‏ ولا يد خل احد 


معه الى خركاة الملك سيف ولا سكين ولا عد ة ولا دبوس * ولا يدوس‌برجله عتبة 


ی کے کے ی س سے کک 


۱) کلمتان غير مقروتین ` 


E‏ ب 


الخركاه ولا يقلع الانسان عدته الا على الجانب اليسار ولا يترك القوس في القربان 
ولا يخليه موتورا ولا يحطفي كانه عقاباً ولا يال القلح ولا يقمل دة الاش الاره.٠‏ 

"فلما د خلوا اليه وجدوه في خركاة كبيوه تسعماية رجل ٠‏ وقيل تسع قسدر 
خمسماية نفر مکسو,ة لباد ا ابیض‌ومستره من داخلها بصندات وخطاى وجواهر ولولو 
وهو جالسعلى تخت مرخي الرجلين وعلى الكرسي مخدة ٠‏ فانه كان به وجع النقرس ٠‏ 
ا جانبه الخاتون الکبری واسمها طغطغای خاتون ٠‏ وله امرأتان غير هاوهما ججك 
خاتون وكهار خاتون ٠‏ وليسله ولد ٠‏ وصفته خفيف اللحية كبير الوجه في لوه 
اصفرار يلف شعره عند اذ نيه وضي اذ نه حلقه وبها جوهرة ثمينه وعليه قا خطائي هة 
رعلی راسه سقیج وني وسطه حیاصه من ذ هب مجوهرة معلق بها صولق بلغاری 
اخضر ۰ وني رجله خف کیمخت‌احمر * ولیس‌في وسطه سیف ۰ وېحیاصته قرون 
سود معوجه مقمعه بذ هب ‌وعنده خمسون امیرا او ستون على کرسای في الخرکاه ۰ 

ولمسا د خلوا اليه وادوا الرسالة اعجبه ذلك واخذ منهم الكتابوامسر 

وزيره بقرا*ة الكتاب ثم نقلهم عن يساره الى يمينه واسندهم الى جانب الخركاه خلف 
الامرا* الذين (۲٥ق)بين‏ يديه ٠‏ واحضرلهم القمز ٠‏ وبعده العسل المطبنخ ٠‏ 
ثم احضر لہم لحما وسمکا فلما اکلوا امر ان ينزلوا عند زوجته ججك خاتون ۰ فلما 
اصبحوا اضافتهم الخاتون في خركاتها ثم انصرفوا آخر ذلك النهار الى المكان الذى 
لهم وصار يطلبهم في اكثر اوقاته ويسألهم ٠‏ فسأل عن الفيل والزرافة ومصر ٠‏ 
وسألهم عن الئيسل وقال : سمعت‌ان عظما لابن آدم ممتدا على النیل يعیرون 
التاسغایة ۰ :لوا مارا خا چ 253 


ما کے 


قال القاضي محي الدين بن عبد الظاهر موألف سيرة الملك الظاهر 
ماصیغته : نقلت من خط ابي ز كريا بن اياس‌بن القاسم صاحب "تاريخ الموصل " 
قال : قال عبيد الله بن اسحق : بلغنا انه لم ينج من الغرق الا من کان في 
السفينة ورجل يقال له عوجا بن عنق زعموا ان الما“ كان الى نصف ساقه ٠‏ ثم اهلكه 
الله تعالى بعد ذلك فيما يزعمون في زمن موسی عليه السلام ولم یکن له ولك :* 
وقال اکا ق ا کان خرب دة خاد ا لحرت من اک ریه 
5 ر لی کی ن ثم يأکله ٠‏ وكان عمره فيما يذ كر ثلائة الآاف سنة وستماية 
سنة ۰ وکانت‌امه من بنا ت آدم عليه السلام ۰ فعاش حت تتله موسى عليه وعلسى 
تبینا محمد رسول الله افضل السلا . 
وذکر في اة E Ss‏ الطلحي ٠‏ وكان ارتفاع الما“ فيا 
يروى عن وهب بن سليمان عن شعيب الجنائي قال : سيق ما“ الارض‌ ما“ السماء 
بأربعين يوما ولا الما فوقاطول جبل في الارض مسيرة خمسة اشهر صدا 
وقيل ان الما“ علا فوق كل شي“ خمسة عشر ذراعا ٠‏ وقد ذكر ان موسى 
عليه السلام كان طوله سبعة اذرع بذراعه ٠‏ وقفزعن الارض سبعة اذرع فوصل 
الى کعبه وما صح ذلك ٠‏ والدليل على ان اطوال )١(‏ الناس‌مناسبة منذ 
قيام الد نيا والى هذا الوقت ان الناووسوهو القير الموجودالاڻ بالاهرام ولا خلاف 
انه قبر بأنيها ٠‏ وهوعلى طول الانسان ٠‏ وكذلك بقيه النواويس الموجودة 
في مصر القديمة وغيرها ٠‏ والاهرام بنيت فيما ورد قبل طوفان نيح (۳٠و)‏ 
عله وقلى سيدا ؤنبيتا محبد رسول الله افضل الصلاة والسلام لان باتيما رأ ى 
في علمه ان آفة من الما تهلك العالم ٠‏ فبناها وقاية له والصحيح انها قبور ٠‏ 


کے ی ی ا ےک ا 
1 ) کذا في ابن عبد الظاهر ( ص١١١‏ )لكنها "اطول "في الاصل ٠‏ 


E =‏ ج 


انتہی ماذكره * وقد قدمنا في اول كتابنا هذا ماقاله العلما* في الاهرام وما قالوه 
في عوج بن عنق من الا ختلاف والله اعلم بصحة ذلكعلی ۷ا اتی ° 

تتمة خبر رسل الملك الظاهر وما اتفق لهم : وفسر قاض القضاة الذىعند 
الملك بركة الكتاب وبعث ١(‏ ) به نسخة الى القان ٠‏ وقرئ كتاب السلطان بالتركي على 
من عنده وفرحوا به ۰ واعادوا الرسل بجوابه وسیر معهم رسله ۰ فان لکل امیر 
عنده مو“ذ ن وامام * ولكل خاتون موّذن وامام والصغار يتلقنون القرآن العزيز 
في المكاتب ٠‏ وعادوا من جهة الاشكرى ووصلوا الى الابواب الشريفة وحضووا 
عرض العساكر المنصورة لابسة كما سنذكره ان شا الله تعالى وذلك في عاشر ذى 
القعده من هذه السنة ٠‏ وما زال الرسل يحضرون الى خدمة السلطان ويشاهدون 
لعب الكرة وحضروا الطهور وانزلوا باللوق ٠‏ 

وقال صاحبنا صارم الد ين ابراهيم بن د قماق : اقام رسل الملك الظاهر 
عند الملك بركة مد ة ستة وعشرون يوما ٠‏ واعطاهم من الذ هب الذى يتعاملون به في 
بلاد الاشكرى ٠‏ واخلعتعليهم زوجته ججك خاتون ٠‏ واعطاهم الاجوبة ٠‏ وارسل 
معهم الرسل ٠‏ ورجعوا فأقاموا في بلاد الاشكرى الى سنة خمسوستين والله اعم 
اى تاكان ٠‏ قال ٠‏ وخكى الصا حبر الد ين ابن شاداد ١‏ آانالرستل 
د خلوا القسطنطینیه ووجد وا الباسلوس‌کرمخایل صاحبہا غا با عنها في حسرب 
کانت بینه وون اتب ٠‏ فلما بلغه وصولهم طلبهم اليه فساروا اليه مسيرة 
عشرين يوما في عمارة متقد مة فا جتمعوا به N‏ 


كي عرش الك الظاخر غساكر الد باز المصجة 


AS 

كنا قدمنا ذ كر اهتمام السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرسالصالحي بأمر 
العدد الحربية والاستكثار منہا والزام الامرا“ والمضاد رة والجند بتكملة العدة ٠‏ وهي 
عد ة الحرب وعد ة النجارة وعد ة الحجارة ٠‏ وارسل بذلك الى جميعالبلاد الشامية 
والحلبية والى الملك المنصور صاحب حماه فاهتموا بذلك همة عظيمه ولم يبق لهسم 
مغل الا اتحصيل العدد والاستكار متها ومن الجؤا شن اللجخت النصخةة بالذ هك 
والفضة وبركصطوانات الخيل جواشن والخوذ الفرجيه فرأى عرض العساكر جميعها في 
يم واحد وتقدم قبل ذلك الى کل امیر ان یعرض اصحابه ومضافیه 

وفي العمشرالاول من ذى ‌القعده من هذه السنة جلس( ٥۳‏ ق) السلطان 
الملك الظاهرعلى الصفه التي بجانب دار العدل عند طلوع الشمسوالعالم قد شرعوا 
في اللبسمن الليل ٠‏ وامتلات الد نيا عساكرا فلا تقع العين الأ على خوذ لامعه وانوار 
ساطعه وخیول تصهل وجنود تقبل واطلاب سایقه وعساکر متلاحقه ۰ وساق کل امیر 
في طلبه لاسا لامة حربه: وجروا من الجنايب خيولا كأنها الرياح في المطارد ة والجبال 
في المشناهده عليها مسن عدد الحروب ما تطمقن به من الممقطين لصولتها القلوب 
وامر السلطان ان لايلبس‌احد قي هذا اليو م الا ماهو من شعار الحروب وان تكون 
التشاهير والمراوات لوقت آخر ° 

وکان السلطان قد عغی عن سر حررد قسطلان افا واطلقه فرکب‌وشاهد 

ماپ هر عقله ۰ وقال : رأ يتعسكر الفرتج وعساگر هلاون وما رایت مل هذه العساکر 
العظيمة ٠‏ ولم يزل السلطان جالسا والعساكر سايقين لابسين ود يوان الجيو ش 
نین دى السلظان يجيبون عما يسألون ٠‏ معان السلطان لایکاد يخفى عليه شىء 
من عساكره بالاسما“ والصفات ٠‏ وعبرت العساكر خمسة خمسة ٠‏ وطال الامر فعبروا 
عشرة عشرة وكاد التاسيهلكون من الزحام وحمو الحديد ٠‏ شعر : 


حمي الحد يد علي م فكانه ومضان برق او شعاع شموس 


کے 


فعبر الناس‌بلا حساب وطال الامر وقرب وقت المغرب والعالم لايزدادون الا كثرة ٠‏ وهلك 
ذلك اليوم من الزحام جماعة منهم عز الد ين ايبك مملوك الاميرعز الدين الحلي ٠‏ وكان 
قصد السلطان بركوب الناس‌في يوم واحد حتی لايقال ان احدا استعار من احد شیئا ' 
وبقي كل احد يد خل من باب القرافه ويخرج من جهة الجبل الى باب النصر الى 

الد خليز المضروب ( > ٠و‏ ) هناك ٠‏ ولما قرب وقت المغخرب ركب السلطان بقيياا 
ابيض لاغير وسا ق في وسط العساكر اللابسه العدد قي جماعة سيره من سلاح درایته 
وخواصه ٠‏ ونزل الى الد هليز ورتب المنازل ورجع الى قلعته وقت المغرب ومهابته اعظم 
في القلوب من وقع السلاح ٠‏ وعظمته تخطف الابصار ولا يقدر احد على تلحظ له ولا 
التماح ٠‏ ثم ان الناساهتموا باللعب ولبسوا خيولهم التشاهير والبراشم البحرية 
والمراوات والاهله والذ هب والفضه والاطلس‌والخطاى وغير ذ لك شيا عظيما ٠‏ ونزل 
السلطان وجنايبه تجر بين يديه تبهر العيون بحسنها وحسن ماعليها من الآهلة 
والمراوات والبنود ٠‏ قال القاضي محي الد ين اين عبد الظاهر مو“ّلف سيرة الملك 
الظاهر قال لي القاضي فتح الد ين ابن سنا“ الملك قبل هذا الوقت بمدة سنة ان الذى 
د خل في المراوات من البنود الاطلسوالاصفر قيمته عشرة الاف د ينار وما تجدد بعد 
ذ لك لايحصى ٠‏ وساق السلطان الى ميدان العيد وقدامه جنايبه التي ماسمع 
ان ملکا جمہثلہها ولا غالا في اثمانها كمغالاته ٠‏ ولقد سير طلبفرسا من هذه الخيول 
من صاحب المد ينة ٠‏ المشرفة النبوية على ساكنها سيد نا ونبينا محمد رسول الله افضل 
الصلؤة والسلام ٠‏ فحضر ولد صاحب المد يذ ة وصحبته عدة خيول من جملتها هذه 
الفرس ۰ وذ كر انه سير الى نجد ود خل على اصحابه د خول الزمام ودل لهم جملة 

من ابل وجواری وقماش حتى اخذ ه فأعطاه السلطان الفي د ينارمضافا الى الخلع 
والافتقاد ٠‏ واعطى ولده جملة كبيرة واكثر تحصيل هذه الخيول على هذه الصقة 


ب 


وگایٹ کھا قل ٤‏ 


وخیل علا الذارعون گان ا رياح سرت (يحملن ) ١(‏ )في السحب امواها 
الفن القنا حتى لوان تصالها کی نادانا ا حا ج 
يضزفها ماضي العريمة جاعنل بمصضرعلى اسم الله واليمنن مرساهنا 
مليك لو ان الارغرفي ظل عفضوه وس مايا الكرام اف اه ا 


وشرط السلطان لكل امير يصيب‌القبق قرسا من هذه الخيل بما عليه من التشاهدر 
وخلعة لكل مفرد ىاو مملوك او جند ى تليق بمثله ٠‏ وساق ٤(‏ دق) السلطان والامراء 
على طبقاتهم ثم المفادرة والبحرية والظاهرية والحلقة والاجناد * ودخل الناسبالرماح 
بكرة النهار ونزل السلطان وقت الصلوة للصلاة واطعام العام * ثم ركب السلطان ولبسوا 
وركب السلطان وشفع ذ لك هومي النشاب والعطا* والخلع ٠‏ 

وحضر رسل الملك بركه في هذا الوقتفشاهدوا من كثرة العساكر وحسن 
ز يهم واهتمام السلطان وحسن الرجال والخيول المسسيومه ما برهم واستمر وقوف السلطان 
وهم الى جانبه يشاهدون خلفه حركات هذه الجنود واصابه رميہا * واقاموا كذ لك 
اياما على هذه الصفة ٠‏ 

وفي تاسم ذ ى ‌القعدة الشهر المذكور خلع السلطان على من خلحععليه ممن 
الملوك والامرا* والبحرية والحجاب والحلقة وارباب المناصب والعما م والوزرا“ والقضاه 
وارباباالبيوت * اعطاهم ذ لك مرة ثانية * وحضر الناسلابسين الخلم ولعبوا بقيه 
ذلك النہار * فقالت رسل برکه للسلطان : هذه عساكر مص والشام * ققال : بل 
عساكر المدينة خاصة غير الذ ين في الث غور مث ل اسكندرية ود مياط ورشيد وقو ص 


ile ê :‏ 5 0 
والمجردين والذين في اقطاعم ٠‏ فعجبوا من ذ لك * وذکر الرسول انه ما رای خيلا 


1( كذ | في ابن عبد الظاهر ص١١١‏ وهي في الاصل ساقطه ٠‏ 


ک0 کت 
ولا عد ة في عسكر السلطان جلال الد ين ولا غيرهم مثل هذا الموكب ٠‏ 

وفي عا شر ذى القعده الشهر المذ كور عمل السلطان السماط في القلعة المحروسة ٠‏ 
وخضر اللاك السعيد بن الملات الظاهر ٠‏ وحضرفي خدمته اولاد الملوك واولاد الامراً 
فظهر الملك السعيد ٠‏ ثم ظهر اء بن الاميرعز الد ين الحلي اتابكه وابن الامير شم س 
الد ين سنقر الروي وولد سیف الد ین سکر وولد حسام الد ین ابن برکه خان وولد الملك 
المجاهديهن صاحب الموصل ثم اولاد الملك المخيث صاحب الكرك الثلاثه وولد فخرالد ين 
e‏ واا فن الات الاسر 

وکان قبل (١٠و‏ ) ذلك رسم السلطان بكسوة جماعة من الايتام وابنا“ الفقراء 
بمصر والقاهره فأ حضروا الى القلعة وطهروا في هذا اليوم ٠‏ وكان السلطان رسم ان 
يختن مع ولده اولاد الملوك والامرا“ والمقد مين والاجناد والقضاة والفقهاثالحوام 
والفقرا* ٠‏ ونادى بذ لك مد ينتي مصر والقاهره ٠‏ واحضر الناس‌اولاد هم فبلخ عد د 
الصغار الف وستماية وخمسة واربعين من اولاد الفقها* والعامة خارجا عن اولاد الملوك 
والامراء والمقد مين والجند فأمر لكل منهم بكسوة على قدره وماية د رهم ورا س‌غنم * وحمل 
السلطان عن الامرا“ والخواصكلفه التقادموسد هذا الباب شرف نفس منه وعدولا عما 
كان يفعله غيره من الملوك في مثل هذا المهم العظيم من تكليف الناس ٠‏ ما احسن 
قول القايل ٠‏ 


ملك تفرد انه یهب ‌البلاد مع الماللك 

ويجود بالمدن العظام وبالحصون وما هنالك 
خاشاه يلك من قبول مد اك الاك 
او انه . مع جود ه وعطائه يرض بذل ك 


> ME 
لما _ فرغ السلطان الملك الظاهر من هذا المہم العظيم كما قد منا شرحه خرج‎ 
وسار‎ ٠ من قلعته متصيدا فعدى الى بر الجيزية في ذى‌القعده من هذه السنة‎ 
الى الطرانه الى واد ی هبب (۱) ونزل بالدره التي هناك ۰ ووصل تروجه واخذ‎ 
منها الى جهة الحمامات وسار الى منزله الكبشوقيل الكرش‌بالرا* قرب العقبه الصغرى‎ 
التي غريي الحمامات ۰ ورکب من الکبش الظهر وضرب حلقه فر اليوم الثاني ووصلت‎ 
وعيد عيد الاضحى ونحر الاضاحي وصلى صلاة‎ ٠ الميسرة الى فوق العقبه الصغرى‎ 
ا‎ 
وبلغه ان بعضالعرہان قد عصوا في بعضالبرارى فجرد اليهم جماعة وحضر جماعة‎ 
من عرب هواره وعرب سليم فكتب عليهم الحجج بعمارة البلاد وان لايقربوا احدا ممن‎ 
وعم‎ ٠ وعاد السلطان الى الاسكندريةويتلى في الجامع الغربي‎ ٠ العربان العصاة‎ 
جميم الامرا“ والمفارد ة وخواصه بما فرقه علي م من الاموال والاقه شه عمل الدار الطزاز‎ 
وسار‎ ٠ ق) بميد ان الاسكند رية وزار الشيخ الشاطبي‎ ٠١ ( والاشكر لاط ولعب الكرة‎ 
ولما نزل بتروجه عند رجوعه رسم بتقديم سيف‎ ٠ متوجها الى القاهره المحروسة‎ 
الد ين عطا الله بن عزاز على عرب برقه وتحدث معه في امر العربان وكونهم ينتفعون‎ 
وانهم يستنتجون الاغنام ويزرعون‎ ٠ من مصر باثمان الخيول المجلوبة والاغنام وغيرها‎ 
وابو بكر الصد يق رضي الله‎ ٠ الزرايع ولا يقومون بحق الله تعالى من الزكاة والعشر‎ 
عنه يقول : ولو منعتوني عقالا کانوا يعطونه لرسول الله صلی الله وسلم لقابلتم‎ 
وقد قال الله تعالى : واقيموا الصلاة واتوا الزكاة (۴) فالتزم الامير‎ ٠ على منغه‎ 
عطا الله بهذا الامر وانعم السلطان عليه سنجق ونقارات فتوجه ملتزما حفظ‎ 


البلاد واستخراج الزكاة من العربان والله اعلم ٠‏ 


۱) کذا فی ابن عبد الظاهر ( ص٦١١‏ )وف الاصل بدون نقط ٠‏ 
o N GU CUES GS‏ 


EIN 


ولما وصل السلطان الاسكندرية الى قلعته سالما وصل الى الابواب الشريفه 
نه كرتا ومخه جادة ۰ فأ حسن السلطان اليهم وعمل فيهم كما قال الله تعالی : 
اطعمهم من جوع وأ منم کو 

وفي هذه السنة وصل للسلطان الملك الظاهرعشرةعقبان فأطلقها ٠‏ 
فعمل في ذ لك الاميرجمال الد ين ابن الامام الحاجب : 

جات ملوك الطير في يد آسر قهرا الى ملك الانام الظاهر 


اضحی سلیمان الزمان فملكه يسموبه لقياصر واکا رر 
ملك الزمان ستاتينك مثلم )١‏ في اسر خادمك الزمان الجائر 


ذ کر توجه عسکر جهزه السلطان الى خیبر لاصلاح من بها ۰ 


ابت همة السقطان الملك الظاهر الا افتتاح البلاد القريبة والبعيد ة واحتمال 
المشاق (٠و‏ )في المهمات العتيدة ٠‏ ورأى ان بلاد الحجاز طريق البلاد اليميشة 
وظهر البلاد الكركيه والشوبكيه ٠‏ ونظر الى جهة خيبر فوصلته كتب اصحاب ها 
عبيد الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه يبذ لون الطاعة والخدمة ويستجدو ن 
ا ااا ٠‏ فشر نابرق اتس الأخار * واش رامين انديستن 
موسى بن التركماني ٠‏ وجهز الرماة والمقاتله وانفق فيهم الاموال وجهز الخلع 
للمقد مين والمشايخ وكتب الى نايب الكرك بتجهيز امرا“ العربان وجماعة من البحرية 
المجرد ين بالكرك صحبته وجهز الغلال والذ خاير لهذه القلعة فتوجه الامير 


۲) کڌا في ابن عبد الظاهر ( ص۷١١‏ ) وغير واضحة في الاصل ٠‏ 


¬ IF 


وي هذه السنة ظهر قتلى في الخليج وفقد جماعة من الاس اتهم بهم 
معارفهم والتبس‌الامر فيم * ودام هذا الحال مدة شهر حتى ظهر ان امرأة حسناء 
تسمى غازية كانت تخرج في زينة فاخره ٠‏ وتطمع من يراها من الاحداث ومعها امرأة 
عجوز فاذ! رت احد! مال اليما بالنظر وتبعها تعرضت اليه وخاطبته في امرها 
وقالت له لایمکنما تجتمع با حد الا في مازلا خوفا على نفسها ۰ فنهم من يحمله 
الغرضعلى موافقتها فينطلق محا فاذا حصل عند ها خج اليه رجلان فيقتلان 
ادا لباسه وما معه ٠‏ وكانوا على ذلك يتنقلون من مكان الى مكان خوف الشعور 
بهم ٠‏ الى ان سكنوا خارج باب‌الشعرية على الخلج ٠‏ فاتفق انه كان بالقاهر» 
ماشطه مشهورة فجاتها الحجوز وقالت لها : عندنا امرأة قد زوجناها ونريد مزك 
تد بیر امرها وتزیینها بحسن زینه ۰ ونحن نعطیك مهما احببتي وواعد تا على 
المسير اليها فحملت الماشطة ٥7(‏ ق) ماتیسر عند ها من الحلى والثياب مح جارية 
لها وخرجت اليهم فد خلت عند هم وانعوفت الجارية * فلما انصرفت الجارية قتلوها 
وابعلى خبرها على الجارية ٠‏ فجات الى الدار فطلبتها فأنكروها ٠‏ فوشت بهم 
الى الوالي بالقاهره ٠‏ فركب الى الدار وهجمها فوجد فيا الصبية والمجوز 
فأ خذ هما وتوعد هما فاقرا على نفسہما وعلی رجلین آخرین ۰ فحبس‌النسا* فسسع 
بهما احد الرجلين فأتى يتفقد هما فقبض عليه وعوقب حتى اقر فدل على رفيقه 
رجلا في جوارهم له اقمنه يحرق فيا الطوب ۰ فكان يلقي فیا من يقتلوه 
فیحترق ولایعرف‌به احدا ۰ واظهروا من الدار حفایر مملوه قتلى فطالعو | 
السلطان بأمرهم ٠‏ فامر بتسميرهم تحت القلعة فسمروا في يوم واحد وشفععند 
السلطان في المرأة بعد تسمیرها بیومین فأمر باطلا قا ففکت مسامیرها واطلقت . 
فا قامت اياما وماتت ٠‏ ولما سمروا عمد بعضعوام البلد الى بيتهم فعمره مسجدا 


والله اعللم ٠‏ 


UE 

قال بعضاهل التاريخ وفيها امر السلطان الملك الظاهر بانشا* خان بالقدس ٠‏ 
القت وتوا ار يانه لامر جال الد ین مسد بان نهار رنقل اليه دن اتقاهر 1 
بابا من بعض د هاليز قصور الخلفا“ بمصر واوقف اوقافا حسنة منها قيراط وتصف من 
قرية الطره من اعمال د مشق ٠‏ وثلث وربع قرية المشيرفه من عمل بلد السواد 
ونصف قرية لينا من عمل القد س يصرف ذ لكفي ثمن خبز واصلاح نحال من يرد اليسه 

من المسافرين 1 لمشاة ٠‏ وقلوسوبنى بالخان طاحونا وفرنا ٠‏ وجعل النظر فيه للامير 

جمال الدین محمد بن نهار ۰ 

وفيا اتفقت واقعة بالمغرب بين السلطان ابي يوسف ( ۷٠و‏ ) يعقوب المريني 
وبين الفرنج ٠‏ وكان المقد م على الفرنج قاد ا يسمى بدر قزمان ٠‏ وكان الملتقر على مكان 
يقال له بيره فهزمه المريني وقتل جماعة ممن كان معه وار في تلك البلاد آثارا حسنة ٠‏ 


۰ ق) (۱) ذ كر وفاة من توفي من الاعيان في هذا العام ويعض اخبارهم‎ ٥۸( 


ابراهيم بن مكي بن عمر بن نوح بن عبد الوا حد المخزوس_الدمامني يلقب 
ضيا* الد ين الكاتب ٠‏ سمع من ابي الحسين على بن قصر بن الحسين الخلال وحدث 
بالقاهره فسمح منه الشريفعز الدين احمد بن محمد وغيره وتقلب في الجند الد يوانيه 
بد يار مصر *_ ولد في رابحعشر المحرم سنة ارا وثمانين وخمماية بد مياميسن وتۆفي 


في حاد ى عشر ذى الحجة سنة ائنتين‌وستين هذه السنة ببلبيسرحمه الله تعالى ٠‏ 


1( لاوجود لصفحة رقم . ۷© ق ولا لصفحة ۸٥و‏ مع‌العلم ان صفحة ۷٠و‏ لم يكتشب 


قا الا اة :انار وبعش الط هه 


1 ی 


احمد بن ابی عبد الله محمد بن مند ر المالقي المصری يکنى_ابا جعفر ويرف 
بالضيا* الحافظ ٠‏ كان عارفا بالادب وله نظم حسن ومعرفة بعلوم عدة ٠‏ توفي في هذه 


السنة ٠ء‏ 


احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبدالله بن علوان بن راقع اللي 
الاسدى يكني ابا العباسويلقب كمال الدين ويعرفبأبن الاستاذ ٠‏ سمعالكئير 
وحد ث وولي قضاء القضا بحلب واعمالها في سنة ثمان وثلاثين وستماية ٠‏ وكان في عنفوان 
شبابه ۰ فحمد ت سیرته ونګرت طریقته ۰ وکان سد ید الاحکام وله المکانه العمظیمه 
من الملك الناصر صلاح الد ين يوسف الايوسي صاحب حلب ومن سائر ارباب الدولة . 
ولم يزل متوليا الى ان ملك التتار حلب ٠‏ توفي في نصف شوال من هذه السنة ٠‏ 

اسماعيل بن على )١(‏ بن الجباب المصرى يلقب لشمس الد ين OEE e‏ 
بعض‌الاخوان قال : زرت القرافه الصغرى وشاهدت )١(‏ الجبل المقطم تحت العارض 
بجوار مراکم موسی في تربة قد يمة بايوان كثير معقود قيورا عد يد ةعلى لوح رخام عند 
ران قر سا مامثاله بعد (۹٥و)البسملة‏ الشريفه : اولم يروا انا نأي الارض 
تنقصها من اطرافها ٠ )٩(‏ هذا قبرالفقير الى الله تعالى شمسالدين اسماعيل بن 
علي بن الجباب توفي في الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وستماية ٠‏ 

سليمان بن عامر العقر باي الد مشقي يكني ابا اليد ويلقب زين الدين » 
ويعرف بالزين الحافظى ٠‏ لهذا الزين الحافظي امور قبيحة وقعت منه في حق المسلمين 
ب > ب د 


(6 في الال ى ٠١‏ لى ٠"‏ 
)١‏ في الاصل "احب لي " ولعلا " اخبرني " 


اق الال" وف اهدت " 


5ة اة ۱۳ اہ < ٤‏ 


حين حضر التتار الى الشام وقد قد منا بهض ماوقع منه فنسأل الله حسن الخاتمة يمنه 
وکرمه انه على کل شيی* قدير ٠‏ ذكرالصاحب ابن شداد في سيرة الملك الظاهر 
ركن الد ين بيبرسالصالحي ان من جملة الاسباب المو“كدة لغتله ان الملك الظاهر 
استدعی اخاه عماد الد ين احمد المعروف بالاشتر من د مشق وعوقه ایاما ثم افج 
عنه وانحم عليه في الشهر بخسماية درهم ورتب له خبزا ولحما وغير ذلك مما يحتاج 
»اليه ۰ وامره ان يتب الى اخيه الزين المذ كور كتابا يعرفه فيه نية السلطان وان 
ماله ذ نب وهو هری ممانسب اليه من افعاله القبيحة وانضمامه في سلك هولاكو ملك 
التتار ٠‏ فب آله بجميث ما اراد الملك الظاهر فلما وصلتالكتب الى الزين الحافظي 
حملا الى هولاکو وعرضها عليه ۰ وقال له ان صاحب مصر انما يکتب لي يمثل هذا 
ليقع في يد ك فیکون سببا لقتلي ۰ وقد عزمت ان اکاتب من عنده من الامرا“ القائمين 
بد ولته والاعیان بمثل‌ماکاتبني لاکیده كما كادني ٠‏ فأذن له فكتب كتبا لجماعة 
فوقعت في يد السلطان الملك الظاهر فعلم انها مكيدة منه ٠‏ فكتب‌اليه يشكره 
على عرض الکتبعلی هولاکو وا ستصوب را یه في ذلك كونه عرضها لتزول التهمة ٥۹(‏ ق) 
عنه ٠‏ وبعث الكتب مع قصاد وقرر معهم انهم اذا وصلوا الى وسط جزيرة ابن عسر 
يتجرد وا من ثيابهم على انهم يسبحوا ویحتالوا في اخفا“ انفسهم ليظن انهم قد 
غرقوا وتكون الكتب في شيابهم ٠‏ ففعلوا ذلك فرأى نواب التتار الثياب فأ خذ وها ونتشوها 
فوجد وا فیا الکب فحملوها ال هولاکو فوقف‌علیه وکتم امرها واسرها في نفسه مضمرا 
لقتله ۰ ثم احضره وقال له : انت قد ثبتعندى خيانتك وتلاعبك بالدول فانك 
خد مت صا حب بعلبك طبیبا فخنته »۰ واتفقت مع غلمانه على قتله ٠‏ فلما قتل انتقلت 


الى خد مة الملك الحافظ الذ ى عرفت به ونسبت اليه فلم تلبث ان خنته وباطنت‌علیه 


EE 

الملك الناصر صاحب حلب وا خرجت قلعة جعبر من يده ۰ ثم انتقلت الى خدمة الملك 
الناصر ففعل معك ما لم تسم اطماعك اليه ولا الى بعضه ۰ فخنته معي حتی جری 
له ماجری ٠‏ ثم انتقلت الى فأ حسنت اليك احسانا لم يخطر ببالك فجعلت تكافيني عليه 
بالافعال الرد ية وتعاملني عليه بما كنت تعامل به المك الناصر وشرعت في مکاقنة 
صاحب مصر فأنت معي في الظاهر خارجا عني في الباطن ٠‏ فأنت شبهك شبه القرعة 
على وجه الما کیفما ضربها الېوی سارت وعد د له ذنوبا عد يد ة في خیانته في الاموال 
"التي کان سيره في جبایتېا واستخراجها ۰ ثم امر بقتله وقتل اخوته واولاده ومن يلوذ 
به ٠‏ فكان مجموعهم نحو الخمسين فضربت رة ابم صبرا ۰ لم ينج منهم سوى ولد له 
یچین مجر الد ین میڈ وولد اخيه شاب الدين ٠‏ فقتل الزين الحافظي في اواخر 
هذ آله ةة 

ضالح بن ابي ټگربن سلامه المقد سي الحمصي يكئ ابا البقا* الفقيه الشافعي ٠‏ 
ولي القضاء بمدينة حمس ٠‏ كان حسن الظاهر سد يد الطريقه محمود السيرة توف 
بحمص‌في هذه السذة ٠‏ 
(۰ 1و )عبد الطلك بن نضر بن عبد الملك المصرى النجوى يعرف بابن اللغوى ولد في 
رابع صفر سنة تسم وتسعين وخمسماية بالاسكندرية ۰ وتوفي بمصر في رابع‌عشر شهر ربهع 
الاو ن هد السنة ودفن من يومه بسفح الجبل المقطم ٠‏ 

عبد الكريم بن قاضر القضاه جمال الدين عبد الصمد بن محمد الانصارى 
الخزرجي الد مشقي يكنى_ابا الفضائل ويلقبعماد الد ين ويعرف بأبن الحرستاني ٠‏ 
ړوی عن الخشوعي ون ابیه وغیرهما ۰ ركان د ينا ناب في القضاء بدمشق‌عن والده 
في الايام العادلية وعن قاضي القضاة الخويى عند توجهه الى الحجاز الشريف وولي 


E 

قضاء القضاة بد مشق في الايام الاشرفيه ۰ وولي الخطابة والامامة ٠‏ بجامع د مشق 
واد ین ادرای الرایة حا تلات وا جين وستماية ٠‏ ثم ولي مشيخة دار الحديث 
الاشرفية ٠‏ واسقر ذلك من الايام الصالحية النجميه ومن قبلها الى ان تمصب 
عليه نائب السلطنة الامير جمال الد ين اقوش النجيبي وكاتب السلطان في حق ولده 
محي الد ين فجا*ه المرسوم بتولية ولده الخطابه مع الزاوية الخزالية وان يولي 
دار الحديث للشيخ شهاب‌الدين ابو شامه ٠‏ ولد الخطيبعماد الدين بدمشق 
في سابحعشر شهر رجب سنة تسخ وتسعين وخمسماية * وتوفي ببيت الخطابه بالجامع 
الاموى بعد صلاة الصیح من یوم الا حد تاسع‌عشری جماد ى الاولى من هذه السنة 
وصلى عليه بالجامع قاضي القضاة شمس الد ين احمد بن خلكان ٠‏ ويسوق الخيل 
الشیخ شهاب الد ین ابو شامه وکان له مشهد عظیم حضر جنازته غالبمن في د مشق 
وحواضرها ٠‏ وانتشر الخلق فكان اولهم الصالحية وآ خرهم سوق الخيل ٠‏ ودفن بسقح 
جبل قاسیون ظاهر دمشق قریبا من ابیه 

محمد بن محمد بن ابراهي بن الحسن بن سراقه الانصاري ٠(‏ 1ق) الشاطبي 
يكى_ابا بكر ويلقبمحي الد ين ويعرف بابن سراقه الحافظ ٠‏ ولي مشيخه الحديث 
بالمدرسة الكاملية بالقاهرة المحروسة ٠‏ ولد بشاطبه من بلاد الاندلسفي شهر 
رجب سنة ائنتين وتسعين وخمسماية ٠‏ وتوضي بالقاهره بعد الظهر من يوم الثلاثاء 
المشرين من شحبان من هذه السنة ودفن من الغد بسفح المقطم . 

محمد بن عیسی وقیل ابن منصور السکند ری یکن ابا القاسم ویعرف بالقباری 
الشخ الصالح الزاهد *_كان احد المشايخ المشهورين بكثرة الورع والقحرى في 
المأكل والملبس‌وا لانقطاع والتخلي وترك الاجتما ع يابنا“ الدنيا والاقبال على مايعنيه ٠‏ 


وکان يزوره الملوك والامرا* فلا یکاد یجتمع با حد منم ۰ 


ANS 

ولما توجه الملك الظاهر الى الاسكند رية قصد زيارته فركب الى بستانه فلم 

یفتح له الباب ۰ ویحکی عنه انه کان اذا رأی ثمره ساقطه في ارض‌البستان توع 

عن اكلها خشيه ان تكون الثمرة من شجرة غيره قد حملها طائر فسقطت من الطاشر 

الى غيطه ٠‏ وحكس عنه انه اباع دابة بخسين درهم ٠‏ أحضرت الدراهم فجعلها 
في قاد وس ٭ وان المشتری لہا اتاه بعد یومید‌تقال له ان الدابه لم تأکل علف ها 
منذ يومين ٠‏ فقال له : ماصنعتك قال : رقاص* فد خل واخج القادوس‌ونیه 

آلدراهم وضعفها وقال : افتح يدك فان دابتنا ماتأكل الحرام ٠‏ وان ذلك الرجل 
اباع كل درهم منها بثلائة دراهم لاجل البركفه ٠‏ وله مناقب كثيرة توفي ببستانه 
بجبل الصيقل ظاهر ثغر الاسكند رية في هذه السنة ودفن بوصية منه وذ کر قاضي 
القضاة شمس‌الد ين احمد بن خلكان عن الشيخ مجد الدين ابن الخليلي ان موته 
کان في ساد س‌شعبان وان الاثاث‌المخلفه عنه کان قیمته خمسين د رهم فبيع بنحو 


عشرین الف درهموان الناستزايدوا فيه رجا البركة حنی قي الابریق الذ ی کان یتوضی به ۰ 


2 1و) محمد بن ابي بكر بن سيف التنوخي الموصلي يلقب شمس الد ين الوتار المقرى٠‏ 
خطب بجامم المزه وان له حاصل من الاد ب وله شعر ذمنه قوله : 


فلما اتاني الشيب يقطع بيننا توهمته سیفا فالبسته غمدا 


ومن شعره في الصا حب صقي الد ين ابن مرزوق لما عزا من الوزارة قي دولة الملك 
الاشرك ين الحتك العادل الأيونى ١‏ 


ما ابضز التاسولاً يبصووا في عصرهم مشل ابن مرزوق 
من جهله يحکم في عزله کہارب یضرب بالب وق 


ت 


ولد في سنة تسخ وسبعين وخسماية بالموصل ٠‏ توفي في هذه السنة ووجد على 
قبره مكتوب هذين البيتين_ 

قد كان صاحب هذا القبر لوألو“ة وكان قد صاغہا الرحمن من صلف 

عزت فلم ترف الايام قیمتہا فردهاغيرةمنه الى الصدف 

موسى بن الملك المنصور ناصر الد ين ابراهيم بن الملك المجاهد اسد الدين 
شيركوه الايوي الحمصي ٠‏ يكنى ابا ععران ويلقيمظفر الد ين وينمتبالملك الاش رف 
E‏ کان _شابا عفیفا عما یقع فيه غیره ۰ وکان کریما له صلات لمن يقصده ۰ 
يحب اهل العلم وله في كسرة التتار في المرة الثانية الاثر الجميل والفعل الحميد ٠‏ 
توفي _بحمص في يوم الجمعة حاد ى عشر صفر من هذه السنة قبل الصلاة * ودفن ليلا 
على جده الملك المجاهد بالمدرسة التي انشأها بباطن حمصومات وله خسوئلاثون 
سنة ولم يكن له ولد ولا اخ ولا ولي عد 

لا جين بن عبد الله_العزيزى يلقب حسام الد ين الجوكند ار كان من مماليك المرك 
العزیز غياث الد ين صاحب حلب ٠‏ وكان شجاعا جوادا كريما كيسا لطيفا متواضعا محبا 
للغفقرا“ ٦ ١(‏ ق) أحسن الاعتقاد بالتصالحين وله المواقف المشهورة ٠‏ ذكره الشيخ 
قطب الد ين اليوناني ( )في تاریخه وائنی عليه وقال : کان له في الفقرا“ والصالحبن 
عقيد ة حسنة ويكثر الاحسان اليهم وكان يعمل السماعات ويحضر فيها من الماكل والمشارب 
والروائح الطيبه مايبهر العقل ویتجاوز الحد ویمد السماط ثلاث مرات بشرط انه لايرفع 
منه شيئا بل يوكل منه ما امكن ويتفرق من حضر مابقي ٠‏ وجميع مايشرب في تلك الليلة 
من اولها الى آخرها من المياه مضلنوعا بالثلج والسكر المكرر وما* الجلابوالورد ٠‏ 


کے ع ےپ 
1) كذا في الاصل ولعلها اليونيني ٠‏ 


e‏ ,ے 


فاذا كان في وقت السحر اخذ الحمام المجاورة لداره ود خل اليما ومعه معظم الجمع 
اليم قمصانا جد دا ود لوقا في غاية الحسن ثم يستدعيم م الى داره ویسقیم م مجن 
الاشربة مايناسب الحمام ویلائمه ۰ ويمد لهم السماط من التطماج والحلوى السخنة 
ویذلععلی المغانی ۰ وکانت الاشياء بد مشق غاليه فى ذلك الوقت جدا ول 
کان تقد یر مایصرفه کن اکل سماع ثمانية الاف درهم ۰ توفي لاجين المذ کور في 
| السنة بدمشق ودفن بسفح قاسيون وقد ناهز الخسين 

وقيل انه سم من مملوکه جمال الد ي ین آيدعذ ی بمواطاً علي 

یحی بن على بن عبد الله بن علي بن مفرح القرشي الاموى يكنى_ابا الحسين 
ویلقب رشید الد ين النابلسي الاصل المصرى المولد والدا ر المالكي العطار الحافظ ٠‏ 
سمم الكثير من خلق کثیر وحد ث بالکثیر وانتہت اليه رياسة الحذ يث بعد الحافظ 
رکن الد ین المنٽری 2 ولد في شعبان سنة اربخ وثمانين وخسماية وتو توفي بمصر بعد 
الظهر من يوم الاثنین ثالث جمادی الاول من هذه السنة ٠‏ ودفن بسفح المقطم 
قربا مسن ( )ابي بكر الخزوجي رضي الله عنہما 

Cê ISE ITUNES TY 

۰ 1ا اذ كز الخواد كف سنة قلات وسستين وستتماية 

توجه السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس الصالحي فى اوائل هذه السنة 
الى الصيد فأقام باوسيم رعرج الى جهة العباسة ٠‏ ورم البند ق واصع جماعة وادعوا 
للسلطان ومن جملتہم امير فخر الد ين شمان بن الملك المغيث صا خب الكرك وصرع 
السلطان ن الملك الظاهر نرا في ثالث شمر ربيم الاول قریب ( ۲ ) راس‌الماء ٠‏ 


ت ف بي يچ 
ایی * ۰ 


1 ) کن ها نصف سطر بياض قبل 2 
٣‏ یدو کاٹا کات "دریسا " کم یکاک اس و قي القن ٠‏ 


وجروج الملك الظاهر الى الشام 
كان_السلطان الملك الظاهر خح متصيدا بجهة العباسة واعراس ٠‏ فبلغه ان 
التتار قد جمموا ونازلوا البيرة المحروسة فوثب وثبة الاسد المفتوسواندفع اندفاع السيل 
المحتبس‌واخذته الحمية للاسلام ومنع جنبه ان يضطجم وعینه ان تنام ANA:‏ 
مدر الدين الخزندار بالركوبعلى الخمل السابقة ٠‏ وانه ساعة وصوله يجرد اربعة 
الاف فا رش من الف الف وسا را وساق السلطان من اعراسالى قلعته ٠‏ فأقام 
ليلة واحد ة وكانت العساكر متفرقه في البلاد والخيول على الربيع وكانت الفرنج قد 
افهمت التتار ذلك وان عسكر الد يار المصرية لايمكنها وقت الربيع الحركه ٠‏ وما علموا 
ان للاسلام ملکا يحمل التفسعلى المشاق * واذا ساق الي جهة تيل ان رى 
البرق وساق ٠‏ فلما استقر بقلعته رسم للاميرعز الد ين ايغان الملقببسم الموت 
بتقد مة العساكر ولمن هو مسافر معه بالتوجه جرايد ٠‏ ومنهم الامير فخر الحمصي 
والامیر بدر الد ين بيليك الايد مری والامیرعلاء الد ين كشتغد ى الشمسي وجماعة 


)من الاموا" والظة وتوجهت هده السار قي راخ شر ری لاویل من ذاه اة 


وامر الامير جمال الد ين المحمدى وجمال الد ين ايدغدى الحاجبي بالتجهيزفي 
قریب اربع ة الاف | خری فخرجت هذه العساكر ثاني يوم خرج الامیرعز الدین 
ايغان وسافروا بعد سفر العسكر الاول بأربعة ایام 

ولما توجہوا شع السلطان في التجهيز وسير السلاح داریته لاحضار الدواب 
من الربيع واحضار الجند ٠‏ وخرج السلطان الملك الظاهر بنفسه في خامس شر ربيع 
الاش إن هدذ النة فرحل قي سابع الشهر المذ كور * ؤار والتضر تقدمه ٠‏ 


E‏ ت 


قال رسول االله صلى الله عليه وسلم : يضمن الله لمن خرج في سبيل الله لايخرجه 
1 جهاد في صبياي والا ايفان يي وتضد يق لوستلي ان اق خله الجتة آواأرجىه 
الى نة الذى خرح منه نايلا مانال من اجر اوغنيمة ٠‏ وكانت العساكر تملا 
الارض‌وما نقصت في العين مسبب‌من جرد ۰ وصازت الجمال تتفانا بلا سبب ۰ وبقیت 
امال التانمطروخة على الطرقات ٠‏ ولمهابة السلطان لم يتأ خر احد ٠‏ ولا 
عرفوا السلطان يحال الناسويموت الجمال ٠‏ قال : ما انا في تيد الجمال انا في 


قياف نصرة الاسلام : 

ونزل السلطان غزه في العشرین من شهر ربیع الاخر ۰ فوصلت کتب النواب 
بأن العدو تصبعلى البيره سبعةعشر منجنيقا ٠‏ فكتم السلطان هذا الامرعن 
امراگه ولم یطلععلیه الا الامیر شمس‌الدین سنقر الرومي وسيف الد ين قلاون الالقي 
وصار یكتب الى الامیرعز الد ين ايغان ويقول : متى لم تدركوا هذه القلعة والا سقت 
اليها بنفسي جريدة ٠‏ فساق العسكر وحث السير ٠‏ 

ولما نزل السلطان في (1۳و) قريتا ١(‏ ) ركب للصید فتقنطر عن فرسه 
وانهشم وجهه وانسلخ جلده فأظهر تجلدا ورحل فازل يبنا( ۲) ٠‏ وحضر في الخدمة 
قسطلان یاقا واحضر جمله من التقاد م هة 


ذكر وصول العساكر الاسلامية لحماية ! لبيرة وهزيمة التتار 
ورود البشائر الى الملك الظاهر بذلك 


)في الاصل دون تق اما في ابن قبد الظاهر ض٣٣‏ )في ریا ین دید وهی 
ا " عند المقریزی « السلوت»( ص۲٤۲ه‏ ( 
)قي الأصضتل بندون نقتط ۰ 


UNE 

الملك الظاهر لما بلغه ذلك جرد العساكر اولا اولا ٠‏ ثم خرج بنفسه وتوجه الى جهة الشام ٠‏ 
فلما وصلت العساكر الا سلامية المجرد ين من الد يار المصرية الى البيرة وشاهدوهم التتار 
وروا عزایمهم الماضیه في تتالہم هربوا ورموا مجائیقهم وغرقوا مراکیهم وانهزموا لایلوی 
احد على احد ولا يقف والد لولد ۰ فلما کان ساد سعشر من شر ربيع الاخر الشهر 
المذ كور ورد البريد الى يبنى من جهة الامير جمال الدين النجيبى نايب السلطنة 
بالشام ٠‏ وكان السلطان قد د خل الى الحمام في د هليزه المنصور فسمع‌انه قد 
*وصل خبر طيب فقام لوقته عريانا وقرئت‌عليه الكتب فوجد في كتاب‌الامير جمال الد ين 
النجیبی تائب د مشق بطاقه من الملك المنصور صاحب حماه مضمونها انه وصل الى 
البيره بالعساكر المنصوره صحبة الاميرعز الدين ايغان وجماعة الامرا“ يوم الاثنين٠‏ 
وان التتارعندما شاهد وهم وراوا عزائم هم الماضيه هربوا ورموا مجانيقهم وغرقوا 
البرة الى حين وصولها الى ينی اربعة ايام ٠‏ فان البطاقة وصلت الى حماه الى 
د مشق على الجناح ٠‏ ومن د مشق حضر البرید بہا الى یبنی وهذا لاحتفال‌السلطان 
بامر الاسلام وترتيب ( 1۳ ق) المصالح العامة» واى همة اعظم من همته تبلفه 
الاخبار من البيرهو قوفي اول بلد الساحل في اربعة ايام ويكون قي الحمام فلا 
یضبر الى آن پلپس قباقه بل يخرج على الصفة التي ذ كرناها عجلا خشية من مصلحة 
تفوت . 

وللوقت سير البطاقة صحبة الامير حسام الد ين لاجين الدواد ار فأوقعليا 
الامير شمس الد ين سنقر الرومي والامیر سيف الد ين قلاون الالفي ˆ شم حضر اربعة 
مماليك من جهة الاميرعز الدين ايغان والامير فخر الد ين الحمصي والامير بدرالد ين 


الايد مری والامیر بدر الد ین العلاتتي مقدم عسكر الشام باليشارة ٠‏ فطلب 


کک 


السلطان امرا* دولته وقرأوا الكتب واستبشروا بهذا النصر وكفى الله الم منيسن 
القتال ٠‏ وكب كنتب البشار الى الديار المصرية وغيرها ٠‏ 

واصبح ينظر في امور دولته لانه کان اذا لم يركب يصلي الصبح ويخرج الى 
باب د هلیزه ویجله‌رعلی کرسي امیر جانداره ظاهرا للناس‌كافة ٠‏ ويقرب منه الفقير 
والمراًة والضميف ويقضي حوائح التاسويسع قصصالرمايا ويوقععليها بين يدي الى ان 
یری امرا*وه حضروا من ركوب الخیل یقوم ویجلهں في مرتبه السلطنه ویحضر الامرا*ویمد 
ب آلخران ینتا حوائج الناسوللحلامة على الكتب ٠‏ وانما ذكرنا ذلك ليعلم 
ان هذا السلطان اوقاته مستخرقة في مصالح المسلمين ولذته في الاهتمام بأمور الدين ٠‏ 

ثم ا حضر البريدية مشن البرة سكك حديد كان العدو صنعها للصعود في 
الاسوار ٠‏ وورد كتابالامير جمال الد ين اقوش المغيش النايب بالبيرة يذ كر صفة 
الحال وما اشتفلتعليه من قوه العزائم وشد ة الشكايم ٠‏ وانه لما كثر العدوعلى 
القلعة وطم الخند ق حفر اهل البيره حفيرا قدر قامة (© 1و) وعملوا فيه سردابا نافذا 
الى الاحطاب التي كان العدو ردمها في الخندق ٠‏ ورموا فيا النار فا حترقت 
جميعها في الخند ق وما قد ر العدوعلى طفيها ٠‏ ثم سد المسلمون السرب المحفور ٠‏ 
وذكر مصابرة اهل الثغر وان نساٴ هم فعلن من حسن البلا فر قتال الاعداء مالا 
يفعله الرجال * ومن جملة ماوصف ان برجا واحدا كان عليه خمسةعشر منجنيقا وثبت 
شهرين ٠‏ وكان العدو قد ضربوا اربعين سكة كل سكة ثلاثة ارطال بالحلبي وخسين 
سكة كبيرة ٠‏ وجعلوا فيا الحبال ليجروا بها السلالم ويرفعوا المقاتلة ٠‏ فأ خذ 
اهل الشغر الجميع واخذ من العدو مراكب كبارا وصغارا ٠‏ 

فكتب السلطان بأطابة لوهم وعينت امثله بأقطاعات لمن جاهد من البحرية 


وغيرهم بالبیره ۰ واستشهد الامير صارم الد ین بکتاش الزاهد ی احد الامرا“ 


E 


المجرد ين بها بحجر منجنيق ٠‏ وترك موجودا کبیرا وبنتا واحدة تستحق نصف میراثه 
فرسم ان یکون جمیع میراث ابیہا لہا لاتشارك فيه لما فعله ابوها في الخدمة * واهتم 
بعمارتها وحمل الاقوات اليما ٠‏ وكتب الى جميع القلاع والولايات بمساعد ة هذا الثغر 
وكتب تذ اكر يما يحمل اليها من مصر والشام من اصناف واسلحة وعد د مجانيق وغيرها ٠‏ 
وکلما تحتاجه هذه القلعه ومن فيها عشر سنين ٠‏ وكتبت الى الامرا انهم 
لايتحسركوا منمكانهم حتى ينظغفوا جميت الخند ق وينقلوا الحجارة التي ردمت فيه 
وڭب بذ لك الى الملك المنصور صاحب حماه والى جميع الناس ٠‏ وامر بنقل ذلك على 
اكتافهم وخلهم ٠‏ فاقاموا كذلك مدة ٠‏ 

وورد ت الى السلطان کتب الامرا؛“ بہا وهم يصفون مایعتد ونه من حمل التراب 
بنقوسهم ونقل الحجارة ٠‏ فصادف ذلك ان السلطان واتقعلى سور قيسارية وهو(؟ 1 ق) 
يهدم بنفسه ٠‏ وفي يده القطاعة وقد تجرحت يده ٠‏ تب في الجواب : انا بحمد 
الله تعالى ماتخصصنا عقكم براحة ولا انتم في ضيق ونحن في سعة ٠‏ ماهتا الا مسن 
هو مباشر الحروب الليل والنهار وناقل الحجار ومرابط الكفار ٠‏ وقد تساوينا في هذه 


اة 


واد ت کنب الاما یروق اق النوبه كانتعلى الاميرعز الدين ايغان والامير 
فخر الد ين الحمصي ٠‏ والامير بدر الدين الايد مرى وجماعة من البحرية ٠‏ وکانت خیلہم 
في الجائب الشامي ترتعي وهم رجاله يعلمون ٠‏ فا حاطت بهم فرقة من التتر المقل 
ملبسين ۰ فاجتمعوا ورموهم بالنشاب وانكوهم بالجرا حات فولوا منهزمين وسار العسكر 
خلفهم فوجید منېم جماعة قد هلكوا من تلك الجراح في الطريق ٠‏ وفي حران وغيرها 
وجماعة من كبارهم قتلوا في ذلك اليوم ٠‏ 


YY 


وسم السلطان استدعی من الديار المصرية مايتي الف درهم ومايتي تشريف 
وجهز معا من دمشق ماية تشريف ودراهم ٠‏ وسير الجميع الى البيره ٠‏ وكتب‌الى 
عز الدين ايغان بأن يحضر اهل القلعة وجمیح من با من امیر ماھ وجتد ی وقامسيي 
ويخلععليهم وينفق فيہم المال حتى الحراس وارباب‌الشو؛ () يلبسون الخلسع 
ویخدمون "ټپاب" (۱) التقلعٴ ۰ وروی عن النبي صلی الله عليه وسلم ان رجلا قال : 
يا رسول الله اى‌الاعمال افضل ؟ قال : ممن يجاهد بنفسه وما له في سبيل* 
ثم رحل في شعب من الشعابيعبد الله ٠‏ وقال الله تعالى : 
مث ل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمشل حبة انبشت سبع سنابل في كل سنبلة 
ماأية حبة والله يضاغ لمن يشا“ (۲) ٠‏ 

ووصل کتاب‌الامير عز الدين ايغان بانه اعتمد هذا الامر* وسار خبره في 
البلاد ٠١(‏ و) وتحقق الناس‌ان السلطان لا يضيع لله:.يه عمل عامل وانه ليس عن 
غلمانه بغافل * وطالبتقلوب اهل القلاع بذ لك * وتالوا : السلطان يطوى لنجد تنا 
المرا حل وتسبق عساكره الاخبار الى المناز ل * ولما وصل الامبر جمال الدين 
المحمد ى وسم الكلفان بان بكرن .هدا عن الاك البصرة والهامية لك ى ستة ” 
والآمير عز الدين ایغان يتحدث في المہهات واطلاق الاموا ل وترتيب امور الاد 
فورد ت كتبهم بان الخنادق قد تنظفت ولم يبق لهم عايق ٠‏ 

فرسم_ السلطان ان يحملوا الى القلعة حجارة زلط* وقرر على صاحب حماه 
لنفسه خاصة الف زلطه وعلى كل امبر من امرائه ماية حجر وکل جند ى خمسين زلد اه * 
وکذ لك قرر على جمیح الامرا“ والجند * وقرر عليہم حمل النشاب والا خشاب للمجانيق 


وجرد للعمارة الامير علم الد ين والاميبر سيف الدين بلبان الحبشي ورکن الدین الصزوی 


)١‏ يدون تقطفي الاصل 
؟) سورة البقرة (۲) ية ٠۲٠٠۰‏ 


ITA — 


وتجرد من کل امیر صحبت »م ثلاثة نفر يقيمون لنجار العمارة ٠‏ واذا اتموا ذلك يتوجهون 
الى تلح باشر للاغارة على بلاد سیس‌فورد ت کتبهم باعتماد ذلك جميعه ۰ واستمر حمل 
الغلال الى البيرة فلا ترى الا قوافل حاملة وركايب موسقه راحلة ٠‏ وكتب السلطان 
الى الامير جمال الدين النجيبي بالحثعلى ذلك والتوبيخ ١(‏ ) فعزم عزمة الرجال 
وحمل ماملاء“ الارضمن الغلال وحملت اليا المجانيق من شيزر وعوضتعنها ممن 

د مشق ٠‏ ورحل عنها العسكر وقد نصره الله واظفره وشيد بنية السلطان الثغر 
وغسره 


ذ كر تبطيلل المزر واخراجه من اقطاعات الجند وتعويضهم غيرها ‏ 


لما فرغ السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي من امر البيره كما 
قد منا شرحه 7 5 رااان يتخ اسه خسنة وان يل متكا ححد اناز ية 

وکتب الى الد يار المصرية بتبطیل المزر وان تعفی آثاره وتخرب‌بیوته وتکسر مواعینه 

ويسقط ارتغاغه من الد يوان ٠‏ وكتب الى الاميرعزالذين الحلي : اشتهي لاجلي 

تزيل هذا المنكر فان بعض الصالحين تحدث معي في ذلك“ وقال القمح الذى جعله 

الله تعالى قوت العالم يداسبالارجل وقد تقربت الى الله تعالى بابطاله ٠‏ وسن 

ترك شيا لله عوضه الله خيرا منه ومن كانتله على هذه الجهة شيى يعوضه ممن 
مال الله الحلال ٠‏ فورد ت الكتب واعتماد ذلك وعوغرالمقطعونوكتبت هذه الحسنة 

في صنجاأف هذه الدولة والله اعلم ٠‏ 


الل ف الظا قو الفرتتد وذ بجلاف 


لما وصلت الاخبار الى السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس‌الصالحي وهو 


1) فيي الأضتل " والثرَ سح " 


a N 


بالساحل بنصرة العساكر الاسلامية على التتار وانهزام»م شر هزيمة وامر بعمارة غر 
البيرة كما قد منا شرحه ثني عينه الى جهة الفرنج ليد ينهم كما دانوا ویکون لہم کا 
کانوا ۰ وما اعلم احدا مغزاه ولانہم این مرامه ومرماه ۰ ورکب من العوجا بعد 
رحيل الاطلاب للتصيد في غابة ارسوف ٠‏ ورسم للامرا“ بان من اراد الصيد فليحضر ٠‏ 
فان الخابة كئيرة السباع وكان قد احشر الى بابد هلي سبح مول أاحضرة اخد 
الآجثاد قاعم على قاتلة “ وقش وف الى قنظيف الخابة من الوحوشالكاسرة وساق 
فر على قنطرة نهر العوجا* فوجد جماعة من الرعية والسوقيه عابرين على القنطرة 
في ليلة شاتيه فوف وامر ان (11و) لايعبر احد حتى تعبر الضعفا“ ٠‏ ووقف لرجل 
دابه فما زال واقفا حتى نزل خواصه وحملوا الدابة ونقلوا القماش ٠‏ قال رسول الله 
صلى الله عليه وسلم : ارحموا من في الارضر. يرحمكم من في السما * وساق 
السلطان من ذلك المكان فرتب الحلقه ميمنه وميسرة ود خل الغابة وقضى بخيته من صيده 
وجرب سيوفه في تلك الوحوشعلى انها لم تزل مجرية ورتب الحتوفعلى الاعدا“ وان 
کانت‌علیهم مترتبه ۰ وسار الى ارسوف وقیساریة وشا هد هما وعاد الى د هلیزه فوجد 
اخشابا للمہمات قد احضرت صحبة زرد خاناه کان الاميرعلم الد ین نائب‌ امیر جاندار 
ته الخضرها فطلب الا مير عر الد ين ام جاند ار وام بتصبعتاةمجانيق مربي ةة 
وفرنجیه من الا خشاب المذ كورة ٠‏ وفي وقت السحر من اليوم الثاني خرح السلطان 
بنفسه وجلسعندالصناع ليبذ لوا الاجتهاد فعمل في ذلك اليوم اربح منجنيقات كبار 
خارجا عن الصغار ٠‏ وكتب السلطان الى قلاعه بطلب المنجنيقات والصناع والحجارين 
ورسم للعسكر بعمل سلالم ٠‏ وعين لكل امير حمل عد ة منها ورجل الى قريبعيون 
الاشا ئ غارف عقا الا رة بلس الت د وک ترب الح ساق الى ج اة 


قيسارية وکان ماسنذ کره ان شاء الله تعالى ٠ء‏ 


كر بخض ا خبا ر قيسارية وفتح ها 


ا علم ارشدنا الله واياك ان قيسارية من البلاد الساحلية في جند فلسطين * 


وكانث مد ينة على سيف البحر حصينة منيعة لها ردتركبير' 


قال البلادذرى: ولي امبر المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عله 

يزيد بن ابي سغیان رضي الله عنهما فلسطمن مع ما ولاه من اجناد الشام وكتب اليه 
اة بغزو قيسارية ٠‏ وقد كانت حوصرت قبل ذ لك فنهض(11 ق) اليها في سبعة 
شر اف قال اهلها * فمرغروعاد الى دمشق * واستخلف عليها اخاه معاوية بن 
ابي سغيان رضي الله عنهم وذ لك في سنة ثمان عشرة * ولما توفي يزيد كتب امير 
الؤمنين عمر بن الخطابالى مع اوية رضي الله عنم تولیته على ما کان یتولاه يزيد 
فشکر ابو سفیان ذ لك لعمر رضي الله عنما وتال : وصلتك رحم» فحاصرها معاوية 
رضي الله عنه حتى فتحها في شوال سنة تسععشرة للهجرة قسرا ٠‏ وعث بفتحما 
تمیم بن ورقا عريف خث عم الى عمر رضي الله عنه فقام عمر رضي الله عنه على اشر 
ؤناد یقي الناس‌الا ان قيسارية قد فتحت ٠‏ ولما فتحت وجد بہا من !المرثرقحة 
سبعماية الفا ومن السامرة ك لاثون الفا ومن اليموم مايتا الف * ووجد فيا د لائماية 
سوق قائمة کلہا ٠‏ وكان يحرسہا في كل ليلة على سورها ماية الف * وحوصرت سبح سنن 
آلا شرا واخدا ۰ قال ايضا عن من حدثه ان الروم خرجتفي ايام عبد الله بن 
الزبير رضي الله عنما الى قيسارية فشعث تا وهدمت مسجد ها الجامع فلما استقام(١)‏ 


لعبد الملك بن مروان الاموی‌الامر رم قيسارية وېي مسجد ها وشحنها بالرجال ° 


انتہی کاد ة۰ 


4 في الاصل بدون المم * 


A 


_ولم_ يزل يلي قيسارية من يلي جند فلسطين الى ان اخذتهما الغرنج في سنة اربع 
وتسعين واربعماية بالسيف وقتلوا من فيها ٠‏ ولم تزل بأيد يهم الى ان فتحها السلطان 
صلاح الدین یوسف بن نجم الد ین آيوب بن شاد ی بن مروان الا یوي على ید الامیر بدر 
الد ين دلدرم الياروقي وغرز الد ين قليح في سنة ثلاث وئثمانين وخمسماية * 

ئم خرجتعنه في الهدنه بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وثمانين وخمسماية * 
واستمرت في اید م ( ۷ ٦و)‏ الی‌ان کس عشكر ريد ا فرنس الفرنجي على د مياط قي سنة 
سبع واربعين وستماية ٠‏ واسرثم اطلق ٠‏ فنزل الساحل وعمر قيسارية وشيد ها وحصنها ٠‏ 
ولم تزل بأيد يهم الى ان نزل عليها الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي في هذه 
السنة على حين غفلة من اهلها في يوم الخميستاسخ جمادى الاول . ولوقته طاف بها 
وها جمها الناسوالتوا نفوسمم في خناد قها وعمد وا الى السكك الحديد الذى للخيل 
والسبح والمقاود فعلتقوا فيها وطلعوا من كل جانب ونصبت عليها السناجق وحرقت 
ابوابہا وھتك حجابہا فہرب اهلها الى قلعتها ٠‏ وير السلطان كتب البشاير الى 
البلاد والى الاتابك فارس‌الدين ٠‏ 

ونصب السلطان المنجنيقاتعلى القلعه وهي من احصن القلاع وا حسنها وتعرف 
بالخضرا* وكان .الريد فرنس حمل اليما العمد الصوان واتقنها* وما رئي في الساحل 
اخسن ا عبار 9 اع و او لان البحر الل اف ہا غا برف خاد عا 
والثقوب لاتعمل فيها للعمد الصوان المصلبة في بنائها حتى اذاعلقت لا تقع ٠‏ واستمر 
الزحفعليها ورمي المنجنيقات والسلطان تارة يرمي النشاب من علو كنيسة قبالة القلعة 


وثارة یرگب ویخوض‌عباب البحر ویقاتل (۱) ۰ وعملت د بابات وزحافات واطلق النشاب 


ر( في الاصل بون قط “ 


IRS 

للعساكر من قلعه عجلون لكل صاحب مايه فارساربحة الاف سهم * وكذ لك الحلقه والجند 
ورسم بنقل الا حطاب وحجارة المجانيق وخلععلى الاميرعز الد ين الافرم امير جاندار 
جاده فی العج ات مى العجیقیته ٠‏ 

وجرد الامير شهاب الد ين القيمرى بجماعة من عسكر الساحل لجهة بيسان فسير 
جماعة من التركمان والحربان الى ابوابعكا فأسروا جماعة من الغرنج ودوابا ونيرها ٠‏ 
(1۷ق) واستمر السلطان على المصابره والمثاغرة ٠‏ واقام بالكنيسه لايخرج الى 
د هليزه يرامي هو وجماعة الافجيه يمنعون الفرنج من الصعود الى علو القلىه ° 
وتارة یرکب في بعض الد بابات ذ وات العجل ویجر من تحته حتى يصل الى الاسوار 
ویری الثقوب بنفسه واخذ في بعض‌الایام في يده ترسا وقاتل وما رجع الا وفي ترسه 
اة 

رقي ليلة الخهيشمن منخضف جما ى الأول الشهن المد كؤر حصرت القرئج وا سلوا 
القتمة اقا الق اسمن اتا من الا جوا رالابو پوب رعا سن 
اعلاها واسفلها واذ ن بالصبح عليمل ٠‏ وطلع السلطان الى‌القلعه وقسم المد ينة 


علو| نمرائه وخواصه ومماليكه وحلقته وشرع في الہدم ٠‏ ونزل واخذ بيده قطاعة 


واخذ يهدم بنفسه ورا ه المسلمون فتشبهوا به وعملوا بنفوسهم وصار يباشر ذلك 
بنفسه وبيده ٠‏ وقد اكتسى من الخبار اثوابا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
لايلح النار رجل بكى من خشيه الله حتى يعود اللبن في الضرع ولا يجتمععلى عبد 
غبار في سبیل الله ود خان جهنم » وقال صلی الله عليه وسلم : مااغبرت قد ما عبد 
في سبل الله افببمة آلشار ٠‏ 


5 ITT &ۃ‎ 


قال القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر موٴلف سيرة الملك الظاهر ماصيغته : 
وهذه قيسارية من المداين قد يماقحت في صدر الاسلام وذلك في سنة تسععشره من 
المجرة التيية * وسيب فرحا أن آلكا ر الشترخين بين دى المسلهن: الجا اليا 
وتحصنوا ٠‏ فلما قرغ المسلمون من غزاة اجناد ين ومن فتوح د مشق ومن قلعة فحل ومن 
قلعة اليرموك التي بدد الله فيها جموع الروم كتب امير الموٌمنين عمر بن الخطاب 
رضي الله عنه الى يزيد بن ابي سفيان رضي الله عنهما : اما بعد فقد وليتك 
(1۸و) اجناد الشام کله وکتبت الیہم ان یسمعوا ویطیعوا ولا یخالفوا لك امرا فا خرج 
فعسكر بالمسلمين ثم سر بهم الى قيسارية ثم لاتفارقها حتى يفتحها الله عليك فانه 
لاينبغي افتتاح ما افتتحت من ارضالشام مع مقام اهل قيسارية فيها وهم عد وكم والى 
جانبکم ٠‏ وانه لازال قيصر طامعا في الشام مابقي فيہا احد من اهل طاعته ولور 
قد فتحتموها قطم الله رجا# من جميع الشام والله عز وجل فاعل ذلك وصاتع للمسلمين 
ان شا“ الله تعالی * فسار اليا يزيد رضي الله عنه وقاتلہا قتالا شد يدا فلم 
ينالوا منها شيا ٠‏ فقام عبادة بن الصامت رضي الله عنه ثم قال في جملة ماوعظمم 
به اني خايفعلیكم ان تكونوا قد غللتم يعني سرقتم المكاسب ولم تقتسموها ٠‏ فان عمر 
رشي الله عنه قال للسلمين في نة اليرمؤك : سبحان الله اوقد تافعوهم يعني 
المشركين ٠‏ ما اظن المسلمين الا قد غلوا ٠‏ وقال : لولم يغلوا ماوافقوهم ولظفروا 
بهم بخیر مونه ای بغیر تعب ۰ فصد قهم المسلمون الققال ٠‏ فلما کان بعض‌الایام خرج 
اهل قيسارية والمسلمون غافلون فا جتمعوا عليهم من كل جهة ونصر الله عليهم فقصل 
ي المعركة خمسة الاف رجل ٠‏ ولما شاهد يزيد تلاف حالهم استخلفعليهمامعاوية 
بن ابي سفيان رضي الله عنهم ورجل عنها ففتحها الله على يديه في التاريخ المذكوره 
ولم يبق في الشام حينئذ عدو للمسلمين في اقصاه ولا ادناه ٠‏ وصار الشام كله 


للمسصلمين ٠‏ انتهى كلامة ٠‏ 


E‏ ت 


وفي_جماد ى الاول الشهر المذ كور وردت الى السلطات الملك الظاهر كتبالامراء 
المجردين للغاره بأنهم وصلوا الى ابوابعكا وغنموا وعادوا سالمين ٠‏ 

وني هذه الايا ورد خبر من جهة يافا بأن الاميرعلم الدين سنجر الصيرفي عمل 
حیله على بعض‌اصحابه وسیره الى يافا ليقضي له شغلا ۰ وكان قد اتفق مع قسطلان 
1۸ ق) يافا على القبضعليه فقبضعليه واعتقل في الجبفأنكر السلطان الملك الظاهر 
ذلك فا حضر اليه من يافا كتاباستاذه اليهم بحبسه ٠‏ فجمعالسلطان الامرا* وفي 
جملتهم الاميرعلم الد ين الصيرفي وانكرعليه هذا الامرغاية الانكار وخلص‌المذ كور 
من الامير ٠‏ قال الله تعالى : ومالکم لاتقاتلون في سبيل الله والمسقضعفين 
من الرجال والنسا ؤالولدان ٠ )١(‏ قالت‌العلماء : انقاذ اسرا المسلمين 
من ايد ى الكفار من افضل القربات والمثوبات ٠‏ وقد قال بعضالعلما* : اذا 
اسروا مسلما وا حد ا وجب‌علی ااسلام ان يواظبوا على قتالہم حتی یخلصوه ویبید وا 
الكفار والله اعلم ٠‏ 

در ارال الملك الظاهر مخريده الى حى اليلرجه. ووجة السلطان 
الى جهة عثليست وارسال تجريدة الى حصن حيفا وتسلميم لله 
ورجوع السلطان الى دهليزه سالما 

لما قارب السلطانالملك الظاهر الغراغ من هدم قيسارية سير الامير شمس‌الد ين 
سنقر الالفي الظاهرى والامير سيف الد ين المستعزى وجماعة فد موا قلعة للفرلح عند 
الملوحة ٠‏ وكانتعاتيه عاصيه ٠‏ ودكؤها الى الارض ٠‏ 


|) سورةالنساٌ رقم ٤(‏ ) آية ۷٤‏ 


A CLO 


وفي ساد سوعشرين جماد ى الاول الشهر المذ كور توجه السلطان الى جہةعثليسث 
جريداة ویر شمی‌الد ن سن (لشلاح د آر الظاهرى رام رغرالكين الحو الاير 
شمسالد ين سنقر الالفي الظاهرى الى حيفا فساروا اليا ود خلوا قلعتها فنجا القرنسج 
بأنضسمم الى المراکب‌بعد ان قتل منهم واسر وا حضرت الاسارى والقروس‌وا خربوا المد ينة 
وقلعتہا وا حرقوا ابوابها وجعلوها خاوية على عروشہا كأن لمتغن بالامس‌وكان اخذها 
وما اعتمد فیا من قتل واسر وا خراب وا حراق في يوم واحد وعاد الامرا* سالمین ۰ واما 
(1۹و) السلطان فانه وصل الى عثلیث ‌وامره بشعثہا وقطع اشجارها ۰ فقطعت جميعہا 
وخربت ابنيتها فر ذلك النهار ٠‏ وعاد السلطان واذاق الكفار حسرةواى حسرة ٠‏ ولا 
بد ان يعيد الحيفعليهم كما بدا اول مرة ٠‏ وثنى العنان عنها وهو اليا يمتد ٠‏ وحول 
الساعه وهو الى مرماتها يشتد واخرها الى اجل سى ٠‏ ورأى انه تقدم على امرها الذى 
e‏ وترك اهلها في حبس منما وقطع قلوهم قبل قطع المسيرةعنها ٠‏ وعاد الى 
د ھلیزہ بقیساریة وکمل هد مہا٠‏ حتى لم يدع لها اثرا: ووصل والسلطان على 
قيسارية الامير سيف الد ين الزيني وصحبته المنجنيقات المحضره من جهة الفرنج وسن 
جملتهم احد ابنا* الملوك فأعطاهم السلطان الاقطاعات واحسن اليهم ٠‏ وسرض ايضا 
جماعة من الامرا* فركب السلطان اليم واد هم “٠‏ وخم الأمير شبمس‌الد ين سنقر الرومتي 
والامم رعق الد ين امير جاناآر والأمير سيفةالة هن لني أجيز غق ٠‏ 

ذ کر بعض خبر ارسورف وفتحہ ا 

قال القاضي الامام الرئيسالاوحد العالم عز الد ين محمد ٠‏ تن ذفان 
الحلبي في ثأليفه " الاعلاق الخطيرة في ذ كر امرا* الشام والجزيرة " ما صيخته 
ارس ينی نها في الفتوح العمرى ذكر ولا فيما وقفت عليه من الكتب الموألفة في 
صدر الاسلام ٠‏ قال : واول ما احاط به علي من امرها ان الفرنج تسلموها في سنة 


ك 13 ے 


اربع وتسعين واربعماية ثم فتحها الناصر صلاح الدين في سنة ثلاث وثمانين وخمسماية ٠‏ 
ثم د خلت في بلاد الماد نة بينه وبين الفرنج ٠‏ ولما اطلق ريد قرانسونزل الساحل 
عمر قيسارية وارسوف وبقيث في ايد ى الفرنج الى ان فتحها الملك الظاهر بيبوسسنة 
ثلاث وستین وستمایة واخربها " ۰ انتهی كلامه ۰ 
قلست في تاسع وعشرين من جماد ى الاول من هذه السنة سنة ثلاث وستين 
(1۹ق) رحل السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس الصالحي من قيسارية ولم 
یعلم احد ال این توجہه ۰ وسار الى ارسوف فازل بہا مستهل جمادی الاخره من 
هذه السنة ٠‏ وامر بنقل الأ حطابفصار حولها كالجبال الشاهقة والتلال السامقة ٠‏ 
وما ان اطل الاعدا* لہ یشاھدون قالت لہم الاقدار حصب جہنم انتم لہا واردون 
فعملت منها الستاير وامر بحفر سرا مين ند ق المد ينة الى خند ق القلعة وسقفضت 
بالاخشاب ۰ ولما فر من السرا بين سلم احد هما للامیر شمس‌الذ ين سنقر الروسي 
والامیر بد ر الد ین بیسری والامیر بد ر الد ین الخزند ار الظاهری والامیر شمس‌الدين 
الذ كر الكركر وجماعة الامرا“ السنجقية وغيرهم ٠‏ وسلم السرب الا خر للامير سيف الد ين 
قلاون الالفي والامير علم الد ين الحلبي الكبير والامير سيق الدين كرمون وجماعة ممن 
الامرا* ٠‏ وعمل طريق من الخناد ق الى القلعة فخرح الفرنج لاحراق الاحطاب 
فطلبهم الامير سيف الد ين قلاون وغيره وقلبعليها المياه بنفسه وبجماعة الامراء 
وطغيت تلك النار ٠‏ 
ولما تكامل ردم الاحطاب بالخند ق تحيل الفرنج بأن نقبوا من داخل القلعه 
الى ان وصلوا الى تحت الردم فحرقوا الارضالى الاحطاب وعملوا بتاتي ملا“ته اد انا 
وسحوتا واوقد وا النيران وعملوا في النقوب المنافخ ولم يعلم العسكتر بهذه الحيلة الا 
بعد تمكن النيران ۰ وکان ذلك في الليل فحضر السلطان بنفسه في اللیل ورسی 


i 


الناس نفوسمم في النار لاطفائها وسكبت المياه بالزوايا فما افادت شيا ٠‏ واشتعل جميع 
مابالخندق من الا حطاب وصارت هباء منثورا * وتمت ٠الحيلة‏ للغرنح خذلهم الله قعالی ٠‏ 
ولكن احدث الله بعد هذا النصر مورا وهو بأن السلطان تقد ( ١‏ ۷و) الى 
الامير شمسالد ين «نقر الروسي ومن معه وهم نصف امرا“ السنجقيه وميمنه الامراء 
البحرية وميمنه الحلقة وميمنه لامرا* الحاضرين غير من هو مجرد في البيرة وغيرها بأنهياً خذ 
هو والجماعة المذكورون من مكانه في باب السرب من حافات الخند ق من جهة سيره 
حفرا الى البحر الملح ٠‏ وتقدم الى الامير سيف الدين قلاون 1“لفي بأن يأخذ هو 
ونصف السنجقيه من جهة الميسرة وميسرة الحلقه وميسرة البحرية بأنهم يحفرون الى 
خر الخند ق من الجهة الاخرى ٠‏ وان يحفروا من كل ناحيه من هذه النواحي سربا 
یکون حايط خند ق العدو سائرا له ۰ ويحفر فر هذا الحائط ابواب يوسي الراب منہا 
وينزل في هذا السرب حتى يساوى ارضها بأرض الخند ق ٠‏ وطلبعز الدين ايبك الفخرى 
احد اصحاب الاتابك وا حضر المهند سين وعد ق هذا الامربه ٠‏ فاستمر العمل في هذه 
الخناد ق والملك الظاهر طائف بنفسه وملازم الخندق يعمل فيه بيده * ويساوى الناس 
في جر المنجنيقات ورمي التراب ونقل الحجارة 
قال القاضي محر الد ين ان غك الظاهر مو لفة سيرة الملك الظاهر سمت 
ام الجبان ٠‏ فلقد رأيت السلطان بذ ل من نفسه کل مصون ویہون منها مالایږون ۰ 
وهو بعفرده ماش في يده ترسوهو تارة فر السرب وتارة في الابواب التي تفتع وتارة 
على حافة البحر يرامي مراكب الفرنج ويجر في المجانيق ويطلع فوق الستاير يرم ممن 
فوقها ویری کل احد حقه من المباشره والامر بالجہهاد وشکر من یجب شکره والخلم‌علی 
کل من يفعل :فدلا حسنا من ساير الذ اس ۰ وم هذا رحم الله الاه بقلاته ومن علي م 


بوقايته ٠‏ قال القاضي محي الدين : حكي لي الامير جمال الد ين ابن بهار ء 


ROR 

قال : رايت ٠١(‏ ق) السلطان في هذا النهار ريى د لاثماية سهم تشابا ٠‏ وقد قال 
صلى الله عليه وسلم : الا ان القوة الرمي * وتال صلى الله عليه وسلم : من رمسى 
بسهم في سبيل الله كان كعتق رقبه * وقالي صلى الله عليه وسلم : اذا 2R‏ 
و (۱ ) فارموهم بالنبل ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم واتفق ان الشلطان حضر الى 
السرب وبحد في رأسه خلف طاقة يرمي فيا فخرجت جماعة من الفرنج الفرسان ومعهم 
الرماح بالخطاطيف فلم يشعر الا وهم على باب‌السرب* فقام وقاتلہم يدا بيد * وکان 
معه الامير شمسالدين سنقر الرومي والامير بدر الدين بيسرى الشمسي والامبر مدر 
الدين‌اللخزند ار وغيره * وصار سنقر الرومي يناوله الحجارة فقتل بها فارسين * وقطع 
الامير حسام الدين الدوادار احد الخطاطيف بسيفه وجرح في عضده ورجع الفرنج 
على اسوا* حال * وكان_ السلطان يطوفا بین عساكره في الحصار بمفرده ولا يجسر 
احد ينظر اليه ولا يشير باضبعةه وحضر العباد والزهاد والفقها* والفقرا* الى هذه 
الغزاة المباركة التي ملا“ ت الارضبالعساكر واصناف العالم ٭ ولم یتبہ ما خمر ولا شي 
من الفواإحش بل النسا“ الصالحات تسقين الما“ في وسط القتال ويجرون في المجانيق ٠‏ 
واطلق السلطان لجماعة من الصالحين الرواتب مث ل الشيخ على المجنون والشيخ 
الياسمن الاغنام والحوائج * واطلق للشيخ على البكا جملة من المال وما سمع ان احدا 
من خواصه اشتغل عن الجهاد في توبته بشغله ولا سیر امیر غلمانه في نوبته ۰ 
واستراح هو الا الناس "سوا" "في هذه الامور ٠‏ 

ولازم السلطان تفقد المجانيق بنفسه في كل وقث وعمل كرمون آغا منجنيقا بسبعة 
سہام سرا سرا " حسنا * واحضر من دمشق مجائيق وكانت المفاردة في العقاب تحملها 
(1 و( على الرقاب* واجتهد الامير عز الدين الافرم في امر الحصار الاجتهاد التامء 
ولم يزل ملازم البيتعند المنجنيقات وهو المتصرف فيا * ولما امرت المنجنيقاتافي 


هدم الاسوار وقرع من السراباث التي الى جانب‌الخندق من الجہتمن وفتحت فيا 


1) كلمة غير واغحة٠‏ 


= I0 


ابواب متسعة ٠‏ حصل الزحفعلى ارسوف في نہار الانین ثامن شهر رجب‌الفرد من هذه 
السنة وفتحت في ذلك النهار ٠‏ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرمت الثار على 
عین بکت من خشیه الله وحرمت النارعلی‌عین سهرت في سبیل الله وقال صلي الله عليه 
وسلم : غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا ومافيها ٠‏ ورباط يوم في سبيل 
الله خير من الدنيا وما عليها ٠‏ وقال صلى الله عليه وسلم ٠‏ طوبى لعبد آخذ 
بعنان فرسه في سبيل الله ٠‏ اشعثرأسه مغبرة قدماه ٠‏ فان كان في الحراسة وان 
كان في الساقه كان فر الساقه 

وزار السلطان قبر الشيخ الصالح علي بن علم المدفون الى جانبارسوف ٠‏ وهذا 
الشيخ علي بن عليم من الصالحين المشهورين بالبركات والكرامات ٠‏ من جمله بركاته 
انه مد فون على باب ارسوف ولا ید خل الى تربته خنزیر * ویساق فيخرج من البباب 
وعاگداہن البان صاحب ارسوف في امره وشرب‌عند تربته فیبست يده واقام ثلائة ايام 
ومات ٠‏ فعظمته الفرنج من ذلك الوقت ۰ ویحکې عنه رحمه الله تعالی ان خاد مه 
د خل عليه يوما وهو في خلوته فسمعه يقول : والله لاارض فخرج ودخل مرة اخرى 
فسمعه يقول والله ما ارضی ۰ ثم سمعه يقول رضیت ۰ فبقي في قلب‌الخادم من 
ذلك شبى“ فلما حضرت الشيخ الوفاة قال للخادام في خاطرك شى“ لابد ان ازيله ٠‏ 
وهو ذلك الذى سمعتني اذكره ٠‏ قال : نعم * قال : شفعني الحق سبحانه وتعالى 
في الف رجل ممن زارتي فلم ارش ۰ ثم شفعني فر الفین فلم اض ۰ ولم اردض الا( ۷ق) 
في جميع من زارني ان لايعذ به الله بالنار فعند ذلك رضیت ٠‏ وعبرت مركب وفيا 
رجل مسلم اسير مع الفرنج فسأل عنه فقال له هذا قبر رجل صالح ٠‏ فال اللهم ان 
كان لعبةك هذا حرمة وهو من عباد ك الصالحين فخلصني ٠‏ ورفع صوته فضربه الفرنج 
فوقفت المركب ثلائة ايام حتى اطلقوه فنزل الى قبره ٠‏ وهذا الشيخ مشهور مذ كور في 
الكتب والله اعلسم ٠‏ 


e ES 


وكان للشيخ الصالح علي المجنون كرامات معروفة ٠‏ فجرت منه نكته غريبه في 
هذه الخزاة وهي انا كنا قد منا ان الشيخ علي المجنون وجماعة من الصالحين حضزوا 
هذه الغزاة ٠‏ فلما كان في يوم الفتح قبل ان يعلم احد حديثالفتح ركب‌الشيخ 
علي وحصل له حال فساق الىان وقفعلى حافة الخندق * وازبد وغاب ذهنه وصار 
برقع صوته ويشير الى القلحه ٠‏ وستره الناسبالطوارق * ولم يزل على هذه الحالة 
حى سير الامير شجاع الد ين الشبلي وعرف السلطان ان الباشوره انشقت * فلما ثني 
انشع عل راس وچ الق باب الم وق سو الباموة شاه النا دة 
الحالة والكرامة ٠‏ ومن كرامات هذا الشيخ علي ماحكيعن ابق صبره قال : كنت 
اخدم صاحب مارد ين فحضر هذا الشيخ علي المجنون اليه وشفع في تركمان حبسم 
المذ كور فلم يقبل شفاعته فيهم ٠‏ فأعاد السو ال فأنكرعليه صاحب مارد ين د خوله في 
هذه القضيه “ افتحصل للخ حال وقال والدة ارين حجار هذه .القليه فلسى 
رأسة ٠‏ فأرسل الله تعالى سحابة؛ وكان الوقت صيفا واستلتعلى القلعه واسودت حتى 
اظلم الوقت وامطرت حجارة فتطارح صاحب مارد ین على رجلیه حتی رضی واقلعت (۲ ۷و) 
السحابة ٠‏ ولما قدر الله وقوع الباشورة في الساعة الرابعة من نهار الخميس طلع 
المسلمون اليما تسليقا ٠‏ وما احسالفرنج بالمسلمين الا وقد خالطوهم منكاب‌باب ٠‏ 
ورفعت الاعلام الاسلامية على الباشورة ٠‏ وحقت بها المقاتله ٠‏ وطرحت النيران قي 
ابوابہا واعطی السلطان سنجقه الامیر شمس الد ين سنقر الرومرٍ ۰ وامره ان يوٴمن 
الفرنج به من القتل عندما طلبوا الامان * فلما اراد الفرنج بطلوا القتال وسلم السنجق 
للاميرعلم الد ين سنجر المسرورى الحاجب المغروف بالخياط ودليت له الحبال مسن 
قلعه ارسوف فربطها في وسطه والسنجق معه ٠‏ ونشله الفرنح الى القلعه ٠‏ فأ خذ 


سيوفهم وا حضروا في الحبال والامرا* صفوف وا لاساری يوگى بهم الوف ٠‏ 


EFE a‏ ت 

وكان فتح قيسارية يوم الخميس ٠‏ وفتح قلعتها يوم الخميس ٠‏ وفتح ارسوف يوم الخميس* 
وهذ ا دلیل على توفیق الله سبحانه وتعالی لانه روی‌عن النبي صلی الله عليه وسلم انه 
اء کان يخرح قي سفر الا یوم الخميس * وقال العلماء ينبخي للمجاهد ان لا یخرج 1 
في يوم الخميس‌اقتدا* برسول الله صلى الله عليه وسلم في اسفاره لان الاعمال تعرض 
على الله سبحانه وتعالى يوم الخميس* ولما لم يبق بأرسوف احد من الفرنح اباح 
السلطان القلعه للمسلمين بما فيها من غلال وذ خاير ومال ٠‏ وكان بها جملة ممن 
الخيول والبغال لم يتعرض منها الا لما اشتراه بماله ٠‏ وكان في اسر الفرنج جماعة 
من المسلمين لصوا تلاك الساعة وا خذتأقيود هم قيذ بها الفرج ٠‏ وتقل الآننر متن 
المسلمين الى الكافرين وسقي به صدور قوم موّأمنين فسبحان الفعال لما يريد ٠‏ وجرد 
السلطان جماعة من المقد مين يتوجهون مع الاسارى * وسير لكل امير جماعة من اسارى 
الفرنج ولكل مقدم جماعة ٠‏ 

وكتب السلطان (۷۲ق) الى قسطلان يافا بأن يكتب الى صاحبه بأنا لاتحتمل 
الهضيمة ٠‏ واذا اخذ احد مزرعة اخذنا عوضها قلعة مرتفعة ٠‏ واذا اسر لنا فلاح 
اسرنا الغا من المقاتله لابسه السلاح * واذا هدموا جدارا هدمنا اسوارا ٠‏ والسيف 
في يد الضارب والجوابعنانه في قبضه الراكب ٠‏ ولنا يد تقطعالاعناق ويد تصل الى 


الارزاق ومن تحرش‌فعن تجربة ومن اراد شيئا من الاشيا* فهذه الامورله مرتبه ٠‏ 


وشرع السلطان في تقسيم ابراج ارسوفعلى الامرا وجعل هد مها د ستورهم 
(۱ ) ورسم با حضار الاساری لاخرابہا فکانوا کما قال الله تعالی : یخربون بیوتهم 


)١‏ في الاصل بدون نقط ء 


SER aE 


بأد يهم واید ی الموّمنين () ٠‏ فنظم القاضي محي )١(‏ ابن عبد الظاهر جاممع 
سيرة الملك الظاهر في وصفالفتح الفدكور ابياتا منها : 


۷و( 


وقد غليبتة على الد بيا افد وتكها 
واکتب الى الارض بالبشرى فريك في 
وثبت بالد ین لما ثبت (۳) مقتدرا 
طلبت ثار الہد ی والد ین اذ قعدت 
نصبت للشرك اشراکا نصدتم 
قلعتہم بقلاع ظلت تہد مہا 
ان اسرعوا نقلة عنہا نانم 
ان الفتوحات لما رث ملبسہا 
في کل ارض جیوش قد بعثت بها 
فقي الحجاز لها نفع وفي حلب 
لها السيوف التي كم اقفرت بلد | 
اكرم بها عصبة مشل التجوم سنا 
اجلت من الكفر اقطارا وكم عمر ت 
کم قد قذ فتشياطین العدو بہا 
ملك سعادته الت لتم ما 
لايحسب الناس قيسارية کو 
لكنها بذ يول النصر قد علقت 
كذاك اری فلا جار ايها 


کا سرت وال نیا لسن ع 
السبعح السموات بالبشری لہا كتبا 
يا خير من ثاب او نا خير ممن وبا 
عنه الملوك وما اسطاعوا لہا (؟) طلبا 
ل يقد روا رهبا ان يقدروا هرسا 
انت الذى تبغى ١(‏ ) المسلوب لاالسلبا 
حلوا لہا کل برح ظل منقلبا 
تمتز من بسز قيسارية القيا 
خن الق ,اصبختت ااا غجبا 
نفع وکم ترکت من خلفہا حلبا 
" " 

لما غدوت ومنها تعطر العربا 
وکالرجوم اذا لہا (1) اضرموا اللہبا 
من الجيوش لمم ماكان قد خربا 
حتی لقد ابصبروا من شہبہا شہبا 
قد اصبحت في الوغیرا حاتہا التعبا 
من لتخو نای ھا وا قنرنےا 
او اسلمت نفسها من خيفة رهبا 
وق ات لكا اتظلب الحم 
ماج مختیط اا پل حا مط 


_- س ا 


٠ اية ۲ (۲) كذافم‌انئ اسمه محى الدين‎ ٥۹ سورة الحشر‎ ٤ 


۳) بد ون تدقيط في الاصل ٩( ٠‏ )كذا فى الاصل ولعلهاً "له " (١)كذا‏ فى الاصل 


والوزن يقتضى ان تكون "تبتغتي " 1 ) كنا في الاصل والؤزن غير مستقي ولو كانت 
رما ) لاستقام الوزن وما اختل المعغنى 


(۳و( 


a 


لفن غدااختة الدنيا ويغطيها تأنه احسن التقبيم مجتسبا 


فلللحدید رقاب منم اسرت وللخيول من البلدان ماوهبا 
وللسیوف دما منهم سفکكت ولتو ع۲ ا ااا 
وللصحايف اجرزان صفحتهاا 0 للبشایر ذکر طرز الكبا 
الملك جد وجد يستضا“ به ولیس زھوا ولا لوا ولا لعبا 
لازال في نعمة يدعوالانأم له وذاك حق على الاسلام قدوجبا 


لما فتح الله تعالى على السلطان الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس‌الصالحى 
قيسارية کما قد منا شرحه امر الامیر سیف الد ین الرومی الدوادار بكشف بلاد ها وتحقيق 


متحصلها ٠‏ وعملت اوراق بذ لك ٠‏ ولماقہ الله ارسوف كما قد منا شرحه طلب قاضي 
دمشق والعدول ووکیل بیت المال بها وتقدم بأن يملك الامرا* المجاهدون من البلاد 
التي فتحها الله عليه مايأتي ذكره ٠‏ وكتب التواقيع لكل نهم ولم يطلعوا عليہا 
ولما ائبتت التواقیم فرقت‌علی ارہابہا وكتب بذ لك مكتوب جاممع بالتمليك ونسخته (۱): 
اما بعد حمدا لله على نصرته المتناسقه المعقود وتمكينه التي رفلت الملة 
الاسلامية في اصفى البرود وفتحه الذى شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وقعه علمت 
لامر مایسود من يسود ۰ والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذى جاهد الكفار 
وجاهد هم بالسيف البتار واعلمهم لمن عقبی الدار وعلی آله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي 
والابكار (١۷ق)‏ فان خير التعمة نعمه وردت بعد الياسواقبلتعلى فترة من تخاذل 
الملوك وتهاون الناس ٠‏ فأكرم بها نعمة وصلت للملة المحمدية اسبابا ٠‏ وفتحت للفتوحات 
ابوابا وهزمت من التتار والفرنج العد وين ورايطت من الملح الاجاج والعذب‌الفرات 
بالبرين والبحرين ٠‏ وجعلتعساكر الاسلام تذل الفرنح بخزوهم في عقر الدار وتجوس 
من حضرتهم المانعة خلال الد يار والامصار وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب الى 


حلقات الاسار ٠‏ ففرقه منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا وفرقة تبن ماهدم التتار 


۱ ) انظر ابن ابي الفضائل » النهج السدید» ص۱۳۷ ٠١٤١‏ 


۷0و( 


ت 1٤‏ ت 
بالمشرق وتعليه تحضصينا ٠‏ وفرقه تتسلم بالحجار قلاعا شاهقة وتتسنم هضابا سامقه ۰ 
قبي بحمد الله البانيه الهاد مة والقاسية الراحمة كل ذلك لمن اقامه الله وجرده 
سي فا فغری وحملت ریاح النصره رکابه تسخیرا فسار الى مواطن الظفر وسری وکونته 
السعادة ملكا اذا راته في دستها قالت : تعظيما له ماهذا بشرا وهو السلطان 
الملك الظاهر ركن الد ين والد یا ابو الفتح بيبرس جعل الله سيوفه مفاتح للبلاد 
واعلامه اعلاما من الاسنةعلى رأسها نار بهداية العباد فاته آخذ البلاد ومعطيها 
وراھبہا بما ذیها ۰ واذاعامله الله بلطفه شكر واذا قدرعض واصلح ٠‏ فوافقه القدر 
واذا امدت اليه النصرة فتوحات قسمها في حاضرها لديه متكسرما ..وقال الهدية 
لمن حضر ۰ واذا خوله الله تخويلا ونتح على يديه قلاعا جعل الهدم للاسوار 
والد ما للسيف البتار والرقاب للاسار والبلاد المزدرعة للاوليا“ والانصار ٠‏ ولم يجعل 
لنفسه الا ماتسطره الملائكة في الصحاءف لصفاحة من الاجور ٠‏ وتطوى عليه طويات 


السير التي غدتبما فتحها الله من الثغور باسمه باسمة الشغور : 


فى جمل الاد من. اتعطايا فأعطى المدن واحتقر الضياعا 
سمعنا بالكرام وقد اراننا عيانا ضعف مافعلوا ماعا ( ٤‏ ۷و) 
إذا قل #الكران على قباس حی د کا ن اقم اة سے 


ولما كان بهذه المثابة وقد فتح الفتوحات التي اجزل الله بها اجره وضاعف 
ثوابه ۰ وله اولیا* کالنجوم ضیا* وکا لاقد ار مضا وکالعقود تناسقا وکالوبل تلاحقاا 
الى الطاعة وتسابقا رأىان لاينفرد عنهم بنعمة ولا يتخصصولايستأثر بمثحه غدت 
بسیوفهم تستنفد وبحزائمهم تستخلص‌وان یوٴثرهم على نفسه ۰ ویقسم علیهم الاشعه 
من انوار شمسه مویبقی للولد منهم وولد الولد مایدوم الى آخر الد هر ویبقی على 
الابسد ٠‏ وتعيشالابنا في نعمتىه كما عاش‌الابا وخير الاحسان ماشمل واحسنه 


= MHS 

ما خلد * فخرج الامرالعالي لا زال يشمل الاعقاب والذ رارى وينير انارة الانجم 
الدراری ان يملكت امرأً*ه وخواصه الذین يذ كرون وني هذ | المکتوب يسطرون ما يعين من 
البلاد والضياع على ما يسح ويبین من الا وضاع وهو الاتابك فارس‌الدين اقطا ى الصالحي 
ل كفا لپا 7 ا مر جمال الدییق ایدغدی العزیزی‌النصف من 
زيتا * الامير بدر الدين بيسرى الشمسي الصالحي نصف طوركرم 0( الامسير_ 
شمس‌الدین الدکز الکرکي (۲) ربع‌زيتا * الامر سيف الدين ق ليج البغدادى 
علا“ الدين ايدكمن البندقدار الصالحي تامه (۳) الشريفه بكمالما الاميم عزالدين 
ايد مر الحلبي الصالحي نصف قلنسوة (؟) ٠‏ الامير سيف الدين قلاون الالفي الصالحي 
نصف طيبه الاسم ٠‏ الام عز الدين ايغان سم الموت نصف طيبة الاسم * الامسير 
جمال الدين النجيبي نايب سلطنة الشام ام الفحم بكمالہا من قيسارية ٠‏ الاسم 
۷٤(‏ ق) علم الدين سنجر الحلبي الصالحي بتان )١(‏ بكمالما الاممير جمال 
الدين اقوش المحمد ى الصالحي نصف بورين * الامير فخر الدين الطنبا الحمصيي 
نصفا یورین * الام جفال الدین ایدغد ی الحا جبي (1) الناصر ای رسن (۷) 
الام بدر الدين بيليك الايد مرى الصالحي نصف بیرین ۰ الام فخر الدين عثمان 
بن الملك المغيثث لث جلمه (۸) * الامير صارم الدين صراغان لت جل 0۹7 
E E E O RO RAEN RE EEE,‏ 
1) ويعده في ابن ابي الفضائل ( ص1۳۹ )"والامير بدر الدين بيليك الخزندار نصف طوركرم " 
3( الركي في ابن ابي الفضائل ( صض۱۳۹) 
۳ پاق قة "في ابن ابي الفضاعل ( ص٩٤‏ ۱) )٤‏ وہعده "الامیر شمس‌الدین سنقر الروي 

زصف قلنوسه " اجن ابي الفضائل (ص* CS‏ 
(o‏ في الاصل دون نقط ٠‏ راجع‌ابن ابي الفضائل ED‏ 
1) الخاصي في ابن ابي الفضائل ( ص٤٤۱‏ ) 
۷) بیرین ابن ابي الفضائل ( ض۱٤‏ ۱) 


۸) "حلبه این ابي الفضائل ( ضا٤‏ ۱) 
2 ساقط هنا الام شمس‌الدین متلار البغ.داد ثلث حخلبه "ابن اي الفضاعل ص۱ ١ء‏ 


i: HED =‏ 
الامير ناصر الد ين القيمر ى نصف البرج الاحماو ' الامير سيف الدين بلبان الزيني 
الصالحي تصف البرج الا حمر ٠‏ الامير سيق الد ين ايتامش (۱ ) السعدی نصف تما (۲) 
الامير شمس‌الد ين اقسنقر السلحدار نصف تما (۳) الملك المجاهد سيف الدين اسحاق 
صا حب الجزيرة نصف د نابه ٠‏ الملك المخلفر صاحب سنجار نصف د نابه ٠‏ الامیر بدر 
الد ین محمد بن ولد الامیر حسام الد ین برکه خان دير العصفور ٩‏ ) بكمالہا 
الاميرعز الد ين ايبك الافرم امير جاندار نصف الشویکه ۰ الامیر سیف الد ین کرمون آغا 
ااتتری نصف الشویکه ۰ الامیریدر الد ین الوزیری نصف ظرس ٥(‏ ) الامیر رکن الد ین 
منکورس الد وید اری نصف طرس ۰ الامير سيف الد ين قشتمر العجمي علار بكمالها ٠‏ 
الاميرعلا“ الدين اخو الدويدار نصفعرعرا الامیر سیف الد ین بیحق (1) البغدادی 
تصف عرعرا الامير سيف الدين ذكحل (۷) البغدادى نصف فرعون ٠‏ الاميرعلم الدين 
سنجر الازکشس نصف فرعون ۰ الاميرعلم الد ين طردج ۸ )لامد ی سبایا (۹) بکمالہا ۰ 
الامیر حسام الد ین ایتمش‌ابن اطلس خان سیدا بکمالہا ۰ الامیر علا“ الد ین کندغدی 
الظاهرى امير مجلس الصير الفوقا (* ١‏ ) الامير عز الد ين ايبك الحموى الظاهرى نصف 
ارتاج ۰ الامیر شمس الد ين سنقر الالغيٍ نصف ارتاج * الامیرعلا* الد ین طیبرس‌الظاهرى 
نصف يافه )١١(‏ الغربية ١٠(١٠۷و)‏ الاميرعز الدين الاتابك الفخرى القصير بكمالها ٠‏ 
ہے 
۱ انتمشفي ابن ابي الفضافل صا ١١‏ 
۹ یط فی این .ابی الفشاقل ص١۹٤٠‏ 
۶ کا فی الاصل وفی این آیی الفقایل س ۱۹) ا ٠‏ 
Ê‏ د ير الغصون في ابن ابي الفضائل ص۹۱١‏ 
° ) طبرس في ابن ابي الفضائل ص۹۲١‏ (1) قفجق في ابن ابي الفضائل ص۶۲۲١ ٠‏ 
۷ کچل ابق ا الفضائل ۲ (۸) طرطج في ابن ابي الفض ائل ص۲۲٤١ ٠‏ 


۹ لابه فی این ابی الفضائل ص۹۲٤۱ )۱١(‏ الصغرا بکمالہا فر ابن ابی الفضائل ص ١١‏ 
1) باقة في ابن ابي الفضافل ص۳٤۱‏ ٠ء‏ 


E ERIS 


الامير علم الدين سنجر الصيرفي الظا هری اخصاص‌بکمالہا لامر ركن الدین بیبرس 
المعزى نصف قفين ٠‏ الامير شجاع الدين طغريل الشبلي امير مہمند ار نصف کفر راع ۰ 
الامرعلاء الدين كندغد ى الجيشي (1) مقدم الامراء البخرية صف كفر زآعي ٠‏ الاه 
شرف الدین بن ابي القسم صف کستا ٠‏ الام بہا الدین يعقوب الشہرزو ری نصف کستاء 
الامر جال الدين مس بن يحمور استاد الدار العالية نصف برويكه الاي 
علم الدين سنجر الحلي الخزاوی (۳) نصف برویکه الامیرعلم الدین سجر ايسب 
امیر جاندار نصف حائوتا من ارسوف ۰ الامير سيف الدين بيد غان الرکني افراد تسیفا )٤(‏ 
بكمسالها من قيسارية ٠‏ الامرر عز الدین ايدمری الظاهرى نايب الكرك ثلث جبلے 
من ارسوف ۰ الامر جمال الدين اقوشالسلحد ار الرومي ثلث حبله الامیر شمس‌الدين 
سنقرجاه الظا هری ثلث حبله من ارسوف الامیے بدر الدین بکتا شا لفخری امیر سلاح 
د لث جلجوليه ۰ الام علاء الدین کشتغدیى الشسي ثلث جلجوليه 3 الاو پدزالدين 
بکتوت بجکا )٥(‏ الرومي ثلث جلجولیه ٩ء‏ 

وكتب من كتاب التمليك الشرعي الجامع نسخ وفرقت لكل امير نسخة بمکانه ۰ وخلم 
على قاض القضاة وتوجه الى دمشق ٠‏ وكتب الله تعالى هذه الحسنة للسلطان الماك 
الظاهر في صحيفته قبل کتابتها في سيرته 2 وتسلم کل من الا مرا“ ما خصه من ذ لله 
ونقلتا لمنجنيقات الى القلاع القريبة الكرك وعجلون وغبرها ٠‏ 

ورحل السلطان من ارسوف بعد استکمال هد مها في يوم الثلاعء ثالث وعشرین شر 
رچپ الفوت دة د لات وستمن وستماية هذه السنة ٠‏ والفرئج قد انقطاىد ظہور هم 
واختلت امورهم وخابت مساعیهم ۰ وتام بالعويل ناعیہم ۰ وكلمة الاسلام قد زفقت واښستباب 
)¥6 ق) الكفر من الحياة قد قطعت وحصونهم الحصينة ما نفعت ٠‏ 


eT‏ جت چ ي ج ر د 
٠١‏ اللخبيشني في السلوك ص۳٠٠‏ 2 ریه "في ابن ابي الفضائل ص۳٤١‏ 


١ ٤۳ص العزازیفي ابن ابي الفضائل ص۳٤۱ 9) فرديسيا في ابن ابي الفضائل‎ (r 
لائحة هذه الاسء قي السلوك للمقریزی‎ )1( ١٤٠۴ کچکا فيي ابن ابي الفضائل ض‎ )٥ 
انها في النويرى ايضا لكن هنالك بعضالا ختلاف‎ ) ٤۸ وقول ¥516616 جا صا‎ ۳ = ٥٢ 


E 

وسار السلطان الى غزه وعاد منہا الى مقر مملکته بالديار المصِية * وخرج الملك 
السعيد بن الملك الظاهر واتابكه عز الدين الحلي نايب السلطنه بالديار المصرية للقاييه 
من بركة الحجاج * ودخل السلطان وشق مدينة القاهرة وهي مزينة في يوم الخميس 
حاد ی‌عش شعبان من هذه السنة والاسرى بين يديه ود خل قلعته * فعرضما حصله 
الا مز غر الدين الحلي والصاحب بها“ الدين من الخزاين ولم يتركا حدا من امیر ولا وزير 
ولا مقدم ولا مفرد ی ولا خواصه ولا برد داریته ولا جمیع حاشیته الا عمہم بالخلع والآ حسان واحسن 
الى رسل الملك بركة وكتب الى اليمن والا نبرور بالبشایر وا خرج جملة من الصدقاتغلة 


ودراهم وکسا وی فرق تفي الفتراء بجاممع الازهر وره 8 


ذکرما وقح بالقا هرة ومصر من الحريق وما فعله 
الملك الظا هر عند قدومه الى قلعته ٠‏ 
كان السلطان الملك الظااكر ركن الدين بيبرس الصالحي بلغه ان الحريق بمصر 
والقاهرة قد كثيير في کل مکان ۰ وشاع الخيو بأن النضارى يفعلون ذلك لاجل اتلاف 
دینهم وا حراق کنایسېم ٠‏ وصار الناسمن ذلك في شدة عظيمة * ووجد النفط والكريت 
قي بعضالجهات ۰ فلا حضر السلطان الى قلعته واستقر في مقر مملكته طلب النصارى 
واليود وانكر عليهم هذه الامور التي تسخ عد هم وارم بحریق جمیعمم ۰ فجمع منہم 
عالم كثير في القلعة وا حضرت الا حطاب والحلفء ٠‏ فلما راوا العذاب وتقطعت بهم 
ااا الرخيةومننوا بسابق الخدمة ٠‏ فشفع فيم الامو فارس‌الدين اقطااى 
اتابك الخلساکر على ان يلتزموا بالاموال التي احترقت وان يجلوا الى بيت المال خسن 
الف ديار * فأفرج عنم * وقالي صاحب " نظم السلوك قي تاريخ الخلفا“ والملوك " 
قرر عليمم حمل خمسماية الف دينار (۲1 و) الى بيتمال السلمين * والتزم بتوزيعہا 


ك 2۹ پت 
من المنكرات ولا يخرجون عما هو مرتبعلى اهل الذمه واتقصل الحال على ذلك وحمل 
المال اولا اولا والله اعلسم ¢ 


ذکر هروب زامل بن‌علي والقبض عليه 


لم یزل‌السلطان محسنا الى الامیر نور الد ین زامل بن علي وهو لایزید !لا علوا 

واستكبارا والفتخة لاتسكن بينة وبين الامير عيسس بن مهنا ٠‏ ولما طلعت العساكر الى 
الشام صحبة الامير علا“ الد ين طيبرس وا جتمعت بالبلاد الحلبية قبضوا على زامل بن علي 
لتستو يح الخواطر من تلك الفتنة واحضروه الى قلعةعجلون ٠‏ _ولما بلغالسلطان الملك 
الظاهر ذلك احضره واعتقله ثم افج عنه وطب قلبه وصار يلعب مم السلطان الكرة ٠‏ 
وطلب السلطان الامير شرف الد ين عيسى بن مهنا واجمل بن حجي والامير هرون واصلح 
بینه وينم واعاد وا الى الامیر زامل اقطاعه وامرته ۰ وتوجہوا قلم یصبر زامل الى ان 
یصل الى البلاد بل ساق من اول الرمل الى البلاد ۰ وذکر ان عیسی هجم بیوته 

فا خرب زامل وافسد وقبضرعلى قصاد السلطان ومملوك الاتابك المتوجه الى شيراز واخذ 


الكتب وتقرب بها الى هلاون وتوجه اليه بنفسه واطعصه فر المسلمين ٠‏ فأعطاه هلاون 


اقطاعا في العراق وتوجه الى الحجاز لمشتاه فنهب وقتل وانتهك حرمة الاشراف وحضر 
الى اوايل الشام ٠‏ وكان الملك الظاهر قد اعطى اقطاع زامل وامرته لاخيه ابي بكر 
فضاقت على زامل الارضبما رحبت ٠‏ وراسل السلطان فر طلب العفو فقرر معه الحضور 
وعینت له مدة وکتب‌الیه انه ان تأخرعن هذه المد ة ليس له عند ولا امان فاخ 
عن المدة المعينة (۷71ق) فلما وصل سير السلطان الى القلعة ورسم ميته وکت 
الفتة واوقعه الله في البثر التي حفرها واراه عاقبه بطر النعمة التي كفرها ٠‏ وهذا 
جزاه من كفر الاحسان و خان‌الله وخان السلطان ٠‏ جعل الله كل باع عليه في 


قبضته اسيرا وخوله في الدنيا ملكا عظيما وفي الاخره تعیما کی را 


]o° 


كان الاميرعلم الد ين سنجر بن صون من رجال الحلقه فتحرك في ايام 
الملك المظفر سيف الد ين قطز صاحب الد يار المصرية بحركات د ميمة * ولها انتقلت 
السلطة من الملك المظفر الى الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي احسن اليه 
واراد استصلاحه فرجع الى ماكان يعتمده في الدولة المظفرية ٠‏ فاعتقله السلطان 
الملك الظاهر مد ة ثم ذكر له خدمه سابقة فاطلقه وامره فشرع فر الامور التي كان عليمل ٠‏ 
فطلبه السلطان في الموكبوقال له ان اسمععنكموافقة للمقسد ين فارجععما انتعليه 
وسير له خلعه وذ هب فأخذ ذلك وه الى العربوسير في افساد جماعة من العسكر ٠‏ 
فأرسل له السلطان آمانات مرازا فرد ها وتوا تر فساده فسير اليه السلطان من قظطقع 
زاس واخشريمد فلك اوه ها جسن السلظان اليه والله اعم ٠‏ 


فى خامسعشرى شعبان من هذه السنة» جلس السلطان الملك الظاهر بدار العدل 


وطلب تاج الدين اين القرطبي ٠‏ فلما حضر قال له : اضجرتني مما تقول عندى مصالح 
لبيت مال المسلمين فتحدث الان ماعندك ٠‏ فتحدت فر حق قاض القضاة وفى حق صاحب 
سواكن والامرا“ الذ ين يتوفون وانهم اخذوا اكثر من حقوقهم فاحضر ( ۷۷و) السلطان زيارا 
لخلفه لهم وانکر عليه وامر بحبسه ج 

وتحد كث السلطان في امر الجند وانهم في البكار وني مواطن الحصار لايصل اليهمم 
شاهد فیشہهد احدهم اصحابه فاذا حضروا لاتقبل شہاد تېم وتضيح اموال الناسلهذا 
السبب * وقال انا اری ا ن کل امیر یعین من جماعته من فيه خير ود يانةٍ يسمع قوله ۰ 


وکذ لاك کل مقدم وکل جماعة من الجند ممن فيم الخير والصلاح تسمع اقوالهم لتحفظ اموال الناس 


0 کے 

ئ الاما نة االة ٠‏ 

وشرع قاضي القضاة في اختيار الناسالجياد لذلك وجلسايضا بدار العادل فقي 
تاسع وعشرين شعبان الشهر المذ كور فوقف له شخص في امر خلو الاملاك الد يوانية *فأنكر 
کن :الف یوان لا يان عن الاش دامر بالا خلا عند الا اة 

وفي هذا الشےر وصلت رسل من جهة الانبرور ووصلت رسل الملك الا شکری وا حضر 
رسول الاشكرى جمله من الهدايا من الاطلسوالوبر والطيور وغيرها ۰ 

وق هذا السنة توجه الامير يدر الدين بيليك الغايزى ومعه جمافة كشاقه وساق 
حتی سقي خيله من د جلسه 

وف سابع شهر رمضان من هذه السنة وصلت العساكر التي كانت بالبيرة صحبة 


الا مر امال ال ين الخد قا وا مر رالد ى ايعان“ فقن عر رمضان ولت نة 


من جهة ملك الكرج الى الابواب الشريفه )١1(‏ وسبب ذلك ان السلطان كان سير 
القصاد الى ملوك الطوايف ومن جملتهم ملك الكرج داون بن سودان ملك ابحر 9 ) 
ووصل من جهته كتابعرب وهو (۷۷ق) الشكر قدام الله ٠‏ ولخوف العدو في الطرقات 
ماذ كرت اسم السلطان ولا اسمي ٠‏ وقد فرحت فرحا عظيما كونك فتشت على محبة اهل 
بيتي لهل بيتك والان فقد حلفت لك على الانجيل اني عدوعدوك وصد يق صديقك 
واللاس يترد دون من عند ئ ألى غد الملك بركة كان كان الك شغل سير الى عفخدئ 


رسولا حتى اوصله الى عنده الى غير ذلك والله اعلم ۰ 


)١‏ في الاصل ”الشريف 
۲) كنذا في الأضل ٠‏ 


SS OEE 
ذكر بغض خبر قرقيسيا وفقحها‎ 


كانت قرقيسيا هذه من اقدم المدن وكانت تعرف بالزبا“ ملكة من ملك الجاهلية 

وفیہا يقول ابن درید_ : 
فاستغزل الزبا“ قسرا وهر من عقاب لوح الجو اعلى منشما 

وکان السلطان قد ارسل اھلہا وسیر الیہا الامیر کمال الد ین الطوری وملکہا 
واقام بہا مد ة ٠‏ فقصد ها التتار ٠‏ وكانتحمصوالرحب“ في يد الملك الاشرف صاحسب 
حفضوهذه .الجهة لايناتى قيا امر الا بالرحبة فعاد كال الدين الطوق الى خدمة 
السلطان الملك الظاهر وتركها ٠‏ 

وفي شير رمضان من هذه السنة ارسل مقد موها الى عز الد ين السكندرى 
النايب بالرحبة وسألوه عفو السلطان وسبووا رهاينهم فسارت اليما جماعة من الخيالة 
والاقجيه وساقوا من اول الليل الى نصقه وباتوا على ماكسين ٠‏ فلما اصبح الصبح احاط 
بها المسلمون وعسكر السلطان وتسلموها وقتلوا من كان بها من عسكر التتار والكرج واسروا 
من المرتد ة نيفا وثمانين نفرا ٠‏ وتسلموا الجسر ومراكبه والسلسلة ٠‏ وكان تسلمها في 
نصف شهر رمضان من هذه السنة ٠‏ 

وفي هذه السنة بلخالملك الظاهر ان بحر اشموم الذى كان الامير سيف 
الد ین الرشید ی توجه لعمله (۲۸و) !ان عمله ما افاد ٠‏ فرسم بتحصيل المراكب 
لاجل التغريق وحصلت الالات ٠‏ وتوجه السلطان اليه بنفسه في ثاني شوال مسن 
هذه السنة وقسم عمله ءلى الامرا* وعمل بنفسه ٠‏ وشاهد على كتفه قفه مملوة ترابا 
فلم يبق احد من امیر ولا وزیر ولا کبیر الا وباد روا العمل بنفوسهم * وحصل الاجتهاد 
من كل جهة وصار السلطان مستمر العمل في کل يوم يركب في مركب ويشاهد تفريق 


0 کک 


المراكب ويحسن الى من نهض في العمل ٠‏ فتنجز الشغل في ثمانية ايام وتكامل الحفر ‏ 
وكذ لك الجهة الت من جهة جوجر ٠‏ وتوجه السلطان الى منزلة ابن حسون وعاد الى 
قلعته في حادی وعشرین شوال الف راد ورسم السلطان بابطال حراسة 
النهار بالقاهره ومع ٠‏ رانك جل رة زب اتراق بابطابا طلبا لثواب الله 
E‏ 

وفي يوم الجمعة قرئ مكتوب بأشموم بمسامحة الاعمال الد قهليه والمرتاحية 
بأربعة وعشرين الف د رهم عن رسوم الولاية والمال الستخرح برسم النقيدى ٠‏ 

وفي شوال المذكور توجه شجاع الدين ابن الداية الحاجب‌الى الملك بركه 
رسولا من السلطان في کف غارات الملك برکه عن بلاد الاشکری حسب سوٴال 
الاشكرى في ذلك ٠‏ فسيره في ذلك وقي مہمات اخر ۰ وسر معه ثلاشعمر اعتمر 
بہا بمکه شرفہا الله تعالی للمك برکه لم يعمل مثلها لما اشتملتعليه من الايات 
والاحاد يث النبوية والاذ هاب ٠‏ وسير معه قمقمان من ما زمزم ود هن بلسان وغر 
ذلك ۰ وتوجه معه احد اصحاب الملك برکه وهو جمال الدين محمود * 

وفي آخر شوال الشهر المذ كور تشوش مزاج السلطان الملك الظاهر فتداوى 


بالصدقه ۷۸ق) قال رسول الله صلی الله عليه وسلم : داووا مرضاکم بالصدقه 


وافرج عن المعتقلين ٠‏ 


2 ذى القعدة من هذه السنة وصل الى الابواب الشريفة الراهب كربانوس المسير 
الى الملك الاشكرى بكتاب الاشكرى بالحلف للسلطان على حفظ الحهود ٠‏ 

وفر ذ ى القعده بالشهز المذأكور وصلل الامير جمال الدين النجيبي الى الباب 
الشريف فتحدث معه في مهمات الامور وكتبعلى يده تذكرة بمصالح الرعية وعاد في 


a ES 
٠ ذى الحجة‎ 
ذ كر من ولي القضا“ بمصر المحروسة من زمن امير الموٌمنين عمر بن الطاب رض‎ 
الله عنه الى ان جعلهم الملك الظاهر ركن الدين بيبرسفي هذه السنة اريسع‎ 
قضاة من كل مذ هب من المذاهب الاربعة اهل السنة والجماعة قاضي شافعي وقاضي‎ 


حنفي وقاضي مالکي وقاضي حنبلي 


اعلم ارشد نا الله واياك ان اول من ولي القضا* بمصر المحروسة في زممن 
زين الخطاب امير الموٌمنين رضي الله عنه بعد ان فتحها عمروين العاص رضي 
الله عنه قيسبن ابي العاحي السهمي رضي الله عنه فأقام الى سنة اربع وعشرين 


للهجرة وتوفي رحمه الله تعالى 


وولي امير الموأمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعده عثمان بن قيس‌بن ابي 
العاص‌فلم يزل قاضيا بمص الى ان عزله امير المو'منين معاويةً بن ابي سفيان الاموى 
رضي الله عنهما في سنة انين واربعين للهجرة ٠‏ 

وولس بعده سلمان (1) بن عنز 7 ) النجيبي ۰ وولي بعده hd CGO‏ 
عابس‌بن سعید المرادی ٩)‏ ) وکان امیا فلم يزل الى ان توفي في زمن الاميرعبد العزيز 
بن امیر المو"منين مروان إن الحكم الاموی امیر مصر نيابقعن اخيه امیر الموٴٌمنين (۷۹و) 


عبد الملك بن امير الموأمنين مروان بن الحك م الاموى في سنة ثمان وستين للهجرة ٠‏ 


) "سليم " في كتاب‌القضاة ص۹ وابن حجرء رفع الاصر( ص‎ )١ 

۲) ۳ عتنر " :فى مقدمة كناب القضاة ( ص۸ ) 

٣‏ با ي ااهل 

) کذا في الاصل وهي المرد ى في كتاب القضاة ( ص١١ ) والمراد ى في رقع الاصر(ص؟‎ )٤ 


وول بع ده بث )۱ 


سير 


چ النضر المزني 
وولي بعده عبد الرحمن بن حجيره 0 )الاكبر فلم يزل الى ان توفي في سنة 


ثلاث وثمانين للهجرة ٠‏ وقيل قي هذه الستة كانت اول ولايته وان وفاتهة كان فر سنة 


خمسوثمانين للهجرة والله اعلم اى ذلك كان ٠‏ 


وولي بعده پونس‌بن عطيه الخضرى فلم يزل الى ان توفي فيي سنة ست وئمانين 
للهجرة ' 


وولى بعده عبد الرحمن بن معاوية بن خديح الكندى 


(N° 
١ وولي بع-ده عمران بن عبد الرحمن بن شر حبیل ابن حسنه 0© )۰ ولم یزل الى‎ 
 ةرجهلل توقي في سنة تسح وثمانين‎ 


وولي بعده عبد الاعلى بن خالد بن ثابت العبسي o)‏ ( 

وولى بعده عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيره الخولانرٍ ولم يزل الى ان عزل 
في سنة ثلاث وتسعين للهجرة 

_وولي_ بعده عیاض‌بن عبد الله الازدى بن السلامي ولم یز 


ل الى ان عزل قي 
سنة ماية للهجرة ٠‏ 


وولي بعده عبد الله بن خدام (1) ولم يزل الى ان ءزل فر سنة اثنتين وماية ٠‏ 


وول بعدهء يحي بن ميمون الحضرمي ولم يزل الى ان عزل في سنة اربحعشرة وماية 


1) بشرفي رفع الاصر کیک ا ص۱۳ 
۲( ي الال بدن ن ۰ 
Fs‏ 


رفع الاصر ی ۱۲ 
؟) في كتاب القضا ةرص ۲٣‏ "الحسيني " 


١١ عبد الاعلى بن خالد الفيمي » رفع الاصر ص٠ ملحوظة‎ )١ 
٣٢ص )خد اجر فی كتاب القضاة‎ 1 


> 171 


وولي بعده يزيد بن‌عبد الله بن خدام (۱) 

فولي يده الجعتاان من الك المد جي ٠) ١١‏ ولم يرل لن ان تو فيي سنة 
اساي وماية للهجرة ٠‏ 

وولي بعده ابو م حجن توبه (۲ )ین نمر بن جبریل بن ثعلب‌بن ربیعه بن نمر 
الحضرمي * وهو اول من د يون الا حباشوجعل لها د يوانا واستعفى عن | لقضاء 
فقيل له فمن تری یکون فأشار لخیر ٩(‏ ) بن نعیم وکان استعفا وه من الحكلم على 
ماذكره الضرا في تاريخه في سنة (۷۹ق) احدى وعشرين وماية للهجرة ٠‏ 

وولي بعده ابو اسماعیل خير بن نعیم بن مرة بن کعب‌بن عمر بن خزيمة بن اوس 
الحضري * ولم يل الى ان غزل قي سنة عبان وشرين اة لقبجرة ٠‏ 

وولي بعده اوس‌الحضرمي وعزل فر سنة ثمان وعشرين وماية للهجرة ٠‏ 

وولي بعده عبد الرحمن بن سلام ٥(‏ )بن ابي سالم الجيشاني ٠‏ ولم يزل الى 
ان انقرضت الدولة الاموية وعزل لما د خلتعساكر بني العباسمصر في سنة ثلاث 
وثلاثين وماية للهجرة ٠‏ 

واعید بعده خير بن نعم للقضا* ولم یزل الى ان حبس جندیا على د ین ذا خرجه 
امير مصر فعظم ذ لك على خير فعزل نفسه عن القضاٴ في سنة خمسوئلائين وماية للهجرة ٠‏ 
فقالوا له من تولي بعىدك فقال کاتبر ولم يعد بعد ذلك الى القضاء وتوقي ق سنة 


ستين وماية وقبره عند قبر القاضي بكارابن قتيبه وهو يزار ٠‏ 


1) لامر فی كتاب‌القاة س ۴۲ 

۲) الخيار بن خالد المدلجي في ر فعالاصرص؟ ملحوظة ٠١‏ 
۳) بدون تنقیط ‏ راجم كتاب‌القضاة ص ۲٦‏ 

؟) بدون تنقيط في الاصل راجع کتاب‌القضاه صا 

٤1ص ابن سالم في کتاب‌القضاه‎ )٥ 


َ 0 


وولي بعده غوث بن سلمان الحضرمي (۱ ) وهو کاتب خير بن نعيم القاضي قبله 
فبقي الى ان خرج معالامير صالح بن علي العباسي امير مصر للصافيه في سنة ربح 
واربعين وماية للهجرة ٠‏ 

وولى ابو خزيمه ابراهيم بن يزيد الباتي والبات بالبا“ الموحد ة والتا“ المثناة 
من فوق بعد الالف بطن من حمير فبقى الى ان استعفى فأعفي وجعل مكانه يقضي 
عبد الله بن بلال الحضرمي ٠‏ 

وولي من بعده عوفبن سليمان (٠٠٠٠‏ ) سنة اربع واربعين وماية للهجرة 
وشخص‌عوف الى العراق ورتب مکانه ابو خزیمه ابراهیم بن يزيد فبقي الى ان توقي 
في سنة اربع وخمسين وماية للهجرة ٠‏ 

قولي ابو جعفر المنصور امير الموفين العباسي ابا عبد الرحمن عبد الله بن 
لهيعه بن عقبه واجرى له في‌الشهر وهو اول_قاضي اتاه الحكم من قبل الاما العباسي 
)۸۰و( وهو اول قاضي ركب للهلال مع‌الشهود ٠‏ وبقي الىان عزل في سنة اربع وستين 
وماية للهجرة ٠‏ 

وولس بعده اسماعيل بن اليسع الكوفي الحنقي * کان یذ هب ‌الی قول الامام 
ابي حنيفه رضي الله عنه ٠‏ تب ‌الليثبن سعد الى الخليفه بيغداد ان اصرفه عنا 

يعاد الى القضا“ غوثبن سلمان كاتب خير بن نعيم فلم يزل الى ان توفي 
في سنة ثمان وستين وماية ٠‏ وقيلانه هواول قاض رکب للہلال وقیل ابن لهیعه 


على ماقدمنا شرحه ٠‏ فولي بعده المفضل بن فضاله بن عبيد العساني ( ۳) 


)١‏ غوثبن سليمان الحصرمي ‏ رفع الاصر ص٠‏ ملحوظة ه 
۳( بدون تنقيط وهي العتباني في كتاب القضاة ص 1٦٥‏ 


> e 


وهو اول-قاض اطال الكتب ٠‏ وكان من فضلا* الناسوخيارهم ٠‏ وقبره رحمة الله 
احد المزارات ٠‏ وهو وولده في قبر واحد ٠‏ وعزل في سنة تسح وستين وماية للهجرة ٠‏ 

وولي بعده ابو طاهر (۱ )عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم الاعرج 
الانصارى ٠‏ ولم يزل الى ان استعف فأعفي في سنة اربع وسبعين وماية للهجرة » 
ت ابقل بن فضالة وعزل قي صفر سنة سبح وسبعين وماية للهجرة ٠‏ 

وولي محمد بن مسروق الكوفي ۰ ولم يکن محمودا في ولايته ۰ وبقي الى ان خج 
للعراق في سنة اربع وثمانين وماية للهجرة ٠‏ واستخلفعنه اسحق بن الفرات التجيبي 
بعد التا“ المثناة من فوقها جيم فبقي الى صفر سنة خمسوئمانين وماية للهجرة وعزل 

وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله بن المحر (۴) بن عبد الملك بتن 
عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو اول من دون اسما“ الشهود ٠‏ وعزل في خلال سنة 
اربع وتسعين وماية ۰ 

وولي بحاداة هشام (۳) بن ابي بکر البکر ی اولاد ابي بكر الصد يق رض الله 
عنه وكان حنضي المذ هب ٠‏ وتوفي في غره المحرم سنة ست وتسعين وماية للهجرة وهو 
على الحكم ۰ 

فولی مکانه (۸۰ق) ابراهیم بن البکا (۹ )ولاه الامیر جابر بن الاشعث امیر 
مصر وصرف جابر وعزل ابراهيم بعده في سنة ست وتسعين وماية للهجرة ٠‏ 

وتولى مكانه لهيعه بن عيسى ٠‏ فلم يزل على القضا* الى ان قدم المطلب بن عبد 


الله اول سنة ثمان وتسعين وماية للهجرة فىزله ٠‏ 


۱ )ابو الظاهر ۶ رفع الاصر ص٥‏ ملحوظة ١۴‏ 

3 لعلها المحير وهو عبد الرحمن بن عبدالله العمرى كتاب القضاة ص۷۸ ورفع الاصر 
ص٥‏ ملحوظة ١١‏ (_۴) هاشم في کتاب القضاه ص۳٩‏ 

> ) كذا في الاصل وهو ابن البكا في كتاب‌القضاه ص٩‏ وهي بدون همزه في رفع الاصر 
ص ملحوظة 1۷ ٠ء‏ 


1o۹‏ ك 


وولي بعد الفضل بد غانم ثم عزله_واعاد لهیعه بن عیسی ۰ فلم یزل على القفا* 
حتى توفي فيي دى القعده سنة اربح ومايتين للهجرة ٠‏ 

فتولى_بعده السرى بن الحكم وامير مصر يومئذ ابراهيم بن اسحق العارمي حليف 
بني زهرة فاستعفى فأعفي 

وولي_ مکانه ابراهیم بن الجراح ۰ وکان یذ هب الى قول الامام ابي حنيفه رضي 
الله عنه ٠‏ فلم يزل قاضيا الی‌ان قدم الامیرعبد الله بن طاهر مصر اميرا فو سنة 
احد ى عشرة ومايتين للهجرة فعزله 

وول مکانه عیسی بن المنکدر (۱ )بن محمد بن المنکدر ۰ واجری له عبد الله 
بن طاهر في الشهر اربعة الاف درهم ٠‏ وهو اول قاضي اجرى عليه ذلك فلم يزل 
الى ان قدم الامير المعتصم بن هرون الرشيد العباسي مص اميرا زمن اخيه امير 
الموٴمنين المأمون في سنة اربععشرة ومایتين وکلم فيه احمد بن ابي داؤاد قاضي 
العراق فاشخصه الى العراق وتوفي هتاك ة 

وبقيت مصر بغير قاضي * وقدم امير الم منين المأمون الخليفه الى مصر في 
خامسالمحرم سنة سبع عشرة ومايتين للهجرة ولم يقدم احد من خلفا“ بني العباس 
مصر في خلافته الا المأمون هذا ٠‏ 

وولى القضاه بمصر يحي بن اكتم فحكم ثلاثة ايام بها وخرج امير المومنين المأمون 
الى سخاو واصلح احوالها وتوجه الى الاسكندرية ( ۸و) وعاد الى مصر وخرج عنها 
في الخامسمن صفر من هذه السنة ٠‏ وجعل القضاء بمصٍ الى هرون بنعبد الله 


الزهرى قلده ذلك وهو بالشام ٠‏ فقدم الى مصر بعد ليال بقين من شهر رمضان 


01 كذا في الاصل وفي كتاب القضاة ص۱۱۱ لکنہا المتکد ر في رفع الاصر ص٥‏ ملحوظه ۲۲ 


e N CaS 


سنة سبح عشرة ومايتين للهجرة ٠‏ فلم يزل قاضيا الى سنة ست وعشرين ومايتين للهجرة 
فصرفعن القضا* ٠‏ 

وولي انه محمد بن ابي الليث الاصم الى شهر ربيع الاول من سنة خمسوئلاثين 
ومايتين للهجرة ٠‏ فعزل وحبسوبقيت مصر بغير قاضي حتى وليها الحارث بن مسكين 
في جماد ى الاخره سنة سبع وثلاثين ومايتين ٠‏ جاأٌته الولاية وهو بالاسكند رية فلم 
بزل قاضيا الى ان صرفعنها يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الأخر سنة حمس 
واربعين ومايتين للهجرة ‏ 

وولي بعده عبد الرحمن بن ابراهيم بن الس(١)الدمشقي ٠‏ جاٌته الولاية 
او الريلة من افطل فلخطين ٠.‏ قرفي فل آنا يمل الى صر في نة حمل زورمين 
ومايتين للهجرة ٠‏ 

تولی بع ده القاضي بكار بن قتیبه ابن اسد بن ابي بردعه بن عبيد الله بن 
بش ن آي بكر 7 افخار زاي روسل الب على آله فيه و مر یامن حل الب رة 
ود خل الى مصر لثمان خلون من جماد ى الاخره سنة ست واربعين ومايتين للهجرة ‏ 
وبقي الى سنة ع وستين ومايتين للهجرة وهي السنة التي اعتقل فيا القاض‌بكا ر 
المذكور ٠‏ وكان السبب في ذلكعلى ماحكاه الموأرخون في كتبهم ان الخليفة 
المعتمد على الله ابا العباساحمد بن المتوكل على الله جعفر بن‌هرون الرشيد 
العباسي کان مقعغاد ادات ٠‏ فخرح عليه صاحب الئزنح وقام بالحرب الموفق اخو 
المعتمد وطال موافقته لصاحب الزنح فقصد الموفق القدوم الى مصر ويا الامير احمد 
بن ( 1 ۸ق) طولون ‏ فيلخ ذلك اخاه المعتند فسير اليه وأعاده عن هذا الرأى 


استبقا“ لابن طولون ۰ وکان جری بین الامير احمدبن طولون وبين الامير الموفق 


|) في رفع الاصر ص1 ملحوظة ۳ هو ابن ابراهيم الدمشةر 


° ا 

مكاتبات مقتضاها تسيبر الجند والمال اعانه له على صاحب الزنج فقصرعنه احمد بن 
طولون ۰ فند ب اليه الموفق عسکرا ۰ فقاتله احمدبن طولون‌فکسره ۰ وجرت احوال 
فلما بلخ ابن طولون ذلك سير الى فقا“ مصر وكان بالشام فتوجهوا اليه الى دمشق 
في سنة سبح وسبعين ومايتين للهجرة ٠‏ وكان في جملةالفقها* قاضي مصر القاضي بكار 
بن قتيبه فقال لهم احمد بن طولون ان الموقق خلع طاعة اخيه المعتمد ٠‏ وكان الموفق 
ولي عهد اخيه فأفتو ١(‏ ۸و) فقها* مصر بخلع الموفق من ولاية العهد ٠‏ فتوقف بكار 
بن قتيبه عن خلعه ٠‏ فقال له الاميراحمد بن طولون : لم لاتوافق الفقها“ ؟ 
فقال له : انت‌اوردتعلي كتاب الخليفة المعتمد بولاية اخيه الموفق قأورده علر 
بخلعه ۰ تقال هو الان مغلوب مقهور فر يديه وانا ایضا احبسك حتی يرد کتابه 
باطلاقك ۰ فقیده وسیره الى مصروحبسه ۰ وکان بن طولون كل سنة يصله بالف 
د ینار فعاد طالبه بها فسيرها اليه بختمہا ٠‏ وكان عدتها ستةعشر كيسا وېقي 
القاضي بكار محبوسا ال اخر ايام احمد بن طولون 

ورتب في الحكم عوضا عنه وهو كالخليفة عنه محمد بن شادان الجوهرى ٠‏ 
وبقي القاضي بكار معتقلا الى ان توفي الامير احمد بن طولون في ليلة الاحد لعشر 
بقين من ذ ى القعده سنة سبعين ومايتين للهجرة ٠‏ وتوف القاضي بكار بعده في 
يوم الخميسلست بقين من ذ ى الحجة من هذه السنة ٠‏ ومولده في (١۸و)‏ سنة 
اثنتين وئثمانين وماية ومد ة ولايته القضا“ اربعا وعشرين سنة وستة اشر وستة عشر يوما 
وکان عالما زاهدا ۰ حدے بالکثیرعن رسول الله صلی الله عليه وسلم ۰ وله اخبار 
مشهورة ۰ وقد تقدم ذکره ٠‏ وقبوه احد المزارات بالقرنة بسفح الجبل المقطم ٠‏ 

وول _ بعده ابوعبد الله محمد ابن عبد ة بن حرب‌البصری ٠‏ ثم استتر 
بسببافتنه بني طولون فأقام مستترا عشر سنين وذ لك في جمادى الاخره سنة شلات 


وثمانين ومايتين للهجرة ٠‏ وبقيت مصر بخغير قاضي الى ان ولي ابو زرعة محمد 


OE = 

بن عثمان الد مشقي وعمزل في صفر سنة اثنتين وتسعين ومايتين للهجرة ٠‏ وتوفي ابو زرعة 
بالشام في سنة اثنتين وثلائماية ٠‏ 

واعيد ابوعبد الله محمد بن عبده بن حربقي شهر ربيع الاول سنة ائنتين 
وتسعين ومايتين للهجرة ٠‏ وعزل عن الحك في مستهل شهر رجبمن هذه السنة 
لان ا لامر اا ستضحبة معه الى الشام وولاه قضاء حلب * وولي ابا ملك بن ابي 
الحسن الصغير ثم ولي ابا عبيد على بن الحسن بن‌حرب بن عيسى بالشام ٠‏ وكان 
قد ومه مصر لليلتين خلتا من شعبان سنة ثلاث وتسعين ومايتين للهجرة ٠‏ وقي 
الى ان عزل فر سنة احدىعشره وثلائماية ٠‏ 

وول مکانه ابو الذ کر محمد بن یحیی بن مهدی بن هرون بن عبدالله بن 
هرون بن ابراهیم الاسواني خلافة لاب یحی عبد الله بن ابراهيم بن مکرم الى ان 
قزل ثاني عشر صفر سنة ائنتي عشره وئثلائماية 

وولس مکائه ابو محمد ابراهیم بن محمد بن‌ عبد الله بن‌عبد الله بن عبد 
العظيم بن عبد الله بن عبد الاعلى (٠٠٠١‏ ) في شهر ربيم الاول سنة ثلاشثعشره 
وثلائماية ٠‏ 

وولي مكانه ابوعلي عبد الرحمن‌ بن اسحق بن محمد بن معمر بن (۲ ۸ق ) 
حبيب بن المنهال السدوسي وصرف سابع شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلائماية ٠‏ 

وولي ابوعثمان احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحق بن اسماعيل بن حمساد 
في الثامن من شهر ربيع الا خر سنة اربع عشره وثلائماية ٠‏ وعزل عن القضا* في ذى 
الحجة من سنة ستعشرة وثلاثماية 


س 
1( بیتاضش في الاصل 


TY >‏ تڪ 


وولی مکاته ابو محمد عبد الله بن احمق بن رپيحة بن سلمان بن خالد بن عبد 
الرحمن الربعي من اهل دمشق ٠‏ وعزل عنها لليلتين بقيتا من جمادى الاخره 
سنة سبععشرة وثلاثماية ٠‏ وعاد اليها ابوعثمان احمد بن ابراهيم بن حماد ٠‏ 
وعزل عنها في سابع شهر ربيع الاخر سنة عشرين وثلاثماية للهجرة واعيد اليا ابو 
محمد عبد الله الربعي وعزلعنها في عاشر صفر سنة احد ى وعشرين وثلائماية ٠‏ 

وولی مکانه هاشم اسماعيل بن عبد الواحد بن محمد الربعي المقد سي الشافعي 
وعزل في عاشر شهر ربيع الاخر من هذه السنة ٠‏ 

وولي مکانه ابو جعقر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتیبه بن مسل الدینورى 
في شهر جماد ى الا خرة ٠‏ ثم عزل في سابع شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وعشرين 
وثلاثماية ˆ 

وولى ابوعبد الله محمد بن موس بن اسحق السرخسي ٠‏ وبقي الى سنة 
اربح وعشرين وئثلاثماية ٠‏ 

وولى ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن الحداد الكتانى الفقيه 
جزل في شر رخ الآول سنا ارم شین لاا 

وولی بعده ابو یکر محمد بن بد ر مولي ابن حكم خلافة لمحمد ابن الحسن 
ثلاثين وثلائماية للهجرة ٠‏ 

وولی ابو محمد عبدالله بن احمد بن شعيب‌بن الفضل بن ملك ابن د ينار 
پحرف باین آخت ولہد زل ٠‏ فاعید انلیا آیو بکر بن ۸و الخداد قزل فی 


أيشا فى نة قلات وقلاتين البستة انمد نة أذ 


E E E 


وولى عبد العزيز بن الحسن بن عبد العزيزبن عبدالله العباسي الهاشيي 
وکان خلیغه لا خیه ثم عزل عنها في نصف ذ ى الحجة سنة تسح وئلائين وئلاثماية للهجرة ٠‏ 
وولی ابو بكر عبد الله ان محد چن الخطيب بن الصقر بن حبیب الاصبها ني 
المعروف بالخصي تولى في سنة ١( ٠ ٠٠‏ ) وتوفي في سنة ثمان واربعين وئلائماية للهجرة ٠‏ 
وولى بعده ولده ابوعبد الله محمدبن عبدالله ۰ اقام خمسا واربعين یوما 
ومات ۰ فولی کافور الا خشید ی مکكانه ابا الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر 
بن مخبر بن صالح بن اسامه + الد هلي قي نصف شمر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين 
وثلائماية فبقي الى اخر الدولة الاخشيدية ٠‏ 
وجات الد ولة العبيد ية فأبقاه الامير جوهر الرومي الذى ارسله المعز العبيدى 
صا حب الغرب من الغرب الى مصر ٠‏ واستولى عليها وبنن القاهره المحروسة على القضاء * 
وورد المعز لد ين الله اول العبي د يين بالد يار المصرية د يار مصر واستقر بالقصر بالقاهره 
المحروسة التي بناها له مولاه جوهر المقدم ذكره ٠‏ واقر المعز هذا القاضي على ولايته 
فلم يزل الى ان توفي المعز وقام بالامر من بعده ولده العزيز* فأقرالقاضي المذ كور 
على ولايته ثم عزله فر صفر من سنة ست وستين وئلائماية للهجرة ٠‏ وهو من القضا ه 
المشهورين بالحد يث والعلم وطول الممدة ٠‏ 
وولي العزيز بالله بن المعز العبيد ى مكانه ابا الحسن على بن النعمان بن 
محمد بن مد صور بن احمد بن حيون المغريي ٠‏ وكان قدم مع المعز من الغرب ' وولاه 
العزيز مضافا للقضاء الخطابة والامامة والعيار فر الذ هب والنظر في الحكم بمصر 
والقاهره واعمالها (۸ق) والمغرب والحرمين الشريفين مكه والمدينة * وهو اول 


قاضي نختهت بقاضي القضاه بالد يار المصرية واول من نعت بهذا النعت في الاسلام 


٠ بياض في الاصل‎ )١ 


MS E‏ ك 


القاضي ابو پسوسف یه قوب بن ابراهیم الانصاری صاحب الامام الاعظم ابي حنيفه رضي 
الله عنما نعته بقاضي القضاه امير الموٴمنين هرون الرشيد بن المهدى بن المتصور 
العباسي بيغداد ٠‏ وكان لايدعى بقاضي القضاة الا قاضي بغداد ٠‏ وكان ساير 
القضاه بجميع البلاد التي تحت حكم الخليفة قاضي بخداد هوالذى يوليهم ٠‏ 


عضد الدولة بن بويه الد يلمي ملك بغداد معالخليفه ٠‏ واول من نعتبالسلطان 
في ملوك الا سلام محمود بن‌سبکتکین سلطان العجم 

نرجع لذ كر القاض ابن النعمان ۰ لم یزل على ولایته الى ان توفي في 
الساد سمن شهر رجب مد سنة اربع وسبعين وثلائماية ب اوا في 
تاریخه شعرا ودفن بتربقه عن مسجد الاقدام ٠‏ 

وتولي مکانه اخوه ابوعبدالله محمد بن النعمان فبقي الى ان توفي فضي 
رابع صفر سنة تسع وثمانين وثلائماية للهجرة ٠‏ ودفن عند اذيه ٠‏ وكان اد يبا شاعرا 
ذكر له المسبحي ابيات ٠‏ قال المسبحي : ورأى القاضي محمد بن النعمان رؤأيا 
فأ حضر ابن قد يده المفسر فقال له : رأيت كأن البارىعز وجل نزل من السماء ٠‏ 
فلما بلغډ اری مات فقال له ابن قدیده : ان الله هوالحق وموته ابطاله ۰ 
وان الحق لايزال حيا حتى يصير اليك فيموت ٠‏ فأطرق القاضي ومات بعد مدة يسيرة ٠‏ 

وتولي الحكم بعد ابن النعمان ابن اخيه الحسين بن علي بن النعمان ابو 
عبدالله قبتي الى ان عزل ٠‏ 

_ وولسي_ يعاده ابو القاسم عبد العزيزين محمد بن التعمان ابن عمه وعزل 


0 ب 


وولی_مکانه مالك بن سعيد بن مالك الفارقړ ۰ وکان قاض طرابلس واختص‌به 
فلم يزل الى ان صرفه وقتله الحاكم بن العزيز بن المعدز العبيد ى في يوم السبت 
لارسع ليال بقيست من شر ربيع الاخر سنة خمسواربعماية ٠‏ 
ولي مكانه ايو العباساحمد بن محمد بن عبدالله بن ابي العوام يوم الاحد 
حاد ی عشر جماد ى الاخره سنة خمسواربعماية ٠‏ فلم زل الى آن توفي لعشر بقين 
من شهر ربيع الأول من سنة ثمان عشره واربعماية ٠‏ 
فولي مكانه قاسم بن عبدالله ب النعمان في رابع جمادى الاول من سنة 
ثمان عشرة ٠‏ وعزل عنها لخمسبقين من شهر رجب من سنة تسععشره واربعماية ٠‏ 
وولي انه ابو الفتح عبد الحاكم بن سعيد الفارقي ف التاريخ البذكور ثم عزل 
في سابع عشر ذ ى الحجة سنة سبع وعشرين واربعماية للهجرة واعيد اليہا قاسم بس 
عبد العزيز بن النعمان واستخلفعنه القاضي القضاعي مصنف الشهابثم صرفعنها ٠‏ 
وولي_ ابو احمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم ثم صرفعنما واعيد اليما قاسم 
بن عبد العزيز بن النعمان وصرف عنها في ثاني المحرم سنة احدى واربعين واربعماية ٠‏ 
وتولى_ ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن البازورى (1 )قم بعد ذلك اضيف اليه 
الوزارة وهو اول قاضى جمع له بين القضا* والوزارة ٠‏ فلم يزل عليها الى ان صرف في 
مستهل شهر الله المحرم سنة خمسين واربعماية للهجرة 
تولى_بعده ابوعلي احمد بن عبد الحاكم بن سعيد ثم صرفعنما في ذى القعده 
من هذه السنة وتكرر في القضا“ والوزارة غير مد ة ٠‏ ووليا ابو القاسم عبد الحاكم بن 
وهيب وصرفعنها في سنة ائنتين وخمسين واربعماية للهجرة وتكرر في القضاُ ۸ق ) 


غپنز دفىه 


1) كذا في الاصل ولكنها اليازورى في رفع الاصر ص۸ ملحوظة > ٠‏ 


= IN 


وولی ها ابوعبد الله احمد بن محمد بن ابي زکریا في حاد ی عشر شهر رجب 
الفرد سنة اثنتين وخمسين واربعماية ٠‏ فلم يزل الى ان توفي في صفر سنة ثلاث وخمسين 
CEE E‏ فأعيد اليها ابوعلي احمد بن قاضي القضاه عبد الحاكم بن 
سعيد الفارقي رابع عشر صفر ٠‏ وصرفعنها خامس شهر رجب من سنة ثلاث وخمسين 
السنة المذ كورة ٠‏ واعيد_ اليا ابو القاسم عبد الحاكم بن وهيب )١(‏ ثم صرفعنها 
في سنة خمسوخمسين واربعماية ثم ولي الوزارة والقضاء ابو محمد الحسن بن مجلي بن 
اسد بن ابي کد ينه ( )في رابععشر شعبان وقبضعليه في ذى الحجة وتكرر في 
القضا" والوزارة دافعات تزيد على اني عشر كرة ٠‏ 

وتولي ابو الحسين علبي بن عبد الحاكم ثامن عشرى شهر ربيع الاخر سنة ست 
وخمسين واربعماية “۰ وصرقعنها فر خامس جماد ی الا خرہ متہا شم رتت في الحكم 
عند د خول الامير بدر الجمالي امير الجيوش ابو يعلي حمزة بن الحسين بن احمد 
العرقى ) فلم يزل في الحكم الى ان توفي ٠‏ 

فولي_ ابو الفضل طاهر بن علبي القضاعي لعله ولي في سنة ثلاث وسبعين 
واربعماية ٠‏ ثم ول بعده جلال الدولة ابو القاسم على بن عمار ثم صرف ٠‏ وولى 
بعده ابو الفضل هبة الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن نباته لعل ولايته كانت 
قي رابع شعبان سنة خمسوسبعين واربعماية ٠‏ ثم ولي من بعده ابو الفضل بن 

غق ٠‏ م ولي من بده ايو الحسن علق ين يوسقابن الكخال النابلسي 2 ثم 

ولي من بعده الاحکام ابو الفضل محمد بن عبد الحاكم المليجي ٠‏ كانت 


1( "ابن وب" رفع الاصر ص۸ ملحوظة 3 
۲) ءبدون تنقيط في الاصل ٠‏ راجع رفع الاصر ص۸ ملحوظة > | 
۳) بدون تنقيط في الاصل ٠‏ راجح رفع الاصر ص٩‏ ملحوظة ٠ ٠١‏ 


IA‏ خ 


ولايته في سنة سبع وثمانين واربعماية * ثم ولي (٥۸و)‏ من بعده ابو الطاهر محمد بن 
رجا“ فلم يزل الى ان توفي في سنة ثلاث وتسعين واربعماية ٠‏ _وولى_مكانه ابو الفرج 
محمد بن جوهر بن دکي النابلسي ٠‏ فلم يزل الى شهر ربيم الاول سنة خمسوتسعين 
واربعماية فصرف ٠‏ 

_وتولى ابو الفضل نعمه بن بشير الجليسالنابلسي ثم استعفى في سنة اربع 
وخمسماية فأعفى ٠‏ وولى مكانه الرشيد عماد الاحكام ابوعبد الله محمد* وقييل 
احمد بن قاسم الصقلي ١(‏ ) ولم يزل الى ان توفي فأعيد القضا* الى ابن الجليس 
التايلمتي اصرف ٠‏ 

ولس مكانه فقه الملكعمدة الاحكام ابو الفتح مسلم بن علي الرسعني ذكر في 
الحكم في سنة ثلاشعشرة وخمسماية للهجرة ٠‏ ولم يزل قاضيا الى ان وزر المأمون بن 
البظائي ٠‏ فاتفق ان المامرن عل غا اللامير مجمود بن ظفر والى اقوط ٠‏ فلا كان 
وقت صلاة الصبح قدمه المأمون للصلاة ٠‏ فلما احرم ادركه هلع فلحن وارتج عليه في 
قرا*ة * والشمسوضحاها " فوقفعند قوله " ناقة الله وسقياها "فرد ها المأمون 
غلهة قزاد, اسفبهاما ٠‏ فر المأمون الرد على القاضي فلم يهتدى ٠‏ وصحف قله 
"ناقة الله وسةياها " فقال " وسقناها " ٠‏ فقراً المأمون بقيه السورةعنه 
وسجد وسجد الناس‌لسجوده ` قام في الركعة الثانية وقد دهش ٠‏ فلم تح 
عليه بشي“ وكمل المأمون الصلاة وفرغ فلما انقض الناس من المجلسوكل المأمون على 
القاضي حتى يحفظ من القرآن مايصلي به وصرفه ٠وا‏ لستخدم عوضا مته ابا الحجاج 
يوسف بن ايوب المغربي وكان قاضي الخربيه ٠‏ فلم يزل الى ان توفي في سنة احدى 


وعشرين وخمسماية ٠‏ فولي القاض ستاء الملك أيوعبد الله محمد بن هبة اله 


1( هو احمد بن قاسم بن زيد الصقلي الملقب بالقاضي الرشيد رقع الاصر ص١٠١‏ 
ملحوظة ٥‏ 


که 


بن ميسر القيسراني (۱) (٥۸ق)‏ في ايام الامر العبييى ٠‏ وولاه الوكالة والنظشر 
في المقياسوغيره ٠‏ ولم يزل الى ان تولى الخلافة بالد يار المصرية الحافظ العبيدى 
قعزله في سنة ست وعشرين وخمسماية للهجرة 

نكته_ : اول من رتب اربع حكام على اربع مذ اهب ابن امير الجيوش‌في الدولة 
العبيدية »> حكي القاضي جمال الدين ابن تنكزانه وجد في تعاليق خاله 
العماد بن اخي العلم انه في سنة خمسوعشرين وخممماية عند قيام الامير ابي على 
ن الال امیر الخوش بار لمل رتبان يكون في الحكم اربع قضاة على ارع 
مذاهب ۰ وهم الفقیه سلطان بن رشا الفقيه الشافعر قاض الشافعية وابو محمد 
عبد المولى بن الليثي الفقيه المالكي قاضي الماليكيه وابو الفضل بن الازرق الاسماعيلي 
قاضو الاسماعیلیه ا کامل الفقیه الامامي قاضي الاماميه ۰ وان المذكورين 
استمروا الى آخر السنة ٠‏ فرق_ بين هو لاه القضاء والقضاة الذ ين ولاهم الك 


الظاهر ركن الد ين بيبوسلان في هوٴلا* من مذ هبه غير مذ هب اهل السنة ٠‏ وسن 


الا ويکون عند ه اربع فقہا* من جملتهم الفقیه سلطان بن رشا المذ كور ٠‏ حتى قيل ان 
الفقيه سلطان غاب يوما عن المجلمرفاوجب توقف امر الحكم لخيبته ا 


الحاضرين : فانفذوا لاتنفذون الا سلطان الاية )١(‏ ء 


ولما عزل الحافظ العبيد ى القاضي سنا الملك بن ميسر فى سنة ست وعشرين 


س 


وخمسماية ولي ابو الفخر ( ۸1و) صالح بن عبد الله بن رجا“ في مستهل شهر ربيع 
الاول من سنة ست وعشرين وخمسماية ثم قبض‌عليه وقتله ۰ وولي مکانه سراج 
ک ھی ی ا 


| ) القيرواني في رفع الاصر ص٩‏ ملحوظة ۲ و ص١٠‏ ملحوظة ١١‏ 
۲ ) سسوة الرخمن ٥‏ آية رتم ازن 


کے ۷١‏ ك 
الد ين ابو الثريا نجم بن جعفر ٠‏ ولم يزل الى ان قتل في يم الخميسئثامن شوال سنة 
ثمان وعشرين وخمسماية ٠‏ واعيد الحكم لابي عبدالله محمد بن هبة الله بن مبشر(ا ) 
القيسراني ٠‏ فلم يزل الى ان عزل عن الحكم في يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة 
احد ى وثلاثين وخمسماية ٠‏ وارسل الى ٠٠٠٠‏ ) وقتل بها عشية يوم الائنين 


وكان السببافي ذ لك ان الامير حسين بن امير الجيوش لما اعتقل الحافظ 
العبید ی انشد على بن ۰۰۰۰ (۳)الاسکندری الشاعر قصيدة مدح بها الامير 
حسين بن امير الجيوشوذ م الحافظ واهل بيته اقبح ذم واولا تبسم الد هر لكن 
بعد تعبیییں ومر في قوله : 

هذا سلیمانکم قد رد خاتمسه واستفر ع الملك من صخر ابن ابليس ٠‏ 

فلما سمع القاضي ابن مبشر المذ كور هذا البیت قام والقی عریضه طربا ۰ ثم ان 
القاضي بعد ذلك لما اسقط ابن الزعفراني شاع عنه ما انسی الدهر ذكره فقتل بہا 
والله اعلم ٠‏ 

وولي القضا* بعد ابن مبشر الاعز ابو المكارم احمد بن عبد الرحمن بن محمد 
بن ابي عقيل ٠‏ ولم يزل الى ان توفي في شعبان سنة ثلاث وئلاثين وخمسماية ٠‏ 
واقام الوقت بغير قاض الى ان ولي فخر الامنا* ابو الفضايل هبة الله بن عبد الله 
من الحسهن بن بحر الاتصارى (۸1ق) الاوسي البمززف ياين الاق لا حدى عشرة 
ليلة ءل خلت من ذى القعده سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية ٠‏ وعزل في ئالثعشر 


جمادى الاخره سنة اربع وثلاثين وخمسماية ٠‏ وول القاضي الموفق في الديسن 


۱) وردت سابقا بدون تنقیط ۰ 
۲) بياضفي الضصل مقدار كلمه 


N 


ابو الظاهر اسماعيل ين سلامه الآيصارى ٠‏ فأقام الى مستهل المحرم سنة خمسوثلاثين 
وخمسماية ٠‏ واشيع بانه يعزل ٠‏ ثم استقل وبقي الى ان صرف لسبع خلون من صفر 
سنة ثلاث واربعين وخمسماية للهجرة ٠‏ وولي مكانه ابو الفضايل يونس‌بن محمد 
بن الحسن المقد سي المعروف حوامرد (١)القرشي ٠‏ فبقى الى ان صرفه العادل 
بن السلار في سنة سبح ورعن وخمسماية وكان ضالحا ديشا ٠‏ 

وولی انه الفقیه ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا المخزومي مصنف الذ خاير 
فاقام الى ان صرفه الصالح بن رزيك الذى بني جامع الصالح خارج بابي زويله بالقاهره 
المحروسة ٠‏ واعاد ابا الفضايل يونس ثم صرفه واعاد ابا المعالي وقيل ان يونسالمذ كور 
ولي دفعة اخرى في سنة ثمان وخمسین كما سنذکره ان شاء الله تعالى ۰ 

وتولي بعده مجلي القاضي جلال الد ين ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن كامل 
بن عبد الكريم الصورى في تاسع شعبان سنة سبح واربعين وخمسماية ٠‏ وصرف في العشر 
الاخير من محرم سنة ثمان وخمسين وخمسماية ٠‏ واعيد الحكم للقاضي يونسولاه شاور الوزير 
ثم صرف واعيد القاضي جلال ( )الدين بن كامل في العشر الاول من ذى الحجة من هذه 
السنة ٠‏ ثم صرف في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وخمسماية للهجرة ٠‏ 

_ وتولي_ القاضي الاعز ( ۸۷و) ابو محمد الحسن بن علي بن سلامه المعروف بالعوريس ٠‏ 

ثم صرف وتولى ابو الفتح عبد الجبار بن اسماعيل بن عبد القوى ثم صرف ٠‏ واعيد القاضي 
جلال الد ين ابن كامل للقضا“ في ذى الحجة سنة خمسوستين وخمسماية ٠‏ ثم صرف 


في ساد س‌عشر جماد ى الاول سنة ست وستين وخمسماية ٠‏ 


داق الامل 
۲( في الاصل بدون اللام الاخيرة ٠‏ 


ج FYY‏ ے 

وولى القاضي صد ر الد ين بن الملك بن عیس بن درپاس‌بن س ( ۱ )بن عبد وس 
المارای (۲) ٠‏ وكان قاضي الخربية ٠‏ وتولي في الثاني والعشرين من جمادى الا خره 
سنة ست وستين وخمسماية للهجرة ٠‏ وبقي الى ان عزل بعد وفاة السلطا ن 
صلاح الک ینو هفتا ين نجم الد پن یبن شاد ی بن مرون الذی‌ کان زوال 
الدولة العبيدية ممن الد يار المصرية على يديه ٠‏ واعاد اليما الدولة العباسية ٠‏ 

وتولی_ مكان القاضٍ صد ر الد ين القاضي زين الد ين علي ابن يوسف الد مشقي 
يوم الثلاثا* الثالث والعشرين من شهر ربي ع الاول ضي سنة تسعين وخمسماية ٠‏ ولم 
يزل الى ان صرف في يوم الخميسلخمسبقين من جمادى الاول سنةاحدى 
وتسعين وخمسماية ٠‏ وتولى فض بقية النهار القاضٍ محي الین ابو خاد 
محمد بن عبد الله بن هبة الله بن ابي عصرون ٠‏ ولم يزل الى ان عزل في يوم الاحد 
ساد سعشر محرم سنة اثنتين وتسعين وخمسماية ٠‏ واعيد القاضي زين الد ين علي 
بن يوسف الد مشقي ٠‏ وعزل فر يوم السبت ثالث المحرم سنة اربع وتسعين وخمسماية 
للهجرة ٠‏ واعيد القاضٍ صدر الد ين عبد الملك بن د رباسثم عزل قي العاشر 
من جمادى الاول سنة خمسوتسعين وخمسماية ٠‏ واعيدالقاضي زين الدين علي 
بن يوسف الد مشق ثم (۸۷ق ) عزل عنها في یوم الائنین تاسععشر شهر ربیسع 
الاخر سنة ست وتسعين وخمسماية ٠‏ واعيد اليها القاضي صدر الد ين عبد الملك 
واضيف اليه دار الضرب والحسبة والخطابة والا حياس ٠‏ ولم يزل الى ان توفي يوم الاربعاء 
خامس شهر رجب الفرد من سنة خمسوستماية للهجرة ٠‏ وبقي الامر بحكم النواب الى يوم 


الاثنين الثامن من شهر رمضان من هذه السنة ٠‏ تتولي القاض عماد الدين ابو 


(١‏ کا في الاصل 


IY‏ ك 


القاسم عبد الرحمن بن عبد الاعلى بن السكرى ٠‏ ولم يزل قاضيا الى الثاني عشر من المحرم 
سنة ثلاثعشره وستماية ٠‏ فصرف وبقي الامر يحكم فيه النواب الى مستهل صفرمن هذ ه 
السنة فرتب القاضصٍ شرف الد ين | بو المكارم محمد بن عين الد وله ي القاهره والوجه 
ال 

ورتسب بمصر والوجه القبلي القاضي تاج الدين ابو محمد عبد السلام بن علي 
با الخراط ٠‏ فلم يزل الامرعلى ذلك الىان جرت حالة اوجبتعزل القاضي تاج الدين 
عبد السلام بن الخراط في العشر الاخير مدا شعبان سنة سبععشرة وستماية ٠‏ وفو ض 
الامر للقاضي شرف الد ين ابن عين الدولة فاستمر قاضي القضاء بجميح احوال الد يار 
المصرية خلا ثغر الاسكندرية مدة زمن الملك الكامل تاضر الدين محمدبن الملك العادل 
سيف الد ين ابي بكر نجم الد ين ايوب بن شاد ى بن مروان الا يويي اين اخي السلطان 
صلاح الدين يوسف لما كان يرى فيه من الد يانة والصيانه والتعفف ٠‏ وكان رجلا صالحا 
عالما ورعا عارفا بالاحكام * وكان الملك الكامل يعظمه ويكرمه بسبب ذلك وله معسه 
حکا یات متها مااحكي انه رآه یوما بالطریق ( ۸۸و) فسلم عليه ورده لشغله فوصف 
ماهوعليه من دين وعفه ومعرفة وعلم فقال : ومح هذا فما القاضي الاكبير السن واشار 
لبعض خواصه ان یرد اليه ویستعلم منه کم مضی من عمره ٠‏ فلما حضر الى القاضي 
واعلمه ماقال الملك الكامل اخذ ورقة وكتب فيا 


ECE‏ فيه السنون خذ التحقيق تبيينا 


8 E مڌ تف هسم‎ TT 


e 


ودفعما اليه فجا* بها الى الملك الكامل ٠‏ فلما وقفعليها زاد حبا له ولفضله وحسن 
ادبه ٠‏ ولما توفي الملك الكامل وتولى بعده ولده الملك العادل اقر القاضي شرف 
الدين‌على امره ٠‏ 
فلما جات الد ولة الصالحية واستقر الامر بعد خلمع‌الملك العادل لاخيه الملك 
الصالح نجم الد ين ايوب ابن الملك الكامل في يم الجمعة ثالثعشرى شوال من سنة 
سبع وثلاثين وستماية ٠‏ اقرالقاضي شرف الد ين على امره ٠‏ فلما كان يوم الخميس 
عاشر شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وستماية ٠‏ رتب القاضي شرف الد يسن 
في قضاء القاهره والوجه البحرى ٠‏ ورتبفي قضاء* مصر والوجه القبلي القاضي بدر 
الد ين السنجارى ٠‏ طم يزل الى ان توفي القاضي شرف الد ينبن عين الدولة في تاسع 
عشر ذى القعده من هذه الستة سنة تسم وثلاثين وستماية ٠‏ 
وتولى بعده القاضي بدر الد ين السنجارى قضاء“ القاهرة والوجه البحرى . 
وتولی_قضاٴ مصر والوجه القبلي القاضٍ عز الدين بن عبد العزيز عبد السلام 
فلم يزل الى ان صرف ( ۸۸ ق)عن الحك م في سنة ٠١(٠٠٠٠‏ )وستماية واضيفت اليه 
اة م ؟ 
وتولی مکانه في قط اء مصر والوجه القبلي القاضي افضل الد ين الخونجي 
9 ) فلم يزل الى ان توفي في شهر رمضان من سنة ست واربعين وستماية ٠‏ وكان 
يخلفه في الاحكام الحمال E‏ فلم يزل الى ان تولى القاضي عماد الدين 


الحسوى ٠‏ فبقى الى ان عزل في الثامن من جمادءى الاول سنة ثمان واربعين 


EE 1‏ 
ا ah‏ بن ناماورد, الخونجى ٠‏ رفع الاصر ص۲ ١‏ ملحوظة ۷ ۰ 


وتولى القاهره والوجه البحریى وصف عنہا القاضصٍ بدر الد ين السنجارى ٠‏ 


ورتب قاضيا بمصر والوجه القبلي القاض صدر الدين موهوب‌بن عمر 


الجسرق ” وكان نائبا عن القاضٍ عز الد ين عبد العزيز بن عبد السلام ۰ ثم عزل 
واعيد القاضي عماد الدين الحمسوى بمصٍ والوجه القبلي واعيد القاضي 
بد رالدين الستجازى الى قفا القاهر؛ والوجت البحخرى وفناك ي التاسع 
والعشرين من شهر رجب الفرد من سنة ثمان واربعين وستماية* ثم بعد ال اة 
بأيام يسيرة اضيف للقاضي بدر الدين السنجارى مصر والقاهرة واعمالها وذالك 
في العشرالاول ممن شوال من هذه السنة ۰ م عزل القاضِ بدر 
الد هری قن الا روان بک فی خو ران نة ین 
وكان عزله فر هذه المرةعنمصر فر يوم الاحد الحادىعشرمن شهر 


رمضان ده اربح وخمسین وستماية ۹ 


وب فيا االقاي حاج, الد ن عي الوهابالعتاقمي الشجير 


بابسن بنت الآعنز ° ثم عزل القاض يدر الدين الستجارى عن 
القاهرة والوجه البحرى واضيف ذلك للقاضي تاج الد ین اجتستق 
بنت الاعز ٠‏ فبقى كذلك الى ان توفي الملك (۸۹و) المعزاييسك 


E LAE 
والاظهر‎ ٠ وقيل انه تولى الوزارة للملك العز‎ ٠ سنة خمسوخمسين وستماية‎ 
ولم يزل في القضا“ الى ان عزل في مستهل شر‎ ٠۰ انه لم يلها في ايامه‎ 

ريخا لاخر من هذ االستة نة خم وخسين من القاهرة والوجه اليجرى ٠ة‏ 

وولس القاضي بد ر الد ين السنجارى قضا* القاهره والوجه البحرى ٠‏ ثم ولى 
القاضي بدر الد ين السنجارى المذ كور الوزارة مضافا لقضا* القاهره والوجه القبلي ٠‏ 
وولى في الوجه القبلي قضا# من جهته ٠‏ وبقي معالقاضي تاج الدين ابن 
بنت الاعز مصر خاصة الى ان استدعى القاضي تاج الدين المذ كور وخوطب في 
الوزار ةط جاب الى ذلك واستخدم فيها في السادسمن شهر رجبمن سنة خصسس 
وخمسين وستماية وصرفعن الحكم بمصر ٠‏ 

وتولي_القاضي بد ر الدين السنجارى قضاء القضاة بجميغ الديار المصرية ة 
وسار الى مصر وحكم بها يوم الاحد نصف شهر رجب الشهر/ ؛ المذ كور * وبقي الى 
ايام السلطان الملك الظاهر ركن ال دين بيبرسالبند قد ارى الصالحي فصرف في 
التاسع مع جماد ى الأول من سنة تسع وخمسين وستماية ٠‏ 

وتولى القاضي تاج الد ين ايؤ محمد عبد الوهاب بن بنت الاعز قضا* القضاة 
بالديار المصرية ٠‏ ولم يزل الى سلخ شوال من هذه السنة فصرفعن قضا* مصر 
والوجه القبلسي 

وتولي القاضي برهان الد ين السنجارى قضاء مصر والوجه القبلي * فلم يزل 
الى الثالث من شهر رمضان من سنة شستين وستماية فعزل ٠‏ واعيدت مص ر 


والوجه القبلي مضافا للقاهرة للقاض تاج الد ين عبد الوهاب‌بن بنت (٩۸ق)‏ الاعزه 


> Oe” 

وکان القاضي تاج الد ين ابن بنت الاعز المذ كور متشد دا في الاوامر الضرورية السلطانية ٠‏ 
واوجب الامر السلطاني اليه ان يستنيبعنه في الاحكام مدرسي المدرسة الصالحية 
النجميه على المناهب الاربعة اهل السنة والجماعة ٠‏ فقعل ذلك ٠‏ وجل القاضي 
صد ر الد ين سليمان الحنفي والقاضي شرف الد ين عمر السبكي المالكي والقاضٍ شمس 
الدين محمد بن ابراهيم الحنبلي ٠‏ كما قدمنا شرحه ٠‏ واستمر الامرعلى ذلك الى هذه 
السنة وهي سنة ثلاث وستين وستماية فجرى للقاضي تاج الدين عبد الوهاببن بنت 
الاعز بحضور السلطان الملك الظاهر بيبرسالمذ كور امور اوجبت انه امر باستةلال النواب 
المذ كورين في القضا“ ٠‏ من كل مذ هب قاضي فاستقلوا به مضافا للقاضي تاج الدين 
ابن تاتا لاغز كما اسندذكره ان شا اللة. قحالى ٠‏ 

قال بعض‌اهل التاریخ : کان الامیر جمال الد ین ایدغدی العزیزی يكره 
القاضٍ تاج الد ين ابن بنت الاعز ويحط عليه ويحط من قدره عند السلطان الملك 
الظاهر بسبب تثبته وتوقفه في القضايا التي لاخيرذيها ولا توافق مذهبه ٠‏ فاتفق 
ان السلطان الملك الظاهر جلسيوم الاثنين ثاني عشر ذ ى الحجة من هذه السنة 
بدار العحدل وقدمت قصةمن بنات الملك الناصر مضمونها ان المماليك اشتروا دار قاضي 
القضاة بدر الد ين السنجاری في حال حیاته وان ورثته بعد موته ذکروا انہا وققا 
او حبسا ۰٠‏ فلما قرئت اخذ الامير جمال الدين ايدغدى المذ كور يحطعلى المتعممين 
وينقصهم ٠‏ فقال السلطان للقاضي (۹۰و) تاج الدين : ياقاضي هكذا تكون القضا 
فقال : يامولانا كل شاة معلقة بعرقوها ٠‏ قال : يف الصورة في هذا ؟ إذا ثبت 
الحبس يعاد الثمن من الورثة ٠‏ قال السلطان ٠‏ فاذا لميكن مع الورثة شبى* ٠‏ قال : 
eles‏ اصله ولا يستعاد الثمن ٠‏ فامتعض السلطان من 0 


= 4 = 
محمد رسول الله افضل الصلزة والسلام وقال : يامولانا السلطان سالت هذا القاضي 
ان يسلم الى مبلغ ريم الوقف الذى تحت يده لينفقه صاحب المد ينة في فقرا* اهلها 
فلم يفعل ٠‏ فسأل السلطان القاضي عن صد ق ماقاله * فقال نعم ۰ فقال انا امرته 
بذ لك فکیف رد دت امرى ؟ فقال : يامولانا هذا المال انا مستلمه وهذا الرجل 
لااعرفه ولا يمكنني ان اسلمه لمن لااعرفه ۰ ولا يمكن ان يتسلمه مني الا من اعرف 
انه موثوق بد ينه وامانته ۰٠‏ فان كان السلطان يتسلمه مني احضرته اليه ۰ فقال 
السلطان : تنزعه من عنقك وتجعله في عنقي ٠‏ قال نعم * قال لاتدفعه الا 
لمن تختاره ۰ ثم تقدم الى السلطان بعض‌الامرا* وشكى القاضي وقال : شهدت 
غنده فلم يسمع شهادتي في ثبوت الملك وصحته ٠‏ فسأله السلطان فقال : ماشهد 
احد عند ی حت اثبته ٠‏ فقال الامير : اذا لم تسمع قولي فمن تريد ؟ فقال السلطان 
له : لم لاسمعت قوله ؟ فقال : لاحاجة في ذكر ذلك ٠‏ فقال الامير جمال الدين 
ايدغدى يا قاض نترك مذاهب‌الشافعي لك ( ۹١‏ ق) وتولی من کل مذ هب قاضي ۰ 
فنصت السلطان الملك الظاهر لذلك ٠‏ _فلما كان تاسععشر ذى الحجة الشهر 
المذكور من هذه السنة ولي السلطان الملك الظاهر القاضي صدر الدين سليمان 
الحنفي والقاضيٍ شرف الد ين عمر السبكي المالكي والقاضٍ شمس الد ين محمد بن 
ابراهيم الحنبلي تضا* القضاة بالديار المصرية ٠‏ وفوذښض اليهم ان يولوا في ساير 
الاعمال بالد يار المصرية مضافا لقاضي القضاة تاج الد ين ابن بنت الاعز ٠‏ وابقي على 
قاضي القضاة تاج الد ين النظر في مال الايتام والمحاكمات المختصة ببيت المال وكتب 
لهم التقاليد وا خلععليهم الخلع وصار يحكم في ذلك هوّٴلا* الا ربع حكام المذ كورين 
على الاربح مذ اهب المذ كورة وصاروا يلبسوا الطرحات في ايام الخدمة السلطانية ٠‏ 
وقال صاحب "نظم السلوك في تواريخ الخلفا* والملوك " ماصيغته : وف ذ ى 


TIA 

محمد رسول الله افضل الصلوة والسلام وقال : يامولانا السلطان سالت هذا القاضي 
ان يسلم الى مبلغ ريع الوقف الذ ى تحت يده لينفقه صاحب المد ينة في فقرا* اهلها 

فلم يفعل ٠‏ فسأل السلطان القاضي عن صد ق ماقاله * فقال نعم ۰ فقال انا امرته 
بذلك فکیف رد دت امرى ؟ فقال : يامولانا هذا المال انا مستلمه وهذا الرجل 
لااعرفه ولا يمكنني ان اسلمه لمن لااعرفه ۰ ولا يمکن ان يتسلمه مني الا من اعرف 
انه موثوق بد ينه وامانشته ۰ فان كان السلطان يتسلمه مني احضرته اليه ۰ فقال 
السلطان : تنزعه من عنقك وتجعله في عنقي ۰ قال نعم ۰ قال لاتدفعه الا 

لمن تختاره ۰ ثم تقد م الى السلطان بعض‌الامرا* وشكى القاضٍ وقال : شهدت 
عنده فلم يسمع شهاد تي في ثبوت الملك وصحته ٠‏ فسأله السلطان فقال : ماشهد 
احد عند ی حتی اثبته ۰ فقال الامير : اذا لم تسمع قولي فمن تريد ؟ فقال السلطان 
له : لم لاسمعت قوله ؟ فقال : لاحاجة في ذكر ذلك ٠‏ فقال الامير جمال الدين 
ايدغدى ياقاضي نترك مذ هب‌الشافعي لك ( ۹۰ ق) وتولی من کل مذ هب قاضي ۰ 
فنصت السلطان الملك الظاهر لذلك ٠‏ _فلما كان تاسععشر ذى الحجة الشهر 
المذكور من هذه السنة ولي السلطان الملك الظاهر القاضي صدر الدين سليمان 
الحنفي والقاضي شرف الد ين عمر السبكي المالكي والقاضي شمسالدين محمد بن 
ابراهيم الحنبلي ضا“ القضاة بالد يار المصرية ٠‏ وفوذض اليهم ان يولوا في ساير 
الاعمال بالد يار المصرية مضافا لقاضي القضاة تاج الد ين ابن بنت الاعز ' وابقى على 
قاضي القضاة تاج الد ين النظر في مال الايتام والمحاكمات المختصة ببيت المال وكتب 
لهم التقاليد واخلععليمم الخلع وصار يحكم في ذلك هوٴلا* الا ربع حكام المذ كورين 
على الاربع مذ اهب المذ كورة وصاروا يلبسوا الطرحات في ايام الخدمة السلطانية ٠‏ 
وقال صاحب "نظم السلوك في تواريخ الخلفا* والملوك " ماصيغته : وف ذ ى 


ا e‏ 
القعىده تحدالسلطان فى كثرة المتحاكمين ورتب اربعة قضاة للمذ اهب الاربعة وکتېت 
لم التقاليد السلطانية ٠‏ وفى ذى الحجة رسم لمجد الدين ابن العديم بخطابة 
القاهره والله اعلم : 


ذ کر القبض‌علی الامیر شمس‌الد ین الرومي ویعض خرره 


كان الامير شمسالد ين سنقر الرومي جمدار الملك الصالح نجم الدين ايوب 
بن الملك الكامل ناصر الد ين محمد بن الملك العاد ل سيف الد ين ابي بكر بن نجم 
الڏ هن ایوببن شادی پن مروان الا یوي ۰ وکا موا خي الملك الظاهر ركن الدين 
بيبرس لما كان في خدمة الملك الصالح ايضا وبينهما صداقة ٠‏ ولما ١(‏ ۹و) قتل الفقارس 
اقطای کما قد منا شرحه خرجا جمیعا الى الشام وركن الد ين بيبرس يتفقده بالسال 
والقماش ٠‏ وكذ لك لما انتقلا الى الكرك كانا على هذه الصفة ٠‏ قاتفق انہما كانا صحبة 
صا حب الكرك في الصيد ۰ وطلب سنقر من بیبرس شیئا ولم يکن معه شيى“ حاضر فساق 
الى مصر وحضر الملك الظاهر الى الديار المصرية بعد ذلك وهو امير فلم يعتقد الملك 
الظاهر بشييى“ على عاد ة الخشداشيه مع انه كان من جملة اتباعه ٠‏ ولما جرى للملسك 
المظفر قطز ماجرك وقتل على يد الملك الظاهر كما قدمنا شرحه ماكان سنقر المذكور 
حاضرا ٠‏ فلما استقرت السلطنه للملك الظاهر كما قد منا شرحه احسن الى سنقر المذ كور 
واعطاه الاقطاعات العظيمة فصار في هذه المد ة لايا خذ عطا* السلطان الملك الظاهر 
بقبول ٠‏ ووغار يخلوا لجماعة بعد جماعة ويفرق عليهم المال ٠‏ وتحقق السلطان ذلك 
فسیو اليه يحذره مع خشد اشیته ومع الامير سيف الد ين قلاوون الالفي ۰ فما افاد فيه 
ذلك ٠‏ فلما قتل شخصين مسلمين بغير ذ نبما امكن السكوتعنه ٠‏ قال رسول 
الله صلى الله عليه وسلم : اول مايحك الله في الدما* * وكان_احد المقتولين مملوك 
سنقر المذ كور جرت له زلة لطيفة لايجب فيا شبي“ فاستشفع بالسلطان فشفع فيه 


چ کے 


فلم یقبل شفاعته وضربه وکواه بالحديد فماتا* فعز هذا على السلطان وطلبه من 
وقته وقبترعليه في رابع وعشرين من ذ ى‌الحجة من هذه السنة واعتقله ٠‏ فقال : اشتہى 
اعرف ذف نبي * فسير السلطان اليه من عدد عليه ذنوبه ۰ فتحسروقال ۾ آه لوکنت 
حاضرا ( ٩١‏ ق) قتل الملك المظفر حتى اعاند السلطان في الذ ی جری* وكان سنقر 
قد کر 8 الحديث للسلطان مرتمن في حال تصرفه واحسان السلطان اليه * وقال 
له السلطان : انتاخي وتتحسر لكونك ما قدرت تعن على والله اعلم ۰ 

وف هذ ه_السنة تولى الامير نور الدين ابن مجلي نيابة حلب“ 

وفيا حجب الذليفة الحاكم بأمر الله من الاجتماع بالناس٠‏ 


ذ كر هلاك اللعمن هولاكو ملك التتار وتملك ولده اباغا ٠‏ 


في هذه السنة هلك اللعبن هولاكوابن طولوخان بن جنكز خان ملك التتار الذ ى 
فعل ما قدمنا شرحه من الافعال القبيحة من خراب‌البلاد وقتل العباد وتوف في تاسع 
عشر شر ربيع الأول من هذ ه السنة بالقرب من كورة مراغة * وقيل انهم حملوه الى 
قلعة تلاتق فنوه بها وصارت روحه الى جهنم وبئس‌المصير * وكانت مدة سلطنته عشر 
سنمن * وخف من الاولاد خمسعشرة ذكرا وهم جماغان واباغا وبصمت وبیشين وتکشي 
وتکد ار وهو احمد وا حای‌والا جر وسیوجي وبشود ار ومنکو تمر وقنغر طای وطرغای وطغفای 
وتمر وهو أصغرهم ۰ ولما مات اللعين هولاكو جلسبعده في السلطنة ولده اباغفا 
مكانه * فجهز جيشا لحرب‌الملك بركه خان * فلما بلخ‌الملك بركة مسر العسكر جهز 
جيشا وقدم عليم ببشونؤغا ابن ططر بن معلي بن دوسي خان بن جنګز خان ۰ فسار 
ثم اردفه برکه بمقدم آخر واسمه بسنتایفي خسن الف (1۲ و) فسبق بشونوغا وتقد م 
الى عسكر اباغا فتكرد سوا للہزيمة * فبصر بهم بسنتاى وقد تحلقوا فظنم احاطوا بالمقدم 
على العسكر القادم ومن معه قانهزم راجعا وقدم ببشونوغا ومن معه فتبع‌عسکر اباغا 


0 


= A= 
٠. وساق عليهم والتقي محم فكسرهم وقتل منهم جماعة وظفر بهم وعاد الى الملكبركه‎ 
واما بسنتاى فعظم ذ نبه عند الملك بركه‎ 


0 ق) (۱ ) ذ کر وفاة من توق من الآعيان فى هذه السنة ويعض اخبارهم 
ر 


ابراهیم بن محمد ین علي بن عبد الوهاب‌الانصاړی الجناني كني ابا اسحق 
من اهل جنان قرأ ببلده على الشیخ ابن يربوع ۰ واخذ بالمریه عن ابي عبد الله بن 
هشام بن السواس ٠‏ وكان حسن السمت كثير الوقار وخطب بالجثان بالجامع الجوفي 
المحروف بالرابظه الى ان انقصل عن البلد قبل خروح اهل البلد بمدة ثم خطب 
بغرناطه وولي قضاء المريه ثم احكام القضاء بغرناطه ٠‏ توفي بغرناطه في سنة ثلاث 
وسين هذه اة ٠:‏ 

حمزة بن محمد بن حمزه البهواني الحموى يكنى ابا يعلي الفقيه الشافعي 
قاضي حماه ٠‏ توفيفي هذه السثة ٠‏ 

خالد بن يوسف بن الخسن بن مفح“ بكار النابلس الد مشقي يكنى ابا البقاء“ 
الشيخ المحدث توفي في هذه السئة 

محمد بن ابی احضد بن پوسف بن موسی بن مسد ی المهلیي الاندلسي 
یکنی ابا بكر الخافظ ۰ کان فاضلا حسن المعرفه برواية الحد يث ٠‏ توفي بمكه المشرفة 
ر 1 

موسی بن يغمور بن جلدك بن بلمان بن عبد الله المضرى ۰ يكنى ابا 
الفتح ويلقب جمال الدين * كان من الامراء الصالحيه وتولي نيابة د مشق في الدولة 
التركية ٠‏ توفي بالقصير من الاعمال الفاقوسيه بين الغرابي والصالحيه وحمل الى 
قرافه مصر ود فن بتربة والده بسقح المقطم في هذه المننثة ٠‏ 


1) لاوجود لورقة ٩۳‏ ) 


N‏ ے 


هبة الله بن ابي محمد بن حفاظ الانصاری الازد ی یکني ابا الوكات الشيخ الصالي ٠‏ 
توفي في هذه السنة بالاسكندرية ٠‏ 

940و( يوسف بن الحسن ين علي السنجاري المصرى ٠‏ يكنى ابا المحاسن ويلقب 
بدر الد ين وینعت بد ى الرياستين ٠‏ كان بداية امره المامه بالسلطان الملك الصالح نجم 
الد ين ايوب بالبلاد المشرقيه ٠‏ ثم حضر الى الد يار المصرية وول قضا* القضاة بالقاهرة 
ومصر والد يار المصرية مد ة ٠‏ ودرسبالمد رسة الصالحية للطايفه الشافعيه وناب له 
القاض شمسالدين احمد بن خلكان ٠‏ وولى الوزارة مد ة ٠‏ وكان موصوفا بالكرم وا لإيحيه 
توفی بالقاهره قي هدة: المكحة ١ة‏ 

محمد بن الحسن بن علي الدمشقي يكئى ابا عبد الله ويرف بابن امرأة الشيخ علي 
العريتي (1 )۰ كان شیا سالجا حسمن القكل حلو المحادثة سليم الصدرعليه اثشار 
الخير والصلاح وله زاوية بسفح قاسيون على نهر يزيد احسن الزوايا واقدمها ٠‏ وفي 
جانبها قبه فيها ضريح الشيخ علي القريتي (1)حضر السلطان الملك الناصر صلاح الد ين 


یوسف الى زيارته ٠‏ توفي في سنة ثلاث وستين هذه السنة وخلف اولادا 
ےت 5 


¢ العرتسى ۳ الاصل را 


IAT 


ق) )١(‏ ذ كر الحوادث قي سنة اربع وستين وستماية > أ at‏ ٿ ۱۲1 
TITRE‏ 


في شر الله المحرم من هذه السنة عقد الامير سيف الدين قلاون الالفي 
٠‏ بالكبشعلى ابنة الامير سيف الدين كرمونا التترى الوافد وهي والدة ولده الملك الصالح 
علا“ الدين علي * وكان يوما مشهودا * وحخر السلطان الملك ركن الدين بيبرس‌الصالحي 
بنفسه ٠‏ ونصب الد هليز بسوق الخيل لما عمل عرسه وعمل كلما يتعلق بالاسطة من 
البیوتات وجلس‌السلطان بال خوان وارسل السلطان للامیر قلاون "معالی "قماش‌وخيل 
وعشررمماليك * فقبل التقدمة واستعفى من قبول المماليك وتال هؤلا“ خشداشيتي في 
خدمة السلطان ٠‏ وقدم له كل امير من الامرا“ د لاثة اروس خيل ٠٠٠‏ 0) قماش ٠‏ 
وفي هذه السنة سير الملك الظاهر الى دمشق ثلاث تقاليد لك لاث حكام حتفي 
ومالكي وحنبلي مضافا لقاضي القضاة شمس‌الدين احمد بن خلكان الشافعي صاحب وفيسات 
الاعيان في التاريخ وغيره * كما تقرر الحال بمصر * وصار بدمشق اربع قضاة وهم شمس 
الدين عبد الله بن عطا الحنفي وشمسالدين عبد السلام الرواری المالکي وشمس‌الدين 
٠٠‏ (۳) بن الشيخ ابي عمرو الحنبلي وشمسالدين احمد بن خلكان * ومن العجايب 
اجتماع اربعة قضاة 9) في بلد وا حدة في سنة يلقب كل منم شمسالدين * واستناب 
قاضي القضاة ابن خلكان نايبا لقبه شمس‌الدين ٠‏ وعمل الشعرا* في ذ لك اشعارا 
حفظها الناس* واستمر بالقا هرة اربع قضاة من كل مذ هبقاضي ٠‏ وكذ لك استمر بدمشق 
ارت ع قضاء من كل مذ هبقاضي ۰ ولم يزل الامرعلى ذلك الى يومنا هذا والله اعلم* 


وقي هذ» السئة ايضا وصل الى الابواب الشريفة رسل الانبرور ورال ملنسوك 


1) لا وجود للورقة ٠١‏ » وكان المؤف ترك صفحة خالية لاضافة تواريخ وفياتاخرى 
€( كلماتغر مقروة ٠‏ : 

° ييا زفي الاصصل‎ (f 

٠ مكررة في الاضصل‎ )٤ 


ت IAS‏ ت 


الفرنج ورسل الفنشورسل اليمن بمراكب موسقه هداياالى صاحب قلاع الاسماعيلية صحبة 
رسلہم متوجہین الی ناد یہم ومتقربین الى مراضیہم ومبایع اید یہم بہا على الحياة ۰ 
وما علموا ان ید الله فوق( 1٩و)ايديهم‏ * ولما حضروا بهذه الاموال رسم السلطان 
الملك الظاهر باظهار قدره يستىدل بها على فعل القدر واعتماد مصلحة تفسير نواميسهم 
الفاسد ة ومقابلة الفاسد بالفاسد من وجوه النظر ٠‏ وهو انه رسم بأ خذ الحقوق من هذه 
الهدايا تعجيزا لمن استكفى شرهم بالعطايا وافهاما للملوك الذ ين ملا" خوفهم قبولهم 
رعبا ان ورا*ٌهم ملكا يأ خذ كل سفينة على هذه الصفة غضبا وانذارا بما كان في عزمه 
من اهتضامهم ٠‏ فاستخرجت منهم الحقوق وكانت كتب السلطان الملك الظاهر تتؤجله 
لمجم بالايكاز * وشوغدر هن بمخراب الد يار ٠“‏ ويرد نهم كتساب يتضرغون الى السلطان 
انه اذاعقد مح الفرنج صلحا ان یذ کرهم فيه لیف موا انم من غلمانه وان له بهم عناية 
قال القاضي محي الد ين ابن عبد الظاهر مو لف سيرة الملك الظاهر : واين هذه الذلة 


من كتابة مقد مهم راشد الد ين سنان بن سليمان البصری لما كتب الى صاحب حلب : 


ياذا الذى بقرا ع السيف هددن لاقام مصرع جفني حين تصرعه 


جا“ (۱) الحمام الى البازی یهدده واستا سد ت بخلو الخيس‌اصبعه 


لاتقرحن سسحت جيسن تنهيس ٠‏ فان نفساك بعد البوت تيه 


واعجيا مسن ذ بابة تطن على اذ ن ذيل وبعوضة تعد من التماثيل ٠‏ ولقد قالها 
من قبلك قوم آخرون فد مرنا علیم ومالهم من ناصرین وقد علمت کنه وکیفیه رجالنا وما 
يقومون به من ورود حياض الموت وينتظرون من حال وقوع الفوت وانهم يرون الحياة مغرما 
ويعد ون الموت مغنما فهي“ للبلا“ اسبابا (11ق ) وتذعع للرزايا جلبابا ٠‏ 


3 في الاصل بدون همزة 8 


145 ت 
ویقول في کتابه الاخر نحن‌کالرمح العاصف تمر بهشيم الارض‌فلا توٴذ یه احتقارا 
وتعثر بالجبال الراسيه فتنسفها قوة واقتدارا ٠‏ وما بخى علينا باغ فقنعنا عليه منه بالنصر 
ولا ظلمنا حبة خرد ل الا کان عوضها بلدا او مصر * ولا خرق لنا سجاف الا رقعناه بعمر 


لله في عالممه خاتم تجری المقاد یر على نقش 4 
والبحر زخار له فرشه فاحذرعلى نفسك مد قرشه 
والبغي صراع له صوله تتكس الجبار اعتن غرف 
لاتنبش الشر فتبلى به فقل م ن یسلم من نبشه 
اذا طغى الکبس‌يشحم الكلسس اد خل راسالکیشرفي کرش * 


قال القاضي محي الدين ملف سيرة الملك الظاهر : هذا قول سنان وهو 
شرق بين حصوده ضعو قد احقلها أعتقد انه يطاعن:الافدك وشوق من باه 
واه بگل ذى نجده يهول بهم على الممالك والاملاك» وذلكعندما رأى ملوك الاسلام 
تهولهم الاوهام ویرتاعون يقظه وتستل علیهم سیوفه الاحلام ویعتقدون ان کل يد تمتد 
انها اليم ويحسبون كل صيحة عليهم ضنة بالنغوسورغبة عن لباس الب وسوسو طن 
باقدار الله التي لامحيد عنها واشتغالا بالنكرة في الامور التي فرغ ربك منها ٠‏ والا 
لوشاهد سنان هذا الملك الذى تسبق اعنة خيوله الرياح وتملا جيوشه البطاح وتسح 
اولیاوه بالنفوس مستريحه رضوان الله برضاه والسماح راح وتقصد القنا طعنا به 
فكم اقنت من سنان وكم حطمت من رماح لقرع السن‌ند ما ولشغل بكلامه عن ان يحير 
كلما ٠‏ ولراعه كما "يريد ون "رحا الحرب الزبون ويتداوون مع صحة اذ هانهم في الحروب 
من الجنون (1۷و) بالجنون ٠‏ ويمتنعون بالوطي الحصين اذا اقتنع غيرهم بعلي الحصون ٠‏ 


= I = 


ولا جرت تلك الرماح لسنانه فلا يقول ولقطع بان سكاکين قومه الذين يقولون يصول بها 
انها لسهام هذا السلطان تصول ولتيقن ان تلك الدعوة في مم لكة من ممالك الدولة ثم 
# بجت" وتلك الرغوة (٠٠٠٠ ٠‏ ) ولوقف موقف الاعتذ ار ولسا*ل الامان لرجاله الذين 
اكثر بم الفخار ٠‏ ولطلب من السيوف الظاهرية الطوال بأيدى اربابها العفوعن 
سكاكين تلك الباطنيه الققصار ٠‏ ولقال عند سماع غوغا* الحروب هذه اسونف تزأر بالغيل 
لأذبايهة قطن بأذن فيل ٠‏ وموك تأي من الملائكة في اقبيل لابحوضة تعد من التماقيل ٠‏ 
ولما وصف نفسه واصحابه بأنهم كالرمح العاصف التي لاتوٴذى الهشيم احتقارا ٠‏ وتعثر 
بالجبال الراسية فتنسفها اقتدارا ٠‏ ولعلموا انهم ان كانوا ريحا فقد لاقوا اعصارا 

وان من الجبال الراسية ماتعثر الریاح بہا كما قال اذا عثرتلانقيل لها عثارا ٠‏ وقد 
انكبهم الرياح العواصف فكيف لاتتألم الحشاشه الحشيشيه من عواصف الرياح ٠‏ وظنوا 
ان كل جبل كجبالهم المنسوفة * وما علموا ان توقد صواهل الجياد خير من صهوات 
الجبال وخير من التوفي بالصحايف التوفي بالصفاح ٠‏ فالحمد لله على ان ذ خر هذه 
الموهبه لهذه المملكة حتي جرى ماجرى من الخضورع والذلة واحوج الى رحمة هذا 
السلطان من كان لايرحم الملوك قبله ٠‏ 


ذكر قصد ملك الفرنج بطرابلس حمصوكسرهم من المسلمين ٠‏ 


قيل ان البرنس‌بيمند بن بيمند ملك الفرنج بطرابلس جمع واستنصر بالداوية 
والاسبتثار وقصد جهة حمص ٠‏ وكان نايب السلطنة بها الاميرعلم الدين سنجر 
(۹۷ ق) الباشقرد ی قد فهم حرکته فاحترز وجعل الطلايععلى المخايض فقصد البرنس 
وخاضه بلاله ٠‏ فسبقه الاميرعلم الد ين فيمن غتده من الحسكر فلك المخاضة فأتى 
الكافر بخيله ورجلهم فوجد المخاضة قد ملكت فعد ل الى غيرها فقويت نفوس المسلمين 


وعدوا الما“ اليه وتبعوه ٠‏ فانهزم وما زالوا خلفه يقتلون وينهبون الى ان توغضل 


أ( اماش قي الآحل ؛ 


INN — 

فی بلاک ورد طرید ا شریدا قد قنع من الغنيمة بالاياب ٠‏ وکان له امل فخاب ۰ 
ورجح المسلمون الى البلد ولم یعدم منم احد ۰ وکانت هذه الوقعة في ثاممن 
صفر من هذه السنة . 

وقي هذه_المدة مسر الت الطار ان دی پان ررین راک ور ے 
وحملت الى البيرة ‌ 

ونیا توجه السلطان الملك الظاهر الى خليج الاسكندروتة لروٴ يته وتقدم 
بما يججمن حتره اوخيد في جة الحمامات وزجح.. وتيلفي هذه السة اهتم السلطان 
الملك الظاهر بحفر خلج الاسكندرية وسير الاميرعلم الد ين المسرورى لذلك فتوجه ثم 
توجه السلطان بنفسه وتمرض جسم السلطان في الطريق ٠‏ ولما صلح مزا جه باشر الحفر 
بنفسه وعمل الامرا* وجميع الناسوازيلت الرملة التي على الساحل بين النقيد ى وفم الخلج 
ثم عدا (۱ ). ٠ ٠‏ اى بر ابيار وغرق مراکب هناك وثنی علیہا بالحجارة ٠‏ ثم رجع الى 
القاهره المحروسة وجهز المحمل المبارك وخلععلى المتوجه الى الحجاز بذلك وهو 
الامیر جمال الدين نايب دار العدل وسيرعشرة الاق درهم برسم عمارة حرم المدينة 
النبوية على ساکنہا افضل الصلاة والسلام ٠‏ وسير القمح لجرايات الصناع ٠‏ 

وقي جم ادۍ الاول من هذه السنة وصل فخر الد ین ابن جلبان من البلا ر 
(1و) الفرنجيه بعد ان خلص جياعة من الاسر بعال الوك المسير من جهة الأمير جمال 
الد ين النجيبر وفرجت به کربات کثیرة لنسا* واطفال ٠‏ وسير الجميع الى د مشق وسلموا 
للقاضي لمزوح من توّثر منهن التزيم . 


ا ون اکل ٣‏ ما ٭ ر 


۹ ق) 


AA i 


وني هذا الشمر المذ كور رسم الملك الظاهر ببنا“ جسر كبير على الشريعة 


سعادته ان جا سیل کثیر فحد ر صخورا کبارا فوقفت جری الما“ وبتى الجسر ° 


وفي هذا الشهر تكاملتعمارة الدار الجد يد ة المرسوم بعمارتها عند باب السر 


المطل على سوق الخيل الذى بالابوابوعمل بها دعوة للامرا* فعمل القاضي محي الدين 


ابن عبد الظاهر صاحب سيرة الملك الظاهر : 


نا الد ی ای 
EE E E‏ 
اا ادى لحولا قد 
لولا سيوفك لم يكن 
کم جنه للف ان "لف يت" 
فتلہفت شوقا واضحت 
وراك فة افظاك 
فاستع جلت واتت بما 
دار یرف بها النعيسم 
لتكون في الخلوات ليس ترى 
في السلم حولك مثلما 
لامثلما قد صور الاملاك 


بعون الله غالب 
تچب باتاټ :انوا 
كان البقا* من العجايب 

الفتار لا اة طا 

نظت سك واا 
بالحلول لها تطالب 

ربك طول اعمار الكواكب 

تبقی سعودا ممن مطالسب 

وتلتقي قتا الم اا و بب 

على الخيول لہا العواصب 

بغير السيف ضز ار ب 

في الحرب دونك في المراكب 
والمشارب 

لك العطايا والموا ب (۹۸ق) 
لاا من ج ارب 


بین ا3غای ى 


=> INE > 


ذكر تجهيز الملك الظاهر لغزو الفرنج وخروجه الى الشام 


وزيارته الخليل عليه السلا والقدس الشري فء 


في شهر رجب من هذه السنة اهتم السلطان الملك الظاهر ركن الدين 
برس الفا قد ازى الصالي بام ر الغراة ٠‏ اوسير الى أعمال الذياز النصرية لحار 
الجند من اقطاعاتهم فاتقق غا حر خض الجند فس السلظان سلح ركه الى جع 
الولايات بالد يار المصرية فعلقوا ولاة البلاد بايد يهم ثلاثة ايام تأد يبا لكوتم ماسارعوا 
الى احضار الاجناد ٠‏ وكان في الولاة امرا“ اسفهسلارية فحضر الجند 

وخرج السلطان في مستهل شعبان من هذه السنة ورحل في ثالثه ٠‏ ولما 
وملک کو الا ال لوان فی یری امير فة الد ين ,ادون وجاعة 
من العسكر المنصور فتوجهوا الى العوجا * وتوجه السلطان لزيارة الخليل ابراهيم عليه 
وعلى سي دنا ونبينا محمد رسول الله افضل الصلة والسلام والقد سالشريف ٠‏ فوصل 
الى بلد الخليل فزار الشيخ علي البكا ثم د خل الى مقام الخليل ابراهيم عليه وغلى 
سيدا وتييا مسخيف. رسول الله وساقر الايا" والمرملين اقل الصلاة والشلا ٠‏ 
وزار وكشف المظالم وقرئت القصص بين يد يه ووقععليها ٠‏ ومد السماط الذى لاخليل 
عليه السلام واكل منه واكل الناس والفقرا“ وفرق جملة من المال على الامة والقرا“ والموٌذ نين 
والقوام وغیرهم *وہلغه ان الیہود وال نصاری لعنهم الله تعالی یو خذ منهم حقوق عن 
زيارة الخليل عليه السلام والنزول الى المغارة بنجسهم فأنكر ذلك وكتب ( ۹۹و) مرسوما 
يمثع النصارى واليهود من د خول المقام الشريف ٠‏ واستمر الامرعلى ذلك فجزاء الله خبراء 

ثم توجه_ السلطان الى القد س الشريف فزاره وتصد ق بجملة كثيرة ثم اتى الحرم 
الشريف مستخفيا في نفرين او ثلائة وصلى الجمعة بالقد س ٠‏ ورحل الى عين جالوت ٠‏ 


و کے 


سیا ماكان من السلطان ٠‏ واما ماكان من العساكر المجرد ةفتوجهوا الى 


حمصولم يكن عند هم علم بالحركة الى اى جهة ۰ وكان ماسنذكره ان شا“ الله تعالى ٠‏ 


لما وصلت العساكر المجردة الى حمص كما قدمنا شرحه ورد الى الامرا* كتاب 
السلطان الملك الظاهر بالتوجه الى طرابلسوبلاد ها ٠‏ فركبوا على غرة من الفرتسج 
خذ لهم الله ت عالى ٠‏ فجاسوا خلال الد يار وانصبوا في الاود ية كالبحار واصبحوا 
على حصن الاکراد واغاروا الى ساحل البحر من جہة طرابلس‌ونزلوا على حصن يعرف 
" نعس " من‌عمل حصن الاکراد ۰ فأقاموا عليه یوما واخدا فأخذوه واسروا به جماعة 
وكان بقلعةحلبا جماعة فهربوا وا خلوها ود خل العسكر اليما واستولوا عليها وكسبوا 
منها شيا كثيرا من نحاسوصناد يق وسكر وغيره ٠‏ وهذه القلعة تشبه قلعةعجلون 
حساده ۰ ولما هرب اهلها ادرك العسکر اواخرهم فقتلوهم وا خذوا تسا هم ۰ 

ولما شاهد اهل قلعةعرقا ماجرى في حلبا نجوا بأنفسهم وهذه قلعة 
عرقا تشبه قلعة حمص ٠‏ ولها من الغلات شيى* كثير فتحصل بلد ها في السنة من 
الہلالي والاقصاب والمزد رعات شیی“ کثیر ۰ وما زالت العساکر حتی اخربت (۹۹ق) 
القلعتين المذ كورتين ونزلوا على حصن يعرف بالقليعات وهو حصن عظيم وتسلموه 
في رابع شهر رمضان بالامان “ وهد مت القلعة ايضا وفي عو د العساكر نزل الامير 
سيف الد ين قلاون الالفي قريب القليعات وسير في الليل بعض المقد مين ليثرقب من 
يخر من الفرنج فوجد خسين نفرا متوجهين من صافیتا الى حصن الاكراد افجيه 


وجرخيه ٠‏ ذاخذ الجميع وقتلوا ٠‏ وا حضرت روٴوسهم وخرج جماعة من الداوية للغارة 


ک0 


على الذين يحشون لخيل العساكر ٠‏ وکان الامیر سیف الدین قلاون قد احترز ورتب 

مع الغلمان جماعة من اجناد العسكر * فلما خرج الديوية على الغلمان خرج عليمم العسكر 
و قتل بعضهم واسروا البعضالا خر ٠‏ وسير صاحب صافيتا جاسوسا فقبضرعليه وشنق ووصلت 
بطاقة الامرا“ المجردين الى السلطان الملك الظاهر بانہم وجدوا خيلا ورجلا من الفرنج 
متوجهہن من صافیتا نجده الى حصن الاکراد وانہم قتلوا منہم مقدار خسن فرا ۰ 

ویذ کرون وصول الغي فارسمن العربان وانهم جاهدوا اتم جباد ۰ وجرح الامیر شرف 
الدین عیسی ابن مہنا جرحين * فرسم السلطان انه من‌عدم له رأسمن الخيل يعوض 
فة راشجن من آلبقر رسي بقجريد جاع الحم وغو الشاك ا تجرد ة آل خد 


والله اعلم ٠‏ 


ذ کر تجرید العساکر الى بلاد القرنج واغارتهم على صور وغبرها 


لما وصل السلطان الملك الظا هر ركن الدين بيبرسالصالحي بعد زيارة القد س 
الشريف الى جہة عكا جرد الامير علا الدين البندقدار والامير عز الدين اوغان الرکني 
بجماعة من العسكر الى جهة صور فد خلوا الجبال في الليل وتاسوا شدة لصعوبة الاوعار 
واغاروا ٠١ ١(‏ و) على صور وغنموا كثير من الجمال والبقر والغنم * واسر كمندور ملك سيس 
ومعه نفران کانوا انحازوا الى برج فاأخذوا بالامان واخذ وزير صور وجماعة من القرنج ٠‏ 

وتوجه_ الامير سيف الدين اتام الى جهة صيدا ورسم لهم السلطان بالحضور 
الى جهة صفد * وتوجه السلطان الى عكا ٠‏ وجرد السلطان الهمير بدر الدين الايدمرى 
والاميو بدر الدين بيسرى الى جهة القرن * وتجرد الامير فخر الدين الحمصي الى 
جبل عامله فاغارت العساکر من کل جهة وحاصر الامرا القرن واخذ تاقلعة قريبءك اا 
وتوالمت؛المكاسب حتى لم يوجد الابقار والجواميس‌من يشتريها * وعمت الغارة بلاد 
الفرتج من حدود طرابلسالى تريب ارسوف * الغسكر المتوجه الى طرابلسفي تلك الجهة 


والككر المتوجه الى صور في جهة والسلطان في جهة عكا والامير ناضرالدين القيمرى 


AIT, =‏ 
في عثليث * ووصل کتاب من مقدم الاسبتار بعکا الى الاتابك بانه يسعى في الصلح 
وفیه تعریض‌بما یصل الیهم من عمایر طرابلس‌وہلد الارمن فكتب اليم في الجواب بما 
یجب من تد ید هم وتخویفهم ۰ ثم ان السلطان اهتم بأمر صفد وقصد ھا کما سنذ کره 
ان شا“ الله تعالى ۰ 
ذ کر بعض خبر صفضد ومسير العمساكر والسقطان الملك الظاهر 
الها وات ج : 


_کانت صفد اولا تلا ۰ وکان على التل قريق عامرة تحتبرج اليتم ٠‏ وما زالت 
في ايد ى المسلمين الى ان استولوا عليها الفرنج فيما استو لوا عليه من البلاد الشاميه 
فبنوها الفرنج الداوية في سنة خمس‌وتسعين واربعماية ولم تذ کر في شيي* من التب 
الموضوعة في التاريخ في صدر الاسلام (۰ ١١‏ ق) وهي قلعة حصينة على جبل تحفابه 
جبال واود ية فتحہا السلطان صلاح الد ین یوسف بن ایوب‌بن شاد ی بن مروان بعد 
حصار شد ید بالامان في رابحعشر شوال سنة اربع وثمانين وخمسماية ٠‏ واقطعها وطبرية 
للامیر سعد الد ين مبارك بن تميرك * ولم يزالا في يده الى ان توفي في سنة ثمسمان 
وستماية فانتقلت الى ولده فتح الدين احمد فانضم الى خدمة الملك المعظم عيسى 
صاحب د مشق فقايضه بصفد وطبرية * ثم ان الملك المعظم اعطى احمد المذ كور صفد 
خاصة خارجا عن طبريه فبقيت في يده الى سنة ستعشرة وستماية ٠‏ ثم اخذها منه 
وخربها وا خرب القد س الشريف خوفا عليمما من الفرنج وذلك في سنة سبععشرة وستماية ٠‏ 
وبقیت صفد خرابا وبلاد ها في يد من يملك د مشق لایہتم ببنائها ملك الى ان اعطاها 
الملك الصالح عماد الد ين اسماعيد المتغلبعلى د مشق للفرنج فيا اعطاهم منن 
البلاد لهعينوه على محاربة الملك الصالح نجم الد ين ايوب صاحب الد يار المصرية ٠‏ 


= 1۳ = 


فلما ملكوها الفرنج استدعوا اسرى من المسلمين الذ ين كانوا في بلاد الغرنج ليعمروا 
صفد ٠‏ وكانوا الف نفس والفرنج دون المايتين فا جتمع الاسرى وعزموا واتفقوا على | لوشوب 
بالفرنج ثم انهم فكروا ان لابد لهم من ملجاً يلجآون ١(‏ )اليه ويعتمدون في الذ بعنهم 
عليه فكتبوا الى الامير سيف الد ين علي بن قليج النورى وهو اذ ذاك في قلعةعجلون من 
قبل الملك الناصر داود صاحب الكرك ليكتب اليه في ان يأمرهم بالوثوبعلى الفرنج ويبعىث 
اليهم من يتسلم الحصن ٠‏ فبعث الامير سيف الد ين الى الملك الناصر داود الكتاب ٠‏ فلما 
وقفعليه سيره الى الملك الصالح عماد الدين اسماعيل صاحب دمشق (٠١٠و)‏ فأرسله 
الى الفرنج الداوية ٠‏ فلما اطلعوا عليه اخذوا الاسرى ود خلوا بهم عكا فذبحوهم عن 
آخرهم فلا جزاه الله خيرا ولا اعظم له اجرا على مافعله من هذه السيئة العظيممسة 
التي لم يرقم في الصحايف مثلها وعليه وزرها ثم عمروا الفرنج صفد بمساعد ة الصالح المذ كور 
لهم ٠‏ ولم تزل في ايد يهم وهي غصة في حلق الشام الجا في صدر الاسلام الى ان 
اهتم السلطان الملك الظاهر بقصد ها في هذا العام ٠‏ 

وكان السلطان الملك الظاهر رکن الد ین بیبرس‌رحمه الله تعالی قبل حضوره 
الى عكا قد رسم للامير علا“ الدين ايد كين الشهابي احد امرا“ الشام ولجماعة ممن 
العسكر المنصور بأن يتوجهوا الى بلاد الفرنج ولم یعلمہم الى این ۰ ثم سیر کتابا وامره 
ان لاا الا ذا رکب هو والمساک متوجهين ٠٠‏ وان وة انه وجه الى ذف 
ويئوجه الامير قر الد ين القايرى الى الشقيف ٠‏ فساركل مهما الى جهته واحاظط 
الاميرعلا" الد ين بصفد احاطة حافظ لامقاتل ٠‏ ثم جرد السلطان الامير بدر الد يسن البند قدار 
قد ار والامير عز الد ين اوغان فنزلوا عليها واشتدت مضايقتها ٠‏ واقام السلطان على كا 
حتى حضرت العساكر المغيرة على صور وغيرها المقدم ذكرهم ٠‏ وعمل عد ة مجانيق وفرقها 
على الامرا* ليحملوها ثم رحل السلطان والعساكر لابسة وساق الى قريبمن بابءكا 


1( في الاصل " يلجون " ٠‏ 


ووقف‌علی تل الفضول ثم رحل الى عين جالوت ٠‏ وكان الامير سيف الد ين الزيني 
قد توجه لاحضار المجانيق من دمشق فاجتهد في احضارها وا تم بها الامير جمال 
الدين ٠١١(‏ ق) النجيبي ٠‏ وحملتعلى الرقاب ٠‏ وسار السلطان الى ان زل 
على صفد يوم الائنين ثامن شهر رمضان المعظم من هذه السنة المذكورة وحاصرها ٠‏ 

وفي ائنا'حصار صفد حضر رسول متملك صور الى خد مة السلطان فأنكر السلطان 
عليه لانه کان سیرالیه يقول له ان اردت اماتي فا خچ عنك اعد ائي من القرنج 
قان الیمین م تضمنه ان تکون عدو عد وی ٠‏ وبسبب اعانتهم الفرنج على الاغارة على 
بانياسوقتل شخصمن الرعيه ۰ وان هذه الاسباب‌موجبه نقض‌العهد ٠‏ وان رسولكم 
كان حضر الى عندى في تقرير قواعد الجنوية ٠‏ وانهم يحضرون في البطسالكبار يقاتلون 
عكا في البحر وانا وعساكرى في البر وان متملك صور يكون هو والجنوية في البحرعلى 
اهل عکا ۰ فحضرت وما حضر احد منم ٠‏ فعرف صاحبك ان نقض‌العهد کان من جهته ٠‏ 
وانفصل الرسول على ذلك ٠‏ 

ووصل ايضا رسل العداوية ١(‏ )فقال لهم السلطان : بلغني انه لما اغارت 
العمساكر الاسلاميه على بلاد طرابلس حميتم مواشي الفرنج واستودعتم اموالهم ٠‏ 
وكتبكم كانت ترد الي بالشكوى من مجاورة الفرنج وتقولون ما نعطيهم القسطيعه الا لان 
عساكر السلطان بعيد ة والا لو قرت العساكر منا روینا سكاكيننا من دمائهم ٠‏ فلما وصلت 
عساکری الى بلاد کم لدفع الضيم عنكم خسفتم وجوهکم معہم باستید اع مواشیم ولیس 
لهم عسكر تنجد الاسلام ٠‏ وطلب منم ارسال نجدة او مال یستخدم به عسکرا او حمل 
القطيعه التي كانوا يحملونها الى الفرنج ٠‏ ولعبد ممن خيرمن مشرك ٠‏ 


€١‏ للها السدآوة 


9 


0و( ولما توجه رسولهم بهذا الجواب حضر احدهم وهو الصاحب جمال الدين ۰ وما 
صلممقط انه حضر بنفسه فأكرم وشاهد احوال العساكر ٠‏ واحضر هد ية لطيف 
انکر عل اا شار الاتابك في استعطاف السلطان وزاد الهدايا شيعا 
كثيرا والتم بحمل جملة من المال وتوجه لاحضاره . 
وورد رسول صاحب بیروت بتقاد م فقال له السلطان ان صاحبکم اذى كان 
متغقا معنا قد هلك وانكر عليهم تعرض كرساليتهم في البحر لمركب الاتابك وغد روا 
بأهله واخذوه ٠‏ وانفصل على هذه والحالة ولم يحصل الرضى عن ملك ء 
مرف ر پا قأنكر السلطان عليهم كونهم نصبوا المجانيق على قلعة يافا 
معانہم صلح ۰ 
ووصل رسل صهیون فانكر السلطان علیهم کون صاحبهم ما حضر بنفسه واحضر 
ا 
وأتفق السلطان في العساكر المتصنضصورة ٠‏ 
وکان السلطان يباشر )١(‏ الحصار والزيارات تتعد اء Si Ga AN‏ 
الناس تناوشوا القتال ٠‏ فساق الاميرعز الد ين خاص ترك الظاهرى فوصل الطعن 
فتقدم الحجارون وا خذ وا في الثقوب وره الزراقون قوارير الفط في الباب فا حرق ٠‏ 
وانعم السلطان على خاصترك الظاهرىبعشرة الاف درهم وفرس قیمته نفیسه وجوشن 
وخ 


ص س ا ر 
1) قي الأصعل بفير قط 
٢‏ ق الاضسل بخير تقط 


کک 


_ وفضي حادى وعشرين شهر رمضان الشهر المذ كور وصلت المجانيق واهتم بها 

السلطان وسير الاميرعز الد ين امير جاند ار للقائها وعجزتعنها الجمال ٠‏ فجهز 
السلطان الامرا“ والجند وساير الناس لحملها على الرقاب من جسر يع قوب وهو مرحلة 
من صفد ٠‏ وخرج السلطان بنغسه وخواصه وجر اخشاب المجانيق من البقر ٠‏ قال 
٠١ 7‏ ق) القاضي محي الد ين ابن عبد الظاهر موٴألف سير الملك الظاهر *: حكى 
لي الملك المجاهد صاحب الجزيرة قال : جررت مع السلطان حتى تعبت ورحت 
استرحت ثم حضرت وجررت زمانا ثم رحت مرارا والسلطان على حاله ما استراح ۰ واستمر 
عمله في نقل الا خشاب‌بنفسه وحاشیته وغلمان البیوت وا لا سطبلات قرمت في ساد س 
عشرین شهر رمضان ۰ وکان لمقدم الفرنج بیت داخل صفد واعطي السلطان اماير ه 
فطفع بنفسه الى اعلى المنجنيق المحرى حتى شاهده وامر المنجنيقيه برميه فرمى 
ولازم الركوب والوقوف تحت المجانيق ٠‏ وصار يخلع ويعطى ويحضر اليه بالاسرى 
الفرنج من جهة عكا وصور فينعم على من يحضرهم ٠‏ 

ووصلت العساكر المصرية و الشامية التي كائت في بلاد طرابلس * ولما تكامل 
عیورهم نزل ک ل امير في مازله ٠‏ وحضر الامرا“ فقبلوا الارض‌والسلطان لازم قوسه 
ومکانه لم یتخیر منه ۰ وخرج الامی‌ ر بدر الد ین الايد مری دیری هلال شوال فوقع 
ي راسه حجر ۰ فرسم السلطان بأن لايجتمع ا حد لسلام العيد ولا يتزحزح ممن 
مكانه خشيه من انتهاز العدوغره من العسكر * ورم الشجنيق المعرى في 
هذا اليومثر اثارا حسنة ونود ى في العسكر من جلب خمرا او شربها شنق ٠‏ 

وني ثاني شوال من هذه السنة حصل الاهتمام بالزحف ٠‏ وقرر السلطان 
TT‏ 


وكان قد عمل من التفظ اشيا“ من السام المطيبه والرمح ففرق ذلكعلى الزراقين 


و = 


ووعد الحجارون انه من اخذ اول حجر كان له مايه د ينار وكذ لك الثاني والثالكث الى 
العشرة (۱۰۲۳و) وامر حاشیته بان يلازموا مواضع قتالهم ولا يشتغلوا بخدمته وشرع 
الناسفي امر الزحف من العشا* ٠‏ وكان وصل جماعة من الصلحاٴ للغزاة ووصل الشيخ 
الصالح قاض قضاة الحنابلة بد مشق فحركت الطبلخاناه السلطانيه نصف الليل ٠‏ 
وركب السلطان وهجم خند ق الباشورة فقاتل الفرنج قتالا شد يدا وابتلى المومنون 
بلا شد يدا واستشهد جماعة من المجاهدين وصار الانسان يرى رفيقه يقتل فيجره 
ويقف مكانه ٠‏ وتكائرت الثقوب ود خل النقابون اليها ٠‏ واعطاهم السلطان ثلائماية 
د ینار وصار کل من عمل شیا جزاه عنه لوقته بخلع تفرق واموال تبد ل وهو يشارك 
الناس‌فيما هم فيه من قتال ود خول ثقوب وزحف ونصب خيمة قريب صناجقه ٠‏ وجعل 
فيا حكما* وجرايحيه وا حضر اليها المجرحين من الغرباء والحجارين واطلق الاشرية 
والمأكول للجند ٠‏ 

وفى ثاممن شوال الشهر المذ كور خاسفت الفرنح المسلمين في الثقوب 
فوقع خسفهم فوق خسف الامير سيف الد ين قلاون الالفي فقاتلوهم بالايد ى وعمل بعد 
ذلك جسر على پاب القلعة يتوصل مئه اليها ٠‏ 

ونر حادیعشر شوال المذ کور رکب‌السلطان ووقف‌عند المجانیق ثم ساق 
بمفرده ونزل عن فرسه واخذ ترسا ود خل الى النقوب‌وشاهدها ۰ 

وني ليله رابععشره زحف المسلمون اشد زحفا وساق السلطان الى قريب الباب 
فارتفعت اصوات المسلمین یسألونه ان لایغرر بنفسه ۰ فرأی النقوب وعاد ٠‏ ولم تزل 
الحرب قايمة والسلطان في وسط هذه الامور * وقي وقت القایله رای الناس قد تعبوا 
من القتال وتغرق بعضهم فأمر خواصه بالسوق الى الصواوين واقمامة (۳ ١١‏ ق) الامراء 


والجند فيا بالدبابيسوقال : المسلمون على هذه الصورة وانتم د تريحون فا قیموا 


ا ے 
جمیعهم ورسم بقبض الامرا“ وکانوا نیفا واربعین امیرا فقبض‌علیهم وقید وا ۰ واحضروا الى 
الزرد خاناه ثم بعد ذلك وقعت الشافعة فيم وامرهم بملازمة مواضعهم * ووسىست 
النقوب وشرطت الا سوار فجبن الفرنج وحرقوا الستاير التي كانتعلى الباشورة ليحموها 
من التسليق ٠‏ فما افاد هم ذلك ٠‏ ولما شاهد السلطان ذ لك امر بضرب الطبلخاناه 
وهي خمسة وعشرون حملا فقام كل واحد الى جهته فضرب المسلمون سكك الخيل 
في سفح الباشروة فما اصبح الصبح الا والسناجقعلىى اسوار الباشروة من كل جهة 
واندفع الفرنج الى القلعه وسلموا الباشووة ٠‏ هذا في يوم الثلاثا“ نصف شوال الشهر 
المذكور ٠‏ وفي هذا اليوم اخذت الثقوب في برج اليتيم وغيره من ابراج القلعه وي 
هذه الایام استشهد الشيخ الصالح نبهان وهو يجدد الوضو في خيمة الاير 


بد ر الد ین الخزندار ۰ وکان ماسنذکره ان شا“ الله تعالى ۰ 
ذكر تسليم الفرنج صفد وخروجهم بغیر امان وقتلم 


_ لما انقطعت الاسباببالفرنجح بصفد سيوا الى السلطان الملك الظاهر 
رسلهم في طلب الامان ۰ فاشترط عليهم ان لايستصحبون سلاحا ولا لامة حربولا شيئا من 
الغضهات ولا يرد ون شيا من ذ خاير القلعة بثار ولا هدم ٠‏ فتوجهوا وصار السلظطان يعمل 
الحيله ويعطي بعضهم الامانات من المرامي ويسير المناد يل ويقرر مع جماعة منهم انم 
يفتحون الابواب ٠‏ فتسامع الفرنج وحصل منهم الخلف ( > ٠‏ ١و)‏ وحضر خمسة عشر نفرا 
من القلعة مققزين في وقت واحد ٠‏ فخلع السلطان عليهم ٠‏ وقالوا !لاصحابهم ماحصل 
لهم من الخير * وود ى في العتكر بأن لايرموا احدا من الفرنج النصارى والمستحرية 
غير الد يوية ٠‏ فأمسك الفرنج من تلك الساعةعن القتال وردوا الامان وقالوا ماند خل 


في شرط ٠‏ ورمى الرسل الخلع والمال المنعم به عليهم من ا لاسوار ٠‏ ثم انهم لما 


TY r=‏ ك 


ايقنوا بالهلاك سيروا رسلهم ثاني مرة في يوم الجمعة ثامن عشر شوال الشهر المذ كور 
یطلبون ماکانوا طلبوه اولا ۰ قاع الملطان عليه ٠‏ فا خذ الاتابك منديل مقدم 
الجمداريه وهو الامير جمال الدين اقوش‌القليجي واعطاه لهم على انهملايخرجون 
شی“ مما ذکرناه ٠‏ فتوجه الرسل ٠‏ وبعد صلاة الجمعة صاح اهل القلعة ٠‏ 
يامسلمين الامان ٠‏ وكان في ذلك الوقت قد خطب خطیب د مشق ودعی عقلیب 
خطبه الجمعة للمجاهد ين ودعى الناس وكشفت الروزين وخشعت الاصوات فا ستجاب 
الله تعالى منهم ٠‏ وكان صياح الفرنج بطلب الاما في تلك الساعة وما بقي احد 
يقاتل * 

فلا كان وقت العصر فتحت الابواب وطلعت السنا جق * وکانت ساعة مشهوده ٠‏ 
ووقف السلطان راكبا على باب صفد ٠‏ ونزل الفرنج اولا فأولا وصاروا جمیع ېم بین يد يه 
واخرجوا معهم الاسلحة والغفضيات وا خفوها في قماشهم ٠‏ وتحد ثوا على جماعة من اسرا 
المسلمين واخذوهم على انهم نصارى ٠‏ وكذ لك صغار المسلمين المأسورين عندهم ٠‏ 
فما اخفى الله عز وجل ذلك بل اظهره بأن السلطان رسم بتفتيشهم ۰ فوجد معېم 
مما ذکرناه مما ینقض‌الامان لوکان حقیقه ( ۱۰۲ ق) فکیف و ما کان اعطاهم السلطان 
امانا معترا فأ خذت نهم العد د وانزلوا عن خيولهم لكونهم ماوقوا بالشرط وجعلوا 
في خيمة محفوظين وتسلم المسلمون صفد ٠‏ 

_ وولى السلطان في القلعة الامير مجد الدين الطورى وجعل فيها تايب 
الامير عز الد ين العلائي ومقدم العسكر الاميرعلا* الدين ايدغدى السلاح دار ٠‏ 
واصبح السلطان جالسا ٠‏ وحضر الى خدمته الامرا* والمقد مون من عسكر مصر والشام ٠‏ 
فشکر اجتهاد هم وذ کر رضاه عنهم وقال : ربما عتبت‌علی احد منکم وجری مني انکارا 
تاد پب ء وما قصدت بذ لك الا حثكم على هذا الفتع العظيم ٠‏ ومن هذا الوقت 


ت 


نتحالل ٠‏ ثم | ن السلطان اخبر الامرا* ان اسرى صفد خرجوا بغير امان معتبر * وما 
كان استقر من خروجهم بخير عد ة ونقضهم لذ لك ٠‏ وانهم ماكلفوا السلطان يمينا وامرهم 
بضرب رقابهم ٠‏ فركبوا وا حضرت خيالة الد يوية والاسبتار وجميع من اخرج من صف د 
من الفرنج فضربت رقابهم على تل قريب صفد في مکان کانوا يضربون فيه رقاب المسلمين ٠‏ 
ولم يسلم منهم غير نفرين احد هما الرسول بحكم ان السلطان كان شرب قمزا في النقوب 
وخرج اليه هذا الرسول فسقاه منه فعفى السلطان عنه وخيره في التوجه الى 
قومه ٠‏ فاختار المقام في خدمة السلطان واسلم على يده واحسن اليه واعطاه اقطاعا 
وقربه منه واستمر في الخدمة ٠‏ واما النفر الاخر أن الاتابك شفع فيه ليخبر الفرنج 
بما جری وهو من بیت الاسبتار ٠‏ وكان خرج رسولا فعفى السلطان عنه وفي الك 
مکی اظن هذا الاسبتارى لما وصل الى عكا استخفى (١٠٠و)عند‏ الاسبتار فطلبه 
الد يويه الذين كانوا اصحاب صفد وقالوا هذا لما خرج رسولا هو وافرير ليون ما حلفوا 
السلطان وعملوا على الفرنج وكادت تقوم بينم فتنة بسببه ٠‏ واراد الله عزوجل ان 
هذا الاسبتارى جرح في غارة بعد ذلك فقتل بيد العساكر الاسلاميه وابى الله ان 
بجحل له الى الخاد بيا او اة رمن السوف الالام ٠‏ واا ححة اف 
قليلا ٠‏ وكان الاتابك قد سیر مع هذا الاسبتاری کتابا فيه توبیخ لمقدم بیت الاسبتار 
ومن جملته : انا اقول لك هذا السلطان سعيد وانت تغالط وكتبت الى نوبه ارسوف 
ماتبالي بالعسكر ٠‏ وكذ لك قلتعن صفد وقد ظهر لك صد ق حديشي هذا ماکان (۱) 
من هوا لاء 

واما ماكان من الملك الظاهر فانه لما قتل الفرنج كما قدمنا شرحه دخل 
قلعة صفد وفرق على الامرا“ من العد د الفرنجيه والجوارى والمماليك ونقلت اليا 


ی ی 
1) مطموس قسم منها ۰ 


E ET 


الزرد خاناه التي كانت صحبته وصار يحمل فرد ة حمل النشابعلى كتفه الى داخل 
القلعه فتشبه الناس‌به فنقلت الزرد خاناه والمنجنيقات اليها في اسرع وقت وطلب لها الرجال 
من د مشق وتقررت نفقه رجالها في الشهر ثمانين الف درهم واستخدم على جمیع بلاد ها 
الامرا* وعمل بها جامع في القلعه وجامع في الربض ٠‏ ووقفعلى الشيخ على المجنون 
نصف وربح الحباب ١(‏ ) والربح منها على الشيخ اياس ووقفعلى قبر خالد بن الوليد 
قریة منہها ورب لع ياد ة الامیر جمال الد ین ایدغد ى العزیزى وغيره 

وفي_سابععشرينشوال المذ كور رحل السلطان مد صفد متوجها الى د مشق 
فتزل بالجسوره وامر بان العساکر لاتد خل دمشق بل تبقی على حالہا لتتوجه الى سيس 
١١ ١(‏ ق) ود خل دمشق جريد ة ورسم فتوجه الملك المنصور صاحب حماه مقدما على 
العساکر الى سیس‌ووصاه بما يعتمده وجهزه ۰ 

وفي ثالث ذى القعده من هذه السنة توفي کرمون آغا وفى ثامنه انعم السلطان 
على فمرا* د مشق وقضاتها وارباب المناصب بالتشاريف ٠‏ ولما استقر السلطان بد مشق 
نظر في امر جا معا ومنع من مبیت الفقرا“ به ٠‏ وازال صناد يقم التي كانت ضيقت 
الجامم ووسعه للمصلين ٠‏ قال الله تعالی قي بڀوت اذ ن الله ان یرقع ویذ کر فی ہا 
اسمه ٠‏ قال العلما* تغلق فلا تفتح الا اوقات الصلوات ٠‏ 

وفي عاشر ذ ى القعده الشهر المذ كور جلسالاتابك معالامير جمال الدين لكشف 
ظلامات الناس والتوقيع على القصص بد ار السعاده ٠‏ وتوجه السلطان الى عدرا وضمير 
متصيد !ا وما احضر احد صيدا الا اخلععليه السلطان حتى الغلمان والسوقيه وفرغت 
الخلعفأطلق السلطان لهم دراهم 


1) في الاصل بدون تنقيط ٠‏ 


E 


وفي ذى القعىده الشهر المذ كور جمع السلطان اهل البلاد وطلع الجبل 


وال الوا لے کے 


یهلکون فد لهم شخصمن الجبلیه على عين ما جارية لكنها يسيرة النبع فوق_ف 
السلطان عند ها وصار یسقی الناس‌بیده ٠‏ وهذه كرامة وما احقه بقول الشاعر : 


مهابة امسيزار ٠‏ 


ثم ضرب السلطان حلقات صيد فعمل القاضٍ محي الد ين اين عبد الظاهر موٴلف سيرة 


۰٦(‏ او) 


الملك الظاهمر 


با ابا االاة ال دى 
يامن اليه يفعل مسا 
بالله قل لي هل دم 
وهل الخيول لها سر 
ان السیوف ترکت ہا 
عودتہا شفك الد اء 
لم بيقی في الدنيا فرنسج 
فالوحش عن مهج الىعدى 
واظنها بسك سوف تقفر 
ان الدها سن الى 
فاسلم ودم في نیمه 


فيه الىقول غدت تحار 
يرضى الاله غدايسار 
يجریه سيفك ام بحار ( ۱۰۹و( 
تحت سرجك ام مطار 
لايستقر لہا قرار 
فمالهماعنهما اصطبار 
3 ولا قت تتار 
لما تفانت يستمار 
من سوانحها القفار 
والوحش افناها العرا ر 
وبعز بالك پستجار 


وني شر رمضان من هذه السنة وصل الى دمشق رجل ادعی انه ولد 
الامام المستعصم بالله المسمى بالمبارك الذ ی کان عند هلاون ملك التتار وصحبته 
جماعة من مرا“ العربان فرسم الامير جمال الد ين النجيبي نايب الشام بانزاله في 
اعز مكان ٠‏ ولما وصل السلطان الملك الظاهر الى ه#مشق سيراليه جلال الدين 
ابن الد واد ار والطواشي مختار فما عرفاه وظهر انه بخلاف ما اظهر فسیره الى مصر 


¬ NS 


ور ذى القعده من هذه السنة وصل شخصآخر اسود ادعی انه من اولاد 
الخلفا فسير الى مصر والله اعلم ٠‏ 
ذ کر خبر هونین وتبنین‌من ابتدایهما الں ان استولی 


هما حصنان منيعان بناهما الفرنج بعد الخمسماية من الهجرة * وهما بين 
حصن عوف وبين بانياس وصور ٠‏ فتحهما الملك الناصر صلاح الدين يوفابن نجم 
الد ین ایوب‌بن شادی بن مروان واتمم بہما على مجد الدين احمد اخي (۱۰7و) 
فخر الد ین جرکس ئم استعاٍھما منه وانعم بہما على الامیر فخرالد ین اياس جرکس ۰ 
فولی عليهما مملوكا له يقال له صارم الد ين قايماز الىان تسلمهما الملك المعظم عيسى 
صاحب د مشق في سنة سبحعشره وستماية وا خربهما واقطع ما لاخيه الملك المغيث 
محمود واستمرت في يده الى ان توفي وملکہما ولده الى ان توفي في ايام اللك 
الاشرف صا حب د مشق فصار اليه وبقيا في يده الى ان توفي ٠‏ فصارا الى البا_ك 
الصالح عماد الدين اسماءيل صاحب د مشق فاعطاهما للفرنج ممما اعطاهم من الحصون 
ولم يزالا بأيد يهم الى ان تسلمهما الملك الظاهر ركن الد ين بيبرسالصالحي في شوال 
المبارك سنة اربع وستين هذه السنة ولم يبق لقلاعهما اثر غير الببلاد ٠‏ 


ذ کر بعض خبر الرمله من ابتد اها الى ان استولى عليها الملك الظاهر ٠‏ 


اصللفلسطين فلستين بعد الفا“ واللام سين مهملة ثم تا مثناة من فوقها شم 
يا مثناة من تحتها ثم نون‌وهي مشتقة من اسما“ ملوكها الفلستانيين في زمن اسحق بن 
ابراهيم الخليل عليهما وعلى سيد نا وتهينا محمد رسول الله افضل الصلوة والسلام ٠‏ 
ذكر ذلك المسبحي وقالِ هشام بن محمد الكلبي : سميت فلسطين بفلسطين بطا* مهملة 
بد ل القا* بن كلسوحم من بني يافث بن نوح )۱(٠ ٠٠‏ فلسطين بن صد قيا بن عيقا 


DI 
1 ابن حام بن نوج عليه وعلى سيدنا ونبينا محمد رسول الله افضل الصلاة والسلام‎ 
وكات قصبعء اولا لد ولم يزل عانق هذا الشأن الى ان ولي امير المومنين الوليد بن‎ 
عبد الملك بن مروان الاموى اخاه سليمان جند فلسطمن فنزل لد ثم اخذ ت مدينة‎ 
الرمله ومصرها وا ختط مسجد ها (۱۰۷ و) وکال في مو عا رمله قبقي على‎ 
المدينة اسمها وصارت القصبه وخربت لد ولم تزل الرمله بل مرت عامرة الاسواق دارة‎ 
الأرزاق 2 ماما المغار حط ا التجار الى ان جا ها زلزة في العافر من جبادئ‎ 
الاول سنة ستمن واربعماية هد مت دورها وشقت سورها وعفت الاثار واطلعت الما ممن‎ 
قانتقل اثر اهل الرملة بحذ الى‎ ٠ الابار واشعقت متا صخرة بيت آلنقد سوا لقامت‎ 
ولم تزل الرمله تنتقل في ايد ى الولاة بتنقل الجند منذ فتحت‎ ٠ ايليا فعمروها ومتروها‎ 
الى أن صارتفج ايد ئ العبيديق ولم رل في ايديم الى أن خج مقج بق /الجت راح‎ 
على العزيز الحبيد ى وخلع طاعته في سنة احد ى وسبعين وئلثماية للهجرة وتغلبعلى‎ 
الترکي فاخرجه‎ )١( فلسطين وبلا ده وبقیت في يده الى ان خر اليه من مصر بلتکين‎ 
من الرملة * ولم تزل بعد في ايد ى العبيديين الى ان ملكا اتسز التركي في سنة ثلاث‎ 
وستين واربعما ية فخرج اليه نصير الدولة بعسكر من مصر فاستحاد ها وقصد دمشق‎ 
٠ محاصرا لہا ظخاصره فيا فامتتنجد اتسز بتاج الدولة صاحب حلب حيتئذ فسارالبه‎ 
فلما بلغ نصير الدولة مسيره رحل عن دمشق وذ لك في سنة احد ق وسبعين واربہ‌مایة ثم‎ 
ان تاج الدولة قتل اتسز ملك دمشق والرملة فخرج عسكر من مر فاستعاد الرملة في‎ 
سنة اثنتين وثمانمن واربعماية ثم اخذ وها الفرنج في سنة احد ى وتسعين واربعماية‎ 
وبقیت في ایدیہم ثم ملگہا وملك معا لد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن‎ 
ق)‎ 1١١( نجم الدين ايوببن شاد ى بن مروان في سنة ثلاث وثمانين وخمسماية للهجرة‎ 
٠ ولم تزل في يده الى ان وقعت المد نة بينه وبين الفرنج في سنة ثمان وئثمائين وخمسماية‎ 


٠۲٤ص‎ ١ في الاصل بدون نقط * وتجوز ايضا يلتكين * زامباور * الترجمة العربيةج‎ )١ 


Yo 


قنزل لهم عن بلاد وجعل لد والرمله بينه وبينهم مناصفة ولم تزل على ذلك ايام العزيز 
والافضل والعاد ل والكامل الى ان ولي ولده الملك العادل فنقضوا هذه المناصفة 
وتخلبوا عليهما وبقيتا في ايد يهم الى‌ان فتحهما الملك الظاهر ركن الد ين بيبر س 
الصالحي في سنة اربح وستين وستماية هذه السنةفعمر الرمله وصير لها عملا وولى 
فيم والله اعلم ٠‏ 
ذ کر ما جری للامیر احمد بن حجي وولده مع خصومهما بأمر السلطان 
اقل عد کے 

بل الملك الظاهر ركن الد ين بيبرس الصالحي ان الامير احمدبن حجي وهو اكبر 
عربان‌ ال مرة ٠‏ قال القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر موٴلف سيرة الملك الظاهر : 
وسمعته يقول انه من نسل البرامکه من اخت الرشید ۰ وادعی انہا کانت زوجة یحی 
بگتاب * وانه رزق منہا اولادا ۰ فلما جر ماجری هربتهم الى البادية فأخذهم جده 
وهذا فیه نظر " والذی ذکره بعض‌اهل التارخ ان جعفر بن یحی هو الذی تزوج 
اخت الرشيد والله اعلم اى ذلك ا 

اعتمد ١‏ ) امورا لاترضی منما انه خصی بعض التجار وانه نزل على عراد ة 
البلوى فقتله وقتل ولده سليمان ولد اخيه ٠‏ وطولع السلطان بذلك فأجاب بان هوٌ لاء 
في الحجاز يفتصلون وقصد بذ لك تطمين الامير احمد بن حجي فأطمأن وكتب السلطان 
وهو في حصار صفد الى النجيبي نائب السلطنه بدمشق يأمره بالقبض‌على الامير سليمان 
بن الامير احمدبن حجي فقبض‌عليه ووقعت الحوطه على اقطاع الامير احمد ٠‏ فخضر الى 
الاب الشى ك فام متملية اة أالذى خصاه فراضاه على ثمانية الاف درهم ٠‏ وكان 
السلطان في حصار صفد كما قدمنا شرحه ٠‏ ولما حضر السلطان الى د مشق وصل وكيل 


ولد عراده ووکیل ولد عمه فأعتقل الامير احمد وسلم (۸٠١و)‏ للوكيل ليقتصم نه 


فالغل المقصود ان الامير احمد ٠٠‏ هو الذ ك اعتمد امورا لاترضس ٠‏ 


Sy, Ns 


بمقتضى الشرع ونصبت له خشبه على باب د مشق فذكربسالف خدمة وبکی الاتابك والناس 
فاشتراه السلطان بالف د ينار من مال السلطان ٭ ثم ادعی علی‌ولد احمد بقتل ولد اخی 
عراده فضدی نفسه بالف د ينار وتسلم الوكيل المال وهذه معدلقجميله وبعد ذلك 
احسن السلطان الى الامير احمد والى ولده وافرخ عن اقطاعه . 

وي هذه الايا ابطل الملك الظاهر ضمان الحشيشه ابتغا* ثواب‌الله تعالى . 
وام بعاد الها ٠‏ واس ببنا مكان بجبل المزه للشيخ خضر وتوجه الى الشيخ 
خضر وزاره وشاهد المقاسم التي عمرتافي دولته وهي احسن مما عمر في زمن اقروم ۰ 

وحضر الى الباب الشریف رسول الاسبتار وسال استقرار الصلح علىبلادهم 
من جة حمص‌وبلاد الدعوة فقال السلطان : ما اجیبکم الى هذا الا بشرط ابطال 
مالكم من القطایععلی مملکه حماه وهي اربعة الاف د ينار ومالكم من القطيعه على بلاد 
بوقبیس‌وهي ثمان مايه د ينار» وقطيعتكم على بلاد الدعوة وهي الف ومايتا د يناروماية 
مدی حنطه وشعير نصفين ۰ فا جابوا الى ابطال ذلث جميعه وكتب الهدنة وشرط 
فیہا الفسخ للسلطان متى اراد ويعلمهم قبل بمدة ٠‏ 

وکان السلطان قد احسن الى الجبليه مد ة اقامته بالساحل بالخلمع والمناشير 
فصاروا يأ خذون الفرنج من كل جهة في مدة اقامة السلطان بالساحل . 

وفي نصف شر رمضان ورد کتاب الامیر جمال الدين النجيبي نايب الشام الى 
السلطان متضمنا ورود كتاب الجاكي والي بعلبك بأن مقدمي بلد جبيل جمع وا 
وجاسوا بلاد جبيل ووصلوا الى حصن على نهر ابراهیم ۰ 


