پا 


pg io 


E 


ا 


i 


I 


2 


0 


i کے 2 ا‎ E. 


5 E ۴ 


n 


mm, my 


تتن ننا لاف تة تسم مو انا تجو و د س فم 5 اروت ربعم نم ج 


CET 


د 


آ سا .س سم 19 اا 


Te 


ا تار 


ا ا ی ی و ا کک 


a E E 


i a pla lgla  g aT 


: صلیب باشا سامی - ذکریات (۱۸۹۱ - ۱۹۵۲) 
: دا سامى أبو النور 

٠۹۹٩۹ الأولی۔-‎ 

مکتبة مدبولی ۔ ٦‏ میدان طلعت حرب القاهرة 


ت :۲۱ ٥۷٥٦٤‏ _ تلیفا کس ٥۹۷٥۲۸٥٤:‏ 


مع اتوق فو 
الطیعة الوذ 
۹ هھ - ۱۹۹۹ ۵ 


6 Talat Harb SQ. Tel: 5756421 ۷٥٦4۲٠: مدان طلعت حرب -القاهرة ت‎ “ 


هده الت کر ادات .. .. 

تععل المد كرات أو الذكريات السياسية مكانة بارزة بين المصادر التاريخية» فحسبها ما 
تعختزنه بين ثداياها من أحداث ووقائع يتشكل من لبناتها الكيان التاريخى للاأمة. 

وما بین آیدینا هی «ذکریات» ولیست «مذ کرات) على نحو ما أشارإليه كاتبها بالفعل › 
فهى لم تسجل فى يوميات تضم الأحداث وتفاصيلها بتسلسل زمنى يربطهاء تما انعكس 
على تماسك البناء التاريخى لها. حقيقة أن هذا النوع من المصادر التاريخية قد حيط به 
بعض من انحاذیر التى لا ينبغى الالتفات عنها ونحن بصدد الاستعانة بها . ذلك أن الاطار 
الذى صيغت فيه الأحداث إنما هو عمل من صنع صاحب الذكريات» بغض النظر عن 
کونه مشا ركا فى الأحداث ذاتها أو معاصرا لها. وبهذا تنحدد صياغة الحدث وتترتب أهميته 
فى سياق المذ كرات وفقا لرؤى صاحبها وتوجهاته السياسية. 

ومع السليم بأن الذكريات دائما ما تعكس رؤية صاحبها فى فهم وتفسير الأحداث» 
إلا أنه لا يسع الحقق قبول هذه الرؤية دون نحليلها في إطار مرضوعى فى مواجهة نرازع 
الفښ البشرية رالتى تغلب دائما على صاحب المذ كرات عندما يقوم بتسجيلها. رمن 
هنا تأتی أهمية تحقيق «الذكريات» أو «المذكرات» وتعضح الغاية منها ذللا أن الاسنعانة 
بما ضمته بين دفتيها من وقائع وأحداث لن يفيد فى الوصول إلى الحقيقة ألتاريخية» وهى 
الغاية الى يدشدها كل باحث فى التاريخ» بل وقد يفضى إلى كثير من مواضع الزلل 
والقصورء ما لم يتم تحقيق ما احدوت عليه من أحداث ووقائع لقواعد وأصول البحث 
العلمى. 

وغنى عن البيان أن عملية التحقيق تخرج عن إطارها إضافة وقائع بعينها يكون 
صاحب الذكريات قد أغلقهاء رإانما تصرف إلى تدقيق الأحداث الواردة بها وتفصيلها 
فضلاً عن الععليق عليها. 

. أما عن صاحب هذه الذكريات فيمكن القرل بأنه ينتمى إلى طبقة «الانتلجنتسيا) 
وکانت أسرته من كبريات الأسر القبطية فى مصرإمتلكت نحو ٠١١ ٠‏ فدان. 

وقد بدأ حياته العملية بالاشتغال بالحاماة» وكان من الواضح أن هموم المهنة وشواغلها 
قد تر كت آثارها الواضحة”ليس على الذكريات فحسب بل وعلى صاحبها أيضا إذ أفسح 


0 


لها مجالاً واسعا في «ذ کریاته» عرض فيها لأهم القضايا الى ترافع فيها ومن تأثر بهم فى 
حياته من رجال القضاء وانحاماةء وتعاملاته مع الموكلين والمشاق التى واجهها فى مهنته. 

وعلى النقيض من ذلك لم يشر صليب باشا سامى إلى بداياته السياسية أو انتمائه 
الحزبى. وضرب صفحا عن ذلك» إلا أن الوثائق البريطانية تشير إلى أنه قد إنضم إلى حزب 
الأحرار الدسعورین» وکان عضوا بمجلس إدارته عام ۱۹۲۰ حتى انفصل عنه فى أوائل 
الفلائينيات وإنضم إلى حزب الإغاد. 

هذا الاغفال من جانبه يدعو إلى الاعتقاد بأنه لم يكن يعرل كثيرا على الانتماء الحزبى 
كمدخل لحقلد المناصب الرزارية» بقدر ما كان الأمر يعمد أساسا على كفاءة الرجل 
ومهارته السياسية. 

على هذا النحو راح صليب باشا سامى يخوض تجربته السياسية مسقلا وفى خلال 
تلك النجربة تولى منصب الوزارة تسع مرات»› وفى إحداها تولى وزارة الخحربية والبحرية» 
رهى المرة الأولى العى يتولى قبطى هذه الوزارةء كما يعترف هو بذلك. هذا الرصيد من 
العمل الوزارى يضفى ولا ريب جانبا كبيراً من الأهمية على هذه «الذكريات» باعتبار أن 
صاحبها كان مشاركا فى صنع القرار السياسى» قبل أن يكون أداة لتنفيذه. ولقد إمعدت 
تلك المشاركة خلال عهدى فؤاد وفاروق. 

فضلاً عن ذلك فلقد إقعرن اسمه بأشهر أزمات ذلك العهد» ألا وهى أزمة قطع 
العلاقات السياسية مع حكومة فيشى المراليه للمحورء والتى كان من أبرزتداعياتها تعقد 
الموقف السياسى الداخحلى» والتدخل البريطانى فى مواجهة القصر فيما يعرف فى تاريخ 
مصرالحديث بحادث ٤‏ فبراير سنة ١٤۱۹ء‏ والذى أثار جدلاً واسعا بين المؤرخحين من 
حيت الأسباب العى أدت إليه والنتائج التى تمخضت عنه. 

وعلى الرغم من أن الفترة العی تناولعها هذه الذکریات قد إمتدت من عام ٠۱۸۹۱‏ 
حعی عام ۹١١‏ . إلا أنه من غير المعروف على وجه التحديد متى بدأ ضليب باشا سامى 
فى تسجيلها. وان كان من الواضح أنه بدأ فى تسجيلها فى مرحلة معأخرة» ويستدل على 
ذلك من سياق المد كرات ذاتها فعندما تحدث عن نشأته فى بدايات العقد الأرل من هذا 
القرن عرض لدعرة قاسم أمين لعحرير المرأةء ثم راح يعدد أسماء السيدات ممن كن نتاجاً 
ا ۹ 


لهذه الدعوة مغل الد كدورة عائشة عبد الرحمسن «بست الشاطىء» والد كتررة سهير 
القلماوى والأستاذة مفيدة عبد الرحمن» ممن برزن فى مجال الحركة النسائية فى مصر فى 
أوائل الحمسينيات من هذا القرن. ويؤكد هذا الاتجاه أيضا ما أشارإلیه فى معرض ذكرياته 
بقوله «لاشك أن تدوين الوقائع جملة بعد نضج العقل يجعل التعليق عليها أقرب إلى 
الصواب من تدويدها تباعا یوما بعد يوم) . 

من جانب أخر عرض لذ كرياته كوزير للصناعة والعجارة والتموين فى وزارة الهلالى 
عام 1۹١۲‏ ثم تداول بعد ذلك أزمة قطع العلاقات مع حکومة فیشی عام ›٠۱۹٤٩‏ 
على هذا الحو كان صاحب الذكريات يخرج بسياقها عن إطار التسلسل الزمنى 
للأحداث. 

يضاف إلى ذلك فإن هذه الذكريات قد حوت أحدانا قد جرى تسجيلها بعد وقوعها 
بفترات طويلة» ومن ثم فقد إفتقدت إلى الدقة فى بعض من مواضعها نما كان يتعين معه 
تصحيحها وتدقيقها. فعلى سبيل المثال أشار صاحب الذکریات إلى آنه تولی وزارت 
التموين والتجارة والصناعة أثناء وزارة الهلالى الأولى عام ١١۱۹ء‏ والصحيح أن هذ 
الوزارة تولت مقاليد السلطة من أول مارس حتی ۲ يولیه ۹٥۲‏ . أكنر من ذلك فقد 
أغفل فترات بكاملها لم يشرإليها من قريب أو بعيد. من ذلك تلك الفعرة التى ترلى فيها 
رزارة الزراعة فى عهد وزارة على ماهر الغالغة (۲۳ ینایر- أول مارس ۲١۹٠ء‏ على 
سبيل المغال وليس الخحصر. 

وعلى الرغم من أن صاحب الذكريات قد أشارإلى أنه انتهى من تسجيلهاعام 
۴ ,إلا أن الراجح أنه قد استمر فى تسجيل الأحداث والتعليق عليها إلى ما بعد هذا 
العاريخ» والدلائل على ذلك كثيرةء من ذلك أنه أشار فى ذكرياته إلى كتاب الأستاذ 
عبدالعزيز محمد رئيس محكمة النقض له بمناسبة إعتزاله - أى صليب سامى- لمهدة 
المحاماةء وأعتبر الكتاب بمنابة شهادة تفوق له. وقد عثرت على هذا الكتاب ضمن أرراق 
صلیب باشا سامی وکان مؤرخا فی ۳ مارس 1۹١۸‏ وهو عام اعتزاله امحاماة. ومن ذلك 
أيضا أنه عندما عرض لذ كرياته عن سفره ضمن بعثة مصر لحضور حفل تويج إمبراطور 
أثيوبيا عام ۱۹۳۰ أشار إلى ذلك بقوله «بالرغم من مرورأكشر من ثلاثين عام على هذه 
احفلات فإن ذکریاتها لاتزال عالقة فی ذهنی كأنما هى من حرادث الأمس» 

۷ 


تبقى بعد ذلك الإشارة إلى أن ما أضفته فى هوامش هذه الد كريات لايشكل بالضرورة 
رؤية نقدية لما إحتوت عليه فحسب» بقدر ما يعنى تفصيلا وتصوببا لها مستعيناً فى ذلك 
بالمصادر الحاريخية الأحرى نما تقتضيه أمانة البحث العلمى»› وبطبيعة الخال فإن ذلك لا 
ينال بحال من الأهمية التاريخية لهذه الذ كريات أو مكانة صاحبها السياسية. 

وأخيرا لايسعنى إلا أن أزجى بأسمى آيات الشكر والإمتنان للأستاذ الد كتور/ا عقيل 
یوسف حفید صلیب باشا سامی علی کرم مساعدته وتعضیده لی» وما أطلعنی عليه من 
أوراق خاصة بصاحب الذكريات كان له عظيم الأثر فى تحقيقهاء كما أعاننى على 
استضياح الكثير من التفاصيل التى لم تتعرض لها الذكريات. يحدونى الأمل فى ذلك أن 
تکون فی تلك الذکریات «إحیاء لذ کری صاحبها وتکریما له جزاء لما قدمه لبلاده. 

والله من واء القصد 
القاهرة ۲۹ أبریل سنة ۱۹۹۸ . 


د کتو ر سامی أبو النور 


اھ داء 

-١‏ کان أبى رحمة الله عليه بارا بى إلى أقصى حدود البرء بينما لم أكن دائما مستحقا 
لهذا البر كنت ولده الوحيد» ولكن عطفه على كان يفرق عطف أى رجل على أبنه 
الو حيد. 

کان حلیما فی تربیتی کل الحلم» فقد كنت أرتكب أحياناً من الأخطاء مايخلف ظن 
الأب الخحليم. ولكنه كان يقابل أحطائى حينا بالعفو وحينا بمزيد من العطف وسوف نرى 
على ذلك شراهد عدة فى هذه الذ كريات. 

ولست أدرى أن'كان ذلك من والدى عن فرط حبه لى فحسب» أو عن إدراك 
صحيح لسياسة التربية وتقوع الحلق. ولكن الذى أعلمه كل العلم أن والدى كان دائما 
مؤمنا بصلا ح شأنی رغم أخطائی» وأنى كنت عند حسن ظنه بى فى النهاية› فمات عنى 
قرير العين منشرح الصدر راضيا عبى غافرا لى ذنبى. 

وإذا كانت الشواهد المادية على هدا الرضا لا تقع نحت حصر,؛ فإن هناك شاهدا روحيا 
أقطع منها فى الدلالة وأكرم متها أثرا وأبعد مدى. 

ففی صباح الیوم الٹانی من شهر أغسطس سنة ۱۹۲٩‏ كنت فى مصيفى برمل 
الأسكندرية وكان والدى بالقاهرة. رفى الساعة الخحادية عشرة إتصل بى ابنى الأكبر 
بالتليفون ويطلب حضورى بدعوة من والدى ولا سألته عن السبب أجابنى بأن لاعلم له 
به» وأن واندى فى أتم صحة»ء ولكنه يلح على كل حال فى حضورى. وحينعذ عولت 
على السفر بقطار المساء. 

ولکنی عدت فحددت سفری بقطار العصرء ثم مالبشت أن قررت السفر بقطار الظهر 
دون أن یقوم فی خاطری سبب ما لتقد موعد سفرى فى المرتين. 

ولا وصلت إلى منزل والدى فى الساعة الرابعة وجدته فى خير وعافية. ولا سالته عن 
سہب اسعدعائی أجابنى بأنه مجرد الشوق إلى» ثم أخذ يحدثنى فى مختلف الشئون حتى 
إذا كانت الساعة الخامسة إعترته رعشة مفاجئة قوبة أسلم الروح بعدها بقليل. 

۲- ولم تکن وفاة والدی أول مصاب ألم بى. 

ففی ۱۹ من أبریل سنة ۱۹۱٩‏ توفیت قبله زوجتى» ولم تكن قد نجاوزت السادسة 
والعشرين » تاركة لى أربعة أولاد أصغرهم فى الثانية من عمرها. 


۹ 


ولست ری هیا محا یداد حسنات زوجتی › أو لبیان مبلغ فداحة مصابی بفقدهاء 
إكتفاء بذكر واقعة فيها الدلالة على كل ذلك. 

كانت زوجتى مريضة وإشتد بها المرض؛ وفى یوم وفاتها استدعتنی وهی فى صحوة 
سوی طلب واحد وأصررت عليه حنی یستجیب ربى إليه. فهل يحزنك إذا ما إذا رضی ل 
عنی وقہل دعائی ۔ أجبتھا وأنا فی حيرة من سؤالھا كلا ثم کلا. حينعذ قالت لى لقد 
طلبت من ربی آن یکون یومی قبل يومك› وها قد استجاب إلى دعائی فاصبر ولا تحزن» 
وأرع أولادك بحنانك ففيهم عزاؤك فى الدنياء وفى سعادتهم راحتى فى الأخرة. 

ولا هممت بدعوة أولادها لتراهم آخر مرةء آثرت أن حرم من لقائهم› لتجنبهم ذکری 
الودا ع الأخير. 

۳- وفی ۱١‏ ینایر سنة ۱۹٤١‏ توفی راجح زهرة او لادی ومعقد آمالی . ترفی فی 
السادسة والثلائينء قبل موعد زواجه بأيام وغداة ترقيته إلى الوظيفة التى طا لما تطلع إليها 

کان راجح فى نشاته هين التربية سهل القيادة» صبیا نمتازا فی طفولعه› رجلا كاملا فى 
صباه» حتى إذا ما اكتملت مداركه أصبح الابن البار والعامل انجد والمواطن الصالح. 

کان فوق ذلك ودیعاً فی كرامة رفيا فی شهامة. 

ومن شواهد حرصه على الكرامة أن شكا لى مرة من أن مرظفا أقل منه كفاية 
وأحدث منه خدمة رشح للعرقية دونه ولا قلت له و لادا لاتبلغ شكواك لصديقكف اميم 
الد كتور عبد الواحد الوكيل لوزير الصحة» أجابنى كلا فإنى لم أزره من يوم أن عين وزيرا. 
رلا عرضت عليه أن أقوم بهذه المهمة لدى السيدا مصسطفى النحاس رتيس الحكومة فى 

ومن الأدلة على وفائهء أنى عثرت بين أوراقه على خحطابين لزميل له فى كلية الهددسة 
يشكره فى أحدهما على قيامه بأداء المصروفات الدراسية عده. 

وحيسذ تذكرت أنه قبض هذه المصروفات منى مرتين بدعوى أنه فقدها فى المرة 
الأولى. ويرجوه زميله فى الثانى العوسط لدى لالاقه بإحدى الوظائف فى مصلحة الرى. 

۱٠ 


وحينئد تذ كرت أن راجحا وصديقه هذا تخرجا فى الكلية معاء وان ابنى أسبق من زميله 
مباشرة» فدعى للخدمة قبله» وأن راجحا حضر إلى على الأثر ملحا فى تعيين صديقه 
مهددا برفض الوظيفة لتخلو له. بدعوى أن زميله أشد حاجة منه إليه» وأنه سوف يعول 
أسرته لوفاة أبيه. فسعيت لدى زميلى المرحوم عبد العظيم راشد باشا وزير الأشغال »› فعين 
لابين معا بقرار واحد. 

فالى ذكرى هؤلاء الغلاثة الأعزاء الذين مازلت أبكيهم أهدى هذه الذكريات وإلى 
أولادی الأحياء وحفدتی الصغار أقدمها قصصاً ووصايا وعظات . 


# %*% ¥ + 


4- هذه ذکریاتی فى ستين سنة وتزيد» وبدأت قبل العحاقى بمعاهد التعليم فى سنة 
وانتهت باعتزالى الحياة العامة فی سنة ۱۹۰۲ . وهذه ذكريات و ليست 
مذ کرات أویرميات. 

ولقد رأيت أن أتدارك أمرى بهذه الذ كريات قبل أن تفعر الهمة أو تخون الذاكرة بفعل 
السنین» لیکون لی فیھا العزاء فی قعودی وعزلعی فی أخريات أيامى إذا ما أحسست خطاً 
أو صوابا بأنى قمت ببعض الواجب على. 

ولاشاك فى أن تدوين الوقائع جملة بعد نضج العقل» يجعل التعليق عليها أقرب إلى 
الصواب من تدوينها تباعآيوما بعد يوم. 

وتشمل هذه الذكريات بعض القصص من حياتى الاصة» التى قد لايفيد منها أحد 
ولكنها تتضمن فى الوقت نفسه بعض الوقائع الى تعصل بالياة العامة» والتى قد يكون 
فى إعلانها للناس تدوين لبعض حرادث التاريخ . 

وسوف أتوخى فى روايتى الحقيقة كاملة» فلست أخحشى مزاجهة الواقع المر ولن أرضى 
الحيدة عن الحق. ولکن کل ما أحشاه أن یشوب روایعی خطأ أو سهو. وقد يدفعنى حب 
الصراحة والرغبة فى استيفاء الرواية إلى إعلان ما كان أولى بالكتمان» إذا ما رأيت فى 
ذلك خدمة للصالح العام. 

لذلك أرجو العفو إذا ما أحطأت أو سهوت أو جاوزت حدود اللياقة فيما ذ كرت . 


¥ 3F FF 2 


فی طغو تی ... 
نظاد الأسرة قديما: 

۵- ولدت فى القاهرة» ونشأت بدمنهور البحيرة حیث كانت تقيم أسرتى » ثم انتقلت 
إلى بنها فى سدة ۱ فدمنهور فی سدة ۰۱۸۹۲ فطنطا فی سنة ۱۸۹۸ فالقاهرة فی 
رة ١۹١‏ تبعا لتنقلات والدى فى وظائف الدولةء ثم استقر بى المقام بالعاصمة إلى 
الان. 


وفی دمنھور حین نشأت لم تکن أسرتی مقصورة على والدی وشقیقتی› بل كانت 
تشمل مجموعه من الأسس التى تربط بيدها صلة القربى أو النسب وكا نعيش فى روكية 
یتولی أمرها أرشد رجال الأسرة» كما كان العهد فى روما قديما وفى قبائل البادية حى 
إلآن. 

فکانت أسرتنا تتكون من ثلائة وثلائین عضوا. وقد كانت تضم فى الوقت نفسه ستا 
من الجواری وعلى اسهن عبد کان أمین الدار. وقد عبیت إحدی هذه اجواری بخدمتى 
نذ طفولتى إلى أن حصلت على أجازة الحقوق. فكت منها بمدزلة الابن وكانت منى فى 
منزلة الأم. وكانت دارنا أشبه شىء بدوار العمدة» تشمل فيما تشمله مخبزا وطاحونة 
ومخزنا للمؤن والوقود وحظيرة للخيل واجاموس 

وکت أحس ميذ طفولعى بمرارة الحياة فى هذه الأسرة الكبيرة» النى ينتمى بعض 
أفرادها أصاا إلى ميلف الأسرء سواء ذلك فى الدساء اللاتى التحقن بالزوا ج من شبابهاء 
,الرجال الذین إنضموا إلبھا بالزواج من شاباتها. فکان کثیرآ ما دشب الخلا بين سيدات 
الدار على أتفه الأمور ويقوم الشجار بين الأرلاد شأن كل الصغارء بل كان النزاع يشا 
أحيانا بن الجرارى على الأسبقية فى تقديم الطعام أو نشر الغسيل. 

وكان رجال الأسرة بضيقون بهذه الحال»ء ولكن أحدامنهم لم يحاول الانفصال 
حرصا على التقاليد وحضشية لوم الناس» إلى أن فرق بينهم الزمان نقلا إلى وظيفة أو سعياً 
فى طلب الرزق.. 

وكان لابد لهذا النظام من الانهيارء نعم الأسرة بالحرية والاستقلال» وتحل فيها اعبة 
والوئام محل البغضاء والشحاء. 


۳ 


ولذللك أفردت لكل من ولدى بمجرد زواجه سکداخاصا؛ وأبیت أن یشارکدی 
أحدھما فی معیشتی» رغم حاجتی إلی من یعولنی ویعاوننی فى مشاق الياة. 
بعض الحو اد ث: 

١‏ - ومن الحوادث العی وقعت فى طفرلتی› الت لازال عالقة بذهنی حادثنان كان 
من عاداتنا القديمة ألا یری الحطيب خطيبته إلا بعد العقد عليها. كانت أ الحطيب أو 
أخته أو أقرب الناس إليه من السيدات هى التى تقوم بخطبة العروس. وفى يوم عقد الزواج 
كانت تحضر الخطيبة مغطاة الو جه بقطعة كنيفة من الحرير عليها كثير من الحلى »› بعضه 
من جهازها والبعض الأخر مستعار من أهلها. ولم يكن ذلك فى سبيل زينة العروس 
فحسب» وإنما كان الغرض الأول منه إثقال الغطاء على وجهها حى لا تكشف عنه 
حركة منها قد تأتيها عفواء أو حركة من خطيبها قد يأتيها عمدا. 

وا شرع أحد شباب الأسرة و فى الزواج»› قامت والدته وشقيقعه باجراءات الحطبة. 
وكانت تبدو على وجوه الأسرة جميعها دلائل السرور والغبطةء لأن العروس على حد 
شهادة الخاطين كانت آية فی جمال الج واععدال اجسم. 

ولا تمت مراسم عقد الزواج كشف العريس عن وجه عروسه» فإذا هى من القبح 
بمكان . وحينعذ صرحت والدته بأن المرأة التى عقد عليها غير التى خطبنها. واتضح بعد 
ذلك أن للعروس شقيقة جميلة هى التى عرضت على اخاطبعين» والتى كان من نصيبها 
الحرمان من حضور حفلة الزواج حتى لا ينفضح الأمر. 

ولم يجسر الزوج على طلب فسخ الزواج حرصاً على تقاليد الأسرةء فعاش الزوجان 
مفتر فين مكدة ضحية هذه | لنقاليد› حنى أنس الزوج من زوجته البة الخالصةء ثم رزقا بابنة 
كانت أداة للعقريب بينهما. 

وحين كانت إقامسا بمدينة بنهاء شرعت والدتى فى السفر إلى القاهرة لتزور والدتها. 
رکانت سوف تصحبنی معها فی هذه الزیارات» فکان فرحی بالسفر عظیما وانتظاری له 
بفارغ الصبر. ولكن والدى عاد فعدل عن سفرنا لسبب لم أتبينه. وحيدئذ استولت على 
خيبة الأمل بجميع مظاهرها فى الأطفال. فصرت أبكى وأصرخ فى غصبية لم يعهدها 
والدى فى من قبل؛ حتى أشفق على أخيرآ فسمح لنا بالسفر. وعلى رصيف الحطة عاد 

14 


والدى إلى عدوله» محاولا إرضائى بجنيه من الذهب» ولكننى رفضت وأصررت على 
السفر. وفيما نحن فى انتظار القطار نظر إلى والدى فوجدته فى قلق وحزن»ء فأشفقت 
عليه بدوری وخضعت لارادته وعدنا إلى الدار. وحینعذ نقدنی الجنیه فأبیت أن آخذه. 

٠‏ هذه الحادئة التى كغيرا ما تقع للأطفال لم تفارقنى ذكراها حنى الآن رغم مضى 
حرالى سبعين سنة عليها . فكلما مررت بالقطار بمحطة بنها القديمة» ألقيت نظرى على 
رصيفها فى الموضع الذى كنا فيه» لائما نفسى ما فعلت» مترحما على والدى الكرجم الذى 
لم يأحذنى بالشدة يومامن الأيام. 


¥ 3% ¥ 3 


فى المدرسة الإيتدائية 

۷- العحقت بمدرسة دمنهورالابتدائية فی سدة ۰۱۸۹۱ ۱۸۹۲“ فى عهد ناظرها 
المربى الكبيرالمرحوم محمد لبيب البتانونى» والذى أنعم على عبد الدخول بلقب سامى» 
وقيدنى فى سجل المدرسة تحت اسم صليب سامى. 

وفى سنة ۹۸۹٠١‏ فى نظارة المرحرم ابراهيم بك جاد حصلت على الشهادة الابعدائية. 
وكان أول الناجحين فيها الأستاذ كيرلس حا احامى. 

وکان من قرنائی الذين تخرجوا معى فى هذه السدة الطبيب الدكتور سليمان عزمى 
والمرحومون المستشار سليمان يسرى والمستشار أمين حسنى»› والأستاذ عبد الحميد عتمان 
والسيد فهيم صليب أبن عمى .. 

وكان قد تخر ج قبلا فى هذه المدرسة الأديبان الكبيران المرحوم عبد القادر باشا حمزة 
والمرحوم أحمد بك حافظ عوض. كما تخر ج بعدنا الشهيد إسماعيل بك زهدى 
والمرحوم محمد كامل حسين اعاميان. 
فى المدرسة التو فقية 

۸- فى سنة ۱۸۹٦/1۸۹١‏ التحقت مع ابن عمى فهيم بالمدرسة العوفيقية بالقاهرة. 
وكان الاقبال على هذا كبيرا والقبرل به عسيراً وبخاصة فى قسمه الداخلى. ولست 
أنسى ما عاناه أبى من المشاق فى سبيل الخحاقى بهذه المدرسة فى قسمها الداخلى. 
(۱) جاءت هذه الذکرپات خلوا من تحديد تاريخ ميلاد صاحبهاء وان أشار السفير البريطانى إلى أن 
میلاده کان فی عام ٠۱۸۹ء‏ إلا أن ذلك بدوره يتعارض مع أشار إليه صاحب الدكريات من أن 
العحاقه بالمدرسة الإبعدائية عام ۱۸۹١١‏ - أى بعد عام من مرلده طبقا لما أوردته الوثائق البريطانية 
- وهو الأمر الذى يجافى المنطق ومن ثم فإنه من الراجح لدينا أن يكون عام 1۸۸١‏ هو عام 


ميلاد وصاحب الد كريات على وجه التقريب ثم المحق بالمدرسة الإبعدائية عام ۱۸۹١‏ عبد بلوغ 
السادسة هن عمره. 


Fo: 4071223 (IE): ND 3:Lampson to Haliax, guly, 10, 1939, Tel,No.835 Saving 
Egyplan Personalities. 
۱٦ 


ذلك لأن ناظر المدرسة مسيو تيوفيل بلتييه بك كان قد وضع قاعدة للقبول» ربما 
كانت تنفق حينعذ مع مصلحة التعليم» ولكنها كانت تخالف فى الوقت نفسه حكم 

ا منطق السليم. 
قرر هذا الناظر أن تكون الأفضاية فى القبول للطالب الأكبر سنا وان لم یکن الأسبق 

فی ترتیب الشهادة. وكان من جراء تطبيق هده القاعدة أن رفض طلبی وقبل طلب اب 

عمی رغم إنى أصغر منه سنا وأسبق مده ترتيباً. وحز هذا الرفض فى نفس والدى فسعى 

سعى أولاً إلى حسين فخرى باشا ناظر المعارف »ثم إلى وكيله بعفو ب اشا ارتين 
ولکنه لم يفلح فی مسعاه لدی الائیین. وأخیرا قال لی والدی فی مرارة تعال یا اہن نأتی 
البيوت من أبوابهاء تم صحبنى إلى إدارة جريدة المقطم خحلف قسم عابدين. وهداك عرض 
شکواه على المرحوم الد تور صروف› الذى إتصل على الفور ہمستر دانلوب مستشار 
لمحارف» مبينا وجه الحطأً فى تصرف ناظر المدرسةء ثم مالبث أن وضع سماعة التليفون 
والتفت إلى قائل: حذ يا ابنى كتبك واذهب إلى المدرسة. وهناك وجدت ضابط المدرسة 

فی انظاری مرحبا بی . وهکذا کانت تؤتی البيوت من أبوابها فى ذلك العهد. 

أهلى الذين كت فى حاجة إلى رعايتهم. 
وكانت المدرسة التوفيقية فى سدة ۱۸۹۹/۱۸۹۵ تشمل معهدين » أحدهماء لتخريج 

المعلمين من الحاصلين على شهادة البكالورباء أى شهادة الدراسة الثانوية» ومدة الدراسة فيه 

سبتان. والغانى» المدرسة المجهيزية أى الثانوية ومدة الدراسة فيها حمس سنوات. 

(0) حسین باشا فخرى: ولد بالقاهرة عام ۱۸٤۴‏ . سافر إلى باريس لدراسة القانون وعاد منها عام 
4 حيث عمل بنظارة الحقانية. عين ناظرا للحقائية بوزارة مصطفى باشا رياض الأولى 
(سبتمبر ۱۸۷۹ ۔ سبتمبر ۱۸۸۱) ثم فی نظارة شریف الرابعة (اغسطس ۱۸۸۲ ۔ہ يناير 
,)ثم فی لظارة ریاض باشا الانية (یونیه ۱۸۸۸ - مایو ۱۸۹۱). قام بتشکیل نظارته 
لأرلی ۱١(‏ نایر ۱۸۹۳ - ۱۸ پدایر ۱۸۹۳) إبان اشتعال ما سمى «بالأزمة الوزاريةه بين الخحدير 
عباس حلمى الثانى والمعتمد البريطانى اللورد كرومرء وانتهى عهد رزارته بالسلطة لكى تخلفها 


نظارة یاط , باشا الغالغة التی ترلت مقالید السلطة فی ۱۹ ینایر ٠۱۸۹۳‏ سط 
ر ریاعں تو لر ر 
للأزمة بين الحديو وسلطات الاحتلال. 


۱۷ 


وكان هذه المدرسة ذات قسمين القسم الفرنسى الأصيل» والقسم الإنجليزى الذى كان 
فی بدء إنشائه ولایحتوی إلا عدد قلیل. 

وكان القسم الفرنسى أشهر معاهد التعليم الحكومية» وكان أساتذته الفرنسيون من 
أعلام المدرسين. وظلت الخال على ذلك حتى سنة 1۸۹۸ › حين استقال بلتييه بك ناظر 
المدرسة الفرنسى واستبدل به مستر اليوت الإنجليزى»ء وكان ذلك إثر زبارة لورد كرومر 
للمدرسة» والاتفاق مع ناظرها على الاستقالة مقابل مكافأة قبضها ومعاش استشائى رتب 
له. وكان من جراء هذا الاتفاق أن أتهم بتلييه بك من مواطنيه الفرنسيين باليانة» وأن 
رفض قنصل فرنسا الجنرال استقباله حين اعتزم العودة إلى بلاده. 

وكان مقر المدرسة العوفيقية فى مكانه الحالى بقصر الدزهة بشارع شبرا. وكان هذا 
القصر المبنى الرحيد فى هذه المنطقةء تحوطه أرض زراعية واسعة» ابعداء من سراى عاصم 
باشا بالقرب من جسر شبرا حتى شبرا البلد» وكانت تقابل المدرسة على الجانب الأحرمن 
الضارع حديقة شوكرلانى› التى لم يكن باقيا منها سوى بابها ا لحديدى الكبير الذى نقل 
منها إلى قصر الزعفرانء ولا أعلم أين يكون الآن. 

وكان طلبة المدرسة ينقسمون من الناحية الإجتماعية إلى طبقتين طبقة أولاد الذوات 
ثم طبقة البرجوازية الى كانت تضم أولاد الملاك والموظفين والنجار من متوسطى الحال. 
وکان من أبرز أفراد الطبقة الأولی أنجال ثابت باشا يسرى ويسرى باشا وأفلاطون باشاء ثم 
المرحوم عمر سلطان باشا نجل سلطان باشاء ووالد السيد محمد سلطان أطال الله 
بقأءه. 

وكان بلتييه بك يعتنق الأرستقراطية مذهباً ولو لم يكن من أهلها أصلاة فکان يدلل 
أولاد الذوات دوننا كما كان ضباط المدرسة تبعاً لذلك يناصرونهم علينا. على أن سلطان 
أولاد الذوات لم يده طويا» حيث سلطا قواتنا عليهم فاأرقفرهم عند حدهم»ء وحيث 
غادروا المدرسة قبل إتمام دراستهم شأن سائر أولاد الذوات فى ذلك العهد. 
العام مجلس الوزارة فى وزارة حسين رشدى باشاء وحسن أنيس بساشا السكرتير العام 
لهذا اجلس فى وزارة محمد سعيد باشاء ومحمد کامل حسین اعامی› وميشيل . 
۸ 


صاحب الل 


فی مایو ۱۸٩٩‏ 


Rk 


و 
al‏ 


ا 


ا 


2 ر‎ 
٣ . 
+ ia 
: r 

hn, 
- 2 ا‎ 
ا‎ 
۴ 


ر ا کا 


i‏ ا 1 اا 


قصيرى المهندس »› ثم السادة علام محمد المستشارء ويس أحمد وزير الأوقاف سابقا 
والمهندس فؤاد المواردى» والد كتور نجيب» وابن عمى فهيم صليبا. _ 

وكان ممن سبقونا فى الدراسة المرحومون محمد محمود باشا وجعفر والى باشا 
ومحمد حلمي عيسى باشا وعلوى الجزار بك وشنودة بطرس علم وسعد بطرس غالى 
والد كتور وهبة نظمى. 

وفى سنة ۱۹١١‏ حصلت على البكالورياء أى شهادة الدراسة التانوية وكان عدد 
الناجحين فيها ثلاثة وثمانينء كان أولهم المهندس ميشيل قصيرى الذى الشحق بوزارة 
المواصلات ثم تزوج من الأنسة چيرمين كريمة بلتييه بك. 

وفيما يلى بعض الحوادث التى وقعت أثناء الدراسة فى المدرسة العوفيقية والعى لا تزال 
عالقة بذاكرتى » متبعاًفى روايتها ترتيبها الزمنى. 
السطو على حديقة الناظر 

۹- فى إحدى الليالى بعد تناول وجبة العشاء وقبل حصة المذاكرة بقليل» سطا بعض 
الطلبة على حديقة مدزل الناظرء ورأتهم كريمته الآنسة چيرمين وهم يقطفون ثمار 
اليوسفى فأبلغت أمرهم إلى رالدها. 

وفى حصة المذاكرة حصر الناظرء مطالبا مرتكبى الحادث بالعقدم إليه والاعدراف 
بذنبهم» واعداإياهم بالعفو عنهمء ولا لم يعقدم أحد منا إليه أحذ فى استعراضنا وشم 
أيدينا الواحد بعد الآحر» حعى إذا ما عر على الجناة أوقفهم صفا واحداء وألقى عليهم 
درسا قاسيا فى عبارة ملؤها التهديد والوعيد. 

وكانت دهشتنا كبيرة حين آوينا إلى غرف النوم» فحضر اليدا ضابط المدرسة يوزع 
عليدا ثمار اليوسفى هدية من الناظرء حاماا إلينا رسالة العفو عن المذنبين. 

حقا إن مسیو تیوفیل بلتییه کان أستادا فاضلا وناظرا کریما ومربیاً حکیما. 
مدرس اللغة العربية 

-٠‏ كان مدرسنا فى اللغة العربية فى السنة الأولى شيخ من أهالى المنرفية وكان فظ 
الطباع عنيف العبارة مع الطلبة عامة ومعى خحاصة. 
2 


كان ناظر المدرسة يدعونى أحيانا للعب التدس مع أصدقائه» إذا ما نقصهم اللاعب 
الرابع» وكان استدعاؤه قبيل نهاية الحصة السادسةء وهى حصة اللغة العربية. فكان 
الشيخ يجد فى ذلك الفرصة المواتية لينصحنى بعبارته الكريهة المنعقاه. كان يقول لى: 
«طبعا هو أنت فالح» روح يا فندى العب مع النسوان» وأعمل لهم خدام كمان» وبعدها 
تسقط فى الامعحان ويبقى ينفعوك الدسوان فى آخر الزمان... وإلى ذلك من العبارات 
السجعية الى كانت أقرب شىء إلى تقاطيق الأدباتية. 

وكان الشيخ يخصلى بأحط الدرجات كما كان يخصنى بتلك العبارات. 

وأحیرا شکوت منه لوالدی. فکان جواب هلا الرجل الحکیم: لعله یا بی یرید أن تتلقی 
عليه دروسا خاصة» فاعرض عليه ذلك فقد يكون فيه العلاج لشكراك. ولا عرضت 
الأمر على الشيخ رحب بى وقال : حقا يا ابنى أنت فى حاجة إلى هذا الدرس. ثم حدد 
موعدا لها عقب تناولى وجبة الغداء مباشرة غير مراع ما فى ذلك من الإرهاق لى. 

وفى أحد الأيام أمرنى سهوا عنه بكتابة موضوع إنشاء سبق أن عرضه علينا فى 
المدرسة» وكان قد فرر درجاتى بأربع من ست عشرة درجة. وحينئد رأیت أن أقدم له 
واجبى فى الدرس الحاص» فى صورة طبق الأصل من واجبى الذى قدمته له فى المدرسة. 
فإذا به یرفع درجاتی فيه من أربع إلى عشر درجات. وحیندذ صارحنه بالواقع فکان رده 
على: وهل تظن أنك تستحق حقا عشر درجات» أنى إنما أردت أن أشجعك فحسب› 


و أحيل الشيخ إلى المعاش عن عمدة لبلدتهء ولاشك أنه کان أصلح هده الوظيفة 
منها لوظيفة التدريس . 


محمد صادن رقعت: 
-١‏ كان أبوه المرحوم الأميرالى رفعت بك» أحد كبار ضباط الحملة المصرية فى حرب 
الحبشة»ء وكان أخوه المرحوم محمد توفيق رفعت باشا المستشار. 
وكان صادق على خلق كرم هادىء الطبع عف اللسان» ولكده كان يعد نفسه من 
طبقة أولاد الأعيانء ولذلك قاطعناه وكنا إذا مااتقابلنا حول كل مناوجهه عن الأاخر. 
كما كان يفعل الصغار فى خحصوماتهم. 
1 


على أن هذه الحصومة الجامحة فى الظاهر كانت خحصومة صغارأبرياء فى الواقع› قد 
يصل الحلاف فيها إلى مباراة باليد واللسان. ولكنها أبعد ما تكون صلة بالقلب» فيبلغ 
احلاف فيها إلى درجة احقد. 

تدل على ذلك الواقعة الآتية: 

كنا نلعب كرة القدم يوما فى حديقة شوكولانى. وكنت وصادق آخر المتخلفين من 
اللاعبين» وكنا لازال متخاصمين فلم يواجه أحدنا الاخر طول الطريق»› حتى إذا ما 
وصلت قبله إلى ساقية دائرة هناك› ركبت على ترسها الأفقى واضعا ساقى بين أسنانه» 
غير مدرك أن هذا الترس سرف يقابل الرس الرأسى» وأن أسنانهما سيشتبك بعضها 
ببعض فتسحق ساقى على الفور. حينعذ أقبل على صادق صارخا: إنزل إنزل ثم أسرع 
إلى وانتزعنى من الساقية. 

وكذلك انتزعنى صادق من الموت ونحن متخاصمان» طيب الله ثراه وأكرم مخراه. 

أ حمد أفند ی سجر : 

۲- كان المرحوم أحمد أفضندى سمير أستاذ اللغة العربية فى السنة الغانية العى نقلت 
إليها. وكان كما هو معلوم من النحاة القادرين والشعراء المبرزين . وكان مع الإمام الشيخ 
محمد عبده والشيخ عبدالله النديم زكاة الحماس والوطنية فى عهد الثورة العرابية. وما عاد 
من منفاه فى مديدة شتو تجارت بألمانياء تولى تدريس اللغة العربية فى المدرسة التوفيقية. 

وكان سمير أفندى على الدوام مقطب الوجه جاف اللسان ولكنه كان طيب القلب» 
وکان قانعا برزقه شاکرآ ربه رغم ضیق ذات یده. 

ظن والدى أن كل مدرسى اللغة العربية على شاكلة الشيخ المنقدم ذكره فأوعز إلى 
بأن أتلقی دروسا خاصة علیه. ولکن سمیر آفندی رفض وظل على رفضه طویلاء حتی 
قبل أخيرا بوصاية من صديقه المرحوم حفنى بك ناصف. 

وكان حفنى بك قاضيا بمحكمة طنطا وکان والدى كبير كتاب المديرية وکان جارین 
رصدیقین حمیمین. 


۲۲ 


وكانت ملك كريمة المرحوم ناصف تنلقى العلم بالمدرسة بالقاهرة وكانت تقيم 
بمنزل سمير أفندى. وكنا أحيانا نتلقى الدرس عليه معاء إلا أن ملكا كانت متفرقة على 
بصورة واضحة» ولاعجب فى ذلك لأنها بت حفنى بك ناصف» ولأنها كانت تتلو القرآن 
الكرم فى صحن دارها فى صباح يوم الجمعة من كل أسبوع. 

وكدت فى يوم الحميس أقصد إلى ملك فى دار سمير أفددى لأصحبها إلى طنطاء 
حيث جد والدينا فى انتظارنا على رصيف الحطة. وظللنا على هذه الخال ردحامن الزمن 
إلى أن عكر سمير أضدى علينا وعلى والدينا صفو هذا اللقاء.. 

ففی أحد أيام الحميس طرقت باب سمير أفندى كعادتى» فوجبته واقفا فى ردهة الدار 
ینهی ملكا غاضباء وملك إلى جانبه باكية. وحالما رآنی بادرنی بقوله: لقد کبرتما- وکان 
كلانا لاثزيد سنه على ثلاث عشرة سنة - لا لا أذهب اذهب. ملك لن تسافر معك بعد 
الآ . و حينعذ أد ركت سر بكاء ملك. 

وفى محطة طنطا سألنى حفنى بك فى قلق عن سبب تخلف ملك» ولا رويت له 
حدیث سمیر أفندی» استغرق فى الضحك وقال لوالدی إن سمیر آفددی محافظ فى 
تقاليده إلى درجة الجدرن»ء وسوف يظل محافظا عليها إلى أن يموت . 

ولقد صدق حفنى بك فی قوله. فقد کان صدیقه سمير من غلاة المعارضين للمرحوه 
قاسم بك أمين. وقد روى لنا سمير أفندى فى نفسه أنه طرق يوما باب المصلج الكبير 
ملحا فى مقابلة سيدة الدارء عملا بتعاليم زوجها فى تحرير المرأةء ولالم يجب إلى طلبه 
انصرف ساخرا بتلك التعاليم التي لايؤمن بها صاحبها نفسه. 

أما ملك فقد كانت تؤمن بهذه التعاليم منذ صباها رغم معارضة أستاذها وغيره» لأن 
والدها نفسه كان مؤمنا كل الإيمان بهذه التعاليم. 

فكانت ملك من أوليات السيدات اللاتى عملن على تحريرالمرأة وكانت تعمل فى 
ذلك بجد فی سکون وعقل دون زهو أو فخر. 

كانت باحغة البادية من أوائل الذين جاهدوا فى سبيل تحرير المرأة المصرية» وكانت 
أولى الجاهدات فى سبيل ذلك» متبعة فى ذلك أراء والدها الكربم مخالفة أستاذها المرحوم 
أحمد سمير. 


۲۳ 


فكانت مؤمنة بتعاليم المرحوم قاسم أمين» فيما كتب عن تحريرالمرآة والمرأة | لجديدة. 
وكان لها من تلك الأراء والتعاليم مقدمة الجهاد فى سبيل تحريرالمرأة | لمصرية ومساواتها 
للرجل فى الحقوق والواجبات ورغم ما عانته من الجهد فى هذا السبيل. 

ويحق للمتتبع لمراحل هذا التحرير أن يقر عينا بما وصلت إليه جهود المرأة المصريةء 
فى سبيل مساواتها بالرجل والاشتراك معه فى مختلف ميادين الياة. فقد أسعدنى الحظ 
عندما كنت ممتحبنا للسيدة نعيمة الأيوبى الخحامية» وهى أولى الحاصلات على إجازة 
الحقوق فى مصر. ويزيد من غبطتى كنرة | لعاملات الآن في مختلف المهن الاجتماعية 
والعلمية والقضائية بل والصناعية. فمهما طالت الأيام والسنون ستبقى أسماء الد كتورة 

سهير القلماوى والد كتورة بنت الشاطىء والأستاذة عطية الخربوطللى والأستاذة مفيدة 
عبد الرحمن › فى رأس قائمة السيدات العاملات على نهضة المرأة الصرية» ونهضة مصرة 
تبعا» عن طريق الكتابة والخطابة وحدمة العدالة. 


كم كنت أرجو أن تطول حياة ملك لترى بعينها مدى نجاح حركة تحرير المرأة فى 
مصرء التى أسهمت فيها بقابها وقلمها ولسانها. 

رحھ الله بأاحثة البادية وأسكنها فردوس النعيم. 
لورد کرومر: ١‏ 

۴- فى سنة ۱۸۹۸ زار عميد الإحتلال المدرسة العوفيقية. وهى الزيارة الى كانت 
الحد الفاصل بين عهدين› فى سياسة التعليم فى مصر فى ذلك العصر. 


(۹) سیر إفلن بار (ع1٣ا8a‏ ٣راعE۷e )Si‏ لورد کرومر فیما بعد (۲ L0۲4 c٥‏ ) عن قصا عاما 
لانجلترا فی مصر ۱١‏ سبتمبر ۱۸۸۳ وظل فى منصبه ثلاثة وعشرين سنة إلى أن استقال من 
نشبا فی آبریل ١۱۹۰۷‏ وعلى إمتداد تلاك الفحرة سعی اللورد کرومر إلی تکریس الوجود 
الإحتلالى فى مصر وفرض سطرته على البلاد. وفى هذا الصدد راح يصطدم بالخديو عباس 
حلمی الفانی ففی يماير ۱۸۹۳ نشبت «الأزمة الوزارية» حيث كان مصطفى فهمى باشا يتولى 
رئاسة الوزارة» وكان معروفا بميوله لاإنجلیز فأرسل إليه الحدیو محمود باشا شکرى رئيس الديوان 
الت ركى وأبلغه برغبته › فی أن يسثقيل مراعاة لظروفه الصحيةء فاخب ه مصطفی فهمی بأزه من 
الأوفق لسموه أن يستشير فى ذلك اللورد كرومرء فما كان من اخديو إلا أن أقاله وعهد إلى 
حسين فخرى باشا بتاليف الوزارة الجديدة دون إستشارة اللورد كرومرء الذى ثارت ثائرته واعترض 
على ذلك وآبلغ حکومته والعی أرسلت له فی ۱۷ ینایر سنة ۱۸۹۳ تعليماتها بالتدخحل لدی 
الحديو وإنتهت الأزمة بحل وسط إذ استقال فخرى باشا وعهد إلى ريساض باشا بعأليف د 
۲4 


كانت اللغة الفرنسية وحدها اللغة الواسعة الانتشار فى القطر. بفضل معاهد التعليم 
الفرنسية الابعة للإرساليات الدينية. وكانت المدرسة العوفيقية أكبر معهد حكومى لدشر 
هذه اللغة بين المصريين» بقيام مدرسة المعلمين إلى جانب قسمها الفرنسى» وباتساع هدا 
القسم إلى أن بلغ عدد طابته عشرة أضعاف عدد طلبة القسم الإنجليزى بعد نشأته. 
وکات کل سنة من سنى الدراسة فى القسم الفرنسى تنقسم إلى عدة ضصول»› وكاب 
يقوم بالتدريس فيها عدد كبير من أعلام الأساتذة الفرنسيين»؛ وكانت جميع المواد تدرس 
باللغة الفرنسية» كالرياضة بأنواعها والجغرافيا والتاريخ والطبيعة والكيمياء والتاريخ الطبيعى 
رغيرها حتى الرسم» ولم يستشن من ذلك سوى اللغة العربية والخحط. 

وأثر زيارة لورد كرومر إنقلب الوضع»› فاستقال بلتييه بك الفرنسى من نظارة المدرسة» 
وحل محله فيها مستر اليوت الإ نجليزى» وألغيت الفصول الالمانية الإضافية بالقسم 
الفرنسى»› ووزع طلبتها على المدرسة الخديوية ومدرسة رأس التين» ثم استغنى عن كبار 
الأستاذة الفرنسيين. 

وفى الوقت نفسه بدئ فى الحد من تعليم اللغة الفرنسية فى المدارس الابتدائيةء فضاق 
تبعا لذلك نطاق الأقسام الفرنسية فى المدارس الغانوية إلى أن تلاشت. ثم اتسع نطاق 
الأقسام الإنجليزية إلى أن إنفردت أخيرا بالتعليم فى تلك المدارس. 

وكان من نتيجة هذه السياسة الغاء اللغة الفرنسية فى المدارس العالية على حساب 
مصلحة التعليم» وبخاصة على حساب طلبة الحقوق الذين لاغنى لهم عن هذه اللغة 


= الوزارة الجديدة. ولم تكد تسهى الأزمة الوزارية حتی تفجرت «أزمة الحدود» فی ینایر ٠۱۸۹٤‏ 
حن کاب الحدیو فی زيارة لمديرية ادود «وادی حلفاء» حیٹ عرض فرفهة مص الجیش المصرى 
کان یعولی قیادتها ضابط بریطانی» وکان يرافقه محمد ماهر باشا وكيل وزارة الحربية» وندد 
الحدیو با جیش ونظامه»؛ فقام لورد کدشىر سردار ا خیش المصرى بتقدج استقالته أحتجاجا على 
ذلك» فعد حلت الحكومة البريطانية وطلبت من الحديو أن يعتذر عن ملاحظائه وأكذا إبعاد محمد 
ماهر من منصبه. وانعهت الأزمة بالفعل باععدار اديو وابعاد محمد ماهر باشا وتعيينه محافظا 
للقنال. وقد قام لورد کرومر بالوقیع على اتفاقية الحکم الشنائی فی ۱۹ يداير ۱۸۹٩‏ مغلا عن 
حكومته» كما إقترن اسمه بالمذابح التى جرت فى حادثة دنشرای عام .1۹١٩‏ واستقال من 
منصبه فی أبریل ۱۹۰۷ متعللا بظروفه الصحية» بعد أن كانت حکومته قد قررت تغییره فی إطار 
تعديل سياستها الجديدة والتى كانت ترمى إلى إحعواء الحديو عباس حلمى الثانى وعزلة عن 
الحركة الوطنية. 


۲۵ 


سواء فى دراستهم أو بعد تخرجهم قضاة أو محامین. لم يكن هذا موضوع حدیئی بالذات 
ولكن للحدیث شجون وللذکریات ملابسات. 

أما موضوع حديثى بالذات كرون لورد كرومر استقبل فى المدرسة كعادته إستقبال 
الفا ح» فدخحل فاء المدرسة بعربته الفاخرة يتقدمها سايسان» مالبغت أن وقفت العربة أماه 
مكب الناظرء حعى استلقيا على السلم المقابل يلهثان بشدة وسرعة» ويتصبب منهما 
العرق بكثرة فى إعياء بالغ يثير أقسى القلوب. ويكفى أن نعلم أنهما كانا يجريان بسرعة 
الحيل من قصر الدوبارة إلى قصر النرهةء لندرك مبلغ هذا الإعياء. 

حذ هذا المنظر المثير فى نفسى» فأرسلت للورد كتابا باللغة الفرنسية مجهلا بتوقيع 
طالب بالمدرسة العوفيقية» قلت فيه أن نظام السياسة لا يتفق ومعالم المدنية الغربية» 
ويتعارض مع تعاليم الديانة المسيحية الى تنعمون إليهاء وهو أثر من آثار الرق الذى ورثناه 
عن عهود الذل» وطلبت مه أن يلغى هذا النظام» فيكون قدوة لسائر القناصل والأمراء 
والباشرات. 

کتبت هذا الحطاب وأرسلته دون ما تردد تحت تأثير ثورة النفس» ولكسى مالبغت أن 
خشيت نتيجة هذا التصرف» فقد وقعت الكتاب بعبارة تدل على» وما كان أسهل على 
مسیو زککیان مدرس الط أن یرشد عبی» ولکن خوفی مالبث أن زال. 

فكم كان فرحى عظيما حين رأيت اللورد بعد ذلك بأسبوع» يجول فى شوارع 
العاصمة غير مصحوب بالسياس» وأن سائر قناصل الدول حذوا حذوه بعد ذلك» و كذلك 
الباشوات والأمراء. ) 
أغخر ب مصادفة: 

- پروی أنه كان من بين نزلاء إحدى المصحات فی أمریکا طبيب كبيراشتهر 
بجراحة المخ» وأن هذا الطبيب قد إختلت قراه العقلية من فرط اجهادها بالأبحاثت 
والعمليات» وأنه كان فى هذه المصحة تحت حراسة قوية» خشية أن يفلت منها فيعبث 
بحياته أو بحياة الناس. وأنه رغم ذلك غافل حراسه ليلة ما واستقل سيارة وصل بها إلى 
عيادته» ففتحها وأضاءها ثم أعدها كما أعد لنفسه إجراء عملية التربنةء معخيلا أنه فى 
حال صحته وسلامة عقله» وفى أثناء ذلك وقعت حادثة تصادم سيارة مصادفة بالقرب 


۲٢ 


من العيادة فنقل إليها السائق المصاب فاقد النطق مهشم الرأس» وحينعذ أجرى له الطبيب 
الجنون عملية التربدة نجاح مبقطع النظير. وأثر ذلك دخل عليه حراس المصحة واقتادوه 
ثانياإليها. 

ويقول العارفرن أن تلك الحوادث المصادفات النى تبلغ درجة الحظ فيها واحد فى 
الألفن. 

رفى المدرسة التوفيقية وقعت لى حادثة لاتقل درجة الحظ فيها عن تلك الواقعة مع 
بعض الفارق. 

فقد كان لى خاتم ثمين مرصع بحجر من الماس» أهداه إلى والدى فى إحدى المناسبات . 
وفی يوم ما دخلت به دورة المياةء فخلععه ووضعته إلى جانبى حشية أن يبشل بال ماء ثم 
سهوت عنه. وبعد ذلك بنحو نصف ساعة» أعلن ضابط المدرسة عن العثور في دورة 
المياه على خاتم من ذهب» فإذا به حاتمى خاليا من الحجر الكربم» وحينعذ أسرعت بلهفة 
إلى دورة المياه فوجدت الحجر عائماعلى قصعة صغيرة من الورق فى مجرى المياد 
لمشت ركة بين جميع المرتفقات. 

وقد كانت دهشتنى لهذه المصادفة الغريبة لاتقل عن فرحى بالعثور على الجر النمين. 
لأنه كان لابد للعثور عليه من توافر الأسباب الاتية: 

أن توجد هذه الورقة على سطح مياه اجرى وقت وقوع الحجر فيهاء وحين سحقت 
احاتم بقدمى فانفصل عه الحجر- أن يقع الحجر على الورقة - أن يكون مسطح الورفة 
كافيا لحمولة الحجر. ألا يكون قد استعمل المرتفق أحد غیرى من بعدى- ألا تكون مياه 
الجرى المشت ركة قد صرفت آليا فى موعد صرفها الدورى. 

ولاشك أن توافر هذه الأسباب جميعا يجعل من الواقعة مغلا من أندرالأمال» على 
مبلغ الحظ فى بعض المصادفات. 
رسوبی فی امتحان البكالوريا: 

۵- فى سنة ۰ ۱۹۰ تقدمت لامتحان البکالوریا ففشلت» وکان سبب رسوبی إهمالی 
الدراسة فى تلك السنةء أما سبب هذا الإهمال فما يلي : 


04 


كانت هوایتی منذ صبای رکوب الخیل. ولم تحل هرایتی هذه دون متابعتى الدراسة 
بجد ونشاط . وحين انتقلت إلى طبطا هريت أيضا لعبة | لبليارد» الى كدت أمارسها فى 

اح أندية المديبة أثباء العطلة المدرسية فحسب› »فلم محل هذه ار أيضاً دون مشابعتی 
الدراسة بنفس الجد والدشاط حتى سنة ۰ ۹٠۰‏ . 

وفی |إحدى الليالى من هذه السدة› صحبنى بعض الأخوان إلى المقهى الشهير المعروف 
اجيبسيان»› فى المكان الذى شغله بعدها محتعب شركة البوسطة الخديوية. 

وكان هذا المقهى مقصد الطبقة الراقية» حيث كانت تقدم فيه أجود أصناف المأ كولات 
والمشروبات› وكان به فرقة موسيقى تعزف فيها مجموعة من الآنسات النمساويات أعذب 
الأنغام وأشهر المقطرعات» يقودها عازف ماهر على آلة الكمان. على أن الذى استرعی 
رى اكثر من ذلك كله أن هذا القهى كان فى الوقت نفسه أعظم ناد للبلياردء حيث 
کانت تدرس فيه أصول هذه | اللعبة ويتبارى فيه أشهر اللاعبين. 
الحياة المدرسيةء وهو امعحان شهادة الدراسة الثانرية. 

على أنى ترددت بعد ذلك على المقهى فضعفت مقارمتى واشع ركت أخيرآ مع 
اللاعبين. وزادنى إغراء أئى سرعان ما إستظهرت على بعضهم فكانوا يقبلون على 
مشاهدة لعبى ويتعزاحمون على المباراة معى. وكدت أقضى أحياناً فى هذه المباريات ثلاثا أو 
أربعاً من الساعات› أعود بعدها إلى الدار منهوك القوی؛ فاوی مسرعا إلى مسضجعى لاهيا 
عن دراستی. 

وكات لابد لهذه الحال من سوء المال حيث فشلت فى الإمتحان. 

حینعذ اظلمت الحیاة فی رجھھی مقدرا مبلغ ذنیی. وکان أحشى ما أخشاه بعد فشلى 
مقابلة أبى . كنت مؤمنا بأنه لن يبدى لى أى إشارة إلى خيبة أمله» ولكنسى كدت مدركا 
تماما مدی هذه اخيبة فی نفسه. 

فقد استقبلنی والدی اسعقبالا حسناء کما لو کت قد جحت فى الإمعحان قائلا لى 
فی رفق: لاتزعل یا ولدی فإن الإمعحان حظ أکغر منه حق» ران کنت قد فشلت فى هذه 

۲۸ 


السبة »فسوف تنجح فى السدة المقبلة. ولم يكنف والدى بقرله هذا مواساة ىء بل أضاف 
البه دلیلا ماديا علی دوام عطفه علی» بان زف لی بشری شرائه جوادا ثانیا لی 

کان هذا العطف أقسى على قلبى من اللوم» لأنى كنت أعتقد أن أسباب فشلى لم 
تخف على أبى. ولكن هذا العطف كان فى الوقت نفسه حافزا لى على تحقيق أمله فى. 

کان أول ما حققته من هذه الامال بعد ذلك الدرس القاسى جاحی فی امتحان 
البكالوريا. 

رإن أنسى فلن أنسى فى صحوى قصة فشلى فى امتحان البكالورياء بل ولم أدسها 
حتى اليوم فى أحلامى» فكم مرة استيقظت ملدعورا إثر الحلم بسقوطى فى هذا الامتحان. 
الدكتور على باشا إبراهيم: 

-١١‏ كان الدكاترة على باشا إبراهيي» وعبد انجيد بلك محمود ووهبة بلك نظمى» 
رحمة الله عليهم جميعاء طلبة فى السنة الأخيرة من مدرسة الطب بقصر العينى» بينم 
کىت لا أزال طالبا بالمدرسة العوفيقية» وكانوا أعز أصدقائى فكت آأزورهم فى المستشفى 
من وقت لاأخر. 

وضی سدة ٠۹۰۱‏ فی إحدى زيارانى لهم لاحظ الطالب على إبراهيم أن قدمى 
ملفوفتان بالأربطة وأنی أسیر علیهما بکل عباء. ولا قلت له آنی أشکو من نمو الظفر فى 
الإصبع لأکبں وأنه أجریت له جراحتان دون جدوى» طلب منى أن أسير أمامه بضع 
حطرات ثم قال لی: الان وقد أجريت لك الجراحة الثائية أنصحك بأن لاتلبس حذاء 
بكعب» حى يخف الضغط على أصبع القدم عبد المشى فيلتحم الجرح قبل نمو الظفر. 
وقد عملت بدصيحة البابغة وأنقيت بها ألم المرض وعذاب الجراحة. حقا إن البوع 
لاپعظر عدد السنین» کما قال کورنای. 
الحراد: 

۷ بيدما كدت بالمدرسة العوفيقية» وفى سنة لا أذكرها بالضبط ولعلها سدة ۱۸۹٩‏ 
طغت على مصر أرجال الجراد فأحفت عدا السماء وجعلت من النهار شبه ليل أكثر من 
حمس ساعات. فكان ذلك أکبر حدث من نوعه رأیته فی حیاتی. 

ذلك ما وعته الذاكرة من قصص حياتى أثداء الدراسة الثانوية. 

# % FF XK 


۲۹ 


فى مد ر س الحفوق 


مدر س الحموق: 

۸ العحقت بعد ذلك فى سنة ۱۹١۲/۱۹۰١‏ بالقسم الفرنسي بمدرسة الحقوق 
الحديوية وكان مقرها بشارع عبد العزيزء ثم انعقلت المدرسة بعد ذلك بسنتين إلى مقرها 
اجدید بجوار فصر عابدین. 

وکا ناظرها فى السنتين الأوليين العلامة المرحوم مسيو تستو» ثم تلاه مسيو 
جرانمولان . وكان أساتذتدا الفرنسيون جميعا من الحاصلين على شهادة الاجريجاسيون أى 
العالمية. وكان منهم الأساتذة جرانمولان نفسه وبريه وأرمانجون. وكان من أساتذتنا المرحوه 
عمر بك لطفى وكيل المدرسة»ء والشيخ محمد بك زيد أستاذ الشريعة الإسلامية. 

وكان من زملائى فى الدرأسة المرحومون محمد كامل حسين اخحامى»› وعبد الحميد 
واسکندر سیدهم احامی› ومترى باك میخائیل القاضی› ثم السادة بسن أحمد الوزير 
وعلام بلك محد المستشارء وعنمان بك فهمى وكيل الديران الملكى» وعبد الحميد بك 
عثمان وكيل الحكمة السابقين» أطال الله بقاءهم. 

وفی سنة ۱۹۰۵٥‏ حصلت على ليسانس الحقوق . وكان عدد المتقدمين لها من القسم 
الفرنسى ثلاثة وتلاثين طالباء تجحوا جميعاً وكان أولنا المرحرم محمد كامل سن . 

ولم تقع لى» أثاء دراسة الحقوق من الحرادث الى تستحق الذكر سوى ثلانة : زيارتى 
لوندرة» وأاصابتي بمرض العينين ثم عشرتى فى امتحان الليسانس الشفوى فى القانون 


۹4 أصبت فى سنة ۱۹۰۳ _ ۹١ ٤‏ الدراسية» بينما كنت فى السنة الغالغة فى مدرسة 
الحقرق » بالتهاب قرنية العينين. كانت اللإصابة شديدة بحيث اقعضت علاجى ثلائة شهور 
كاملة. 

كانت آلام المرض مبرحة» ولكن كانت إلى جانب هذه الالام آلام أخرى نفسية كانت 
تزید من بلوتی. 


فقد کت مهددا بفقد الإبصارء وقد أد کت ذلك رغم اخحقانه عنی»› من حالة اليأس 
اتی بدت على والدی› ومن طول العلا ج دوك ظهور› ی بادرة من الشفاء. 

وقد قاسى والدى من جراء هذا أمر الالاآم» ألم النفس من إشفاقه على من شدة ألم 
المرض ومن نتيجته الحتملةء ثم ألم الجسم من إصابته نفسه بمرض كان يقتضيه ملازمة 
الفراش» ولكنه كان مضطرا للاطمننان على إلى الحضرر من طنطا محل عمله مساء كل 
یوم› ثم يسافر إلیها صباح کل غد. 

وكان ما يعانيه والدى تما يضاعف ألمى. ‏ 

وأخيرا أقول صراحة إنى كدت فى ذلك القت خاطبا ابنة عمعى» التى كنت أحبها حبا 
جما. كنت أخحشى إذا ما فقدت الأبصار أن يحول ذلك دون زواجى منها. وكنت على 
على ذلك إرجاء زواجى الموقوت بحصولى على الليسانس. 

ولكن الله سبجانه وتعالى أشفق على والدى وعلى» إذ من على بالشفاء بعد ثلاثة 
شهور من مرضى. وبذلك طابت نفسانا بهذا الشفاء» كما طابت نفسى بأمل الزواج من 
ابن عمتی . 

بقیت آمنینی الأخيرة أداء الامعحان. 
بالتحدیق فی أى شىء آخر شهرا رابعاً. وقد لاحظت حین شرعت فی عصيانه أن أثر 
امرض رالعلا ج يعوقانی عن القراءة» حیث کت أرى كل شىء فى ازدراج» نتيجة 
لكثرة تعاطى قطرة الأتروبين. 

وسمع أساتذتی بعزمی على التقدم للامعحان» فزارونی مشکورین ملحن فی إثنائی 
من عزمی»› وحذا حذو هم کثيرون من إخوانى» ولكنسى أصررت فى النهاية على بجربة 
حظی بالإستعداد لالامعحان فى ادود الى تسمح بها حالتى. وعاونني زمیلی المرحوه 
اسکندر میرهم الحامى على متابعة الدراسة مدة شهر الحجر الصحى بتلاوة مذكراته على › 
تج زودنى بعد ذلك بعض الزملاء بم ذكراتهم؛ فى الدروس العى الق لقيست عليهم أثناء 


مرضى» فكدت أقرأها ثم ألحصها للرجو ع إليها عند الاقنضاء. 
_ ۳ 


وأخيرا جحت فى الامتحان بفضل هؤلاء الزملاء الأوفياء. وأستطيع أن أقرل أن 
نجاحى ببعض التفوق» لأنى كدت فى ترتيبى ضمن النلث الأول من الناجحين. 
عثرتی فی امتحان اللیسانس: 

-٠‏ إعترتنى هذه العثرة فى الامعحان الشفوى فى مادة القانون الشجارى . وكان تفوفي 
فى هذه المادة سبب عغرتى. ذلك لأن إععمادى على هذا التفرق جعلنى أهمل مراجعة 
مذ كرات هذه المادة قبيل الامتحان. وفى ليلة الامعحان بالذات قصرت مراجعتى على 
القانون الدولى حاص › وقضيت فى هذه المراجعة الليل طرله حتى الصباح. 

وحين ملت أمام - نة الامعحان» المشكلة من مستر فوكس المستشار بمحكمة 
الاستشناف ورئيس الدائرة النجارية فیهاء وحسین رشدی باشاء الذى كان حينمعذ قاضيا 
بمحكمة مص ر الابعدائية الختطلةء نم مسيو جرانمولان ناظر المدرسة - حين مشلت أمام 
هذه اللجنة كنت فى إعياء شديد. ولا رجه إلى رشدی باشا أسنلة بسيطة فى تعريف 
بعض العقود التجارية عجزت عن الإجابةء ثم ذهلت من عجزى هذا او اضطربت. 

وحينعذ تدخل مسيو جرانمولان» وقال إتى من أكغر الطلبة تفرقاً فى القانون التجارى» 
وأن الظاهر أنى لست فى حالتى الطبيعيةء راجيا إمهالى بعض الوقت والسماح له بأن 
يقدم لى قدحامن القهوة. 

ويظهر أن رشدى باشا لم يرقه تدخل ناظر المدرسة فأغلظ فى القول»› ثم تدخحل مستر 
فوكس بين الاثدين› قائلا إن الحكم فى اخلاف للدرجة التى حصلت عليها فى الامعحان 
المحريرى ؛ وحين تبين للجدة إنى حصلت فيه على درجة عالية سمحت لى بالاستراحة 
وإعادة سؤالڵى . 

وحين مغلت للمرة الغانية أمام اللجدة» رفض رشدى باشا أن يوجه إلى أى سؤال مصرا 
على وجوب إسقاطى» قائلا إنه لا دلالة للامتحان التحريرى حيث يمكن الغش فيه. 
وحینعل تولی إمتحانی مستر فوکس» فكانت إجاباتى مرضية آثلجت صدر مسيو جرا نمو 
لان حيث أيدت صحة شهادته. على أن اخلاف لم يلبث أن تجدد بين أعضاء اللجنة 
على الدرجة التى استحقها. 

وكانت مداولة اللجدة فى ذلك بصرت عال› قلقت زملائی من أجلى وأرهبتهم من 
أجل أنفسهم. وانتهي رأ اللجدة أخیرا فی صاخی . 

وبذللك أجتزت هذه أعنة. 

X% 4 2F ¥ 
۲ 


تمتو یج اد وار د السابح ملك بريطاضيا 

فضول سیدة: 

۲۱- سمح لی والدى بالسفرإلى لوندرة فى صيف سدة ›٠۹٠۲‏ صحبة أستاذى 
المرحوم مستر بيكوك» لحضور حفلات تدويج الملك ادوارد السابع. 

وفى لونردة نزلت ضيفا بأجر كما يقولون على أسرة أستاذى المذ كور بحى جلوستر. 

وأول ما لاحظته منذ إقامتى هناك أن أسرة الأستاذ كانت تعاملنى معاملة كريمة كأنما 
كدت أحد أفرادها الإنجليز. بينما كان ضيوف هذه الأسرة ينظروف إلى نظرة أخرى»› نظرة 
امعمديين إلى أنصاف المحمدينين» أو نظرة المستعمرين للمستعمرين. 

وحينئد عولت على أن أوقف هؤلاء عند حدهم» مؤيدا فى ذلك من أستاذی نفسه. 

سألتنى سيدة مرة فى سخرية ونحن على مائدة الطعام. هل صحيح أن فى مصر يجوز 
للرجل أن يتزوج من أربع نساء» وكم عدد زوجات والدك. فلم أرد أن أجيبها على الزء 
الغانى من سؤالهاء انما قلت لها فى سخرية أيضا أن هذا السؤال سبق أن وجهته سيدة 
ملك للخدير عباس»› عندما كان يتلقى العلم فى فييناء فكان جوابه عليه أن هذا 
صحيح» لأن فى كل أربع نساء قلما يجد الرجل امراة واحدة صالحة للزواج. وحيندد 
لزمت السيدة الصمت مصفرة الوجه» وانطلق أستاذى ضاحكا بملء شدقيه» والحق أن 
استاذی کان معجباً بی فى مقارعتى لأبناء وطنه. 

وفی سبيل إقناع المعمدينيين بأننا لسا أنصاف معمدينين» أذكر أن مرة تساءل 
الحاضرون على مائدة الطعام أيضاء عن علة وضع قائمة الطعام فى إنجلترا باللغة 
الفرنسية»› سواء فى القصور الملكية أو منازل الأعيان أو الفنادق والمطاعم الكبرىء 
فعضاربت آرازهم فى ذلك دون الإهتداء إلى سبب معقول. ولا فرغت جعبتهم قلت لهم 
إن العلة الصحيحة لذلك تحدونها فى تاريخ بلاد كم. 

ففى سنة ٠١١‏ إثر واقعة «(هستنج»› إحشل بلا دكم وليم الفا دوق بريطانيا 
الفرنسية» وتولى الحكم فيها ومن بعده خلفاؤه الفرنسيون» فكانت قرائم الطعام نحرر 
باللغة الفرنسية فى قصورالحكام والأعيان. ولا كان الإنجليز أشد الشعوب محافظة على 
العقاليدء ظل هدا العقليد متبعا إلى الآن. 


۳۴ 


وحينند عجب الحاضرون غید| استاذی من أنى أعلم بتاریخهم م منهم أنفسهم. 

ومرة أخرى دعانى صديق مصرى متزوج من سيدة إنجليزيةء لقضاء أسبوع معهما فى 
إحدى فرى الريف فى مقاطعة « كنت» تدعى «باراجرين» فطلبت من سيدة الدار ومن 
زوج أختها ثم من صديق لهما على العوالى أن يدلونى» من واقع دليل السكك الحديدية 
عن معحطة القيام وموك فياه القطار ووصولهء فلم یستطع آحدهم إرشادی جن شىء ص 
ذلك . و جيذ أحذت الدلیل بیدى واستخرجت منه كافة البيانات المطلوبة» فدهش الغلاثة. 
و حال حضر استاذی ابلغوه بما وقع معجبون» كأنما هى معجزة من معجزات التاريخ . 

والواقع أنى تصفحت الدليل قبل ذلك» وأعددت العدة لهذه المظاهرة. 

كانت هذه الرقائع الغلاث كافية لاقناع هؤلاء القوم أن المصرى لايقل ذكاء أو علما 

عن الإ زىء فاقابت سخریتهم منی إلى احترامی وأصبحرا یتحفظون فی کلامهہ 
أمامی» خشية خحشية أن أسخر أا منهم بدوری. 
ماعحمب الآنار فی لو ندرة: 


٠‏ زرت لوندرة أول ما زرت معحف الآثار البريطانى الشهير» وترددت عليه حوالى 
عشر مرات» حتى أن أمين المتحف حين أبلغ عن كثرة ترددى ظن أنى من طابة علم 
الاثارء ردعانی إلى تناول الشای. 

والغريب فى ذلك أنى لم أزر محف الآثار فى القاهرة إلا بعد أن عينت مسعشارا 
ملكيا لوزارة المعارف» وأصبحت بحكم وظيفتى عضوا بلجنة الاثار. ولكن هذا الذى يبدو 
غریبا من طباع البشرء ففى لوندرة ذاتها من لم يزر دارالآثارء وفى مصر من لم ير أهراء 
الجيزة ححى الآن» لقرب الشقة وإمكان الزيارة فى كل وقت» نما يدعوإلى التسويف 
والتلكؤ فيه يوماً بعد يوم. 

وما يسترعى النظر ويدعو للاسف أن فى متحف لوندرة حمس عشرة حجرة 
مخصصة للاثا رالمصرية الدادرة» وهناك أكنر من غرفة تحوى أثمن الخطرطات القبطي: 
القديمةء تما تسرب إليه من الحفريات المصرية والكنائس رالأديرة القبطية فى غفلة 
الزمان. 


۳4 


وأذكر لهذه المناسبة أنه أثناء الحرب العالمية الأولى زارنى الجدرال دريك قائد القوات 
لإسترالية» بوصفى محامى البطريركية القبطية» وقال لى إنه وقرينته من هواة القيشانى 
القديم» وأنه عثر فى كنيسة مارى جرجس على قطع منها يرجع عهدها إلى بضعة قرون› 
كانت لاصقة بجدران الكنيسة ثم تساقطت على الأرض بسبب الرطوبة» وأن الناس 
يدوسونها بأقدامهم غير مدركين قيمتها الأثرية › وأنه لذلك يرجونى التوسط لدى البطريرك 
ليبيعها له مقابل الفمن الذى يقدره. 

ولا قابلت البطريرك رفض بتاتا بيعهاء قائلأإن جميع مخلفات الکنائس وقف وأذه 
لايملك التصرف فيما هو مرقوف» فأبلغت للجرال رأى البطريرك فانصرف آسفا متألا. 

وبعد أسبوع زارنى الجنرال» وقال لى إنه أشترى جميع القيشانى الحطم وكذلك 
اللاصق بالجدران» وأنى بصفتى من رجال القانون قد أرى فى هذا الأمر جريمة» ولكنه هو 
بصفته من هواة الآثار يرى أن الجريمة كل الجريمة فى ترك هذا القيشانى عرضة للتلف 
والإندثار. 

وسنرى فيما بعد عند الحديث عن قنديل جامع المؤيد منلاً حر لعسرب الاثارالمصرية 
الشمينة. 

ولیست بريطانيا وحدها الى يكنظ متحفها بعراث آبائداء ففى متاحف فرنسا وإيطاليا 
وألمانيا وأمريكا وغيرها الكثير من آثارناء الى تعلن لزائرى هذه المتاحف ملغ ماوصلت إليه 
ا لحضارة فى مصرء عندما كانت تعيش أوروبا فى الظلام. 

ولست أنكر لعلماء الأجانب الفضل فی الکشف عن آثارنا ولکننی كنت أوثر أن تظل 
هذه الآثار مدفونة فى أرضباء عن أن يكشف عنها لتؤرل إلى غيرناء إلى أن يباح لنا 
الكشف عنها بأيدينا. 
البرلمان: 

۲ زرت بعد ذلك مبنى البرلان وهو أفخم مبنى بلموندرة» بنى على طراز يقرب من 
الجوطى» وحضرت إحدى جلسات مجلس العموم» وكان رئيس وزراء الحكومة حينعذ 
مستر بلفور وکان مستر تشمبر لن أحد وزرائها. 

۳0 


وتصادف یوم زیارتی أن أصيب الأخير بحادث بسيط› فتقدم من رئيس الوزراء أحد 
الحجاب يحمل صددوقا صغيراء فعحه الرئيس وأخرج منه خطاباتلاه على الحاضرين مدبعا 
بوقو عا لحادث. 
متتحف البو لسس: 

4ء زرت احيرا متحف البوليس السری بسکوتلاندیارد» بدعوة من مستر بونیتر أحد 
كبار موظفيها. ونما يحتوى عليه هذا المتحف الآلات التى أستعملت فى إرتكاب الجرائم 
الكبرى. وهو فى الوقت نفسه معهد لتدريب رجال البوليس على الكشف عن الجرائي 
ونحقيقها. 

ورايت فى هدا المعحف قببلة آلية» فى صورة ساعة معدة لغرفة الدوم» قيل أنها أهديت 
لأحد الكبار لاغتياله بانفجارها فى منعصف الليل. ولكن دقات الساعة أقلقت هذا الكبير 
وحالت دون نومهء فأوقفها قبل موعد الانفجار بقليل. وفى الصباح ظهرت بعض 
الشواهد الأخحرى على هذه المؤامرة» ففحصرا الساعة وانتزعوا منها المادة القابلة للانفجار 
واحتفظوا بها فى متحف البوليس. 
حفلات التو بحج: 

۵ زرت أخيرآ بعض معالم المدينة الأحرى. ولكن هله المعالم لم تكن الهدف الأول 
لقاصدى لوندرة فى صيف سنة ۲ ۱۹١‏ بل كانت حفلات التعريج وحدها ذلك الهدف» 
لا كان يتوقعه الناس من المبالغة فى إحياء هذه الحفلات»› من وفرة الإعتمادات الى 
تفررت لإقامتها» وتفانى المسارح الكبيرة فى تقد أعظم المسرحيات» كمسرحية ابن حور 
فی دار الأوہرا ومسرحية قطاع الطريق فى ملعب الهيبودروم» ثم رواية جيشا فى مسر ~ 
ستراند» ومنها ما مغل ألف مرة على الترالى» وكانت المسارح فى كل منها غاصة بالناس. 

ويرجع الإسراف فى حفلات التعويج إلى أمرين : الأرل: أن الملكة فيكترريا كانت قد 
عمرت طوياا؛ فلم يشهد الشعب حفلات تعويج مدذ أكثر من نصف قرن- الثانى أن 
حفلات سنة ۱۹۰۲ جاءت عقب انتصار بريطانيا فى حرب جوب أفريقيا علسى 
البوير. 


۳٢ 


لورد کتشز: ١‏ 

٦ء‏ وفی رأیې أن السبب الثانى كان أقوى السببين. ودليلى على ذلك من جهة 
الاستقبال الخحافل الذى قوبل به لورد كتشنرء عند عودته ظافرا من جنوب أفريقيا قبل 
حفلة الععويج بقليل - ومن جهة أخحرى» ذلك الحماس الهائل الذى قوبل به اللورد أثناء 
حفلات التعويج نفسها. 

فلم تكن فى لوندرة فى سنة ۱۹١۲‏ أسرة واحدة لم تفقد فى حرب البوير عائلها 
أوفردا من أفرادها. وكانت النساء يلبسن فى تلك السنة أثواب الحداد ويسرن فى أحيائها 
كسيرات القلب حزبنات . ومع ذلك إشترك أهل لوندرة كلهم بقلوبهم بمن فيهم من 
أولعك السیدات فی الاحتفال باستقبال قائدهم بکل قلوبهم› مهللین مکبرین ناسین آوزار 
ا لحرب الضروس وما خلفته لهم من متاعب وأحزان. 

وحين مر بشوارع لندرة موكب الععويج»› كان تهليل الشعب وتصفيقه للورد كتشبرء 
الذى كان على رأس الموكب» أضعاف تهليله وتصفيقه للملك نفسه. 


وإذا كان من دلائل ديمقراطية الإلجليزء فهو دليل أيضا على أن فرحهم بأنهاء حرد. 


ولناسبة الحفاوة فى استقبال لورد كتشنرء اذكرو واقعة كانت مثار الغيظ فى نفسى» 
إلى حد انفعالى بسببها بلغ حد المظاهرة فى إحدى الفلات العامة. 


أقام الإنجليز بعد عودة اللورد عرضا عسكرياً كبيرا أسموه عرض جنود المستعمرات. 
وكان هذا العرض يشملل فصائل من جندوب كافة المستعمرات الإنجليزية حيسذ» مثلت 


(۹) ثولی منصب المععمد البریطانی فی مصر فی سبتمبر ١١۹۱۱‏ حلفا للسير الدونحورست بعد 
وفاته . ولقد سبق له العمل سردار الجيش المصرى وكاب أحد أبطال أزمة الحدود - الى أشرنا إليها 
وكان من الطبيعى أن يستمر على عدائه لخديو بعد أن تولى مسصبه الجديد . وقد اصطدم مع 
الحديو بالفعل ونجح فى سلب إشرافه على الأرقاف وتحريلها إلى نظارة لتكون ضمن هيعة النظارة 
وتخضع لإشرافها بعد أن أساء الحديو المصرف فى إيرادات الأوقاف» ثم وقف أمام اديو مرة 
أخرى إذ تراجع الأخير عن صفقة بيع سكة حديد مريوط والتى أبرمها مع الحكومة الإيطاليةء بعد 
أن أرغمه كتشنر على بيعها للحكرمة المصرية بمبلغ ٠١‏ ألف جنيها تحسبا لتكريس النفرذ 
لإيطالى بمصر. ولقد ظل كدشر فى منصبه حتى قبيل إعلان الحماية البريطانية على مصر فى 
دیسمبر ١۱۹۱ء‏ إذ إستدعته حكومعه لكى يشغل منصبا فى وزارة الحربية وتم تعیین سیرهنری 
ملما هوت بدلا منه رالذدی ظل فی منصبه حتی نوفمبر ۱۹۱٩‏ .. 

۳۷ 


فيه كندا وإستراليا ونيوزيلانداء وجنوب أفريقيا والهند وغيرهاء حتى سود أفريقيا الوسه 
الذين كان منظرهم فى ذلك العهد» بشعرهم الكثيف» ولباسهم البدائى الحقير مب 
استنكار الإنجليز أنفسهم. 

وقد لاحظت فى دهشة أثناء العرض أن من بين هزلاء الجنود نحو عشرين جنا 
يلبسون الطربوش ويمتطون الياد العربية» فصرخت فى القوم لاء لا هذا ليس صحيحاً 
مصر ليست مستعمرة إنجحليزية» ظنا منى أن هزلاء الجنود يمثلون الجيش المصرى. ول 
مستر بيكوك أقبل على على الفور وطیب خاطری قائلاً إن هؤلاء جنود من قبرص. 
صرف فى كياسة رجال البوليس الذى هموا بالقبض على. 
حدائق لوندره: 

۷ وحدائق لوندرة من أهم معالم هذه المدينةء وهى رئات المدينة الكبيرة وأكبر ه 
الحدائق هايدبارك وريجنت بارك. ونما يلفت النظر فى هذه الحدائق أنها مقصد العث 
واحبین» يجتمع فیها الخحبیبان فیناجیان وينبادلان القبلات ویتعانقان» دون أن يعكر ص 
اجتماعهما أحد من رجال البوليس أو حراس الحديقة. بل كان هؤلاء يصفون المقاعد اذ 
انبين» فلا حد مقعدآ منفردا ولا ثلاثة معا وکان امقعدان يوضعان خحلف جزع ش< 
كبيرة» أو فى ظل فرع من فروعها الكثيفة» وكان حارس الحديقة إذا ما أراد تحصيل رد 
المقاعد يجعل من صندوقه النحاسى بما فيه من النقود المعدنية» جرسا لانذار الحبي 


بقدومه. 
قارئة الكف: 

۸ وأقيم فى لوندرة لمناسية احن فا لت التشويجح معرض کبیر بحی إرلز کورات› قصد 
فيه یوما من الأيام إلى إحدى قارئات الكف العى قالت لى :إنت تدرس القانون فى بل 
تتعرض لھا فی عودتك› وسوف تشغل یوما ما مرکزا قضائیا کبیراء ثم ترقی إلى وظ 
أعلى. 

لم یدھهشنی هذا حیسعذ إلا کرنها عرفت إنی آدرس القانونء أما أنى قدمت لون 
لمشاهدة حفلات التعويج فكان ذلك من البدیهیات»› أما تنبزها لى بالم ركز القضائی ذ 

۳4 


ولكسنى حين عينت مستشارا ملكيا تذ كرت قرول هذه السيدة» ودهشت له بعض 
الشیء» وحین عینت وزیرا زادت دهشتی . ولکننی مالبغت بعد التروى أن اععقدت أن 
قولھا کان رجما لا تدبا بالغیب» لأنها حین قالت لی إتى أدرس القانون» لابد قد حمت فى 
وجهيى ما يؤيد صحة قولها. وما دام قولها هذا صحيحاء فمن احتمل أن أعين فى وظيفة 
قضائية » نم أرقى إلى أعلى منهاء إلا أن الذى لاشك فيه أن قارئة الكف كانت على جانب 
عظيم من الذكاء يدعو وحده إلى الدهشة. 

على أنه بقى بعد ذلك جزء من حديث هذه السيدة» مازلت فى دهشة منه إلى الأن. 
فقد تعرضت فی باریس فعلا ثناء عردتی حادث خطیر هددنی فی حیاتی› وکان إنذارها 
لی به سبیل اخلاص منه. 

فقد غادرت باريس بقطار الليل فى عربة من عربات الدرجة الأولى» التى كانت فى 
ذلك الوقت تحتوى على عيون ذات بابين بجانبى العربة» منفصلة كل عين منهما عن 
الأخرى لايجمع بينهما مر داخلى واحد. وحين غادر القطار انحطة لم يكن بالعين سواىء» 
فجلست أرقب من النافذة باريس بأنوارها المعألقة وهى تغيب عنى رويداء ولا نابت تماما 
لاحت منى التفاته إلى الطرف الآخر من العين» فإذا بى أجد فيه رجلا تدل كلل الشواهد 
على أنه لص متربص للهجرم على. فقد كان قذر الوجه واليدين حقير الملبس يربط 
رقبته بقطعة من القماش الأحمرء ممسكا بصحيفة عنوانها إلى أسفلء يحدق فى حين 
أحيد عده» ويخفى وجهه بالصحيفة حين أنظر إليه. وحيسذ تذ كرت حديث قارئة الكف› 
وأيقنت أنى فى حالة دفا ع عن النفس» ففعحت جعبتى الصغيرة وأحرجت منها مسدسى 
الذى إشتريته إثر حديث لقارئة الكف» ثم قصععته إستعدادا لاطلاق الرصاص على اللص» 
إذا مابدت منه آية حركة نحوى. ولكن اللص حين سمع قصعة المسدس وراه مصوبا إليه 
عاد فأحفى وجهه»ء وظل مخفيا إياه حتى إذا ما قربنا من محطة مولان وهدأت سرعة 
القطارء مديده من النافذة وفعح الباب فى سهولة ثم قفز من القطار فى خفةء نما يدل 
على أنه من اللصوص المتخصصين فى سرفة القطارات. 

وفى مولان إندقلت إلى عربة من عربات الدرجة الفانية» التى تشصل عيونها ببعضها 
والتى تكتظ عادة بالمسافرين› لأكون بمأمن من حادث جديد. ) 
۳۹ 


ولقد خيل إلى أن مغامرتى مع اللص طالت أكثر من ساعتين» بينما المسافة بين باريس 
ومولان لا تتجاوز نصف ساعة. 
ريف إنجلغرا: 

۹ والريف فى إنجلدراء وأهله على نصيب كبير من الحلق الكرم. فقد قضيت فى 
هذا الريف وعاشرت أهله أسبوعاً كاملا وكان كل يوم منه من أسعد الأيام. 

تعلن القرويات فى إبجلترا عادة فى صيف كل عام عن استعدادهن لقبول ضيوف 
بأجر. فوقع اختيار صديقى المرحوم سعد بطرس علم والسيدة قرينته الإنجليزية وأنا على 
قرية «بارا جرين» فى مقاطعة « كبت» الجميلة. وهناك نزلنا على سيدة فى دارها الصغير 
النظيف الذى يتكون من دورين يحتوى الأسفل مهما على غرفتين إحداهما بنى 
للاستقبال والطعام والثانية لوم صاحبة الدار» ويحتوى الأعلى على غرفتين للنوم شغل 
صديقى وقريعه إحداهما وشغلت الأخرى. وبدلك كنا نحن الفلاثة كل نرلاء الدار. 

وكانت الأجرة التى تعقاضاها السيدة من صديقى وقرينته جنيها ونصف الجنيه فى 
الأسبوع ومنى جنيها واحدا عن السكن والطعام معاً. 

ولذلك كا نتساءل فى دهشة كيف تستطيع هذه السيدة المسكيدة أن تقدم وجبات 
الطعام لدا مقابل هذا الأجر الضيل المقصور على أشهر الصيف. 

كنا نعلم أن القروية الإنجليزية من أكثر القرويات فى العالم كله نشاطا واقتصاداء وأنها 
تقوم بنفسها فى دارها باخدمة والحياكة والطهر والغسيل والكى» رفى حقلها بالبذر 
والحصاد» وفى حديقة دارها الصغير بجنى ثمار شجرها فعصنع منه بيدها الشراب 
والحلوى والفاكهة احفوظة. ونجمع من تقليم أشجارها الحشب للطهو والعدفئة» ثم تربى 
بعض الدواجن لتأكل منها أوتتاجر بهاء وخدزيرا تقدد مه وتتخذ من شحمه دسما 
يكفيانها طوال السنة. وهكذا تعمل القروية بقاعدة الإكتفاء الذاتى إلى أقصى حد. 

ولكن كل ذلك لم يفسر لنا سر حياة هذه السيدة المسكينة الى نوفى عنها زوجهاء ثم 
قعل ابدها فى الحرب فى ظرف سننين» ولم يبق لها من معين على الحياة سوى جدها 
وإيمانهابالله. 


وباراجرين قرية جميلةء يحيط بها بعض التلال الحضراء» ومجموعة من الغابات 
الصغيرة ذات أشجار عالية كشيفةء وكان على القرب منها مصنعان أحدهما للورق 
والاخر لدبغ الجلود. 

ضللنا الطريق يوما فى إحدى هذه الغابات» فكنا نعود أكغر من مرة إلى حيث كناء 
وأرهقنا التعب فقصدنا إلى كوخ صغيرء إلعماسا لقسط من الراحة وقدح من الشاى. 
فاكرمتنا العجوز صاحبة الكوخ» وقدمت لدا الشاى فى أقداح غليظة على مائدة نظيفة ثم 
هدتنا إلى الطريق › فشكرناها وأنقدناها نصف كرون أى ما يعادل إثنى عشر قرشاء 
ولكنها رفضت فى إباء أن تأحذ أكثر من شلن واحد قائلة أنه فوق المزيد. 

ولم يمض علينا يومان فى باراجرين » حتى وصلسا دعوة لزيارة مصنع الورق وتداول 
الشاى» وإثر الزيارة بعث لنا مديره بهدية من الورق من مختلف الأصناف والأحجام. 

وفى يورم الاثنين الأول من شهر أغسطس» وهو يوم عطلة أشبه بعطلة شم النسيم› 
حيث يقصد سكان المدن إلى الريف» يمرحون فيه بين أقداح الشراب وأنغام الموسيقى 
والرقص - فى ذلك اليوم الذى يسمونه عطلة البنوك» وجدنا حقل فراولة حاجزه مرفوعا 
فظنا أن الحقل مفتوح» ومعنى ذلك أن صاحب الخحقل بعد جنى الحصول وحيث يتبقى 
منه مالا يستحق أجرة العمال» يأمر بفتح الحقل للجمهور لالتقاط ما بقى من الحصول؛ 
بدلا من إتلافه فى عملية الحرث لإعداد الأرض للزراعة الجديدة. 

وعلى أساس هذا الاعتقاد دخلا الحقل فأكلنا من الثمار حتى شبعناء ثم ملانا قبعاتنا 
الحوص بما فاض عن قدرتنا على الأكل» ولا هممنا بالانصراف أقبل علينا صاحب الحقل 
مسرعاً غاضبا يأمرنا بالوقوف وحا لما قرب منا وأدرك أننا من الأجانب» تبدل غضبه رفقا 
وقال فى هوادة: لعلكم ظىتم أن ا لحقل مفتوح والواقع غيرذلك › وحينعل عرضنا عليه 
دفع من الثمارالذى أكلناه والقدر الذى حملناه وحينعذ رفض الرجل ولا أصرننا على 
الدفع قدرالنمن ببدسين» أى أقل القيمة من القرش» وأبى أن يأخذ أكثر من هذا القدر. 
وفى المساء أرسل لنا سلة من الفراولةء أهديناها لصاحبة الدارالتى قالت لنا فى غبطة أنها 
سوف تصنع منها من الشراب والحلوى ما يكفيها لمدة سنة كاملة. 

هكذا كان كرم الحلق والضيافة عند أهل الريف فى إنجلترا. 
ا 


لو ندرة فى سنه 464١‏ 1: 


.١‏ ولم أزر لوندرة بعد سنة ۱۹٠۲‏ إلا فى سنة 1 ',؛ فوجدتها هى لرندرة القديمةء 
أو أخحلاقهم ُو سبل حياتهم› اللهم إلا فی اقتصادياتهم› الى قد لاتبدو للزائر العابر ولا 
یدری بها سوى الباحث احقق. 

فأول ما يلاحظه الزائر رحص أجور الفنادق فى لوندرة» فقد نزلت فى بالاس أوتيل 
بحى لانكاسترجيت» وكانت أجرة الغرفة والطعام فيها لاتتجاوز سبعة وعشرين شلناء أى 

بيما يدفع الزائر مقابل ذلك فى باريس ثلاثة أمغال هذه القيمة» وكذلك فى مدن 

وكذلك يلاحظ الزائر فى لوندرة حرص اغخال العجارية والمستهلكين على احترام 
قوانين العموين . ويرجع ذلك إلى صلابة المستهلكن› أكثر منه إلى رغبة العجار فى احترام 
القوانين. 
تأميم العلاج فى إنجاترا: 
ضريبة تتقاضاها من الممولين وإذا علمت أن الضرائب هناك تصاعدية› أد ركت أن مؤدى 
هذا التأميم علا ج الفقير على حساب الغنى. 


% ok ¥ 


فى ١‏ محاماة متاق ١‏ نة 
جهد الجسم والعقل والنفس: 

۲ الحاماة من أشق المهن الحرة إن لم تكن أشقها جميعا » فاغامى الذى يحرص 
على واجبه لا يعرف أن لبدنه عليه حقاً. فهو يرهق جسمه بالعمل المعواصل» وعقله 
بالتفكير العميق» ونفسه عند الاخحفاق بالألم المرير. ثم هومع ذلك لايقابل من موكله 
غالبا إلا بنكران الجميل. 

بستيقط الحامى مبكرا كل يوم لالقاء نظرة على قضاياه التى سيترافع فيها فى ذلك 
موكليه فى كتبه» ثم فى الليل يعكف على إعداد المرافعة فى قضايا الغد» حتى ساعة 
متأحرة من الليل» وأحياناً حتى ساعة مبكرة من صباح الغد. 

أما درس القضايا و كعابة المذ كرات فذلك موعده يوم الخمعة يوم العطلة اعخصصة 
للراحة. 

ولذلك يضطر الحامى الكبيرء الذى يعهد إليه بالقضايا الكبيرة إلى ا لحد من قبول 
القضاياء إن كان من القانعين» أوإلى الحاق عدد کبیر بمکتبه من صغار اعامین. 

ويرى الحامى نفسه مرهقا بالعمل طوال السنةء فيحاول أن يستعيد قواه بقضاء العطلة 
القضانية فى أحد مصايف القطرء ولكده مع ذلك لاينال قسطا من الراحةء لأنه يظل على 
إتصال بمکنبه طوال مدة الصيف» ولأن كل المعقاضين يقصدون إليه حيث يكون» وأخيراً 
لأن مواعيد الاجراءات وبخاصة أمام محكمة النقض لاتعترف للعطلة القضائية أو لراحة 
الحامين بأى حرمة. 

ويقصد الحامى إلى أوروبا ليقطع كل صلة له بمصرء ولكنه رغم ذلك يضطر أحيانا 

ففی صيیف ١‏ , أضطررت لقطع علاجى بعد خمسة عشر يومآ من سفرى 
وعدت للقطر لتصحيح إجراءات الطعن فى حكم» ثم إضطررت للبقاء فيه لقتبع 


+ 


الإجراءات» وبذلك حرمت من أجازة وخسرت نفقات السفرء ثم دفعت من مالى الحاص 
رسوم إعادة الإجراءات. 

ويجهد الحامى عقله بكفرة التفكير فى قضاياه إن طوعا أو كرها. 

فانحامی مهما کانت قدرته لن یجد دائماً لقضیته حلا علی الفور. بل یحتاج فی غالب 
الأحيان إلى البحث عن هلا الحل. ومن شأن هذا البحث إقلاق راحة صاحبه فى نهاره 
وليله على السواء. لذلك كنت احتفظ دائما فى الليل بالقرب من مضجعى بمفكرة 
وقلم لعدوين ما قد يعن لى فى لحظات الليل من طريقة لرفع الدعوى أو دليل أو دفع 
فيها. 

ويشترك الحامى مع موكله فى ألم الإحفاق فى قضيته»ء إذ ما إعتقد الأول أن موكله 
کان علی حق ون الحکم فیھا لم یکن على صواب. 

وكليرآما يتقمص احامى قضية موكله» فيزيد إعتقادا بحقه كلما تعمق فى دراستها 
ووجد دلیلا جدیداعلی صحتهاء فیجاوز فى تفائله بكسبها ثم لا يلبث أن يصدم فيها 
بخسارتها. 
تنكر المو كل لمحاميه: 

۴ أما تنكر الموكل حاميه فهو مضرب الأمغال. يقول الحامون فيما بيهم إذا وجدت 
موكلك فی مکدبك یوم الحکم فی اقضیته فاعلم أنه قد خسرها. وان لم تحده فاعلم أنه 
قد کسبها. 

أفهم أن الموكل إذا حسر قضيته حمل محاميه حقا أو باطلا وزر خسارتهاء أما أن 
یکسب الموکل قضیته فیتهرب من محامیه حنی لایدفع له أتعابهاء ولا یکلف نفسه على 
لأقل شكره على جهوده التى بذلها فى سبيله» فهذا ولاشك منتهی نكران الجميل. 

هذا النكران متفش فى نفوس الموكلين فى مصرإلى أقصى حد أو فى نفوس الأغنياء 
منهم قبل الفقراء. 

وفیما لى بعض الأمغلة على ذلك : 

فى سنة ۱۹١۸‏ توفى أحد موكلى» عن تركة واسعة تزيد قيمتها على مليون جنيه. 
وكان له ولد سيىء السلوك منبوذ من والده» فألقى بنفسه فى أحضان المرابين والنصابين› 

t4 


ا لمائة ألف جنيه» بيدما هم لم يدفعوا أكثر من ألفين. 

وكانت طريقة مرابيه فى استغلاله طريقة شيطانيةء تقضى بألا يدفعوا له المبلغ المعفق 
عليه إلا بعد توقيعه سند الدين» ورفع الدعوى به واعترافه آمام احكمة بقبض مبلغ الدين› 
وصد ورال حكم فيها ثم صورة الحكم نهائيا. 

وبمقعضى هذه الأحكام أعد المرابون طلبات الاختصاص على مدينهم الم كورء حتى 
إذا ما توفى والده» سجلوا من الاختصاصات على نصيب مدينهم من عقارات التركة ما 
قيمته حمسة وتسعين ألفا من الجنيهات خلاف الفرائد والمصاريف وحينئذ وكلنى مدينهم 
المبلغ المتفق عليه بعد حصولهم على الحكم. كما رفعت دعاوى جنح مباشرة على 
الذين نكلوا على اتفاقهم» فلم يدفعوا له حتى هذا المبلغ. 

وكان سندى فى الدعاوى المدنية أن الأحكام الصادرة على موكلى لاتكدسب قوة 
الشىء المقضى به» لأنها لم تصدر فى خحصو مة صحيحة؛ كان المدين فيها مطلق الخرية 
فى الدفا ع فيهاء إنما صدرت فى قضايا صورية قصد الدائنون بها وفاء دين الربا. وكان 
سندى فى دعاوى الجنح أن الدائنين إنما نصبوا على موكلى» بعدم الوفاء بالمبلغ المتفق 
عليه» فوق إرتكابهم جريمة إلربا الفا حش . 

وكان موكلى يتفق مع دائنيه على قبض خمسين جنيها مقابل ألفين وخمسمائة 
مقابل عشرة آلاف. وبلغ عدد القضايا عشراء حكم فيها جميعا لصالع موكلى» ماعدا _ 
قضية واحدة أحيل فيها الدين إلى بنك أثيناء ورفعت دعواه أمام احكمة الختلطة فقضت 
للبنك بدینه كاملا باعتباره محولا إليه حسن النية. 

ولا جاء الحساب على الاتعاب رفض موكلى أن يدفع لى قرشا واحداء علاوة على ما 
أمر الجلس الحسبى بصرفه لى أثناء نظر القضايا وقبل الحكم فيها نحت الحساب» وقدر 
ذللث ستمائة جنيه. 

ولا رفعت دعوای على موكلى قضى لى نهائيا بمبلغ ألف جنيهء علاوة على المبلغ 
لمذكور. 


+0 


ولم أتمكن من تحصيل هذاالمبلغ من المدين رغم ثرائهء إلا بعد ثلانة عشرة سنةء 
أنفقت فى سبيل الحكم فى القضية وتىفيذه أكثر من ثلثمائة جنيه رسوماً ومصاريف» 
وعانيت فيها الكثير من عدت الموكل. 

وفی سنة ۱۹۰۹ وما بعدها وكلت عن سيدة من كرائم السيدات وأغنيائهن فى أربع 
عشرة قضية» كسب ثلاثة عشرة وإصطلحت فى الباقية منهاء لعدم احتمال كسبها. 

وكانت هذه السيدة تدفع لى الأتعاب من وقت لآخر دون اتفاق سابق» وما كنت 
أراجعها فيما تدفعه. 

وفى سنة ١۱۹۲ء‏ قعدت هله السيدة عن دفع الاتعاب فى كبرى قضاياها. ولا 
طالبتها بها زخيرا بعد أن تنكرت لى فى وفائها أبت الدفع صراحة. حينعل تقدمت 
للمحكمة بطلب تقدير أتعابى فى القضية. فقدرته بمبلغ مايتين وخمسين جنيها. 
وعارضت كما عارضت الموكلة فى هذا التقديرء فعدلت الحكمة أتعابى إلى مبلغ أربعمائة 


له . 


إلى هنا كانت موكلتى نماطلة فى دفع الأنعاب فحسب» شأنها فى دلك شأن أكثر 
الموكلين» ولكن الذى حز فى نفسى وعبته عليها بحق» أن يقول محاميها فى مرافعة عند 
دظر المعارضة» أنى قبضت أتعابى دون أن أعطيها أيصالا بهاء وأنى حصلت لها مبالغ 
واحدفظت بها لأنفسى» رإلى غير ذلم نمالا يصلح نقله عن سيدة فاضلة» فى حق محام 
خدمها حمس عشر سنة باخلاص وبجاح. 

ولكن اخسن الحظ عنرت فى ملف القضية بكتاب من السيدة صادر منها بعد الحكم 
الحكم النهائى فى القضية» تشكرنى فيه على كسب القضية وتعدنی بدفع الأتعاب فكان 
فيه فصل الحطاب. 

وفی سدة ۱۹۲۲ قدم إلى قروى من مديرية بنى سويف» تظهر عليه رقة قا حال راذا 
يبين من وقائع دعراه أنه يملك ماية وخمسية فدانا. وحين عرضنا لمسألة الأتعاب» أدعى 
الفقر قائلا أنه لايستطيع أن يدفع لى مقدماسوى عشرة جنيهات» واعدابدفع ما أطلبه إذا 
ما قضت محكمة الأستصاف لمصلحة بالغاء الحكم الإبتدائى › راجيا أن أعطيه من توقیع أى 
إتفاق بالأتعاب بدعوى أن الدنيا أمان. ثم انتهت المباقشة بأن دفع لى ماية جنيه مقدما 
وتعهد لى كتابة بدفع مغلها مؤخرا. 


+ 


ويوم الحكم حضر إلى صاحبنا داعيا الله بكسب القضية واعدا إياى بمضاعفة مؤخر 
الأتعاب ولكنه لم يعد إلى ذلك اليوم» فأيقست أنه لابد قد كسب دعواه بالفعل. 

رلا طالبته بمؤخر الأتعاب لم يرد على فرفعت الدعوى عليه وحكم لى فيها بما 
طلبت» وأعلنته با لحكم ثم حجزت على محصرل عشرين فدانا من القمح. ومع ذلك 
كله لم يحرك ساكناء بل عمد إلى تبديد القمح احجوز. وقبل اليوم احدد للبيع وخشية 
إثبات واقعة العبديد بمعرفة الحضرء قدم إلى القاهرة ليدفع لى الأتعاب ويأخذ به إيصالا 
ليلغى الحجز من جسحة التبديد. وبينما كدت فى دارى مطلا من النافذة» حوالى الساعة 
اخامسة صباحاء وجدت رجلا نائما على إفريز الشارع لم يلبث أن إسعوى جالساء فإِذا به 
موكلى. وحالما فعح مكتبى الملحق بدارى قصد إلى معلنا مجينه لدفع الأتعاب» ولكنه بدا 
یساومنی علی مقدارها رغم الحکم لی بهاء وبدأ مساومته لی بعرض خمسة جنیهات» ثم 
انتهى أخيرا بدفع المبلغ الحكوم به كله والمصاريف. 

وفى سنة ۱۹٤١‏ وكلنى وجيه تبلغ ثروته ثلاثة ملايين من الجيهات فى قضيتينء 
يتداول النزاع فيهما مالاتقل قيمته عن ربع مليون من الجنيهات .وحا لما عهد إلى بال وكيل 
فیھما سلمنی شیکا مطلوبا لم أتصفحه فی حضرته إستیحاء منه. وبعد انصرافه تبینت أنه 
بملغ ثلاثمائة جيه فقط . ولم أرد مراجعده فى قيمة الشياك» ولا الاتفاق معه مقدما على 
الأتعاب» اعتقادا منى أنه سوف يقدر أتعابى حق قدرهاء فيلحق هذا الشيك بشيك آخر 
أکبر مده قيمة» ولكنه لم يفعل؛ ومع ذلك لم أتران فى درس القصضبن ) والأستعداد 
للمرافعة فيهما أمام محكمة الاستشداف. 

وفى سبيل ذلك إنقطعت بفندق مینا هاوس شھرا کاملاً عن کل عمل آخر وأعددت 
فى كل قضية مذكرةء طبعتها وقدمتها قبل جلسة المرافعة» ثم ترافعت فيهما فى جلستينء 
وصدرالحكم فى كل منهما لصالح المركل» بالغاء الحكم المستأنف وبسائر طلباته. 

وكان من دراعى الأسف أن يعاملنى هذا الموكل المليونيرء اللذى كان من رجال 
القضاء والحاماةء معاملة عامة الموكلين لسائر الحامين» فلايحضرإلى مكتبى لشكرى على 
مجهودی ومحاسبتی على أتعابى. وحيننذ قررت أن أمهله شهرا كاملا. وفى نهاية هذا 
اوعد كلفت زميلى فى المكتب الإتصال بالموكل بالتليفون ودعوة نجله لمقابلتى» فرد 
الموكل مستنكرا هذه الدعوة قائلا: ماذا تريدون من نجلى وقد دفعت لكم أتعابكم كاملة. 
¥+ 


حينعل رفعت عليه الدعوى»ء وحرص الموكل على حضور القضية بنفسه إلى جانب 
محاميه» وقررأمام احكمة أن الذى وضع المذكرتين نجله الد كتورفى علم الخحقوق والحامى 
أمام محكمة الاستعناف لم تستغرق أكثر من عشر دقائق» وأن قضيعه كانتا من الظهور 
بحيث لم تكونا فى حاجة إلى محام أصاا. 

وكانت ملاحظة الحكمة على هذا الدفاع قاسية» فكان لى فيها ترضية كاملة. على أن 
اشكمة الابعدائية لم تحكم لى سوى بفاغمائة جيه أخحرى. وأغلب ظبى أنها قدرت مۇؤخر 
أتعابى فى القضيتين على أساس المقدم المدفوع إعتقادا مها إنى قبلت هذا المقدم عن 
رضاء. 

استأنفت الحکم کما استانفه الموكل» فقصست انحكمة الاستسافية بتعديل الحكم إلى 
مبلغ ألف جنيه. 

طعن الموكل فى الحكم أمام محكمة النقض. بواسطة زميل صديق له. وقابلنى الزميل 
مععذرا عن توكيله فى القضية؛ فأجبته بأنى سوف أحييه أماه محكمة النقض أحس نية. 
وسألنى عن مؤدى هذه الفحية› فقلت له أنى لن أقدم مذكرة د فى الطعن فتحرم على 
المرافعة فيه وأترك للمحكمة وحدها الرد على أسباب طعنك. 

قضت محكمة النقض برفض الطعن» فقابلنى الزميل محاولا الاعتذار مرة ثانيةء 
فأجبعه بان كلا منا حر فى تقدير الواجب عليه نحو الآخر. ولكسى إذا ما عرضت على 
التوكيل ضدك»› فى قضية لا علاقة لها بأتعاب الحاماةء ونقدنى فيها المركل ألفاهن 
اجنيهات» وكنت فى حاجة إلى جنيه واحد لما قبلت التوكيل. 

والواقع أنه لولا أن الزميل صديق قديم» له فى نفسى منزلة الأخ الكبير لما تألمت بقبوله 


الع وکیل ضدی. 

والواقع آیضا لون موکلی حضرإلی عقب کسب دعواہ وشکرنی علی جهودی فیها 
ثم طوی شیکا بأی مبلغ كان لقبلته دون مناقشة. 
الغدر بالمحامين: 


4ء ومن المعقاضين من يغدر باغحامی ويحرمه من رزقه› بوسائل شيطانية جوز على 


۸ 


ففى حوالى سدة ۱۹١۹١‏ وصلسى برقية من أسيوط بتوقيع أحد الوجهاء ويقول فيها: 
نرجو فح مكتبكم غدا الجمعة لقابلتكم وتوكيلكم فى قضية هامة. وقد عجبت لهذه 
القضية التى لايستطاع فيها إرجاء التوكيل يوما واحداء ولهذا المركل الذى يؤثر راحته على 
راحتی» على فرض أن له عذرا يحول دون مقابلعى يوم السبت وكان لصاحب البرقية 
من أسرة عمرو الكبيرة بأبى تيج»ء وهو يملك وحده ثلاثة آلاف فدان» ولذلك أغرتنى 

وحضرإلى صاحب البرقية وعرض على العوكيل فى قضيتين» إحداهما موضرعها 
النراع فى ملكية مائة وخحمسين فداناء والأخحرى موضوعها النزاع فى ريع خمسمائة فدان. 
وبعد أن شرح لى الموكل وقائع الدعويين» إتفق معى على أتعابهما واعدا بالحضور فى الغد 
لدفع مقدم الأتعاب وتحرير عقد الاتفاق» طالبا مى أن أكتب له كلمة تفيد قبولى التوكيل 
مبدئيا» حتى يسحب مبلغ الأتعاب من البنك. ولكن طبه الاخير وقع عندى موقع الشك 
فرفضته. 


وفى صباح السبت لم يحضرإلى الموكل» وقيل لى أنه جالس بمقهى قريب من 
مكتبى. ثم حضرإلى بدلا منه اثنان من أسرته» وعرضا على العوكيل فى القضينين 
المذكورتين خحصما لدلك الموكلء فاععدرت لهما عن عدم قبول العوكيل لسبق قبول 
الوكيل فيهما عن خحصمهما نفسه. وحيسذ قالا لى إن هذا الماكر قد خحدعك ليحرمنا من 
وكالتك عناء ورويا لى أنه كانت بينهما وبيده فى يوم الحميس قضية أمام محكمة أسيوط› 
وأنهم تقابلوا معه معا على رصيف الحطة وتشاحنواء فصارحاه فى حدة المداقشةء بأنهما 
سی وکلانى فى قضاياهما ضده» وأنه لذلك سبقهما فى الحضورإلى بقصد حرم القضيتين 
على ولیس بقصد توکیلی فيهما؛ وكان ذلك, 
جهل بعض المو كلين لأقدار المحامين: 

۵ ومن مآسى الحاماة أن لايدرك الم وكل قدر محاميهء وبظن أنه وكيله المأجورء فله 
عليه من الحقوق ماله على ناظر زراعته أو وكيل دائرته. على أن هذا العيب أصبح 
مقصورا على جهلاء الريف وأغياء الخرب. 


4۹ 


یروی أنه إثر تشکيل انحاكم اختلطة فى سنة (۱۸۷١‏ و كل أحد عمد البحيرة 
محاميا كبيرآ فى الأسكددرية» وحضر العمدة يوما لمقابلة محاميه فطلب إليه الانعظار 
لاستعدانه فى ذلك» فلم يكن من العمدة إلا أن اقتحم غرفة احامی فی غضب) قائلا 
لوکیله کیف تستأذنه وهو... وأنا کاریه". 

ولایزال الجهل معفشيا حتى الان لبعض الموكلين» وفى صورة مطلقة بعض الشىء؛ 
ولكنها تؤدى إلى إساءة العلاقة دائما بين الوكيل وامحامى. 

وفى سنة ١‏ ١۹ء‏ وكلنى أحد باشوات الصعيد من أترياء الحرب فى بعض القضابا. 
وهو الذى من أجله قطعت علاجى فى أوروبا بعد وصولى إليها بخمسة عشر يوماء على 
الحو الذى ذكرته. وفى يوم ما طلب إلى الوساطة فى أمر لا علاقة له بقضاياه ولا يمت 
بأى صلة لمهنة أحاماة. 

ولا لم أجبه إلى طلبه» حضر إلى غاضبا مصرا على وجوب قضاء هذا الأمر فى ظرف 
موعد حدده. وضى نهاية الموعد حضر الى بتهمنی باهمال قضایاه ویهددنی بعزله من 
توکیله» فکان لابد أن ألقه درسسا فی أدب اللعاملة وفى الاحترام الراجب 


E 


(۱) فی عام ۱۸۷۵١‏ أبرمت اتفافية انشاء احاكم اختلطة والتعى سميت «محاكم الاصلاح» مع كل 
من الولايات المعحدة وفرنسا وإنجلترا وأربع عشرة دولة أوروبية. حيث وضعت لاثحة ترتيب 
احاكم اختلطة وقوانينها المدنية والتجارية وقانون المرافعات. أما القراعد التى قام عليها هذا النظام 
ٹھي : 
اول تخخصس بالفشصل فی المارعات المدنية ين اللصريين والأجانب»؛ أو بان الأجانب الدين یسوا 
من جدسية واحدة. 
ثانيا: الفصل فى المنارعات العقارية إذا كان أحد الطرفين من الأجانب ولو كان الطرفان من 
جنسية واحدة. 
ثالغا: الجنح والجنايات العى يرتكبها الأجالب ظلت من اختصاص انحاكم القنصلية. وبمقعضى 
هذا النظام تم إنشاء ثلاث محاكم إبعدائية بمصر والأسكندرية رالأسماعيلية بالإضافة إلى محكمة 
استتناف بالأسكندرية. و كان للاقصاة الأجانب الأغلبية وکازنت لھم رأة هذه احاکہم ”ھی أن 
أحد قضائها وهو قان يملن «هولندى الجدسية) وصف هذه اعحاکم بقوله «إنها رکن قوی من 
اکان السيطرة الأوروبية على مصسفر) أنظر عېد الرحمن الرافعى : عصر إسماعيل > ج الطبعة 
الثالفة - دار المعارف» القاهرة ۱۹۸۲:ص ۲۸۹ ۔ ۲٣۹‏ . 

)¥( أى إستأجرته. 


Û+ 


ولقد علمت من الأستاذ الكبير السيد نجيب الهلالی)ء أنه كان وكيل عن الباشا 
امذكورء وفى القضايا الى و؛لت فيهاء وأنه اضطرإلى التنازل عن العو؛يل فيها لعدم 
إحتماله معاملة الباشا الم وكل. 
بعض حاات العرفان بالجميل للمحامين: 

ومن حسن الحظ أن هذا الصنف من الموكلين قد أخذ فى القلة. ولاشك أنه 
سوف يؤول إلى الزوال» إذا ما حرص الحامون على كرامتهم فى معاماتهم مع الموكلين. 
ولكن قانون العرض والطلب قد يحول إلى حين دون تحقيق هذه الغاية. على أن من 
اموكلين من يبادل محاميه أصدق الود» ويكن له خالص الإحترام» بل منهم من يبالغ فى 
العرفان بالجميل» فيجزى محاميه فوق ما يستحق» على أن ذلك أندرمن النذراليسير. 

ففى نحو خحمسة آلاف قضية وكلت فيهاء لم أظفر بمنل هذه المعاملة الكريمة إلا من 
أربعة من المركلين. 

ففی سنة ۱۹۰۸ وكلت عن محمد أحمد المنشاوى» ابن المرحوم أحمد باشا 
المنشاوى فى جميع قضاياه إجمالا مقابل أتعاب سنوية مقدرة. 

وکان موکلی هذا من مذنبى سجن طرة» وكان معينا عليه قيم لإدارة أمواله» وكان 
هو الذى يختار القامة» فكان هو المدير لأمواله فى الواقع» وكان يستقبلنى في السجن فى 
مكتب المأمور ويقدم لى القهوة فيه. 

كان هذا المذنب من أكرم الناس وأكثرهم شهامة. وفى عقيدتى أن الجرائم التى إرتكبها 
إنما كان مدفوعاإليها بعامل الفروسيةء تشبها بعدترة العبسى والزير سالم وغيرهما من 
أبطال الأساطيرء كما يدشبه الآن بعض الشبان بأبطال الروايات العى يشاهدونها على 
شاشة السينما. فقد صارحنى موكلى هذا بأنه لم يسط يوما للسرقة» وإنما كان هدفه دائما 


)١(‏ من كبار رجال الحاماة والسياسة ولد عام ۸۹١‏ بأسيوط وأتم دراسته بمدرسة الحقوق عام 
١۹ ۲‏ . تشلد العديد من وظائف النيابة العامة كما عمل بالعدريس بمدرسة الحقوق عام ٠١۲۲‏ . 
إنضم إلى حزب الوفد وتقلد وزارة المعارف فی عامی ۰1۹۳۷ 1۹٤١‏ . تولى رناسة الوزارة لأول 
مرة حلفا لوزارة علبى ماهر وذلك خلال الفعرة من أول مارس حعی يولیه ٠۹١۲‏ ورفع شعار 
«العطهير طريقا للعحرير» إلا أنه لم يستطع أن يصمد أمام القصر ومفاسد رجاله. وفی ۲۲ يوليه 
سبة ٠۹۵۲‏ شكل وزارته الأحيرة لمدة يوم واحد وذلك بسبب قيام الثورة . 


ا۵ 


الأخحذ بالغأر أو نصرة صديق أو خحطف عروس تزوجت بغير رضاء أهلهاء وأن الجناية 
الأخيرة الى حكم فيها بالأشغال الشاقة المؤبدة إنما كان برينا منهاء ولكن بعض الظروف 
أدانته فيها على خلاف الواقع. 

فقد سطت عصابة من اللصوص على قريةء فقارمهم خفراؤها وكادوا يستظهرون 
على اللصرص› لولا أن أحدهم صاح بأعلی صوته: جای یامحمد یا منشاوی» لایهام 
احفراء بأنهم من أتباعه وإيقاع الرعب فى نفوسهم. وقد نجحت الحيلة وهرب الفراء 
بمجرد سماع هذه الاستغائثةء مع أنه لم تكن نحمد المنشاوى أى علاقة بهذه العصابة. 

ولقد ساعد على إلصاق الهمة به سوابقه من جهة» وسوء العلاقة بينه وبين والده فى 
ذلك الوقت من جهة أخرى. 

ومن کرم معاملات هذا الرجل لى» أنه يوم ولادة بى الأكبر بعث لى بمبلغ منة 
جنيها على سبيل النقطة؛ وأنه بالرغم من أن الاتفاق معه كان شاملا لجميع قضاياه» كان 
يدفع لى عن كل قضية كبيرة أكسبها أتعاباإضافية مناسبة. 

ویوما رویت له أن والده المنشاوی باشا کان قد وعدنی فی سنة ۱۹۰۲ فی زيارة له 
لوالدی بأن یهدینی جوادين أصيلين ولكده لم يفعل»› فأمر موكلى القيم عليه» بأن يبعث 
لى فى الغد بجوادين من أحسن جياده. ولا كدت من هواة ا لحيل وقعت هديته فى نفسى 
اجمل الوقع. 

على أن شهاهة هذا الرجل لم تكن مقصورة على المادة» ففى إحدى القضايا التى 
کانت بینه وبين محامیه الذی ,کله بعدى؛ شهد لى شهادة طيبة رغم إنشهاء وكالتى عده» 
وحينذ أمر القاضصى مشكورا بإثباتها فى محضر الجلسة» فكانت ولازالت مفخرة لى. 

أما سبب إنهاء وكالتى عنه» أنه كان يواظب على أداء فريضة الصلاة أينما يكون. 

ففى أحد الأيام بينما كان يؤدى صلاته فى مكتبىء» لاحظ أن بعض الكتبة كانوا 
يتهامسون إليه ساخرين. 

وفی سنة ۱۹١۳‏ › اقترضت من أحد المصارف أربعمائة جنبه عجزت عن سدادها فى 
موعد الاستحقاق . وكنت لذلك فى هم مقيم» لأنى أعلم أن من تقاليد الحاماة فى فرنسا 
أن احامى الذى لایقوم بسداد دين عليه یحال فوراإلی مجلس العأديب. وفى ليلة 
0۲ 


الاستحقاق بالذات حضرت إلى إحدى الموکلات» وقالت لى بأنى أباشر قضاياها منذ أكثر 
من أربع سنوات دون أن أطالبها بالأنعاب» وأنها حضرت لتدفع لى شيدا منها حت 
الحساب. وإذا بالمبلغ أربعمائة جنيه قيمة الدين تماماً. وهو أكثر نما كنت أتوقع أن تدفعه 
لی 

وفى سنة ١۱۹۲ء‏ وكلنى المرحوم بسيونى بك الحطيب» ناظر وقف المنشاوى باشاء 
فى إحدى قضايا الوقف» بعوصية من أستاذى المرحوم عبد العزيز فهمى باشا'» ودفع لى 
مقدما خحمسين جنيهاء ووعد أن يدفع لى مغلها عند كسب الدعوى» واثر الحكم فيها 
. لصالح الوقف»ء دفع لى مائة وخمسين جنيهاء ولا سألته عن سبب هذه الزيادة» أجابنى 
بأن للوقف قضية ماثلةء تزيد فى القيمة على القضية الى وكلت فيهاء وأن الحكم فى 
هله القضية سوف يكون فاصلا فى القضية الأخحرى» وأنه دفع لى هذه الزيادة بأمر أستاذى 
الكبير. 

وفی سنة ۱۹۲۲۳ أو ٤۱۹۲ء‏ وكلنى محمد بك بدوى عمدة کفر بدوى» بمديرية 
الغربيةء فى قضية أمام محكمة الاستساف مقابل مائتين من الجنيهات» نصفها مقدما 
والنصف الغانى مؤخراء وما كسب دعواه سلمنى» علاوة على مؤخر الأتعاب» عشرين 
سهما من أسهم بنك مصرء واجيا منى قبولها تقديرا للجهد الذى بذلته فى قضيته» قائلا 
إنه يعتقد إنى تساهلت معه فى تقدير الأتعاب عند التعاقد. 


(4) ولد عام AVE‏ بفرية كف المصيلحة فن أعمال المنوفيةء ودرس القانوب بمدرسة الخحقرق . کان 
أحد أعضاء الوفد المصرى برئاسة سعد زغلول فى مقابلة ١١‏ نوفمبر سبة ۱۹١۸‏ الشهيرة عددما 
قابل سعد زغلول ورفاقه سير نجا لرونجحت وطلبوا منه العصريح بالسفر إلى باريس لعرض قضية 
مصر على مؤتمر الصليح ولقد السحب عبد العزيز فهمى من الوفد بسبب ديكتاتورية سعد 
رغلول» حيث شارك بعد ذلك فى تأسيس حزب الأحرار الدستوريين» وتولى راسته خلفا لعدلى 
باشا یکن . وفی عام ۱۹۲۵ تولى وزار الحقانية فى ورارة زيورء إلا أنه استقال إثر إصطدامه بالقصر 
إبان الأرمة العى أثارها كتاب «الإسلام وأصول الحکم؛ للشیخ على عبد الرازق . عین عام ١۹۲۸‏ 
رئیسا لحكمة الاستعداف خلفا لأحمد طلعت باشا واستقال فی فبرایر ۱۹۳۰ . فی عام ٠۹۳۷‏ 
سعى القصر لتعيينه بمجلس الشيوخ خلفا لعلى ماهر الى عين رئيس للديوان الملكى» إلا أن 
النحاس باشا رئيس الوزارة وقتذاك أععرض بسب عداء. فهمى للوفد نما ساعد على توسيع 

Fo.407/223: No: 3 Lampson to Halifax, July, 10, 1939 enc in No: 3 


0۲ 


مسئو لية المحامى عن أموال و مستندات مو كليه: 

۷ وما يزيد من مشقة المهنة عظم المسنولية الملقاة على عاتق الحامى نمو موكلهء 
فهو فضا عن مسئوليته من الناحية الفنية مسعول أيضا عن أموال موكله ومستنداته» التى 
تسام إليه والتى يعسلمها نيابة عنه» وبدهى أن المحامى لايستطيع أن يباشر بنفسه أعمال 
المكتب الإداريةء ,أن الذى يقوم بها وكيله أو كتبته. فهم الذين يقومون بسداد الرسوم 
القضائية» وإيداع المبالغ فى خزانة الحكمة أو صرفها منهاء وهم الذين يتسلمون مستندات 
الموكل» عند إيداعها ملف القضية أو سحبها منه» إلى غير ذلك من المهام الإداريةء 
واحامى مسغول طبعاعن موظفيه» مرجوع عليه فى حالة ضياع أموال موكله أو 
مستدداته إهمالا أو إختلاسا بفعل هؤلاء الموظفين. 

راذا كانت حوادث إختلاس الأموال قليلة» لأن الحامى الحريص يفضل عادة أن يقوم 
موكله نفسه بإيداع الأمانات واستلامهاء فإن حرادث إختلاس المستندات والتلاعب فيها 
كثيرة؛ لأن هذه المستدات تسلم عادة للمحامى عند رفع الدعوى» ثم تعرض عليه قبل 
إيداعها با حكمة لاختيار مايرى تقديمه منهاء فلابد إذن أن تبقى هذه المستندات فى ذمة 
احامی بعضا من الوقت ثم تود ع بالحكمة وتظل فيها إلى أن يفصل فى الدعرى. 

واحامى مسشول حدما عن الاختلاس أوالتلاعب فى مستندات موكله» الذى قد 
يحدث فى مكتبه. وقد يكون مسمولا كذلك عن كلا الأمرين بعد إيداعها باحكمة إذا لم 
يعخذ الحيطة فى ايداع المستند» كأن أودعه بالجلسة دون أن يأخحذ ایصالا به فیصبح 
مسولا عن سرقته» أو أن أهمل فى وصفه فى الحافظة فيصبح مسولا عن استبداله أو 
التلاعب فيه. 

ولاشك أنه كلما كانت قيمة المستند كبيرة» كلما كان الحافز على سرقته أو التلاعب 
فيه كبيرا أيضا. وتصبح بذلك مسعولية الحامى كبيرة أيضا. كما لاشك أن بعض الخصوه 
لايتورع عن كلا الأمرين» تخلصامن نعائج الدعوى. لذلك تكغر حرادث إخعلاس 
المستندات والتعلاعب فيها فتنقل بذلك مسولية انحامى. 

ومن هله اللرادث أذكر ما پأتی: 

فی سنة ١۱۹۱۲‏ وكلت فى الدفاع عن شخص فى دعوى تزوير سند أقامعها النيابة 
العامة عليه» مستددة فيها إلى حكم مدنى نهائى قضى فى مواجهته بتزوير هذا المستدد. 
Qt‏ 


لاقت مهمتى إزاء هذا الحكم شاقة جداء إلا أن موكلى أقسم لى أن السند صحيح»› 
سدينة سبق أن أقر بالدين أمام شهود عدول» فأحسست بصدق قول موكلى. 
صا وأن موکلی کان عنيفا ومبلغ الدين زهيد. 

لكن السند المود ع بملف القضية كان مزورا حقاء كما ثبت ذلك بصررة قاطعة من 
١‏ -لحبير. ولا سبيل على كل حال من إعادة المناقشة فى أمره بعد الحكم نهائياً بتزويره. 
ذف لابد لصحة قول موكلى من أن يكون هناك سندان» أحدهما صحيح والاخر 
»ء وأن يكون السند المقده من موكلى صحيحا ثم إستبدل به السند المزور. 
روض فى هذه الخحالة أن يكرن المدين هر الذى قام باستبدال السند» لأنه هر وحده 
مب المصلحة فى ذلك. 


الكن كيف يمكن تعليل عدم إدراك الدائن ولا محاميه واقعة الاستبدال» أثداء 
» وبين النيابة والمدعى المدنى من جهة أخرى. 
رلكن هذه القرينة لم تلبث أن انهارت عند نظر الدعوى الجنائية» أمام دليل قاطع على 
مول الاستبدال فعلا. فقد ثبت من محضر جلسة القضية المدنية أن السدد الأصلى 
ع بالجلسة دون حافظةء فتأثر عليه من قاضى الحكمة ثم أود ع بملف القضيةء وثبت 
بمحضر الجلسة المدنية» بينما ظهر أن السند الموجرد بالملف والذى حكم نهائيا 
و على إثر قيا هذا الدليل وبعد سماع أقرال الشهرد» قضت الحكمة ببراأءة ا لمهم ثم 
ىكم فى الحكمة الاستعدافية. وكان قاضى محكمة الجنح المرحوم الأستاذ إسكندر 
_ وكيل محكمة الاستعناف الختلطة. وكان رئيس دائرة الجدح المستأنفة المرحوم على 
عبد الرازق . وكان كلاهما من أفضل رجال القضاء علماً وعدلا. 
و تدل هذه القضية على مدای التالاعب با لمستندات فی دور القضاء» وكما تدل فی 
قث نفسه على العقصير فى إتحاه الحيطة الواجبة فى تقدي المستندات)› ثم فى عدم 
لاع على السند المطعون أثناء نظر دعوى التزويرء كاد يؤدى ببرىء إلى السجن. 
و فى سنة 141° أو ما يقرب من ذلك رفعت الدعوى باسم أحد موكلى» بمطالبة 
ن له بمبلغ من المال بموجب سند ومن عادتى ألا أكتب عريضة دعرى إلا وسندها 
00 


بيدى» لاستكمال بياناتها وحشية الخحطأ فيهاء فحين كتبت عريضة الدعوى المد كورة لم 
يكن بظهر السند أى إشارة. وبعد إيداع السند باحكمة وفى جلسة المرافعة» كانت دهشتى 
عظيمة حين طلب الحصم رفض الدعوى» إستنادا إلى مخالصة بظهر السند نفسه. 

وحين اطلعت على السند وجدت به اخالصة فعلا مشوهة مشوبة باعو فى بعض ' 
كلماتهاء حتى يقال أن الخالصة كانت مظهرة بالسند فى صورة صحيحة» وأن الدائن 
حاول إزالتها فبل رفع دعراه. وحينعذ قام الحلاف على المكان أو الزمان الذدى تحررت فيه 
هذه اخالصة. فالمدين زغم أن الخالصة تحررت والسند تحت يد الدائن قبل رفع الدعوى. 
بينما آنا موقن بأنها قد تحررت بعد إيداع السند با حكمة . ومژدی قوله هذا دع تهمة التزوير 
عن نفسه من - جهةء وتحميل بقية الدین إذا لم يحكم له به . وبعد أاجراءات مطرلة قضى 
بالدين على أن انخالصة قد زورت بمعرفة المدين. بعد ايداع السند بالحكمة. 

وهنا نتبين جسامة المسعولية مد المسمولين الملقاة على عاتق الحامى بشأن المستعندات 
التى تسلم إليه نما يزيد مهنة الحاماة مشقة على مشقة كما قدمت. 

ومرة تسلمت إحدى السيدات مستددات عرفية» تبلغ قيمتها حمسة وثلائين ألفامن 
الجنيهات لإيداعها بمحكمة بنى سويف» فى دعوى حراسة رفعتھا على خحصمها وکان 
خحصمها من لايهابون الله أو يخشون القانون. 

مسفولية كبرى تقعضى من احامى كل الحرص لذلك اتخذت كل الحيطة التى فى 
مقدوری» فأحلت صورة شمسية من كل مستند» ووقعت بامضائى على المستندات 
نفسھاء وارفقتھا جمیعا فی حافظة وقعت علیھا بامضائی مشیر فیھا إلى توقیعی على کل 
مستدد بنفس الامضاء» ثم قررت أن أسافر بنفسى إلى بنى سويف لإيدا ع الحافظة بيدى» 
وبذ لاب إتخذثت الاحتياطات لاتقاء شر الغير. 

وليلة سفرى وضعت اللستددات فی محفظتی قاصداإلی داری. وإذ وصلت إليها 
وأحذت فی تدارل طعام العشاء» تفقدت الحافظة فلم أجدهاء وحيسئذ أدركت أنى ت ركتها 
سهوا بالعربة. وفى الحال جمد الدم فى عروقى وجف حلقى وسقط الطعام من فمىء 
فغادرت الدار فى لهفة واضطراب» لأبلغ البوليس عن فقد الحفظة. وحالما رآنی بقسم 


۵٦ 


الأزبكية ضابط یدعی مارکوء بشرنى على الفور بالعنور على اعفظة قائلا انه کان فی 


وتسلم اطعفظة وأودعها القسم. 
كان فرحى بالعثور على المستندات» لايعادله سوى فزعى من فقدهاء وكانت هذه 
الادثة مقياسا لسو لية احامی. 


وتقابلت يوما فى غرفة الحامين بأستاذى المرحوم عبد العزيز فهمى» فسألته عما إذا كان 
سيترافع فى إحدى قضاياه» لكى أستمع إلى مرافعته» فقال لى كلا وإنما حضرت لأودع 
بيدى مستندا بالحكمة» وعلمت منه أنه لن يقدمه بحافظة» كما هى العادة» ولكنه 
سيودعه بمحضرإيدا ع زيادة فى الاحتياط» خحشية ضياع السند أو سرقته أو التلاعب فيه. 

قصدت بذكر هذه الوقائع بيان مدى مسئولية الحامى» عن الأمرال والمستندات التى 
بعهد إليه بها بحكم مهنته» باعتبار هذه المسنولية إحدى مشاق هله المهنة. 


%# X ¢ +K 


0۷ 


ن دکریاتی عن القضابا اتی ترافمت فیها لن اقدی الذکریات عندی» اسعلتیا بال 
الى قضيت فيها أطول وأجدى فعرة فى حياتى. لذلك رأيت وجوب الإشارة إلى بعضهاء 
رغم ما قد يغار حول ذلك من نقد» بشأن ملازمة الدشر أو الهدف الذى أرمى إليه بهذا 
النشر. 

ولن أشير هنا إلا إلى القضايا الهامة. ولا أقصد بذلك القضايا الكبيرةء التى يسنارل 
النزاع فیها حقرقا ضخمةء وإنما تلك التی کان لھا أثر ظاهر فی مهنتی › رالتی أحسست 
نی قمت فیها بالواجب علی» أو التی اثارت مبدا قانونیا هاما لم یکن قد تقرر بعد. 
قضابا محمد المنشاوى: 


٠ ۳۸‏ تقدم بی احدیث عن هلا الموکل بشن تقدیره جهودی فی قضایاه وکرمه فی 
تقدیر أتعابی فيها › وهتا أنحدث عن أ ر قضاياه فيما هو أهم من ذلك بکثیر. فقد كانت 
هذه القضايا الشعلة التى أضاءت لى طريق النجاح فى مهنعى. إن كنت قد جحت فيها. 

توفی أحمك المدشاوى باشا والد موکلی عن وقض کبیر وتر کة وأاسعة. وأثر وفاته فاه 
النزاع بين الوقف وال ركة؛ وبين بعض الورثة والبعض الآحرء وبين هؤلاء الورثة والخراسة 
على الت ر كة. م بين بعض فرابة المورث ووففه وبینهم وین ت کته فضلا عن المنازعات 
الى كانت قائمة بين المورث والغير. 

وكان لابد من أف يوكل فى القضاياء التى تمخضت عنها تلك المنازعات طائفة من 
عام اغمات فكان الرحوم عبد العزيزفهمى باها محاميا عن وقف المناوى باشا. 
محامیاعن ورلة الجوهرى المنشاوى» : م امرحوم أحمد بك لطفى معاميا عن لري 
محمد بك فريد الحارس القضائى على التركة. 

وفى سنة ۸ ٠‏ وكات عن محمد المدشاوى فى جميع تلك القضايا فکان لابد لی 
وأنا فى سنتعى الغالة من الحاماة من أن أواجه هذه الجمرعة من أساطن الحامين. 

رالحق أنى لم أجبن فى مواجهتهم جميعاء معتمدا على توافرى على دراسة القضاي 
وثقة موكلى بى. 

0۸ 


قلت فی نفسی إن أساتذتى المد كورين سوف يستنعدون للمرافعة فى هذه القضايا فى 
مدد مختلفة. فمنهم من سيدرسها ليلة الجلسة أوصباح يومهاء ومنهم من سيقضى فى 
ذلك يومين أو أكثر» ولم لا أقضى أنا أسبوعا أو أكثر فى دراسة كل قضيةء حتى أستعيض 
عن قصورى عنهم بتفوقى عليهم فى الدراسة. وكان لى من سعة وقتى لقلة عملى ومن 
ضيق وقنهم لوفرة أعمالهم ما حقق لى خطتى» فما لبغت أن صمدت لهم فى المرافعة› 
إلى حد أن أعجبوا بى وشملونى بعطفهم وتشجيعهم فكان لى فى ذلك بادرة النجاح. 

كانت قضايا المىشاوى مفتاح الطريق لى» كما كانت قضية الأمير سيف الدين للأستاذ 
الكبير مرقص فهمى»› وقضية المدشاوى باشا فى حادثة الثور للمرحوم الأستاذ أحمد بك 
عبد اللطيف . 
قضابا محمو د أمین ابو زيد: 

۹ تحدثت فيما سبق عن هله القضاياء عن الكلام على تنكر الموكل خحاميه بعد 
كسب الدعوى . والذى أريد أن أشير إليه هنا أن الحاكم المصرية قضت فى هذه القضايا 
بأن حجية الأحكام النهائية لاتسرى فى حق المدين إذا ما تبين أنه لم يكن مطلق الحرية فى 
الدفاع عن نفسه فى القضايا التى صدرت فيها تلك الأحكام. 

وهذه أول مرة على ما أعلم قضت محاكمنا بذلك 
قضهة و قف المنشاو ى: 

٤‏ لما وقف المدشاوى باشا أطيانه وقع اسعشهاد الوقف ولکنه لم يشهره» أى لم 
يسجله بالسجلات العقارية بالحكمة الختلطة . وفى الفعرة بين ضبط الاشهاد وشهده» 
تبادل الواقف مع سيدة على بعض الأطيان الموقوفة» وسجلت السيد عقد البدل قبل 
تسجيل كتاب الوقف. ثم قام النزا ع بين هذه السيدة والوقف حول نفاذ البدل. 

تقول السيدة أن الأطيان العى آلت إليها بمقعضى البدل أصبحت ملكا لها رغم وقفها 
قبل البدل» لأن عقد البدل سجل قبل تسجيل كتاب الوقف» وأنها كانت تجهل حصرل 
الوقف» وكان من حقها أن تجهله مادام الوقف لم يشهر بالدسجيل. 

ويقول ناظر الوقف أن البدل حصل عن أطيان موقوفةء لايملك ناظر الوقف التصرف 
فيها بطريق البدل» إلا باتبا ع إجراءات معيدة لم تعخذ فى هذا البدل. ‏ 


0۹ 


ولا رفع النزا ع إلى محكمة طنط الابعدائية قضت لصالح السيدة» إستدادا إلى أسبقية 
تسجيل عقدها على تسجيل كتاب الوقف» قائلة إن الوقف لايصبح حجة على الغير إلا 
بالتسجيل. 

ولا عرض بسيونى بك الحطيب ناظر الوقف القضية على | لمرحوم عبد العزپز باشا 
فهمى محامى الوقف» لرفع استعناف عن الحكم» أشار عليه الأستاذ الكبير بتوكيلى فيها. 

ولا درست القضية رأيت بداية أن الحكم فى محله»ء لأنه ليس من المعقول أن تؤاخذ 
السيدة عن تقصير ناظر الوقف» وأنه لم يكن لديها عند توقيع البدل أية وسيلة للعلم 
بوقف الأطيان. ولكن ناظر الوقف أصر على وجوب استناف الحكم رغم وثوقه بأن لا أمل 
فيه» بوصفه ناظرا على الوقف لايملك الصلح فى قضاياه» وأن قبول الحكم بمشابة 
الصلح. حينعذ قبلت التوكيل فى القضية مكرها. 

ونظرت القضية أمام دائرة المرحوم توفيق رفعت باشاء فطلبت تأجيلها أكثر من مرة 
لعلى أجد حلا لها. وفى ليلة الجلسة قبل الأخيرة» بدأت ألمح بعض الضرء فى هذه 
القضيةء ولكنى لم أستطع لضيق الوقت تكييف الدفا ع فيها على أساس واضح» فطلبت 
من الحكمة التأجيل لحر مرة لتقد مذ كرة بدفاعى» فقال لى رئيس الدائرة وما عساك أن 
تقول فى هذه المذ كرة» فرددت عليه فى صراحة بأنى عفرت بالأمس فقط على أساس 
جدید لدفاعی» وأرجوا أن آمكن من إستيفاء بحته فأجابنى إلى طلبى. 

كان يعشرضنى فى الدفاع نصان- الأول نص القانون المدنى على وجوب تسجيل 
الدصرفات العقارية - والثانى» نص لائحة الحاكم الشرعية القديمةء المعروفة بلائحة القضاة 
الصادرة فى سنة ۱۸٠١‏ على وجوب تسجيل الوقف. 

وحيشذ عنيت بمناقشة هذين النصين» فتبين لى أن نص القانون المدنى لايسرى على 
الوقف» لأنه إما يشير إلى التصرفات الماقلة للملكيةء وليس الوقف ناقالا للملكية» بل 
على العكس من ذلك راصلا لها. كما تبين لى أن عبارة التسجيل الواردة فى لائحة الحاكم 
الشرعية القديمةء لايقصد بها الدسجيل بالمعنى المعروف فى القانون المدنى» أى شهر 
العصرف وعلانيته» وإنما يقصد بها ضبط الوقف فى إشهاد شرعى» أى توقيعه على يد 
موق العقود الرسمية» بالمعنى المتعارف عليه فى القانون المدنى - وأن «السجل المصان» 
إنما هو مجموعة صور الاشهادات الشرعية بالوقف بمقتضى تلك اللائحةء وتوثيق العقود 

1 


الرسمية بمقتضى القانون» أن فى الأول يوقع على أصل الاشهاد ويسلم لصاحبهء ثم 
تقيد صورته بالسجل »› بينما الثانى يوقع على العقد ويحفظ الأصل بمكتب التوثيق› 
وتسلم صورة منه لذدى الشأن. 

وقد أيدت رأيى هذا نصرص لائحة القضاة نفسهاء وما جرى به العمل تنفيذا 
لأحكامهاء ثم صدور هله اللائحة قبل صدور قرانين الحاكم الخعلطة التى وضعت نظام 
النسجيل أو الشهر العقارى. 

وعلى هذه الأسس وضعت مذ كرتى ثم ترافعت» وأخحذت محكمة الاستعداف بدفاعی 
فقضت بالغاء الحكم المستأنف» وبحجية الوقف على الكافة رغم عدم تسجيله. 

وعلى إثر صدور هذا الحكم قامت قيامة البسوك العقارية محتجة عليه قائلة بحق أنه 
يفقدها كل ضمان فى العسليف والارتهان. ثم دعانى وزير العدل المرحوم أحمد باشا ذو 
الفقار وسألنى عما إذا كنت أععقد أن القضاء سوف يغبت على رأى هذا الحكيء فأجبته 
بأن الحكم صحيح فى حالة العشريع القائم» وأن هناك لوقف المدشاوى دعوى مائلة 
مدظورة أمام احكمة الختلطة » وأنه بصدور ا لحكم فيها سوف يتبين إتجاه القضاء اخلط فى 
هذاالموضرع. 

ثم صدر هذا الحكم بمعنى الحكم السابق مسشدآإليه» رحينعذ أضطرت الحكومة إلى 
إصدار القانون القاضى برجوب تسجيل الوقف. 
الإلتزامات والسيب الصحح: 

١٤ء‏ وكلنى المرحوم عبد السلام بك فهمى الجندى الحامى فى قضية لزوجية موضوعها 
أن أخاه توفى عنها وعن زوجته» وأنه حرر على نفسه سند للأحيرة بمبلغ عشرين ألفا 
من الجنیهات› مسببا إياه بأنه دين لها عليهء وكان الىزا ع بين السيدتين على صحة أوبطلان 
هذا السند. ويقتضى ذلك بحث أمران - الأرل» هل سبب السبد الحقيقى هوالدين أر 
الوصية- الثانى ما هو طريق إثبات صورية هذا الدين. 

ونظرت القضية أمام محكمين» وكان محامى الحصيمة فيها زميلى الأستاد القدير 
مصطفى الشوربجى . 


1 


وقد استغرقت المرافعة فى هذه القضية عدة جلسات وتقدمت فيها جملة مذ كرات› 
وكانت الأبحاث القانونية فيها شيقة. ولا حكم فى القضية لصالح الحصيمةء ورأيت أن 
من المصلحة العوسع فى هذه الأبحاث ووضعها فى رسالة تحت عنران «الصورية»»› 
ففعلت ووزعت الرسالة على الزملاء. ولا نفدت نسخها نشرت الرسالة كاملة فى مجلة 
احاماة التى كنت وقنعذ رئيسا لعحريرها. 
قانون التسجيل و حسن النية: 

١‏ ولا صدر قانون الدسجیل فى سنة ۱۹۲۳ء نشط رجال القانون فى شرح أحكامه. 
وكان من المسائل التى اختلفوا فيها مدى حجية التسجيل» هل هى حجية مطلقة يجوز 
لصاحب العقد المسجل التمسك بهاء ولو كان سيىء النية أى عال ما بالتصرف السابق غير 
المسجل » أم هى حجية نسبية لايجوز لنصاحب العقد التمسك بها إلا إذا كان حسن النية 
لايعلم بسبق التصرف. 

كانت هذه المسألة أهم المسائل التى آثارها القانرن. ركان من رأيى أن نظرية الحجية 
المطلقة من المبادىء الأساسية التى بنى عليها التشريع الجديد. بل هى حجر الزاوية منه إذا 
لم يؤخل بها إنهارالبناء كله. 

ومن حسن حظى أنى وكللت فى أول قضية؛ أثارت هذا الحلاف أمام محكمة 
الاستعناف . وكانت الدائرة المنظورة أمامها القضية برئاسة المرحوم مصطفى محمد باشا 
وعضوبة المرحوم أحمد بك أمين والدكترر بهى الدين بر کات باشا- وهی داثرة اششهر 
أعضاؤها بالعلم والفضل »› وكان رجال القانون ينعظرون الحكم فيها فى لهفة. وأخيرا 
أخذت الحكمة برأيى وقضت بحجية التسجيل المطلقة. ثم سار القضاء على هذا المبدا 
وأيدته محكمة النقض بأحكام عدة. 

ولا كانت المساجلات فى هذاالموضوع طريفة» جمعت مذ كراتى وتوسعت فى 
أبحاثهاء ووضعتها فى رسالة تحت عنوان «التسجيل ‏ شهر العصرفات العقارية» ووزعتنها 
على زملائى احامين ورجال القائون» ثم نشرتها فى مجلة الحاماة فى عدد خاص» كما 
فعلت بشأن قانون العسجيل. 


1 


الوقف فى مرض الموت وجهة الاختصاص بنظره: 

۳ كنت بقاعة محكمة الاستسداف» دائرة المستشار الجليل على بك سالمء وإذا 
بقضية تعرض عليه تثير نزاعا قانونيا هاماء بينما حضرث المستأنفة وحدها دون محام. 
وحيدئذ نظر الرتيس إلى نظرة فهمت مؤادها فتطوعت للدفا ع عبها. 

وكان موضوع هذا النزاع» ما هى جهة الاختصاص فى الطعن بحصول الوقف فى 
مرض الموت»› هل هر القضاء الشرعى أو القضاء المدنى. 

قدمت فى هذه القضية مذ كرة طبعتها على حسابى» أيدت فيها إخدصاص القضاء 
الأخيرء وقبل النطق بالحكم إستدعانى الرئيس وشكرنى فى علانية على مذكرتى» وقال 
لی انه سجل شکره هذه فی الحکم نفسه. 

فهمت من ذلك أنه أحذ برأيى وقضى لمصلحة موكلتى» رإذا با حكم يقضى بعأييد 
إخحصاص اعاكم الشرعية. 

و صابا عير المسلمين: 

4٤ء‏ جرى القضاء الأهلى مذ إنشائه حتى سنة ۱۹۳٤‏ على تطبيق أحكام دين 
الموصى دون أحكام الشريعة الإسلامية على وصايا غير المسلمين. 

وفى السنة المذ كورة عن لحكمة النقض العدول عن هذا الرأى» مدفوعة من ذلك 
بالرغبة فى توحيد أحكام الوصية بين جميع المصريينء فقضت بسريان أحكام الشريعة 
الإسلامية على وصاياهم جميعا سواء كانوا مسلمين أم غير مسلمين. وفى رأيى أن هذا 
الحكم جاوز أحكام الدشريع القائمة» وإن كان الدافع إليه شريفا فى ذاته» حيث يحقق 
المساواة فى الحكم بين آهل البلد الواحد» الذين تربطهم وحدة البينة سراء من الناحية 
الاجتماعية أو من الناحية الإقمصادية. وليس أدل على مخالفة الحكم للدشريع من ضعف 
أسبابه» الى ناقش فيها الفرمانات العغمانية» والقوانين والأرامر العاليةء الصادرة فى شأن 
رصايا غير المسلمين- ومن قول الحكم أن الوصايا من الحقوق العينية لا الشخصية مخالفا 
فى ذلك لوائح الحاكم وأنظمة القضاء- وأخيرا من كون الحكم نفسه قد أقحم الوصية 
في قضية لاشان لها بهاء جرد إبداء رأى القضاء الأعلى فى وصية غير المسلم» ومناشدة 
الشرع فى إصدار تشريع يساوى فى الحكم بينها وبين وصية المسلم. 


1۳ 


وقد استجاب الشر ع لدعوة محكمة النقض » فأصدر القانونين رقم ۲١‏ › رقم ۲١‏ لسدة 
٤ ٤‏ ۹ »إستناها إلى وقو ع خحطأ فى ترجمة نصوص القانون المدنى الاصة بالوصية. 

وفى رأيى أن هذا العشريع أيضا قد جاوزالحقيقة القانونية» فى استماده إلى حطا 
الترجمة المزعوم» وكان أولى به أن يصدر معدلا لأحكام العشريع القائمة» ومدشنا لحكم 
جديد لايسرى على الوصايا السابقة. 

وليس هنا على كل حال مجال مناقشة موضوع الوصية فى لواحيه المعشبعة» فمحل 
٠‏ ذلك فى رسالتى ١‏ وصية غيرالمسلم». وإنما الذى أردت أن أشيرإليه هنا أن هذا الموضوع 
قد آثیر فی قضیین هامین› أمام محکمة النقض فی سی ۱۹٥۰ ۰۱۹٤۲‏ و اشترکت فی 
الدفاع فيهما مع بعض الزملاء من أعلام احاماةء وأن المرافعة فيهما استغرقت جلسات 
عدةء وقدمت فيهما من الجانبين مذ كرات قيمة» ثم صدرالحكم فى الأخيرة منهما على 
حلاف رأيى» بعد مدارلات هامة اقنضت إرجاء النطق بالحكم خمس مرات. ولاشك أن 
هاتين القضيتين كانتا قضيتى الموسم فى السنسن المد كورتين. 
قضة القطن: 

0 ومن القضايا ما تعمير بالعفاوت الكبير بين المدة التى تستغرقها مرافعة طرفى 
الحصومة» أو بين ما يقدمان من المذكرات» وكثيرا مايحب الحامى أن يستظهر على زميله 
إذا ما أطال فى دفاعه»ء بأقصر مجهود مستطاع فى الرد عليهء إشعارا بقوة إيمانه بحق 
موکله واسترادة من شواهد فوزه على زمیله. 

ومن النوع الأول القضية موضوع الحديث 
الصفقة بعسليم القطن المبيع فألقى كل منهما المستولية فى ذلك على الآخر. ثم قضت 
الحكمةالابعدائية لصالح البائع. 
واستغرقت مرافعة الزميل الكبير الحامى عن المستأنف جلسيين كاملتين» استعرض فيهما 
الأدلة على قصور موكلى فى تسليم القطن» بقرة وبراعة لامزيد عليهما. وفى نهاية 
الجلسة الغانية» عرض على رئيس الدائرة تأجيل القضية لابداء مرافعتى فى سعة من 

14 


الوقت» فأجبته بأن مرافعتى لن تطول أكثر من خمس دقائق. وحيسسذ قال لى فى دهشة 
ظاهرة كيف ذلك» نما جعلنى أعتقد أنه تأثر بمرافعة زميلى» ولكتى رغم ذلك أصررت 
على قولى وحصرت مرافعتى فى بعض كلمات» قائلاإن الأدلة الى إسعدد إليها زميلى 
هى مجموعة من القرائن» وأن فى القصية قرينة قاطعة فى الدزاع مستمدة من قوائم بوق 
القطن» فإذا ثبت منها أن أسعار القطن قد إرتفعت بعد البيع» أصبح المفروض حتما أن 
البائع سوالذى سعى إلى نقض الصفقة. أما إذا ثبعت أن أسعار القطن قد هبطت»› 
فالمفروض قطعا أن المشترى هر الذى تهرب من إستلام القطن » لأن المصلحة وحدها هى 
مبعث الدزاع بين الطرفين. وما دام الغابت من قوائم سوق القطن أن أسعاره قد هبطت 
حمسة وعشرين ريال إثر عقد الصفقة» فيكون المفروض حدما أن المشترى هر الذى عمد 
إلى نقض الصفقة. وبذلك ختمت مرافعتى وجلست. 
- كان لهذه المرافعة القصيرة أثر ظاهرء فهب زميلى يلتمس التأجيل لاستمرار المرافعة 
وتقديم المذكرات» ولكن الحكمة لم تحبه إلى طلبه» وحجزت القضية للحكم لاخر 
ا لجلسة ثم قضت لصالح موكلى بالتأيبد. 
السبب عير المشروع: 

٦ء‏ رفعت سيدة دعوى على وجيه تطالبه بمبلغ أربعة الآف من الجنيهات بموجب 
سدد. فدفع المدعى عليه الدعوى أمام الحكمة الابتدائية بعدم مشروعية سبب الدين» قائلا 
إن السند إنما تحرر بسبب قيام علاقة غير شرعية بينه وبين المدعية. ولكن الحكمة لم تأخذ 
بدفاعه وقضت للمدعية بطاباتها. 

رفعت له استعناف عن هذا الحكم» فقدم وكيل السيدة مذ كرات مطولة بأقوال الشراح 
وقضاء الحاكم فى فرنسا عن السبب غير المشروع. واكتفيت بتقدم مذكرة من صفحة 
ونصف الصفحة»ء قلت فيها أن السند نفسه يحمل الدليل على عدم مشروعيته سبب 
المدين» فهو سند من رجل إلى امرأةء والدين مقط على أقساط شهرية» وقيمة الأقساط 
لا ترازى فائدة الدين » ولم ينص فيه على موعد الاستحقاق › إذن فهو نفقة فى صورة سند 
دين»› بين رجل وامرأة لا يرتبطان بعلاقة الزوجية. 

رفي جلسة المرافعة داثرة المرحوم مجدى باشاء أصر كل منا على دفاعه فأشار عاينا 
الرئيس بالصلح. وحيننذ عرضت على زميلى على الفور مام الحكمة دفع ربع قيمة 


1۵ 


الدين» وكات هدا العرض منى على سبيل الاحراج» أكثر منه على سبيل الصلح. ولكن 
زميلى كما كنت أتوقع رفض هذا العرض» فأمر الرئيس بحجز القضية لأخر الجلسة» 
مشيرا علينا مرة ثانية بالصلح فيها. وما أعيد نظر القضية ورأت الحكمة أن كلا منا لايزال 
عدد موقفه» حجزت القضية للحكم بعد المداولة» ثم قضت بالغاء الحكم | لمستأنف 
ورفض دعوى السيدة. 
أخطر قضابای: 

۷ إلى هنا كان الحديث مقصورا على موضوع القضايا فحسب» دون الاشارة إلى 
الملابسات التى تكتنف بعض القضايا أحيانا فتحاول تعطيل سير العدالة فيهاء والتى 
تقعضى من الحامى شجاعة وصلابة دفاعا عن حقوق موكلهء تضيف إلى مشاق مهنته 
مشقة من نوع آخر أخحطر مسئولية وأبعد مدى. 

فالقضاة بشر مفلا قد يتأثرون بعدخل الحصوم أو يايعاز من الغير » وقد يقع التأثير على 
القاضى من رؤسائه أنفسهم»› تحت ستار المصلحة العامة أو فى صورة الحرص على تحقيق 
العدالة» فيهون على القاضى أمر التدخل ويخدع فى قضائه بفعل رؤسائه. وأكغر مايقع 
من هذا النوع من التدخل فى القضايا السياسية. 

والحامون كذلك قد يقعون تحت تأثير الحصوم» مباشرة أو بالواسطة فى صورة سافرة أو 
مستورة وكنيرا مايكون بالحض على الصلح أو بالتخلى عن الوكالة فيها. 

على أن الذى لاشك فيه أن محاولات التدحل فى شمون القصاة أو الحامين أقل من 
القلة. ففى حرالى الحمسة آلاف قضية التى باشرتهاء لم أعهد هذا التدخل فى شون 
الشضاة» إلا فى ثلاث أوأربع فيهاء كما لم أعهد محاولة هذا التدخحل فى شون انحامين 
سوى مرة وأحدة. ) 

وتدل هذه السبة على تفاهتها على أن قضاءنا والحمد لله أسلم من كثير من أقضية 
العالم» وأن محامينا فى مأمن من العثرات. 

ولقد ترددت کنیرا فی ايراد هذه الحالات. ولکننی لم ألبث أن اقتعت بأن فى ايراداها 
مصلحة عامة. لأن فى الإشارة إلى سقطة القاضى الذى أخحلف عهده إشارة فى الوقت 
نفسه بفضل القاضى الذى وقاك من سقطعه. وكذلك رأيت أن أقصر الكلام على حالة 
واحدة» كانت من الحطورة بمكان» وكان فضل القضاء فيها مبعث التقدير والإجلال. 

قام نزاع بين سيدة وزوجها ينعميان إلى أسرة واحدة من أعرق الأسر. 

11 


وكان منشاً هذا التراع إسراف الزوج وتبديده أمواله فى سبيل شهواته› ثم وقوعه أخيرا 
فى غرام إحدى الراقصات» وكانت هذه على جانب عظيم من الجمال والقدرة على 
سالب عقول الرجال. 

وقام النزاع بين السيدة وزوجها على ألف فدان باعها لها لرفاء الديون المستحقة عليهء 
وطلبت السيدة إحتياطيا الحكم لها عليه بمبلع خمسة وثلاثين ألفا من الجيهات» قيمة ما 
سددته عنه من هذه الديون من مالها الخاص. وكان هذا البيع صلحاآفى دعوى حجر 
رفعتها السيدة على زوجها ثم تدازلت عنها بعد البيع . 

وقضت الحكمة الابعدائبة لهذه السيدة بطلبها الاحتياطى فاستأنفت الحكم. ثم قاء 
حلاف بینها وبين محامیها ف وکلعبی فى مباشرة الاستسصناف. 

ولما درشت القضية وجدت أن الحكم بطلبات السيدة الإحتياطية أصلح لها من الحكم 
بالطلبات الأصليةء إذ هى استطاعت أن تحصل على جميع دينها الحكوم به. وذلك لأن 
الأطيان المبيعة لها من زوجها مستغرقة بالديون فلا تفى بالديون التى تعهدت بسدادها 
عنه» وسوف تضطر إلى أداء هذه الديون من مالها الخاص. 

وكان دفاع زوجها فى طلبها الإحتياطى محصورا فی کونها لم تسدد عنه الديون 
المسجلة على الأطيان المبيعةء وإنما اشترتها من الدائنين بقيم مخفضة › وأنه لايستحق لها 
عليه سوى هذه القيم. 


رلا عرضت رای على موكاتی فرضتنى فى إتخاذ الإجراءات ال أراها. 

حینعذ بدأت بأخذ اخعصاص بالحکم علی سائر أطیان مدینهاء ثم أعلبته بالحکم حتی 
إذا ما فات ميعاد استمنافه أصليا؛ أعلنته بالتنازل عن استعناف موکلتی» حتی أسقط حقه 
فی استسنافه فرعا الذى.لم يرفعه بعد. 

وفى الجلسة الأولى العى كانت محددة لنظر الاستساف بعد العطلة القضائية» حضر 
محامى الحصم ورفع استمنافه الفرعى » فطلبت الحكم بعدم قبوله. 

هذا هو موضوع القضية قد حرصت على بيانه ليتبين ضعف مركز الحصم فى 
الاستتناف. 


وإلى هنا إنتهى الفصل الأول من الرواية. 


وفی یوم من الأیام زارتنى موكلتى فى مكتبي برجاء من أحد الأطباء المعروفين» 
من قبول التوکیل فى قضية له فوعدتها بدراستهاء وفی الأثناء مرضت فزارتنى الس 
دارى» ولما دار الحديث عن قضية الطبيب قالت لى إنه الآن مطمنن كل الاطمند 
سوف یکسب قضیته حتما. ولا سألتها عن سر هذا الإطمسبان الغريب»› أجابتنى بأد 
هيأت له المقابلة مع فلان المستشار فى دارهاء فطمأنه واعداإياه بالحكم لصاله فى 

أد ركت على الفرر بعد هذا الحديث خطررة المرقف فى قضية موكلتى نف 
فلانا هذا هو المستشارالمقرر فى قضيتهاء ولأن فلانة هذه هى محظية زوج مي 
وخحصمها فى القضية» موقا أن هذه الراقصة الى بذلت وساطتها لدى المستشار فى 
الطبيب» لابد قد بذلتها من باب أولى فى قضية صديقها التى هى قضيتها. 

كدت أصعق لهذا الحديث المفاجیء» ولکسی تماكلت نفسى واخفيت على م 
أمرى» حشية أن تفسد الطة التى رسمتها وعولت على تنفيذها مهما بلغت خح 
ورغم ما قد یلحق بسببھا فی مهنتی من متاعب أو صعاب. 

وحا لما إنصرفت السيدة لبست ثيابى لاهيا عن مرضى» رقصدت إلى فخرا 
المغفور له يحيى باشا إبراهيم رئيس محكمة الاستعناف وقصصت عليه الحديث 
وقلت له فی نهایته بأنى قد أبرأت ذمتى بإبلا غ الأمر إليهء رأنه أصبح بعد ذلك هرا 
عن ضون العدالة من عبث المستشارء وإنى على استعداد تام لرده عن نظر الد 
اععمادا على الله وحده فى إحقاق الحق وإزهاق الباطل. وحيعذ سألنى عما ع 
یکون دلیلی فى طلب الردء فأجبته بألا دليل لدى لأن الطبيب سوف يكر حتماً 
ولکسی قد أبرأت ذمتى وأرحت ضميرى على أية حال. 

فعاثر الرئیس من حديثى وطييب خاطرى» ثم صحبنى إلى غرفة مسر هالنون 
احکمة فشرحت له شکواى: وحين اندهيت سألنى أين تقيم هذه الراقصة.» فأملي. 
عنوانهاء ثم انصرفت من حضرة الرئيسين الكريمين مشيعا بعطف منهما لم يخف 

رلم يسض على هذه المقابلة:يومان حتى أرسل الرئيس فى طلبى» ودعا 
الاطممنان إلى أن العدالة سوف تأخذ مجراها دون حاجة إلى اثخاذ إجراءات ال 
سہأله عما إذا كان المستشار سيحضر القضية» أجابنى بأنه سيحضرها وسيظل مق 


A 


Ll 


ولكن ذلك لن يدعونى إلى القلق بشانهاء فإن كنت محقا فى قضينى فسوف أصل إلى 
حقی على کل حال. 

كان لدائرة المرحوم مجدى باشا الى رفعت إليها الدعوى جلستان» إحداهمايوم 
الأربعاء والفانية يوم الحميس من كل أسبوع» وكانت قضيتى برول جلسة الأربعاء. وفى 
يوم الجلسة العى تلت الأحداث التى ذكرتها لم يحضرالمستشار لمرضه» بينما حضر جلسة 
اليوم العالى فعأجلت القضية أسبوعين. وفى الجلسة العالية تكرر هذا الحادث من حيث 
غياب المستشار يوم الأربعاء وحضرره يوم الحميس» فعأجلت القضية للمرة الثانية أسبوعاً 
آخر. وفى يوم الأربعاء الذى تحدد لنظر القضية أخيرالم يحضرالمستشار كذلك. ولا 
نوديت القضية قفرت من مقعدى محتجا على تأجيل آخر» وحينفل قال لى الرئيس إنه. 
سيؤجل القضية إلى الغد ولن يؤجلها بعد. 

رفى جلسة الحميس حضر المسعشار فترافعنا فى القضية» وكان المستشار يقابل كل 
عبارة لحامى الحصم بهز الرأس إستحسانا. ولا جاء دررى فى المرافعة أخذ يقاطعنى بحدة 
المرة بعد الأخحرى» قاصداإستفزازى لعلى أحرج عن طورى» فيجعل من ذلك حدنا يحول 
دون نظر القضية»› وأخيرا نظرت إلى الرئيس نظرة توسل ليضع للمستشار < د1 لمقأطحته» 
وفهمنى الرئيس فأشارإلى المستشار الآحر وكان مستر هل» وماك بعد ذلك إلى صابن 
المستشارء الذى قال وكرر القول بصرت عال بضرورة المداولة فى القضية» ثم نطق 
الرئيس على الفور بالحكم بعدم قبول إستعناف الخحصم. 
٠‏ ولم يمض على هذه الحادثة بعض الوقت حتى استقال المستشارء زاعما أنه إنما 
استقال لأسباب سياسية» وكان هذا الزعم الباطل سببا لتعيينه بعد ذلك فى إحدى 
الوزارات. ولكنى علمت بعد ذلك كل ما وقع من أحداث خلف الستار» علمته من 
الرئيس نفسه حين زرته لتهنعته بتولى رياسة الحكومة. علمت مما علمت أن وكيل الحكمة 
طلب من حكمدار بوليس القاهرة مراقبة منزل الراقصة» فإذا با لمستشار يزورها فى نفس 
اليوم الذى قدمت فيه شكراى ولم يغادر مبزلها إلا فى ساعة معأخرة من الليل. وبذلك 
ثبت ماكنت أعجز عن إثباته فى طلب الرد - كما علمت أن الرئيس طلب ملف القضية 
من المستشار ودرسه مغ معجدی باشاء کما درسه وکیل الحكمة مع مستر هل . وبڈ لك 
إطمأن امحميع إلى أن العدالة سوف تأخذ مجراهاء رغم ماقام فى سبيلها من عقبات. 


1۹ 


لقد حبست هذه الواقعة أمانة فى صدرى حوالى أربعين عاماء ثم أعلنتها الآن بحسن 
نية خدمة للصالح العام» بعد أن لم يبق فى نشرها أى مضرة لأحد وأصبح نشرها واجباً 
فى عنقى » إعتراف بفضل رجال القضاء فى العمل على الضرب على أيدى المفسدين 
ولوکانوا أنفسهم من رجال القضاء. 

ولقد حرصت على ذكر أسماء من نصرنى من رجال القضاء» ونصر الحق معى فى 
هذه القضية» إعترافا بفضلهم رإفرار بأن فى مصر قصاة. راذا كنت قد أغفلت اسم 
ا لمستشار صاحب الشأن فى هذه القضية › فلأنه لم تعد هناك ضرورة من ذلك» بعد ذكر 
وقائع اخادثة وما تبعها من إنصاف القضاء. 

بحدتث أحيانا فى البلاد المعمديبةء أن یرفه کبار رجال الدولة عن أنفسهم من عباء 
الأعمال» بارتكاب أعمال مخالفة للآداب أو القانونء وكان الناس يعلمون بها أحيانا 
ويغضون الطرف عنها. ولكن هؤلاء الرجال كانوايدفعون ثمن هذا الترفيه من مالهم 
ویقومون به على حساب سمعتهم› ولیس من مال الغير وعلى سمعة العدالة. 


X# 3F HF oF 


م 


فضاننا فی هکم التار يخ 
قا ضبان: 

۸ حين بدأت الاشعغال بالحاماة فى سنة  1۹٠١‏ كان لايزال هناك قضاة من العهد 
القدم . ولكن هناك أيضا قضاة ممن تخرجوا فى مدرسة الحقوق المصرية. وكان إلى جانب 
هؤلاء استشارون درسوا الحقوق فى فرنسا وبلغوا بالقضاء المصرى إلى أعلى المراتب. 

وكان من قضاة العهد القدم قاضيان› أحدهما کان قاضيا حکمة عابدین › وکان الغانی 
قاضيا حكمة السيدة زينب. ‏ ) 

ولقد لاقى الحامون الجدد من هذين القاضيين كل أصناف العنت فى تأدية واجبهم. 

دفعت مرة أمام قاضى غابدين بدفع فرعى» فكان جراب القاضى على هذاالدفع بهذه 
العبارة «دفع فرعی کل یوم دضع فرعى تكلم يافندى فى الموضوع» أنتم تحفظون فى 
المدرسة كلاما فارغا وتحضرون هنا لإضاعة وقتنا بدفوع فرعية» الظاهر ياضدى إنك لم 
تدرس فضيتاف) . 

رددت على القاضى الفاضل بأنى مصمم على الدفع» وأنى قدمت به ما.كرة أحيل 

وقد حكم القاضى موضوعا بطلبات الحصم» دون الإشارة فى حكمه إلى الدفع. ولا 
رجعت إلى محضر وجدته خالا من أى إشارة بشأن هذا الدفع. ولا سألت كاتب الجلسة 

وكلت بعد ذلك فى قضية أمام محكمة السيدة زيدب» موضوعها أن شخصا باع لاخر 
مزل ونص فى عقد البيع على خلوه من جميع الحظورات› وأنه إذا ظهر غير ذلك بعد 
البيع » يصبح النمن أمانة فى ذمة البائع » يجب عليه رده فور وإلا أصبح مرتكبا لجريمة 


خيانةالأمانة. ٠‏ 
ولا ظهر بعد البيع أن هناك حقا عینیا على العقارالمبيع» رفع المشترى جبحة مباشرة 


على البائع. 

) ولت فی هذه القصية عن البائع المنهم وكان قوام دفاعى فيها أن تشريع الجرائم من 

النظام العام» فلايجوز خلق الجريمة باتفاق الأفراد. ومادام حق المشترى مدنياء فلايجوز أن 
۷1 


يجعل منه جريمة بالاتفاق مع البائع . واستددت فى دفاعى إلى أقرال شراح القانون التي 
تلوتها بالجلسةء نقلً عن دللوز وجارو وفوستان هلى وجارسون» ثم طلب الحكم بالبراءة. 

حينعذ نظر إلى القاضى شذرا وقال لى: «هل هذا كل دفاعك فى القضية يا أفضددى 
دفاعاك هذا صفر» . فطلبت من حضرة القاضى إثبات مرافعتى وعبارته غير الكريمة 
بمحضر الحلسة فأمر بذلك فى حدة» ثم العفت إلى المعهم وأبلغته تنازلى عن ت وكيله. 

ترددت بعد ذلك على قلم كتاب الحكمة أكثر من مرةء لأطلع على محضر ال جلسةء 
فرجدت محاضر القضايا جميعها مو فعا عليها من القاضى ما عدا محضر جلسة القضية 
المد كورة» فقدمت لقلم الكتاب طلبا باعطائى ضصورة من ذلك امحضر وحينعذ وقع 
القاضى اعحضر وإذا به حال من مرافعتى رمن عبارة القاضى غير الكريمة التى أمر بإثباتها. 

وکاد الخحادث بینی وبين القاضی يتطورإلى أبعد حد» لرلا أنه وف إلى محاميا كبيرا 
يعرض على تسرية هذا الخحادث ہما يرضینی . 

وكان للقضية المشار إليها ملابسات تشجعبى على المضى فى طريقى وتدعو القاضى 
فى الوقت نفسه إلى تلافى الأمر وحينعذ أصررت على أن يعتذر لى القاضى علا بالجلسة 
المقبلةء ثم ينحى عن نظر القضية. ٠‏ 

وتم الاتفاق على ذلك فاعمذر القاضى وأحال القضية إلى-دائرة أخحرى 

وانتهت القضية با لحكم فيها بالبراءة دون مرافعة. 

وكان من بين القضاة الذين درسوا القانون قاض كان أسرع القضاة فضلا فى قضاياه 
فکنا نسمیه «الأاکسبریس». کان دائماً موضوع إعجاب مستر ماك الريث» المستشار ` 
القضانى فى تقاريره السنوية. ولكن نشاط هذا القاصى كان على حساب العدالة. 

كان القاضى بيدأ عمله بجرد رول الجلسة › ثم ينظر القضايا الحجوزة فى عجلة» 
فلايسمح للمحامين بالمرافعة أكثر من دقائق› ولایسمح لهم اطلاقاً بعقدم مذ کرات . 
وكانت أحكامه تصدر فى نهاية الجلسةء غير مبال بما يكون من أمرها أمام الحكمة 
الاستغدافية. | 

وفى يوم رفعت أمامه دعوى بطلب قسمة تركة كبيرة. وکان انحامى عن خصومى 
فيها المرحوم ويصا راصف الذى دفع بغلاثة دفوع فرعية. وقد سمح القاضى لنا نحن 


ا ا ا !4 


الاڻين بنصف ساعة للمرافعة فى القضية» ثي حجزها للحكم بعد المداولةء وأخحيراقضى 
بععيين تلائة خبراء لإجراء القسمة. 

استأنف زمیلى الحكم فى الدفع والموضوع. وفى جلسة المرافنعة أمام الحكمة 
الاستسافية» إغعترض رئیسها على زمیلی بأن دفوعه يست من اللظام العام فکان لابد من 
إبدانها أمام الحكمة الابعدائية. وبالإطلاع على أرراق القضية أمام هذه الحكمة وجد الحكم 
ومحاضر الجلسات خالية فعلاً من أى إشارة إلى الدفو ع الثلائة. 

حینعل استشهد لی زميلى عما إذا كان تقدم بهله الدفوع أم لاء فرددت عليه 
بالإيجاب . وعلى هلہہ الأساس ترافعنا فی القضية؛ وقضی فيها لأرل مرت فی تاریخ القضاء 
برفض هذه الدفو ع إبتداء من محكمة الاستعناف وبتأييد الحكم فى الموضوع. 

على أن نما لاشك فيه أنه كان يقابل هؤلاء القفضاةء فى الحاكم الجزئية فى ذلك 
الوقت »قضاة على جانب كبير من العلم والفضل» وأذكر منهم على سبيل المثال قاضى 

)(4( 

على ماهر" . 


(۹) على باشا ماهر: ولد بالقاهرة سبة ۹۸۸١‏ وتلقي تعليمه بالمدرسة الخديوية نم تخرج فى مدرسة 
ا لحقوق عام ۵ ۱۹۰. اشتغل باحاماة ثم عين قاضيا بمحكمة مصر. فی عام ۱١۹۲۲‏ عین ناظرا 
لدرسة الحقرق فوكيلاً لوزاتى المعارف فالالية فالحقانية ثم عين رئيسا للوزارة فی عام ١۹۳۲١‏ 
واندقل بعد ذلك إلي رئاسة الديوان الملكى حني شكل وزارته الغانية عام ۹۹۳۹ حيث اصطدم 
باتحاهات السياسة البريطانية بسبب مناوآته لفكرة اشعراك صر فى الحرب ما دفع با لجانب 
البريطانى لاضغط على الملك فاروق لإقالته وقدم بالفعل استقالته فی ۲۷ ولیه ۱۹٤٩۰‏ . عین فی 
۳ پولیه ۱۹١۲‏ رئيسا لأول وزارة بعد الغورة. وفى ١١‏ نایر سنة ۱۹۵۴۳ عین عضرا ثم ریسا 
للجدة مشروع الدستور. ۰ 


وكان لنا من هؤلاء القضاة أكبر مشجع فى مهنتا وأعظم عامل لنجاحنا فيها. 
کما کان لہا فیھم أجمل العزاء فيما تكبدناه من عنت بعض القضاة القدامي. 
وفیما لی بعض الذ كريات الطيبات. 

أحمد فتحس زغلول باشا': 

٠۹‏ كان ريسا حكمة مصر؛ وكان من أعلام القضاة فى القطر. كان عالما فى فقه 

القانون وفائا فى فن القضاء. ٤‏ 
وكان مهابًا من زملائه القضاة وامحامين على حد سواء. وكان أول ما يعلمه عنه 

احامون شدة بأسه» وأول ما ينصحون به تلافی غضبه. وكان من أثر ذلك أن کثیرین من 

احامين القدامي والوكلاء» ومن احامين حديتى العهد باعاماة» يتهربون من المرافعة أمامه. 
وكان من تقاليده التى يحرص عليها محل الحرص» أن لا يسمح تحام بالمرافعة أمامه 

لأول مرةء قبل أن يتقدم إليه قبل الجلسة فى غرفة المداولة. 
لذلك عولت فى قرارة نفسى عاي أن لا أترافع أمامه فى قضية ماء قبل أن أدرسها 

وأعد مرافعتى فيها أسبرعين على الأقل. كما عولت علي أن اتقدم إليه قبل المرافعة 

بمعرفة أستاذى المرحوم نصر الدين زغلول نفسه. 
على أن الظروف أخلت بحسابی وقشضت على حرصى فى الأمرين معا. ففى أحد 

الأيام حضرإلى وكيل الأستاذ رمعه ملفان کبیران» قاتلا إن نصرالدین أفندی وکل فی 

فضية منظورة غدا أمام محكمة جبايات طبطاء وأنه يرجونى الحضور عنه فى القضيتين› 

والمرافعة فيهما غدا أمام دائرة رتيس الحكمة. 
كانت مفاجأة لى قاسية ولكن لم تكن لى من حيلة للتخلى عن المرافعة فى 

القضيتين. وكان لابد لى من أن ادرسهما وأعد مرافعتى فيهما فى ليلة واحدة» بينما كدت 

مقدرا لذلك لكل منهما أسبوعين_ فكانت هذه الصدمة الأولى فى هذه الحادثة. 

(۱) أحمد فعحی زغلول باشا (۱۸۹۳ - »)1۹۱١‏ هو شقيق سعد رغلول سافر إلي فرنسا عام 
٤‏ لدراسة الحقوق» حيث حصل علي الليسانس وعاد إلي مصر عام ۱۸۸۷ حيث عين بقلم 
قضايا الحكومةء ثم تدرج فى سلك القضاء حتي عين وكيا أنظارة الحقانية عام ۱۹۰۷ وظل بها 
حتی وفاته. 


قام بشرجمة العديد من الدراسات والكتب منها «سر الاجتماع» و«سر تطور الأم» لجوستاف 
لوبوت) (سر تدم الإنجليز السكسرن» لديمولان. ) 


%4 


أحذت الملفين وغادرت المكتب على الفور قاصدا إلي دارىء تم عکفت علي دراسة 
إحدى القضيتين حتى الصباح»› فلم يتسع الوقت طبعا لدراسة القضية الثانية. 

وفى الحكمة لم أجد بغرفة الدائرة من يقدمنى لرئيس الحكمة سوي محام قديم» عز 
على أن أكون فى رعايته لدى الرئيس. ولم يلبث أن أعلن افعتاح الجلسة فأسرع الحامون 
إلى القاعة» ثم دخحلت هيبة الحكمة دون أن تتاح لى الفرصة لأتقدم للرئيس فى غرفة 
المداولة- وكانت هذه الصدمة الثانية. 

وكان من عادة الرئيس أن يأمر بجرد الرول» فيؤجل بعض القضايا ويحجز البحعض 
الأخر للمرافعة حسبما يراه» بغض النظر عن طابات اعامين. 

وما نوديت القضية العى كنت مستعدا للمرافعة فيها أمر الرئيس بعأجيلها ولا نوديت 
القضية الأخحري حجزت للمرافعة- فكانت هذه الصدمة الغالغة. . 

ثلاث صدمات لى فى أول مرافعة لى أمام أشد القضاة بأسا. ولکننی لم أفقد أعصابى 
معتقدا أننى بذلت فى تأدية الواجب على كل ما يستطيعه بشر. 

فلما نوديت القضية الحجوزة للمرافعة طلبت تأجيلها للاستعداد. وما سألنى الرئيس 
عن سبب عدم إستعدادى فيها رويت له القصة بحذافيرهاء فسألنى عما إذا كدت مستعدا 
حقا للمرافعة فى القضية التى تأجلت . ولا رددت عليه بالإيجاب» أراد أن يمتحن صدقى 
فأمر بإعادة القضية المؤجلة إلى رول الجلسةء وأرسل فى طلب محامى الخصوم فيها. 

وكان موضوع القضية نزاع فى ملكية بعض مساحات صغيرة من الأرض. وكان قد 
تعین فيها خبیر آبدى رأيه بشن محل قطعة منهاء ولم يین فى تقريره علام بني رأيه بشأن 
إحدى القطع. ولا سألنى الرئيس فى ذلك» أجبته على الفور بأن هذا صحيح» ولكن 
الأسباب التى بني عليها الخبير رأيه هذا وردت فى الحضرين ٠٤١1١‏ من محاضر أعماله. 
وهنا قال لى الرئيس: حستا حستا أنت درست القضية نماما ووفيت المرافعة فيهاء ولكن 
قل لماذا لم تتقدم إلي فى غرفة المداولة قبل المرافعة وهذه أول مرة تترافع فيها أمامى . 
. وهنا أردت أن اعتمد فى إجابتى علي هذا السؤال» علي نفس الصراحة التى أنقدتنى 
من موقفى السابق عند طلب تأجيل القضية. ولكن زميلى الذى لم أرد أن أتقدم بواسطته 

۷۵ 


إلى الرئيس كان بالجلسة فتعرددت فى الإجابة ولاحظ الرئیس ترددى فأمرنى بمقابلته فى 
غرفة المداولة. 

وكدت أنوقع أن يؤنبنى الرئيس على مخالفتى لتقاليده» التى كان يغالى فى احرص 
عليها. ولكنه حين أبديت له السبب فى صراحة» سأالنى عن اسم هذا الزميل. ولا د کرته 
له ضحك ضحكة عالية وسكت - فانصرفت . ومن ذلك اليوم لم تقع أى مشادة بينى 
وبين الرئيس› حتى عين وكيل لدظارة الحقانية. 
عبد الحكيم بك عسكر : 

.١‏ كان قاضيا لحكمة عابدين وكان هادىء الطبع حاد الذكاء كرم الحلق. فكان 
يعامل احامين كإخوة له» وكان يخص الشباب منهم بأكبر نصيب من عطفه..لذلك کان 
احامون یسمونه عبد الحکیم سکر. وکان إذا أجاد الحامی فی مرافعته شکره» وإذا أطلع 
على مذكرة لاخر أعجبعه أعلن ذلك يوم الحكم فى قضيته. 

وکان فی ذلك کله على النقبیض من سلفهء الذی کان یضیق ذرعا بکل محام شاب 
وكل بحث فى القانرن. 
یحیی باشا إبراھیم :١(‏ 

ا۵ كان رئيسا حكمة الاستعناف» مشرفا على توزيع العدالة فيها. وكان مؤمنًا بحقرق 
وظیفته وواجباتها. کان یستمع إلى شکوی المتقاضين فى روية وحلمء ويحققها فى اناة 
وحزم» تم يصدر كامة فيها بالعدل غير متأثر بغي ر الحق. ولقد کان فى إنصافه لى فى 
أخطر قضاياى على الحو الذى قدمته أبلغ شاهد على ذلك كله. 


(۱) ولد عام ۱۸١١‏ بإحدي قري مديرية بى سويف. تخرج فى مدرسة الحقوق فی عام ۱۸۸۱ 
رانتظم فى سللك القضاء وتدرج به حقي وصل إلي منصب رئيس محكمة الاستتناف عام ٠1۹۰۷‏ 
عين وزير للمعارف العمومية فى وزارة يوسف باشا وهبه الأول (۰ نوفمبر ۱۹۱۹ ۔ ۲۹ مايو 
٠ء‏ ثم عرن لنفس الوزارة بوزارة توفيق نسيم الثانية ۳۰ نوفمبر ۱۹۲۲ ہ ٩‏ فبرایر ۱۹۲۳) 
ثم رئیسا للوزراء (۱۵ مارس ۱۹۲۳ _ ۲۷ ینایر ۱۹۲۶) وفی عهد وزارثه صدر دستور ۱۹۲۳ ٹم 
تولي وزارة المالية فى وزارة أحمد زیور الغانیة (۱۳ مارس ۱۹۲۷ ب ۷ یونیه )۱۹۲٩‏ وراس حزب 
الانحاد الذى أنشأه القصر فی عام .۱۹۲١‏ 


“س ا۷ ر ر 


مجدې باشا: 

۲ كان من أوائل المصريين الذين تلقوا العلم فى فرنساء وبرزوا فى مصر فى فقه 
القانوت»› فكانرا عماد نهضة القضاء فى عهده السابق. 

كان يرأس بعض دوائر محكمة الجنايات» فاشتهر بين غالبية الحامين بصرامة أحكامه. 
والواقع أنه كان صارما عند الاقتضاء» فى الجرائم الكبرى التى تمس الأمن والنظام» حليماً 
فيما عداها من الجرائم. بل كان يحكم أحياا بالبراءة أو بأتفه العقوبات رغم كبرالجريمة . 
فى الحرائم الى تقع بين الأسرء حشية تفاقم الحصومة وأملأً فى إحلال الوفاق بينها. وكان 
الأحذ بالقأر أحشى ما يخشاه نتيجة للأحكام. 

هذا ما تبینته من أحكامه وما علمته مبه بالذات» إثر عردته من دورة قضائية فى بلاد 
الصعيد» وحين أهدانى نسخة من رسالة صغيرة» وضعها عن الأحذ بالغأر فى تلك البلاد. 

وکان مجدى باشا قاضيا مدنيا متازا تشهد بذلك أحکامه. ولکنه کان کزمیله المرحوه 
عبد العزيز باشا كحيل يميل إلى تحقيق العدالة ولو كان ذلك على حساب القانون. 

وكانت أبرز صفاته صرامته مع الحامين الذين لا يحسن الظن ببهم. وصراحته فی 
محاولة إصلاح أمرهم. وكان أحيانا يجاوز حد اللياقة معهم دون مراعاة مكانتهم. 

كان يترافع أمامه مرة محام كبير» تمن :حرصون على إعجاب الجمهور بمرافعاتهم 
أكثر من حرصهم على تحقيق العدالة. وبينما كان انحامى يشير إلى نص فى إحدى الوثائق 
المقدمة منه»ء استوقفه مجدى باشا وطلب الحافظة ليتحقق من صحة ما يقوله الحامى. 
فكان ذلك صدمة للمحامى الكبير احتملها على مضض . رلا جاء دور زميله فى المرافعة 
رأى الحامى الكبير أن ببدد أثر هذه الصدمة) بدفع الرئيس إلى معاملة زميله بالمثلء حتى 
يفهم الحاضرون أن تلك عادة الرتيس مع جميع الحامين على السواء. ولذلك أظهر الحامى 
تشككه فى صحة بعض الوقائع التى جاءت على لسان زميله» وطلب من الرئيس 
الإطلا ع على المستندات المقدمة منه. 
٠‏ ولكن الرئيس أدرك الحيلة وعمل على إحباطهاء بل زاد إمعائا فى قسوته على الحامى 
الكبير» حيث أجابه بأن احكمة تغق بقول زميله» وأنها على كل جال سوف تراجع 
مستعددات الطرفين أثناء المداولة. 

44 


ومرة كان بعض اخحامين يعحادثون فى ردهة انحكمة إذ أقل عليهم مجدى باشاء فسلم 
عليهم واحدا واحداء ثم أشارإلى أحدهم قائلا هذا الرجل الطيب. فأثارهذا القرل 
إعتراضا کبیرا من هژلاء احامین» فى صورة ٹعهادی بین ا لحد والهرل»› ولكن المسعشار العنيد 

و کان مجدى باشا يحرص كل الحرص على مظاهر الجلسة» وکان للمحامين أكبر 
مام ا حكمة» كما كان يشير إليهم بالتزام مكانهم» كلما حادوا عنه فى غمرة المرافعة. 

ومن حوادثه فی الجلسات أن حضر أمامه يوم رجل فقير معقدم فى السن وطلب 
تأجیل قضیته› فأمر مجدی باشا بتأجيلها أسبوعا واحدا. ولم يكتف الرجل بهذا الأجل» 
معلا بأنه یحضر إلى احكمة من بلدته ثم يعرد إليها ماشيا على قدميه. ولا سأله الرئيس 
عن بلدته أجاب بأنها شبين الكوم. وحينعذ نظرإلی مجدی باشا وقال لولا انی فی کرسی 
القضاءء لمددت يدى على المعونة لهذا الرجل. ولما ناولت الرجل جنيها ذهب قال لی 
لى ليس هذا ما أقصده» وإنما أريد أن تترلى الدفاع عنه» وأثبت إنعدابه لى فى محضر 
اجلسة؛ وقال للرجل لم تعد فى حاجة إلى الحضور فإن انحامى سيتولى الدفاع عنك. 

وكان جدى باشا فلسفته فى القضاءء على أن الذى لا شك فيه أن فلسفته هذه كان 
شوامها الشدة والحزمء وكان مرماها الإنصاف والعدل. فكان هدفه تحقيق العدالة. وفى 
سبيل ذلك کان شدید البأس» پتسا وی أمامه الكبير والصغير من المتقاضين أو الحامين. 

۳ کان رئيسا لإحدى الدوائر ثم رئيا حكمة الاستعناف› وكان آية فى الد كاء يعرل 
في دراسة القضية على مرافعات الحصوم» أكثر من مراجعة أوراقها. وكان مع ذلك يحب 
اخشصار المرافعات› مشيرا للمحامين إلى النقطة الفاصلة فى الدعوى» العى كان يدر كها 
على الفور أحسن إدراك. 
عبد العزيز باشا كجيل : 

04 کان هو الاخر حاد الذكاء صینق الصدر بالمرافعات› وكان إلى ذلك معد بذ كاده 


۸ 


الاخر. ,کان کل الط للمحامی الذى يکسبه ال جانبه ەق الآ 


وكان من مبادئه أن العدل فوق القانون؛ وأن القانون إنما وضع لتحقيق العدالة فهو 
أداة لها لا غاية. وكان يبالغ فى تطبيق هذه القاعدة إلى حد بعيد ويجهر بذلك فى 
جلساته . 

والواقع أن محل تطبيق قراعد العدالة عند عدم النص»› فلا يجوز بحجة إتبا ع مبادىء 
العدالة فى لغة نصوص صريحة وضعت للمصلحة العامةء لأن هذه النصرص أصبحت 
بحكم التشريع تمغل وحدها مباديء العدالةء ولأن على أساسها يتعاقد الاس فى 
معاملاتهم› وأخيرا لأن مبادىء العدالة تختلف باختلاف القضاياء وبعقدير القاضى 
لظطروف كل دعوى. فلا رابط لها يطممن إليه الناس فى معاملاتهم . ولذلك کان الحامی 
يدخل دائرة کحیل باشاء وهو لا یدری مادا سیکون مصیر دعواه» مهما کال مطمسا إلى 
حق مو کله فیها. 

ومن الشواهد على ذلك کله إنى وكلت فى قضية عن رجل کان ناظر على وقف 
قديم» كان يؤجر أعيانه بهذه الصفة. وبدا له يومًا أن يدعى ملكيته لهذه الأعيان. فسصبت 
احكمة الشرعية ناظر خصومه للمطالبة بهذه الأعيان باسم الوقف» ثم قضى إبتدائيا 
لمصلحة الوقف..وحينعل سعى الرجل لدى واندى» لأرفع له استعناف عن الحكم فرضخت. 

وجاءت القضية أمام كحيل باشا فحاولت أن أكسبه إلى جانبى. ولا كانت تربية 
المستشار فرنسية وتعليمه فى المدارس الفرنسية» أدركت أنه لابد أعلم بعاريخ فرنسا من أى 
تاريخ آخحر» وأدرى بالسنة الميلادية منها بالسدة الهجريةء وأن أحسن وسيلة لإثبات إندثار 
الوقف مقارنة تاريخ إنشائه بحوادث التاريخ فى فرنساء بدلا من تحديد هذا التاريح بالسنة 
الهجريةء فقلت فى مرافعتى أنه إذا كان هناك وقف مددثر فأولى بهذا الوصف موضوع 
الثزاع» لأنه أنشيء قبل عهد لويس الرابع عشر فى القرن السادس عشر. 

ولم أكد أذكر هذه العبارة حتى التفت المستشارإلى محامى الوقف المرحوم محمد باك 
يوسف قائلاً أين عثرتم على كتاب الوقف» أفى معحف الآثار العربية أم فى محل من 
محلات بيع الاثار. وعبتا حاول زميلى بعد ذلك أن يثنى المستشار عن اتجاهه بالتمسك . 
بعقود الإيجارالموقع عليها من موكلى› فقضى لصاله» رأنا فى دهشة من حكمه. 


۷۹ 


حسن باشا جلال : 

۵. كان هذا المستشار القاضى الفاضل بأوسع معانى الكلمة» كان فى قضائه أدق 
القضاة وفى عدله أحد من السيف. 

كان كقضاة الإنجليز يحقق القضية بنفسه فى الجلسة» فيناقش الحامين فى كل نقطة 
فيهاء ويدون بيده إجاباتهم عليها غير معول لا على الذاكرةء ولا على محضر الجلسة. 
وكانت مناقشاته فى الصميم وكانت تطول» حتى يستوفى القضية دراسة ويقعلها بحغاء 
غير مبال بما تستغرقه من الوقت أو بما تقتضيه منه فى جهة» مهما كانت قيمة القضية 
فى موضوعها. 

وكانت تلوح من مباقشاته أخيرا وجهة نظره فى القضية. ولست أذكر أنى أحطآت 
مرة فى توقع حكمه فى القضايا الى ترافعت فيها أمامه. 

وكان مرقف احامين منه أقرب إلى موقف المنهمين فى نحقيقات اليابة العامة مع فارق 
وحيد وهو أن الأولين كانوا على الدرام محل احترامه وتقديره يناقشهم وكأله واحد منهم. 
وکان انحامون جمیعا یقدرون فضله ویرتاحون إلی قضائه» وکان أوفرهم حظا من 
ظفر بدائرته وهو على ثقة من حقه» حيث يكفل الوصول إليه على يديه. وليس من شك 
عددى أنه كان أكثر القضاة ترفيقا فى قضائه. 
سیر بر سقال : 

۵ء كان قاضيا بمحكمة الأسكددرية فمستشارا بمحكمة الاستساف فركيلا لها ثم 
مستشار فضائياء وأخيرا حين تقاعد عين بناء على طلبه قاضيا بلا مرتب لأهل قريته التى 
نشا بها؛ والتى آثر أن يقضى فيها بقية حياته. 

وكان أقدر القضاة الإنجليز والأجانب إطلاقا الذين خدمرا القضاء المصری. کان دک 
قوى الذاكرة سليم المنطق مجدا مرتبًا فى عمله فكان المغل الأعلى للقضاة» وكان إلى 
ذلك على خلق كرمج فکان الصديق الوفى لمن عرفهم وقدرهم من الحامين ترافعت أمامه 
مرة فى قضية سبق أن قضى فيها لصالح موكلى. ثم بدا محامى الحصم أن يعيد نظر 
الدعوى فى صورة أخرى. وشاءكت الظروف أن تنظر القضية الغانية أمام سير برسفال 
نفسه»ء بعد ثلاث سنوات من تاريخ الحكم فى الأولى. وحين دفعت بعدم جواز نظر 

+ 


الدعوى لسبق الفصل فيهاء قال لنا المسعشار إنه حين درس القضية بدا له فعلاً وجه 
الشبه بين القضيتين» فضم ملخص القضية الأولى إلى ملف الثانية وحينئذ قدرنا قوة ذاكرة 
المستشارء ولكننا لم ندرك تماما ما هو ذلك الملخص الذى أشارإليه. وبعد المرافعة قفضى 
بعدم جواز سماع الدعوة لسبق الفصل فيها. 

ودعانی المستشار يوما لساول الشاى بدارهء وأطلعنى على طريقته فى دراسة القضاياء 
فوجدت لكل قضية درسها ملف خاص» عليه أسماء الحصوم ومحامين ورقم القضية 
با محکمة ثم رقما حاص بمحفوظات المسعشار نفسه وجدت داخحل كل ملف ملخصا 
للقضية» يشمل بيانا عن موضوعها وإجراءاتها والحكم فيها وكانت هذه ا ملفات مرتبة فى 
حزانة خاصةء وکان فی أحد ارکانھا سجل یرشد إلى کل منھا 

وحینعذ أد ركت ما هو اللخص الدى أشارإليه المسعشار أثناء نظر تلك القضية وكيف 
إهعدى إليه بتلك السهولة بعد ثلاث سنرات. 
علي بك سالم: 

۷ كان قاضيًا محكمة الموسكى فى أوائل عهدى باغاماةء ثم تدرج فى مراتب 
القضاء؛ حنى أصبح ئي لإحدى الدوائر المدنية بمحكمة ۷١‏ الاستعناف» وكانت دائرته 
من أصلح هذه الدوائر . فكان الحامون يستريحون إلى المرافعة أمامه لسعة صدره وحسن , 
لقانه وتوافره على دراسة القضايا ومراجح مذ كرات الحامين رغ ضعف إبصاره 

کان على بك سالم وعبد الحكيم بك عسكر من أوائل القضاة الذين شجعونى فى 
مهنتی» والدين يرجع إليهم الفضل فى نجاحى إذا كدت قد نجحت. ولكن علاقتی بالاخير 
لم تلبث أن انقطعت بانتقاله من محكمة عابدينء ببدما علاقتى بالأول ظلت معصلة 
بتعيينه بمحكمة مصر ثم بمحكمة الاستعناف» وبذلك لم ينقطع عطفه على وتشجيعه 
ی. 

کشت إذا ترافعت امامه أصغی إلى بكل حراسه» رإذا ما انتهيت شكرنى علا با جلسة» 
فكدت مضطا إلى مقابلة عطفه هذا بزيادة العباية بقضاياى ويقينى لر أن سائر القضاة 
حذو حذره لزادت لسبة الحامين الناجحين. 


۸ 


كان احامون الشبان قديمًا موضع إضطهاد القضاة القدامى الذين كانوا يجهلون 
القانون› وکان لهذا الأضطهاد شلته الظاهرة. ولكن بماذا نعلل لسو ء۶ معاملة القضاة 
المخعلمين للمححامن الشبان ال لمتعلمين. 

کان إلى جانب على بك سالم بمحكمة ألستعسناف والى جانب زملاثه الأبرار مستشار 
على جانب عظيم من الغطرسة والجهل. وكانت غطرسته السبيل لديه لاخفاء جهله. 
وكان فوق ذلك يتملق كبار الحامين» حتى إذا مل الملق ومال إلى الغطرسة بطبعه» أفرغ 
سمومه فی صغار أاعامین دول کبارهم. وکان هدا | لمسعشار عضر اليمين فی داثرة محدی 
باشا. 
ليب باشا عطبة : 

۵۸ كان أخيرا وكيل محكمة النقض ورئيس) للدائرة المدنية فيها. كان فقيها مارا فى 
علم القانون انیقا فی كعاب الأحكام؛ وكانت له آراء جريعة لا يدرك حكکمتها سوى 

فاحکامه فی موضرعها تشهد بکفایه وفی شکلها تدل علی آاقتء فهو على ر أظن 
اول من أختار بدء أسباب أحكامه بعبارة «بما أن» يبدل من عبارة (حيٹ) . 

ومن ااه دد بتي مره ره عماا يفير أحكا لاون على حو ما رار 
انون عل ر حو آخره ولا یسری هذا التشریع ا من تاره ج العمل به 

وهك! الرأى صحيح لأن هدا التفسير الحاطىء» ما دام قد أذ به القضاء وجرى ۲ 
العرف وتعامل على أساسه الاس . فقد أصبح هو القانون لفسه ولأن مفاجأة الناس بتفسير 
جدید یحدث إضطرابا فی معاملاتهم» بحيث يقضى بغير ما تعارفوا عليه وقصدوا إليه. 
فحكم التفسيرالجحديد فى هذه الحالة حكم التشريع الجديد. 

ولوأن هذا الرأى الجرىء الحكيم كان معروقا من قبل؛ لعداركنا به أكبر محادثة فى 
تاریخ القضاء المصری» س حن أبطلت منات الاستسناف ,هددت بالبطلان منها بحجة عده 
فيدها فى الميعاد لقانونی ی فی ظرف يومین من تاریخ إعلان صحيفة الاستعناف» كما 
نص القانون خلا لما جرى به العمل من إعادة تشكيل اناكم الأهلية» من تفسير حكم 


AY 


القانون بوجوب قيد أى استعناف قبل الجلسة بيومين على الأقل - ما أضطر الشارع إلى 
العدخل بتعديل نص القانون صر لمصلحة المتقاضين. 
عض ١‏ لحامرن فى حكم التار يخ 
۹ ۔ کانت الفترة الى حرجنا فيها من مدرسة الحقرق › بداية العصر الذهبى للمحامين 
الناشيين. كان الإقبال علينا عظيم والعروض التى تقدم لبا مغرية . فكان المرحوم عمر بك 
لطفى وكيل مدرسة الحقوق يوزع علينا العمل فى مكاتب كباراعحامين قبل ظهور نتيجة 
الامعحان» بمرتبات لا تقل عن مرتب القاضى من الدرجة الغانية أو النالئة فى ذلك الين. 


ولكن والدى قال لى أنه سوف يستشير أصدقاءه فى اختيار ا حامى الذى سأقضى مدة 
العمرین فی مكتبه» وأنه يأبى أن أتقاضى منه أجرا ما» حتى تكون علاقتى به علافة تلميد 
باستاذ. فحسب» واعد] إياى أن يمدنى بكل ما أريده من المال طول مدة التمرين. 

ووقع اختیار والدی على المرحوم الأستاذ نصر الدين أفندى زغلول» بناء على مشورة 
المرحوم حنفی ناصف» فکان من الطبیعی أن أبداً به حدیثی عن احامین. کان مکتب 
الأستاذ بميدان باب الحلق» وكان بحتوی علی ثلاث غرف تکاد تکون خالية من الأثاث› 
سوی مکاتب من الحشب العادى» وبضعة مقاعد من اليرزان. وكان بغرفة الأستاذ 
مكتب» ولا يمتاز عن مكانب الكنبة بشىء » أشارإليه الأستاذ قائلاً لى هذا مكان قد 
إخترته لك على مقربة منى لعشترك معى فى إدارة المكتب والإشراف على قضاياه» وانى 
لوائق بأنى سوف أفيد من عملك أکثر مما قد تفیده من خبرٹی. 

دهشت لهذه النحية الكريمة» حتى تلعنم لسانى فى الرد عليهاء وارتاحت نفسى 
يسن لقائهء أكثر نما صدمت بمظاهر المكتب وحقارة أثاثه وأدرکت على الفور أن والدی 
قد أحسن الاختيار. ) 

ولم تدم دهشت لهذه الدحية طويلاء حيث تين أن الستاذ بيعت من اجن الان 

خلقا وأكشرهم وداعة ورقة. 

وکان الأستاذ إلى هذا محامیاء کان فی دراسته للقضايا عميق البحث سليم المنطق. 

۸ 


وفی مرافعاته حسن البيان فصيح اللسانء وفى مذ كراته قليل الإطالة دقيق المعنى سهل 
العبارة. 

كان من خريجى الأزهر الشريف› فكان عالا بأصول الشريعة وقراعد المنطق وفقه 
اللغة. ولكده لم يدرس القوانين الوضعية علمًا وان كان قد مارسها عملا فكانت تخفى 
عليه أحياتًا بعض دقائق المبادىء الحديدة. ولكنه كان يستوعبها حين يرشد إليهاء ثم لا 
يلبث أن يفيض فى شرحها والتدليل عليها إفاضة الأستاذ الحاضر. 

وكان فى مرافعاته يمزج بين العربية الدارجة والفصحى» وكان موفقا كل التوفيق فى 
اختیار موضع کل منهما فی مرافعانه» فان حديغه بذلك أرعی للسمع وأبلخ أثرا فى 
اللفس » نما لو كان كله بقراعد النحو والصرف. 

أما مد كراته فكان يمليها وهو يتصفح أوراق القضية»ء وقليلا ما كان يتدارك فى إملائها 
خطأ أو سهوا, وكان من الممتع حقاً أن أشهد هذا الإملاءء لما فيه من الدلالة على قوة 
الذاكرة وفصاحة العبارة. 

ومن القضايا الهامة التى استعان الأستاذ بى فى بحنهاء قضيتان كانت مرافعته فيهما 
أقرب شىء إلى محاضرات العلماء» منها إلى مرافعات الحامين. 

كان موضو ع القضية الأولى مضاربات البورصة» حيث أظهر فيها الأسعاذ بوضوح تام 
الفارق بين البيوع اللصحيحة» الى يقصد بها إبسداء تسليم البضاعة وقبض الثمن» ولو 
انعهت بإلغاء الصفقة» وتقاضى فرق النمن فيها- وبين البيوع غير الصحيحة التى يقصد 
بها ابعداء المضاربة على فررق الأسعار. 

وكانت هذه القضية الأولى من نوعها أمام القضاء الأهلى . وقد أحذت فيها محكمة 
الاسعساف بدفا ع الأستاذ» فقضت ببطلان عمليات البيع والشراء ورفض المكم بفروق 
الأسعارء مستندة إلى أن موضوعها كان فى الواقع مجرد المقامرةء وأن سبب الالتزام فيها 
غير صحیح قانونا. 

وكان موضوع القضية الغانيةء هل يعتبر الوارث خلفا لمورثه» فى جميع العصرفات 


الصادرة مه إطلاقاء فلا يجوز له إثبات صور يتها إلا بالأوضا ع التى تجوز للمورث. وأن هذا 
A‘‏ 


القيد مقصور على العصرفات الصادرة من المورث لغير وارث - وبعبارة أخرى هل يعتبر 
الوارث خلفا لمورثه فى هذه الخالةء أو يعتبر الوارث فى هذه الحالة من طبقة الغير. 

کان القضاء مستقرا حتی تاریخ الحكم فى هذه القضية على إعتبار الوارث خلفا 
لمورثه» فى جميع العصرفات الصادرة منه إطلاقاء سواء كانت صادرة لغير وارث أم لوارث. 

ولم يكن هذا الرأى صواباء لأن الوارث يعتبر خلفا لمورثه فى جميع الحقوق العى تؤرل 
له عنه. ومن ذلك حق الطعن فى تصرفاته عند الاقتضاء فى الحدود ووفقا للأوضاع التى 
كانت لمورثه ثم آلت إليه» وهذا لا يعحقق بقيوده إلا فى التصرفات الصادرة من المورث 
لغیر وارث . 

أما إذا كان العصرف صادرا من المورث لرارث» إضرارا بحقوق وارث آخر فهذا الوارث 
لا يتلقى فى هذه الالة حق الطعن فى هذا التصرف عن مورثه» وإنما يتلقاه عن القانون 
ضد عمل المورث نفسه»ء ولأن تصرف المورث فى هذه الحالة إنما يحصل فى غفلة من 
الرارث المضار فلا يمكن أن يطالب الأخير بإنبات صورية التصرف بالكتابة» شأنه فى ذلك 
شأن المورث الذى وقع العقد وارتبط بنصوصه. 

وهذا ما أجمعت عليه آراء العلماء وأحكام القضاء فى فرنسا. 

كانت القضية منظورة أمام دائرة المرحوم حسن باشا جلال» وكان المستأنف هو 
الرارث المضارء وكان وكيله المرحوم نصر الدين زغلول وكان المستانف عليه الوارث 
الممتازء ووكيله المرحوم إبراهيم بك الهلباوى»ء وكانت مرافعة اعحامية شيقة»› والبحث 
طريفا والقاضى من أقدر القضاة. وانتهت القضية بالحكم لصالح المستأنف باعتبارالوارث 
من طبقة الغير فى التصرفات الضارة به الصادرة فى المورث لوريث خر وبأحقية اوارث 
امضارفى إثبات صررية التصرف بكافة طرق الإثبات. 

فکان هذا الحكم الأول من نوعه فى هذا اموضوع ثم استقر عليه القضاء. 
إبراهيم بك الهلباوي : 
.٠‏ كان من فضل الله عز وجل على الحاماة أن مد فى حياة هذا الأستاذ الكبير 
فعاصر ثلاثة عهود للمحاماة» كان فيها جميعا موضع الإجلال والتقدیر من زملائه وأبنائه 
اعامين وهن القضاة أجمعين. 
A0‏ 


وكان مع اللقانى والحسينى وسعد زغلول من أكبر الحامين فى عصر الحاماة الأول › 
فزعیما للمحامین فی عمرها الثانی› فأبالهم جمیعا فی عصرها الأخیر. وفی سن ١۹۱۲‏ 

حين انشعت نقابة احامين أختير بما يقرب من الإجماع نقيبا لهم. كان عبقريا فى ذكائه 
وسرعة خاطره قریا فی حجته سلیما فی منطقه فصیحا فی لسانه وکانت له جولات فی 
القضايا ابجنائية خاصة قبل أن يباريه فيها محام آخر. 

وكانت هذه الصفات التى يندر اجتماعها فى شخص واحد» تؤهله لدراسة القضية 
واجادة المرافعة فيها فى أقصر وقت مستطا ع. فأحيانا كانت تكفيه مسافة القطار لدراسة 
القضية المدنية» وأحياتًا كانت تكفيه أقوال الشهرد ومرافعة اليابة فى القضايا الجناتية» 
ليقوم بواجب الدفاع فيها عن موكله علي أحسن وجه. 

وكانت تتخلل مرافعاته مداعبات طريفة» تخفف من حدة حصومه وتهون من مشقة 
القاضى وتضفى المد ح على نفوس السامعين. 

وكان إلى ذلك حجم الأدب إذا مغل أمام القاضى › عف اللسان إذا ناقش زميله 
احامی. وکان أخیا قانعا فى تقدير أتعابه رفيقا بموكليه إذا ما عجزوا عن أدائها رحمة االله 
على شيخ انحامين. 
عبد العزيز باشا فهمس : 

١ء‏ كان المر حوم عبد العزيز الرجل الذى إتخذته مثالأء والحامى الذدى احعرته أستاذ1 
كدت وثيق الصلة به فى عملى حتي ظن الكثيرون إنى من تلاميذه الذين تخرجوا على 
يديه. والواقع لی کدت اعھدالیه بالقضابا الکبیرۃ التی کانت تعرض علی فی حدانا 
عهدی» والعی کت أحسن بأتى لست أهلألها وحدی. فکان ذلك سبب اتصالی به 
وفرصة تلملتى عليه والنجاح على يديه. 

وکان أكفأ معاصريه فى فقه القانون وفنه ,أ وأوفرهم نزاهة فى مهنته وأعظمهم جهدا فى 

عمله وأكثرهم قناعة فى ررقه. 
ولذلك کان احامون یدینون بزعامته بعد الهلباوی وقبل أن یختاروه نقیبا لهم. 


ومن لغوالكلام التحدث عن كفايعه» محاميا كان أو قاضيا أو وزير للعدل لأن 
الشواهد على دلك لا تزال عالقه بالأذهانء ولن تمحو ذكراها الأيام أو الأعوام. أما نزاهته 
A‏ 


فکانت مضرب الأمنال» أذكرالراقعة للتدليل على أنها بلغت أقصى حد يتصوره 
الإنسان. 

تزوجت سيدة موسرة من قائد ترکی» زور عليها عقدا تبيعه بمقتضاه حوالى ألف 
فدان. هی جميع ما آل إليها عن زوجها السابق. 

عهدت إلى هذه السيدة فى تقد شكراها إلى النيابة العامة» فنصحتها ان تضم إلى 
أستاذى عبد العزيز والمرحوم أحمد عبد اللطيف» فاستجابت لنصحى فعكفنا نحن الغلاثة 
على دراسة موضوع الشكوى» وبحث ظروف توقيع العهد وملابساته. 

ولم يرد عبد العزيز التوقيع على الشكوى وتقديمهاء إلا بعد أن اقتنع تماما بتزوير العقد 
بعد مناقشات استغرقت أكثر من أسبوع» وبعد أن أقسم له صديق عزيز بأن العقد قد زور 
حقا. 

وأمام رئيس نيابة محكمة مصر الذى تولى نحقيق الشكوى بنفسه لما حطر عن 
الشاكية معى الأستاذان الكبيران» وحضر مع المتهم المرحومون الأساتذة أحمد بك لطفی 
وإسماعيل بك الشيمى وإلياس بك عرض . 

رلا تولى عبد العزيز مناقشة المحهم» أدلى الأخير بعبارة تؤيد تزوير العقد بصورة قاطعة› 
حیندذ وجه صحامره وش رع رئيس النيابة فى - خحتم التحقيق إكتفاء بإقرار المتهم»› وإذا 
بعبدالعزيز يقفز من مقعده صارخا لا لا ياحضرة الرئيس انظر .. اندظرء أرجو أن تبت 
على لسانه فى محضرك إنى أخشى أن يكون المتهم لم يفهم مؤدى سؤالى» ولذلك أجاب 
عليه بالصورة التى أبعت فى العحقيق» واسمح لى أن أعيد السؤال على المتهم فى صورة 
أخرى» ليجب عليه بعد أن يفهم مؤداه على صحته. 

وما أعيد سؤال المنهم أجاب عليه إجابة أخرى تنفى التهمة عنه. وبذلك أنقذ 
عبدالعزبز خحصمه وأعاد البشر على وجوه الحامين عنه. وكان ذلك من عبد العزيز فى 
سبيل راحة الضميرء وتحقيق العدالة على الوجه الصحيح. ولا كانت الساعة قد جاوزت 
منتصف الليل أجل التحقيق إلى الغد. ولا انصرفنا من غرفة التحقيق» قامت مناقشة 
حادة بين عبد اللطيف وزميله عبد العزيز حول استدراك الأخير لاعتراف المعهم. كانت 
حجة عبد اللطيف إنه ما دام زميله يعتقد تزوير العقد» وعلى هذا الأساس قبل التوكيل 


AY 


فى القضية» فكان أحرى به فى سبيل الوصول إلى الخقيقة ألا يقيل امتهم من عثرته. وهنا 
ثار عبد العزیز على زمیله قائلا له فی حدة أن ضمیره یأبی أن يحصل من خحصمه على 
إقرار اخحتلاسا ولو كان هذا الإقرار فى مصلحة موكله وكان العقد مزور) حقا. 

ولا شك أن هذا منعهى ما تصل إليه أمانة الإنسان. 

ومن شراهد إخلاص عبد العزيز لعمله توافره عليه بجهد لا يتطرق إليه كلل أو ملك› 
مستعينا فيه بقرة زعصابه رغماً من ضعف صحته. 

اجتمعت به صباح یوم فی داره» بعمارة مظلوم بالقرب من إدارة جريدة الأهرام؛ 
وجلست فى غرفة الطعام لدراسةإحدى القضاياء حى إذا جاء وقت الغداء أحضر لنا 
ا حادم بعض اخبز وقطعة من الجبن. وقال لى أستاذى هذا كل طعامنا اليوم حتى لا نتخم 
بالاكل فنكسل عن العمل. ثم ظللت أدرس أوراق القضية ونراجع مجلات القضاء 
وموسوعات القوانين » حتي إذا كانت الساعة الغامنة مساء أدرك عبد العزيز أنه لم تعد لى ' 
فوة على العمل فسمح لى بالانصراف على أن أعود إليه صباح الغد» وحين عدت إليه فى 
الصباح» وجدته لا يزال فى غرفة الطعام يراجسع ملف الشضية على ضوء ثريات 
الكهرباء» غير مدرك أن الليل قد ولى وأن النهار قد أقبل. 

وکان عبد العزیز فی مركز سمح له بفرض أتعابه على موکله» غير مراجع فى 
تقديرها. ولكن كان يعلم أن القناعة جزء من الأمانة» وأن الإفراط فى تقدير أتعابه خيانةء 
فضلا عن أن قبول الموكل الأتعاب المبالغ فيها نوعا من الإكراه يشوب الرضاء الصحيح. 
لذلك كاك عبد العزيز قانعا كل القناعة فی تقدير أتعابه رغم مکانته فی محیطه و جهوده 
المضنية فى أداء واجبه. 

ولست أذ كر هنا أمنلة على تشديره لاتعابه فى قضاياهء لأن مثل هذه الأمثلة تحعاج إلى 
التفصيل» ولكسنى أكتفى بمشل واحد أبلغ فى الرسالة على مدى قناعته. 

ففی سنة ١۹۱٩۹‏ ارس لى عبد العزيز حوالة على أحد المصارف» بمبلغ منة وخمسين 
جنيهاء باسم الد كتور اسكندر فهمى الجرجاوى» طالب منى تسليم الخوالة لصاحبها. وهذا 
امبلغ قيمة مقدم أتعابه فى قضيته وكله الد كور فيها بواسطتى ولا حضرإلى الدكتور 
ذهبدا معا لمقابلة الأستاذء للاستفسار عن سبب رد الأنعاب» وحينعذ قال لدا أنه سوف 
يسافر قري عضوا فى الوفد الرسمى للمطالبة بحقوق مصر» وأن مهمته فى هذه القضية 
۸۸ 


الکبری سوف تستغرق كل جهرده» ولذلك عول على إغلاق مكتبه ورد الأتعاب 
لوكليه كاملة. 

ولکن الد کتورأبی أن يسترد الأتعاب» قائلا إن الجهرد التى بذلها الأستاذ فى قضينه 
حتى الآن تستحق أضعاف ما قبضه من الأتعاب. وحاولت أن أؤيد الد كترر فى قوله»› 
ففضب عبد العزيز وانصرفا قبل أن يغلظ إلى القول. وقد علمت أن الأتعاب التى ردها 
ذکریاته الحسان طیب الله ثراه وأکرم مغواه. 
أحمد عد اللطف 

۲. كان المرحوم لأستاذ الكبير يشتغل بالحاماة أمام الحاكم الأهلية بمديدة الزقازيق› 
وكان أخوه المرحوه محمود بك عبد اللطيف محاميًا أمام احاكم اختلطة بمدينة 
المنصررة 

وإثر اشعراك الأول مع المرحوم أحمد بك الحسينى فى الدفاع عن أحمد فاشا 
المدشاوى» أمام محكمة الجنايات المستأنفة برياسة المرحوم قاسم بك أمين» فى قضية 
حادث الثور المشهور- أثر هذا الاشتراك فى المرافعة بدأت مواهبه فى الظهورفى اخحاماة 
تبشر بسطو ع نجحمه فيها فانعقل مع أخيه إلى القاهرة واشت ركا فى مكتب واحد بشارع 
الصنافيرى. 

ولم يلبث الأستاذ أن تبوأ مكانه بين كبار الحامين بما أوتيه من كفاية فى القانرة وفوة فى 
الدفاع. 

ولا شك أنه کان فی مذ کراته من ادق الحامين عبارة» وفى مرافعاته من أحلقهم لسانا 
وأحسنهم بيا . ومن مرافعاته المشهورة فى القضايا الجائية مرافعته فى فقضايا ورثة الجوهرى 
المنشاوف ۾ قشضايا موصللى . فقد بلغت مرافعاته القمة فى هذه القضايا. 

على أن الأستاذ الكبير لم يكن مع ذلك قريبا من قلوب زملانه الحامين لأنهم كانوا 
يفسرون إعزازه بنفسه بالتعالى عليهم» ويعتبرون عنفه فى المرافعة خروجا عن حد الليافة 

ركان من نتيجة ذلك أن فشل الأستاذ أكثر من مرة فى الترشيح لنقابة امحامين» ولم 
يفز بعضويتها إلا مرة واحدة وبأغابية ضئيلة. 


۸۹ 


والحق أن من لم يعرف الأستاذ عن قرب كان علي عذر فى مؤاخذته بظاهره وماکان 
ظاهره يحرل دون القرب منه. كان أكثر الناس يجهلون أن حقيقة أمره ويقسون فى 
ا لحك م عليه. 

على أن الواقع أن باطن الأستاذ كان غير ظاهره. فقد كان طيب القلب كر النفس . 
کان سریع الغضب ولکنه کان فی الوقت نفسه سريع الندم» كانت ترتسم على وجهه 
علامات القسوة بينما كان قلبه يفيض بالرحمة. 

ولست آدری سببا لهذا التباين بين الظاهر والباطن»› ولكتنى كدت على يقين منه. 

كان الأستاذ يعامل موظفى مكتبه بقسرة لا تحتمل وكان فى نهاية كل سنة يبوزع 
عليهم نصيبا من إيراد المكتب يبلغ ضعف مرتباتهم أو يزيد وقد بالغ هذا النصيب مرة 
أربعمائة جنيه. 

وکان ذا رای سائلا على پابه نهره» و کان مع ذلك يوزع علي الأسر الفقيرة مرتباٹ 
شهرية. 

وكان له أخ كبير قاطعه الأستاذ لإسرافه» ولا شرع دائدوه فى نزع ملكيعه من المأتى 
فدات التى يملكها اشتراها الأستادذ ووقفها عليه. 

ومن انحزن حقًا أن هذا الأسعاذ الكبير الذى كان أكثر ما يمتاز به عقله ولسانه قد 
ی ر 

سوأ اذ كريات أنه سافرإلي الخحارج للعلاج» وما عاد دحل علينا فى غرفة 

شان اوراص فی لامر ا ی ویهزی فی کلامه؛ ما آثار الأسى فى 
نفوس أصدقائه وخصومه على حد سواء. 
أحمد بك لطف : 

اء کان الشقيق الأصغر للمرحوم عمر بك لطفى وكيل مدر لس الحقرق و كانت 
و طيشته الأستاذية فى هذه المدرسة لا تمنع صاحبها من ممارسة الحاماة. فان المکتس 
معروفا باسم الشقيق الأ كبر ولكن حمله كان على الأصغر. | 

کان أحمد بك محاما متازا. کان من أكثر احامين تعمقا فى القانون» و كان أ أكنرهم 
اکا را فی وسائل الدفاع و بخاصة فى القضايا المدنية .و کان مشهورا بالا ختعصار فی 
مرافعاته» مع دقة الث واستيفاء الدفاع. 
q4‏ 


وقد توفى إلى رحمة الله بالأسكندرية» وهو لا يزال فى سن الكهرلة وفى أوج الشهرة. 

لقد قصرت ذکریاتی على بعض كبار الحامين» الذين توفاهم الله فأصبحوا فى حكم 
العاريخ. وإذا كنت لم أنحدث عن جميع ذوى الفضل منهم» فليس فى ذلك إنقاص من 
قدرهم ولا نسيان لفضلهم وإنما مرجعه إلى ضيق المقام فحسب 

ما زملائى وأصدقائى الذين على قيد الحياة أطال الله بقاءهم» والذين قد لا يقل 
فضلهم عن فضل من ذکرت من أسلافهم»› فحسی فی (خغالھم ان اديت متهم مل" 
الأسماع فى كل مكان. 

هنات يعض الفضاة وا لحامين 

٠‏ هنات بعض القمضاة 

4 . لا يستوفى الحديث عن القضاة والحامين بالإشادة بفضل البعض منهم دون 
الإشارة إلى مواضع النقص فى غيرهم› لأن الذكريات ليست أداة للملق أوالمدح ولكنها 
سجل لوقائع التاريخ» ولأن الصالح العام يقعضى الأمانة فى ذكر أحداث التاريخ حسنها 
وسيعها على السواءء ليفيد الناس من عبراتها جميعا بالاقنداء بحسنها واتقاء سينها. 

قدمت أن القاضى كسائر البشر قد تضعف إرادته بعأثير من الغير. وقد يقع هذا التأثير 
دون أى عمل إيجابى من الغير. فقد يأثر القاضى من نفسه بشخصية الحصوم أو احامينء 
وقد يقع عليه التأثير من أحد رؤسائه» تحت ستار تحقيق العدالة أو مراعاة المصلحة العامة 
فيهون أمره علي القاضى ويدساق بحسن نيته إلى حقيق غرض رئيسه. 

وتقع هذه الأحداث فى العادة فى الوقت الذى تمو فيه روح الحزبية ويشتد ساعدها 
فى الحكم» وبخاصة إذا كان القاضى بحكم عقيدته الوطنية يميل لأحد الأحزاب أو لرأى 
حاص فى سياسة البلاد. 

توفى وجيه عن تركة واسعة تشمل خمسة آلاف من الأفدنةء وغن زوجنين وأولاد 
كفيرين . فانقسم الورثة كما هى العادة إلى فريقينء . فريق يشمل الزوجة الأولى وأولادها 
وعلى رأسهم أرشد أولاد المورث» وفريق يشمل الزوجة الثانية وأولادها الصغار. 

وكلت مع صديقى الأستاذ أحمد رشدى عن الفريق الأول» ووكل عن الفريق الفاني 


۹1 


أحد حضرات الحامين. وكنا قد رفعنا دعريين إحداهما دعوى قسمة والأخرى دعوى 
حراسة» فقضى فى الأولى بععيين خبراء لإجراء القسمةء وفى الثانية بتعيرن أرشد أولاد 
المورث من فريقا حارسا على التركة. ) 

حينعذ رأى الحصوم أن يستعينو! فى قضاياهم» بأحد كبار احامين من زعماء الأحزاب. 
وبدأ احامى الكبير عمله بطلب توقيع الحجز العحفظى على زراعة القطن والأرز القائمة 
على الحمسة آلاف فدان. ولكن رئيس الحكمة أمر برفض الطلب لسبق تعيين حارس على 
التركة» ولم يعارض اخصوم فى أمره. 

ولا قام الرئيس بالأجازة وحل محله وكيل احكمة» تقدم له الحامى عن الحصوم 
بطلب جديد نماثل فاستجاب القاضى إلى الطلب وأمر بالحجز وشرع انحضر فى تنفيذ 
الأمر. 

ولا تظلمنا من الأمر أشرنا فى مرافعتنا إلى طلب الخحصوم السابق الذى صدر عليه أمر 
الرئيس بالرفض والذى أبي الحصوم التظلم منه إليه» ولكنا لم نعثر علي هذا الطلب. ثم 
استندنا فى موضوع التظلم إلى سبق الحكم نهائيا فى دعوى الحراسة وعدم تغيير أسبابهاء 
وأن الحجز على محصول الأطيان يتعارض مع مهمة الحارس. 

فكان لابد من أن يحكم فى هذه الظروف بقبول العظلم. وكان لابد من أن يبادر 
القاضى فى إصدار حكمه خحشية تلف الحصرل أو تبديده. ولكن القاضى أمر بإصدار 
حکمه بعد أسبوع. 

وفى الأثناء إستدعانى القاضى وأشار على بالصلح فى القضيةء وحيسذ فهمت أنه وقع ‏ 
بين أمرين» حق موكلى من جهة وتأثره بشخصية محامى الحصوم من جهة أخرى» يريد 
إنصاف موكلى ولكنه يخشى فى الوقت نفسه اغعصاب الحامى والزعيم الكبير. 

رأينا وزميلى رشدى أن من المصلحة فى هذه الظروف العمل على الترفيق بين 
الطرفين » إذا ما بدت لنا رغبة جدية فى ذلك من جانب محامى الحصوم. وأخيرا ثم الصملح 
بين الطرفين بعد جهود طويلة مضنية» كانت نتيجتنها إنقاذ محصرل خمسة آلاف فدان من 
لعلف أو التبديد. 


nigga, ppp I FPP perp aimee tk haa ria rS E 


والطريف فى هذا الصلح أنه وقع أشاء العطلة القضائيةء بينما كان احامون يمضون 
أشهر الصيف فى رمل الأسكندرية» فكانت اجتماعاتنا فى فندق فيكتوريا بمحطة زيزنيا» 
ودامت هذه الاجتماعات أيامًا متواليات . وحين أعددنا محضر الصلح والأوراق الكثيرة 
لمللحقة به أصر زميلنا محامى الحصوم على وجوب التوقيع من كل من طرفى الحصومة» 
على كل صفحة من صفحات هذه الأوراق » غير قانع بالتوقيع عليها من احامين» ودون 
أن يدرك ما سوف تقتضيه هذه التوقيعات من جهود وما تستغرقه من وقت. ولا عملا 
بإرادة الزميل بلغت العوقيعات خحمسة آلاف أو تزيد» وطالت مدتها من الساعة الغانية إلى 
الساعة العاسحة مساء. ولذلاك.أطلقنا على هذا الصلح فيما بيننا رسم معاهدة زیزیسا. 

ومرة رفعت دعوى حراسة على وقف كبيرء يقوم بالنظارة عليه أمير عربى» ويديره 
وکیل من ذوی البطش والنفوذ. وكانت كل أسباب الحراسة مبنية على تصرفات هذا 
ال وکیل › دون الناظر الذى ما كان يعلم من أمر هله العصرفات شيعا لبعده عن القطر 
وانشغاله بمهام امارته . 

وقضت امحكمة ابعدائيا بالحراسة فاستأنف ال وكيل الحكم. ونظرت القضية استسنافي] أمام 
دائرة کان رئيسها قاضيا فاضلا لا يمكن السعى إليه. لذلك بذل الوكيل مسعاه لدى 
الوزيرء فأظهر الوزير للقاضى اهتمامه بالقضيةء بحجة أنها من القضايا الى قد تمسى 
العلاقة السياسية بين البلدين . 

وکات من مظاهر تدخل الوزير إعلان سرية الجلسات فى هذه القضية واطلا ع الوزير 
أرلا بأول على محاضر جلساتها. 

رکان من عادتی فی بعض القضايا الهامة مراجعة محاضر جلساتها بنفسى»› خشية 
وقوع طا فيما سجل على لسانى» ولا طلبت يوم من قلم الكتاب إطلاعى على أحد 
محاضر هذه القضية» قيل لى بأنه غير موجود بالملف ولا سألت عن السبب أجابنى 
لكاتب بسلامة نية بأن الوزير تحدث بالتليفون مع رئيس الجلسةء فطلب الأخير احضر 
اللطلرب وذهب به لمقابلة الوزير . وذهبت على الأثر لمقابلة الوزيرء ولته صراحة على 
تدخله فى القضية» فأنكر كل تدخل منه بل أكد لى بألا علم له بهذه القضية إطلاق. ولا 
قلت له بأن القاضى كان اليوم عنده» أجابنی بان حضرره کان فی شعون أخري. ولا 


4 


ا ا n‏ 


فاجأته بأن محضر جلسة القضية كان معه أحضره له بناء على طلبه» تردد الوزير ثم أكد 
لى بأن العدالة سوف تأخحذ مجراها على كل حال. 

وكانت كل ظواهر القضية فى الحكمة تطمسننى إلى ذلك. فالقاضى مشهود له بالنزاهة 
والمكفاية معاء وكان واسع الصدرفى سماع مرافعاتنا إلى أقصى حد» ملمًا بظروف 
القضية محيطا بكل دقائقها. 

وحين نطق القاضى بإلغاء الحكم المستأنف ورفض دعوى الحراسة» أدركت أن نظرية 
تغليب المصلحة العامة على المصلحة الخاصة التى استغلها الوزير كان لها الفرز الأخير. 

ومن حوادت هذه القضية أن المرافعة فيها دامت أربع جلسات» وأن وكيل ناظر الوقف 
کان يهددنى بالقعل» أنناء الاستراحة كلما استطاع أن يخلو بى أملأفى بث الذعر فى 
نفسى واليلولة دول أداء الواجب على . 

ومن هنات اعامين الخحزازات التى تقع أحيانا فيما بينهم بسبب المهنة أو بسبب خارج 
أو لمقشضيات العدالة. 

ومن أسواً هذه الخحزازات ما یکون کامنا فی نفس صاحبها لا ید رکه حصمه فیعد له 
فوات‌الأوان. 

کان لی زمیل یبدی لی جمیع مظاهر الود» وکت آبادل وده الظاهر بود خالص. ولا 
فام النزاع بينى وبين خصيمتى» عرض على الزميل مساعدتى فى إزاحة الستار عن بعض 
ا لحقائق» ثم تبین لی آنه إنما کان یضللنی فیما کان یذ کره لی من الوقائع کما تبین لی أنه 
کان فی ذللک الوقت وكيلاً عن خصمی . 
وكيل عن شقيقنه فى قضاياها. وكان كلما حارل العبث بحقوق هذه الشقيقة قمت 
على ذلك أن قام العداء نحوى فى نفس زميلى بدل الصفاء. ولا توفيت شقيقة الحامى 
رفع الدعوى على كريماتها يطالبهن بمبلغ جسيم على سبيل التعويض والاتعاب. ول 


۹4 


وكلت فى القضية عن المدعى عليهن» زارنى طالب منى التخلى عن وكالتهن› ولا أبيت 
عليه هذا الطلب سعی لدی بعض ذوی القربی منی» وآوهمهم بان لهم فی ذمعی مبالغ 
طائلة نتيجة لإدارتى بعض الأطيان التى كانت مشت ركة بينى وبين والدهم» قائلاًإنه وحده 
يعلم هذا السر الدفين» وأن تحت يده المستندات القاطعة بصحته. 

وتمكن الأستاذ بهذه الطريقة من الحصول على توكيل منهم برفع الدعوى على. 
وحيندذ عرض على مرة ثانية التخلى عن توكيل خحصيماته» مقابل الحصول من موكليه 
على مخالصة بالدين الذى يدعونه»نظير مبلغ زهيد من المال. 

ولما رشضت هذه المساومة الحقيرة قدم للنيابة العامة فى حقى باسم موكليه ثلاث 
شكاوى الراحدة تلر الأخرى يتهمنى فيها بالاختلاس. وبعد المحقيق أمرت النيابة بحفظط 
الشكوى قطعيًَاء مشيرة على برفع دعوة البلاغ الكاذب على الشاكين. ولا حكم ابعدائيا 
لمصلحة موكلاتى فى الدعوى الى رفعها الأستاذ عليهن» قدم للسيابة العامة ضدى شت 
شکاوی جدیدة الواحدة تلو الأخری یتھمنی فیها بأنی ارتکبت فی حقه وفی حق شقیقته 
ومورثته» جميع أنواع الجرائم التى ترتكب على المالء فضلاًعن إخلالى بواجبات المهنة 
نحو شقیقته› فی قضایاها النی وکلت فیھا فی حیاتی. 

وهذه الشقيقة هى النى قدمت بأنها قد وكلعنى فى أربع عشرة قضية» كسبت لها منها 
ثلاث عشرة قضية إحداها ضد الأستاذ نفسه» ثم اصطلحت فى الأخيرة بناء على طلبها. 

وكان موضوع الشكوى يرجع إلى عشرين سنة مصت» فظن الأستاذ أنى لست ذاكرا 
من موضوعھا شیماء وان لیس فی محفوظاتی شیء عنھا. ولکسی وجدت فی ملف کل 
قضية سند بخط وتوقيع الأستاذ نفسه يقطع بكذب شكواه» ويؤيد علمه بكذبهاء وحينئد 
قررت النيابة حفظ الشكوى. وأمر النائب العام برفع دعوى البلا غ الكاذب على الأستاذء 
ثم قضى عليه نهائياً بالعقوبة والتعويض وصعب على نفسى أن أطالبه بهذا التعريض حتى 
الآن. لقد أسميت هذه العصرفات هنات تأدباء ولكنها فى الراقع جرائم كان يجب على 


احامين التدزه عنها إطلاقا. 
أزمة المحاماة 


۵ کان الحامون قبل صدور قانون النقابة فی سنة ۱۹۱۲ أوثق إرتباطا فيما بينهم عما 


هم الآن. كانوا يعهدون إلى كبارهم فى رعاية مصالهم والدفاع عن حقرقهم قبل أن 
ا 4۹0 


تكون لهم نقابة. وكانت لهم من التقاليد ما يكفل لهم حسن المعاملة فيما بينهم» قبل 
صدور القانون بعحديد حقوقهم والتزاماتهم نحو بعضهم البعض. 

ولعل مرجع ذلك إلى قلة عددهم ووثوق الرابطة فيما بيهم فى ذلاك العهد ولذلك 
كان عهد الحاماة بالأمس خير منه اليوم. 

وليس مرجع ذلك إلى قانون النقابة فى ذاته ولا إلى أعضاء النقابة أنفسهم لأن هذا 
القانون كان لابد منه لتبظيم المهنة على أسس صحيحة معينة ولأن مجلس النقابة» قامت 
مذ عهد إنشائها ولا تزال تقوم فى حدود قانونها بأجل ادمات للمحامين. 

على أن نما لا شك فيه أن هناك أزمات تعانيها المهنة تحتاج إلى العلاج. وأولي هذه 
الأزمات وأخطرها جميعا كثرة الإقبال على الخحاماة بنسبة تريد عن اللخاجة بكنيرء نما بيترتب 
عليه حدما كساد المهدة» وفقا لقانون العرض والطلب وليس من نتيجة كغرة الإقبال على 
لمهنة كسادها فحسب» لأن هلا الكساد نفسه يولد الفساد بين صغار الحامين» ويدفعهم 
إلى مخالفة أصول المهنة والحط من كرامتها. 

کان خحریجو مدرسة الحقوق فی سنة ١۹۰۵‏ حوالى الحمسين وبلغ عددهم فى سنة 
١‏ ۱ الماية أو يزيد والان عددهم بالمنات. ولا يلعحق من هؤلاء بوظائف الدولة سوى 
عشرات» أما الراسبون فى الالعحاق فكلهم يصبحون فى عداد الحامين. 

ومع أن الناس فى مصر ينزعون إلى العقاضى لأتفه الأسباب» فإن نسبة الزيادة فى عدد 
احامين إلى عدد القضايا قد تصاعفت»› نم وصلت إلى حد غير معقرل حيث لا يقل 
عددهم حاليا عن ثلاثة عشر ألفاء بينما عدد القضايا لم يزد على أربعة أضعافها. 

فى سنة ۱۹٠١‏ انشخب المرحوم أحمد بك لطفى نقيبًا للمحامين» واندخبت وكيلا 
للدقابة وما كان النقيب بأوروبا مدة نقابته غير مصرح له بالعودة إلى الوطن قمت بأعمال 
النقابة نيابة عبه. 

وجدت بين ملفات النقابة عدة شكاوى: كان أكثرها موضو ع واحد يقول الشاكى فيها 
و کلت احامی ودفعت له الأتعاب وسلمته الرسوم لرفع الدعوى فلم يرفعها أو أن الحامى 
قال أنه رفعهاء وحدد يوم نظرهاء وفى ذلك اليوم لم يجد الموكل قضيته مقيدة برول 
اخلسة. 


۹٦ 


و حیبذ أدرکت أن إصلاح شأن النحامين لا يكون بإحالة العشرات منهم إلى مجلس 
الحأديب» ونما يجب علا ج الأمر بدرس أسباب العلة ووصف الداء القاضى على هذه 


وبعد التحقيق فى أسباب العلة تبين لى أن العلاج واضحة وينحصر فى وجوب الحد 
من عیدد اخامین. 

وحينثذ وضعت مشروع قانون للمحاماة فى نحو مائة مادة» وعرضته على زملائى 
أعضاء مجلس النقابة فأقروهء ثم طبعته ووزعته على انحامين ونشرته على صفحات 
اس خرائد. 

وأثار مبدأ إقفال الجدول الذى حبذته فى مشروعى معارضة بعض الكتاب على 
صقحات الجرائد» فرددت عليهم بما أقنع غير المتعنتين منهم. 

وكانت حجة المعارضين تنحصر فى أمرين - الأولء أن فى الحد من عدد احامين 
اععداء على الحرية الشخصية - والنانى» أن تزاحم الحامين من شأنه ظهور المصالح اديت 
منهم على غير الصالح القديم» كما تطرد العملة الصالحة العملة غير الصالحة على حد 
قو ل الاقتصادین. 

ولا شك فى وجاهة هذين السببين ولكنهما لم يقويا على الوقوف فى سبيل مشروع 
القانون. ولكن طلبة المدارس استغانوا حينمذ بالزعيم الكبير المغفور له سعد زغلول»› 
قوعدهم بعدم إقرارالمشروع وبذلك قضى عليه فى مهده. ومن الغريب أن المرحوم 
معحمود بك بسيونى» بمجرد أن فاز على فى انتخابات النقابة بعد ذلك بسلتين وبعد وفاة 
سعد باشا بسنة واحدة» طلب منى صورة مشروع القانون ووعدنى فى بتقديمه للبرلان 
وتأییده أمامه بكل قواه. 

حين تخرجنا من مدرسة الحقوق واشنغلنا باغحاماة فی سنة ٥‏ ۱۹۰ كان عدد احامين 
الأفوفكاتية والوكلاء) لا يزيد على الغلغماية . فكان الإقبال علينا عظيما وبخاصة من كبار 
احامين» الذين لم يدرسوا القانون فى معاهده ولا يعرفون الفرنسية أوالمراجع من كتب 
الفقه فى شتى الموضوعات. 


۹4۷ 


والآن وقد بلغ عدد اتحامين ثلائة عشر ألفاء أصبح هذا الإقبال قليلاً بل معدوما عملا 
بقانون العرض والطلب. وبذلك أصبحت مهنة اغاماة الشريف موضعا لأحاديث العالم 
بمالا يتفق وشرف هذه المهنة. 

لذلك كان واجبا علينا أن نبحث عن حل لهذه الكارثةء ولو جاء هذا الحل متأخرا 
على طرل الزمان. 

ولابد أن ينحصر هذا الحل فى أمرين - الإقلال ما أمكن من محامين جدد والامتنداع 
عن قبولهم عدد الاقتضاءء ثم معاونة حاملى شهادة الحقوق فى حياتهم الاجتماعية على 
قدرالمستطاع. 

وعن الأمر الأول أعرض بعض الاقتراحات أرجو قبولها كلها أو بعضهاء كما سوف 
تراه نقابة احامين وعلماء القانون وكبار رجال الدولة. 

أما الأمر الثانى لتحسين بية الحامين وإصلاح حالهم» فلا یحتا ج إلى تشریع جدید وفی 

يد رجال الدولة اجراؤه آليا بقصر بعض الوظائف الإدارية أو الكعابية على حملة 
الليسانس. وهذه الوظائف كثيرة تستوعب بسهولة الالآف منهم. وبذلك نحل لعدد كبير 
من المواطنين عقدة من أكبر العقد. 
اتتخابات نقابة المحامن : 

٦‏ صدر قانون احاماة فی سنة 1۹١۲‏ فكانت انسخابات نقابة الحامين مراعى فيها 
مصلحة المهنة وحدها. ولا قام النزاع بين رجال السياسة فى مصر سنة ۱۹۲۱ بدأ تدخحل 
ا لحزبية فى انتخابات الحامين. 

ولا شك أن فى ذلك انحراقا عن جادة الحق» لأن مهمة النقابة مهنية قبل أن تكون 
سياسية» فلكل محام الحرية الكاملة فى احتيار طريقه فى سياسة بلده» دون أن يمنع ذلك 
احامى من أن يكون فى مقدمة من يذوذون عن البلاء المطالبين بحريتها واستقلالها 


الكاملين. 
ولڪن احامن جروا عن مقاومة تد حل الخحزبية فی صفوفهم» فكان لابد أن يکون 
ذلك على حساب مهنتهم. 


۹۸ 


وقد بلغت المنافسة بين الحامين أشدها فى سنة 1۹٠١‏ حين قرر الوفديون صراحة 
دخول الانتخابات على أساس الحزبية . وفى هذه السنة خذل الوفديون بانخاب أحمد بك 
لطفی نقیباء کما حذلرا فی سدة ۱۹۲۰ بانشخاب حافظ بك رمضان نقيا أيضًا لأنه حتى 
فى هاتين السنعين كانت أغلبية الحامين لا تزال تفرق بين الانتخابات المهنية ومقعضيات 
السياسة اخزبية. 
المحامون تحت التمرين : 

۲ فی سنتی ۱۹۲٦۰۱۹۲۴۰٩‏ لقيت صعوبة كبرى فى إلحاق عدد كبير منهم 
للتمرين بمكاتب الحامين . ولابد أن هذه الصعوبة قد تضاعفت تدريجيا من ذلك العهد 
حتى الاآن. 

وهذه إحدى كبريات مشاكل اغاماة التى يجب علاجها دون إبطاء. 

ففی رأیی أنه لا یمکن ترفیر أماکن للعدریب فی مكاتب إحاماة لكثرة عدد اعامن 
المشخر جين وعدم صلاحية مكاتب كباراخحامين للمرين لضخامة قضاياهم ومباشرتهم 
لھا بأنفسهم» ٹم عدم استطاعة سائر الحامين لدفع مرتبات انحامين الحديتين. 

وخیر حل لهذه المشكلة إلغاء نظام التمرين؛ لأن الحامى عند تخرجه ليس فى حاجة 

إلى الاستزادة فى القانون قدر حاجنه إلى تعرف الإجراءات العملية لتقد الدعاوى وإيداع 
المسعبدات وتبادل المذكرات» وهى أعمال إدارية أكثر منها قضائية» ولأن الحامى الحديث لا 
یفید کٹیرا من معونة أستاذه فى المرافعات أو فى حرير المد كرات فالأسخاذ قلما يعاو 
احامی فی درس القضايا أو يصحبه فى المرافعات أو يشاركه فى مراجعة المذكرات. لأن 
عمل الأستاذ يعوقه عن ذلك كله. 
تعن حملة إجازة الحقوق في وظائف الدولة : 

۸ ولیس ما یمنع من شروط تعیین اعامین الحدینین فی مختلف إدارات احاکم» فقد 
كان حملة اللیسانس قدبما يعينون كنبة جلسات» قبل أن يعينوا معاونين للنيابة أو 
مساعدين لها. وليس ما يمنع من قصر النعبين فى وظائف الدولة الأخرى على حملة 


أجازة ا لحقرق. 
کل هذه حلول من شأنها علا ج أزمة الخحامين 


۹4 


الغاء القضاء المخنلط : 

۹ . نما تحب الإشارة إليه بداية تسجيلا لحوادث التاريخ أن الحاكم الخعلطة كانت وليدة 
الامتيازات الأجنبية» التى كانت نفسها وليدة الأحكام الشرعية الإسلامية السمحاء فى 
أقضية غير المسلمين. ثم اتسع نطاق هذه الأحكام بمقعضى المعاهدات الدولية النى كانت 
تمنحها الحكومة العغمانية للدول الأجنبية فى كبرياء وعظمة . وأحيرا زاد اتساعها فى مصر 
بحكم العادات روالنقاليد. 

يدل على ذلك آيات كريمة من سورة المائدة» وعبارات المعاهدات العثمانية نفسهاء 
وما جرى به العمل فى مصر. 

فازت مصر أخيرا بعد عهد طويل باستقلالها الدشريعى والقضاتى» وبإلغاء الامعيازات 
الأجنبية والحاكم الختلطة. وكان المفروض وقد ألغيت الحاكم الختلطة وأحيلت قضاياها 
إلى المحاكم الوطنيةء أن يحل الحامون الوطنيون محل احامين الأجانب أمام الحاكم الختلطةء 
وأن يتولوا وحدهم مباشرة القضايا القائمة التى تقوم بين الوطنيين وأجانب» وبين هؤلاء 
أنفسهم أمام الحاكم الوطنيةء ولكن اتفاقية مونعر وحفظت للمحامين أمام الحاكم 
الخلطة» الملغاة حق المرافعة أمام القضاء الوطنى»› ما لم يختاروا ترك هذا الحق مقابل 
تعویض مداسب . 

ولا كانت مصالح الأجانب فى مصر كبيرة» وبخاصة لقيام الشركات والمصارف 
الأجنبية فيها بدشاط اقتصادى واسع النطاق› اختار أكثر هؤلاء الحامين الاحتفاظ 
بمسكاتبهم» وشا ركرا الحامين الوطديين فى نمارسة الحاماة أمام قضتائهم. ولا شك أن 
المفاوضين المصرين فى مؤنمر مونعرو لم يولوا هذه المسالة العناية الكافيةء للاحتفاظ 
بحقوق احامين الوطبيرن فى الاستقلال بمهنة الحاماة فى بلادهم شأنهم فى ذلك شأن 
جميع الوطنيين فى سائر دول العالم. ولعل عذرهم فى ذلك أنهم فهموا أن الحامين أمام 
ااك اعتلطة سرف يعجزون عن القيام بعملهم أمام القضاء الوطبى› وأن عددهم على 
كل حال آيل إلي النقص فالزوال. 

ولکن هؤلاء احامین عرفوا کف يحفظون بدشاطهم» مؤيدين فى ذلك من موکلیهم 
الأجانب أفرادا وش ركات» مؤزرين من بعض انحامين المصريين أنفسهم. ذلك أن كثيرا من 

++ إ 


احامون أمام الحاكم الختلطةء ليعاونوهم فى مكاتبهم مقابل أجر كبير. وقد استجاب 
أولنك الرجال لهؤلاء الحامين وقبلوا الاشتغال فى مكاتبهم؟ فأضاعوا علي أنفسهم وعلي 
حقهم الطبيعى فى الاستقلال باحاماة فى بلادهم. 

ولأن نقابة الحامين كانت تسعطيع الوقوف فى سبيل ذلك» سواء باستغلال الروح 
الوطنية فى نفوس الحامين الوطنيين» أو بتعويض الحامين الأجانب من أموال النقابة والتى بلغ 
وصايا 


الأمائة : 


.إن تجاربی فی الحاماة وما تلقیته عن کبار الحامین وما آدرکته عن سیرتهم پؤهلنی 
جميعا لأداء بعض الوصايا لأبنائی المحامن» الذى يطمحرن إلى اللجاح فى مهنتهم النبيلة 
الشاقة. 

وللنجاح فى هذه المهنة عامل أساسى واحد» وهو الأمانة فى أداء اللوكالة. وهى 
تقتضى أمرين - الأول» رعاية مصلحة الموكل وحدهاء مع مراعاة أصول القانون وهو ما 
يسمونه بطهارة الذمة - والثانىء» التوافر على تحقيق هذه المصلحةء باجد والنشاط فى أداء 
المممة 

وليست حدة الذكاء والتناهى فى طلاقة اللسان كما يظن البعض من عوامل النجاح 
الأساسية. بل هى فى نظرى من العوامل الفانوية أو الكمالية بعد العاملين السابقين. فاثر 
هذين العاملين مقصور على القضايا الجنائية» حيث يتدارك احامى بذ كائه حرج بعض 
المواقف فى القضية» أو يتخذ من بعضها ترجيحا لدفاعه فيهاء وحيث يصيغ اجامى دفاعه 
بطلاقة لسانه فى صورة رائعة. ولكن المحامى يستطيع فى سائر القضايا بتوافره على درس 
القضية» الدفاع فيها على أحسن وجه» ولم تعد لطلاقة اللسان فى وقتا الحاضر ميزتها 
فى العهود السابقةء لريادة عباية القضاة بجوهر القضية دول العرض وقلة تأترهم بطلاوة 
الدفاع. 


والميزة الوحيدة فى الحاماةء أصبحت محصورة فى توفيرالوقت للمحاماة لدراسة 
القضية؛ بينما ميزة طلاقة اللسان أصبحت مقصررة على ظهرر صاحبهاء بالتمكن من 
قضيته على خلاف الواقع أحيانا . فكثيرا ما تغرر طلاقة اللسان بصاحبها فيقصر فى دراسة 
القضية ولا تسعفه طلاقته فى الوقت الملائم. 

لاشاث إن حدة الذكاء والتناهى فى طلاقة اللسان» صفتان لهما أثرها الظاهر فى نجاح 
احامى . فإذا اجتمعتا فيه بصفة الأمانة فى أداء الوكالة» توافرت لديه جميع أسباب النجاح. 
ولكن الذى لا شك فيه أيصاً أن الصفتين الأوليين لا تغنيان عن الغالغة بينما هذه قد تغنى 
عنهما. 

لذلك قلت أن الأمانة فى أداء الوكالة هى العامل الأساسى فى نجاح الحامى وإن حدة 
الذكاء والتناهى فى طلاقة اللسان إنما هما عاملان مكملان لنجاحه. 

وهناك إلى جانب عوامل النجاح فى الحاماة تقاليد تحب مراعاتهاء حفظا لكرامة هذه 
المهنة النبيلةء لأن فى كرامتها كرامة للمحامين أنفسهم» وتيسيرا لهم فى مهمتهم بعد هذا 
التعميم أنتقل إلى التفاصيل بالتطبيق على الأسس المتقدمةء وعلى النحر الذى جرى عليه 
من ذ کرت من کباراعحامین. 
إعلان المحامي عن نفسه: 

۷١‏ تعلن عن نفسك إعلان التجار عن سلعهم» فلست تاجرا لأن اخحاماة ليست 
تجارة» ولان فى الإعلان ترغيب للناس فيك وليس ترغيبهم من تقاليد انحاماة الشريفة: 
فقد يكون فى الترغيب استلاب لإرادة موكليك. 

فأثث مكتبك فى بساطة ولا تحاول أن تجحعل مه مظهر؟ للفت النظر للإيهام والعضليل»› 
فليس مكثب احامى معهدا للتجميل. | 

كانت مكاتب جميع من ذكرت من كباراحامين آية فى البساطة» حتي مكتب 
المرحوم أحمد بك عبد اللطيف» الذى اشتهر بالأناقة والترف فى معيشته. 

ولا شلك أن انحامى الذى يقضى ستة شهور فى إعداد مكتبه وينفق فى سبيل ذلك 
آلاف الجنيهات» فيكسو جدرانه با لحشب الغمين ويفرشه بالأثاث النفيس وينيره بالغريات 
احفية» ويعد مكاتا خاصاً لعاملة التليفون وغرفة تستقبل فيها سكرتيرته الحاصة أصحاب 

3 


الق ضايا- لا شك أن هذا الحامى قد أساء إلى كرامة مهنته وإلى نفسه من حيث لا 
یدری. ۰ 

واجعل لافتتك مقصورة على اسمك ومهننك» دون الإشارة إلى جميع جهات 
القضاء التى تمارس عملك أمامها. 

کنا قدیما صر على إقتران أسمائنا بعبارة «الأقوكاتو» حرصاً منا على إظهار الفارق 
يننا وين الوكلاء من الحامين الذين لم يكن مصرحا لهم تحمل هذا اللقب» والآن لم يعد 
موجب لهذا التعيين. 

کان من بين احامين القدامى محام يصر علي ذكر اسمه فى عرائض الدعوى نفسها 
مقرونا بهذه الأوصاف. الحامى أمام الحاكم الختلطة ومحكمة الاستساف الأهلية والحاكم 
الشرعية والملية ومجالس التأديب والحاكم العسكرية وصاحب مجلة الاستقلال - الكائن 
مكتبه بالدور الغالث صعودا من المنزل رقم كذا بشارع عبد العزيز. ورغم تزاحم هذه 
الأرصاف جميعا ظل الحامى مكانه حتى اعتزل الحاماة. ولا تعلن عن نفسك غلى 
صفحات الجرائد بالأجر. ود ع الصحف تنشر وحدها الهام من القضايا. ولا توعز لموكايك 
بشكرك فى الصحف فقد مل الناس هذا النوع من الإعلان ولم يعد له عندهم أى مكان. 
اختار المحامي معاو نه : 

.١‏ أحسن اختيار معاونيك لأن أخطأهم تعود با لمستولية عليك. قد حسن عملاك 
فيفسده عليك زميلك أو وكيلك أو كاتبك. وقد تكون أميتا فى عملك فتقع اليانة من 
أحد منهم. 

واحرص على معاونك الدشيط الأمين وكافه على عمله بكرم وخصص لعاونيك 
نصيًا من إيراد مكتبك» كما كان يفعل المرحوم أحمد بك عبد اللطيف تزدهم أمانة 
ونشاطا فى مصلحتك. 
قبول الو كالة فى القضيه : 

۳ حين تعرض عليك قضية 'ستمع إلى صاحبها فی إناة وهوادةء وناقشه فى وقائعها 
واجتهد أن تلم بها واستوف بياناتهاء فمن الاس من لا يجيد شرح وقائع قضيته» جها 
بالهام منها وغير الهام. ومنهم من يحاول إخفاء بعض ظروفهاء حتي لا تتحرج من فبول 
الوكالةفيها. 


۳ 


وبعد أستيفاء المناقشة اطلع على مستندات القضيةء وحاول أن تتعرف من صاحبها 
وجوه دفا ع خصمه فيها. ثم اعكف على دراستها فإن رأيتها محتملة الكسب أقبلها وإلا 
فأرفضهاء وصارح صاحبها برأيك فى الالتين» فلا تجعله يأمل فى كسب قضية خاسرة أو 
یزید فی تفاؤله بنتیجتها. 

ومن القضايا ما يبين من ظروفها أن الحق فى جانب صاحبهاء ولكن الأدلة غير معوافر 
فيها. فمن رأبى قبول هذه القضية فقد ينغلب الحق على الباطل فى نهاية الأمرء بعناية 
امحامى حيتا وبأخحطاء الحصم حيتًاء فتتعاول الأدلة» ثم تنقلب فى صالح الحق. وقد تلهم 
العدالة القاضى نفسه فيجد وحده السبيل إلى نصرتهاء فيفوز موكلك أخيرا بحقه على 
يديك أو بفعل خحصمه أو بنصرة القضاء. 

إن الشراهد على ذلك لدى كفيرةء فكشيرا ما فاز صاحب الحق فى هذاالنوع من 
القضايا التى وكلت فيها رغم ما كان يبدو لى عند قبولها من الضعف فى أدلدها. ومن 
القضايا ما يبين الظلم فيها سافرا رغم استيفاء الأدلة فيها. ويحصل ذلك عادة عند عدم 
التعادل بين الطرفين فى قرة الإرادة. لضعف إدراك الطرف المغبون أو لاضطراره إلى التعامل 
مع قاهره لأى سبب من الأسباب. ففى هذه الحالة يجب على احامى رفض الوكالة فى 
القضية» لأن مهمة الحامى نصرة الحق لا تحقيق الظلم. ولأن أكثر هذه القضايا قد يصيبها 
الفشل أخيرا رغم بوادر النجاح فيها أولا. 

وفى قضايا محمود أمين أبو زيد» الى أشرت إليها فيها سبق الأدلة القاطعة على صحة 
رأبى فى هذين النوعيين من القضايا. 
آنعاب المجامن : 


.٠‏ جرى العرف بين الحامين الوطبيين بقسمة الأتعاب إلى نصفن»› يدفع نصفها 
معجلا) والنصف الآحر مؤجلا معلقا على كسب الدعوى. 
أما احامون أمام الحاكم اخدلطة فقد جرت تقاليدهم على أن يدفع لهم مبلغ تحت 
حساب الأتعاب عندما يعهد إليهم بالقضية»› وقد پتکرر هدا الدفع أثناء سير الدعوى وعند 
الانتهاء من نظر القضية؛ يتحاسب انحامى مع موكله على أتعابها نهائيا. 
1*4 


وفى فرنسا يعتبر تعليق دفع الأتعاب أو جزء منها على نتيجة الحكم فى القضية 
مخالفا لعقاليد المهنة» التى تقتضى ألا يكرون للمحامى مصلحة ما فى القضية. ويحال 
امحامى الذى يعقد اتفاقا من هذا النوع إلى مجلس التأديب» وکٹیرا ما حکم بمحو اسمه 
من جدول احامين لهذا السبب. 

ومن الغريب أن تقاليدناء كما فى فرنسا تمنع احامى من أن يكون له مصلحة فى 
الدعوى ومع ذلك جرت هذه التقاليد على السماح بتعليق دفع الأتعاب على نعيجة 
ا لحك فيهاء وفى ذلك من التناقض ما لا يخفى. 

قد يقال إن حق القضاء فى تقدير أتعاب الحامى رغم الاتفاق عليهاء فد يخفف من 
وقع هذه الخالفةء ولكن قل أن يطالبه الحامى أمام القضاء بتعديل أتعابه على هذا الأساس»ء 

إذن فما هى الطريقة املى للاتفاق على أتعاب الحامى» التى تضمن له حقه بنسبة 
عمله ولا تظلم موكله» وتنفق مع التقاليد القديمة فى وفت واحد. 

ومن رأیی أن ينفق احامى مع صاحب القضية على أتعابه نظير دراسة القضية وإبداء 
الرأى فيهاء راذا ما قبل الوكالة فى القضية» اتفق مع صاحبها علي أتعابه فى مباشرتها 
تدفع له مرة واحدة كلها إذا كانت القضية فى الدرجة النهائيةء أو على مرات أثناء سير 
القضية فى درجات القضاءء فإذا ما حكم فى القضية نهائیا حق له طلب تعدیل أتعابه 

لست أجهل أن كبار الحامين يستطيعون وحدهم فرض هذا الاتفاق على موكايجم 
دون صغارهم الذين يصعب عليهم إقداع موکلیھم بىدالة هذا الاتفاق لاعتقاد هؤلاء أن 
فی الاتفاق على مؤجل الاتعاب حافز) لوكلائهم على الاهتمام بقضاياهم ولا بأس إذا عهد 
الحامی فی مو کله عرفان الجمیل وقدرته على الوفاءء من آن قبل منه مبلغا حت حساب 
الأتعاب» وتترك أمر تقديرها إلى ما بعد الانتهاء من مهمته. وإذا ما اختلف مع موكله عابي 

ويجيب على الحامى القناعة فى تقدير أتعابه» قناعة أستاذنا المغفور له عبد العزيز باشا 
فهمی. فلا يجوز له المبالغة فى تقديرها استنادا إلى م ركزه لآن فى ذلك أستغلال“ لحاجة 
۱+۵ 


ا 


موكله إليه» ولأن احامى مطالب بسصيبه من الير. لأن مهمته نصرة المظلوم وإغائة الم 
لهوف. ولا نسي أن فی روما كان الدفاع بغر مقابل. 

وليس معنى ذلك أن يرضخ الحامى لطمع الغنى فى قناعته ومحاولته هضم حقه وإنما 
يجب على الحامى فى هذه الالة أن يطالب بأتعابه كاملة لا زائدة ولا منقوصة كما يجب 
على احامى أن يراعى جانب الموكل رقيق الحال» وإعفاء الفقير من دفع الأتعاب. 

وحضرنى فى هذا المقام قصة سيدة عرضت على الت وكيل فى قضية لها. فاععذرت 
عن عدم قبولها لضيق وقتى. وظنت أنى رفضتها لضيق ذات يدها عن دفع الأتعاب التى 
استحقهاء فانصرفت كسيرة الخاطر. 

وفى المساء لما عدت إلى دارى٤-وجدت‏ كريمتى قد مرضت مفاجأة» وارتفعت حرارتها 
إلى الأربعين» فاعتقدت أن الله سبحانه وتعالى إنما أراد أن يجزينى على فعلى. وفى 
الصباح أوفدت رثن من كتبتى للبحث عن هذه السيدة أين تكون؟ ومن حسن حظى 
أن عثر أحدهما عليها فى دار الحكمة؛ فأحسنت وفادتها وقبلت قضيتها بدون مقابل. ولم 
يمض ومان حتى أبلت كريمتى من وعتكهاء وهبطت حرارتها إلى درجتها الطبيعية. 

وعلى ذكر أتعاب احامين» تحضرنى كذلك الوقائع الآتية أيضاً 

وكلت عن بطري ركية الأقباط الاأرثوذ کس فى جميع قضاياها عشر سنوات كاملات» 
وكست أتقاضى منها أتعاب) سنوية قدرها أثنان وسبعون جسيها رهى مقابل مرتب الكاتب 
الختص بمباشرة قضاياها. 

وحین ت رکت احاماة إثر تعیبنی مستشار) ملکیا فی سنة ۱۹۲۹ ضاع على الكثير من 
مؤخر الأتعاب» لأن الموكل لا يفكر عادة فى دفع هذه الأتعاب إلا متى كان فى حاجة إلى 
محامية وحين تعرض له قضية جديدة. 

وأخيرا حين عدت للمحاماة فى سنة ١1۹۳ء‏ وفى اليوم الأول الذى قصدت فيه إلى 
مکتبی وجدت به أحد موکلی القدامی» فاستبشرت خیرا بوجوده وقلت فی نفسی ها هو 
قد عاد إلى بقضاياه الكثيرة. واذا با موکل یقول لی أنه وکلنی فی إحدی قضایاه ودفع لى 
من أتعابها ماية جنیه ثم ترکت انحاماة فاضطرإلی ت وکیل محام آخر فیها دفع له خمسین 
جنيها ولذلك فهو يرجونى أن أرد له الماية جنيه. 

۶١ 


وما كنت قد رفعت الدعوى وقدمت فيها المستندات ومذكرة» اتفقت معه على أن أرد 
إليه خحمسين جنيها فقط وأعطيته شيكا با لمبلغ. 

وهکذا كانت فاتحة عملى فى مكتبى فى الدورالغانى من الحاماة. 

ونما تصح الإشارة إليه فى هذا المقام أخيرا أنه» مع وجوب قناعة الحامى فى تقدير 
أتعابه» يجب ضمان وفائها له بجعلها بنص صريح دينا بمتاز؟ على الأموال موضوع النزاع 
فى القضيةء شأنها فى ذلك شأن الرسوم القضائية وأتعاب اغبراء. 
رفع الدعوى 

۵ قبل أن ترفع دعواك يجب عليلك دراسة قضيتك بعناية ومراجعة مسندداتها بدقةء 
ثم التعرف على دفاع خحصمك فيها إن أمكن أو فرض ما قد يدفع به دعواك» للاحتياط 
فى تكييفها قبل صياغة صحيفتها. | 

إذا رأيت داعيًا لأعذار حصمك قبل رفع الدعوى» فالتزم القصد ما أمكن فيما تضمنه 
أعذارك. فقد تحرره قبل استيفاء بيانات القضية» فيرد على لساناك فيه ما يخالفها. وقد 
تضمنه واقعة قد يعضح للك أثناء سير القضية أنه كان أولى بك ألا تذكرهاء وحيندل ترتبط 
بما جاء بأعذارك على حساب مصلحة موكلك. 

كذلك وللأسباب عينها يجب القصر ما أمكن فى تحرير صحيفة الدعوى | كتفاء 
بالبيانات التى نص عليها القانون» مع الاختصارفى بيان موضوع الدعوى. ويجب أن تعلم 
آن من أصعب مهام الحامى اخنيار الصررة الصحيحة لرفع دعواه سواء من ناحية الشكل 
أو الاخحتصاص أوالموضوع. فعلى أساس الصورة التى ترفع بها دعواك› يرقف نحاحك فی 
الدعوى أو فشلك فيها. 

وفى طريقة رفع الدعوى يمتاز الحامون بعضهم عن بعض. وكثيرا ما يحار احامون فى 
احتيار هذه الطريقة» فإذا ما وفقوا فى اختيارها اجعازوا أكبر عقبة فيها. ولذلك نرى القضاء 
أحيائ يقدر أتعاب الحامين كاملة على مجرد رفع الدعوى وما يقال عن عريضة الدعوى 
يقال عن صحيفة الاستعناف. 

وإذا كدت مشغول البال بدعواك» ولم تهتد بعد إلى الطريقة المثلى لرفعهاء أو لم جد 
حلا لعقدة فيهاء فحين تأوى إلى فراشك ضع مفكرة وقلما إلي جانبك» فكشيرا ما تلهم 
بالطريقة أو الحل قبل الاستغراق فى النوم أو فى يقظة من يقظات الليل . 
۱۷ 


تقمدي المستندات 

١ء‏ رتب حافظة مستنداتك بنفسك وفقا لعرتيب دفاعك فى مذكراتك ولا تزحم 
حافظتك بالمستعندات» بل قدم منها على قدر ضرورتك فى الدفاع. ووقع على كل مستدد 
تقدمه بخعم مكعبك وإمضائك» واذكر ذلك بحافظنك الى يجب أن تكون هى الأخرى 
مشمولة بعوقيعين. وصف كل مسندد بالحافظة وصفا كافيًا. وذلك كله تلافيًا لسرقة 
المستند أوإبداله» كما حصل فى قضية الفيوم أو التلاعب فيه كما فى قضية السيدة زينب 
کماقدمت. 

وأولى بك أن تحتفظ بمستندات موكلك فى خزانتك إن خحشيت عليها من الضياعء 
أو تكلف موكللك نفسه بإيداعها عند الاقنضاء. 

وإذا كان سند موكلك هاما أودعه بمحضرإيداع» كما كان يفعل أستاذنا عبد العزيز 
فهمی باشا. 
ايداع الأمانات خزانة المحكمة وسحبانها 

۷ اعهد إلى موكلك دائما بهذه المهمة ولا تركن فيها إلى كبتك انقاء لمسنولينك. 
الاطلاع على أوراق القضة : 

۸ استوف أوراق القضية وبعد الاطلاع عليها رتبها فى ملف وفق ترتيبها بملف 
احكمةء ليسهل علياك الاستدلال عليهاء أوإرشاد الحكمة عنها. 
تفدي المد كرات 

۹ ضع مذ كرتك الأولى قبل رفع دعواك» وبيدما تكون مسنندانها لا تزال بين يديك. 
ثم حص من مذ كراتنك صحيفة دعواك. فبذلك وحدة تأمن الزلل فيها وقدم مذكرتك 
الثانية ردا على دفاع خحصمك. 

أما مذ كرتك اختامية فضعها قبل قفل باب المرافعةء لكى تعأكد عندها من إلمامك 
بجميع دقائق القضية»› لأن الاععماد على الذاكرة فى المرافعة غير مأمون العاقبة ولا تقدم 
هذه المد كرة إلا بعد المرافعة حتعى تتبين لك نواحى دفاع الحصم كلهاء وما يبدو لك من 
اتجاه القاضى أثناءهاء وحتى يتيسر لك حينعذ إعادة النظر فى مذكرتك» وإضافة ما ترى 
إضافته إليها. 


مراحعة القضية عند تأجيلها : 

۸۰ .اذا تأجلت المرافعة فى القضية فأعد دراستها من جديد» من جهة حتى لا يفوتك 
شىء منها بحكم النسيان» ومن جهة أخرى لأنك كلما درست القضية كلما وجدت فيه 
جدیدا یؤید دفاعك أو يهده دفاع خحصمك. 
معاملة الزملاء 

۸١‏ جامل زمیلك ما استطعت شرط ألا یکون على حساب موکل»› فإن مجاملتك 
لرميلك تدعر إلى مجاملعه لك. وفى ذلك تهوين لتاعب أعاماة. 

وكن رقيقا بزميلك فى المرافعة وزن عباراتك کلما ناقشته لیکون حدینك له جدلا لا 
مهاترة. 
إن من مميزات الحامى أن يصيغ دفاعه فى صورة لائقةء وأن يثير نقده لدفاع خصمه 
فى عبارة مقبولة. ومن العجز حقا أن لا يسعف الحامى حسن البيان أو سلامة اللسانء 
فييحيد عن واجب الجاملة وأدب المناقشة. 
| کان کبار محامینا جمیعًا على هذه الصورةء ولم یشذ منهم سوی واحد»› کانت حدة 
طبعه تمغلب على طيبة قلبه رغما منهء وكان أثر حدته عادة على حسابه وليس على 


ساب غیره. 
كسب ثقة الفا ضس 


۲ إن كسب ثقة القاضی من أهم عامل نجاح انحامى. 

فىجاح الحامى يبدأ بدشجيع القاضى له ويظل مدوطا به» ثم يبلغ آشده عندما یفوز 
الحامى أخيرا بخقة القاضى. ولیس كسب ثقة القضاة من الهينات» فالأمانة والصدق 
والفضيلة ونصرة احق ومحاربة الباطل هى عوامل كسب ثقة القاضى» وهى فى الوقت 
نفسه» من عوامل كسب رضاء الله. 

لكسب ثقة القاضى يجب عليك: ألا تقبل الوكالة إلا فى القضايا الحقة- أن تكون 
أميناً فى سرد الوقائع بالدعوي- أمينا فى الاستئناس بمستدداتها- حريصاً فى تفسير أحكام 
القانون على وجهها الصحيحة- أميتا فى نقل مراجع الفقه وأحكام القضاء. 


۱۹ 


كانت ثقة القضاة باحامين فى نقل هذه المراجع ضعيفة فى الأصل. ولذلك كنا ننقل 
عادة أحكام القانون بنصهاء ونورد مراجع الفقه بلغتها ثم نعربهاء حى إذا ما ضمنا ثقة 
القاضى بدا اكتفيدا بالإشارة إليها. 

إن من احامين من يخالف هذه الوصاياء فيخسر ثقه القاضى بهء ویصبسح الأخير دائما 
علي حذر منه» ويضيق الحامى فى الوقوف أمامه وقد يتعرض لملاحظات منه تؤذيه فى 
كرامته» على النحو الذى كان المرحوم مجدى باشا يعامل به بعض احامين. 

وبدلك يصبح الحامى فى نظر القاضى حص للحق فيشك الأخير فى صحة أقواله 


وان كانت هى الصدق. 
أما من يعمل بهذه الوصايا ويكسب ثقة القاضى يصبح فى نظره نصيرا للحق وتصبح 
أقراله سجلاللصدق . 


وهناك قضايا قد تتعادل فيها أدلة الطرفين» أو تدساوى فيها أدلة الجانبين فيكون المرجع 
الرحيد فى الدعوى شخصية الحامى» فإن كان حاصلاً على ثقة القاضى فاز فى دعراه؛ 
وكذلك الال إذا كان زميله غير حاصل على هذه الثقة. 

ويحكم القاضى فى هذه اللحالة› غير معأثر فی ظاهره بعقیدته فی الحامى ولكن هذه 
العقيدة تؤثر فى حكمه على الرغم منه . 
الشجاعة في الدفاع عن حق موكله 

۳. إذا كان من أوجب الواجبات على الحامى احترام القضاة؛ فلأن المفروض فيه 
قيامهم بأقدس الواجبات عليهم» وهر مراعاة العدالة التامة بين المنقاضين. 

أما إذا بدا من القاضى انحراف عن هذا الواجب» سقط حقه فى احترام احامى. 
وأصبح واجبا على الأخير مخاصمته بكل ما أوتى من شجاعة للذود عن حق موكله. 

وليس من الأمانة أن يتردد الحامى فى القيام بهذا الواجب» حشية إغضاب القاضى 
لأنه وإنما وكل فى القضية للذود عن حق موكلهء وأخطر ما يخشاه منه على هذا اة 
انحراف القاضى» ولأن القانون رسم طريقا خاصمة القاضى حرصا على العدالة مر 
الانحراف. 

والوصية الأخيرة أن تصدقی فى كل ما قلت 

%#% %# *# * 


۱1۰ 


امن اسن ۱۹۰٥‏ د و سنه ۱۹۲۹ 

سان جرفیه 

.فی سنة ۱۹۰٥‏ اشتغلت» وفى سنة ۱۹۲۹ التحقت بخدمة الحكومةء مستشان 
ملكيا فى نة القضايا. 

وفى بحر هذه المدة وقعت حوادث وأحداث» منها ما لا يزال عالقا بذاكرتى. 

فی سدة ۰۹ ۱۹ مرضت زوجتى وأجريت لها جراحة خطيرة» فسافرنا بعدها إلى أوروب 
للاسعجمام. وقضيدا فى جبال السافواى العالية بقرية سان چرفيه شهرين كاملين وكان 
يصحبنا ولدنا البكر كمال مع مربيته. 


وسان جرفيه قرية فی سفح جبل مون چولى على ارتفاع ثمانمائة مثر» وهى تطل 
على وادی الأريف» وتقابل اجہل الأبيض الشهير› ونحتوی على حرالی عشرة أكواخ 
صغيرة وثمانية فنادق كبيرة أحسنها فندق مون جولى. وهى مشهورة بجودة عسلها 
وجبنها وخبزها. وكل من هذه المواد ينسب لها بالاسم. وتمتاز هذه القرية من الناحية 
الصحية بأمرين ‏ الأول : أن بأسفلها مدينة سان جرفيه ليبان الشهيرة بحمامتها الكبريتية› 
التى تقل نسبة الكبريت فيها كثيرا عدها فى حمامات حلوان» ولكنها تمتاز عنه بسخونتها 
الطبيعية - الثانى» أن القرية ذاتها مقصد ججهدى الفكر ومتوترى الأعصاب» فيها يزول أثر 
الإجهاد والارق فى أسرع من لمح البصر. 

كان طفلى قبل الإقامة فى هذه القرية لا ينام الليل»ء ويكثر من العويل ليل نهارء حتى 
کان نرلاء کل فندق نحل فيه یضجون من عویله» ویطالبون مدیره بر حيلنا مله . وفی 
الليلة الأولى التى قضيناها فى سان جرافيه نام ولدى نوما هادتاء وفى الصباح تبدل عويله 
مرحا. 

وهناك تعرفت بمسيو أندريه النائب العام بمحكمة الاستعناف بباریس» فروى لى أنه 
كان مجهد الفكر مضطرب الأعصاب إثرالمنارعات التى قامت وقععذ بين رجال الدين 
والحكومة» بشأن تنفيذ قانون تسجيل تحف الكنائس واعتبارها من أملاك الدولة العامةء 
وأنه لم يمض عليه يومان على إقامته هنا بالقرية حتى عوفى نماما من مرضه. 

وعلی ذکر هذه المنازعات» أذكر ألى كنت يروما ألعب التدس مع نحل الدائب العام 
وخجحل نبيلة من قدماء الأسر الفرنسية العريقة فى الكاثوليكية وادا بالكونتش دومولان 
والدة الأخير تقتحم علينا الملعب وؤلب ولدها بصوت عال فى حدة من الغفضب لأنه 

۱1 


تجارى على اللعب مع ابن النائب العام» الذى يقوم بعفيل قانون حصر أملاك الكسيسة. 
وكان قد صدر فى فرنسا لأول مرة قانون يقضى بحصر أموال الكنائس وكنوزها وضمها 
إلى أموال الدولة العامة› وقد عارض الفرنسيون بالقرة تدفيذ هذا القانون› ووفعت بسبب 
ذلك اضطرابات عدة تدخل فيها البوليس رالنيابة العامة لوقف هذه الاضطرابات والقضاء 


عليها. 

أما أجرة الفندق عنا نحن الأربعة فكانت تسعة وعشرين فرنكا » أى ما يعادل الماية 
وسدة عشر فرشا بما فی ذلك الطعام. 
لوزان 


۵- وفى سدة ۱۹١١‏ › قصدت إلى مدينة لوزان بسويسراء لإزالة زوائد فى الأنف 
بمعرفة البروفسور«ميرمو» الشهيرء الذى كان أول من وفق إلى إزالة هذه الزوائد بطريقة 
الکی بالکهرباء.. وفی سنة ۱۹۱۲ صحبت له ابنی کمال فنجح فی علاجنا نحن الاثین 
ولم يعاودنا المرض حتى الان . وكان البروفسوريتقاضى أتعابه بواقع ستة فرنكات فى كل 
زيارة. 

وفی السنة ذاتها وفی وزان أيضا استشرت البروفسور جوناس طبيب العيون الشهيرء 

فوجدت فى عيادته مصادفة المغفور له عدلى باشا يكن . 

٠‏ وقد وصانى الطبيب بحمل نظارة للطريق حدد أوصافهاء وقال لى إنى سوف لا 
أحتا ج إليها أبدا طول حياتى. 

ولازلت أحمل هذه النظارة حتى الآن. أما أتعابه فكانت خمسة وعشرين فرنكا فقط 
ومن أطباء لوزان العالميين البروفسور روء الذى اشتهر فى جميع أنحاء العالم بجراحة 
المصران الأعور. 

كنت مرة بميدان سان فرنسواء وإذا الجمهور الغفير يصفق بحماس منقطع النظير 
لرجل نحيف يسير على قارعة الطريق» ويصيح بأعلى صوته ليحيى» وليحيى رو.. .. ولا 
أحدهم بأنه رو.. کیف لا تعرف رو.. انه خير من رئيس الجمهررية ومن الملوك أجمعين› 
وعلمت بعد ذلك أن كفاية هذا الرجل لا يعاد لها سوى قناعته» ولا يعادله فيها طبيب 


۱1۲ 


آخر فى العالم كلهء فقد أجرى ثلاثة آلاف عملية إستعصال المصران الأعور وأنه من 
سنتين مضتا إحتفل بتمامهما فى حفل لا تقل روعة عن الحفلات الوطنية» وأنه استدعى 
مرة لإجراء جراحة لمليونير فى نيويورك» ولا اعتذر عن عدم إمكان السفر ومغادرة مرضاه 
بلوزان حضر إليه المليونير على يخته اخاص من نيويورك حتى ميناء الهافر فى فرنساء 
ومنها إلى لوزان بقطار حاص . وعند مغادرة المستشفى ترك للطبيب شيكا بمبلغ ثلاثة 
آلاف جنيه ولكن الأخير رفض قبول الشيك» وطالب بأنعابه وقدرها خمسة عشر جنيها 
فقط وأجرة المستشفى وقدرها ستون جنيهاء قائلا لمريضه أنه إذا ما أصر على إعطاء 
الشيك فعليه أن يسلمه نحافظ المدينة لذمة الفقراء حقا أن أطباء سويسرا من أكفأ أطباء 
العالم ومن أكثرهم فناعة .. 

أوروبا بعد الحرب العالمية الأولى : 

-۸٦‏ فی صیف ۱۹۲۰ قصدت أوروبا » بعد أن حرمتنا الحرب من زيارتها ست 
سنوات. سافرت من الأسكندرية الى فينيسيا على ظهر الباخرة ماركوبولو الإيطالية التى 
أصبحت الباخحرة الأولى فى البحر الأبيض المتوسط › بعد غرق البواخر الحميلة العى كانت 
تصل الأسكندرية بموانى أوروباء والبواخر الضخمة العى كانت تتصل موانى الشرق 
الأوسط بأوروبا مارة ببور سعيد» قبل الحرب العالمية الأولى. 

ولم نجد للحرب أثرا ظاهرآ بمعالم البندقية لأن أمبراطور الانيا كان قد أوصى 
بألاتمس معالمها بسوء. فكنيسة سان مارك وميدان سان مارك والبرج الكبير وبرج الساعة 
وسائر مبانى المديدة وتماثيلها ظلت على حالها. ولم ينقص من هذه التماثيل سوى الأربعة 
جياد المذهبة التى كانت تعلو الكنيسة» والعى نقلها الإيطاليون خحشية أن يصيبها التلف 
أثناء الحرب» ولم تكن قد ردت إلى موضعها بعد. 

ولكن الحرب مع ذلك كانت لها أثرها الظاهر فى الحياة فى هذه المديدةء فلم يكن 
لفنادقها ومطاعمها ومخازنها ما كان لها قبل الحرب من وسائل الراحة والاأناقة ومظاهر 
الإقبال والرواج. 

1۳ 


وسافرنا من فينيسيا إلى فيينا عاصمة النمسا والجر قبل الحرب» والتى أصبحت بعده 
قاعدة النمسا فحسب› بعد أن سلخت منها الجر وأصبحت دولة مسنقلة وانتزعت منها 
البو سني والهر ست وضمت إلى صربيا› فکونت الغلانة دولة يوغوسلافية ثم اقتطع مها 


ریستاوجزه کبیر من النیرول وضمت إلى إيطاليا 
ولم يبق من النمساإلا مسا حة حول فییناء ولم تكن مواردها كافية شمرين هله المديدة 
العظيمة. 


لذلك كان للنمسا وفيينا بنوع حاص أكبر نصيب من أوزار الحرب» لافى معالمها التى 
لم تمس» ولكن فى حياة أهلها الذين ذاقوا مرارة الفقر بعد الثراء وآلام الجوع بعد الشبع. 

كنا نرى الرجال والساء يسيرون فى الطريق حفاة وأثوابهم نمزقة باليةء وكنا إذا جلسنا 
فى مقهى وبقى من شرابنا قطعة من سكرء أو قصدنا إلى مطعم وتخلف من وجبتنا بقية 
من الحبزء أقبلت علينا سيدة ترجونا أن نعطيها قطعة من السكر أو بقية من البز. كان 
القادرون منا على تناول الطعام فى الحال العامة يحرصون على إرخاء الستائر حتى لا 
يراهم المارة وهم يأکلون. 

كان الجوع فى فيينا يعض الفقير رالغدى على السواءء لأنه لم يبق فيها غنى بعد 
الحرب كان صاحب العمارات الكبيرة يحسد بوابة العمارة على ثرائها. لأن إيجارالمبانى 
کان بالكورون» اذى يساوى حمسة قروش قبل الحرب» فأصبح الجنیه يساوى ألفى 
كورون. وكان القانون يمع من زيادة الإيجارء بينما بوابة العمارة كانت تعقاضى أجرها 
بدسبة قوة الكورون الشرائية لأثمان مواد الغذاء والحاجيات» فإذا ارتفعت أسعارها ارتفع 
أجرها . وفى ذلك أشارت لى إحدى السيدات إلى عمارتين مجاورتين للفندق الذى كنا فيه 
وقالت لى أنها المالكة لهماء وأن إيجارهما لا يفى بأجرة البوابتين وجبرما يكسر من 
زجاجهما أو ما پلف من مرافقهما. 

وكنا نصرف اجنيه يوم وصولدا إلى فيينا بشمانمائة كورون. وكانت قيمة الكورون تهبط 
يوما بعد يوم» فبعد أسبوع أصبح الجنيه يساوى ألفى كورون وكا إذا قصدنا إلى أحد 

14 


الخازن لشراء أى سلعة أو مادة غذائية» وأردنا دفع ثمنها الحدد» واذا إشتريداها با جيه 
الاسترلينى دفعنا نصف هذا الثمن فقط. 

تلك كانت حال النمسا وفیینا بنوع حاص بعد الحرب» وإذا كانت النمسا هی سبب 
تلك الحرب» فانقلب رخاؤها إلى فقر وعزها إلى ذل» فانما كان ذلك جزاء وفاقا. 

ومن فیینا قصدت إلى ماریدبا دفی تشیکوسلوفاکیاء التی كانت لاتزال بعد الحرب 
الأولى تابعة للدمسا. وهى بلدة جميلة والحياة فيها ميسورة على حلاف الال فى فيينا. 

وفى مريدباد تعالج البدانة لأن مياهها مسهلة وحماماتها مضنية» وطرقها تمهدة جميلة 
وجوها ملائم للرياضة» وفيها عيادات خاصة مجهزة بأنواع الالات لعلاج البدانةء ومنها 
عيادة للد کتور برمنجرء وهو طبيب معروف لأهل حلوان حيث كانت له فى حمامها 
عيادة خحاصة يعمل فيها كل شتاء. 

وأجمل ما فى مرينباد هضبة تعلوهاء وتطل على أجمل بقعة رأتها العين» وفى هذه 
الهمضبة مقهى ينناول الزائر فيها الشاى والمرطبات› وتقوم بالخدمة آنسات تستقبلك 
الواحدة منهن أحسن استقبال »› ثم تعين لك مقعدك وتقدم لك طلبك› ولكنها لا تحاسباك 
بل تحيياك وتودعك. وعند اروج بالقرب من باب المقهى تجحد سيدة تخبرها بما تداولت» 
فعقدر لك النمن وتقبضه منك فى غيبة الآنسة الى قامت بخدمتك» حتى لا يكون فى 
حضورها شبهة الرقابة عليك. 

ومن ماريبا سافرت إلى ميونيخ» عاصمة مقاطعة بافاريا من بلاد المانياء وهى مدينة 
كبيرة جميلة» أصابها من جراء الحرب ما أصاب فييناء من حيث هبوط سعر العملة وما 
بترتب على ذلك من الأحداث فى اقتصادياتها. 


أ 


نزلت بأكبر فندق هناك يسمى بايرشرهوف أى فندق بافاريا. وهو عبارة عن مديدة 

صغيرة أو حى فى مدينة» تحد فيه مكتبا للبريد وآخر للتلغراف وثالغا للسكك الحديديةء ثم 

مصرفا وعيادة طبيب وصيدلية ومستشفى ومحل حلاقة وغير ذلك وبالرغم نما كان 

يعترى أهل الفندق من أزمة فى مواد الغذاءء كنت لا تحس إطلاقا بهذه الأزمة فى هذا 

الفندق. ففى صباح كل يوم كان يدخحل على اغادم بسلة فيها جميع أصناف الفاكهة› 
1۵ | 


LL e 


يترکها بالغرفة طول النهارء وکان الفطور أشبه شیء بغذاء کامل › يحتوى على الشاى أو 
القهوة مع اللبن والزبد والمربى واللحم أو السمك . رعلى هذا القياس فى وفرة الطعام 
كانت وجبة الغذاء والعشاء وخحصصت إدارة الفعدق لاقامعى جناحاء قيل لى أنه الجناح 
الذى كان يقيم فيه عادة احدیو عباس عند زيارته لمدية میونیخ. وهو يحتوی على غرفة 
نوم بسريرين وغرفة استقبال وغرفة تواليت وحمام. وكانت أبواب الغرف من خحشب 
اموهوجنى وبظهر كل باب مرآة كبيرة» وكانت جدران الغرف مكسوة با خزير. 

وحین دحلت هذا الجناح قلت فى نفسى إن أجرته لاہد تزید على عشرین جنها 
يومياء ثم قلت ولم لا أعيش عيشة الملوك أسبوعاء ومعى ما يكفينى من المال لذلك 
مادمت قد حرمت من السياحة ست سنرات كاملات. 

وبعد إنقضاء الأسبوع وحين قصدت إلى صراف الفندق لدفع الحساب تبين أن أجرة 
ا لجناح مع الطعام والشراب» ماية وخمسين ماركا أى ما كان يعادل ماية وعشرين قرشا 
فى ذلك الوقت. 

وتعرفت بالفندق بأحد علماء الألمان» الذى كان يتباهى بتقدم الصناعة فى بلاده» 
ومن قوله أن قاعدة علم الطبيعة التى تقول « بألا يضيع شىء ولا يخلق شىء» › مطبقة 
فى إلمانيا بأوسع معانيهاء ومن الأمغلة التى ذكرها لى على ذلك» أنهم يصنعون من 
الزجاج المكسور زجاجات البيرة» ومن فضلات البز بيرة الفقراء» ومن صفيح علب 
الحفوظات لعب الأطفال . 

ونما لاحظعه فى ميونيخ أنه بالرغم من مضى سدة ونصف على انتهاء الحرب» ومن 
انكسارألمانيا فيهاء فإن الروح الحزبية لم تىطفىء جذوتهاء وكانوا يستعدون لحرب ثانية 
بمجرد توقيع الصلح فى الأرلى. 

ففى يوم الأحد مرت أمام الفددق جماعات متراصة من الشباب؛ فی زى عسكرى 
حاملين البدادق وفى صفوف متراصة كل منها من ثمانية شبان» وظلت جموعهم تمر 
حوالى الساعين وقد هرع سكان الفندق يصفقون لهم ويهللرن. وكان بجانبى ذلك 
العالم فسألعه عما يكون عددهم فأجابنى أنهم يزيدون على عشرة الآف لما سألته عن 
أمرهم أجابنى بأنهم طابة المدارس يعمردون على ضرب النار بالذخيرة الحية كل يوم أحد. 
ولا لاحظت بأن دلك مخالف لشروط الصلح» رد على ساخرا بأنهم طلبة بالمدارس 
وليسوا جدودا. 


۱7 


انقلت من ألمانيا إلى سويسرا عن طريق رمانسهورن. ثم غادرت سويسرا إلى إيطاليا 
عن طريق دومودوسولا فوصلت إلى ميلانو. ومنها زرت منطقة بسكايا التى جرت فيها 
أعظم المعارك بين النمسا وبين الإيطاليين فكانت آثار الدمار فى هذه المقاطعة بادية للعيان» 
مشيرة إلى فظائع الحروب وظلم الإنسان فيها لاإنسان. 

ولكن الإيطاليين مالبغوا أن أعادوا ا لحياة إلى هذه المقاطعة بمجرد أن تولى الفاشيست 
مقاليد الحكم فى البلاد بزعامة موسولينى 
نشأة الفاشيسم فس إيطاليا 

۷- زرت إیطالیا فی سدة ۱۹۲۲ . وحالما نزلنا فى تريستا لاحظا أن الحالة فى المديدة 
غير عادية» فساحة الميناء ترابط فيها قوات من الجيش مزودة بمدافع الميدان» وعلى باب 
کل فندق وکذلك علی باب کل مصرف جندیان مدججان بالسلاح. ولم نکن نعلم 
سبب هذا الاستعداد العسكرى حتى قيل لنا إن هناك عراكا بين الشيوعيين نمغلين فى طبقة 
العمال والفاشين الذين أخذوا على عاتقهم مقاومة حركة الأولين» وأن القوتين متعادلتان 
والحكومة حائرة بينهماء عاجزة عن حفظ الأمن فى البلاد. 

على أن قعود الحكومة أحيرآ عن مقاومة الشيوعيين مكن الفاشيين من تولى زمام 
الأمر. 

ومن الشواهد على ذلك أننا عولنا على مغادرة هذه المدينة الصاخبة بقطار الساعة 
التاسعة صباحا من غداة وصولنا. فركبدا القطار فى الموعد ولكنه لم يغادر رصيف الحطة 
لأن عماله أضربوا عن العمل تأييدا لإخوانهم الشيوعيين. وظللنا بالقطار لا ندرى ماذا 
تفعل › > حتى كانت الساعة الغانية عشرة»› حيث حيث أقبل على الحطة جماعة من الفاشيين› 
نولى بعضهم قيادة القطار وتولى البعض الآخر حراسة عرباته. 

ولا كان المفروض أن هذا القطار سيكون الأول والأخير فى ذلك اليوم» صدرالأمر 
بوقوفه فى جميع محطات الحط فكنا نجد مبانى كل محطة مهدمةء رالقطارات فيها 
مهشمة»ء فخفا ألا نصل بسلام. ومن الطريف أن رجال الفاشيست مروا بنا أثناء السفرء 
طاليين منا إعانة مقابل سفر القطار وحراسته. 

وفى محطة لفيكو فى التيرول الإيطالى غادرنا القطار ونزلنا بفندقها الكبير الوحيد. 

ولفيكو مدينة صغيرة مياهها حديدية تفياد مرضى الأعصاب والجهدين. على أنه 
بالرغم من قلة عدد سكان هذه المديدة» فإ أهلها كانوا منقسمين الى شيوعيين وفاشيين› 


¥ 


كما هى الال فى المدن الكبيرةء وكانت بها دار سيدما واحدة صغيرة»› يؤمها سكان المدينة 
ونزلاء الفندق. وكان قبل العرض يقوم النزاع بين صياح بحياة الشيوعية وصياح آخر 
بحياة الفاشية» ثم لا يلبث الفريقان أن يتلاحماء فيوقف العرض وينصرف الجمهور. 

وازاء هذه الحالة اضطررنا إلى مغادرة ليفكو وإيطاليا كلها قاصدين سويسراء ثم اقمضتنا 
الظطروف إلى العودة عن طريق إيطاليا للسفر من فتزيا على الباخرة النى حجزنا عليها 
أماكساء وفى فتزيا كنا نستمع الى فرقة موسيقية بميدان سان مارك. وما عزفت الفرقة 
اللشيد الوطنى صاح بعضهم لتحيا الشيوعية»ء ورد عليهم البعض الآخر لعحيا الفاشيية؛ 
ثم تلاحم الفريقان على عادتهما فلذنا بالفرار. وهكذا عاصرنا الفاشية فى نشأتها. 
و رة سنا 0(١ ٩۱٩‏ 


۸- وفى سنة ۱۹١١‏ وإئر انسهاء الحرب العالمية الأولى» قامت ثورة مصر على 
الامجلير ( بزعامة سعد وعبد العزيز وشعراوى. وتألف وفد مصر لمفاوضة حكومة ملاك 


(1) بعد أن وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارهاء قابل سعد زغلول باشا- وكيل الجحمعية التشريعية 
- وعبد العزيز فهمى بك وعلى شعراوى باشا المندوب السامى البريطانى سير ريجنالد ونحجت يوم 
۳ لوفمبر ۱۹١۸‏ حيث طلبوا مه الترخحيص لهم بالسفر لعرض مطالب بلادهم على الحكومة 
البريطانية. وإزاء رفض ال جانبى البريطانى المطالب الزعماء الثلائة بدعوى أنهم لا يمغلون الشعب 
الملصرى › بدأث حركة ١‏ جمع العوكيلات» من كافة إنحاء البلاد نما أسسهم فى إيقاظ الشعور 
الوطنى» ولم تفلح إجراءات القمع التى لجأت إليها السلطات العسكرية البريطانية فى الحد من 
تيار السخط المعزاید الذی عم البلاد وکان اعتقال سعد رغلول ورفاقه فی ۸ مارس ١۹۹۹‏ 
ونفيهم إلى مالطة إيذانا بأندلاع الثورة فى اليوم التالى فى كافة أرجاء البلادء ورغم أنها تمت دون 
تدبیر أو تىظیي» إلا نها جرت بترافق منقطع النظير. وعمد الغوار الى قطع خحطوط السكحك 
الحديدية وإتلاف أعمدة التليفون والتلغراف» وحالوا دون وصول قرات الاحتلال إلى إقاليم البلاد 
اختلفة لقمع الئورةء وسقط الكثير من الشهداء» ومضت حوادث النورة تزداد عنقاء واشتد قمع 
الأنجلير للنورةء واسعدعت الجرال اللنبی فی ۱۸ مارس ۱۹۱۹ ليعين مندوبا سامياء ونححت 
الشصادل الا مجليزية فى قمع الثورة فى الظاهر وإن ظلت البلاد تضطرم بنيران الثورة على نحو 
راحت معه انجلترا تغير من سياستها فى مصر وأرسلت دة ملدر الى مصر للوقرف على اسباب 
الفورة ومحاولة تسوية العلاقة مع مصر وايجاد صيغة بديلة عن الحماية . لمزيد من التفاصيل عن 
أحداث الثورة ونتائجها انظر : عبد الرحمن الرافعى ثورة 1۹١۹‏ - ج١‏ - مكتبة النهضة المصرية 
- الطبعة الثانية - القاهرةه ٠١٠١‏ : ص ۹۳ وما بعدها. 


1۸ 


بريطانيا › ثم ثاراخلاف بين أعضاء الوفد» واشتد إثر خطبة شبراء فوقفت الفرقة بينهم. 
ولم يلبث أن تأسس حزب الأحرار الدستوريين فأصبح فى مصرأحزاب ثلائةء الحزب 
الوطنى وحزب الوفد ثم حزب الأحرار الدستوريين 
وبذلك انصرف المصريون عن مناورة الإنجليز فى سبيل استقلال الوطن إلى محاربة 
عضهم البعض فى سبيل الوصول الى الحكم 
وأصبح الدستورالمصرى الذى ظن المصريون أنه سيكون أداة لعظيم الحكم فى البلاد 
أداة لاستشراء الفوضى فيها على حساب الشعب وحده. 
وهذا كله معلوم للمصرين جميعا ممن عاصروا ذلك العهد. ولیس هذا على كل حال 
موضوع حدیغی فى هذه الذكريات لأنه من ذكريات الجميع. ولذلك أقصر حديثى على 
بعض الرقائع على هامش تلك اخحوادث. 
ففی سنة ۱۹۱۹٩۹‏ کت أقيم بحلوان الحمامات وکان لى فيها صديق إنجلیزى من 
رجال الأعمال وخبير زراعى أمام الحاكم الختلطة» وکان يعاوننى فى إنشاء حديقتي . 
ولا قامت الفورة هلعت قلوب الإنجليز » رغم ما قاموا به من وسائل القمع والارهاب. 
وقد بلغ الهلع من قلب صديقى إلى حد أنه كان يوما معى بالقطارء و فى محطة حلوان 
دعوته لیسبقنی فی النزول فامتنع د ثم الح على فى النزول قبل » قائلا لى فى صراحة أنه 
٠‏ لن يتركنى خلفه خحشية الغدر به. 
وفی سنة ۱۹۲۲ دعانى سير برسيفال وكيل محكمة الاستعداف لمقابلنهء وقال لى إنه 
دعا سيرهيرست »> المسعشار القانونى للجنة ملنر لزيارة الحكمة > وأنه برغب فی تمکیده من 
حضور جلساتها ليتبين مدى تقدم القضاء المصرى» ثم سأللى عن ع رأیی فی ذلك فاجبنه 
على الفور فى صراحة بأن المصريين جميعا مجمعون على مقاطعة نة ملنرء وهم 
جادون فى ذلك غير هازلين» وأنه إذا دعى أحد أعضاء اللجنة لزيادة الحكمة فسوف 
يقاطعه انحامون»› وألى بالرغم من صداقتى له سأكون أول المقاطعين» وحذرته من أن 
هذه الريارة قد تلقى من الحامين أعمالا إيجابية» ولن تقف عن المقاطعة السلبية. 
وحیند فال لی سیربرسیفال أن سیرهیرست صدیق له قديم» وکان زمیلا له مده 
الدراسةء وأنه قد وعده بهذه الزيارة فكيف يرجع فى وعده لهء فأصررت على رأيى 
محملا إیاه مسئولية ما يدجم عن هذه الزيارة. 
۱14 


۲*۰ 


وقد أحذ سیربرسیفال بنصیحتی فلم يد ع صدبقه لزيارة جلسات الحكمة› وعلمت 
رع ذلك أنه فع بزیارته فی مکتبه؛› وأ ھیڭه الزيارة تمت فى غفله من اعامين وأنا من 
اختيال الشهير حسن باشا عبد الرازق واسماعيل بك زهدیى. 


۹- وفی سنة ۲ ٢‏ اغتیل الشهيدان حسن باشا عبد الرازق واسماعيل بك 
زھدی › على باب دار حزاب الأحرار الدستوريين. ولم يکونا المقصودين بالقدل الد اٿث› 
وانما کان التربص لاغتیال عدلی باشا یکن رئيس الحزب نفسه . 


و كنا حسن باشا وإسماعيل باف وأنا نکون فی الحزب شعبة وأحدةء واكان سائر 
الأعضاء يدعرننا بالمعطرفين. وكان أستاذنا المرحوم الهلباوى بك » ينعتنا بالشباب 
اجانین. 


الرازق وفی یوم الحادث نزلت من مکتبی لأمر بمكتب زميلى إسماعيل بك زهدى اجاور 
لی» فی انتظار مقده حسن باشا فی سيارته. وحين نزلت وجدت بصندوق البريد إخطارا 


(۹) عدلی باشا یکن(1٦٦۱۸ Y--‏ 14( ابن خحليل باشا یکن ؛ وينتمى بصلة القربى حمد على 
الكبير» درس مبادئ العلوم فى الآستانةء ثم عاد إلى مصر ليستكمل تعليمه بمدارس الإرساليات . 
عن فى ۱۸۸٠‏ كاتبا بقلم العرجمة بوزارة الداحلية ثم قلم المطبوعات ثم سكرتيرا لنوبار باشا 
وزير الخحارجية. عين وكيل لمديريات المنوفية ثم المنياء ثم محافظة القباة. وعين بعد ذلك مديراً 
لعده من الحافظات» ثم محافظا للقاهرة فى عام ۱۹١٤‏ عين وزير للخارجية ثم المعارف ثم 
الداخلية . قام بعأليف الوزارة مرتين . وكان أول رئيس لحزب الأحرار الدستوريين فى أكشوبر 
۲ --:. 

(۲) إبراهیم الهلباوی بك ( ۱۸۰۸ - ۱۹٤۰١‏ . تلقى تعليمه بالأزهر ثم عمل محررا بالوقائع 
المصرية» عمل سكرتيرا للأمير حسين كمال لمدة عام فى مارس ۹۸۸١‏ ثم عمل باحاماة أمام 
احا كم الأهلية. مئل الادعاء فى قضية دنشوای ومواقفه فیها نالت من رصید وطنیته بل ووضعنه 
فى صفوف أعداء البلادء إلا أنه سعى تارة أخحرى الى تحسين صورته أمام الرأى العام فى البلاد 
وكانت الفرصة مراتية له فى ذلك عندما تولى الدفاع عن أحمد حلمى أحد عناصر الحزب 
الوطبى فى قضية العيب فى الذات الخديوية» كما تولى الدفاع عن عضو آخحر من الحزب هر 
الوردانى الذى اتهم بقتل بطرس باشا غالى عام ۱۹٠١‏ . انعخب نقيبا للمحامين فى عام 
۲ » و كان أحد أعضاء نة الثلائین التی قامت بوضع دستور ۱۹۲۳ . 


۱۲۹ 


من سكرتارية الحزب بعأجيل الاجتماع» فصعدت إلى مكتبى وأخذت فى مباشرة أعمالىء 
ولم تمض ساعتان حتى علمت بوقوع الفاجعة. 

وحينعذ أدركت أنى نجوت منها بأعجوبةء وأن عناية الله وبركة والدى قد أدركتانى مرة 
أخری لإنقاذی من مخالب الموت. 
الاتتخابات البر لمانية 

٠‏ فى سنة ۱۹۲١‏ قامتا الهدنة بين سعد باشا وعدلى باشاء وكان من أعراضها 
توزيع الدوائر الانتخابية بين الحزيين» فدعانى عدلى باشا لقابلته بنادى محمد على» وقال 
لى إنه يعلم مبلغ حرصى على أعمال مكتبى» وأنه لذلك قد اختار لى بالاتفاق مع سعد 
باشا دائرة فريبة منى» وهى دائرة بشتيل بمديرية الجيزة. وأكد لى بأنى لن أجد من 
يزاحمنى فى هذه الدائرةء لأن المدافس القوى فيها زعيم أسرة غراب فى أوسيم»› وهو 
وفدی يخضع لأمر سعد باشاء فلن يزاحمنى بل سوف يعاوننى فى تلك الدائرة. 

قبلت الترشیح شاکرا معرلا على أصدقائی فى معاونتى»› شارطا على نفسى ألا أنفق 
فى سبيل الانخابات سوى ثمن سيارة خاصة للمرور بها فى أنحاء الدائرةء واشتريت فعلاً 
سيارة فورد من الصاج لم يزد تمنها عن ماية وستين جنيها. 

وبدأت الحملة الانتخابية يعاوننى فيها زميلى الأستاذ أحمد رشدى بخطاباته» وصديقى 
القديم الأستاذ عطية رزق الله الفسخانى بالتهرين على متاعبها بمداعباته ونكاته المليحة. 

ولقیت عونا كبيرآ من المرحوم إسماعيل بك العسيالى» القائم بإدارة وقف الشيسخ 
عباس المهدى» الذى يضم حوالى ألف فدان فى تلك المنطقة» وكذلك من أهالى بعض 
الدوائر الفرعيةء وبخاصة دائرة بشتيل التى كان يرأسها زميلى الأستاذ محمد سليمان 
غنام. 

ركانت الظواهر كلها تبدو لى مبشرة بالجاح» حى قبيل الانتخابات ببضعة أيام حين 
فوجئنا بعوامل لم تكن فى الحسبان. 

وكان أخطر هذه المفاجآت أن زعيم أسرة غراب» الذى كفل لبا الوفد تنحيه عن 
الانتخابات ومعاونته لدا فيهاء أعلن ترشيح نفسه وبعث بأعوانه لجميع زعماء الناخبين فى 
۲۲ 


سائر الدوائر الفرعية » ليعلمهم بأن الوفد مؤيد لترشيحه» وأن الهدنة بيده وبين عدلى باشا 

وقى يوم زيارتنا لدائرة أوسيم تجمهر حول الدارالتى قصدنا إلبها حوالى ماية رجل من 
حملة النبابيت» مطالبين بانسحابنا من الدائرة. وقد رأيت الإذعان لأمرهم منعالوقرع 
شجار عنيف قد تراق فيه الدماء. 

وفى يوم أقام لنا عمدة إحدى القرى وليمة كبرى» تجلى فيها الكرم بأجلى مظاهره» 
وخحطب فى القوم هذا الشیخ الوقور معددا مزایای على منافسى» ثم أكد لى أن دائرته 
ودائرتين أخريين فى قبضة يدهء لأن عمدة إحدى هاتين الدائرتين أخوه» وعمدة الأخرى 
صهره. 

وعندما هممنا بالانصراف شاکرین هذا الشیخ الوقور على وطنیته وإخلاصه انتحی بى 
قائلا « إنما المال هو السلاح لن أراد قعالا) 

وفى دائرة أوسيم التى كان يتزعمها صديق لى هزالمرحوم يوحنا بك باخوم» باعتباره 
امالك الوحيد لجميع الأطيان الراقعة فى هذه الدائرةء والذى أكد لى بأن جميع الناخبين 
سوف يكونون فى صفى » علمت أنه جمعهم قبيل الانخابات بأيام قليلة ونصحهم بأن 
يكونوا أحرار فى إنتخابهم» وألا يتقيدوا بصداقته لى . ولم يكن ذلك فی سبیل حرية 
الانسخابات › وإنما إذعان لإرادة منافسى . 

وإلى جانب هذه المفاجات القاسيةء كانت هناك ماعب يحملنا إياها مؤيدوناء فكان 
لكل ناخب رجاء يطلب منى تقديمه لجهات الحكومةء وكان لبعضهم قضايا يعهدون بها 
إلى» مقابل مؤازرتهم لى فى الانتخاب»› وظل بعض هؤلاء يلاحقرننى بتوصياتهم 
وقضاياهم سين عدة» بالرغم من فشلى فى الاندخابات. 

ومن المتاعب التى عانيتها أخيرا أنه كلما ارتكب منافسى جريمة انتخابية» صمم رجال 
الإدارة عن سما ع الشكوى منهاء لأنهم لم يكونوا مؤمنين بالهدنة التى قامت بين الأحزاب» 
وکانوا يتوقعون عودة الوفد للحكم. 

ومن المتاعب التى دون ما تقدم فى الدرجة» والتى يلاقيها المرشح من أنصاره» زيارنه 
لهؤلاء الأنصار واضطراره إلى متابعتهم فى عاداتهمء رغم ما قد يلحقه بسببها من الإيذاء 
فی نفسه أو صحته. 


۲ 


كان يجب على المرشح أن يزور أنصاره فى دورهم واحدا بعد الآخرء وإذا ما تخلف 
عن زيارة أحدهم حسبها إهانة له. وإذا مازار فى اليوم الواحد خحمسين رجلا من أنصاره 
وجب عليه شرب القهوة عند كل منهم وألا أعتبر ذلك تحقيراله. 

وإذا كان البعض يقدم للمرشح قدح القهوةء وضع فيه السكر بيده بعد كسره 
يبدو عليه أى تردد قبل شربه» أو أى ضجر بعد التهامه. 

كنا مرة فى زيارة سيدة من القرويات الموسرات› فرأت أن تبالغ فى الحفاوة بناء فبعشت 
لنا القهوة معطورة بماء الکرلونياء بدلا من أن تمزجها بماء الزهرء کسائر السیدات اللاتی 
دونها فى المقام» وكان واجبا علينا بعد شرب القهوة أن تشكرها على هذا الكرم الخاتمى. 

تلك كانت انعخابات البرلان فى ذلك العهد. ولذلك كان ترشيحى هذاله الأول 
والأخير. وكنت أؤثر عليه التعيين فى مجلس الشيوخ» الذى ظللت عضوا فيه من سنة 
۳ حتی حل أخیرا بعد حل مجلس النواب. 
فی فیتیل: 

-۹١‏ فى سنة ۹۲۷ قصدت إلى فيتيل للعلاج» ونزلت مع أسرتى بفندق جران 
أوتيل . وكان من نزلاء هذا الفندق الحديو عباس باشا مع سيدة فرنسية › والمرحوم مرقص 
حنا باشاء والأستاد مکرم عبید وقریننه »ثم الأستاذ محمد محمود خليل. 

وبعد أيام قليلة وصلت إلى المديىة الملكة نازلى مع أولادهاء وكان فى معيشتها والدها 
المرحوم عبد الرحيم باشا صبرى والمرحوم سعيد باشا ذو الفقار كبيرالأمناء. ونزلت 
الملكة فى دار خحاصة أعدت لهاء بينما كان الملك فاد يقوم فى ذلك الوقت بزيارة 

فكان وجوه الملكة والحديو فى فيعيل فى وقت واحد مدعاة لارتباك بعض إحرواننا 
المصريين» وبخاصة من كان منهم يقيم مع الحديو فى فندق وأحد, 

وکان سعید باشا صدیقا لی لأننی كنت محاميه. فکان يزورنا فى الفندق من وقت 
لاحر. وكان فى الوقت نفسه يستطلع أخبار الحديو ومن يقربه من المصرين. وفى أول مرة 

۱۲4 


زارنى فيها أبلغته فى صراحة أن الخديوى يسلم علينا إذا ما مر بناء ويجالسنا أحياناً وأن 

ليس من الأدب أن لا نرد له التحية أو نهرب من مجلسه»ء وأن هذا لا يعنى إطلاقا التردد 

فى إخلاصنا لصاحب العرش. وآمن كبيرالأمداء على ذلك وترك لى حرية الاتصال 

بالحديو. ولعله رأى خطاً أن فى ذلك تيسيرا لمهمته فى الاستطلا ع. 
ومرة شكالى الحديو من أن سعيد باشا قابله فى عين المياه وتجاهله رغم أن ‹ لحم 

کتفیه من فضل خیره» وآن محمد محمود خلیل ومرقس باشا حا یتهربان منه أیضاًء مع 

أن الأول « ابن خادم السراى» الذى جمع ماله بفضل الرضاء عنه من الخديوى توفيق»› 

أن الغانى٠‏ من جروا عربته اثر تولیه ا لحكم فى مظاهرة كبرى تعبيرآ عن الأخلاص له». 
بعد ذلك سافر مرقص باشا والأستاذ مكرم وقريدنه إلى بلدة لوكسوى» وفى صباح 

معأكد من صحة البرء وأنه لذلك أرسل برقية لأحد عملائه فى القاهرة لينبأه احبر اليقين. 

وفى المساء أبلغنى الخحديوى بصحة الحبر. فاتصلت فررآ بمرقص باشا ومن معه بالتليفون 

ونعيت لهم رئيس الوفد. 
وكان زعماء الوفد فى ذلك الوقت متفرقين فى أورباء وكان السيد مصطفى النحاس 

فى فييناء فاجتمعرا به وعادوا إلى مصر على ظهر باخرة واحدة» كدت وأسرتى من 

العائدين عغليها. 
وكات المرحوم فتح الله بركات باشا بالقاهرةء ولذلك عجلرا فى عودتهم لعلافى 

اخلاف معه على رياسة الوفد' 

(۱) بوفاة سعد زغلرل فی ۲۳ أغسطس ۱۹۲۷ تفجرت قضية اختيار حليفة له فى زعامة حزب 
الأغلبية. وفى هذا الصدد رأى فريق من الوفد بأن يتم تعيين ثلائة رؤساء للوفد وانتخاب السيدة 
صفية زغلول - حرم الزعيم الراحل- رئيسا فخريا للحزب على أن يتولى مصطفى النحاس 
مدصب السكرتير العام. إلا أن هله الفكرة لم تلق تأييدا كبيرا داحل حزب الأغلبية باعتبارها قد 
تفضى إلى تفتيت كيان الحزب وإضعافه فى مراجهة خحصومه. 
أما الا تجاه الغانى فدعا إلى اختيار رئيس واحد للحزب وكانت المنافسة شريدة بين محمد فعح الله 
برکات باشا- ابن شقيقه سعد زغلول - وكان من أكثر عناصر الحزب فاعلية» ومصطفى . 
النحاس بماضيه الوطدى وكفاحه مع سعد . وكان يؤيده قطاعا عريضا من الحزب وحسمت 
قضية الزعامة فی ۱١‏ سبعمبر ۱۹۲۷ ععدما اجتمع أعضاء الحزب فى بيت الأمة وانتخبوا 


مصطفى النحاس بالإإجماع رئيسا للوفدء ومکره عبید سکرتیرا عاما له. 
۲۵0 


فی لعو 3 لی عرش مصرء وأنه کان يسعی فیا“ إلى ذلك کک E‏ 5 


وأن سعدا كان من العقبات التى تعوق سبيل عودته وهذا ا ليق ا ا 
بعض أنصارالخديوى إلى أرض الوطن ومنهم المرحرنان فى ي آ٠‏ 
أحمد بك لطفى وحافظ بك رمضان. mm‏ 


I O 


e` ر‎ °". °" 00` e n GSS. ` O O TS, ` `` ° n. 
a 


وظل هذا الحقد فی نفس اديو عباس على حكام مصر E‏ ا ذا باش er‏ 
إلى أن إتفق معه المرحوم إسماعيل باشا صدقى على العدول 
نهائيآ عن مطمعه» مقابل المرتب السنرى الذى قررته له .الحكوبة المصرية وقدره تلاثون 
أف جنه 0)۹ 


فى لجنة فضايا الحكومة 
تعسنی مستشارا ملکا: 

۲- فى سنة ۱۹۲١‏ وفى سنة 1۹٠١‏ عرضت على وظيفة مستشار بمحكمة 
الاستعداف فاعتذرت عن قبول هذا العرض الكريم» لا انعقاصا من قدر وظيفة القضاء 
الى كانت موضع إجلالى طول حياتى» وإنما لأن حالتى المالية ما كانت تسمح لى بهذا 
القبول فى ذلك الوقت . 


وفى سنة ۱۹۲۹ عرضت على وظيفة المسعشار الملكى» فقبلت العرض شاكرا 


(۱) فی دیسمبر ۱۹۱٤‏ أعلنت بريطانيا الحماية على مصر وقامت بعزل اغخديوى عباس حلمى 
الفانى عن عرش مصر بحجة انضمامه إلى أعداء النجلتراء وكان الخديوى وقتها بالأستانة ولم 
يسمح له بالعودة إلى مصر إلا أن عباس حلمى لم يعدرف بهذا الحلع لأنه لم يصدر من سلطان 
ترکیا › ومن ٹم فهو صاحب حق لا ينازع ولم يعترف بقولى أحمد فؤاد ملك مصر. وکان 
إسماعيل صدقى حلمى علافة طيبة باغديوى عباس حلمى إذ عمل وزيرا للزراعة فى عهده» 
وکا موضح تقدپره» فضلا عن علاقعه الطببة أيضا بالملاف فزاد. وأثاء تولى صد قى رئاسة الورارة 
قابله عبد الله البکری بك سکرتیر الخحدیوی موفدا من قبله فی ینایر ۹۹۳۱١‏ وطلب منه تسرية 
لحلاف بين الحديو السابق والملك فؤاد. وأسفرت المفاوضات مع الحديو إلى ابرام وثيقة تنازل 
الحديو عن العرش فى ١‏ مايو سنة١۱۹۳‏ ووقعها فى لوزان » مقابل قيام الحكومة باداء مبلسغ 
ٹلائین آلف جنیھا سنویا ولا یصرف منها شیء لورثته : اسماعیل صدقی- مذ کراتی- نحقیق د کتور 
سام أبوالنور- الناشر محتبة مدبولی - القاهرة ۱۹۹۱- ص۱۲١٠‏ وما بعدها. 

34 


لأسباب عدة منها أن مركزى المالى قد تحسن عن ذى قبلء ولأن هذه أول مرة يعن فيها 
محام مستشارا ملکیا دفعة واحدة»ء فكان فى هذا التعيين شرف لى حرصت عليه وأخيراً 
لأنه كان لوالدى زميل بمدرسة اللازارست بالأسكندرية» تم دراسته وحصل على أجازة 
الحقوق › بيدما والدى قد استدعاه جدی فبل اتمام دراستهء وألحقه كاتباً بمديرية اأبحيرة. 
وكانت نتيجة ذلك أنه فى الوقت الذى كان فيه والدى كاتب أول المديرية» يتقاضى 
نلغمائة جنه سنوياً» کان زميله مستشارا حديويا يتقاصى ألفين ومائتى جنيه أما هذا الزميل 
فكان المسعشار شرباتى وكان والدى يقول لى كم أكون سعيدا بأن أراك يوما مستشارا 
كصديق شرباتى » فلما عرضت الفرصة لعحقيق رغبة والدى انتهزتها إرضاء له فى حياته. 

وما أذكره أن الصداقةبين والدى والمسعشار شرباتىء ظلت متينة رغم مر السنين ورغم 
الفارق الكبير بين م ركز الصديقين وأن الصداقة والوفاء بينهما كانا مضرب الأمغال. ومن 
الشواهد على ذلك أن أحد كبار اليونانيين رفع دعوى ضد الحكومة» بتغبيت ملكينه أبضعة 
آلاف من الأفدنة بمديرية البحيرة. 

وكانت هذه القضية إذا ما حسرتها الحكومة سوف تحر وراءها دعاوى أخرى من ` 
نوع‌هاء فاهتم المستشار بالقضية اهماما خحاصاء وعهد لوالدى بصفته كاتب أول المديرية 
أعداد مذ كرة وافية فيها. وعلى أساس هذه المذ كرة بى صديقه المستشار دفاعه فى القضية 

وفى أحد الأيام دحل والدى علينا هاشا باشاء وقال لى أن الحكومة كتبت للمسعشار 
تشكره على كسب القضية» وانه رد علیھا بالا فضل ھل فی کسبھاء وانما یرجع کل 
الفضل لكبير كناب المديرية» وإن الحكومة بناء على ذلك أنعمت على والدى برنبة 
البكوية من الدرجة الثانية» وهو شرف لم يحصل عليه مثله من قبل . 

وهذا مثلى على كرم الحلق قل أن تعهده فى الأصدقاء. 

رلا صدر المرسوم الملكى بتعيينى» تفضل أخرانى فأقاموا لى حفلة تكرم بصالة 
جروبى» برياسة والدنا وأستاذنا الكبير ابراهيم بك الهلباوى» وإن دلت هذه الحفلة على 
شیء فأنما تدل على فضل أخوانى على . 

رلا يسع المقام هنا للكلام على وظيفة المستشار الملكى» والمهمة الجليلة الحطيرة التى 
كان يقوم بها المستشارون الملكيون وعلى رأسهم العالم القدير الد كتور عبد الحميد بدوى. 
فكل ذلك قد ذكرته تفصياا فى المقال الذى نشر فى الكتاب الذهبى للمحاكم الوطية 
عن نة قضايا الحكومة. 

4 


وأنما الذدى يحلو لى أن أسجله فى هذه الذكريات شهادة العالم الفرنسى الكبير الذى 
عهدت إليه ا لحكومة المصرية فى الدفا ع عنها فى قضية جورج سالم» التى أقامتها الحكومة 
الأمريكية أمام هيئة الحكيم الدوليةء مطالبة فيها بتعويض قدره مليون من الدولارات. 

قال لى هذا العالم وأنا أعد حق الدفا ع فى القضيةء أن لاشك فى أن القضاء فى مصر 
من أصللح أقضية العالم. وأن أحكامه تفوق فى قانونيتها كثيرآ من أحكام هذه الأقضية» 
بما فى ذلك أحكام محكمة النقض الفرنسية» ثم أكد لى أن التشريع المصرى يمتاز 
بأحکامه وبلغته عن منیله فی فرنسا ذاتها. وكان العالم يقصد بقوله هذا القضاء اختلط 
والقوانين اختلطة» لأن النراع فى قضية التحكيم كان يدور حولى حكم صادر من الحكمة 
مذ كورة. وكان مركز المستشار الحديوى والملكى من أكبر مراكز الدولةء ولو كان مرتبه 
يقل عن مرتب الناظرأو الوزير أو الوکيل. کان الوزیر يتقاضى مرتبا قدره ٠٠٠١‏ جنيه 
والوكيل ۲٠٠٠١‏ والمسعشار .۲٠٠٠١‏ ولكن العرف جرى أن للأخير حق التقدم على 
الأولين فى كل وزارة. فكان المستشار يستقبل فى مكتبه الوزير والوكيل ولا كان المرحوم 
بطرس باشا غالى رئيسا للحكومة» کان یخطر مسیو روکاسیرا کبیر المستشارین بأنه قاد 
ليستشيره فى بعض الأمورء ولكن الأخير كان يعاجله بالزيارة» فکان بطرس باشا يقول له 
دعنی زورك فأنت احامی عنی» واحامی یزار فی مکتبه ولا یزور موکلیه. 

وكان من مظاهر رفعة وظيفة المستشار أنه كان يحمل فى مرافعاته أمام محكمة 
الاستسداف الختلطة» وشاحا نماثلا لوشاح مسعشارى هذه الحكمة دليلاً على أنه لا يقل 
مقاما عن رجال القضاء الأعلى أنفسهم. 

وقد حافظ المستشارون الملكيون فى عهد الد تور عبد الحمید بدوی على کثير من 
هذه العقاليد » رغم 'محساولة السوزراء ووكلائهم الانتقاص مها مسن وقت إلسى 
الحر. 

كان الوزير يدعونى إليه بعبارة رقيقة» أما وكيل وزارة الحربية ووكيل وزارة المعارف فلم 
يدعوانى» وحاول وكيل وزارة الزراعة مرة إستدعائى فرفضت دعوته. بعد ذلك أنشىء 
مجلس الدولة فانتزع من لحدة قضايا الحكومة سلطاتها الكبري كما اندزع من القضاء 


العادى اخحتصاصه بنظر قضايا الحكرمة 
۲۸ 


شنون وزارة الحربية 

۳-ل أذكر الكثير من أعمالى فى هذه الرزارة بوصفى مستشارا لهاء سرى أن 
استفتاءاتها كانت كثيرة لأن رجالها كانوا من حملة السلاح» ولأنهم كانوا يحرصون على 
تغطية مسئولياتهم» بأخل رأى قسم القضايا فى كثير من تصرفاتهم. 

وكان أكنر القضايا فى هذه الرزارة يتحصر فى قضايا ضباط الجيش» الذين كانوا 
يحالون إلى المعاش قبل سن القانونية. 

ولم يكن الذنب فى ذلك ذنب الوزارة» وإنما يرجع إلى حطأ قسم قضاياها نفسه»› فی 
فعوى أصدرها كانت سببا فى أن تحمل الدولة الألاف من الجنيهات سنويا. وبيان ذلك 
أنه بمقتضى أحكام قوانين المعاشات العسكرية» يعمل فى تقدير سن الضباط بشهادة 
الميلاد» أو بمستخر ج من دفاتر المواليد؛ فإذا لم يقدم الضابط إحدى هاتين الوثيقتين› 
قدرت سنه بمعرفة نة طبية عسكرية» مع جوازإعادة تقدير سنه عند الاقعضاء . 

ولتقدير سن ضباط الجيش أهمية كبرى خلافا لسائر موظفى الدولة أوالمعاش . فإذا ما 
وقع خحطأ فى تقدير سن الضابط بالزيادة» أحيل الى الاستيداع او المعاش فى سن مبكرة» 
وحرم ظلما من الترقى إلى رتبة أعلى» كما قد يحرم من الترقى أكثر من مرة. ويترتب 
على ذلك أن يحرم الضابط من الفرق بين مرتب الرتبة التى أحيل فيها إلى ا معاش» وبين 
مرتب الرتبة أو الرتب التى حرم من الترقى إليهاء كما بحرم ايضامن | لفرق بين معاش 
هذه الرتبة ومعاش الرتبة التى أحيل فيها إلى المعاش . 

وکان مغارالحلاف فى جواز وعدم جواز إعادة تقدير سن الضابط› بعد تقدير سنه 
بمعرفة اللجنة الطبيةء ومعاملته على أساس هذا النقدير الأخير. 

وكانت وزارة الحربية تميل إلى الجوازء وقد أفعى قسم القضايا بذلك » فأحيل ضباط 
- كثيرون فى سن مبكرة إلى المعاش على هذا الأساس» ورفعوا دعاويهم على وزارة الحربية 
مطالبين بالتعويض . 

ولا عرضت على إحدى هذه القضاياء اضطلعت على فتوى قسم القضايا فوجدنها 
صادرة من أحد نوابه» وإجابة على جملة أسعلة وجهت إلى القسم من الوزارة ومدها 
السؤال موضوع الحديث» وكانت إجابة النائب عليه مقصورة على كلمة «نعم» أى بجواز 

۱۹ 


4 


إعادة تقدير سن الضابط » والأخذ بالتقدير الأخير فى إحالته إلى المعاش . مع أن قانون نة 
قضايا الحكومة قضى بوجوب تسبيب الفتاوى وإسنادها إلى نص القانون. 

وتبين لى بعد البحث خطأ هذا الرأىء لأن التقدير الأول أصبح تقديراتعاقديا على 
أساسه دخل الضابط خحدمة الجيش» وبموجبه تحددت نهائيا علاقته بالوزارة فى عقد 
الحدمة »ومن ذلك نحديد مدة حدمته. 

ولذلك أفتيت بعدم جوازإعادة تقدير سن الضابط › مالم تعثر الوزارة أو الضابط على 
شهادة الميلاد» فيصبح الحكم لا فى هذه الالة. 

وقد أخحذت وزارة المالية برأيى وأستصدرت قرارا من مجلس الوزراءء نشرته على 
جميع مصالح الدولة. ) 

ثم أحذ القضاء برأيى هذا. بل ذهب مع الوقت إلى أبعد مبه» فقضى بأن التقدير الأول 
لسن الضابط أو المرظف بمعرفة اللجنة الطبية» قاطع فى تقدير العلاقة بينه وبين الحكومةء 
وأن هذا التقدير من النظام العام لاتجوز مخالفته» ولو وجدت شهادةا ميلاد وكانت مخالفة 
للعقدير زيادة أو نقصا. 

وبذلك أوقفت وزارة الحربية إعادة الكشف الطبى على الضابط› ووقف بذلك رفع 
دعاوی قضائية جديدة علیهاء ووفضت الدعاوى التى کانتٹت لاتزال قائمة» أما الدعاوى 
الى حكم فيها نهائياً » فلم يكن من سبيل إلى إعادة النظر فيها 
معاهدة جغبوب ( ١‏ 


4 هى معاهدة اتفاقبة ملنر- شالويا. ولكن لما كان أظهرا شيئ فيها سلخ واحة 
جخبوب عن مصرء وضمها إلى مستعمرة طرابلس الغرب التى احتلها الإيطاليون» كنا 
نطلق عليها فى وزارةالحربية إسم معاهدة جغبوب . 

وقد وقع هذه الاتفاقية عن مصر لورد ملنر وزير خارجية أنجلترا وعن أيطاليا السنيور. 


(۱) فی ٦‏ دیسمبره ۱۹۲ اوقعت وزارة زيور انفاقية جغبوب والتى قضت بالتنازل عنها لايطاليا . وقد 
جرى توقيع هذه الاتفاقية فى غية البرلمان وكانتوقيعها بناء على الضغط البريطانى على 
الوزارة الزيورية بصدد مجاملة إيطاليا ومحاولة كسب ودها . ولم يعم العصديق على تلك 
الأتفاقية إلا فى عهد وزارة إسماعيل صدقى الثانبة فی يرنيه ١۹۳۲‏ 


° 


شالديا وزير خحارجيعهاء أما مصر المعنية فيها بالذات فلم ترقعهاء إنما عرضت على 
البرلات بعد ذلك فأقرها على ما أذكر(“ 


وتقضى المعاهدة بضم جغبوب إلى المستعمرة الأيطالية »رضم منطقة صغيرة إلى 
فا خرصت ایطالیا منها بالبار العامرة› واختصت مصر بالابار الناضبة 


وأهمية الآبار بالنسبة إلى إيطالياء أنها كونها واقعة على طريق القوافل بين ليبيا وإرتيرياء 
وتصلح مطارا يصل برن المستعمرين. 

وقامت إيطاليا بعنفيذ المعاهدة من جانبهاء فضمت إليها ما اختصت به بموجبهاء 
وتوقفت مصر مدة عن تسلم نصيبها الضبيل منها 

وفى سنة 1۹۲۹ فى عهد وزارة المغفور له محمد باشا محمود» شكلت لجنة من 
الفريق السيد باشا على › وكيل وزارة الحربية ومنى ومن اللواء شفيق باشا المدير العام 
لصلحة الحدود» لعسلم ذلك النصيب من حكرمة إيطاليا. 

واثر صدور قرار مجلس الوزراء بعشكيل هذه اللجنة » أفهمنى رئيس الوزراء بان . 
بصفتى مستشارا للجنة المسئول وحدى عن إجراءاتهاء كما أبلغ المرحوم جعفر باشا 
والى وزير الحربية وكيله أمرآ بهذه المعنى . 

وقبل سفرنا إلى السلوم درست ملف الموضوع»› واعددت مقدما مشروع محضر 
العسليم باللغة الفرنسية . 

وقمنا من الأسكندرية فى رتل من سيارات مصلحة الحدود» تحت إشراف قائد سلاح 
ا حدود» وهو ضابط أنجليزى برتبة زمير الاى» ومررنا بمرسسى مطروح حيسث إمسترحدا 


(1) الأتفاقية المشار إليها وهى إتفاقية ملىر شالديا أبرمت بين بريطانيا وايطاليا وبمقعضاها انفردت 
ايطاليا بالسيطرة على طرابس الغرب مقابل عدم تهديد الرجود البريطانى فى مصر؛ وينبغى 
الإشارة إلى أن الحكومة المصرية وليست البريطانية كما أشار صاحب الل كريات - هى التى 
وقعت إتفاقية جغبوب مع الجانب الأيطالى وهى الأتفاقية العى أثارت كافة‌القوى السياسية فى 
مصر على اخعلاف نزعاتها وبدت کل الحکومات التی تعاقبت على الحم بعد وزارة زیر عاجزة 
عن تقبين تلك الأتفاقية وإضفاء الشرعية عليها حعى تمكن صدقى من إقناع برلانه بالسصديق 
عليها بعد إبرامها بسبع سنوات لترضية الجانب البريطانى واكتساب ثقته. 


۳۹ 


المارشال ٠‏ با 
الحكومة 


الحكومة 
دولسو» وکا 
المركزية من ر” 


المركزية 
ن أحد 
ل السلك 


الآ 


ل 


»وآخرا 
حيىرېن 


السياسى 


ها 
۳۲ 


لمارشا 


¥ 


ل 


¥ 


حكومة طرابلس 
وکانت 


i 


ل 


کا ر 
رئاسة‌الوفد لأحد مغلى 


SES 
WS FF Ww 
EE 2 لە‎ 
EEE 
۹ 2 ر“‎ 2 
2 2و‎ 
م‎ ¿3 3 
1 2 
ج‎ 3 73 
EEE 
EEE 
ږ‎ m= 
0 لګ‎ 5 
3 
د رط چ‎ 
¬ 3% 3 
4 مه‎ 
3 4 3 
"5 23 ۾ ك‎ 
= د‎ 


= 


د 


یت 
پسناہ 
الى الأسكدد 
عضا 


ڈ 
ق 
ری 
4 ن 


a4 
که‎ 
34 3 
4 
52 
+ 3% 
ج‎ ٣ 
چ‎ 2 
a 


حث 


| 


> وی 


| 


¥ 


ح قصدنا 


صليب باشا سامى ألداء زيارة السلوم سدة ۱۹۲۹١‏ للترتيب لعاهدة جغبوب 


41 


FF rag AE mı 


کے 
". 


:سارل ا 


وحین قابلتهم أدرکت لأول مرة ان تمغلی موسولینی کانا علی جانب کبیر من 
الغطرسةءوان مأموريتى سوف تكون شاقة . لذلك عولت على أن أبادرهم بشىء من 
الشدة لعلا یتغالوا فی كبریائهم وحتی تنم مهمتی بسلام. 

وأول مافعلت فى هذا السبيل أني حين لاحظت توددهم لمدير مصلحة الحدود › 
ومغالاة الأخير فى مجاملتهم» أخحطرتهم فى مواجهةالمدير نفسه بأنى المرجع الأرل والأخير 
فى أعمال اللجدة. وكان ذلك مدعاة حقد المدير فكان يناوئنى من حين لآخر » حى أنه 
طلب منی یوما ان یضع اسمه قبل اسمی فى محاضر الجحلسات ولا وصلنا إلى السلوه 
نزلنا بالباخرة عبد المدعم» إحدى قطع مصلحة خفر السراحل . ركان فى إنعظارنا الأمير 
الاى بيلى باك محافظ المنطقة والأمير الاى جرين بك وكيلها. 


وكان الأميرلاى بيلى بك المشرف على إدارة الحافظة الغربيةءوكان يقيم بالسلوم وكان 
محبوبامن عرب هذه انحافظة حتی کانوا یدعونه سید بیلی . وکان الأمیرالاى جرين بلك 
مدوطا به السهر على حدود مصر الغربية للدفا ع عنها من تعدى الأيطاليين. وكات سهمه 
شاقة جدآلأن الأيطاليين كانوا يذيقون عرب ليبيا كل انوا ع العسف» فكان هؤلاء العر 
يرحلون منها بمتاعهم وإبلهم فى ظلام الليل قاصدين الأراضى المصرية .و كن الإيطاليرن 
يتعقبونهم عبرا لخحدود المصرية ليرغموهم على العودة إلى بلادهم .وان الأميرالاى يحمى 
هؤلاء العرب بكل ما أؤتى من عزيمة كلما عبروا الحدود المصريةء رغم ان الأيطاليين كانوا 
يطاردون العرب بسياراتهم المصفحة بيدما كان كل مالدى مصلحة الحدود لرريات مغبث 
فی کل منها مدفع رشاش» وکان آهل السلوم حین یتقابلون کل صباح يحیون بعضهم 
بعضا » ثم يتساءلون عن ايراد الصحراء من الأبل فى كل ليلة فكان أحياناعشرين 
او خمسین او ماية. 

ولذلك كان الأيطاليرن يكرهون الأميرالاى جرين »› ويتمنون التخلص منه بأيةوسيلة 
وفصباح الغر زارنا حاكم المنطقة الأيطاليةء ركان مقره بردية التى اسمرها «بورتوبارديا) 
ورددنا الزيارة مارين بقلعة كابوتسو» وهى عبارة عن ورشة كبيرة لاصلاح المصفحات 
والأسلحةءوبها مدافع ومخازن للذخيرة. 
٠‏ وما لاحضته ان هذه القلعة تبعد عن السلوم بمسافة تقل عن مدى قذيقة من مدفع 
مدوسط العيارء فكانت السلوم تحت رحمة هذه | لقلعة. 


افا 


ولا وصلنا إلى بردية وجدنا بها أكواخامن الحشب» على باب كل منها صبية من 
بنات العرب . ولماسألت رئيس الوفد الايطالى عنهن › قال لى ان القوات العسكرية 
احضرتهن للترفيه عن ضباطها. ولا انعقدت هذا التصرف بشدة تلعثم لسانه محاولا 
جاهل الغرض الخحقيقى من وجودهن. 

قمنا بعد ذلك باستلام بر سبع» وهى بر تكاد تكون ملاصقة لشاطى البحرء ولكن 
ماؤها عزب كماء النيل. وهو امر مستغرب لم يستطع احد ان يعلله من سكان المنطقة ثم 
من الشمال إلى الحنوب» هادفين بذلك الى مكافحة تسرب العرب إلى الحدود المصرية 
فأجبتهم بأن ذلك يحتاج إلى عدة شهورء وانه ليس على كل حال من شأن اللجنة 
الختلطة . وهنا بدأ الأيطاليون يتبرمون. 
إليها تبين أن الأكواح الحشبية العى أشرت إليها قد أزيلت 
يعتذر عن عدم حضررهاء فاستشاط الأيطاليرن غضباً وطالبوا مدير مصلحة الحدود بأن 
يعتذرلهم جرين بك رسميا .ولا أبى الأخير الأعتذار قالوا أنهم سوف لا يحضرون حفاشا 
الحتامية › الى سنوقع محاضر اللجدة مهددين بقطع المفاوضات. 
مع الجانب الأيطالى على حل يرضيهم» ويوفق بين وجهات نظر الطرفين ويقضى هذا ا لحل 
بان ٠‏ ندعو الأميرالاى جرین -لحفلصا الحتامية .و حينئد أفهمت اللواء بان هذا الل 
لايرضين»ولأنى لن أغضب جرين بك»وهو قائم باكر عمل إنسانى نحو عرب 
برقةوطرابلس . 

وأرسلت على الفور برقية لرئيس الوزراء أبلغته فيها بالحادث . ولكن لم يصلنى الرد 
رئیسھهم أن المسألة قد سويت بالاتفاق اذى تم بينهم وبين مدير مصلحة الحدود» فقلت بألا 

4 


علم» لى بهذا الأتفاق » وأن المدير لايملك. عقد أى اتفاق معهم › كما أفهمتهم فى 
باديء الأمر وأرادوا أن يوسطوا وكيل الوزارة» باعتباره رئيس اللجنة اختلطة › فقال لهم 
الا شأن له وأن كل الشأن بيدى . 


وحينعذ طلبوا ان يسمح لهم بالانفراد للتداول فيما بينهم . وبیدما کانو يتداولون 
أرسلت لهم رورقة › قلت فيها انى سوف القى فى نهاية الحفلة كلمة باسم رئيس اللجنة 
الخعلطة احيى فيها الحكومة الأيطاليةءوأحب أن أعرف من يجب تحيته بأسم هذه 
لحكومة» السنيورموسولينى باعتباره رئيس الحكومة المركزية أو المارشال «بادوليو» بوصفه 
حاکہ طرابلس . وکنت أعلم حينعذ أن الدرا ع كان قائما بين الأنين > کما کان قائما بین 
مثليهما فى اللجنة. 

وبمجرد ما تسلموا هذه الرسالة حصل ماتوقعت »› فقد ت ركوا موضوع مداولاتهم 
الأصلى» وأخذوا يساقشون فى موضوع سۇالى .ولم تلبث أن اشعدت المناقشة بينهم 
بعنف وصخب » لأن المارشال بادوليو كان فى ذلك الوقت الشخص الوحيد الذي كان 
يستطيع تحدى موسولينى» ولذلك كان لكل منهما نمنلان فى اللجنة .وبعد ساعة ونه.ف 
خحرجوا من الغرفة وقال لى رئيسهم بأنهم اتفقوا على أن يفوضونى فى الأمرء ذأذكر في 
خطابی من أرید من رئيسيهما. ولكنى رفضت تحمل هذه المسبولية › وطابت منهم أن 
يجيبوا على سؤالى كتابة . وحينعذ عادوا إلى الاجتماع والمداولة . وبعد نصف ساعة 
حرجوا قائلين بأنهم على استعداد لاعتبار مسألة جرين منهية» وإذا ماقبلت إعفاءهم من 
الأجابة على السؤال والتصرف فى الأمر وفقا لما أراه وقبلت هنا الحل بشردد صورى 
فشکرونی على حسن صنیعی. 

وبذلك انتهت أعمال اللجدة فى خير وسلام. 
شون وزارة المعارف العمومية. 

۵ء كانت اسدشارات وزارة المعارف وقضاياها قليلة . ولكن تشريعات الجامعة كانت 
كغيرة متلاحقة . فكان مديرها المرحوم الد كنور على باشا ابراهيم يلاحقنا بمشروعات 
القرانين. فلا نكاد نشهى من واحد منھا حنی ببعث لنا باخر. ولایکاد یصدر القانون حتی 
يرسل لنا تعديلاله. وكان الد كتور بعلل ذلك بأن الجامعة حديثة العهد وأن قرانينها لا 
تزال فى المهد. 


۵ 


تمثال نفرتيتي. 

٦‏ ا كنت مستشارا لوزارة المعارة النى تبعها مصلحة الآثارء كنت بحكم وظيفتى 
عضوا بلجنة الآثار وكدت ألاحظ دائما أن الرقابة على ثروتنا الأثرية ليست محكمة» وأن 
أحكاه القانون بشأن التتقيب عن الآثار لا توفر وسائل حفظها » بل أن هذه الأحكام نفسها 
تعاون على تسربهاء ومع ذلك لم تفكر مصلحة الاثار ولا وزارة المعارف صاحبة الهيمنة 
عليهاء فى تعديل قانون الاثار لاستدراك عيوبه. 

اكثر من ذلك کلما ظهرت خيانة فی تسرب آثارنا حیل دون تحقیقها وان حققت 
أهل فى تحقيقها حتى تضيع معالمها ثم تهى إلى الرك والسيان 

ولعل السبب فى ذلك ان القائمين بالبحث عن الآثار فى بلادنا كانوا من علماء الاثار 
الأجانب» ممولين من حكوماتهم أو بعناتهم» ولأن تعديل القانون لايصادف هوى فى 
نفوسهم» وأخيرا لان القائمين على إدارة مصلحة الآثار كانوا من الأجانب أيضا ؛ وكان 
تعيينهم فى وقت ما التزاما على الحكومة. 

و شأن الكاشفين عن الآثار فى بلادنا شأن الباحشين عن البعرول فى تدللهم وطمعهم. 
ولكن إن إضطررنا إلى إحتمال هؤلاء فلأن البترول سلعة تجارية لا غنى لناعن 
إستخراجها من بطونالأرض لاستهلاكها او للانتفاع بتمنها أما الأثار فهى خارجة عن 
الععامل» ولسنا فى إلى الأسراع فى الكشف عنها. فإما أن يوضع قانون يضمن لنا حقنا 
كاملا فيهاء وإما أن تظل فى مخابعها حى يكون لنا من العلماء ورجال المال المصرين من 
يقوم بالکشف عنها. اقول ذلك خحاصة لمناسبة حادث تسرب تمنال نفرتيتى الموجود الأن 
بالمانيا الغربيةء والذى يعتبر ائمن تمغال أثرى فى العالم. 

تين لى من تحقيق هذا الحادث أن أحد علماء الآثارالألمان عغر عليه وأدرك فى الحال 
قيمته » فعمل التمغال بطلاء قابل للزوال » ويشهد المفعش بألا قيمته أثريه له» وصرح 
باخراجه » حتى إذا ما وصل التمثال إلى بر الأمان» أزيل عبه الطلاء 

فإذا هو تمغال نفرتيتى أقدم وأجمل تمنال فى العالم. 

ولو أن حقيقة هذا العمغال عرفت قبل تسربه» لحجزته الحكومة وفقا لأحكام القانون › 
مادام ليس له ميل فى دارالاثار المصرية. 


۲٦7 


هذا ما ثبت من العحقيق» فما هى الاجراءات التى إتخذتها الحكومة فى هذه الخحادث 
قبل الباحث أو المفعش الفرنسى أو مديرالأثارلا شىء. 
قانون حمایه الآثار والمواقع الجميلة 


۷. كان سيو هوت كور مدير الفنون الجميلة بوزارة ا لمعارف اكثر الموظفين زلفى لولاة 
الأمور فى مصر. 

قدم لى هذاالمدير مشروع قانون لحماية الآثار والمواقع الجميلةء وكان المشروع غير 
مستوف بحغاء فطلبت منه بيانات عن حماية الآثار لم يعطها لى. وسالته عن المقصود 
بالمواقع الجميلة» فأكتفى بأن ذكرى مثلين منها وهماسان جيوفانى وهو المكان الذى آقيم 
عليه رکن فاروق فی مدينة حلوان على شاطى النيل › ثم مجموعة الأشجار القديمة 
لموجودة بمصرء على الضفة الشرقية من منيل الروضة ولم يتصل بى هوت كرو بع 

وفيما كنا نحن أعضاء نة القضايا فى إحدى الدشريفات» سألنا ا ملك فؤاد عن 
فاضطررنا الد کتور بدوی وأنا إلى الذهاب فورا إلى مقر لجحدة القضايا بالبدلة الرسمية › 
وطلبت ملف المشروع وبينت للد كور روجوه النقص فيه فاقتنع وحتى الأن ميصدر 
القانونء لأن هوت کور لم یکن جادا فی مشروعه؛ إنما كاك یحاول الظهور يمظهر الاد 
فى عمله للعقرب من ولاة الأمور 
قنديل جامع مع المؤيد 

۸ أبلغ مسو فییث مدير مصلحة الآثار ا مغفور له الملك فؤاد ١١‏ بأنه عثر فی دیر 
)١(‏ الابن الأصغر للخديو إسماعيل ولد بالجیزة فی ۲٢‏ مارس ۱۸٦۸‏ والتحق فى عام ۱۸۷١‏ 

بالمدرسة الخاصةالتى أنشأها والده» وفى عام ۱۸۸٠١‏ التحق بالمدرسة الملكية فى «تورينو» ثم 

عمانوپل رٿبة الملاازم والفحق بالفرقة الغالنة عشرةمن مدفعية الميدان و كانت احدىی وحدات حامية 

الحربی لعر كيا فى النمسا .فی عام ۱۸۹۲ اسشدغاه ابن شقیق الحدیو عباس حلمى الثانى ويله 


يارو خحاصا له برتبة فريتق . تولى رئاسة نة تأسيس ال جامعة المصرية الى افتتحت عام 1۹٠۸‏ وكان 


۳4 


نبا انطونيوس على قنديل قد › يرجع عهده الى القرن الثانى عشر الميلادى؛ وأن هذا 
القنديل كان مخصرصا لجامع المؤيدء وأنه لابد قد سرق منه وبيع للدير. 

راهم الملك فؤاد بهذا الحادث المثير » فأمر بإحصار القنديل وطلب منى بوصفى 
مستشارا لوزارة المعارف فى اتخاذ الاجراءات لتبفيذ أمره. 

وما ببحغت الموضوع بوسائلى الحاصة» علمث أن هذا القنديل وآحر مغله كان قد 
أهدامها أحد الملوك الفاطميين للدير أثناء زيارته له. وأن أحدهما قد سرق من الديرء وهر 
الموجود عند البارون روتشیلد فى قصره فى باريس على حدقول مسيوفييت › والذى 
لايقل ثمنه عن عشرة الآف من الجنيهات على حدقرله أيضا وأن إثر سرقة هذا القنديل 
حاقت بالدیر أزمات شديدة » منها محاصرة البدو للدير مدة طويلة حتى كادت تفر غ مؤنته 
وأشرف الرهبان على الهلاك جوعاء وتهدم سور الدير الشبيه بأسوار القلاع» ثم مرض 
الرهبان بمرض جماعی کاد يقضی على أكثرهم وكان الرهبان ينسبون هذه الأزمات الى 
حادثة سرقة الفنديل وأنهم لذلك لن يفرطوا فى القنديل الآحرء بأى وسيلة ولأى سبب 
ولو كان بأمرالبطريرك نفسه. 

قابلت البطريرك فقال لى انه راغب فى الصدوع لأمرالملك» على ان يحعفظ 
بالقنديل فى دارالاثار العربية كهدية من الدير » لاعلى ساس دعرى مسيو فييت بأنه 


ت ارہعل بعلاقات وثيقة بالبللاط الأيطالى وستعی عام ۱۹۹۹ ليکرن أمیرا على طرابلس الغرب ‏ 
ليبيا ‏ بعأييد من ملك إيطاليا ثم اتجه الرأى بعد ذلك لقرل عرش ألبانيا بعأييد من فرنسا 
وایطالیا. . تولی عرش مصر خلفا لانحیه السلطان حسین کامل بعد وفاته عام ۱۹۱۷. شهدت 
البلاد فى عهده العديد من الأحداث السياسية إذ أصدرت بریطانیا تصریح ۲۸ فبرایر سدة ۱۹۲۲ 
من جانب واحد اعترفت فيه باستقلال مصرء كما شهدت البلاد العديد من جرلات المفاوضات 

العسوية العلاقات المصرية. البريطائية ولم عه أى منها الى نعائج ايجابيةء والتى ابرمت معاهدة 
٠‏ بعد رحيله عن الساحة وكان فؤاد قد إتخل موقفا عدائيا فى مواجهة اى محارلة لتسرية 
العلاقات المصرية البريطانية بأعسارأن اى تسوية لن يكسب لها النجاح إلا إذا انمت على يد الوفد 
- عدوه الرئيسى - أو بمباركته ومن ثم يقوى ساعد حزب الأغلبية فى مواجهة خصومى 
السياسيين والقصر بصفة خاصة . توفی فؤاد فى ۲۸ أبريل سنة ۱۹۳١‏ ليخلفه ولى عهده فاروق 
على عرش مصر۔ 
انظر: د تور سامى ابو الور : دور القصر فى الحياة السیاسیة فی مصر (۱۹۲۲- )١۱۹۳٩‏ 
الهينة العامة للکتاب ۔ القاهرة : ۱۹۸٥‏ - ص ۳٤ . ۳١‏ 

۳۸ 


مسروق من الجامع . ولكن ما الحيلة فى انتزاعه من أيدى الرهبان وهم مستمسکول به 
كتعويذة للديرء نظرا لما أصابهم إثر سرقة الفنديل وأكد لى البطريرك بأن الرهبان إذا ما 
علموا بالرغبة فى الاستيلاء على القنديل أخفوه فى إخدى مغارات ابل فلن يعفر عليه 
أحد. 

وأخحيرا افقنا على أن يقوم وكيل الدبر المقيم ببوش بهذه المهمة الدقيقة فسافر الوكيل 
فى قافلة الى الدير فى الجبل حيث يوجد القنديل 

وقد بنى هذا الدير فى القرن الرابع للمسيح » على قمة عالية من الجبل تطل من بعد 
على البحرالأحمر ولايمكن الوصول اليه إلا فى قوافل بقيادة أدلاء من عرب المنطقة. 
وتسلم الوكيل القنديل النفيس بحجة الاحتفاظ به فى دير بوش العابع للدير الأصيل» 


حيث وصل الى علم الحكومة ان العرب اعدوا اعدتهم للهجوم على الدير للاستيلاء 
على آناره | لنفيسة. 


ونجح وكيل الدير فى إقناع رهبانه فدسلم القنديل» وبيدما هر فى طريقه الى بوش وشبل 
ان يعبر النيل» هاجمت قوة من البوليس القافلة واستولت على القنديل وأحضرته الى 
قصر عابدين .. ذلك لأن الحكومة شكت فى نية وكيل الدير » وخحشيت ان يخفى 
الشنديل بدلا من تسليمه لها وفقا لاتفاقى مع البطريرك. 

وقد أساء هذا الحادث البطريرك كما أساءنى بالذدات .وشكوت لصدقى باشاء الذى 
سوی اخحادٹث بمهارته على أحسن وجه بالاععذار للبطريرك وهبة ثلانة لاف من الجبيهات 
لاصلاح أسوارالدير المنهارة اما القنديل فهذا أثر جميل من الصناعة العربية الدفيقة 
مصنوع من النحاس والزجاج الملون ومدقوش عليه اسم «الجامع المۇيد». 

ويقال أن زجاجه من أقدم الزجاج الموجود فى كدائس العالم السيحى إن لم يكن 
أقدمهاإطلاقا. 
سرقة أو راق الامتحان من المطبعة السرية 

۹۹ تباری بعضس الطلة على سرقة اوراق امتحان شهاد الدراسة الثانوية وکا وزير 
المعارف حينعذ المرحوم مراد باشا سيد احمد > فأمر بتشكيل نة برياستى لعحقيق 
اللخادث . 


۱۳۹ 


وكان الطلبة يحضرون أمام جنة الشحقيق عاریی الرأس مكشوفى الصدرء راقفضين 
الأجابة مقررين بأنهم يعرفون السارقين ولكنهم لن يدلوا بأسمائهم» وقد أصروا على 
موقفهم هذا رغم نصحى وتهديدى لهم بإحالة المحقيق للنيابة» النى تملك من الإجراءات 
ماسوف يضطرهم إلى الإجابة 

وأخير1اضطررت إلى ابلاغ الأمر للوزير » الذى أحال التحقيق إلى النيابة العى تولته 
بنفسهاء ولست اذکر ماتم فيه. 

وکم أسفت لاجتراء أبدائنا على السرقة ولموقفهم فى التحقيق ثم اضطرارى إلى 
التخلى عن المحقيق معهم وإحالتهم إلى النيابة العامة 
امتحان كلمة الحقوق. 

۶ء انتدیت مرارا لامتحان طلبة كلية الحقوق. وکان من حسن حظى ان امتحنت 
اول طالبة فى امعحان الليسانس فى مادة القانون المدنى وهى السيدة نعيمة الايولى التى 
كانت متفوقة فى هذه المادة» فحصلت فيها على اعلى درجة فى الامتحان الشفوى. ومن 
امتحنتهن من الانسات الأنسة انجی کریمه صدیقی الاستاذ احمد رشدی التی لم ترد ان 
تعرفدى بنفسها إلا بعد انصرافى من نة الامعحان» حتى لا تؤثر صداقتى لوالدها فی تقدیر 
درجاتها على حد قولها فکان کبریاؤها هذا وحده دلیلا على تفوقها. 


شنو ن وز ار ة الزر أ عه 


فى وزارة الزراعة 

.٠١١‏ كانت اكغر قضايا وزارة الزراعة يتعلق بتفيذ قوانينها الحاص» كقانون خلط 
أباف القطن وقانون تحديد مساحة زراعته وقانون الأسمدة والخصبات وقانون غش 
التقاوى وغير ذلك أما قضاياها المدنية فكانت قليلة جدا 

كانت الوزارة تقوم بعحقيق مخالفات القوانين بواسطة مفعشيها وكانت تعرض على 
قسم قضاياها نتيجة التحقيق فى البعض منها لابداء الرأى فيها . وكان بعض الناان 
يعقدمون بالشكوى لقسم القضايا مباشرة ؛ فكنا نطلب ملفات القضايا ونشير بما يجب 
إجراؤه فيها. 

أما مشروعات القرانين فكانت كنيرة وكان بعضها ثنقدم به إدارات الوزارة بعد استيفاء 
بحشا. فکانت لاتحتاج إلى عناء كبر فى دراستها ووضعها فى صيغتها الدشريعية وكان 
البعض الآحر يتقدم بها الوزير إلى قسم فضاياه مباشرة سواء من عندياته او نباء على 
قتراح الغير » فكانت على العكس من ذلك تسلنزم جهدا كبيرآ » فى فهم الغرض مني 
وتدسيقها مع التشريعات القائمة ثم وضعها فى صيغتها القانونية وأحيانا جى هذه 
المشروعات مخالفة للقانون او للصالح العام كماسنرى . 

کان الوزراء عادة اشد تشبغا بهذه القوانين وأكثر استعجالا لها من غيرها سواء للظهور 
بمظهر الدشاط والعجديد» او للقربى من أولياء"الأمور. 

وكشت دائما" اتصل بالإدارات الختصة لأحذ رأيها فى المشروع كلما تبين لى ان 
مصدره الوزير وحده وان بعض الرزراء يضيقون ذرعا بهذا العصرف › ثم ينبينون فى 
النهاية انى كنت على حق فى تصرفى هذا. عرض على المرحوم نخلة المطيعى باش 
مشرو ع قانون يقضى بوزن البيض وقصر تصديره على الأحجام الكبيرة منه فسالته عم 
إذا كان قد أخحذ فيه رأي القسم الختص اجابنى بأن المشروع عاجل» وأن الذى اقترحه 

عليه رجل من کبار رجال المال. 
فلت فى نفسى ان المشروع قد يكون فى صالح المصدرين لكنه قد يكون فى غير 
صالح الإنعاج» لأن من شأنه نقص الإنعاج فى محصول الدجاج» وان هذا المشروع 
4 


يخالف على كل حال ما استقرعليه الرأى فى مؤتمر مدريد» الذى إنعقد فى السنة 
لماضيةء ومشلت فيه الحكومة المصرية › والذى قرر منع تصدير البيض الكبير الحجم وقصر 
المصدير على صغيره» لأن الأول لازم لزيادة إنعاج الدجاج › بينما الشانى مآله الاستهلاك 
فى الصناعة وان جميع الدول وافقت بواسطة منليها على هذا القرار بما فى ذلك مصر. 

وحينعذ سلمته المشروع ليقابل وزيره ويعيد على أسماعه ما قرره لى » على ذلك قبر 
المشروع. 

ومرة عرض على المرحوم حافظ باشا حسن مشروع قانون يرمى الى اسعصباط نوع 
جديد من القطن › اسماه فى المشروع القطن الفزادي تيمنا باسم الملك. 

ولا راجعت المشروع وجدت فيه أكثر من نص يخالف أحكام القانون العام» ولايتسق 
من أحكام القوانين الخحاصة. وما كنت على وشك السفر فى البعغة الملكية حضو حفلات 
تتويج إمبراطورإثيوبيا » نبهت على مساعدى بأن يحتفظ بالمشروع حتى عودتى من 
لمرحلة » والا يعصرف فيه بأي تصرف فى غيابى مهما استعجله الوزير. 

ولا عدت من الرحلة وجدت مساعدی فی انتظاری فی داری› وشکا لی من أن الوزير 
استعجل المشروع اكثر من مرةء وانه عنفه بشدة ناسبا له الإهمال» مهددا بشكواه للجدة 
القضايا. 

وحين وصلت الى مكتبى فى اليوم نفسه اتصل بى الوزير بالعليفون » طالب مقابلته 
على الفور ومعى مساعدى بصورة لم ترق لى. 

وكدت اعرف الوزير من قديم» حيدما كان معيدا لنا فى الكيمياء والطبيعة فى المدرسة 
التوفيقية» واعرف ان عقليته المعلمية فى ذلك الوقت لاتزال مسيطرة عليه فى تصرفاته 
فذهبت اليه وحدی. وبمجرد دخولی سألنی عن مساعدی» فأجبته وماشأنك به إنه 
موظف بقسم القضايا وليس موظفا بوزارة الزراعة » وكان نائباً عنى فى غيابى وها انا قد 
حضرت . وحيندذ غير الوزير الموضوع وسألنى عن رحلعى فى أثيوبيا وأيرا قال لى فى 
هوادة انه إنما اراد أن يشكو لى من مساعدى » وان مشروع القطن الفؤادى يهمه جداء 
انه سبق ان عرضه على الملك» ولا بد انه فى انتظار صدور القانون به من وقت إلى آحر 
۲ 


وأجبته بألاذنب لمساعدى لائنى نبهت عليه قبل سفرى بألايعصرف فى الموضوع قبل 
عودتى وان المشروع محل اعتراض من نواح كثيرة خالفعه لاحكام القانون فى كير من 
احكامه» ولأنه يرمى الى تحديد واحتكار صنف من القطن وفى ذلك مخالفة صارخة خرية 
الزراعة والعجارة. 

وحينشذ قال لی عاتبا کان يجب ان تقول لى ذلك قبل سفرك» فأجبته بأنه کاب یجب 
عليه هو ألا يتحدث مع الملك بشأن هذا المشروع › قبل ان يتحقق من صلاحينه. 

وعليه لم يصدر هذا القانوك. 

۲۴. کان المغفور له محمد محمود باشا فی أوربا › ينوب 1 Er‏ 
ع المرحوم جعفر والی باضا فی ریاسة احکوم ٠‏ ر سے ہے 
الدكنور عبد الحميد بدوى رئيس ججنة قضايا ا لحكومةبصحة أ ٠-75‏ إا 
محمد باشا محمود ۳)» وکنت انوب عنه فى رياسة هذه ٠‏ 
اللجدة» وكانت لرزارة فى مصيفها ببولكلى. 


e‏ ا د ا یا د ا ےا ا ا کے ا پک ا ا 
EO, E E SPREE OE OTE‏ 
ل ر rh" “1 a 1 RRL O‏ 
E 1 E E RE a a |g o e‏ 
E a, EE . e le‏ 
LF‏ 7 


HEHEHE :ا‎ 
E 


1 


a 
O E NR a: 
اا‎ 


1 
ER 


E‏ باش 


(۹) تولی اللررد لويد منصب المددوب السامی فی الفعرة من یونیه ۱۹۲۵ - پوليو ٠۹۲۶‏ حلفا للود 
اللبنى وأقيل منه إثر تولى حكرمة العمال مقاليد السلطة في انجلرا وذلك بسب عدم تضامدها 
مع السياسة المى اتبعها فى مصر والتى ظهر عجزها عن تسرية العلاقات المصربة - البريطانية - 
فضا عن إقراره للانقلاب الدسعورى الذى فثام به محمد محمود باشا أثناء وزارته الأرلى ٠١(‏ 
یونیو ۱۹۲۸ - ۲ أكتوبر ٨۱۹۲۹‏ ومن ثم عمدت الحكومة البريطانية الى اقالة لويد لكى 
لاتدحمل تبعات سیاسته . 
۰ () محمد باشا محمود(۱۹۸۷۷ - ٤٩‏ ۱۹) ابن محمود باشا سليمان احد اقطاب حزب الأمة » ثلقى 
تعليمه بأسیوط ثم استکمل دراسته فی ا کسفوررد بانجلعرا ئ عين مفنشا بالمالية ثم مديرا للفيوم ثم 
البحيرة اشترك فى تأليف الوفد المصرى واعنقل مع سعد زغلول فى مالطة عام ۱۹١۹‏ .شارك فى 
تألیف حزب الأحرار الدستوريين وعين وكيل له بعد انشقاقه عن الوفد . قام بتأليف وزارة 
الحدیدية فی پونیر ۱۹۲۸ کان أحد اقطاب البهة التی مثلٹ مصر فی مفاوضات .۱۹۳٩‏ شكل 
رزارته الالافية فى ۳١‏ ديسمبر ۱۹۳۷ بعد إقالة الوزارة النحاسية » ثم رأس المعارضة بعد وزارته 
الأخحيرة» حتی توفی فی پبایر ٠۹٤۱‏ 


4 


ونی احل الأيام دعانی جعفر باشا وأطلعنى على مذكرة من لورد لويد المندوب السامى 
البريطانى › يعترض فيها على تعيبن شخص محكوم عليه بالاشغال الشاقة عمدة لبلدة 
الشوبك»بناء على شكوى تقدمت له من مستر برامل» احد كبار الزرا ع البريطانيين فى 
مديرية بنى سويف» وكانت عبارة المذكرة تفوق فى الشدة كل مااصطلح عليه فى 
المكاتبات‌الرسمية. 

أخحذت امذ كرة وسافرت الى القاهرة للاطلا ع على اوراق تعيين العمدة» وعلى ملف 
الجناية الى حكم فيها عليه بالأشغال الشاقة. 

وتبين لى من مراجعة هذا الملف انه قام نزاع بين قريتين» فهجم اهل احدى هاتين 
القريين على الاخرى ؛ ودافع اهل هذه القرية عن انفسهم» وتبادل الفريقان إطااق 
الأعيرة الناريةء فأصيب بعض الأشخاص من ال جانبين» وان العمدة موضوع مذ كرة المندوب 
السامى» كان من اهل القرية التى وقع عليها الهجوم فدافعت عن نفسهاء ران محكمة 
الجنايات حكمت على بعض المتهمين من الجانبين بعقوبات مختلفة فقضت عليالعمدة 
بالاشغال الشاقة لمدة ثمانى سنوات. 

إذن لاشك ان العمدة ارتكب جناية وأنه حكم عليه فيها بالأشغال الشاقة› فلامفر له 
من نتائج هذا ا لحکم. 

بقى البحث فيماءإذا كان هذا الحكم يحول قانونيا دون تعيينه عمدة أولا. وبمراجعة 
د کیریتو 1۸۹١‏ » الخاص بانعخاب العمد ومشايخ البلادء تبين ان من شروط تعيين العمد 
ان لايكون قد صدر عليه من الحاكم الجديدة بسب خيانة او جنحة حكم قضائی يمس 
بحسن سیرته واستقامته. 

ولغموض هذا النص من حيث ان ظاهره يفيد نسبة حسن السيرة والاستقامة الى 
الحم نفسه » بيدما الحكم لايمكن وصفه بأحدى هاتين الإصفتين » بل المعنى بهما حتما 
الجريمة ذاتها الصادر فيها الحكم - لما كان ذلك رجعت الى النص الفرنسى للمادة 
المذ كورة فى مجموعة القوانين .ولا كانت مجموعات القرانين عادة لاخرص على وضع 
علامتة الفصل بين كلمات الجملة الواحدة » وجدت النص الفرنسي كما هو رارد فى 
مجموعة القوانين يزيد غموضا عن النص العربى . 
44 


كان لابد من ان يوضع علامة الفصل بعد كلمتى جناية أو جنحة »لیکون مؤدیى 
اللص اشتراط كرون اجريمة جناية كانت او جدحة ماسة بحسن السيرة والاستقامة لتكون 
مانعة من التعيين :اما إذا كانت علامة الفصل بين الكلمتين» أصبح مؤدى النص ان هذا 
الشرط مقصور على الجدحة . اما الجناية فهى مانعة بذاتها من التعيين» سواء حقق فيها هذا 
مسیو رو کاسیرا واضع التشريع » فوجدت به العلامة الفاصلة بعد كلمتى جداية او جنحة 
واذن يشترط فى الجريمة جناية كانت أو جنحة ان تكون ماسة بحسن السيرة 
والاستقامة» لتكون مانعة من تعيين العمدة. 

وما كانت الحناية الى قضى على العمدة من اجلها لاتمس السيرة اوالاستقامة اصبح 
التعيين صحيحاآبحكم القانون . 

وعلى ذلك وضعت مذ كرتى بهذا المعنى باللغة الفردسية كطلب جعفر باشا الذى 
بعث بها الى لورد لويد . 

وبعد یومین او ثلاثة دعانی جعفر باشا › وقال لی :ان لورد لوین یرید مقابلتی واوصای 
ألا اغضبه فى المناقشة › لان رئيس الحكومة فى الحارج › وانه لايريد حدوث ازمة فى 

ذهبت لمقابلة اللورد فى الموعد امحددء ولكنه لم يستقبلى الابعد ساعة كاملة . ولا 
دخلت عليه حییته برفع یدی الى رأسى › فلم يرد على النحية ولم يدعنى الى الجلوس . 
وحينعذ على الدم فى رأسى . ولا سالنى عن موضوع مذكرتى فى حدة وانعقد لسانى 
على الرغم منى وتذكرت وصية جعفر باشا فزدت حيرة من امری . لكن اللررد ادك 
موقفى واحس بالمى من الصورة الى قابلنى بهاء فدعانى الى الجلوس» وقال لى انه عرض 
مذ کرتی على سیر بوت المستشار القضاتى وقتىذاك الذى أقر رأیى وأوصاه بالخقة ای ٹم 
طلب منی ان أبلغ جعفر باشا بان المسألة فى حكم المنتهية . 
الاضطراب اول ولم يلبث أن انبسطت أسارير وجهه وشکرنی على توفیقی. 

4۵ 


۳ فی سنة 1۹۱ آنشیء قسم قسم المرافعات ليختص بالدفا ع فى قضايا الحكومة 
وعهد إلى برياسة هذا القسم . 
وکان م من تانج الاعتراض ان ۳ مستشار المالية متمسکا بقضاياهاء ومن نتائج الامتعاص 
ان ضنن على باقی المستشارين باليرين من موظفى اقسامهم .وا كان المفروض ان 
ينقل الى القسم الجديد جميع الموظفين الذين كانوا يباشرون قضايا الحكومة دون ان 
یکونوا مخعصین بإبداء الرأىء أجرى امستشارون قبيال إنشاء القسم حر كة تىقللات بين 
موظفی اقسامهم؛ کان من شأنها زيادة عدد موظفی قلم الرأى على حساب قلم 
المرافعات ٹم اخحتيار الأكفاء من موظفی هذا القسم لقلم الرأى. 

ولم یکن نصیبی من هؤلاء الأكفاء CT‏ الأساتذة مصطفى عبد اللطيف› وعبد 
الرحيم غنيم وسامى مازن ثم المرحوم عبد الحميد سيف النصرء ولفض الخلاف أبلغت 
الد كتور عبدالحميد بدوى رئيس نة القضايا بقبولى تحمل مسئولية القسم بمعونة زملائى 
الأربعة المد كورين. 

را عل فاد ی اسم یع ہہ رک باعل ر 
القضاب القائمة ا اشا . وفی هذه المسالة انع ا رئيس الل فاتفقنا على ان 
آبدأء الرأى قبل رفع الدعوى من حق المسدشار اختص › وأنه بمجرد رفع الدعوى ينعقل 
ذا الاختصاصس الى مستشار 3 قسم المرافعات» الذى يصبح اعلم من زملائه بظطروف 
القعية و مستنداتها واحجمالاتها. 


وقد اتفقت مع معاونى على حصر المبادئ الهامة التى تدور حولها اكثر القضاياء 
وتقسيم هذه القضايا الى مجمرعات وفقا للمبدأ الذى يحكمها ثم عرضت على كل 
مجموعة لأضع مذكرة فيها بنفسى تطبع وتوزع على موظفى القسم. لتكون نموذجا 
لهم فى الدفاع فى القضاياء وقد بلغت هذه الم كرات سبع عشرة لازلت احتفظ بدسخة 
من کل منها. 


1 


ولم تكن من عادة المستشارين الملكيين المرافعة بأنفسهم أمام القضاء الوطنى» وأردت 
حين أنشىء قسم المر افعات أن اخالف هذا التقليد فأترافع بىفسى فى القضايا الهامة. 

ولا عرضت لى قضية اثيرت فيها نظرية الطوارىء؛ لأول مرة أمام القضاء المصرى 
الوطنى واخعلط › وضعت مذ كرتهاء وتوليت المرافعة فيها. 

ومدشاً هذه النظرية انه اثناء الحرب العالمية الأولى» عجزت شركة إنارة مدينةبوردو 
بفرنسا عن القيام بالدزاماتهاءلصعوبة استيراد الفحم من مناطقه التى اقعحمتعها جيوش 
الألمان فى بداية الحرب» وكان لابد للشركة إذا ماقامت بالتزاماتهامن أن تعحمل خحسارة 
باهظة» لارتفاع ثمن الفحم ارتفاعا فاحشا وبقاء أجرة الإنارة على حالهاء وكان لابد ان 
تژدی هذه الخسارة الى افلاس الشركة فعحرم المدينة من الإنارة. 

وإذا ما رفع النزاع يرن الشركة والبلدية امام القضاء العادي لحكم ضد الشركة رفقا 
لاحكام القانون المدنى » لان هذه الحالة ليست من حالات القرة القاهرة التى نص عليها 
القانون . ولذلك رفع الأمر الى مجلس الدولة الذى لايعقيد بهذا القانون» فقضى النجلس 
بان حالة الحرب» وان لم تكن من حالات القرة القاهرة.لعدم انقطاع ورود الفحم بتاتا 
إلا أن هذه الحالة طارئة على اتفاق الطرفين فلم تكن مترقعة وقت التعاقد» ولذلك قضى 
بوجود قسمة السارة بين الطرفين . وظاهر ان العدالة والحاجة الملحة إلى إنارة المدينة كانتا 
اهم عسوامل تقرير هذه النظرية ولكن هذه النظرية لايمكن الأحذ بهاامام القضاء 
العادى» ولذدلك لم يأخذ بها هذا القضاء » وإن أخحذ بها القضاء الادراى. 


إسماعيل باشا صدقى 


4¥ 


وكان المستشارون الخديويون كما قدمت › حين يترافعون امام محكمة الاستغناف 
اخعلطةء يحملون وشاحا مانلا لوشاح مستشارى الحكمةء للدلالة على انهم لايقلون 
عنهم فى المرتبة. 

ولعل زوال هذاالتقليد مع الوقت هوالذى جعل رئيس ججحنة قضايا الحكومة يرى انه 
لامحل للمستشار الملكى للحضور بنفسه فى قضايا الحكومة امام الحاكم الأهلية. 


لم تحدث لى متاعب فى هذاالقسم » سوى مرة واحدة تحدث معى المرحوم 
إسماعيل صدقى باشا ٠‏ بالتليفون يلومنى على الصلح فى قضية هامة ضد وفد كبير » 
دون اخذرأي الوزير الختص› قائاا انه سأل الوزير عن مبلغ علمه بهذا الصلح › فأجابه 
بأنى تصالحت فى القضية دون علمه. 

وبالاطلا ع على ملف القضيةء تبين ان الوزير نفسه هو الذى وقع على محطة الصلح 
دون احذ رأى القسم فأخحذت محضر الصلح وعرضته على رئيس الوزراء » ثم قصدت 
الى الوزير ولمته على ادعائه الباطل .وفيما أنا أناقشه اتصل به صدقى باشا بالتليفون طويلا 
ولامه هو أيضا. وأخيراإعمذر لى الوزير وفهمت ان ذلك كان بناء على طلب رئيس 
الوزراء. 

ومن ذلك العهد اصبح قسم المرافعات نواة إدارة قضايا الحكومة الآن. وان انسى فلن 
انسى فضل صدقى الأستادذ الكبيرمصطفى مرعى» حين تولى هذه الادارة وطلب منى 
صورتى الشمسية لیضعها بمکتبه › تکریما لی باعتبارى منشى القسم وأول من تولى 
رئاسته» ولکننی شكرت فضله واعتذرت عن عدم قبولى طلبه» مكتفيا بهذا الطلب 
تکریماوتقدیرا. 


(۱) ولد إسماعیل صدقی فی ٩۵‏ یونیو ۱۸۷١‏ بالأسکندرية › والده أحمد شکری باشا من کبار 
رجال الادارة فى عهدى إسماعيل وتوفيق. تلقى تعليمه بمدرسة الفرير ثم التحق بمدرسة الحقرق 
وتخرج منها فى عام ٤‏ 1۸۹ . الحق للعمل بالنيابة حعى عين رليسا للنيابة بالأسكندرية ثم تولى 
منصب سكرتير عام نظارة الداخلية عام ۱۹۰۸ وأصبح وکیا لها فى عام ۹١٠١‏ عين ناظراً 
للزراعة فی فبرایر ۹۹١١‏ فى وزارة حسين رشدى انضم للوفد المصرى ثم انشق خلافاته مع 
سعدزغلول تولى رئاسة الرزارة عدة مرات کانت أولاها عام ۱۹۳۰ . توفى فى ٠‏ يوليو عام 
2۰ 

44۸ 


الكتاب الدهبي للمحا كم الأهلية: 

٤‏ فى سنة ۱۹۳۴۳ احتفلت مصر بالعيد الحمسين للمحاكم الأهلية واشت ركت فى 
وضع كتابها الذهبى بمقالين» أحدهما عن إدارة قضايا الحكومة (الجزء الأول ص ۳۸٤‏ 
١‏ والغانى عن الدسجيل (ص )4٩۷ - ٤٠٠١‏ وفى ختام مقالى الأول قلت: هذا إذا 
جازلنا زن نخعم هذا المقال بأمنية › فإنا نرجوان يجعل من نة قضايا الحكرمة فى 
القريب العاجل › قضاء خحاصا للفصل فى المنازعات التي تقوم بين الحكومة والأفراد على 
مثال مجالس الدولة فى فرنسا. 

«لقد أصبح اختصاص اعحاكم بنظر القضايا المرفوعة على الحكرمة على صورته 
الضميلة المعهودة غير كاف لماية الأفراد من تصرفات الادارة .» ولايتلاءم مع ارتقاء روح . 
المشريع فى البلاد. فلابد لعحقيق العدالة من ان تدشأ هيئة يكون لها سلطان على الادارة 
تراقب أعمالها توقضف أوتلغى من اوامرها ماترى فيه تحاوزا فى السلطة او اععداء على 


شڊ 


حق) 

دولا كان النظام الدستورى لايسلم بهذا الاختصاص لسلطة القضاءء عملا بقاعدة 
الفصل بين السلطات » فإنا نرى ان خير هيئة تستطيع ان تقوم بهذا الاختصاص هى لدة 
قضاياا لحكومة». 

«فقد اثبت المستشارون الملكيون على اختلاف هيناتهم استقلال" فى الرأىء وانصافاً 
للأفراد فى الحكم» وقدرة على التوفيق بين المصلحة العامة والمصالح الأحرى فأصبحوا 
محلا لنقة الحكومة والأهلين على السواء». 

«ولن ترى الحكومة مانعا من أن يكون المستشارون قضاتها الادرايين »› فتزيل أسباب 
شکراها من اعندار القضاء على سلطة الادارة.» وتطمنن الناس على عدالة تصرفاتهاء 
فعضمن للحكم حسن السمعة» كلما حلت حكومة بعد أخرى . ويجد الأهلون من 
هؤلاء المستشارين قضاة اوسع سلطة من سلطة الحاكم على الادارة » وانفذ كلمة منها 
لديهاء يحكمون بقواعد العدل› ولایتقيدون بنصوص القانون » قضاة يلجأون اليهم كلما 
اقفلت فى وجوههم أبواب الادارة » ويصلون إليهم بطريق الدعوى» لا بالالعماس 
والشكوى قضاة يحتكم إليهم فيحكمون» لا حكاما يتظلم إليهم وقد لايجيبون» 


44 


وولا شك ان تنفد هدا الإصلاح يحتاج إلى وصح نظام تام للقضاء الإداری ولكن 
يمكن التمهيد لهذا الإصلاح من الأن بكلمة واحدة تجحعل رأى المستشار الملكى قطعيا لا 
وقد تحققت أمنيتى بعدثلاث عشرة سنة › فعقدمت الحكومة بمشروع قانون بإنشاء 
مجلس الدولةء وکان من حسن حظى ان قمت کشر من مر ة بالدفاع عن هذا القانركن 


مجلس الشيوخ. 
تتو یج شیلا سلا سی 
امبر اطور إتيو بيا 
سفر البعثة المصرية 


۵. دعيت الحكومة المصرية كما دعيت بعض الدول الأخحرى» حضور حفلات 
ندویج إمبراطورا |ثیوبیا ۱۹۲۰ 

وبالرغم من مرور اکر من ثلائین سنة على هذه الحفلات › فان د کریاتها لا تزال 
عالقة بذهنى كأنما من حرادث الأمس . وذلك لأن رحلسنا إلى بلاد الحبشة كانت أشبه 
«بأساطير الأولين» بل كانت كذيل من أسطورة ملكة سباً وسيدنا سليمان الحكيم» التى 
لايزال أهل الخبشة بعتبرونها جزء| من تاريخ بلادهم القدي. ) 

كانت بعنة الشرف مكونة من توفيق باشا نسيم» رئيس الديوان الملكى رئيسا للبعثة 
والسيد شريف صبرى وكيل وزارة الخحارجية وأنا ثم البكباشى عمر فعحى ياور جلالة 
الملك فؤاد أعضاء وكان الأستاذ عزيز مزرا من موظفى السراى سكرتيرا للبعثة. 

ولقد حرصت الدول المدعوة على اخعيار مبعوثيها من أكبر رجالها مقاماً ليكون لهم 
حق التقدم على غيرهم فى الحفلات» فكان رئيس البعثة الإلجليزية دوم جلوسترء ورئيس 
البعثة الإيطالية أميرا من أمراء البيت المالك حينيل» ورئيس البعثة الفرنسية المارشال فرنشيه 
دسبريه» ورئيس البعفة الأمريكية مندوباً بدرجة وزير . 


وكان سفرنا من بور سعيد على ظهر الباخرة « أزى لومولينو» من بواخر شركة 
المساجيرى مریتیم القديمة الخحالية من کل وسائل الراحة. وکانت تقوم بر لها الألحيرة 
فېل استیداعها. 


۱۵1 


الوفد المصرى قبيل مغادرته الحبشة 
توفیق نسیم ٹم شريف بلك 


ی 


سامی بك 


( 


س) 


¥ 


البمين صليب 


K 


مدمك 


وقد 


٣ 
2 
"2 
2: 
ا‎ 
n 
e 
= 
ا‎ 
ك‎ " 


ايسر 


نسيم باشا رشيس الديوان 


سمى للتهدة 


وزارة الخارجيةء ثم صليب باشا سامى ويليه البكبا 


علي یمینه السید شریف صبری وک 
شى عمر فعحى ياور الملك فؤاد 


اللکى د 


(فی الوسط) 9 


امبراطور البشة سدة 


¥ 


4۴۳ 


ببرئاسة محمد توفیق 


وكان على ظهر الباخرة المارشال فرنشيه دسبريه» وهو رجل متوسط الطول والبدانة 
حسن اللقاء حلو الحديث . سألته مرة عن جزيزة مررنا بها فى البحر الأحمر على القرب 
من بوغاز باب المندوب » فأجابنى فى مرارة بأنى لست فى حاجة إلى سؤاله» فكل جزيرة 

وكان الطقس طول السياحة فى البحر الأحمر وخاصة إزاء شراطى الحجاز لايطاق. 
جو رطب خانق يضيق به الصدر وتكاد تخمد مده النفس . 

وكان نسيم باشا رغم ذلك كله يضطرناء إذا اما جلسنا إلى مائدة العشاءء إلى لبس 
بدلة السهرة ووضع الطربوش على الرأس» بحجة أننا فى بعغة رسمية ولوكنا لانزال فى 
طريقنا اليها على ظهر باخرة فرنسية.وكان المارشال الفرنسى نفسه يتناول عشاءه عليه 
بيذلة عادية. 

١‏ وبعد خحمسة أيام وصلنا الى ميناء جيبوتى عاصمة المستعمرة الفرنسية فى 
الصومال › وكان فى انتظارنا على رصيف اليناء المرحوم فرج موسى» قنصل مصر العام 
فى أثيوبياء حيث لم يكن لمصر فيها حيندذ مغل بدرجة وزير مفوض أوسفير. ونزلنا بفندق 
هناك لابأس به» وكان تحت الفندق مقهى كبيرء يقوم بالخدمة فيه شبان من بلاد اليمن› 
کغیرو الشبه بالمصریین من أهل القری. وکانوا ینادون بکلمة « بوی» ای یاولد بالإنجلیزیة 
وکنا ادا طلبنا قدحا من القهوةء صاح البوى لصانع القهرة ( مالم لکی» .ومن ذلك 
علمنا أن صاحب القهوة والفندق يرنانى» كما هى الحال فى أكثر بلاد الشرق . 

وكانت درجة الحرارة ٠“‏ منوية ولكنا لم نحس مع ذلك بشدة الحرارةء فكأنها لم 
تعجاوز الفلاثين فى مصر. ومع ذلك كانت هذه الحرارة تخيف سكان المدينة» فقد اوصانى 
البوى بأن أغادر الفندق إذا ماحدث زلزال وفعلا لم يمض على إنذراه بعض الوقت حتى 
زلزلت الأرض» فهرع جميع سكان الفندق الى الشارع ولكن لم ينجم عن الزلزال أى 
حادث كان . عرف الفندق معدة إعدادا خاصا لتلافى حرارة ا لجو » فضلف أبواب الغرفة 
لاتسد كل فراغ الباب ليمر الهواء من أعلاه ومن أسفله بمختلف أجزاء الفندق جميعاء 
وفى سقف كل غرفة مروحة كهربائية كبيرة أضلاعها من الحشب» تلطف جوها وتدفع 
الهواء بين سائر الغرف. وما كان الجوفى جيبوتى جافا جداء كانت هله الوسيلة ناجحة 
تماما فى تخفيف حرارة الطقس. 


0۲ 


وفى المدينة مخزن كبير تباع فيه كثير من السلع المواد على جميع أصنافها. ولا سالت 
البوى عنه دهش لان اجهل أنه مخزن محمد علی. وقد کان على حق فی دهشته كما 
سثری. 

وأهل المدينة سمر البشرة كأهل النوبة» ونساؤها معتدلات القوام رشيقات القد» 
وجوههن جميلة بعيون واسعة ذات رموش طويلةء يسرن فى الطريق معجبات بأنفسهن» 
بکشف لباسهن عن ذراع وتدی. 

وجميع سكان هذه المنطقة سلالةخليط من العرب والأحباش» بسبب الغزوات التى 
کانت تتداول بين الفريقين» أوخليط من سكانها الأصليين وأهل البرتغال حين استعمر 
هؤلاء البلاد من قروك. 
صحراء الد نا كيل. 


۷ ر كبنا القطار من محطة جیبوتی فى الليل» قاصدين إلى إديس أبابا عاصمة أثيوبيا 
وتقوم بإدارة الط اخدیدی شر که فرنسية ‏ حبشية وعرباته صغيرة ولكنها مستوفاة 
أسباب الراحة . 

ويقطع القطارالمسافة بين المدينعين عادة فى ثلائين ساعة» حيث يسير فى النهار 
ويعوقف عن السيرفى الليل ولذلك تحد فى كل من محطات الط فندقا للنوم ومطعما 
. وفی کثیر من الحطات لاتجحد من الأبية سوى الحطة والفندق وبأسفله المطعم ثم مخزن 

وسبب وقوف القطارات فى الليل أنها فى طريقها صحراء الدناكيل» رهى منطقة 
حطر ة لایزال هلها بعیشوك من الغزو والسلب»› ولا یمکن اتقاء شرشم دوں حراسة الط 
على طوله حراسة قرية بنفقات باهظة. 

ولمناسبة حفلاتث التتريج اتخذت الاحنياطيات الكفيلة بهذه اسلحراسة مؤقتاء فكانت 
القطارات التى تعمل ممخلی الدوى تسیر ليلا ونهاراء وتقطع المسافة بين المدينن فى سبع 
عشرة ساعة. 

وحين مر بنا القطار فى صحراء الدناكيل لفت نظرنا أمرانه الأرل منظر سکان 
الصحراء وهم من قبائل الدناکیل؛ فکانوا جمیعا شبه عرایا بحملون الرمح یصیدوں با 
19۳ 


الوحوش الصغيرة ويحتمون به من الوحوش الكبيرة - والثانى بيوت النمل المنتشرة على 
طول الطريق. رهى جميعا بصورة واحدة فى الشكل مدساوية فى الحجم والارتفاع » تشبه 
اکواخ افراء إلى حد کبیر حتی إتناظننا انها مساكن حراس الطريق . 

ونما شاهدناه عن بعد أن بيوت النمل هذه ذات اسقف معحدرة لتقى البيوت وسكانها 
من غوائل الأمطار الغزي ة فى هذه المنطقة › ونما قيل لنا أن هندسة بناء هذه البيوت تحير 
العقول ففى جدرانها فعحات يصل إليها النمل من طريق محفورة فى جدرانها » لا تصل 
إليها مياه الأمطار عند دخول النمل وخروجها منها. 

ونما روى لبا أيضاً ان النمل اكبر أعداء الأسود» فقد يقصد الأسد الى احد هذه البيوت 
لېستظل فند ,که غفوة الدوم .» وحينئذ تهجم عليه جيوش النمل دفعة واحدة؛ تلتهم مه 
حتى العظم. ولايجد السبع حيلة سوى الزئير والتمرغ فى الرمل ولكن النمل لايعينه 
الزئير ولا يؤذيه الرمل. ومن شواهدهم على ذلك العشور قرب هذه الأكواخ على عظاء 


الأسود من ضحايا النمل. 
وهکذا کان من اتحاد اضعف اليرانات قوة لافتراس أقواها. 
هرر ودیردوا 


۸ ومن المدن الكبيرة الى مربها القطار هرر وديروا وفى الأولى وجدنا على 
رصيف اخحطة فريقا من أبو جلامبو الذين كنا نراهم فى صغرنا يمرون على الببيوت عرايا 
الامن الود ع المصفوف الذى كان يستر عوارتهم» وكاتوا يغدون ويرقصون ويدقون الطبول 
على طريقتهم البدائية. 

وحين رآنا هؤلاء وعلى رؤوسنا الطرابيش المصرية › فرحوا وصاروا يهللون باشا 
طربوشی » باشا طربوشى. وقد مر نسيم باشا من هذه المفاجأة الطريفة › فبعث إليهم بنفحة 
من العملة الفضية. 


وشوارعها وهى آهلة بالسكان.ويرجع السبب فى ذلك إلى أن به إدارة السكك الخديدية: 
والشركات العجارية القليلة التى يشمل نشاطها كافة أرجاء الحبشة وفيها تبعا لذلك فنادق 
ومطاعم لابأس. ومحطتها أكبر محطات الط الحدیدی , أما دير دوا فھی اقل ارتفاعا من 
۵4 ) 


س 


ديس أباباء فارتفاعها عن سطح البحر لايزيد على ألف مقر بيدما ارتفا ع الغانية يبلغ ألفين 

وقد زرنا هذا القصر ونما يلاحظ فيه أن غرفة مفروشة بخليط من الأناث بين انفس 
الصناعات الفرنسية» كسجاد الجوبلان ومقاعد الأبيسون» وبين أحقر الصناعات الرطنية 
والأجنبية كالأكلمة الحبشية والمقاعد الخيرزان النمساوية. 
في طريقنا إلى أديس أبابا 
فى درس النباتات فى المدرسة العوفيقية أنه والغاب اليابانى اشهر انواع الغاب فى العالم 
وأعواده كبيرة معسقة القامة» وهى من أهم مواد البناء فى الحبشة كما سنرى. ومن أشجار 
هذه الغابات أيضا نوع من الكافور استوردها الأمبراطور منليك من استراليا. 

وقد جحت عملية غرس الأشجار فى بلاد الحبشة نجاحا عظيماء لجودة تربة الأرض 
وكشرة الأمطار فيها .وعلى أن نمالرحظ ان الأفادة من هذه الغابات كانت محدودة» لعدم 
وجود الآت ميكانيكية لدشر الحشب وطرق ممهدة لنقله. 

وحين دخلا إلى الحبشة بعد اجتياز الواحة الجرداء » كنا نشهد من نافذة القطار 
مجموعات من الحيوانات البرية» كأنما نستعرض حديقة هائلة من حدائق الحيوان وكان 
أجمل ماشهدناه تلك الطيور الجميلة التى كانت تسابق القطار » ولكنا أسفنا حين لم نر 


أسدا وفيا واحدا كما توقعدا. 


دیس أبابا. 
۱۰ء کان بالقطار بعغتان البعثة الفرنسية ونحن . وان وصلنا إلى محطة ديس أباباء 


| ال ستقبانا بها مدوب عن الامبراطورء ثم قادونا إلى غرفة الاستراحة» حتى تتم مراسم 
استقبال البعغة الفرنسية أولا. ولا جاء الدورعلينا أقبل مندو لب الأمبراطور لعحيتداء ثم 


حرجنا معه إلى ساحة الحطة التى كانت بها فصيلة من الجيش النظارمى بقيادة ضباط 


بلجيكيين أدت لنا النحية وعزفت فرقتها نشيدنا الوطلى .. 


۵۵ 


ونما يباع فى أديس أبابا بكثرة جلد الأسود . ويروى الأحباش روايات خيالية عن 
مصارعة الأسود فيقولون ان كفاية الرجل فى الزواج تقدر بعدد الأسود التى صرعها 
ويشترط فى المصارعة ان تكون بالسكين» اما صيد الأسود بالرصاص فعار عندهم . 
ويحمل ابش فى عنقه أنياب الأسود التى صرعهاء وبقدر عن هذه الأنياب تكون مهابته 

وحل معرفة الأسد عبد ملوك الأحباش محل التاج» يضعونها على هاماتهم مزا للقوة 

وملوك الأحباش يدعون بالروس» وكل منهم يحكم مقاطعة تحت إمرة الامبراطور ومن 
الذكريات القديمة المؤلمة انه عندما كانت محاميا للبطري ركية القبطية» طلب الامبراطور 
مدليك من البطريرك ان يبعث له باثنى عشر صائغاً مصريا .ولم يجد البطريرك سوى 
نصف هذ العدد من المصريين » فأوفدهم مع ستة من الأرمن ولم تمض سنتان حتى عاد 
المصريون إلى بلادهم» أما الأرمن فظلوا فى أديس أبابا وأصبحرا من ثراة المدينة .وهكذا 
كان المصريون يكرهون الاغتراب . 

والبن الحبشى أجود أصناف البن طراء وهو يفوق فى الجحودة البن اليمنى»إلاأن محصرله 
قليل ويحتكره هناك أحد كبار العجارالیونانيین. 

وفی آدیس أبابا مدارس يديرها ويقوم بالتدريس فيها مصريون . وهم على الدوام موضع 

ويقوم قصرالامبراطور على هضبة تعلىو العاصمة. وفى المدينة تمغالان أحدهما 
للامبراطور منليك فى ميدان الحطة» والآخر فى رحبة بالقرب من أسواق المديدة » يمغل 
هيلاسلاسى أى الغالوث المقدس المعروف لدى المحسيحيين » وهوفى الوقت نفسه إسم 


الامبراطور. 
أما دورالمفوضیات فمسنتدشرة فی أحیاء المديدة› وأهمها دار المفوضية البريطانية فالايطالية 
نم الفرنسية . 


عن نملكة صغيرة توفر لجميع موظفى المفوضيةوالقنصلية جميع أسباب الراحة فلكل من 
المفوضية والقدصلية دارء ولكل من الوزير المفوض والقنصل العام دار أيضا. وهناك دار 
۵0۸ 


لكل موظف معزوج ودور مشتركة لغير المتزوجين منهم. وفى الحديقة معمل للألبان 
وحظائر لعربية الحيوانات ومزارع صغيرة لأصناف الخحضرء وبها أحواش ججميع أنواع الرياضة 
ومالاعب اليل . كنت كلما زرت هذه المفوضية وجلت فى حديقتهاء وبين أشجارها 
الجميلة اليانعة وزهورها النادرة الفائحة» ثم ألقيت نظرى على أفق أديس أبابا بجبالها 
الحضراء الشاهقة ظننت نفسى فى بقعة من أجمل بقاع سويسرا . حى إذا ماخرجت 
من باب الحديقة أدركت أنى فى أواسط أفريقياء فى بلاد الحبشة التى حبتها الطبيعة 
بجمالها الفعان ولا ترال فى حاجة كبرى إلى يد الأنسان. 
مقايلة الاأمبراطور. 

١‏ حدد لبا القصر الامبراطورى موعد المقابلةء وقال لى كبير أمنائه أن لامحال لإلقاء 
الحطب» اكتفاء بتقدمم أوراق الاعتماد وترحيب الامبراطور بالبعة. 


وأبلغت ذللك لنسيم باشا فلم يرد على وحينعل حشيت ان يكون مصرا على إلقاء 
كلمة فى حضرة الأمبراطورخلافا لبلا غ كبير الأمناء. 

ولكننى مالبشت ان استبعدت ذلك » من جهة لأن البروتوكول يقضى فى مثل هذه 
الظروف يعرض مشروع الحطبة على القصرء وهذا لم يحصل ومن جهة أحرى لان 
نسیم باشا إذا كان قد أعد حطبته » فلا بد أن يكون قد عرضها على السيد شريف 
صبرى» هو وكيل وزارة الخحارجية والبير بقواعد البروتوكول وهذا لم يبحصل أيضا على 
أنه مجرد أن منلنا أمام الامبراطورء وإذا نسيم باشا يقف ويخرج من جيبه ورقة» وياخحذ 
فی تلاوتها بالفرنسية فی إعیاء وثردد . ثم یخستم کلمته برجاء الامبراطورإبلاغ احترامه 
للالة الملكة. 

وحینعل دهشنا صدیقی شريف رأناء ثم اقرب منى كبير أمناء الأمبراطور محتجا 
سائلاً عما إذا كنت قد سهوت عن إبلاغ رئيسنا رغبة الامبرطور فى عدم القاء خطب فى 
هذه اسخفلة 

ولم يكن الأمبراطور على إستعداد للرد على كلمة نسيم باشا » ولكنه مع ذلك القى 
كلمة بالفرنسية تناسب المقام» وختمها بالوعد بابلا غ الامبراطورة احترام البعثةء مستدركا 


خطأ نسيم باشا فى وضعها بالملكة. 
0۹ 


حفلة التتوبح: 

۲., أقيمت حفلة التعويج فى كبيسة العاصمةء ومن أجل ذلك أقيمت فيها الصلاة 
من الليل حتى الصباح »ثم أجريت مراسم التعويج بعد ذلك فى الكبيسة برياسة مطران 
الحبشة القبطى» الدى قام بوضع التاج بيده علىرأس الأمبراطور والأمبراطورة . وأذكر 
بهذه المناسبة حادثة قديمة» وقعت أثناء تنويج الأمبراطور ملكا على أثيوبيا فى عهد 
الأمبراطورة زورتيو. كان الأمبراطور أحد الروس وكان يدعى | لرأس تغرى . ولما رشحته 
الأمبراطورة ملكا على أثيربيا ليعاونها فى مهام الحكم» كان المطران القبطى غائبا فى مصر. 
ولا أقيمت حفلة التتويج حضرها مطران الروم الكائوليك» الذى هم بوضح التاج بيده 
على رس الملك»› فدهرته الأمبراطورة واندزعت التاج هنه ووضعته بیدها علی رس الملك. 

والعلة فى ذلك أن فى قبرل الملك الاج من يد رئيس دينى » يععبر إقرارآ من الملك 
بتبعينه ديسا للكبيسة التى يتبعها هدا الرئيس » ذلك أنقذت الأمبراطورة الموقف 
بحكمتها وتفادت حيلة المطران الجريعة. ولا كانت الكنيسة صغيرة» قصر دخولها على 
الروس وأعضاء البعنات» أما باقى المدعوين فقد أعدلهم سرادق حول الكنيسة. 

وقد طالت مراسم التعويج الدينية إلى مابعد الظهر. 

رفی المساء أقیمت وليمه بقصر الأمبراطور حطر ها الروس وأعضاء البعثات وأقامة 
كل مفوضيات انجلعرا وفرنسا وايطاليا حفلة» تكريما للأمبراطور دعى إليها أعضاء 
العثات. 

وأقام الأمبراطور للبعثة المصرية حفلة خاصة تقديرا لأبناء عمومته كما كان يقول › 
هى الحفلة الوحيدة التي حضرتها الأمبراطورة. 

وأقيم عرضان عسكريان أحدهما للجيش النظامى والأحر للجيش غير 
النظا 

می 


الو ليمة الأمبراطورية. 

۳ كانت وليمة الأمبراطور فاخرة حقا. فكانت جميع الأوانى وأدوات المائدة من 
الاهب الائص و كانت ألران الطعام على الطريقة الأوروبية» أضيف إليها صنف واحد هر 
الطعام الوطنی فی بااد الحبشة»› وهو عبارة عن حم يسوى بالعرابل بدلا من النارء وهر 
قر یب الشيه الكبية الشامى. ويقرل الذى ذا قو ج انه لذين الطعم سریع الهضم 
۳1۰ 


وما كانت بلاد الحبشة قليلة الإنتا ج من أصناف الفاكهة ءفقد استوردت جميع أصنافها 
أن الاإنسان کان یظن نفسه فی قصر من قصورال ملك بإحدى عواصم أورباء وليس فى 


اديس أبابا فى أواسط أفريقيا . 
ول شك فی أن الجهود التى بذلت فی سبيل نجاح حفالات العتويج !كرام المدعوين 
ولائ المفاو ضات: 


4. أقامت مفو ضيات الدول الغلاث المتاحمة لأثيوبياء هى إنجلترا وفرنسا وايطالياء 
ولائم كبيرة إحتفاء بتتويج الأمبراطور. وكانت اقامة هذ الولائم مباراة بينها. فكانت كل 
دولة تسعى إلى أن تكون حفالتها أفخم الحفلات. وفى سبيل ذلك كانت تلجأ إلى كافة 
الوسائل » فكانت كل مفوضية تخفى على الأخرى برنامجها لنفوز بالمرتبة الأولى › وقد 
بلغ من حرصها على ذلك أن مهمات اطفلات کان تردمن أوروبا فى صناديق مقفلة› 
حاملة أسماءمستعارة للأصناف المستوردة . وكانت المفوضيات تتسلم هذه الصناديق 
ولاتفتحها إلا قبيل الحفلة حعى لايزاع سرها. 

وكانت حفلة المفوضية الإنجليزية أفخم الحفلات » تليها حفلة المفوضية الايطالية ثم 
حفلة المفوضية الفرنسية وكان العامل الأساسى فى المباراة فخامة المفوضية نفسهاء وكانت 
فخامة المفوضيات الغلاث على الترتيب المتقدم. 

وامتازت حفلة المفوضية الفرنسية باستعراض راقصة خمرية اللون مععدلة القرام 
أفردت لها غرفة حاصة فى دارالمفوضية» وأقبل على مشاهدتها بعض أعضاء البعنات 
وکنا السيد شريف وأنا منهم. أما رؤساء البعثات ومعهم لسيم باشا فکانوا فى غرفة 
الاستقبال فى حضرة الأمبراطور. 

وکان رقص هذه الغانية وموسيقاها بدائيا لايطرب إطلاقاء وكان سحر جمالها وحده 
موضع أعجاب الجميع. 

و,حوالی منعصف اللیل قیل لنا أن نسیم باشا يبحث عنا فى ثورة من الغضب› 
بدعوى أنه يحرص على الوم مبكرا » وإنى السبب فى سهره حتى هذه الساعة. وهكذا 
11 


كان نسيم باشا يدسب لأعضاء البعغة من وقت لآخر أمورا لا أصل لهاء حتى يهيئ لنفسه 
استظهار رئاسته علیهم. 

وحا لما دحل علينا نسيم باشا وشاهد الراقصة زال غضبه» وقال لنا أنه لابأس من أن 
يجلس قليلاآً من أجلناء ولكن جلسنه طالت حتى انقضت الفلة. 
الو لمة الخا صة: 


۵. رأى الأمبراطور أن يكرم الهيئةالمصرية تكريما خحاصا. وكان أكرم مايكون هذا 
التكريم أن تحضره الأمبراطورة؛ تعبيرآعما يكده الأمبراطور نحو مصر من رابطة القربى 
ثوق رابطة الصداقة . 

دعينا إلى تداول الشای فی القصر الأمبراطورى› واستقب لا الامبراطور والامبراطورة فی 
غرفة خحاصة» فرشت بالأثاث الذى أهدته إليه الحكومة المصرية لمناسبة التعريج فكانت هذه 
لفعة كريمة أخحرى قدرنا مغزاها السام . 
والأحباش أولاد عمومة ْ وأنه برجو أن تدمو العلاقة بين الأمتين فيزاد تعاو نها حير البلدين : 
وهم أولى الأم بالاشتراك فى خيراتها وأولاها بالقيام بهذا الواجب نحوها. 

٦‏ کان لاثيوبيا فى ذلك الوقت جيشان أحدهما الجيش النظامى وهو على طراز 
الجيوش الأوربية الحديغة نظاما وسلاحاء والآحر الجيش غير النظامى المكون من مجموعة 
من حرس الروس» وفرسان القبائل والعشائر الى تقطن جبال وهضاب الحبشة فى 
مقاطعاتها الختلفة. 

ويقوم بتدريب الجيش النظامى بلجيكيون . وقد علمت أن الأمبراطور تعمد تدريب 
جيشه على أيدى ضباط دولة صغيرة لاتحاور بلاده ولا مطامع لها فيها. هى سياسة 
حكيمة تشهد له بطول الباع فى إدارة دفة الحكم فى بلاده» وسعة الاطلاع على حوادث 
التاريخ› وصدق السبؤ بأحدانه المقبلة. 


۲ 


و کاب العرض جمیلا یشهد ضاطل ا جیش بالكفاءة وحسن التدريب و لوده القوة 
وحفة الحركة . 
عرض الجيش غير النظامي: 

۷ كان هذا العرض أروع مارأيت فى حفلات التتويج . كنا نسمع عن الفروسية 
فی حرب الأولينء حين كان اواد والرمح كل عدة اڪاريين ولكن مارأیناه رؤية العين» فاق 

کان یراودنی سؤال واحد مبذ أن حللت بأرض الحبشة » أين الجياد فى تلك البلاد. 
كنت أبحث عنها بلهفة لأشبع هوايتى المفضلة فلا أجدها. 

کنا نرى الخيل التى تمر بشوار ع العاصمة وليس عليها أبه مسحة من الحمال» مظهرها 
ورأسه إلى الأرض وذيله فى خفية من الجسم. فكان مظهره كاسرآ للقلب إنها كانت 
صدمة لى لايعادلها فى نفسى سوى صدمة أسطورة ا لجواهر واللالىء انى تزين جدران 
سرای الأمبراطور . وقصة ذه الأسطورة أنه حن علمت باخنیاری عضرا فى البعشةء 
قصدت إلى مکنبات القاهرة فأشتريت منها كل مؤلف عن الحبشة وعكفت على فراءة 
الواحد منها بعد الأخحر. وفی أحد هذه الكت ذ كر مؤلفه أن جد رال قصر الأمبراطور 
معحللاة با لجواهر واللالیء . وما تشرضا بمقابلة الأمبراطور لأرل مرة كان أول همى أن أمتع 
ناظر ى بتلك الأحجار الكريمة . 

ولكننى عبغا حاولت لأنى لم أجد لهذه الأحجار أثرآ فى المجدران. وحينعذ علمت أنها 
ذیل من أسطورة الملكة سباً وسليمان الحكيم» التى نماقيل فيها أن الملكة حملت له فى 
زیارتها كيرا من كنوز نملكتها من الجواهر واللالى . تلك الكنوز التى لا يزال علماء الاثار 

ومن الأسباب التى عللت بها ندرة الحيل فى بلاد الحبشة وقلة العباية بتر بيعها أن 
أهلها يفضلرن عليها | لبغال فى أسفارهم عبر الجبال » لأنها أقدر على المشقة رالاحتمال 
وأكثر صبرا على :ا لجو ع والعطش فكنا نرى الروس وزعماء العشائر يحضرون إلى العاصمة 
على هذه البغال علائم توافر العناية فى احتيارها وتربيتها. 
۱۳۹۳ 


وكان هناك أمل أخير لرؤية أحسن مالديهم من اغيل. فقد دعينا إلى حفلة سباق 
تتسابق فيها الجيادعلى الطريقة الأوروببة» تحت إشراف سكرتير ا مفوضية البلجيكية .ولكن 
هذه الحفلة لم تحقق شيا من هذا الأمل» لأن قرامها كان بضعة من الجياد الهزيلة › التى 
يرجع هزالها إلى قلة العناية بها أكثر منها الى المبالغة في تدريبهاء ولأن المباراة نفسها لم 
تكن شيا مذ كورا بالنسبة لسباق ايل فى مصر. 

كان ذلك حكمى الأول والأخير على إهمال الأحباش اقتناء وتربية اخيول . وكنت 
فى حيرة من تعليل هذا الاهمالء فالأحباش قوم اشتهروا بالفروسية ولا فروسية 
بغيرجياد» وهم على مقربة من بلاد العرب وعلى إتصال قدي بهم سواءفى وقت السلم 
او أثناء الحروب والغزوات كما نعلم والعرب سادة من ركب أصائل الحيل سواء فى 
الحروب أوالمباريات . 

وأصررت على هذا الحكم وظللت فى هذه الحيرة» حتى كانت حفلة عرض الجيش 
غير النظامى التى شهدنا فيها أجمل أصائل اليل العربية وأروع ضروب الفروسية يقولون 
إن من طباع الأحباش الكتمان وحب المفاجات فلعلهم أخفوا عناروعة فروسية رجالهم 
وفرط جمال جيادهم» ليفاجونا بهما فى أجمل حفلاتهم. 

أقيم عرض الجيوش غيرالنظامية فى ساحة أحدأطراف المدينة تعلوها هضبة صغيرة 
وجدس الأمبراطور وحوله الروس وأعضاء البعثات على هذه الهضبةء وبدأ مرور جنود 
المقاطعات على ظھور احیل فی جماعات وکان یتقدم کل منها فائدها. «الداز جازمتشی» 
وكان مرورها فى الدورالأول بخطى منعدة تتيح رؤية الفرسان بقاماتهم المعتدة وعضلات 
أذرعهم البارزة فى لباسهم الحربى الزاهى» يحملون الرماح فى يمناهم والدروع فى 
يسراهم كما تتيح مشاهدة جيادهم فى أجلى مظاهرها رافعات الرؤرس شامخات الأنوف» 
فى مشية نمزوجة بالقوة والدلال. 

وفى الدور الثانى من العرض تسابق الفرسان جماعات» ملين فى هجمات اجيوش 
فى ساحة الحروب» فكان منظرهم يثير الاعجاب والتصفيق. وفى نهاية هذا الدور هجم 
القراد على ظهور جيادهم على مكان جلوسنا › مقعحمين الهضبة مسرعين › فتولانا 
الحوف خشية عجزهم عن كبح جماح خيلهم» ولكنهم وقفرا فى نهاية الشوط دفعة 


14 


واحدة أمام الأمبراطور وحيوه فردعليهم التحية ءبين إعجاب الحاضرين بهذا ا مغل الفريد من 
ضروب الفروسية الى اشتهر بها الأحباش. 

أما الدور الخالث والأخير فكان أية الشجاعة ومعجزة الفروسية. 

اصطفت | میوش صفين متقابلين وقام كل فارس ينازل الآخحرء وكان الرمح أداة القتال 
يقذف به صاحبه منازله فيتلقاه الأخير بدرعه ويشيه عنه كأن القتل حقيقة لا تمثيلا ومع 

ولست مبالغاإذا قلت أن هذا العرض فاق كل ماعرضه السيدمائيون من الأفلام» 
وماقرأه المرء عن أساطير الأولين . 
من عبارتهاء ولكسا أدركنا من نغمة القائها ومن إعجاب الجمهوربها. 

واستحسان الأمبراطور أنها من روانم الشعر الأمهرىء» وزارد إعجابنا بناظمها كونه مرا 
لایعر ف القرءة والكتابةء و كشعراء الخاهلية قبل الإسلام. 
هدابا الدو ل للاميراطور. 

۸ تبارت الدول فی هدایا للأمبراطور › کما تبارت فی حفلاتها تکریما لهء وکان 
أكثر هذه الهدايا للامبراطورة وأغلبها من الحلى وا جوهرات 

وكانت هدية فرنسا تشمل مدفعامن أحدث صناعتها الحربية» وثوبا نسائياًثمينامن 
أجمل مبتکرات محلات باريس» إعلانا عن تفوقها فى الصناعين 

أما مصر فقد أهدت الأمبراطور قلادة محمد على كما أهدت الأمبراطورة قلادة 
الكمال فضاا عن أثاث غرفة استقبال من الطراز العربى الجميل الرسم الدقيق الصنح 
محمد على : | 

4ء أشرت عرضا إلى مخازن محمد على فى جيبوتى فى جميع الحطات القائمة 
على طول الحط الحديدى بين هذه المديدة والعاصمة 


1۵ 


ومحمد علی خلیق بأن یفرد له فصل فی هذه الذکریات»لأن له نصیبا کبیرآ فی 
شعون الحبشة التجارية وهو أحد أركان اقتصادياتها الحدودة. 

فمحمد على وأخحوه تاجران هندیان لهما حرالی عشرين محلا تجاريا فى الهند وعدن 
وجيبوتى وسائر مدن الحبشة يديرانها بواسطة أولادهما وحفدتهما الكثيرين. 

وكان محمد على فى ذلك الوقت يبلغ التسعين من عمره وأخوه دون ذلك بقليل»› 
وكان الاثنان موفورى الصحة يشرفان ينفسيهما على جميع فروع بجارتهما الواسعة وكان 
رأسمالهما يتعدى العشرة ملايين من الجنيهات. 

ویکاد محمد علی یحتکر محصولات البلادء کمایکاد يجکر أصناف البضائع 
المستوردة. وكانت أكثر سلعة رواجا فى بلاد الحبشة المظلات والحرامل المطرزة : فلكل 
رتبة من الأرستقراطية مظلة وحرملة خاصتان : وهما بمغابة كسوة العشريفة فى البلاد 
الأاحرى» فأعضاء الأسرة المالكة والروس يمتازون بمظلاتهم وحراملهم المصنوعة من 
قماش القطيفة الوردى اللرنء مطرزة بخيوط من الفضة المذهبة ومن كان من دون هؤلاء 
فى الرتبة يختصون بمظلات وحرامل بنفسجية اللون أقل تطريز وتتبع المظلة صاحبها 
يحملها الحدم فوق رأسه أين يكون » لا لاتقاء وهج الشمس أومياه الأمطارء وإنما للأشارة 
إلى رتبة صاحبها لعؤدى له واجبات الاحترام . وأثمان هذه المظلات والحرامل باهظة جدا 
تبلغ أضعاف قيمتها. 

ونحمد على منزلة کبرى فى بلاد الأحباش» فهما صديقا الأمبراطور والروس شخصيا 
ومحل ثقتهم التى لا حد لها. 

وقد هدا الأمبراطور لمناسبة تنويجه هدية ثمينة جداء وهى تمتال لأحد الجوامع الكبرى 
فى بلاد الهند» مصنوع من الذهب الخالص ومرصع بالأحجارالكريمةء وقد قلدهما 
الأمبراطور وسامين كبيرين تقديرالهما. 

ومن دلائل النقة بهذين الرجلين أن الروس وأغبياء الحبشة يؤثرون إيدا ع أموالهم لديهما 
عن إيداعها بہنك الحبشة ولا يتقاضون عنها فرائد عملا بوصايا الدين . 

ويو ما دعانا الأخحوان لريارة محالهما. وفى آخر الزيارة قدمالنا الشاى وحين جلسنا فى 
غرفة المكتب» سألنى أحدهما عن ترتيبنا فى البروتوكول . ولم أدرك سبب هذا السؤال 

17 


حتى قدموا لنا الشاى وحين وضعوا أمام الرئيس منضدة كبيرةء ثم أمامنا مناضد تتفاوت 


الشبان الأحباش. 


° فى أثيوبيا عدد من الشباب أوفدتهم حكرمنهم أو أهلهم فى ارساليات لتلقى 
العلم فى جامعات أوروبا. ومنهم من قصد إلى إنجلترا ودرس فى جامعة اكسفورد أو 
جامعة كمبردج» ومنهم من قصد إلى فرنسا ودرس فى جامعة السوربون. وهم جميعا 
الإلنجليزية أو الفرنسية . 

وکان سیف میکائیل سكرتير بعشنا من خريجى السوربون. وكان مولعا تبعا ليم 
الفيلسوف جان جاك روسو وكان كثيرا ما يناقش فى أدبه وفلسفته. وكنت أجد حقا 
متعة فى هذه المناقشة. ) 
الأمبراطور والأميراطورة. 

١ء‏ تحدئثت عرضا عن كرم الأمبراطور وعطفه على البعثة المصرية. ولم اكن فى 
ذلك الوقت إلا راويا أبعض الذ كريات عن فدرة قصيرة سعيدة قضصيتها فى بلادد اجميلة. 
على أن یهمنی هنا أن ارسم لوإطضبى صورة هذدين العاهلين» ليكونوا على عم بحقيقتها 
فلا يستسلمون إلى اخيال فى تصورهما. 

فالأمبراطور أسمر اللون لا أسرده متو سط القامة أقرب إلى النحافة منها إلى البدانةء 
جميل الوجه صغيراليدين أملسهما والأمبراطورة خحمرية اللون لابيضاء ولا سمراء وهی 
تشبه لأى حد بعيد السيدات المصریات من أهل أسيوط لقد انتهیت من تدوين ذكرياتى . 
الاستقلال › وانقشعت عنها غمة الاحتلال وعادت إليها أسرتها المالكة بدعمة الله 
وبر کاته 


مو نت کاتيني 
۲ كنت أشكو من تقلص أر العراء فى الأمعاء نعيجة القبض وكنرة تعاطى 
المکیفات و کت إذا قمت بحركة التوت لأمعاء فى موضع اغراغ متها وهددنی بحالة 


اختناق حطير ة سند عی جراج عاحلة . 
۳1¥ 


بصبر وكنت أخحشى ماأخحشاه أن تجحرى لى جراحة » على ظهر الباخرة القديمة فى ظروف . 
غيرملائمة ولكن لم تمض بضع دقائق حتى قمت بحركة عكسية استقامت بها الأمعاء 
وزال الألم. 

وفی اديس أبابا أشار على وزير ايطاليا المفوض بالعلاج فی مونت کاتینى » فقصدت 
إلیها فى صيف سنة ١۹۴۳۱۲‏ 

وهى بالدة صغيرة جميلة فى مقاطعة بستويا المشهورة بمزارعهاء وفيها فندق كير 
پاسم بابششی أی فندق السلم وفنادق عدة أخری. 

وفى موسم العلاج يحول أكثر دورها إلى فنادق صغيرة (بنسيون) وبيدأ الموسم فى 
شهر مایو وینتهی فی سبتمر؛ وجوها حار فی یونیه ویولیو واغسطس واروج موسمھا فی 
شهر سبتمبر حين يعتدل الطقس . 

وفی مونت كاتينى أصلح المياه المعدنية فى العالم » وأجمل حمامات من نوعها فی 
فأصبحت مقصد المرضى من جميع أنحاء العالم ومورداعظیما من موارد الدولة .کچ 
أرجو أن يكون لوان مثل هذا الرواج. 

ومن مزاياها وجود أنواع مختلفة من المياه المعدنية فى عيونها الكثيرة جلبت من 
مواطنها فی أنابیب تحمعت فی مکان واحد ففیها میاه کمیاه فیشی وإفیان وشاتیل جیون 
وفیتیل وکونت رکسفیل ومارتینی ومرینہاد»وکل منها فی مشاول اليد تقدمه لك الآنسات 
اين نبجحلس فى حديقة الشرب 

وفی حکم موسولینی سبة ۱۹۳١‏ كانت الرقابة على أشدها على الفنادق والمطاعم 
والمقاهى وغيرهاء فى سبيل توفير الراحة للقاصدين إليها وحمايتهم من جشع أصحابها. 
ففى كل عام تجد قائمة الأسعار محددة ومعلنة فى مكان ظاهر منهاء وكانت مكافاة ادم 
محرمة معا قبا عليها. 


و كاك شرف على المرضی فی مونت كاتينى طبيب عالمى . يدعى البروفيسور سناتور 
کہ وکان من حق کل مریض أن يستقبله الطبیب ربع مرات. وحین زرته فى المرة 
A‏ 


الأخيرة سألته عن مبلغ أتعابه» فقال لى إنها أربعرن من الليرات أى مايعادل ستة وثلاثين 
قرشا. ولا أظهرت له عجبى من تفاهة المبلغء أجابنى بأن العلاج مجانى وأن هذا بالمبلغ 
هو مقابل رسوم البلدية. 

ومرة كنت أدفع للحودى أجره فأقبل رجل البولیس مسرعاء لیرى ماإذا كان قد 
تقاضی أجره فى حدود القانوب أو أنه غالی فيه . 

علی نی علمت من أصدقائی الذین قصدواإلی مونت کاتینی آخیرا آنه بعد موسولینی 
لم يعد لهذه الرقابة أثر . وأنهم كانوا موضع استغلال أصحاب الفنادق والمطاعم. والمقاهى 
إلى أقصى حد: 

ولقد أفدت من میاہ مونت کاتینی کل الفائدة» فلم يعاودنى تقلص الأمعاء بعد 
علاجى فيها وحصى الآن إلا مرة واحدة. 


۱۳۹ 


فی وز ار ات الد و لسة 
قى وز ار ة الخار جية 
A™‏ 
مقابلتى للملك فؤاد 
۳ فى صيف 1۹۳۳ سافر المرحوم صدقى باشا للعلاج في أوروبا وكان المرحوم 
أحمد باشا شفيق 1 ءنائبا عنه فى رياسة الوزارة. وبينما كنت فى القاهرة دعانى شفيق 
باشا تليفونيا لمقابلعه بدار الوزارة ببولكى على عجل . ولماذهبت الى دار الوزارة كان 
المطيعى وزير اخارجية قد اضطر الى الاستقالة لمرض» وأن جلالة الملك فؤاد بالاتفاق مع 
صدقى باشا قرر أن أخلفه فى وزارة الخحارجية . 
وحينئل تدازعدى عاملان الأول» رغبتى من جهة البقاء بقسم قضايا المرافق › الذى 
أنشائه أو الذى من أجلى» فى وظيفعى الدائمة البعيدة عن مهب الريح» والتى اتقاضى فيها 
مرتبا یلی فی مقداره مرنب الوزير. الثانى رغبتى من جهة أخرى فى أن يرانى والدى وزيرا 
فى حياته فعقر بى عيناه» وبخاصة لأنه كان من مروظفى الدولة وکا یجب مظاهر 
الوظيفة» فما باله حین یری ابنه وزير یتولی رفع وظائف الدولة. 


وما كنت موظفاً فهمت على الفور مؤدى هذه العبارة فقبلت شاكرا. وحينعذ أبلغنى تهنعة 
صدقی باشا وقال لى إن المرسوم سوف يصدر اليوم. ثم صحبنى للسلام على الوزراء 
امین .)0 


(1) يقصد محمد شفيق باشا وزير الأشغال العمومية فى وزارة إسماعيل صدقى الغائية. راجع 
الد كور يونان لبيب رزق : تاريخ الوزارات المصرية. مركز الدراسات السياسية والاسترانيجية 
بالأهرام ‏ القاهرة ۱۹۷۰۵ : ص ٠٦۹۱‏ 

(۲) عن صلیب باشا سامی وزيرا للخارجية حلفا ليخلة المطيعى باشا الذى استقال من الوزارة رص 
فی یولیو ۱۹۳۳ . وکانت الرزارة تعانى من ضعف حقيقى وتفكك › فصدقی رئيس الوزراء. کان 
قد سافر للعلاج باخارج» وراح زكى الأبراشى ناظر اخاصة الملكية ورجل القصر يتدخحل فى 
شون الوزارة بشكل سافر ولعلى تما أساء الى مسيرة اللوزارة فى الحكم وقوع حسادثة= 


+ 


عدت إلى القاهرة فى نفس اليوم وقصدت توا إلى دار والدى وأبلغته بالأمر فابدسم 
وقال لى إنه يفهم تماما لماذا قبلت» وانه كان يؤثر أن أظل مستشارآ بعيدا عن عواصف 
السياسة» وحتى استحق معاشا مجزياً بعد اللخدمة. 

و لما ابلغت بمرسوم التعيين» تشرفت بمقابلة جلالة املك فى سراى المنعزة لعقدج 
واجب الشكر على تعيينى . ولست أحب التواضع الكاذب وأؤثر أن احدث بنعمة ربى 
علی » فأقول إن جلالته تفضل فأکرمنی یقوله إنه کلما رشح لدیه وزیرآ سال عنه 
الكثيرين» فكان البعض له مادحا والبعض قاد حا وأنه حين سال عبى أجمع الكل على 
هد حی ولذلك فهو يسر بتعيين فضنزل كلامه على قلبى برد وسلاما. لقد حبست هذه 
العبارۃ الکریمة فی صدری ولم ابح بھا لأحد ولکننی الان ونا اکتب ذکریاتی اری إن من 
حقی یجری بھا قلمی» سواء صدقنی الناس أو لم یصدقونی › وسواء لامنونی على ذکر ار 
لم یلومونی . ) 

وقد طلب منى الملك أن أتصل مباشرة فى الهام من شون وزارة اخارجية لغيبة صدفى 
باشا وحداته عهدی بشغون الوزارة. 


معاونو وزارة الخار جيه 


وکان من حسن حظى أن بوزارة الحارجية صديقين كريمين » كان أولهما السيد 
شر یف صبری وکیل الوزارة والشانى السيد عدا الق حسونهة مدير مکتبی و كانت الوزارة 


=البداری«فی مارس ۲ عندما قتل مأمور مركز البدارى بواسطة مراطنين جرت محاكمتهم أمام 
محكمة جبايات أسيوط فقضت باعدام أحدهما وعلى الثانى بالأشغال الشاقة المؤبدة فطعنا فى 
ا لحکم امام محكمة النقض التى كان يرأسها وقعذاك عبد العزيز باشا فهمى وجاء حكمها إدانة 
للعهد الصدقى وائبعت أن رجال البوليس أتوامن المنكرات ماوصفته الحكمة بأنه «إجرام فى إجرام) 
ما دعا وزارة الحقانية إلى اتخاذ اجرءات تخفيف الأحكام الصاردة وحفف حكم الاعدام إلى 
الأشغال الشاقةء وحكم الأشغال الشاقة المؤبدة إلى حمسة عشرة عاما. ونتيجة ذلك قام حلاف 
بين صدقى باشا وكل من على ماهر باشا وعبد الفعاح يحى الوزيرين اللذين تضامدا فى وجوب 
تخقيق تلك ا لمأسى› فرفع صدفی استقالة وزارته للملك ٤‏ ینار ۱۹۳۳ وبالتنسیق مع القصر اعاد 
تشكيل وزارته الجحديدة بعد استبعاد الوزيرين منها › ثم ادحل علیها تعدیلاً فی مارس ۰۱۹۳۳ راخر 
فی پوليو ۱۹۳۳ والذی عن بمقعضاه صلیب باشا سامى وزير للخارجية 


14 


فى بداية نشأنها'» ولم يكن فيها من رجال السياسة الحسكين سواهما فكانا لى خير 
المعاونين 

وحين زرت مقر الارجية لأول مرة» قصدت توا إلى مكتب وكيل الوزارة فعجاذبنا 
أطراف الحديث عن رحلة الحبشة» ثم بدأنا العمل على الفور 

وانتغقلت إلى مقر الوزارة ببولكلى وهداك جرت» بينى وبين مندوب السامى البريطانى 
ووزراء الدرل المفوضين › الزيارات التقليدية فی رذ| المقام. وأبلغ تعيين وزرائنا المفوضين فی 
الخارج فأرسلوا لى برقيات التهنعة ورددت عليهم شأكرا كما هى العادة 
وليمة ملكية على ظهر المحروسة 

0. أشاع بعض رجال الأحزاب المعارضة للحكومة فى سنة ۱۹۳۳ أن وزارة 
صدقيس لم تعد حائزة لغقة الملك وأراد جلالته أن يقضى على هذه الاشاعة فعفضل 


(1) باعلان الحماية البريطانية على مصر فی ۱۹ ديسمبر ۱۹١٤‏ ثم الغاء وزارج الارجية من هيكل 
الوزارة أعطت إنجلترا اننفسها حق الاشراف على العلاقات اغارجية المصرية »وأصبح على مدلى 
الدول الأجنبية فى مصر الأتصال با مندوب السامى البريطانى فى مصر وتم بالفعل ابلاغهم بذلك 
إلا أنه باصدار تصريح ۲۸ فبراير سنة ۱۹۲١‏ من جانب بريطانيا مدفردة › كان هناك تغيير قد 
أصاب بنية الوزارة وذلك بعودة وزارة الحارجية إى الهيكل الوزارى تعبيرا عن الاعتراف باسعقلال 
مصر وسيادتهاء وراحت مصر تفتح سفاراتها حارج من جديد وترسل بعفاتها الدبلوماسة 
والقنصيلة لشتى عواصم العالم هن جدید 

(۲) فی ٤‏ ينایر سنة ۱۹۳۳ قام صدقى بتشكيل وزارته الثانية بعد استقالة على ماهر وعبدا لفتاح 
بحيى . وقد شهدت هذه الوزارة تفاقما لنفوذ القصر فى كافة شنون الحكم والادارة كما يعترف 
صدقى بذدلك فى مذكراته » فما كان من صدقى الا أن إعتزم تقد استقالته فور وصوله إلى 
القاهرة فى ٠‏ سبتمبرء وراحت بريطانيا تطلب من القائم بأعمال المندوب السامى التشاور مع 
املك فيما يخلف صدقی فى الوزارة بضاف الى ذللغ ماکان من نقل المندوب السامى سير 
بیراسی ورین ؛ وتعیین سیر مایاز لامبسون بدلا هده ll,‏ ,أى فزاد أن بریطانیا قد أقدمتثت على هذه 
الحطوة بما يعنى أنها غير راضية عن نظام الحكم القائم وضرورة تعديل الوزراة من جانب آخحر 
كان الملك حانقا على صدقى لافصاحه برغبته فى الاستغالة للسير بيرسى لورين أثناءلقائهما فى 
باريس قبل ان يبلغ الملك ذلك كل تلك الاعتبارات كانت تمطى دلالات واضحة على سخط 
الملك على الوزارة وعدم رضانه عنها عملا 

Fo:407/217IDNo: 21: camplcll to simon sepl, 2, ۱933 lel, No 170 
۱۷۲ 


ودعا الوزراء لتناول طعام الغداء على ظهر الحروسة . وكان صدقى باشا لايزال تحت 
العلاج فى أوروبا. 

فكان عطف الملك على وزارته على أتمه . وقد بلغ عطفه إلى حد أن أذن لنا 
بالعدخين بعد تناول الغداءء بينما كنا وقوفاً فى غرفة الاستقبال . وما تردد بعضنا فى 
العدخين » تناول جلالته علبة الغقاب محاولا إشعال لفائف التبغ للوزراء فكنا طبعاً 
تساعرع بأشعالها بانفسنا تفاديا لهذا التنازل الكريم 

وفی حدیث جلالته معنا عن تلك الاشاعات› أکد لنا انه راض تماما عن صدقی باشا 
ووزرائه كل الرضاء راجيا عودة الرئيس قريباً موفور الصحة» ليقوم بىخدمة بلاده على 
أكمل وجه. 
الكونت باليانو 

٦ء‏ کان الکونت وزير لایطاليا فى مصر» وكان من أثرياء الايطاليين» يمللك مزارع 
واسعة للزيتون فى مدطقة ساسوء الشهيرة بزيتها المعروف فى جميع أنحاء العالم والذى 
يعتبر من أهم موارد ايطاليا وكان الكونت رغم لقبه أقرب فى طباعه إلى طقبقة 
البرجوازى مها إلى طبقة الارستقراطية رغم زواجه من أميرة تنسب إلى أكشر من عائلة 
ملكية فى اوروبا. 

وكان الكونت جاف الحبارة عاثر اللسانء على حلاف زملائه من رجال السياسة 
الدين أول ما يمتازون به فى حديغهم الدقة فى إختيار الألفاظ أما قريته فكانت على 
نصيب وافر من الذكاء ورقة الأحلاق 


زارنی الکونت یوما فی دار الوزارة فی بولکی › وقال لى إن حكومته سبق أن طلبت 
من الحكومة المصرية الإذن بمرورطائراتها من طرابلس عبر الحدود المصرية» فى طريقها 
إلى مستعمرة إريعرة الأيطالية» وأن الحكومة المصرية قبلت مبدئيا طلب الحكومة الإيطالية ‏ 
ولكن الحكومتين لم توقعا إتفاقا بذلك بحد» فوعدته بدرس الموضوع وبعد دراسة ملف 
المسألة وإستطلاع ظروفها وملابستناء تبين لى أن إيطاليا إنما تدوى شرا ببلادالحبشة وأن 
طلب مرور طائراتها عبر الحدود المصرية أحد التدابير الممهدة للإغارة على تلك البلاد . 
فوضعت مذ كرة ضمنتها رأيى فى هذا الموضوع» وبعفت بها إلى الملك عملا بوصيته 


ووا 


جميع ظروف الخال . 

ولمازانی الكونت باليانوفى المرة القانية»أبلغته أن المسألة فی حاجة الى دراسته وافية لم 
تكمل بعد فرد على بان واصف باشا غالى »وزير الارجية الأسبق كان قد وعد حكومته 
باجابة طابها وأن لديه مكاتبات بذلك فأجبته بأن ليس فى ملف الوزارة مايفيد دعواه هذه 
الهامة العاجلة . 

ولا عاد الكونت أبلغته بأنى لاأستطيع التصرف فى الأمرقبل عودة صدقى باشا . 

وحينعذ بدأت المناقشة تشد بيسناء حين قال لى إن حكومة السودان» وافقت على مرور 
الطائرات الإيطالية بأراضيهاء فقلت له إنى أعبقد أن حكومة السردان لا تعقد مثل هذا 
الاتفاق دون مفاوضة الحكومة المصريةء وأن حكومة السودان على كل حال شىء 
والحكومة المصرية شىء آخر. وعلى إثر ذلك داراتٹ يننا المناقشات الحطيرة العالية: 

هو - نحن لا نستطيع أن نقف مكدوفى الأيدى أمام تعدت الحكومة المصرية. 

أنا -- ماذا تعنى بذلك يا حضرة الوزير. 

هو - أعنى إذا وففت بنا فذة الفرضية فى القاهرةء وأطلقت صفارتى»› حضر لى على 
الفور عشرة آلاف من الفاشيين مدججن بالسلاح. 

أنا - إن هذا إنذار مصحوب بتهديد باستعمال القسوة» فهل أنت تعحدث باسم 
حكومتك وهل كلفت منها بابلا غ هذا الإنذار للحكومة المصرية. 

هو - کلا ئم کلا رہما تجاوزت عباراتی قصدى» لأنى فى حالة عصبية أخرجتنى عن 
طورىء» وأرجو أن تفهم أن موسولینی سوف پستدعینی إذا ما فشلت فی مهمتی هذه 
لأنها من الأهمية لديه ہمكان. 

أنا - لقد فعلت يا حضرة الوزير كل ما تستطيع أن تفعل لتفشل فى مهمتك. والى 
لابد أن أبلغ جلالة الملك تهديدك -حكومته. 


¥4 


وحينعذ توسل إلى الكونت راجيا أن أعتبر كلامه رغم تهوره غير المقصود حديثا غير 
رسمی بين صديقين وألا أبلغه لجلالة الملك . ولكننى أفهمته بأن واجبى يقضى على بأن 
أبلغ الحديث لجحلالته حرفيا. 

وفعلا عرضت الحديث بحذافيره على الملك فؤاد › فطلب منى أن أترك الأمر له 
يتصرف فيه بنفسه بما تقعضيه ظروف السياسية» وشدد على بوجوب الاحتفاظ بسرية 
الحادث إلى أن ينعهى أمره. 
آخر. 

ولست أدرى إذا كان هذا نعيجة تدخل الملك فؤاد فى أمر الوزيرء أو أن ذلك كان 
نبيجة فشل الوزير فى عقد الاتفاق. 

ولقد تحقق ما توقعته فلم تمض على هذا الحادث سنة أو أكثر بقليل حتى قامت 
إيطاليا بالهجوم على الخحبشة) » هجوماً وحشيا لم تراع فيه أصول الحرب بين الدول 
ا لمعمدنية» ووقفت بريطانيا وفرنسا مكتوفى الأيدى إزاء عدوان ايطالياء حتى تم لها إحتلال 
أراضى البشة جميعها: 

ولم تكن مصر نفسها التى طلبت ايطاليا معاونتها فى هذا الاعتداء بالعصريح لطائراتها 
بالمرور عبر حدودها - بعيدة عن ممطامع هذه الدولة.فقد كان جنردها يمرون بالقنال 
صائحين فى كل مدينة واقعة عليه «إن مصر لنا) 


١۹۳ ٥ تطورت الأرمة الحبشية بعحريك اإیطالیا لقراتها من ارتیرپا ضد البشة فی" أ کتربر سنة‎ )١( 
وبطبيعة الخال كان الرأى العام المصرى متعاطفا مع الأحباش. ورغم أن سصر لم تكن عضرا‎ 
اكتوبر‎ ٠١ بعصبة الأ إلا أنها قبلت الاشتراك فى العقربات التی فرضعها هذه على ایطالیا فى‎ 
باعتبار أن الحبشة كانت عضرا بالمىظمة الدولية منذ عام٥ ۱۹۲ .. ومن الغريب أن‎ ٥ 

إنضمام الحبشة للعصبة كان بمبادرة ايطالية لاعافة السيطرة البريطانية المتوقعة عليهاء أما بريطانيا 
فقد أحدجت من جالبها بأن الحبشة على درجة من البربرية إلى الحدى الذى لا يسمح لها فيه 
بالانضمام إلى المنظمة المتحضرة فى جنيف. وفى النهاية اعدرفت بكل من الجحلترا وفرنسا 
بالحبشة كمجال للمصالح الإيطالية مقابل تغاضى إيطاليا عن النفوذ الفرنسى فى شمال أفريقيا 
والنفوذ البريطانى فى مصر لزيد من التفاصيل عن الأزمة الحبشية الإيطالية - أنظر أ ج باتايلور 
أصول الحرب العالمية الثائية - ترجمة مصطفى كمال خحميس- الهيئة العامة للكتاب - القاهرة 
۰- ص۱۱۱ وما بعدها, 


¥۵ 


وقد تأکدت نوايا ايطاليا الاستعمارية فى الحرب العا ية الثانية وكادت تتحقق أحلامها 
فى مصر لولا انتصار الحلفاء عليها وعلى حليفتها. وإن ندسى فلن ننسى إدعاء 
موسولینی بأنه حامی حمی الإسلام. 

ولقد أراد الله أن يخذل إيطالياء فتعود كل من ليبيا والحبشة إلى أهلها وتظل مصر 
حرة مستقلة . ثم يلقى موسولينى شر ال جزاء على أيدى مواطنيه أنفسهم . 
البارون فون شتورر 

۷- کان البارون فون شتورر وزیرا مفوضا لاأ انیا فی مصرء وکان رجلا رزینا حسن 
الحديث قوی الحجة. 

وكان اليهود موضع اضطهاد الحكومة الألمانية فى ذلك الوقت› فعمدوا إلى الحض 
على مقاطعة البضائع الألمانية فى مصر؛ بكافة أنواع الدعاية والدشر. فكانوا يطبعون 
الدشرات ببيان البضائع العى تحل محل البضائع الالمانية ويرشدون عن محال بيعها 
ويحضون الناس على شرائها منها. 

ومن طرق دعايتهم أن طبعوا على أوراق النقد المصرية عبارات التحريض على 
مقاطعة البضائع الألمانية» فزارنى البارونى محتجا راجيا وقف هذه الحملةء فأجبته باك 
وسيلة قائونية لدى الحكومة لمنع اليهود من توزيع نشراتھم› التی لا تعدو أن تکون نشرات 
تحارية» أما طبع عبارات الحض على المقاطعة على أوراق النقد فسوف نمدعه. 

وعلى إثر إنصراف البارون»ء أشعت بأن الحكومة ستسن قانونا بالغاء أوراق النقدء 
والتى تحمل عبارات الحض على مقاطعة البضائع الألمانية وأنها ستحدد موعدا لتستبدل 
بهذه الأوراق أوراقا جديدة. ونشرت الصحف هذه الاشاعة»ء فامتنع الناس عن قبول 
أوراق النقد المذ كورة وسارعوا إلى استبدالها. 


وبذلك انقطعت دعاية اليهود بهذه الوسيلة وانتهى الحادث بسلام. 


۱۷٦ 


استقالة صدقی باشا 


۸-علم صدقى باشا وهو فى أوروبا أن البعض سعى بالوقيعة بينه وبين ا ملك فؤاد» 
وظن أن هذا السعى لقى أذانا صاغية من ا ملك فبعث باستقالته من الخارج ٠.‏ 

وصادف لزم عودة صدقی باشا موعد تقد مسیو دندامارس › وزير اليونان المفوض 
أوراق اعتماده للملك فژاد بقصر راس التن. 

وفى نهاية الحفلة دعانى الملك إلى مكتبه» وتاول حديغنا فيما تداوله إستقالة صدقی 
باشا التى لم تكن قد قبلها املك بعد. 

وتبین لى من حديث املك أنه عاتب على رئيس وزرائه» لتسرعه فى الاستقالة قبل أن 
تتحقق لديه أسبابها. 

وما قاله لى الملك فؤاد أنه يقدر كفاية صدقى باشا قدرهاء وأنه لذلك لم يترك وسيلة 
دون أن يلجا إليها لاظهار عطفه عليه . فقد أنعم عليه بأعلى أوسمة الدولة. وكذلك أنعم 
حمسة عشرة يوماء وأنه لو كان لديه وسيلة أخرى ل١‏ كرامه لفعلها وأن من غير المفهوم 
أن يقابل صدقی باشا هذا کله بعقدیم استقالته دون ما مبرر. 

وحينفذ استأذنت الملك فى نقل حديثه هذا الكرم لصدقى باشاء مؤكدا بان سوف 
پنزل کلام جلالته على قابه برد وسلاما فيسحب استقالته على الفورء فأذن لى ا ملك 
بذلك. 


وتبين لى من الحديث أنه أبلغ إلى الملك» رواية عن سير بيرس لورين ا مدوب البريطانى 
السابق بأن صدقى باشا كان يسعى الى ما لا يرضى الملك. ولكن الملك نفسه لم 


يصدق هذه الرواية» حتى يقابل سير بيرس لورين نفسه ويتحقق صحة اخبرء إذ ف 


)٩(‏ ريشير سيررونالد كامبل- القائم بأعمال المندوب السامى- فى برقيته إلى جون سيمو وزير 
خحارجية بريطانياء إلى أن غياب صدقى فى اخارج قد ترك تأثيره السلبى على الوزارة وأفسح أجال 
لعدخحل القصر فى شیونها بشکل ساف وأنه إذا کاب صدقی بالقاهرة لسارت الأمور فى طريق 
مخعلف تماما ويحضرب الأمدلة على ذلك › منها ټلك المصروفات الباهظة الى جری إنفافها 
على اليخت الملكي بتمليمات من القصرء والاعتمادات الاضافية الفخمة التى رصدت لإنشاء 
القاعة الكبرى بالجامعة المصريةء رغم الأزمة المالية الطاحبة التي كانت تمر بها البلاد. 

FO: 407/217: No: 20: campbell to simon, Sept, 16, 1933,Tel.No: §47 


¥ 


تكون الرواية مخعلقة للوقيعة بينه وبين رئيس وزرائه» أما موضوع هله الرواية فلم يتبين | 


فصار یتردد علی باب الغرفة | کثر من مرة . وأشارإليه املك أخيرا بالدخرل و خي 
بأنی سأتوسط لدی صدقی باشا فى أمر استقالته.» ولکسى لاحظت أن هذا احبر لم يقاب 
بارتیاح من الإبراشی باشا. 

وفى مساء اليوم نفسه قصدت إلى دار صدقى باشاء فوجدت بها جمعا من الوزراء , 
کست أريد أن أتحدث إليه فى خحلوة قلت لابن شقيقه أحمد باشا كامل بأن يوعز للبار 
بحجزی حن ينصرف الوزراء وأهم بالانصراف معهم. ولا حلوت بصدقی باشا رویت 
حديث الملك فر له واسترد استقالته. 


وكان المفهوم أن الأمور سوف تسير فى مجراها على ما يرام» ولكن حملة الدساف 
ظلت على حالها بل اشعدت عما كانت عليه ا حمل صادفی باشا على تقددم اسعقا 
الغائية مصرا عليهاء ولا لم يمض بعد بضعة أيام على اسقالعه الأرلى وقبل أن يح 
الك من سير بيرس لورين حقيقة الأمر كما وعد. 

وأرى أن علة تتحى صدقى باشا إنما ترجع إلى أعمال رجال القصر ولیس إلى رغ 
املك عنه." ومن المعروف عن الملوك الأوتوقراطين ميلهم إلى إبعاد كل وزير جح | 


(۱) بوصول صدقی إلى البلاد فی سبتمبر ۱۹۳۳ عائدا من الخارج» أوضح له الملك فزاد عن أ 
فى أن يستمر فى الوزارة طالما أن ظروفه المصحية تسمح بذلك» وابلغ صدقى الملك بانه سو 
يسشمر فى منصبه» إلا أن حلافا حر نشأ بين الملك فزاد وصدقى» إذ رشح الأحير حافظ با 
عفيفى وزير للمالية وحسن صبرى وزير للحربية إثر استقالة وزيرها . وأرسل زكى الابراشى إل 
صدقى بيلغه برفض الملك لافظ عفيفى ورغبته فى أن يعهد إلى حسن صبرى بوزارة المالي 
فأرسل صدقى استقالته الى الإبراشى إذا ما أسعمر الملك على إعتراضه › فما كان من الأحير 
أن استعمر على موقفه ورفض إقتراحات صدقی ما کان يعنى قبول إستقالة صدقی . ویشیر کاہ 
الى أن صدقى قد أرسل له - وبشكل سرى- بكافة تفاصيل الأزمة مع السراى وطلب مه كام 
ألا يظهر فى الصورة › تحسباً. لأن يكون صدقى موضع اتهام من حصومه بما فيهم الملك» ب 
رجل الإنجليز 


407/21 7(ID:No:25: Camplell 10 simon, sept, 21,1433, Tel.No:177 


۸ 


الحكم واشعد ساعد فهی» فکلما ارتفعت رأس عملرا على إسقاطهاء ولکسی لست اظن 
أن تلك كانت حالة صدقى باشا مع الملك فؤادء بدليل سبق حديث الملك معى بشأن 
تقدیره لصدقی ورغبته فی بقائه فی الحکم. 

وأغلب ظنى أن بطانة الملك نفسها هى التي عملت على اقصاء صدقى باشا عن 
الحكي» ليتولى الحكم بعده من هو أسلس قيادة لهم وأقرب إليهم. 

فهم بطانة الملك عادة الظفر بغقته» باقناعه بأنهم أخلص الناس إليه الزائدون وأن عن 
حقوقه» دون وزرائه الذين يعملون على كسب ثقة الشعب على حسابه. حتى إذا ما ظفر 
رجال القصر بنقة مليكهم» وأشرفرا بحكم هذه النقة على مهام الدولة › حاولوا دائما 
الاحتفاظ بسلطاتهم. وإذا ما انتزع منهم هذا السلطان وزير خطير عملوا على إسقاطه 
ليعود لهم سلطانهم. 

ولست أقصد ببطانة الملك شخصا معيناء فقد يكون رتيس الديوان أو ناظر الخحاصة أو 
بعض رجال الأحزاب» أو رؤساء الوزارات السابقين» من المقربين للملك أصلا أو من 
تقربوا إليه أخيرآًأملا فى الوصول إلى مقاعد الحكم. 

ومع الأسف الشديد أن تلك كانت سنة رجال القصر قبل البرلان › وتلك كانت 
سنتهم أيضا فى عهد البرلان منذ صدورالدستور. 

تلك ھی ذکریاتی فی وزارة اخارجية فى سنة ۱۹۳۴ء وهى قليلة لقصر المدة التى 
قضيتها فى تلك الوزارة والتى لم تتجاوزثلاثة شهور. 


e ¢ ¢ 


4 


فى وز ار ة الهر بسية والجهر ية 


۱۹٩۳٩ و‎ ۱۹٩۳ نة‎ 


وزارة عبد الفتاح باشا يحي E‏ 
۹- وقع اختيار الملك فؤاد على المغفور له عبد الفتاح أ € E‏ 


IS. 
ra . ي ا ل م‎ 
r 9 MN o. o. 


باشا يحيى٠‏ ليكون خلفا لصدقى باشا. وكان بحي انا ا زا 0 ا 
فى أوروبا فاحطر بالعودة لعولى رئاسة الوزارة وبينما كان أ" ا 
الوزارة قد تمت. . 


وكان العامل الأول فى وضح قائمة الوزارة المرحوم زكى 
القيسى وكيل وزارة الداخلية فى وزارة صدقی باشا() 


(۹) ولد عبد الفتاح باشا يحبى فى عام ۱۸۸١‏ بالاسكندرية - والده هو أحمد باشا يحبى من كبار 
رجالها. درس القانون وشغل لفترة منصب الوكيل الدائم لوزارة الداخلية تولى ورارة الحقانية فى 
وزارة عدلی یکن الأولی ( مارس - دیسمبر۱۹۲۱). ٹم تولی وزارة الحقانية ثم الحارجية فى 
وزارة صدقی الأولى ( يونية ۱۹۳۰ - نایر ۱۹۳۳) - ثم استقال من الوزارات بسبب حادثة 
البدارى تضامنا مع على ماهر وزير الحقانية. وحتی عام ۱۹۳۰ لم یکن يمى لأى حزب الا إنه 
إنضم الى حزب الشعب واندخب وكيل له وكان صديقاً مقربا من الامير محمد على إلا أإنه 
کان على عداء مع الملك فؤادء ولم تتحسن علاقته بالقصر الا فی عام ۱۹۲۸. استقال من 
منصبه فى حزب الشعب فى يناير ۱۹۳۳ء إلا أنه عاد - بعد تولى الورارة -- رئيساً للحزب فى 
دیسمبر ۱۹۳۳ . 


Fo: 4707 /223:No:2:Lampson to Halifax, yulg, 14,1939,Inc im No:3, Egyptian 
Personahitus, Tel, No: 192,saving. 
نوفمبر‎ ٠١ قام عبد الفتاح باشا یحیی بتشکیل وزارته فی سبتمبر ۱۹۳۳ وقدم استقالتها فی‎ (Y) 
وتولى فيها وزارة ا خارجية الى جانب الرئاسة.‎ 64 
ويشير المددوب السامى البريطانى إلى مدى هيمنة القصر على تشكيل تلك الوزارات بقوله بأن‎ 
القصر قام بالفعل بدشكيل الوزارة وعاد عبد الفتاح يحبى باشا من باريس لكى يتولى رناستها.‎ 
وسن ثم فقد كان التفاهم مفقودا بين رئيس الوزارة وأعضائها . يضاف إلى ذلك فإن مرض‎ 
املك فإاد قد أفسح الجال لتفاقم نفوذ الابراشى داحل الوزارة على نحو أصبح معه رئيس‎ 
الوزراء مجرد دمية أمام مناوراته.‎ 


عبد الفتاح باشا پسیی 


ibid 


و کان المعلوم أو المفروض أن یتولی یحیی باشا رياسة الوزارة› وأن اسنا إلى القیسى 
باضا وزارة الداخليةء لأهمية هذه الوزارة بعد تخلى صدقى باضا عنهاء وان ظل فى وزارة 
اخارجية» وأن يعين المرحوم حسن باشا صبرى وزير للمالية. 


والمرحوم إبراهيم باشا فهمى وزير للأشغال › الخ. 


ولا وصل يحيى باشا رأى» وقد رشح القيسى باشاء ورشحت لوزارة الحارجية قرر أا 
يكتفى برياسة الوزارة وأصر على أن تضم اليه إحدى الوزارتين» فصدرالمرسوم دول 
علمی بتعیینی وزيرآ للحربية والبحرية. وكانت مفاجأة لى غير سارةء» لأنه كان أولى بهذه 
الوزارة فى نظرى ضابط من ضباط الجيش» لا رجل من رجال القانون أو من رجال 
السيأاسة. 

ولا بلغ مسامع الملك أثر هذا التعيين فى نفسى» دعانى الى مقابلته وقال لى إنه هو 
الذى إختارنى لوزارة الحربية» لأن هذه الوزارة فى الظروف التى تمر بها البلاد بعد مقتل 
ستاك باشا أحوج إلى رجل سیاسی منه إلى عسکری» وأنى لابد أعلم أن هذه أول مرة 
يعين قبطى وزير للحربيةء وأنه يجب على أن أقدر ذلك كله» ثم أوصانى بأن أصلح 
علاقة وزارة الحربية بالإنجليز» دون أن أفرط فى أى حق من حقوق بلادى» وأنه يرجو 
بحسن سياستى أن أستزيد لها بعض الحقوق. 

وللمرة الغانية أغدق املك عطفة على › وفعل عطفه فعل السحر فى نفسىء 
فانصر فت من لدنه مغتبطاً بتولى وزارة الحربية› بعد أن كنت مترددآ فی قبولها. 
فی دیو ان الو زاره 

-وفى أول يوم قصدت إلى ديوان الوزارة حضر إلى دارى القائمام إبراهيم باك 
عطا الله ( الفريق إبراهيم باشا عطا الله ) وقال لى أنه يا ورى وأنه جاء ليصحبنى إلى 
الوزارة. 

وفی ديوان الوزارة زارنى فى للنهنعة والتعارف كبار ضباط الجيش وعلى رئاسهم الفريق 
سبنكس باشا المفعش العام للجيش» ثم كبار ضباط الوزارة ورؤساء إداراتها وعلى رأسهم 
وكيل الوزارة. 


۸ا 


صلیب باشا سامى ( الغانى من | 


الإذاعة المصرية فی ۳۱ مایو .٠١۹۳٤‏ 


ن) فى حفل إفععاح 


CEE 


0 


والحق أن منذ لك اليوم أحسست كأننى فى بيتى بين أهلبى وعشيرتى» ولم أحس 
بشىء من الدهشة التى توقعتها يوم تعيينى. ولعل ذلك يرجع إلى أنى لم أكن غريبا عن 
وزارة الحربية» بل کت دائم الاتصال بکبار موظفیهاء حین کت مستشارا مکلیا لهذه 
الوزارة فى المدة بين سنة ۱۹۳۹ وسبة ۱۹۳١‏ . 


ولدلك لم أكن فى حاجة إلى دراسة نظم الوزارة الى عرفتها من قبل»› وكان همى 
الأول تعرف سياسة الوزارةء أى الطريقة التى تدار بها أمررهاء وبخاصة مدى سلطة المفعش 
العام للجيش » بمقتضى الاتفاقية التى عقدتها الحكومة المصرية إثر مقتل لى ستاك باشا(“ 
قصة الجوادين 

-١‏ علمت من یاوری أن العلاقة بين سلفى وسہنكس باشا کانت فی توتر شدید› 
وأن الأخير كان يتخذ من توتر هذه العلاقة سببا للاستعثار بالسلطة فى الوزارة» ولايرجع 
إلى الوزير فى أمورها إلا فى المسائل الاليةء التى يختص بها مجلس الوزراء بحكم القائون 

كما علمت أن سبب توتر هذه العلاقة لا يرجع إلى أمر هام» استمساكث به الوزير 
حرصا على المصلحة العامة وإنما سببه الحلاف على جوادين. 


وبيان ذلك أن الجيش يسورد جياده عادة من بلاد الأرچنتين فى أمريكا الجنوبية. 


(۱) سیر لى ستاك سردار الجیش المصری والخحاکم العام للسودان تم أغتیاله یرم ۱۹ نوفمبر ٠۹۲۳٤‏ 
إبان عهد وزارة سعد زغلول. فما كان من المندوب السامى البريطانى اللورد اللبنى الا أن تقدم 
بمجموعة من الطلبات إلي الحكومة المصرية كان من أبرزها إرجاع جميع وحدات الجيش المصرى 
من السودان» وأن تقدم الحكومة المصرية بسداد غرامة قدرها نصف مليون جبيه للحكومة 
البريطانية وزيادة المساحة الخصصة للزراعة بمعرفة الحكومة السودانية بمنطقة الجزيرة من ٠٠٠١‏ 
الف فدان إلى مقدار غير محدد طبقا لما تقعضيه الحاجة. وقد رفضت الحكومة غالبية المطالب 
سوى مايتصل منها بالاعتدار عن الحادث للحكومة البريطانية وأداء الغرامة المقررة وهى نصف 
مليون جنيه ءوإزاء الاصرار البريطانى والتلويح باستخدام القرة لم يجد سعد زغلول بدا من تقد 
استقالته فی ۲۳ نوفمبر 1۹۲١‏ دون أن يتراجع عن موقفه إزاء المطالب البريطانية. وتولت بعد 
ذلك حكرمة أحمد زيور مقاليد السلطة فى ۲١‏ نوفمبر حيث قامت بقبول كافة المطالب البريطانية 
تحت شعار «أنقاذ مايمكن إنقاده وفيما يعصل بالجماعة العى نفذت عملية اغتيال السردار فقد 
ضمت كلا من الأخحوان عبد الفعاح وعبد الحميد عبايت وهما من طابة المدارس العلياء بالإضافة 
إلى سبعة أخرين من أصحاب المهن الختلفة وكانوا جميعا من ذوى المبول الوطنية. وقد صدر 
اکم باعدام ثمانية منهم واخبس لمدة سين على التاسع. 

A۲ 


وتستورد هذه الجياد جملة بشمن موحد للجواد الواحد. بيشما تتفاوت الجياد فى القيمة 
وجرت العادة كلما وردت دفعة من اليل بأن يختار من يريد من كبار الضباط جوادا أو 
جوادين منهاء مقابل دفع ثمن الجواد بواقع السعرالمرحد وليس بواقع ثمن المثل. كما 
جرت العادة بأن اليل المستوردة تزيد فى المدد قليلاً على مطلوب الجيش › إحسياطا لما قد 
ينفق مها أثناء الطريق» وعلى ذلك فاختصاص الضباط ببعض الماد لاينقص من حاجة 
الجيش. 

ولما وردت إحدى دفعات الليل؛ إختار بعض الضباط منها جوادا أو جوادين» وعن 
هؤلاء الضباط الفريق سبنكس باشا. ولكن الو زير رفض الموافقة على البيع للأخير. فكان 
ذلك على تفاهته سبباً لتوتر العلاقة بين الاثنين. 

وحين علمت بهذه القصة أمرت بتسليم الجياد لمن اختاروهاء وامتنع سبنكس باشا فى 
بادىء الأمر عن إستلام جواديهء بدعوى أن سلفى قد أهانه وأنه إثر هذه الاهانة لايزال 
قاتماً فى نفسه» وأخيرا تسلمها شاكرا. 
بنادق أنفلد 

۲- کان سہنکس یزورنی فی مکتبی صباح کل یوم. وفی أحد الأیام رآنی لابا 
بدلة الرد نجوت فسالني عن السبب. ولا أجبته بأن الملك استدعانى لمقابلتهء قال لى لعله 
يريد أن يتحدث معى فى موضوع سلاح اليش وبخاصة بنادق إنفلد فقد باخ إلى علمه 
أن ضابطا ايرلنديا قابل الملك أخيراء وانتقد تسليح اجيش قائلاًإن بدادقه قديمة مستعملة» 
مع أن هذا غير صحيح لأن بنادق الجيش المصرى من نوع بنادق الجيش الإنجليزى تماماًء 
رهی جميعا قد استعملت فى الحرب» ولكن بنادق الجيش المصرى أصلح من بنادق 
الجيش الإنجليزى» بدليل أن نسبة ما يستصلح منها فى وقت السلم 1۸ بينما نسبة ما 
يستصلح من بنادق الجیش البريطانى ۳ 1. 

ثم قال لى إنه تجرى الآن فى الجيش البريطانى تجربة نوع جديد من البنادق بدلا من 
بدقية انفلد. وبمجرد إعتمادھا سیصلنا نصیبنا منھا کاملا. ثم احضرالی سبنکس کتاب 
وزارة الحربية البريطانية الذى تعد فيه بذلك. 


1A4 


A۸۵ 


سیدار 


الهلال الأحمر 


المصرى بحلرا 


ن 


صلیب باشا سامی ولفیف 
ر 


e E, 


maa." 


F, Bar. 


ا 


شکرت سبنکس على هله البيانات» وأنا فى شاك من أن بنادق أنفلد د 
موضوع المقابلة مع اللك» اعقادا من بان حديث سبدكس باشار رجم بالغيب. 
بمجر د ان قابلت املك بادرنی بالسؤال عن سلاا ج الجيش › وعن بنادی انفلد بالذ 

وحينعذ عرضت على مسامع الملك جميع التفاصيل التى تلقيتها من سبدح 
ذلك بساعة واحدة. 

ودهش الملك لهذه البيانات»› متسائلاً كيف استطعت أن ألم بهاء ولا لم يم 
غير شهر واحد فى وزارة الحربية. ولم أرد أن أخحفى على الملك حقيقة الأم 
لنفسى فضلا لا أسعحقهء فرويت له قصة مقابلة سبنکس باشا وحديثه معى. 
العلاقة بينى وبين سبدكس باشاء راجيا أن يكون ذلك فى مصلحة الجيش. 

ثم قال لى إنه سيكون سعيدآلواستطاع معرفة كيف عرف الإنجليزا ضابط 
بقومون بالجسس عاليه. 
زيادة قوات الجيش 

۳- کانت قوات اجیش محددة بحکم الاتفاقية المعقردة ن اکر مين ا 
والمصرية. وكاب املك فؤاد برغب فی زیادة وات اجیش والسر فى العحدل من 
الاتفافية. 
الحربية» وأنه يفرضنى فى السعى بهاتين الصفتين. والحق أن يحيى باشا رئيس الر 
الحارجية لم يضن على بحق الاتصال المباشر مع الحكومة البريطانية فى هذا اذ 
كان يعهد إلى فى كير من مهام وزارة الحارجية. 

واکانث العلاقة فى ذلك الوقت متوترة بعض الشى بين دارالمندوب السام 

۸٩ 


الحكومة» فکان لابد من أن أزيل أسباب سوء لتفاهم بينهماء تمهيدا للتفارض بشأن 
زيادة قوة الجيش والتحلل من قيود الاتفاقيةء فحملت يحيى باشا على دعوة المندوب 
السامى إلى رحلة نيلية» على ظهر إحدى البواخر الحكومية»ء وفى أثناء الرحلة بدأت 
حديثى فى الموضوع مع المندوب السامى منتهزا فرصة سؤاله عما إذا كنت أفضل عملى 
فى وزارة الحربية عنه فى وزارة اخارجية أو العكس, 

وبعد أيام أرسلت له مذكرة فى الموضوع» فأوفد لی مستر هوبکدسن یخطرنی بأن 
المندوب السامی أبلغ مذ کرتی حكومته» وأنه سيبعث لى بردها بمجرد وصوله» ومستر 
هوبكدسن كان السكرتير الأول لدارالمندوب السامى» وهو شاب فى مقتبل العمرء حاصل 
على شهادة عالية فى العلوم السياسية. وكان موضع ثقة حكومته يقوم بأدق المشاكل 
السياسيةء وقد أوفد مرة مندوبا خاصا لدى حكومة روسيا السوفيتية ووصل أخيرآًإلى 
مرتبة سفير. 

وفهمت من السكرتير أن المسألة أحيلت إليه لمفاوضنى عند الاقتضاء. وفعلا بدا 
يباقشني فى الموضوع تفصيلا عن مدى الزيادة المطلوبة ونوع السلاح» وعماإذا كان 
لدينا العدد الكافى من الضباط . 


(۱) ترجع أسباب سوء التفاهم بين عبد الفتاح باشا يحيى رئيس الوزراء ودار المندوب السامى إلى أن 
الحوف كان كبيرآ من جانب بريطانيا حيال إحتمالات وفاة ا ملك فؤاد بصورة مفاجعة خاصة وأن 
زكى الابراشى ناظر الخاصة الملكية قد يقوم ببعض الناورات التي يمكن أن تؤدى إلى مزيد من 
العمقبات أمام دار المندوب السامى والسياسة البريطانية فى مصر. ومن ثم كانت لدار المندوب 
السامى مطالب حيوية تتصل بمجلس الوصاية واقعرحت من جانبها ثلاثة أوصياء. وهم الأمير 
محمد على وتوفيق نسيم باشا والشيخ المراغى. وراعت بدلك استرضاء كافة قوی التأثير السياسى 
فى مصرء فضلاً عن أنها بدلك تضمن لنفسها تأئير1 مستمرا وفعالا" على مجلس الوصاية. الا أن 
وزارة الحارجية البريطانية لم تكن نحبل مقترحات دار المندوب السامى هله ورغم ذلك فقد ظل 
القائم بأعمال المندوب السامى ياح على حكرمته فى طلب العصريح له بمفاتحة الملك فى أول 
مقاب سمح له الظطروف بها. وراح بيشرسوك القائم باعمال المندوب السامى- یسعی لدی 
عبدالفتاح باشا يحيى لمعرفة أسماء الأوصياء الذين رشحهم الملك جلس الوصاية على العرشء إل 
أن رئيس الوزراء رفض ذلك» نما كان باعغا على سخط بير سون على الوزارة واصراره على 
استقالتهاء وهذا ماحدث بالفعل لكى تخلفها وزارة محمد توفيق نسيم باشا. 

1o: 407/217 (iv): No: 37: peterson to Siman, Qct, 21,1934, tel. no: 275. 


AY 


۸۸ 


صليب باشا سامى فى وزارة الخحربية والبحرية 


5 
۳ 
ar 
. 

. 

. 

ر 


0 
k 


ےر 


“اء 


Kh 


ل 


ا 


ومن هذه المناقشة فهمت أن مبدأ زيادة الجيش مقبرل› وأن المفاوضات ستعداول 
تفاصيل الموضوع فحسب. وأبلغت سبدكس باشا بحديغى مع سكرتير دارالمندوب 
السامى فسر لهء ووعدنى بالمساعدة فيه ما أمكن. ثم طلبت من أن يضع لى مشروعاً وافياً 
فى هذاالموضوع . 

على أنه لم تمض على مقابلة السكرتير لى ثلائة أسابيع» حتى عاد إلى يخبرنى بأن 
ا لحكومة البريطانية ترى أن الوقت لم يحن بعد لإعادة النظر فى اتفاقية الجيش › وأن ليس 
لديها فى الوقت الحاضر معدات كافية لزيادة أسلحة الجيش المصرى» وأنها سرف تنظر إلى 
طلب الحكومة المصرية بعين العطف فى المستقبل القريب ‏ وإلى ذلك من العبارات 
السياسية التى لا تقدم شيئ ولاتؤخر فى الموضوع. 

وکان سبنکس قد أعدنی لهذا الرد فأعددت بدوری ردى عليه» فى لما أبلغنى 
السكرتيرء أى حكومته» قلت له إذن سأعمل على زيادة قرة مصلحة الحدود التى لا 
تدخل فى اتفاقية الجيش ولا تحتا ج زيادتها إلى موافقة الحكومة البريطانية. وحينئذ طلب 
السكرتير مهلة لبحث هذا الموضوع الجديد. ولا عاد قال لى بأن لا إعتراض لحكومته على 
زيادة قوة مصلحة الحدود من حيث المبدأء وإنما هى تريد أن تعلم مدى هله الزيادة» ومن 
أى جهة سوف يستورد السلا ح» إذا ما عجزت الحكومة البريطانية عن مدنا به. 

وعد ذلك شرحت له ما رأیته بعينى رأسى فى سدة ۹۹۲۹ من عجز سلاح مصلحة 
الحدود عن مقاومة قوات الحكرمة الايطالية فى حدودنا الغربية» وتعدى هذه القوات على 
لأراضى المصرية لاسترجاع العرب النازحين إليها. وأن ليس من المعقول أن تظل قوتنا 
هناك مقصورة على لوريات نقل مجهزة بمدافع رشاشة لمقاومة الدبابات الايطالية. وأن 
لايطاليا مطامع فى أراضيدا من الجريمة أن نتجاهلهاء أو أن نلجا إلى غيرنا مايا منهاء 
ونحن قادرون بمواردنا فى المال والرجال على الدفاع عن بلادنا بأنفسنا. وأن حدود 
مصر معرامية الأطراف» وبخاصة حدودها الغربية التى نتوقع أنها ستكون موضع الخطر- 
ولذلك كله فإنى اطلب زيادة قرات الحدود إلى أربعة أضعافها. 


۸4 


اما فيما يتعلق بالسلاح فإن رفضت الحكومة البريطانية مدنابه» فليس ما يمنعنا من 
استيراده من جهة أحرى» لأن شرط استيراده من بريطانيا ومطابقعه لسلاحها مقصور ‏ 
على أسلحة الجيش دون مصلحة الخحدود. 

نم قلت له أحيرا إن سلاح هذه المصلحة كله فى يد ضباط بريطانيين فلا خحوف من 
زيادته› وأ هؤلاء الضباط جميعا يرحبون بهذه الزيادة فلا محل لانكار ضرورتها. 

وأخيرا أبلغنى لسك تير بأن حكومته توافق على زيادة سلاح الحدود إلى الضعف فورا ‏ 
وأنها على إستعداد لمد الحكومة المصرية بما تقضية هذه الزيادة» على أن ينظر فى 
امستقبل فى كل زيادة تطابها هذه الحكومة على ضوء ظروف الخال . وقال لى إنه مفوض 
بابلاغى ذلك. 

بعد ذلك استقالت وزارة عبد الفتاح يحيى باشاء وخافعها وزارة توفيق نسيم باشا بأمر 


الحكومة البريطانية» فأسدل الستار على هذا الموضوع الحيوى الهام» ثلاث سنوات حتى 
کانت معاهدة ۱۹۳۹ ۰٩‏ 
۴- کان سلاح الطیران فی سدتی ۱۹۳۳/ ۱۹۳۲٤‏ فى بدء نشاته» فوصل 
)١(‏ كانت دار المندوب السامى قد ساءت علاقعها بالورارة إبان أزمة الوصاية على العرش بعد أن 
رفض عبد الفتاح يحيى باشا رئيس الوزارة أن يفصح للقائم بأعمال المندوب السامى عن أسماء 
الأوصياء على العرش»؛ على نحو دعا وزير خارجية بريطانيا إلى أن يطلبه من القائم بأعمال 
ا ميدوب السامى أن يقتر ح على املك اقصاء رئيس الوزراء واسعبدالة باحر أكثر قوة منه وبقعرك 
ذلك بضمانات من زیوار باشا- رئیس الدیوان الملکی المجدید- بابطال ی نشاط للأبراشى- ناظر 
الحاصة الملكية- على أن يستسبع ذلك اقصاء الأحير. من ناحية ألحري ساء موقف الوزارة نتيجة 
تفجر قضية «نزاهة الحكم» وما ظهر بها من مخالفات مالية صارخة لسبت إلى وزير الأشغال عبد 
العطيم راشد اشا وهو فن أتبا ع الق - فی شان اساد بحس المقاولات لأحمد ېود دول 
القصر عن مؤازرتها وهجوم دار المددواب السامى عليها. ولم ٹن ها بدائل أماه الوزارة لسو کی 
أن تستقيل وقدم عبد الفاح باشا يحيى استقالته بالفعل فی ٦‏ نوفمبر ۰۱۹۳۲ وعللها تد حل 
المندوب السامى فی مسائل العرش. 
O. 407/217 (TV): NO: 51; SIMON TO Peteson, NOV, 2, 1434. FEL... NO:‏ 
.237 
۱۹۰ 


۱۹۱ 


بمطار الماظة عام ۱۹١١‏ بمناسبة إنشاء سلاح الطيران المصرى 


صليب باشا سامى وزير الربية والبحرية فى استقبال الطيارين 


مطار 


م ر 


ك فۇاد. ` 


الدخحلية 


ولم يلبث هذا السلاح مدد تولى 


بجنود المظلات وأحد أنواع الطائرات. 


وموضع إعسجاب الأجانب والمصسرير على السسواء وها هرالا 


ٹیمت 
قیادته | 


بكوبرى القبة حفلة لتكرم 
لضباط المصربر 


ل 


HF 


سور 
ستوفی عدته 


. ها 
الجيش › 
أحيراً 


4 


@ 


Lh س : س‎ ٣ و‎ . . ّ . . ae e rL : 
e - : : a ف ا‎ ra 


مرسی مطروح 

۵- زرت مرسی مطروح لأول مرة فى سنة ۱۹۲۹ أثناء رحلتى للسلوم لفيد 
معاهدة جغبوب» فمررت على طول شاطى البحر الأبيض المتوسط من الأسكندرية إلى 
السلوم» وأدركت فى الخال أن هذا الشاطى لايقل فى جماله عن الريفييرا وغيرها من 
الشواطى» التى يبقصد إليها السياح من مختلف بلاد العالم صيفا وشتاء» مع فارق أن جو 
الشاطي الصرى فى الصيف أجف وأصح وأجمل من أجواء تلك الشواطى» وان 
استغلال هدا الشاطى يجعل مده موردا من أهم موارد الدولةء فوق مايوفره على المصريين 
من نفقات أسفارهم إلى أوروبا فى موسم الصيف . 

ولا كان هذا الشاطى تابعا مصلحة الخحدود فلوزارة الحربية» وقع على عاتق هذه الوزارة 
استغلاله» على أن دا باعداد مرسى مطروح مصيفا للمصرين. 

وخلیج مرسى مطروح إجمل من بحيرة بریدز فی سويسرا وجوها جافا وهوائها عليل؛ 
ما يزيد الإقبال عليها عند أى مكان آخر فى الشواطىء المصرية. 

ولذلك دعوت رئيس الوزراء وبعض اللوزراء لقضاء أسبوع فى مرسى مطررح» 
وحرصت على أن يكون من بين هؤلاء وزير المالية المرحوم حسن صبرىء فقضينا فى هل 
اميعاء أطيب الأوقات» وقدرنا ما سيكون لرسی مطروح من الشأن» إذا ما اتسعت أرجاؤه 
وتو افرت فيها أسباب الراحة» ثم قررنا بالاجماع وجوب العمل فورا على تحقيق هذه 


الأغراض. 

ولكن الوقت لم يدسع لناولا لمن حلفت لوضع هدا اللشروع الحيوى موضع 
الصفيد. 
حفلة الألعاب النارية 


-۳٦‏ أقيمت هذه الحفلة فى مدان الألعاب بكوبرى القبة. وحضرها الملك فؤاد مع 
ولى عهده الأمير فاروق. وهى أول حفلة حضر ها الأمين ولذلك أوصانى الملك بألا أعنى 
بالأمير عناية حاصة» لأن ليست له حتى الان صفة رسمية. 

ولا اسعرض الملك قرقول الشرف تبعه الأمير» فأمره الملك بالرجوع إلى الارج 
والجلوس فى المكان الذى برشد عنه. 


4 :ل 


وكانت الحفلة باهرة جد بنظامها الدقيق المنقن. فقد حضرها ألف وخمسمائة فى 
امدعوين وزعت عليهم جميعا أقداح الشاى وقطع الخحلوى وهم فى أماكنهم. 

وكانت الالعاب العسكرية موضع الإعجاب بدت فيها مهارة الجنود إلى أقصى حدء 
ركان ليالة الجيش وهجانة مصلحة الحدود المرتبة الأولى فى تلك الالعاب. 

وفى نهاية الحفلة قصد الملك مع الأمير وكبار المدعرين إلى المقصف» وقال لى الملك 
بألا أد ع الأمير يتناول أكثر من قطعة واحدة من الحلوى. ولكن الأمير غافلنى واختدس 
مىهاثلاثا. 

۷- قبل إقامة هذه الحفلة قصد إلى بعض الضباط الشبان» قائلين أن العادة جرت 
بأن تقوم ليدى سبكس قرينة المفتش العام بتوزيع الشهادات على خريجى المدرسة 
الحربيةء وأنه مادامت قرينة الوزير تدعى إلى الولائم الرسمية فى قصر عابدين» فإهم 
يرجون أن تقوم بنفسها بتوزيع الشهادات على خريجى المدرسة الحربية» ليتلقى ضباط 
الجيش شهاداتهم من يد مصرية. 

أكبرت فيهم هذه الروح الوطنية وشكرتهم ثم وعدتهم بالعمل بارادتهم. 

روفی يوه الحفلة حین قامت فریسی بتوزيع الشهادات»› ضج مثات الضباط وطلبة 
لمدرسة الحربية بالتصفيق والعهليل فى حماس منقطع النظيرإن دل على شى فعلى 
وطنية رجال اليش فحسب. 

وما يجب على تسجيله هنا أن الفريق سبنكس باشا وقرينته لم يبديا فى هله المناسبة 
أية إشارة تنم عن شى من التأثر أو الامتعاض» وأنهما على العكس من ذنك رايا أن من 
الحق أن تكون الأولوية فى هذه الحفلة لقريىة الوزيرء وأن سبنكس باشا نفسه لم ير فى 
حماس الضباط إلا مظهرا طبيعيا لمو الوعى القومی فى نفوس رجال ايش 
زيادة أساطيل الدول الأجنبية للمواني المصريه 

۸- جرت العادة فى زيارة الأساطيل الأجنبية للموانى المصرية بأن يكتفى قائدها 
بزيارة محافظ الميناء» فيرد له الحافظ الزيارة على ظهر بارجة الأميرال. 


14۴۳ 


ولا زار الأسطول الايطالى الاسكندرية حضر قائده إلى القاهرة وزارنى فى وزارة الحربية. 
وحين رددت لهم الزيارة على ظهر بارجته بالأسكندرية أطلق الأسطول إحدى عشرة 
طلقة من مدافعه تحية لى» واستقبلنى قائده وأركان حربه على ظهر بارجة القيادةء 
وعزفت موسيقاها بالىشيد الوطنى المصرى. وبعد أن استعرضت فصيلة من البحارة 
تفقدت سلاح البارجة» ثم دعيت إلى تناول الطعام على مائدة الاميرال› وأخيرا ودعت 
بين مظاهر اللحفاوة والاجلال . 

وكذلك حين حل الأسطول اليابانى بالأسكندرية» زارنى قائده فى وزارة الحربية› 
فدعوته وسائر ضباطه إلى وليمة أعددتها لهم فى دارى» حضرها جميع الوزراء ورجال 
القصر وكبار ضباط الجيش. ودعانى الاميرال لزيارة قطع الأسطول فلبيت دعوته. وحين 
استقبلنى اعتذر لى عن عدم تحيعى بطلقات مدافع الأسطور لرفاة الأميرال طوجو بطل 
الیابان فی حربها مع روسیاء فقدمت له عزاتی ورجوته آن یقصر حفاوته بی على تناول 
قد ح من الشاى. 

وقد أهدانى الاميرال على سبيل النذ كار نموذجا دقيقا لكبرى بوارجهم التى حمولتها 
٠٠١‏ طن» وكان الحد الأقصى لحمولة البوارج فى ذلك الوقت. 

وإثر احعفائى بالأسطرل زارنى أحد رجال دار المندوب السامى وأبلغنى احتجاجا وديا 
لاحدفائی بالأساطیل الأجنبية دون الأسطرل البريطانى» رغم زيارته المتكررة للموانى 
الملصريةء فأجبته بأن قراد هذه الأساطيل زارونى فى وزارة الحربية» أما قواد الأسطول 
البريطانى فلم يكلفرا أنفسهم الزيارة مرة واحدة رغم تردد الأسطول على الموانى المصرية 
مرارا. 

روحين قدم أول أسطرل بريطانى فى بعد هذه المقابلة» زارنى قائده بدار الوزارة ببولكلى » 
فرددت له الزيارة ودعوته وضباطه إلى تناول طعام الغداء بحديقة النزهة. 


44 


۹۵ 


الأسطرل اليابانى أثداء 


زیارتها للاسکندربة 


والبحرية ينفقد إحدى وحدا 


صلیب باشا سامی وزير اخربية 


الیو ر e‏ 


ااا کے ہہ ٣‏ 


خر ائط حر نس مصر مح الحيشة. 

۹- ذکرت فى مناسبتين سابقن أن الأيطاليين كانوا يعدون عدتهم للهجوم على 
الحبشة. وتأيد ذلك عندى من الواقعة الأتية: 

بينما كدت فى مكتبى بوزارة الحربية اتصلت بى سيدة بالتليفون» تقرل إنها صديقة 
لکریمتی منذ كانت الاثنتان تتلقيان العلم فى مدرسة القلب القدس› وأن خالها ضابط 
خیش الایطالی يريد مقابلتى فى امر ما ثم قطعت الاتصال قبل أن أسألها عن إسمها وعن 
بغية خالها الضابط» وقبل أن أحدد لها موعد المقابلة زارنى الضابط فعلاء فرابنى أمر هذه 
الزيارة. 

وحين حضر إلى الضابط سألنى مباشرة ودون ماتردد عما إذا كان فى محفوظات 
الوزارة حرائط للمواقع الخربية» التى جرت بين مصر والحبشة فى حربهما الأخيرة. 

ولا سألته عما یریده من هذه ار ائط أجابنی بأنه مجر د استعلام. فقلت له لابد أن 
يكون لهذا الاستعلام غاية» وبخاصة لأنئك ضابط با لجيش الايطالى» وأنك على مايظهر قد 
جفت خحصيصا إلى مصر للحصرل على هذه الرايط. 

ولا لزم الصمت قلت له إنه ليس لدى الوزراة حرائط من هذا السو ع» فطلب منى أن 
أدلة أين تكون» فأجبته بأن ليس لديا حرائط وإن كان فلن أطلعك عليها أو أدلاك عليها 
لأنها من الأسرار العسكرية. وعلى ذلك انصرف الضابط. 

رلم يمض على هذه المقابلة بعض السنين حتى قامت ايطاليا بالهجوم على بلاد 
الحبشة» وبذلك صدق ظنى عدد مقابلة الكرنت باليانولى فى بولكى ثم عند مقابلة هذا 
الضابط لى بالوزارة 
مرض الملكت فؤاد 

-٠‏ مرض الملك فؤاد فى سنة ۹۳١١‏ . ولا اشعدت به العلة انقطع عن مقابلة وزرائه 

ولم يكن الماك فؤاد مؤما بأحكام الدستور التى تحد من سلطته»ء بل كان يقول فى 
صراحة إن من حقه بوصفه مصريا أن يشترك فی الحکم مع وزرائه» وأن له من تجاربه ما 
يجعله المرجع الأحير عند الاختلاف معهم فى الرأى. 


۹7 


والراقع أن الملك فؤاد كان يفوق الكغيرين من وزرائه فى الحكمة والسياسة. ولكن 
الواقع أيضا أنه كان من وزرائه من لا يطرق الشك فى حكمتهم وسياستهم› ولم يكونوا 
مع ذلك محل ثقته ورضائه. 

ومرجع ذلك كما قدمت أنه كان بحكم نشاته ملكا أوتوقراطياء يميل بطبعه إلى 
الاستنشار بالحكم» وكان كسائر هذا النوع من الملوك يقرب إليه من يعتقد فيه الاخلاص 
لذاته بغض النظر عن أی اعتبار آخحر» ثم يوليه ثقته ولايعمل إلا بمشورته وبذلك یخلق من 
بطانته عسصرا یستبد بالحکم دون أن يكون مسولا عنه» إلى جانب الوزارة التى تشل يدها 
عن الحكم وتظل مسبولة عنه. وتتنازبع السلطتان على البقاء فعظفر الأولى به مادامت 
إقالة الوزراء بيد ملك البلاد. 

ولقد وقعت فى عهد الملك فؤاد حادثة كبيرة من هذا النوع كان لها أبلغ الأثر فى 
سياسة البلاد فضلا عن إساءة الحكم فيها. وكان أبلغ هذه الآثار تدخل الأجنبى تطو عا 
منه أو احتكاماإليه. 

وموضوع حدیٹی هنا الحادث الاتی: 

5 إنقطع إتصال الملك فؤاد بوزارئه بسبب مرضه»ء كان ناظر خا غه رحدة أداة 
الاتصال بينه وبين وزرائه. ولم يكن الشعب ولا الوزراء على علم بحالة الملك كما هى 
عادة ملوك الشرق. فكان المشاع حينا أن المرض قد إاشتد على الملك وأن ناظر 'خحاصته 
كان يدير أعمال الدولة بشخصه. وكان القول حينا أن صحة الحلك فى تحسن وأنه 
يشرف على مهام الملك بنفسه. 

ورجح الرأى الأول أن ناظر الخاصةء كان يدلى برأيه أحيانا على الفور» دون أن 
يستمهل محدنه لعرض الأمر على الملك. ولهذا كانت صحة الملك تتحسن من وقت إلى 
آخر دون أن يصدق ذلك الكنيرون. 

وکان لابد من أن يحدث ذللك بلبلة فى الأفكار واضطرابا فى أداة الحكم. وكان 
العلا ج القوج لهذه الحالة أن تصدر نشرات عن صحة الملك» وإذا كان مرضه يحول دون 
القيام بأعباء الملك» أن يعين من يقوم عده مؤقتا بهذه الأعباء. ولكن شيدا من هذا لم 
يحصل » وألقى الناس مسمولية ذلك خحطأ أو صرابا على ناظر الخاصة» معهمين إياه بالرغبة 


۹4 


فى الاحتفاظ بسلطاته. ويدللون على ذلك بأنه کان یحرل دائما دول تعیین رئیس 
للديوان. 

والواقع أن للمسألة أكثر من ناحيةء فقد يكو ن الملك نفسه صاحب الرأى فى ذلك 
سواء ملآ فى شفاء عاجل أو خشية تولى الأمير محمد على الوصاية”'' أو لسبب آخر لم 
یتین من ظروف اخال | 

وما طال مرض الملك رأى الانجليز أن يحدخلوا فى الأمر. 

ومن عادة هؤلاء القوم أنهم إذا ما أرادرا اتخاذ اجراء مشدد» اتخذوه على يد ممل 
يختارونه لهذا الاجراء ولايعهدون به إلى مهم الأصيل » حفظا خط الرجعة إذا مافشلواء 
واستبقاء حسن العلاقة بينهم وبين الحكومة المندوب إليها. 

فلما قام المندوب السامى بالاجازة أو فدت الحكومة البريطانية نائبآ عن هوسير بيترسون 
أحد موظفى وزارة خارجيتها. وكانت مشكلة مرض الملك قائمة وقنىذ» وكان قد اسعقر 
إأى الحكومة البريطانية على التدخل فيها '“ 


(۱) الأمیر محمد علی توفیق ابن الخدیوی توفیق. ولد عام ۱۸۸۵ کان الامیر یعانی من نوبات صرع 
ولم يتزوج» ويعتبر من أبرز المرشحين لولاية عرش مصر. ونظرا لعدائة للملك فزاد فإنه كان 
بالتبعية مظهر تعاطفا مع الوفد فى عام 1۹۳١١‏ وعندما اشتد المرض على الملك فؤادء فإنه كان 
يتوق للوصاية على العرش. وفی ۸ ماير ۹۳١‏ رشحه البرلان ليكون الأمير الوصى وأقدم أعضاء 
مجلس الوصاية لحين بلوغ الأمير فاروق سن الرشد. ولقد اضطر للصدام مع الحكومة الوفدية 
العى كانت تبغى الافسات على حقوق مجلس الوصاية والعرش. وعلى الرغم من ذلك فقد 
تحسنت علاقعه مع النحاس فى نهاية عام .1۹۳١‏ رأس الوفد المصرى المشارك فى احعفالات 
تتویج املك جۈرج الحامس فی ۸ دیسمبر ۱۹۲۳٤‏ عین رئيسا ججلس البلاط بدلا من رئيس البرلان 
الذى انعهت مدته. ويبدو أن هذا الععيين كان باعغه رغبة الملك فى تحيب البرلان أو الحكومة 
التدخحل فی أمور الأسرة الالكة. 

Fo: 407/223: no: 3: lampson lo halifax, July, 10, 1939 Jnec in 0:3 

(۲) كان المندوب السامي فی هدا الوقت هوسیر مایلر لامبسون «لورد کیللرن فيما بعد» . وقد عمل 
وزير مفوضا بريطانيا فى الصين» ونجحح فى عقد معاهدة بين البلدين إنتهت بمقعضاها اللخلافات 
بين البلدين . نقل بعد ذلك مباشرة إلى مصر لیتولی بها منصب المندوب السامی فی نایر ٠۹۲۳۶‏ 
وظل يشغل مدصبه هذا لدة انى عشرة سنة منصلة حتی غادرها فی فبرایر ٤٩‏ ۱۹. وتم فى 
خلال عهده إبرام معاهدة 1۹۳١‏ بين مصر وإنجلترا. إلى جانب ذلك فلقد اقترن اسمه بالعديد 
من الأزمات السياسية کان ابرزها حادث ٤‏ فبراير سنة» ۱۹٤١‏ فى عهد الملك فاروق. ' 


۱۹۸ 


وحضر سير بيترسون على ظهر الباخرة الى عاد عليها توفيق بأشا نسيم› وسوف 
يتبين أن عودتهما معالم تكن مصادفة. 

ولم تمضی أیام على حضور سیر بیترسون» حتى تقدم لیحیى باشا بطلبات ثلاثة 
الأول» تعين وصى للملك والغانى» ابعاد ناظر الحاصة» والغالث» إقالة وزيرين من أعضاء 
الوزارة'“ وعهد إلى يحيى باشا فى مناقشة المندوب السامى فى هذه الطلبات. وبعد 
محادثات طويلة شاقة› اتفقنا مبدئيا على الحلرل الأتية: الأول أن يصرف النظر عن طلب 
الوصاية. وهو أهم الطلبات- الغانى» أن يعين الملك زيور باشا رئيسا لديوانه» على أن يكون 
له حده حق الاتصال بالوزراء دون ناظر اخاصة- الثالث أن يستقيل الوزيران. 

وبعرض هذه الحلول على يحيى باشا أقرهاء ثم جاء رد الحكومة البريطانية بقبولها ولم 
يبق سوى التدفيذ. 


وحصل فى أثناء وذلك أن أغتيل ملك بوغو سلافيا فى مرسيلياء وأقامت الجالية 
اليوغوسلافية قداسا على ررحه فى كيسة سان جرزيف»› حضره يحيى باشا وسير 
بيشرسون. ووضع للاننین مقعدان متقدمان فكان ذلك محلا لامتعاض یحیی باشا. 
وتحدث الاثنان بشأن الاتفاق» ثم وعد سير بيترسون بزيارة يحيى باشا إثر انعهاء الصللة 
ليضعا الاتفاق موضع التنفيذ. 
وخرجت من الكنيسة صحبة رئيس الوزراءء ولاحظت عليه علائم الغشب وفى ظهر 
ذلك اليوم اتصل بى مستشار دار المندوب السامی» قائلاً أن سير بيترسون يبلغنى أنه يعتبر 
اتفاقنا كأن لم يكن. ولا أردت التحرى منه عن السبب» قال لى إسأل يحيى باشا. 
() تقدم بيترسون- نائب المندوب السامى بمذكرة إلى رئيس الوزارة عبد الفتاح يحيى باشا يطلب 
مها إقالة على المنزلاوى وزير الزراعة وإبراهيم فهمى كربم وزير الموصلات. فالأول إرتبطت باسمه 
بعض وقائع الفساد أثناء نظارته على وقف المدشاوى» أما النانى فقد إرتبط إسمه بتعاملات مالية 
مريبة مع أحمد عبود باشا. وكات الوزيرأن وقعا بالفعل تحت تأنير القصر ونفوذ الابراشى رأصبحا 
أدراته فى الرزارة. كما طلب بيترسون فى مذكرته أيضا بدأ تعين رئيس للديوان الملكى من 
الشخصيات المعروفة وكان هذا المنصب شاغرا منذ سدة ۱۹۳١‏ بقصد وضع حد لتعدخحل 
أشخاص غير مسئولين- إشارة إلى زكى الآبراشى- ولم يكن أمام القصر سوئ التراجع فى 
مواجهة المطالب البريطانية فاستقال الوزيران» وتم تعين أحمد زيور رئيسا للديوان الملكى فى أواخر 
اکتوبر ۱۹۳٤‏ . 
Fo: 407/217 (IV): no: 49: Peterson lo Simon. Nav, 2, 1934, tcl, no: 294‏ 


۱4۹ ا 


ولا قابلت یحیی باشا على الأثر» قال لی أن سیر بیشرسون مر به وبداً یحدثه فی 
اموضوع بشى من العظمة» فقلت له انى لا أقبل أن يدوس على قدمى أحد فغضب 
وانصرف. 

وهكذا فشل الاتفاق» وكان أول من أساءه هذا الفشل الملك فزؤاد. 

ولست أدرى إذا كان غضب يحيى باشا هذا عن هة دبلوماسية منه أم لا. انما الواقع 
أن الاتفاق كان فى مصلحة الملاك» بدليل إنه سارع إلى تنفيذه فعين زيور باشا رئيسا 
للديوان» ووافق على أن يطلب من الوزيرين تقد استقالتهماء بيدما عدل عن الوصاية 
على الملك. 

وانتهى الأمر بأستقالة عبد الفعاح باشا يحيى»› وتعين توفيق نسيم باشا خلفاله بناء 


على طلب الانجليزء ثم بإبعاد زكى الابراشى عن القصر بععينيه وزيرا مفوضا لدى حكومة 
IC‏ 


- فى وزارة على ماهر سدة ۱۹۳١‏ › شكلت دة برياسة المرحوم مراد باشا سید 
أحمد '» وعضرية بعض رجال القانوت» لمراجعة القرانين وتعديلها و كنت أححد أغعطضاء 
هذه‌اللجنة. 


١‏ وتشير الوثائق البريطانية إلى أن ما جرى بالغعل كان وفق تدبير وإرادة الجانب البريطانى. فراح 
وزير حارجية بريطانيا يطلب من القائم بأعمال المندوب السامي أن يقعرح على الملك فزاد إقصاء 
رئيس الوزارء واستبداله باحر أكثر قوة منه» على أن يقعرن ذلك بضمانات من زپور باشا- رئيس 
الديوان الحديد بإبطال أى نشاط سياسى للابراشى» على أن يستعبع ذلك المطالبة بإقصاء 
الابراشی. 

Fo: 407/217 (IV): no: 51: Simon lo Peterson, Nov,2, 1934: lel. no: 237 

(۲) مراد سيد أحمد باشا: تلقى ثعليمه بالقاهرة ثم قام بدراسة القانون فى سويسراء عمل لفعرة من 
الوقت قاضيا بامحاكم الأهلية ثم مفعشا بهاء ثم قاضيا باحاكم الخدلطة عين كمستشارا ملكيا بوزارة 
الحارجية ثم الأشغال العامة فالمراصلات. 
تولى وزارة المعارف فى وزارة صدقى الفانية.(۱۲ يولية ۱۹۳۰- ٠١‏ يونية ۹۳١‏ ). فى ديسمبر 
سنة ۱۹۳١‏ عين عضوا باللجنة التفيذية حزب الشعب» ثم عين وزير مفوضا فى بروكسل فى 

یونیة ۱۹۳۱ء ئم نقل مها إلى روما فی مایو ۱۹۳۰ . وفی مایر ۱۹۳۸ عین وزیرا مفوضا فی 

برلین. 

Ibicl. 


سس ++ 


وكانت اللجنة تعقد اجتماعاتها برزارة الحارجية وكان بها مكتب الرئيس› أما أنا 
فاخحدرت مكانى بمكتبة كلية الحقوق بجامعة القاهرة. 

بدأت اللجنة أعمالها بسراجعة القانون المدنى» فوزعت أبوابه على أعضائها وخصنى 
منها باب الكفالة» ثم وضعت مشروعا بتعديله وأرفقته بمذ كره إيضاحية» وانتهت اللجنة 

من الموافقة عليه بعد مناقشات مستفيضة وقد أخحذ به الأستاذ لسنهوری دون تعدیل› غند 
وضعه مشرو ع تعديل القانون المدنى. 

کانت أعمال اللجنة باللغة الفرنسية لأن بعض أعضائها انوا من الأجانب من 
مستشارى محكمة الاستسداف الختلطة. 

و كانت مناقشات اللجنة على جانب عظيم من الأهمية من الناحية العلمية. فكانت 
أشبه بمجمع علمي» تعداول فيه الابحاث وتداقفش المبادئ على أحدث النظم اللشريعية. 

وكانت اجتماعات هذه اللجنة تذكرنى بمداولات دة قضايا الحكومة أو اللجدة 
الاستشارية المشريعية » إلا أن هاتين اللجنتين كانت أكثر انسجاما وأوفرإنتاجامن دة 
تعديل القوانين. ويرجع السبب فى ذلك إلى أن رئيس الحكومة بيدما اشترط على التفر غ 
لأعمال اللجدةء لم يفعل ذلك مع سائر أعضائها فكان هؤلاء يعتبرون مهمتهم فى اللجنة 
عملا إضافيا إلى جانب عملهم الأصلى» ولأن رئيس اللجنة كان يهتم بمظاهر الرياسة 
أكثر من اهتمامه بأعمال اللجدة نفسها. 

وما حلفت وزارة الوفد وزارة على ماهر أعيد تشكيل اللجنة'ء على أساسى عده 
تناول أعضائها مكافأة باستشائى لتفرغى لأعمالها. ولم تكن اللجنة أكثر إنتاجا من الأولى› 
ومن ثم فقد رؤى بعد ذلك أن يكون تعديل القرانين على أيدى لجان مختلفة على أن 
يقوم بوضع مشروعاتها بعض اساتذة كلية الحقوق› فكان ذلك أسرع وأجدى. وأهم هذه 
القوانين القانون المدنى » الذى وضعه الد كتور السنهورى ثم عرض على البرلات. وناقشته 
جنة خحاصة من مجلس الشيوخ ثم أقره اجلس. 

ويعثبر هذا القانون وأعماله التحضيرية من أجل الأعمال الدشريعية الحديئة. 
(۱) استقالت وزارة على ماهر الأولی فی ٩‏ مایو ۱۹۳٩‏ بعد أن جرى فى عهدها تشكيل هيئة 
المفاوضات العى اضطلت بالتفاوض مع الجانب البريطانى لابرام المعاهدةء كما أجرت انعخابات 
عامة حرة تمخض عدها تشكيل برلان جديد نال الوفد فيه أغلبية ساحقةء حيث قام مصطفى 


الحاس بعشکیل وزارته القالنة. 
أنظر د کت ونان لبیب- المصد السابق مہ ۳۸۲-۳۷۹ . 


۲۰ 


الحراسة على البنك الايطالى المصرى: 

۲- لا نشبت الحرب العالمية الغانية وإنضمت فيها ايطاليا إلى المانيا قطعت علاقبا 
السياسية مع هاتين الدولتين واغتقل أتباعهما فى مصر ووضعت أموالهم تحت الحراسة. 

وفى سنة ۱۹٤١‏ عينت حارسا على البدك الايطالى المصرى ' بفرعيه فى القاهرة 
والأسكندرية. ولم تدم حراستى على هذا الببك أكثر من شهر واحد حيث عينت فى 
وزارة المرحوم حسن باشا صبرى وزيرا للدموين . 

ولم أر محلا لتقاضى مكافأتى عن هذه المدة القصيرة» فلم أطالب بها حعى الان. 


في وزارة التموين سنه 4° 
جسن باشا صبر ف 


۴-إثر اسعقالة الرئيس على ماهر من وزارته الثانية فى سنة ۱۹٤١‏ عهد إلى المرحوم 
حسن باشا صبہری بغشکیل الوزارة ° لعطل وزارة صبری باشا حبث عاجله اموت فجأة› 
وهو يلقى خطاب العرش فى المؤتمر البرلانى ويوم إفتعاح البرلان. 


(۹) بعاریخ ٠۰‏ يولية سدهة ٠‏ صدر قرار حسين سرى وزير المالية بوزارة على ماهر الثانية بحعيين 
صليب سامى «باف» حارسا خاصا لادارة البنك الايطالى المصرى وفروعه. «أوراق صليب باشا 
سامی) . ۰ 

(۲) ثولت وزارة حسن صبرى (۲۷ يونية- ٠١‏ نو فمبر 0۱۹٤١‏ السلطة فى أعقاب استقالة وزارة 
على ماهر الثانية. وقد تالفت الوزارة الجديدة من الاحرار والسعديين وبعض المستقاين. وكان 
حسن صبرى يتمتع بفقة الأنجليز واطمىنان القصر على بات معه من المعوقع إستقرار الوزارة فى 
السلطةء بيد أن العلاقة بين الوزارة والقصر سرعان ما بدأت تنوتر بايعاز من عبد الوهاب طلعت 
وكيل الديوان الملكى وبسبب محاولعه العدحل فى شعرن الوزارة. يضاف إلى ذلك ظهور بوادر 
الاضطراب والفوضی بین صفوف الجیش بعشجیع من اللواء زیدی باشا رئيس الاركان» لم تكن 
أصابع القصر ببعيدة عن ذلك بيد أن الحلاف مالبث أن تفجر داحل الوزارة ذاتها بسبب اصرار 
الوزراء السعديين على ضرورة باعلاب مصر الحرب واراء احدمالات غزو ايطاليا لهاء الأمر الذى 
عارضه حسن صبرى تحبا لمواجهة حطيرة مع الرأى العام فى البلاد. وإزاء تمسكه بموقفة فام 
الوزراء السعديون إستقالاتهم فأجری حسن صبری تعدیل بوزارته لشغل الوزارت الى حلت . هذا 
الموقف من جانب رئيس الورزاء كان باعنا لانتقاد الحكومة البريطانية والتى رأت أن رئيس الوزراء 
وان کان محقا فی موقفه بعجنب اثارة مسألة اشتراك مصر فى الحرب بدعوى حرج الموشف 
السياسي الداخلى الا أنه لايمكن إعفاؤه من نتائج معالجة الازمة بإ حراج السعر بين من الوزارة = 


1*۲ 


= 


وزارة حسن صبری الأولى (بمداسبة عید الفطر) فی نوفمبر ٠۹٤٤١‏ 
ویری صاحب الذكريات (الأرول من اليمين فى الصف الغانى) 


- الوزارة لرغبتهم فى إعلان إشتراك مصر فى الحرب. على هذا الدحو اضطربت علاقة الوزارة 
القصر والانجلیزء وما لبث حسن صبری أن توفى فى ٠١‏ نوفمبر سنة ٠۹٤١‏ ليؤرخ نهاية 
عهد الوزارة با لحكم. 
انظر الدكدور سامى ابو النور: دور القصر فى الياة السياسية فی مصر ۱۹۳۷- -1۹١١‏ مكتبة 
مدبولی- القاهرة ۹۹۸۷: ص ٦-۹۰۳‏ ۰ 
۳۴ 


على أنه بالرغم من قصر عمر وزارة صبرى باشاء فقد تجحلت فيها صفاتة الحسان لم 
يكن معروفا عن قبل تولية وفة الحكم صفة من الصفات التى إمتاز بها أسلافة» ككياسة 
عدلى وكفاية ثروت وزعامة سعد وحدكة صدقى. ولكده أثبعا فى مدة حكمة القصيرةء 
أنه كان ا مغل الاعلى لطهارة الذمة والصراحة فى القول وا حزم فى العمل» وهى الصفات 
التى كنا أحر ج مانكون إليها فى الظروف القاسية التى مرت بها البلاد. 

إقعضت الظروف أن يشكل صبرى وزارته فى ساعات» فأشرك فيها المستقلين والاحرار 
الد ستو ريین‌والسعديین. 

على أن السعديين ما لبغوا أن إحتلفوا معه على سياسة الحكم» حيث أصر المرحوم 
الد كور أحمد ماهر وزملاؤه من السعديين على دحول الحرب إلى جانب الحلفاءء إذا ما 
اقسحمت جیوش الحورالأراضى المصريةء وکان من رأی صبری باشا أن يجنب بلاده 


ويلات الحرب ما استطاع إلى ذلك سبياا. 

وترتب على هذا الحلاف أن استقال الوزراء السعديون» فعدلت الوزارة وقصرت على 
المستقلين والاحرارالدستورين. 

ولم تکن صحة صبرى باشا لتحتمل متاعب الحكم» وقد أنذره أطباؤه بذلاك أكثر من 
مرة ولم يعباء فرحل مأسوفا عليه من الجميع . 


وفی اعتقادی ان صبرى باشا لو عاش طوياا لكان رجل الساعة» لأنه الرجل الذى كان 
فی وسعه کسب رضاء الشعب ہدز هته واستقامته : وفی استطاعده أن قرول للملك لا 
بحز مه وقناعنه› و کان بهذا وذات أقدر من کوب على الدفاع ص حقرق الشعب وحمایته 
انشاء وزارة التموين(' 

4- أنشمت وزارة التموين وعيدت وزير لها بالمرسوم الصادر بدشكيل الوزارة. ولا لم 
بصدر مرسوم خاص بانشاء هذه الوزارة فلم تحدد اخحعصاصاتها ولم يعین موظفوها. ولکن 


ا 

(۹) تجدر الاشارة إلى أن وزارة التموين إنشعت لأول مرة عند تشكيل وزارة حسن صبرى حيث تولاها 
صلیب سامی باشاء الاأنه باندلاع لحلاف بين رئيس الوزراء والسعديين وخحروجهم من الوزارة 
بسبب موقفهم من مسالة اعلان مصر الاشتراك فى الحرب فما کان من حسن صبرى الا أن أعاد 
تشکیل الوزارة حيث ادت لصلیب سامی باشا وزارة التجارة والصاعة إلى جانب وزارة 


التموين ۲4 


كان مفهوما أن هذا الاحتصاص وهذا التعيين سيكونان على حساب وزارة التجارة؛ التى 
كانت تقوم بأعمال التموين قبل الحرب. وصادفتنى بعض الصعوبات مع وزارة الحجارة 
والصناعة» فى تعيين اخحصاص وزارة التموين واختيار موظفيهاء كتلك التى صادفتنى عند 
إنشاء قسم المرافعات فى نة قضايا الحكومة. على أن هذه الصعوبات لم تلبث أن زالت 
بحسن التفاهم والتعاون على المصلحة العامة. 

ولقد لقيت أكبر عون فى هذه الوزارة فى شخص المرحوم عبد الحميد عرفان سيف 
السصرء الذى كان سكرتيرا لى عندما كدت مسعشارا لوزارات الحربية وا معارف والزراعة) 
فمستشارا لقسم المرافعات» ثم عضوا بلجنة تعديل القرانين » فأتخذته مدير مكتبى. 
قرار توزيع الكيروزين بالبطاقات 

۵- فى اليوم الأول الذى حضرت فيه إلى الوزارة» قيل لى بوجوب صدور القرار 
الوزارى بتنظيم توزيع الكيروزين بالبطاقات فى ظرف ثمان وأربعين ساعة. ولا طلبت 
مشروع القرار للاطلاع عليه» قيل لى أنه لم يعد بعد. 

ولا سألت عن سبب عدم إعداده وفى وزارة التجارة والصناعة إدارة خاصة للشريع› 
أجبت بأنه لم یکن لدى هذه الادارة نماد ج مغل هذه القرارات لضع المشروع على 
منوالهاء وأن الوزارة طلبت من سفرائنا فى اللخارج أن يرسلرا إليها بعض هله النماذج 
ولکنهم لم يفعلوا. 

وحينفذ أحذت ملف الموضوع وقصدت إلى دارى ثم عكفت على وضع القرار. 
ركانت مهمتى شاقة جد لأنه ليس لهذا القرار مثيل فى مصرء وليس تحت بدى صورة من 
وضع البلاد الأحرى. فكان لابد أن أتخيل كل الظروف» وأحسب لكل الاحتمالات 
حسابها بما يكفل إحكام النظام فى تحقيق العدالة فى التوزيع على المستهلكين ومنع 
تلاعب التجارء» مع مراعاة كمية الخزون من الكيروزين وقرة الانتاج ومقدار الاستيراد ثم 
الاحتفاظ باحتياطى الطرار ئ. 

قضيت ستا وعشرين ساعة متوالية فى وضع القرار. ولم أكد أنتهى من مهمتى حتى 
أحسست بتقلص فى الامعاءء أعقبعه ذبحة صدرية ألزمعنى الفراش شهرا كاملاء باشرت 
فى الأسبوعين الأخحيرين منه أعمال الوزارة فى دارى بمعونة مدير مكتبى رحمة الله عليه. 

ولايزال هذا القرار معمولا به إلى الآن فى توزيع الكيروزين› ونموذجا فى توزيع سائر 

۵ 


السلع ومواد الغذاءء فاا تزال بطاقات الكيروزين ھی بطاقات الزيت والسكر والأرز 
وغيرها من الحواد. 
الأقمشة الشعبسة. 


-غالت مصانع الدسح فى أثمان منتجاتهاء وغالى تجارالمنسوجات أكثر من 
المصانع فى أثمان الأقمشة» وأقبل العيد على الفقراء فعز عليهم شراء كسائهم وحينئذ 
دعوت مديرى المصانع وكبارالتجارإلى اجتماع عام» طلبت منهم فيه حفض أتمان 
الأقمشة الشعبية رحمة بالفقراءء فلم يستجيبوا إلى طلبى فى بدء الاجتماع» بحجة زيادة 
نفقات الانتا ج وقلة نسبة الأرباح. 

ولا ألححت عليهم يوجوب بتسوية الموضوع وديا على وجه السرعة قبل حلول العيد» 
أصراوا على موقفهم فأشرت عليهم بألا مانع لدى الوزارة من رفع أثمان الأقمشة النفيسة 
التى يقتبيها الأغياء» مقابل خحفض أثمان الأقمشة الشعبية ولكنهم ظلوا على إصرارهم. 

حينم هددتهم بالأستيلاء على مخازنهم وتعيين حراس عليهاء ليبيعرا الأقمشة 
الشعبية وغير الشعبية بأسعار التكلفة مع ربح معقرل» وت ركتهم ليتداولوا فيما بينهم على 
أن ببلغونی بقرارهم فى ظرف ساعة من الزمن. 

وقبل انقضاء هذا الموعد أبلغرنى بقرارهم حفض أثمان الأقمشة الشعبية بمقدار 
قرشين ونصف قرش فى المتر الواحد وتكفلوا باعلان ذلك على صفحات الجرائد. 
لجنة التموين العليا 

۷- خولت هذه اللجنة سلطات واسعة» كان لابد منها لقيام وزارة التموين بمهمتها 
الحطيرة. ولذلك شكلت اللجدة بصورة تسداسب مع سلطتها الواسعة لكفالة عدالة 
تصرفاتها بالموارنة بين مصلحة المنعج والتاجر والمستهلك على السواءء فعهدت رياستها 
لرئيس مجلس الوزراء وعند غيابه لوزير التموين » وجعل من أعضائها وزراء التموين 
والمالية والتجارة والصناعة وغيرهم. 

وأخحطر سلطات هذه اللجنة الأمر بالاستيلاء على السلع والمواد الغذائية وتوزيعها على 
العجار والمستهلكين. ولولا هذا السلا ح البتار لما اسعطاعت وزارة التموين أن تقوم بمهمتها 
إطلاقا. 


أذكر لهذه المناسبة أن شركة على رأسها مالی مصری کبیر كانت تحبكر إحتكارا فعليا 
لا قانونياً صناعة مادة من أهم المراد الغذائية وهى السكرء فأراد صاحبها أن یحدث حدتا 
هاما فى البلاد بإشاعة الاضطرابات بين طبقات الشعب» فأبلغ الوزارة قبل موعد المقرر 
الشهرى من إنتا ج الشركة بليلة واحدة بأن ليس لديه من السكر ما يفى بهذا المقرر وأنه 
سوف يمتنع عن التسليم اضطرارا. وكان هدف صاحب الشركة بذدلك إسقاط الوزارة 
القائمة» التى لا تلين قناتها فى معاملتهء واحلال محلها وزارة أخرى صديقة .وإزاء خطررة 
على الفورء وأعلنته بالاجراءات التى عقدت العزم على اتخاذها إذا لم تقم الشركة 
بعسليم المقرر الشهرى قبل موعد عقد اللجنةء وإثر هذه المقابلة أرسلت الشركة كتابا 
للوزارةء تفيدها بأنها على استعداد تام لتس ليم المقرر الشهرى فى موعده. 
تناز ع الا ختصاص 


۸- من أهم واجبات وزارة العموين التسعير الجبرى للمراد التى تقل عن حاجة 
البلاد. وفى سنة ۹٤١‏ كانت نة التسعير الجبرى وفروعها تابعة لوزارة الشسجارة 
والصناعةء لأن للناحية التجارية فيها دخلا كبيرا. 

وكذلاك بطريق التبعية كانت ادارة مراقبة الأسعار تابعة لروزارة العجارة أبضاً. وكانت 
وزارة التموين تقوم بعدبير حاجة البلاد من السلع والمواد» وكانت وزارة التعارة والصناعة 
تتولى قضاء واستيراد حاجعها فيهاء ثم تقوم بدسليمها لوزارة التموين لتوزيعها على التجار 
والمستهلكين. 


کان هذا النظام ضرورة اقتضتها ظروف الال عند إنشاء وزأرة التموين › و کان المتوقع 

أن تلغی وزارة التموين بمجچرد انشهاء الحرب» وودة التجارة إلى نشاطها قبدها. ولكن 

كساد العجارة ظل على حاله بعد الحرب وأصبح التفاوت بين قيم النقد عامل من أهم 

عوامل هذا الكساد. فكان لابد أن تظل رزارة التموين قائمة وأصبح لها شبه صفة 
1۰¥ 


وكان لابد حينعد من تسرية الحلاف بين الوزارتين. وفى سبيل ذلك لجأت الحكومة إلى 
أمرين- الأول ضم ادارة الدسعير الجبرى ومراقبة الأسعار إلى وزارة التموين » ثم تفويض 
هذه الوزارة فى تقاضى واستيراد حاجتها من السلع والمواد مباشرة؛ دون ساطة وزارة 
الجارة- الفانى » عهد بعولى الوزارتين لوزير واحد. 

وكان مفروضا أن الأمر الأول وحده كاف لمع تداز ع الاختصاص بين الوزارتين ولكن 
لوحظ أن التفاهم بين وزيرين كان غير ميسور فى بعض الظروف› وبخاصة حين يقرم 


وزیر جدید على إحدى هاتين الرازرتين. 

وقد لاحظن فی المرات التى تو لیت فيها وزارة التموين ووزارة العجارة والصباعة معا 
أن عمل الوزير فيهما كان أقل مشقة رغم مضاعفته.. 
فى وزارة التجارة والصناعة 


۹-حين قام الحلاف بين صبرى باشا والوزراء السعديين على النحو الذى ذكرت 
والذى اندهى باستقالة هؤلاء الرزراء» عهد إلى بوزارة العجارة والصناعة إلى جانب وزارة 
العموين للأسباب التى ذكرتها. 

كانت هذه الوزارة فى الأصل مصلحة تابعة لوزارة المالية. ولا نشطت الصداعة فى 
مصر إثر الحرب العالمية الأرلى» ونمت العجارة تبعا لدشاط الصناعةء اقعضت الال حماية 
الصناعة والتجارة فى مصر بانشاء وزارة القجارة والصداعة وتنقسم الوزارة بحكم عملها 
إلى مصلحتين مصلحة العجارة ومصلحة الصناعة» يشرف على كل منهما مدير عام أو 
مساعد وكيل وزارة أو وكيل وزارة حسب الأحوال. ولم يلبث أن اتسع نطاق الوزارة 
فأصبحت تشمل مصالح وإدارات عدة» فكانت تشرف على الشركات والمناجم والحاجر 
والدمغة والموازين والدشريع والابحاث الفنية ومصائد الأسماك والأسواق العامة وبراءات 
الاخحتراع وجدول الحاسبين والمراجعين غير ذلك» فضلا عن الاشتراك مع وزارة المالية فى 
مسائل الجمارك والمصدير والاستيراد» والاشتراك مع وزارة الحربية فى إدراة حرس مصايد 
الأسماك. 


-٠‏ وأهم ذكرياتى فى وزارة العجارة والصناعة فى عهد صبرى باشا ثلاث»ء سرق 
۲۰۸ 


الحضر فى روض الفرج» ا معرض الصناعى ثم معمل التكرير الحكومى. فقد ت إنشاء 
سوق روض الفرج للخضر فى سنة .۱۹٤١‏ وهى من أجمل أسراق العالم من نرعهاء 
واسعة الأرجاء مبنية بالطوب الأحمر المضغوط › تعرافر فيها أسباب الحفظ من ثلاجات 
كبيرة› ومخازن وأسعة بعضها مقفل والبعض الآاحر مكشوف للهواءء ویشرف على 
فصيلة من رجال البوليس. ولم كان إقبال تجار الجملة على هذه السوق عظيماء وضعت 
قواعد ثابته لعأجير محالها لهم حتى لايظلم واحد منهم» وأتيحت لهم الشكوى إلى 
مبارشرة» وعهدت إلى دة لتفصل فى شكاراهم وعرض قراراتها على . 

وفى سنة ۱۹٤٠١‏ أقيم المعرض الصداعى فكان بجاحه عظيما وقام المرحوم أحمد 

وفى هذه السنة زرت معمل تكرير البترول الحكومى بالسویس . و کان حیدثل نواة 
صغيرة لما تتلطبه حاجة البلاد. فقد كانت انتاجة لايزيد على 1۸ من إنتاج معمل تكرير 
شرکة شل التی تقوم بالکشف على آبارالزیت واستخراجه فی مصر. فکان معمل 
السکريرالحکرمی بقعبوره | أقرب إلى المعامل النموذجية لتد ریب الصناع» منه إلى 
معمل جدى لسد حاجة البلاد. 

وكانت السياسة فى شأن البترول تقعضى أمررآثلائة- الأرل› ريادة إتاوة الحكومة 
كمية البشرول الحتفظ لها بحق شرائها من البترول الناغ محلياًء حتى يفى هذا وذاك 
بحا حة البلاد- ثالثاء توسيع معمل البترول ا لحکومی بحیث یستوعب المقدار الكافى لسد 
ذه اسيا حة . 

ركان على رأس مصلحة المناجم والحاجر سابقا وعلى مصلحة الرقود فى ذلك الوقت 
الد كتور محمود أبو زيد» وهو رجل لاتنقصه الكفاية أو العزيمة لعحقيق تلك الأغراض › إلا 
أن العراقيل التى كانت توضع فى سبيل وزارة التجارة» حالت مدة طويلة دون نحقيق هذه 
الأغراض. ) 

۲۹ 


فی وزار ة سری باشا ا لاولی 
۹ة ۹ حن شکلت هذه ألوزارة رعد وزارة صب ری بأاشا» عهد إلى فيها بوزارة السجارة 


و الصناعة للمرة الثانية» وظللت بها حرالى سبة إلى إن انتقلت وزيرا للخارجية للمرة 
الفانية"؟. 


وكانت أعمال وزارة التجارة والصناعة فى هذه الفترة عاديةء ليس فيها مايستحق 
الك كر. 

وكان أكثر همى مدصرفا إلى تسوبة العلاقة بين هذه الوزارة ووزارة التموين على سس 
ثابته لاتدعو إلى الخحلاف بينهما ولا حرل دون إنجازالأعمال فيهما. وكانت مراقبة الأسعار 
لاتزال تابعة لرزارة التجارة» وكانت متاعبنا فى تحديد الأسعار كفيرةء لأن ذلك يستلزم 
تقدير نفقات الانعاج فی ممصر أو الاستيراد من اخارج» وتقدير ربح عادل للمنتصج 
والمسعورد ولبائع الجملة والعجزئة. ولأن المصلحة العامة تقتضى تشجيع الانتاج والاستيراد 
والعجارة اعلية» كما تقدضى د فى الوقت نفسة حماية المستهلك من جشع المنعجين 
والمستوردين والتجار. فكان لابد من الموازنة بين مصالح الجميع. 


(۱) قام حسین سری باشا بعشکیل ورارته الأولی فی ۱١‏ نوفمبر ۱۹٤٩١‏ . وتولی فیها صلیب باشا 
بذلعها السفارة البريطانية بعد وفاة حسن صبرى حتى لاتفاجاً بتعيين رجل يعترض سياستها أو 
بداو ٹها؛ نحاصبة راء ماتردد کن احدمالات فیام القصر بترشيح محمد محمود خلیل رئيسا للوزارة 
وهو المعروف بميوله الايطالية وعلاقته الطبية بعلى ماهر. فبادر السفير البريطائى بعخذير أحمد 
حسين رئيس الديوان الملكى من مغبة هذه الاختيار. ولاريب أن أختيار القصر خسين سرى كان 
جد مباسب» فهو من ناحية كان يظهر غيرة على حقرق العرش فضلأّعن مصاهرته للملك 
فاروق» ثم أنه كان على علافة طيبة با لجانب البريطانى بسبب موقفة العدائى والمعلن لعلى ماهر. 
ولقد تألفت الوزارة من الأحرار الدستررين والمستقلين بعد أن رفض الوفد والسعديون الأشتراك 
فيها. ولم يكن إيعاز فاروق سين سرى بعرض مباصب وزارية على الوفد والحزب السعدى سوى 
مداو ا إظهار جسن النرايا للحصارة ايريا لي فمن جهة امعم راوث على موقفة المعلن 
یکونوا ررد فى الوزارة دون الحصورل علي تاکیدات مسبقة باعلان اشتر اك مصر في الحرب. 
انظر: سامی | بو النور (الد كتور) الصدر السابق :ص ٠ ٦‏ * , 

(( نتيجة لعوطد عاق حسین سری بالقصر؛ ورغبة الأخير فى تقرية موقف الوزارة د فی الحکهء قام 
جسن سری بتدسیق مع القصر بعشكيل وزارته الغانية (۳۹ يولیة ٤ -۱۹ ٤۱‏ فبرایرء ٤‏ 1۹)= 

1+ 


91١ 


افتتاح البرلا 


ن المصرى فى عهد وزا 


رة 


اسری الأولى 


وكانت المراقبة على المصانع فى مصر لاتزال معضلة المعضلات» لايمكن احكامها إل 
بعشريع صارم كما هى الخال فى المجلعرا. ولكن المصانع كانت تغور حين تسمع عن مغل 
هذا الدشريع » فعهدد بإقفال مصانعها وتشريد عمالها. وهنا تقوم مشكلة أخرى اجتماعية 
تزيد ا لمو قف تعقيدا. 

فمصانع الغزل والسيج مفلا تشترى القطن بأسعار متفاوتةء فلا تستطيع أن تعلم من 
أى قطن صنع الغزل أو القماش المعروض للبيع لتحديد سعره على أساس صحيح. وحين 
تناقش المصنع فى ارتفاع سعر منتجاته من القطن الرخيص» يحتج بأنه إنما يخلط أسعار. 
الأقطان التى يشتريها ليبيع منتجاته بسعر موحد على أساس متوسط هذه الأسعار ولكن ما 
هو متوسط الأسعار وكيف تراقبه الحكومة» أنها معضلة من أشق المعضلات. 

فما هى الأقطان التى دخلت فى عمليات الانناج من حيث المقدار والنوع والدسبة 
والسعر. هذا هو سرالمصدع وسيظل كذلك إلى أن يوضع تشريع جديد» أو إلى أن تعود 
الأمورإلى حالتها الطبيعية فيلغى التسعير الجبرى وتخضع التجارة لقانون العرض والطلب 


قوة مصابا الأسماك 
۲“ وقد أثیر خحلاف بين وزارة التجارة وبين وزارة الحربية فى سنة ›۱۹١٤١‏ حول قوة 
مصبلحةالمصاند. 


فهذه المصلحة تشرف على المصائد فى البحرين الأبيض المتوسط والأحمر وفى مجرى 
النيل ثم فى البحيرات. ولها فوة مسلحة تقوم بالرقابة على تنفيذ القانون فى تلك المصائد 
جميعا. وهذه القوة تدبع نظام الجيش فى وحداتهاء وتختلط بقوة حفر السواحل فى ترقة 
ضباطهاء من حيث مراعاة الأقدمية بين ضباط القوتين. ولكن تعيين قوة مصلحة المصائد 
كان بيد وزير العجارة ومرتبات هذه القوة كانت داخلة فى ميزانيتها. 

= حیٹ دخلها خحمسة من وزراء الحزب السعدى» وأصبحت الوزارة تضم الاحرار الدستوريين 

والسعديين وعناصر من السمتقلين. وقد تولى صليب باش سامي منصب وزير اخارجية فى هذه 

الوزارة. وتجدر الإشارة إلى أنه فى عهد هذه الوزارة نشبت ازمتة فيشى والتى أدت إلى التدخحل 

البريطانى المباشر فى مواجهة القصر فيما عرف بحادث» فبراير سنة ۱۹٤١‏ على نحو سيرد 

دکره تفصياا. 

أنظر: المصدر السابق: ص ٠١١۷‏ 


1۲ 


رأت وزارة الحربية وجوب أن تتبع هذه القوة لمصلحة حفر السواحل» وكانت حجتها 
فى ذلك أن هذه المصلحة تكافح العهريب » وأن المهربين يلجأون عادة إلى البحيرات 
لإحفاء مهرباتهم» فضطر قرة حفر السواحل إلى تتبعهم فى بحيرات الصيد» فيقع تنازع 
الأختصاص بين هذه القوة وقرة مصايد الأسماك. 

والواقع أن مكافحة العهريب فى مصر تحتاج إلى علاج حاسمء ولاتستند حجة وزارة 
ا حربية إلى أساس صحيح . فمكافحة التهريب تقوم بها سلطات عدة لاارتباط بينهاء فتقرم 
قوة حفر السواحل بهذه المكافحة فى السواحل» رقوة مصلحة الحدود فى الصحارى» وفوة 
الجمارك فى الموانى» ثم قوة البوليس داخل القطر. رفى منطقة القنال تتنازع فوات 
السواحل والحدود والبوليس معاعلى الاحتصاص فى المكافحة. ولذلك كان أكغر 
التهريب من هذه المنطقة. 

فى وز ار ة السيت سرى باشا الشانية"“ 

۴- لما شكلت هذه الرزارة فى سنة ۹٤۱۹ء‏ عينت فيها وزير للعجارة والصناعةء 
ومع أن هذه الوزارة لم تظل فى الحكم أكثر من سبعين يوما فقد عرضت على فيها أخطر 
مشكلات وزارة الشجارة والصناعة. 
عضو يه مجلس إدارة شر ك قناة السويس 

4-خلا معقدان فى مجلس ادارة هذه الشركة من المقاعد الأربعة الخصصة 
للمصرين» فرشحت الشركة لهما عضوين ورشح الملك عضوين آخرين هما المهندس 
أحمد عبود وآخر من رجال السراى الخلصين» وأصر كل من الشركة والملك على 
مرشحیه. 


YF 


٠1(‏ الصحیح أنها وزارة حسین سری الرابعة (۳ نوفمبر -۱۹٤٩‏ ۱۲ يداير ٠٠٠١١‏ وهى التى شارك 
فیها صلیب باشا سامی وزير للعجارة والصناعة. أما وزارة حسین سری الثالنة (د۲ پو لية 
۲-۹ نوفمبر ٤۹‏ ۱۹) فلم يشارك فيها صاحب الد كريات . وعن وزارة حسين سرى الثانية 
(۳۹ يولیة ٤ -۱۹ ٤۱‏ فبرایر )1۹٤١‏ فقد كانت امتدادا للوزارة الأولى بعد أن أجهت بين 
القصر لتعزيز مكانة الوزارة فاشترك فيها السعديون إلى جانب الاحرار والمستقلين وقد شارك 
صلیب باشا فیهما. أوراق صلیب باشا سامی 


1 


وزارنى وكيل الشركة المقيم بمصر وقدم لى مذكرة شديدة اللهجة» ترفض الشركة 

فيها بتاتاتر وشيح الانى من مرشحى الحكومة المصرية مهما كانت نتيجة الرفض وذ كرلى 

الوكيل شفرياالأسباب العى حدت بالشركة لاتخاذ قرارها هذا والتى لم تر من اللياقة 
ولا كان الملك معنا شخصيا بهذه المسألة وتعتبر لذلك من مسائل السياسة العالية› 

حملت المذ كرة لرئيس الوزارء وأبلغتة فحوى حديث وكيل الشركة. 
ولا آدری مادا فعل الرئيس بالمذكرةء هل أبلغها للملك أو آثر أن يحفظها فى أدراج 

مکعبه»› ہما احعوت عليه من عبارات قل أن توجه لرؤساء الدول أو الحكومات. وظلت 

اأقعدات شاغرین مل طويلة. 
فى هذه الأثناء زار نى وكيل الشركة طالبا البت فى الموضوع نهائياء على ساس قبول 

أحد مرشحى الملك وهو المهندس عبود» ثم قبول أحد مرشحى الشركة وهو المرحوم 

واصف غالى» مكررا رفض الشركة بعاتا ترشيح رجل السراى. وما قاله لى توكيدأ لهذا 
الرفض» أن هذا المرشح قابله مهدداإياه بان الملك سوف يعمل على معاكسة الشركة 
مالم يحب طابه» وأنه ی المرشح على استعداد للتنازل عن عضرية اجلس › إذا مادفعت 

له الشركة حمسين ألفا من الجيهات على سبيل التعريض . 
واضاف وكيل الشركة إن مغل هذا التهديد وهذا العرض نما يجعل الشركة تصر نهائيا 

على ,فض تر شیحه لعضوية مجلس إدارة الشركةء فأبلغت كل ذلك إلى ریس الحكومة. 
وعلی الأساس المقدم تم الاتفاق أحيرا بين الحكومة الممصرية وشركة قباة السويس . 

فامععضت الشركة لهذا التعيين ولكنها لم تحد وسيلة لمنعه لاحتصاص الحكومة المصرية 

به دون الشركة . واكتفت الشركة بتجاهل هذا القوميسير › رغم قيامها بدفع مرتبه الكبير. 

ولم تقع هذه المفاجآت فى عهدى ولم أعلم بها إلا بعد استقالة وزارة سرى باشا."“ 

(1) ترجع جدذور هذه الأرمة إلى أن شركة قباة السويس كانت قد اتفقت مع الحكومة المصرية على 
زيادة أعداد الأعضاء المصريين بمجلس ادارة الشركة من ثلائة أعضاء إلى حمسة› واقترحت 
الشركة على سبيل المنال واصف بطرس غالى باشا وزير الخحارجية الأسبق»› حافظ عفيفى باشا 
سفير مصر فى لندن» أحمد محمد حشبة باشا وزير العدل»› على الشمس باشا مغل مصر فى = 

14 


شر کات البترول 
۵- تلى هذه الشركات فى الأهمية شركة قناة السويس. وترجع أهميتها إلى عوامل 
عدة» منها حاجة البلاد إلى البعرول بكافة مشتقاتةه» ورغبة الحكومة فى تشجيع الكشف 
عن آبار الزيت باعتباره موردا من أهم موارد الدولة. وكان بقدر أهمية هذه الشركات كان 
دلالها على الحكومة. ويرجع دلالها إلى عوامل عدةء منها أن القائمين بإدارتها وبالكشف 
عن آبار الزيت الجديدة أحصائيون من الأجانب مزودون بأموال أجنبيةء وأنه ليس بين 
الصريين من يقوم مقامهم فى ذلك» سواء من حيث الاختعصاص أو وفرة امال . 
لذلك كانت تقوم بين الحكومة وهذه الشركات من وقت لآخر منازعات عدة بشأن 
أثمان المواد البعرولية التى تستهلك فى مصر. وكانت أشد هذه المنازعات تقوم مدة الحرب» 
حين يصعب إستيراد هذه المواد من اخارج. 
وكانت هذه المنازعات تفض فى حينها بدسويات مؤقتة» وكانت الشركة تحرص دائما 
على التهرب من وضعها على أسس دائمة. 
وما رفعت الحكومة الأمريكية سعر الدولارء طالبت شركات البترول وزارة الشجارة 
والصناعة فى سنة ۱۹٤۹‏ برفع أسعار البترولى وفقا لارتفاع قيمة الدولار بالنسبة للجنيه 
بدعوى أن للبترول سعرا عالميا على أساس سعره بخليج كاريب كما أن للقطن سعرا 
عالميا فى أمريكا ومصر والهند موحدآفى جميع هذه البلاد لايختلف إلا بأحعلاف الصنف 
وفرق سعر العملة. وقام ملو الشركات بحملة منظمة على وزارة التجارة والصناعةء 
فطلب کل منھم مقابلتی علی انفراد› ولکن طاہاتھم فی صیغتھا وفی موضرعھا کانت 
تنم عن هجوم جماعی منظم. 
= عصبة الأم المنحدة ورئيس مجلس ادارة البنك الأهلى وكان يشغل وقتعل منصب قوميسيير 
الحكومة المصرية لدى الشركة . الإ أن الملك لم يوافق على ترشيحات الشركة» واختار أحمد عبود 
باشا وكرم ثابت- المستشار الصحفى للملك لعضوية مجلس الادارة الأمر الذى لم توافق عليه 
الشركة. وعندما تولت وزارة النحاس الحكم- خلفا لوزارة سري الرابعة- تبنت ترشيحات الملك 
وجددت السعی لدى الشركة التی وافقت فی أول فبرایر ٠۹۰۰‏ على ترشيح أحمد عبرد باشاء 
وان تمسكت باعتراضها على كر ثابت. إلا أن الأزمة قد انتهت بتعيين واصف غالى باشا وأحمد 
عبود باشا عضوين مجلس الادارة وترشيح إلياس اندراوس قوميسيرا للحكومة لدى شركة القنال. 


انظر مذ كرات جسن و سف : القصر ودورة فى السياسة المصرية ۹۵۲-۲ 4~ مرکز 
الدراسات السياسية والاستراتيجية بالاهراه- القاهرة ۱۹۸۲:ص ۲۸۳-۲۳۲ 


1۵ 


وكانت الشركات الممغلة تشمل الشركات التى تكشف عن الآبار وتستخرج الزيت› 
والشركات التى تستورده من اخارج» ثم الش ركات التى تقتصر مهمتها على توزيعه داخل 
البلاد. ) 

ورايت أن الفرصة قد سنحت لوزارة الشجارة والصناعة» لوضع أسس ثابتة لدعم 
العلاقة بينها وبين تلك الشركات» بطريقة لا تحعل مجالا للنرا ع فى المستقبل. 

وكان النراع يدور حول المسائل الاتية: 
أولا- سعر البترول المستورد بجميع مشتقاته. 
ثانياً- سعر البترول المستخرج من الآبار المصرية. 
ثالفا- دين الحكومة المصرية على الشركات. 

وبعد مناقشات عدة مع مغلى الشركات بعضها على انفراد بكل منهم وبعضا 
بحضورهم جمیعا اتفقنا على مایأتی: 

أولا: أن يكون سعر البترول المستورد بجميع أصدافه بواقع السعر العا مى مع زيادة فرق 
سعر الدولار عن النيه. 

ثانيا: أن يظل سعر البترول المصرى على حاله دون زبادة» لأنه مستخرج فى مصر 
بأيدى عمال سصرين»» وتحت اشراف موظفين يعقاضون أجورهم ومرتباتهم بالعملة 
ا لمصريةء وفقا لقانون تحديد أرباح الشركات التى تعمل فى مصر. 

ثالفا: أن تقر الش ركات بالدين المستحق عليها للحكومةء وكان هذا الدين مقضيا به 
إبتدائيا للحكومةء ولكنه ظل سبين عدة دون وفاء لعدم إعلان الحكم للش ركات» وبقاء 
حقها فى إستشافه معلقا طول هذه المدة. ويبلغ هذا الدين وفوائده حوالى المليون وربع 
المليون من الجيهات. 

ولا كانت الشركات تشكو من تأحير وزارة المالية من وقت لآحرفى صرف قيمة 
ا حوالات المسعحقة لهاء اشتعرطت هله الشركات إيداع مبلغ الدين خزانة وزارة العجارة 
والصناعة ليسهل عليها صرف حوالاتها منه وفى ذلك معنى قبول الحكم. 

واثر هذا الاتفاق قدمت خلس الوزراء مذكرة وافية بالموضوع»› بيست فيها هذه الأسس 
والأسباب التى بنيت عليهاء ثم اقترحت توزيع الزيادة فى السعرء التى تىجم عن ارتفاع 


7 


الدولار بالدسبة لبعض أصناف البترول المستورد على مستهلكى باقى الأصناف الأخحرى 
التى تسح فى مصرء حتى تهبط قيمة الزيادة المطلوبة إلى أدنى حد وحعى لايضار الفقراء 
بهذه‌الزيادة. 

وبيان ذلك أن مشتقات البترول خحمسة: البدزين والكيروسين والديزل والسولارت 
والمازوت» بخلاف رواسبهء ومن الأسفلت وغيره. 

ومقدار ما پستحر ج من الابار المصرية من البنزين والمازوت یکفی لسد حاجة البلاد. 
أما مقدار الكيروزين والديزل والسرلار فلا يكفى من حاجتها إلا بسبة تقرب من ۲١‏ 1. 

ولا كان الكيروزين هو وقود الفقراء وكان ارتفا ع أسعاره مرهقا لهم رأيت أن أحمل 
هذه الزيادة على اسعار البنزين وقود الأغنياء. بمعنى أن ما تسعحقة الشركات من زيادة 
ثمن الکيروزين ا لمستورد بسبب ارتفا ع الدولار لايحصل من المسعهلكين: وأنما يخصم 
من الفرق بين تمن البنزين المستخرج من مصر والمصدرللخارج وبين ثمنه بالارج. ولم 
يكن هذا غريبا على وزارة الجارة والصناعة لأن لها سابقة من هذاالنوع. 

ولا عرضت مذ كرتى على مجلس الوزارءء قرر تشكيل نة وزارية لدرس الموضوع؛ 
برياستى وعضوية وزير المالية ووزير الشعرن الاجتماعية. أما إشتراك وزير المالية› فإن بعض 
الوزراء رأى وجوب تحمل الحكومة بفرق الأسعار. وإما اشتراك وزير الشعرن الاجتماعيةء 
فلأن الشركات كانت تهدد الحكومة من وقت لآخر بوقف أعمالها وتشريد العمال. 

وعقدت اللجنة جلساتها فى وزارة العجارة والصداعة فرافقت على مذ كرتى ثم 

هذا ما کان فی سنة ۱۹٤٩۹‏ › فى وزارة سرى باشا. رلا عدت حامس مرة إلى وزارة 
الجارة والصناعة فی سدة ۱۹١۱‏ فى وزارة الهلالی باشاء قيل لى إن مجلس الرزراء فى 
إحدى الحكومات السابقة أصدر قرارین مخالفین لقرار سدة ۱۹٤۹‏ بمقعضاهما تعقاضى 
الشركات بعض الملايين من الجنیهات زيادة عما تستحقه بموجب اتفاق ٤٩‏ ۹۹- وأن 
المازوت الذى كانت تسعخرجه الشركات من مصر كانت تصدره إلى اخارج وتستررد 
بدله. وليس لذلك من علة ظاهرة سوى إحدساب ثمنه بواقشع سعر الاستيراد» خلافا لاتفاق 
سنة -١ ۹٤۹‏ وأخيرا أن مبلغ الدين الحكوم به لصالح الحكومة لم يودع لاخرانة الحكمة 


1¥ 


ولما سألت عن سبب هذا التغيير فى معاملة الوزارة لشركات البعرول» قيل لى أن هذه 
الشسركات أنكرت قبولها اتفاق سنة ١٤۱۹ء‏ ولذلك أصدر مجلس الوزراء القرارين 
اللاحقين. 

وفى الأثناء قدم ديران الحاسبة لوزارة الصناعة مذ كرتين يعترض فيها على هذين 
القراريين وزارنى رئيس الديران مؤيدااععراضه هذاء فأفهمنه بأنى الآخحر قد اعترضت 
عليهما ومنعت معاملة الش ر كات بمقعضاهما. 

ولقد حاولت کبری هذه الشرکات ثلاث مرات أن تشينى عن رأيى فى هذا الموضوع 
بطريق الاقنا ع ولكدها لم تفلح. ولا أدرى ماذا تم بعد ذلك فى هذا الموضوع . 
تصدير البوتاحجار 

-١‏ طلبت شركة البوتاجاز التابعة لشركة شل الإذن لها بعصدير البوتاجاز لبعض 
البلاد القريبةء فرفضت الإذن لها بذلك للأسباب الآتية- أول: لأن البوتاجاز يحل محل 
الكيروزين فى الوقود. وما دام الكيرزوين الناج فى مصر يقل عن حاجة البلادء ونحن 
مضطرون لاستيراده بواقع السعر العالمى مع تحمل فرق سعر العملةء فالأولى الاحتفاظ 
بكميات البوتاجاز للأغبياء وسكان المدن» لعرفير كميات الكيروزين للفقراء والعمال- 
ثانياء لأن السعر الذى تبيع به الشركة البوتاجاز فى الحارج يقل. كنيرآعن سعره فى 
الداحل- ثالفا لأن مصر فى حاجة لزيادة انتاج البوتاجازء حتى تخفض أسعاره المرتفعة إلى 
الخد المناسب 

بعد ذلك قرأت فى جريدة الاهرام أن وزارة العجارة والصناعة صرحت بتصدير كميات 
من البوتاجاز. وتبين لى صحة هذا احبر من مراجعة ملف الموضوع فوضعت مذ كرة مسببة 
عن محديد المسعوليات فيه» وطلبت من مصلحة الوقود النحقيق مع الموظفين المسولينء 
راحالنهم مجلس التأديب خالفتهم أمرى الكتابى بعدم التصدير. ولست أعلم ماذا تم فى 
هذا الموضوع» إلا أن الشركة»أرسلت لى كتاباتعتذر فيه عن مخالفة أمرى»› قائلة إن هذه 
اخالفة وقعت نتيجة لسوءفهم غير مقصود. 
إتاوة شر كة قناة السوبيس 

۷- إعترض ديوان اعاسبة على وزارة السجارة والصناعة» فى محاسبعها شركة قناة 
السويس على الاتاوة المسعحقة عليها للحكومة› على أساس صافى أرباح الشركة وليس 


1۸ 


على أساس مجمل ايرادها. وعرضت على مذكرة الوزارة بردها على مناقضة ديران 
الحاسبة» فأبلغتها لرئيسه دون الاطلاع على ملف المسألة. 

وتحدث رئيس الديوان معى فى هذا الموضوع»› طالب إعادة الدظر فيه بعد دراستى 
بنفسی فوعدته بذلك. 

ثم درست أوراق الملف فرأيت أن اعتراض الديوان وجيه مؤيد من هيئة الرأى بمجلس 
الدولةء ووجدت بالملف ورقة رابنى أمرها وهى عبارة عن محضر نة عقدت أحيرا 
بالوزارة بحضور أحد وزراء التجارة السابقين» بيدما لم تكن لهذا الوزير بعد أى صفة فى 
الاشتراك فى أعمال اللجنة. وكان قراراللجنة مؤيدا لرأى الرزارة» بحساب إتاوة الحكومة 
على أساس صافى أربا ح الشركة. وباستقالة الهلالى المغاجعة لم يسع لى الوقت لاعادة 
النظر فى الموضوع»› لضرورة إنجازالمسائل المستعجلة أولاء قبل المسائل الشائكة التى 


۸- كان عزيزا علينا أن نصدر قطنا مادة أولية ليعود لدا صناعة أجبية. وكان 
القطن يشترى منا مادة رخحيصة ويعود لدا مدسوجا غالياء فىخسر فى عمليتى البيع 
والشراء على السواء. وكان قطن مصرالممتاز احتكارا لأسواق ليفربول ومصانع ما 

وفی سنة ۲ ١٠1۹ء‏ حاولت مصر إنشاء مصانع لدسج القطن» ولكن لورد كرومر حال 
دون ذلك بكافة وسائل القرى على الضعيف. 

ثم صحت عزيمة المصرييبن بعد ذلك على إقامة هذه الصناعة فى مصر قبيل الحرب 
العا مية الأولى بزعامة المرحوم طلعت حرب باشا. وساعد على نمو هذه الصناعة قياه 
الحرب وانقطا ع ورود الاقمشة الأجنبية. 

على أن بعض الأخطاء كادت تحد من تفاؤلنا بجاح هذه الصناعة بحيث تقوى على 
مقاومة الصناعة الأجنبية. ومن أهم هذه الأحطاء تزويد المصانع المصرية بآلات قديمة 
مستعملة كان من شأنها نقص الانتاج وزيادة النفقات. فكان لابد من تكوين احتياطى 
كبير لتستبدل بهذه الالات الآأت جديدة من أحدث طراز. وكان جميع هذا الاحتياطى 
على حساب المساهمين» فكانت فى ذلك صدمة لهم أقلقتهم بعض الين. 


1۹ 


وکا مزایا احرب العالمية الغانية ء إن كان للحروب مزاياء أن نهضت صناعة الدسج فى 
مصر إلى حد بعيد. وكنت ممن يعتقدون إنا مع ذلك لانزال بعيدين عن قيام هذه الصناعة 
بحاجة البلاد. 

وكم كانت دهشتى عظيمة خين عرضت على شركات الدسج شكواها من وفرة 
إنتاجهاء إلى حد أن طلبت حمايته من البضائع المستوردة» برفع الرسوم الخمركية على 
هذهالبضائع . 

وبناء على هذه الشکوى شکلت ةة من کباروزارات العجارة والصناعة والمالية 
والتموين تحت رياسة وكيل الوزارة الأولى» لبحث الموضوع من كل نواحيه وعرض رأيها 
عليه. وقد أذ ت اللجنة فى قرارها بأسہباب الشكوى»› وشفعته بشو صيات قيمة وافقت 
عليها كما وافق عليها وزير المالية ثم مجلس الوزراء» فصدرالمرسوم بزيادة الرسوه 

وكان أخحشى ما نخشاه إغراق الأسواق المصرية بمنعجات المصانع الايطالية العى تفيد 
من المساعدات الامريكية» فستطيع خفض أسعار منتجاتها إلى أدنى حد إضرارا بمنشجاتنا 
احلية. | 


ولهده المسألة سوابق. فقد صدرت اليابان لمصرالآت الراديو لتبيعها فيها بسعر يقل 
عن سعر العكلفة» وأرادت أن تحسب الرسوم الحم ركية عليها بواقع السعر العادى الذى 
حددته. وما استطلعت مصلحة الحمارك› رأى وزارة التجارة فى ذلك» طلبت هذه تقدير 
الرسوم بواقع قيمتها الحقيقية» بغض النظر عن السعر اعدد للبيع . ومرة اخرى حاولت 
اليابان هذه انحاولة بشأن السيارات الرخيصة الى شرعت فى تصديرها إلى مصر. 

وفى هاتين الحالتين لم تكن هباك أى مزاحمة للانتاج الحلى» لأن مصر ما كانت وقتعذ 
تصدع الآث الراديو أو السيارات› وكان هم المصانع اليابانية مقصورآ على خفض الرسوم 
الجم ركية» وكان هم الحكومة المصرية تقاضى الرسوم كاملة. 

وكان هم الحكومة اليابانية إغراق الأسواق المصرية؛ » حشى إذا ما كسبت المصانع 
اليابانية هذه الأسواق » عادت فرفعت أسعار منتجانها تدريجياء فتعوض أخيرآ ما خسرته 
أولء ثم تتمكن من الاحتفاظ بهذه الأسواق على حساب المصانع الأخرى وعلى حساب 

٠ 


أما فى حالتدا فكان الضرر من إغراق الأسواق المصرية بالمىسوجات الأجسية مباشرا 


دار ست النقود 


0۹- قامٹ وزأرة العجارة والصناعة بمشروع إنشاء دا, لسك القود بدلا من سك 
أو هناك وفى ذلاف علاوة على القصد فی النفقاث > طابع وطنى عرص کل اليلاد على 
الاعتزازبه. 

وفى وزارة الهلالى باشا وضعت أسس هذه الدار» فصارت الآن معدة لسك عملشا 
الوطنية فى مصر بأيدى عمال مصريين» كما أصبحت مقصد بعض البلاد الأجنبية فى 
سك العملة. 
یراءات الأ ختراع: 

-١ °‏ عبيت وزارة التجارة والصناعة بوضع قانون لحماية الاختراع» على أحدث النظم 
المعمول بها فى البلاد الأجنبية. ركان هذا القانون بعد ذلك موضع دراسة مستفيضة فى 
جنة الجارة والصداعة فى مجلس الشيوخ التى تشرفت برياستها. ويسعدنى حقا أنى 
فمت حين وليت هذه الوزارة أخيرا بتقديم أولى براءات الاخترا ع للمخترعن المصرين. 

وقد أنشفت لتدفيذ هذا القانون إدراة خاصة» للعمل على تشجيع الاختراع بضمان 
حقوق اعترعين» وفى حدود المصلحة العامة العامة وفقا لأحكام القانون 
قانون المحاسبين والمراجعين: 

-١‏ كان هذا القانون أيضا موضع عناية جنة العجارة والصناعة فى مجلس الشيو ى 
حين أدخلت عليه كنيرا من التعديلات الهامة» لضمان ترافر الأغراض من إنشاء هذه 
المهنة الخحديغةء ولكفالة حقوق القائمين بها من كل تعسف محتمل الوقوع من جهات 
الادارة. 

وقد نفذ هذا القانون فى وزارة الهلالى باشا بوضع جداول الحاسبين والمراجعين»› 
وفحص طلبات طالبى القيد بهاء وامتحان من يجرى عليه شرطا الامتحان منهم» بواسطة 
جان احتفظ الطالبون بحق التظلم من قراراتهم إبتداء واستسافا. 


١ 


هذا ماعلق بذاكرتى ما يستحق الذكر من أعمال وزارة العجارة والصناعة فى سنة 

1۹01 
فی و ز آز د آلشھو اسن فسنت 0۱۹۵۱) 

فى الوزارة: 

۲-- کت فی سنه 1 کما کت فی ۱۹٤٩۰١‏ وفی سدة ۱۹٤٩‏ أجمع بين 
وزارة التموين ووزارة العجارة والصداعة» فكنت أقسم يومى بين الوزارتين. 

ركان فى وزارة الدموين وكيل هذا الأستاذ حسين الغمراوى»ء ومساعد وكيل هو 
الأسماذ عمر طراف. وكلا الاٹبين كان كفبا ونزيهاء وهر كل ما يتطابه الوزير فى 
معاو نخه . 

وكانت أعمال الوزارة موزعة بين الوكيلين» وكان يتبع كل منهما موظفوه الختصون . 

وكان الاثنان على وفاق تام فى جميع أمور الوزاغرة» إلا فيما يتعلق بترقية الموظفين»› 
حیث كنت أنصب نفسى حكما بينهماء بينما كنت أحب أن أترك لهما الأمر يتصرفان 
فيه بحكمتهما فى حدود المصلحة العامة. 

صدر قانون الغاء الاستغناءات فأنزل بعض كبارالموظفين درجة أو اثنتين أوأكثر. 

وكان من حقى أن أرقى الموظفى درجة واحدة من الدرجات التى فقدها بحكم هذا 
القانون فاستعملت هذا الحق دون إستضاءء شفقة بهؤلاء الموظفين الذين ألفوا رفع مستوى 
المعيشة. وكانت هذه الترقية فی شهر أبریل أو مایو ٠۹١١‏ إلا أن بعض هؤلاء المرظفين 
کانوا فی ترقیتهم هذه مقيدين على درجة أعلى من درجنهم. وإذا ما ظلوا مقيدين عليه 


1 والصحيح أن صاليب باشا سامى تولى وزارة التموين والعجارة والصناعة فى عهد وزارة جيب 
الهلالى الاولى ول مارس ۲-۳ يولية 115۲ ولیس فی عام AEC‏ أن وزارة النحاسر 
السابقة ولم يكن صليب باشا عضرا بها هى التى تولى مقاليد السلطة فى الفعرة من ١١‏ يداير 
۲۷-۰ يناير ۲١۱۹ء‏ وذلك إثر الانعخابات الحرة التى أجرتها وزارة حسين سرى الرابعةً 
والتى نال فيها الرفد الاغلبية الساحقة بمجلس النواب. 

انظر: يرنان لبيب رزق (الدكتور) : المصدر السابق : ص ٥١۹‏ 

۲۲ 


۳ 


e 
فی ووا‎ 


باشا سامی وزير الجا 
رة الهلالى الأولى (أول مارس- 


رة والصناعة 


و 
٣‏ پوليو 1o‏ 1( 


ر 


حى أول يوليو أصبحوا مستحقين لهذه الدرجة بحكم القانون. وبذلك يحصاون على 
ترقیتین فی ظرف شهرین. بيدما هناك موظفون أقدم منهم فی نفس درجتهم» فأحق منهم 
فى العرقية إلى الدرجة الأعلى. وكان واجبا لعرقية هؤلاء الموظفين من أن ألغى قيد الأولين 
على هذه الدرجة. 

وکا رأى وكيل الوزارة فى صالح الفريق الأول. وكان رأى الوكيل المساعد فی صالح 
الفريق الغانى» وكان على الفصل فى أى الوكيلين على حق. 

وما كنت وشيك السفر إلى أثينا لقضاء عطلة العيد فيهاء خشى ييعض الموظفين من 
أن أظل بها حتى بعد أول يولية» فوعدتهم بالعودة والفصل فى موضوع ترقيتهم قبل هدا 
التاريخ. وحرصت فعا على العودة ليلة اليوم الحدد لعقد نة شون الموظفين لبحث 
حالتهم من جميع الوجوه. ثم قررت إلغاء قبد الموطفين المرقين حديئا والمقيدين على درجة 
أعلى» وبإجراء الترقيات وفق الأقدمية المطلقة بين الموظفين فى كل درجة. 

ومن المصادفة أنه حين خحروجى من الوزارة بعد الإنتهاء من أعمال اللجنة» لقينى 
بعض مکاتبی المسحف» فأبلغرنی بان الهلالی باشا قدم استقالعه» بینما لم يكن لدى 
علمی بهذه الاستقالة التى فروجمت بها عند انصرافى من الوزارة 1“ وعلمت بعد ذلك 
أن بعض هؤلاء والموظفين قد تظلموا إلى مجلس الدولة» بحجة صدور قراراتى بعد استقالة 
الوزراة » وأن الجلس رفض تظلمهم. 
قمع التدليس والغش. 

۴- أول ما لاحظنه فى بداية عهدى أحيرا بوزارة التموين» أن موظفيها معنيون فى 


)١(‏ تشير الوثائق البريطانية إلى دوافع استقالة حكومة الهلالى المفاجئة» بأن الحكومة طالبت أحمد 
عبود باشا بمبلغ حمسة ملايين من الجنيهات كضريية دحل وأموال أميربة مستحقة على شركته 
وكان زكى عبد المتعال وزير المالية قد تشدد فى المطالبة إلى حد وصل إلى تقرير تأميم شركة 
السكر التى يمعلكها عبرد باشا. وكا اتجاه الحكرمة لعصفية الفساد ومحاربته من بواعث قلق 
عبود وأصدقائه من الوفدء وكات السبيل الوحيد مام عبود هو السعى لتغيير الوزارة ما دفعه لأن 
يقوم للقصر مليون جنيه كرشوة لاستبدال الهلالى بآحر يكون أكثر قدرة على التعامل معه. وقد 
أسر عبود لأحد أصدقائه فى ۲ يونيه بأن ورارة الهلالى سوف تعرك الحكم كما علم الهلالى 
اسه بأمر الرشوة من السفارة الأمريكية بالقاهرة. 

Fo: 371/96876: Charceny to Fo, July,7,1952,Tel: No: 1011 


4 


مراقبة أسعار السلع والمواد بعنفيذ أحكام قوانين التموين» وأنهم لاهون بالمرة عن تنفيد 
أحكام القانون فى العام رشأن العدليس والغش» الى هى بمغابة الدستور لقوائين الدموين؛ 
وأن عدم إحكام الراقبة على الأسعار إنما مرجعه إلى إهمال تطبيق تلك الأحكام. 

فقرانين التموين لابد من أن تقف عاجزة عن أداء الغرض منهاء إذا لم تقم إلى جانبها 
أحکام قانون العقوبات بشأن العدليس والغش» ولدعم قوانين العموين فى مكافحة جشع 
العجار والمنعجين وحماية المستهلكين. 

ربيان ذلك أن مخالفات التسعير الجبرى لا يمكن ضبطها إلا بوقو ع الخالفة فعلا وبناء 
علی شکوی انجنی عليه. لأن الجريمة لا تنم إلا بالبيع» ولأنه ليس فى وسع وزارة التموين 
أن تضع جنديا على كل حانوت» لراقبة البيع فى كل صفقة وضبط الواقعة رغم عدم 
شکوی ا لجنى عليه. ولأن الأخير يفضل عادة أن يدفع قرشأ أو قرشين للحصول على 
حاجته» عن أن یقدم شکواہ للبولیس ویجری فیھا حقیق ثم یدعی للشهادة أمام الحكمةء 
دون الحصرل على حاجته. 

وتقع مخالفة العسعير الجبرى بطرق شنى. منها البيع بغمن يزيد على الحد الاقصى 
وهی الصورة الأولى للمخالفة التى لا يلجأ إليها التجارء إلا إذا اطمانوا إلى قعود المشترين 
عن الشكوى »› وأصبح هؤلاء معروفين لدى التجار يشترون جهرة بالأسعار المرتفعة فلا 
يحتا ج التجارإلى ستر مخالفعهم بأى صورة من صور الغش والتدليس 

ولکن هؤلاء امشعرين قليلون فأكثر المستهلكين يحرصون على الشراء بالشمن احدد 
وكثيرون منهم لا يطمنن اليهم العجار. وحينعذ يلجا هؤلاء الى الحيلة للهرب من أحكام 
القانون» سراء بالنقص فى الوزن أو الكيل» أو ببيع صنف آخر بدلا من المطلوب أو بخلط 
صنف آخر أو بزيادة المواد بأشياء غريبة» كملء الدواجن بالماء أو بأرخص مواد الغذاء» 
إلى غير ذلك من طرق التدليس والغش. 

وحينعذ يقع تحت طائلة مواد قانون العقوبات بشأن التدليس والغش وأحكام هذا 
القانون أشد صرامة وأسهل تطبيقا: أما صرامتها فظاهرة من مقارنة العقوبات الى نتصت 
عليهاء بالعقوبات المنصوص عليها فى قرانين التموين . 


û 


وأما سهولة تطبيقها فلأن لا حاجة فى ذلك إلى مراقبة عمليات البيع ووقوع البيع 
فعلا ثم إلى شكوى انجنى عليه» لأن مجرد حيازة الشىء المغشوش معاقب عليها بحكم 
القانون » ويكفى لتطبيق حكمه مهاجمة التاجر فى مخزنه أو فى الطريق وضبط الشىء 
المغشوش المعروض للبيع سواء بيع فعلاً أولم بيع . 

لذلك كان أول همى فى وزارة التموين وضع منشور بوجوب المبادرة إلى تنفيذ أحكام 
قانون العقوبات . بشأن قمع التدليس والغش» باععباره الأداة الفعالة لمكافحة مخالفات 
العسعير الجبرى وحج ر الزاوية فى قرانين التأمين. 

ويسوءنى أن أقول أن توصياتى هذه لم يعمل بها بصورة جدية. 
توزيع السكر عاس المستهلكين. 

4- حتى سنة ۱۹٤ ١‏ حين قامت الحرب العالمية الغانيةء فأنشىت وزارة التموين › كان 
إنعا ج السكر فى مصر يفى بحاجة البلادء حيث كان الانعاج والاستهلاك فى حدود 
مايتى ألف طن. ولكن الاستهلال زاد بعد ذلك تدريجياء لاسباب عدة أهمها زيادة عدد 
سكان القطرء ورفع مستوى المعيشة والاقبال على صداعة الحلوى ومشروبات عصير 
الفاكهة والمياه الغازية. وقد بلغت زيادة الاستهلاك عن الانعاج أخيرا ماية وعشرة الأف 
طن 

ولا عجر الانتا ج فى السكر أصبح واجبا توزيعه على الأهلين بالبطاقات» شانه فى ذلك 
شأن الكيروزين. ولكن تقدير مقررات الأسر من السكر حضع مع الوقت للأهواءء فزيدت 
مقررات الأسر ذات النفوذ زيادة فاحشة على حساب الأسر الفقيرة. 

طلبت قائمة هذه المقررات فوجدت أمرانكراء حيث بان لى أن مقرر أحد رؤساء 
الوزارات ۱۸١‏ أقة شهرياء ومقرر الثانى ٠٠.‏ أفة ومقررالغالث ۷١‏ أقةء بينما مقرر زميلهم 
الهلالى باشا ٠١‏ أفة فقط» وتبين لى أن أحد الأمراء اللاجين يعقاضى ۱۸١‏ أقة شهرياء 
وأن الأمراء الأميرات يتقاضون بين ٠٠١‏ ر ٠١١‏ أقة وأن من هؤلاء من يصرف مقرره 
الشهرى لبواب قصره بينما سيده مقيم فى الخارج أو توفى إلى رحمة اللهء فكان لابد من 
وضع حد لهذه الفوضى . 

7 


لذلك رأيت أن يكون الحد الأقصى للأسرة الواحدة ثلائين أقة . فإذا إحعاجت الأسرة إلى 
زيادة تقاضتها من سكر الطرارئ» الذى يزيد ثمنه قليلاً عن ثمن سكر التموين . وأن ينتفع 
بالو فر الناتج عن حفض مقررات الأسر الكبيرة لزيادة مقررات الأسر الصغيرةء التى 
لاتعجاوز مقرراتها أقبين ونصف أقة» والنى يصعب عليها دفع ثمن سكر الطوارئ. 

كما رأيت سريان هذا النظام على أعضاء الأسرة المالكة» فوضعت قرارا بذلك» 
وأشر ت بإبلاغة لناظر الحاصة الملكيةء ليقدم بيانا للوزارة عن أسماء الأمراء والأميرات 
الغائبينوالمتوفين. 

وكدت من وقت لآخر أسأل عن رد ناظر الخاصةء فيقال لى أنه لم يصل إلى الوزارة 
بعد. ثم استقالت الوزارة ووقف تنفيذ القرار. 

ولاشك أن تقاضى الأسر أكثر نما تحعاج إليه من السكرء كان عاملاس من عوامل 
دشاط السوق السوداء. ولا أقصد بذلك أن الامراء أو رؤساء الوزارات أو كبارالقوم كانوا 
يفيدون من زيادة مقرراتهم عن حاجتهم» وإنما الراقع أن وكلاءهم أو طهاتهم أو خدمهم 
وبوابی قصورهم كانوا يفيدون من هذه الزيادة وحدهم» بالاشتراك مع التجار من موردى 
السكر. فكان الطاهى مغلا يو قع للتاجر باستلامه كل المقررء بسدما هو لايسحب منه إلا 
بقدر حاجة سيده. وما يفيض عن حاجته يقوم التاجر ببيعه فى السوق السوداء حسابه 
وحساب الطاهى معاء أما الامراء الغائبون أو المتوفون فكانت مقرراتهم كلها من نصيب 
السوق السوداء. 
الو سطاء س صففات الحكومة 

۵- كنر الوسطاء فى عقد صفقات الحكومة فى العهود السابقة› فقرر الوزراء فيما 
بينهم على أن لايعقدوا أية صفقة بوساطةء وأن تكون ا مفاوضة بين الحكومة؛ وبين 
الشر كات الموردة مباشرة؛ أو بينها وبين المستشارين أو السكرتيرين التجارين فى السفارات 
والمفوضيات الأجبية. 

وكان هذا القرار الحكيم حصنا لى فى وزارة التموين ووزارة النجارة والصناعة» حمانى 
من هجوم الكثيرين من الوسطاء» على أن واحدا منها ظل يلاحقنى بطاباته مدة طويلة. 
وهو رجل يوغوسلافی فى الأصل»› غادر بلاده ودس با لجدسية الأمريكية. فكان كالما 
سمع عن طلب لوزارة العموين حضر إلى عارضا خدمعه لاجابة الطلب» قائلاً أن تحت يده 
ملایین الجنیهات» وأن له فی أمریکا ش رکاء من کبارالأعمال على استعداد تام لتورید ما 
۲۲۷ 


تحعاج إليه الحكومة من قمح أو دقيق أو سكرء ولدمويل أى مشروع من مشروعاتها 
الكبيرة. 

ولا كثر تردده على الوزارة ضقت به ذرعاء فأفهمته بأن الحكومة ترفض بتاتا التعامل 
يقة الوساطةء مالم يكن الوسيط من رجال إحدى السفارات . وحينعذ أجابنى بأنه فعلاً 
وزير مفوض للملك زوغوء وأن تحت يده تفويضا منه فى توظيف آمواله بالطريقة التى 
براها. 

وأخیرا قلت له فى حزم بأن ليس لدى الوزارة الان أی طلب يحتا ج لوساطة» ورجوته 
أن يعرك عنوانه لدى السكرتير حعى إذا ما احتجت إليه دعوته لمقابلعى» فخرج غاضبا ولم 
يعد إلى . 

وأحيرا وصلنى حطاب حال من التوقيع› يحذرنى فيه كاتبه من معاملة هلا الرجل . 
قمح الحبازة: 

- أصدرت وزارة الوفد قرارا بزيادة قمح اليازة لدشجيع الزراع على زبادة المساحة 
المعدة لزراعة القمح. ولكن هذا القرار صدر بعد زراعة القمح بمدة فلم يعد ذا موضوع 
بعد. وكان المفروض نفاذه فى الموسم المقبل» فتقدمت جلس الززارء بالاتفاق مع وزير 
معارضعه بأن الزرا ع قد اطمأنوا إلى هذا السعر فدخحل فى حسابهم» وأن هذا السعر قد 
بغريهم على توريد أكثر نما يجب عليهم توريده بحكم القانون وأنه لايجوز للحكومة على 
أية حال الرجوع فى قراراتها. 


۷- بینما کت بباریس فی صیف 1۹٩۱‏ . اطلعت فى جريدة الأهرام على حديث 
للمرحوم حسين باشا فهمى» وزير المالية السابق ورئيس مجلس تدمية الانتاج القومى» 
يقول فيه أن السيد سمير بشارة كان قد عرض على فى وزارة التموين الصلح فى 
القضية المرفوعة منه على الوزارة فرفضت عرضه بشدة» وأن بعد استقالة الهلالى عرض 
سمير الصلخ مرة ثانية فى وزارة سرى باشاء بوسطة كرب ثابت وزير الدولة» وأن الد كتور 
هاشم وزير الداخلية استدعى خلفى الأستاذ حسين الغمراوى إلى مكببه» ولب 


A 


۹ 


۲۲ 


r 


IIA 1 
e 


منه فی حضور کر ثابت تسوية القضية صلحاء وأخيرا فإن الأستاذ الغمراوى رفض إجابة 
طلب الد كتور هاشم › استناد! إلى محاولة سبق رفض الصلح فيها. 

ثم قرأت بعد ذلك فى اجريدة نفسهاء رد السيد سمير بشارة على حديث حسين باش 
فهمی › مؤداه أنه على حق فى دعواه وأن مستشار الرأى أیدہ فیھاء وائی کت قتا مقتنعا 
بوجوب الصلح فيهاء ثم عدلت عن رأبى لسبب لم يتبينه. 

ولذلك رأيت أن أروى هنا قصة هذه القضية. 

لا شح إستيراد الصفيح مدة الحرب الأخيرة» أذشى فى وزارة التموين مكتب للصفيح 
يضم كبار المستهلكين برياسة حسين باشا فهمى» تحت إشراف الوزارة الى أخذدت على 
عاتقها معاونة المكتب فى مهمته. 

وعرض سمير على المكتب استيراد كمية الصفيح بواقع ثمن الطن ۷١‏ جنيها تقريبا 
ولا ورد الصفيح ادعى سمير أن سعر التكلفة للطن الواحد مبلغ ۰۰ جنيه تقرياء 
وطالب الوزارة بأن تدفع له اللمن بواقع هذا السعر. 

ثم عاد سمير وعدل عن طلب الزبادة» وقيل تقاضى الثمن بواقع السعر المتفق عليه 
وتحرر بينه وبين الوزارة اتفاق بذلك. 

ولکن سمیر لم يلبث أن ادعى أن الوزارة لم تقم بتنفيذ هلا الاتفاق من جالبها. 

وبذلك أصبح له الحق فى الرجوع فيه ومطالبة الوزارة بشمن الصفيح بواقع السعر 
٠‏ جنيه للطن» وببلغ الفرق بين الشمنين حوالى أربعين ألفا من الجنيهات. 

وبعرض الموضوع على قسم الرأى بلجدة قضايا الحكومة؛ أفشى بما يؤيد دعوى سمير 
حينعذ ملت إلى تسوية النزاع صلحا. ثم عرض لى فى هده الأثناء أن الوزارة ليست فى 
لراقع أصلية فى هذا الدزاع» لأن الصفيح مستورد لحساب المستهلكين وهم الذين يقومون 
بدفع نمنه» وأن الرزارة إنما هى واسطة الععاقد بين المسعهلكين والمستوردين» لمعاونة 
الطرفين فى استيراد الصفيح بوسائلها الحاصة» وضمان توزيعه توزيعا عادلا بين المستهلكين. 
ویترتب على ذلك أن يكون المستهلكون ملو مكدب الصفيح- طرفا فى الصاح لأنهم 
رحدهم أصحاب المصلحة الحقيقية فيه والملزمون وحدهم بدفع ثمنه. ولذلك استطلعت 
f‏ 


رأى حسين باشا فهمى رئيس المكثب فى الموضوع» فقرر لى أن المستهلكين لا يقبلون بأية 
حال أن يدفعرا ثمنا يزيد على السعرالمتفق عليه وقت التعاقد وقدره ۷١‏ جبيها. 

وحينعذ قررت رفض طلب الصلح والسير فى الدعوىء على أن تدخل الوزارة مكنب 
الصفيح خحصما ثالنا فيها ليكون الحكم فى مواجهة مع إخلاء الوزارة من كل مسفولية. 

وفی الأثداء كذرت وساطة كرب ثابت دون جدوى» لانهاء النزاع صلا بين سمير 
والوزارة 

وعن ذلك يبن أن تصرفى كان سليماء وأن مسعى سمير وكرم ابت فى الصلح بين 
الأول والوزارة مباشرةء ووقو ع هذا الصلح فعلاء كان لاشك ضارا بمصلحة الحكومة. 
شر كه السكر ووزارة الهلالى: 

۸- كانت أكثر متاعب وزارة التموين مع شركة السكر. من ذلك امتناعها عن 
تقد المولاس لشركة كوتسيكا لتقطير الكحول» وعن تقديم الكحول لها لصداعة الل 
واشترط توريد حامض الكربون مع السكر لشركات المياه الغازية» وغير ذلك من اخالفات 
الى كانت وزارة التموين تبلغها للنيابة بمجرد تقد الشكوى ونحقيقها بمعرفتها. 

وضاقت الشركة بوزارة الهلالى وأرادت أن تحرجها بحدث تضطرب له البلاد فابلغت 
الشركة الوزارةء قبل الموعد الحدود لعسليم المقررالشهرى للسكر بيوم واحد» بأن ليس 
لديها فى مخازنها ما يفى بصرف هذا المقررء وأنها سوف تضطرإلى الامناع عن التسليم. 
وهذه هى المرة الثانية التى تقوم فيها الشركة بهذا الاجراء. الشاذ. 

وكانت نة العموين العليا منعقدة بطريق المصادفة فى ذلك اليوم للنظر فى المسائل 
المعروضة عليهاء ومنها الإذن لشركات الحلوى رالمياه الغازية فى استيراد حاجتها من 
السكر مباشرة تلافياً لشكراها من شركة السكر. ولعل ذلك كان الباعث للشركة غلى 
محاولة تهديد الوزارة بالامتنا ع عن تسليم المقرر الشهرى. 

وبعد أن انمهت اللجنة من نظرالمسائل المعروضة عليها واصدار قراراتها فيهاء ومنها 
الادن للشركات المشارإليها باستيراد حاجتها من السكر مباشرة» عرضت على اللجنة 
مسألة امتناع شركة السكر عن التسليم المقرر فى موعده وطلبت صدور قرار بالاستيلاء 


۲۳۹ 


و کیل و زاره التموين: 

۹-کانت وزارة سرى باشا قد احالت الاستاذ وكيل الوزارة إلى المعاش فرفع دعواه 
على الوزارة أمام مجلس الدولةء نم قضى له اجلس بإلغاء قرار الاحالة إلى المعاش› 
وبتعويض قدره ألفان من الجنيهات »ثم بالفرق بين المرتب والمعاش مدة انقطاعه عن 
وظيفته. 


وزارنى الأستاذ فى مكعبى بوزارة التجارة والصناعة طالب تدفيذ قرار احكمة الادارية 
بعودته إلى وكالة وزارة التموين» وكان باقيا لاحالته إلى المعاش لبلوغه سن التقاعد أربعة أو 

وکدت راغبا فى إجابة طلبه رغم أن مکانه كان مشغولا بوكيل آخرء ولم نجحد الحكومة 
وكالة أحرى لنقله إليهاء ولم يكن من المستطا ع إحالته إلى المعاش مرة أخرى. 

وكانت هناك جملة عوامل تدعونى إلى إجابة طلبة» مها الاحترام لواجب لأحكام 
مجلس الدولة» ونحقيق الرضية الأدبية للأستاذ فى عودته إلى الوظيفة» وأخحيرا كون المدة 
الباقية له فى الحدمة قصيرة» يمكن صرف مرتبه عنها من اعدماد تنفيذ الأحكام» ولو لم 
يكن فى ميزانية الدولة أعتماد حاص بوظيفة وكيل ثان لوزارة التموين. 

ولذلك أمرت بإعداد مكب للأستاذ وأعد فعلاء تم شرعت فى توزيع أعمال الوزارة 
على الوكيلين والوكيل المساعد. ) 

وقد رحب الوكيل وال وكيل المساعد بعودة الأستاذ فاطمأن بالى من هذه الناحية ولكن 
کغیرين من موظفى الوزارة بمجرد أن علموا بعودته ثاروا وتقدموا إلى بالشكوى تلو 
الأحرى» معددين فيها الأسباب الحى قد تحول دون اطمسانهم إلى عودته. ومن هذه 
الأسباب أن فى التحقيقات الى أجريت مع الأسناذ شهد بعضهم لصاله وشهد البعض 
الآحر ضده» وأنهم لذلك يخشون إذا ماعاد إلى وظيفنة أن يمالى الأولين ويضطهد 
الآحرين» وأنه حين أحيل إلى المعاش اشتغل بالحاماة ووكل فى قضايا حصوم الوزارة ضد 
الوزارة طعن فيها على بعض موظفى الوزارةء معهما إياهم بأمور تمس أمانتهم وكفايتهم› 
وأنه أحيرا و كل عن بعض الطوائف من التجار وأصحاب المصانع» وكان يحضر عنهم فى 
لجان الوزارة معترضا على تصرفاتها قبل موكلين وأنه يخشى تبعا لذلك أن يظل فى 
وظيفته متأثر1بهذه الوكالة. 


1 


وفى الاثناء زارنى الاستاذ للمرة الثانية مستعجلا البت فى أمره» فقلت له إن الأمر 
يحتاج إلى بعض الوقت تمهيدا لعودته» وصارحته بشكاوى بعض موظفى الوزارةء فغار 
الاستاذ فى حدينه معى على هؤلاء الموظفين وطعن فيهم بأشد الطعرن وحينعذ أدركت 
على الفور صدق شكوى الموظفين وما سوف يصيبهم من غضبه إذا ما عاد إلى الوزارة» 
وبخاصة بعد أن صارحة بشكواهم منه وأخيرا زارنى محاميه صديقى الأستاذ مصطفى 
مرعى» فعرضت عليه الموقف ثم اتفقنا على أن يعن موکله وكيل لاحدى الوزارات 
الأحرى» باعتبارأن فى ذلك ترضية كافية له واجابة لقرار مجلس الدولة. وما عرضت 
الأمر على رئيس الوزراءء وافق عليه وقال لى بأن وكالة وزارة السودان سوف تخلو قريباً 
تبفيذا لقانون إلغاء الأستغناءات وأنه سيعينه فيها بمجرد حلوها من شاغلها. ورحبت بهذا 
الععيينء لأن الأستاذ وكيل الرزارة كان قبل ذلك خبيرا تجاريا لمصر فى السودانء عالا 
بشغونه على اتصال بأهله. 

ولكن ظهر بعد ذلك أن قانون إلغاء الاستشاءات لايمس وكيل وزارة السودان» فوقفت 
المسألة عند هذاالحد. 

وفى الأثناء أرسل إلى الأسعاذ كتابا من تمانى عشرة صفحة»ء هاجمنى فيه بعدف مهددا 
برفع الدعوى على بالذات. 

وبعد ذلك استقالت وزارة الهلالى» فعين الأستاذ وكيل لوزارة التموين لبضعة أيام» 
أحيل بعدها إلى المعاش قبل بلوغه سن التقاعد» وانعهت المسألة بهذا ا لحل . 

تلك هى قصة الأستاذ التى كانت سبباً حملات بعص الصحف على وبخاصة جريدة 
الأساس»› وكانتث سبيلاً فى الوقت نفسه إلى الدس بينى وبين بعض الوزراء من أصدقاء 
الأستاذ. وإذا كانت تلك الحملات لم تذر عندى أى اهتمام» وتلك الدسائس لم تلق أذانا 
صاغية من الوزراء» فلأن حقائق الأمور لم تكن خافية على الناس. 

وكان مما نشرفى الصحف أنى تعمدت وقف تدفيذ حكم مجلس الدولة لعدم اکترانیى 
بوجوب احترامه» وأنى تأثرت بحدة حديث الأستاذ معى» لمساسه بى شخصيا وليس 
مراعاة للمصلحة العامة. 


TY 


کان نما دس فى حقى أنى أردت بإقصاء الأستاذ ارضاء المهندس أحمد عبودء لأن 
الأستاذ كان عدرآلدوداله عندما كان وكيلا لرزارة التموين ولأنى كنت أمالى هذا 
المهندس فأردت الانتقام من الأستاذ» ولأنه طعن فى دفاعه أمام مجلس الدولة فى صدیقی 

وكان المرحرم الهلالى أول من يعلم أن علاقتى بشركة السكر كانت على أسواً 
حال» وأنى كنت السبب المباشر فى إخفاق محارلة عبود باشا احراج وزارته بؤقف صرف 
مقرر السكر الشهرى» أملً فى إحداث اضطراب فى البلاد يكون من شأنه إسقاط الوزارةء 
تلك اعحاولة الیى أحبطعها مرتين كما قدمت. 

فی وز ار د الخار جه فی سنتی ۱۹٤۲۳ ۰۱۹٤۱‏ 

و زارة الخارجة فی ١۱۹٤۱١۱‏ 

۰- کان حسین باشا سرى يجمع فى وزارته الأولى بين الرياسة ووزارتى الداخحلية 
والخحارجية. وفى سدة 1۹٤١‏ تخلى عن وزارة الحارجية وعهد بها إلى. 

و كانت االة الدولية غير مستقرة والحالة فى مصر مضطربة. 
وموقف الخحلفاء فى يد القدر. 
من الغرب وتضرب بطائراتها الأسكددرية والقاهرة. وظلت جيوش الطرفين مدة طويلة فى 
برقة ومصر بين المد والجزر حتى موقعة العلمين» والتى كتب فيها النصر للحلفاء فى مصر 
وانتهت بأبشع صورالذلان النى عرفها التاريخ حتى الان. 

وقد بهرت انتصارات الحورالأولى أهل تبر ؛ فکاں کنیرون منها يقد رون له النصر فى 
النهابة» وكأن من هؤلاء من يرجونه أملاً فى أن يكون فيه الحلاص من برائن الاستعمارء 
وكان مدهم من يخشونه خشية المسشجير من الرمضاء بالنارء ثم کان آخحرون يقد روب 

۲4 


0 


۲۲ 


۳ے 


"a 3 ب‎ . 
TRE 
LH 


"4 


rE 


"اا 


aah Bola n EE 


e 
oe 


ela r 


الحلفاء» ليكو ن لها مقعد بينهم فى مزتمر الصلح› للمطالة يجلاء الغاصبين عن أرضها. 


وكان من نتيعجة تضارب آراء المصرين على جره الصبورةء أن إخحتل ميزان ألسياسة فی 
مصر حتی سدة ٤۲‏ ۱۹ على الأقل .)١(‏ 


)١(‏ أما عن فكرة حياد مصر فينبغى الأشارة إلى أن الباروك «فيتخند روف» سفير الانيا فى القاهرة 
كان أول من دعا للفكرة» وقد تبناها الايطاليرن أيضا الا أن المعاهدة الانجليزية- الايطالية قد 
جعلعهم يروجون للفكرة على استحياء على نحو ما أشارت إليه الرثاثق البريطانية. 

Fo : 407/222:No: 55:Lampson to Halifax, Des, 13,1938 Tel. No: 1318s 
ویری فریق آخر أن على ماهر هو الدى رفع شعار جنيب مصر ويلات الحرب ويرجع هذا إلى أنه‎ 
لم یکن بمقدورء وزارته أو آی وزارة آخری أن تمحدی انجلترا بشکل سافرء ومن ثم فإن تبنيه فكرة‎ 
حياد مصر يمكده من الاحنفاظ بمقاليد الموقف بيده» فلا هر أيد بریطانيا لكى يستعدى احررء‎ 
ولاجاهر بتأييده للمحور فتنقلب عليه بريطانيا. انظر عاصم الدسوقى: مصر والحرب العالمية الثانية‎ 
ویری فريق ثالث أنه کا‎ . ۱۹۷-۱٣۲۷ ص‎ ›۰۱۹۷٦ معهد البحرث والدراسات الغربية- القاهرة‎ 
لعبد الرحمن غرام- وزير الاوقاف فى وزارة على ماهر الفانية- رأى معارض لما كانت تعجه إليه‎ 
ية حكومة على ماهر بعدم دخول مصر الحرب بدعوی «أنها حرب لاناقة لنا فيها ولا جمل».‎ 
ورغم أن الوزارة كلها- عدا عبد الرحمن عزام- قد وافقت على اعلا ن الحرب» إلا أن اقساع‎ 
على ماهر بوجهة نظر عزام وتشيعه للفكرة» كان من أثره أن تراجعت الوزارة عن قرارها: أنظر‎ 
جميل عارف: صفحات من المذ كرات السرية لعبد الرحمن عزام: ص۲١۲ وما بعدها.‎ 

() تبنى الحزب السعدى فكرة دخول مصر الحرب» ولم يكن ذلك التوجة من الحزب ليصدرعن 
ولاء لبر يطانيا أونمالأة لهاء وإنما ظبا من قادته بأن اشعراك مصر فى الحرب سيفيد قضية 
الأسعقلال» ذلك أن سلبية مصر فى الدفاع عن ارضها کان يعنى تسليماً ضمنياً بمسئولية 
بريطانيا فى الدفا ع عنها. بالاضافة إلى أن إشتراك مصر فى الحرب سوف يمكنها من الاشتراك فى 
مؤتمر الصلح والدفاع عن قضيتها واستصدار قرار يحقق أهدافها الوطنية. وكان السعديون يرون 
بأ فيام مصر بمساعدة بريطانيا دون اعلانها للحرب يجعلها ميدانا لللحرب. ولقد تفرد 
السعديون بالدعوة للفكرة مما کان يتعارض مع سياسة القصر حليفهم الرئيس . بيد أن هذا 
التعارض من الناحية العملية لم يكن ليؤثر على جوهر العلاقة بين الطرفين. فعلى الرغم من 
تشيعھم للفكرةء إلا أن صلا بتهم فى الدفاع عبها کات مرا مشكو كا فيه . فلقد عمدوا إلى المواءمة 
بين اعتناقهم للفكرة والمشاركة فى السلطة فهم وإن استقالوا من وزارة حسن صبرى لرفضها 
إعلان اشتراك مصر فى الحرب» إلا أنهم شاركوا من قبل فى وزارة على ماهر الثانيةء ومن بعد 
شاركوا فى وزارة حسين سرى الثانية رغم رفض رئيس الوزراء الأسعجابة لمطالبهم فى اعلان الحرب 
كشرط لاشتراكهم فى الرزارة» ونما يؤيد هذا الرأى أيضا أن أحمد ماهر لم ا دخول مصر 
ا خرب إلا فی ۲٤‏ فبراير سنة ۹۹٤١‏ أى بعد توليه الحكم بما يربو على الشهور الأربعة. انظر 
الد كترر سامى أبو النور المصدر السابق ص ۹- ص ۱۰۸ 


۹ 


۷ 


۲۲ 


مصطفى المراغى 


صلیب باشا سامی وزير اعارجية 
شيخ 


الأزهر الشريف 


فی نایر ۱۹٤۲‏ 


"34 


فی مقا 


بلة مع أ 


% 


فكان الملك فاروق يقدر فوزانحور أو يحبذه ويرجوه» غير حافل بالنعائج التى قد 
تتمخض عنها سياسته» إذا ما كبا الجراد الذى راهن عليهء غير مدرك ما سوف يحل 
بمصر لو فاز هذا الجواد» وكان يؤيده فى هله السياسة بعض رجاله الذين يعطلعون إلى 
الحكم» أو ولذلك كان موقف الرئيسين صبرى باشا وسرى باشا من أدق المواقف ولذلك 
أيضا ولى الائدان وزارة الحارجية بالاضافة إلى رياسة الوزاء .الذين لاتسعهم فخالفته فى 
الرأى''. 

وكان الفريق الأكبر من سياسة مصر الذين تولوا الحكم مدة الحرب على غير رأى 
الملك» مقدرين خحطررة سياسة مقتنعين بأنه إنما يغامر بمصلحة البلاد. 

ولذلك كانموقف الرئيسين صبرى باشا وسرى باشا من أدق المواقف ولذلك أيضاً ولى 
الأثدان وزارة الداحلية بالأضافة ألى رياسة الوزراء. 
ضر ب القاهرة بطاثرات المحور: 

-١‏ كانت طائرات انحور تضرب الأسكددرية من وقت لآخر وييدو أن ذلك كان من 
مقعضيات الحرب »إلا أن هذه الطائرات كانت تقذف بقنابلها أحياء المدينة ولم تقصر 
ضربها على الاهداف العسكرية فيهاء وكانت حجة الحورفى ذلك أن من الصعب التفرقة 
بين هذه الأهداف وتلاك الاحياءء لنغلغل قرات الجيش البريطانيى فى الآونة الأخيرة» ولأن 
المديدة بجميع أحيائها كانت تقوم بتموين جيوش اللفاء. 

بعد ذلك ضربت طائرات اغرر القاهرةء ولا احنجت على ذلك لدى وزراء الدول التى 
تمغل احور فى مصر؛ اشعرطت دول احور للامتناع عن ضرب القاهرة إخلاء القرات 
البريطانية من منطقتها. 

وسعت وزارة الحارجية لدى الحكومة البريطانية لعحقيق هذا الشرط دون جدوى» لان 
هذه الحكومة اصرت على بقاء جيشها فى القاهرة طول مدة الحرب» لأنهاء حلقة الاتصال 
بین منطقعى الحرب فى الشرق والغرب. 

کات لاہد اذب لهذه المشكلة من حل »› لايعلق نفاذه على شرط حکومتی الحورء 
ولايعوقف على رضاء الحكومة البريطانية» وقد هدانى التفكير إلى هذا ا حل. 


(1) وتكشف الوثائق البريطانية عن تبنى القصر سياسة تجبيب مصر ويلات الحرب نما عبر عده فاروق 
للسفير البريطانى سير مايلز لامبسون من أن «واجبه كملك لمصر يقعضى منه ألا يدحاز فى الحرب 
إلى الجانب الحاسرء فعلق لامبسون على ذلك بقوله «بأنه على مصر أن تسبح معنا أو نغرق معأ . 
FO: 407/224:N0:55: LAMPSON TO HALIFAX, JUN, 16,1940, NO:536.‏ 

۳۸ 


أعددت مذ كرة لإبلاغها لدول الحررء قلت فيها أن جيوم الثائى امبراطور المانيا حرم 
على جيوشه فى الحرب العالمية الأولى ضرب المدن العامرة بالكنائس لما تضمه من رفات 
رسل المسيحية وشهدائهاء ولا تحويه من العحف النفيسة والآثارء وقطع الامبراطور عهدا 
علی قراده بأن لایمسرا بالأذی مدینتی روما وفیسیا بالذات› وأن موسولینی زعم فى 
الحرب العالمية الثانية أنه حامى الاسلام العامل على خيره الحقق لدهضته» وأن هذا وذاك 
لايتفق مع ضرب احور بطائرته مدينة القاهرة العامرة بألف مسجد من روع الاثارء يضم 
بعضها قبور أسرة نبى الاسلام والكثيرين من خلفائه والائمة الاعلام. 

نم دعوت مل الدول العربية وطالبتهم بأن يعد كل منهم مذكرة على غرار مذكرتى 
لتقديمها لممغلى الدول النائبة عن حكومتى احور 

وكان ذلك فوزا عظيما لسياسة الحكومة المصرية حيث لم يمض أسبوع على تقدم 
مذ كرة مصر ومذ كرات الدول العربيةء حتى أذاع راديو روما بأن الطائرات الايطالية لن 
تضرب سوى الأهداف الحربية فى مدينة القاهرة. 

وبعد ذلك انقطع ضرب احور لمدية القاهرة اطلاقا. 
تمويل المفو ضيات المصرية أثناء الحرب. 

۲- كان هذا التمريل إحدى مشكلات رزارة الحارجية. كانت لنا مفوضيات فى 
أوروبا الوسطى وفى البلقان حالت الحرب دون إمدادها بالمال» إلا بالندر اليسير الذى كانت 
تحود به علينا الحكومة الانجليزية بقبول حرالنه إلى تلك البلاد. 

وكان أكره ماتكرهه هذه الحكومة تمفيلنا السياسى فى اخارج» لمافيه من مظهر 
الاستقلال» ولذلك كانت جد شحيحة فى قبول تلك الحرالات. كان اعتماد تلك 
المفوضيات يقرب من ثلائين ألفا من الجيهات شهرياء فكانت الحكومة البريطانية لاتقبل 
حرالة أكنر من ثمانية الآف جبيه. وكنا كلما طلدا المزيد اشارت علينا بإلغاء تلك 
المفوضيات. 

وکان یصلنی من وقت لاخر شكاوى موظفى المفوضيات» يقولون فيها بأنهم 
مضطرون إلى تناول وجباتهم فى مطاعم الشعب» وإلى قطع المسافات الطويلة على 


إلأقداه .وکت أحس بضيق ذات يدهم وأثره فى نفرسهم و کرامتهم و كرامة بلادهم؛ 
۳۹ .ا 


ولكسى ظللت عاجزا عن إسعافهم» إلى أن هيأت لى الظروف مفاجأة حلا لهذه الأزمة 
الخحطيرة. 

زارنی يوما مامسيوبروز وزير سويسرا المفرض وهى الدولة الى كانت ترعى المصالح 
الإيطالية مدة الحرب. وكنت أقدر هذا الرجل لكياسته فى معالجة الشعون السياسية زارنى 
ليشكو لى من سوء معاملة الإيطاليين فى معتقلاتهم. وبينما هو يحدثنى فى هذاالموضوع 
شرد تفكيرى إلى مسألة تمويل المفوضيات» فدار بينى وبينه الحدیث لأت 

أنا - وکیف نمول ھۇلاء المعدقلن . 

هو - يصلنى ال مال حوالة من الحكرمة الإيطالية» على أحد المصارف فى سريسراء وهذا 
المصرف يحوله الى على أحد البنوك فى مصر. 

أنا- وما مقدار ما يحول لك شهريا. 

هو- حوالى ثلائين الفا من ال جنيهات » وهو بالضبط المبلغ المطلوب للمفوضيات» 

أنا- وما مقدار نفقات هذا التحريل. 

هو - هذا يختلف باخعلاف السوق الماليةء فقد يبلغ ذلك حينا خمسماية جنيهء وقد 
يبلغ حينا أقل أو أكثر من ذلك بقليل. 

أنا- وما رأيك إذا هونت عليك الأمرء بسرعة التمويل والقصد فى نفقاته. 

هو - و كيف ذلك 

آنا- حين يحول المال لسويسرا يسلم لوزيرنا المفوض فيهاء ونحن ندفع لك قيمته هنا 
على الفور ونوفر لك نفقات التحويل. 

هو هله حدمة كبيرة تؤديها لهؤلاء الإيطاليين المساكين فى مصرء لان ا ملغ امحول لا 
یکاد یکفی بحاجتهم› ولأنه کثیرا ما یرد متأخرا فتضیق الخال بذویهم. 

وأثر هذا التحويل عقدنا الاتفاق» ووافق عليه الد كتورء عبد الحميد بدوى وزير المالية 
على الفورء قبل أن يبلغ أمره إلى السفارة البريطانية فعضع العراقيل فى سبيله. 

بذلك وفرنا ا لمال لمفوضياتنا فى الحارج» فكان يصلها المال من سويسرا مباشرة وأعفينا 
رجالها من التردد على مطاعم الشعب وأنقذنا سمعة مصر. 

ولكن هذا الأتفاق لم يدم طويلاء حيث ألغى فى إحدى الوزارات اللاحقة. 


4 


قطح علاقتنا السياسية باليابان: 

۴- لا دخلت اليابان الحرب إلى جانب احور قطعبا علاقاتنا السياسية بها فاسدشاط 
وزيرها المفوض غضبا. ولم يكن ذلك لأن لبلاده مصالح هامة فى مصرء أولأن الجالية 
اليابانية كبيرة يخشى من اعتقال رجالها ووضع أموالهم تحت الحراسة. وانما لأن قطع 
العلاقات السياسية يحرمه ورجال المفوضية من التجسس على اللفاء لحساب احور فى 
مصرء التى كانت فى ذلك الوقت من أهم مناطق الحرب. 

وبعد أن أعلدت الوزير بقرارالحكومة المصرية بقطع العلاقات السياسية ومنع اتصاله 
بحكومته بالشفرة طلب مقابلتى ثم أبلغنى دهشته حكومة لقرار ا لحكومة المصرية» ثم 
قال لى فى حدة« ألا تعلمون أن غراصاتنا وصلت إلى البحرالأحمر» وحينعذ رددت 
عليه بأنى أذنت له بالمقابلة » ظناً منى أنها مقابلة شخصية أراد بها أن يودعنى قبل سفرهء 
أما أن يقابلنى ليحدثنى باسم حكومته عن احتجاجها على تصرف الحكومة المصرية 
ويهددها بأى صورة ماء هادا مالا أقبله إطلاقا لاأنه لم تعد له أية صفة عندى بعد أبلاغه 
بقرار قطع العلاقات السياسية وإن كان لحكومته بعد ذلك أى شأن مع الحكومة المهسرية» 
فيجب أن يكون ذلك عن طريق الدولة التى ترعى مصالح اليابان وفقا للتقاليد الدواية 
أما تهديد الحكومة المصرية بوجود الغواصات اليابانية فى مياه البحرالأحمر هذا ليس من 
شأنه أن يزعجها فى شىء» لأن ذلك إنما يهم حکومات الحليفات» وأنه ليس على كل 
حال من حسن السياسة أن يبلغنى أمرا له مثل هذه الخطورة على سبيل التهديا. بينما قد 
یفید من الحلفاء إن لم یکونوا على علم به. 

ولا أحرج الوزير بررلى هذا اععذر لى بأن قرار الحكومة المصرية كان مفاجأة له وأنه لم 
بعد له عدته من قبل» وأنه يرجرنى إلذن له بمخاطبة حكومة بالشفرةء ولو لمرة واحدة 
ابلاغها هذا القرار وتلقى الرد عليه فرفضت. وحينعذ أخرج من حافظته صورة برقية 
بالحروف اللاتينيةء قائ أنها تمضمن أسماء موظفى المفرضين طالبا الأذن بارسالهاء فطلبت 
أن استبقيها مدة أربع وعشرين ساعة» ولكنه أبي وانصرف قائلا أنه ما كان يععقد أنى 
سىء الظن به إلى هذا الد. 

وقد أبلغنى السفير الأمريكى ومسترهاريمان بعد ذلك أن حرصى من عدم الأذن لوزير 
اليابان بإارسال برقيته كان فى محله»ء لأن لليابان شفرة بالحروف اللاتينية وأنهم يخفرون 
أخبارهم فى صورة أسماء للناس. 


۲٢١ 


موقعة العلمين وإمداد قوات الحلفاء بالعتاد الحربي في مصر 

- زارنی مستر كيرك سفیر آمریکا بصحبة مسر أفریل هاریمان» وقال لی أن 
الأخحير حضرالى مصر مبعوثا خاصا من قبل حكومته» للإشراف على تفريغ شحدات 
بواحر الحلفاء من الأسلحة والذخيرة الأمريكية فى خليج السويس. 

ولم يكن مستر هاريمان قد جاوز ال حلقة الغالغة فأبلغته للمرة الأولى» وكانت كل 
الدلائل فی حدينه تشعر بأنه سوف يكون من رجالات أمريكا الأفذاذء وقد كان ذلك 
الرجل فعلاً وكان بعد ذلك حاكما لمقاطعة نيويورك. 


قال لی مستر هاریمان آن أسطولا من البواخر يحمل عتادا حربیاً هائلا فی طریقه إلى 
خاليج السويس» وعلى رأس هذا الأسطول الباخرتان العظيمتان كوين مارى وكوين 
اليزابيث» وأنه يخشى على هذا الأسطرل ربخاصة على هاتين الباخرتين من طائرات اعورء 
وأنه جاء خصيصا بأمر من رئيس الجمهورية لالإشراف على تفريغ شحنات الأسطول › 
رأنه يهمه إجراء ذلك فى ليلة واحدة أو ليلنين على الأكثرء وأنه لذلك يطلب معاونة 
الحكومة المصرية له فى مهمتهء بإخلاء جميع الأرصفة فى ميداء السويس وعلى بعض 
جسور القناة مسافة طويلة ثم إعداد القطارات الكافية لنقل المهمات بمجرد إرسائها على 
الأرصفة والبر. 

نم قال لى أنه يعلم تماما أنها مهمة شاقة وتكليف بما فوق الطاقةء ولكنها الضرورة 
وللضرورة أحكام. 

وبمجرد انصرافهما قصدت إلى وزير المواصلات المرحرم الأستاذ أحمد خحشبة 
وأبلغته رسالة مستر هاريمان» فاتصل بصديقى المهندس طراف بك على مديرعام 
مصلحة السكك الحديدية» الذى طلب أن يحدثنى مباشرة فسلمنى الوزير سماعة 
العليفوت رإذا بصديقى طراف يستجوبنى قائلا: ولاذا لم يحضر السفير والمبعوث إلى 
وما شأن وزارة الخحارجية فى ذلك» وهل المصلحة قصرت فى أداء واجبها. وحاولت أن 
أفهمه أن البروتوكول يقضى بأن يكون إاتصال الدول ببعضها عن طريق وزارة اخارجية 
وأنى مجرد وسيط فى الأمر. 

وأخيرا تم التفريغ والشحن والنقل على أحسن حال بفضل صديقى طراف. ولم يترك 
حدينه أى أثر فى نفسى لنقتى بطيبة قابه وسلامة نيته. 


۲ 


ولم يكن الحلفاء حيسذ فى حاجة إلى الجيوش» وانما كانوا فى حاجة ماسة إلى 

السلا ح والذخيرة. وقد كان إمدادهم بها من أهم أسباب إنتصارهم فى مرقعة العلمين. 
ترقيات موظفي الوزارة وترقبة الأستاذ حسن يو سف. 

۵- قدمت للقصر قائمة ببيان العرقيات والصقلات المزمع إجراؤها بين موظفى الوزارة 
ولكن ديوان الملك سكت عن الرد على مدة طريلةء فاتصلت بالمرحوم أحمد باشا 
حسنين()ء الذى أفهمنى بأن الملك غير راض عن ترقية الأستاذ حسن يوسف )» وبما 
أن اسم الأستاذ وارد فى رأس القائمة فقد رفض الملك المرافقة عليهاء وأشار على برفع 
أسمه من القائمة وحينعذ يضمن لى موافقه الملك» ولكسى أصررت على ترقية الأستاذ 
حسن يوسف » فتعطلت ترقية سائر الموظفين الذين كانوا يترقبون هذه الترقية دون ما مبرر 
لهذاالتعطيل. 

وأخيرا بعث لى أحدهم بقصيدة يشكون فيها على لسان القريص بعبارات مؤثرة سوء 
حالته خحوانه» محدةا الآلام التى قاسوها عدة أيام كأنها أكثر من عام. 

فبعغت بالقصيدة لحسنين باشا راجيا عرضها على المللك› والظاهر أن رئيس الديران 
تمكن أخيراء فى ساعة من ساعات الرضاء من الحصرل على مرافقة الملك على ترقية 
الأستاذ حسن يوسف» فنفذت الشرقيات فى الخال بعد ذلك خلت وظيفة مدير الإدارة 
العربية بديوان املك" » وطلب إلى حسيين باشا أن أرشح لها أحد موظفى وزارة 
الحارجية» فأشرت عليه بتعيين الأستاذ حسن يوسف فيهاء فذعر رئيس الديوان قائلا إن فى 
ذلك تحدي لإرادة الملك» فأجبته بأنى وقد استشارنى فقد أخحلصت له فى الاختيارء وهو 
وشأنه بعد ذلك فی قبول ترشيحى أو عدم قبوله. 


(۹) أحمد باشا حسنين رئيس الديران الملكى 

(۲) حسن بك يوسف وكيل الديران الملكى › وكان قبل ذلك يعمل فى وزارة الحارجية. 

(۳) وكان يتبع ديوان الملك مجموعة من الإدارات تضم الإدارة العربية والتى تعرلي إعداد الأوامر 
والمراسيم الملكيةءالإدارة الإفرنجية ونقوم بإعداد ملخصات لا يدشر فى الصحف واجلات الأجنبية 
وما يدشر عن مصر فى الارج وكذا تعولى أعمال الترجمةء إدارة الأوسمة ونقدم بإعداد البراءات 
للأوسمة والنياشين والرتب والألقاب ؛ إدارة التوقيع وتتولي الإشراف على شون مجلس البلاط = 


ر 


دهشت بعد ذلك حين أبلغنى أن الملك وافق على ترشيحى. ثم دهشت أكثر حين 
علمت أن الأستاذ لم يلبث أن رقى بعد ذلك بقليل إلى وظيفة وكيل الديوان الملكى. 
محطهة الاأرسال : 


. يقال أن الأنجليز كشفرا عن وجرد محطة إرسال فى قصر عابدين فطالبوا‎ -١ 
رئيس الوزراء باندزاعهاء مهددين بمهاجمة القصر وانتزاعها منه بالقوة › واضطر سرى باشا‎ 
إلى انتزاعها بدفسه فكان ذلك من أهم اسباب الجفاء بين الإنجليز والملك وبين الأخير‎ 
وسری‎ 
بدويان في الصجراء‎ 

۷ شکكا الملك لرئیس الوزراء من أنه لایدری شيا عن شون الحرب» بينما هى 
واقعة فى بلاده وهوسيد هذه البلاد. وظن سرى باشا ان الفرصة قد سنحت للتقريب بين 
املك والحلفاءء وإزالة اسباب الجفاء بسبب حادث محطة الإرسال فطلب الى الأنجحلير ان 
يكاشفوا الملك بخطط الحرب فى الصحراء الغربية › فأوفد وا قائدآمن قرادهم مرحباً 
برغبة جلالنه» مذيعا له سرا من أهم اسرار الحرب ألا وهو شروع الحلفاء فى القيام بهجوم 
عام يوم کذا . 

رلا أظن ان القائد قد صدق فى بلاغه › لأئى اعتقد ان الأنجليز ليسوا بهذه السذاجة 
بحيث يفضون بأسرارهم الحربية الخحطيرة. 

كان من المفروض عقلا أن زيارة الجدرال للملك كانت مجرد تمغيلية اريد منها جس 
النبض فى صررة إجابة الطلب» لأنه من غير المعقول ان يعلن القائد عن خحطته اللحربية 
قبل الموقعة .. 
= وإعداده» إدارة الحسابات والمسعخدمين تتولى إعداد ميزانية الديوان وصرف الخصصات لاعضاء 

الأسرة المالكة وشعرن العاملين فى دواوين القصر وحفظ ملفاتهم « عدا ديران الحاصة والأوقاف 

الملكية» الى جائب ذلك فكانت هباك إدارة امحفوظات والألعماسات إلى جانب ثلاثة دواوين 
احرى هى ديوان كبير الأمناء» ديوان كبير الياروان «ا خحاشية العسكرية» وديوات الخاصة الملكية 
والأرقاف الخحصوصية ثم مجلس البلاط والذى يتولى الفصل فى المنارعات التى تدشأً بين أعضاء 

الأسرة المالكة. انظر : سامى أبو النور «دور القصر فى الحياة السياسية فی مصر (۱۹۲۲ - 


:ص ۱۲-۱۰ 
44 


يبحكى ان الجدرال ولنجتون القائد الانجليزى الشهير قاهر نابليون فى موقعةووترلوء قد 
طلب إليه قواده ان يصدر لهم اوامره ليلة إحدى الوقائع الكبرى» التى خاضها ضد اليوش 
الفرنسية فى شمال اسبانيا › فكان جوابه بأنه سيصدر اوامره صباح الغد خحشية ان تذاع 
خحطته للأعداء » ثم أضاف الى ذلك معتذرا فى صورة طريفة بأنه لن يبوح بخطته لنفسه 
خحشية ان تداع . 

ويقال أن الأنجليز عذروا فى الصحراء الغربية على اثنين البدوء يحملان كتابامن 
سفيرا فرنسايشير فيه إلى هذا الهجوم وموعده. 
وزارة سرى باشا فى كفة الميزان 

۸ وكان لهده الواقعة بعد حادثة محطة الإرسال» اثرها فى علاقة سرى بالملك ثم 
بعلاقة الأثين بالا نجليز وحيبعذ اتجهت نية الملك إلى إقالة وزيرة › واتجهت نية الأنجليز إلى 
إسناد الوزارة الى رجل أقوى نفوذا منه على الملك .. 

ووصل الى علم سرى فعلاً ان الملك يجعمع فى عائمة كبير من رجال الدين'“ 
بأحد رؤساء الوزارة السابقين وبرئيس مجلس الشيوخ» وأن رأى الملك قد اسنقر لى إسناد 
الوزارة إلى الأخير » على ان يقوم الأول بتولى دفة الحكم بالفعل . 

وفى الوقت نفسه عقد الانجليز النية على إسناد الوزارة إلى زعيم الوفد السيد مصطفى 
النحاس. ٠‏ 

ولكن كلا الطرفين أرجأ تدفيذ خطعه إلى حينء وقام املك برحلة صيد إلى وادى 
الرشراش. حى إذا ما وقعت حادثة قطع العلاقات السياسية مع حكومة فيشى عاد الملك 
إلى القاهرة فورا وهيأت الفرصة له لتنفيذ خطنه. 
قطع العلاقات السياسية مع حكومة فيشي في غيبة الملك 

۹- استدعانی الرئيس سرى باشا وقال إن الانجحليز طالبوا أكثر من مرة بقطع 


() إشارة إلى الشيخ المراغى أمام الملك وشيخ الجامع الأزهر 


140 


علاقاتنا السياسية بحكومة فيشى('“ وح جعم فی دل أن ممنل هذه الحكومة يعمل 
لصالح انحررء بناء على أمر حكومنه العى أصبحت تابعة لحكومة المانياء وأن املك كان 
يرفضه على الدوام إجابة طلب الإنجليزء وأن السفير البريطانى أطلعد أحيرا على برقية 
من وزير خارجية بريطانياء يقول فيها بضرورة إخطاره فى ظرف أربع وعشرين ساعة بأن 
الححومة المصرية قد قطعت علاقاتها السياسية فعلا بحكومة فيش “١‏ 

ثم قال سرى أن غياب الملك قد يهيى لنا الفرصة لاتخاذ قرار بذلك» لأنه لو كان 
حاضرا لوجب عرض الأمر عليه ولأصر على الرفض وأن الأولى بنا حبذ اتخاذ القرار 


(1) تجدر الأشارة إلى أنه نتيجة للغرو الحورى لفرنسا قامت بالأخيرة حكومتان هما حكومة فيشى 
وحكومة فرنسا الحرة» وكان لحكومة فيشى بمصر مفوضية برئاسة مسيو بوتزى الوزير المفوض › 
کما کان لفرنسا احرة مندوب بمصر هو الجنرال کاتروء وکان دیجرل هو رئيس حکومة فرنسا 
الحرة وهذه بدورها كانت موالية للحلفاء وموضع رعايتهم » وكانت هباك بعض قطع الأسطرل 
التابعة حكومة فرنسا الحرة ترسو بميناء الأسكندرية وكانت السفارة البريطانية تتولى سداد رواتب ٠‏ 
أفراد هذه القرة. أما حكومة فيشى فكانت مرالية للمحرر. 
انظر : سامی ابو النور: دور القصر فى اسلياة السياسية فی مصر(۱۹5۲-۱۹۳۷) : ص ۳۹۷ 

(۲) الواقع أن مخاوف الحكومة البريطانية كانت تت ركز فى توجهات القصر وميوله الحورية والعقبات 
التى يمكن أن تلرر فى وجه السياسة البريطانية من وراء ذلك › وكانت محقة بالفعل فى هذه 
الخاوف. فالقصر كان يموج بالفعل بأصداء الدعاية الحورية» خحاصة وأن «الرجود الايطالى» 
بالقصر کات موروٹا منذ عهد إسماعیل وعلی امعداد عهد فژاد بحکم نشاته وصلاته. وتزاید 
هذا الوجود فى عهد فاروق . وعن الدشاط الألمانى فى مصر, فعجدر الاشارة إلى أن المفوضية 
الألمانية مارست نشاطا مكغفا إذ أنشأت مكا للصحافة بمصر والتى زارها د كسور جوبلز وزير 
الدعاية الالمانى كما جاءت إليها وفود ألمانية عديدة لدراسة إقامة مشروعات إقعصادية بها. على 
الحانب الآخحر احتفل هعلر احتفالا طیباً بالد کور کوتا» رئیس الغرفة العجارية المصرية أثناء زيارته 
لبرلین. ولقد شهد النفوذ اعوری ثزايد ملحرظا بالقصر الملكى عندما ت تعیین کامل الہنداری 
وكيا للديران الملكى وهر المعروف بصلاته الفوية بالمفوضية الإيطالية وال جالية الأيطالية. يصاف 
إلى ذلك فان الدعاية احررية فد وجدت بالفعل محال حیویا فی الطبقة الأرستقراطية الحيطة 
بالقصر. 
ويشير السفير البريطانى سیر مایلز لامبسون فی مل کراته إلى أله إزاء مخاوفه من النشاط اخوری 
والحاشية الإيطالية بالقشصبر فقد طلب من محمد محمود ونیس الوزراء وفتداك أن يفا ے املك 
فی إبعاد فیردتشی « کهربائی إیطالی كان يعمل بالقصر» رام ف اقا محم معد من 
تحذیرات ت للملك من أنه قد تأتى اللحظة العى يقم فيها - ى الملك- تحت ضغط لإقصاء 
فيروتشى» إلا أن رئيس الوزراء تولد لديه الإنطباع بعدم ا تلك الدصائح للمزيد من 
العفاصيل عن الدشاط الحررى فى البلاد وصلات الحور بالقصرء انظر سامى آبو الور : المصدر 
السابق: س ۲ وما بعدها. 


7 


لورد 


أا 


کیللرن (سیرمایاز 
ء أزمة قطع العلا 


| 
قاٹ 
¥ 


)| 
مع حكومة 


م 


ال 
فیشی 


طا 
سنة 


pF 


1۹4۲ 


نی في مصر 


"i 


کے 


ارق ےا ےر ر 
ت 


تحت مسعوليسا فى غيبته ودون علمه مراعاة لمصلحة الوطن بل مراعاة لمصلحة الملك 
بالذات . 

وکنا نخشی فعا إذا ما بلغ الخلاف أشده فى هذا الموضوع أن يصر الإنجليز على 
حلع الملك الشاب» ثم تسصيب أمير بدله تمن عرفوا بميلهم إلى الإنلجليز وكان أخشى ما 
ما نخشاه أن يعيد الإنجليز إعلان الحماية على مصرء بحجة أنها ضرورة حربية كما فعلوا 
فى الحرب العالية الأولى . 

ولذلك وافقت الرئيس على عرض الأمر على مجلس الوزراءء حتى إذا ما أصدر قراره 
بالموافقة على قطع العلاقات السياسية بحكومة فيشى» وأحذت الوزارة على عاتقها 
مسفولية هذا القرار قبل الملك» تلافياً لمسترليته وإتقاء للأخطار التى تهدد البلاد بسبب هذا 
الرفض. 

ثم وافق مجلس الوزراء بالإجماع على القرارء وفوض لى الأمر فى تنفيذه كيفما أراه. 
وحینعل آبلغت زملائی بأنیى سوف آقوم بذلك على مراحل وفقا للظروف. وکان هدفی 
فى ذلك تخفيف وقع القرار على الملك بقدر الإمكان» ثم مراعاة مصلحة الفرنسيين 
الذين لا ذنب لهم فى تصرفات حكومة فيشى الخاضعة للألمان. 

وائر صدور هذا القرار اتصلت بالسفير البريطانى › محاولا إقناعه بالاكتفاء بمطالبة 
حكومة فيشى باستدعاء تمغلها الحالى» ولكن السفير أجابنى بأن هذه الحكومة فى يد 
الألمان وأن أى سفير لها سوف يخضع لارادتهم ويعمل لسابهم ولذلك لابد من قطع 
العلاقات السياسية» حتى لا يكون لحكومة فيشى نمثل فى مصر. وعلى ذلك عولت 
على تفسير قرار مجلس الوزراء بمعنى وقف العلاقات السياسية مع حكومة فيشى لا 
قطعها . وأبلغت ذلك لرتيس الوزراء فوافقنى على رأبى وسر له. 

وفى غداة صدور قرار مجلس الوزراء استدعيت سفير فيشى» وقلت له : كم من مرة 
لفت نظرك من شكرى الحلفاء من تصرفاتك . وان ما كان لابد من أن يحصل نتيجة 
لمصرفاتك هذه قد حصل بالفعل. فقد قررت الحكومة المصرية قطع علاقاتها السياسية 
مع حكومة فيشى› ولذلك دعوتك لابلاغك هذا القرار. 


4A۸ 


وحيندل اضطرب الرجل بصورة ظاهرة وتلعشم لسانه فى الرد على » فأسعفته بقولى له 
بأنى رغم صدور هذا القرار فقد قررت ابعداء وقف العلاقات السياسية لا قطعها فسالنى 
السفير عن الفارق بين الأمرين › فأجبته بأن الحكومة المصرية تكتفى بوقف التمغيل 
السياسى بين البلدين» ولكنها لن تعتقل الفرنسيين ولا تضع أموالهم تحت الحراسة» ما دام 
ليس هناك موجب لأحد الأمرين حالما سمع السفير قولى هذا وقف وحياتى تحية 
عسكرية» ثم قال لى باسم فرنسا وباسم المارشال بيعان أقدم لكم وافر الشكر وعظيم 
العقدير. وبعد ذلك جلس الرجل وقال لى مستدركا بأن القانون الدولى لا يعرف مبدا 
وقف العلاقات السياسيةء فكيف يكون الأمرإذا لم تنفذ الحكومة المصرية ما وعدتنى به. 
فأجبته بأن هذا القانون مجموعة عادات واتفاقات دولية وليست له نصرص محددة. أذ 
ترى أنه قبل الحرب العالمية الأولى لم يكن معروفا فى الحروب سوى طائفتين من الدول › 
الدول احاربة والدول الحايدةء وأن فى أثنائها خحلقت طائفة ثالنة هى طائفة الدول غير 
احاربة» وأن ليس ما يمنع فى الظروف الاستشائية التى تجتازها فرنسا الآنء من خلق مبداً 
وقف العلاقات السياسية إلى جانب قطعها لمصلحة الفرنسيين الأحرار الذى لم يخضعوا 
حکومة فیشی» فاقتدع السفیر بحدیٹی وانصرف مکرراً لى عبارات الشکر) بعاہ هذ 


٠۹ 2‏ على الجانب الآخر كان الخلاف قد احتد بين الملك والوزارة بسبب افتتاح الأحيرة على حقوقه 
وعدم إحاطته مسبقا بقرار وقف العلاقات مع حكومة فيشى. ويشير السفير البريطانى إلى ذلك 
بقوله «وصلتى اليوم معلومات مؤكدة بأن الملك فاروق لازال مصرا على استقالة صليب باشا 
سامى وزير الارجية. ولقد أكد لى حسين باشا ذلك وأشار إلى أن مكانة الملك قد تأثرت إلى حد 
كبير بسبب عدم اسدشارته فى الأمر » ومن ثم فإن السبيل الرحيد لتخطى هذه الأزمة بشكل 
يبحفظ للملك ماء وجههءفإن التسوية المطروحة تتمغل فى أن يستقيل وزير الخارجية وتستمر الوزارة 
فی الحکم. وسوف يقابل حسنين وزير الحارجية بعد ظهر اليوم لاقناعه بتقديم استقالته لرئيس 
الوزارة ولقد ألح على حسيين باشا بشدة بأن أحاول إقناع رئيس الوزراء لدى مقابلتى له اليوء- 
بقبول تلك التسويةء وطلع مى ألا نبالغ فى تأييد رئيس الوزراء الذى فقد كل تأييد له فى 
البرلمان- فى مسألة تؤيد فيها البلاد الملك بشكل مطلق. 
أما السفير البريطانى فلم يكن ليرافق على العضحية بوزير الحارجية الذى قام بعنفيذ القرار الذى 
اتخذته الوزارة بالاجماع وبداء على ما طلبعه الحكومة البريطانية. إلا أن لامبسون أشار فى برقيته 
یکو مته بأنەم ذا رفض رئيس البوزراء تلف التسوية وتمسلث ببقاء وزير خارجینه فإنه - اى 
لامبسون سوف یژیده فی ذللف ) 

Fo: 371/ 31566: lampson to F.o: gan ,26,1942 Tel. No:36İ 


44 


امقابلة بيوم واحد وصلنى كتاب من سفير حكومة فيشى يحتج فيه على قرار مجلس 
الوزراء بدعوى أن لفرنسا الفضل الأكبر فى نهضة مصرالحديدة. فالفرنسيون هم الدين 
التعليم شی مصر؛ وکانوا على الدوام الأصدقاء الأوفياء لهاء وما إلى ذلك من العبارات 
الجوفاء. 

ولقد دهشت لعبارة هذا الکتاب بعد آیات الشکر والنقدیر التی کان يکیلها لى السفير 
بالأمس. ولكن علمنا أن هذا الكتاب من وضع السفير بالاتفاق مع المرحوم محمد 
باشاء وأنه تحرر من أربع صور أرسلت إحداها إلى والثانية لديوان املك والغالثة احتفظ بها 
ریس الشيوخ والرابعة بقيت بدار السفارة. 

وقد رددت هذا الحطاب للسفير لأنه لم تعد له أية صفة بعد قرار مجلس الوزراء ولان 
الذى يتحدث بعده عن حكومة فيشى إنما هو مغل الدولة النى تختارها هذه الحكرمة 
لرعاية مصالحها مدة قطع علاقاتها السياسية. 


ولا علم الملك بقرارقطع العلاقات السياسية بحكومة فيشى عاد فررا إلى القاهرة› 
لعنفيذ ما استقر عليه الرأى فى عائمة رجل الدين الكبيرء أى لإقالة سرى وإسداد الوزارة 
اسما لرئيس مجلس الشيوخ وفعلا لعلى ماهر باشا(۱) 


وكان من المتوقع أن استقالة سرى سروف تعجل طلب الإنجليز إسناد الوزارة إلى السيد 
النحاس زعيم الأغلبية . وكنت قد طلبت مذ أكثر من شهر من ديوان ا ملك نحديد موعد. 
ليحلف وزراؤنا المفوضون المعينون حديغا اليمين بين يدى الملك حتى يقوموا بأعمال 


(1) وكان رئيس مجلس الشيوخ وقنذاك هر محمد محمود خليل باشاء قد عين وزير للزراعة فى 
وزارة النحاس الرابعة فی ۳ أغسطس ۱۹۳۷ء وكان يشغل قبل ذلك منصب ناثب رئيس مجلس 
الشيوخ قضى جانبا من حياته فى باريس وتزوج من سيدة فردسية. ثقافته فرنسية ولديه تأثر شديد 
بحضارتها. مح وسام الشرف« ربطة الساق » الفرنسى . له إهعمامات فبية واسعة . عين . رئيساً 
جلس الشيوخ فی ۸ مایو ۱۹۳۸ » وتربطه صلات وتيقة بالقصر الملگى. 

Fo: 407/ 223: No:3: lampson to Halifx, July, 10,1939,Tel. No:855 
0+ 


وظائفهم الجديدة» وظل طلبى هذاطيلة هذه الدة نعلا ل ك 
وأعمال هؤلاء الوزراء معطلة» حتى ليلة عودة الملك من ا 
رحلة الصيد أثر حادث قطع العلاقات مع حكومة فيشى. 
ففى منتصف هذه الليلة طرق بابى أحد ضباط الحرس ٠‏ 
لللكى» حاملاً دعوة لى من رئيس الديوان للحضورفى ٠‏ 
الساعة الواحدة بعد ظهر الغد ليحلف الوزراء المفوضرن اليمين ۶0 
فى حضرة الملك. 
إزاء هذه السرعة فى تحديد الموعد بعد طول الانعظارء ووقوعه فى يوم الجمعة الذى 
كان الملك إلى ذلك اين حريصا على أداء فريضة الصلاة فيه» وتحديده عقب الصلاة - 
مباشرة» ثم إسححالة دعوة الوزراء المفوضين فى يوم العطلة الأسبوعية. إزاء ذلك كله 
أدركت أن أداء اليمين ليس بالسبب المباشر أو الصحيح لدعوة الملك لى. وإنما مسألة 
قطع العلاقات بحكومة فيشى هى بيت القصيد من هذه الدعرة. لذلك رأيت أن أعد 
دفاعی فى هذاالموضوع قبل أن آوی إلی فراشی› مستعینا فی ردی بما جاء فی خطاب 
السفيرء الذى قررت أنه سيكون بمفابة قائمة انهام يمكن أن یسب إاى بسبب قرار 
مجلس الوزراء. وحالما انعهى الوزراء المغوضون من اداء اليمين» دعانى الملث إلى مكتبه 
للعحدث معه فى بعض الشعرن. وحین استقر بنا المقام جرى بيننا الحديث الاتى» الذى 
أصبح فى ذمة التاريخ ووجب إعلانه للناس. 
٭ الملك - كيف تقطعون العلاقات بفرنسا دون إبلاغى بذلك قبل اتخاذ القرار. 
# أنا- نحن لم نقطع العلاقات بفرنساء وإنما قطعناها بحكومة فيشى المرالية للألمان وقد 
قطعنا قبل ذلك عااقاتنا بدول احور وبكل دولة حضعت لهما بعد الخحرب. 
٭ الملك- ولكن أنث لابد أن تعلم أن فرنسا كانت دائما صديقة لمصرء وقد دی رجالها 
لها خحدمات جليلة» من عهد جدى محمد على إلى الآن» وهى أولى الدول التى 
ساعدت على نشر التعليم فى مصر.. إلى أخر الرواية الى وردت فى كتاب سفير 
فرنسا أو بعبارة أخرى فى كتاب بوتدسى - خليل. 


۲۵1 


# أنا - هل يسمح لى مولاى بالرد أو بالأصح بالدفاع عن موقف الوزارة فى هل الشأن 

× ا ملك - قل ما تريد 

٭ انا إن فرنسا شیء وحکومة فیشی شیء آخر کما قدمت. وعلی فرض العکس فلیس 
لفرنسا علينا أى فضل» فالمشروعات التى قام بها رجالها فى مصر قد تقاضرا عنه 
أجو را باهظة» رها هى قناة السويس قد استقلوا بأرباحها. ولم نفد منها بشى» بل خلقو 
منها اداة لعهديد استقلالنا حتى الآن . أما نشر التعليم فلم يقصدوا به نفع مصر بل 
هو أحداً آدوات فرنسا للأستعماں وقد کانوا كبر معین للانجلیز فى احتلال بلادناء 

الك - كيف ذلك إن العاريخ يقول غير ذلك. 


# أنا- لقد سحبوا أسطولهم عند ضرب الأسكندريةء لينفرد الانجليز باحتلال مصر. وقبل 
ذلك حاول لويس التاسع ملك فرنسا أن يحدل أرض مصر أثناء الحروب الصليبية» ثم 
احتلها نابليون وحاربه جد كم العظيم محمد على عندما كان ضابطا بالحملة الت ركية: 
وأخيرا اشع ركت فرنسا مع روسيا وانجلترا فى تحطيم الأسطول المصرى فى موقعة 
نفارين- وان جاز لدا أن ننسى كل ذلك فلن ندسى أن فرنسا باعتنا للأنجليز فى سنة 
٤‏ ۹۰ بمقنضى الاتفاق الودىء مقابل تخلى أنجلمرا لفرنسا عن مراكش. 
وهنا أطرق الملك وکأنه تأثر بحدیٹى» ثم قال لى فى شىء من الرجوع: 

الملك- إننى لا أعترض على القرار فى موضوعه» وإنما محل اعتراضى أن تتخذوا 
قرارا حطیرا دون إبلاغی › لست أعتبرك مسؤلا عن ذلك» إنما كل المسعولية على 
حسین سری» لأنك مکلف بإبلاغی بالقرارات العى تزمع اتخاذها فى حدود 
الحتصاصاكت أما قرارات مجلس الوزراء فالواجب على حسین سری أن یبلغنی بها هر 
بىفسه. ومن هذا التفصيل الدقيق فى التفرقة بين المسنوليات أدركت أمرين: 

الأول: أن الملك قد لقن هذا التفصيل من ذوى المصلحة فيه . 

الفانى: أن الملك لم يقصد بحديغه أن يخصنى بالمسنولية» رإنما هو يرمى إلى إفالة سری 
بالذات. وحیعنذ أردت أن أجابه امك بالحقيقة سافرة فقلت له. 

0۲ 


٭ أنا- أرجو أن تأذن لى جلالتكم فى مصارحتكم بالراقع. لقد تعمدنا فعا اتخاذ القرار 
فى غيبتك ودون علمك. 

٭ الملاك- كيف ذلك هذه جرأةء لو كنتم فى بلاد ديكتاتورية لعرفتم كيف يكون 
مصیر کم 

# أنا - إلحمد لله فنحن فى بلاد دستورية ا ملك فيها حامى الدستورء وقد يكون فى 
تصرف مجلس الوزراء جرأةء ولكنها فى سبيل المصلحة العامة لأننا إذا ما أرجأنا 
اتخاذ القرار حتى استعذان جلالتكم لرفضتم المرافقة عليه كما فعلحم قبل الآن مرتين. 
ونحن على علم بأن الحكومة الإنجليزية مصرة على إجابة طلبها هذه المرة. ولذلك 
انخذنا القرار على مسموليتنا تفاديا من تحمل البلاد نتيجة الرفض 

# الملك- لا مبرر لحوفكم هذا من الإنجليزء فها هم بتلقون الضربات القاصمة فى 
الصحراءء وليس فى وسعهم فى هده الظروف أن يقدموا على آى عمل خطير مثل 
هذا الذى تشيراليه. 

# أنا - إنهم يفقدون صوابهم عند الشدة أكغر نما يفقدونه عند المقدرة» كالوحش اجريح 
يصبح أشد إفعراساً منه وهو صحيح وهنا أطرق الملك مرة ثانية ثم رفع رأسه وهزه 
کمن يطارد عامل طارئا حاول أن يعبث بالخطة التى رسمها وعول على نفاذها تم 
قال : 

الملك- لا لا إنى على كل حال لست راضيا على تصرفكم هذا. 

× أنا- إنى يا مولاى أفهم تماما مؤدى ذلك. 

الملك- لا إن المسولية على سرى وعلى سرى وحده. 
وبدلك انتهى حديثى مع الملك فأذن لى بالانصراف . 
ولیس محا إطلاقا ما أشاعه أحد رجال القصر, الذى أوقفته عند حده حين اراد أن 

يحدثبى فى هذا الموضوع» من أن املك قد أغضبه حديشى وأنه أهاننى مع أن املك كان 

معز العبارة فى حديغه معى كل الاتزان. وفى صباح السبت غداة هذه المقابلة أرسلت 


۳ ا 


استقالتى لرئيس مجلس الوزراء الذى دعانى على الفور لمقابلته» فقصرت روايتى عن 
حدیٹی مع املك على أنه أشار بعدم رضائه عن قرار مجلس الوزراءء ولذلك فدمت 
استقالتی. ولم رد أن اروى لسرى باشا إشارة اللاك فى حديغه إلى وجوب استقالته هوء 
حمی لا أتعجل الحوادث. 

وفى نهاية حديغى مع رئيس الوزراء أشارإلى بأن أعود إلى الوزارة» وأن أباشر عملى 
فيها كأن لم يحدث شىءء» لأنه ليس من المصلحة العامة ولا مصلحة الملك نفسه» أن 
بعلم الإنجليز بأنى استقلت بسبب قطع العلاقات بحكومة فیشی. 

وعملت بإشارة الرئيس رغم مرارة ذلك على نفسىء وذهبت صباح يوم السبت إلى 
وزارة اخارجية .١‏ 

وفی صباح یوم الأحد اتصل بی حسنین باشا فی الوزارةء وقال لی بأنی ما دمت قدمت 
إستقالتى» فالأولى بى أن أنقطع عن عملى بالوزارة. وما قاله لى حسنين باشا أن الملك 
ابلغه إثر مقابلتی له أن حديثى معه كان غاية فى الصراحةء وأن هذه الصراحة لم تغضبه 
ولذلك حين اراد أن يشير على بالاستقالة قد اكتفى بالتلميح دون العصريح. ثم قال لى 
حسنين باشا أن الملك نفسه هر الذى طلب مده أن يبلغنى وجوب انقطاعى عن العمل 


بالوزارة. 
وفهمت المراد بذلك أن يحمل سرى باشا على تقد استقالتى للملك »› فيشير عليه 
باستقالة الوزارة كلها. 


(1) تشير الونائق البريطانية إلى أن صليب سامى قابل رئيس الوزراء وأبلغ قراره بالاستقالة. وكان 
رئيس الوزراء يعتقد أن الأزمة الرزارية مع الملك قد انتهت على الأسس المعفق عليها بأن يظل 
صليب سامى فى منصبه. ولقد بذل رئيس الوزراء غاية جهده لاحعواء الأزمة حتى لا تؤدى إلى 
صدام مباشر بين الإنجليز والملك» والذى تحدث إليه فى مقابلته الأخيرة بطريقة ودية باعبباره صهرا 
وأعرانه فی القصر كانوا يیللون جهدهم ناو ة الحكومة» وجرت مظارهرات الطلبة بإيعار هنهم ۲ 
والإضافة إلى على ماهر فقد اتهم رئيس الوزراء الشرربجى بك والشيخ المراغى وحزب مصر الفعاة 
بصفة خاصة. وعلى الرغم من أن رئيس الوزراء لم يتهم الملك مباشرة فى الضلوع بإثارة الطلبة 
ضد الوزارةء إلا أنه -أى الملك- لم يفعل شيعا للحيلرلة دون ذلك . ولسوف يتعذر على سرى 
الاستمرار فى السلطة طالا لا يحظى بتأييد الملك وثقعه 

FO: 371 31566:No0:442: Lamson to Fo, Fel, 1,1942‏ 
وبعد ساعة ولصف آرسلت ا خحارجية البريطائية ردها على لامہسون تطلب منه السعى لقاع سری 
بشأجیل استقالنه حتی یمکن تقييم المو قف واستعراض أبعاده. 
Fo: 371/ 31566: No:574: Fo to Lampson, Feb,2, 1942‏ 
۵i‏ 


وفی هله الأثناء اتصلت بى السفارة البريطانية للسؤال عن إشاعة استقالتى»› ثم 
واستعجلت سری فی قبولهاء قاتلا له أنه لم يعد فى وسعى إنكارها بعد» ثم انتقلت الى 
فندق مینا هاوس بعيد| عن فضو الناس . 

ولكن سفير فرنساعلم بالاستقالة من السراى» فعولى إبلاغها لجميع السفارات 
والمفوضيات مبتدئاً بالسفارة البريطانيةء مؤكدآ لهاان سب الاستقالة قطعی العلاقات 
حادث ٤‏ فیرایر ۱٩۹٤۲‏ 


۰- لم شض بضعة أیام حتی وقع حادث ٤‏ فبراير " 


(1) کان من الواضح أن بريطانيا أثعاء الأزمة لم نكن لعدفع علاقتها بالقصر إلى طريق مسدود - 
على نحو ما أشارت إليه الوثائق البريطانية - استبقاء لوزارة حسين سرى. وأرسلت اغارجية 
البريطانية إلى لامبسوں تطلب مه إقامة اتصال مباشر بالنحاس والعدسيق معه تمهيدا لعولية 
مقاليد السلطة فى البلاد إلا أنه إزاء تطور الأزمة بشکل مفاجیء ونتبجة لاصرار سرى على تقد 
استقالته للملك بعد ظهر ۲ فبراير ١١۱۹ء‏ راح لامبسون يحاول السيطرة على الموقف فيطلب 
على الجانب الآحر حرص القصر على الانفراد بتشكيل الوزارة اجديدة بمنأى عن أى صورة من 
صورة التدخل البريطانى. وأبدى أحمد حسين اععراضه على مطلب السفير البريطانى بدعوى 
أن مثل هله الزيارة سوف نترك الانطباع بتدحله فى شون مصر الداخاية وأن هناك محاولات 
مكخفة من جانب القصر لدشكيل وزارة قومية. !ا أن الحوف البريطانية کان کبيرا من أن يواجه 
بوزارة يرأسها على ماهر. وهذا ما يفسره إصرار السفير البريطانى على استطلاع نوايا الملك 
وانجاهاته بصدد الوزارة المقبلة. 

Fo: 371/31566: No:448: Lampson to: Feb,2, 1942. 

(۲) وع مقدمات حادث ٤‏ فبراير سدة ۲ ؛, ينبغى الاشارة إلى أنه قبيل اجتماع املك مع سير 
لامبسون- السفير البریطانی- يوم ۲ فبراير» اجتمع الأخير مع وزير الدولة البريطانى المقيم فى 
القاهرة وقائد القوات البريطانية حيث ثم الاتفاق على النقدم للملك بمطالب محددة تتلخص فى 
إسناد الحكم لوزارة قوية تحظى بتأييد شعبى وتنقذ المعاهدة على أن يتم استدعاء النحاس قبل 
ظهر اليوم التالى- ۳ فبراير- لمشاورته فى تشكيل الحكومة الجديدة. وعند ما قابل لامبسون ال ملك 
فاررق بدا مر قفي الأحير غامضا من مسأله اسعدعاء النحاس ما حدا بلامہسون إلى أن یکرر علی 
مسامعه طابه باسعدعاء النحاس وكانت وجهة نظر القصر أن استدعاء النحاس بشكل فورى 
بجعله يسيطر على مقاليد الموقف» فى الوقت الذى تنجه فيه نية القصر لدشكيل حكومة مؤفة 
تمهيدا لعشكيل حكومة ائتلافية برتاسة النحاس. ولا ريب أن حطة القصر هذه كان الهدف منها 
کسب مزید من الوقت لاعداد البديل المناسب لوزارة حسين سرى على هذا النحو كان موقف- 


0۵ 


= القصر باعقاً لشكوك الجائب البريطانى الذى راح يجنح الى سياسة أكثر تشددا فى مواجهته. 
وعلى إثر مقابلة الملك راح لامبسون يجتمع مرة ثانية مساء ۲ فبراير مع وزير الدولة البريطانى 
وقائد القوات البريطانية. وتم بحث الاجراءات اللازمة لحاصرة القصر ومقاومة الحرس الملكى»› 
واذا ما دعت الخحاجة إلى ذللف وتم إعداد ترتيبات المواجهة على النحر التالى: 

() إبلاغ الملك أنه لا يمكن أن نعتبر موقفه موقف الحليف وسوف نطلب منه العنازل عن 
العرش. 

(ب) إذا رفض الملك التنازل عن العرش سأبلغه بخلعه وأتصل بالأمير محمد على . 

(د) إذا رفض الأمير محمد على - وهلا ما لا نتوقعه - فإندا سوف نحکم مصر حکما عسکكرياً 
بمقعضى الأحكام العرفية إلى أن تستقر الأمور بقبول أحد الأمراء تولى العرش أوإعداد 
نظام آحر. 

ذهب لامبسون إلى ضرورة إبعاد فاروق عن مصر- فى حالة خلعه- إلى منطقة خاضعة للنفوذ 

البریطانی مغل كيديا و موريشيوس أو سيشيل» وذلك تحسباً لهروبه إلى ايطالیا لكى يطالب بعرش 

مصر من هداك. أما عن موقف القيادة الوفدية فلقد كشفت الوثائق البريطائية عن سلسلة 
الاتصالات السرية العى جرت بين النحاس والسفير البريطانى من خلال أمين عنمان» ولقد 
ألمرت تلك الاتصالات عن توجيه قوة اللضغط البريطانى على القصر لصالح الزعامة الرفدية 
وفكرة الوزارة الوفدية اخالصة: بل أن لامبسون طلب من النحاس - من خلال أمين عثمان- يوم 

۳ فبراير- أن يرفض اقتراح القصر بتشكيل حكومة اننقالية. 

وبصدد تلك الاتصالات أيضا إبلغ أبن عغمان لامبسول بعد ظهر يوم ٤‏ فبرایر بأن النحاس 

يعتزم أن يردد بأنه لا علم له بالتدخل البريطانى» وأن الملك هو الذى يستطيع أن يعين رئيس 

الوزارةء وأن البلاد قد وصلت إلى مرحلة خطيرة بسبب عدم حكمها عن طريق حزب ديمقراطى 

وأنه على استعداد لدشكيل حكومة وفدية خالصة إذا كلفه الملك بذلك. وفى صبيحة يوم 4 

فبراير أرسل لامبسون إنذار للملك عن طريق أحمد حسنين يطلب مه تكليف النحاس بتشكيل 

الوزارة قبل السادسة من مساء نفس اليوم ويحمله نائج الرفض. على الجانب الآحر توالت 
اجتماعات رؤساء الأحزاب والزعماء السياسية بقشصر عابدين بما فيهم النحاس - وأسفرت عن 
رفضهم للانذار والاحتجاج عليه باعتباره اعتداء على استقلال البلاد وينطوى على المساس 

بالمعاهدة وسلموا نص الاحتجاج إلى أحمد حسين الذى سلمه بدوره للسفير البريطانى. 

وجاء الرد البريطانى سريعاً بحصار قصر عابدين فى التاسعة إلا عشر دقائق هن مساء ٤‏ فبراير 

بواسطة القوات البريطانيةء وتوجه السفير البريطانى ومعه الجدرال ستون مباشرة إلى مكتب الملك 

وكان لامبسون يحمل معه وثيقعين الأولى الاعلان الذى سوف يتلوه على الملك إذا اسعمر على 
عداده. والثانية عبارة عن خحطاب العزل الدى سوف يضعه أمام فاروق ليوقعه. على كل حال = 


07 


= فقد جاء إذعان الملك لمطالب السفير البريطانى وتكليف النحاس بتشكيل وزارة وفدية خالصة 
ليؤرخ نهاية للأزمة. 

والملاحظ أن القصر قد اسعهدف مدذ بداية الأزمة وهر بصدد إقصاء سرى ووزارته ‏ إيجاد بديل 
مناسب يتمشل فى « وزارة قصر» تتجه إليه بولائها. ولم تكن الحكومة الوفدية تمغل البديل 
ماسب للقص بل أن احعمالات اشتراك الوفد فى الحكم كانت من شأنها أن تثير مخاوف 
القصر يتأيد ذلك بمساعى الأحير نحو فكرة الوزارة الاتتلافية أملا فى إحداث التوازن المطلوب 
فی الحکم باشراك بعض من العناصر الموالية له فى الحكم مع الوفد للا ينفرد الأخير بمقاليد 
السلطةء بيد أن تزايد الضغط البريطانى قد أحبط وبشكل نهائى مساعى القصر فى هذا الصدد. 
لزيد من التفاصيل عن مقدمات حادث ٤‏ فبرايرونعائجه. انظر الدكتور سامى ابو الور المصدر 
السابق: ص "٠١‏ وما بعدها. 

0¥ 


فأحاطت الدبابات بقصر عابدين وأصبح النحاس باشا رئيساللوزارة. وفى اليوم الذى 
صدر فيه أمر الماك بعشكيل وزارة السيد النحاس» أثر مقابلة الجدرال الإنجلیزى له فى 
سرای عابدين - فى ذلك اليوم كان المرحوم محمد محمود خليل لابسا بدلة الردنجوت» 
فى انتظار مقابلة الملك لعسليمه الأمر بعشكيل الوزارة. والغريب أنه حين صدر أمر النحاس 
باشا بعحديد إقامة المرحوم على باشا ماهر احتمى الأخير بمجلس الشيوخ الذى كان 
يرأسه حينعذ صديقه وعميله المرحوم محمد محمود خليل» فما كان من الأخير إلا أن 
عاون الوزارة الجديدة فى ثنفيذ أمرها على المرحوم على ماهر“ . 

وبينما كنت جالسايومافى ردهة فندق مينا هاوس أقبل الملك مع الملكة فريدة 
والحاشية. وإذا بى أمامه وجها لرجه فوقفت دون أن أتقدم لتحينه» حشية أن يكون غاضبا 
على فيبدو مده ما يسىء إلى . ولكن الملك نفسه قد أبدى استعداده للسلام على» 
فعقدمت إليه وصافحنى يدابيد» وبعد أن دخل الملك ومن معه الغرفة التى كانت معدة 
لهم خرج ووقف یحدثنی طوپلا. وکان أ کثر حدینه عن النحاس باشا الذی کان يقیم فی 


(۱) کان السفیر الہریطانی قد سبق وأن طلب من حسين باشا سرى أثناء وزارته ته الأولى أن يعمل 
على الحد من الدشاط السياسى لعلى ماهر باشاء خحاصة وأن مرقف الأخير أثناء وزارته الثائية كان 
يتسم بالعداء والمعارضة للسياسة البريطانية بالسبة لمسألة إعلان مصر الاشتراك فى الحرب العالية 
الغانية» على نحو حدا بالسفير البريطانى للتدحل لاسقاط الرزارة الماهرية الغانية فى 
نوفمبر ١ ٤‏ . بيد أن ذلك لم يشن على ماهر عن الاستمرار فى اتباع سياسة مناوئة للوجود 
البريطانى» واستطاع عن طريق عملائه بالقصر الملكى إثارة الكنير من العقبات أمام السياسة 
البريطانيةء وبدا مععاطفا مع العداصر المرالية للمحور ما زاد من سخط السفير البريطانى عليه. 
وعددما تولت الوزارة النحاسية مقاليد السلطة فى ٤‏ فبراير سنة١٤‏ ۱۹ء عاود السفير البريطانى 
مطالبة النحاس بالحد من نفوذ على ماهرء والذى كان مقيما بمزرعته بالقصر الأخضر بالقرب من 
الأسكندرية» فما كان من النحاس إلا أن طلب من على ماهر البقاء فى مزرعته» وأسل إليه قوة 
عسكرية أحاطت بالمزرعة. 

فما كان من على ماهر إلا أن أفلت من الخراسة المفروضة عليه» لكى يحتمى بمجلس الشيوخ 
وهو أحد أعضائه- طاباً للحمايةء إلا أن محمد محمود حليل- رئيس الجلس - منعه من الحديث 
فى الجلسة لعرض قضيته بدعوى أن ما يريد الحديث فيه غير مدرج بجدول الأعمال. 

إنتهى الأمر بالقبض على على ماهر باشا لدى مغادرته الجلس وارسل الى معتقل السرو. 

انظر الد كتور محمد حسين هيكل : مذكرات فى السياسة المصرية- الجزء الثانى - مطبعة مص - 
القاهرة ۱۹۰۳:ص ٠١١‏ وما بعدها. 


۲0۸ 


الفندقى نفسه»ء فکان یسألنی عما يفعله وعمن يستقبله وهل أيت حرمه وهل لشترك 
معه فى مقابلة الزائرین .وکات جوابى على ذلك أنی لست على اتصال ا باشا ولم 
ر حرمه ولا أعلم شيا عنهما 


متفرقات 


عرض الجيش فس ألماظة 

۸۱- فی وزارة سرى الثانية فى سنة ۹٤۱۹ء‏ أقامت وزارة الحربية عرضا عسكرياً فى 
الماظة» حضره الملك والوزراء وكبار القوء'؛ وكان قرام هذا العرض دبابات الجيش 
الكبرى من نوع شيرمان وطائراته النفاثة مندوع كوميت. وكان عرضا مشرفا حقا للجيش 
ملأ نفو سنا إعجابا وآمالا. 

وكان من أبد ع ما رأيناه فى هذا العرض هبوط الطائرات النفائة بسرعة البرق حتى 
تكاد تمس الأرض» ثم ارتفاعها على الفور تشق عنان السماء فى قوة وخرق لا مغيل 
لهماء تما يدل على أن الطيار المصرى ببارى زملاءه فى سائر أنحاء العالمء فى التحكم في 
قيادة أقوى الطائرات والعسلط على نزعات الرياح وقد بلغ تأثير هذا العرض فى نفسى 
أبلغ حد وملاأها فخرا ليس بعده فخر» حين قارنت بين هذه الدبابات ولوريات مصلحة 
الحدود المسلحة فى سنة ۱۹۳۶١‏ ثم بين هذه الطائرات وطائرات أفرا التى أمد بها الانجليز 
جيشنا فى تلك السنة. 

ولم يشب هذا الحفل سوى شائبة واحدة» أقصد بها تلك الهدية الذميدة التى قدمت 
باسم الجيش للملك فى صورة عصا الماريشالية مرصعة بالحجارة الفميدة والتى كان أولى 
بشمنها المشرهون وأسر الشهداء فى حرب فلسطین . 
دار الأر صاد الجوية: 

۲-وفى حفلة افتتاح هذه الدار تكررت هذه الشائبة» فأهدت وزارة الحربية للملاك 
رمزا فرعونيا للأرصاد من الذهب الحالص مرصعا بالأحجار الكريمة كذلك»› بلغت نفقات 
(۱) وزارة حسین سری الرابعة (۳ نوفمبر ۱۲-۱۹٤۹‏ ینایر ۱۹۵۰) وقد تولی فیها صلیب سامی 

منصب وزير العجارة والصناعة 
۲0۹ 


صنعه كما بلغت نفقات عصا الماريشالية› ألافا من الجنيهات› فذ كرتنى الهديتان بهدايا 
القران الملكى . 

على أن فى الحفلات المماثلة السابقةء كانت الوزارات تكتفى بتقدي تذكار للملك 
صورة من الميداليات التى كانت توزع على الناس»› مصدوعة من الذهب لا تزيد قيمتها 
على عشرات النيهات. 

۳- كنت فى حيرة من الحكم على علاقتى بالملك السابق ففى مرات عدة لم 
وفی الحدیث الحطیر الذی دار بینی وبینه فی هذا ا موضوع» كان غضبه منصبا على سر ی 
باشا وحده» وكانت إشارته إلى بالاستقالة مصوغة فى أهون عبارةء وكان استقباله لى بعد 
کل ذلك کان یحملنی على الاعتقاد بأنى كنت موضع تقدير الملك» وإن لم أكن 
صاحب الحطرة لديه. ولكن الملك فى الوقت نفسه»ء كان يقول لرؤساء الوزارات ولرجال 
حاشيته نی صریح زيادة عن اللزومء أو بعبارة أخری نی قليل الأدب. وفی حفلة الأوبرا 
ضاق صدره بتمغيلى الحكومة فى إستقباله باعتبارى أقدم الوزراء» فتعمد إيلامى بعبارة 
قمطية ومسلمة» وفى الحفلات والولائم الرسميةء كدت بحكم هذه الأقدمية أجلس عن 
علم باعتراضی على تعیین کرم ثبت وزير فى وزارة سرى باشا الأخبرة» غضب على 
وأبلغنى غضبه عن طريق المرحوم الياس اندراوس. 

)1( عين کرم تابت - المستشار الصحفى للملك- وزير للدولة فى وزارة سرى الحامسة (۲ يولية - 

۲ يولية )۱۹١۲‏ - والتی تشكلت إثر استقالة ورارة الهلالی فی ۲ یرلیر ٠۹٥۲‏ . 

وکات کرم ثابت والیاس أندراوس قاء عقدا صفقة إخراج الهلالى مع أحمد عبود باشاء ورشحا 

حسين سرى للوزارة الجحديدة نظرا لصلاته بأحمد عبود . وپالفعل تولى حسين سرى رئاسة الورارة 

فی ۲ يولية 46۲ و صمت وزارته عددا من رجال القانون واحاماة ومن رجال فنیین لم يشعغل 
معظمهم بالسياسة من قبل»ء ولكن لم يلفت الأنظار من أسماء الوزراء إلا اسم كرم ثابت» الذى 
غطی تعیینه وزیرآ على كل شىء باعتباره من حاشية الملك ولا يحيط اسمه وشخصيته لدى 


الجماهير من مشاعر البغضاء والعتحقير. انظر : طارق البشرى - الحركة السياسية فى 
مصر(١ -)١ ۹١۲-١١۹٤‏ الطبعة الفانية- دار الشروق - القاهرة ۱۹۸1۳: ص۷۸ 


۳ 


سے 


كنت حقا فى حيرة من الحكم على هله القصرفات المتناقضة وكنت أقول فى نفسى› 
لعل فاروق یقدر خدماتی للبلاد» ولکنه لا یحب أن یری وجهی بالذات. وأن شانه معی 
شأنه مع سائر الوزراء الذين يوليهم الحكم عند الأمعضاء رغم غضبه عليهم متحينا 
الفرصة الأولى لاقالتهم. وأخيرافهمت أن التاقض من طباع فاروق» وأن لا محل إذن 
حاولة الحكم على تصرفاته. 
فاروق والشر كات المصريه 

-٤‏ لم يکن تدخل املك السابق فاروق مقصرورا على شون الوزارات »› بل كان 
يشمل كذلك أعمال الشركات . فكان يصر على أن تعرض عليه قائمة أعضاء مجلس 
إدارة كل شركة عند تكويدها فيشطب منها اسم من لم يكن راضياً عنه» ويضع بدله اسم 
من کان محل رضائه»وفقا لما کان یرتضیه بإیعاز من رجال السرای وکان فاروق يصر 
كذلك على اختيار مرشحه لعضوية مجالس إدارة الشركات كلما خلا مقعد فيها. وكان 
أخطر تدخل له من هذا النوع» حين حاول تعيين أحد رجاله عضوا فى مجلس إدارة 
شركة قناة السويس كما رأيدا. 

وکانت لفاروق اسهم فی بعض الشرکات»› فکان یصر على أن یکون ناظر خاصته 
عضوا فى مجلس إدارتها » وكان للأخير بحكم وظيفته مركز حاص فى تلك الشركات. 
وكانت الشركات تشكو من شطب فاروق اسم عضو اختارته لكفايته أو لوفرة نصيبه من 
رس المال› ثم ترشیحه عضوا بدله لا تؤهله كفايته أو ماليعه أو شخصينه لعضوية الشركة. 
ولكنها كانت تذعن أخيرا لارادة فاروق حتى يصدرالمرسوم بإنشائها ونظل الشركة فى 
رعایته. | 
,كانت الشركة الحظية برعاية فاروق كثيرة الدلال على الحكومة. فكانت طلباتها من 
وزارات المالية والتجارة والصداعة والتموين لا تىقطع. وكان رجال السراى حين يرون من 
الوزير توقفاعن إجابة هذه الطلبات ولو كان ذلك فى حدود المصلحة العامة؛ لا يتورعوك 
عن مجابهته بأن للملك نصيبا كبير فى أسهم الشركة وأن تلك إرادته» وأغلب الظن أن 
كيرا من هذه التصرفات تقع من المقربين للملك وبدون علمه. 

حصل ذلك فى عهدى مرتين- الأرل» بشأن شركة سعيدة للطيران - والثانية بشأن 
شر كة الجوت. ولكنى استطعت فى المرتين أن أحلف ظن رجال السراى. 

۳ 


أعضاء مجلس الاإر شاد 

۵- نشرت فى جريدة الأهرام حديا عن الشريعة الإسلامية › قلت فيه أنها كانت 
اسبق الشرائع فى تقرير قاعدة من أهم قراعد القانرن الدولى الخاص وهى قاعدة شخصية 
قوانين الأحوال الشخصية التى وضعتها الدول لأول مرة فى مجمع أكسفررد فى سنة 
۲ ٹم آقرتها فی مؤتمر لاهای فی سدة ۱۹۰۲ . مستندآ فی حدیغی هذا إلی آیات 
كريمة وردت فی سورة المائدة. وأثر نشر هذا احدیٹث زارنی المغفور له الشيخ حسن البنا 
مع أعضاء مجلس الإرشاد يشكروننى على هذا الحديث» ويدعوننى إلى حفلة تكرج 
یقیمونها لی تقدیرا لبحشی الذی لم یسبقنی فيه أحد من رجال القانون . فشکرته بدوری 
على هذا التقدير معتذرآ عن عدم قبول الدعوة بأن تفضلهم بزيارتى فيه كل معنى 
التكرم. 

والحق أن هذه الزيارة التى سوف أعدز بها طول حيانى كان لها أبلغ الأثر فى نفسى» 
لأنها أقنعتنی بأن المرشد السلف كان يساو ی بين الدین يقدرهم بغض النظر عن إختلاف 
عقائدهم»› ولأن حدیٹ هذا الرجل کاب يفيض إيمانا وحكمة فى طلافة وحسن بيان. 
تشكيل وزارة الرئيس سرى الأخيرة 

-١‏ حضر إلى الساعة اللحامسة صباحا أحد كبار رجال بوليس القاهرة يدعونى الى 
السفر عاجلا إلى الأسكندرية لمقابلة حسن باشا سری. 

وفهمت طبعا أنه يدعونى للاشتراك معه فى الوزارة الى كلف بشكيلها. 
من سفر الاخحر حتی تقابلنا فی دار سری باشا, 

وهناك وجدبت اسر ی باشا وزو ج کریمته الد كتور محمد هاشم وبعض الأسانذة 
المرشحين لعولى الوزارة . ورايت إلى جانبهم كر ثابت وظننت أنه رسول الملك فى تحرى 
سير اخحادثات عن تشكيل الرزارة. 

ثم حت بنا المرحوم الياس اندراوس الذى إنتحى بسرى باشا فى غرفة الطعام ثم 
انصرف. وبعد ذلاف خحاصسوت بسرى فى الغرفة ذاتهاء فعرض على وزارة 
المواصلات .وفهمت من ذلاك زه غیر راغب فی اختنیاری وزير للعجارة لأسباب لا أعلمها. 
وهی الوزارة الى شغلتها مرتین فى رزارته» كما شغاعها فى وزارات صبری باشا وصدفی 


۲ 


باشا والهلالی باشا. ولکننی لم ارد أن أعتر ض على هذا الاختيار » لرغبتى الأكيدة فى 
معاونة سری باشا فی تشکیل وزارته الغالفة(١)‏ فى الظطروف العصيبة التى عاصرت 
تشکیلها ولکننی کنت عازما بسبب هذه الظروف وفى مصلحة صديقی سرى باشا نفسه 
علی أن یکون تشکیل وزارته على سس صحيحة. ولذلك نصحته بأن يكون الد كتور 
حافظ عفیفی باشا رئيس الديوان الملكى حلقة الاتصال بينه وبين الملك فى تشكيل 
الرزارة دون أندراوس أو كرم. ونصحته ثانيا بوجوب الاتصال بالهلالى لسؤاله عن 
الأسباب التى اقتضت استقالته» وبخاصة لأن الشائع أن هذين الوسيطين كانا سبب هذه 
الاستقالة. وأخيراً استأذنته فى مقابلة الهلالی قبل إبداء رأیى فى أمر ترشيحى» ليعلم منه 
شخصيا علة استقالته» ولا قد یکون لھا من الأثر فی رأیی"٠٠‏ وفى مقابلعى الهلالى باش 
فى داره أكد لى صحة الشائعة فقصدت إلى سرى باشا وأبلغته بذلك» ثم عدت إلى 
نصیحتی بوجوب استبعاد الوسیطین فى محادثات تشكيل الوزارة وحينئل أطرق سرى باش 
ثم صارحنى بأن كريم نفسه مرشح السراى لوزارة التجارة. ولا سألته عما إذا كان املك 
قد اتصل به مباشرة فى هذا الشأن أجابنى بأن الاتصال فى ذلك كان بواسطة اندراوس؛ 
فقلت له لعل فى ذلك مؤامرة بين الصديقين لإيهامه بأن تلك هى إرادة املك ولكن 
سری على ما یظهر لم یکن من هذا الرأى. 

وحیننذ صارحت سری باشا برأیی» فقلت له بأنی أعارض فى اشتراك کرم فی 
الوزارةء لأن علاقته بالملك معروفة فسوف یکون جاسوسا علینا لدیه وقد یخشی بأسه 
بعض الوزراء وبخاصة حديث العهد منهم بالوزارة» وقد يكون كرم بذلك رئيس الوزارة 
بالفعل وإ لم يكن رتيسها بالاسم» وهدا مالا أرضاه له ولا يرضاه لنفسه. نم آکدت له 
بأنى صديقه الخحلص اللذى يتقبل أن يكرن معه فى السراء والسضراء 


(1) الصحيح أنها وزارة حسين سرى الحامسة (۲ یولیو- ۲۲ یولیو )۹۹٥۲‏ والحی تولى فيها كرع 
ثابت باشا - مستشار - املك - منصب وزير دولة. وتجدر الإشارة إلى أن صلیب باشا سامي لم 
يشارك فى هذه الوزارة 

(۲) ویشیر فرغلی باشا فی مذ كراته إلى أن إشاعة قرية قد راجت مفادها أن أحمد عبود باشا قد دقع 
رشرة قدرها مليون فرنك للملك لكى يقيل وزارة الهلالى والعى جاءت تنقب فى الملفات. وقد 
اتخد رئيس الوزرأء من هذه الشائعة ذريعة وقدم استقالته فی ولیو ۱۹۵۲ . انظر محمد أحمد 
فرغلی (باشا) : عشت حیائی بین هؤلاء - مطابع الأهرام - القاهرة الطبعة النانیة ۹۸٤‏ : 
ص ١ ٤°‏ 

1 


محذراإياه مرة ثانية من إشراك كربم فى وزارته مراعيا فى ذلك سمعته السياسية قبل كل 
اعتبار آخر. 

واشترك معدا فى هذه المناقشة الد كتور هاشم»ء فأجمعنا الرأى على وجوب اعتذار سرى 
باشا عن عدم تشكيل الوزارة» إذا ما أصر الملك على اشراك كر فيها. 

وقد أكد لى هذا الرأى رفض مرشحين صراحة الاشتراك فى الوزارة لهذا السبب»> 
ورفض ثالث للسبب نفسه دون التصريح به. 

وعلى ذلك أبلغ سرى باشا الملك اعتذاره» وكلف الملك الد کتور بھی الدين بركات 
بتشكيل الوزارة. ) 

وكان موقف سرى باشا هذا محل تقدير الناس لانها المرة الأرلى التى تعغر فيها 
تشكيل الوزارة بضعة أيام» بينما كان فاررق يتباهى على الدوام بقوله إنه لم يشر مرة 
ولوزير لشكيل الوزارة حى أتاه مسرعا شاكرانعمته عليه . 

وحضر الد كتور بركات باشا الى الأسكندربة للشروع فى مفاوضاته» وتقابلنا فى فندقى 
سیسیل» فرویت له ما حدث تفصيلا ء ثم اتصل باستاذنا الكبير لطفى باشا السيد طلب 
للمصيحة» وأخل بعد ذلك فى مباحفة أصدقائه فى تشكيل الوزارة فكان ذلك باعتا لسرى 
على التعجيل فى تشكيل الوزارة. 

أما عن السبب فى عدول سرى عن اعتذاره» رغم إصرار الملك على إشراك کرم فى 
الوزارة» فقد تضاربت فيه أقوال الناس» فمنهم من يقول بأن الظروف السياسية الدقيقة 
الى شكلت فيها الوزارة» أرغمت سرى باشا على تشكيلها مراعاة للصالح العام. ومنهم 
من يقول أن قرببا لسرى قد تدخل أخيرا فى الأمر وحمله على قبول الوزارة. ولست أريد 
أن أكون حكما فى ترجيح أحد الرأين. 
فى وزارة صدقی باشا: 

۲“ وأخيرا أختم حديثى بهذه الرواية الحطيرة: 

عينت وزير للتجارة والصناعة ووزيرا للتموين» فى وزارة صدقى باشا الأخيرة فى سدة 


4 


٦‏ ) واستقال صدقی بعد تعیینی بأقل من شهر وقبیل استقالته زرته یوما فی 
بالمطرية فوجدته مهموما. ولا سألته عن السبب قال لى:إن جيشينا فى حاجة إلى 
الأسلحة ,الذخيرة وللإنجليز عندك فى حلوان مخازن فى الجبل محرى منها ما تساوى 
قيمة مائتى مليون من الجنيهات والإنجليز يضدون علينا دائما بالأسلحة والذخيرةء إلا أنهم 
الآن راغبون فى تصفية مخلفات الحرب لمواجهة عجز ميزانيتهم لذلك انعهزت الفرصة 
وفاوضتهم فى شراء ما قيمده حمسون مليونامن الجنيهات بعشرين مليونا فقط. ولا 
عرضت الأمر على الملك فاروق رفض المرافقة على الصفقة. قائلا إذا قبل الانجليز 
خحصم قيمتها من رصيد دينهم فلا بأس. وحاولت أن أقنع الملك بأندا نكسب من الصفة 
ثلائين مليوناء وأنها فرصة لا تعوض لتزويد الجيش بالأسلحة والذخيرة التى يفتقرإليهاء 
وأن الإنجليز فى حاجة ماسة إلى المال وأنهم لذلك قبلوا عرضه. ولكن الملك أصر على 
الرفض وألح صدقى بالقبول. وانتهى الأمر باستقالته . 

ثم قامت بعد ذلك حرب فلسطينء فكدا نزود جيشنا فيها بمخلفات الصحراء 
وبالأسلحة الفاسدة المشتراةء فضحينا بالأبطال وخسرنا الحرب وأنفقنا فى سبيلها أربعة 
أضعاف العشرين مليونا » التى ضن بها الملك على الجيش. 


e Fe e Fk 


(۹) تم تشکیل وزارة اسماعيل صدقى الثالغة ۱٩(‏ فبرایر- ٩‏ دیسمبر ۲۱۹٤٩‏ فى إطار محاولات 
القصر لتشكيل وزارة قومية إثر اسعقالة وزارة النقراشى ولقد حاب فال القصر فى هذا الصدد إذ 
لم يتيسر لصدقى إقناع أى من الأحزاب السياسية بالاشتراك فى السلطة سوى الأحرار الدستوريينء 
إذ تألفت الوزارة منهم وشاركوا بأربع وزراءء بالإضافة الى المستقلين. بيد أن فكرة « التمغيل 
القومى»؛ عادت تطرح نفسها من جديد مع الاتجاه للتفاوض مع إخجلترا وجح القصر فى إشراك 
السعديين. وتحدر الإشارة الى أنه فى ٠١‏ نوفمبر استقال ثلاثة من الأحرار الدسعوريين من الوزارة 
وهم أحمد لطفى السيد وسابا باشا ومحمد عبد الجليل أبو سمرة واشدرك صليب باشا سامى فى 
الوزارة كوزير للصناعة والعجارة والتموين . أوراق صليب باشا سامى. 


۲1۵ / 


ھانهه 

۸- تلك ذکریاتی مدذ طفرلتى إلى أن اعتزلت الياة العامة» وحيث لم يعد لى من 
العمل ما يفيد أو يستحق الذكر. 

هذا رأرى واجباعلى ختاما أن أقر بالحمد والضكر لأهل الفضل»› من الأصدقاء 
والزملاء ورجال القضاء والوزراء والرؤساء على ما لقيت منهم فى حياتى من عون 
وعطف» كان لهما أبلغ الأثر فى نفسى وفى عملى وأخص بالذكر منهم الأستاذ الجليل 
عبد العزیز محمد رئيس محكمة النقض › الذی قر عینی وأئلج صدری فى آخريات آيامى 
بكتابه الكر بمناسبة اعتزالى الحاماة بعد حمسين عاما وتزيد . ذلك الكتاب الذى كان من 
القاضى الكرج والعالم القدير شهادة تفرق فى قيمتها عندى درجنه العالمية فى القانون 
ولی فيه کل العزاء فیما قمت به من جهد وما أصابنى من عناء وشقاء. 

رإنى لأحمد الله سبحانه وتعالى على ما نحن فيه الان من عرة وكرامةء بفضل ثورة 
الجيش المباركة» التى قضت على الأوتوقراطية وأحلت محلها عهدا جديداً سوف يكون 
حيرا وسعادة. 

لقد كانت هذه الذكريات أمانة فى عنقى للعاريخ»› ودينا فى ذمتى لأبناء وطنى العزيز. 
ها نذا قد أديت الأمانة ووفيت بالدين قبل فوات الوقت ولله الحمد والشكر 


القاهرة سبنة ١١۵٣‏ . 


1 


صا حب الذکریات شی سطور 


. ۱۸۸٩ ولد فی عام‎ -١ 
. ۱۸۹۵ يرنية‎ ٠١ حصل على شهادة اتمام الدراسة الإبتدائية فى‎ -٣ 
. ٠۹۰۱ حصل على شهادة اتمام الدراسة الثانوية فى ۵ يونية‎ -۴ 
. ٠۹۰ تخرج من مدرسة ا لقوق الملكية والقسم الفرنسی فی عامه‎ ٤ 
. ۱۹۰۸ محامیا بالاستسناف فی ۱۹ يولیة‎ -٥ 
. ٠۹٥۲ ٥اع وكيل لنقابة احامین‎ - 
. ۱۹۲۹ مستشارا ملکيا لوزارات الزراعة والمعارف والحربية فی ۳۰ ینایر‎ -۷ 
١۹۳۱ رئيس قسم قضايا المرافعات الأهلية سنة‎ -۸ 
. ٠۹۳١ عضوا بمجلس إدارة الجامعة المصرية فی ۲۸ مارس‎ -۹ 
. ٠۹٤١ حارسا خاصا على البنك الإيطالى المصری عاه‎ - ١ ٠ 
. 1۹ ٤٤٥ عضوا ہمنشأة مدينة فاروق الأول الجامعية دیسمبر‎ - ١ 1 
. ۱۹٥۱۸ تقاعد عن العمل باحاماة فی مارس‎ - ۲ 


84 


صاحس الذکربات ف الو زارة 
-١‏ وزير للخارجية حلفا لىخلة باشا المطيعى فى رزارة إسماعيل صدقى الفانية ( أغسطس 
۲۷-۳ سبتمبر ۱۹۳۳) 
۴- وزيرا للحربية والبحرية بوزارة عبد الفتاح يحيى باشا الأولى 
(سبتمبر ۱٤-۱۹۳۳‏ نوفمبر ۱۹۳۴) 
۳- وزيرآ للتموین بوزارة حسن صبرى الأولى 
(۷ يونية - 16 نوفمېر ۹6° 1) 
٤‏ - وزير للتجارة والصناعة بوزارة حسين سرى الأولى 
(۱۵ نوفمبر ۳١-۱۹ ٤٩١‏ يولية ٤۱‏ ۱۹) 
-٥‏ وزير للخارجية بوزارة حسين سرى الثانية 
(۹ پولیة ٤-۱۹٤۱‏ فبرایر ٨۱۹٤۳‏ 
- وزير للعجارة والصناعة بدلا من سابا حبشى باشا بوزارة إسماعيل صدقى الغالغة 
( ۱ فبرایر - ٩‏ دیسمبر ٤٦‏ ۹۹) 


¥ وزير للعجارة والصناعة بوزارة حسین سری الرابعة ( ۳ نرفمبر ١١ -۱۹ ٤٩‏ ينایر 
۵°{ 1( 


۸- وزير للزراعة ثم وزير للمواصلات بوزارة على ماهر الثالنة 

(۲۷ پبایر ۵۲ ۱۹- اول مارس )۱۹٥۲‏ 

۹- وزير للتموين والتجارة والصناعة بوزارة أحمد نجيب الهلالى الاولى 
(أول مارس ۲-۱۹٥۲‏ يولیة ٠۱۹٥٩۲‏ 


1A 


المصادر 

١‏ -|.ج تالور أصول الحرب العالمية الغانية - ترجمة مصطفى كمال خميس - مراجعه 
الدكتور محمد أنيس- الهيعة العامة للكتاب --القاهرة ۱۹۹۰ . 

۲- اسماعیل صدقی باشا - مذکراتی - تحقيق دكتور سامى ابو الدور - مكتبة مدبولى - 
القاهرة - الطبعة الأولی - ٠١۹۹۱‏ 

۴۳- جميل عارف: صفحات من المذ كرات السربة لعبد الرحمن عزام ( الجزء الأول). 

المكتب المصرى الحديث-القاهرة - ب.ت. 

)١١۹٥١۲-۱۹۲۲( حسن يوسف: مذ كرات - القصر ودوره فى السياسه المصرية فی‎ - ٤ 

مركز الدراسات الاستراتيجية بالأهرام - القاهرة - ٠۱۹۸۲‏ 

: سامی ابو الور ( الد کتور)‎ -٥ 

- دور القصر فى الحياة السياسية فى مصر(۹۲۲١-١۱۹۳)‏ الطبعة الثانية- مكتبة هدبولى - 
القاهرة٩‏ ۹۹۹ . 

- دور القصر فی الحياة السياسیة فی مصر (۱۹۳۷- )١۱۹۵۲‏ 

مکنبة مدبولی - القاهرة ۱۹۸۸ . 

-٦‏ طارق البشرى: الحركة السياسية فی مصر( 0۹۵١ ٠١۹٤٥‏ - الطبعة النانية -- الهيئة 
العامة للکعاب - القاهرة ۱۹۸۳ . 

۷- عبد الرحمن الرافعى: 

- عصر اسماعيل - الجحزء الغانى - الطبعة الثالغة- القاهر ١۹۸۲:‏ 

ثورة ۹۹۹۹- الحزء الارل - الطبعة الأولى- القاهرة ٠١۹٤٩‏ 

۸- محمد أحمد فرغلى باشا: مذ كرات « عشت حياتى بين هؤلاء» - الطبعة الثانية- مطابع 
الأهرام التجارية -القاهرة ۱۹۸٤‏ . 

۹- محمد حسين هيكل ( الدكتور) : مذكرات فى السياسة المصرية- الجزء الغانى. مكخبة 
اللهضة-القاهر ٠۹۰٥۲:‏ . 

۰- یونان لبیب رزق ‹ الد کتور) : تاريخ الوزارات المصریة( ۱۸۷۸ - ١٠۹٥٩‏ 
مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام -القاهرة ۱۹۷۵ . 
بالاضافة إلى مجموعة الأوراق الاصة بصليب باشا سامى 

١‏ الوثائق الأجنبية غيرالمنشورة 
مجمإعة المراسلات والتقارير المتبادلة بین دارالمندوب السامى والسفارة البريطانية› ووزارة 
اخارجية البريطانية والتى تضمها مجلدات حت عنوان 
Further Corrspondence Respecting the Affairs Of Egypt and su-‏ 

dan 
Fo 4071 217-F0© 371/196870 وقد تم الاستعانه بالجلدات‎ 


والتى تغطى الفترة من يولية 1۹۳٤4‏ حتی دیسمبر ۱۹٥۲‏ . 


۹ 


المو ف الصفحة 
+ 
ت ي ويي هش ي فو ج وم س ف ي و ف د و ي ف ف قف ف ف س ا ق و و ر ډ 
اا 
اھداء Cusumano nn uaa asas nma eam A OF‏ 
ع 
3 
ما م .- ۲ ۹ 
Mm‏ ¥ 
چڊ 
# ص ص E‏ و م ص نے ب ص ص ی ت ل 
ل 
E‏ 
+ 
م امسر ۵ ج ب 2 اي ي ص و وص ا ل ص د ني ص م ي س اش س س س ل لم ۴۳ 
= + 
بسر E‏ ج ا ص ص صي وص ص و ي ف ي دي س و و دف فش س ي يش س ي ف ف ي م ي ٤‏ ۱ 
3 
مھا ا 
ر و ر ا 
kh‏ 
La‏ 


فى المدرسة الإبعدائية - فى المدرسة العوفيقية- السطو على حديقة الناظ 
- مدرس اللغة العربية -محمد صادق رفعت- أحمد أفندى سمير وباحثة 
البادية- لورد كرومر- أغرب مصادفة - رسوبى فى امعحان البكالوريا - 
الد کتور على باشا إبراهیم - الجراد 


قى مدرسة الحقوق  .‏ 
مد س الحقرق إصابتی بمرصس العيبن > انی 
تتويج أدوار السايح ملكا لبريطانا . 


فضول سيدة - معحف الآثار - البرلان - معحف البول - حفلاثت 
العدويج - لورد كسشبر- حدائق لوندرة- قارئة الكف- ريف انحلتر|- 
لوندرة فى سنة ١‏ - تأميم العلاج فى انجلعرا. 

قى المعاماة . . ف ا 

مشاق المهنة- إجهاد الجسم والعقل والنفس - تفکرالموکل : عاميه - 
الغدر باخامين- جهل بعض الموكلين لاقداراحامين- بعض حالات 
العرفان با لجميل- مسعولية الحامى عن أموال موكليه ومستنداتهم - 
بعض القضايا الهامة- قضايا يا محمد المنشاوى- قضايا محمود أمين أبو 
زيد- قضايا وقف المدشاوى- الالتزامات والسبب اليح فانون 
التسجيل وحسن النية- الوقف فى مرض الموت وجهة الاختصاص بنظره 


¥ 


۳۴ 


4 


- وصايا غير المسلمين - قضية القطن- السبب غير المشروع - أخحطر 
قضایای. ٤‏ 

قضاتنا فی حکم التاربخ 
قاضیان - أحمد فتحی باشا زغلول - عبد الحكيم بك عسکر - یحیی 
باشا ابراهیم - مجدى باشا- أحمد باشا طلعت - عبد العزيز باشا 
کحیل- حسن باشا۔ جلال - مستر برسفال- على بك سالم - لبیب 
باشا عطية . 

بعض المحامين ف حكم التاريجخ r.‏ 
نصر الدين أفندى زغلول - إبراهيم بك الهلباوى - عبد العزيز باشا 
فهمى - أحمد بك عبد اللطيف - أحمد بك لطفى. 

هنات بعض القضاة والمحامن ا 
هنات بعض القضاة وبعض هبات الحامين- أزمة الحامين- انعخابات نقابة 
الحامين- الحامرن تحت التمرين- تعيين حملة إجازة الحقرق فى وظائف 
الدولة- إلغاء القضاء الختلط - وصايا- إعلان الحامى عن نفسه- إختيار 
احامى معاونيه- قبول الوكالة فى القضية- أنعاب الحامين - رفع 
الدعوى- تقدم المستندات-إيداع الأمانات وسحبها- الاطلاع على 
أوراق القضية - تقدي المذ كرات - مراجعة القضية عبد تأجيلها - 
معاملة الزملاء - كسب ثقة القاضى - الشجاعة فى الدفاع عن حق 
لموكل. 

بین سنت ۵ ۹۰ ۱ق ۱0٩9۳۹‏ ...00 . 
سان جرفيه- لوزان- أوروبا بعد الحرب العالمية الأولى - نشأة الفاشية فى 
ایطالیا- ثورة سیة ۱۹ ۱۹- اغتيال حسن باشا عبد الرازق واسماعيل بك 
زهدى- الأنعخابات البرلانية - فى فينيل 

في لجنة قضايا الحكومة. ی 
تعيينى مستشارا ملكي شئون وزارة الحربية والبحرية - معاهدة جغبوب 
- شمون وزارة المعارف العمومية - تمغال نفرتيعى- قانون حماية الاثار 


44 


۷۹ 


AT 


۹ 


۱۲ 


والمواقع الجميلة- قنديل جامع المؤيد - سرقة أوراق الامتحان من المطبعة 
قضايا ا القسه- الكتاب الذهبى e‏ الأهلية. 

تتو یج امبراطور آثسو . ۾ 
سفر البعغة الم - را لدناکیر - هر ودیر دارا - فی 
الطریق إلى أدیس أبابا- - مقاباة الامبراطور - حفلة التتويج - الوليمة 
الامبراطورية- ولائم المفوضيات- الوليمة اخاصة- عرص اخيش النظامى 
- عرض ايش غير السظامى- هدايا الدول للامبراطور- محمد على - 
الشبان الأحباش - الامبراطور والأمبراطورة. 

مونت کانسنيی erreur‏ 

فض وزارة الخارجية سنة ۲ ١ ٩۲‏ ات م ف ف ی ی ف ر یږ ر ےی 
مقابلة املك فاد معاونی فی وزارة الحارجية - وليمة ملكية على ظه 
الحروسة - الكونت باليانو- البارون فون شتورر- اسنقالة صدقی باشا 

شس وزارة الحرية والبحرية cures anne‏ 
وزارة عبد الفتاح يحيى باشا- فی دیوان الوزارة - قصة الجوادين- بنادقی 
الد زيادة فقوات اجيش- سلا ح الطيران- مرسی مطرو ح- حفلة 
الالعاب العسكرية- حفلة تخريج طلبة المدرسة الحربية- زيارة أساطيل 
الدول الأجنبية للموانى المصرية- خرائط حرب مصر مع الحبشة- مرض 
الملك فؤاد 


الحراسة علي البنك الإيطالي المصري r‏ 
في وزارة التموين سنة ١ ١ ٠١‏ فى عهد صبري باشا r.‏ 

حسن باشا صبرى - انشاء وزارة العموين- قرار توزيع الكيروزين 
بالبطاقات - الأقمشة الشعبية - نة التموين العليا - تنازع الاخعصاص. 
في وزارة التجارة والصناعة في عهد سري باشا n‏ 

فى وزارة حسين سرى باشا الأولى - قوة مصلحة مصايد الأسماك- فى 


¥۲ 


® ° 


۷ 
۷۰ 


1۸° 


۰۲ 


۲۰۸ 


وزارة حسين باشا سرى الئانية - عضوية مجلس إدارة شركة قباة السويس 


- شركات البشرول - تصدير البوتاجاز - إتاوة الحكومة على شركة قناة 
السويس - حماية شركات الدسيج ‏ دار سك النقود - براءات الأختراع . 
قانون احاسيبن والمراجعين 
فى وزارة التجارة والصناعة r.‏ 

وفي وزارة التموين في عهد الهلالى باشا. 
فى الوزارة - قمع التدليس والغش - توزيع السكر على المستهلكين _ 
الوسطاء فى صفقات الحكومة - قمح اليازة - قضية سمير بشارة- 
شركة السكر ووزارة الهلالى - وكيل. وزارة التموين 

فى وزارة الخار جية سنتيس 14LI)‏ 
وزارة الخحارجية فى سنة ۱۹٤۱١‏ - ضرب القاهرة بطائرات امحور- تمويا 
المفوضيات المصرية أثناء الحرب- قطع علاقاتدا السياسية مع اليابان- 
أمداد الحلفاء بالعتاد الحربى فى مصر- ترقيات موطفى وزارة اخارجية 
وترقية الأستاذ حسن يوسف _ محطة الارسال ‏ بدويان فى الصحراء 
الغربية- وزارة سرى فى كفة الميزان - قطع العلاقات السياسية مع 
حكومة فیشی ‏ حادث ٤‏ فبرایر. 

r. متفرقات‎ 

عرض الجيش فى الماظة - دار الأرصاد الجوية -علاقتى بفاروق - فاروق 
والشركات المصرية - أعضاء مجلس الإرشاد - تشكيل وزارة سرى 


الأخيرة- فى وزارة صدقى باشا. 


YT 


۲۲ 


T4 


۹د 


۰ فوانین الدواوین ۰ ساالان ني عمال 
۲۳ ۰ تاریخ هیر سن جما على الى الع ۲۷ ٠‏ محرد فهمي النقراشى 
أ ٠‏ > فش العر اب مشر الحدیثٹ ٨۸‏ - دور القصر فی اخیاة السباسسة 
a‏ نار 5 اسر ا ى الشتح العتماني F7‏ الحکہ امبر کي الشام ۰۹ مد ک اث اللورد کیللرل 
۳ لحت المصر ى البر ی والح شري في هد ۰۱۵ تار پخ ادير ې دجما باسا تو فی ٠‏ ۰ عادات المصر ین 
خمد غاي ١‏ ۰ اتارالرعبم سعد زغاول ٠ ١‏ خلقاوات الصوفية ج١‏ 
1 تاره مشر فر اقام العصور الى الغنح ۷ ماد کرای ۲ ۰ یتاه انت الصوفبة ج" 
اشار سي ۸ اميش المصري فى الحرب الروسية ٠. ۳۳١‏ نحفة الناظرين فين ولى مصر من الملوك 
د ٠‏ تارب مصر من عهد الماليك إلى تهاب المعروفة بحرب الشرم والسااطن 
حکم م اسم اعيا ۹ | ٠‏ واد النفلر وك و رهاند وأدیر نه ونير ۳٢‏ تاریخ عر ن العاص 
٠ ١‏ تاريخ مر ل الفنح العشماني الى قبيل البطار ك ٧۵‏ دور انر العرببه في صعيد مصر 
ال ت ااي ١‏ اش الائ ية الم ية ئی سجر أ ۰ ات لفاطمیین فی مر بدو 


و 


۷ ذکری البطل الاش إبراهيم باشا العرب والادية الشرقية مغرب 
. تاریخ دھیہ فی ھا الاد یر یی اعيا ۲۹ ا ا اه لی للحٹ 0 بناده ع البحر ۷ یل آل می 


اشا (جل 1 ل( الاس (النيل الابيضي ) ۸ 
4 ناريخ مهم ئی عھا اخدی ی اسماعیا ۲۲ الساطان فلار رن (ثاریخه۔احوال مصر ۳۹ 
اشا( مجاه انی ) فی عھاءه س منشاته المعمارية) 
TT‏ توج دی حبار ۳ مشو العصر ٠‏ 
إإQ.‏ ار لاا اخاد یٹ 5 لح تاریخ ۲ لمال ت فی دسر 
دعبم الدب ٠ ٥‏ تاريخ دول الممالبك في صر 3 


ر (صلیب باش 


سيك مر عي ) 


MADBOULI BOOKSHOP مكتبة مدبولی‎ 


6 Talat Harb 5¢). Fel.: S7560421 ۷١١٤۲١: میدان طلعت حر ب - القاهرة “ت‎ ٦ 


E 


mz 
a Irr 
ml 


