عاراث 
مرن دنین 
وتتالیدهم 


إدوارة ولم لات 


( صم ما ب ۱۸۳۳~ )۱۸۳٥‏ 


عاد اضر الد 
وتتاليدم 


حقو اط ع حفوط لتسول 
اة 
۹ھ - ۱۹۹۹ ۴ 


اللاشر 
مكتبة مدب و لی 
ميدان طلعت حرب بالقاهرة دج ۾ ع 
تلیفون ۷٥٦٤۲۱‏ 


وتقاليذم 
إدوارة ولم لات 


(\Afo ~\AfY :عا بت‎ 


ةع شين الؤلت 


ولد « إدوارد لاين » مؤلف هذا الکتاب في « هیرفورد » ۲1٥۲0۲۵‏ في ۱۷ 
سبتمبر ۱۸١١‏ وهو الإبن الثالث إ « ثيوفلوس لاين » الكاهن الفخضري 
لكاتدرائية « هيرفورد » . تتلمذ بشكل فستقل على يد والديه خاصة . فأمه وهي 
ابنة أخ الرسام د غاينسبورا » ع0 إ0اء«نة . امرأة تتمتع بثقافة عالية ومبادىء 
رة ء وها يرد الفضل في توسيع مدارك لان النكرة والالدي . ولا 
کان متفوقً بشکل غير عادي في مادتىٰ الرياضيات والأادب » قَرّر والداه إرساله 
إلى جامعة « كامبريدج » بهدف الإنضمام إلى الكنيسة في مرحلة لاحقة . ولكنٌ 
« لاين » ما لبث أن تخلّى بعد فترة بسيطة أمضاها في « كامبريدج » عن هذه 
الفكرة ولحق بأخ أكبر له في لندن حيث كان يعمل في مجال الطباعة الحجرية 
والنقش » وانكبٌ في الوقت عينه ينهل من منابع اللغة العربية فكانت له اليد 
الطولى فيها . بيد أن ضغط العمل المتواصل وانكبابه على الدراسة أنهكا 
صته » فأاصیب بعارض حبّی سرعأن ما ترکه علیلاً سقیماً > فکان لا بد له من 
الانتقال إلى الخارج طلباً للشفاء . وكان بديهيَاً أن يجعل الشرق قبلة أنظاره 
حيث قد تتاح له فرصة الشفاء والمثابرة على دراسته الغالية على قلبه . 


وهکذا کان وانتقل « لاين » إلى مصر في نهاية عام ٥‏ وکان لما يزل 
بعد في الرابعة والعشرين ربيعا > وعقد العزم على دراسة اللغة العربية وطبائع 
الشعب المصري على حد سواء ولذا ارتدى الزي التقليدي المصري › فأتى 
تذكره بارعأ إلى درجة اله العامة تركيّاً وعهد إلى أستاذين مهْمة تعليمه اللغة 


العربية والدين الإضلامي وأحکام الشري يعة . واختلط بالناس فعاش في وسطهم 
وکأنه واحد منهم متخا لنقنة شما ا e‏ عاداتهم و تقاليدهم ومتہنیاً 
حتی افکارهم إلى أبعد الحدود . كما امتنع عن أکل کل ما حرمه دینهم من 
طعام وکفُ عن معاقرة الخمر وقلع عن العادات غير المحببة إلى نفوسهم 
كاستعمال الشوكة والسكين عند تناول وجبات الطعام وارتاد « لاین » منازلهم 
وأسواقهم ودحل جوامعهم ۔حتی الأقدس منها وفي أقدس الخرا هة - وهي 
مزدحمة بالأتراك فصلّی صلواتهم بحرارة الإيمان والتقوى وسر لأصدقائه 
المقربين بدور العناية الإلهية في نشر دين الإسلام وعند سؤاله » اعترف 
بالمسيح ١‏ قول الحق » بما ينسجم « وكلمات » القرآن 

وبنتيجة ذلك » اكتسب د لاين » ثقة العرب كاملة »› فتسوا أن « لاین » 
ليس واحداً منهم ؛ وما كانوا قط متحفَظين نحوه في خحوض ألوان المواضيع 
وضروبها ومناقشتها ولم يتوانوا أبداً عن مفاتحته بمکنونات قلوبهم وبنات 
أفكارهم أو الأسباب الكامنة وراء آي تصرف من تصرفاتهم فتمکن بذلك من 


التغلغل إلى أعماق أعماقهم متناسیاً أنه إنكليزي ومتفکراً أفكارهم في لغتهم 
الآ 
۴ 


ولقد حذا حذو « لاين » العديد من الرّحالة السالفين منهم على سبیل 
المثال الأميركي .د فرنسیس بارکمان » .)ه۴ ءاءمه۴۴ الذي عاش ردحا من 
الزمن مع هنود أميركا الشمالية » والهنغاري « أرمینیوس فامبري » ۸۲۳٣|٣۶‏ 
ا6ص الذي تنقل بين تتار آسيا الوسطى طرال سنتين متنخلا شكل أحد 
الدراويش . وتبقى ميزة « لاين » الخاصة أنه كان الرائد السبّاق الذي تجرًا 
وخحاض غمار هذه التجربة واستمر فيها مدَة أطول من أسلافه . 

كانت حياة « لاين » المصرية توطئة للعمل الكبير العظيم الذي وضع 
نصب عینيه تحقَيقه » ألا وهو تعريف العالم بالمصريين كما لم يعهد ذلك من 
قبل فجاب طوَافاً رخالا طيلة سنوات ثلاث في طول مصر وعرضها متنقلاً پين 
الإسكندرية والقاهرة » متسلَقاً الأهرامات وماخرأ عُباب النيل . وعاد إلى إنكلترة 


۸ 


یل انتهاء عام ۱۸۲۸ . متأبطاً کتابه « فن وصف مصر » Dei م10٩ ٥‏ 
في حلته الناجزة مرفقاً برسوم اختطتها ریشته . ولكن « لاين » لم يفلح 
في إيجاد الناشر الذي يجازف في نشر هذا الكتاب متحمَلا كافة تكاليفه » رغم 
الإقرار العام بقيمته . وبعد طول انتظار وبناءاً على نصيحة اللورد د برواغهام ۾ » 
أحذت و دار نشر المعرفة المفيدة « The Society for The Diffusion of Use-‏ 
u1 Knowledge‏ على عاتقها مهمة نشر الكتاب . وارتأى د لاين » زيارة ثانية إلى 
مصر طمعاً في إمكانية تحسين مولّفه فعاد إلى أرض الكثانة عام ٠۸۳۴‏ وقبع 
فيها مدة سنتين .اكتسب خلالهما معرفة أكبر ونظرة.أعمق وأشمل . فكان وليده 
الجديد كتاب: « عادات المصريين المحدثين وتقاليدھم « «The Manners and‏ 
Customs of he Modern Egyptians»‏ الذي صدر عام ۱۸۳١‏ في جزءین عن 
د مكتبة المعرفة اnlمتعa‏ ڍ Library of Entertaining Koowledge‏ وأرفققە 
بكليشيهات خشبية رائعة رسمها المؤلف بنفسه حقق الكاب تجاحا شريعاً 
باهرا > ورا اح الجميع يتحدّث عن دته ووضوحه وتمامیته وتمیز بأنه « أفضل ما 
كيب في وصف شعب ». ویبقی كتاب « لاين » حتى أيّامنا المقياس الأؤل 
الرئيسي في ما يتعلَق بمضمونه . 


وبعد هذا الكتاب بعامين ٠‏ قام « لاين'» بنشر ترجمة حديثة لكتاب « ألف 
ليلة وليلة » كاطع مةاطةإ4 ۲1٠‏ الذي تقلت للمرَة الأولى قصصه بدقة 
متناهية » وما تزال ترجمته مقياساً ومرجعأً إلى اليوم وما الملحقات والإشارات 
المتعدّدة التي أضافها « لاأين » › فنشرت لاحقا في ملف منفرد حمل عنوان : 
المجتمم العربي في القرون الوسطى » . كما قام عام ۳ بإصدار کتاب : 
« اصطفاء ات من القران « Selections from The Kur-an‏ وقبل صدور هذا 
المؤلف > عاد إلى مصر مرة جديدة ( عام ۱۸٤١‏ ) يعد العدّة لإصدار « المعجم 
العربي » ١0ء‏ ن×ع1 اه۸ أهم أعماله فبقي في مصر سبع سنين يجمع 
المواد اللازمة لمعجمه . وتولى د دوك نورثمبر لاند الرابع » بكل سعة ورحابة 
صدر نفقات الكتاب كاملة ولما وافته المنية » أكملت أرملته هذه المهمة 
فانکبٌ « لاین » يدق ويمحص في معجمه طوال عشرین عاماً قبل أن يسمح 


۹٩ 


بنشره . ولمّا فرغ أخيراً من وضع خمسة أجزاء في قطع الربع ابتداءاً من عام 
۳ ب اعتبره مفكرو أوروبا عملا على أرفنع المستويات . ولكنّْ الموت 
أعجله قبل ان ينتهي من معجمه ۽ فمات في « ورثنغ » من أعمال ساكس 
×عءءS‏ في ٠١‏ أغسطس ۱۸۷١‏ في الخامسة والسبعين من عمره . وأمَا الجزء 
المتبقي من المعجم » فتمٌ نشره ( بین ۱۸۹١ - ۱۸۷١‏ ) بإشراف حفيد أخيه 
الأكبر « س . لاين بول » #إهه۴-٠«1a‏ .5 الذي عمد إلى تدوين سيرته . 
ورغم. عدم. تقدير أية جامعة بريطانية لما أنجزه « لاين » » .فقد نال هذا الأخير 
درجة دكتوراه في الأداب في الذكرى المثوية الثالئة لجامعة ليدين. لوم1 » 
كما انتخبه المعهد الفرنسي ١٥۵ء۴‏ ن eاںtنایه]‏ عضوا مراسلا . ومنحته 
الحكومة البريطانية في سنواته الأخيرة مخصصات ملكية وهي مخصصات تمنح 
عادة للملك ولأسرته . 


۰ 


ادات ارين الحدتیں تق ایدم 


ټ 


o 2ا‎ 


البلاد والمناخ / العاصمة / المنازل / السّكان 


نلاحظ عامة آن هم ما یمیز بلدا في عاداته وتقالیده وطابعه مرتبط بممیزاته 
الطبيعية . فهذه المميزات تؤْتّر تأثيراً بالغاً على الحالتين الأخلاقية والاجتماعية 
للمصريين المحدثين موضوع بحشنا› لذا فهي تبتلزم بعض الملاحظات 
التمهيدية غير الضرورية مع ذلك لتفسير تأثيراتها الخاصة التي ستظهر جلية عبر 
فصول هذا الكتاب 

تحد النيل الذي تحيط به الصحاري الرملية والجبلية في مجراه عبر وادي 
مصر العليا ( الصعيد ) الضيق والمتعرج وعبر سهل الدلتا حقول مزروعة مروية 
بمياهه إلا في أماكن قليلة ولیست الأراضي المزروعة مستوية اا ؛ فهي 
تنخفض نحو الصحاري أكثر منه في الأراضي المحيطة بالنهر وتنتشر فيها 
بساتين البلح والقرى وتتقاطعها العديد من القنوات وأما الأمطار الصيفية 
الغزيرة التي تعرفها بلاد الحبشة والبلدان المجاورة » فتظهر تأثيراتها في مصر 
عند ارتفاع منشوب النيل قبيل فترة الإنقلاب الصيفي للشمس . ويبلغ النيل 
أعلى مستوياته خلال الاعتدال الخريفي فتكفي مياهه لملء القنوات التي تروي ٠‏ 
السهول والحقول ولخمر مساحات كبيرة من الأراضي المزروعة ثم ينخفض 


۱۱ 


منسوب النهر تدريجياً حتى فترة .ارتفاعه من جديد وتغظْيٍ الترسبات المهمة 
المتأتية عن الغمر الطبيعي للمياه أو الري الاصطناعي سنوياً الحقول المحيطة 
بالنيل بعد أن تكون هذه الترسبات قد أشبعت تماماً خاصة خلال ارتفاع منسوب 
النهر بطبقة غنية من التربة مجروفة من البلدان الجبلية حيث يتدفق » بينما يرتفع 
قاعه وللسبب نفسه بدرجة مماثلة . ويعتمد المصريون اعتماداً كيا على مياه النيل 
لتخصيب تربتهم بسبب ندرة مطول الأمطار في بلادهم باسشناء المنطفة 
المحيطة بالمتوسط ويساعد انتظام الفصول الفلاح المصري على ترتيب عمله 
في الأرض بدقة كبيرة ؛ وعمله غير شاق عامة إلا عندما يكون مجبرأً على رفع 
المياه للري 

ومناخ مصر صحي جداً معظم أوقات السنة فرائحة التربة المنبعثة بعد 
فترة الغمر تجعل أواخر أيام الخريف غير صحية تماماً كما هي الحال خلال 
فصلّي الصيف والشتاء فهي تسبّب الرّمد ( التهاب العين ) والديزنطاريا 
وأمراض أخرى يكثر ظهورها في الخريف أكثر من أي فصل اخر . وأمّا خلال 
ف هبوب الرياح الخمسينية ( فترة الخماسين) التي تبدأ في شهر أبريل وتستمر 
حتی شهر مایوء فتطغى الرياح الجنوبية الحارة طوالى ثلاثة أيام متواصلة تقرياً 
ورغم أنه ادرا سا جاوز نه الرياح الخمسينية ال ٩٥‏ درجة على مقياس 
« فهر نهايت » في الدلتا أو ال ٠٠٠١‏ درجات في صعيد مصر » فهي رياح عاتية 
قاسية ختى للسكان أنفسهم ويضرب الطاعون مصر في الربيع عامة » ويكون 
هذا المرض قاسيا مميتاً في فترة هبوب الرياح الخمسينية كما تهب على مصر 
خاصة خلال فصلي الربيع والصيف رياح د السّموم » الساحنة التي هي أكثر 
قساوة من رياح الخماسين» بيد أن مدّتها أقصر » نادراً ما تتجاوز الربع ساعة أو 
العشرين دقيقة وتهب هذه الرياح عامة من الجنوب الشرقي أو من جنوب 
الجنوب الشرقي حاملة معها سحبا من الغبار والرمال ويتراوح المعدل العام 
لمقياس الحرارة في الدلتا أيام الشتاء الباردة خلال فترات بعد الظهر وفي الظل 
بين ٠١‏ و ٠١‏ درجة 


تتراوح هذه الحرارة بین ۹و درجة في أكثر الفصول لهيباً وهي 


۱۲ 


۱۳ 


عشر درجات أعلى في المناطق الجنربية في الدَلتا. . ورغم ارتفاع درجة الحرارة 
في فصل الصيف ارتفاعاً كبيرأى فنادراً ما تكون ثقيلة الوطأة وهي تترافق عامة مع 
نسيم عليل شمالي » ويكون الهواء جافاً إلى أبعد الحدود . ومصدر الإزعاج 
الوحيد الناجم عن هذا الجفاف في الطقس يكمن خاصة في الكمية الهائلة من 
الغبار المنتشر في الجو E RAS r‏ 
المواطنين المصربين والسياح الذين يطرحونها من مناخ هذا البلك الرائع 
تكثر في الربيع والصيف والخريف أسراب الذباب المزعجة خلال فترات 
وكذلك طوابير البعوض التي تزيد الطينة بلة في المساء ( إلا في حال استعملت 
ناموسية خاصة لطردها وإبعادها) وأحياناً حتّى ذ فی النهار ؛ کما ان کل منزل یکٹر 
فيه المنجور الخشبي ( كما هي حال المنازل الجيدة ) يسرح فيه البق ويمرح 
خلال الطقس الحار . وأمّا القمل » فلا يمكن للمصري دائماً تحاشي إزغاجه 
في القصول وإن كان سهلا التخلص منه ؛ وكذلك البراغيث فطوابير طوابير في 
الطقس المعتدل . ۰ 
وطقس الصعيد صحي أكثر من طقس الدلتا رغم ارتفاع درجة حرارته 
ونادراً ما تعرف القاهرة ( العاصمة ) وباء الطاعون ؛ وهو أکثر شيوعاً في المناطق 
السبخة القريبة من المتوسّط . ولم تشهد البلاد خلال السنوات العشر الماضية 
سوى حالات نادرة من هذا المرض المميت باستئناء المناطق المذكورة انفا وفي 
تلك التي لم يكن فيها المرض ضارباً فقأكا) » وذلك بفضل تحسن نظام 
تصريف المياه واعتماد قوانين الحجر الصحي الوقائية منعا لتفشيه وتسلله من 
البلدان الأحرى . ومن الأمراض الأخحرى الشائعة الرّمد ( التهاب العين ) 
)١(‏ تم تدوين هذه الملاحظة قبل الطاعون الرهيب الذي ضرب البلاد هذا العام ( ۱۸۴١‏ ) ؛ 
ومصدر الطاعون تركيا وقد آمتد إلى مصر كلها رغم أن عواقبه لم تنعكس خراباً كبيراً على 
المناطق الجنربية للبلاد . قضى هذا الطاعون على ما لا يقل عن ثمانية الاف شخص في 
القاهرة وحدها ( ما يعادل ثلث مجموع السكان) , وأكثر من مثني ألف شخص في مصر 
عامة . وقد أبرزت الحكومة تقريراً حدّدت فيه عدد الضحايا بأربعين ألفاً تقريباً ؛ وعلمتُ 
من مصادر موثوقة أن الحكومة أبعت قاعدة عامة تقضي بتقليص عدد ضحايا هذا 
الطاعون إلى نصف العدد الحقيقي فقط . 


۱٤ 


المتتشر في الدّلتا أكثر منه في المناطق الجنوبية ؛ وهو ينجم عادة عن التعرق » 
ويزيد من حدّته الغبار وجملة أوبثة أخرى ٠‏ والإسراع في التطبيب والمعالجة 
يقلّل من خطورة تفشيه . بيد أن العديد من المواطنين المصريين يفقدون نعمة 
النظر إمَّا بعين واحدة أو بالعينين معا لجهلهم كيفيّة معالجة هذا المبرض 
ولإصرارهم على تسليم أمورهم للاأقدار . 

وأمَّا عن الؤضع الصحي في مصرء فغالباً ما يبادر البعض إلى سؤالي عن 
نسبة الأشخاص المسنين بين السّكان » وقليلون هم الذين بالتأكيد يبلغون 
مرحلة متقدّمة من العمر . ولكن ما عساها تكون نبة الأشخاص الذين يعمرون 
في بلادنا ولا يعانون من مرض عضال لؤلا المساعدات والإسعافات الطبية التي 
لا تحصل عليها سوى القلة القليلة في مصر . وحرارة شهور الصيف ثقيلة الوطأة 
لدرجة تحمل معها الخمول والكسل ٠‏ كما تثير في نفس الإنسان المصري لذّة 
الإنغماس في المتع الحسية الشهوانية ويرافق خحصوبة التربة الوافرة إحساسن 
بالتراحي والكسل » إذ.تكفي كمية بسيطة من الغذاء لسد جوع السكان » علماً 
أن التوصل إلى الكفاية لا يحتاج إلى بذل جهد كبير . يطلق السكان على 
عاضمتهم المصرية الحديثة اسنم « مصر » ( بفتح الميم ) أو « صر ه ( بكسر 
الميم ) توخياً للدقة وكانت تعرف في البدء « بالقاهرة» عندماعمد 
الأوروبيون إلى تاليف اسم Cairo‏ . وتقع يعر( اا ع مدحل 
وادي الصعيد بين النيل والسلسلة الشرقية لجبل لجبل « المقطم » » . وأما بين 
« المقظم » ونهر الثيل فتمتد أراضدر مزروعة بمعظمها تبلغ في أقسامها الشمالية 
( حیث یقع میناء بولاق ) ميلا عرضا » وأقلٌ من نصف ميل عرضاً في قسمها 
الجنوبي وتحتل العاصمة مساحة ثلائة أميال قرفا ونقشدر سانا بنحو مثتي 
واریعین ألف نسمة يحيط بالعاصمة سور تغلق أبوابه عند انسدال الليل » 
وتطلَ عليه قلعة كبيرة تقع في إحدى زوايا المدينة بالقرب من موقع الجيل . 
وشوارع « القاهرة » غير مرصوفة ومعظمها ضيّق متعرّج » وهي في الواقع أزقة 
أكثر منها شوارع 

والمار في الشوارع لا يرى في القاهرة سوى مدينة ضيقة المساحة مكتظة 


0 


بالسكان ؛ والحال تختلف بالنسبة إلى الرائي الذي ينظر إليها من سطح منزل 
عال, أو من مثذنة جامع كما ترتصف في الشوارع العريضة المتاجر الواحد 


/ 


بجانب الآخر وتقع فوقها بيوت لا صلة لها البتة بها والتي نادرأ ما يقطنها 
الأشخاص المستأجرون لهذه المتاجر . وأمًا إلى يمين الشوارع الكبيزة 
ويسارها » فتمتد الشوارع الفرعية والأحياء . ومعظم الشوارع الفرعية كبيرة › 
تشتمل على بوابة خشبية واسعة في اطرافها تغلّى ليل ويتولّى حراستها بؤاب 
يفتح البوابة لكل راغب في الدخول تتألف الأحياء في معظمها من أزقة ضيقة 


۱٩ 


ذات مدخل واحد عام لها بوابة تقفل بدورها ليلا كذلك تتقاطع الأحياء شوارع 
فرعية تمر عبرها 


ولا بد من إعطاء وصف لمنازل العاصمة الخاصة . والصورة التالية تساعد 
القارىء على تكوين فكرة عامة عن المنظر الجارجي لهذه المنازل .تكون 
الجدران الداعمة والتي هي بمستون ارتفاع الطابق الأول مغطاة من الخارج 
وغالباً من الداخحل بالأحجار الكلسية الملساء المقتطعة من الجبل المجاور . وأمّا 
سطح هذه الأحجار فضارب إلى ال الخفيفة عند اقتطاعه ما يلبث أن يصبح 
قاتماً بعد ذلك وتتلّون الطبقات المتعاقبة الأمامية أحياناً باللونين الأحمر 
والأبيض خاصة في المنازل الفسيحة كما هي حال معظم الجواسع . وتكون 
البنية الفوقية البالغة واجهتها عامَةَ قدمين طول والمرتكزة على الطنف أو الدعام ٤‏ 
من الآجر ومجصصة غالب الأحيان والآجر محروق أحمر باهت اللون 
والملاط مزيج من الوحل بمقدار النصف يجبل بالكلس (الجير) بمقدار 
الربع > إضافةً إلى رماد القش والنقايات » فيصبح بذلك لون جدران الآجر غير 
المجصصة وسخاً كما لو كانت ألواح الجر غير محروقة . وأا السقف فمسطح 
ومخطى بطبقة من البحص . 


يبن الرسم اللاحق النموذج الهندسي الأكثر شيوعاً لمدخل أحد المنازل 
الخاصة في القاهرة . فباب. المدخحل منقوش عادة بالطريقة التي يظهرها الرسم 
ويطلى القسم من الباب حيث الكلام المنقوش إضافة إلى الأقسام الأخرى ذات 
الشكل المشابه باللون الأحمر وتحدّد باللون الأبيض ؛ وباقي مساحة الباب 
مطلي باللؤن الأخحضر وأمَّا الكلام المنقوش على الباب « هو الخلاق الباقي » 
( والذي سأعمل إلى تفصيله عند معالجتي موضوع خرافات المصريين في 
فصول لاحقة من الكتاب ) فتزدان به العديد من الأبواب وإن كان لا:يشكل 
القاعدة العامة والكلام المنقوش هذا مطلي باللونين الأسود أو الأبيض » وهذا 
ما يظهر على أبواب المنازل الفسيحة . ولهذه الأبواب عادة قارع حديدي وققل 
خشبي إضافة إلى حجر عال عند جانب الباب 


1۷ 


باب أحد المنازل الخاصة في القاهرة 


نميز في الحجرات الأرضية الموازية للشارع نوافذ شعريْة خحشبية صغيرة » 
عالية بما فيه الكفاية لتمنع أي كان من المارة في الشارع وحتى من على صهوة 
جواده من إلقاء نظرة عبرها وترتفع نوافذ الأدوار العليا حوالي القدم ونصف 
القدم أو أكثر وهي نوافذ مؤلفة من شعريّات خشبية دائرية الشكل قريبة جداً 
الواحدة من الأخرى إلى درجة تكاد تمنع معها تسرب النور وأشعة الشمس » كما 
تحجب هذه النوافذ سكان الذار عن أنظار المتطفلين من المارة وتسمح في 
الوقت عينه بدخول الهواء منها وهي عادة من الخشب غير المطلي ؛ وقد 
يطلى بعضها جزئياً باللونين الأحمر والأحضر أو كاملا ويْطلق على هذه النوافذ 
اسم « روشان » أو « مشربية » كما هو شائع ولهذه الكلمة الأخيرة ( مشربية ) 


1۸ 


۶ < 
O E 
ا اا‎ a 


ی ر نورده لاحقاً والكثير من النوافذ ذات الأشكال المختلفة ممل في 

بعض الرسوم المغدروصة في الكتاب إضافة إلى بعض نماذج من لواف 
المشبكية الأكثر شيو . وللنوافذ من هذا النوع مشربية صغيرة تشبه نوعاً ما 
الروشان بشكل مصغر » تكون ناتئة إما من الواجهة الأمامية أو عند كل جاب . 
ونجد على هذه المشريية أواني خزفية نفيذة توضع في مجرى الهواء تستعمل 
لتبريد الماء بواسطة عملية التبخر . ومن هنا مشتقة عبارة « مشربية » وتعني مكان 


۱۹ 


الشرب . وللنافذة الناتئة مشربيّة مسطحة مشبكية أو أخرى 
زجاجية ملونة د تقع مباشرة فوقها . وفي حال كانت هذه النافذة العلوية مشبكية 
فهي زخرفية ت الشكل أكثر من النوافذ الأخرى وتمتّل وعاءاً فوقه إبريق ا صورة 
أسد أو تحمل اسم ذ الله » أو عبارات أخرى مشل : د الله رجائي » . وبعض 
النوافذ الناتئة مبنية كلها من الألواح الخشبية والقليل منهاٍ له أطر زجاجية عند 
جوانبه . وا النوافل المشبكية في المنازل الأحسن بناءاً فمزودة اط اة 
من الداخل نَمل بشكل محكم في فصل الشتاء . ولا يتسأًل البرد إلى أوصال 
المصريين إلا عندما يسقط مقياس فهر نهايت الحراري عن ٠٠‏ درجة . ونوافذ 
المنازل البسيطة مختلفة تماماً في معظمها حتى أنها موازية لسطح الجدار 
الخارجي 
يكون الجزء العلوي من النافذة شعرياً خشبياً أو هو عبارة عن حاجز 
مُسَبّْك » وما الجزء السفلي فمغْلَّق بمصراعين معلقين والعديد من هذه 
النوافذ مزود بمشربية صغيرة ناتئة في الجزء السفلي مخصصة لزقاق الماء ( م 
زقٌ) . 
ترتفع المنازل عامة دورين أو ثلاثة أدوار . ویضم کل منزل فسیح تقريبا 

فناءاً غير مرصوف وغیر مسقوف یعرف « بالحوش » بني عند مدخله مخ ات 
منعطف أو منعطفين بهدف منع المارة من آختلاس النظر إلى داخل الفناء 
ونجد في هذا الممرٌّ وراء الباب مباشرة مقعداً حجرياً طويلا يُعرف « بالمصطبة » 
يستند في بنائه إلى الجدار أو إلى جانبه وهو مخصّص لواب والخدم 
الآخرين . كذلك تقع في الفناء بركة تتدفق مياهها المالحة بعض الشيء من 

نهر النيل عبر باطن الأرض ؛ وتطالعنا إلى جانب البركة المظلٌل أكثر من غيره 
جرتان للماء تملآن وا بمياه النيل بواسطة الرّقاق . وتطل الحجرات الأساسية 
على باحة الفناء الواسع وتكون جدرانها الخارجية ( المبنية من الأجر ) مجصصة 
ومبيضة بماء الكلس . وتكثر الأبواب التي ندخل إليها من فناء المنزل ؛ من هذه 
الأبواب « باب الحريم » وهو يشكل مدخل السّلالم الذي يقودنا إلى 
الحجرات المخصصة للنساء ولسيّدهم ولأولاده . 


0 


ا 


دک 


J am o o n wr. 


فناء منزل خاص في القاهرة 


تقع في الدور الأرضي بصورة عامة حجرة اسمها « المندرة » يتم فيها 
استقبال الزائرين من الرجال « وللمندره » نافذة خحشبية واسعة مشبكة أو نافذتان 
من النوع ذاته تطلان على الفناء . كما يمتد قسم من الدور من الباب وحتى 
الجهة المقابلة للغرفة مشكلا « الدُرقعة » التي تكون أدنى بستة أو سبعة إنشات 
من باقي الأقسام وترصف دُرقعة المندرة في المنازل الفسيحة الأنيقة بالرخام 


۲١ 


الأبيض والأسود وبقطع صغيرة من الآجر الأحمر المصقول منزلة في أشكال 
معمّدة رفيعة الذوق . وفي وسط الدرقعة نافورة ماء هي « الفِسقيّة » جُعلت في 
حوض صغير ضحل مرصوف بالحجارة ملونة من الرخام مشلا كما الأرضية 
المرصوفة المحيطة به . 


نتوقف عند النافورة التي يتم تصريف الماء المنيجس منها بواسطة أنبوب 
من الحوض . ويقع في نهاية الدرقعة في مواجهة الباب رف من الرخام أو من 
الحجارة العادية يبلغ ارتفاعه نحو أربعة أقدام يعرف « بالصفَة » يرتكز على 
قنطرتين أو أكثر أو على قنطرة واحدة ترب تحتها الأواني ذات الاستعمال اليومي 
كأواني التعطير والحوض والرّق المخصصة لاإغتسال قبل تناول الطعام أو بعده 
إضافة إلى الوضوء تحضرا للصلاة ؛ كذلك تجعل زقاق الماء وفناجين القهوة 
فوق «الصفة». تكون قناطر «الصفة» في المنازل الفخمة مكسوة بطبقة من 
الرخام والآجر تماما كحوض النافورة الممتّلة في رسم سابق . ويغظى الجدار 
فوقها والذي يرتفع نحو أربع أقدام أو أكثر بطبقة رخامية مشابهة - بألواح عامودية 
عريضة في جزء منه وبألواح صغيرة في جزئه الآخر كما الدرقعة 


۲۲ 


OOCOLCHOROVPOPOC000ROROt0D%00% 


| 
SY 
o 


e 
5 
4 
8 
0 
¥ 
ه2‎ 
¥ 
© 
چ‎ 
9 
3» 
٠ 
& 
9 
¥ 
© 
« 
ه‎ 
0 
© 
چ‎ 
ê 
8 
9 
ë& 
e 
e 
e 
ë 
© 
8 
@ 
5 
& 
3 
e 
3 
HK 
8 
4 
e 
© 
5 
® 
e 
® 
8 
0 
0 
٭‎ 
4 
w 


وام القسم المرتفع البارز من أرضية الحجرة فيعرف «بالليوان» (والاسم تحريف 
لكلمة «إيوان» التي تعني المكان الناتىء المخصّص للجلوس عليه 
كما تعني «البلاط»). وينزع كل امرىء حذاءه عند الدرقعة قبل جلوسه على 


الليوان٠‏ . والليوان مرصوف عادة بحجارة عادية ومغطى بحصير صيفاً وبسجادة 


(۱) یتبم المصريون هذه العادة في الدرجة الأولى تجنياً لمدَ حصيرة أو سجادة مخصصة أصلا 
للصلاة . 


۳ 


فوق الحصير شتاءا وتلقى على جدرانه الثلاثة فرشة ووسادات فشكل ما 
يعرف « باليوان » وتوضع الفرشة البالغة ثلاث أقدام عرضاً وثلاثة أو أربعة 


0 
8 


کر 
at‏ 


۳ 
{ 
` 
§ 
8 


إنشات سماكة إمّا على الأرض أو على إطارعال وتستند الوسادات التي 
6 طولها عرض الفرشة عادة وارتفاعها نصف هذا المقياس إلى الجدار 
تحشّى الفرشات والوسادات بالقطن وتخطی بقماش الخام المطبوع أو بقماش 
غالي الثمن . وتكون الجدران مجصَصة وميّضة بماء الكلس وفي 
الجدران بصورة عامة خزانتان أو ثلاث مسطحة ء تتأف أبوابها من ألواح صغيرة 
جذا بسيب حرارة المناخ وجفافه اللذين يجعلان الخشب يلتوي ويتقلص كما لو 
کان موضوعا في قرن 
ولهذا السبب بالذات تبنى أبواب الحجرات بالطريقة نفسها ونلاحظ تنوعاأً 
کبیراً وبراعة ظاهرة في طريقة تركيب هذه الألواح الصغيرة وكيفية ترتيبها كما 
يظهر ذلك في النماذج المعروضة في الكتاب وسقف الليوان خحشبي ذات 
دعائم منقوشة يبلغ ارتفاعها نحو القدم ؛ وهو مطلي جزثياً وملبَس بالذهب 
أحیانا ويتم عادة تزيين الجزء ن الاق اران رى الدرة ي رل فج 
بشکل آنیق وغني قبدلاً من الدعام ثبت الألواح الخشبية الرقيقة بمسامير فوق 
الألواح الخشبية السميكة » مشكلة بذلك نماذج متشابكة بشكل يثير الغرابة مع 
أنها منتظمة انتظاماً تاماً وذات مستوى تزيني زتحرفي رفيع i‏ 


4 


er UD 


وصف الجزء النصفي لأحد السقوف » وهو مزين أيضاً وإن ليس بطريقة متشابكة 
معقدة. تطلى الألواح الخشبية الرقيقة باللون الأصفر أو الذهبي» وأمّا الفسحات 
فبالأخحضر والأحمر والأزرق*٠.‏ فالألوان في المثل الذي أوردته - کما هو ظاهر قي 
الرسم - هي نفسها وإن على مساحة أكبر » إلا في المربّع وسط السقف حيث 


(#) ( انظر نبوءة رمیا » ٠٤/۲۲‏ ) 


o 


< 


ازا 
27 3 
1 
3ك 
6 
2 
2 
1 
جک 


e 
O 
2N 
و(‎ 


NKEASOKCNSY 
OILS SES 
> KETE VTA 
LON IDSA USS 


LAN 


الالواح الخشبية سوداء الألوان وتقع فوق أرضية صفراء وتتدلى ثريا من 
وسط هذا المربع غالب الأحيان - والنمافج المماثلة كثيرة - وتكون الألوان موزعة 
توزيعا واحدا فيما بينها » بيد أن السقوف لا تكون مطلية أحيانا في بعض 
المنازل . ويزيّن عادة سقف النافذة الناتئة بالطريقة عينها » ويتضح ذلك في 
الرسم التالي ويكفي تزيبن الأجزاء التي لا ترتسم واضحة للناظر إليها بهذه 
الطريقة حتى يبرز الذوق الرفيع ٠‏ إذ أن التامل ملي والتحديق بالخطوط العديدة 
المتشابكة المتداخلة في اتجاهات عديدة متعب للنظر 

ولبعض المنازل غرفة أخرى هي « المَمَعّد » تستخدم كالمندرة تماماً. 
وتمتاز هذه الغرفة بواجهتها المفتوحة وبقنطرتيها الائنتين أو أكثر وبدرابزون 
منخفض العلوء إضافة إلى مُختلى مربع في الدور الأرضي يعرف 


4 


« بالتخطبوش » واجهته مفتوحة مع دعامة للجدار فوقه ؛ وأرض التخطبوش عبارة 
عن ليوان مرصوف ؛ وهناك أريكة خشبية طويلة موازية لجدار واحد أو لجدارين 
أو لكل جدار من جدران الغرفة وخلال فصل الصيف » ترش باحة الفناء بالماء 
غالبا مما يجعل حجرات الغرفة المحيطة أو حجرات الطابق الأارضي على الأاقل 
باردة منعشة ؛ وتكون الغرف كلها مفروشة بالطريقة عينها كما الغرفة الموصوفة 
آنغاً 


ومن بين الحجرات العلوية أو حجرات الحريم 0 حجرة معروفة «بالقاعة» 
تتميز بعلوها المرتفع وللقاعة ليوانان يقعان عند جانبي الشخص الداخل 
إليها ؛ ويكون أحد الليوانين أكبر من الآخر ويمثل الجزء المشرف أكثر في 
الغرفة . ويرتفع قسم من سقف القاعة » وبالتحديد القسم الواقع فوق الدرقعة 
والقاسم الليوانين قليلا عن باقي السقف ؛ وله في وسطه مَنوّر صغير عرف 
« بالممُرق » مشبكي الجوانب كما النوافذ الموصوفة أنفا » إضافة إلى قبة عند 
الجوانب . 


وليس للدرقعة نافورة ماء » ولكنها مرصوفة بطريقة مشابهة للمندره كما 
تشابه القاعة المندره « بالصفة » الأنيقة والخزانات المصنوعة من الألواح 
الخشبية وفي هذه الحجرات كما في بعض الحجرات الأخرى إلى جانب هذه 
الخزانات رف خشبي ضيتق يمتد على طول جدارين من الجدران الثلاثة أو كل 
واحد منها » يحد الليوان ويرتفع سبع أقدام أو أكثر عن الأرض » فوق 


¥ 


الخزانات مباشرة ويكون معترَضاً في بعض أجزائه - على الأقل في الأجزاء حيث 
النوافذ ترتب فوق الرف الأواني الصينية وهي للزينة أكثر منها للاستعمال 
العام والحجرات كلها عالية » ترتفع نحو أربع عشرة قدمً أو أكثر ولكنْ 
القاعة هي أوسع الغرف وأعلاهاء وقد تشكل بهوا كبيراً فخماً في أحد 
المنازل 


تنجد في العديد من الغرف العلوية في منازل الميسورين إلى جانب 


۲۸ 


النوافزٍ الشعرية » نوافذ أخرى من الزجاج الملون تل باقات ورد وطواویس 
وشا مبهرجة زاهية أو مجرد نماذج زخرفية تترك أثراً طيباً ف في النفس. وترتفع 
هذه النوافذ الزجاجية الملونة والمسماة « قَمریّات » 2 قصرية ) من ت 
ونصف القدم إلى قدمين ونصف القدم › اناع يا فبین قدم وقدمین . ونترکز 
هذه النوافذ عامة في موازاة الجزء العلوي للنافذة المشبكية الناتئة في صف 
واحد ۰ أو هي مرتبة فوق هذا النوع من النوافذ ضمن مجموعة فتشكّل بذلك 
مربعا اسا ¢ أو في الأجزاء العلوية للجدران » وتكون عادة مفردة أو مزدوجة 
جنباً إلى جنب وتتالف هذه القمريات من قطع زجاجية صغيرة مختلفة 
الألوان » في كوادر من الجص الرقيق ومحدّدة في إطار خشبي ونشاهد فوق 
الجدران المجصَصة لبعض الحجرات رسومات بسيطة تمثل قبر الرسول بي(*) أو 
أزهاراً وجملة أمور أخرى اختطتها ريشة رسامين مسلمين مصريين ليس عندهم 
آدنی إلمام بقواعد الرسم المنظوري »> فتشوه بذلك ریشتهم ما یحاولون جاهدین 
تزیبنه ولا تخلو الجدزان اانا من نقوش عربية ة وجكم مدونة على الورق 
بأاسلوب ممق مزخرف ومحدَّدة في ألر زجاجية. وما من غرف مفروشة كغرف 
الوم إذ يطوى السرير أوقات النهار ويركن في إحدى الزوايا أو في حجرة 
صغيرة مجاورة تعرّف «بالخزنة» تستخدَم في فصل الشتاء مكاناً للنوم» بينما ينام 
الكثيرون في فصل الصيف فوق سطح المنزل . وأمًا الأثاث الكامل للغرفة 
فيقتصر على حصير أو سجادة تفرش فوق المكان المرتفع في أرضية الغرفة 
الحجرية إضافةٌ إلى الديوان وبالنسبة إلى وجبات ركز ية 
مستديرة فوق كرسي صغير منخفض تتحملق الجماعة حولها على الأرض 

ويخلو المكان من أي موقد . ويكفي إشعال الفحم في طبق الإحماء ( كناية 


(#) توخينا وضع إشارة ( ## ) في كلامنا عن الرسول ولم ترد مثل هذه الإشارة أصلً ف 
کتاب 1۸۸۴ الذي آکتفی بکلمتي 101۳۵ أو ط٠۴‏ وذلك لعادة المرب عامة 
الصلاة على نيهم عند ذكر اسمه وكذلك أردفنا إشارة ( رضي الله عنه ) في حديشنا عن 
الخلفاء الراشدين 

= باستثناء المطبخ حيث توجد العديد من الأواني الصغيرة الحجم المخصصة لإشعال‎ )١( 


۲۹ 


عن طبق معدني تحته مصباح أو مسخن) - عند الضرورة - حتى ينبعث الدفء 
في أرجاء الغرفة كما أن للعديد من المنازل عند سطوحها سقيفة منحدرة من 
ألواح خشبية تعرف.« بالمَلْقَف » موجهة نحو الشمال أو الشمال الغربي حتى تبلغ 
« الفسحَة » أو د الفْسَحة » ( عبارة عن حجرة مفتوحة ) حيث التسمات الباردة 
التي تهب من تلك الأماكن . 

ولكلّ باب قفل خشبي يعرف « بالدَبة »» ويظهر الرسم أعلاه طريقة 
عمله فالرقم ١‏ في الرسم البياني يمثل القفل من واجهة أمامية مع مزلاجه وهو 
مسحوب وأما الأرقام ۲ ۳ - ٤‏ فهي صور خلفية للأجزاء المنفصلة 
وللمفتاح . وتدقّ مسامير حديدية صغيرة ( أربعة » خحمسة أو أكثر) في الثقوب 
المخصصة لها في المزلاج حالما يتم إدخال هذا المزلاج في ثقب عضادة 
الباب . وكذلك للمفتاح مسامير صغيرة الحجم تناسب الثقوب حيث حیث تفت لفتح 
القفل . وعندمايتم دفع المسامير ء يمكن بالتالي رد المزلاج إلى الوراء ويبلغ 


= النار والقائمة على مقعد من الآجر . لذاء فنادراً ما يشب حريق فى القاهرة لجملة 
أسباب مختلفة ( منها عادات هذا الشعب البدالية المتّسمة بالاعتذال وغياب الستارات في 
الحجرات إضافة إلى طريقة بناء الطوابق من الخشب المغطى بطبقة من الحجارة ) » فإذا 
وقع حادث من هذا النوع » تكون التيجة المتوقعة إندلاع حريق هائل . وتستخدم كمية 
كبيرة من ألواح الخشب الجاف تماماً في بناء المنازل 


° 


طول القفل الخشبي لباب مطل على الشارع نحو أربعة عشر إنشا » وتتراوح 
أقفال أبواب الحجرات والخزانات بين سبعة وتسعة إنشات ؛ وكذلك فأقفال 
بوابات الأحياء. والمباني العامة من النوع ذاته » وهي ترتفع نحو قدمين أو أكثر ؛ 
علماً أنه لا يصعب انتقاء مثل هذا القفل 


تبرز في تصميم كل منزل تقريباً حاجة ملخّة ورغبة مطلقة للإنتظام 
والانتساق . يختلف عامة ارتفاع الحجرات » مما يجبر المرء على صعود 
درجة أو أكثر ونزولها للعبور من غرفة إلى أخرى مجاورة والهدف 
الأول من تصميم المنزل بهذا الشكل » هو الاحتفاظ بطابع الخصوصية فيه 
قدر المستطاع خاصّة القسم الذي تقطنه النساء وعدم قيام أية نافذة .. فلا يطل 
المنزل على حجرات منزل آخر . وما الهدف الثاني الذي تنبغي مراعاته في 
تصميم منزل لشبخص رفيع المقام واسع الثراء » فهو تشييد « باب سري » يمكن 
من خلاله لساكن المنزل التسلل عبره إذا داهمه خطر ما أو جرت محاولة لاغتياله 
أو جعل هذا الباب مدخلا ومخرجاً لخليلة أو حبيبة . ومن الشائع أيضاً بناء 
« مخبأً » في مكان ما في المنزل لإخفاء المال والشروة . كما يشيّد في غرفة 
الحريم في المنازل الكبيرة الواسعة حمام يتم تسخينه على غرار الحمَامات 
العامة 

جرى مؤخراً اعتماد نمط آخر في بناء منازل الأغنياء المترفين ‏ ولا تختلف 
منازل هؤلاء كثيراً عن تلك التي سبق وصفها خلا النوافذ التي تكون زجاجية 
ومتقاربة من بعضها البعض. تتميز كل نافذة في حجرة الحريم من الخارج بإطار 
إنزلاقي شعري خشبي يغطي الجزء السفلي من النافذة . ولكنْ النوافذ الزجاجية 
المتعدّدة لا تتناسب والجو الحار . 


عندما تحتل المتاجر الجزء الأرضي في المباني في شارع ما ( كما هي 
الحال عامةٌ في شوارع العاصمة الكبيرة وفي بعض الشوارع الفرعية ) » يقسم 
البناء الفوقي إلى مساكن منفضلة ويعرف « بالربعة » تكون هذه المساكن 
منفصلة عن بعضها البعض وعن المتاجر الواقعة في القسم السفلي » وهي 


۳١ 


متروكة للعائلات التي لا تستطيع تحمل دفع إيجار منزل بكامله . يضم کل 
مسكن في الربعة غرفة أو غرفتي جلوس أو نوم إضافة إلى مطبخ ومرحاض . 
با كرد ف الا حل ل ي اع فمدخلها واحد 
وكذلك سلالمها مشتركة تربط عادة مجموعة مساكن مختلفة . وتشبه هذه 
التبساكن تاح الم نارن الخامة ال هة انف 
في الكتاب » ولا يتم تأجيرها مقروشة أبدا ونادرة هي الحالات التي سمح 
خلالها لرجل لا زوجة أو جارية عنده ن يقطن تلك المساكن أو أن يقيم في منزل 
خاص ( إلا إن کان لدیه أهل أو أقرباء سکن معهم ) » فتراه مجبراً على السكن 
في « الوكالة » » وهي عبارة عن مبنى مخصص بشكل رئيسي لاستقبال التجار 
وبضائعهم ؛ ولم يعد يشمل هذا الحظر الفرنجة اليوم . 


يقل في مصر عدد المنازل الفسيحة أو الفخمة إلا تلك الموجودة في 
العاصمة وبعض المدن الأخرى . ومنازل الطبقات الدنيا حاصة طبقة الفلاحين 
غاية في البساطة ؛ فمعظمها مبني من اللَبن ( الآجر) العإدي المجبول مع 
الطين » وبعضها الآخر مجرد أكواخ وتشتمل هذه المساكن بمعظمها على 
حجرتین أو أكثر رغم أنّ عدداً قلیلا منها يرتفع طابقين . وتحوي إحدى هذه 
الحجرات في منازل فلاحي الدَلتا فرناً في النقطة الأبعد من المدخل يحتل 
عرض الخرفة كلها » وهو يشبه مقعداً عريضاً ويكون عاليا بمستوى الصدر . 
والفرن مصنوع من الآجر والطين » وسقفه مقؤس من الداخل ومسطح في 
أعلاه . ينام ساكنو المنزل الذين ادرا ما یتور لهم غطاء یقیهم برد الشتاء فوق 
سطح الفرن بعد أن يكونوا E‏ النار داخله » وقد ينعم الزوج وزوجته 
وحدهما بهذه الرفاهية بينما يه يفترش أطفالهما الأرض . وللغرف فتحات صغيرة 
في أعلى الجدران تسمح شرل الهزاء ولش ء وكرت مروت احا شمرية 


حشسه 


يالف السقف من أغصان التخل وأوراقه أو من سويقات الدخن تجعل 
فوق أرمات جذع النخل وتغطى بمزيج من الطين والقش . ويشمل الأثاث 


۳۴۲ 


ا 
LID‏ 
1 41 

i 


ایا سی < ۔ وھ دعم ںہ کے س ا 


م 
٤‏ 
| 


۳۲ 


حصيرأً أو حصيرتين للنوم وبعض الأواني الخزفية وطاحونة يدوية لطحن الذرة . 
ويعمد الفلاحون في العديد من القرى إلى بناء كؤات واسعة للحمام إمَا مربعة 
الشکل بحیٹ : جوف الجدران نحو الداخل قليلا ( كالعديد من المباني المصرية 
القديمة ) › أو تتخذ شكل كتلة مخروطية من السكر . . وتبنی هذه الكوات فوق 
سطوح الأكوإخ من مزيج اللْبن الخام والفخار والطين . تقوم معظم قرى مصر 
فوق أكداس التفايات وترتفع أقداماً قليلة فوق مستوى الفيضان وتحيط بهذه 
القرى أشجار النخل أو تقع بعض هذه الأشجار في جوارها وتتألف أكوام 
النفايات خاصة من بقايا الأكواخ السابقة وهي ترتفع لتصل إلى مستوى السهول 
الغرينية وقاع النهر . 


إنّه لمن شبه المستحيل في بلد لا تسل فيه نسبة الولادات والوفيات 
نديد ية عدد السكان بدقة. ولقد جترى من سترات إخصاء عد الكان 
إستناداً إلى عدد المنازل الموجودة في مصر والافتراض أن كل منزل في العاصمة 
يضم حوالي ثمانية أشخاص » بينما لا تزيد هذه النسبة عن أربعة أشخاص في 
المناطق الريفية ويقارب برأيي هذا التقدير الواقع » بيد أن ملاحظاتي 
الشخصية واستطلاعاتي تدفعانني إلى الاعتقاد بأن منازل المدن كالإسكندرية 
وبولاق ومصر العتيقة تضم خمسة أشخاص على الأقل » بينما منطقة الرشيد شبه 
مقفرة بالمقارنة مع مدينة « دمياط » المكتظة بالسكان حيث نحصي حوالي ستة 
أشخاص في المنزل الواحد » أو أن تقديراتنا بعيدة عن تعدادية السكان 
المعروفة عامة . كما أن إضافة شخص أو شخصين إلى كل منزل في المدن 
التي ذكرناها آنفاً لا يحدث فرقاً هاماً في تقدير العدد الإجمالي لسكان مصر 
الذي فاق - وفقاً لطريقة التقدير هذه - ال ١٠٠٠,٠٠٠,٠؛‏ ولكن هذه النسبة 
تقلّصت الوم کثیراً. فمن صل ال ۲,٠٠۰,۰۰۰‏ ألف نسمةء نجد ١,٠٠٠,۰٠۰‏ 
هم من الرجال وثلث هذا الرقم ( أي ٤٠٠١‏ ألف ) صالح لأداء الخدمة 
العسكرية وقد عمد باشا مصر الحالي إلى تطويع ۲٠١‏ ألف منهم على الأقل 
( أي نصف النسبة من الذكور الصالحين للخدمة العسكرية ) في قوات جيوشه 
النظامية وفي البحرية . كما أن النقص الحاصل في السكان والذي سببه إبعاد 


۳4 


العديد من الأزواج عن زوجاتهن أو منعهم من الزواج خلال فترة عشر سنوات › 
لا بد أن يكون تجاوز ال ۳٠١‏ ألف وهذا يعني أن عدد السكان الحالي أقل من 
مليوني نسمة وفي ما يلي تعداد يشمل الطبقات المختلفة التي تشكل سكان 


٠ مصر‎ 

المسلمون المصريون (الفلاحون وشښکان المدن) ° Vo,‏ 
المسيحيون المصريون (الأقباط) 0,۰۰۰( 
العثمانيون أو الأتراك 0,۰ 

- السوريون 0,۰ 
يوانيو 0,۰ 
الأرمن 1,۰ 

- اليهرد 0,۹ 


وأمّا ما تبقى من السكان ( خاصة العرب وعرب شمالي أفريقيا والشوبيين 
والعبيد الزنوج والمماليك [ أو العبيد البيض ] > والجاريات البيض 
والفرنجة ) والذين تقارب نسبتهم ال ۷١‏ ألفاً » فتجدر الإشارة إلى أن هذه 
الأرقام المذكورة غير دقيقة وقابلة للتغيير . ولا يدخحل عرب الصحاري المجاورة 
في تعداد سکان مصر . 


ذکرتُ سابقاً أن عدد سکان القاهرة يوازي ال ۲٤٠٤١,۰۰۰‏ نف زيا 
ولا ينبغي علينا احتساب عدد سكان القاهرة من خلال الحشود التي نلتقيها في 
الشوارع الرئيسية والأاسواق » فقليلون هم الأشخاص الذين نلتقيهم في 
الشوارع الفرعية والأحياء. كما لا يفترض بنا إجراء التعداد السكاني من خلال 
اتساع المدينة وضواحيهاء إذ أن العديد من الأماكن الشاغرة يقع داخل 
الأسوار والجدران » ومنها البرك التي تظهر خلال موسم الفيضان « كبركة 
الأزبكية » و «بركة الفيل»» كما تحتل الجنائن والعديد من المدافن (القرافات) 
وباحات المنازل والجوامع مساحات مهمة . وأما سكان العاصمة » فنحو ٠۹۰‏ 
لا ا ١‏ آلاف من الأقباط وتتراوح نسبة 
الیهود بین ۳ و ٤‏ الاف ؛ وأمَا باقي السكان فهم من الغرباء من بلدان مختلفة . 


Yo 


كان عدد سكان مصر زمن الفراعنة يتراوح بين ستة وسبعة ملايين . 
ويكفي انتاج الأرض في الوقت الحالي - في حال عدم تصديره إلى الخارج - 
لسدّ حاجات السكان البالغ عددهم نحو أربعة ملايين نسمة وفي حال تم 
استغلال كل الأراضي القابلة للزراعة » فالإنتاج يكفي لسد حاجات نحو ثمانية 
ملايين نسمة. ولكن ذلك يشكل الرقم الأقصى الذي يمكن لمصر احتواؤه خلال 
سنوات الفياضانات الغزيرة وفي اعتقادي وصل عدد سكان مصر قديما أيام 
شهدث فيها الزراعة حالة ازدهار كبيرة إلى الرقم الذي سبق وذكرته واغلب 
الظن أن هذا الرقم لا يتجاوز نصف عدد السكان زمن البَطالسة إل بنسبة طفيفة 
وأيضاً في الفترات التي تلت عندما كان يتم تصدير كمية كبيرة من الذرة سنويً 
ويتفق هذا الاحتساب لعدد السكان مع ما يقوله 2 دیودوروس سیکولوس ٩‏ 
usاSicu Diodorus‏ بان عدد سکان مصر زمن الملوك القدامى کان يبلغ نحو 
سبعة ملايين نسمة » ولا يقل هذا الرقم عن ثلائة ملايين زمن « سيكولوس ٠‏ 
نة 

وکم أن البون.شاسع بين مصر اليوم ومصر التي يمكن أن تكون مع نسبة 
سکان بالکاد تتجاوز ربع العدد الذي يمكن أن تحويه وکم یکون التغيير 
کبیراً في ظل حكومة مدركة واعية وأمير يحت شعبه على الاهتمام بزراعة 
الحقول والسهول - بدلا من إقفار الفلاحين بحرمانهم من أراضيهم ومن احتكاره 
لمنتجات الأرض وخيراتها » وتسخيره نخبة شعبه لتحقيق أطماعه في الغزوات 
الخارجية واحتكار قسم كبير في محاولات فاشلة لمنافسة الصناعات الأوروبية - 
بغية الإرتقاء بمصر - كما خصتها به الطبيعة - إلى مصاف الدول الزراعية 
فإنتاج مصر للقطن وحده يفيض حاجة الصناعة الأجنبية إلى المواد الأولية وحاجة 
السكان إلى منتجات البلدان الأخرى الطبيعية . 

وإحداث التخيير المرغوب به أمر سهلى اليوم بعد أن بات الباشا في موقغ 
جديد يخوله اكتساب شهرة ذائعة مشرفة برعايته فنون السلام أكثر من مكاسب 
غزواته - مهما عظم شأنها ‏ والتي جعلت صيته يطير في الناس . وما من متمعن 
في تاریخ مصر الحديث » حاصة الفترة الممتدة من الحملة الفرنسية ووصول 


۳٢ 


محمد علي إلى منصب الخديوية يمكنه أن يشكك لحظة واحدة في قدرات هذا 
الأخير ومواهبه في الحكم . ولنأمل أن تسحر هذه المواهب في الاتجاه 
الصحيح ولكن إحداث التغيبرات يجتاج - كما پؤكد محمد علي تفه - إلى 
متسع من الوقت . 


۳y 


الفص الأول 


زائ للق يدي 


شكل المصريون من أصل عربي لقرون طويلة سان مصر > فغيروا في 
لغتها وقوانينها وعاداتها العامة وجعلوا من عاصمتها مركزا رئيسيا للثقافة العربية 
والفنون . وأاخصص القسم الأكبر من هذا الكتاب لوصف شعب مصر خحاصة 
الطبقتين المتوسطة والغنية في الغاصمة المصرية و «مّصر» ( أو القاهرة ) هي 
بآتفاق الآراء أولى المداثن العربية في عصرنا . فعادات سكانها وتقاليدهم مثيرة 
للاهتمام > فهي تمازج للعادات والتقاليد السائدة عامة في مدن شبه الجزيرة 
ن ر ا ر ا . وما من مکان 
أفضل من مصر لاكتساب معرفة شاملة لأكثر الطبقات تحضراً ب بين العرب . 


يتبين لنا من الإحصاءات المذكورة في مقدمة الكتاب أن المسلمين 


ال ر ن العرب ) يؤلفون نحو أربعة أخماس سكان العاصمة 
( الذين يقارب عددهم ٤°‏ ألفاً) > وسبعة أثمان سکان مصر بکاملها 


يتحدّر المصريون المشسلمون من قبائل وعائلات عرنية متعددة سكنت 
مصر في فترات مختلفة خاصة بعد فتح عمرو أول حاكم عربي لهذه البلاد . 
لكنْ التزاوج بين الأقباط وبين المهتدين إلى الإسلام وتغيّر نمط الحياة من 
ترحال وتجوال إلى إستقرار وتحول المصريين إلى ساكني مدن أو مزارعين › 
احدث تغييراً كبيراً في طبعائهم الشخصية ميزهم تمییزاً واضحاً عن سکان 
الجزيرة العربية . لذا لا يمكن اعتبارهم في مرتبة أدنى من الأضالة عن سكان 


۳۹ 


الجزيرة العربية نفسها الذين شاعت بينهم عادة استرقاء النساء الحبشيات بدلا 
من اقترانهم بنساء بلادهم أو جعلهنْ إلى جانب زوجاتهم العربيات ( وتلك عادة 
شائعة في أوساط الأغنياء ) » فيشابهون والحال هذه أهل الحبشة وأهل البداوة أو 
عرب الصحراء مشابهة كبيرة . تجدر الملاحظة إلى أن عبارةه عربي » تستخدم 
اليوم للإشارة إلى المناطق الناطقة باللغة العربية للدّلالة على البدو بصورة 
جماعية. كما تستخدم عبارة «عربان» في الحديث عن قبيلة ما أو عن مجموعة 
صغيرة من الناس» وأمًا الفره الواحد منهم فيعرف «بالبدوي» . ونشير إلى أن 
التمايز بين القبائل في العاصمة وفي مدن مصر الأخرى بات شبه معدوم » بينما 
يتجلى واضحاً في أوساط الفلاحين الذين احتفظوا بالعديد من عادات البداوة 
يعرف سكان القاهرة المسلمون أنفسهم «بالمصريين» و دأولاد مصر» ( أو « أهل 
مصر » ) و د أولاد البلد » » ومفرد هذه العبارات : « مصري » و « ابن اليلد » . 
وأكثر العبارات الثلاث شيوعاً في القاهرة هي عبارة : « ابن البلد » 


أمّا أهل الأرياف فيْعرّفون بالفلاحين . ويخلع الأتراك هذه التسمية 
على المصريين عامة إجحافاً فيعنون بها « الساذجين » أو د المهرّجين » » كما 
يصمونهم بصورة غير لاثقة ب « أهل فرعون » أو ب « شعب فرعون » 


يبلغ طول المصريبن عامة حوالي الخمس أقدام وثمانية إنشات أو تسعة 
إنشات » وأما أطفالهم الذين هم مادون التاسعة و العاشرة فاوصالهم هزيلة 
متباعده وبطونهم منتفخة ‏ لك شكلهم يأخذ بالتحسن كلما كبروا ونموا ولما 
يبلغون أشدّهم ترتسم معالمهم في تناسق » فترى رجالهم أقوياء شديدي البنية 
ونساءهم حسناوات ممتلئات. الأجسام » وكلاهما في اعتدال الٻدن دون وکس أو 
شطط . ولم أصادف أبداً بينهم أشخاصاً سمينين اللَهِم إل القليلين في العاصمة 
وفي مناطق أخرى بسبب حياة الخمول والكسل التي يحيونها . تكون سحنة 
الأشخاص القاطنين في القاهرة وبعض المناطق الريفية الشمالية والذين لا 
يتعرضون لأشعة الشمس كثيراً ضارية إلى الصفرة وبشرتهم صافية ناعمة 
الملمس » أمّا باقي السكان فبشرتهم داكنة قاسية ملامحها ؛ وتكون بشرة سكان 


م{ 


مصر الوسطى صفراء أكثر بعكس سكان المناطق الريفية الجنوبية الذين تکون 
بشرتهم سمراء تصبح داكنة في منطقة النوبة حيث الحرارة الأكثر ارتفاعاً . 
والرجل المصري المسلم بيضاوي الوجه › ذو جیین معتدل نادراً ما یکون مرتفعاً 
مع بروزه عامة » وعينين سوداوين غارقتين يلتمع فيهما بريق ساطع وأنف 
مستقيم مفلطح وفم مرسوم مع شفتين ممتلثتين تكشفان عن أسنان جميلة ولحية 
سوداء جعدة خقيفة . قليلون هم الآشخاص الذين آلتقيتهم من هذا العرق 
وكانت عيونهم رمادية - أو بالأحرى الأشخاص الذين من المفترض انتماؤهم إلى 
هذا العرق ؛ فأنا شخصياً أميل إلى الإعتقاد أن هؤلاء يتحدّرون من نسل نساء 
عربيات ورجال آتراك أو غرباء . وقد اعتاد الفلاحون بفعل تعرضهم المستمر 
لأشعة الشمس إغلاق عيونهم نصفياً » وهذه ميزة من ميزات البدو » والملاحظ 
أن الكثيرين من المصريين يعانون من العمى في عين واحدة أو في العينين معأ 
يحلق المصري عادة ذقنه في الجزء من خدّه الواقع فوق فكه الأسفل وكذلك 
بحلق جزءاً بسیطاً أدنی شفته السفلى فيترك الشعيرات تنمو في الوسط تحتها . 
وهو بدلا من حلتق هذه الأجزاء ء يعمل على اقتلاع الشعر منها »> كما يقوم 
بحلق جزء من اللحية تحت الذقن مباشرة ؛ ونادرون هم الرجال المصريون 
الذين يحلقون ما بقي من لحاهم بیتما يتركون شواربهم تبت“ فهم يطلقون 
للحاهم العنان فتتدلی :5 تحت الذقن شبراً (کما کانت العادة المتبعة ايام 
الرسول يَة) » ولا يسمحون لشواربهم بالإستطالة فهي تزعجهم في مأكلهم 
ومشربهم ولا تنتشر بين الرجال المصريين ن عادة صبغ اللحية » لن اللحية 
الشائة أكثر هيبة وإجاد؟ يحلق المصريون ما بقي من شعرهم ويتركون خصلة 
صعيرة ة أعلىٍ الرس د تعرف و بالشوشة » . وترجع هذه العاحدة ( الكلية الإنتشار 
بينهم تقريباً ) - كما قيال لي - إلى خوق المسلمين من الوقوع بين أيدي 


)١(‏ قليلون هم الخدم وغيرهم الذين يحلقون لحاهم . إذ يعير الشرقيون لحاهم اهتماماً بالغاً 
واحتراماً مهيا ؛ فتراهم يقسمون بها ؛ وكذلك فكل من يرتكب عملا مؤذيا يلحق العار 


1١ 


الكافرين فيذبحوهم ؛ إذ يعمد الكافر إلى قطع رأس ضحيته » فلّما لا يجد 
شعراً يمسك به الرأس » يلجا إلى يده النجسة لحمل الرأس » فقد لا تكون 
اللحية طويلة بما فيه الكفاية يعرف المصريون عادات أخرى تجنباً للنجاسة لا 
حاجة لنا للتحدث عنها ويوشم العديد من الطبقات الدّنيا أيديهم وصدورهم 
بعلامات زرقاء » وأحيانا يوشمون أيديهم وصدورهم كما النساء 


يعتمد المصري المنتمي إلى الطبقتين المتوسطة أو الغنية في لباسه اول 
على سروال تحتاني طويل من القطن أو الكتان يلفه في وسطه بواسطة حبل 
مبروم أو حزام مطرّزة أطرافه بخيوط حريرية ملونة » ویغیب هذا السروال تحت 
الرداء الخارجي فيصل إلى دون مستوى الركبة قليلا بيد أن العديد من العرب 
لا يرتدون السراويل الطويلة لأن الرّسول بي حرم ارتداءها يلي السروال 
القميص ذات الأكمام الواسعة والقميص من الكتان الفضفاض المفتوح أو هو 
من القطن أو من الموسلين أو الحرير أو مزيج من الحرير والقطن المقلم » 
ويكون أبيض اللون بكامله يرتدي معظم المصريين خلال فصل الشتاء 
« الصديرة » وهي كناية عن سترة من القماش أو من القطن أو الحرير المقلّم 
الملون لا أكمام لها ويلجأون فوق القميص والصديرة أو فوق 
القميص وحده إلى سترة طويلة من القطن والحرير المقلم تعرف « بالفَفُطان » أو 
د القَفْطان » يصل إلى مستوى الركبتين وتكون أكمامه طويلة تتجاوز أطراف 
الأصابع قلیلا وهو يقسم في جزء منه فوق الرسغ أو وسط الساعد قليلا ¢ 
فيمكن لمرتدي القفطان كشف يده أو إخفائها بالكم عند الضرورة » إذ درج 
المصري على إخفاء يديه في حضور شخص رفيع المقام ويشد القفطان 
بحزام عبارة عن شال ملون أو ثوب طويل من الموسلين الأبيض المزين . 

وأمّا الرداء الخارجى العادي فعبارة عن رداء طويل مختلفة ألوانه ( يطلق 
عليه الأتراك إسم « الج » ويسميّه المصريون « به ٠‏ ) > لا تصل أكمامه 


إلى مستوی الرسغ تماما ويرتديٍ بعضهم ( البئيش » وهو رداء من القماش 
آکمامه کأکمام القفطان وإن أكثر تتا 


4۲ 


رجال من الطبقتين المتوسطة والغنية 


« والبنيش » لباس المناسبات يرتديه المصريون فوق الرداء الخارجي ۰ 
بيد أن العديد يرتدونه عوضا عن د الجبه » : وهناك رداء آخر يعرف د بالفرجیه » 


يشبه البنيش . وأكمام « الفرجيّه » طويلة ولكنها غير مشقوقه » وهي حكر على 
رجال الفكر والتعليم . وبتدثر المصري أيام الطقس البارد « بعباية » سوداء 
فضفاضة من الصوف » يلف رأسه بها أحياناً 

يغطي العديد من المصربين رؤوسهم وأكتافهم شتاءاً بقماش من 


۳ 


الموسلين أو يشال اخر ( كقماش العمامة ) وتتالف العّمرة ( أو الرأسية ) من 
قلنسوة من القطن ملتصقة بالرأس يمكن تغيبرها ڻم يضعون الطربوش عبارة 
عن قبعة حمراء من القماش على قياس الرأس تماما ذات شرابة حريرية داكنة 
في أعلذها ٤‏ وشاع مۇخرا استعمال قماش من الموسلين الأبيض مطبع عامة أو 
إل في الطقس البارد . وقد يعمد بعضهم إلى ارتداء طربوشين أو أكثر الواحد 
فوق الأخر ؛ وأمَا الشريف ( وهو من سلالة الرسول ب ) فيعتمر عمامة خحضراء 
وله وحده حقّ هذا الإمتياز . كذلك وحده الشريف بین سائر المصريين يتدئٌر 
برداء أخضر براق . والجوارب غير شائيع استعمالها » لكن بعض المصريين 
یرتدون جوارب قطنية أو صوفية في الطقس البارد . والحذاء من الجلد 
المراكشي السميك فق الرأس معقوف عند الأصابع وينتعل بعضهم حذاءاً 
داخلیاً من الجلد المراكشي الأصفر الناعم يكون أخمصه من اللون نفسه › 
ويتزعون حذاءهم الخارجي قبل أن تطاً أقدامهم سجادة اوجفيرا ویحتفظون 
بحذائهم الداخلي ؛ ولهذا السبب يكون الحذاء الخارجي مقلوباً عند عقب 
القدم 


يضع المصري في خنصر يده خجاتماً منقوشاً ( حاتم شعارات ) من الفضة 
عادة يثبت فيه حجر العقيق الأحمر أو أي نوع من الأججار الكبريمة الأخرى 
ويحضر عليه إسم واضع الخاتم . ويصحب الإسم عبارة « عَيْدّه » ( أي عبد 
الله ) وأحياناً كلمات أخرى تعر عن إيمان صاحب الخاتم بالل وقد حرم 
الرسول ية لبس الذهب» لذا فنادراً ما يرتدي الرجال المسلمون خواتم ذهبية بعكس 
النساء اللواتي يقتنين الكثير من أدوات الزينة والتبرّج (كالخواتم والأساور). 
ويسيتخدم هذا الخاتم لمهر البرسائل والكتابات الأخرى » وهو ملزم أكثر من 
أدوات الإمضاء الأخجرى*» وتستعمل لهذه الغاية كمية بسيطة من الحبر الذي 


(#) تصديقاً لهذا الكلام » فان إعطاء الخاتم لشخص آخر » أكبر دليل على الثقة الموضوعة 
فيه ( انظر سفر التكوين » ٤۲/٤١‏ ) 


٤ 


يمزر على أحد الأصابع ويضغط به من ثم على الورق بعد أن يكون الشخص 
المستعمل الحبر قد لمس إصبعاً آخر بلسانه يرب به المكان المخصض للخم 
على الورق . 

يمكن لكل شخض اقتناء مثل هذا الخاتم إن كانت حاله المادية تخ له 
بذلك وإن كان مجرد خادم يتمنطق الناسخون المعتمدون ورجال الفكر 
وآخرين « بّدواية » فضية أو نحاسية » هني عبارة عن صندوق صغير في داخله 
أوعية مخصصة للحبر وللاقلام(*› ويضع بعضهم بدلا من هذا الصندوق أو 
غلاوة عليه » سكيناً ذات غمد أو خنجر . 


والبيبة ( الغليون ) رفيقة المنضري أينما اتجه ( إلا إذا توجّه إلى الجامغ ) 
يخملها له خادمه أحیاناً ر غم أن ألعادة الشائعة هي عدم تدخينه أثناء سيرة أو 
امتطاثه خصانه ويضعع جزدان تبغه المخشو في ضدره في قفطانه الؤاسع 
والمنشني في مقدمه » إضافة إلى منديل مخغول بخيوظ حريرية فلونة وسطوي 
بكل عناية لكنْ الغديد من أبتاء الطبقة المتوسطة الراغبين في تجنب مظاهر 
الغنى يخفون هذا الرداء برداء احر طويل أسود من القطن مشابه لرداء أبناء 
الطبقات الدنيا 

يتسم زي أبناء الطبقات الدنيا بالبساطة الكبيرة. فهم يرثدون - إن لم ينتموا 
إلى الطبقات المدقعة - سروالاً تحتانبا - « العري » - فوقه قميص فضفاض ظويل 
أو عباءة من الكتان الأزرق أو القطن أو من الصؤف البني - « الزعبوظ » - ففتوح 
عند الرقبة حتى الوسط تقريباً وذات أكمام اسعة. وقد يتزنر بعض المصريين 
بحزام صوفي أبيض أو أحمر ويعتمرون عمامة مؤلفة من شال صوفي أبيض أو 
أحمر أو أصفر أو من القطن الخشن أو من الموسلين يلف بها الطربوش فوق قبعة 
لبادية بنية اللون أو بيضاء . لكن بعضهم فقير جدا إلى درجة يكتفي معها 
باللبادة » فلا يعتمر عمامة ولا يرتدي سروالاً أو ينتعل حلذاءاً » مكتفياً بالقميص 
الأزرق أو البني أو بأسمال رثة بالية ينما يرتدي بعضهم الآخر صديرة تحت 


(#) تلك عادۃ ترقی إلى عھد قدیم ( انظر نہوءۃ خَرقیال ں ۲/۹ ۳ ۱۱ ) 


$o 


قميصه الأزرق ؛ وأمّا الخدم فيرتدون قميصاً أبيض وصديرة وقفطاناً أو جِبَة أو 
الإثنين معأ ويغظون كل هذه الثياب بالقميص الأزرق ترفع أكمام هذا القميص 
الفضفاضة بواسطة خيوط تلف الكتفين وتتقاطع من الخلف حيث تتعاقص في 
شکل عقدة وهذا هو عامة زي الخدم ( خاصة سائسي الخيول ) الذين يزدان 
بأشرطة قرمزية اللون أو هى من الحرير الأزرق الداكن يعمد العديد من أبناء 
الطبقات الدنيا إلى ارتداء « العباية » التي عرَجتٌُ على وصفها آنفاً والتي تكون 


رجال الطبقة الفقيرة 


٤٦ 


أكشر خشونة ومخططة في بعض الأحيان - بدلا من اللون الأسود ‏ بخطوط 
عريضة بنية وبيضاء أو زرقاء وبيضاء وإن نادراً هناك نوع آخر من الدّثار 
فضفاض أكثر من العباية من الصوف الأسود أو الأزرق الداكن شائع الإستعمال 
يعرف « بالدّفاية » . وأما الحذاء فمن الجلد المراكشي أومن جلد الماعز . 


نجد في الكتاب نماذج مختلفة من العمامات ممثلة في بعض رسوماته 
والمسلمون متميزون عن الأقباط واليهود ( إضافة إلى أتباع اخرين للسلطان 
العثماني من غير المسلمين ) بألوان عماماتهم . فهؤلاء يعتمرون عمامات سوداء 
أو زرقاء أو رمادية أو بنية فاتحة ويرتدون أثواباً داكنة اللون . وعادة تمييز 
العائلات والسلالات من لون عمامات أبنائها وأزيائهم السائدة بين المسلمين 
العرب ترقى إلى عهد بعيد فعندما أمر الخليفة الأموي « مروان » بقتل الإمام 
«إبراهيم بن محمد الذي كان يطالب بالخلافة » عمد العديد من أفراد عائلة 
اعباس إلى الإتشاح بالزي الأسود تعييراً عن عميق حزنهم لمصير إمامهم ؛ ومنذ 
ذاك الوقت أضحى الزي الأسود والعمامة ( ويكاد المسيحيون «اليهود أتباع 
السلطان العثماني يتفردون بعادة آعتمار العمامة ) » الزي ١‏ قليدي المميز 
للخلفاء العباسيين ولقوادهم . فلَّما كان أحدهم يفقد الحظوة » كان يُجبر على 
ارتداء الزي الأبيض اللون . وقد اعتمد النبي الكذّاب « المَمّتع » الزي الأبيض 
لتمييز أتباعه عن العباسيين » كما اتخذ الخلفاء الفاطميون في مصر ( أو الخلفاء 
من سلالة فاطمة ) وهم خحصوم العباسيين الثوب الأبيض زيا رسمياً لهم . وكان 
الملك الأشرف « شعبان » سلطان مصر ( وقد حكم مصر من عام ۷٠٤‏ ه . إلى 
عام ۷۷۸ ه . أي بین ۱۳۹۲ م : و٣۱۳۷‏ م ) أول من أمر « الأشراف » بتمييز 
أنفسهم عن غيرهم بالعمامة والدثار ذات اللون الأخحضر . كمااعتمد بعض 
الدراويش من الطريقة الرفاعية وبعض المسلمين الأخحرين العمامة الصوفية 
السوداء أو الزيتية الداكنة (شبه سوداء) المصنوعة من قماش الموسلين . وأمّا 
عمَامة الأقباط واليهود فهى من الموسلين الأسود أو الأزرق أو من الكنّان وقليلة 
هي أشكال العمامات المستعملة في مصر اليوم » فعمامات معظم الخدم 
نموذجية الشكل تقليدية . كذلك يعتبر شكل العمامة الشائعة الإستخدام بين 


۷ 


أبناء الطبقتين المتوسطة والغنية من التجار وسكان المدن الأخرى والمدن الكبيرة 
غاية في التقليدية ولكن بدرجة أقل من تلك التي أتينا على ذكرها سابقاً . تعتبر 
العمامة التركية على رؤوس المصريين ذات شكل أنيق جميل » وتمتاز العمامة 
السورية بوسعها وقد درج العلماء ورجال الدين ورجال الفكر - وما يزال 
بعضهم على عادته - على اعتمار العمامة التقليدية الواسعة المعروفة 
« بالمقله » تفرض العمامة الإحترام والإجلال » ويْخصَص لها في منازل 
الطبقة الميسورة الخنية كرسي ترتاح عليه ليلا ويدخل هذا الكرسي في جهاز 
العروس » تضع عليه رأسيتها ( وهي غطاء نسائي للرأس شائع الإستعمال ) . 
ولا يستعمل هذا الكرسي لغير هذا الغرض , ولللالة على مدى إجلال 
العمامة » أسرد وقائع هذه القصة التي رواها لي أحد أصدقائي ومفادها أن حماراً 
طرح ذات يوم عالماً في أحد شوارع العاصمة » فوقعت مقلته وتدحرجت 
وبعدت مسافة لا بأاس بها » وإذ بأحد المارة يركض خلفها باكياً « إرفعوا تاج 
الإسلام ! » فيصرخ به العالم المسكين غاضباً حانقاً « إرفعوا شيخ 
الإسلام 0 


لابد من وصف سمات المرأة المصرية . فهي ابتداءاً من سن الرابعة عشر 
وحتى الثامنة عشر أو العشرين اية من الجمال في الجسم والأطراف وملامح 
معظم المصريات جذابة فاتنة ولکن سرعان ما تذوي فتنتهن ويخبو جمالهن 
عند اكتمال نموهن ؛ إذ يفقد الصدر جماله فيستطيل ويتسطح بسبب طبيعة 
المناخ الباعثة على الإسترخاء » بينما يحتفظ الوجه بسحره وجاذبيته فالزمن 
وإن لم يشوه جمالهن باكرا > فهو يجعل الكثيرات في سنيهنّ الأربعين قبيحات 
شنيعات وهن اللواتي كنْ في روق شبابهنْ جذابات ساحرات . ترتسم الملامح 
الأنشوية في المرأة المصرية بين التاسعة والعاشرة من عمرها » وهي تكتمل وتبلغ 
أعلى مرتبات الجمال بين الخامسة عشر والسادسة عشر ؛ وأمَا ما خص لون 
بشرتهن » فنفس مميزات بشرة الرجل مع فارق وحيد وهو عدم خحروجهن 
سافرات الوجه فلا تغدو بشرتهن داكنة كبشرة الرجال . وهن كالرجال بيضاويات 
الوجه عريضاته أحياناً وأمّا الكريمتان فسوداوان واسعتان لوزيتا الشكل عامَة 


۸ 


ذات آهداب طويلة جميلة وتعابير ساحرة رقيقة . فلا يمكنك تصور لواحظ 
أجمل في صورتها . ويكاد سحر الماقي يحجب سمات المحيًا الأخرى ( مهما 
بلغت هذه السمات من جمال ) . وتعزز جمال العيون عادة تعرفها نساء الطبقتين 
الغنية والمتوسطة وتألفها نساء الطبقة الفقيرة وهي تحديد طرف الجفون 
بمسحوق أسود يعرف « بالكحل » . والكحل عبارة عن غسول للعين مزيج من 
الدخان ۰ الا ج عن إحراق « لبان ۽ - نوع من الراتيج ذات ر 
رخیص الشمن ر فائدة مماثلة . - يحضر ر الكحل أيضاً من الدخان ا 
طريق إحراق قشور الجوز . يقتصر استخدام هذين النوعين من الكحل رغم 
فائدتهما الجمة للعيون على التبرج والتزين . وهناك أنواع عديدة منه تستعمل 
لفوائدها الطبية - المفترضة والحقيقية - خحاصة مسحوق الرصاص الذي يضاف 
إليه الفلفل الطويل والسكاكر ورماد الترترة الفينيسية وأحياناً اللآلى المسحوقة . 
ویقال إن الأنتميون استخدم في البداية لتحديد أطر اف الجفون يوضع الكحل 
بواسطة مسبار حشبي أو عاجي أو فضي مستدق الطرف غير حاد . وقد يخضل 
المسبار بماء الورد ثم تفن في المسحوق لرسم أطراف الجفون . وهر يعرف 
2 بالمرود ۾ وأمًا وعاء الكحل الزجاجي 2 فبالمكحلة @. 


نماذج لمکاحل ومراود 


وتكحيل العيون وتزينتها عادة انتشرت بين الجنسين في مصر غابر 


۹ 


الأزمان » ويتجلّى ذلك من خلال المنحوتات والنقوش في معابد مصر ومدافنها 
إضافة إلى أواني الكحل ومسابره وحتى بقايا الكحل التي عثر عليها في المدافن 
القديمة » وأقتني شخصياً مكخحلتين منها بيد أن طريقة رسم الكحل والتبرج به 
قديماً تختلف قليلا عن طريق التكحل الحديثة - كما يظهر ذلك الرسم المرفق . 
ومع ذلك فقد صادفت نساء متكحلات حسب الطريقة القديمة في ضواحي 
القاهرة » وإ مرتين فخسب . وقد شاعت عادة التكحل بين نساء الإغريق 
والیهود قدیماً). المعروف عن المرأة المصرية أن عيونها أحلى سمات وجهها. 

فالملانح وإن كانت متناسقة بمجملها فهي لا تضاهي ألعرن نمالا سرا 


عین وحاجب مکحلان 


وكم سحرتني وجوه لرقة تعابيرها وقسماتها وتجسيدها روعة الجمال الأنثوي » 
فتركت في نفسي بليغ الأثر لا أكاد أخال معه جمالاً ( ولا أظنني مخطاً ) يوازي 
جمالهن في الأرض قاطبة فمن كانت لها جمال هاتين العينين - وهن كثيرات - 
فلا بد أن ر تتميز بمحيا مليحة تقاسيمه إن كانت تقاسيم الوجه الأخرى متناسقة في 
اعتدال فالأنف مستقيم والصامغان ممتلئان أكثر من صامغْي الرجل وهما لا 
يشبهان شفاه الزنوج في شيء ؛ وأما الشعر فأسود لماع يلائم السحنة المعتدلة 
في لونها » وهو في بعض الحالات خشن متموج ولكته ليس أبداً كا جعداً 

من عادات نساء الطبقتين الميسورة والمتوسطة وغيرهن من نساء الطبقة 
الفقيرة وشم أجزاء محدّدة من أيديهن وأقدامهن بأوراق شجرة الحناء التي تضفي 
لوناً أحمراً ضارباً إلى الصفرة ة أو لوناً برتقالياً داكناً » ويكون الوشم جميا إلا في 
حالات نادرة وتکتفي بعضهن بتحنية أظافر أيديهن وأرجلهن » بينما يمدّد 
بعضهنْ الآخر نقوش الحناء حتى مفصل كل إصبع من أصابع اليد والقدم » 
وتقوم أخريات بتخطيط مجموعة المفاصل الأخرى . وطرق وضع الحناء غريبة 
(#) انظر سفر الملوك الرابع » ۳١/۹‏ ونبوءة حزقیال » ٤٠/۲۳‏ 


مبتكرة» لكنْ الطريقة المعروفة تقضي بتحنية أطراف الأصابع وجعلها بمستوى 
الأؤل وكامل باطن اليد وأخمص القدم إضافة إلى طريقة التخطيط 

بقة ‏ وإن ليس دائماً - بموازاة مفاصل الأصابع الوسطى وأخرى مشابهة 
ا تحضر الحئاء بسحق كمية بسيطة منها ومزجها 
مع مقدار بسيط من الماء حتى تصبح عجينة » ثم يمدّد بعض من هذه العجينة 
في راحة اليد وفوقها بهدف تحنيتها » وتكون الأصابع منثنية وأطرافها مغمسة في 
العجينة الموجودة في باطن اليد » ثم ربط اليد جيّداً بقماش من الكتان وتبقى 
على هذا الشكل طوال اليل ؛ وطريقة التحنية نفسها طب على القدم لا يخبو 
لون الحتاء إلا ایم عنین ن و تین فا ومد این ار 80 
تقتصر عادة التحنية على مصر فحسب بل تلت تنتشر في بلدان الشرق الأخرى التي 
يأتيها الحناء من ضفاف النيل. وتضفي الحناء على الأظافر لوناً براقا يدوم أكثر من 


وضعه على الجلد . ويعتبر وضع الحناء على الأظافر وحدها أو على قسم كبير 


°۱ 


من أصابع اليد والقدم ننوعاً من التجمل والتبرج فهي تجعل لون اليد أو القدم 
أكثر نعومة وزقة. لكنْ العديد من النساء يعمدن إلى وشم أيديهن بطريقة تنافي 
الذوق»ء فيضعن بعد إزالة عجينة الحناء مباشرة عجينة أحرى هي مزيج من البق 
والدخان الأسود المعروف إضافة إلى زيت بزر الكتان » فيغيرن بذلك لون 
الحناء الخفيف إلى لون الزيتون الأسود أو الضارب إلى السواد » وغالباً ما نرى 


FS Hê 


يدان وقدم وشم کل منها 


نساء مصر واشمات أظافرهن بهذا اللون أو واشمات أصابعهن باللون الداكن 
نفسه من طرف الإصبع إلى المفصل الأول » وباللون الأحمر من المفصل الأول 
إلى اا من ايل الى ٠‏ الثالٹث كما 2 
3 ل ا الأحمر . واا لإبهام فیکون داکناً من العاف وحتی ى المفضل 
الأول وأحمر اللون م المفصل الأرل إلى الثاني . وتعمد يعض النساء إلى 
التحنية البسيطة › » فیحنین أطراف أصابعهن وکامل راحة أيديهن بلون داكن 

تسود بين نساء الطبقة الفقيرة في مدن مصر وقراها وكذلك بين نساء ا 
نفسها في العاصمة - وإن بدرجة أقل - عادة تشبه التحنية التي ذكرتها نفا » 
تقضي بنقش رسوم يتعذّر محوها زرقاء أو ضاربة إلى الخضرة فوق الوجه أو فوق 
مقدم الذقن وظهر اليد اليمنى وأحياناً فوق اليد اليسرى والذراع اليمنى أو 
الذراعين معا إضافة إلى القدمين ووسط الصدر والجبهة › وأكثر أنواع الوشم 


o۲ 


ollؤÙ‎ ll Il 


نماذج لوشم الذقن 


شيوعاً ظاهر في الرسم السابتق تستخدم في الوشم عدَة أبر ( سبع أبر عادة ) 
موثوقة بعضها ببعض لوخز الجلد في المكان المرغوب › ثم يفرك فوقه بعض 
الدخان الأسود ( من الخشب أو الزيت ) ممزوجا بحليب مأخوذ من ثدي 
المرأة . وبعد حوالي أسبوع وقبل يراء الجلد ء تمدّد عجينة من أوراق الشمندر 
الأبيض أو البرسيم المسحوقة جیداً تضفي لوا ا إلى الخضرة 
وللحصول على النتيجة عينها بطريقة أسهل » يفرك بعض الصبغ الأزرق ( اللون 
النيلي ) في الثقوب بدلا من الدخان الأسود . وتقوم النساء الخجريات بهذه 
العملية في سن الخامسة أو السادسة وتعرف « بالدّك» تشم معظم نساء 
المناطق العليا في الصعيد ذوات البشرة الداكنة شفاههنٌ فقط فينقلب لونها 
الطبيعي إلى لون ضارب إلى الزرقة لا يروق للغريب مطلقاً . 


ومن ميزات المرأة المصرية الواجب ذكرها طريقة مشيتها ونقلها الحمولة 
الثقيلة على ظهرها وهذه ميزة ملفتة في أوساط الفلاحات ترجع بدرجة كبيرة 
إلى عادة حملهن الوعاء الفخاري الثقيل وغيرها من الأثقال فوق رؤوسهن . 

ولباس المرأة المنتمية إلى الطبقتين المتوسطة الغنية جميل وأنيق . 
فقميصهن فضفاض على غرار قميص الرجل ولكنه أقصر فلا يصل إلى مستوى 
الركبتين . وهو مصنوع عادة من نفس قميص الرجل أو من قماش الكريب 
الملون اانا الأسود» ويلف منطقة الأرداف سروال واسع جداً 
( « الشنتيان » ) من الحرير المقلم الملون والقطن أو من الموسلين الأبيض أو 
المطبع والمشغول يجعل تحت القميص مع د الذكة » . تصل أطراف الشنتيان 
السفلي إلى تحت مستوى الركبة مباشرة مع شرائط متدلية؛ والشتتيان طويل يبلغ 
مستوى القدم أو یکاد یلامس الأرض عندما a‏ ربطه بهذه الطريقة ترتدي 
المرأة فوق القميص والشنتيان م طویلڈ يعرف د اليك ٩‏ من نفس قماش 


or 


الشنتيان ود اليلك » مشابه لقفطان الرجل ٠‏ بيد أنه اکر لصوقاً بالجسد 
والذراعين . والأكمام أطول أيضاً وهي مصنوعة بشكل يسمح بتزيرها من الأمام 
من منطقة الصدر إلى أدنى الحزام بقليل بدلا من ثنيها » كما أنّهامفتوحة 
عند جانيٰ الأرداف نزولا واليلك مصمم بطريقة يكشف فيها نصف 
الصدر ما عدا القميص ٠‏ لك العديد من النساء يجعلنه فضفاضا عند هذا 
الجزء ؛ وحسب الزي المتعارف عليه » ينبغي أن يكون الثوب طويل فيصل إلى 
الأرض أو أطول بإنشين أو ثلاثة . كما يستبدلن اليلك أحيانا بسترة قصيرة أدنى 
الخصر قليلا » تتميز عن اليلك بغياب الجزء السفلي مها كذلك تتمنطق 
النساء بشال مربع أو بمنديل مطرّز مطوي يأف حول الخصر » بينما يتدلّى طرفاه 
المطويان من الخلف . ترتدي المرأة فوق اليلك « جيه » من القماش أومن 
الحرير أو من المخمل مطرزة بخيوط ذهبية أو حريرية ملونة » وهي تختلف عن 
جبة الرجل بعدم وسعها خاصة في جزئها الأمامي » ويكون طولها من طول 
اليلك كما ترتدي المرأة « السلّطه » وهي سترة من القماش أو من المخمل 
مطرّزة كالجبةء تتالف رأسيتها من « طاقية و « طريوش » إضافة إلى منديال مربع 
٠ -‏ القروديه » - من الموسلين المطبوع أو الملون أو من الكريب ؛ وتلفَ 
الفروديه الرأس لما فشكل « الربطة » كما تستعمل النساء مندلين أو أكثر لربط 
عماماتهن المسظحة والمرتفعة فتختلف بذلك اختلافً كبيراً عن عمامة الرجال ؛ 
كذلك يلف الرأسية قرص وأدوات زينة تتبعه من زينة الرأس أيضا « الطرحه » 
وهي عبارة عن قماش طويل من الموسلين الأبيض المطرز عند كل جانب بخيوط 
حريرية ملونه وذهبية أو من الكريب الملون المزين بخيط ذهبي وحبات الترتر 
( المع ) . تغطي الطرحة الرأس وترتد إلى خلفه فتكاد تلامس الأرض وهي 
تشكل حجاب الرأس . وآمّا حجاب الوجه » فيكون الشعر فيه خلا الجبهة 
والصدغين معقوصاً جدائل وصفاتر: ترا فن إجدى عجرة ومس رة 
KS‏ وتريّة ة العدد دائماً تنسدل الضفاء ثر خلف الرأس وتزدان كل 

ضفيرة بثلاثة خيوط حربرية سوداء اضافة إلى حلى ذهبية صغيرة معلَقة بها تعرف 
م بالصغفا » يكون الشعر قصيراً عند الجبهة بينما تنسدل خصلتان كثيفتان عند 


o4 


إمرأة في زيها الخاص 


جاني الوجه؛ تعقص هذه الخصلات في حلیقات وتال أحياناً. وقليلات هن 
النساء المصريات اللواتي يليسن الجوارب بينما ترتدي الكثيرات بينهن « المُر » 
( أو الحذاء الداخلي ) المصنوع من الجلد المراكشي الأصفر أو الأحمر 
والمطرز بالذهب أحياناً . كما ينتعلن فوق « المرّ» « البابوج » كلما وطات 
أقدامهن أقسام الأرض العارية ؛ والبابوج مستدق الرأس من الجلد المراكشي 
الأصفر ؛ .وقد يستعملن القباقيب الخشبية المرتفعة أربعة أو خمسة إنشات عن 


سيدة تضع القرص والصفا ( اليد موشومة جزئياً بالجناه ) 


الأرض والمزينة بعرق اللؤلؤ أو بالفضة تستعمل النساء والرجال القباقيب في 
الحمّامات ونادراً ما تنتعلها النساء في منازلهن . وقد ينتعلها بعضهن إمَّا لمنع 
أثوابهن من ملامسة الأرض وإمَّا ليظهرن مشقاً في قذههن 


نماذج لقباقيب وأحذية 


aî 


تعرف ملابس التجوال ( عند الركوب أو المشي ) « بالتزيرة » . ففي كل 

مرة تغادر المرأة منزلها ترتدي إضافة إلى ما أوردت وصفه آنفاً 2 الثوب» أو 
D‏ السبله » وهو رداء واسع فضفاض ¢ يضاهي وسم أكمامه ھا طول الرداء 
كاملا وهو مصنوع من الحرير » ألوانه زهرية وردية أو بنفسجية يلي « التوب » 
البرقع » المتمثل بشقة طويلة من الموسلين الأبيض تغطي الوجه برمعه عدا 
العينين وتكاد تلامس القدمين NRE‏ 
فوق الجبهة ويعلق كما الحال بالنسبة إلى طرفي الحجاب العلويين بعصا 
مشدودة حول الرأس . 


ھت .مص وش 


لباس النساء عند خروجهن 


oY 


تغطي المرأة نفسها بعد ذلك بملاءة هي و الحَبَرَة » المؤلّفة - بالنسبة 
للمرأة المتزوجة - من قطعتي قماش من الحرير الأسود الماع › »> يبلغ طول 
القاشن الواحد ذراع وثلاث ياردات وتخاط قطعتا القماش عل الحواشي أو 
قرا ها ست طول ال » ثم تأثي الدّرزة ( اللفقة ) بشكل أفقي حسب 
طريقة وضع الحبرة ٤‏ وبعدها يلف الرأس بشريط ضيق أسود يخاط داخحل الجزء 
العلوي على بعد ستة إنشات من الحافة . ويظهر التالي طريقة وضع هذا 
الغطاء . وأمًا.العازبات من النساء فيضعن حبرة من الحرير الأبيض أو 
شالا تلجأ بعض نساء الطبقة المتوسطة اللواتي لا تسمح لهن أحوالهن المادية 


بشراء حبرة إلى وضع « الإزار» بدلا منه . والإزار من الخام الأبيض يشبه الحبرة 
شكلا وحجماً وتضعه النساء بالطريقة يقة تفسها ؛ ويتتعلن « الخ » وهو حذاء 


قصير من الجلد المراكشي الأصفر قبل انتعال البابوج 
ی اا ری ۷ کے ف روھ د اھ کار 


o۸ 


يستأجرن حماراً لنقلهن إلى ارتداء هذا الزي المخصّص أساساً لنساء الطبقة 
الغنية اللواتى نادرأ ما يتجولن مشياً على أقدامهن بين العامة » علماً أن هذا 
اللباس يعيق النساء في مشيتهن . لا يجدر بنا التقليل من قيمة هذا الزي فنعتبره 
حاجباً لجاذبية لابسته أو كياستها أو مخفياً لزينتها» فهو منتقص بحد ذاته للحسن. 
ولا يغربنٌ عن بالنا أن الحجاب فشل من جهة في تحقيق الغرض الذي رُسم له 
أصلا » فهو يبرز العينين الجميلتين غالب الأحيان ليزيد من روعة جمالهما 
بإخفائه قسمات الوجه الأحرى التي نادزاً ما تضاهي المقلتين سحراً > فلا يرى 
الغريب عن هذا البلد أدنى عيب فى الوجه وراء الملاءة بل يخال صاحبته حسنة 
المعارف . وقصة الحجاب غاية في القَدّم*) ء ولا تُظهر نقوش المصريين 
القدماء ورسومهم أن نساءهم عهدته . 

يقتصر زي الطائفة الكبرى من نساء الطبقة الفقيرة غير المدقعة على 
سروال تحتاني ( مشابه لشنتيان سيداتهن من القطن الأبيض العادي أو من 
الكتان ) وعلى قميص أزرق من القطن أو الكتان ( غير فضفاض كسروال 
الرجال) وبرقع من الكريب الأسود الخشن إضافة إلى طرحة 
زرقاء داكنة من الموسلين أو الكتان . تعمد بعضهن إلى د التوب » الكتاني فوق 
القميص المشابه لتوب سيداتهن . تكون أكمام هذا « التوب » مرفوعة فوق 
الرأس فلا تزعج صاحبته وقد تغنيها عن الطرحة . إلى جانب هذا الزي » ترتدي 
العديد من النساء اللواتي لا ينتمين إلى الطبقة الأكشر فقراً نسيجاً مربَع النقش 
يشبه الحبَرة ملف من قطعتين من القطن مموج في شكل مربعات زرقاء وبيضاء 
في شكل خطوط متقاطعة موشحة باللون كالحبرة أو الطرحة تزين المرأة 
الجزء العلوي من برقعها الأسود بلالىء مزيفة وبقطع ذهبية صغيرة وحلى أخرى 
مسطحة صغيرة من المعدن نفسه ( البرق ) ؛ وأحيانا تزدان الملاية بخرزات 
مرجانية تتدلى منها قطعة ذهبية أو بقطع فضية صغيرة لا قيمة لها؛ وقد يعلق 
بجوانب الملاية زوجا من الشرابات أو «العيون» فضية أو نحاسية اللون. ويْلفَ 


() انظر سفر التکوین ٠٥/۲٤‏ ونبوءة آشعیا ۲۳/۴۳ 


۹ 


نساء وأطفال من الطبقة الفقيرة 


الرأس « بعَصبه » ¢ عبارة عن منديل حريري أسود مربع حافته حمراء وصفراء 6 
ولف العصبة لفتين وتعقد من الخلف . وقد تستبدلها النساء بالطربوش 
والفرودية › علماً أن قليلات هن نساء الطبقة الفقيرة اللواتي يبلن عصباتهن . 


يعتبر الحذاء المصنوع من الجلد المراكشي SRO‏ 
أنواع الأحذية التي تتتعلها نساء الطبقة الفقيرة . يشيع يشيع ارتداء البرقع وجي بین 
نساء القاهرة خاصة وكذلك بين نساء الدَّلتا ؛ وأمًا نساء الصعيد فنادراً ما يضعن 


e 


البرقع على وجوههن بينما يألفن عادة انتعال الأحذية . فبدلاً من البرقع تغطي 
النساء عند الضرورة وجوههن بجزء من الطرحة 0 فیخفین بذلك سمات الحا 
ويتركن عيناً واحدة مكشوفة. والملفت للنظر عدم تغطية العديد من نساء الطبقة 


الفقيرة وجوههن على الإطلاق . يقتصر الزي الشائع في معظم أرجاء القامرة 
على القميص الأزرق أو التوب والطرحة . وتتدر النساء في المناطق الجنوبية 
للصعيد خاصة فوق د أقحميم » « بالهلاليّة » وهي من القماش الصوفي البني 
الغامق » تلفه المرأة حول جسدها وتجمع أطرافه العلوية حول كل طرف » كما 


1١ 


تستعمل قطعة من القماش ذاته بشكل طرحه . يغطي هذا الرداء الباهت اللون 
والجميل في آن معاً تماماً الجسد كما الرداء الأزرق الذي تنقله نساء مصر حتى 
مستوی الشفتين : تتبرج معظم نساء الطبقة الفقيرة بمجموعة واسعة من الحلى 
الكاذبة كالاقراط والعقود والأساور وأحياناً الحلق الذي يوضع في الأنف . 


إمرأة من مناطق الصعيد الجنوبية 


“۲ 


تعتقد نساء مصر أنه واجب عليهن تغطية القسمين العلوي والخلفي من 
رؤوسهن أكثر من وجوههن » ولزام عليهن أكثر إخفاء الوجه أكثر من أي جزء 
آخر من أجسامهن . ولقد التقيت في هذه البلاد نساء! لا تغطي أجسادهن سوی 
ثياب رثة » كما صادفت مراراً فتيات في مراحل بلوغهن الأولى وأخريات أكبر ما 
حيلتهن سوى قطعة قماش ضيقة من الأسمال تستر أردافهن . 


1۳ 


الطفولة الم ية الاک 


يسترشد المسلمون في معاملة أولادهم بتعاليم رسولهم ب وَل وبتوجيهات 
معلميهم الدينيين ثانية . وأولى الواجبات الملقاة على عاتق الأهل عند ولادة 
طقلهم هي تشنیف آذنه اليمنى «بالآذان»» وهذه مهمة الرجل؛ وقد يعمد بعض 
الأشخاص إلى ذكر د الإقامة » ( وهي تشبه الآذان ) في أذنه اليسرى . وهدف 
هذه الأعمال حماية الطفل من تأثير الجن ( م جني ) . ويعرف المصريون 
عادة أخرى في المنظور نفسه تكمن في ترديد جملة « باسم الرسول وابن عمه 
علي » 


عرفت مصر والبلدان الإسلامية الأخرى عادة استشارة المنجمين مسبقأً في 
تسمية الطفل والاحتكام. إلى خيارهم. لكن هذه العادة آخذة بالزوال ولا تلتزم بها 
إلا قلة من المصريين . يختار الأب اسم طفله بنفسه فلا يركن في خياره إلى 
أحد ؛ وما الأم فتختار اسم ابتتها عادة . وغالباً ما يسمُى الأبناء تيمنا بأحد 
أسماء الرسول ا ( محمل» أحمد أو مصطفى ) أو نسبة إلى أحد آفراد البيت 
( علي -حسن » حسین. . .) أو صحابته ( رضي الله عنهم ) وعجر عثمان› 
عمرو. . . ) أو اقتداء! بأسماء بعض الأنبياء والمبشرين قديما ( إبراهيم» 
إسحاق. إسماعيل» يعقوب» موسى»› داوود» سلیمان. . . ) أو يعطون 
ابنهم اسماً يدل على طاعة الله ( عبد اللهء عبد الرحمنء عبد القادر. .. ). 
وتسمى الفتيات اقتداءاً بأسماء أمهات المؤمنين زوجات الرسول يل 
أو أهل بيته ( خديجة › عائشة » آمنة » فاطمة »› زینب ) أو يتميّزن باسم يدل 


“٤ 


على اهن مبارکات محبوبات غاليات » فتطالعنا اسماء محبوية » و 8 مبروكة » 
و« نفيسة » » أو يستقين اسماءهن من أسماء الزهور أو غيرها من الأشياء الممتعة 
المحببة . 

لما لم يكن ضرورياً عامة انتقال اسماء الآباء إلى أبنائهم » فلا بد من كنية 
تميّز الأفراد أو أكثر كأن تقول : « أبو علي » » وهي كنية تشير إلى رابطة القربى 
والنسب أو « ابن أحمد » للدلالة على مرتبة مشرفة » و«نور الدين » 
و« الطويل » إشارة إلى لقب يطلق على أحدهم ترفعا » إضافة إلى التسميات 
المتعلقة باسم البلد أو بمكان الولادة أو بالأهل أو العائلة أو نوع التجارة والمهنة 
كأن تقول : « الرشيدي » ( نسبة إلى مدينة رشيد ) و« الصبًاغ » ( نسبة إلى مهنة 
الصباغة ) والتاجر ( نسبة إلى التجارة ) وأما النوع الثاني من الكنيات وتلك 
المتعلقة بأسماء البلدان فمتوارثة غالب الأحيان لتكرّس اسماء عائلات . ويأتي 
ترتيب الكنية عامة اليوم بعد اسم المرء الخاص . 

يشبه لباس أطفال الطبقة المتوسطة والغنية لباس ابائهم ويكون أقل نظافة 
وترتيباً منه . فأبناء الفقراء يكتفون بقميص وقلنسوة ضيقة ( درقه ) أو يعتمرون 
طربوشا أو يتركون عراة تماما كما هي الحال في معظم القرى - حتى سن 
السادسة أو السابعة تقريباً إل إذا أنعم الله عليهم بخرقة بالية تغطي أجسادهم 
العارية ؛ وإذا حصت الفتيات الصغيرات بخرقة غير فضفاضة لستر رؤوسهن 
وأجسادهن » فهنّ يفضلن لف رؤوسهن بهذه الخرقة » فيسدلنها جزثياً كأنها 
حجاب ۔ على وجوههن ویرحن یغدون متغندرات متمایلات بینما تکون مفاتن 
أجسادهن الغضة مكشوفة سافرة وتحذو السيدات الصغيرات ذوات الأربع أو 
الخمس سنوات حذو والداتهن فيغطين وجوههن بالغطاء الأبيض . ولما يبلغ 
الولد السنتين أو الثلاث سنوات من عمره أو قبل هذه السن أحياناً » يُحلق له 
شغر رأسه فلا تترك منه سوى خصلة صغيرة في أعلى رأسه وأخرى تتدلى فوق 
جبهته » ولا يحلق شعر البنات الصغيرات إلا نادرأ" تحمل الأم أو المربية 


= يعمد معظم الفلاحين عامة بمناسبة حلقهم شعر طفل من أطفالهم إلى ذبح معزاة عند قبر‎ )١( 


“o 


الطفل من الجنسين فوق أحد كتفيها فلا تحضنه بذراعيها » ويتربع طفلها أحياناً 
لفترة وجيزة على أحد ردفيها 

نلحظ دلالاً مبالغاً في معاملة نساء الطبقة المترفة لأطفالهن بينما لا يحظى 
أطفال الفقراء بهذا الغنج والإنتباه فتضن عليهم الحياة إلا من قليل الحاجات 
الملحة الطبيعية . كذلك تحرَم الشريعة الإسلامية على المرأة فطم رضيعها قبل 
بلوغه السنتين من عمره إلا توافقاً مع الزوج » فلا يتم الفطام إلا بعد بلوغ 
الرضيع سنته الأولى أو شهوره الثمانية عشر . ومن عادة الأغنياء إبقاء طفلهم أو 
طفلتهم في الحريم أو في المنزل على الأقل . وهكذا ينشأً الطفل ربيب الحريم 
سجیناً متختتا حتی یهد به إلى معلم یعلّمه مبادیء القراءة والكتاب . تجدر 
الملاحظة أن الاحترام العاطفي تجاه الوالدين وكبار السن الذي يترسخ في نفسية 
الطفل وهو حبيس الحريم يلائمه في مرحلة مغادرته الحريم على نحو أبتر . 
فعندما تخرج النساء تلبية لزيارة ما أو رغبة في التنزه يركبن على ظهور الحمير 
ويصطحبن أطفالهن معهن » فتحمل كل جارية أو خحادمة طفلا من الأطفال أو 
تجلسه بين ركبتيها فوق مقدم السرج ؛ فالحمير تقل عادة السيدات وخادماتهن 
اللواتي يجلسن منفرجات الساقين . ولكن نادراً ما يحظى أطفال الأغنياء بهذا 
الهو البسيط ؛ فصختهم تشكو من كثرة الحبس ودفق الدلال » فتراهم نزويين 
متغطرسين وأنانيين . لا تسرف نساء الطبقة المتوسطة في تدليل أطفالهن › 
وتقدير الزوج لزوجته وحتی تقدیر معارفها لھا يتوف بشکل كبر على خصوبتها 
وعلى محافظتها على أولادها ؛ فالعقم بالنسبة إلى الرجل أو المرأة ومهما 
تفاوتت طبقات المجتمع التي ينتميان إليها وصمة عار وخزي مشين في الشرق ؛ 


= أحد أوليائهم في قريتهم أو أي مكان قريب منها وإقامة وليمة يدعون إليها بعض أصدقائهم 
لمشاركتهم في أكل لحم هذه المعزاة تنتشر هذه العادة خاصة في صعيد مصر وبين 
القبائل التي توطدت حدیاً فی ضفاف النيل . وقد عرف أسلاف هذه القبائل في شبه 
الجزيرة العربية هذه العادة » فكانوا يتصدقون على المساكين بإعطائهم وزن الشعر 
المحلوق فضة أو ذهباً وتعرف الضحية « بالعكيكة » ويفتدى بها لتخليص الولد من نار 
جهنم علماً أن رسول الله ب كان حرم عادة حلق قسم من رأس الطفل . 


ل 


كما أنه من أبغض الحلال أن يبادر الرجل إلى تطليق زوجته التي تحمل طفله في 
اأحشائها دونما أسباب وجيهة مقنعة خاصة بعد ولادته وإذا طمعت الزوجة في 
حب زوجها أو أرادت فرض احترام الآخرين لها » يعتبر وضعها لظفل مصدر 
فرح لھا ولزوجها ويفجر في نفسها عاطفة الأمومة علما أن الذرية الكبيرة في 
مصر لا توجب على الأب نفقات طائلة 


وبقدر ما يغدق الأهل العاطفة والحنان على أولادهم بقدر ما يظهر هؤلاء 
عميق الامتنان والاحترام تجاه والديهم . يعتبر المسلمون عقوق الوالدين خطيئة 
الخطايا فيدرجونها في خانة الخطايا الست الشائنة وهي عبادة الأصنام والقتل 
واتهام المحصنات بالزنا باطلا وأكل مال اليتيم وأخذ الرّبا والفرار من وطيس 
معركة ضد الكفار. ونادراً ما تسمع بعقوق طفل بين المصريين أو العرب عامة. 
فمن عادات الطبقتين المتوسطة والخنية أن يقبّل الولد يد والده صباحاً ويقف في 
حضرته بکل تواضع جاعلدٌ يده الیمنی فوق يده الیسرى بانتظار أوامر الوالد أو 
حتى يأذن له هذا الأخير بالإنصراف. وبعد تقبيل اليد المتسم بالاحترامء يأاخذ 
الوالد ولده في حضنه » ويبدي الولد الاحترام نفسه تجاه والدته . والاحترام 
نفسه واجب على الولد أمام أفراد عائلته الآخرين حسب العمر ومنزلة القربى 
والمركز » فتتجلى طْبَعية الطفل الخارج من الحريم ومسلكه في مجتمعه وولاؤه 
الذي ينظر إليه بصورة خاطئة وكأنه وليد الاستبداد الشرقي . وقَلّما يجلس الأبناء 
إلى مائدة والدهم أو يشاركونه المأكل والمشرب أو يدخنون في حضرته إلا في 
حال دعيوا للقيام بذلك وهم غالبا ما یقومون بخدمته وخدمة ضیوفه عند تناوله 
الطعام أو في أية مناسبة أخرى » ولا يقلعون عن خدمته عندما يصبحون رجالا 
وذات يوم دُعيت لتناول طعام الإفطار إلى مائدة تاجر مصري خلال شهر رمضان 
أمام باب منزله ( وكان الوقت بعيد الغروب ) » وكان هذا الصديق كلما مر 
أحدهم وإن فقير الحال يدعوه لمشاطرته الطعام . وكان يقوم على خدمتنا ولدان 
من أولاد مضيفي - كبيرهما في الأربعين من عمره ولمًا كانا صائمين طوال 
النهار ولم يبللا ريقهما إلا بجرعة ماء » رجوت والدهما أن يسمح لهما بالجلوس 
وتناول الإفطار معنا فسمح لهما بالجلوس على الفور . ولكتهما رفضا هذه 


¥ 


الدعوة. كذلك يعبر الأولاد عن عواطفهم بشکل أکبر تجاه أمهاتهم منه تجاه ابائهم 
وإن لم يظهروا تجاههن دلائل الاحترام عينها التي يخْصون بها والدهم ولقد 
عرفت خادمات يدخرن أجورهن لأمهاتهن ونادرا لآبائهن . 

وأطفال مصر باستثناء أطفال الطبقات الغنية وسخون جدأ عامة وثيابهم رثة 
رغم أنهم موضع اهتمام وعناية فيشمثز الغريب من منظرهم ويعجُل في إصدار 
حکمه على المصريين المحدثين فينعتهم بالشعب القذر فلا يستجمع الأسباب 
والدوافع التي تحمله على تكوين هذه الفكرة عن المصريين . والملفت أن 
ا المدللين المحبوبين المغنجين هم أكثر الأطفال قذارة وأقلهم تانق ف 
ثيابهم . فلا عجب إن وقع نظرك في القاهرة على سيدة تتهادى وتتبختر في 
مشيتها مدثرة في د توبها » الفضفاضي وو حبرتها » ذات الخيوط الحريرية 
البراقة الجديدة الغنية » وترى أخرى تمر فيعبق الشارع بكامله برائحة المسك 
والزباد » وكل ما يظهر منها إنما ينم عن نظافة ونعومة » وإذا استرقت النظر إليها 
رایت عینین رسمهما الكحل وكانت تأت في وضعه» وأمًا یداها فیکشفان عن 
أصابع طليت حديثاً بالحناء » وإلی جانبها يسير صبي أو بنت ابنها وأبنتها - وقد 
علت القذارة وجههما ولخت ثيابهما وسخاً وکانھا لم تغسل منذ شهور طوال . 
ولقد أدهشتني مشاهد في هذا النوع لما حططت الزحال في هذه البلاد لأؤل 
مرة ومن البديهي أن أستوضح الأسباب الكامنة وراء هذه المشاهد التي 
صعقتني لغرابتها وعدم تناغمها وتناسقها- فعلمث بعد بحث واستقصاء أن 
الأمهات الحنونات الرقيقات العواطف يهملن مظهر أولادهن وهندامهم 
فیترکونهم وسخين مرتدين يابا رثة قذرة عمدا خاصة عندما يرافقهن بين العامة 
خوفاً من عين الحسود التي لا تسود والتي تبعث الفزع في التفوس » فما حال 
الأطفال وهم الثمرة المباركة والعطية لإلهية التي يبتغيها الكثيرون ! وقد يكون 
الخوف من الحسد السبب غير المباشر الذي يدفع الكثيرات من الأمهات إلى 
إلزام أطفالهن الإقامة في الحريم . وبعض الأمهات يلبسن أبناءهن لباس بناتهن 
لأن هؤلاء أقل عرضة للحسد البغيض . 

وأطفال الفقراء أكثر إهمالاً . ولا يكفي أن تراهم شبه عراة أو عراة تماما 


فهم قذرون وسخون جداً وفي عيونهم ترتاح نصف دستة ذباب أو أكثر فلا 
تزعجهم أو تضايقهم . ويعتبر الأهل أن غسل العيئين أو حتى مجرد لمسهما ضار 
جدا عندما يسيل منهما الخلط الحارق اللاذع الذي يجذب أسراب إلذباب » 
ويذهبون إلى حد التأكيد أن غسل العينين أو لمسهما عند إصابتهما يؤدي إلى 
فقدان البصرة علما أن الاغتسال أفضل وسيلة للتخفيف من حدة الإصابة 

يختن الصبي عند بلوغه الخامسة أو السادسة من عمره وأحياناً لاحقاً . 
ويعمد الوالدان - إن سمحت أحوالهما المادية ‏ قبل المباشرة بشعائر هذا 
« الطقس » المعروف في العاصمة وفي مناطق مصرية أخرى إلى عرض ابنهما 
وتجواله في شوارع متعدّدة واقعة في جوار مسكنهما ويستغلون مناسبة الاحتفال 
بعرس ما لتقليص نفقات العرض . ويتزعم الصبي ومرافقوه هذا الحفل » فيعتمر 
الصبي عادة عمامة من الكاشمير الأحمر ولكنه في حالات أخرى يكون متهندما 
تهندم البنات ء. فيلبس « اليلك » و« السّلطة » ويضع « القرص » و« الصفا ٠‏ 
وغيرها من الحلى النسائية لجلب العين إلى منظر لباسه فيحولها بذلك عن 
شخصه ويابه أجمل من أن توصف » إذ تتم استعارتها من إحدى السيدات 
وتكون فضفاضة من غير مقاس الصبي ؛ وكذلك يستأجر حصان يغظى سرجه 
بغطاء مزركش لنقله » ويُجعل في يد الصبي اليمنى منديل مطوي يخفي بعضا 
من قسمات محياه فيحميه بذلك من العين الشريرة . ويمشي أمامه خادم 
الحلاق منفذ عملية الختان واثنان أو ثلاثة من « المزيكاتيين » ( الموسيقيين ) 
الذين يعتمدون في مزيكتهم على المزمار والطبلة ويأتي خادم الحلاق في 
المقام الأول في عملية الختان هذه » فيضع على رأسه « الجمل » وهو عبارة عن 
صندوق خشبي اسطواني الشكل ا ذات أقدام أربع صغيرة ؛ وتغظی واجهة 
الصندوق ( الجهة المسطحة منه ) بمرايا نحاسية مزخرفة وأمَّا ظهره فيختفي وراء 
ستارة . هذه هي بكل بساطة إشارة الحلاق > إذ يحمل خادم الحلاق الصندوق 
كما يصور ذلك الرسم التالي ؛ ويتبع الخادم فريق المزيكاتيين ( أو قد يتقدمون 
الجمل ) يليهم الصبي وسائس حصانه وتمشي الوافدات من قريباته ولفيف 
الأصحاب وراءه . . ويحصل أن يتم عرض صبيين في وقت واحد وقد يحملهما 


14 


الحصان نفسه أحياناً وما احتفالات الأفراح والأعراس فسأتوقف عندها في 
فصل لاحق وكذلك عادات عملية الختان في إطار الاحتفالات الخاصة . لا 
يولي الآباء تعليم أولادهم وتثقيفهم عناية كبرى » فيكتفون بتلقينهم بعض 


المبادىء الدينية ويعهدون بهم - إن كان بمقدورهم - إلى أحد المدرسين 

ويتعلّم الولد في مرحلة مبكرة شهادة أن د لا إله إل الله محمد رسول الله » » كما 
يتلقى دروساً في الاعتزاز الديني وفي مقت النصارى وكل الملل والطرائف 
الأخحرى خلا طائفته » تماماً كما المسلم البالغ الراشد ويتعلم معظم أولاد 
الطبقتين المتوسطة والغنية وبعض أبناء الطبقة الدنيا على يد معلمهم قراءة القران 


¥ 


وتلاوة بعض سوره أو كلها عن ظهر قلب » يليه علم الحساب في مرحلة 


لاحقة 


تكثر المدارس ليس في الاه ا ل ي كافة المدن الكبيرة »› 
وتضم كل قرية مدرسة واحدة على الأقل . وهناك « كتاب » واحد لكل جامع 
وه سبيل » وه حوض » في العاصمة يتعلّم فيه الأولاد مقابل أجر زهيد 
یدفعونه . ويحصل الشيخ أو د الفقيه » ( معلّم المدرسة ) على نحو نصف قرش 
نهار کل خمیس تدفعه له كل عائلة من عائلات تلامذته كما يحصل معلّم الكتاب 
المرتبط بالجامع أو باي مبنى عام آخر في العاصمة سنوياً على طربوش وقطعة 
من قماش الموسلين الأبيض للعمامة وكذلك قطعة من الكتان وزوج حذاء . 
وبالمقابل » يحصل كل صبي على قلنسوة من الكتان وأربعة أو خمسة أذرع من 
القطن؛ وقد يحظى بنصف قطعة من الكتان (تتراوح بين عشر أذرع واثني عشر 
ذراعاً) وبزوج حذاء وفي بعض الحالات بقرش أو نصفه ومن صندوق 
آموال خاص بالمدرسة هذه الهدايا 8 وتجمع الأموال خلال شهر رمضان 
يحضر الصبية إلى الكتّاب خلال حصطض التعليم فقط ليعودوا بعد ذلك إلى 
بيوتهم والدروس تكتب عادة على ألواح خشبية مطلية باللون الأبيض » فما أن 
یتم حفظ الدرس حتی یُغسل ما هو مکتوب على هذا الوح ویُدوّن درس آخر . 
یتمرزس الأولاد بالكتابة على اللوح نفسه » ويجلس المدرس وحوله تلاميذه على 
الأرزض كل يحمل لوحه بین يديه أو الكتاب العزيز أو أحد أجزائه الثلاثين 
يضعونه على .يقرأ مصنوع من أعواد النخل . وبينما هم يتعلمون القراءة والتلاوة 
بصوت عال, » یحرّکون أجسادهم ورؤوسهم دون هوادة من الأمام إلى الوراء » 
وتلك عادة .نلاحظها عند معظم الأشخاص الذين يرتلون القرآن » فهي ‏ كما 
يعتقدون ‏ تساعد على الحفظ » ولا حاجة بى لوصف الضجة التى يحدثها هذا 
الأمر . 1 ۰ 

أؤّل ما يتعلّمه الأولاد حروف الأبجدية » تليها الصوتيات وعلامات 
الوقف ثم القيمة العددية لكل حرف من حروف الأبجدية. ومن عادة المعلّم قبل 
بلوغ المرحلة الفالفة هذه في مسيرة تقدم التلميذ ومواظبته 


۷١ 


تزيين اللوح بالحجر الأسود والأحمر والطلاء الأخضر» فيكتب عليه لاحقاً أحرف 
الأإبجدية حسب ترتيبها العددي ويرسل اللوح إلى والد التلميذ فيعيده هذا الأخير 
مع قرش أو قرشين فوقه . وتتكرر العملية مع تعاقب مراحل تحسن التلميذ عندما 
يبدأ بتعلّم آيات القرآن الكريم وكذلك ست أو سبع مرات كلما مضى قدماً في 
تعلَّم كتاب الله العزيز » وفي كل مرة يكتب الدرس التالي على اللوح . ولمّا 
يألف الولد هذه الأحرف يدون له المعلم كلمات بسيطة كأسماء الرجال ثم أسماء 
الله الحسنى التسعة والتسعين تليها سورة الفاتحة من القران فيقرأها التلميذ 
ويكررها حتى يحفظها غيباً بباشر التلميذ بعد ذلك بتعلّم سور القرآن 
الأخرى » فيتعلم آخر سورة من الفرقان » وكان تعلّم السورة الأولى منه ( أي 
الفاتحة ) » ثم السورتين الأخيرتين وهكذا دواليك في ترتيب معكوس حتى 
يختم التلميذ بالسورة الثانية ؛ فسور القرآن تقصر من السورة الثانية وصولا إلى 
السورة الأخيرة . ونادراً ما يعمد معلم المدرسة إلى تعليم تلاميذه الكتابة وقليل 
عدد الصبية الذين يتعلمون الكتابة - إلا إذا كانوا موجهين وها مهنياً يفرض 
عليهم تعلَّمها ؛ ؛ وهم والحالة هذه يتعلّمون فن الكتابة : وكذلك يعلَم » القباني « 
التلميذ علم الحساب ؛ ووظيفة القباني أصلا وزن السلع في السوق أو البازار . 
ومن يكس نفسه لعلوم الدين أو لأيّ من المهن الفكرية › يتابع دراساته العليا 
في جامع الأزهر الكبير . 


لا يتمتع معظم معلمي مصر بمستوى تعليمي عال والقليلون منهم أطلعوا 
على المؤلفات الأدبية خلا القران الكريم وبعض الصلوات ؛ ويدفع لهم أجر 
لتلاوة بعض من آيات الذكر الحكيم في المناسبات الخاصة . ولقد حدّثني 
بعض أصدقاڻي عن رجل يجهل أصول الكتابة والقراءة ولكنه توصل مع ذلك إلى 
أن یکون معلّما لإحدی المدارس في جواري ولمَا كان هذا المعلم قادراً على 
تلاوة القرآن بکامله » کان بمقدوره سماع تلامیذه يرڏدون دروسهم ؛ وهو يلجا 
عند كتابتها للعارف ( وهو رئيس الصبية ومرشد التدوضة م تجا بشعفك 
بصره . وبعد أيام من توليه هذا المنصب » أتته امرأة مسكينة برسالة ليقرآها لها 
وكانت من ابنها الذي ذهب ليؤدي مناسك الحج وأخذ الفقيه الرسالة زاعماً 


V۲ 


قراءتها ولكنه لم ينطق بكلمة واحدة . فبادرته المسكينة التي استخلصت من 
صمته أن الرسالة لا بد أنها حاملة أخباراً سيئة في طياتها بقولها (أصوت؟» 
اونا اا ثم تابعت : « أن هدومي؟ » فقال لها أن تفعل . وعادت 
المسكينة إلى منزلها تلطم وتنتحب هي وصديقاتها نادبة ابنها كما هي العادات 
الخاصة بالموت . ولم تمض أيام حتى رجع ابنها من الحج فاستتفسرت 
منه عن أمر الرسالة ومفاد خبر موته المزعوم الذي حملته في ثناياها. ولْمُّا شرح 
لها ما جاء فيها » ذهبت إلى المعلّم ورجته أن يقول لها لماذا طلب منها تمزيق 
ثيابها والولولة طالما أن الرسالة تعلمها أن ابنها بصحة جيدة وها أنه وصل إلى 
منزله وهو يرفل بالصحة . فأجابها المعلَّم دون أن ترتسم على وجهه أدنى 
علامات الإرتباك والدهشة : « الله وحده يعرف المَمَدَّر والغيب » فكيف لي يا 
امرأة أن أعرف أن ابنك وصل بالسلامة ؟ كان من الأفضل أن تظنيه ميتاً فلا 
تنتظرین عودته وقد يخيب ظنك » . ولا فرغ من کلامه » تملكت الدهشة بعض 
من کان حاضراً وأعجب بحکمته فقالوا « حقأً » إن فقيهنا الجديد ذو حكمة 
كبيرة 6 » . فذاع صيت هذا المعلم بسبب هفوة ارتكبها) 


قد يعهد بعض الأهل بأولادهم إلى « شيخ » أو « فقيه » يعلّمهم في 
المنزل . ويعلّم الأب ابنه فرائض « الوضوء » وغيره من وسائل التطهر إضافة إلى 
الصلوات والواجبات الدينية والأدبية قر المستطاع . وکان الرسول 4 يوجه اتباعه 
ليجيروا أولادهم على تعلّم الصلاة وهم في السابعة من عمرهم وليضربوهم إن 
أغفلرا صلاتهم وهم في العاشرة وإجبارهم وهم في هذه السن على النوم في 
أسرٌة منفصلة . وأمّا في مصر فقليلون هم المصريون الذين يؤدون فريضة الصلاة 
قبل بلوغهم سن الرجولة 


(1) عثرت في طبعة القاهرة لكتاب « ألف ليلة وليلة » على نادرة مشابهة تقرياً . فما أن يكون 
الذي قص علي هله النادرة غير صادق أو دقیق في روایته وما أن يكون الرجل الذي شار 
إليها مقلّداً في الأاساس والاحتمال الثاني أقرب إلى الواقع ؛ فلقد سمعت عن تقليدات 
مشابهة » منها تقليد متأكد شخصياً من حقيقته 


Yr 


لا نعهد أطفال جنس حواء بتعلمن القراءة والكتابة في المجتمع 
المصري » ولا نصادف الكثيرات منهن حتى اللواتي ينتمين إلى الطبقة الغنية 
يتعلّمن تأدية صلواتهن ويوكل البعض أمر هذه المهمة إلى « شيخة » تدأب على 
زيارة الحريم E‏ فتعآم بناته وجاریاته تلاوة بعض سور القران والقراءة 
والكتابة ولكنها إنجازات نادرة في مصر وإن انتمت الفتاة إلى الطبقة الغنية 
وتنتشر بالمقابل قي البلاد المدارس التي تعلم الفتيات أشغال الإبرة والتطريز › 
وقد تزور « المعلَّمة » منازل الأغنياء فتعلّم بناتهن هذه الأشغال . 


V4 


الفسلالغالة 


لا بد قبل الولوج في دراسة ظروف المصريين الاجتماعية وعاداتهم في 
مرحلة الرجولة من التمعن في فهم الدين والأحكام وهما النقطتان الأهم في 
تعليم المصريين والركيزتان الأساسيتان لعاداتهم وتقاليدهم ليس في إطار مبادئهم 
العامة فحسب يل في العديد من صغائر آمورهم 


آذى اختلاف الآراء بين المسلمين حول بعض أمور الدين والشريعة إلى 
بروز أربعة مذاهب تعتبر نفسها صاحبة الرأي السديد بالسبة إلى المسائل 
الجوهرية تعرّف نفسها د بالسنة » في تمايزها عن المسلمين الآخرين أو 
د الشيع » التي ترادف وفقاً لتصورهم ومفهومهم عبارة « الهراطقة » وه السَنة » 
هي موضوع دراستنا في هذا الفصل › وهي تقسم إلى أربعة مذاهب : 
« الحنفي » و د الشافعي » و د المالكي » و« الحنبلي » تبعا لأسماء فقهائها . 
ويعتبر الأتراك من أتباع المذهب الأول - الحنفي - وهو أكثر المذاهب حصافة 
ومنطقاً. وسكان القاهرة - ما عدا فئة قليلة من الحنيفية - ما شافعيون أو مالكيون» 
وهم عامة من الشافعية كما هي الحال بالنسبة إلى سكان شبه الجزيرة العربية ؛ 
وكذلك سكان محافظة « الشرقية » الواقعة شرقي الدلتا فمن الشافعية ؛ وأمّا 
سكان محافظة د الغربية » أو الدلتا فمن الشافعية مع قَلّة مالكية بالمقارنة مع 
سكان « البحيرة » الواقعة غربي الدلتا الذين هم من المالكية وسكان الصعيد ( أو 
وادي مصر العليا ) الذين هم من المالكية أيضاً باستثناء فة بسيطة منهم وكذا 


Vo 


الأمر بالنسبة إلى أهل النوبة وعرب شمالي إفريقيا ؛ وفي ما خص المذهب 
الحنبلي فقليلون هم أتباعه 

تستقي المذاهب الأربعة المذكورة مبادىء دينها وشريعتها من مصادر 
أربعة هي القران الكريم والأحاديث النبوية واتفاق الصحابة الأولين ( رضي 
الله عنهم ) والقياس 

يعرف العرب الدين الذي نشر محمد ي تعاليمه « بالإسلام » وأما 
« الإيمان » فجوهره و « الدين » فتطبيقه 


تتلخص مبادىء الإيمان الكبرى في ركنين : أولهما شهادة أن « لا إله إلا 
الله » فالل فاطر السموات والأرض والحفيظ والقاضي والخالد الأزل الكليّ 
القدرة والعلم والوجود والواحد القهار . ويظهر مبدا التوحيد في سورة 
الإخلاص )١١١(‏ : ( قل هو اله أحد اله الصمد لم يلد ولم يولد ولم یکن له 
كفواً أحد 4 والله لا شريك أو ذرية.له حسب عقيدة الإنسان المسلم 
ويسوع المسيح ( ولا يذكر المسلم اسمه ما لم يرد قبله « عليه السلام » ) مولود 
من بتول » وفي ولادته أعجوبة وهو من لدن الرحمن لا أب بشري له » فهو 
د المسيح » و« فول الحق » الذي نقله الله إلى مريم فكان روحاً منه : « فارسلنا 
إليها روحنا فتّل لها بشراً سوبا ) وغو رسول ومبشر حتى أنه في مرتبة أدنى 
من مرتبة محمد بقدر ما يأتي القران ليبطل الإنجيل ويؤمن المسلم أن الله بعد 
إتمام « سيدنا عيسى » ( عليه السلام ) رسالته رفعه إلى السماء فخلصه من 
اليهود الذين أرادوا قتله وأن شخصاً آحر طبعه الله في صورة المسيح صلب مكانه 
کما یؤمن بأ الله تعالى سيبعث عيسى ابن مريم فيرسّخ الإسلام دينا وُحل 
سلاماً وأمناً فيهلك المسيح الأعور الدجال » إشارة في ذلك إلى قيام الساعة 

وأمّا الشهادة الثانية فهي شهادة « وأنّ محمداً رسول الله » : 


يؤمن أتباع محمد أنه خاتم الأنبياء وآخر الرسل وأعَظمهم على الإطلاق . 
وستة من النبيين آدم ونوح وإبراهیم وموسی وعیسی ومحمد أوحی. الله إليهم 
بشريعة ة منرلة ( وهي نظام دين وأخلاق ) > وما اوحي لآدم أبطله النبي الذي 


۷٦ 


تلاه » وهكذا كانت تأتي كل شريعة لتبطل سابقتها وإن كانت الشرائع السماوية 
كلها تلتقي في نقاطها الجوهرية ولذا » فكل من اعتنق الديانة اليهودية من أيام 
موسی وحتی عهد المسيح کان مۇمناً صادقاً > وكل من اعتنق الديانة المسيحية 
( غير المحرفة كما يقول المسلمون بسبب المعتقد الزا عم أن المسيح هو ابن 
الله ) حتى عهد محمد ية فمؤمن صادق بدوره . لكنّ الأسفار الخمسة 
الأولى لموسى من العهد القديم وكذلك مزامیر داوود ) التي يؤمن المسلمون 
بمصدرها الإلهي ) والأناجيل الموجودة حاليا شهدت تحريفا كبيرا فلا تشتمل إلا 
على القلة القليلة من « كلمة الله » الصحيحة » والقرآن وحده في اعتقادهم لم 
یشهد آدنی تحریف أو تشویه . 


وعلى المسلم أن يؤمن أيضاً بوجود الملائكة والجن الصالح والطالح 
الطالح منها رمز للشياطين وعلى رأسهم إبليس . كما يؤمن المسلمون بخلود 
الروح والقيامة والبعث والحساب والثواب والعقاب في الجنة والنار والموازين 
التي توزن بها الصالحات والطالحات من الأعمال » وكذلك يؤمنون « بالصراط » 
فوق جهنم « وهو أدق من الشعر وأحد من السيف . فمنهم من يمر عليه مثل 
البرق ومنهم من يمر عليه مثل عدو الفرس ومنهم من يمر عليه ماشياً ومنهم من 
يمر عليه حبواً ومنهم من يمر عليه متعلْماً فتأخذ النار منهم شيثاً و تت تترك منهم 
شيعاً » والمسلم يؤمن كذلك أن كل من دحل في دين الإسلام وكان مۇذياً 
وضيعاً فى مسلكه لا يبقى فى النار بصورة أبدية بعكس معتنقى الديانات 
الأحرى . والثواب والعقاب كذلك درجات ؛ فللظالمين « نار أحاط بهم سرافُها 
وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمَهل يشوي الوجوه » وما من عمل الصالحات 
« فْعم الثواب » لهم » جزاؤهم ما لذّ من أطايب الطعام ومشاربه فيصاحب بنات 
الجنة ذوات العيون الواسعة الداكنة السواد والباسقات الهامات كما الرجال أو 

شجر النخل أو نحو ستين قدماً طول وتبقى أرواح الشهداء خالدة حتى يوم 
الحساب في حواصل الطيور الحْضر التي تأكل من ثمار الجنة وتشرب من 
أنهارها ولا تبعد النساء عن الجنة حسب الدين الإسلامي رغم تأكيد العديد 
من المسيحيين أن المسلمين يؤمنون بأن النساء لا أرواح لهن . وفي مواضع 


VY 


عديدة من القرآن الكريم يعد الله المؤمنين بالجنة ذكوراً وإناثاً. ولا تكفي المرء 
أعماله ليدخل الجنة بل لا يدخلها أحد إلا بمشيئة الله وواسع رحمته وحسب 
درجة إيمان المسلم . وجزاء الصالحات هناء وافر ظليل . وآمّا أكثرهم تواضعاً 
فیعدهم الله « بشمانين ألف خادم » - هم « الولّدان » - وباثنتين وسبعين زؤجة من 
بنات الجنة ‏ هنْ « الحور عين » إلى جانب زوجاته في الدنيا إن أرادهن معه 
( والصالح راغب ولا شك بالصالحة ) » ظ في جنات النعيم ثلة من الأولين 
وقليل من الآخرين على سرر موضونة متكئين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان 
مخلّدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يُصدّعون عنها ولا ينزفون وفاكهة 
مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما 
كانوا يعملون ‏ ( سورة الواقعة ). وأمَّا الخمر المحرم على المسلم شربه في الدنيا 
فيُحلّل له في العُقّبى ولا خطر عليه منه أن حمر الجنة لا يذهب بالعقول » كما 
أن فيض أجساد سكان الجنة يْفٌل بواسطة التعرق فينشر رائحة كرائحة المسك 
و يلبسون ثياباً خضراً من سندس واسترّق ) » يوعدون بالشباب الدائم 
وينجبون أطفالاً قدر ما يشاؤون . وتسحر هذه الملذات مجتمعة مع أغاني 
الملاك إسرافيل وملذات أخرى ممتعة للحواس أكثر سكان الجنة وضاعة ولا 
قيمة لكل المتع هذه للأشخاص المُنعم عليهم أكثر الذين ببلخون أعلى مرتبات 
الشرف - تلك المتعة الروحية بمشاهدة وجه الباري ليلا نهارا كذلك يؤمن 
المسلم بمحاسبته في قبره على ید ملاکین مُنکر ونکیر فتانيٰ القبور - یحاسبانه 
محاسبة .شديدة حتى يستقيم جسده في قبره ( وتعود الروح لتتحد معه ) » 
ويسالان الميت حسب إيمانه » فيعذّبان الشرير شديد العذاب ولا يؤذيان 
الصالح 


وواجب على المسلم أخيراً أن يۈمن یما قدّرله الله في أموره بخیره 
وشره ؛ وقد أثار ذلك جدالً بین المسلمين كما بين المسيحيين والفرق آن 
المسلمين يؤمنون بالقضاء والقدر الذي لا مغر منهما 

ودائماً في إطار الأحكام الشعائرية والخلقية فرائض يُسأل عنها المسلم 


۷۸ 


أهمُها : الصلاة والزكاة والصوم وحج البيت الحرام . 

ترتدي عمليّة التطهر أهمية قصوی وهي نوعان أولهما الوضوء 
( الغسل ) العادي السابق للصلاة وثانيهما غسل الجسم كله مع القيام بالوضوء . 
ولا تقبل الصلاة ‏ وهي « مفتاح الجنة » لأهميتها من إنسان غير متطهر جس 
البدن » كما أن تقليم الأظافر وتنظيفها وما شابه ذلك ضروري منعاً للنجاسة : 
ولا ينسى المسلم الاغتسال الجزئي ( أو عملية التطهر) الذي يلجأ إليه في 
بعض المناسبات حتى وإن أغفل صلاته والذي يدخل في باب الأعمال الدينية 
تعتبر عملية الاغتسال التي تحدثت عنها جزءأً من عملية الوضوء » وأا عمليات 
الاغتسال الأخرى فهي ليست ضرؤرة ملحة حتى يقوم بها المسلم فورا ولكن 
فبيل تحصره لتادية صلواته » وتتمّ في الجامع أو في المنزل بين حلقات العامة أو 
بشكل منفرد وفي كل جامع حوض ماء - « الميضاءة » أو « الحنفية » - عبارة 
عن خزان ماء مرتفع حول ميازيب ( صنابير ) يتدفق الماء منها . وقد نشاهد في 
بعض الجوامع الميضأة والحنفية معاً . يتوضأ مسلموالم ذهب الحنفي ( مذهب 
الأتراك ) عند الحنفيّة ( والتي تستقي اسمها من اسم المذهب / ؛ ويتوضا 
المسلمون بينما المياه تسيل من هذه الحنفية أو من حوض ماء أو خزان يبلغ 
عشر أذرع طول وعمقاً وأغلب الظن افتقار القاهرة إلى ميضأة بهذا العمق 
باستثناء ميضأة جامع الأزهر الكبير . تتم عملية الوضوء في المنزل بواسطة حنفية 
صغيرة من النحاس المطلي بالقصدير مركزة فوق رف منخفض وحوض كبير أو 
إبريق صغير أو حوض من المعدن نفسه 

يرفع المسلم أكمامه ثنياً مباشرة فوق مستوى المرفقين ويردّد بصوت 
منخفض أو يرد في قلبه .: « نويت فرائض الوضوء » » ثم يخسل كفيّه ثلاث 
بالطريقة عينها ويقول : « بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي أنزل الماء 
للتطهر وجعل الإسلام منارة وهدى ومرشداً للجنات » جنات الفرح ومسكن 
السلام » 

ثم يغسل فمه ثلاث مرات ويتمضمض بيده اليمنى مردداً : « اللهم أعني 


۷۹ 


على تلاوة القران وعلى ذكرك وشكرك واسقني من نهر الكوثر يوم العطلش 
الأكبر ب اقل امد آنه م ايتن وو ا ا فى الوقت نفسه ) 
ویخرجه ضاغطاً منخره بإبهام اليد اليسرى وأحد أصابعها ثلاث مرات » فيقول : 
د اللهم أرحني راثحة الجنة ولا ترحني رائحة النار » ب ويضل وجه ثلاث رات 
ویشطفه بالماء بیدیه الاثنتين مردداً « الهم يض لي وجهي يوم بي وجوه 
وو 


ويغسل يده اليمنى وذراعه حتى المرفق ثلاثاً ويجعل الماء ينساب على 
طول ذراعه عدة مرات من راحة يده حتى مرفقه فيقول : « اللهم أعطني كتابي 
بيميني) وحاسبني حساباً يسيراً ۾ . ويخسل بالطريقة عينها يده اليسرى فيقول : 
د الهم لا تعطني کتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ولا تحاسبني حساباً عسيرا 
ولا تجعلني من أهل النار » . بعد ذلك يمسح رأسه بالماء كله أو بعضه رافعاً 
عمامته أو طربوشه بيده اليسرى مرّة واحدة فقط متضرَعاً إلى الباري بالعبارات 
التالية « اللهم اشملني برحمتك وانزل بركتك علي وأظلني تحت ظل عرشك 
يوم لا ظل إلا ظل عرشك » فإن كانت للمسلم لحية » يسرحها بأصابع يده 
اليمنى المبللة ماسكاً يده من راحتها إلى الأمام وممرراً أصابعه في لحيته من 
حلقه صعودا ثم يجعل طرف سبَابتيٰ يديه في أذنيه فيحرّكهما حركة دائرية ممررا 
الإبهامين في آن معا حول الأذن من الخارج نزولا وصعوداً قائلا : « اللهم 
اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه » ثم يمسح عنقه بظهر 
أصابع يديه الاثنتين » فيجمع أطراف أصابعه خلف عنقه ڈ ثم يسحبهما إلى الأمام 
2 الهم امن ريي مي لار OE‏ 


(1) يؤمن المصريون أن الرجل الصالح سيبيض وجهه يوم الحساب بينما يسود وجه الشرير . 
ويقولون إن الرجل يكون أبيض الوجه أو أسوده حب سمعته الطيبة أو السيثة . ومن هنا 
تعبير « سود الله وجهك » في اللغة العربية . 

(۲) لکل أمریء كتاب حاص يدون فيه كل الاعمال التي يقوم بها في حیاته فالإنسان 
الصالح يلقى كتابه بيمينه وآمًا السيء فبشماله وتكون يده اليمنى مشدودة إلى عنقه 


A’ 


قدمي على الصراط المستقيم يوم تزل الأقدام » . ولما يغسل رجله اليسرى 
يقول : د اللهم وفقني لأحسن الأعمال واجعل ذنبي مغفوراً وسعي مشکوراً ولا 
تجعل تجارتي كاسدة واشملني بواسع رحمتك يا أرحم الراحمين » . 

ولما يفرغ من عملية الوضوء » يشخص المسلم ببصره نحو السماء 
فيقول : « يا علي يا عظيم يا صمد . أشهد أن لا إله إلا أنت لا شريك لك › 
ألتمس غفرانك وأعود إليك تواباً » . وينظر إلى الأرض فيضيف : د أشهد أن لا 
إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله » . وبعد التلفظ بهذه الكلمات » يتلو 
سورة القدر ( سورة:۹۷ ) فرة ومرتين أو ثلاث مرات . 


لا يستغرق الوضوء أكثر من دقيقتين . ويستعجل المسلمون في آدائه 
فيحذفون الصلوات كلها تقريباً التي ينبغي أن ترافق كل حركة فيه . والوضوء غير 
إلزامي تكراره لأداء الصلوات الخمس على مدار النهار » إذا كان المصلي مدر 
واعیاً متجناً أنواع اللجاسة على اختلافها من آخر مرة قام بها بعملية الوضوء . 
وفي حال وجد المرء صعوبة في تأمین الماء اللازم للوضوء أو عندما يکون هذا 
الماء مضرَاً بصحته » فيمكنه والحال هذه التطهر بالرماد أو بتراب طاهر » 
وهذا ما يعرف « بالتيمم » فالمصلي في وضع التيمم يملأ راحة يديه بالتراب 
الطاهر أو الرماد ويمسح بكلتي يديه وجهه ( ويكفي أن يمسح يديه بثوبه 
لاحتوائها بالضرورة على شيء من الغبار ) » وبعد أن يملا راحتيه بالتراب يمسح, 
يده اليمنى وذراعه حتى المرفق » ثم يمسح يده اليسرى وذراعه بالطريقة عينها 
منهياً بذلك عملية الوضوء . وأمّا غسل الجسم بكامله فيم ابتغاءاً للنظافة لا أكثر 
ا عن آي اعتبار ديني ر في حالات استثنائية كما في صباح يوم الجمعة 
وبمناسبة العيدين » وهذا هو( الغسل » 


لا تقتصر النظافة على المتعبد المصلي بل تشمل الأرض والحصر 
والسجادة والثوب أو أي شيء آخر يصلي عليه المسلم غالباً ما يصلي ابناء 
الطبقات الدنيا على الأرض العارية التي يعتبرونها نظيفة إن كانت جافة ؛ وهم 
نادراً ما يمسحون الغبار العالق على أنوفهم وجبهاتهم وهم ساجدون » فالغبار 


۸۱ 


برأيهم زيئة لوجه المؤمن . وعندما يكون المرء مرتدياً عباءة أو ثوباً فضفاضاً 
يمكنه خلعه ولا يظهره بمظهر غير لاثق فييسطه على الأرض كمصليّة » وهي 
« سجادة » الصلاة التي تكون بحجم بساط المصطلى تقريباً » وقد رسمت عليها 
مشكاة موجهة نحو القبلة في مكة وإته لمن الخطيئة بمكان أن يمر أحدهم أمام 
مصل يؤدي صلاته 

والصلاة فرض على المسلم » يؤديها حمس مرات في اليوم الواحد 
وفي مصر العديد من الأشخاص الذين يهملون فرض الصلاة أحيانا أو يغفلون 
هذا الواجب أو حتّى لا يقربونها إلا ادرا وتعرف بعض مقاطع الصلوات 
العادية « بالفُرض » وهي حتدها القرآن » وأمًا المقاطع الأحرى فهي « السنة » 
وقد حدّدها الرسول ية ولا صفة ربانية لها 

تبدأ أولى الصلوات عند المغيب ( صلاة المغرب ) أو بعيده بنحو خمس 

ثق» تليها صلاة الوشاء بعد أن يسدل الليل ستائر ٠‏ ويخْيّم الظلام ؛ وما الصلاة 
eC‏ 
« الظهر » أو بعيده عندما تأخذ الشمس بالأفول » وأخرها صلاة « العصر » ( أي 
الفترة ما بين الظهيرة والمساء ) تنتهي كل صلاة عندما تبدأ الصلاة التي تليها 
ما عدا صلاة الفجر التي تنتهي عند شروق الشمس. ولم يكن الرسول ل 
يسمح لأتباعه ابمباشرة صلواتهم عند شروق الشوس ولا عند الظهر أو 
عند المغرب تحدیدا لأنٌ الکار ناوا بب رول الله َة يدون 
الشمس في تلك المواقيت . وإن حان وقت الصلاة وهم يأكلون أو يستعدون 
لتناول الطعام » فلا يقومون لصلاتهم حتی يفرغوا من طعامهم, وعليهم أداء 
الصلوات في مواعيدها قدر الإمكان » ويمكنهم تأديتها لاحقاً وليس قبلا 
و« المؤذن » هو الذين يعلن عن مواعيد الصلاة في كل جامع ؛ فيصعد إلى 
شرفة المئذنة ويرفع الآذان كما الآني : « الله أكبر ( أربع مرات ) أشهد أن لا 
إله إل الله ( مرتين ) وأشهد أن محمداً رسول الله ( مرتين ) » حيّا على الصلاة 
( مرتین ) » حًا على الفلاح ( مرتین ) » الله أکبر ( مرتین ) » لا إله إلا الله » 
يتمتع معظم مؤذني القاهرة بصوت رخيم رنان يرفعونه إلى أعلى طبقة ممكنة 


AY 


Ar 


الآذان 


وفي تلاوتهم لحن بسيط جليل ملفت يخرق هدأة الليل وسكونه يفضّل عامة 
أن يرفع الآذان رجال أكفاء » فلا يكشف المؤذن وهو أعمى من أعلى المثذنة 
منازل الحريم وسطوح المنازل المحيطة . 

كما يرفع المؤذن الآذان مرتين ليلا لإيقاظ الأشخاص الذين يرغبون في 
أداء صلوات غير مفروضة عليهم :.. فيد منتصف الليل » يصعد المؤذن في 
الجوامع الملكية الكبرى في القاهرة - وهي الجوامم التي شيدها السلاطين 
ویعرف واحدها « بجامع السلطان » - وفي بعض الجوامع الكبيرة الأخرى إلى 
المآذن ويدعون إلى الصلاة « الأولى » وهي إحدى الدعوتين الليليتين إلى 
الصلاة » وهي غير الدعوة إلى الصلوات الإلزامية المفروضة على المصلين في 
مواقيتها المحددة . وبعد رفع المؤذن الآذان المعروف المتضمن الجملة 
التالية «الصلاة خير من النوم » يضيف إليها : « لا إله إلا الله » ثلاث 
مرات )» «وحده لا شريك لهء له الملك وله الحمد ؛ يحي ويميت وهو الحي 
الباقي بيده الخير وهو العلي العظيم ٠‏ لا إله إل الله ( ثلاث مرات ) » لا نعبد 
إلا ياه » مخلصين له الدين ولو كره الكافرون » لا إله إلا الله ء محمد أفضل 
خحلق الله » . 

وقبل انبلاج النهار بساعة » يدعو المؤذنون في معظم الجوامع إلى الصلاة 
الثانية وهي « الأبد » » وتعرف كذلك بسبب ورود هذه الكلمة في البداية . 

وتكشر في الصلوات التي يؤديها المصلي المسلم يومياً في الفترات 
الخمس د الركعات » ( ومفردها ركعة ) . يقف المصلي ووجهه نحو القبلة ( أي 
نحو مكة ) وقدماه غیر مقربتین من بعضهما تماماً ویرد بصوت خافت أنه نوی 
تأدية الصلوات وركعاتها ( السنة أو الفرض ) صلاة الصباح ( أو الظهر ... ) 
لهذا اليوم ( أو المساء ) ؛ ثم يرفع يديه المفتوحتين عند جانبي وجهه ويقول بعد 
أن يلمس شحمة أذنيه بأطراف إبهاميه « الله أكبر » وهذا هو التكبير » ثم يباشر 
بتأدية الصلوات والركعات المفروضة لكل صلاة . 

يقف المصلي ويجعل يديه أمامه أدنى منطقة حزامه قليلاً » يده اليمنى 


At 


فوق اليسرى ويتلو - وعيناه مسمرتان نحو النقطة حيث يطأ رأسه الأرض - سورة 
الفاتحة وهي السورة الأولى في القرآن ويتبعها بثلاث سور أو أكثر من السّور 
القصيرة خاصّة سورة الإحلاص ١٠١/‏ فلا يكرر البسملة قبل التلاوة الثانية 
وبضيف : « الله أكبر » ويحني رأسه وجسده إلى الأمام جاعلا يديه فوق رکبتیه 
ومہاعداً بین أصابعه قلي ویقول وهو في هذه الوضعية : د سبحان ربي العظيم 
( ثلاث مرات ) سمع الله لمن حمده » ربنا لك الحمد والشكر ٠‏ . ويرفع رأسه 
وجسده مردداً : « الله وأكبر » . ثم ينحني على رکبتیه مکرراً د الله أكبر » 
ويجعل يديه على الأرض فوق ركبتيه قليلا ويلامس بأنفه وجبهته الأرض ( الأنف 
ألا ) بين يديه » وقول وهو في صلاته « سبحان ربي الأعلى » ( ثلاث 
مرات ) . ویرفع رأسه وجسده ( مع إبقاء رکبتیه أرضاً) > ثم يرجع إلى الوراء 
على عقبیه ویضع يديه فوق فخذیه مردداً في الوقت نفسه : « الله آکبر » ویکرر 
التكبير وهو يحني رأسه للمرة الثانية . وكما في التضرع الأول » يعيد في تضرعه 
الشاني الكلمات عينها ء وبينما يرفع رأسه من جديد ليردد التكبير كما في 


أوضاع الصلاة المختلفة 


Ao 


السابق . وهكذا تنتهى ركعات الركعة الواحدة . ولا يحرك المصلى خحلال 
أوضاع التضرع المختلفة أصابع قدمه اليمنى من المكان الذي كانت ف ولا 
ويحرك قدمه الیسری قلیلا 

لما ينتهي من تأدية صلوات الركعة الواحدة » ينهض المصلى على قدميه 
فلا يحرك أصابع قدمیه من موضعها ( خاصة أصابع قدمه ال وبق یردد 
العبارات عينها » مضيفا سورة أخرى أو جزء من سورة بعد الفاتحة غير السورة 
التي يكون ذكرها سابقاً كسورة الكوثر ٠٠۸/‏ ولا يرفع المصلي ركبتيه عن 


أو ضاع الصلاة 


الأرض فوراً بعد كل ثاني ركعة ( وبعد آخر ركعة تكون وترية العدد كما في 
فرض المساء ) > بل يعمل على ثني قدمه اليسرى تحته ويجلس عليها ويجعل 
يديه فوق فخذيه مع تباعد أصابعه قليلا ويطفق يقول وهو في هذه الوضعية 

« التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها الي ورحمة الله 
وبرکاته » السلام علينا وعلى عباد الله الصالخين ٠‏ ویضیف وهو یرنع خلصر يده 
اليمنى ( وليس يده كلها ) « أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده 
ورسوله » 


۸٦ 


وبعد أخر ركعة من كل صلاة ( أي بعد أداء صلوات السنة والفرض ) 
وبعد أن يردد المصلي الحمدلة ينظر إلى كتفه اليمنى فيقول : «السلام عليكم 
ورحمة ة الله » وناظرأً إلى كتفه اليسرى يرد العبارة نفسها وحسب البعض > فان 
هذا التسليم موجه إلى الملائكة الحارسة التي ترافق المؤمن وتلحظ کل 
تصرفاته ؛ وأمّا البعض الآخر فيعتبر التسليم موجْهاً إلى الملائكة والرجال 
الحاضرين الى حد سواء ( المؤمنين فقط ) » علماً أن أحداً لا يرد السلام » وقد 
يصلي المؤمن قبل التسليم في الصلاة الأخيرة تضرَعاً قصيراً - قد يؤحذ من أي 
كتاب مقدس غير كتابه » وبينما هو يقرأ هذا التضرع » ينظر إلى راحتي يديه 
الائتتين اللتين يجعلهما ككتاب مفتوح أمامه ثم يمررهما فوق وجهه من جبهته 
نزول 


ولما ينتهي من صلوات السنة والفرض › يمكن للمصلي أن يتلو ايات 
إضافية وهو جالس ( ويمكنه بعد ذلك الجلوس على راحته ) منها اية الكرسي » 
وهي الآية ۲٠٠١‏ من السورة الثانية في القران (أي سورة البقرة) فيقول: «يا علي 
يا عظيم يا صمد»» ثم یردد « يا صمد » ( ثلاث وثلاثين مرة ) و« الشكر 
والحمد والثناء للله كثيرا ( مرة واحدة ) » د الحمد لله » ( ثلاث وثلائين مرة ) › 
ولا إله إلا هو ( مرة واحدة ) » الله أكبر ( ثلاث وثلاثين فرة ) » الله أكبر كبيراً 
والحمد لله كثيرأ ( مرة واحدة) ويسبّح بواسطة « البحة » ( أو « السبحة » 
وهي الأصح ) ؛ ويبلغ عدد الخرزات تسع وتسعين خرزة ونجد فاصلا بين كل 
ثلاث وثلاثين منها » وهي مصنوعة من الألوة أو من أي خشب ثمين ذات رائحة 
طيبة أو من المرجان أو من نواة التمر أو البزور . 


لا يصح أن يشرد المصلي في فکره أو٬نظره‏ أو أن يقاطع صلاته سعال وما 
شابه » كأن يجيب على سؤال يطرح عليه أو يقوم بأية حركة في غير محلّها ( إلا 
ا حصل بين صلوات السنة وصلوات الفرض) أو كان صعباً تحاشيها. 
لذاء يسمح للمصلي بثلاث حركات بسيطة غير متناسقة تتنافى والتصرف السليم؛ 
وإلاً كان لزاماً عليه أن يكرّر صلواته من الأول بالإجلال الموجب وإنه لمن 


AY 


جامع السلطان حسَان في القاهرة 


A۸ 


الخطيئة بمكان مقاطعة رجل وهو يتعبّد ويصلي . ولا تستغرق صلوات الأربع 
ركعات عادة ‏ دون الإضافات - أكثر من أربع دقائق أو حتى ثلاث . ويؤدي 
المسلم فريضة صلواته الخمس اليومية في منزله أو متجره أو في الجامع حسب 
ما یراه مناسباً . ونادرً ما يتوه من منزله إلى الجامع لتادية الصلاة إل للمشاركة 
الجماعية لتأدية صلاة يوم الجمعة ويصلي معظم مسلمي الطبقات الدّنيا في 
الجوامع لافتقارهم إلى منزل مريح فسيح - كمنازل ميسوري الحال - أو على 


تقوم جماعة المصلين بتأدية الصلوات نفسها في الجامع ظهر يوم 
الجمعة > وتزاد علیها شعائر أحرى يقوم بها الإمام أو غيره من رجال الدين بهذه 
المناسبة وما الأسباب الرئيسية للأهمية التي يكتسيها نهار الجمعة - كما يوم 
السبت عند اليهود - فهي أن آدم لق في هذا اليوم ومات في اليوم نفسه أيضاً » 
ولان يوم البعث ۔ حسب النبوءة - حاصل يوم جمعة و > جاءت تسمية 
« الجمعة » والكلمة تعني الاجتماع أو التجمم ولا د يمتنع المسلم نهار الجمعة 
0 ا في القرآن 


لا بد - بهدف تكوين فكرة واضحة عن ابتهالات يوم الجمعة - من دخحول 
الجامع . والجامع هو المكان الذي يحتشد فيه المؤمنون ویجتمعول لأداء 
صلوات نهار الجمعة تحفل مصر بالجوامع » ولذا فهي لا تشهد اكتظاظاً خانقاً 
0 الجمعة ؛ ویکون بعضها فسیحاً بحیث تتراوح مساحته بین ثلاث أو آربع 
مثة قدم مربعة ومعظم هذه الجوامع مبني من الحجر ومطلي من الخارج 
باللونين الأحمر والأبيض . ويتالف الجامع الفسيح عادة من أروقة يحيط بها فناء 
رحب مربع شيدت في وسطه نافورة ماء للوضوء وأحد جوانب الجامع موجه 
نحو مكة المكرمة ويجعل رواق هذه الناحية مكان الصلاة الأساسي ويكون 
أوسع وأکبر من جرانب الفناء الثلائة الأحرى. تالف الرواق عادة من عامودین أو 
أكشر ؛ وتشكل هذه العواميد مماشي متوازية مع الجدار الخارجي يكون 
الرواق في بعض. الحالات كما الأروقة الثلاثة الأحرى مفتوحاً على الفناء ؛ وهو 


۸۹ 


في حالات أخحرى مفصول عن الفناء بحواجز خشبية تربط مجموعة العواميد 
الأمامية ويقع في وسط جدار الرواق الخارجي « المحراب » الذي يشير إلى 
اتجاه مكة ؛ ويقع إلى يمين د المحراب » « المنبر » . ومقابل المحراب عند 
جهته الرواق الأمامية .أو في وسطه منصَة هي « الذّكة » يحيط بها حاجز خشبي 
وتدفعها عواميد صغيرة ؛ وإلى جانب هذه الدكة أو قبلها مقعد أو مقعدان جعل 
فوقهما مقرأ يمكن وضع القران عليه لتلاوة إحدى سُوره لحشد المصلين وامًا 
جدران الجامع فبسيطة مبيضة بماء الكلس فحسب . وفي جوامع أخری یکون 
الجزء السفلي للمقرأ مخططاً بالرخام الملون وجزؤه الآخر مزخرفاً قوش من 
الجص هي في معظمها كتابات قرآنية » بالغة الجمال في مجموعة طُنفها ؛ ولا 
تزخرّف الجدران قط برسومات لكائنات حية وأمّا أرض الجامع فمغطاة 
بالحصر يؤدي عليها الغني والفقير الصلاة معا » فلا يحظى الإنسان الميسورة 
حاله أو صاحب المقام الرفيع بحظوة خاصة إلا إذا حمل له خادمه سجادة الصلاة 
ويسطها أمامه كما هي الحال أحياناً 


لم يمنع الرسول ية النساء من حضور الصلوات العامة في الجامع» لكنه 
فضل لهن الصلاة في منازلهن ومع ذلك » فغير مسموح للمرأة أو الصبية في 
القاهرة تأدية واجب الصلاة مع حشد المصلين في الجاع أو حتی الحضور 
إلى الجامع في أوقات الصلاة . ولقد سمح للساء سابقاً -وربّما مايزال ا 
لهن في بعض البلدان - بتأدية الصلاة جماعة » ولكنهن كن يُجبرن على فصل 
أنفسهن عن الرجال والوقوف وراءهم » لان المسلمين - كما لاحظ « سيل » 
( 821۲ ) يعتقدون أن وجود المرأة بينهم إنّما يوحي لهم بنوع أخر من العبادة 
مختلفة تماماً عن تلك الموجبة في مكان حصْص أصاد لعبادة الله » علماً أن 
القلة القليلة من نساء مصر يُصلين حتى في منازلهن 


يرأس كل جامع في مصر « الناظر » وهو القَيّم على الأموال المحصلة من 
الأراضي والمنازل والتي يوصي بها مشيد الجامع وغيره آخرين إلى الجامع ؛ 
كذلك يعين الناظر رجال الدين والخدم المرتبطين بالجامع 


۹۰ 


۹۱ 


يتولى إمامان أمور الجوامع الكبيرة ويعرف أحدهما بالخطيب وهو الذي 
يقوم بالوعظ وبالصلاة أمام حشد المصلين نهار الجمعة ؛ وأمّا ثانيهما فهو 
« الإمام الرتيب » الذي يتلو الصلوات الخمس كل يوم في الجامع ويترأس حشد 
المصلين الذين قد يصادف وجودهم في أوقات الصلاة المحددة . ويتولى إمام 
واحد مقام هذين الإمامين معا في جوامع مصر الأصغر . ولكل جامع مؤذڏّنه 
الخاص أو مؤذنيه إضافة إلى البوابين » ويتوقف ذلك على وجود مثذنة واحدة أو 
أكثر إضافة إلى المداخل . ويتولى حدم آخرون تكئيس الجامع وتنظیفه وبسط 
الخصر وإضاءة المصابيح وجلب الماء من الساقية لملء الأحواض المخصصة 
للوضوء . ويحصل الإمامان والأشخاص الآخرون ذات المراتب الأدنى 
رالأعمال الوضيعة على أجورهم من الأموال المخصصة للجامع وليس من 
المساهمات المجموعة من الشعب . 


يختلف وضع الأثمّة اختلافاً كبيراً عن وضع الكهنة المسيحيين فهم لا 
يتمتعون بأية سلطة على الآخرين وليس احترامهم موجباً إلا بقدر تقواهم أو 
تعلمهم ؛ ولا هم يشكلون طبقة مميْزة خحاصة من الرجال يعنون بالأمور الدينية 
كرجال الكهنوت المسيحيين أو يشكلون أخوية سرمدية . ومن حق ناظر الجامع 
إقالة إمامه الذي يفقد بفقدانه وظیفته وراتبه لقبه کإمام ولا أمل له أن يتم اختياره 
ثانية كممثل ديني مفسحاً المجال لشخص كف غيره بتولّي واجبات الإمام . 
ولالإمام سبل أخحرى يطرقها في تحصيله معيشته وقوته إضافة إلى خدمته الدينية 
في الجامع بسبب ضالة الراتب المعطى له » فلا يحصل الخطيب على أكثر من 
قرش سنوياً وأمَّا الإمام فراتبه خمسة قروش وكذلك يتعاطى بعض الأئمة 
الأمور التجارية » فترى العديد منهم عظارین واخرين معلمي مدارس . والذين 
لا عمل ثابت يزاولونه يعتمدون في تحصيل عيشهم على تلاوة القرآن في 
المنازل الخاصة مقابل أجر . ويتم اخحتيارهم عادة من بين أئمة جامع الأزهر 
الفقراء 

تفتح الجوامع الكبيرة أبوابها من الفجر وحتى بعَيد صلاة « العشاء » أو 
حوالي الساعتين بعد المغيب » في الوقت الذي تقفل فيه الجوامع الأخرى 


۹۲ 


أبوابها من وقت صلا الصباح وحتى صلاة الظهر . وكذلك توصد معظم 
الجوامع أبوابها أيام الشتاء الممطر ( إلا في مواقيت الصلاة) خشية أن يدخل 
الجامع أشخاص لا ينتعلون حذاءاً فيوسخون أرضه والحصر:؛ ويدخل هؤلاء 
عادة من الباب الأاقرب إلى حوض الماء ( إن وجد أكثر من باب ) » وقد 
يغتسلون قبل ولوجهم مكان الصلاة . ووحده هذا الباب يترك مفتوحاً أيام 
الطقس الممطر الموحل وتبقى أبواب جامع الأزهر مشرعة مفتوحة طوال الليل 
ما عدا باب المكان الرثيسي المخصص للصلاة وهو « المقصورة » ويكون 
مفصولاً عادة عن باقي الجامع . وترى الناس في العديد من الجوامع الكبيرة 
خاصة فترات بعد الظهر يمضون الوقت متبطلين أو يتحادثون أو يأكلون أو ينامون 
وأحياناً يغزلون ويخيطون أو يمتهنون أعمالاً حرفية بسيطة . وإذا غضضنا النظر 
عن هذه الممارسات المخالفة لتعاليم الرسول بء نرى أن المسلمين يكتون جليل 
الاحترام لجوامعهم . وفي القاهرة جوامع ( كجامع الأزهر وجامع الحسنين ) لم 
یکن مسموحاً حتى مؤخراً لاي من الفرنجة أو من المسيحيين أو اليهود المرور 
أمامها منذ الحملة الفرنسية على مصر . 


يصعد مؤذن ا نهار کل يوم جمعة قبل آذان الظهر بنصف الساعة إلى 
باحة المثذنة ويتلو «السلام» وهو دعاء للرسول يه لا تعبر عنه نفس الكلمات داثماً 
ويقول « السلام » : « الصلاة والسلام عليك > لك العزة يا رسول الله » الصلاة 
والسلام عليك » الصلاة والسلام عليك يا أؤل خلق الله وخاتم رس الله » 
والصلاة والسلام عليك وعلى الك وأصحابك أجمعين » . فلا يسمعون هذه 
الأدعية يبدا النإس بالتجمع والاحتشاد في الجوامع 


يتصرف المسلم في الجامع بكل ما أوتي من رزانة ولباقة وإجلال . ولا 
ينم مظهره ومسلكه في الجامع عن عبادة متأجَّجة متقندة بل عن تقوى هادئة 
متواضعة › ولا یزلٌ لسانه فینطق بکلمات في غير موضعها ولا هو يقوم بعمل 
شائن خلال صلاته » فکأنه يرمي جانبا عندما تطأا قدماه المسجد اعتداده وتعصبه 
المعروفين عنه في حياته العامة أو في طريقة تعامله مع أناس من دينه أو من 


۳ 


غيره ؛ فإذا به الخاشع الساجد في تعبده خالقه » متواضع من غير تصلف أو 


يخلع المسلم حذاءه عند باب الجامع ويحمله في يده » جاعلا النعل 
على النعل » وتطأ قدمه اليمنى العتبة أولا فإن لم يكن توضأً سابقاً » يحضر 
نفسه للتوجه إلى حوض الماء للاغتسال وأداء واجب الوضوء وقبل المباشرة 
بصلواته » يضع حذاءه ( وسيفه أو مسدسه في حال توفرهما ) فوق الحصير على 
قيد أنملة من الموضع حيث يلمس رأسه الأرض للصلاة ويضع حذاءه الفردة 
فوق الفردة ويصطف الأشخاص الذين تجمعوا لأداء صلاة الظهر نهار الجمعة 
فى صفوف متقابلة فى الجهة حيث المحراب وفى الجهة المواجهة له ولا 
يتوجّه الكثيرون إلى الجامع حى يحين موعد آذان الظهر أو قبيله فلمّا يذهب 
المصلي إلى الجامع أو بعيد سماعه السلام » يعمل على تأدية ركعتين بعد أن 
يأخذ مكانه بين جموع المصلين ويبقى جالساً على ركبتيه أو القرفصاء ويقوم 
قارىء تربع على كرسي القراءة مباشرة بعد « السلام » فيتلو سورة الكهف 
( سورة ۱۸ ) عادة غيباً أو بعض آياتها دون الاستعانة بالقرآن ولمَا يتوقف عن 
التلاوة يكون حان وقت رفع اذان الظهر . وحالما يسمع جمهور المصلين الآذان 
( الذي لا يختلف عن الآذان باقي أيام الأسبوع ) »› > يجلسون على رکبهم 
وأقدامهم ولما ينتهي الآذان يقفون ويؤدون ركعتين کل بمفرده ۔ تشکلان 
« سنة الجمعة » يختمانهما كباقي الصلوات بالتسليمَيْن المعروفينْ که 
« المرقي » الأبواب المصرعة عند قدم أدراج المنبر » فیستل سیفاً خشبباً مستقيماً 
من وراء الباب ويقف إلى يمين المدخل جاعلا جانبه الأيمن صوب القبلة حاملا 
السيف بيمينه وواضعاً رأسه على الأرض › وبروح يقول وهو في هذا الوضع 
« إن الملاثكة تفضل حقا رسول الله والملاثكة حقأ تباركه فيا أيها المؤمنون 
باركوه وس موا عليه تسليماً ». ثمّ يقف « المُبَلّْ » أو د المبلغون » على ٠‏ الذكة » 
فيرددون [ ما معناه ] « اللهم احفظ وبارك أنبل العرب والأعجام » إمام مكة 
والمدينة والمسجد الأقصى الذي خلصه العنکبوت فنسجت خيوطها على کهفه 
وباضت الحمامة بقربه وانشق القمر إكراماً له سيدانا محمد واله وصحبه » ثم 


۹4 


يرفع المرفي الآذان ( والذي يكون المؤّن رفعه قبلا ) ويلجأ إلى وقفة قصيرة 
بعد ترتيله كلمات قليلة » فيعيد « المبلَ » من على « الدكه » الكلمات عينها في 
تلاؤة جهورية رنانة . وقبل انتهاء الآذان » يحضر الخطيب أو الإمام إلى قدم 
المنبر ويأخذ السيف الخشبي من يد « المرقي » ويصعد إلى المنبر فيجلس على 
الدرجة العليا أو على المنصة . وتزين منابر الجوامع الكبيرة اليوم رايتان ترتسم 
عليهما المجاهرة بالإيمان أو تظهر أسماء الله الحسنى واسم الرسول ية ؛ وتثبّت 
ار الرايتان أعلى الدرجات وتميلان إلى الأمام قليلا. ولما يتهي المرقي 
کک الآذان » يعمد الأول إلى تكرار حديث للرسول ية [ ما 
: إذا تكلّمت إلى صديقك وكان الإمام يخطب نهار الجمعةء فاحفظ 
EE‏ لذ بالصمت يجازيك الله ويكافئك . ثم يجلس 
فينهض الخطيب حاماا السيف الخشبي كما المرقي ويلقي ما يعرف « بخطبة 
الوعظ »» وهي من خطب الوعظ التي تثير في نفس القارىء الفضول لاإلمام ولو 
قليل بالخطب التي يلقيها المسلمون في أول نهار جمعة من السنة العربية . 
والخطبة هذه منثورة ذات إيقاع منسجم يقول مطلعها « الحمد لله مقلّب 
الأحوال مضاعف الحسنات » خلق الأيام والشهور فصورها أحسن تصوير وكرم 
الأشهر الهجرية على سائر الأشهر فبدأها بمحرم وأنهاها بذي الحجة » 
وبعد إنهاء الخطيب خطبته يتوجّه إلى حشد المصلين قائل : « ابتهلوا إلى 
الله » » ثم يجلس ويصلي بشكل منفرد . ويعمد كل مصل من المصلين في 
الوقت نفسه إلى ابتهالات خاصة كما بعد انتهائه من صلواته العادية ویرفع يديه 
أمامه ( ناظراً إلى باطنهما ) ويمسح بهما وجهه . فلم ينتهي يختم المبلُغ بدوره 
« امين » أمين يا رب العالمين » . عندها ينهض الخطيب مرَة أخرى فيتلو خحطبة 
أخرى » هي « خطبة التعت » 
تزخر خطبة الخطيب خلال ارتفاع منسوب النيل بالدعوات والصلوات 
فبأني الفيض خيرا ولمّا ينتهي الخطيب أو الإمام من خطبته يترجَّل من على 
المنبر فيرتل « الإمامة » » ثم يقف أمام محرابه فيصلي صلوات نهار الجمعة 
د الفرض ٠‏ - كناية عن ركعتين مشابهتين للصلوات العادية الأخحرى » فيحذو 


U 


المصلون حذوه بصمت وخشرع »> ويرافقون الإمام في أوضاع الصلاة 
المختلفة ومن کان بین > جمع المصلين من المالكيّة » يغادر الجامع لما يفرغ 
من صلاته وکذا مصلو المذاهب الأخحرى ؛ وأما بعض الشافعية والحنيفية ( ولا 
تعرف القاهرة سوى نسبة ضئيلة من الحنبلية) فيبقون في الجامع ليؤدوا فرض 
صلاة الظهر » فيحتشدون جماعات جماعات منفصلة » ويؤم كل جماعة منها 
إمام ولا يغادر الأغنياء الجامع » يتصدقون على الفقراء والمساكين 
المتجمعين خارجاً ما قدّرهم الله عليه من مال . 


كما يؤدي المسلم صلوات أخحرى في مناسبات خحاصة > في العيدر 
السنوبين المهين وكذلك إحياءاً لشهر رمضان المبارك ويمناسبة كسوف الشمس 
أو القمر أو ابتهالاً بقدوم الشتاء؛ وأحياناً قبل خوضه المعارك الحامية الوطيس أو 
في مواسم الحج وفي الماتم والأحزان . 


وأفیض في الحديث عن عبادة المسلم بسبب عدم تبلور الصورة في ذهن 
أپناء يجدتي الأوروبيين والأخطاء واللغط السائد حول هذا الموضوع إذ يتخيل 
البعض أن المسلم يصلي لرسوله كما لربه . ويرفع المسلمون الإبتهالات 
لرسولهم متملمّسين شفاعته خاصة عند قبره حيث يردد الأتقياء : « نسألك 
الشفاعة يا رسول الله » » وكذلك يلتمس المسلمون شفاعة العديد من 
أوليائهم 

والغرض الثاني الذي يلي الصلاة أهمية هو إعطاء الحسنة وليتاء 
د الزكاة » حسب ما تنص عليه الشريعة . وأمّا أنواع الحسنات الأخرى فتعرف 
« بالصدَقات » وهي طوعية خيارية لا تفرضها الشريعة . وكان يجمع الزكاة 
- وهي المفروضة - في ول عهد الإسلام أشخاص يعينهم الحاكم لأغراض دينية 
كبناء الجوامع . وأا اليوم فيترك التصاب الشرعي حسب ما تسمح به نفس كل 
مسلم وبالطريقة ة التي اها مان رقدتها للحن هن الفقراء الان 
يختارهم بنفسه . وتجب الزكاة مرّة واحدة کل سنة تؤحذ من القطيع والأغنام 
يمعدّل خروف أو ما شابه لكل أربعين خروفاً أو إثنين لكل مثة وعشرين »› 


۹٦ 


وبمعدل شاة لكل خمسة جمال ؛ أو ناقة تليدة لكل أربع وعشرين ناقة . والأمر 
نفسه ينطبق على الزكاة المؤجبة في المال والتي قد تقتطع من المال ومن أصناف 
التجارة عند الحنيفيين . ومن كان معه من المال ما يعادل ( وتحسب هذه القيمة 
عند الحنيفيين ذهباً وحلىّ فضية ) » وجب عليه إخراج الزكاة معدل ربع العشر 
أو ما يعادل هذه القيمة . 


والصوم هو الفرض الثاني في الإسلام ؛ فقد فرض الله على كل مسلم أن 
يصوم شهر رمضان المبارك من طلوع الفجر أو بالأحرى من ساعة انبلاج الضوء 
بشكل يسمح للمرء بالتمييز بوضوح بين خيط أبيض وأخر أسود ( نحو ساعتين 
قبل الشروق في مصر) حتى المغيب . وعلى المسلم الإمساك عن المأكل 
والمشرب والتدخين واستنشاق العطور والكفَ عن كل متاع دنيوي » والصائم 
يمتنع حتى عن بلع لعابه عمدا وإذا حل رمضان صيفا يأتي الصوم قاسيا.» 
فيشعر الصائم بوطأة الإمساك عن الشرب . وأمّا المرضى أو من هم على سفر 
والمحاربون زمن الحروب فقد أباح الله لهم أن يفطروا خلال شهر رمضان على 
أن يصوموا أيام فطورهم لاحقاً » وكذلك أعفى الإسلام المرأة الحامل والمرضعة 
من الصوم. كما كان الرسول ية یعترض على صوم. الصائم الذي لا يقوى على 
ل الصوم » فلم يكن ب اا كان على الصوم والإجهاد إن كان الصوم 
يضر بصحته أو كان يؤخره عن قيامه بواجباته . ويعتبر المسلمون المحدثون 
صوم رمضان من أهم الواجبات الدينية المفروضة علیهم ء فالعديد متهم 
يصومون وهم عن صلاتهم ساهون » وحتى الذين يقطعون صلاتهم يُدعون 
للمحافظة على وتيرة صيامهم . ويفطر العديد من مسلمي الطبقات الغنية بشكل 
سري خلال شهر رمضان ؛ بيد آن أكثرهم يحافظون على صیامهم متشدّدین فيه 
وإن کان مهلکاً للعديدين في سقيمي الصحة ومعتليها وهناك أيام لخر يخير 
فيها الصوم حلالا وإن ليس ضرورياً وما أيام العيدين -خاصة عيد الفطر بعد 
رمضان - فلا يجوز الصوم خلالها وقد حرم الرسول يل ذلك بشكل واضح 


والحج آخر فرائض الإسلام الأربع . فلقد أمر الله تعالى المسلم البالغ 


۹۷ 


أداء فريضة الحج والتوجه إلى جبل عرفات ولو مرة واحدة في العمر إذا استطاع 
له سبلا > وكان لديه المال الكافي وكان صحيح الث . فإذا كان المسلم 

حنيفيا » يُرسلل شخصاً آخر ينوب عنه في أداء فريضة الحج ويدفع له كل 
النفقات . ومع ذلك يهمل الكثيرون من المسلمين فريضة الحج » فلا تكون 
عندهم حجة شرعية لذلك ولا هم يلامون ولا يكي المسلم أن يقوم بزيارة 
مكة فيؤدي كل واجباته كان يطوف حول الكعبة المشرفة سبع مرات وأن يقل 
الحجر الأسود في كل مرة إضافة إلى الشعائر الأحرى في المدينة المنورة حتى 
نخلع عليه لقب الحج وسدرة المتتهى في الحج الذهاب إلى جبل عرفات 
الذي يبعد حوالي ست ساعات عن مكة . ويرتدي المسلم خلال آدائه فريضة 
الحج وخلال زيارته لجبل عرفات وحتى انتهاء مناسك الحج رداء! خاصًا هو 
« الإجرام » ( والكلمة الشائعة هي الجرام ) : عبارة عن قطعتين من القماش أو 
الكتان أو الصوف غاية في البساطة تغيب عنه أية بهرجة أو زينة بحيث يلف 
الحاج نصفه الأعلى بقطعة قماش غير مخاطة ويأتزر بقطعة أخرى تلف نصفه 
الأسفل بينما يبقى الحاج مکشوف الرأس حافي القدمين . وحديفاً بدا الحجاج 
پستعینون بالمظلات إتقاءاً من حرارة الشمس . ومن الضروري أن يكون المسلم 
حاضراً عند إلقاء الخطبة في جبل عرفات من بعد ظهر التاسع من شهر ذي 
الحجة . ويبدأً الخجاح في الليلة الحالية بعد المغيب ء بالعودة إلى مكة 
ويذهبون قبل طلوع شمس العيد إلى وادي نى ( أو منى » وهو موضع خارج 
مكة في طريق عرفات ) » وينهون مراسيم الحج بالأضحية وتشمل الغنم والماعز 
والإبل والبقر وهذه هي الأنعام » ويأكلون من لحم الأضحية ويوزعون منها على 
الفقراء والمساكين كما يقوم الحاج بقص شعره والإغتسال وتقليم أظافره » ثم 
يلبس ملابسه العادية أو لباساً جديداً إن كان متوفراً وتعرف الأضاحي 
« بالفڌى » تخليداً لذكر افتداء إسماعيل بخروف وكان أبوه على وشك أن 
يضحي به ؛ ويعتقد المسلمون أل إبراهيم كان ليضحي بابنه « إ|سماعيل » ولیس 
« بإاسحاق » 


وكذلك ترتبط احتفالات أخرى بتلك التي فرغت من الحديث عنها . ومن 


۹۸ 


هذه الاحتفالات العيدان : « العيد الصغير » و د العيد الكبير » إذ تقام بهاتين 
المناسبتين الصلوات العامة ويستقبلهما المسلمون بالفرح والابتهاج . وأا 
« العيد الصغير » فأيامه ثلاثة وأمّا د العيد الكبير » فثلائة أو أربعة . 


وواجب على المسلم في .أول أيام عيد الأضحى (وهويوم 
الأضاحي ) ذبح أضحية إن كان. بميسوزه شراء واحدة . ويضحي الأغنياء بأكثر 
من خروف وجاموس ويوزعون معظم لحم أضاحيهم على الفقراء والمساكين . 
وقد يكلفون نابا عنهم لذبح الأضحية . 
وأما الحرب ضد أعداء الإسلام فواجب مقدس وهو « الجهاد » الذي 
فرضه الله على المسلمين لردٌ المعتدين . وقد جعل الله الجنة جزاء| للمجاهدين 
في الآخرة . ويتفق بعض فقهاء المسلمين البارزين أنه على المسلمين قتل كل 
الوثنيين الذين يرفضون الإسلام دينا خلا الأطفال والنساء اللواتي يجعلون منهن 
جاريات وإماء') ؛ بيد أن مثل هذا التأكيد يتعلق بالعرب الوثنيين الذين نكثوا 
عهودهم وناصبوا محمد وأنصاره العداء . وتختلف الأحكام - بالنسبة 
للفقهاء الأكثر حصافة وتمحصاً - المتعلّقة بالوثنيين وكذلك بالنصارى واليهود 
الذين جروا على أنفسهم عدائية المسلمين . فإن تم التغلب على مثل هؤلاء 
الأعداء وقهرهم بقوة السلاح بعد رفضهم الاستسلام من تلقاء ذواتهم › 
يمكن قتل الرجل أو استرقاقة وكذلك استرقاق النساء والأطفال في ظل 
تلقاء أنفسهم شرط أن يؤمنوا بالإسلام ديناً أو أن يدفعوا مكساً ( ضريبة معينة ) 
إلا في حال خانوا عهد الإسلام كما فعل بنو قريظة الذين نكثوا عهدهم مع النبي 
وتحالفؤا مع القريشيين في غزوة الأحزاب » فحاصرهم في معاقلهم وأعمل فيهم 


)١(‏ لقد أضاني آتفاق هؤلاء الفقهاء والرأي السائد في أوروبا » فصوّرت أحكا « الجهاد» 
بشکل قاس یتنافی وروح القرآن عند آنكبابي إلى دراسة أحكام القرآن وأحكام 
المذهب الحنفي . وأنا مدين للسيد «أوركهارت »۲١۹لا‏ الذي آقترح علي ضرورة 
مراجعة تعليقي السابق حول هذا الموضوع ؛ ولا بد لي من أن أعبر عن آقتناعي التام بان 
النصوص القرانية لا تبرّر قيام حرب عبثية 


۹۹ 


السيف » فقتل رجالهم ؛ وجُعل نساؤهم وأطفالهم إماءا وعبيداً . وكذلك يحرم 
على المسلمين التصادق مع الكافرين . ولا ب من التوقف عند بعض الأحكام 
المُحرّمة في القرآن والمتعلقة بالمسلك الحلقي والإجتماعي لأتباع الإسلام . 


يحرم على المسلمين شرب الخمر أم الخبائث والمسكرات الأحرى 
« فسيثاتها أكشر من حسناتها» . ويبادر العديد من المسلمين المصريين إلى 
شرب الخمر على أنواعه حفية » ولا يرى بعضهم خطيئة في شربه باعتدال » فلا 
يشربونه علناً . وقليلون هم المصريون الذين يشربون الخمر بشكل فاضح 
ويشرب المراكبيون وناس الطبقات الدنيا « البوظة » وهي شراب مسكر من خبز 
الشعير المفتت الممزوج بالماء الذي يصفى ويترك حتى الإختمار . وأنّا 
الأفيون وغيره من المخدرات التي تحدث الأثر نفسه فغير شرعية رغم أن ذکرها 
لم يرد في القرآن . كما يُعتبر الأشخاص المدمنون على هذه المخدرات من 
أصحاب الطبائم السفيهة ونسبتهم ضثييلة في مصر . وكذلك اعتبر بعض 
المسلمين تدخين ات وحتی شرب القهوة من المحظورات والمحرُمات وما 
اکل لحم الختنزير فمحرم تماماً ويکفي تأثیره الضار في المناخ الحار ليكون 
سبباً للتحريم . والمسلمون ينفرون من الخنزير لقذارته . ونلاحظ أل كل ما 
حرمت شريعة موسی تناوله من لحم الحيوان تحرمه أیضاً الشريعة الإسلامية إلا 
لحم الجمل, ؛ وكذلك يحرم الإسلام أكل لحم الميتة والدم ولجم الخنزير ولحم 
أي حیوان کر عند ذبحه اسم غير الله وكذلك يحرم أكل لحم المنخنقة 
والموقوذه والمتردية والنطيحه وما أكل السشبع - أي تلك التي قتلها حيوان 
مفترس - والمضخى بها للأوثان . ويذبح الحيوان الذي أحل الإسلام للإنسان 
أكل لحمه بطريقة خاصة . فعلى الذابح أن يذكر اسم الله عند ذبحه الحيوان بأن 
يقول « بسم الله » الله أكبر» ثم يقطع بسكينه الحاد حلقوم هذا الحيوان 
ومرئه ( مجرى التنفس ) والودجين ( وهما عرقان في جانبي العنق ) . وأمّا إذا 
كان الحيوان جملا أو ناقة » فعلى الصائد طعن الحلقوم عند الجهة القريبة من 
الصدر . ويحرم عند ذبح الحيوان العبارة التي يتم ذكرها عادة في مناسبات 
أخری وهي البسملة كاملة : « بسم الله الرحمن الرحيم » ؛ فالرحمة من صفات 


۰ 


الله ولذا فقد يعتبر البعض أن ذكر هذه الكلمات نوع من السخرية أمام العذاب 
الذي يواجهه الحيوان المذبوح - يرد بعض المصريين وخاصة النساء قول : 
« بسم الله ء الله أكبر » عند شروعهم في ذبح أي حيوان إبتغاء أكل لحمه » 
ويضيفون : « صَبرك الله على الألم الذي خصّك به.» فإذا كان الشخص 
الذابح صادقاً في دعائه » تكون الطيبة من صفاته الحميدة . وقد يُسمح للمسلم 
في حالة الفاقة القصوى وخوفاً من المجاغة أن يأكل أي نوع من اللحوم التي 
حرم الإسلام أكلها في ظروف أخرى . وطريقة الذبح المذكورة آنفاً لا تطبّق إلا 
على الحيوانات الأليفة . ومعظم أنواع الأسماك محلل أكله وكذا العديد من 
الطيور » والداجنة تقتل بالطريقة عينها كالأغنام وأما البريّة فقرمى بالسهم 
أو بالرصاص ويجوز أكل لحم الأرنب والغزال والأرنب الوحشي وترمی هذه 
الحيوانات بسهم أو يقتلها كلب الصائد شرط أن يذكر اسم الله عند إطلاقه الة 
الصيد أو إرساله كلب الصيد وأن لا يكون الكلب قد أكل جزءاً من طريدته ؛ 
ومع ذلك يعتبر الكلب من الحيوانات النجسة ويعتبر أهل الشافعية أنفسهم 
متنجسين إن هم لمسوا أنف الكلب وهو رطب وإذا لمس الكلب أي جزء من 
ثيابهم فعليهم غسل هذا الجزء سبع مرات بالماء وبالتراب النظيف مرة واحدة . 
ويحرص البعض عدم ترك الكلب يلعقهم أو يلعق ثيابهم فينجسهم وينجس 
ثيابهم . وفي حال رُميت الفريسة بالة صيد ولم تمت » ينبغي قطع حلقومها فوراً 
وإلا حرم لحمها وتقول الشافعية : « طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن 
يغسله سبع مرات أولهن بالتراب » . يحرم الإسلام القمار والربا وألعاب الحظ 
وكذلك تشخيص الصور أو أي كائن حي ينبض حياة . وبقول الرسول بل إل 
أي تصوير من هذا النوع سيجعل أمام صاحبه يوم الحساب » فيؤْمّر هذا الأخير 
أن ينفخ الحياة في هذه الصوّر » فإن عجز » يُرسّل إلى النار لوقت معين . 

يبقى علينا تحديد الأحكام المدنية والجنائية الأساسية التي يمكن أن نرذها 
جزئياً إلى عادات الوثنيين العرب وإلى الكتابات اليهودية والأحاديث النبوية 
بمعظمها 

تنحدر الأحكام المدنية والجنائية من القرآن مباشرة . ولكنُّ القرآن - وهو 


۱۰۱ 


المرجع الديني الأعلى والأول للمسلمين - يغفل في بعض الحالات ذكر هذه 
الأحكام» فيلجأ القاضي إلى أحاديث الرسول ية مسترشداً بها. ونجد مع ذلك 
حالات هامَة وأخرى أقل أهمية لم يبت القرآن ولا الأحاديث حكماً فيها أو كانا 
غير مستقرين على رأي حيالها ؛ وتكون التفسيرات والإيضاحات المسهبة 
المنبثقة إمَّا من توافق آراء الصحابة الأولين أو من قياس الأئمة الأربعة الكبار 
- مؤسسي المذاهب السنية الأربعة في الإسلام - الفاتق الراتق في أمهات 
المسائل المطروحة . وهي تبت عامةً بالعودة إلى إمام المذهب الحنفي الذي 
تنتمي إليه السلطة الحاكمة في مصر وساثر الإمبراطورية التركية . وفي حال لم 
تتناول أحكام الإمام القضية موضوع الخلاف ( وهذا نادراً ما يحدث ) » يتم 
إصدار الحكم وفقاً لحكم أحد الفقهاء البارزين على أساس مبدا القياس . ولن 
آتناول في معرض حديڻي إ3 الأحكام الأاساسية التي وردت في القرآن وفي 
الأحاديث النبوية الشريفة . 


تکرس الأحكام المتعلقة بالزواج وتعدّد الزوجات وسهولة الطلاق 
والسماح بالتسري ( إتخاذ المحظيات ) النتائج الطبيعية والضرورية للميداأً 
الرئيسي في تركيبة المجتمع الإسلامي أي تحريم الاتصال الجنسي قبل 
الزواج . وقليلون هم الرجال الذين قد يتزوجون ثانية إذا حاب أملهم في زوجة 
لم يرونها قط قبل الزواج . وفي حال قيام الرجل بالزواج مرة ثانية » فان سعادته 
الشخصية أو سعادة زوجته الأولى أو سعادة الزوجين معا تحتم عليه إمّا الإحتفاظ 
بزوجته أو تطليقها . وامل أن يتفهم قارئي هذه الأحكام فيعتبرها موضوعة 
للمسلمين فقط . وكما أن ألواح موسى تسمح لشعب الله المختار أمام قساوة 
قلوب أبنائه بإبعاد زوجاتهم محرمة بذلك تعددية الزوجات والتسري » فلا بد 
للذين يؤمنون بأنه أوحي اموسى سن أحسن القوانين لشعبه من تقبله فكرة هذه 
الممارسات واعتبارها أقل مساسا بالأخلاقيات بدلا من منعها وتحريمها في 
آوساط شعب مشابه للشعب اليهودي القديم فالسماح بهذه الممارسات التي 
تؤثر دون شك على السعادة المنزلية وتسيء إلى الأخلاقيات يمنع التهتك 


۰۲ 


والخلاعة أكثر بكثير من تلك المنتشرة في البلدان الأوروبية حيث يتحد الزوجان 
برابط الزواج بعد معاشرة حميمة 


وأما ما حص جواز تعدّد الزجات الذي يعرقل تخقيق الهدف الأساسي 
للزواج وجعله القوى الفكرية السامية في حالة تقهقر » فتجدر الملاحظة أن 
المشرع الاسلامي لم يدخله بل حدٌ من انتشاره . صحيح أنه أعطى لنفسه نحق 
تعدد الزوجات أكثر مما سمح به لغيره » لكنه لم يفعل ذلك إلا بدافع الإكثار فن 
ذريته بعيداً عن آبة حوافز شهوانية 

والأحكام المتعلقة بالزواج والتسري واضحة جداً بالنسبة إلى عدد 
الزوجات المسموح للمسلم الزواج بهن في وقت واحد » بينما لا تحدَّد هذه 
الأحكام عدد الجاريات الخليلات وقد ورد في كتاب الله العزيز : « فأنكحوا 
ما طاب لكم من النساء مّثنى وثللث وبع فإ خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما 
ملكت أيمنكم ذلك أدنى ألا تعولوا ) ( سورة النساء ) . لذا نجد أن العديد من 
المسلمين يقترنون بزوجتين أو ثلاث أو أربع إلى جانب خليلاتهم من 
الجاريات ؛ والكثيرون من أصحاب الشأن المبجلين وحتى صحابة الرسول 5ة 
حذوا الحذو عينه . ويظهر هذا المسلك أن الشريعة لم تحدد - برأي امل 
السنة - عدد الخليلات اللواتي کان يحق للرجل الواحد اتخاذهن 


أباحت الشريعة للمسلم الزواج بنصرانية أو يهودية إن أحبّها حبًاً يفوق 
الوصف أو أنه لم يستطع الإقتران بزوجة من دينه . وفي هذه الحال يتبع الأولاد 
دين والدهم ولا ترٹ الام عند وفاة الزوج ؛ وأا المرأة ال فلا يحق لها 
ا الظروف الإقتران برجل من غير دینها إلا إن هي أجبرت على ذلك 
ويحرَّم القران والسّنة على الرجل الزواج من والدته أو ابنته أو أخته أو شقيقته ٤‏ 
أو شقيقة والذه أو أمّه أو ابنته أيه أو أخته وأي من أولادهما » أو مرضحته أو أية 
أمرأة تربطه بها صلة الرضاعة أياً كانت هذه الصلة التى من شأنها أن تعيق زواجه 
بها أو هي مرتبطة به بفعل قرابة العصب ؛ كما يحرم عليه القرآن الزواج من والدة 
زوجته حتی وإن لم يعاشر زوجته » وكذلك ابنة زوجته إن عاشر الزوجة وكانت 


۳ 


ما تزال على ذمّته » وكذلك زوجة أبيه وزوجة إبنه ؛ كما يحرم عليه القرآن 
الإقتران بزوجتين هما أختان في الوقت نفسه أو الإقتران بخالة وأبنة أختها معا » 
أو الإقتران بأميَه إن كان لم يعتقها أو بأمة رجل آخر إن كان مقترناً بزوجة حرَة في 
الوقت نفسه . كما أنه مباح للرجل المسلم رؤية وجوه النساء اللواتى يحرم عليه 
دینه الزواج بهن ولا یری وجوه غیرهن باستثناء وجوه زوجاته واماثه . وتم زواج 
الرجل والمرأة أو زواج الرجل بفتاة وصلت مرحلة البلوغ شرعاً بإعلانهما عادة 
موافقتهما بالإقتران من بعضهما البعض ( وتعيْن الفتاة البالغة عادة وكيلا عنها ) 
وبحضور شاهدين ( إذا أمكن ) وبدفع المهر كاملا أو جزثياً . ولا يسمح بأاخذ 
موافقة الفتاة غير البالغة بعد ؛ ويتولى أمر الموافقة والدها ء» وفي حالة وفاته 
فأقرب أنسبائها البالغين من الذكور أو أي شخص يتم تعيينه وكيا عنها طوعياً أو 
يعيّنه لها القاضي والمهر إلزامي » وأقلّ مهر تسمح به الشريعة يساوي عشرة 
دزاهم . ويحق للرجل قانوناً الزواج من أمرأة دون تحديد المهر ؛ ويحق للزوجة 
بعد الزواج إجبار الزوج على دفع ما يعادل عشرة دراهم . 

يمكن للرجل تطليق زوجته مرّتين وإعادتها في كل مرة دون احتفال . 
ولكن إن طلقها مرة ثالئة أو طلّقها بالتلفظ ثلاث مرّات بالطلاق في وقت واحد 
فلا تعود إلى کنفه إلا ذا تزوجت غيره وتطلقت منه » على أن يدخل هذا الزوج 
عليها ولمّا يلق الرجل زوجته ( وهذا يحصل بان يقول لها : « أنت طالق » أو 
« طلّقتك » ) يدفع لها جزء! من مهرها ( ثلث المهر عادة ) » يقتطعه منذ البداية 
ليدفعه في حالة الطلاق أو عند وفاته . وعندما طلاقها » تأحذ الزوجة معها أثاثها 
التي تكون أحضرته معها عند زواجها كما يمكن للزوجة تطليق زوجته لمجرد 
أنه كرهها دون الحاجة إلى ذكر سبب وجيه لذلك . بينما لا يجق للمرأة 
الإنفصال عن زوجها دون رغبته إلا إن كانت الغلطة قد ارتكبها من جانبه » 
كمعاملتها معاملة قاسية أو إهماله لها » ومع ذلك عليها التوجه إلى القاضي 
لإرغام زوجها على تطليقها على أن يدفع لها ما بقي من مهرها . 

وأمّا الطلاق الأول والشاني _ د الطلاق الرجعي » - فيحصل دون موافقة 
الطرفين على حصول المرأة على تعويضها أو تقديمها أية تضحية مالية من 


1*4 


جانبها ؛ ويحق للزوج في « الطلاق الرجعي » إرجاح زوجته دون موافقتها حلال 
فترة « المِدّة » وليس بعد العدّة » إل بموافقتها وبناءاً على عقد زواج جديد 
وقد تطلب الزوجة الطلاق من الزوج إن طلَقها هذا الأخير مرَة ومثنى مقابل 
تعویض کأن تقول له : « طلقني لما أنت مدين لي به » أو « بما لي عندك » 
(ویشمل ذلك المهر والأثاث وما شابههما) أو مقابل مبلغ إضافي من المالء ولا 
یمکنه استرجاعها إلا ٳن هي وافقت أو حسب عقد زواج جديد -وهذا هو 
« الطلاق الباين » أو « الإنفصال الأدنى » في تميزه عن الطلاق الثالث أي 
« الإنفصال الكبير » وأمّا العدَّة فهي تفيها قبل زواجها ثانية . فإن كانت حاملد 
في أي من الحالتين المذكورتين » فحتى وضعها حملها وإلا فعلى المطلَقة 
انتظار انقضاء ثلاث فترات قمرية أو ثلاثة شهور وأمًا الأرملة فأربعة شهور وعشرة 
أيام . وتنتظر المرأة المطلّقة الحامل انقضاء فترة أربعين يوماً قبل دخول زوجها 
عليها وإن كان يح لها إبرام عقد زواج جديد مباشرة بعذ وضعها . وواجب 
على الرجل الذي يطلق زوجته الإحتفاظ بزوجته في منزله أو منزل والديها أو 
غيره خلال فترة العدَّة على أن يكف عن معاشرتها بابتداء فترة العِدّة . ويمكن 
للمرأة المطلقة الإحتفاظ بطفلها الذي لم يبلغ بعد السنتين من عمره حتى يبلغ 
هذه السن » وقد تجبرها الشافعية على ذلك » وأمّا المالكية فحتى سن البلوغ ؛ 
بيد أن الحنيفية تحدّد فترة بقاء الطفل في رعاية أمّه بسبع سنوات ؛ وأما الإبنة 
فتبقى في عهدة أمها حتى سن التاسعة حتى بلوغها وإذا طلّق الرجل زوجته 
قبل معاشرتها » يدفع لها نصف المبلغ الذي وعدها به كمهر لها . وفي حال لم 
يحدّد قيمة:المهر › يدفع نصف قيمة المهر الأدنى الذي تحدده الشريعة › 
ويمكنها الزواج بعد ذلك مباشرة 


وإذا رفضت الزوجة إطاعة أوامر زوجها » فيمكن للزوج - وهذا ما يفعله 
عادة - جلبها أو جلب شاهدين ضدَها أمام القاضي فيرفع شكوى ضدها. فإذا 
ثبت ذلك» يكتب القاضي شهادة تؤكد أن الزوجة «ناشزة» أي عاصية زوجها. 
وتعفي هذه الشهادة الزوج من واجب إيوائها وإلباسها والإحتفاظ بها ؛ كما أنه 
غير مُجبر على تطليقها » فيمنعها بذلك من الإقتران برجل آخر طالما هو على 


10 


قيد الحياة ؛ ولكن إن أعلنت إطاعتها زوجها » فواجب على زوجها إرجاعها 
والاحتفاظ بها أو تطليقها - فإن رفض تطليقها وكان للزوجة أهل أو أقرباء قادرين 
على إعالتها » يمكن لها رفع شكوى أمام القاضي تشكو فيها سلوك زوجها معها 
بشكل لا يجعلها قادرة على العيش معه » فيسجلها القاضي في خانة الزوجة 
« الناشزة » وتنفصل عنه ويصر الزوج عامة في هذه الحالة على رفضه تطليق 
زوجته . 

وبما أن الخليلات هن الإماء ( الجاريات ) فلا بد من التحدث عنهن مع 
ذكر الأحكام الرئيسية المتعلَّقة بالخليلات وذريتهن . والجارية تكون عادة إمّا 
واقعة في الأسر خلال خوض الحروب وإما أخذت عنوة من بلاد غريبة معادية ؛ 
وهي تعتبر كافرة وقت أسرها وقد تكون الجارية من نسل جارية وعبد أو من 
ذرية رجل لا يكون مالك هذه الجارية أو كان مالكها في حال عدم إقراره بأبوته . 
ولا يمكن للمرء أن يصبح عبداً بفعل علاقة تندرج في إطار الدرجات الممنوعة 
المحرمة في الزواج . وسلطة مالك العبد قوية لدرجة يمكنه معها قتل عبده دون 
أن يوجه إليه تهمة إجرام » فلا يلحق به سوى عقاب بسيط ( كفترة سجن قصيرة 
حسب حكم القاضي ) إن كانت فعلته من باب الإستهتار . ويمكن للمالك بيع 
عبده أو تقديمه في بعض الحالات الخاصة ؛ وقد يعمد إلى تزويجه بمن شاء › 
لکته لا یمکنه فصله عن زوجته عند زواجه . ولا يحق للعبد برأي معظم الفقهاء 
الإقتران بأكثر من زوجتين في وقت واحد . وكذلك ينزل بالعبد نصف العقاب 
الذي ينزل بالإنسان الح » لان العبد يتمتع بامتيازات أدنى من الإنسان الحرّ ء 
وبالتالي تكون عقوبته حتى أقل من نصف عقوبة الحرٌ للعمل نفسه الذي استحق 
عليه هذا الأخير عقوبة . وإن تعلق الأمر بعقوبة أو بغرامة ما أو بتعويض مالى » 
فعلى مالك العبد دفع المبلغ المستحق عليه لدرجة قد يعادل معها هذا المبلغ 
قيمة العبد أو قد يعطى العبد كتعويض عن المبلغ وأمًا العبد غير المعتق » 
فيصبح عند موت مالكه ملكأ لورثة المالك المتوفى وعند موت العبد المعتوق 
ولم يكن قد ترك أية ذرية من الذكور أو أقرباء » يكون المالك السابق الوريث . 
وفي حال موت المالك السابق يرث وارثوه ملكية العبد ؛ ولا يحق للعبد غير 


۰۹ 


المعتوق الحصول على ملكية خاصة دون إذن المالك ‏ وأحياناً يُعتق العبد 
بشکل تام وفوري إ4 مقابل لا شيء أو مقابل تعويض مالي يسدده في 
المستقبل » ويتم ذلك من خلال وثيقة مكتوبة أو تصريح شفهي بحضور شاهدين 
أو بتقديم العبد مع شهادة بيعه التي يحصل عليها من المالك السابق . وقد يتم 
الإتفاق على إعتاق العبد في المستقبل إذا توفرت بعض الشروط وغالباً بمناسبة 
وفاة المالك . ولا يمكن للمالك في هذه الحالة بيع العبد الذي يكون قطع له 
وعدا . ولا لا يستطيع المالك أن يوصي بموجب الوصية بأكثر من ثلث ما 
يملك» فالقانون يلزمه إذا تجاوزت قيمة. العبد هذه الحصة أن يحصل العبد على 
المبلغ الإضافي ويدفعه لورثة المالك. ويمكن للرجل المسلم إتخاذ أية جارية 
من جارياته خليلة له مسلمة كانت أم نصرانية أم يهودية في حال لم يزوجها إلى 
رجل آخر ؛ ولكن لا يمكنه أن يتخذ في الوقت نفسه خليلتين أو أكثر هما أختان 
أو مرتبطتان باي من الصلات التي تمنعانهما أن تكونا زوجتيه في الوقت نفسه إن 
كانتا حرتين وبالمقابل لا يحق للنصراني ولا لليهودي أن يتخذ جارية مسلمة 
خليلة له . فعلى السيد المالك انتظار فترة معينة ( تتراوح عادة بين شهر واحد 
وثلاثة شهور ) بعد امتلاكه جارية قبل أن يتخذها خليلته . وعندما تحمل الجارية 
من سيدها » يكون طفلها حراً إذا اعترف به الوالد ؛ وإن لم يعترف ببنوة الطفل 
يصبح الطفل عبده . ولا يستطيع السيد في الحالة الأولى بيع الجارية أو إقصاءها 
( وإن كانت مجبرة على البقاء في خدمته فتكون خليلته طالما رغب بذلك ) ؛ 
ولها حق الإنعتاق عند وفاته . ویکون حملها منه سبب انعتاقها وحریتها - ولکن 
ذلك لا يحتم على الزوج إعتاقها طالما هو على قيد الحياة » رغم أنه يستحسن 
ذلك فیجعلها زوجته شرط ألا یکون على ذمّته أربع زوجات أخریات ‏ ولا یمکنه 
أن یزوجّها لرجل آخر إلا برغبتها ولا يمكن للشخص الحر أن يكون الزوج أو 
الزوجة لجاريته أو لعبدها دون إعتاق هذا العبد وتلك الجارية أولا . ويعتبر زواج 
الحرَ بجارية غيره باطلا في حال أصبح الإنسان الحرٌ مالكاً للجارية » ولا يمكن 
تجديد الزواج إلا بإعتاق الجارية وبموجب عقد زواج قانوني ومن هم أحكام 


الوراث, التي تسترعي انتباهنا حرمان البكر من الإرث(“ واا الأنثى فتعغطی 
حصة تعادل نصف حصة الذكر تربطها به نفس درجة القُربى بالنسبة إلى 
الشخص المتوفى . ويمكن للمرء أن يوصي بثلث ما يملكه فقط وليس بجزء 
أكبر إلا في غياب وريث » ولا يمكنه تخصيص أي جزء من ملكيته إلى وريث 
شرعي ما عدا الزوجة أو الزوج ودون موافقة فقة الورثة الآأخحرين . كذلك يرث أولاد 
الشخص المتوفى كل ملكية هذا الأحير أو ما يبقى من الورثة بعد إيفاء الديون 
المستحقة وكلَّ ما هو موصى به » علماً أن حصّة الذكر تساوي حصّة أنشين . 
وما إذا كان أولاد المتوفى من الإناث فقط » ابنتين » أو أكثر فهما ترثان معا 
بموجب أحكام القرآن الثلثين » وأمًا إذا لم يكن للمتوفى سوى ابنة واحدة » 
فهي لا ترٹ سوى النصف . وفي حال عدم وجود وريث شرعي آخر ينقل الثلث 
المتبقي إلى البنات أو الإبنة حسب أحكام السنة التي تطبّق في الحالات الأخرى 
أبضاً . وفي حال لم یکن للمتوفی وريث مباشر › فان أبناء وینات ولده یرون 
وکانهم من ذریثه المباشر ة ( وهكذا دواليك ) . وفي حال ترك المتوفى طفل أو 
طفل ابنة » يرث كل واحد من أهل المتوفى السدس . وفي حال وفاة الوالد › 
تعود حصته إلى والده › ( وفي حال وفاة الأم ترجع حصتها إلى والدتها ) . وإن 
حصة الزوجة أو الزوجات و حصة الزوج » ويرجع الباقي إلى الأب › إلا إن كان 
للمتوفى أخان أو أختان» عندها ترث الأم السدس ويرث الأب الباقي» بينما لا 
يحصل الإخوة والأحوات على شيء ( إذا كان للمتوفى أب أو أية ذرية من جهة 
الدكور ) . ويرث الرجل ما يبقى من ملكية زوجته بعد دفع موجبات وصيتها في 
حال لم یکن لها إبن أو أولاد إبن . وتبلغ حصة الزوجة أو الزوجات مجتمعاث 
الربع في حال لم يكن للزوج المتوفى إين أو أولاد إبن . وتتدنى الحصة إلى 
امن في حال كان للمتوفى ذرية . وفي حال لم يكن للمتوفى أب ( أو أية ذرية 
من الذكور ) أو ولد ر أو ولد الولد ) فأحكام الشريعة واضحة : 


(#) تختلف الشريعة الإسلامية عند هله النقطة عن شريعة موسى التي تحدد حصتين للبكر . 


۰۸ 


١‏ يرث الاين الوحيد أو الابنة الوحيدة من جهة الأم السدس فقط وفي 
حال وجود أخين أو أختين أو أكثر وداثماً من جهة 1 » أو ولد أو أكثر من أولاد 
كل من الجنسين فيرثون مجموعين الثلث الذي يُقسم بصورة متساوية دون آدنی 
تميبز بين الذكر والأنثى 

۲ في حال کان للمتوفی أخحت وحيدة من أبه وأمّه (ولیس أخاً)» فهى ترٹث 
النصف » وأمّا الرجل فيرث كل ما تملكه هذه الأحت ( أوما يبقى من تركتها بعد 
دفع موجبات الوصية ) في حال لم تترك أولاداً . ولكن إن كان لهذه الأخت ولد 
ذكر ( أو ولد الولد ) » فلا يرث الأخ شي ؛ وإن تركت ابنة » فيرث الأخ ما ييقى 

من التركة بعد احتساب حصة الولد ( وعد دفع موجبات الوصية ) . وفي حال 
کانت للمتوفی أختان أو أكثر من أبيه وأمه ( ولم يكن عنده إخوة ذكور ) > فترٹ 
الأختان معأ مقدار الثلثين . وفي حال كان للمتوفی أخ أو أكثر أو أحت أو أكثر 
من أبیه وأمه › فیرٹ ھؤلاء کل ما یملکھ المتوفٰی ( أو ما یبقی بعد دفع موجبات 
الوصية ) إضافة إلى أن حصة الذكر هي ضعف حصة الأنشى . 

۳ في حال عدم وجود أخ أو حت من الأب والأم معا رٹ الإخوة والأحوات 
من جهة الأب فقط كما الإخوة والأخحوات من الأب والأم . ولا فرق بين ولد 
زوجة وبين ولد أمة حملت من سيدها ( في حال اعتراف السيد ببنوة الطفل ) ؛ 
فكلاهما يرث بصورة متساوية . والشيء تفسه ینطبق على ابن الزوجة أو الإبن 
عدم وجود وريث شرعي أو وارث بوصية ( موصى له ) » تعود الملكية إلى 
خزانة الحكومة وهي بيت المال » . ولم أجد ضرورة ة للتحدث عن القوانين 
المتعلقة بالأنسباء البعيدين ؛ وتقسم ملكية المتوفى إضمياً حسب القيراط (أو 
٠‏ حصة ) ؛ وتقدّر حصة كل ولد أو كل وريث نسبة إلى القيراط . 

والشريعة متساهلة بصورة ملحوظة مع المدينين » وقد جاء في القران : 
ظ وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كتجم 
تعلمون » ( سورة البقرة/ ۲۸١‏ ) . 


ويأمر القرآن المسلم عند تعاقده بخصوص دين بجعل هذا الدين مكتوبً 
وأن یشهد عليه شاهدان أکثر أو شاهد وشاهدتان من دینه . وفي حال عدم:|یفائه 
الدين يتم سجن المدين › فان ثبتت عدم سیولته یعفی من الدين الموجب 


عليه » وقد يُجْبَر على العمل لإيفاء دينه إن كان قادرا على العمل . 


كما بشر القرآن القاتل بالقتل ؛ فيموت للحر مقابل الحرّ والعبد مقابل 
العبد والمرأة مقابل المرأة . ويدفع مرتكب الجريمة إلى ورثة الشخص المقتول 
- إن هم سمحوا له - غرامة تقسم وفقاً لأاحكام الميراث . كما يأمر القران 
بالتكفير عن الجريمة غير المتعّمدة بتحرير مؤمن من عبوديته وكذلك بدفع غرامة 
إلى عائلة الشخص المقتول إلا إن هم غفروا له . وكل هذه الأحكام مشروحة 
ومفصلة في القرآن وفي كتب الفقهاء والأئمة . ولا تقبل الغرامة عن جريمة القتل 
إل إذا حمفت ظروف الجريمة. وتوازي هذه الغرامة والتي هي ثمن الدم مثة ناقة أو 
ألف دينار ئۇحذ من القاتل الذي يملك ذهباً > وألف ومٿتي دینار من الذي يملك 
فضة. وإن كان المقتول امرأة فنصف هذا المبلغ؛ وأمَا بالنسبة إلى العبد أو الأمة 
فقیمته أو قيمتها. ولا يكفي هذا المبلغ للتعويض عن دم الإنسان الحر. وأمًا 
الشخص الذي لا يستطيع تحرير رقبة مؤمن فيتوجب عليه صوم شهرين كما 
صومه في شهر رمضان » وأا شركاء المجرم في جريمته فعقابهم الموت . 
ووفقاً للسّنة يكوت الرجل رة للمقاب الكيير إذا ل أمراء . وترى الحنيفية 
أن الرجل يتعرض للعقاب الكبير لقتله عبد امرىء آخر . . ویعفی من العقاب 
الذي يقتل ولده أو أي من نسله أو یقتل عبده أو عبد ابنه أو عبداً یکون مالک له 
جزئياًء وينطبق ذلك على شرکائه في القتل , وما الشافعية فتعتبر أن المسلم وإ 
عبداً لا يقل لقتله كافر وإن كان الكافر حراً. وفي عصرنا الحديث ينال القاتل 
عقاب الموت » ولا تسمح الحكومة بالتعويض مالا فالذي يقتل إنساناً في 
حالة الدفاع E NL‏ . وثمن 
الدم دين موجّب على عائلة القاتل أو قبيلته أية رابطة أخرى يتتمي إليها » كما 
تكؤن موجبة على سكان منطقة منغلقة أو على مالك ( أو مالكي ) الحقل حيث 
تم العثور على جثة الشخص الذي قتله مجهولون › إلا في حال وجد الشخص 


۱11۰ 


مقتولاً في منزله . وأمّا المرأة التي تنل بها العقوبة القصوى ( الموت ) فيتم 
إغراقها في نهر النيل . 

شرع البدو مبدأ الثأر للدم فغالوا في طبيعته الظالمة المجحفة وضربوا 
عرض الحائط بکل الحدود التي نص عليها القرآن وأهدروا دم أي شخص من 
نسل القاتل أو من نسل أبيه » ومن جده آو جدّه السالف » ومن والد الجد 
السالف » وأحىٌ لأقرباء المقتول المتحدرين من نسل ممائل الأحذ بالثار 
للشخص الذي اغتيل أو فتل في أرض المعركة . لكن القبائل عادة تقبل دفع 
الكفارة بدلا من إحلال الدم وحالات الثار للدم شائعة کثیراً في ا 
الفلاحين المصريين الذين وكما لاحظت يحتفظون كثيراً بعادات أسلافهم 
البدو . فأهل المقتول في القرية المصرية يثارون عادة بأيديهم دون العودة إلى 
الحكومة ؛ وانتقامهم وحشي فظ غالب الأحيان حتى أنهم يعمدون إلى تشويه 
جثة ضحيتهم وشتمها » وينشد أقرباء القتيل الإحتماء في قرية أخرى . وتدوم 
العداوة بين الطرفين سنوات طويلة حتی بعد أذ الثار . وقد يشمل ثار الدم 
سكان قريتين أو أكثر ويدخلهم في متاهات العدائية التي قد تظهر في فترات 
متواترة خلال الأجيال المتعاقبة العديدة 

يسمح في حالات الانتقام والثار بإحداث الجروح والتشوي يهات المتعمدة 
كما فى حالة القتل : « العين بالعين » . وقد تقبل الغرامة بدلا من إحداث 
التشويه كما تحدّدها الشريعة بالسبة إلى إلحاق الضرر غير المتعمّد. وتعادل 
غرامة عضو وحيد ( كما الأنف ) ثمن الدم بكامله كما في القتل » وهي توازي 
نصف ثمن الدم بالنسبة إلى عضو یوجد منه انان لا ثالث لهما ( کالید ) ء وأا 
العضو الذي يوجد منه عشرة ( كالإصبع ) فعشر ثمن الدم ولاك ع 
الخزامة الموجبة على الرجل الذي يعمد إلى جرح المرأة أو تشويهها بنصف 
الغرامة الموجبة للجرح نفسه عند الرجل . وتختلف الغرامة الموجبة على 
الإنسان الحر الذي يجرح عبداً حسب قيمة العبد » وما تلك الموجبة في حال 
جرمان إنسان من إحدى حواسه الخ أو جرحه بشکل بالغ وخطیر أو تشویهه 
تشويهاً لمدى الحياة فشمن الدم كام 


11 


وأمَّا السرقة فيعاقب عليها القرآن - أكان مرتكبها رجلا أو امرأة - بقطع يد 
السارق اليمنى للسرقة الأولى ؛ وتأمر السّنة بعدم تنزيل العقاب في حال لم 
تتجاوز قيمة الغرض المسروق ربع الدينار . كما أنه من الضرورة بمكان عدم 
جعل السارق عرضة لهذا العقاب ؛ إذ كان من المقفروض وضع الغرض 
المسروق في مكان لا تطاله يد السارق بسهولة . وانطلاقا من هنا ء لا ينزل 
العقاب بالشخص الذي يسرق منزل أحد الأشخاص من ذوي القربى ولا بالعبد 
الذي يسرق منزل سيده. وما السرقة الثانية فجزاؤها كسر قدم السارق اليسرى؛ 
وأمَا الثالشة - حسب المذهب الشافعي فاليد اليسرى » وجزاء الرابعة القدم 
اليمنى وإذا تتالت السرقات والاعتداءات من النوع نفسه » فالجلد عقاب 
السارق أو ضربه ضرباً مبرحا ويعتبر المذهب الحنفي أن السجن لمدة طويلة 
يكون جزاء السرقة الثالثة وما يعقبها من سرقات . ويمكن للرجل سرقة مولود حر 
دون تعريضه لعقاب القانون » فالمولود لا يدخل في إطار الملكية ؛ ولا ينسحب 
ذلك على العبد » فلا تقطع يده لسرقته أي من أنواع الطعام التي تتلف وتفسد 
بسرعة » فهو قد يكون عمد إلى السرقة لسد جوعه . وهناك حالات أخرى يعفى 
فيها السارق من العقوبات السابقة الذكر » علماً أن مصر لم تعرف مثل هذه 
العقوبات في السنوات السابقة . إذ كان الضرب المبرح والعمل الشاق عقاب 
السرقة الأولى والشانية والثالثة » وكان الموت عقاب السرقة الرابعة » وأمًا 
السرقات الصغيرة فعقابها الضرب « بالكرباج » أو بالعصا الطويلة على أخمص 
قدمي السارق . 

والزنا أكثر الأعمال التي ينزل بها العقاب القاسي ويتطلب هذا النوع من 
الجرم شهادة أربعة شهود عيان لإثباته ضد الزوجة . فإن ثبت ارتكاب الزوجة 
للفاحشة فعقابها الموت رمياً بالحجر . ولم أصادف مثل هذه الحالات .إلا نادراً 
لصعوبة توقر الشهادة فيها . والقران يحدَّثنا عن الزنا في أياته اليينات » ويضع 
أحكاماً أف للمرأة الزانية ‏ والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة 
شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون 
إل الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم والذين. يرمون 


11۲ 


“آزوآجهم ولم یکن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات باله إنه 
لمن الصادقين والخامسة أن لعنت اله عليه إن كان من الكاذبين ويدرؤوا عنها 
العذاب أن تشهد أربع شهادات باله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله 
عليها إن كان من الصادقين ‏ ( سورة النور) . 


ولقد أجمع المفسّرون والمحامون على حل الزواج في هذه الحالات . 
وأمّا السورة التي أخحذت منها هذه الآيات فترى في ايتها الشانية ضرورة جلد 
الزاني والزانية كل منهما مائة جلدة » وتجعلهما السنة عرضة لعقاب النفي 
والإبعاد لسنة كاملة . وأمّا العقاب المنزل بالمرأة المتهمة بالفسق وارتكاب 
الفحشاء في القاهرة فسأورد الحديث عنها فى الفصل اللاحق › إذ يعتبر عملا 
اعتباطياً استبدادياً من جانب الحكومة لا ير تکز على أحكام القرآن والأحاديث 
النبوية الشريفة . 


والسكر عاقبة الرسول ب بالجّلد ؛ والجلد شائع في القاهرة وإن ليس 
غالبا وأمّا « الحد » أو عدد الجلدات لهذا الإثم فشمانين جلدة للرجل الحر 
وأربعين جلدة للعبد . 


والارتداد عن دين الإسلام خطيئة شنيعة عقابها الموت إلا إذا ارتد المرتد 
عن خحطئه بعد تحذیره ثلاث مرات . ولقد شاهدت بام العين امرأة تمر في 
شوارع القاهرة ڈ ثم أغرقت في مياه النيل لارتدادها عن دين محمد وزواجها برجل 
نصراني . ولسوء طالعهاء كانت هذه المرأة قد وشمت ذراعها بصليب أزرق اللون 
مما ادى إلى افتضاح أمرها من قبل إحدى صديقاتها الققديمات وهن في 
الحمام ويوم تنفيذ العقاب فيها ضعت هذه السيدة على ظهر حمار مسرج 
كما تفعل سيدات مصر عند خروجهن وكانت ألبست أفخر ثيابها ء وتولى 
حراستها جنود وأحاطت بها حشود الناس الذين بدلا من يرثوا لحالها ويؤاسوها 
راحوا يوجهون إليها أفظع الشتائم ويكيلون لها اللعنات . وكان القاضي الذي 
أصدر عليها الحكم يتوسّل إليها دون طائل علها ترجع إلى.دينها والأمر الذي 
يثير العجب أن والدها هو متهمها واقتيدت هذه السيدة في مركب إلى وسط 


11۳ 


النهر وخلعت عنها ثيابها فبانت شبه عارية ثم خنقت ورميت في النهر - وف 
الأوروبيون الذين كانوا يعيشون في القاهرة أن يكون الباشا غائباً في الاسكندرية 
يوم تنفيذ الحكم فيتوسّطوا ليغفر لها . وكانوا قبلا توسّطوا لامرأة حُكم عليها 
لارتكابها الزنا والقحشاء ؛ وأمر الباشا وقتها بإحضار المرأة أمامه . فلمَا حضرت 
حضها الباشا على طلب التوبة والإرتداد عن فحشائها فلمًا صمّمت على 
الرفض . أعلن الباشا جنونها وأرسلها إلى منزلها وأمر بعدم إلحاق الأذى بها 

وأمًا التجديف فأكثر قساوة من الفحشاء وفقاً للشريعة فكل من يجدّف 
بالله أو بمحمد أو المسيح أو الموسى أو أي من الأنبياء » يكون عقابه الموت 
فورا حتی وإن أعلن توبته » لأنٌ التوبة مستحيلة في التجديف . فإذا كان 
الارتداد أو الكفر وليد الخطأ في الفهم أو التقدير » فالتجديف وليد الفساد 
لقوق : 

وأتوقف في معرض حديثي عن الدين وأحكامه عند الحركة الوهابية التي 
أسسها « محمد بن عبد الوهاب » منذ حوالي القرن ؛ وهو أحد شيوخ مقاطعة 
نجد في شبه الجزيرة العربية . ولقد استطاع « محمد بن عبد الوهاب » استمالة 
أحد زعماء « الدّرعية » (عاصمة نجد) الأقوياء وأصبح هذا الزعيم - «محمد بن 
سعود» سيد هذا المذهب الجديد وزعيمه السياسي والديني › فانتشرت الحركة 
الوهابية في عهده وعهد من خلفه في شبه الجزيرة العربية . وكان أول من خلفه 
في الحكم ابنه « عبد العزيز» ثم « سعود بن عبد العزيز» وهو ابن « عبد 
العزيز » وأعظم الزعماء الوهابيين . ثم عقبه في الحكم « عبد الله بن سعود » 
الذي استسلم بعد حرب ضروس مع جيش محمد علي لأعدائثه المنتصرين ؛ 
فأرسل إلى مصر ثم إلى القسطنطينية حيث فطع رأسه . والحروب الحامية 
الوطيس التي خاضها « محمد علي » ضد الوهابيين كانت تهدف بشكل رئيسي 
إلى تقويض قوة هذا المذهب السياسية وما يزال العديد من العرب يتبعون 
العقائد الدينية لهذه الحركة » كما يعتبر معظم علماء مصر عقائد الوهابيين على 
مذهب السنة . والوهابيون إصلاحيون يؤمنون بنقاط الإسلام الجوهرية 
إضافة إلى العقائد الأخرى الواردة في القرآن وأحاديث الرسول ل 


۱114 


إن عقائد الوهابيين هي باختصار عقائد المسلمين الأولين . فهم يحرّمون 
ناء القبور والأضرحة الضخمة » ويهدمونها فورا إن كانت لهم سلطة عليها . 
وكذلك يدين الوهابيون - كما الوثنيين - كل مظاهر التبجيل الفائقة حيال الأولياء 
المتوفين . ويذهبون إلى حد إعلان كل المسلمين الآخحرين من المهرطقين 
والمزندقين للاحترام المبالغ الذي يظهرونه للرسول 4ة . وهم يحرمون ارتداء 
الحرير والحلى الذهبية وكل الزينة الغالية وكذلك تدخين التبغ » فإن كان لا بد 
من التعويض.عن رغبة التدخين الملحة - والتدخين ترف وتبذير - فقليل من 
القهوة كافية لإشباع هذه الرغبة ونجد العديد من رجال الفكر بينهم ؛ ولقد 
جمعوا الكثير من الكتب القيمة ( خاصة التاريخية منها ) من مناطق عديدة في 
شبه الجزيرة العربية وكذلك من مصر . 


1۱10 


الف لالإبتع 


الخكرسة 


شهدت مصر خلال السنوات الماضية تغييرات سياسية هامة وتحررت 
تحرراً شبه كامل من تبعيتها للإمبراطورية العثمانية . فلقد نصْب باشامصر 
الحالي « محمد علې » نفسه تقريباً أميراً مستقااً بعد قضائه على « العْرّ» 
( الأوغوز ) والمماليك الذين شاركوا أسلافه الحكم. لکن «محمد علي» آبدی 
ولاءه للسلطان وللقسطنطينية كما جرت العادة . و« محمد علي » ملزم باحترام 
الأحكام الجوهرية الواردة في القرآن والأحاديث » وعدا ذلك فسلطته واسعة لا 
حدود لها فهو قد يصدر حكم الموت على أحد أتباعه دون محاكمته مسبقاً 
لإدانته أو تبرير دوافع الحكم . ويكفي أن يكتب مذكرة بخط يده حتى يصدر 
حكم الإعدام . وكلامي لا يعني قط ان «محمد علي» ميال إلى إراقة الدماء بشكل 
اعتباطي . فالقساوة هي ميزة هذا الأمير بعيدا عن الفظاظة والوحشية المستهترة 
وطموحه لا يعرف حدوداً وهو لا يتردّد قط في القيام بأي عمل يجذب إليه المدح 
أو النقد والإستهجان(“ 


)١(‏ لم تتغير الحكومة المصرية كثيراً منذ فتح العرب لهذه البلاد وحتى اليوم في تأثيرها الكبير 
على عادات وتقاليد السكان وطبائعهم . لذاء لا أری ضرورة لعرض تاريخيّ أبرزه في 
هذا الكتاب . وتجدر الإشارة أنه لا يسمح للمصريين معاملة الكافرين بفظاظة أو تعصب 
أعمی كما في سابق عهودهم . والمسافرون الأوروبيون ممتنون « لمحمد علي » . فقد 
يلحظ الأجنيي تحفظاً في البداية ما يلبث أن يزول تدريجياً مع مرور الأيام » فيخبو معه 
التعصب . 


11٩ 


يقع في قلعة القاهرة دالديران الخديوي» وهو المحكمة القضاثية ؛ ویرأس 
الديوان قي غياب الباشا نائبه «الكخيا» حبيب أفندي . وأمّا الحالات التي لا 
تقع في المنطقة التي يتواجد فيها آلقاضي أو تلك التي تكون واضحة فلا تتطلب 
الرجوع إلى المحكمة أو أي مجلس آخر للبت في شأنها ء ويفصل فيها رئيس 
الديوان الخديوي . کما شیّدت في القاهرة a‏ عديدة يسهر على حمایتها 
حرس د النظام » ( أي القوات النظامية ) » ويعرف الحارس « بالكلك »› أو 
« الكراكول » وهي العبارة الشائعة . ويتم تسليم المتهمين بأاعمال السرقة 
والاعتداءات في القاهرة إلى أحد جنود الحرس » فيصطحبهم هذا الأخير أمام 
تن المخكمة في ف الخوسكي ١‏ وهو احد شوانع الفاهرة بيش فيه معفم 
الفرنجة وبعد إدانة المتهم وتدوين التهمة الموجهة إلى السارق أو المعتدي ثم 
يأخذهم إلى « الظابط » وهو رئيس ة قسم الشرطة في العاصمة . فلمايفرغ 
الظابط من سماع تفاصيل القضية » برل المتهم إلى ديوان الخديوي حيث 
يقدم للمحاكمة . وإذا أنكر المتهم التهمة الموجهة إليه وفي حال غياب الأدلة 
الدامغة والبراهين والاكتفاء بالتشكك › ُضرب المتهم بالعصا لحمله على 
الإقرار بذنبه ؛ وبعد ذلك وإن لم یکن قبلا ۔ یعترف المتهم بذنبه إن کان مذنباً 
في حال کانت جریمته لا تعرضه لعقاب قاس . وعادة يعترف السارق بسرقته بعد 
ضربه بان يقول د أغواني الشيطان فسرقت » وما العقاب فيْسّوى بطريقة 
اعتباطية ولكن حكيمة ومتساهلة . ويقضي العقاب بأن يعمل ألمتهم في بعض 
الأشغال العامة مقابل أجر زهيد كرفع النفايات وحفر القنوات ؛ ويم أحياناً 
إلحاق الشباب الأقوياء البنية الذين وجّهت إليهم تهم بسيطة بالجيش. ففي 
استخدامه المجرمين والأشرار في أعمال تهدف إلى تحسين البلاد » يستحق 
« محمد علي كل الثناء والمدح الذي قيل في « ساباكون » الفاتح الإثيوبي 
وملك مصر الذي يقال نه أول من طبتق هذه السياسة . والباشا قاس, جدا في 
معاقبة السرقات وكل الجرائم التي ECE‏ > ويكون الموت نصيب من 
i‏ الأعمال . 


11۷ 


المختلفة أهمَّها أوَلا « مجلس المِشُوَرّة » الذي يطلق عليه أيضاً اسم « مجلس 
المشورة الملكية » لتمبيزه عن المجالس الأخرى . والباشا هو من يختار أعضاء 
هذا المجلس وغيره من المجالس المشابهة حسب كفاءاتهم ومؤهلاتهم ؛ فلا بد 
أن تطغی مصالحه على مختلف القرارات التي يتخذونها . فهم الآلية التي بها 
يتحرك ويشكلون اللجنة التي ترأس الحكومة العامة في البلاد وتدير أعمال الباشا 
التجارية والزراعية . كذلك ترفع إليهم عادة العرائض الموجهة إلى الباشا أو 
لديوانه والمتعلقة بالمصالح الخاصة أو بشزون الحكومة حتى ينظروا إليها 
ويحكموا فيها إل إن كانوا خاضعين لسلطة مجالس أخرى . 

يلي « مجلس المشورة » في الأهمية « مجلس الجهادية » المعروف أيضاً 
« بمجلس المشورة العسكرية » ثم « مجلس الترسخانة » ( أو البحرية ) يليه 
«ديؤان التجار» . ويرأس هذا المجلس الأخير الذي ينتمي إليه التجار من مناطق 
وديانات مختلفة « الشاهبندر » ( رثيس تجار لقاهرة ). وقد أنشىء هذا المجلس 
للنظر في بعض المعاملات التجارية الحديثة التي لا توضحها تماماً أحكام القرآن 
الكريم والسنة الشريفة 

يرأس قاضي القاهرة المحكمة في مصر لمدة سنة واحدة ؛ وعند انتهاء 
ولايته يعین مکانه قاض جدید ات من القسطنطينية حيث يعود القاضي الأول . 
وجرت العادة أن ينطلق القاضي من القاهرة في قافلة الحجاج الكبيرة المتجهة 
إلى مكة المكرمة » فيؤدي مناسك الحج ويعيّن قاضيها لمدة سنة واحدة وسنة 
أخرى في المدينة المنورة . وهو يشتري منصبه سرا في الحكومة التي لا تعير 
مؤهلاته أي اعتبار حاص » علماً أن عليه أن يلّم ببعض جوانب المعرفة وأن 
يكون عثمانيّاً ومن أتباع المذهب الحنفي . ويعرف مكان إصداره الأحكام 
«بالمحكمة». وقليلون هم القضاة الضالعين في اللغة العربية والذين لا حاجة .بهم 
لاكتساب حد أدنى من المعرفة وسعة الإطلاع . يقتصر عمل القاضي في القاهرة 
على تأكيد حكم نائبه الذي ينظر في القضايا العادية البسيطة والذي يختاره من 
بين علماء اسطنبول أو يأخحذ بحم مفتي مذهبه المقيم في القاهرة بصورة 
مستمرة والذي يبت في القضايا الصعبة . ونادرا ما يجيد النائب التحدث باللهجة 


1۸ 


المصرية . ولمَا كان معظم المتنازعين الماثلين أمام المحكمة في القاهرة من 
العرب » يكلف القاضي « الباش ترجمان » ويمنحه كامل الثقة فيجعل مكانه في 
المحكمة دائمأً ؛ ويكون هذا « الباش ترجمان » متألفاً مع عادات المحكمة 
خاصة ما تعلق منها بنظام الرشوة » ويكون على أتم الاستعداد لنقل معرفته هذه 
إلى كل قاض جديد أو نائب . ومن الممكن أن يكون القاضي جاهل للقانون 
عامة ومع ذلك يُعيّن في منصب قاضي القاهرة ( والأمثلة على ذلك عديدة ) ؛ 
وأمَّا النائب فمن الضروري أن يكون محامياً متعلّماً متمرساً . 


عندما يعمد أحدهم إلى رفع دعوى في المحكمة ضد شخص آخر أو 
فريق » يتوجّه إلى المحكمة ويطلب من « باش الرسل » ( رئيس رسل المحكمة 
الذين ينفذ الأحكام والقرارات ) أن يبعث برسول لتوقيف المتهم > ویحصل 
الرسول على قرش أو قرشين يعطي نصفه عادة إلى رئيسه بصورة سرية . بعدها 
يتقذَم المدّعي والمدٌعى عليه أمام قاعة المحكمة الكبرى وهي عبارة عن قاعة 
كبيرة مقابلة لباحة فسيحة تتميز بواجهة مفتوحة مؤلفة من صف من الأعمدة 
والقناطر . ويجلس « « الشهود» (مفردها شاهد) في هذه القاعة » کک 
مهمتهم بسماع بيانات القضية المرفوعة للحكم فيها؛ وهم يعملون تحت 
« الباش كاتب » 


يعرض المذّعي قضيته ويتوجه إلى أحد الشهود غير المشغولين الذي 
يعمل على تدوين جوانبها مقابل أجر قدره قرش أو أكثر . فإن كانت القضية 
بسيطة وفي حال أقرٌ المدٌعى عليه بعدالة القضية » يُترك الأمر للشاهد ليبتَ فيها 
وإلا فهو يحمل الفريقين على الامتثال أمام النائب الذي يعقد جلسة في غرفة 
داخلية مغلقة في المحكمة . وبعد سماع النائب القضية المطروحة » يحث 
المعي على الحصول على « فتوى » من مفتي المذهب الحنفي الذي يتلقى 
بدل أتعاب لا يقل عن عشرة قروش وقد يزيد أحيانا عن المثة أو المثتي قرش . 
هذه هي بصورة عامة حال كل القضايا والتزاعات المطروحة امام المحكمة › 
البسيطة منها التي تسى بأقل حد من المتاعب والمعقدة منها إلى ترتدي طابعاً 


1۹4 


مهما . وينظر في القضايا المعقدة في حجرة القاضي الخاصة أمام القاضي نفسه 
والنائب ومفتي المذهب الحنفي الذي يتم استدعاؤه للاسترشاد برأيه وإعطاء 
حكمه . وإن بلغت القضية ذروة التعقيد والأهمية » يستدعي لفيف من علماء 
القاهرة بالطريقة نفسها فيستمع المفتي إلى القضية ويدؤن حكمه الذي يؤكده 
القاضي فيمهر ورقة الحكم بختمه » وهذا كل ما يتوجب عليه القيام به في أية 
قضية . ويمكن للمتهم تبرئة نفسه بإقسامه اليمين عندما لا يكون للمدعي شهود 
يبرزهم : إذ يضع يده اليمنى على المصحف الذي يقَدّم له فيردد «والله العظيم» 
ثلاث مرات مضيفاً : « بكل ما في هذا الكتاب من كلام الله » . وينبغي أن 
يكون الشهود من الطيبي السمعة ولا تربطهم مصالح شخصية في القضية 
المرفوعة . والمطلوب وجود شاهدين* على الأقل في كل قضية (أو رجل واحد 
وامرأتين ) كما ينبغي أن يشهد كل شاهد باستقامة الشاهدين الآخرين . ولا 
يمكن للكافر الشهادة ضد مسلم في قضية تنزّل فيها العقوبة القصوى أو عقوبة 
قاسية وكذلك لا تقبل شهادة الشاهد لابنه أو لحفيده أو للأب أو للجد » ولا 
شهادة العبد ولا شهادة السيد في عبده . 

جرت العادة أن يدفع الفريق الرًابح أتعاب قضية » ولكن الفريق الآخر هو 
الذي يدفعها حالياً . وبلغ بدل أتعاب القاضي في الأحكام التي يصدرها في ما 
خص بيع الملكية إثنين في المئة من مجمل قيمة الملكية ؛ وهو يصل إلى أربعة 
في المئة في قضايا التركات إل إن كان الوريث يتيماً قاصرأً » فلا يحصل 
القاضي والحالة هذه إلا على إثنين في المثة . وأمّا ما احتص بأحكام الملكية 
في المنازل أو في الأرض وفي حال كان ثمن الملكية المتنازع عليها معروفا » 
فتقدّر أتعاب القاضى باثنين فى المثة . ولكن عندما لا يكون ثمن الملكية 
معروفاً فريع إيجار سنة كاملة . هذا هو عامة بدل الأتعاب القانونية المعروف ؛ 
وغالباً ما تتجاوز هذه النسبة معدّلها المعروف . ويعمد نائب القاضي في القضايا 
التي تخرج عن إطار الملكية إلى تحديد بدل الأتعاب بنفسه ولا ننسى بدل 


(#) هذا القانون مأخحوذ عن اليهود . 


الأتعاب الإضافي - غير بدل أتعاب القاضي - الذي يدفع بعد صدور الخكم في 
القضية . فإن تراوح مثلا بدل أتعاب القاضي بين المثتي أو الثلاثمائة قرش › 
يتلقی « الباش ترجمان » بدل تعاب يقدٌر بنحو فُرشین » ویحصل الباش رسل 
على القيمة نفسها تقرياً كما يُدفع قرش واحد إلى د الرسول » أو إلى كل 
رسول استخدم في هذه القضية 


تؤثر مكانة المدّعي أو المدّعى عليه أو الرشوة التي يدفعها أي منهما على 
حکم القافي ويأخذ المفتي والنائب عامة رشوة وأا القاضي فيأخذ رشوته من 
نائبه . وفي بعض الحالات خاصّةً في النزاعات الطويلة. تى الرشوات من 
طرفي النراع ء ؛ ويأتي الحكم دائماً لصالح الفريق الذي يدفع الرشوة الأكبر . 
تلك هي حال القضايا القانونية الصعبة وحتى في الحالات التي يكون فيها 
القانون واضحاً جاياً لا تكون العدالة حاسمة جازمة بسبب الرشوات والشهادات 
المزورة التي يلجا إليها أحد الفريقين . ولقد بلغ أخذ ألرشوات والإدلاء بالشهادات 
المزورة في ال الإسلامية وبين المسلمين في محكمة قاضي القاهرة حداً 
مذهل فبات لا برل عليها إل نادراً لكشف الحقيقة وقد تحتاج بعض القضايا 
إلى أدلّة قوية لا يمكن دحضها » كما الحال بالنسبة للقضية التي أطلعني عليها 
الوكيل وإمام الشيخ المهدي الذي شغل منصب مفتي القاهرة الأعلى ( وكان 
مفتي الأحناف ) بعد مناقشتها في محكمة القاضي 

ومختصر القضية أن تاجراً ترکياً مقيماً في القاهرة توفي وقدّرت ثروته بستة 
لاف كيس نقود » ولم يكن له من وريث سوى ابنة وحيدة . فلمّا سمع بخبر 
الوفاة قام الشاهبندر ( رئيس تجار القاهرة ) « السيد محمد المحروقي » يغري 
أحد .الفلاحين للاإدلاء بشهادة كاذبة ؛ وكان هذا الفلاح بواب أحد الشيوخ 
الجليلين » وكان والتاه روهت عربیان ) معروفین للعديد من الناس › فراج 
يعلن ويژکد أنه ابن أخ المتوفى ورفعت القضية أمام القاضي ؛ ونظراً 
لأهميتها استدعى لفيف من العلماء ء البارزين في القاهرة للنظر فيها » وكان 
« المحروقي » قد رشاهم كلهم أو أنه مارس نفوذه عليهم . ولب شاهدان 
مزور ان للإدلاء بقسمهما حول إذعاءات البواب وكذلك استدعي اخرون للإدلاء 


۱۲۱ 


بشهادات تؤكد صدق الشاهدين الأولين لين . وحکم للابنة الوريثة بثلاثة الاف كيس 
من الدراهم > وأمًا نصف الثروة الأخر فحصل عليه البواب وحصل 
« المحروقي » بدوره على حصة هذا الأخير واقتطع منها منها ثلائمائة قرش فقط 
للبواب . وكان المفتي البهدي غااً عن القاهرة عندما تم النظر في هذه 
القضية ولدى عودته بعد الحكم بأيام > أتته إبنة التاجر المتوفى وأطلعته على 
قضيتها وطلبت منه النظر مجدداً فيها . ورغم اقتناع المفتي بالظلم الذي لحق 
بها وعدم شكه بصدق ما قالته عن دور المحروقي في القضية » لم يخف خشيته 
من عدم إمكانية إلغاء الحكم الصادر فيها إل في حال ثبت أن محاضر الجلسات 
غير رسمية في بعضها > وأكد لها أنه سيطلع على ملف القضية في سجلات 
المحكمة . ولما فعل » توجه إلى الباشا وكانت تربطه به معروفة وطيدة نظراً 
لمعرفته الواسعة ولنزاهته واستقامته » فشكا إليه القضية وارتكاب المحكمة 
الظلم الواضح وكيف أن العلماء قبلوا بشهادات مزورة مهما كانت هذه 
الشهادات واضحة وجلية » وأضاف أن الحكم الذي صدر فيها على كل الشفاه 
والألسن وموضوع لغط كبير في المدينة فاستدعى الباشا القاضي وكل العلماء 
الذين حكموا في هذه القضية للقاء المفتي في القلعة فلمًَا اجتمعوا أطلعهم 
الباشا على شكوى المفتي » فأبدى القاضي والعلماء امتعاضهم الشديد 
واستهجانهم الكبير وطلبوا الإطلاع على البراهين التي يستند إليها المفتي 

فأجابهم الباشا أن التهمة عامة وتستند بشكل خاص إلى القضية التي قبل فيها اڏعاء 
البواب بصلة النسب وحقه المزعوم في الميراث . وهنا تدخل القاضي وأصر 
على أنه أصدر حكمه وفقاً للحكم الإجماعي للعلماء المجتمعين . عندها طلب 
الباشا قراءة ملف القضية . ولمَا انتهى الوكيل من قراءة تفاصيلها » رد القاضي 
بصوت مسموع « وحكمت على هذا الأساس » » فأجابه المفتي بصوت' أعلى 
وبنبرة حازمة تخا :» فأتی حكمك روزا » وعلت الدهشة وجوه 
الحاضرين فأخذوا ينقلون عيونهم بين المفتي والباشا وطائفة العلماء » وأطرق 
القاضي والعلماء رؤوسەم وراحوا يشون لحاهم اورت القاصي على 
صدره وقال مندهشاً متعجباً : « أو أصدر أنا قاضي مصر حکماً باطلاً مزوْراً ؟ 


1۲۲ 


والعلماء بدورهم : « ونحن يا شيخ مهدي » نحن علماء الإسلام أو نصدر 
حكماً مزورأاً ؟ » فقال « المحروقي » : ياەوشیخ مهدي - ( وقد استطاع 
المحروقي بفضل صفقاته التجارية مع الباشا الحصول على مكانة له في 
مجالسه ) - احترم العلماء كما هم يبادلونك الاحترام » فصرخ به المفتي : 
« يا محروقي » هل أنت معني بهذه القضية ؟ فإن كان لك دخل فيها » فاعلن 
عن دورك وإلا فالزم الصمت . واذهب وتحدث في مجالس التجار » ولكن إيّاك 
أن تفتح فاهك في مجالس العلماء! ». وعلى الفور غادر « المحروقي » البلاط 
وكان استشفٌ خواتم هذه القضية وتوجّب عليه ترتيب أموره . وطلب العلماء من 
المفتي إبراز دليل على بطلان حكمهم في القضية فقام المفتي بانتزاع كتيب 
من جیبه يتعلّق بأحکام المیراث وراح يقرأ منه : 

« لا بد في إدّعاءات علاقات التسب والميراث من التحقق من أسماء والد 
المدعي ووالدته وكذلك أسماء والد والده ووالدته » . وأمًا في قضية البواب فلم 

يقم الشهود المزيفون بإبراز أسماء والد البواب ووالدته وهذا النقص فى 

8 (والذي تغافل عنه العلماء). يجعل الحكم باط ملغياً ا البواب 
أمام المجلس »> ولکته أنكر الخديعة التي كان هو أداتها الرئيسية ؛ فما كان من 
الباشا إلا أن أمر بجلده جلداً قاسياً والاعتراف الوحيد الذي أمكن الحصول 
عليه بعد تعذیبه عذاباً شديداً هو أنه لم يتلق س الثلاثة آلاف كيس من المال غير 
ثلاث مائة قرش . وكان المحروقي في ذلك الوقت قد توجه للقاء سيد البواب » 
فأخبر السيد بما حصل في القلعة وما توقع حدوثه ووضع في يده ثلائثة الاف 
كيس من النقود ورجاه أن يذهب إلى المجلس فوراً وأن يسلّم هذا المبلغ من 
المال وأن يقول إنه کان في عهدته آمانة لخادمه . فکان له ما أراد ودفع المال إلى 
ابنة الرجل المتوفى 

وكان « المهدي » يفضح العلماء بالطريقة عينها في قضايا أحرى عندما 
كان الباشا ( غير محمد علي ) يؤثر على الأحكام التي كان القاضي ومجلس 
العلماء يصدرونها » فكانوا يمرّرون آحکاماً مخالفة. للقانون . وكان هذا المفتي 
مثالا نادرأ في التزاهة وإلاستقامة ؛ فهو لم يكن يأخذ مالا مقابل إصداره أية 


۲۳ 


فتؤى . ولقد وافته المينة بعد أول زيارة لي إلى هذا البلد بفحرة وجيزة . 
وتحضرني الذاكرة في قضايا رشوات عديدة في محكمة قاضي القاهرة » لكن 
القضية التي أذ ثرتها سابقاً كافية . 


وفي القاهرة حمس محاكم ثانوية إضافة إلى المحكمة الواقعة في ميناء 
القاهرة الأساسي « بولاق » وأحرى في مينائها الجنوبية في مصر العتيقة . وكان 
شاهد من المحكمة ألكبيرة يترأس جلسات هذه المحاكم كنائب للقاضي 
الرئيسي فیثبت أحكامهم وقراراتهم . والقضايا المطروحة أمام هذه المحاكم 
الثانوية تتعلق خاصة ببيع الممتلكات والتركات وقضايا الزواج والطلاق . وكان 
القاضي يزوج اليتيمات القاصرات اللواتي لا أقارب لهن ليلعبوا دور وكلائهن › 
كما كانت الزوجات يحتكمن إلى القانون لإجبار أزواجهن على منحهن 
الطلاق . ويعين في كل منطقة ومدينة قاض يكون من مواليد هذه المنطقة 
عادة » غير تركي على الإطلاق ينظر في كل القضايا ويحكم فيها سواء من خلال 
معرفته الخاصة بالقانون أو من خلال تفويض المفتي له . وكان القاضي الواحد 
ينظر في مور قریتین أو ثلاث 

لكل مذهب من المذاهب الأربعة المعروفة للمسلمين ( الحنيفية 
والشافعية والمالكية والحنبلية ) شيخه الخاص يتم اختيازه من بين أكثر الشيوخ 
علماً ومعرفة ويكون مقيماً في القاهرة. وقد شكل شيخ جامع الأزهر الكبير 
( والذي هو دائماً من الشافعية وأحياناً شيخ المذهب) وطائفة الشيرخ الآخحرين 
الذين ذكرتهم والقاضي والنقيب الأشرف (سيد الأشراف من سلالة الرسول 4ج) 
وأشخاص عديدون آخرون مجلس العلماءء فبثوا الهيبة والإجلال في نفوس 
الباشاوات والقادة المماليك وحدوا من طغيانهم وجبروتهم > بيد أن سلطة هؤلاء 
العلماء على الحكومة قد تقلصت تقرياً وما التزاعات البسيطة فترفُع بعد 
تراضي الأطراف الى أحد شیوخ الا الأربعة وهم مفتيو تلك المذاهب 
لينظروا فيها › وابلغ التقدير واا الاحترام يظهره الناس إلى شيوخ هذه 
المذاهب . وأمّا القضايا الدقيقة المتعلقة باحكام القران و الأحاديث فغالباً ما 
يحيلها إلباشا إلى شيوخ هذه المذاهب ولكنه لا ّ م دائماً باحکامهم فمثلا 


1۲٤ 


بعد رکون الباشا إلى هؤلاء الشيوخ بالنسبة إلى شرعية تشريح الأجسام البشرية 
حدمة للعلم التشريحي وبعد تلقيه قرارهم بمخالفة ذلك لأحكام الدين سمح 
لطلبة التشريح المسلمين القيام به . 

أما شرطة العاصمة فهي تحت إشراف السلطة العسكرية أكثر منها السلطة 
المدنية. وكانت هذه الشرطة لسنوات خلت تحت سلطة «الوالي» و والظابط»؛ 
لكنّ سلطة الوالي ألغيت منذ زيارتي الأولى لمصر. ومهكّة الظابط 
القبض على السارقين والمجرمين وكذلك ملاحقة فتيات الهوى اللواتي 
يحتفظ بلائحة أسمائهن فيوجب على كل واحدة منهن دفع ضريبة معينة . کہا 
کان يلع على سلوك النساء عامة . فإذا وجد إحداهن مذنبة وکان مسلکها بعیداً 
عن الاحتشام ولو مرة واحدة أضاف اضمها إلى لائحة فتيات الهوى وطلب منها 
دفع الضريبة إل إذا فضلت التخلص من سلوكها المخزي وسمحت لها 
إمكانياتها بدفع رشوة له أو للشرطيين العاملين تحت إمرته . ويتولّى أحد 
الأاشخاص مسؤولية جع الضراثب من بنات الهوى غير المتزوجات وكذلك من 
المتزوجات أحياناً ولكنْ قد تقتل غير المتزوجات بشكل سري إن لم یتمکن 
من إنقاذ أنفسهن إن بالرشوة أو بأية حيلة أخرى , وهذه الإجراءات مخالفة في 
نقطتين للقانون الذي يأمر بجلد الشخص الذي يتهم المرأة بالزنا أو الفسوق دون 
إبرازه أربعة شهود على ذلك ثمانين جلدة ؛ كما يسن هذا القانون عقوبات 
أحرى غير عقوبات الإنحطاط الخلقي والضريبة المفروضة على النساء 
المتهمات بارتكاب الفاحشة . 

يشغل « الظابط » حالياً منصب رئيس الشرطة وينتشر العاملين تحت إمرته 
الذين لا تميزهم علامات lS‏ شرطة في أرجاء 
العاصمة . وهم غالباً ما يترددون على المقاهي فيراقبون سلوك المواطنين 
وتصرفاتهم ويستمعون إلى أحاديثهم » ومن ۰ سارقون تابوا عن السرقة 
يرافقون الحراس العسكريين في جولاتهم | لليلية في شوارع العاصمة . ولا 
یسمح لغير العميان بالخروج من منازلهم ليلا لأكثر من ساعة ونصف الساعة بعد 
المغيب دون مصباح أو ضوء يحملونه معهم .. ونادرأً ما يتجّول الناس في 


Yo 


الشوارع بعد ساعتين أو ثلاث من المغيب . وإذا ما تنقلت في طول البلاد 
وعرضها بعد خمس أو ست ساعات من المغيب لا تصادف أكثر من عشرة 
أشخاص أو عشرين شخصاً باستثناء الحرّاس والبوابين عند مداخل الأحياء 
والشوارع الفرعية . وينادي الحارس إذا وقع نظره على أحد المارة باللغة 
التركية « من آنت ؟ » فيأتيه جواب المار بالعربية : « مواطن » وإذا صادف 
الخفير الخاص مارا بدوره یصرخ به : « |شهد بوحدانية الله » » أو بكل بساطة 
« إشهد بالوحدانية » » فيأتيه الجواب : دلا إلّه إل الله » » والشهادة لا يمانم 
إعلانها حتى المسيحيين علماً أن النصراني يفهم هذه الكلمات بشكل مغاير عن 
المسلم . والاعتقاد السائد أن السارق أو الشخص الذي ارتكب عملا غير 
قانوني لا يجرؤ على التلفظ بالشهادة وأمّا بحض الأشخاص فيردون على ما 
يأمرهم به الخفير بصوت مسموع واضح « لا إلّه إلا الله محمد رسول الله » 
ومهمة الحارس الخاص حراسة الأسواق وبعض المناطق في العاصمة ليلا « 
ويحمل لهذا الغرض « الوت » ( عصا غليظة ) ولا يستنير قط بمصباح أو 
فانوس 

وغالباً ما يتجول الظابط (أو آغا الشرطة) في شوارع العاصمة ليلا » يرافقه 
المنفذ و« الشيّالجي » حامل « الشيالة» - وهي مصباح شائع الاستعمال . ينیر 
هذا المصباح فور إشعاله فلا يحدث لهب إلا إذا حرك في الهواء. ويكون طرف 
E N O‏ 
بإشعالها ويّقال إن السارقين يشتمّون رائحتها في الوقت المناسب فيلوذون 
بالفرار من حاملها وإذا حصل وأوقفت الشرطة شخصاً لا يحمل مصباحاً 
مساءاً » فلا يحاول هذا الشخص عادة مقاومة رجال الشرطة أو الهرب . وما 
عقابه فالضرب . وكذلك يستطیم رئيس الشرطة إصدار حكم بالموت على أي 
مجرم أو معتل بصورة تعسفية دون محاكمته » ويمكنه أيضاً أن ينزل به العقوية 
القصوى ( الإعدام ) عندما لا يحكم عليه القانون بذلك . کما یتمتع بهذه 
الصلاحية العديد من رجال الشرطة الأدنى مرتبة ولكن لم نشهد خلال الستتين 
أو الثلاث الماضية مثل هذه الحالات التعسفية إلا نادرأ ولا أعتقد أنها مسموحة 


۲٩ 


اليوم . ويقوم شرطيو الظابط بجولاتهم الليلية برفقة الحراس العسكريين لكونهم 
أكثر اعتياداً على ممارسات السارقين ورجال السوء ٤‏ ولکن الظابط 9 يتمتعم بأية 
سلطة جزائية غير الضرب والجلد . 


لجات الشرطة في القاهرة إلى وسائل غريبة كتلك التي نقرأ عنها في 
قصص « ألف ليلة وليلة » لاكتشاف المعتدي قبل التجديدات الحديثة التي 
شهدتها . ومن الأمثلة على ذلك القضية التي سأسردها عليكم كما سمعتها 
تماما » وهي وغيرها من القضايا الأخرى المشابهة لها معروفة تماما حضرذات 
يوم رجل فقير إلى غا الشرطة وقال له : « يا سيدي » حضرت إلى امرأة وقالت 
لي خذ هذا القرص وابقه معك لفترة واقرضني خمسمائة قرش . فأاحذت يا 
سيدي القرص منها وأعطيتها الخمسمائة قرش ثم رحلت . ولمّا ابتعدتٌ قلت 
في سري : فلاانظر إلى القرص . نظرتث إل مله فوجدته من الشجاس 
الأصفر. وهنا لطمت وجهي وقلتٌ: : سأذهب إلى الغا وأخبره روايتي فيحقق في 
القضية ويوضحها . فلا أحد غيرك يا سيدي يساعدني في هذه القضية » 
وأجابه الآغا : « إسمع ما سأقوله لك يا رجل . إذهب إلى متجري وخذ ما شئت 
منه ولا تترك شيئا » ولم تنتهي إقفلٌ المحل إذهب في الصباح الباكر وعند 
فتحك المحل إصرخ بصوت عال : واحسرتاه على ما أملك .ثم خحذ بين يديك 
كثلتي تراب وألطم نفسك بهما وابك متحسّراً : « واحسرتاه على ملكية 
الآخرين! » . ومن يسالك عن أمرك أجبه : ضاعت ملكية الأخحرين . لقد ضاعت 
عهدة وضعتها امرأة أمانة عندي فلو أن الملكية ملكيتي لَمّا تحسّرت . وهكذا 
تتوضح القضية » ووعد الزجل الآغا بأن يفعل ما يريد فقام بإخلاء. كل 
أغراض المتجر ثم حرج في اليوم التالي وفتحه وبدأً يبكي و واحسرتاه على 
ملكية الآخرين » . وأخذ كتلّتي طين ولطم نفسه بهما وانطلق في أزقة المدينة 
يبكي : واحسرتاه على ملكية الآخرين . لقد ضاعت عهدة وضعتها امرأة في 
أمانتي فلو أنّ الأمانة أمانتي لما تحسّرت هكذأ» . وسمعت المرأًة التي أعطته 
القرص هذا الكلام واكتشفت أنه الرجل الذي خدعته فقالت في نفسها : 
« فلأذهب وارفع قضية ضده » . فذهبت إلى متجزه على ظهر حمار لتعمطي 


۲۷ 


لنفسها أهمية وقالت له : « يا رجل أعطني ملكيتي التي هي في عهدتك » . 
فأجابها : لقد ضاعت فصرخت به : « يقطع لسانك . هل أضعت ملكيْتي ؟ 
والله لأذهبن إلى الآغا وأخبره القضية » . « إذهيي » كان رده لها . فذهبت إلى 
الآغا وأطلعته على قصتها . .فأرسل الآأغا يطلب الرجل . فلما حضرء سألها : 
« مالك عنده » ؟ فأجابته قرص من الذهب » فقال لها الآغا ديا امرأة › 
عندي قرص ذهبي وأود أن أريه لك » فقالت له « دعني أنظر إليه قفأعرف 
قرصي » عندها فتح الآغا منديلً وأحرج منه القرص الذي وضعته أمانة وقال : 
« أنظري » فنظرت إلى القرص وعرفته وأطرقت رأسها . فقال لها الأغا 
« إرفعي رأسك وقولي لي أين ذهبت بالخمسمائة قرش التي أخذتهامن 
الرجل ؟ » فأجابته : « سيدي » المال في منزلي » فذهب الجلاد معها إلى 
منزلها لا يحمل سيفه . فلمًا وصلت إلى منزلها » أخرجت كيساً فيه نقود وأقفلت 
عائدة معه وأعادت المال الذي أخذته من الرجل . فأمر الآغا الجلاد باقتيادها 
إلى « الرميلة » ( وهو مكان فسيح تحت القلعة ) حيث قطع لها رأسها 


يشرف « المحتسب » على أسواق القاهرة ومقاييس التجار وموازينهم »› 
فيتجول في أرجاء المدينة بسيفه أحدهم حامل ميزاناً كبيراً ويتبعه الجلادون 
وخحدم كثيرون أخرون . وعند مروره بين المتاجر أو في الأسواق » يأمر 
« المحتسب » أصحاب المحلات الواحد تلو الآخر أن يبرزوا موازينهم 
ومقاييسهم فيجرّبوها ليتأكد من دقتها كما يطلب « المحتسب » معرفة أسعار 
السلع في المتاجر وهو غالباً ما يوقف أحد الخادمين أو أحد المارة في الشارع 
يلتقيه صدفة حاملاً سلعة غذائية إشتراها لته فيسأله عن الثمن الذي اشترى به 
السلعة وعن وزنها فإذا وجد أن موازين صاحب المتجر ومقاييسه غير صحيحة 
أو أنه باع السلعة ناقصة الوزن أو بسعر أكثر من السعر المحدّد لها » يُعاقبه على 
الفور . ويقضي العقاب العام بالضرب المبرح أو بالجلد . وذات مرة إلتقيت 
برجل تم تعذیبه بشکل مختلف لانه قام ببیع خبز ناقص الوزن » فکان عقابه أن 
جُعلت في أنفه حلقة عَلْقَت إنيها قطعة خبز سميكة سماكة الإصبع وعرضها 
عرض متر بواسطة خيط . وجرد الرجل من ثيابه إلا من قطعة من الكتان عند 


1۸ 


خاصرته نبت ویداه مربوطتان إلى حديد نافذة جامع « الأشرفية » القائم في 
شارع العاصمة الرئيسي » وؤضعت قدماه على الأسكفة ( جتبة النافذة ) . وبقي 
هكذا نحو ثلاث ساعات على مرأى من الجماهير المحتشدة في الشارع تحت 
أشعة الشمس الملتهبة 
ومن الأشخاص الذين عينوا في منصب « المحتسب » بعد زيارتي السابقة 
بفترة وجيزة « مصطفى كاشف» من الأكراد » وقد مارس هذا الأخير وظيفته 
بشکل فظ > فكان يشوه آذان الرجال ( فيقطع شحمة أذنه ) ليس لأنهم خالفوا 
القانون مخالفة بسيطة بل مقابل لا شيء البحة أحياناً والتقی « مصطفی 
کاشف » مرٌة رجلا عجوزاً يسوق حميراً عديدة محمَّلة بطيخاً ؛ فاشار إلى أكبر 
بطيخة وسأله عن سعرها . فوضع العجوز إصيعه وإبهامه غلى شحمة أذنه وقال 
له : « إقطعها يا سيدي»» . وعاد فسأاله مراراً وتكرارأ » فكان العجوز يعطي 
الجواب نفسه كل مرة ؛ فاستشاط المحتسب غيظأً ؛ ولمّا كان عاجزاً عن تمالك 
نفسه عن الضحك قال : « يا صديقي » هل أنت مجنون أم أطرش؟ » -« لا » 
أجابه العجوز » ما أنا بمجنون ولا بأطرش . ولكتّني أعرف أنني لو قلت لك أن 
سعر البطبخ هو عشر فضات لأمرت بقطع أذني وإن قلت إن السعر هو خمس 
فضات أو حتى فضة واحدة لأمرت أيضأً بقطع أذني » فلذلك إقطع لي شحمة 
أذني على الفور ودعني أمضي في سبيلي » . وهكذا أنقذت الفكاهة العجوز من 
براثين المحتسب . وتشويه الأذن كان العقاب العادي الذي كان ينزله المحتسب 
بالشخص » ولكنّه كان يلجأ أحياناً إلى وسائل تعذيب أخرى . ففي إحدى 
المرّات قطع أوقيتيٰ لحم من ظهر أحد الجزارين وكان هذا لأخبر قد باع شينا 
من اللحم وأراد اقتطاع أوقيتين من وزن اللحم الإجمالي ولم ينج ج أيضاً بائع 
« الكنافة » الذي جعل زبائنه يدفعون الشيء البسيط فوق. الثمن المفروض لهذه 
الحلوى ؛ فما كان من المحتسب إلا أن أمر بتعريته وجعله فوق الصينية 
النحاسية الدائرية حيث تخبز الكنافة وأبقاه على هذه الحال حتى احترق بشكل 
ن كان المحتسب يعاقب الجزارين الغشاشين عادة بأن يضع في أنوفهم 
خطافاً يعلق إليه قطعة لحم ويروى أنه التقى ذات مرة رجلا يحمل قفصاً مليئا 


1۲۹ 


بقناني: مياه فخارية من « شمنود » کان يبيعها على أساس أنها من «قنا » » فأاجبر 
زبائن هذا الرجل على كسر كل قنينة على رأس البائع 

وتبرز جولات وصولات طغیان « مصطفی کاشف » في میادین آخری لا 
تقع ضمن صلاحياته . وحدث أن خطرت له خاطرة غريبة » فأارسل أحد 
أحصنته إلى أحد الحمامات في جواره وطلب من صاحب الحمام الاستعداد 
لاستقبال الحصان ن وتنظیفه جیا وتنعیم .وبره . وتضايق صاحب الحمام من هذا 
الأمر الغريب العجيب فتجرًاً واقترح رسال محتوی میاه حوض الحمام قي دلاء 
إلى الإسطبل » لأن بلاط الحمام من الرخام وقد ينزلق الحصان ويقع » › واه قد 
يصاب بالبرد لدى خروجه من الحمام ؛ فمن الأفضل تنظيف الحصان في الإسطبل . 
فأجابه « مصطفى كاشف » : « هكذا إذن لا تحب أن يدخل حصاني إلى 
حمامك» . وطلب من خدمه طرح صاحب الجمام أرضاً وضربه بالعصى حتّى 
يأمرهم هو بالكف عن ذلك . فکان له ما أراد وضرب صاحبنا المسكين حتى 
مات . 

جرت العادة منذ سنوات أن يتقدّم المحتسب میزاناً أكبر من الموازين 
المستخدمة في أيامنا عند قيامه بجولاته للتدقیق فى الموازين والمقاييس . وكان 
عاتق الميزان عبارة سن آنبوب فارغ يحتوي عل زه ئبق ویمکن لحامله أن یعرف 
الأشخاض الذين رشوا سيّده أو لم يرشوه » مما يسهل عليه ترجيح كفة الميزان 
سا ا 

وكما المحتسبة هو مرأقب الأسواق العامة » هناك مستخدمون مهمتهم 
الإإشراف على كل فروع تجارة الباشا ومصانعه » ولا يتوانى بعضهم عن ارتكاب 
أفظع أعمال الطغيان . ومن هؤلاء : « علي بيه » وهو « ناظر القماش » الذي 
کان كلما وجد شخصاً يمتلك نول خاصًاً به أو وجده بيع نتج هذا النول » يربطه 
بقطعة من نتاج نوله مخضبة بالزيت والقار ويعلّقه بعد لَه إلى فرع شجرة ويشعال 
النار في القماش . وتشاء الأقدار أن يموت « علي بيه » احتراقاً مع 'آخرين بفعل 
انفجار مستودع بارود عند المنحدر الشمالي لقلعة القاهرة عام ٠۸۲٤‏ قبل 
زيارتي الأولى لمصر بسنة واحدة بعد أن قتل رجالا كثيرين بهذه الطريقة 


1۳۰ 


الفظيعة وقال لي أحد أصدقائي وهو يحدثني عن أعمال هذا المختسب 
الوحشية « لما حمل جثمانه للدفن › صلى عليه الشيخ العروسي ( وهو شيخ 
جامع الأزهز الكبير ) صلاة الجنازة في جامع الحسين وكنت أقوم بدور الل 
(مردداً کلمات الإمام) . فقال الشيخ د إشهدوا له »؛ ولمُا ردت كلام 
الشيخ » لم ينطق أحداً من الموجودين وكانوا كثر . ولمًا أضاف الشيخ «لقد. 
كان من الصالحين » » أطبق الجميع في صمت عميق ولاب الحماس 
قي نفوس الحاضرين كرّرت « إشهدوا له » فلم أسميع جواباً . فارتبك 
الشيخ وقال بصوت خافت : « فليرحمه الله » وحسبك يا صديقي أن 5 تقول 
(والکلام دائماً لصديقي ) إن هذا الرجل اللعين ينعم في الجحيم الآن . 
فزوجته تقر له دوماً ختمة من القرآن في منزله وتضيء له شمعتین لراحة تفسه کل 
مساء في جامع الحسنين » 

يعين لکل حي من أحياء القاهرة شيخ معروف « بشيخ الحارة » مهمه 
الحفاظ على الأمن وتسوية الخلافات البسيطة التي تنشب بين أهل الحارة 
الواحدة وطرد كل من يعكر صفو جيرانه وتقسم العاصمة إلى ثماني مناطق 
على رأس كل منها شيخ هو « شيخ التمن » ( نسبة إلى ثمانية ) 

وكذلك فللتجار وأصحاب المصانع في العاصمة وفي المناطق الواسعة 
الأخحرى شيوخهم الذين يرفغون إليهم النزاعات المتعلقة بقضايا التجارة أو 
الحرفيات للحكم فيها وموافقتهم ضرورية بالنسبة إلى قبول الأعضاء الجدد . 

وللخادمين في العاصمة أيضاً شيوخهم فمن کح إلى خادم » يتوجه 
إلى أحد هؤلاء الشيرخ المعتمدين الذي يصبح مسؤولاً عن مسلك الخادم الذي 
يوصي به مقابل قرشين أو ثلاثة قروش يحصل عليهما الشيخ أجرأ له فإذا 
حصل وسزق الخادم سيده » يخبر هذا الأخير الشيخ المسؤول الذي سواء 
استطاع إرجاع المسروقات أولم يستطع مُجبر بالتعويض على السيد المسروق . 

وللسارقين أيضاً شيخهم . فلقد اعتاد هؤلاء لسنوات خلت احترام أحد 
الأشخاص المسؤول'عنهم - شيخهم - وكان على هذا الشيخ الببحث عن الأشياء 


۱۴۱ 


المسزوقة وجلب المذنبين للمثول أمام العدالة . والملقت أن هذا النظام نفسه 
كان شاعا بين المصربين القدماء . 

يخكم البطريرك القبطي - رئيس الكنيسة ألقبطية - في القضايا البسيطة 
التي تنشب بين الأقباط في القاهرة »› u‏ رجال الإكليروس الأدنى مرتبة 
فينظرون في مثل هذه القضايا في أماكن أحرى في البلاد . ويمكن استئناف 
القضية أمام القاضي وقد يلتمس المسلم الذي أساء إليه أحد الأقباط عدالة 
البطريرك أو القاضي ؛ وعلى القبطي الذي يطلب تعويضاً من مسلم مراجعة 
القاضي وكذلك يفعل اليهود . وأما الفرنجة أو الأوروبيون عامة فلا يحتكمون 
إل لقنصايّاتهم إلا إن كانوا اعتدوا على شخص مسام . فهم يسلّمون في هذه 
الحالة إلى السلطات التركية التي تحكم لصالح الفرنجي 

. يخضع سكان المدن والقرى في مصر عامة لسلطة حكومة موظفين أنراك 
ومواطنيهم وتقبم مصر إلى أقاليم عديدة كبيرة » يرأس كل إقليم'منها 
«عثماني» » وبدورها تفسم الأقاليم إلى مناطق يرأسها موظفون من مواليد هذه 
المناطق . ويعرف واحدهم « بالمأمور » و« التاظر » ولكل قرية وبلدة شيخها 
الخاص بها يعرف « بشيخ البلد » ويكون من سكان القرية المسلمين . ولا بد 
من التذكير بأ كل الموظفين الذين ذكرتهم في الأول هم من الأتراك » وكذلك 
حكام بعض المناطق الصغيرة الأتراك ويُعرف واحدهم « بالكاشف » 
و بالقائمقام ». ویشکو الفلاحون من ترڌي أحوالهم عن السابق ولكن ذروة 
شكواهم تكمن في طغيان حكامهم الكبار الأتراك وقد تعطي القصة التي 
سبأوردها الآن فكرة عن حالة الفلاحين المصريين في بعض الأقاليم . فذات مرة 
توجه أحد الأتراك المعروفين بأعمالهم الوحشية والذي كان يرأس مدينة طنطا 
ليلا إلى مخزن القمح الحكومي في المدينة - فوجد فيه فلاحين اثنين نائمين ؛ 
فسالھما عن هويتها وعملها في المخزن . فأجابه الأول بأته أحضر ٠۳١‏ إردبا 
من الذرة من إنحدى القرى إلى المنطقة ؛ وأمَا الثاني فأجابه أنه أاحضر ٠١‏ إردباً 
من الأرض التابعة للمدينة » فصرخ الحاكم بالفلاح الثاني : « أيّها الوغد 
النذل! . .لقد أحضر هذا الرجل ٠١١‏ إردباً من أراضي قرية صغيرة وأنت لم 


۲ 


تحضر سوى ٠٠‏ منها من أراضيي المدينة » . فرد فلاح طنطا : « لكن هذا 
الرجل لا يحضر الذرة سوى مرة في الأسبوع وأنا أحضرها كل يوم فنهره 
الحاكم وأمره بالسكؤت ثم أشار بيده إلى شجرة قريبة وطلب من أحد الخدم 
تعليق الفلاح المسكين إلى أحد غصونها. فكان له ما أراد وعاد الحاكم 
آدراجه . 


وفي اليوم التالي وجه الحاكم إلى المخزن فرأى رجلا يُدخل إلى 
المخزن كمية كبيرة من الذرة فسأل عنه وعن الكمية التي أحضرها : وأتاه 
الجواب من جلد الليلة السابقة : « هذا هز الرجل الذي أمرت يا سيدي بتعليقه 
البارحة > ولقد أحضر ۱۰ إردباً » . فصرخ الحاكم مدهوفاً : « ماذا ؟ وهل 
قام من بين الأموات؟ » - « كلايا يا سيدي - أجابه الجلاد - لقد علّقته حتى 
وطات أصابع رجليه الأرض » ولمّا رحلتٌ فككت الحبل . فأانت يا سيدي لم 
تأمرني بقتله » وهنا راح التركي يتمتم «آهء كم أن اللَغة العربية غلية ! في 
المرة القادمة ساستعمل عبارة : إقتل . انتبه إلى بي داوود » ( وأبو داوود هو 
لقب الرجل ) 

وقصة أخرى أعرضها لك يا قارئي العزيز عن طبيعة الحكومة التي كان 
پخضع لها سكان مصر . فلقد طلب مرة أحد الفلاحين الذي عُين كناظر لمنطقة 
« المنوفية » ( الواقعة أقصى جنوبي الدلتا ) من فلاح فقير ‏ وكان الناظر يجمع 
الضرائب من إحدى القرى - مبلغ ستين ريالاً , وأكد له الفقير أنه لا يملك سوى 
بقرة واحدة بالكاد تكفيه لإعالته وأسرته وبدل من أن يطبق الفلاح العادة 
المتبعة عند إعلان أحد الفلاحین عجزم عن دفع الضريبة المتوجبة عليه وهي 
ضرب الفلاح شرا ا أرسل الناظر شيخ البلد لجلب بقرة الفلاح وطلب 
من الفلاحين شراءها ولمًا أبلغه الفلاحون بعدم توفر المال اللازم لشراء 
البقرة » أرسل الناظر يطلب جزاراً ليذبح البقرة . ولمّا حضر الجزار طلب الناظر 
منه تقطيع البقرة ستين قبطعة . وطلب الجزار أجره فأاعطي رأس البقرة . ثم 
أحضر الناظر ستين فلاحاً وأجبر كل واحد منهم على شراء قطعة من البقرة مقابل 
ريال واحد » فذهب صاحب البقرة يبكي ويشكو أمره إلى رئيس الناظر « محمد 


۳۳ 


بيه ډفتردار » وقال له : « يا سيدي انا في بؤس مدقع » لا حيلة لي سوی بقرة 
حلوب اعيش من حليبها مع عائلتي ۽ وهي تحرٿ لي أرضي وتدرس لي 
حنطتي وهي زادي وقوتيٰ ؛ ولقد أخذها الناظر وقتلها وقظعها ستين قطعة 
وباعها إلى جيراني» وجعل القطعة الواحدة بريال » فحصل بذلك على ستين 
ريال لکن ثمن البقرة يزيد عن مثة وعشرين ريالاً . وأنا أعاني الضيق 
والعوز » كما أنني غريب عن هذه المنطقة » فأنا من قرية بعيدة . لكن الناظر لم 
يشفق علي وها إنني أصبح مع عائلتي من المتسولين » ولم يبق لي شيء . 
فارحمني يا سيدي وانصفني › ده أنا في « عزضك » 1 

فأاحضر الدفتر الناظر أمامه وسأله «أين هي بقرة الفلاح ؟ فأجابه 
الناظر : د لقدبعتها» . 

-«بکم ؟ » 

-« بستین ریالا » . 

-« ولماذا ذبحتها وبعتها؟ » 

كان يتوجب على الفلاح دفع ستين ريال للأرض . فأخذت بقرته 
وذبحتها وبعتها مقابل هذا المبلغ » 

-« وأين الجزار الذي ذبحها ؟ » 

-« في منوف » 

وتم إحضار الجزار فسأله الدفتردار. . 

- د لماذا ذبحت بقرة هذا الرجل؟» 

« هذا ما آمرني به الناظر. ولم أستطع معارضته . فإن أنا امتنعتٌ ضربني 
وهدم منزلي فذبحت البقرة وأعطاني الناظر رأسها أجراً لي » 

-« يا رجل - سأله الدفتردار- هل تعرف الأشخاص الذين اشتروا 
اللحم؟ » فأجابه الجزار بالإيجاب وطلب الدفتردار من أمينه تدوين أسماء الستين 
رجلا وأصدر أمراً إلى شيخ. قريتهم بإحضارهم إلى « منوف » حيث تم تسجيل 
هذه الشكوى . ورج الناظر والجزار في السجن حتى ضصباح اليوم التالي فلا 


۱۳٤ 


حضر شيخ القرية والفلاحون الستونء أحضر السجينان أمام الدفتردار الذي 
سال الشيخ.والفلاحين الستين 

-« هل كانت بقرة هذا الرجل تساوي ستين ريالاً ؟ » 

-« كلا يا سيدي » فثمنها أکثر بکثیر » 

فأرسل الدفتردار في طلب قاضي « مَنوف ٠‏ فقال له « يا قاضي . أمامك 
رجل ظلبمه الناظر الذي أخذ بقرته وتتلها وباع لحمها مقابل ستين ريال فبا 
جكمك ؟ فأجابه القاضني « إنه لطاغية ولظالم كبير كل. من يظلم إنساناً تحت 
سلطته . أو لا تساوي البقرة مئة وعشرين ريال ؟ والناظر باعها بستين فقط . هذا" 
ظلم مجحف لحق بصاحب البقرة » 


عندها توجه الدفتردار إلى بعض عسكره آمراً إياهم «خذوا الناظر 
وجردوه من ثیابه وأربطوه » ثم قال للجزار : « يا جڙار » أو لا تخاف الله ؟ لقد 
ذبحت البقرة بغير ذي حق » فصر الجزار على أنه أجبر على إطاعة الناظر . 
فسأله الدفتردار :. « لو أنا أمرتك القيام بعمل فهل تقوم به ؟ فأومأ الجزار 
بالإيجاب « إذن اح الار قال له الدفتردار . وعلى الفور أمسك العسكر 
بالناظر وطرحوه ضا فدق الجزار عنقه كما هي الطريقة المتبعة في قتل 
الحيوانات للطعام ثم أردف الدفتردار : « والآن قظعه ستين قطعة » ففعل 
الجزار . وكان الان ينظرون إلى ما يحصل ولا يجرؤونعلى الكلام ثم 
استدعی الستين فلاحاً الذين كانوا اشتروا لحم البقرة الواحد تلو الأخر » وأخذ 
کل واا م عة من ا ار فعا این ف کل ا وهکذا تم 
تحصيل مئة وعشرين ريالاً من هؤلاء . ولماانصرفوا ر بقّى الجزار فسأل 
القاضي « ما عساها تكون مكافأة الجزار؟ » وكان جواب الدفتردار « آنه ينبغي 
دفع القيمة عينها التي دفعها الناظر له » ثم أمر بإعطاء رأس الناظر إلى الجزار 
الذي انصرف وهو يحمل أثقل عبء حمله في حیاته » شاکراً ربه أن سوء الطالع 
لم يلاحقه أكثر من ذلك فما صدّق أنه نجا إلا عند وصوله قریته . وما المال 
الذي دفع ثمن لحم الناظر فأعطي لصاحب البقرة . 


\o 


يمارس معظم حكام الأقاليم والمناطق طغياناً وظلماً يتخطى الحدود التي 
رسمها الباشا لهم . وشيخ القرية نفسه يسيء استعمال السلطة القانونية المعطاة 
له ويتأئر - كما غيره من الحكًام - بالرشوات وأواصر القربى والصداقة 
والزواج » فيخفف وطأة الظلم عن بعضهم ويزيدها إجحافً لا طاق على البعض 
الآخر . ومع ذلك فمركز شيخ القرية بعد من أن يكون مجرد مركز « للعواطلية » 
( أي أن یتقاضی راتبه دون أن يبذل مقابلة جهداً کبيراً) . فعندما يحين وقت 

جمع الضرائب وتسليمها ا ا اکر د 
ا عندما لا يدفع أهل القرية المبلغ المطلوب منهم یضرب شیخهم 
لعدم إيفائهم الأموال المستحقة عليهم في وقتها E‏ 
الخاصة التي اقتطعها من المبلغ المجبى حتى يُجلد بالسوط . :ويفتخر الفلاحون 
بالجلدات التي تنهال على أبدانهم لتمنعهم عن دفع مساهماتهم قبل أن يدفعوا 
المال المتوجب عليهم . ويبرز « أميانوس مارسيلينوس ۲ كلاaنإ A»‏ 
Marcellinus‏ طبائع المصربين في زمنه بشكل دقيق في مؤلفاته . 


يقال إن مدخول باشا مصر يرتفع إلى نحو ثلاثة ملايين من الجنيهات 
الاسترلينية ؛ ويأتيه نصف هذا المبلغ من الضرائب المباشرة المفروضة على 
الأرض ومن ابتزازه غير المباشر للفلاحين » وأمًَا النصف الثاني منه فن 
الضرائب الجمركية والضرائب على أشجار النخيل وتلك المفروضة على الدحل 
الخمسين في المائة . وقد رفع باشا مصر دخله بوسائل ظالمة مجحفة فلقد 
انتزع ملكية أراضي معظم المالكين في مصر وخصَص لكل مالك تعويضاً جزثياً 
عن أرضه لمدى الحياة حسب مساحتها وخصربتها فلا يترك المزارع لأولاده 
سوى كوخه ولربما بعض المواشي ومدخرات بسيطة تاد لا تذكر . 

وأمّا الضرائب المباشرة المفروضة على الأرض فتحسّب نسبة إلى خصوبة 
التربة الطبيعية . ويصل متوسط هذه الضرائب. إلى نحو إكر إنكليزي للفدان 
الواحد ( والإكر هو مقياس للمساحة)» بينما لا يمكن للمزارع احتساب المبلغ 


۱۳۹ 


الكامل الذي تطلبه الحكومة منه-بشكل دقيق . فهو يعاني الأمرين من ابتزاز 
الأموال. بصورة غير المباشرة المفروضة على كميات الزبد والعسل والشمع 
والصوف وسلال أوراق النخل وحبال ألياف أشجار النخل والسلع الأخرى ؛ كما 
أنه مجبر على دفع ثمن استئجار الجمال التي تنقل حبوب أرضه إلى « شونة » 
ا ( ويعني المخزن ) إضافة إلى تحمله نفقات أخرى . وتاحذ الجكرتة 
ا من نتاج أرضه وأحياناً تضع يدها على نتاج الأرض كاملا فتحدّد 
واحداً معتدل يشمل العديد من مناطق القاهرة للتعويض عن ديون:الفلاحين 
الذين تنقصهم السيولة. وقد يجذ الفلاح نفسه مجبراً على السرقة لسد ضرورات 
العيش الصعبة » فينقل إلى كوخه سرا أقصى ما يمكته أخذه من نتاج أرضه . 
ویمکنه ان يمن لأرضه البذور اللازمة لھا آو أن يحصل عليها كقرض من 
الحكومة لكنه فى هذه الحالة نادرا ما يحصل على الكمية الكافية » إذ أن 
را كيرا من هله الكمية يسرفه الأشخاص الذين ولون عليها قل أن تفل 
إليه . وتكاد صفحات هذا الكتاب لا تكفي للتحدث عن ألوان الظلم والإجحاف 
التي يرزح تحتها الفلاح المصري بسبب عدم نزاهة المأمورين . وأمّا القلة 
القليلة من الفلاحين التي تواظب على الزراعة والاعتناء بالأارض فيدفعها إلى 
ذلك ضغط رؤوسائهم الذين يجبرونهم على العمل بشكل دؤوب : 

لم يكتف الباشا بحيازة أراضي المالكين الخاصة بل عمد إلى إغناء 
خزينته و« تسمينها » بنسبة مهمة من عائدات المؤسسات الدينية والخيرية بحجة 
ثروات هذه المؤسسات المكدسة الفائضة فلقد فرض بادىء الأمر ضريبة 
توازي تخو تب الضريبة المفروضة على الأرض العادية عن کل أرض 
أصبحت « وَفْفاً لاي جامع أو نافورة أو مدرسة عامة » . . . بعدها عمد الباشا إلى 
حيازة الأراضي بشكل مطلق مقابل « سناهيّة » ( دحل سنوي ) تدفع بدلا عن 
الأراضي لإشرافه الدائم على إصلاح هذه المباني والحفاظ على الأشخاص 
التابعين لها كالناظرين ورجال الدين والخدم والطلاب وغيرهم من الأشخاص 
المتقاعدين فكرهه معظم رجال الدين ورجال الفكر خاصة الناظرين في 
الجوامع الذين كانوا يغتنون من الأموال التي ائتمنوا على حفظها ؛ وحقى 


1Y 


ممتلكات الجامع والمؤسسات العامة الأخرى لم يترذد الباشا لحظة واحدة عن 
انتهاك حرمتها 

وأمَّا الضريبة المفروضة على أشجار النخل فتقدّر بلحو مثة ألف جنيه 
إسترليني وتَنمن الأشجار وفقاً لجودتها » فوازي كل شجرة منها نحو القرش 
ونصف 'القرش . وتبلغ ضريبة الدحل المعروفة « بالفَرّضة » عامة نسبة اثنتي 
عشرة مرة دخل المرء السنوي أومرتبه . وتصل الحد الأقصى إلى خمسمائة 
قرش . وتحسب الضريبة في المدن الكبرى نسبة إلى السكان ؛ وأمّا في القرى 
فنسبة إلى المنازل . وتصل الضريبة المفروضة على جميع سكان العاصمة إلى 
ثمانية الاف كيس من المال أو نحو أربعين ألف جنيه استرليني 

يدفع سكان العاصمة وسكان المدن الكبيرة ضريبة كبيرة على 
الحبوب وتبلغ الضريبة على كل نوع من الحبوب نحو ثمانية عشر قرشاً 
للأردب الواحد ء وتعادل هذه القيمة سعر القمح في البلاد بعد موسم حصاد 
جید() 


)١(‏ جرت كتابة هذا العرض عن الحكومة المصرية بین ۱۸۳۲ و ۱۸۳١‏ » وهو لا يتوافق تماماً 

مع الزمن الحالي ۱۸٤۲(‏ ) . فلقد شهدت معظم القطاعات تغيرات هامة واصح 

الائ یاک کی اک کی فی غت ایی بی ا ن را کنر 

قدرته العسكرية وقوته البحرية , وترجع المصائب التي عانى منها الشعب المصري 
بمعظمها إلى نفقات الحرب الهائلة وأعمال السخرة وعدم نزاهة معظم قواد الباشا . 


۴۸ 


إل و‌ 1 تامش 
اناد المرز 1 


نتطرّق الآن بعد أن أوفينا الحالة الإجتماعية والخلقية لمسلمي مصر حقها 
إلى حياة هؤلاء المنزلية وعاداتهم اليومية البسيطة » فنركز في البداية على 
الطبقتين المتوسطة والغنية . 

يخلع العامة لقب « الشيخ » على سيد العائلة أو الرجل الذي بلغ مرحلة 
الرجولة ولا يعاني من ضيق الحال وشظافة العيش ويسبق هذا اللقب عادة 
إسمه وكلمة « شيخ ٠‏ تعني حرفياً المتقدم في السن» ولكتها غالبا ما تستعمل 
كمرادف لكلمة « مستر » ٥ائ‏ في اللغة الإنكليزية رغم التضاقهاً خحاصة 
برجال الفكر والأولياء المباركين الذائعي الصيت . وأمًا « الشريف » أو المتحدر 
من سلالة الرسول به فيعرف «بالسيد» مهما كان وضعه ومركزه. ويعمل العديد 
من الأشراف في الأعمال الدنيا ؛ فمنهم الخدم والزبالين والمتسولين من سلالة 
الرسول ية المكرّمة ويحق لكل واحد منهم حمل لقب «السيده الممَيّز 
وارتداء العمامة الخضراء. وليس كل الأشراف معدمي الحال . فمن الأشراف 
من ينتمي إلى طبقة الأغنياء الميسورين خاصة المتعلمين منهم ؛ ولا يتمتعون 
مع ذلك بمثل هذه الإمتيازات مفضلين أن يطلق عليهم لقب د الشيخ » واعتمار 
العمامة البيضاء . وأمّا الر جل الذي أذى مناسك الحج فهو د الحاج » وأمَّا المرأة 
فهي « الحاجة » ويفضل مع ذلك العديد من الحجاج ‏ كما الأشراف - لقب 
« الشيخ » ؛ ونشير إلى أن التسمية العامة التي تطلق على المرأة هي « الست ۾ 
بمعنى السيدة 


۳۹ 


لابد قبل التطرق إلى عادات سيد العائلة اليومية من ذكر طبقات الناس 
المختلفة التي تكون الأسرة تخصص للنساء خجرات مختلفة لا يسمح لأيّ 
ذكر بدخولها باستثناء رب العائلة وبعض الأطفال والأقارب ( وتعرّف هذه 
الحجرات بالحريم وكذلك نازلاته ) . يضم الحريم أوَلاً الزوجة أو الزوجات 
( أربع زوجات على الأكثر) والإماء ثانية بعضهنَ بيض وكذلك الجاريات 
الحبشيات وهن الخليلات . وأمّا بعضنهن الآخر ( السوداوات ) فيلزمن بالأعمال 
الوضيعة كأعمال الطبخ والسهر على راحة النسباء » وثالفاً الخادمات الحرّات 
اللواتي لسن في وضع الخليلات شرعاً وما الخدم من الرجال التابعين 
فهم العبيد البيض والسود والخدم الأحرار وأكشرهم من الفغة الأخحيرة . وقليلون 
aa‏ الذين يقترنون بأربع زوجات وفقأً لما يسمح لهم به دینهم . 
ونادراً ما يتخّذٍ الرجل لنفسه أكشر من زؤجتين إلى جانب خليلاته . ويفضل 
الرجال الذين لا يتعدّى عدد زوجاتهم الواحدة عدم الإحتفاظ بخليلات 
حفاظا على كيان الأسرة وراحتها وقد يلجأ بعضهم إلى امتلاك جارية عباسية 
للإهتمام بالزوجة كما يحتفظون بجارية سوداء أو بخادمة مصرية ة للقيام بأاعمال 
التتظيف وترتيب حجرات الحريم وتولي أعمال الطبخ ولا بحتفظ الرجل 
بزوجتين أو أكثر تحت سقف فنزل واحد إل نادراً ؛ وإذا جمعهما » فلا بد أن 
تكون حجراتهما متباعدة عامة . كذلك يبقى الرجل خادماً أو أکثر إن كانت 
إمكانياته المادية تسح له بذلك للسهر على راحته وراحة ضبيوفه الرجال . ومن 
الخدم أيضاً د السّمَا ۾ أي ناقلٍ الماء . ويكون السّمَا حادماً في الحريم كما يلازم 
النساء عند خروجهن › إضافة إلى البواب الذي يجلس بصورة دائمة مام باب 
المنزل و « سايس » الأحصنة والحمير والبغال ؛ والقلة القليلة من المصريين 
تمتلك « المماليك » وهم العبيد البيض » لأن معظم هؤلاء يمتلكهم العثمانيون 
الأغنياء ( إشارة إلى الأتراك ) E ESS‏ 
المستوى بمخصيين ؛ وأمَّا الرجل المصري الميسور الحال فيمشي الهوينا مزهواً 
متفاخراً بعبده الأسود الذي سير وراءه ويحمل له غليونه . 


ينهض المصري في ساعة مبكرة ويخلد إلى النوم في ساعات ألمساء 


€۰ 


الأولى, فالواجب يحتم عليه ن يکون جاهزاً مرتديا ثيابه قبل انبلاج الصياح 
مستعداً لأداء صلاة الصبح . وتعدَ له زوجته ا ارت فنجان القهوة وتملأ له 
غلیونه بینما يتوضأً ویتلو صلاته ؛ فلما يفرع من تعبّده لرب العالمين يحتسيه 
على مهل . 


يكتفي معظم المصربين عادةٌ بتناول فنجان القهوة وبتدخين الغليون 
« البيية » حتى الظهر > فإذا تناول بعضهم الفطور فوجبة خفيفة لا تثقل 
معدتهم تتألف وجبة الفطور من الخبز والبيض والزبد والجبن واللبن الزبادي 
أو من « الفطيرة » وهي نوع من العجين والزبد رقيق يُطوى كما المنديل ؛ وتؤكل 
الفطيرة أو بعضها مع شيء من العسل أو السكر فوقه . ومن ألوان الطعام الشعبية 
المعروفة « الفول المد » الذي يتم سلقه طيلة ليلة كاملة. في وعناء من 
الفخار . ويوضع هذا الوعاء حتى عنقه في رماد الفرن الساحن . ويضاف إلى 
الفول المدئس الزيت والزبد أحياناً مع شيء من عصير الليمون » ويتم بیعه 
صباحاً في أسواق القاهرة وغيرها بن النناطى . والذين لا تسمح لهم إمكانياتهم 
بالتمتع بهذه اللذائذ فياكلون د الذقة » المؤلفة من خليط الخبز والملح والفلفل 
مع قليل من الرعر او الع أو الكمُرن . وتؤکل < الذَقَة » مع الكزبرة والقرفة 
والسمسم والحمص » وتغّس في طبقها لقمات الخبز المستدير الشكل 
كالعجينة المسطحة بحيث لا تتعدى سماكته سماكة الإصبع 


وكل من تسمح له ظروف المادية بتدخين الغليون واحتساء فنجان القهوة 
صباحا » فلا يوفر مثل هذه الكماليات حتى خلال فترات النهار . وقلما:تشاهد 
مصریاً لا يحمل بیبته في يده أو يحملها له خادمه وراءء ویحتفظ المدخن بتبغ 
البيبة لاستعماله اليومي في كيس مصنوع إما من الحرير أو المخمل ؛ ولهذا 
الكيس جيب. صغيرة فيه صوان ومادة سريعة الإلتهاب ؛ ويحمل المدخن كيسه 
في صدزه . 

يراوح طول البية عادة (والمعروفة «بالشابوق») و «العوده بين أربع 
وخمس أقدام . وقد ينقص طولها أو يزيد عن حدّها المعروف . وأكثر أنواع 


€١ 


البيبات شيوعاً في مصر.الغليون الخشبي الذي يكون معطي في جزثه الأكبر (من 
الفم وحتى نخو ثلاثة أرباع طوله) بالحرير؛ وهو مزود عند طرفيه بخيط حريري 
تتداخل فيه بعض الخيوط الحريرية الملونة أو بأنبوب فضي برّاقء إضافة إلى شرابة 

من الحرير عند الطرف السفلي للجزء المغظى . ولقد صَمَم هذا الغطاء ليترطب 
بالماء ا البيبة ويخف الان عن طريي تبخره . ولا تطبی هذه الطريقة إلا 
الحمراء غير المغطاة خاصة في الشتاء ولا OE‏ صيفاً في مشل هذه 
البيبة كما في البيبة السابقة . ووعاء البيبة مصنوع من الطين المطبوخ الأحمر أو 
البني » وأمَا فمها فمزود بقطعتين أو أكثر من الكهرمان الفاتح اللون غير الشفاف 
ومرصع بالذهب المصقول والعقيق واليشب والعقيق الأحمر أوغيرها من 
الجواهر الثمينة ؛ والفم أغلى جزء في البيية ويتراوح سعر البيبة الواحدة 
من هذا النوع بين جنيه وثلاثة جنيهات استرلينية ويدخنها أبناء الطبقة المتوسطة . 
ويمر في الفم أنبوب خشبي اکن تع علدا زفح ادود بب زیت 
التبغ لذا لابد من تنظيف الغليون باستمرار بواسطة قماش من نسالة الكتان 
وسلك طويل . ويكسب العديد من الفقراء في القاهرة رزقهم بتنظيفهم 
البيبات . 


ورائحة التبغ الذي يدخنه الأغنياء وغيرهم في مصر زكية » ويأتي معظمه 
من مدينة اللاذقية في سوریا . وأفخر أنواعه « التبغ الجبلي » المزروع في تلال 
تلك ألمدينة وهناك نوع اخر قوی د يشتق إسمه من مدينة صور يمزج أحياناً مع 
التبغ الجبلي يدخنه أبناء الطبقة المتوسطة. ويسحب أبناء مصر وبلدان الشرق 
الأخرى عند التدخين نفساً طويلا ». فيعشعش الدخان في الرثتين . ويستخدم 
المصريون تعبير « شرب الدخان » في معنى « تدخين التبغ » » ونادرأ ما يبصقون 
وهم یدخنون . 


يلجا بعض المصريين إلى الغليون الفارسي في تدخينهم ويمر الدخان في 
هذا الخليون في الماء ويعرف هذا الغليون « بالنارجيلة » التي يدخنها أبناء 


£۲ 


\4۳ 


الطبقات الميسورة . والنارجيلة كلمة فارسية تشير إلى وعاء الماء في آلة التدخين 
هذه المصنوع من «النارجيل» ( واحدها نارجيلة ) أي الجوز الهندي . ومن الات 
التدخين التي يعهدها المصريون «الشيشة» المميزة بوعائها الزجاجي . ولکل من 
« النارجيلة » و « الشيشة » أنبوب طويل قابل للانشاء . ويستعمل التنبك لهذا 
الغرض وهو نوع من نبات التبغ من بلاد فارس له طعم خاص يدن ورقه 
بالنارجيله والشيشة معا ويتم غسل النارجيله عدة مرات قبل استعمالها ؛ بعدها 
توضع في الوعاء وهي مرطبه وتجعل في أعلاها عند الرأس قطعتان أو ثلاث من 
الفحم . والاستنشاق الطويل ضروري في عملية تدخين النارجيله > وهو مضرٌ 
للعديد من الأشخاص ذوي الرئتين الضعيفتين . وبقدر ما يدفع المرء الدخان 
إلى رئتيه عند استعماله النارجيله الفارسية بقدر ما يستنشق الهواء النقي . وتعود 
أوجاع الكبد المنتشرة بكثرة في شبه الجزيرة العربية إلى استعمال النارجيله 
وكذلك يعاني العديد فن المصريين من الأوجاع عينها . ويستوقفنا نوع ثالث من 
الات التدخين مشابه للنارجیله J‏ العرة ٠‏ - - مع الفرق الوحيد أن للغزة برا 
قصیرا من القصب بدلا من الحية (وهو الأنبوب .المرن القابل. للانشناء) ولا قاعدة 
ّت عليها ؛ والعُرَة أنيسة إبن الطبقة الفقيرة يستعملها لتدخين التنبك والحشيش 
المضر أو القنب 


وأمّا القهوة فقوية العم لا يضاف إليها السكر أو الحليب . وفنجان القهوة 

صغير الحجم يحتوي على مقدار بسيط من السائل وهو مصنوع من الخزف 
الصيني أو الهولندي لا مسكة له ويوضع فوق فنجان ا 
النحاس أو الفضة حسب ظروف صاحب الفنجان المادية ولتحضير القَهوة لا 
من غلي الماء ألا قبل إضافة e‏ 
ویوضع هذا المزيج على النار من جديد حتى تأخذ القهوة بالغليان مرة أو 
مرتين . بعد ذلك ترفع القهوة عن النار وتسكب في فناجين والقشدة تعلو 
سطحها والمصريون مولعون باحتساء القهوة الصافية القوية المذاق ونادراً ما 
يضيفون إليها السكر » ولا يضيفون السكر إلا إذا شعروا بالتعب .وهم لا يحبون 
تحلية قهوتهم بالسكر أو بالقشدة اللهم إل القليل من حب الهال وقد ينكهون 
قهوتهم بشيء من من المصطقى ؛ والميسورون قد يطعمون قهوتهم أحياناً بشذا 
العنبر فيعمدون إلى إضافة بعض, منه في وعاء القهوة وتحريكه فوق النار؛ 
وعندما ينتهون من التحريك» يصبون القهوة في وعاء آخرء فلم تركد قلي ا » 
تسكب في الوعاء حيث العنبر يستخدم بعض المصريين العنبر بطريقة 


طقم قهوة 


مختلفة ؛ فيلصقون شيئاً منه في كعب الفنجان قبل أن يصبّوا القهوة يكفي 
الشارب لأسبوعين أو ثلاثة . ويعتمد هذه الطريقة كل من يستذوق شرب القهوة 
مطعمة بهذه النكهة العطرة ؛ وهم لا يشركون كل زائريهم بهذه الحظوة ويتم 


1f 


أحيانا إحضار إبريق القهوة في آنية فضية أو نحاسية - «العّزقه» - المحتوية على 
الفحم المشتعل . وتتدلّى ثلاث سلاسل من الإناء ؛ ويحمل الخادم عند ثقديمه 
القهوة « الظرف » من كعبه بواسطة إبهامه وسبابته ويمسك الفنجان بكلتي يديه 
جاعادٌ يده اليمنى فوق اليسرى . 

يلجأ المصريين أيام البرد القارس إلى « المَنقًل » ( أو المنقد ) المصنوع 
من النحاس القصديري يملا ألمنقل فحماً ّت على الأرض ويُحرق فيه 
أحياناً أحد أنواع الطيب . والمصريون عاشقون للطيوب والعطور » ويعبقون 
حجرات منازلهم بعبيزها ويستعملون لهذا الغرض « اللبان » ( البخور) ذات 
النوعية الرديئة ويعرف «ببخور البرً » ؛ كما يستعملون الميعة ( اللبان الجاوي) 
وخشب الألوة ( الصبر ) للغاية نفسها 

لا ترى مصرياً يمشي أبعد من عتبة منزله إن مكنته حاله المادية من اقتناء 
حصان أو بغل أو حمار أو حتى استفجار أي من هذه الدّؤاب وقليلون هم 
الذين من سكان القاهرة أو المدن المصرية الأخرى يتباهون بغناهم الفاحش 
وباقتنائهم الأحصنة ».فيجعلون بذلك أنفسهم عرضة لمزيد من الضرائب 
الحكومية وسرج الحصان الحديث لبادي عامة مغطىٌ بالقماش أو المخمل 
ومطرز أو مزخحرف ؛ وما الهذاز ( وهو ما سال من اللجام على خد الفرس ) 
والصدر الجلدي فمرينان بشرابات حريرية أو بزخجارف أخرى من الفضة 
يمتطي التجار وكبار العلماء البغال عادة . وسرج.البغل مشابه لسرج الحمار كما 
يظهر ذلك في الرسم المقابل . وإذا عادت ملكية هذا البغل إلى أحد العلماء ء 
فيغطي ظهره بسجّادة . وينسحب هذا الأمر على سرج بال النساء المغاير بعض 
الشيء لسرج بغال الرجال. تستخدم الحمير عادة للتنقل في شوارع القاهرة 
الضيقة والمكتظة والكثير منها مخصص لاإستئجار » فترى الحمير تسير في 
الشوارع وهي ترهو رهوا ؛ ومصر معروفة بحميرها الممتازة ويتراوح سعر 
الحمار العادي من السلالة الجيدة والمدرب أحسن تدريب بين ثلاثة أو أربعة 
جنيهات أسترلينية يفرش ظهر البخل بقماش جلدي أحمر » ويغطى مقعده 
بتخريم صوفي ناعم من اللونين الأحمر والأصفر عامة » ويكون بعلاق الرّكاب 


14٩ 


قصيراً جد يسبق السّائس خادم أو خادمان لفتح الطريق » ويسير كذلك خادم. 
إلى جانب الحمار أو وراءه وأحياناً أمامه فيصرخ في المارة لإفساح الطريق يمنة 
أو يسرة أو للانتباه لظهورهم ووجوههم وأقدامهم أو أعقاب أقدامهم . وينبغي 
على ممتطي الدّابة أن يكون متيقَظاً فلا يعتمد كل الإعتماد. على خادمه وإلا 
طرحه جمل أثقلته حمولته صادف مرورة أثناء مرور الدابة في الشوارع الضيقة 
المكتظة . ولا ينسى الراكب بيبته التي يحملها له خادذمه » فيشعلها إن توقف 
أمام منزل أو متجر . 


قد يمضي المصري معظم نهاره يتجول على < ظهر دابته [ن لم يشغله عمل 
ثابت › فیتبضع ویتردد على أصدقائه أو تراه يدخن ويحتسي القهرة متبادل؟ 
أطراف الحديث مع صديق له أمام منزله . وقد ينعم لحواليٰ الساعة بدفء حمام 
عمومي وإن كان متبعاً لتعاليم دینه aki‏ يؤدي واجب صلاة الظهر 
المفروضة عليه . ومن المفارقات التي تستو قفنا أن عدداً قليلا من المصريين 
ينصرفون إلى صلواتهم فلا هم عنها ساهون في الوقت الذي نادراً ما يؤدي 
البعض صلواته المفروضة عليه . ويتناول صري طعام عشائه مباشرة بعد 
انقضاء فترة الظهيرة إن لم يكن تناول طعام الفطور في وقت متأخر . فلما يفرغ 
من عشائه یتناول غليونه وفنجان قهوته » وقد يكرم نفسه بقيلولة هادثة آيام 
الطقس الحار . وهو قد ينسحب إلى حجرات الحريم فتسهر على راحته زوجة 
أو جارية.تدلّك له أخحمص قدميه بيديها . وإذا ما رغب في الاختلاء إلى نفسه 
يطلب من خادمه أن يخبر كَل من يأتيه زائرأً أن « السيد في الحريم » فلا ينتظر 
الصديق أن يدعوه السيد إل إذا طرأ طارىء . ويعود ليستمتع ببيبته وفتجان قهوته 
بعد صلاة الظهر وحتى المغيب موعد الصلاة بين لفيف أصحابه في المنزل أو 
خارجه . وما تکاد تافل شمس المغيب حتى يبادر فوراً إلى تناول عشائه . 

أتوقف عند وجبتي « الخدا » و « العشا » ؤطريقة ة تناولهما فالحظ أن الفرف 
الوحيد بينهما يكمن في أن العشا هو وجبة الطعام الأساسية . ویتم تحضیر 
العشاء في فترة بعد الظهر » وما ببقى منه يرك لعشاء اليوم التالي إن لم يكن 
على العشاء ضيوف . ويتناول رب الأسرة غداءه مع زوجته وأولاده . ويتباهى 


18۸ 


من الرجال المنتمين إلى الطبقة الغنية بذلك بينما نرى بعضهم | 


لأبشكل كبير في المجتمع فلا وقت عنده لتناول الطعام مع الأسر 
ض المناسبات ونجد في المقابل العديد من أبناء الطبقات الدّنيا | 
ون مع زوجاتهم وأولادهم إلا نادرأ وإذا صادف وجود أحد الأص 
حان وقت الغداء أو العشاء » فمن واجب سيد المنزل إعطاء الأمر بإ- 
لهذا الصديق » ولا فرق بين صاحب وغريب 


غسل اليدين قبل الطعام وبعده 


144 


وقبل جلوسه إلى طاولة الطعام أو تربعه حول الصينية يغسل المرء يديه 
ويتمضمض أحياناً بالماء والصابون » أو يسكب على الأقل بعض الماء فوق يده 
اليمنى ويخمل له الخادم حوضاً وزقّاً ( يُعرّفان « بالطّشت » و الإبريق » ) من 
النحاس القصديري أو من النحاس الأصفر . ويكون للطشت غطاء مثقوب 
ووعاء يوضع الصابون في وسطه . ويمر الماء عند صبّه فوق اليدين من خلال 
هذا الغطاء فيطرح خارجا ؛ وهكذا لا يمكن رؤية الماء الذي اغتسلل به 
الشخص الأول عندما يحمل الطشت عينه إلى شخص ثان . ولمّا يفرغ 
الشخص من غسل يديه تقدم له « فوطة » ينشفهما بها . 


أمًَا طاولة الطعام فعبارة عن طبق مستدير يعرّف.« بالصينية » ( أو 
« الصينية » من النحاس القصديري أو الأصفر . يرتفع قطر هذه الصينية قدمين 
أر ثلاث وتجعل فوق كرسي نحو خمسة عشر إنشاً طولاً . وهي مصنوعة من الخشب 
ومغطاة أحياناً بعرق اللؤلؤ أو بالذّبل ( عظم ظهر السلحفاة ) أو العظام . ویشکل 
الكرسي والصينية ( السفرة » . وتورع حول الصينية قطع الخيز المستدير المقتع 
أحیاناً إلى أنصاف في وسطه إضافة إلى قطع الليمون القطعة نصفين فتعصر 
فوق الأطباق التي ترتوي بعصيره ولكل آمرىء متحملق حول الصينية ملعقة 
من خشب البقس أو الأبنوس أو الأبل وقد يُستخدم الخبز أحيااناً بدلا من 


\0٠۰ 


الطبق وتزين أطباق عديدة من النحاس القصديري محتوية على أشكال الطعام٠‏ 
وألوانها من لحوم وخضار الصينية كما هي عادة تلك البلاد ؛ وقد يجعل طبق 
واحد وسط الصينية تبعا للطريقة التركية 


يتحملق الأشخاص الذين سيتقاسمون هذا الطعام على الأرض حول 
الصينية » كل واحد فوطته على ركبتيه ؛ فإن كانت الصينية بمستوى خافة ديوان 
منخفض - كما هي العادة غالباً - يجلس بعضهم على هذا الديوان ويفترش 
بعضهم الآخر الأرض. فإن كثر عدد الآكلين » توضع الصينية وسط الغرفة 
ويجلس هؤلاء حولها » فيثبت واحدهم رکبته الأولى على الأرض وأمًا الأخحرى 
( اليمنى ) فيرفعها ويمكن بهذه الطريقة أن يتجمع نحو اثني عشر شخصا 
حول الصينية وبرفع كل واحد ذراعه اليمنى حتى المرفق أو يعمد إلى ثني 
طرف كمه الواسعم وقبل المباشرة بالطعام » يردد الجميع البسملة ( بسم الله 
الرحمن الرحيم ) بصوت منخفض مسموع ويدأ رب المنزل بذكر البسملة 
وهي في الوقت نفسه شكر لنعمة الله ودعوة موجّهة لكائن من كان لتقاسم 
الطعام . فإذا ما بهت « البسملة ٠‏ لأحدهم أو قيل له « تفل » » يجيب 
الشخص الذي وجهت إليه مثل هذه الدعوة - وإن لم يقبل الدعوة بمشاركة 
الطعام - بعبارة : « هنبا » أو بأية عبارة مشابهة ؛ وإلاً يخاف المتجمعّون حول 
الطعام من تسلّط عين شريرة على طعامهم » فتسمعهم يردّدون : د الطعام 
المحسود مايسود » وتظهر الطريقة التي يلح بها المصري على الغريب“ 
لمشاطرته الطعام اَن ج تمليه عليه هذه د البسملة » ورب 
المنزل أول من يبدأ الطعام ثم يتبعه ضيوفه والباقون . وتغيب السكاكين والشرّك 
عند تناول الطعام › ويستعيض عنها الآكل بإبهامه وبإصبعین من يده اليمنى 
وأمَا الملاعق فقد تستخدم لشرب الحساء أو أكل الأرز أو أي لون من ألوان 
الطعام .التي يستصعب أكلها بيده » ولا يتردد قط في استعمال كلتي يديه في 
بعض الحالات فعندما توضع أطباق عديدة فوق الصينية » يأخذ الآكل منها ما 
يحلو له تناوله » أو يأكل ما يشاء من كل طبق لما يفرغ من الطبق السابق . ولكن 
عندما لا تحمل هذه الصينيةسوى طبق واحد فى كل مرَة أثناء تناول الطعام » 


101 


يأخذ الآكل منها بعض اللقمات قبل أن يُرفع هذا الطبق مخلياً مكانه لطبق 
أخر» فإذااختار أحدهم لقمة من أحد الأطباق وقدّمها لأحد أصدقائه 
الجالسين معه » فهذا من باب اللياقة والتهذيب. والطريقة التي يأكل بها 
المصريون أو غيرهم من أهل بلدان الشرق الأخرى مراعية للذوق والكياسة أكثر 
مما قد يتضوره الأوروبيون الذين لم يشاهدوهم وهم يأكلون عن كشب أو أن هذه 
الطريقة لم نقل إليهم في قالبها الصحيح يفوم كل واحد من المتجمعين حول 
الطعام باقتطاع جزء صغير من الخبز يغمسه في الطبق قبل أن يمضغه في فمه مع 
قطعة لحم صغيرة أو أي نوع من الطعام الموجود في الطبق*) وقد تجعل 


YIN 
EE 0 1 


ا 
ll‏ 


cl a OG 


ETS EEEKNA 
د‎ Th ر‎ E اتا ر‎ 


ا 


(#) كان المسيح وتلامذته يأكلون في طبق واحد . 
(#) قد يغمس لقمته بكل بساطة في الطبق . 


\o۲ 


قطعتان من الخبز فوق بعضهما البعض لالتقاط قطعة اللحم الكبير » فلا يستعين 
من أصابع يده سوی بابهامه وسبابته والوسطى . وإذ تناول أحدهم قطعة كبيرة من 
اللحم يضعها عادة فوق قطعة خبزه . والطعام مرتب بشكل يسهل على الأكل 
تناوله كما الطريقة التي سبق وذكرتها ويتالف هذا الطعام بمعظمه من 
« اليخنه » والبصل المفروم أو من « الباميه » مع الخضار أو من د القاورما » مع 
شرائح البصل أو من « ورق المحشي » مع 'طبق الأرز واللحم المفروم.( المتبّل 
بالملح والفلفل والبصل وأحياناً بالشوم والبقدونس) » إضافة إلى الكباب 
المشوي على الفحم والخضار سيدة المائدة كالكرنب ( الملفوف ) والسبانخ 
والرجله ( نبات عشبي ) وكذلك الحمص والعدس . ومن الأطباق المصرية 
الشعبية السّمك المعدٌ بالزيت . تطهی اللحوم عامة بالزبده الخفيفة بسبب قلة 
نسبة الدهن فيها وتكون غنية جداً في حُريراتها ؛ ویکون هذا الرّبد ساثاا تماماً 
في الموسم الحار . ويلجا المصري إلى يديه الإثنتين عند أكله لحم الطيور في 
محاولة منه لفصال أجزائه أو قد يقطع شخصان هذا الطير » كل واحد بيده 
اليمنى » وقد لا يحتاج البعض مساعدة فيقوم وحده بهذه العملية بمهارة 
كبيرة فلا يستعين إلا بيد واحدة . ولا يسمح العرب عامة لأنفسهم بأن س 
ا بالید الیسری مهما كانت EE‏ إل في حال كانت اليمنى مشوهة أو 
مبتورة . ومن الأطباق المصرية المعروفة أيضاً الطير المحشي المسخُب بالعنب 
والفستق مع الخبز المفتت والبقدونس . وقد ُجعل الخروف محشيّاً كاملا 
بالفبىتق ولا يصعب مع ذلك 2 لحمه بيد واحدة وتمزج السكريات آحیاناً 
مع اللحم المطبوخ کالعتاب مشلا والدّراق والمشمش » وقد يمرج السكر مع 
اليخنه وتقدم أحیاناً أنواع عديدة من الحلويات لا دحل لها بأنواع اللحرم › 
منها « الكَنافة » وهي من أطباق الحلويات المفضلة عند المصريين وهي 
تصنع من دقیق القمح وفتائل العجين الدقيقة وتْقلى بقليل من الزبد المخقّف 
ثم تَخلّى بالسّكر أو العسل . والبطيخ ملك الفاكهة - إن كان في موسمه - ويقطع 
قبل ربع ساعة من الطعام ويترك حتى يبرد في الهواء الطلق إلى أن يجفَ عصيره. 
وتبقى العيون تراقب البطيخ وهو خارج الدار مخافة أن يقربه ثعبان فينفث سمه 


\or 


فيه إذ يقال إن هذا النوع من الزواحف مغرم بالبطيخ الأحمر ويشم رائحته عن 
مسافة بعيدة ويكثر البطيخ الأحمر في مصر وهو لذيذ الطعم نافع للصحة 
وآخر طبق يشبع مله المصري جوعه هو طبق الأرز المسلوق المعروف بالأرز 
المفلفل » ( واسمه ۷ذا۴ عند الأتراك ) . وقد يلي هذا الطبق في بيوت الأغنياء 
فنجان « الخشاف » وهو شراب حلو المذاق يحضر من الماء والعنب المغلي 
ویحلی بالسکر فلما يبرد قليلا يرش فيه شيء من ماء الورد . ويحل البطيخ 
الأحمر أحيانا محل هذا الشراب . 


والمصريون معتدلو الوتيرة في تناولهم طعامهم حتى وإن أنهوه بسرعة 
فلما يفرغ الواحد منهم من الأكل » يشكر ربّه ويحمده على نعمته وينهض دون 
أن ينتظر الآخرين » قيرب له الخادم .الطشت والإبريق ليغسل يديه وفمه بالماء 
والصابون وماء النيل الشراب الوحيد الذي يرتوي به الآكلون وقد تزين كؤوس 
» الشربات » موائد الأغنياء والعربي لا يشرب الماء قرا وهو یتناول طعامه بل 
ينتظر حتى ينتهي فيروي ظمأه بجرعة كبيرة تبلّ عروقه وميا النيل حلوة لذيذة 
بعكس مياه الآبار الموجودة في القاهرة والتي تتميز بملوحتها النسبية . ويشرب 
الماء عادة بواسطة الآنية الفخارية أو بالفنجان النحاسي وقناني الماء نوعان : 
« الدّورق » (ج . دوارق ) وهو إبریق کبیر له عروتان ولا بلبلة له و« القلَة » 
وهي کوز صغير واسع البلبلة وهما مصنوعان من الفخاز الذي تنفذ إليه 
السوائل والضارب إلى اللون الرمادي » فيبرد الماء بالتبخر ويصبح الماء لذيذ 
الطعم . وتوضع هذه القناني في الهواء الطلق عادة . ويعطر بعد ذلك بدخان 
«الكفل» والخشب والمصطقى . وتستخدم لهذا الغرض «المبْخرة» التي تحتوي 
على الفحم المشتعل الضروري لإشعال الخشب والمصطقى وترضع قنينة 
الماء بشكل معكوس فوق المبخرة . وكذلك يلف عنق « الدورق » بخرقة تبعد 
نخو الإنش عن البلبلة فتمنع تسرب الدخان الأسود إلى داخل القنينة ويرش 
العديد من المصريين ماء الزهر في هذه القناني مما يضفي نكهة لذيذة جدا على 
الماء وللقناني سدادات من الفضة والنحاس والقصدير والخشب أو من أوراق 
النخل وهي توضع عامة فوق صينية من النحاس فما يفيض من القناني خضل 


i: 


الصينية وتستخدم منازل عديدة القناني الخزفية بدلا من تلك التي وصفناها 
آنفاً مما يجعل الماء بارداً جدا وبعض أقداح الشرب منقوش داخلها بآيات 
قرانية أو بأسماء أصحاب الكهف . يردّد المرء قبل الشرب وبعده الدعاء نقسه 
كما قبل الأكل وبعده وما ينفك یردّده کَلّما شرب أثناء تناوله طعامه . فمن کان 
حاضراً من أصدقائه یقول له : « هنیا » فيأتيه جواب الشارب : « الله يهنيك ٦‏ 

وتطالعنا «ألف ليلة وليلة» بقصة رفع « طاولة اللحوم » وإنزال « طاولة 
النبية » ولكن موائد عامة المسلمين المصريين لا تزخز بالمُدام الممنوع لا وقت 
الطغام ولا بعده ولا ف أوقات أخحرى ومع ذلك يتجالس الكثيرون منهم 
ويتنادمون ومعارفهم على الشراب . ويعرف خدم معَاقر الخمر حلقة أصدقائه 
المتنادمين في حال زاروه وهو يحتسي المدام ؛ فإذا حضر صديق لا يمت إلى 
حلقة الشاربين بصلة » يسارع الخدم متذرعين بوجود صاحب الدار في الحريم 
او آنه خارج منزله. . ويقوم بعضهم بشرب الخمر قبل العشاء أو بعده أو خحلاله بينما 
يفضل بعضهم الآخر التلذَذ بطعمه قبل العشاء لأنه على حد قولهم - - يفتح 
شهيتهم ولقد حدّثني صديق لي تاب عن شرب الخمر عن كيفية إعداد « طاولة 
النبيذ » - ولا أستطيع التحدث عن هذا الموضوع عن سابق تجربة فأنا لا أقرب 
الخمر ولذا لم يدعني أحد للمشاركة في حفلة سمر لشرب الخمر مع أحد 
المسلمين - : تجعل صينية مطلية بأللّك ( ضرب من الورنيش ) أو طبق زجاجي 
كبير فوق الكرسي الذي وصفته في مقطع سابق ؛ وبوضع فوق هذه الصينية 
إبریقان رن مصقولان » أحدهما يحتوي على النبيذ وأمًا الثاني فعلى 
شراب يعرف بال هناعهءه۸ إضافة .إلى قنينتين أو أكثر احتیاطاً وتتوزع الأقداح 
الصغيرة فوق الصينية للشرب كما يزينها طبقان زجاجيان من الفاكهة المجففة 
والطازجة والمخللات أحياناً وقد أضيفت موخراً إلى صينية التنادم شمعتان 
مزدانتان بباقة ورد ومثبتتان في شمعدان فوقها 

تون أصناف د الشربات » ( المشروبات السكرية ) على موائد 
المصريين وأشهرها خمسة أنواع هي شربات الماء والسكر المكثف ثم 
شربات الليموناضة ( عصير الليمون الحامض ) وكذلك شربات البنفسج 


\oo 


10٦ 


المحصر من البنفسج المغلي بالسكر بعد سحق أعواد البنفسج وهو أخضر اللون 
إضافة إلى شربات التوت وشربات الحُماض . باع في شوارع القاهرة نوع أخر 
من الشربات محضر من العنب : « شربات العنب » واخر عبارة عن نقيع عرق 
السوس ويْعرف بإسمه » وثالث يحضر من تمرة شجرة الخرنوب :« شزبات 
الخرنوب» . سكب الشربات في أقداح زجاجية ملؤنة عرف « بالقلًل » 
ر لَه ) يزين بعضها بالأزهار المظلية بالذهب . وتوضع أقداح الشربات 
فوق صينية مستديرة تغطى بقطعة من الحرير المطرز أو بقماش ذهبي ؛ وتندلى 
ا السّاقي ( ساقي الشربات ) اليمنى فوطة عريضة مستطيلة مطرزة حافاتها 
بخيوط ذهبية وحريرية ملونة » تستعمل لمسح الشفاه بعد تناول الشرْبات ؛ 
ولكتها في, الواقع للمنظر ونادراً ما تلمسها الشفاه . 

يمضي المصري الفترة. ما بين العشاء وصلاته مدخناً بيبته ومحتسياً فنجان 
قهوته ‏ فلا يقطع عليه لذة التدخين سوى فرض الصلاة التي ما إن يفرغ منها 
حتی يعود لبيبته. وقد يشغل نفسه بلعب الداما أو الشطرنج أو بمنبسامرة 
الأصدقاء . وأمًا أفر اد العائلة فيستمتعون بوقتهم في هدأة الليل بعيداً عن أجواء 
الصخب والضجيج كما يزور الرجال أصدقاءهم مساءاً أو بعد تناول عيام 
العشاء » ويضيء لهم « الفانوس » طريقهم . والفانوس من القماش المشمع 
فؤق حلقات سلكية معدنية ويكون من رأسه وحتى كعبه من النحاس 
القصديري . وأمّا « القنديل » الشائع الإستعمال فعبارة عن وعاء زجاجي صغير 
الحجم جيل في أسفله أنبوب صغير ثب ثبتت داخله فتيلة من القطن ملفوفة حول. 
قطعة من القش ب الاه ارلا ثم اريت يعلق اليل أو 
« الفانوس » عند مدخل المتزل إذ تلف العتمة مداخل هذه المنازل ليلا أكثر ما 
هي عليه نهار ويكفي أن تضيء شمعة أو شمعتين لتنير دارا فسيحة عالية 
السقف . وقليلون هم المصريون الذين يبقون ساهرين متسامرين في الصيف 
أكثر من ثلاث أو أربع ساعات بعد مغيب الشمس »› > وهم يحسبون الوقت اپتداءاً 
من فترة المغيب في كل موسم من مواسم السنة ؛ وتراهم يطيلون السهر شتاءاً 
إلى حمس أو ست ساعات 


\o¥ 


.هكذا يقضي الرجال المتوسطي الحال الذين لا تقيّدهم وظيفة أو عمل 
يومي يشرفؤن عليه أوقاتهم . ومن عادة التاجر التوجه بعد الفطور مباشرة إلى 
متجره أو مخزنه والبقاء فيه حتى فيل المغيب فیستمتع ببیبته قدر ما يشاء 
ویشارکه بعض زبائنه أحیاناً متعته هذه وقد يقدَّم لأحدهم بيبته - إن لم يكن 
هذا الأخير حاما إياها كما يحتسي معه فنجان قهوة يطلبه من أقرب مقهى إلى. 
متجره ويمضي ردحاً من نهاره يتحادث' وزبائنه أو التجار القريبة متاجرهم من 
متجره وهو يؤدي قروض الصلاة في. متجره عادة فلا ينعقل منه . وبتناول بعد 
صلاة الظهر مباشر رة أو فَيّيلها أو بعيدها وجبة خفيفة. كطبق من « الكباب » وقطعة 

من الخبز ( يحضره له الولد أو الخادم من منزله أو قد يشتريه من السوق ) وقد 
ا ؛ فان حضر زبون 
يظل يلح عليه حتي يقاسمه الطعام ويحتفظ التاجر في متجره بفخارة ماء 
يملأها له الساقي المار في الشارع كلما فرغت ؛ ويعود مساءاً إلى منزله ويتناول 
عشاءه ويخلد إلى فراشه لاحقاً 


والعادة جرت آن ينام الزوج وزوجته في سریر واحد عدا ناء الطبقات 
الميسورة الذين يفضلون الخلود إلى النوم في أسرة منفصلة وسرير إبن الطبقة 
الور عبارة عن فرشة محشوة قطنا طولها ست أقدام وعرضها ثلاث أو أربع 
أقدام توضع فوق إطار منخفض إضافة إلى وسادة للرأس وغطاء يمد فوق 
E e 2‏ الصيف a‏ حرام رقیق › ي غطاء الشتاء فلحاف 
a‏ قد 
توضصع وسادة من الديران عند کل جانب من هذا السرير وقد تتدلی الناموسية فوق 
السرير بواسطة أربعة أسلاك مثبتة بمسامير في الجدار . والمصري لا يغير لباسه 
عند خلوده إلى النوم إل نادراً وهو ینام کغیزه کثیرین بکامل ثیابه فلا یخلع I‏ 
« الجية ۾ ؛ وماق العف ام في عار . يفرش السرير شتاءاً في الخزلّه » 
( وهي خرانة صغيرة) ٤‏ ويجعل صيفاً في غرفة فسيحة وطاق الية السرير 
كلها خلال النهار وثركن في زاوية من الزوايا أو في « الخزنة »> وإذا اشتد لهب 


10۸ 


الصيف وثقلت وطأته » يصعد المصري إلى « الفشحة » ( أو الفْسحة ) وهي 

حجرة محشوفة es‏ . ولکته قد يُصاب بالتهاب العين ( الرمد) 
ا أخزى بسبب تعرضه للهواء الطلق ا ٠‏ وأشهر أنواع أطر الأسرة 
تلك المصنوعة من أعواد النخل التي تجذب البق صيفاً والذباب شتاء ولقد 
تحدّثت في فصل سابق عن هذه الحشرات والأوبئة. التي يعاني :متها کان مصر 
ليلا نهاراً وأكثرها إزعاجاً ووا القمل الذي يستحيل تفادیه حتی بین 
الأشخاص الموسوسي النظافة. الذين يغيرون آثوابهم الكتانية کل ومین أو ثلاثة 
أيام ؛ ويسهل التخلص من هذه الحشرات فهي لا تعلق على الجسم بل على 
الثياب الكتانية ويمكن الحفاظ على نظافة المنزل من الحشرات بوضع 
ناموسيات فوق الأبواب والنوافذ ؛ وأمًا البق فيستحيل التخلص منه فى البيوت 
المصرية ذات المنجور' الخشبي ٠‏ 

یحیا الخدم من الذكور حياة بسيطة خالية من التعقيدات باستشاء 
السايس » الذي يسير إلى جانب معلّمه أو خلفه كلما امتطى دابته فلا يعرف 
کللڈ أو مللا وهو يسير في الطقس الحا لساعات و :وگل آفزی» فیور 
الحال في القاهرة بواب يجلس دائما مام باب المنزل يحرسه وخحدم كثيزون 
معظمهم من المصربين إضافة إلى العديد منهم من أهل النوية الذين أتوا القاهرة 
ومناطق أخرى يعملون فیا نا > مع الإشارة إلى أن غالبية البوابين من 
النوبيين وهم أكثر نزاهة من الخدم المصريين وأميل إلى الاعتقاد من خلال 
تجربتي الشخصية وآراء بعض الأصدقاء أنهم اكتسبوا هذه الصفة لمكرهم 
الشديد وحذاقتهم وراتب الخدم ضئيل لا يتجاوز الدولار أو الدولارين 
شرا « بيد أنهم يتلقون في المقابل هدايا عديدة فأيام العيد بعد رمضان » 
يهدي سيد المنزل كل خادم من خدمه ثياباً كاملة أو بعضاً منها » عبارة عن 
« عري » أزرق اللون ( وهذا هو لباسه الخارجي ) إضافة إلى طربوش وعمامة 
وأمَا باقي أنواع الملبس التي يحتاج إليها الخادم على مدار السنة فهي من 
مستلزماته الخاصة لا دحل لسيده بها ( باستشناء ء الحذاء أحيانا) كمايتلقى 
الخادم إضافة إلى ما يعطيه له سيّده العديد من الهدايا النقدية من زوار السيد 


10۹4 


ومن التجار الذين يتعامل معهم خاصة عند عقده صفقة مهمة . وهو ينام في 
الثياب التي كان يلبسها طوال النهار فيفترش حصيراً صغيراً » ويغطي نفسه في 
الشتاء بحرام أو عباءة . وقد تراه يمازح اة وتف اخكة اة وو وول 
طوراً ؛ فيتحمّل العقاب الجسدي من يد سيده بكل صبر وأناة : 

يلقى العبد الأسود معاملة أفضل واعتباراً أكبر من الخادم الح ويمضي 

ياة تناسب عمله. المتكاسل . وله الحق إن لم يرض عن وضعه أن يطالب 

سیده ببیعه . ويرتدي العبيد بمعظمهم اللباس العسكري التركي وهم عامة: أكثر 
أهل الشرق تعصباً وتزْمتاً فتسمعهم یکیلون النصارى قدحاً وذمَاً وكذلك ینزلون 
لعناتهم وسبابهم بکل من لا يتبع الدين الذي اعتنقوه دون أن يکونوا نفسهم 
مطلعین تماماً على عقائد هذا الدين وتعاليمه أكثر من اطلاع أولاد العرب الذين 
لم يترددوا على المدارس لأكثر من أسبوع 

يقودنا الحديث عن عادات الرجال المصريين المحدثين وعاداتهم 
إلى مقابلتها بعادات أوروبيي القرون الوسطى . وكم تدهشنا نقاط التقارب التي. 
تطغى على نقاط الاختلاف بينهما ؛ ولكنّْ التحفظ واجب بالنسبة إلى وضع 
النساء عامة . 


القَضّإ إلسادسش 


ية ا مركم -تابع 


نترك الحجرات وندخل عالم الحريم فتستوقفنا أمور الزواج وانحتقالاته .. 


أن يمتنع الرجل عن الزواج مأ إن يبلغ السن المناسبة وفي حال عدم وجوڊ 
عائق يمنعه عن ذلك عمل خاطىء في نظر المصرين يذهبون إلى حد اعتباره 
ارات . ولأتني ارتكبت شخصياً هذا الذنب - أي عدم الزواج - ( حتى لا 
أستعمل تعبيراً أقسى ) فلقد عانيت ما عانيتة من عدم الراحة والإزعاج طوال فترة 
إقامتي في هذا البلاد وسمعت ما سمعته من عبارات اللوم . وذهب بي الأفر إلى 
حد انتقالي من المنزل الذي كنت أسكن فيه خلال زيازتي السابقة لأرض الكنانة 
طوال شهور والواقع في أحد شوارع الان الكبيرة إلى منزل آخر في ضاحية 
مجاورة . فكتبت عقد الإيجار ودفعت مبلغاً من المال سلقاً . ولكن ,أتاني وکیل 
المنزل بعد يومين يعلمني أن سكان الحي ومعظمهم من « الأشراف » يغارضون 
عيشي في وسطهم لاأنني رجل غير متزوج » وأردف انهم يرخبؤن بوجودي إن 
قمت بابتياع جارية تغنيني عن أي مسلك مخز سببه حاجتي الماسة إلى زؤجة . 
فكان جوابي له أنني مقيم لفترة مؤقتة في مصر ولذا لم أشأ أن أتخذ لنقسي زوجة 
أو جارية اضطر لهجرها بعد حين . عندها أعاد إلى الوكيل المبلغ الذي .كنت 
دفعته فانتقلت إلى حي أخحر حيث جالفني الحظ أكثر ؛ ولم ألقّ مشل هذه 
الاعتراضات على عدم زواجي وکان علي أن أقطع وعداً بعدم,استقبالي 
لأشخاص يعتمرون قبعات يأتون الخي لزيارتي ولم يأل شيخ الحي بعد 
استقراري جهداً لإقناعي بفكرة الزواج . ويبدو أن حججي كانت واهية بالنسية 


1٩1 


إليه » وقد قال لي ذات يوم : « تقول إنك ستغادر هذه البلاد خلال سنة أو 
سنتین . وأنا أعرف أرملة شابة سمعت نها لبقة جميلة وهي تعيش على بعد أمتار 
من منزلك ويسعدها أن تصبح زوجتك وهي تدرك وتتفهم تماناً أنك ستطلقها 
عندما تغادر البلاد ؛ ويمكنك تطليقها قبل ذلك إن لم تسعدك» . بوم مرة 
حاولت تلك الشابة استمالتي بأن تجعلني أختلس نظرة إلى وجهها الجميل كلّما 
مررت أمام المنزل الذي كانت تسكنه مع أهلها . فما عساه يكون جوابي ؟ 
وأجبت الشيخ على الفور'أنني رأيت وجه الشابة صدفة وأتها آحر امرأة اتن 
الإقتران في هذه الظروف لأنني كنت متأكداً من عدم استطاعتي مطلقاً اتخاذ قرار 
الزواج . ولكنني أدركت أنه يصعب إسكات شيخنا الفضولي . وكنتٌ ذكرت في 
مستهل كتابي آنه ينبغي على الرجل غير المتزوج أو الرجل الذي لا يمتلك جارية 
الإقامة في وكالة إل إن کان عنده أقرباء يعيش معهم » وتجدر الملاحظة أن هذا 
الخطر ما عاد يشمل الفرنجة الآن . 

تصل المصرية مرحلة البلرغ قبل الكثيرات غيرها من بنات جنسها اللواتي 
يعشن في المناخ البارد . والكثيرات منهن يتزوجن في الثانية عشرة من عمرهن 
أو الثالثة عشرة ء وأمّا اللواتي ترتسم مارات .البلوغ باکراً عندهن فيتزوجن في 
الغاشرة وإن كانت زيجات من هذا النوع نادرة الحدوث . وقليلات .هن الفتيات 
اللواتي يبقين دون زواج بعد سن السادسة عشرة وقد تصبح الفتاة المصرية في 
سنيها الثلاث عشرة أو حتى قبل هذه السن مَأ . ونساء مصر ولودات. كثيرات 
النسل بعكس نساء.البلدان الأخرى اللواتي ايعشن في مصر۔ولا ولاد لھن ۔ کما 
أن أولاد الغرباء المولودين في مصر نادراً ما يعيشون حتى يبلغوا سن النضوج 
وإن كانت أمهن مصرية ولهذا السبب كان المماليك المعتقون ( وهم العبيد 
العسكر ) يتبنون. مماليك:مثلهم . 

الشائع بين عزب. مضر وعرب البليدان الأخرى ‏ وأفل في القاهرة منه في 
المناظق المصرية الأخرى - أن يتزوج الرجل من كبرى بنات عمه - قيتنادى 
الزوج والزوجة في هذه الحال « بابن العم » و« أبنة العم » . فصلة الدم لافكاك - 
منها ؤلكن صلة القربى هذه محفوفة بالمخاطر . ورابطة من هذا النوع تدوم عامة 


۹۲ 


بسبب صلة الدم هذه والاتصال المتبادل الذي من شأنه توطيد العلاقات بين 
الفريقين في طفولتهما. ولكن إن اتتمى الإثنان إلى الطبقتين المتوسطة والخنية 
فنادرا ما يسمح للشاب برۋية وجه ابنة عمه أو حتى لقائها والتحادث معها بعد 
وصولها مرحلة البلوغ إلى أن تصبح على ذمته.. 

تختلف زيجة البتول عن زيجة الأرملة أو المطلّقة اللتين لا حتفل 
بزواجهما ااختفالاً مبهرجاً صاخباً ولقد جرت العادة أن تنقل الأم أو بعض 
قريبات الفتاة للشاب أو الرجل الرأغب في زوجة مواصفات العروس الشابة التي 
تكون الأم أو القريبة على معرفة وطيدة بها فتوجُهه في اختياره(*) ؛ وقد يعمد 
الرجل إلى توكيل « خاطبة » لمساعدته في انتقاء العروس المناسبة » أويُوكّل 
امرأتين أو أكثر لهذه الغاية . وتقدم له الخاطبة تقريرها بشكل سري » فتصف له 
الفتاة الأولى على أنها كالغزال مليحة الوجه أنيقة الملبس شابة » والفتاة الثانية 
بأنها حسنة المعارف ميسورة ة الحال وهكذا دواليك . وأمّا إن كانت للرجل أم. 
وقريبات» فتتحضر إثنتان منهنْ أو ثلاث للذهاب مع الخاطبة لزيارة أماكن حريم 
عديدة » ويمكن لهذه الأخيرة دخول الحريم من خلال صفةعملها . ووکلها 
في هذه.المهمة الرجال والبساء على حد سواء . وأحيانا تلعب الخاطبة دور 
« الدلالة » .فتبيع الزخارف والحلى والثياب: الأمر الذي يساعدها على دخول 
الحريم . كذلك يسمح للنساء اللواتي يصجبنها بارتياد الحريم کمجرد 
زائرات ؛ فإن خاب أملهن في العروس يستاذن بالإنصراف ویکون هدف 
زيارتهن واضحاً من جانب الفريق الأخر . ولكنهن إن وجدن بين بنات العاثلة 
( وكنّ تأكدن من رؤية كل البنات في سن الزواج ) فتاة أو امرأة شابة تتمقع 
بالمواصفات المطلوية » يحدّدن غرض الزيارة ويسألن - في حال لم يرفض 
طلبهن - عن ما تملكه الفتاة من حلى وزينة . . . فإن كان والد العروس متوفى 
فقد ترث منزلاً أو أكثر ومتاجر الخ . ومهما كانت حالها من فقر أو غنى» تملك كل 


(ه) شنابر, مسلك العرب المحدثين في أمور الزواج مسلك « إبراهيم الخليل » عندها بعث 
فلاف بلاده يبحث له عن زوجة لابنه إسحاق.. 


۱۹۳ 


فتاة صالحة للزواج تقريباً مجموعة من الحلى والمجوهرات . ولمًا تنتهي 
الزائرات من أسئلتهن واستفاداتهن تنقل الزائرات تقريرهن لمرشح الزواج . فإن. 
أعجبه التقرير المرفوع إليه يقذّم. للخاطبة هدية ويرسلها من جديد إلى أهل 
الزوجة المرشحة لاإقتران به ويحمَّلها رغباته الخاصة لتنقلها إلى أهل العروس . 
وتبالغ الخاطبة أحياناً في وصف محاسن العريس وغناه ؛ فهي قد تقول للفتاة 
عن أي شاب بسیط يکاد لا يملك شروی نقیر ولا تعرف شیئ عن میوله : « يا 
ابتتي إن الرجل الراغب بالزواج منك حلو الشمائل أنيق المظهر أمرد يملك المال 
الكثير » أنيق الهندام محب للكياسة واللباقة . لكنه لا يستطيم التمتع بهذا 
النعيم وحده ويرغب بك شريكة لحياته . كما أنه سيؤمن لك عيشة رغيدة بكل ما 
أوتي من مال وهو ملازم لبيته وسيقضي كل وقته معك يدلّلك ويحبّك» . 


قد يعطي الأهل ابنتهم لمن يعجبهم فيزوجونها له دون موافقتها ن لم تکن 
وصلت بعد مرحلة البلوغ . وأمّا وقد بلغت هذه السن فتختار الزوج المناسب لها 
وتعيّن أي رجل لترتيب أمر زواجها فتبذل الخاطبة وأقرباء العروس جهدهن 
للحصول على موافقتها . وغالباً ما یعارض الاب تزويج ابتته لرجل لا يمتهن 
نفس مهنته أو تجارته أو تزويجه ابتته الصغرى قبل الكبرى . ونادرة هي المرّات 
اي بلس علا امرس اترات إل میا روس جنی تصیح ملک اام 
إل في حال انتمت الفتاة إلى الطبقات الدنيا » فيسهل غندثلٍ على العريس رؤية 
وجهها 

لما يزف موعد الزواج » ينبغي على العروس أن تختار لها د كيلا » لإبرام 
عقد زواجها . فإن كانت قاصراً » فلا بد من وجود وكيل عنها . اما إذا كأن 
والدها ما يزال على قيد الحياة ( وحتى في حالة وفاته ) يكون وكيلها أقرب 
أقربائها أو حارس يعينه لها القاضي بموجب وصية . وإن كانت بالغة راشدة › 
تين وكيلها بنفسها أو تبادر إلى إبرام العقذ وإن كان ذلك نادر الحدوث . 


يبدأ العريس بعد أن يقع اختياره على المرأة التي سيطليها للزواج وفقاً 
لتقرير قريباته أو تقرير الخاطبة وبموجب تفويض وكيلها بإعداد الترتيبات الأولية 


1£ 


مع العروس وأهلها في الحريم . فيتوجّه إلى وكيل العروس مع إثنين أو ثلاثة من 

ا . فلا يحصل على موافقة الوكيل بالزواج وكانت العروس قاصراً 
يستوضح أمر مهرها . 

والمهر جزء. أسناسي في الزواج كما ذكرت آنفاً ؤهو يُحسب بالريال 
( مقدار تسعين فضة للريال الواحد ) والريال نقد خيالي وليس عملة. حقيقية . 
ویصل المبلغ الاعتيادي للمهر إن کان الفريقان ادّخرا مبلغاً متوسطاً لا بأس به 
إلى نحو ألف ريال وقد لا يزيد أحياناً عن نصف هذا المبلغ . ويجمع العريس 
الميسور الحال المهر بأكياس النقود » فيجعل خمسمائة قرش في كل كيس 
ويحدّذ المهر بعشرة أكياس أو أكثر ؛ ولا يغربنْ عن بالنا أن هذا هو مهر العروس 
البحول . وأمّا مهر الأرملة والمطلقة فأاقل بكثير . وتحصل غند تسوية أمر المهر 
وقدره - كما في الصفقات المالية - مماحكة بسيطة . فإن طلب الوكيل ألف 
ريال » فقد يعرض فريق العريس ست مثة ريال . عندها يبادر فرق العروس إلى 
تخفيض طبه بينما يأخذ الفريق الثاني برفع العرض ويتوافق الفريقان بعد یل 
وقال وطول مجادلة إلى تحديد المهر بشماني مئة ريال . والشرط أن يُدفع ثلا 
المهر قبل إبرام عقد الزواج مباشرة وأمّا الثلث الباقي فیحفظ جانباً على أن يدفع 
للزوجة في حال طلاقھا رغماً عنها أو عند وفاة الزوج . 


بعد تسوية أمر المهر ويعد تثبيته من قبل الحاضرين بقراءة الفاتحة يحدّد 
الخوخوخون نوما غين بعد ( قد يكون اليوم التالي مباشرة ) لدفع المبلغ المتوجب 
ولإبرام عقد الزواج والمعروف «بعقد النكاح» . . وأما عملية الزواج فهي « كتب 
الكتاب » ومن النادر جداً أن تكتب أية وثيقة ثيقة تثبت الزواج إلا إن كان العريس 
على أهبة السفر إلى مكان آخر فیخشی أن یضطر إلى [ثبات زواجه في مکان لا 
یمکنه تأمین وجود شاهدین على زواجه . وتم إبرام عقد الزواج بعد ترتيب أمر 
المهر أو بعد يوم أو يومين على ذلك كما هي الحال غالب الأحيان. ويتوجه 
العريس في اليوم المحدد لهذه المناسبة مع إثئين أو ثلاثة من أصدقائه إلى منزل 
العروس عند الظهر عادة » ويجلب معه الجزء من المهر الذي وعد بدفعه بهذه 
المناسبة فيستقبلهم وكيل العروس وجمع من أصدقاء الوكيل ومن الضروري 


110 


وجود شاهدين مسلمين شرطاً لإبرام عقد الزواج إل في حال استحال توقرهما . 
ويقرأ الحاضرون الفاتحة ثم يدفع العريس المهر ويبرم عقد الزواج والعقد 
غاية في البساطة : يجلس العريس ووكيل العروس على الأرض ا لوجه 
کل واحد مهما رکبته ومد للاحر يده .اليمنى رافعين إبهاميهما ضاغطین 
. ويكون « الفقيه » موجوداً ليعلًّمهما ما عليهما قوله .ثم يضع منديلا 
a‏ 
قرانية وأحاديث نبوية شريفة حول ميزة الزواج ومنافعه . ثم يطلب من الوكيل 
ان یردد : زوجتك ابتتي [ أو الفتاة التي جعلتني وكيا لها ] فلانة [ ويسمى اسم 
العروس ] البتول [ أو البتول البالغة ] مقابل مهر قدره كذا» ( ويحذف أحیاناً 
تعبير مقابل مهر ) . وبعد انتهاء الوكيل من الكلام ‏ يتوجه الفقيه إلى العريسن 
الذي يقول :« قبلت منك تزويجها لنفسي وأن أرعاها وألتزم حمايتها ؛ فأشهدوا 
يا أيها الحاضرون على ذلك ». ويعيد الفقيه كلامه مرة ثانية وثالثة على العريس 
الذي يكرّر الجملة عينها في كل مرة ويقولون عامة بعد ذلك : «على بركة 
الرسل والحمد لله رب العالمين » آمين » وأخيراً يقرأ الجميع الفاتحة من 
جديد . وتختلف الخطبة في مثل هذه المناسبات » ويمكن استعمال أية صيغة 
وقد یکررها آشخاص کثر ؛ وهي ليست ضرورية حتى وغالباً ما تحذف كلها 
وبعد الانتهاء من إيرام عقد الزواج يعمد العريس أحياناً ( ولكن نادراً إل إذا كان 
ينتمي إلى الطبقات الدنيا في المجتمع ) إلى تقبيل أيدي أصدقاته والآخحرين 
الموجودين . . ٹم دم الشربات ویبقی الجميم على العشاء ویحصل کل واحد 
معان دبل بطر ر باعلا فلت دت م من العريس ؛ وقبل أن يتفرق 
الأشخاص المجتمعون لهذه المناسبة يحدّدون موعد د ليلة الدخلة » وهي الليلة 
التي تجلب العروس إلى منزل عريسها الذي يراها للمرة الأولى 
ينتظر عادة العريس عروسه حوالي ثمانية أو عشرة أيام بعد إبرام عق 
الزواج ويرسل لها في هذا الوقت مرتين أو ثلاث أو أكثر الفاكهة والحلويات أو 
يقم لها هدية قيْمة ( شال مثلاً ) . وأثناء ذلك تنصرف عائلة العروس إلى إعداد 
أثاث المنزل ( كالديوان والحصر والسجاد والأسرة وأدوات المطبخ ) وفستان 


۱۹۹ 


العروس . فالمهر يكون العريس دفعه لعروسبه إلى جانب مبلغ إضافي من 
جانب آهل العروس صرف في شراء الأثاث والفنتان وزينة العروس . وتكون 
هنه. الأغراضص كلها من خاصة العروس وتشکل «جهازهاي ؛ وهي في حال طلاقها 
تأخذ جهازها معها . وفي الواقع لا يمكننا البتة القول إن العروس ابتيعت 
يرسل الأثاث: إلى منزل العريس على ظهور الجمال . ومن بين الجهاز كرسي 
خاصض لوضع العمامة التي تحدّثت عنها في مرحلة سابقة . وحجم هذا الكرسي 
کبیر ولکنه دقیق الصتم ؛ ويكون أسفله وظهره من الخيزران عادة إضافة إلى ظلَة 
أحياناً وهذا الكرسي غير مخصص للجلؤسش عليه على الإطلاق وتغطى 
العمامة عندما تجعل عليه بمنديل من. الحريز السميك مزخرف بخيوط ذهبية . 
وقد يرسل كرسيان من هذا النوع واحد منٍ 'العريس واخر من العروس . 


يستقبل العريس زوجته عشية الجمعة أو الاثنين . ويفضل المصريون 
يوم الجمعة لأنه برأيهم أكثر الأيام حظاً . فإذا حضرت العروس عشية الجمعة » 
يزين الشارع أو الحي الذي يعيش فيه العريس قبل يومين أو ثلاثة من موعد 
خصورها بالشمعدنات والمصابيح أو بالمصابيح وبانوار ری صغيرة تتدلی 
بواسطة حبال عند جوانب المنازل المقابلة الأحر ی . وتعلُق بهذه الحبال أعلام. 
صغيرة من الحرير حمراء وخضراء عادة وتعقد حلقات السهر والسمر في كل 
ليلة من هذه الليالي خاصة في الليلة الأخيرة قبل الزواج في منزل العريس 
ومن عادات هذه المناسبة إرسال الهدايا من جلانب الأصدقاء المقربين 


)١(‏ لقد أخطا بوركهارت عندما ذكر أل الإثنين والخميس هما اليومان اللذان تجري فيهما 
احتفالات الزواج مباشرة قبل ليلة الدخلة . وكان عليه أن يقول الأحد والخميس . كما 
وقع بوركهارت في أخطاء عدة بالنسبة إلى ما ذكره عن احتفألات الزواج عند المصريين 
في كتابه : « الأمثال العربية » ( ص ٠٠١‏ - ۱۱۸ ) . وأشعر بعبْء الواجب الملقى على 
عاتقي وأنا أنوه بهذه الملاحظات التي لا بد منها » فلا يظن قارڻي ني مخطی ء وان 
أوركهارت 'المعروفه عنه دقته على صواب فيي هذه الحالة . وأنا أدون كلماتي هذه في 
القاهرة وكتابه مفتوح أمامي وبعد بحث وتدقیی . 


1¥ 


والأشخاص المدعوين للزفاف قبل يوم أو يومين من الحفلة التي يتهيأۈن 
لحضورها . وهم يرسلون عامة e‏ والقهوة والأرز والشموع أو خروفاً 
[ سینا ] وجل هله الأصناف فوق صينية من الخشب أو النحاس وتغطى 
بمنديل حريري أو مطرّز . ويستمتع ا في مثل هذه المناسبات بسماع 
الموسيقيين والمغنين رجالا ونساءاً ومشاهدة الراقصات أو يشتفون آذانهم 
و بالأّكر» والختمة . 


وأا في منازل الأغنياء فتجتمع الخاطبة أو الخاطبات و« داية » العائلة 
و« البلانة » ( التي تساعد في الحمام ) ومربية العروس بعد يوم أويومين من 
إبرام عقد الزواج . وتحصل كل. واحدة منهن على قطعة من ألذهب وشال من 
الكاشمير أو على قماش من الحرير المقلّم من ذات القماش إضافة إلى اليلك 
والشتنيان. وتضع الواحدة منهن هذا الشال على كتفها اليسرى وتربط حافاته على 
الجانب الأيمن ويركبن الحمير بصحبة رجلين أو أكثز يمشيان أمامهن يضربون 
الطبلة وينقرون على الدف حتى منازل أصحاب العروس. a‏ اللساء 
لاصطحاب العروس إلى الحمام والمشاركة في الحفلة التي تقاٍ پهده 
المناسبة . وفي كل مبزل يعون إليه تمد لهن مائدة. الظعام بعد أن َكَل قد 
ارسلن خبرا بحضورهن قبل يوم وهنْ یعرفن « بالمُدنات » ولقد صادفتهن 
مارا ینش و طبول د تقرع أمامهن › ويعمدن بدلا من ذلك إلى إطلاق 
« الزغاريد » كدليل على فرحتهن . 


جه العروس نهار الأربعاء الڏي ي يسبق الزفاف ( أو يوم السبت في حال 
کان ا نين ن قبيل الظهر ويعيده إلى الحمام تستعد فيه للزفاف 
وتعرف هذه العملية « بزفة الحمام ٠»‏ ترأس هذه الزفة مجموعة من الموسيقيين 
يقرعون الطبول وينفخون مزمارا أو مزمارين . وينتهز بعضهم هذه المناسبة لختن 
ولدهم قبل الآوان > فيمشي الولد ومرافقيه وراء الموسيقيين ویترأس أحياناً فرقة 
زفة العروس رجلان يحملان لوازم حم العروس فوق صينيتين مستديرتين » كل 
واحدة منهما مغطاة بمندیل حريري بسيط التطريز ؛ كما يشارك السقا في مثل 


۹۸ 


هذه المنانبات فيقَدّم الماء لكل عابر سبيل يسأله شربة ماء ؛ وكذلك آخران 
أحذهما يحمل « القمقم » وهو عبارة عن أنية فضية براقة عادية في داخلها ماء 
الورد أو ماء الزهر يرشها على المارة وأمًا الثاني فيحمل « المِبْخّرة » من الفضة 
عامة اشتعل داخلها بطيب رائحته كرائحة خشب الألوه . وتحل في 
زفة العروس العديدات من قريباتها المتزوجات وصديقاتها يمشين النتين اثنتين 
وتليهن العذازى . وأما المتزوجات. فيرتدين الزي التقليدي وجوههن 
« بالحَبرة.» الحريرية السوداء ؛ وما العذارى فوجوههن مغطاة بحبرات بيضاء 
من الحرير . وتلحقهن العروس التي تسير تحت ظلَّة من الحرير مزركشة بألوان 
زهرية صفراء وردية أو هي خليط من لونين في خطوط مقلمة عريضة وردية 
وصفراء عادة . ويحمل أربعة رجال الظلة بواسطة ساريات عند الجوانب وتكون 
الظلَّة مفتوحة من الأمام وقد عُلق فوق كل سارية منديل مطرز . ويخفي فستان 
العروس وجهها تماما ؛ فهي تغطی من رأسها إلى أخمص قلمیها بشال من 
الكاشمير الأحمر أو الأبيض أو الأصفر وإن ننادراً وتجعل فوق رأسها قبعة 
كرتونية صغيرة أو تاج يوضع الشال فوقه فيخفي عن أنظار العامة وجهها وجواهرها 
وفستانها الجميل الثمين خلا بعض الزينة من الألماس والزمرد التي تعلق بالجزء 
من الشال الذي يغطي جبهتها وترافق العروس:تحت هذه الظلَّة إثنتان أو ثلاث 
من قريباتها . وتسير.في. الطقس الحار خلف العروس أحياناً امرأة وظيفتها أن 
تهوي اللعروس بواسطة مروحة كبيرة من ريش النعام الأسود ؛ زتكون واجهة هذه 
المروحة مزينة بمرآة صغيرة . وقد تزف عروسان معاً فتسيران جنباً إلى جنب 
تحت ظلة واحدة . ويتقذَم وکپ العروس يبطء شديد ويسلك عادة طريقاً غير 
مباشرة فيعرض العروس عرضأً أكبر ؛ وهو يسير يمنة عند انطلاقه من منزل 
العروس وتحيط به فرقة ثانية من الموسيقيين مشابهة للفرقة الأولى واثنان أو ثلاثة 
من الطبالين . 
اما العروس المنتمية إلى الطبقات الدنيا فتزفٌ الرّفة إلا أن الزغاريد تنطلق 
رنانة من أفواه النساء ابتهاجاً وتشاركهن النساء الفقيرات إن كنْ مجرد مشاهدات 
للزفة. وكل الحمام للعروس وفرقتها حیث يمضین ساعات طوال - أقلّها ساعتين - 


۱۹ 


يستمتعن بوقتهن ويغتسلن ويقمن ببعض التمارين ويتناولن الآطايب . وتقوم 
« العوالم » ( مفردها عالمة ) بتسليتهن في الحمام . ولمّا ينتهين يعدن كما 
أتين . ويتحمل أهل العروس تكاليف الزفة ويتكفل العريس بالطعام . 

تتناول العروس وصديقاتها لدى عودتهن من الحمام طعام العشاء معا 
وإن شاركت العوالم في حفلة الحمام يعدن مع العروس لإحياء حفلتهنْ» فيركزن 
وبعل الاستمتاع بلذائذ الطعام وغناء العوالم » تتناول العروش كمية من الحناء 
التي تم تحضيرها مسبقا وتبدأ بتلقي « النقوط » من ضيوفها » فتضع كل واحدة 
من الحاضرات قطعة معدنية ( من الذهب عادة ) في كتلة الحناء التي تحملها 
العروس بيدها فما تلتصق القطع المعدنية بكتلة عجيبة الحناء.ء تفلتها 
العروس من يدها عند حافة حوض ماء . وبعد أن تکون جمعت ما جمعته بهذه 
الطريقة من ضيوفها > يجمل بعض هله الحنة على يي العروس ورجابها 
ويْلفان بعد ذلك بقماش من الکتان ؛ وت تبقى الرجلان والندان مربوطة حتى صباح 
ايوم التالي بعد التأكد من أن الحناء قد اصطبغت بعذ تخضلها بشيء من ماء 
الزهر . وما ما تبقى من عجينة الحناء فتأخذها ضيفات العروس لتحنية 
أيديهن ؛ ؛ وتعرف هذه الليلة « بليلة الحتاء » 


وأمّا العريس فيقيم خلال الليلة نفسها وأحيانا خلال النصف الثاني من 
الليلة التي تسبقها حفلته فيحتفل « المهبذون » ( وهم هزليون بسیطون) اما 
المنزل أو داخله إن كان المنزل فسيحاً . 


تتوجه العروس في موكب في اليوم التالي إلى عريسها قف « زفة 
العروس » مقارنة مغ زفة الحمام التي تسبقها وقد تتوجه العروس أحياناً في 
بعض الحالات إلى الحم بمفردها بهدف التخفيف من نفقات حفلات 
الزواج » فلا تحظى إلا بزفة يتيمة وهي في طريقها إلى منزل عريسها. وتنطلق 
العروس بعد تناولها الفطور مع صديقاتها بعيد الظهر › فیسرل رات به 
كما في د زفة الحمُام ٠‏ . فإن كان منزل العريس قريباً > يسلكن طريقاً غير 
مباشرة فيعبرن الشوارع الرئيسة » ويدوم هذا الاحتفال حوالي ثلاث ساعات . 


32 


یتبارز آحیاناً مثاقفان ( مبارزان بالسیف ) لا یرتدیان سوی سروال تحتاني 
مبارزة صورية زائفة أمام موكب العروس أو يضرب فلاحان بعضهما بعضاً 
« پالنبوت » . 

يلقى كل شخص بارع يعرف كيف يسلي المتفرجين ترحيباً كبيراً في 
موكب العروس المنتمية إلى الطبقة الغنية » ويحصل مقابل ما يؤديه على هدية 
لاثقة قيمة'. وأتوقف عند بحفل زواج إينة .السيد «عمر النقيب الأشرف» الذي 
كان له الذور الأبرز في وصول محمد علي إلى. الباشاوية -.وترجع هذه الحادثة 
لسبع وعشرين سنة حلت حيث بار أمام موكب العروس شاب عمد إلى شق 
بطنه فأخرج منه الجزء الأكبر من يعاه حملها على صينية من الفضة وما تھی 
الاحتفال أعاد معاه إلى بطنه 0 سريره أياماً عديدة قبل شفائه تماماً من آثار 
عمله المجنون والمثير للإشمثزاز . كذلك قام آخر أمام حشد المتفرجين يطعن 
ذراعه بسيف ثم لف الجرح والسيف ما يزال مغروزا في ذراعه بمناديل عجديدة 
تخضلت دماً ثاخناً وقد روؤى لي هاتين الحادثتين أحد الذين كانوا حاضزين 
أثناء الحفل » علماً أن مثل هذه الأعمال .المستهجنة ليست بغريبة في مثل هذه 
المناسبات وإن تقلصت . ويقوم د الحُواة » ( مفردها حاوي ) بعرض.ألعاب خفة 
متنوعة . وتبقى مع ذلك المبارزة الصورية أهم أنواع الأالعاب والأداء » وهي 
عروض نشاهدها عند الاحتفال بعملية ختان ولد . 


وبعد وصول العروسن ومن معها إلى منزل عزيسها يجلس الجميع لتناول 
الطعام : ولما يفرغوا بفترة بسيطة > تغادر صديقات العروس فیترکن هذه الأخيرة 


)١(‏ من أبرز الإحتفالات التي يشهدها. المجتمع المصري فيي مثل هله المناسبة مايقوم. به 
السّمَا الذي يحمل زق ماء مملوءاً بالتراب والماء ثقيل الوزن لفترة طويلة . ویتکبد کل هذا 
العناء الذي لا يجرؤ أحد غيره على القيام به حتى يحصل على هدية صفيرة ويحمل لقب 
«القييم » . ويقوم بهذا الأداء دون أن يجلس إلا للراحة . ويبدأ « القييم » في آحتفالات 
الأعراس بحمل الزق المملوء بالتراب والماء الذي يزن حوالي المثتي باوند عند المغيب 
في اليم السابق ؛ فيخمله طوال اليل واليوم الذي يعقبه - قبل الزواج ويعده - حى 
المغيب . 


1۷4 


مع أمها وأختها أو إحدى قريباتها ومع امرأة أو امرأتين من « البلانات » اللواتي 
یحضرنها « لليلة الخحلة » . 


أما العريس الجالس في حجرة سفلية فينطلق قبل المغيب إلى الحمام 
حیٹ یغیر ثیابه - أو قد یغیر ثیابه في منزله . وبعد تناوله العشاء مع أصدقائه 
يت وجه قبل ثلاث أو أربع ساعات من « صلاة العشاء » إلى أحد المساجد 
المعروفة - حسب العادات والتقاليد كجامع الحسنين » ليؤدي فريضة 
الصلاة . فإن كان العريس شاباً يحظى بشرف زفَة بهذه المناسبة ويتقدّمه وهو في 
طريقه إلى الجامع حشد من الموسيقيين يقرعون الطبول وينفخون المزامير 
إضافة إلى مجموعة من أصدقائه وآخرين غيرهم يحملون و المَشاعل » عبارة عن 
سارية ذات إطار اسطواني حديدي في أعلاه مملؤ بالخشب للاستعمال أو له 
أطر قد يصل عددها إلى خمسة لإضرام النار. ويسير موكب العريس إلى الجامع 
بخطى حثيثة ودون ترتيب . وتنهي مجموعة ثانية من الموسيقيين الاحتفال 
مستخدمة الآلات عينها أو مكنفية بقرع الطبول وحدها ويرتدي العريس 
«القفطان» عادة المخطط باللون الأحمر إضافة إلى جبة ةَ حمراء ت شال من 
الكاشمير من اللون نفسه لعمامته » ویسیر بین صدیقین له یرتدیان ثياباً مماثلة . 
وتتلی الصلوات عادة كنوع من الاحتفال ولا يقوم العريس غالبا بأداء الصلاة أو 
أنه يصلي دون التوضؤ المفروض قبل الصلاة كالمماليك الذين يتلون صلاتهم 
خوفا من أسيادهم . ثم يعود الجميع من .الجامع بترتيب أكبر وبخطى بطيئة 
متثاقلة » إذ يعتقدون أنه من غير اللائق أن يسرع العريس خجطاه حتى يمتلك 
عروسه بأقرب وقت . وتتقدم الموكب مجموعة من الموسيقيين إضافة إلى 
حاملين أو أكثر للمشاعل. - ويتبعهم عادة رجلان رافغان إطاراً ا بواسطة سارية 
يثبتانها على أكتافهما وقد علق على هذا الإطار نحو ستون ضوءاً صغيراً في 
دائرات أربع . وتكون الأضواء العليا مرتبة بطريقة تسمح لحاملها بتحريكها 
بسهولة . وتضيء الأضواء والمشاعل هذه الشوارع التي يمر فيها الموكب › 
فتنرك أثراً طيباً في النفوس. ويتقدم العريس وأصدقاؤه وبعض الخدم الموكب 
فيتحملقون في حلقة مستطيلة وجوهم كلهم داخل الحلقة حاماڈ کل واحد 


۱۷۲ 


EN 


منهم شمعة أو أكثر في يده وأحياناً عسلوجاً من الحناء أو نوعاً من الورود إلا 
العريس والصديقين المتواجدين إلى جانبه . ويشكل هؤلاء الثلاثة آخر الدائرة 
التي تضم عادة حوالي العشرين شخصاً . ويتوقف النوكب على فترات متلاحقة 
بضع دقائق › فيعمد أحدهم من داخل الحلقة إلى غناء مقطوعة من إحدى أغاني 
الزفاف » فيتوقف قرع الطبول ويسكت المزمار ( وهي أصوات تسمعها العروس 
قبل نصف ساعة من وصول الموكب إلى ألمنزل ) . ويختم فريق من 
الموسيقيين هذه الوصلة. الغنائية . 

قد يرف العريس حسب « زفة السّاداتى » وهی أكثر احتراماً . ويصحب 
الغريس في هذه الزفة أصدقاؤه كما في الزفة السابقة ويسبقه حاملو المشاعل 
بينما يغيب الموسيقيون عن ألموكب » ويستعاض عنهم بستة أو ثمائية رجال 
يعرّفون ب« آولاد الليالي » وهم مغتيو مثل هذه المناسبات . ويتوجه العريس إلى 
الجامع ويسير وهو في طريقه إلى المنزل سيراً بطيثاً بينما يغني له المغتون 
« الموشحات » في مدح الرسول ية » ويتلون لدى وصولهم إلى المنزل آيات 
من الذكر الحكيم للترفيه عن الضيوف ثم يتلون جميعهم سورة الفاتحة تتبعها 
قصيدة في مدح الرسول ب والموشحات في نهاية المطاف - فلمًا يفرغوا من 
تلاوتهم يتلقون النقوط من العريس وأصدقائه . 

يترك العريس لدى عودته من الجامع أصدقاءه في إحدى الحجرات 
السفلية يستمتعون بتدخين البيبة وشرب « الشربات ». وأمَا آم العروس وأختها 
وقريباتها اللواتي يبقين مع العروس فيقبعن في حجرة علوية بينما تنزل العروس 
والبلانة في حجرة منفصلة . ومن اللاثق أن يظهر العريس - كما العروس - شيثا 

من الخجل فيحمله أحدأصدقائه قلي وهو في طريقه إلى الحريم . وحالما 

يدخل العريس حجرة العروس تنسحب البلانة من الغرفة بعد أن يغدق عليها 
بهدية وتكون العروس قد غطت وجهها بشال . ومن واجب العريس أن يدم 
لعروسه هدية مالية عرف« بشمن كشف الوجه » قبل أن يرفع الغطاء عن وجهها 
وتبدي العروس في خفر ظاهر اعتراضاً بل مقاومة عنيفة في محاولة منها لإظهار 
حياء التبول في شخصيتها ولمًا يكشف الغطاء يقول العريس : «.بسم الله 


۱۳ 


الرحمن الرحيم » ويهنىء عروسه ب« ليلة مباركة » فتجيبه. إن لم يدركها 
خحجلها : « الله يبارك فيك » . وعندها يرى العريس وجه عروسه للمرة الأولى › 
ويجدها عادة كما الصورة التي رسمها لها في خياله › وما یلبث أن یترکها بعد 
دقائق معدودة . وبعد أن يشبع فضوله بمحاشنها ومفاتنها يدعو النساء ( ويكنُ 
مجتمعات حول الباب منتظرات بقلق .). لإطلاق زغاريد الفرح التي تطن في اذان 
الموجودين في الحجرات السفلية وفي الجوار » فترد عليها نساء اخريات بأاحسن 
منها دليلا على أن العريس راض عن عروسه . وينزل العريس بعد ساعة لملاقاة 
أصحابه فيبقى معهم حوالي الساعة أو الأكثر. قبل أن يدخل على زوجته من 
جديد . ولا يطلّق العریس زوجته أو يهجرها بعد زواجهما مباشرة إن خاب أمله 
فيها إلا في حالات.استثنائية ؛ فهو يبقيها عنده لمدة أسبوع أو أكثر قبل هجرها 

يقودني الحديث عن أمور إتمام الزواج ومراسيمه في القاهرة إلى 
احتفالات الزواج التي تقام بالنسبة إلى البتول والأرملة أو المطلقة . 

لا تتوجه بنات « الکبار» والطبقات الميسورة إلى الحمام العام قبل 
زواجهن بل يستحممن في بيوتهن ؛ وإذا لم يتوفر مثل هذا الحمام في المنزل 
تذهب عروس العائلة الميسورة وصديقاتها وقريباتها إلى الحمام الشعبي الذي 
يتم استئجاره على شرفهن. بعدها ينتقلن إلى منزل العريس دون موسيقيين أو ظلَة 
راكبات على الحمير ؛ وترتدي الغروس شالا من الكاشمير كما في وضعها 
ال 

وقد يسير بعض المخصيين أمام العروس إن توفروا في منزل العريس أو 
العروس . کما یرکض احیانا رجل على رأس الموکب صارخا : « تباركت يا 
رسول! » وعند دخوله المنزل ينر بعض أوراق بات « السلّق. » على عتبته فیسیر 
موكب النساء فوقه . ويعتقد المصريون أن أوراق السلق جالبة للحظ والثروة . 
ويعلو صوت هذا الرجل من جديد مردداً : « بعون الله ونصراً سريعاً . 


قد يقيم المصريون أعراسهم بلا حفلات ولا زينات حتى وإن. كانت 
العروس بتولا . ويتم هذا الزواج بالتوافق والتراضي بين العريس وعائلة العروس. 


۱۷€ 


أو بموافقة العروس نفسها . وأمّا الأرامل 'والمطلقات فلا يخظين أبداً بمثل هذه 
الزفة عند زواجهن مرة ثانية . وبمجرد أن د تقول الأنثى البالغة للرجل الذي يتقدَم 
للزواج منها : « زوجتك نفسي » ( حتى بغياب الشهود إن استحال تأمينهم ) 
تصبح زوجته شرعاً على سنة الله ورسوله . ويتّم زؤاج الأرملة أو المطلقة في 
أوساط المسلمين المصريين وغيرهم من العرب بظريقة بسيطة خالية من 
التعقيدات ؛ ويقدّر مهرها عادة بربع أوثلث أو نصف مهر البتول 

تتم مراسيم الزواج في القاهرة بين أبناء الطبقة غير الفقيرة المدقعة تماماً 
ورغم بساطة عيشهم كما مراسيم يم الزواج بين أيناء الطبفة المتوسطة فإن لم. 
تتوفز إمكانية دفع نفقات الزفة كما وصفتها آنفاً » .تستعرض العروس بصورة 
بسيطة جداً » ويغطى وجهها بشال ( أحمر عادة ) وتحيط بها بعض صديقاتها 
وقريباتها في أبهى حلَّة لهن أو في ثياب استعرنها ؛ فيطلقن زغاريد الفرح مراراً 
رار . 

تختلف زفة أهل القرى .عن الزفة التي تحدّثت عنها . فالعروس تجلس 

O E‏ . وأحيا 
تجلس على الجمل وتجلس معها أربع أو خمس نشاءءء واحدة إلى جانبها 
واثنتان أو ثلاث وراءها ؛ ويكون المقعد فسيحاً جداً ومغظى عادة بسجادة أو بأي 
a‏ حر . ويتبع العروس:فريق من المغنيات .. ويلتقي عشية الزواج 
وغالباً في الليالي السابقة لهذه الليلة أصدقاء وصديقات العريس والعروس في 
منزل العريس فيمضون ساعات طويلة في الهواء الطلق ينون ويرقصون على 
صوت الرق والطبلة . ويغني الرجال والنساء معا ووحدها النساء ترقص . 

أعود بعد هذه النقلة السريعة عن احتفالات زواج الفلاحين فى القرى إلى 
عادات سكان القاهرة وتقاليدهم . فصبيجة الزواج يرقص « 
و الغازية » في الشارع أمام منزل العريس أو في الباحة . فإن كان العريس 
يصحبه في اليوم نفسه صديقه الذي کان رفعه عالياً جتى عرف روه وعفن 
أصدقائه الآخرين للاحتفال فى المدينة حيث يقضون النهار بكامله . وبعرف 
هذا الاحتفال « بالُروبة » وأحياناً يرتب العريس بنفسه أمر هذا الاحتفال 


1Yo چ‎ 


فيدفع جزءاً من التكاليف إن فاقت ما دفعه أصدقاؤه » فهم يقدّمون « النقوط » 
بهذه المناسبة . ويتم استشجار الموسيقيين والراقصات لهذا الاحتفال . فإن كان 
العريس من أبناء الطبقة الفقيرة ».يرجع العريس في موكب ويببقه ثلائة أو أربعة 
موسيقيين. مع طبولهم ومزاميرهم » ويحمل كل واحد من أصدقائه والحاضرین 
الآخرين باقة زهر صغيرة كما في زفة الليلة السابقة ؛ فإن هم عادوا بعد المغيب 
يرافقهم رجال يحملون المشاعل والمصابيح وكذلك يحمل أصدقاء العريس 
شموعأً مضاءة إضافة إلى باقات الورد الصغيرة(“ 

يقضل الزوج - إن استطاع إن تة تقيم والدته معه وزوجته حتی تحمي 
شرف زوجته وبالتالي شرفه › Gd‏ العريس د بالحماه» . 
ویقال إن نساء مصر ميّالات بدطبعهن إلى الحيل الإجرامية وأخشى أن يكون 
الاتهام الموجّه إليهن غير مجحف بحقهن تماماً : ونبقي أحياناً الزوج زوجته في 
منزل أمّها ويدفع النفقات اليومية لكليهما مما يحمل الأم على أن تكون في غاية 
الحرص في ما خص المصروف متشدّدة حيال مسلك ابنتها وتصرفاتها مخافة أن 
2 يها المطاف إلى الطلاق . وتلعب الام دور القوادة فتعلم ابنتها حيلا عديدة 

يفي كيفية تسأطها على زوجها وسحبها الأموال منه . وتكبر المخاوف من تأثير أم 
كلما سنحت الفرصة لهذه الأخيرة بالتردد على ابنتها . ولذاء يعتبر 
المصريون زواج الرجل من فتاة لا أم ولا قريبات لها عمل تعقلياً حكيما . ويمنع 
الزوج أحيانا زوجته من استقبالها صديقاتها باستثناء قريباته وإن كان عدد اللواتي 
يفرض عليهن مثل هذه القيود قليل . 

لا يصعب على الرجل المتالف مع مجتمع الرجال المصربين في. القاهرة 


)١(‏ يلتقي أقارب العزيس والعروس في أوساط الفلاحين في صعيد مصر في اليوم التالي 
للزوأج . وتؤدي العروس رقصة قصيرة فيصفًق لها الرجال وينسقون تصفيقهم على 
نغمات. طبلتین وغيرها من الآلات : وتغطي العروس وجھھا بحجاب يصل إلى رکبتیها 
إضافة إلى منديل قطني مطبوع يغطي وجههاء؛ وترتدي أحلى ما تقتنيه من زية.. وتستمر 
اللساء في رقصهن » وهن مغطيات الوجه ومرتديات آحلی ٹیابهن أو قد يستأجرن هذه 
الثياب لمدة ساعتين أو أكثر . 


1۷٦ 


والباقي دون زواج الحصول - بطريقة أو بأخرى _ على معلومات صحيحة حول 
عادات نساء هذا المجتمع وأوضاعهنْ .اذ يطلق بعض أزواج الطبقتين المتوسطة 
والغنية العنان لالسنتهم فيتحدثون عن شؤون الحريم إمَّا مباشرة مع هذا 
الشخص الغريب الذي يبدي. تعاطفه معهم وما بواسطة أحد المترجمين تسهيد 
للتحادث . 

وليست الزوجات حبيسات بيوتهن رغم تخصيص حجراتهن في المنزل؛. 
فلهن مطلق الحرية في الخروج وإلقيام بالزيارات واستقبال الزائرات كما يحلو 
لهن . ولكن الجاريات الخاضعات للزوجات أو لسيدهن و لهذا السيد وسحلهه لا 
يمتلكن مثل هذه الحرية؛ فن واقعات ت تحت سلطة لا حدود لها. وأهم الدوافع 
الكامنة وراء تخصيص حجرات منقصلة الات تکمن في حجبهن عن آنظار 
المتطفلين من الخدم والرجال الآخرين وهن سافرات الوجه طبقا لمبادىء 
دينهن . والنص القراني واضح في هذا الخصوص حول ضرورة أن تغطي المرأة 
المسلمة كل ما يجذب الرجل إليها باستثناء بعض أقاربها : وقل للمؤمنات 
يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا بيدين زينتهن إلا ما ظهر منها 
وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ابائهن أو آباءِ 
أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل 
الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من 
زينتهن وتوبوا إلى الله جمیعاً أيه المؤمنون لعلكم تفلحون » ( سورة 
النور )١۷/‏ وتشیر هله الأية إلى عادة لبس نساء العرب زمن الرسول ب 
الخلاخل في أرجلهن وضربهن هذه الخلاخل بعضها ببعض علماً أن هذه 
العادة ما تزال منتشرة بين نساء مصر عامة . 

وأتوقف عند ملاحظتين هامتين لبعض المعلّقين البارزين على القرآن في 
شرح الآية السابقة.؛ وهذا ما يمليه علي الواجب حتى لا يقع القارىء في 
متاهات الأفكار المضللة عن العادات الحديثة حيال قبوا ل بعض الأشخاص قفي 
الحريم وعدم قبولهم . 


1Y 


الملاحظة الأولى تتعلق بكلمة « نسائهن » والتي ورد فيها التفسير التمالي 
في ترجمة عله : « هكذا كانت النساء زمن محمد . إذ يرى البعض أله غير 
شرعي بل بعيد عن باب اللياقة والاحتشام أن تعمد المزأة المؤمنة الصادقة إلى 
الكشف عن وجهها أمام أحد الرجال الكافزين » لأن هذا الكافر لن يتردّد لحظة 
في وصف محاسنها إلى الرجال الآخرين وير البعض الآخر أن كل النساء 
مقبولات وإن اخحتلف الفقهاء حول هذه النقطة الخاضة.» . 

ولا يعتبر غير لائق في مصر الحديثة ولا في أي بلد مسلم آخر ن تدخل 
الحرة أو الخادمة أو الجارية نصرانية كانت آم مسلمة آم يهودية ٥ا‏ مانا 

ما الملاحظة الثانية المتعلقة ب « ما ملكت أيمانهن » فهي التالية : 
« يشمل الاستثناء العبيد من الجنسين وكذلك ‏ برأي البعض الخدم في المنزل 
من غير العبيد والقادمين من بلد مختلف . ويقال إل محمداً قذَم ذات مرة هدية 
لابنته فاطمة عبارة عن عبد . فما أتاها به » كانت فاطمة تضع كساءاً رقيقاً 
لدرجة كان عليها أن تتزك إمَا رأسها وإِمَا قدمها مكشوفين فلاحظ الرسول ارتباكها 
وطلب منها ألا تقلق لان الموجودين هما أبوهًا وعبدها فقط » وربّما تكون هذه 
العادة ما تزال منتشرة بين عرب الصحراء ولكنني لم أسمع قط بعبد بالغ سمح 
له بدخول حريم رجل محترم سواء انتمى هذا العبد إلى الحريم أم لم ينتم . 
وأنا على يقين بأن ذلك غير مسموح به على الإطلاق . وقد يعود سبب هذا 
الامتياز الذي منحه القرآن للعبد برؤ ؤية امرأة إلى استحالة إمكانية أن تصبح هذه 
الأخيرة زوجته شرعاً طالما بقي عبدها ویبقی هذا السبب غير كاف تماماً 
للسمَاح للعبد بدحول الحريم في مثل تركيبة هله المجتمعات - والملاحظ أن 
الآية القرآنية المذكورة لم تسمح للخال - أو العم برؤية ابنة أخته أو أخيه مكشوفة 
الرأاس . وفي اعتقاد البعض لا يسمح للخال - أو العم - بذلك مخافة أن يصف 
سمات ابنة أخته - أو أخيه - لابنه ؛ فمن غير اللائق أن يصف رجل سمات امرأة 
لأحد من أبناء جنسه ( كأن يصف جمال عيونها ودقة أنفها وصغر فمها ) » غير 
مسموح له شرعاً رؤيتها ؛ وبالمقابل فمن الجائز أن يصف الرجل المرأة عامة 
كأن يقول فيها : « إنها فتاة طيبة تضع الكحل والحتاء » 


۱A۸ 


والجدير ذكره كقاعدة عامة أنه يسمح للرجل برؤية زوجاته سافرات الوجه 
وكذلك جارياته والنساء اللواتي يحرم عليه الشرع الزواج بهن بسبب قرابة 
العصب أو الروابط العائلية أو صلة الرضاعة أو قربة من مرضعته . ولقد أشرت 
إلى قدم الحجاب في الفصل الأول من الكتاب كما ذكرت أنه على المرأة 
المصرية أن تغطي القسمين العلوي والخلفي من رأسها أكثر من وجهها ؛ وهي 
ملزمة كذلك بتغطية وجهها أكثر من أي جزء آخر في جسدها. فإن لم تكن المرأة 
مثالا لتقتنع بکشف. وجهها في حضور رجلء فهي لا تٻدي خجلا کبيراً في ٳظهار 
مفاتن صدرها أو القسم الأكير من ساقها . . صحيح أن الكثيرات من بنات 
الطبقات الذنيا يظهرن بين العامة سافرات الوجه » ولكنهن يجبرن على ذلك 
بسبب الحاجة إلى وضع « البرقّع » وصعوبة تكييف « الطرحة » التي تزيّن 
رؤوس معظم النسناء والتي حلت محل البرقع - خاصة عندما تكون يداها الاثنتان 
مشغولتين في حمل ثقل فوق رأسها . وإذا صادف ووقعت عينا رجل على امرأة 
محترمة وهي سافرة O E‏ الامتياز » تعمد 
Ea‏ ل : « ينا خيبتي » يا دَهُوتي » 
وأحياناً تستفيق تفيق ع غريزة الأنشى في داخلها > فتکشف وجهها عمدا لرجل يخْیّل اليه 
اھا ل تدك ارا کے یکن مرا ا ماد زرا وقد تسنح 
الفرصة أحياناً للرجل برؤية وجه سيدة تكون مكشوفة الوجه لاعتقادها أن ما من 
أحد يزاقبها » وتتسنى له رؤيتها من خلال الشعرية أو من سطح أحد المنازل 
وتخيب في الكثير من المنازل الصغيرة في القاهرة الحجرة الأرضية لاستقبال 
الزوار من الرجال الذين يضطرون للصعود إلى غرفة علوية . ونسمعهم يرددون 
عند صعودهم ١‏ دستور ! » أو « يا سباتر » أو يلجاون إلى مقولة مشابهة لتنبيه أية 
امرأة يُصادف وجودها قي الطابق حتى تنسحب أو تغطي وجهها » فتسدل جزءاً 
من طرختها على .وجهها فلا تكشف المآقي إلا عن عين واحدة . ويتجلى تبجيل 
المرأة في الإسلام في منع الرجل من دخول قبور بعض النساء كزوجات 
الرسول َة أمّهات المؤمنين ونساء أحريات من أهل الرسول ب في مدفن 
« المدينة المنورة » ؛ ولا يسمح إلا للنساء بدحول هذا المدفن وكذلك لا 
يُدفن الرجل والمرأة في المدفن نفسه إلا إذا فصل جسداهما بجدار . وقليلون 

۱۷۹ 


E 
aî ۰ 3 ا 3 کس‎ a 


اسا س یس س ا 
0 


EEL 


ا مس 


سيدة مصرية عند التافذة 


1۸۰ 


هم المصريون الذين لا يتشدّدون عند هذه النقطة » ومنهم أحد أصدقائي 

0 الذي يسمح. لي برؤية ة والدته عندما أقوم بزيارته . ووالدة هذا الصديق 
أرملة في .عقدها الخامس » بدينة جداً لدرجة لا يبدو عليها أنها متقدّمة في السن 
فتخالها لا تزيد عن الأربعين ؟ وهي تحضر إلى باب حجرة الحريم التي يتم فيها 
استقبالي ( بسبب عدم وجود حجرة أرضية في المنزل للرجال من الضيوف ) 
فتفترش الأرض ولا تدخحل الغرقة مطلقا . وقد يحدث أن أرى - بمحض 
الصدفة - سمات وجهها كاملة فيتبين لي الكحل الكثيف مظلَلاً عينيها ؛ وهي لا 
تجاول إخفاء ما تلبسه من حلى ومجوهرات . ولا يسمح لي مطلفاً برؤية الزوجة 
خلا مرة واحدة تحدّثت إليها في حضور زوجها عند زاوية ممر في أعلى 
السلالم . 

أعتقد أن المرأة المصرية غير مقيّدة تماماً كما المرأة في معظم بلدان 
الإمبراطورية العثمانية . لذا » لا يستغربنُ الواحد منا رؤية نساء الطبقات الدنيا 
يمازحن الرجال ويضاحكنهم علناً فتلامس أيديهن أيديهم بمنتهى الحرية . 
وقد يخال البعض أن المرأة المنتمية إلى الطبقتين المتوسطة والغنيبة 
مقيّدة وغير راضية عن حال العزل الخاضعة لها . والأمر غير صحيح ؛ إذ تميل 
الزوجة المصرية المتعلقة بزوجها إلى الاعتقاد بأن زوجها إن هو منحها حرية لم 
تعتد عليها يهملها وتنطفىء جذوة الحب في قلبه فتراها تحسد الزوجات اللواتي 
هن مقيّذات في حرپتهن وٹحرکاتهن . 

ليس شائعاً كثيراً ان يكون للرجل المصري أكثر من زوجة واحدة أو خليلة 
رغم أن الشرع يسمح له بأربع زوجات ( كما شرحت ذلك سابقا ) وبالعدد الذي 
'يرغب به من الخليلات حسب الاعتقاد السائد. ومع ذلك فقليلون هم الرجال في 
القاهرة الذين لم يطلقوا زوجتهم الأولى إن كانوا تزوجًّوها منذ فترة طويلة . 
ویمکن للرجل أن یطاق زوجته متی شاء بأن يقول لها: «أنت طالق سواء أكانت 
رغبته في الطلاق منطقية الدوافع أو غير منطقية. وتعود الزوجة المطلقة إلى كنف 
أهلها وأصحابها . ومثل هذا الطلاق الجاثر مصدر إزعاج للکئیر اټ من الزوجات وأكثر 
مضايقة من المشاكل التي قد يتعرّضن لها. فقد يعاني بجضهن الفقر المدقع بعكس 


1۸1 


البعض الآخر . ذكرت في فصل سابق أن الرجل قد يطلّق زوجته مثنى ويرجعها 
بعد ذلك في كل مرة دون أي احتفال أو زينة ؛ ولا يمكنه إرجاعها بعد طلاق 
ثالث إلا إذا تزوجت .رجلا غيره ثم طلّقعه . ونتائج الطلاق الشلاثي في جملة 
واحدة هي نفسها إل إن وافق كَل من الزوج والزوجة على مخالفة الشريعة » 
فينكر الزوج تلفظه بجملة الطلاق . ويصعب في هذه الحالة على المرأة تأكيد 
إذعانه للشريعة إن وافقته على عمله . وتوضيحاً لهذا الموضوع أذكر حادثة كان 
فيها أحد أصدقائي شاهداً على جملة الطلاق. وكان هذا الصديق يجلس في 
أحد المقامي مع رجلين آخرین أحدهما مستاء من فعل أو قول لزوجته . وبعد 
مماحكة كلامية حول ما حصل أرسل الزوج الغاضب في طلب زوجته ؛ فليا 
حضرت قال لها : « أنت طالق بالثلاث » ثم أردف موجُها الكلام لصديقيه : 
« أنتما يا إحوتي شاهدان». وما لبث صديقنا أن ندم على فعلته بعد فترة قصيرة 
وأراد إرجاع زوجته المطلقة التي رفضت العودة إليه وأرادت الاحتكام إلى 
د شرع الله » . هكذا » رفعت القضية أمام المحكمة حيث ذكرت المدّعية أن 
المدعى عليه هو زوجها وأنه تلفظ بجملة الطلإق الثلاثي ويريد الآن إرجاعها 
ومعاشرتها كزوجة خلافا للشرع فيعيش معها في الخطيثة . لكن المدّعى عليه 
نفى قيامه بتطليقها وطلب القاضي من المدّعية إبراز شهودها فكان رذها : 
« عندي شاهدان وهما الرجلان اللذان كانا جالسين في المقهى عندما تلفَظ 
الزوج بجملة الطلاق » ؛ فطلب منهما القاضي الإدلاء بشهادتيهما فذكرا أل 
المدعى عليه طلّق زوجته طلاقاً ثلاث بحضورهما . ولكنْ المدعى عليه زعم أن 
التي طلقها في المقهى زوجة أخرى له » وأكدت المدّعية بدورها أن زوجها لا 
زوجة أخرى له ؛ ولفت القاضى نظرها إلى أنه يستحيل عليها معرفة ذلك . 
وسال الشاهدان عن اسم المرأة التي طلّقها المدعى عليه في وجودهما » فأجاباه 
بأنهما يجهلان اسمها . وعاد القاضي فسألهما إن كان باستطاعتهما القسم بان 
المدعية هي المرأة التي طلقها الزوج أمامهما . فأجاباه أنهما لا يستطيعان القسم 
لأنهما لم يريا قط وجهها سافراً . فارتأى القاضي رفض الدعوى وأجبرت الزوجة 
على العودة إلى كنف زوجها . وكان يمكن للزوجة أن تطلب من الزوج تقديم 


A۲ 


المرأة التي أذعى تطليقها في المقهى وكان من السّهل على الزوج إيجاد مثل 
هذه الزوجة بإبرازه: وثيقة. الزواج التي تبرم عادة في مصر في غیاب عقد مکتوب 
وأحياناً في غياب الشهود . 


من الشائع أن يعمد الزوج إلى تطليق زوجته ثلاث ويعيدها ( بعد أن توافق 
الزوجة على جمع شملها من جديد ولا يكون هناك من شهود على جملة 
التطليق) فيخالف الشرع . وليس بغريب في مشل هذه الحالات أن يستخدم 
الزوج رجا ليتزوج مطلفته شرط أن يعيدها بعد يوم من زواجهما إلى حضن 
زوجها الأول فترجع زوجته من جدید بعد إبرام عقد زواج ثان مع أن هذا العمل 
فخالف نانا روح الشرع الإسلامي . وإن كانت الفتاة قاصراً تمتنع عن إعطاء 
موافقتها ويمكن لوالدها أو وكيلها الشرعي في هذه الحالة تزويجها لمن يشاء . 
ویقع الاختيار عادة على رجل فقیر ( دمیم الخلقة أعور ) للقيام بهذه المهمة . 
وعرف هذا الرجل جل «بالمستجل» أو «المُستخل» الذي قد يؤخذ بجمال المرأة التي 
يقدّم إليها وفقاً للشروط المحدّدة وقد يطمع في ثروتها وغناها فيرفض تطليقها . 
والشرع لا يجبره علي ذلك إلا في حال أساء معاملتها كزوج » وهذا ما يحاول 
الزوج جاهداً عدم الوقوع به . ويمكن للزوج اللجوء إلى « المستحلَ » دون أن 
يعتبر ذلك مجازفة كبرى . فمن عادة العديد من الأتراك الأغنياء وبعض 
المصريين استخدام عبد أسود يكون ملكهم ليلعب دور المستحل . وأحياناً يتم 
ابتياع العبد خصيصاً هذه المهمة . فإن كان الشخص الذي يطلب مثل هذه 
الخدمة يعرف تاجر عبيد » يطلب من هذا الأخير أن يمنحه عبداً وهذا يعني أنه 
سيعيد العبد إليه . وكلما كان العبد دميم الوجه كلّما كان ذلك مستحسناً . ويقع 
اختيار الأتراك عادة على عبد لم يصل بعد إلى مرحلة البلوغ حسب. ما تسمح 
لهم معتقداتهم به . وبعد أن تفي المرأة د عدتها» ( وهي الفترة التي تجبر 
خلالها المرأة على الانتظار قبل أن يسمح. لها بالزواج من جديد)» يدم الزوج 
الذي طلقها - وبعد أن یکون قد حصل مسبقاً علی موافقتها بما سیقوم به العبد لها 
ویعرفها به فیطلب منها إن کانت ستتزوجه فتومیء إیجاباً . وهکذا یتم تزویجها 
للعبد بحضور شاهدين ويقدّم لها. .مهر لجعل الزواج قانونيا تماما ويدخل العبد 


1A۳ 


على المرأة ويصبح زوجها الشزعي . وفي صباح اليوم التالي مباشرة يقم زوجها 
السابق العبد لها كملك خاص لها ولحظة. قبولها به يُعتبر زواجها باطلاً » إذ أَنّ 
الشرع لا يسمح للمرأة أن تكون زوجة عبدها الخاص وإن كانت تستطيع الزواج 
به إن أعتقته . ويمكنها عندما يبطل زواجها بمجرد موافقتها على العبد هدية أن 
ترجع العبد لزوجها . ومن النادر جداً أن يسمح الزوج للشخص الذي لعب دور 
المستحل بالبقاء في منزله . وتستطيع الزوجة بعد هذا الإجراء وبعد إنهائها 
عدّتها أن تعرد إلى زوجها السابق بعد أن تكون انفصلت عنه لاضطرارها وفاء 
عدّتين لمدة سنة تقريباً وما يزيد . 


إل لسهولة الطلاق عواقب وخيمة على المرأة والرجل . فالعديد من 
الرجال في مصر تزوجوا خلال عشر سنوات مثنى وثلاثاً > ؤكذلك كانت العديد 
من النساء غير المتقذمات في السن زوجات بدورهن لعشرة رجال أو أكثر بصورة 
متعاقبة . ولقد سمعت عن رجل اعتاد الزواج من امرأة كل شهر تقر قریاً . ویمکن 
للرجل القيام بذلك وإن لم يكن يملك الشيء الكثير. وقد يختار الرجل من بين 
نساء الطبقات الدنيا في شوارع القاهرة أرملة شابة جميلة المحيا أو امرأة مطلقة 
ترضی أن تکون زوجته مقابل مهر بسیط قدره عشر شللینات ؛ فلا یحتاج عند 
تطليقها لأكثر من ضعف هذا المبلغ المذكور لينفق عليها خلال عدتها والحق 
يقال إن هذا المسلك يعتبر مخزياً شائناً وال قَلَة هي التي - سواء انتمت إلى 
الطبقة المتوسطة أو الغنية - تزوّج ابنتها لرجل طلق عدة زوجات قبلها . 


لا يشيع كثيراً تعدّد الزوجات الذي تنعکس آثاره سلباً على معنويات 
الزوج والزوجة بين أبناء الطبقتين المتوسطة والميسورة. وفائدته الوحيدة الحد من 
انتشار الفسوق والفجور علماً أنه ليس شائعاً جداً بين أبناء الطبقات الدنيا ؛ وقد 
يعمد الرجل الفقير إلى الزواج من امرأتين وأكشر » وينبخي أن تؤمن كل واحدة 
منهما - أو منهن - معيشتها بنفسها تقريباً بمزاولتها عملا أو حرفة ما . بيد أن أبناء 
الطبقتين المتوسطة والغنية يمتنعن عن مثل هذه الزيجات بسبب كثرة النفقات 
والمضايقات التي قد تنجم . كما أنه من الممكن أن يلجأ الزوج الذي تكون 


1A4 


زوجته عاقراً ويكون متعلَقاً بها وغير راغب بتطليقها إلى الإقتران بزوجة أخرى 
تنجب له ذرية صالحة » فیتزوج مثنی وثلاث وأربع : تقلت العواطف والمشاعر. 
هو الحافز الأساسي على تعدّد الزوجات وأمور الطلاق . وقليلون هم الذين . 

یعون هذه الرغبة المتأاججة .في نقوسهم من الزواج الأول » وأميل إلى الاعتقاد 
أن رجلا واحداً من أصل عشرین على ذمته زوجتان . 


وعندما تكون على ذمة الرجل الواحد زوجتان أو أكثر » تحظى الزوجة 
الأولى بالمرتبة الأعلى وتعرف « بالهانم الكبيرة.» . لذا » عندما يرغب الرجل 
المتزوج من الزواج مرة ثانية من فتاة .أو افرأة » لا يرضى والد الفتاة غالبا بمثل 
هذا الزواج إل إذا عمد الرجل إلى تطليق زوجته الأولى قبلا . وبالطبع لا توافق 
الأنشى أن يكون للرجل أكثر من.زوجة واحدة . ويعمد معظم الرجال الميسوري 
أو المتوسطي الحال وحتى الفقراء منهم - إن كانت لهم أكثر من زوجة - إلى جغل 
كل زوجة من زوجاتهم تقيم في منزل مختلف. ومن حق الزوجة أن تشترط على 
زوجها مسك تحدّد هي حجمه ‏ فقد يكون المسكن عبأرة عن منزل منفصل أو 
مجموعة حجرات ('مؤلفة من غرفة تنام وتمضي النهار فيها ومطبخ وحمام ) 
والزوجة الثانية تعرف « بالضرة» . ويحكى الكثير عن مشاكل الضراثر 
وخناقاتهن : فالزوجتان اللّتان تتشاطران قلب رجل واحد » لا یکونان دائماً في 
حالة وفاق وانسجام > وهذه هي حالة الزوجة والخليلة التي تعيش قي منزل 
واحد وفي ظل ظروف مماثلة . فإن كانت « الهانم » عاقراً وحملت سيدة أدنى 
منها مرتبة زوجة كانت أم جارية من زوجها أو سيّدها» تصبح الحامل محبوبة قلب 
الزجل وترى « الهانم » والخليلة بعيون الإزدزاء والاحتقار كما كانت زوجة 
إبراهيم في عيون « هاجر » للسبب نفسه . وليس غريباً أن تفقد الزوجة الأولى 
امتيازاتها وحظوتها وأن تحلَ محلّها زوجة أخرى تلقى المعاملة نفسها التي كانت 
تلقاها الزوجة الأولى من خحصماتها وزائرات الحريم من احترام وتبجيل . وقد 
تلجأ الزوجة الشانية إلى تسميمها لإزاحتها من الصدارة : وتفضيل الزوجة 
الثانية يجعل الزوجة الأولى « ناشزة » بالنسبة إلى زوجها أو المحكمة . وتكثر 
الأمثلة عن زوجات منسيات مهملات يظهرن خضوعاً مثالياً وعاطفة متَقَدة نحو 


1A0 


أزواجهن وتوددا ومحبة للزوجة المفضلة() 


تمتلك بعض الزوجات جاريات قد يتم شراؤهن لهن قبل الزؤاج › ولا 
يمكن أن تكون هؤلاء الجاريات خليلات للزوج دون إذن سيّدتهن التي قد 

لهن بذلك ( كما حصل مع هاجر جارية سارة ) وإن في حالات نادرة . 
وغالبا ما تمنع الزوجة جاريتها من الظهور سافرة الوجه بحضور الزوج . فإن 
حصل وأصبحت هذه الجارية خليلة لزوجة - دون إذن سيّدتها - وحملت منه › 
يكون المولود عبداً إلا إن تم - قبل ولادته ‏ بيع امه إلى أبيه أو دمت له هدية . 

يمتلك معظم الأغنياء من الأتراك الجاريات البيض . وأمًا الخليلات - 
الجاريات في منازل المصريين المنتمين إلى الطبقة الميسورة والمتوسطة فهن 
حبشیات على وجه العموم ذوات سحنة داكنة أو برونزية » وهر متهن كا 
لونهن أنهن عرق وسطي بين الزنوج والبيض . والفرق بينهم وبين هذه الأعراق 
كبير جدا وهن أنفسهن مقتنعات أنهن لا يختلفن عن السكان البيض إلا 
اخحتلافً بسيطاً » فلا يمكن بالتالي إقناعهن بالعمل كخادمات وتقديم الطاعة 
المطلقة لزوجات أسيادهن . وشعور الجارية السوداء مشابه لشعور الجارية الحبشية 
ولكنها لا تمانع قط في خدمة السيدات البيض . والجدير ذكره أن الجاريات 
الحبشيات لا يتتمين إلى البلد المنسوب إليهن - أي بلاد الحبشة - بل إلى 
أراضي « الجلاس » المجاورة ومعظمهن بهيات الطلعة . يتراوح السعر 
المتوسطي للحبشية بين عشرة وخمسة عشر جنيهاً استرلينياً إن كانت متوسطة 
الجمال ؛ وهذا هو في الواقع نصف المبلغ الذي. كان يدفع للواحدة منهن منذ 
سنوات . ويقدّر المصريون المنغخمسون في الشهوات هؤلاء الحبشيات أعظم 


)١(‏ تعتبر أحلى نساء الرجل أو أحلى جارياته مغشوقته المفضلة عامة ؛ بيد أن هذه القاعدة 
لا تنسحب على الجميع ؛ إذ ليس ضرورياً أن تكون المعشوقة الدائمة أجمل واحدة 
منهن . وحب الرجل المسلم ليس حأ شهوانياً حسيًاً فحسب » وكذلك لا تشوقف راحة 
زوجته أو زوجاته کثیراً علی نزواته أو علی جاذبیتها ومفاتنها بقدر ما تتوقف على مکانتها 
وطريقة تصرفاتها 


۱۸1 


تقدير ويفضلونهن على سواهن . لكن بنية هؤلاء ضعيفة وكثيرات منهن توافيهن 
المنية في هذه البلاد بسبب إصابتهن بداء السل . وأمَّا سعر الجارية البيضاء 
فشلاث مرات وحتى عشر مرات أكثر من سعر الحبشية ؛ وأمّا سعر السوداء 
( الزنجية ) فنحونصف سعر الجارية البيضاء أو ثلثه أو أكثر إن كانت تجيد فن 
طهو الطعام بينما تعمل .الجارية السوداء كخادمة وضيعة . 


يدخل معظم العبيد والجاريات دين الإسلام لكن معلوماتهم بسيطة بالنسية 
إلى عقائد دينهم الجديد ومذاهبه .. والملاحظ أن السواد المعظم من الجاريات 
البيض اللواني التقيتهن في مصر خلال زيارتي السابقة لهذه البلاد كن من 
اليونانيات . ولقد وقعت أعداد هائلة منهن السيئات الحظ في اسر الجيش التركي 
والمصري بقيادة إبراهيم باشا كما أرسلت طوابير همة- ذکوراً وإناثاً - وحتی 
أطفال؟ بالكاد يستطيعون .السير - إلى مصر ليتم بيعهم . وحديثاً خف الطلب على 
2 البيض بسبب هبوط روات الطبقات الغنية في هذه البلاد. وأمّا القليلات 

منهن اللواتي خحضعن لتنشئة تحضيرية ( من موسيقى وغيرها في. القسطنطينية ) فيتم 
لشاف من بلاد: القفقاس وجيورجیا . والجاريات البيض هن غالباً المرافقات 
الوحيدات لكبار الأتراك وأحيانا زوجاتهم ؛ وهم يفضلونهن على نساء مصر إلأحرار 
ويتمتعن بمرتبة أعلى من هؤلاء الأخيرات بين العامة . فهن يرتدين ثياباً فاخرة 
ويتزينْ بأغلى المجوهرات فينغمسن في كل وسائل الترفيه المتوفرة لهن . وقد 
يشعرن بالسعادة في بعض الحالات إن لم يقع الاختيار عليهن ليسهرن على راحة 
الآحرين . فلقد تيين منذ انتهاء الحرب في اليونان أن العديد من نساء تلك البلاد 
وهن حبيسات الحريم. رفضن إعطاءهن حريتهن ؛ ولا يعود رفضهن إلى جهلهن ما 
آل إليه أهلهن وأقرباؤهن أو مخافة مواجهتهن الفقر . ورغم أن بعضهنٌ سعيدات 
دون أدنى شك -وإن لفترة قصيرة - فعددهنَ صغير ؛ ومن واجب معظمهن السهر 
على رفيقات لهن سجينات يلقين حظوة أكبر أو على راحة الهوانم التركيات أو هن 
مجبرات على احتمال مداعبات رجل خرف غني أو اخر أنهك انغماسه في 
الشهوات قواه العقلية والجسبدية . وعندما يتعب سيدهن او سيدتهن منهن « يطرحن 
للبیع من جدید آ( إن لم حملن ) أو يتم إعتاقهن وتزويجهن من شخص بحيا حياة 


AV 


متواضعة لا يستطيع أن يؤمن لهن الحياة الرغيدة التي اعتدن عليها . والملاحظ أن 
الجاريات يرتحن في منازل الطبقة المتوسطة في مصر أكثر منه في حريم الأغنياء . 
فهنْ سواء حظين بوضع الخليلات فلا منافسات لهن يقضضن عليهن مضاجعهن » 
أو كن مجرد خاذمات وضيعات. فخدماتهن في الحالتين ضثيلة والقيود عليهن أقل . 

وإن قامت ف في الواقع علاقة حميمة بين الجارية البيضاء وسيدها » فوضعها كخليلة 
له أفضل بكثير من وضع الزوجة ؛ فالزوج قد يعمد إلى تمطليق زوجته في سورة 
غضبه تطليقاً لا رجوع عنه » وقد تعرف الزوجة بتيجة ذلك حالة فقر ويؤس في 
الوقت الذي لا يصرف السيد جاريته إلا في حالات نادرة جداً ؛ وهو إن فعل فهو 
غير مضطر لإعالتها والنهوض بأعبائها مباشرة ؛ فالخليلة إن كانت اعتادت حياة 
الترف فلا تعاني كثيراً بفعل هذا التغيير بل ان سيدها يقوم بإعتاقها ويقدّم لها مهراً 
معينا ويعمد إلى تزويجها بشخص طيب السمعة أو تقديمها إلى أحد أصدقائه . 

ولقد سبق وذکرت أن السید لا یمکنه أن بيع جارية حملت منه و أن يهبها إن هو 
اعترف ببنوة الطفل › > فتصبح تلك الجارية ممخولة لتنال حريتها عند مماته . ويحدث 
أحياناً أن يعتق السيد جاريته بعد ولادة الطفل مباشرة ويتزوجها لتصبح بذلك زوجة 
سیدها . ولا يمكنها عندما تنال حريتها أن تحل محل الزوجة إلا إن تزؤجها 

ويعتبر بعضهم أنه لعمْل, مخز أن يبيع جارية ظلت في خدمته فترة طويلة . ويعامل 
« الجلاب » ( وهم تجار الرقيق ) من منطقتي الصعيد والثوبة معظم الجاريات 
الحبشيات والزنجيات معاملة سيئة بعد أن يجلبهنٌ فن بلادهن . . وكذلك يقسو 
« الجلاب » على الأطفال خاصة الحبشيين منهم مما يدفع ببعضهم أحياناً إلى 
إغراق نفسه في النيل خلال رحلته . وتلقى الأنشى الجارية عند كل الطبقات معاملة 
أفضل وتجعل في مرتبة أعز من العبد في العمر نفسه . وأمًا الذين لم يصبهم مرض 
الجدري فيتم بيعهم بثمن أقل من الآخرين . ويحق للشاري فترة ثلاثة أيام كتجربة 
يبقي خلالها الفتاة التي اشتراها عنده أو في حريم صديق له ترفع بعدها النساء 
تقريرهن إليه . ويكفي ان تکون الفتاة تغط في نومها أو تصر بأسنانها أو تهذي خلال 
نومھا حتی یعیدھا شاریھا إلى البائع . ونشير الى أن زي الجارية مشابه لزي المرأةٴ 
المصرية . وأمار الخادمات المصري يات - نساءاً وفتيات - فيعهد إليهن بالأعمال 


1A۸ 


وجوههن فلا يظهرن إلا عينا واحدة يزون من خلالها ويدا واحدة-يعملن بها . 
وتستقبل الخادمة ‏ مغطاة الوجه عادة - ضيوف السيد من الرجال في حجرة الحريم 
( وتوضصع النساء بهذه المناسبة في حجرة أخری ) 


نتتقل نقلة سريعة .إلى عادات الطبقات الأجتماعية المختلفة وأعمألها بعد 
عرض الظروف الملازمة لها . يكن للزوجة - كما الجارية - أن تنعم بتناول 
الطعام مع سيد العائلة ولكن يطلب منها السهر على راحته وهو يأكل أو يدخن 
غليونه أو يحتسي قهوته في حجرات الخريم . فتخدمه الزوجة وكأنها نحادمة 
وضيعة » تملا له الغليون وتحضر له ألقهوة وتعدً له أطايب الطعام والحق يقال 
من نخلال تجرنتي الشخصية ‏ إن معظم الزوجات المصريات طباخات ماهرات 
فما من طبق أكلته وكانت زوجة مضيفي قذ أعدّته بنفسها إلا وجدته لذيذ المذاق 
حلوه . وتحاول زوجات رجال الطبقتين المتوسطة والغنية بشتى الوسائل إرصاء 
أزواجهن وبهزهن دون كلل أو ملل - فيعمدن إلى إظهار مفاتنهن والتغندر في 
مشيتهن عند خزوجهن فيلفتن إليهن الأنظار بهزة خصرهن . وأمّا في حضرة 
الزوج الكريم فيتجفظن في الخندرة . لذا تراهن سعيدات مسزورات ۳ 
الزوج كثيرأ إلى المنزل خلال التهناز ونرحن في غينابه يطلقن العنان لأمرحهن 
الصاحب . 


أمّا نظام المرأة الغذائي .فمشابه لنظام الرجل ولكتّه اقتصادي أكثر علماً أن 
طريقتهما لا تختلف في تناول الطعام ويسمح للكثيرات بالتمقع بلذة 
التدخحين » إذ لا تعتبر عادة التدخين عادة مستهجنة وغير لاثقة ة للمرأة مهما علت 
مرتبتها كما أن رائحة التبخ المستعمل فيي مصر زكية طيبة . والفرق أن بييات 
النساء أكثر رفيا ودقة من بيبات الرجال وأكثر زخرفة » وفتحاتهامرصعة 
بالمرجان بدلا من الكهرمان . وهن يتمرسن عادة بالأطايب كالمسك والرّباد 
وأدوات التجميل إضافة إلى تركيبات عديدة يشربنها أو يأكلنها بهدف .الحصول 
على قوام ریان . ومن هذه التركيبات واحدة تثير.الاشمثر زاز في النفس مؤلفة من 


۱۸۹ 


الخنفساء . ومن کک E‏ 
aL‏ 
ويعقصن ضفائرهن وهن في الجمام فلا يفككنها إلا بعد يام . 


تولي سيدات مصر العناية القصوى بأولادهن ويشرفن على الأعمال 
المنزلية في الوقت الذي يكون الزوج مسؤولاً عن النفقات المادية . ويمضين 
ساعات فراغهن في أشغال الإبرة خاصة تطريز المناديل وأغطية الرس بواسطة 
١‏ المَنيج » ذات الألوان الحريرية والذهبية . وتملا المصريات حقائبهن بمناديل 
مطرزة ويصطحين « الدلالة » في الأسواق وداخل الحريم لبيع أشغالهن 
اليدوية . وتقضي النساء نهاراً بكامله ينتقلن من حريم إلى آخر . ومن وسائل. 
تسليتهن الأكل والتدخين واحتساء القهوة والشربات والقيل والقال وعرض 
لباسهن وحلاهن المبهرجة . ولا يسمح في هذه المناسبة لسيد المنزل قط 
بدخول الحريم إلا إذا دعت الضرورة لذلك وعليه في هذه الحالة التنبيه 
بقدومه حتى يكون للزائرات متسع من الوقت لتغطية وجوههن أو الإنسحاب إلى 
غرفة ة ميجاورة . وهكذا بعد أن تطمئن نفوسهن إلى عدم دخول سيّدهن 
المباغت نخدا عن التحفظات في مسلکهن ۽ ينغمسن في المسرات والمباهج 
ويمرحن مرح الشباب . وعندما تفرغ جعبتهن من المواضيع اا > تبادر 
إحداهن إلى تسلية الباقيات ورمن م ة طريفة عجيبة وا تتقن النساء 
المصريّات فن الموسيقى أو الرقص إل قليلا ولكنهن يستسغن أداء الموسيقيين 
المحترفين. والراقصات ويسلين أنفسهن وضيوفهن - بغياب مؤدين أفضل وآلات 
أحسن - فيضربن على الذُرَبوكة » ( نوع من الطبل ) و « الطارة » وإن نادراً في 
مشل هذه المنازل التي تمكن المارة من سماع صخب الاحتفال وتغني 
2 العوالم » » ( مفردها عالمة ) في الاحتفالات الكبرى التي تقام بين النساء 
( كالإحتفال بولادة صبي أو بختنه أو بزفاف ) ؛ وهن لا يغنين لتسلية النساء 
فحسب في المناسبات العامة بين العاثلات المحترمة لأنّ ذلك يعتبر عملا يخرج 
عن إطار الحشمة واللياقة وما « الغازيات » ( مفردها غازية وهن الراقصات 


۱۹۰ 


۱۹۱ 


الشعبيات ) اللواتي يظهرن في الشارع سافرات الوجه فلا يستقبلن عامة داخل 
الحريم . وترقص الغازيات أمام المنزل أو في الباحة رغم أن الكثيرين لا 
يعتبرون هذا الرقص لائقا مهذبا . وكذلك م الآلاتي » ( وهو العازف على الآلة ) 
فمهمته الترفيه عن الرجال وإطرابهم ولا دخل له بالترويح عن نفوس السيدات ؛ 
فتراه يعزف في مجالس الرجال فتطرب لسماعه نزيلات الحريم 


۹۲ 


تتنقل نساء الطبقتين المتوسطة والغئية عند خروجهن لزيارة أو لأي غرض 
آخرعلی ظهور الحمير فيجلسن منفرجات الساقين فوق سرج عال جداً وعريض 
مغطى بسجادة صغيرة . ويقوم رجل بجر الحمار عند كل جهة منه أو عند جهة 
واحدة . وتخرج عادة نساء الحريم مع بعضهن التَعض على ظهور هذه 
الذواب الواحدة وراء الأخزى . ومنظرهن ملفت للنظر وهنْ متربعات فوق 
السرج . ويبدين للناظر إليهن وهن مرتقعات فوق ‏ الحمار العالي » إنهن 
غير مرتحات في قعدتهن . فالحقيقة أن الحمار ثابث السّرج والقدم ويسير 
بخطى بطيئة لا صعوبة فيها . وتتنقل سيدات الطبقة المتوسطة والغنية على مثل 
هذه الحمير المجهزة وقَلّما تراهن ممتطيات الأحصنة أو راکبات البغال . ويتم 
عادة استجار الحمير . -وعندما لا تستطيع المرأة استئخار مثل هذا « الحمار 
العالي » » تتنقل بواسطة الحمير المجهزة E‏ سجادة € فوق سرج 
الحنمار . وتحذو حذوها نساء الطبقة المتوسطة . لا تمشي النساء مطلقاً من 
الخنارج إل إن اضطرتهم الظروف للخروج إلى کان قريب ؛ فيمشين في 
الشارع مشية متثأفلة فیجررن أقدامهن بسبب صعوبة تثبيت الحذاء في 
aN‏ ويرفعن دائماً في مشيتهن الحافة الأماقية لخجرتهن وهن إن في 
مشيتهن أو في سيرهن ينظر إليهن العامة نظرة احترام.وتبجيل » فلا ترفقهن 
ظرا وجل ایل النسب بل يشيح بعيونه في اتجاه آخر . ولا ٹراهن قط خارج 
منأزلهن لیل إلا إذا اضطررن للخروج والعودة في حاللات الضرورة القصوى . 
ومن:عاداتهن العودة إلى الحريم قبل هبوط الليل بعد زيارة يقمن بها . ولا تخرج 
نساء الطبقة الغنية قط إلى المتاجر لشراء حاجياتهن بل يرسلن في طلب ما 
يحتجن إلنه.. وتكثر الدلالات اللواتي يسمح لهن بذخول الحريم فيحملن 
معهن کل أنواع الزينة والحلى لبيعها ؛ كما لا تذهب .هؤلاء. السيدات عامة إلى 


الشعبي إل ا عبن لعرافقة عض صديقائهن ف يمتلكن في معظمهن 


۹۳ 


الفصلالسَايع 
ية مركي تاع 


نتناول في هذا الفصل الحياة المنزلية للطبقات الدنيا . وحياة أبناثها غاية 
في البساطة قد لا تسترعي إنتباهنا كثيرأً بالمقارنة مع حياة الطبقتين المتوسطة 
والغنية التي تحدّثنا عنها في فصول سابقة . 

تتألف الطبقات الدنيا في مصر باستثناء نسبة ضثيلة تقيم في المدن 
الواسعة صن الفلاحين خاصة ویعمل السواد الأاعظم من أبناء تلك الطہقات في 
المدن . والقليلون يعملون في المدن الأصغر وبعض القرى تجاراً أو حرفیین أو 
یکسبون عيشهم بعملهم کخدم . ویبقی دخلهم في کل هذه الحالات دوا 
جذاً یکاد لا يکفیهم لتأمين الحد الأدنى من متطلبات العيش الرخيصة 
لعائلاتهم : 


أ غذاؤهم فيقتصر على الخزر المصنوع فن الخن والرة ) والخليب 
والجبن الطازج والبيضن والسمك المملّح والخيار والبطيخ الأصفر والقرع على 
أنواعه إضافة إلى البصل والكرا اٹ والفاصوليا والحمص والباذنجان الأسود 
والعدس .. . والبلح الطازج والمجقّف ) إضافة إلى المخللات . . ويأكلون 
معظم الخضار وهي فجة . وعندما تنضج الذرة ( أو الحنطة الهندية ) تقريباً › 
يبدأ الفلاحون بقطف الأكواز منها وتحميصها أو طبخها قبل أن يأكلوها وأمًا 
الأرز فغال, جداً ليكون طعاماً شائعاً للفلاحين واللحم نادراً ما يعرفون طعمه . 
ووسيلة ترف الفلاحين الوحيدة تكمن في تدخين التبغ الرخيص في بلادهم بعد 


۱44 


تجفیفه وتقطيعه . ويکون هڌا النوع من التبغ باهت اللون ضارب إلى الخضرة 
عند تجفيفه وات نكهة ع اد . ورغم رخص ٹمن أنواع الطعام هذه » 
فالعديد من الفقراء لا يجدون شيا لتتبيل خبزهم القاسي سوى « الدّكة » وهي 
خلیط وصفته في فصل سابق . ومن المفارقات التي تلفت انتباهنا .بساطة طعام 
الفلاح المصري بالمقارنة مع قوة بنيته وسلامة صحته وقساوة عمله 

لا تبقی نساء الطبقات الدنيا ساكنات طوال نهارهن . فھن يکدحن كما 
ازواجهن وتلق عليهن أعباء ثقيلة كتحضير طعام الزوج وجلب الماء ( إذ 
يحملن وعاء الماء الكبير على رؤوسهن ) وغزل القطن أو الصوف إضافة إلى 
صنع « الجِلَة » من روث الماشية المجبول مع القش المقطع والتي تجعل بعد 
ذلك على شكل. كتلات متراصة مسطحة مستديرة » ثم ُت هذه الكتلات فوق 


الجدران أو سقوف منازل الفلاحين أو تفرش أرضاً حتى تجف تحت أشعة 
الشمس لتستعمل بعد ذلك في تسخين الفرن أو لأغراض أخرى : 


تعيش نساء الفلاحين عيشة خنوع لأزواجهن أكثر بكثير من نساء الطبقات 
0 فلا يسمح لهؤلاء الفقيرات المسكينات دائاً بتناول الطعام مع 
أزواجهن . وإذا حرجت الواحدة منهن من المنزل برفقته » فهي تسير عادة 
خلفه . وواجب عليها حمل الأغراض آي كانت اللّهم إل إن كان هذا الغفرض 
مقتصراً على البيبة أو العصا . كذلك تتوڵی بعض الساء في المناطق أعمال 
المتاجر وبيع الخبز والخضار فيساهمن قدر مساهمة أزواجهن بل وأكثر في إعالة 
عائلاتهن . وإذا ما رغب رجل مصري فقير في الزواج .. ينحصر همه الأول في 
جمع المهر الذي يتراوح ما بين عشرين ريال أو أربعة أضعافه » والمهر يقتصر 
غلى المال فحسب . وقد يكون هذا المبلغ أقل كما هي الحال في القسم الأكبر 
من المناطق المصرية حيث لا يزيد المهر عن مجموعة من الثياب . وإن استطاع 
للمهر سبيلا فلا يتحر عن دفعه والنزؤاج بالتالي . فإذا ضاعف ٠‏ جهده يصبح 
بمقدوره إعالة زوجة ة وولذين أو ثلاثة ولمَا يبلغ الطفضل سن الخامسة أو 
السادسة من عمره يكون اعتاد على القطيع والماشية ويساعد هؤلاء الأطفال 


14° 


اطفال E‏ العصافير عن الحبوب 


۱۹٩ 


حتی یبلغون سن الزواج آباءهم في الزرع' ومختلف أعمال الفلاحة . ويعتمد 
الفقزاء في مصر اعتمادا كلياً على أبنائهم لإعالتهم في شيخوختهم . وقد يحرم 
ھؤلاء الشيوخ من مساعدات أبنائهم فيصل بهم الأمر إلى حد التسول أو التضور 
جوعاً . ومنذ شهور قليلة كان الباشا يقوم برحلة من الإسكندرية إلى القاهرة 
حيث يقطن فصادف أن توقف في إحدى القرى الواقعة على ضفاف النيل فركض 
في اتجاهه أحد. الفقراء المساكين فأمسك بطرف ثوب الباشا بشدة لدرجة لم 
يستطع معها المساعدون المحيطون بالباشا إبعاده . وشكا الفقير حالته للباشا 
فهو كان ميسور الحال في الماضي ولكنه وقع في الفقر المدقع والإملاق بسبب 
فرض الجندية على أولاده عندما تقذَم به العمر . وسمع الباشا قصته ( وهو يعير 
الإلتماسات الشخصية آذاناً صاغية ) فافرج عنه همه وکربه وآمر أن یعطیه آغنی 
ف القرية بقرة يعتاش منها . 

تشكل العائلة النية حمل ثقياد أحياناً على الأهل الفقراء . فلا عجب أن 
تعمد أمّهات الأطفال أو النساء اللواتي يعملن في خدمة الآباء إلى بيعهم عللاً . 
ولكن ذلك لا يحدث إلا في حالة العوز الشديد . وأمّا الأب الذي موت زوجته 
وتترك له طفل رضيعاً وكان هو نفسه أو غيره من الأقارب في حالة فقر لا تسمح له 
بتامين مرضعةء فيتصرف بالطفل على طريقته الخاصة ويتركه أحياناً عند باب 
الجامع خاصة ظهر نهار الجمعة عند اجتماع حشد المصلين لأداء الصلاة . 
ويحدث أن يعثر مضل من المصلين عند حروجه من الجامع على طفل لقيط لا 
حول له ولا قوة فتتملكه الشفقة فيحمله إلى بيته ويربيه أحسن تربية على أساس 
أنه طفل تبناه ولیس عبداً یمتلگه وإلااً يظل یرعاه حتی يعثر على أب وأم 
مناسبین يتبنیاه . ولقد قامت إحدى السيدات منذ فترة قصيرة ببيع طفل دعت 
ٻأنها وجدته على باب أحد الجوامع لإحدى ربات الببوت - وتربطها صداقة 
بإحدى السيدات من معارفي - ولم يكن هذا المولود قد تجاوز الأيام من عمره . 
وقررت هذه السيدة أن تأخذ الطفل وتربيه حسنة لوجه الله املة أن يكافثها الله 
فيحفظ لها ولدها الوحيد مقابل هذه الحسنة . وأعطت المرأة التي حملت الطفل 
إليها مبلغ عشرة قروش ولكن المرأة رفضت هذا المبلغ . وهذه القصة أبلغ 


14۷ 


مثال على أن الأطفال يلون أحياناً موضع بيع وشراء. فقد يجعل بعض الذين 

يشترون الأطفال هؤلاء عبيداً لهم أو قد يعمدون إلى بيعهم من جديد . وأعلمني 
و اد اد ا - وقد أکد لي أقواله آحرون - أنه يتم أحياناً بيع 
الفتيات المصريات اليانعاث كجازيات في بلدان أخرى إماعن طريق أحد 
الأهل أو أحد المعارف . وقد ألمح لي تاجر الرقيق هذا أنّ العديد من الفتيات 
يحملن إليه ليتم بيعهن وبرضاهن الشخضي . ولقد فرشت لهل الدروب وروذاً 
وأثزاباً جميلة فاخرة ونعماً وترفاً وتعلّمن القول إنهنَ حملن من بلدانهن ولمّا 
يتجاوزن الثالثة أو الرابعة من عمرهن بعد وإنهن بالتالي يجهلن لغتهن الأم فلا 
يستطعن التحدث إلا بالعربية . 


يحدث أن يعمي المال بصيرة فلاح في حالة الفقر الشديد فيجعل ابنه في 
حالة أسواً بكثير من حالة الإسترقاق العادية . إذ يعمد شيخ القرية عند طلب 
بعض المجندين للخدمة إلى تطبيق خطة لا تكلفه جهداً كبيراً فى الحصول على 
مثل هؤلاء المجندين . وتقضي الخطة بأن يأخذ شيخ القرية أبتاء الأشخاص 
الملاكين في القرية . وبدلا من أن يتخْلّى الأب عن ابنه » يعرض عامة على 
أحد أكثر أبناء قريته فقراً مبلغاً من المال يساوي قيمة جنيه استرلينياً واحداً أو 
جنيهين فيقَدَم الفلاح أحد أولاده ليحل محل ولد :الغني فينجح الشيخ في 
خطته مع أن حب الإنجاب شعور قوي يطغى بين المصريين كما العاطفة 
الأبوية ؛ ویصاب معظم الأهل بهلع كبير من مجرد فكرة الإبتعاد عن أبنائهم 
خاصة إن هم أخذوا للتجنيد والدليل على ذلك ما يقوفون به لتلافي أمر 
التجنيد . ونادراً ما تقع عينك الوم ونحن في عام ۱۸۳١‏ في أي من القرى على 
شاب قوي البنية سليم أو آخر لم تكسر له سن أو سنين أو يقطع له إصبع أو تقلع 
له عين أو أصيب بالعمى التام وكل ذلك حتى لا يؤخذ للتجنيد . 


وتتولّى العجائز وأخريات غيرهن مهمّة النشويه » فتجوب القرى لإتمام 
هذه العمليات على الصبية . وقد يتولها الأهل أنفسهم ودوافعهم محض عاطفية 
حتی لا يحرم الأطفال من طفولتهم 


۱4۸ 


لا يمكن تصوير فلحي مصر بأفضل صورة نظراً لحالتهم الإجتماعية 
والمنزلية وتقاليدهم . وهم يشبهون البدو من أسلافهم في أسوا صفاتهم دون أن 
يطبعوا مع ذلك بطبائع أهل الصحراء وفضائلهم كثيرا كما تؤثر العادات التي 
ورثوها عن أجداذهم تأثيراً يتا على حياتهم المثزلية . 


ذكرتِ في مقطع سالف من الكتاب أن الفلاحين المتحدّرين من قبائل 
عربية متعدّدة سكنوا مصر في مراحل مختلفة وأ التمايز بين سكان القرى في 
هذه البلاد ما يزال الصفة الغالبة على هذه القبائل . ويمرور الأيام والسنين 
إنقسم المتحدرون من كل قبيلة من المستوطنين إلى فروع أصغر ثانوية أعطت 
أسماءها المتميزة للقرى والمناطق التي عاش فيها سكان القبيلة . 


أمّا الذين أقاموا في مصر منل فترة أطول فلا يحتفظون بكثير من عادات 
آهل البدو بل انتهكوا نقاوة عرقهم فتزاوجوا مع الأقباط 'المهتدين إلى الإسلام 
المتحدرين منهم لذا تراهم منبوذين غالب الأحيان :من جانب القبائل التي 
سكنت هذه البلاد » فيطلقون عليهم إزدراءًا.إسم « الفلاحين » فيي الوقت الذي 
يعرفون أنفسهم بالعرب أو « البدو» . ويستطيع هؤلاء « العرب » أن يتزوجوا 
- متى شاؤوا - بنات د الفلاحين » بينما لا يسمحون بالمقابل لبناتهم بالزواج 
بهم فإن قتل أحدهم شخصاً من قبيلة أدنى يقتلون شخصين أو ثلاثة أو حتى 
أربعة أشخاص مقابله ليثأروا لدمه » ولقد تحدّثت سابقاً عن قانون ثأر الدم بين 
سكان القرى . إذ يقتل القاتل أو أي شخص متحدر من سلالته أو سلالة جده 
الأكبر على يد أحد أقرباء المغدور به وغالباً ما تنشب حرب صغيرة بين قبيلتيهما 
قد تطول أو تتجدّد كل ردح من الزمن وقد تدوم نوات طويلة كما قد تنشب 
الحرب بين الجانبين في حال جرح أحد أفراد القبيلة الأولى أحد أفراد القبيلة 
الثانية جرحاً بسيطاً كما قد يؤخذ الثار بعد مرور قرن أو ما يزيد على ارتكاب 
.الذنب الذي أدى إلى الأخد بالثار . فتطفو الأحقاد والضغائن من جديد بعد أن 
كنا ظننناها خبت جذوتها وأنطفات . ومن القبائل المعروفة بحفظ الضغائن في 
الصدور قبيلتا « سعد »٠و‏ « حرام » في منطقة الدلتا ويطلق اسما هاتين 


۱۹4 


القبيلتين على كل شخضضين أو فريقين يناصبان بعضهما العداء . ومن المدهش 
أن يكون مسموحاً في أيامنا هيذه بمثل هذه العدائيات والأعمال ( التي إن ارتكبت 
في مدينة أو بلدة مصرية لكان عقاب مرتكبها الموت ولربما شمل هذا العقاب 
أكشر من شخص ). ولقد تحدثت في الل E‏ 
. وكذلك ا التي تد تنشب في امنا ا الرسول إل في 
8 أحاديثه :. « إذا التقى ‏ المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في الثار» . 
يشبه فلاحو مصر البدو في نقاط عديدة . فان تبن أن الفلاحة غير مخلصة 
لزوجها » يعمد هذا الزوج العزيز أو أخوها إلى إغراقها في نهر النبل » فيربط 
حجراً إلى رقبتها أو يقظعها إرباً إرباً ويلقي أشلاءها في النهر . وفي معظم 
الحالات يعاقب الوالد أو الأخ ابنته غير المتزوجة ‏ أو أخته ‏ التي ثبت عليها 
الفسق والفجور بالطريقة عينها فهم یعتبرون مثل هذه العلاقات مشينة أكثر من 
جريمة قتل الزوج لزوجته وينبذون الإبنة إن لم يعاقبوها . 


الفقلإلثامن 
افاج اشامت 


تساعد الطريقة التي يتبعها المسلمون في ميدان التجارة کثیراً على اتساع 
دائرة معارفهم مع أشخاص من مراتب مختلفة علماً أن حرية اتصال المصري 
المسلم بالرجال ماله يشجعها کثيراً قانون فصل الجنسين > کما یساعده هذا 
القانون على الإختلاط بالآخحرين بغخض النظر عن فوارق الغنى والمراتب ودون 
الخوف من حدوث ارتباطات زواج غير'سوية . والنساء بدورهن - كما الرجال - 
يوطدن عرى الصداقة مع بنات جنسهن . 

يتسم سلوك المسلمين عادة بالإحترام الشديد والنظامية الدقيقة في 
مسلكهم الإجتماعي وعاداتهم رغم تساهلهم إلى أبعد الحدود في تصرفاتهم 
الشخصية وحريتهم التامة في أحاديثهم وترتكز معظم أعرافهم الشائعة على 
تعاليم دينهم وهي تميزهم في مجتمعهم عن ساثر أفراده الآخحرين . ومن بين 
عاداتهم المعروفة عادة السلام ؛ إذ يقول الواحد منهم للآخر عندما يلتقيه : 
« السلام عليكم ) فيج فيجيبه من يتلقى هذه التحية : « وعليكم السلام ورحمة الله 
وبرکاته » ولا يلقي المسلم هذه التحية على أمرىء من غير دينه والعكس 
صحیح وسلام المسلم على المسلم واجب > وان أغفل 2 فليس ذلك 
بإئثم ؛ وإعادة الم أمر إلزامي . فالسلام من « السنن » وما رده « ففرض » . 
وان حدث وسلّم المسلم على من ليس من دينه فعلى هذا الأخير عدم رد 
السلام » » ؤإن تدارك المسلم خطاه هذا يسحب عادة سلامة .؛ والأمر ينطبق على 
المسلم الذي.يرفض رد سلام مسلم آخر » فما على المسلم الذي ألقى السلام 


۲۰١ 


إل أن يقول : « السلام علينا وعلى أتقياء الله الصالحين »> وما قواعد السلام 
الرئيسية كما أمر بها الرسول يل وكما يتبعها المسلمون اليوم فهي كالتالي : يلقي 
الشخص على الدابة السلام او على الشخص السائر على قدميه » وبدوره 
يسلم الشخص المارزعلى الأشخاص الجالسين الواقفين ویتوجب كذلك على 
المجموعة الصغيزة أو على واحد منها إلقاء السّلام على المسّنين . فكما من 
واجب المجموعة إلقاء السلام فمن واجب المجموعة الأخرى الرّد على هذا 
السلام . وإلزامي كذلك على المسلم إلقاء السلام عند دخوله أحد المنازل على 
آهل الدار وعند خروجه . ولا بد من السلام قبل بدء الكلام ولكن لهذه القواعد 
الأساسية بعض الإستئناءات . فليس رورا مشلا فيي المدن المكتظة ‏ وهذا 
شبه مستحيل - التسليم على العديد من الذين يمر بهم ؛ وليس لزاماً عليه إلقاء 
السلام وهو مار في الطريق على المارة وهم كثر . والعادة الشائعة أن يعمد 
الر جل الميسورة حالته أو المتهندم المتأنق أو أحد الشيوخ الجليلين أو آي 

شخص آخر رفيع المقام عالي المركز إلى إلقاء السلام على الشخص ذي 
المكانة الرفيعة أورجل الغنى والعلم وإن في شارع مزدحم بالمارة . وكذلك من 
العادات الشائعة بين الناس المهذبين في إلقائهم السلام ورڌهم عليه وضع يدهم 
اليمنى فوق صدورهم وقت إلقائهم السلام أو ملامسة شفاههم ثم جبهتهم أو 
عمامتهم باليد نفسها. وتعرف هذه الحركة «بالتيمينة» وتكون «التيمينة» - وهي 
أكثر الطرق إجلال واحتراماً - موجّهة لصاحب المقام العالي ليس خلال السلام 
فحسب بل خلال التحادث » ولا يلقى السلام في هذه الحالة . 


لا يدي الشخص المتتمي إلى الطبقات الدنيا السام دائماً عند دنوه من 
شخص ذي مقام رفيع خاصة إن كان هذا الأخير تركياً ويكتفي ‏ بالتيمينه » . 
وهو يظهر أحترامه لمثل هذا الرجل عن طريق إحناء يده أرضاً وجعلها على فمه 
ثم جبهته دون أن ينطق لسانه بالسلام وكذلك جرت العادة أن يقبّل الرجل يد 
صاحب المقام ( ويقبّل عادة ظهر اليد رانا ظاهرها وباظنها ) ثم یضع يده 
على جبهته کدلیل احترام حاص . ولا يسمح صاحب المقام بمثل هذا التصرف 
فيعمد إلى لمس اليد التي تمد نحوه فيرفع الأول يده إلى فمه وجبهته . ولا يتردد 


۲ 


المحتاج قط في تقبيل قدم صاحب المقام بدلا من يده في خضوع مذل 
لاستسماح ذنب أو للتوسط لشخص أخر أو توسل مساعدة . وكذلك يقل الإبن 
يد والده والزوجة يد زوجها والعبد - وغالباً الخادم الحر-يد معلمه . ومن عادة 
العبيد والخدم تقبيل ردن رداء سيّدهم أو أو القسم السفلي من هذا الرداء . 

وعند تسليم صديقين على بعضهما البعض يجمعان اليد اليمنى ويقبل كل. 
واحد منهما يده الخاصة أو يرفعها إلى شفتيه وجبهته أو إلى جبهته وخذها وقد 
يجعلها على صدره بكل بساطه دون تقبيلها ويقبّل واحدهما الآخر بعد غياب 
طويل ؤفي بعض المناسبات ؛ يتك الواجقد لى تق الاخز فداه هى اجه 
اليمنن لوجهه أو رقبته ڈ ثم يقبّل الجانب الأيسر من الوجه أو الرقبة وهناك طريقة 
سلام أخری شائعة جداً بين أبناء الطبقات الدنيا : فعندما يلتقي صدیقان أو 
قريبان بعد رحلة يسلّمان على بعضهما بأن يضما اليد اليمنى فيهنىء كل واحد 
منهما الآخر على سلامته ويعبّر له عن عن أمانيه بالخير والصحة.فيرقد على 
مسمعه کلمات مثل : « سلامات » و« طیبین ) . ويضم المصريون في بداية 
عملية التسليم التي تستمر نحو الدقيقة قبل انتقالهم إلى الإستفسارات الشخصية 
آبديهم كما نحن مجمع الأوروبين . ويبدّلون موضع اليدين عند كل تغيير 
للعبارتين اللتين ذكرتهما وعند تكرار العبارة الثانية يقلب الواحد منهما أصابعه 
فوق إبهام يد الثاني . وتتكرر العملية السابقة عند تكرار الكلمة الأولى ثانية . 


يتبع السلام العادي ف في المجتمع الرفيع البهڏّب الكثير مل عبارات 
التسليم الرسمية والتهاني ولكلّ من هذه التعابير جوابه الخاص » أوقد 
تستعمل صيغ إنجابات مختلفة ؛ وكلّ إجابة لا يضَها قاموس الأعراف دليل جهل 
أؤ هي من الكلأم السوقي فإن سال صدیق صدیقه عن صحته :.« كيف 
صحتك » ؟ ( إزاي صحتك ؟ ) يجيبه هذا الصديق « الحمد الله » فيعرف 
الصديق السائل من نبرة صوت صديقه إن كان بصحة جيدة أو سية . وإذا رد 
الضديق .بعبارة : « طيبين » يأتيه الجواب المعتاد' : « الله يباركك » أو د اللّه 
يحفظك » . وعندما يلتقي صديق أو قريب صديقاً لم يره منذ سنوات طويلة » 
يبادره بالقول بعذ السلام «.خضيتنا عليك یا رجل وشغلت بالتا » فیجیبه 


۳ 


الصديق : « ربنا ما يشغلّك بال » . وتتعدّد تعابير الترحيب والتهاني في 
المجتمع المصري لدرجة لا تكفي معها صفحات هذا الكتاب لذكرها . 


وعندما يحضر شخص لزيارة صديق له لمجرد الزيارة أو لهدف آخر 
تراه لا يدخل مطلقا على حين غرة » فذلك يحرمه القرآن خحاصة إذا 
كان الزائر يريد الصعود إلى الطابق العلوي -يرفع صوته حتى يُسمح 
له بالدخول أو ليعلن عن قدومه . وإن لم يجد أحداً في الطابق السفلي يطرق 
الباب بيده أو ينتظر في الباحة حتى ينزل الخادم إليه أو يسمح له بالجلوس 
في حجرة مستقلة أو بالصعود إلى غرفة علوية . فلمُايدخل الغرفة 
حيث يجلس سيد المنزل يبادره بالسلام ؛ فيرد سيد المنزل السلام بأاحسن منه 
مرحباً بالضيف بكل مودة ولباقة وهو يهب واقفاً عادة لمن هم أعلى منه مركزاً 
أو لأنداده : وأما الأاشخاص الذين هم على منه مرتبة بسيطة فيستقبلهم في 
الباحة أو بین الباحة والغرفة أو عند مدخل الغرفة أو في وسطها أو پترجل خحطوة 
واحدة من المكان الذي یجلس فيه . وإذا كان الضيف أحد أنداده يقوم بحركة 
اندفاعية بسيطة كما لو أنه سینهض › وأمًا إذا كان الضيف آدنی مستوی فلا يحرك 
ساكناً . ويخصّص سيد المنزل ركناً في الديوان ‏ وهو المكان الأكثر تشريقاً 
وتكريماً - لمن هم أعلى منه وأحياناً لأنداده » وبالتحديد الزاوية الواقعة إلى 

يمين الشخص والمواحهة « لصدر » الغرفة ء وأمًا باقيٰ المقعد الممتد فهو أكثر 
تشریفاً من المقاعد الممتدة في موازاة « الأجُناب » ( مفردها جب ). ولا يجلس 
زوار المضيف ذوو المراتب الأدنى آبداً في الطرف العلوتي إل إذا دعاهم السيد 
إلى ذلك ؛ وغالاً ما يرفض الضيف هذه الدعوة.المشرفة في الجلوس . ويرتاح 
نداد السيد في مجلسهم متربعين أو تراهم يرفعون رجلا واحدة ویتکئون على 
المساند بينما يجلس من هم ادن مرتبة ( في الأول على الأقل ) على أعقابهم أو 
يتخذون لأنفسهم مكاناً عند حافة الديوان . وإن كانت مرتبتهم أدنى بكثير من 
مرتبة السيد فيجلسون من تلقاء أنفسهم على الحصير أو السجادة . ولا يظهر 
الزائر يديه حفاظاً على آداب. الشكليات والرسميات عند دخوله الخرفة أو عند 
جلوسه ویغطیهما بردن ثوبه . کما لا یمد رجلیه عند جلوسه في الدیوان ولا 


4 


يسمح لنفسه بظهورهما . ويتبع الزاثر مثل هذه الشكليات في بيوت الكبار وذوي 
المراتب الرفيغة . وتسمع بعد إلقاء السلام العديد من كلات الإطراء والتسليم 
الرسمية منها خحاصة « طیبین » و « إيش حالكم » اللتين يكررهما مرات عديدة 
في اللقاء ذاته . 


يحضر أحياناً حادم الزائر الخاص بيبة هذا الأخير الخاصّة . فيخرج الزائر 
کیس تبغه من صدره ویعطیه للخادم الذي يأخذ القليل منه ثم يعيد الكيس بعد 
ملء:البيبة إلى مكانه أو ينتظر حتى ينهي زيارته . وقد يحمل خادم المضيف بيبة 
إلى الزاثر وأخرى لسيده . وبعد.البيبة موعد مع القهوة الطيبة لكل الجالسين 
« فالتبغ بلا قهوة - كما.تقول العرب - كاللحم بلا ملح » . ولمَا يأخذ الضيف 
البيبة والقهوة » يقوم بتحية سيد المنزل بالتيمينة فيرها هذا الأخير باحسن منها . 
والتحية نفنها عنند.إعادة الفنجان إلى الخادم.. ويحي سيد المنزل ضيفه 
بالطريقة عينها إن كان الزائر غير ذي مزتبة أدنى بكثير عند تناوله فنجان القهوة 
وإرجاعه . ولا يغادر الخادم الغرفة طوال فترة الزيارة » ويجلس في الطرف 
السفلي للغرفة بطريقة تنم عن احترام كبير ضامًا يديه الإثنتين ( اليمنى فوق 
اليسرى ) فوق منطقة الحزام:. وإذا أراد السيد طلب الخادم أو أي مساعد آخر 
غير حاضر فما عليه سوى التصفيق ضارباً راحة يده اليسرى بأصابع اليد 
اليمنى ولمَا كانت النوافذ شعرية فيرجع صدى هذا التصفيق في أرجاء 
المنزل . وتدور الأحاديث عامة عن أخبار اليوم وحالة التجارة وأشعار الښلمء 
وأحياناً طرق المتحدّثون إلى مواضيع الدين والعلم والقصص الطريفة 
الظريفة . ويعمد الكثيرون في المجتمعات الرفيعة إلى سرد الفضانح وضرب 
الأمثال ذات النوع البذيء ء ونادراً ما يتطرقون إلى أخبار حريمهم . ولا يتقيد 
مع ذلك الأصدقاء المقرّبون والحميمون بقواغد التهذيب فيتناولون هذه 
المواضيع بأاسلوب منافي للذوق والكياسة أحياناً وأمّا لبقو الحديث فيسالون 
عن « بيوت » بعضهم البعض للاطمئنان على صحة زوجاتهم وعائلاتهم.: . وتدوم 
الزيارات غالب الأحيان ساعات عديدة ( خاصة زيارات الحريم ) وقد تستغرق 
یوما كاملا تقریباً . وتملأ خلال الزيارة البيبات أو تستبدل بغيرها عن الضرورة : 


°6 


ويستمر الزائر في تدخينه بيبته طوال وقت الزيارة ؛ وقد يرتشف القهوة أو يشرب 
الشربات أكثر.من. مرة .. ويسمعم الشخص كلمات الإثناء والإطراء نقسها بعد 
شرب كوب شربات أو جرعة ماء ويرد عليها باحسن منها . 


تتتشر بين الأغنياء عادة رش الضيف قبل نهوضه للرحي ل بماء الورد أو بماء الزهر 
وتعطيره بطيب زكي إلا أن هذه العادة بدأت تختفي منذ سنوات. و «القمقم» 
فضي براق أو نحاسي أو صيني خزفي أو زجاجي وله غطاء مثقوب صغير . 
وكذلك « المبخرة » فمصنوعة كما.القمقم . وأمًا الوعاء المخصص للفحم 
المشتعل فمطلي أو محشو في نصفه جصًاً ومثقوب الغنطاء لإطلاق الدخان . 
والمبخرة متروكة لآخر الزيارة ويحملها 'الخادم أو الزاثر أو سيد المنزل الذي 
ينفخ الدخان في وجهه ولحيته بيده اليمنى . وكذلك تكون مفتوحة لإطلاق 
الان براحة أكبر . وأمًا مواد التبخير فتشمل خشب الألوة أو اللبان الجاوي 
) الأضْعرّك ) أو قشر العنبر ( كينا عطرية ) ويتم تخضيب الخشب فوق الفحم 
المشتعل وأمًا العنبر فيقتصر استعماله على منازل الأغنياء والميسورين لغلاء 
لمنه . وبعد أن يتمرّس الزائر بالطيب يغادر المنزل ويستاذن قبل الإنصراف 
فيلقي « السّلام » ويخيا بمثله إضافة إلى عبارات أخرى من التحيات والتمنيات 
لها أجوبتها المعروفة . وإن كان الزائر أرفع مرتبة من سيد المنزل فلا يكتفي هذا 
الأخير بالنهوض من مجلسه بل يرافقه حتى مطلع الدرج أو باب الخرفة ثم يتركه 
بأمان الله . 

ومن عادة الشخص الزائر بعد الإنتهاء من زيارة إحتفالية وفي بعض 
المناسبات الأخرى إعطاء الخادم أو الخدم عند مغادرته هدية صغيرة ( قرشين أو 
ثلاثة قروش أو أكثر حسب الظروف ) . وإن كان الزاثر قد ربط قبل دخوله 
حصانه آو بغله أو تاه خحارجاً أو قي الباحة فيخرج معه أحد الخدم لیرتب له 
رداءه عند امتطائه الدابة . وينتظر هذا الخادم الفضولي هدية بالمقابل . وعلى 
سيد المنزل قي هذه الحالة ان یحذو حذو زاثره عندماا يقوم برد زيارته . 


يرسل الأصدقاء الهدايا لبعضهم البعض التزاماً منهم بالعادات والأعراف 
سل هدايا لبعضهم البعض التزاما منهم 


ل۹ 


الشائعة . وعند احتفال أحدهم بمناسبة خاصة يتلقى الهدايا من معظم 
أصدقائه . وتقضي الأعراف بأن يرد هدية مشابهة أو تحملى القيمة ذاتها لمن وهبه 
هدية وفي مناسبة مماثلة ؛ ومن واجب متلقي الهدية أن يعبر لمقدّم الهدية عن 
أمله في أن يتمكن من رد هذه المبادرة الحلوة بالمثل . والإقرار المصحوب بمثل 
هذا التلميح إلى إيفاء واجب الهدية وردها - وهذا ما قد يعتبره الأوروبي الكريم 
أمراً مزعجا - إنّما ینم في مصر عن فائق التهذيب واللباقة . تكون الهدية ملفوفة 
عادة بمنديل مطرز تنم إعادته إلى حامله إضافة إلى هدية مالية بسيطة .. ومن 
الهدايا المعروفة في المجتمع المصري وضع الفاكهة فوق أوراق الشجر وكذلك 
الحلويات فوق طبق أو صينية وتغطيتها بمنديل . وغالاً مايقَدَم أحدهم هدية 
لمن هو أعلى منه مرتبة ممتي النفس في الحصول على هدية بامقابل أكثر قيمة؛ 
وكذلك يقدَّم الخادم هذية لسيده الذي نادراً ما يرفضها وهو يردها مالاً على الفور 
ليجاوز قيمتها . وهذا ما يحفز العربي على تقديم هدية للأوروبي وكذلك فإ 
عادة إعطاء المال لخدم أخد الأصدقاء بعد الإنتهاء من زيارته عادة غير شائعة 
اليوم كثيراً كما كانت لسنوات ¿ بيد أن العديد من الأشخاص ما يزالون يعطون 
المال في مناسبات احتفالية مختلفة. خاصة في العيدين ( الصغير والكبير) . 
ويعتبر رفض الهدية إهانة كبيرة تلحق الخزي والعار بحاملها . ۰ 


يعرف المجتمع المصري عادات رسمية لا تقتصر على الزيارات 
الإحتفالية أو مرافقة الغرباء أو انعقاد اللقاءات' بين الأضدقاء فحسب بل وتشمل 
افا اللقاءات العادية لمعارف العائلة . فإذا عطس أحدهم يقول : و الحمد 
له » فيجيبه الحاضرون ( ويستنى الخدم عادة) : « الله يرحمك » فيرد 
العاطلس : « الله يهدینا وپهدیکم » . أو يعيد كلمات الإطراء بأخرى من زبدة 
الكلام عينه. وإذا تثاءب جعل ظاهر يده اليسرى على فمه قاثل : « أعوذ باله 
من الشيطان الرجيم » . ولا يسمع على تثاؤبه كلمات إطراء أو ثناء لأنْ التثاؤب 
عادة ينبغي تجنبهًا » فهم يعتقدون أل من عادة إبليس الوثوب إلى داخل فم 
مفتوح . ومن الأفضل في مثل هذا الخرق لقواعد السلوك الحسنن إستغفار الله 
بدلا من استسماح عذر الموجودين بأن يقول : « استغفر الله العظيم » . ويسمع 


¥ 


المرء كلمات إطراء خاصة لها ردودها الخاصة كلما فرغ غ من حلاقة وجهه أو كان 
متوجهاً لاإستحمام أو عند انتهائه من الوضوء وقبل أدائه الصلاة وعند تأديته 
لصلواته أو قیامه بعمل يست یستحق عليه جزاءا حسناً أو لما ینهض من نومه أو يتاع له 
غرضاً أويضع ا جديا 

ومن الموجبات على المسلم تفضيل يده اليمنىن على اليسرى وتقديم قدمه 
اليمنى على اليسرى واستعمال يده اليمنى لأغراض مشرفة ويده اليسرى للأعمال 
غير النظيفة -.وإن ضرورية - وكذلك انتعال حذائه الأيمن أو انتزاعه قبل حذائه 
الأيسر وتقديم قدمه اليمنى أوَلاً عند وطوئها عتبة الباب . 

يتميّز المصريون بذماثتهم ولباقتهم مع بعضهم البعض ويتجلّى حسن 
تصرفهم في طريقة إلقائهم السلام وفي تصرفاتهم العامة المتسمة بسهولة كبيرة 
في أسلوب حديثهم مع الآخرين وهم لا يتكلفونها بل هي مترسخة في 
طبيعتهم ؛ ونشهد مثل هذه اللياقة والكياسة في الحديث في أوساط الفلاحين . 
ويتباهى أبناء الطبقتين المتوسطة والغنية من ساكني المدن برفع تهذيبهم ولباقة 
تصرفاتهم وظرفهم وفكاهتهم وطلاقة لسانهم . وهم غير مقيّدين مطلقاً في 
جدیثهم بالمقارنة مع سكان الأرياف الكيسين البارعين . فعذوبة المعاشرة ميزة 
هامة في نفوس المصريين على اختلاف طبقاتهم الاجتماعية . ويسهل على الغريب 
الولوج في الحديث. وحتى عند دخوله أحد المتاجر بعد تبادله السلام مع أهل 
هذه البلاد ؛ فلا تكلف أو تصنع في الحديث ويشعر أنه على معرفة قديمة بهم 
الأشخاص الذين يلتقون للمرة الأولى أسماء بعضهم البعض ويستفسرون عن 
المهنة ونوع التجارة ومكان الإقامة . وقد تتوطد صداقات في مشل هذه 
المناسبات تدوم طويلا ولا يلقي أبناء الطبقتين المتوسطة والغنية عادة الكلام 
على عواهنه ؛ فنادراً ما تسمع أحدهم يوجّه كلاماً جارحا لصدیق من أصدقائه 
ولا يجسر أحد على التهكم على الدين الصادق الحنيف . ولا يلتزم مع ذلك 
معظم المصريين على اختلاف طبقاتهم الإجتماعية بالقواعد الصارمة في 
أحاديثهم ؛ وهم مولعون بالمزاح والدعابة ومفعمون بالحياة والحركة . ولا 


۰۸ 


يضبجون أو يصخبون في مرحهم أو يقهقهون يصوت عالٍ بل یکتفون اب 
تفترٌ عنها ثخورهم أو ترتسم على وجوههم أمازات'التعجب قي تغبيرهم غِن 
فرجهم ومرحهم 


۲۰۹ 


الفقصلالت اسع 


اللخت/اللتالعلوم 


اشتهرت القاهرة منذ قرون طويلة بأنها مهد المدارس الأدبية والعربية 
ومنازة الفقه الإسلامي والإجتهادات . زالواقع أن التعليم تراجعت نسبته بين 
العرب عامة بيد أن انحدار الثقافة وتقهقرها لم يكن له بالغ الأثر في القاهرة . 
وبالتالي فلا منازع لشهرة أساتذة القاهرة. وما يزال جامع الأزهر جامع الدراسات 
الكبير يستقطب عدداً لا يحصى من الطلاب أتوا يطلبون العلم فيه من كل بقاع 
العالم العربي 1 

وأمًَا اللهجة العربية.التي يتكلّمها أبناء الطبقتين المتوسنطة والغنية في 
القاهرة فأدنی مستوى عامة من حيث الدقة اللغوية واللفظية بالمقارنة مع 
لهجات آهل البداوة في شبه الجزيرة العربية وسكان المناطق الواقعة في 
محيطهم . ولكن لهجة أهل مصر محببة إلى النفوس أكثر بكثير من لهجات أهل 
سوريا وعرب شمالي إفريقيا . وأهم الخصائص المميزة للهجة الشعب المصري 
هى التالية :. 


يلقظ سكان القَاهرة والسراد الأعظم من سكان مصر الحرف الخامس من 
الأبجدية العربية - حرف الجيم - مثل حرف ع في الأبجدية الإنكليزية كما في 
لفظة ء۷نعء بينما يلفظ معظم سكان شبه الجزيرة العربية وسوريا وبلدان أخرى 
« الجيم » كماهي دون تحريف كما في لفظة رهز بالإنكليزية . وتجدر 
الملاحظة أن قسمأً.من سكان جنوبي شبه الجزيرة العربية الذين - كما يقال - 


11۰ 


أؤل الناطقين باللغة العربية يلفظون الجيم كما المصريين . وأمًا في المناطق 
حيث يلفظ الحرف الخامس ( الجيم ) على هذا النحو فيقوى لفظ الحرف 
الحادي والعشرين ( القاف )ء بالهمزة » إلا في حلقات المتغلمين والمثقفين 
الذين يعطون هذه اللفظة لفظها الصوتي الصحيح كما حرف × بالإنكليزية ؛ 
ونجد في المقابل أن لفظ الحرف الخامس في المناطق المصرية الأخرى يشابه 
لفظ « [ » في كلمة رهز بينما يلفظ الحرف الحادي والعشرين كحرف ع في كلمة 
ع . ويلفظ كل المصريين الحرفين الثالث والرابع - أي التاء والشاء - من 
الأبجدية كما كل الناطقين باللغة العربية تقريبا ويقابلهما حرف «)» 
بالإنكليزية ؛ ويقابل الحرفين الثامن والتاسع من الأإبجدية - أي الداء والذاء - 
حرف « ل » في الأبجذية الإنكليزية . وتستوقفنا في تركيبة اللهجة المصرية . 
عملية إلحاق حرف « الشين » عند نفي الجملة › كما كلمة ة۴ الدالة على 
النفي في اللغة الفرنسية كأن يقول المصري : « ما يرضاش » بدلاً من « ما 
يرضا» أو « ما هوش طيب » واللفظ الشائع « مش طيب » بدلا من « ما مُوا 
طيب » . ونلاحظ كذلك إضافة اسم الإشارة بعد الكلمة التي يرتبط بها اسم 
الإشارة هذا كما في « البيت ده » وكذلك الاستعمال غير الضروري والمتكرر 
لصيغة التصغي ر في النعوت ك « الصغْير » تعبيزاً عن « الصَْير » وه القَرَيْب » 
عن « القريب » . 


لا فرق كبير في الواقع بين اللهجة الأدبية وتلك الدارجة في اللغة العربية 
كما تصور ذلك بعض المستشرقين الأوروبيين ويمكن مقارنة اللغة المصرية 
الدارجة باللهجة القديمة المبسطة خاصة عن طريق حذف الصوتيات الأخيرة 
واللاحقات.( كل ما يضاف إلى آخر الكلمات ) التي تميّر حالات الأسماء 
المختلفة وبعض الأفعال بحد ذاتها . وكذلك ما من فرق كبير بين اللهجات في 
البلدان العربية. المختلفة كما تصور ذلك بعض الأشخاص الذين لم يتخالطوا مع 
سكان هذه البلدان فعلى العكس » تتشابه هله اللهجات أكثر بكثير من 
لهجات المناطق الإنكليزية المختلفة . وتزخر اللغة بالمرادفات : فقد تطالعنا 
مشلا مجموعة كلمات هي مرادفات » تختلف طريقة استعمالها من بلد إلى 


۲1١ 


آخر . فالمصريون يأخذون مث كلمة « لبن » في معنى الحليب . بينما يستعمل 
السوريون كلمة «حليب » ويشيرون بكلمة « لبن » إلى نوع حاص من الحليب 
الرائب . وكذلك يستخدم المصريون كلمة « عيش » للدلالة على « الخبز ‏ كما 
في البلدان العربية الأاخرى وهلماً جرا . ويتسم لفظ أهل مصر بالعذوية 
والانسياقأكثر من لفظ أهل سوريا ومعظم الدول الأخرى الناطقة باللغة 
العربية . وأدب العرب واسع شامل » بيد أن عدد مؤلفاتهم أكثز لفتاً للنظر من 
تنوعها '. إذ تقدر نسبة مؤلفاتهم التي تعالج أمور الدين والإجتهاد ® 
تلبها المؤلفات المتعلقة بالقواعد والبلاغة والفيلولوجيا بأقسامها المتنوعة وتعقبها 

فى الدرجة الثالثة كتب التاريخ ( خاصة تاريخ الأمة العربية ) وكتب الجغراقا 
وأخيراً المؤلفات الشعرية . وأمًا مؤلفات الطب والكيمياء والحساب والجبر 
وغيرها من الملوم فقليلة بالمقارة مع باقي المؤلفات الأخحرى . أ 


تزجر القاهرة بالمكتبات الكبيرة ومعظمها مرتبط بالجوامع . وتشمل هذه 
المكتبات مؤلفات حول الفقه والإجتهاد والفيلولوجيا . ويملك العديد من أغنياء“ 
التجار وغيرهم مكتبات جيدة . وعلمت أن بائعي الكتب في القاهرة لا يزيد 
عددهم عن الثمانية ومحلاتهم مكدسة بالكتب بطريقة غير مرتبة . 'وما إن يصبح 
کتاب قیم في حوذة أحد هؤلاء الباعة حتى ينتقل به بين زبائنه المعتادين ويكون 
على تام الثقة في ايجاد الشاري المناسب . ونادرا ما تكون صفحات الكتب 
مخاطة بعضها البعض . وهي تجعل عادة في غلاف موثوق بقطعة جلد 
وغالباً ‏ تکون مغْلَقة بالورق المقوى والجلد وقد توضع خمس أوراق مضاعفة 
فوق بعضها فتشکل ما يُعرّف «بالكراس» . وتجمع هذه الأوراق في رُرّم صغيرة 
دون خیاطتها فیتسنی تداول الكتاب بين عدد من الأشخاص في الوقت نفسه 
فیأخذ کپل واحد منهم كرّاساً وتتخل الكتب شكلا مسظحاً » الكتاب ١فوق‏ 
الكتاب ويدؤن الإسم على واجهة الغلاف الخارجي أوعلى حافة الأوراق . 
والورق سميك مصقول ؛ فهو يستورد بمعظمه من البندقية ويتم صقله في 
مصر . وأمّا الحبر فكثيف صمغي يستعمل المصريون بدلا من الأقلام' أعواد 
القصب التي تناسب كتابة الحرب العربي أكثر . وعند المباشرة بالكتابة » يثبت 


1۲ 


العربي الورق على ركبتيه أو على راحة يده اليسرى أو يجعله فوق « المِسندّة » 
المؤلفة من مجموعة عشر أوراق أو أكثر مشدودة في زواياها الأربع فتشابه كتاباً 
رقيق الحججم . ويجعل الكاتب المسندة فوق ركبتيه ويعمد إلى وضع الحبر 
والأقلام في « الدواية » وتحدّثت عنها في_الفصل الأول من الكتاب إضافة إلى 
سكين القلم و« اليفَطع.» ( آداة عاجية ) حيث يسنن القلم . ويسطر الكاتب 
الورقة فيجعل تحتها قطعة من الورق المقوى مع خيوط مشدودة ومغراة ( وتعرف 
بالمِسطرة ) فيضغط الورق على كل خيط . والمقص أيضاً في أدوات الكاتب 
وهو يستخدمه في قص الورق وتقطيعه . فمن غير اللائق ترك حافة الورقة 
ممرقة . كما يكسب العديد من الأشخاص في القاهرة عيشهم بنسخ 
المخطوطات ازغ ات ن رامن واحد من ارين ما بن م 
الرّبع معدل خمسة وعشرين سطراً و في الصفحة الواحدة بخط عادي نحو ثلاثة 
قروش تقريباً OTE RE‏ 


تشكيل النص . 


أدوات الكتابة 


يتابع معظم الشبان أو الرجال -خاصة في العاصمة المصرية - الراغبين 
في تكريس أنفسهم للعمل الديني أو لأي من المهن الفكرية دراساتهم العليا في 
جامع الأزهر الكبير علماً أنتهم لم يكونوا تعلّموا قبل ذلك أكشر من القراءة أو 
الكتابة وتلاوة القران . 


1۳ 


والأزهر الذي يعتبر الجامعة الرئيسية في الشرق ومنارة الإسلام. عبارة عن 
مبنى ضخم تحيط به باحة مربعة واسعة. ويقع في إحدى زوايا هذه الباحة الموجهة 
نحو مكة رواق فسيح حيث مكان الصلاة الرئيسي . وأمًا الزوايا الثلاث الأخرى 
فعبارة عن « أروقة » صغيرة مقسّمة إلى حجرات مختلفة . ويخصّص كل رواق 
لمواطني بلد معين أو منطقة خاصة في مصر. . 

ويقع هذا البناء في العاصمة ؛ وهو لا يلفت النظر في ناحية هندسته كما 
أنه محاط بالعديد من المنازل » فلا يمكن رؤية إلا القليل من الخارج . ويْعرّف 
طلبة الأزهر د بالمجاورين ». وتخصص مكتبة في كل رواق لطلبته » فينهل 
هؤلاء العلم من الكتب الموجودة داخحل المكتبة ومحاضرات الأساتذة . تشمل 
مواضيع الدراسة : علم الصرف والإعراب والبلاغة ونظم الشعر وعلم المنطق 
والفقه ودراسة القرآن والأحاديث النبوية الشريفة وعلم الإجتهاد كاملا في أحكام 
دينية وأدبية ومدنية وجنائية قائمة على القرآن والأحاديث إضافة إلى علم الحساب 
الذي يساعد أحياناً في مسائل الشريعة . وتلقى كذلك محاضرات في علم الجبر 
والتقويم الهجري ومواقيت الصلاة . ويقرأ الطلاب في المذاهب الأربعة 
مختلف أنواع الكتب . وتجدر الإشارة إلى أن معظم الطلية من أبناء القاهرة 
ينتمون إلى المذهب الشافعي ويكون الشيخ أو رئيس الجامع دائماً من 
الشافعية . ولا يدفع الطلبة مالا مقاب التعليم الذي يتلقونه وهم ينتمون 
بأكثريتهم إلى الطبقات الدنيا . كذلك يحصل معظم الطلبة الغرباء الذين لهم 
أروقتهم الخاصة بهم على حصتهم اليومية من الطعام تؤمنها لهم الأموال 
المجموعة بصورة رئيسية من إيجار البيوت المخصص لإعالتهم . ويتلقى کان 
القاهرة-وجوارها إعانات مشابهة ولكنهم لا يتمتعون اليوم بمثل هذه الإعانات إلا 
خلال شهر رمضان لان باشا مصر الحالي وضع يده على كل الأراضي المزروعة 
التي تمتلكها الجوامعم ففقد جامع الأزهر الكبير بذلك الجزء الأكبر من 
ممتلکاته تكتفي . الحكومة بتغطية نفقات التصليحات الضروزية ودفع رواتب 
الموظفين الأساسيين فيه ولا يتلقى الأساتذة رواتب محدّدة ؛٠وليس‏ لهؤلاء وسيلة 
انتظامية يؤمنون بها عيشهم إلا في حال ورٹوا ملکاً أو كان لهم أقرباء يعيلونهم ؛ 


1€ 


ووسيلة كسب رزقهم الوحيدة هي التدريس في المنازل الخاصة أو نسخ 
الكتب . وقد يتلقون الهدايا أحياناً من الأغلياء . ويمكن لأي شخص ضالع: :أن 
یصبح أستاذاً بحصوله على إذن حاص من شيخ الجامع . یکسب معنظم 
الطلاب رزقهم كما الأستاتذة أو بتلاوتهم القرآن في المنازل الخاصة وي 
المدافن أو الأماكن الأخرى . وإذا برز رز أحدهم قي دراسته يصبح قاضیاً أو مفتيا 

أو إماماً لأحد الجوا مع أو معلّم مدرسنة في قرية أو بلدة ما أو حتى في القاهة . 
واا الآخحرون فيعملون في ميدان التجارة وقد يكرْس بعضهم الآخر حياته 
للدراسة في الأزهر طامحاًلبلوغ مصافي العلماء . ولكن عدد الطلاب الذين لا 
يخصص لهم رواق تقلَص بنسبة كبيرة منل مصادرة الأراضي التابعة للأزهزر . 
ويبلغ عدد الطلاب -حسب ما ذكره لي أحد الأساتذة - من مختلف الطبقات 
باستثناء المكفوفين نحو ألف وخمسماية طالب . 


تخصص في الجامغ زاوية خاضة للمكفوفين عرف « بزاوية العميان » 
متاخحمة للزاوية الشرقية. في الأزهر وهي إحدى الزوايا التابعة للجامع حيث يعيش 
حوالي ثلاثمائة فقير مكقوف تتم إعالتهم من الأموال الموهوبة لهذا الغرضن . 
وتتسم تصرفات هؤلاء المكفوفين بالعنف والتمرد ويتميّزون بتعصبهم الأععى 
وحدث أن دخل منذ فترة قصيرة أحد السائحين الأوروبيين جامع الأزهر وانتشر 
خبر وجوده فما کان .من الرجل الأعمى إلا أن استفسر متلهفاً : « أين هو هذا 
الكافر ؟» وأردف « سنقتله.». وراح يتلمَس طريقه في آن معا عله يتحسّس وجُود 
الأوروبي فيقبض عليه . وكان المكفقوفون الوحيدون الذين أظهروا عنفاً في 
مسلکهم تجاه هذا الأوروبي الدخيل . وكان هؤلاء قبل وصول الباشا إلى 
الحكم يتصرفون بطريقة عنيفة شائنة عندما يشعرون بأتهم مضطهدون أوآأن 
EE‏ وو ی ل ا ت ای اصطحاب 

بعض المرشدين ليدلوهم على الطريق حاملین هراواتهم » فینتزعون عماات 
المارة في الشوارع وينهبورِ المتاجر . وأشهر أساتذة الأزهر الشيخ 
’ الكويسيني » الأعمى الذي غين منذ سنوات شيخ زاوية العميان . وما كاد 
یستلم وظیفته حتی مر بجلد کل العميان لكنهم ثاروا عليه فربطوه وجلدوه جلدة 


11١ 


أشد.قساوة من تلك التي انهال بها عليهم وأجبروه على اعتزال منصبه . 

عرف التعليم في القاهرة حالة نهضة وازدهار قبل دخول الجيش الفرنسي 
منه في السنوات الأخيرة . وعانى التعليم كثيرا بسبب هذا الغزو وإن لم يكن عن 
طريق الإضطهاد المباشر بل نتيجة للهلع الذي زرعه هذا الحادث والمشاكل 
التي عقبته . وكان يمكن لشيخ درس في الأزهر قبل تلك الفترة أن يعيش في 
النعيم والشرف إن عمد إلى تغليم صبيين هما ابنا فلاح معتدل الغنى . إذ كان 
هذان التلمیذان یسهران على خدمته ینظفان له منزله ویعدًان له الطعام. وهما وإن 
یشاطرانه فنزله یعملان کخادمین وضيعین له في کل الأوقات ما عذا وقت الطعام ؛ 
فیتبعان شیخهما آینما يذهب ویحملان له حذاءه ( ویقبلان الحذاء عندما ينتزعه 
الشيخ ) عند دخوله الجامع فیبجلانه كانه أمير من الأمراء . ويمكن تمييز الشيخ 
من رداته الفضفاض وعمامته E‏ الواسعة المَُلَةَ ». وإذا مر شيخنا 
الجليل في الشارع سیراً على الأقدام أم راکباً على بغله أو حماره » يحت المارة 
خطاهم نحوه ملتمسين منه صلاة صغيرة عفوية لهم ؛ والذي ينجح في تحقيق 
آمنيته يعتبر أن البركات الحميدات حلّت عليه . وإن مر الشيخ بفرنجي مبتطياً 
دابته » فمن واجب الفرنجي الترجل احتراماً وإن ذهب إلى الجزار للحصول 
على شيء من المحم - وهذا أفضل من إزسال ناثب عنه - يرفض الجزار أخذ 
ثمن اللحم وبنكبً على يديه يقبلهما ممنيا النفس ببركة يغدقها عليه الشيخ 
المهيب . وكثيرون هم الذين يمتهنون اليوم مهنة الشيخ مما يجعل صعباً على 
واحدهم تأمين إعانة بسيطة إلا إن كان يملك مواهب خارقة . 

والعلماء المسلمون هم بالتأكيد مقيّدون أكشر في متابعة بعض طراثق 
التغليم التي يمليها عليهم دينهم . وتأتي المعتقدات الخرافية لتعالج نقطة عالقة 
ظلت موضع جدال لسنوات طويلة . وهناك طريقة فريدة لتسوية أي جدال حول 
آي موضوع في الإيمان والعلوم أو الواقعة وأورد على ذلك قصة آخبرني إياها 
إمام المفتي الراحل الشيخ المهدي وكنت. دونتها باللغة العربية كما أملاها 
علي . كان الشيخ « محمد البهائي » ( وهو رجل متعلم يعتبره الناس وليَاً من 
الأولياء أي من سكان الجنة المفضلين ) يستمع إلى موعظة يلقيها الشيخ الأمير 


1¥ 


الكبير ( وهو شيخ المالكية ) عندما قرأ هذا المعلم من كتاب « الجامع الصغير » 
للسيوطي قولا للرسول بل [ما معناء] : «حقاً إل الحسن والحسين هما سيّدا 
شباب الجنة في الجنة» , .وأورد في معرض كلامه ملاحظة بعد إعطاثه لمحة موجزة 
عن حياة الحسن والحسين أنه حسب ما هوشائع بين سكان مصر (ويعني سكان القاهرة) 
SS O CE‏ 
الحسَبين ) لا أساس له ولا يرتكز إلى مرجع موثوق . وقال « البهائي » : 
تأثرت بالغ التأثر بهذه .الملاحظة » فأنا أؤمن كما يؤمن الناس الطيبون 
أن الرأس الشريف كان في المشهد هذا . ولا أشك قط في ذلك بيد أنني لا 
أعارض الشيخ الأمير لما معروف عنه من شهرة كبيرة وطول باع في العلم 
والمعرفة . ولمُا انتهت المحاضرة ذهبت أدراجي أكفكف دمعي . ولمُّا لف 
الليل المسكونة» نهضتٌ أصلي متضرَعاً إلى المولى الكريم سلما اسري الى 
رسوله الأعظم ل راجيا أن أراه في نومي فيطالعني وأنا في غفوتي بحقيقة 
أمر الرأس الشريف . فرأيت في نومي أنني كنت أمشي قاصداً مشه الحسين 
المشهور في مصر » واقتربت من القبة فانبعث منها نور ملأها دخلت باب 
القبة ووجدت أحد الأشراف واقفاً على الباب . سلْمتٌ عليه فرد التحية قائلاً : 
« سلّم على رسول الله ية ونظرت تجاه القبلة فوجدت الرسول في 
یجلس فوق عرش وعلی یمینه رجل وعلی یساره رجل آخر قرفعت بوتي 
قاثلا : « تبارکت يا رسول الله » وكررت كلامي مرات عديدة سافكاً الدمع » 
فسمعت رسول الله يقول لي «إقترب يا ابني يا محمد » . فأمسك بدي 
الرجل الأول وقادني نحو رسول الله إل وجعاني بين ديه النيلتين. فسلّمت 
عليه فر علي السلام وقال لي « لقد جزاك الله خيرأً لزيارتك رأس الحسين يا 
. وسالته : « یا رسول الله > هل رأس الحسين هنا؟ » فاجابني : « نعم إِنّه 
. فاغتبطت وانقشع شع الحزن عن قلبي فعدت أقول لرسول الله ال : l2‏ 
E NS‏ الأمير في محاضرته » 
فرددت على مسمعه کلام الشيخ ؛ فأطرق رسول الله ل رأسه ثم رفعه 
قائلا : د الناسخون معذورون » . وهنا أفقت من نومي جذلاً مبتهجاً وشعرت 


1۸ 


أن الليل طال فضقت ذرعاً تواقاً إلى الشروق فاسرع إلى الشيخ أ أطلعه على 
حلمي ممنياً النفس بان يصدَقني ولمًا انسلخ الليل من النهار صليت وتوجهت 
بعدها إلى متزل الشيخ ووجدت بابه موصداً . فطرقت عليه بعنف » فأتى البواب 
محذرا وسائلا : «من هنا؟» ولما عرفني - فهو يعرف مسکني من الشيخ - فتح 
لي الباب . فلو أن شخصاً آخر حضر لانهال علي ضرباً . دحلت باحة المنزل 
ورحت أنادیه : و سيدي » سيدي » . فاستفاق الشيخ وسأل :من هنا! » 
فأاجبته : « هذا أنا تلميذك » محمد البهاثي » . وكان الشيخ يضرب أخماماً 
باسداس متسائلا عن سبب مجيئي في هذا الوقتِ وقال متعجباً و الكمال لله 
وحده. ما الأمر؟ ما الخطب؟» معتقداأً أن طامة كبرى وقعت بين الناس. ثم قال 
لي « إنتظر حتى أفرغ من صلاتي » . ولم أجلس حتى نزل الشيخ إلى البهو 
وقال لي « إنهض ٠»‏ . فنهضتُ ولم ألتي عليه السلام أو أقبّل يده من وقع الحلم 
وأثره في نفسي فبادرته بالقول « إن رأس الحسين موجود في المشهد المعروف 
في مصر لا شك في ذلك » . فرد الشيخ علي ٠‏ ما هو دليلك ؟ فإن کان ما قلته 
صحيحاً فآتني بالدليل » . فقلت له : « وأمّا من كتاب فلا» فسالني الشيخ 

د هل رأیت رژیة ما؟ » فأومات إیجاباً وسردت له ما رأيت في نوني وکيف أن 
رسول الله اة أخبرني بان الرجل الذي كان واقفاً عند الباب كان « علي بن 
أبي طالب» ( كرم الله وجهه )» والرجل على يمين الرسول بالقرب من العرش 
کان « أبا بكر » ( رضي الله عنه ) وما الرجل على يساره « فعمر بن الخطاب » 
( رضي الله عنه ) » وأنهم أتوا ليزوروا رأس الإمام الحسين . وهب الشيخ واقفاً 
وأمسك بيذي وقال : « فلنذهب ونزور مشهد الحسين » . ولمّا دحل القبة قال -: 
« السلام عليك يا ابن بنت رسول الله » أؤمن بأن الرأس الشريف هنا بسبب رؤية 
هذا الشخص ورؤية الرسول حقيقية فهو قال [ ما معناه ] « من يراني في نومه 
يراني حقيقة لأن إبليس لا يمكنه أن يتتحل شكلي » ثم قال لي الشيخ « أنت 
آمنت وأنا آمنت وهذه الأنوار ليست من نسخ الخيال » . ونحديث الرسول ي 
المذكور دى غالبا إلى بروز نقاط اختلاف آخرى سويت بالطريقة عينها » 
بحلم . ولمّا كان الحالم شخصاً ذائع الصیت فلا احد لم يجرؤأحد على تفنيد كلامه . 


114 


أشير بالملاحظة التي أدرجتها في بداية هذا الفصل إلى وجود الكثير من 
الرجال المتعلمين في العاصمة المصرية اليوم وغيرهم في مناطق آخرى من هذه 
البلاد . ومن أشهر علماء القاه الحديثين الشيخ « حسن العطار» غ شيخ الأزهر 
الحالي وهو ليس ضالعاً في أمور الفقه ا خاصة 
الشيخ « الكويسيني  »‏ ولکنه مبرّز في الأدب الرفيع . فهو موف « « الإنشاء » 
عبارة عن مختارات راثعة من الرسائل العربية تشمل مواضيع مختلفة .يحتدى 
بها في كتابة الرسائل و« الإنشاء » من منشورات « بولاق » . ولا بد عند ذکري 
لهذا المؤلف من |يفائي وعدا قطعته له وهو أنه في حال نشرت في بلادي کتاباً 
عن أهل القاهرة أن أورد اسمه في كتابي من بين معارفي فأثني على براعته . 
وأنوه كذلك بالشيخ « شهاب» وهو شهاب علم حقاً وضليع مبّرز في اللغة 
العربية وادابها وشاعر من الدرجة الأولى . وكان الشيخ ٠‏ « شهاب » حلو المعشر 
راجح العقل حصيفه . وكان يستقطب إلى داره کل مساء شلة من الأصدقاء 
الذين كنت أشاطرهم أحياناً لذّة الجلوس إليه وكان يستقبلنا في غرفة 
مريحة جداً » وكان كل واحد يجلب معه بيبة فيكتفي بتقديم القهوة إلينا 
وحدیث الشيخ « « شهاب » ألذّ مأدية يعذّها لنا-وفي القاهرة أشخاص ا 
مبرزون في الشعر والفيلولوجيا - منهم ألشيخ « عبد الرحمن الجبرتي » مؤلف 
معاصر من مواليد القاهرة کک نذکره لوضعه ملف رائع عن الأحداث ,التي 
شهدتها مصر منذ بداية القرن الثاني عشر للهجرة . ولقد وافته المنية عام ٠۸١١‏ 
أو ۱۸۲٦‏ بعيد اول زيارة لي للقاهرة . وتتحدر عائلته من « الجبرت » ( المعروفة 
أيضاً « « بالزيلع » ) من أعمال الحبشة المتاخحمة للمحيط . وه الجبرتيون » من 
المسلمين لهم رواقهم الخاص بهم في الأزهر الشريف وكذلك في مكة 
والمدينة . 

لم تفهم أعمال الشعراء العرب المدامى فهماً تاماً ( فالعديد من كلمات 
هذه المؤلفات غير شائعة الاستعمال ) طوال قرنين أو ثلاثة إلا بعد زمن 
الرسول بَا ولا نستنتج من الفقرة السابقة أن الأشخاص القادرين على تفسير 
المقاطع الصعبة للأدباء العرب الأولين موجودون الآن في القاهرة أو سواها 


۰ 


ونجد مع ذلك في مصر العديد من المبرزين في علم القواعد العربية والأدب 
الرفيع رغم أن العلوم الشائعة في هذه البلاد تقتصر على الفقه والإجتهاد . 
وقليلون هم العلماء في مصر المتعمَقون في دراسة تاريخ بلادهم والمظلعون 
بدرجة أقل على تاریخ الشعوب الأخرى . 

أمّا المؤهلات الأدبية للأشخاص الذين لا يتتمون إلى صاع الأادب 
وممتهنیه فذات مستوی آُدنی والعديد من التجار الأغنياء ضليعون في فنون. 
القراءة والكتابة بيد أن القلة القليلة منهم تخصّص وقتاً أكبر للتحصيل الأذبي 
.وأمّا الذين حفظوا بعض مقاطع. من القرآن أو حفظوه كاملا وكان بإمكانهم إلقاء 
قصيدتين أو ثلاث مشهورة أو أرفقوا حديثهم باستشهادات أتت في محلها فهم 
« مبّرزون ضليعون » . وكثيرون هم التجار في القاهرة الذين لا يجيدون الكتابة 
أو القراءة أو أن بمقدورهم القراءة فقط فيضطرون لاإستعانة بصديق يدون لهم 
حساباتهم ورسائلهم ويدهشك مثل هؤلاء في جمعهم الأرقام والحسابات 
المعقدة فكريا وتستوقفك سرعتهم ودقة حساباتهم . 

الاعتقاد السائد بين مسيحي أوروبا أل المسلمين أعداء لكل فروع 
المعرفة . وهذه فكرة خاطئة ؛ والصحيح أن دراساتهم الحالية مقتصرة على 
معارف ضيقة الآفاق . وقلّما تبجد مسلمين يدرسون الطب والكيمياء ( وهي علوم 
مدينون نحن للعرب بها ) أو الحساب وعلم الفلك . فمعظم المطببين 
المصريين والجراحين من الحلاقين الجاهلين للعلوم التي يمارسونها وغیر 
ماهزين في عملهم ويعود ذلك جزئيا إلى أن دينهم يحرم عليهم تشریح 
الأاجسام البشرية . وأما اليوم فن عدداً كبيراً من الشبان المصريين يتلقون تعليماً 
أوروبیاً في مجالات الطب والتشريح والجراحة وعلوم أخرى على نفقة 
الحكومة ويسقط العديد من المصريين من حسابهم دور الطب والمساعدات 
التي يقدَمها عند مرضهم متكلين على العناية الإلهية أو التعويذات وتدرس في 
مصر اليوم الخيمياء بدلا من الكيمياء وكذلك علم التنجيم بدلا من علم الفلك . 
ويعتبر الأسطرلاب والربعية الآلتين الفلكيتين الوحيدتين المستخدمتين في 
مصر . ولا يستعمل المصريون التلسكوب والإبرة, المغناطيسية إلا لمعرفة اتجاه 


۲۲١ 


مكة . ويلجأؤن لهذا الغرص إلى بوصلات صغيرة ( ترف و.بالقبْليًات » 
- مفردها قبلية -) تريهم اتجاه القبلة في بلدان عديدة وهي مركزة بمعظمها في 
دمياط ومزودة بمزولة ( ساعة شمسية ) تحدّد الظهر والعصر قي أماكن وفصول 
مختلفة . والأشخاص في مصر الذين يزعمون أنهم واسعو المدارك جوًابو الآفاق 
في مجال التنجيم بعيدون كل البعد عن مبادىء العلم الحقيقية . فالقول إن 
الأرض تدور حول الشمس هرطقة مطلقة بالنسبة إليهم ويجعلون علم الفلك 
الصرف تابعا لحبابات تقويمهم : 

تنالف السنة الهجرية من إثني عشر شهراً قمرياً هي على التوالي : 

۱ مجزم . 

۲ صفر . 

۳ -ربيع الأول . 

٤‏ - ربيع.الثاني 

.) جُمادی الأول ( جمادى الأولى‎ ٥ 

. ) جمادى الثاني ( جمادى الثانية‎ - ٦ 

۷- رجب . 

۸ - شعبان . 

. رمضان‎ ٩ 

۰-شوال . 

١-ذو‏ القعدة ( أو القعدة) . 

۱۲ ذو الحجة ( أو الحجة ^١)‏ 


(۱) تجمم آراء مؤرخينا على أن اليوم الأول للفترة الهجرية الإسلامية يصادف يوم الجمعة 
الواقع في ۱١‏ وليو 1۲۲ م . وتجدر الملاحظة أن العرب يحسبون بداية الشهر حسب 
الليلة التي يرون خلالها هلال القمر لأؤل مرة. وتكون هذه الليلة في معظم الحالات الليلة 
الثانية وقذ تكون الليلة الثالثة في بعض الأماكن بعد الفترة الحقيقية للهلال ؛ فإن لم يروا 
القمر في الليلتين الثانية والثالشةء يبداون الشهر في الليلة الثالعة. ولقد ظهر الهلال في.= 


۲۲ 


OT NG RO 
فترة ثلاث وثلاثين سنة ونصف السنة تقريبا . لذا » يقتصر استعمالها على‎ 

تحديد الأعياد الدينية وتواريخ الأاحداث ٠‏ يخية والرسائل ولا تشمل أمور 
التنجيم أو تحديد القصول . وفي هذه الحالة» تنتشر استعمال الشهور 
القبطية . وأورد في ما يلي أسماءها وأعطي مقابلها في التقويم الأوروبي 

۱ - توت 100 ېدا فی ٠۱۰‏ أو ۱۱ سبتمبر . 

- بابه 820٤1‏ يبدا في ۰ و١۱‏ أكتوبر . 

۳ هاتور 0۲ يبدا في ٩‏ أو ۱۰ نوفمبر . 

. دیسمبر‎ ٠١ أو‎ ٩ کیهك طهر یبدا في‎ - ٤ 

ه ‏ طوبة 10061 يبدأ في ۸ أو ٩‏ ینایر . 

. ب مشیر حایس يبدأ في ۷ أو ۸ فبرایر‎ ٦ 

۷ برمهات ٤2طة«‏ 8۳ یېدا في ٩‏ مارس . 

۸ برمودة 1ء00 مه8 يبدا في ۸ [بریل . 

. -بشنس ههطه‌8 يبدأ في ۸ مأیو‎ ٩ 

. بژونة .84-0011 يبدأ في ۷ يونیو‎ - ١ 

۱ أبیب اطع يبدأ في ۷ یولیو . 

۲-۔- مسری يبدا في ٩‏ أغسطش . 


= عام ۲۲ م ( السنة الأولى اللهجرة ) بين الساعة الخامسة أو السادسة صياحاً في الزابع 
عشر من الشهر ؛ وهكذا يكون السادس عشر منه أول يوم في الفترة الهجرية . ولا تبداأً 
هذه القترة في اليوم الذي هاجر فيه الرسول ية من مكة المكرمة ( كما بفترض ذلك 
معظم المؤلفين الغربسين ) ولكن في اليوم الأول للقمر أو شهر محرم السابق لهذا الحدث 
التاريخي . ويقال إن الرسول ي بدأ هجرته إلى المدينة المنورة بعد أن بقي مختبغا 
ثلاثة أيام في كهف بالقرب من مكة مع « بي بکز» ( رضي الله عته ) في اليوم التاسع من 
الشهر الثالث (ربیع الأول) بعد ثمانية وستین وما من بداية الفترة E RE‏ 
الشهران الأولان مؤلفين من ثلاثين یوما کل شهر ؛ ويمكن القول إن الهجرة من 
بدأات في ۲ سبتمیر . ويعزز ذلك الإفتراض بان الفترة الهجرية بدأت في ٠١‏ » إذ 
لم يكن القمر ظاهراً عشية الخامس عشر منه . 


۳ 


وتكمل « الأيام اللسىء» ( الأيام الكبيسة ) السنة ومدّتها خمسة أو ستة 


تتألف هذه الشهور من ثلاثين يوماً كل شهر وتضاف خمسة أيام كبيسة في 
نهاية كل ثلاث سنوات متعاقبة وستة أيام في نهاية السنة الرابعة . وتسبق السنة 
الكبيسة القبطية السنة الميلادية الأوروبية مباشرة ؛ فتبدأ السنة القبطية فى ١١‏ 
سبتمبر فقط عندما تلي ستتهم الكبيسة أو عندما تكون سنتنا الميلادية التالية سنة 
كبيسة وهكذا تتساوى بعد شهر فبراير التالي أيام التقويم القبطي والشهور 
الميلادية كما في السنوات الأخحرى . والأقباط يبدأون حسابهم التقويمي بعهد 
دیوقلیتیانس سنة ۲۸٤‏ ( ب ۰ ¢ ( Diocletian‏ . 


يحسب النهار في مصر كما في ساثر البلدان الإسلامية من المغيب إلى 
المغيب » وما الليل فيحسب مع اليوم الذي يليه . وهكلا تعرف الليلة قبل 
الجمعة بليلة الحمعة. وساعات المغيب تدوم إثنتي عشرة ساعة : فساعة بعد 
المغيب هي السأعة الواحدة وأمّا ساعتان بعده فتشكلان الساعة الثانية وهكذا 
دراليك حتی نبلغ الساعة الثانية عشرة . وبعد الساعة الثانية عشرة صباحا تعود 
عقارب الساعة إلى دورتها فتكون الساعة الواحدة أو الثائية أو الثالغة الخ . 
ويضبط المصريون ساعاتهم ( عند الضرورة ) وقت المغيب أو بعيده بدقائق عادة 
عندما يسمعون آذان صلاة العشاء . ولا بد فن ضبطهم ساعاتهم ‏ لتكون غاية 
في الدقة وفقاً لنظام احتسابهم الوقت من المغيب كل ليلة بسب تفاوت فترات 
النهار 
يظهر الجدول التالي مواقيت الصلاة عند المسلمين يقابلها التوقيت 


الأوروبي للمغيب في القاهرة قريباً من خطوط الغرض عند بدء كنل شهر 
بروجي 


Y4 


تطبع الروزنامات الجيبية سنوياً في مطبعة بولاق الحكومية» وهي تشمل فترة 
السنة الشمسية التي تبذأ وتنتهي مع الاعتدال الربيعي وتحدد هذه الروزنامة 
يومياً يؤم الأسبوع والشهور الهجرية والقبطية والسورية والأوروبية مرفقة بمكان 
الشمس في البرج الفلكي ٥ةنفم2‏ ووقت شروق الشمس والظهر والعصر . 
وتكون الروزنامة ممهدة بملخص لأهم التواريخ والأعياد عد المسلمين والأقباط 
وغيرهم إضافة إلى الملاحظات حول الفصول . كما أنها مرفقة بييانات حسية 
وزراعية وغيرها لكل يوم من أيام السنة مع ذكر أوقات الكسوف وجملة أمور 
أحرى .تتوافق وخرافات المصريين . وقد قام بهذا العمل « يحى أفندي » وهو 
راهب مسيحي سوري الأصل عانق, الإسلام . 


لا يفقه المصريون كثيراً علوم الجغرافيا عامة باستناء نخبة المتعلمين 
والمثقفين منهم . فهم يجهلون تماماً تقريباً أوضاع البلدان الأوروبية الكبيرة 


Ye 


بغياب الخرائط الجيدة . وإذا تجاسر بعض المتعلمين فأكّد ألّ. الأرض كروية 
عارضه السواد الأعظم من العلماء فالفكرة الشائعة بين طبقات المسلمين هي 
أل أرضنا عبارة عن امتداد منبسط يحدّه المحيط الذي - كما يقولون - مطؤق. 
بسلسلة من الجبال تُعرّف « بالكف».. وهم يعتقدون.أن الكف يشكل ذروة 
الأراضي السبع ؛ وهم يؤمنون كذلك بوجود سموات سبع متدرجة الواحدة فوق 
الأخرى . 


لا يستغْربنٌ القارىء بعد عرض حالة العلوم بين أوساط المصريين 
المعاصرين الكلام المسهب عن الخرافات الشائعة بين المصريين والضروري 
حتى يتمكن من فهم طبائع هنذا الشعب ولإظهار بواطن أخطاء مشل هذه 
الخرافات وعدم صوابيتها ونامل -بل نتوقع - تقدما كبيرا للحالتين الفكرية 
والأدبية للشعب المصري بعد إدخحال العلوم الأوروبية التي مکنت حاکم مصر 
الحالي ن إدخال بعض التعديلات على حكمه المتساط . ولا نتوقع أن يتجسّد 
الحلم حقيقة في درجة مهمة() 


(۱) یعتبر « بارون هامر بورغستول › ااهاsعur Bar0n Ha» e-۴‏ هذا الفصل ناقصاً جداً 
وکان حب إلى قلي ان انوع في مضمونه ولکنتي ارتایت الإخحتصار فلا أزعج قارڻي 
بکثرة المعلومات التي ١‏ تهم سوی المستشرقين ولقد أدرجت بعض الملاحظات في 
تابي بعد أن لمسب آن شعاع العلم الأوروبي يقتصر على الموظفين التابعين للحكومة 
الذين أجبروا على تلقي العلم على أيدي أساتذة من الفرنجة إضافة إلى القلة القليلة من 
الأتراك التي تبنت العأدات الأوروبية في مسلكها الاجتماعي . ولقد أعرب لي بعض 
المصريين الذين تابعوا دراساتهم لسنوات عديدة في فرنسا إنهم لم يستطيعوا غرس 
المعلومات التي تلقّوها حتى في أذهان أقرب أصدقائهم . 


۲ 


المصريون هم أكثر الشعوب العربية إيماناً بالخرافات ؛ فهي تشكل جزءاً 
مهما في ديانتهم وقد نزلت في آیات القران الكريم ؛ وأهم هذه الخرافات 
إيمانهم بالجن . 

والجن حسب معتقدهم موجودون قبل آدم ؛ فهم يشكلون طبقة وسطية 
بين الملاثكة والإنس ولكنهم أدنى مرتبة من كليهما. والجن مخلوقون من نار 
وقادرون على اتخاذ آشکال الإنس والبهائم والوحوش لایر والإختفاء عن 
الأبصار متى شاؤوا . وهم يأكلون ويشربون ویتکاثرون ( مع بعضهم البجض أو 
الإتحاد مع الإنس ) ويمرئون رغم نهم يميشون قروا طويلة عانة.' . يتخذ الجن 
سلسلة « الكفّ » الجبلية مسكتاً لهم والتي باعتقاد المصريين تشمل المعفورة 
قاطبة كما ذكرت في الفصل السابق . يتخذ بعض الجن الإسلام ديناً لهم وما 
بعضهم الأخر تکار وهم طبقة « الشياطين » التي حرج منها « إبليس » 
رئيسهم . وأبليس هذا - كما هو راسخ في الأذهان - جني ( كباقي الشياطين ) 
مخلوق من نار بينما الملائكة مخلوقة من النور ومعصومة عن الخطأ وخالية من 
العيوب . يقف العرب وقفة و الخشية والرهبة مام نوعي الجن الصالح منها 
والشریر ویکنون مع ذلك احتراماً کبیراً للنوع الأول . ومن عادات المصريين 
الشائعة عند رشهم الماء على الأرض التلفظ بعبارة «دَستوره فيستسمحون بذلك 
أي جني قد يصادف وجوده في المكان لأن الجن برأيهم يتغلغلون في المادة 
الصلبة. . وهم ينتشرون في الأرض كما في السماء حيث يسترقون السمع عند 


YY 


دنوهم في تخوم السماء السفلية إلى حديث الملائكة حول الأمور المستقبلية 
فيتمكنون بذلك من مساعدة العرافين والسحرة . كما يعتقدون أن الجن يسكنون 
الأنهار والمنازل والآبار والحمامات ووالأفران حتى المراحيض . وھکذا عندما 
يدخل المصري إلى المرحاض أو يلقي دلواً في بشر أو يضرم 6 يقول : 
السماح. ٤‏ السماح يا مبارك !» ويسبقون کلماتهم هذه إخيانا عند دخولهم 
المرحاض بصلاة ة تحميهم من الأرواح الشريرة . بيد أن بعضهم يتجنب ذکر 
إسم الله بعد دخولهم ( باعتبار أنه من غير اللائق ذكر اسم العزيز الحكيم في 
هكذا مكان ) ويكتفون بالقول : « أعوذ بك من الشياطين ذكورا وإناثا ». ویرد 
في كتاب « ألف ليلة وليلة » تعليق على هذه القصة مفاده أن أحد التجار قتل جنا 
بطرحه جانا نواة حبة تمر أكلها ونقرأ في القصة نفسها قصص أخرى من 
المجموعة عينها أن الجني يدنو وسط زوبعة رملية أو غبارية ؛ والشائع السائد بن 
المصرييبن أن الزوبعة التي ترفع الرمل أو الغبار وترتفع عالياً ا في شکل عامود 
فتضرب الحقول والصحاري في البلاد يحدثها طيران أحد الجن » أو بعبارة 
أخری « پركب الجني الزوبعة » . ویتمتم المصريون تعويلة تجنّباً لمثل هذه 
الزوبعة عندما یستشعرون دنوها « فیصرخون هاتفین : زحدید یا منحوس! ۾ لأن 
الجن حسب اعتقادهم إخشرن هذا المعدن . ويجهد الآخحرون لطرد الشبج 
فيهتفون : « الله أكبرا ». وكذلك فإن الشهاب برأيهم عبارة عن سهم يضيب به 
الله جنياً شريراً . فلما يلمح المصريون هذا الشهاب يصرخون : « فليطعن الله. 
عدو الإيمان ! ». وأما الأشرار من الجن فيعرفون « بالعفاريت »+ وقد ورد في 
القرآن طقال عفريت من الجن ). ( سورة النمل / ۳۹ ) والتي ترجمها 
٤£‏ ب : « قال جني رهیب ». والمصريون يعتقدون أن هذا النوع من الجن 
مختلف عن الجن الآخرين ؛ فالجني منهم ضخم جبار ماكر أحياناً ¢ ولکته ذات 
طبيعة مشابهة في أطر أخرى . و« المارد » هو أكثر الجن طبيعة شريرة . 

ترتبط بتاريخ الجن خرافات عديدة.لا يقرها القران ولا يأخحذ بها العقلاء 
من المسلمين إلا أقلّهم سعة إدراك وآطلاع . والآراء متفقة على أن الجن 
مخلوقون قبل البشر بينما يميز البعض طبقة أخرى من المخلوقات وجدت قبل 


۸ 


آدم ذات طبيعة مشابهة. . يؤمن المصريون أن جنساً من الكائنات مغايراً لجنسنا 
الأنسي شكل وأكشر قوة سكن الأرض قبل آدم وأن أربعين ملكاً قبل آدم 
( ويحڌدهم البعض بأثنين وسبعين ) كل منهم يحمل اسم « سلیمان » تعاقبوا 
على حكم هذه الكاثنات . وآخر هؤلاء الملوك كان يعرف بالجان إبن الجان ؛ 
ومنه ‏ بأعتقاد البعض - يستقي « الجن » ( أو الجان ) اسمهم .. وفي هذا 
المنطلق ايمان البعض بأن الجن هم تلك الكائننات قبل الآدمية التي ذكرتها 
آنفاً» في الوقت الذي يؤكد البعض الآخر أن هؤلاء الجن كانوا يشكلون طبقة 
متميزة من الكائنات أخضعها الجنس قبل الآدمي . 
يتخذ الجن حسب معتقدات المصريين شكال القتطط والکلاب وغيرها 
من البهائم . وکأن الشيخ ة و خحليل المدابغي » أحد أشهر علماء مصر وصاحب 
مؤلفات علمية عديدة والذي قوفي في سن متقدمة خلال زيارتي السابقة لهذه 
البلاد يردد دائماً النادرة التالية ومفادها أنه كان عند شيخنا الجليل قطة سوداء 
اعتادت النوم عند طرف ناموسيته › وذات مرَة سمع عنذ متتصف الليل نقراً على 
باب منزله فتوجهت القطة وفتحت مزلاج النافذة المعلق وصرخت : « من 
هنا ؟ » فأجابها صوت : « أنا الجني فلان ( وذكر اسما غريباً ) » إفتحوا الباب » 
فردت القطة : « إن القفل يحمل اسم الله عليه ». فقال لها الجني : « إذن 
إطرحي لي من تحت الباب قطعتين من الخبز . فأتاهء صوت القطة : « ولكن سلة 
الخبز تحمل اسم الله عليها. أيضاً» . فرد الغريب : « حسناً» إعطني جرعة ماء 
على الأقل ». وأجابته القطة ثانية.: « إن الماء محصنة. بالطريقة عينها ». وهنا 
سألها الغريب ما عساه يفعل وهو.علىشفير الهلاك عطشاً وجوعاً ؛ فطلبت منه 
القطة التوجه إلى باب المنزل المجاور .. ففعل الغريب وتوجه إلى المكان وفتح 
الباب ولكنه ما لبث أن رجع . وعمد الشيخ في صباح الیرم التالي إلى تغيبر عادة 
درج عليها : إذ أعطى قطته نصف فطيرته الصباحية بدلا من قطعة صغيرة منها ثم 
توجه إليها قاثلا :: تعرفين يا قطتي أنني رجل فقير الحال » فاحضريي لي قطعة 
ذهب صغيرة » وما كاد الشيخ يتلفظ .بهذه الكلمات حتى توارت القطة عن أنظاره 
'إلى الأبد . ومهما بلغت هذه النوادر والحكايات من سخافة يستحيل علينا دونها 


4 


تكوين فكرة واضحة عن أفكار الشعب المصري الذي أسعى جاهداً إلى 
وصفه . 
يؤكد المضريون أن الجني الماكر والمزعج يستقر فوق السطوح أوعند 
نوافذ المنازل في القاهرة وفي مدن مصرية أخرى ويتغلغل في الواح القرميد 
والحجر في الشوارع والباحات. وسمعت منذ أيام قليلة بمحادثة من هذا الترع 
بشت الذعر في نفوس سكان الشارع الرئيسي في العاصحمة طوال أسبوع ؛ ومفاد 
الحادثة أن ألواحاً قرميدية كانت تقع يومياً من بعض المنازل خلال هذا الأاسبوع 
دون آن صاب أحد من الناس پسوء . وما سمعت هذه القصة توجهت إلى 
مسرح دعابات الجني المزعرمة فأاشهدها بام العين وأستوضح أمرها . ولكن 
« الرجم » كان توقف - كما قيل لي - لدى وصولي ولم أستطع العثور على 
شخص واحد ينفي حصول تساقط القرميد أو ينكر أن هذا من عمل الجان . 
والملاحظة اللآزمة التي سمعتها على كل.الشفاه والألسنة كانت : « ليحفظنا الله 
من أعمال الشياطين | » 
وبهذه المناسبة لفت أحد أصدقائي نظري أنه كان التقى بعض الإنكليز 
الذين لا يؤمنون بوجود الجن ؛ ولکنه ختم بان ھؤلاء لم يشهدوا قط أداءاً عاماً أو 
« کومیديا » - كما يسمون هذا الآداء - من هذا النوع رغم شيوعها في بلادهم . 
وعنى صديقي بكلامه كل أنواع الآداء المسرحي . وأردف موجهاً الحديث إلى 
أحد مواطنیه ومستعیناً بی لتأکید فحوی كلامه : و لقد أطلعنى أحد أصدقائى 
الجزائريين على استعراض من هذا النوع شاهده في لندن ». فقاطعه مواطنه 
متسائلا : « أو ليست إنكلتره في لندن ؟ أو أن لندن هي مدينة في انكلتره»؟ 
فارتبك صديقي بعض الشيء وأجابه وهو ينظر إل أن لندن عاصمة انكلتره ثم 
تابح حديثه عن المسرح فقال: د إن المنزل الذي جرى فيه هذا الإستعراض لا 
يمكن وصفه » فالمسرح داثري الشكل تحيط به مقاعد خشبية على الأرض 
وتصطف حوله حجيرات منفصلة تقع الواحدة فوق الأحرى يجلس فيها أبناء 
الطبقات الغنية ؛ ولهذا المسرح كذلك منفذ كبير مربعتغطيه ستارة . ولمّا يغخضص 
المكان بالناس الذين يدفعون أموالاً طائلة ليسمح لهم بالدخول تلف العْمة 


۳۰ 


المكان . كان الوقت مساءاً وكانت أضواء عديدة تنير هذا المنزل ؛ بيد أن هذه 
الأضواء ّت وخبت في الوقت نفسه وحدها دون أن يلمسها کائن من كان . 
بعد ذلك » فتحت الستارة » فسمع الحاضرون دوي الريح وهدير البحر فأدرزكوا 
في الظلمة أن الأمواجتزيد وترتفع وتتثكسّر على الشاطىء . ثم سمعوا قصف 
الرعد, بعد أن ومض بريق واضح سمح للمتفرجين بتمييز البحر الهادر 
المزمجرء تبعه هطول أمطار حقيقية. وسرعان ما انبلج النهارء فميّز هؤلاء البحر 
وروا سفینتین في عرضه ثم تقمت السفينتان تطلقان النيران يعلى بعضهما 
وتلت ذلك مشاهد رائعة مدهشة . ولمّا فرغ من وصفه أردف صديقي « بات 
واضحاً الآن أن مثل هذه العجائب هي من اجتراح الجن أو أن هؤلاء ساعدوا 
غلى اجتراحها» . ولم تنفع تفسيراتي في إقناع صديقي بأنه مخطىء في 
تقديراته لهذه الظواهر . 

والجن - كما الإعتقاد السائد - نزلاء السجون خلال شهر رمضان . لذا 
تقوم النساء عشية عيد الفطر الذي يلي شهر الصيام برش الملح على أرض 
حجرات منازلهن فيمنعن - برأيهن - هذه الكائنات المخيفة من دخول المنازل 
ويرددن وهن ينثرن الملح البسملة أي « بسم الله الرحمن الرحيم ». 

لا بد في معرض حديثي عن الخرافات التي يؤمن بها المصريون من 
التوقف عند معتقد بال قديم يقضي بوجود جني حارس حاض لکل حي من 
أحياء القاهرة يتجسد في شکل أفعی . كذلك يعتقد أبناء هذا الشعب بان 
العفاريت يسكنون الأضرحة القديمة في مصر وأعماق المعابد المظلمة . ولم 
أفلح في إقثاع أحد من خدمي بدخول الهرم الكبير - هرم خوفو- معي ومثل هله 
الجرافات معشعشة في أفكارهم . ویعزو كثيرون من العرب بناء الأهرامات وکل 
الآثار المذهلة المتبقية من سالف العهود والأزمان في بلادهم إلى « الجان إبن 
الجان » وخدمه من الجن » إذ يستحيل أن تكون أيادي بشرية قد شيدت هذه 
.الإهرامات . 


تستخدم كلمة « عفريت » للدلالة خاصة على جني شرير علماً أن أرواح 


۳١ 


الأشخاص الميتين تعرف بهذا الإسم أيضاً ؛ وما تنفكٌ الحكايات والروايات 
الغريبة العجيبة تتداول أخبار هذه الأرواح التي ترتعد لذكرها فرائض المصريين 
وتهتز لها أوصالهم . ولكتنا نجد في المقابل أشخاصاً لا افون قط من هؤلاء 
الجن ومنهم طباخي الظريف المدمن نوعاً ما على الحشيش فلقد سمعته ذات 
ليلة بعيد بده عمله في منزلي يتمتم ويتحدث بلهجة تعجبية على السلالم كما لو 
ان حدثا ما أثار دهشته ثم یردف بکل تهذیب واحترام : : « ولكن لماذا أنت 'جالس 
في مجرى الهواء ؟ تعال واجلس معي في المطبخ تسليني بحديثك قليلا». ولا 
لم یلق خادمي جواباً علی طلبه آعاده مراراً وتکراراً حتی ضرخت به وسالته الى 
من يتحدث ؛ فأجابني بكل بساطة : « إلى عفريت جندي تركي يجلس على 
السلالم يدخن غليونه ويرفض التزحزح من مكانه . فلق صعد من البثر تحت 
المنزل ؛ أرجوك أن تتقدم خطوة حتى تراه ». فصعدت السلالم ولكنني قلت 
لخادمي إنني لا أميّز شيا ؛ فأكتفى بملاحظة أنني لا أملك « الكشف ». وعرف 
خادمي لاحقاً ان المنزل مسکون منذ زمن طویل ولکنه اد أنه لم يكن يعلم 
مسبقاً أن سبب ذلك مقتل جندي ترکي في المنزل . وزعم خادمي أنه کان یری 
لاحقاً هذا العفريت كثيراً . 


وما « الغيلان » ( ومفردها غول ) فتحظى بشعبية كبيرة بين المصريين 
المحدثين وكذلك بين العديد من آبناء دول الشرق الأخرى . وهم يعتقدون أن 
الغيلان طبقة من الجن الأشرار يتخذون ‏ كما يقولون - أشكال البهائم المختلفة 
والأشكال الوحشية الأخرى ؛ تستوطن الغيلان المدافن والأماكن المعزولة 
وتتغڈی من جثشث الأموات ولا تتوانى عن قتل والتهام أي مخلوق نسي يصادف 
وجوده لسوء طالعه في طريق هؤلاء الجن . ومن هنا ء تطلق عبارة « غول » عامة 
على كل آكلي لحم البشر . 


لا تدهشتا مثل هذه التخيلات والأوهام الراسخة في معتقدات شعب غير 
متنور أو متفتح كالشعت فجوز درا في هدا الكتاب . والمصريون لا يكننون 
احتراماً مهيبا خرافاً للکائنات الخيالية فحسب بل أن احترامهم يشمل بعض 


۳۲ 


الأفراد من أبناء جنسهم فيبدون غالبا أ إجلالا للذين لا يستحقون مطلقاً مثل هذا 
الإلحترام . وينظرون إلى المجنون أو« المغقل » » نظرتهم إلى كائن طار عقله إلى 
السماء بينما القسم الأكبر من جسده يختلط مع البشرء لذا يعتبرونه من 
المفضلين المميّز ين في السماء . ولا لوث الفظاظات على اختلافها التي 
يرتكبها ولي مشهور قط (زالكثيرون يخالفون تعاليم دینهم باستمرار) حرارة 
تقواه ؟ فهم یعتبرون أن أعمال الأولياء وأفعالهم وليدة تجرد ذهنهم عن الأشياء 
الدنيوية » بينما تكون روحهم أو مَلكاتهم الفكرية مأخوذة بالعبادة والتضرع 
لدرجة لا تمکنهم من السيطرة على أهوائهم وتزعاتهم . وأما. المجانين الخطير 
وجودهم في المجتمع فيتم عزلهم في الوقت الذي يعتبر فيه غير المؤذيين منهم 
في مصاف الأولياء. ونلاحظ أن الأولياء الي الصيت. في مصر مجانین أو 
مغمٌلون أو أفاکون دجالون . ولا تستغربن قارثي العزيز إن صادفت أحد هؤلاء 
الأرلياء يركض عارياً كما خلقه الله في الشارع العام فلا تتقفن الاه لرۋيته ولا 

يغضضن الطرف. بل يبجلنه ويذهبن إلى حدَ مضايقة هذا التَعس والتحرش به 
« على عينك یا تاجر»؛ رالاتا ي المع ميل هله الأعمال 
مشينة مخزية وإن ندر حدوثها . وقد تلتقي ولي آخر مدتّراً بعباءة فضفاضة طويلة 
مخاطة في أسمال ثياب مختلفة الالوان د تعرف « بالدّلك » مزدانة بخيوط خرزية 
ومعتمراً عمامة بالية زاملا عا علقت على رأسها قطعم من الثياب الرثة ذات 
الألوان المتعددة . ويأكل بعض هؤلاء الأولياء القش أو خليطاً من القش المقظطع 
المفروم والزجاج المكسور فيلفث إليه الأنظار بأعماله السخيفة التي يرفضها 
العقل والمنطق . وتستوقفني ذاكرتي عند رجل مشرّه كنت أصادفه دائماً خلال. 
زيارتي الأولى لهذه البلاذ في شوارع القاهرة » كان يركب حمارا استعاره من 
أحدهم وهو شبه عار وشعره. شال في جداثل طويلة . وكان هذا الرجل يوقف 
دائماً حماره أمامي مباشرة معترضا سبيلي فيتلو علي سورة الفاتحة ثم يمد يله 
طالاً حسنة . حاولت جاهداً في المرة الأولى التي اعترض فيها سبيلي تجنبه » 
لكنْ أحد المارة لامني على فعلي ولفت نظري الى أن هذا الرجل ولي من 
الأولياء. إذأء ينبغي علي احترامه والإذعان لطلبه وإلا أصابني مكروه ولاحقني 


رر 


سوء الطالع .. ويعيثن مثل هؤلاء الأولياء من الصدقات التي يحصلون عليها دون 
الإلحاح في طلبها ويعرف واحدهم « بالشیخ » و « المرابط ». وإن كان هذا 
الوالي معتوهاً أو مغفلا أو قليل الذكاء فتلصق به صفة « المجذوب » أو 
« المسلوب ». وما مرتبة « الوالي » فأرفع مرتبات التقؤى وتعني « أحد 
المفضلين في الجنة » ولكن صفة « الوالي » باتت ملازمة عامة للمغملين 
الحقيقيين أو المزعومين مما دفع بعض الظرفاء إلى إضفاء طابع جديد على 
العبارة فجعلها مرادفة لعبارة « بليد» التي تعني « المجنون » أو« الساذج ». 
ولاحظ هؤلاء أن هاتين العبارتين مرادفتان في المعنى وفي القيمة العددية 
لبحروف التي تؤافها . .وتفسيرً للك نشبر إلى أن كلمة « ولي » مؤاشة من 
حروف ثلاثة هي « الواو» و د اللام » ود الياء » تعادلها قيمة عددية هي على 
التوالي ٦‏ و٠٠‏ و١٠‏ أو ٤٦‏ للحروف معاً . وأمّا كلمة « بليد» فمؤلفة من 
حروف د الباء » و« اللام » و« الياء » و «الدّال غ وتبلغ قيمتها العددية : ۲ و ٠٠‏ 
و١٠‏ و٤‏ أو ٤٦‏ مفجموعة . وترادف صفة « الساذج.» من باب الدعابة صفة 
« الوالي ». 

وخرافات المسلمين المصريين غريبة مثيرة للفضول حيال أوليائهم 
بالمقارنة مع مسلمي البلدان الأاخرى . وكم حاولت الإطلاع على أكثر هذه 
الخرافات غموضاً وفي كل مرة کان يأتيني الجواب :. «٠‏ أنت تنطفل على أمور 
«الطريقة) - وهي تيار الدراويش الديني . ولكنني اطلعت بكل حرية على 
الآراء العامة حول هذه المواضيع وهي تكفي لمؤلف كهذا ؛ وسأتوقف كذلك 
عند آراء الأشخاص المتعلمين والدراويش لتوضيخ المعتقدات الشعبية 
افر ة: 

إن شكك أحدهم في المقام الأول بحقيقة هؤلاء الأولياء فهو كافر ملحد لا 
محالة وإدانته واردة في القرآن الكريم : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا 
هم يحزنون).( سورة يونس / ٦۲‏ ). 

وهذا دليل كاف يثبت لنا وجود طبقة من الناس مميزة فوق طبقة الإنس . 
وإذا تساءلت عن هؤلاء الناس ياتيك الجواب : « إنهم أناس نذروا أنفسهم 


۳4 


لمحبة الله وإيمانهم راسخ عميق ؛ وتأتي قدرتهم على اجتراح المعجزات حسب 
درجة أيمانهم ». 

و« القطب » أكثر الأزلياء تقوى ؛ أو أن أثنين برآي البعض تخرلان 
لحمل هذا اللقب وقد يصل العدد إلى أربعة عنذ البعض الآخر . و« القظب » 
هو الولي الذي يحكم الآخرين الذين يكونون تابعين وخاضعين له . وتستخدم 
عبارة « قطب » إشارة الى الحكام الدّنيويين وكذلك إلى أشخص ذي سلطة 
قوية . وأماالآراء التي تجمع على وجود أقطاب أربعة فهي ت تشير - كما قيل لي - 
إلى « الأقطاب الأربعة » مؤسسي الطرائق الذرويشية الأربع المشهورة ونعني 
بها : الرفاعية والقادرية والأحمدية والبرأهيمية » وكأنت كل طريقة من هذه 
الطرائف قطب زمنها وعضرها . وعلمت أيضاً أن الإعتقاد العام اللبي يزعم 
وجود قطبين خطا شائع إنما يرتكز على اسمين هما : « قطب الحقيقة » 
وه قطب الغوث » يعودان إلى الشخص عينه . وأمّا « القطب المتولي » فيشير 
إليه الذين يؤمنون بوجود قطب واحد يحكم في الزمن الحالي وكذلك الذين 
يؤمنون بوجود قطبين إشارة إلى القطب المتحرك المتصرف. ويعمل تحت سلطا 
القطب الذي يشرف على كل الأولياء الآخرين ( سواء وجد قطب آخر أم لم 
يوجد - ویکون في الحالة الأولى في مرتبة أدنى من القطب الأول ) أولياء من 
مراتب متفاوتة توکل إليهم أعمال مختلفة ؛ ومن هؤلاء الأولياء « النقيب » 
وو النجيب» وه البديل » الذين يعرفون وحدهم - وقد ينسحب ذلك على باقي 
الأولياء - أعمال بعضهم البعض . 

يعتقد المصريون أل القطب يظهر غالب الأحيان ولكن أحداً لا يتعرّف 
عليه على هذا الأساس وكذا الأمر بالنسبة إلى كل العاملين بإمرته . ومسلك 
القطب ولباسه غاية في التواضع ؛ ولا يوخ توبيخاً عنيفاً الذين يصادفهم 
ينحرفون عن خط التقوى خاصة الذين يتمتعون بشهرة زائفة في تقواهم . 
ومخطاته المحببة إلى قلبه معروفة وواضصحة رغم عدم انكشافه على العالم ؛ 
ومع ذلك فلا تراه العين في هذه الأماكن إل نادرأ ويذهب المصريون إلى حد 
التأكيد أن مركز « القطب » في مكة المكرمة فوق سطح الكعبة تحديداً . ورغم 


Yo 


أن أحداً لا يراه هناك فيتردد صوته. منتصف الليل ينادي مرتين : « يا أرحم 
الراحمين »! التي یعیدها المؤذن في مئذنة الكعبة . وقد أسر إِليّ أحد الحجاج 
الجليلين كنت سأالته أن يوضح لي جوانب المسألة أنه رأى شيخ الجامع 
المسؤول يطل هذا الصوت كل ليلة ؛ وقليلون هم الحجاج الذين يعرفون ذلك 
ويؤمن هذا الحاج مع ذلك أن سقف الكعبة هو « المركز » الرئيسي للقطب . 
ومن المراكز الأخرى التي يفضلها هذا القطب الجليل المجهول بوابة القاهرة 
المعروفة « بباب الزويلة » الواقع عند الطرف الجنويِ لمصر القديمة ؛ ويقعم 
هذا الباب حالياً في قلب المدينة التي توسّعت كثيراً نحو الجنوب كما نحو 
الغرب ويعرف « باب الزويلة «.٠‏ بالمتولي » بسبب الإفتراض الزاعم أنه مركز 
هذا المخلوق الغامض . ويخفي أحد مصراعي بابه الخشبي الكبير ( والذي لا 
يغلق .قط ) فسحة صغيرة شاغرة يقال إنها مركز القطب . ويتلو المارة عند 
مرورهم أمام هذا الباب سورة الفاتحة ويتصدَقون على متسول جالس في هذا 
المكان يعتبرونه أحد خادمي القطب . ويجعل الكثيرون من الناس المصابين 
بآلام في الرأس ظفراً من أظافرهم في الباب فيرقون الألم ؛ ويعمد آخرون 
يعانون من أوجاع في أسنانهم إلى اقتلاع سن منها وتثبيته في شق في الباب 
فيتأكدون بذلك أن أياً من الأمراض لن يصيبهم . ويحاول بعض المارة اختلاس 
النظر من خلف الباب ممنين النفس دون طائل بلمح القطب الذي يعتقدون 
بضرورة وجوده في هذه اللحظة وإن بشكل غير مرئي ويتخذ القطب لنفسه 
مراکز أخرى ذات شهرة أدنى في القاهرة عند ضريح « السيد أحمد البدوي » في 
طنطا وفي المحلَة في الدلتا ( مثل طنطا ) إضافة إلى أماكن أخرى . ويعتقد 
المصريون أن القطب ينتقل من مكة إلى القاهرة في طرفة. عين وكذلك من مكان 
إلى آخر . ولا يلتزم القطب بالمراكز المذكوؤرة آنفاً وهي من المراكز المفضلة 
لديه بل يتنقل في أرجاء المعمورة ويطوف بين الناس من جميع الشيع والملل 
فيعرفهم من مظهرهم ولباسهم ولختهم» ويوزع على البشر عبر الأولياء التابعين 
له لعناته وبرکاته خحاصة وهي مکافات القدر . وما إن يموت قطب حتی یخلفه في 
منصبه قطب آخر . 


۳٢ 


يؤكد العديد من المسلمين أن النبي إيليا الذي تخلطه العامة مع 
« الحْضر ٠»‏ كان قطب زمانه وأّه أعطى الساطة للأقطاب المتعاقبين بعده . 
ويؤكدون أن القطب لم يمت أبداً فهو شرب من نهر الكوثر. .ومن المفارقات 
المثيرة إمكانية مقابلة هذه الخاصة في خرافاتهم المتعلقة بالأقطاب وما تخبرنا به 
التوراة عن النبي إيليا وانتقاله من مكان إلى آخر بواسطة روح الله » وقد خحص 
الله إيليا بالقوة العجائبية ومنحه القدرة على إخضاع الأنبياء الآخرين لسلطتنه 
وسلطة من يخلفه.مباشرة . ويزهد بعض الأؤلياء في الدنيا ومتاعها ويرغبون عن. 
بني البشر وينصرفون إلى التعبد في مكان بعيد معزول معولين على .العناية 
الإلهية لدعمهم ؛ ويعرف الجميع بأمر تنسّكهم ويحضر العربان لهم الطعام 
يوميا . 

وتذكرنا حالة هؤلاء الأولياء بتاريخ النبي إيليا حيث يقرأ بعض النقاد كلمة 
« الغربان » الواردة في سفر الملوك الثالكث في الآيتين الثالة والرابعة بدل من 
« العربان » : أية CAT : ٤‏ 
ية ٦‏ زات القربان ا2 
يسند القطب إلى بعض الأولياء مهام ا الإطلاق حسب ما نقله لي 
بعض أصدقائي . وهم يعرفون « بأصحاب الدَرك ». وابرازا للمهام الموكلة 
إليهم أورد نادرة سمعتها منذ أيام قليلة مفادها أن تاجراً تقياً ورعاً في المدينة 
رغب في أن یصبح ولي فقصد أجدهم يقال ته ينتمي إلى طبقة الأولياء وحده. 
على مساعدته ليرتب له شرف مقابلة القطب . وبعد طول تفحص وتمحيص 
بالنسبة إلى دوافعه طلب إليه أن يتمسّح باكرا للصلاة. في اليوم التالي ويتوجه بخد 
ذلك إلى جامع « المؤيد » ( الواقع في زاوية « باب الزويلة » أو « المتولي » ) 


)١(‏ لم يكن هذا الشخص الغامض حسب اتفاق آراء الفقهاء والمفكرين نيا بل رجلا عادياً - أو 
ولي فشغل منصب الوزير في عهد « ذي القرنين » الذي كان ملكا عادلا وفاتحاً مشهوراً 
وشخصية تفرض هيبتها على الجميع في الوقت عينه . قال إن «الخضر» شرب من نهر 
الكوثر لذا فهو سيعيش حتى يوم الحساب وإنه يظهر غالباً للمسلمين في ازتباکهم ویکون 
مدتّراً برداء أحضر ومن هنا تسمیته بالخضر حسب بعضهم . 


FV 


فيمنك بال شخص يراه خارجاً من باب الجامع الكبير . ففعل التاجر الورع ما 
اا ¢ وكان أول شخص خرج من الجامع رجلا عجوزاً مهيب الطلعة رث 
الثياب مرتدياً « زعبوطاً » بنياً من الصوف ؛ فتأكد له أنه القطب » وآنهال صاحبنا 
یقبّل يده متضرعاً متوسلاً أن یقبله بین « أصحاب الذرك » . وقبل « القطب» 
تضرعه بعد طول تردد وقال له : « تول أمر منطقة درب الأحمر وجوارها» ؛ 
وهكذا فوراً وجد التاجر نفسه ولياً وأدرك أنه مُنح « الكشف » الذي لا يتمتع به 
سائر بني البشر :.إذ يقال إن الله يمنح الوالي القدرة على الإلمام بكل الأسرار 
الضرورية له معرفتها ؛ وكذلك يعرف الولي الأسرار وكل ما لا تدركه الأبصار › 
وهذا يتعارض بوضوح مع ما نقرأه ف في القران الكريم في مواضع عديدة بان 
أحداً لا یعرف مكنونات الأمور اطا إلا الله عز وجل . ويرى المسلمون 
الذين نادرأ ما يخسرون في مناقشة أل المقاطع المذكورة ف في القران تشير إلى 
معرفة ة الأسرار بطريقة غير محدودة ؛ فالله يخص الأرلياء د الأسرار بالطريقة 


الحسنى 


نعود إلى التاجر الولي الذي ما إن تسلّم مهامه الجديدة حتى راح يتجول 
في طول المنطقة وعرضها ؛ فوقع بصره على رجل واقف في متجره وأمامه جرة 
مليثة بالفاصوليا ا يقدَم منها لزبائنه كعادته ؛ فأمسك بحجر وکسر به 
الجرة . وهنا هب باع الفاصوليا وتناول عود نخل وجله أمامه وانهال a,‏ 
اولي به ضرباً مبرحأء ولكن الوالي لم یتذمر أو يصرخ ومشی بعيداً حالماً تركه. 
ضاربه . فلما" آبتعد حاول بائع الفاصوليا جمع ما استطاع من حبوبه المبعثرة 
وکان بقي في الجرة بعضن من هذه الخبوب ١‏ فنظر الباتع إليها ولِدهشته رأى 
ثعباناً ساماً ميتاً في الجرة . فصزخ متعجباً من هول ما فعل : « لا حول ولا قوة 
إلا بال العلي العظيم ! أستغفر الله العظيم ! ما الذي صنعته يداي ؟ هذا الرجل 
ولي من الأولياء ولقد أنقذ زبائني من الموت مما : وانصرف ینظر إلى کل 
مار في الشارع ذاك اليوم سا .النفس ي رؤية الوالي الذي أذاه » فيطلب منه 
المغفرة . ولكنه لم يلمحه قط لان الوالي أصيب برضوض أقعدته عن السير لكن. 
الولي توجه في اليوم التالي والإزرقاق يعلو ضلوعه من جراء. الضربات التي 


۴A 


انهمرت عليه وابلا وطفق يمشي بصعوبة في ناحيته فكسر جرة كبيرة من الحليب 
رآها في متجر لا يبعد كثيراً عن متجر بائع الفاصوليا ؛ فلقي. المعاملة نفسها التي 
لقيها في هذا الأخير . وبينما هو يضزبه تدافع بعض المارة ورفعوا يده وأعلموه 
أن الرجل الذي يكيله ضرباً ولي وقصوا عليه قصة الثعبان السام الذي وجده بائع 
الفاصوليا في جرته وقالوا له : « إذهب وآلق نظرة إلى جر تك تجد في قعزما 
۔شیئاً ماساماً أو غير نظيف ». ففعل ذلك ووجد في قعز جرة الحليب كلباً ميتاً . 
وفي اليوم التالي خرج الوالي متكئاً على عصاه يطوف في منطقة درب الأحمر 
فوقع نظره على خادم يحمل فوق رآسه صينية صينية فيها من أطباق اللحوم والخضار 
والفاكهة ماالذ وطاب وكان متوجهاً بها إلى نحفلة عشاء مقررة في الملطقة . 
فجعل الولي عصاه بين قدمي الخادم فطرحه أرضاً وانزلقت الأطباق في الشازع 
وراح يقدح ويذم ويكيل السباب ويضرب الوالي الضرب نفسه الذي کان معلمه 
لينهال عليه به . وتحملق الناس حوله ولاحظ أحد الواقفين كلبا يأكل من الأطباق 
ولکنه سرعان ما وقعم ومات . فأمسك على .الور بيد الخادم وأخبره بما حصل 
فتأكد.له أن الرجل الذي كان يضربه هو ولي . واستماح الخادم عذر الوالي 
وتوسل إليه أن يغفر له ذنبه ؛ لكن ولينا وصل به الإشمثزاز إلى درجة تضرع معها 
إلى الله والقطب أن یخلصاه من حالته » فاستجیبت صلواته وتوسلاته وتجرد من 
قواه الخارقة وعاد إلى متجره مطمثن البال راضياً بوضعه . والحقيقة أنني أوردت 
هذه الحكاية لأن الناس في القاهرة يصدقونها ونحن بحاجة في معرض الحديث 

عن الخرافات إلى الأخل بآراء العامة أكثر منه بالوقائع . ولا أميل شخصياً إلى 
تفثيد هذه الرواية جملة وتفصيا > فقد يكون هذا الولي المزعوم قد استخدم 
أشخاصاً لوضع الثعبان والكلب الميتين في الجرتين اللتين كسرهما وسمعت 
عن کٹیرین ذاع صيتهم وطارت شهرتهم في الناس كأولياء والقضل كل الفضل 
لحيل والاعيب من النوع الذي ذكرته . 

تكثر في القاهرة الأمثلة عن أولياء لجأوا إلى التقشف الصارم كما هي 
الحال بالنسبة إلى المتعبدين المتزهدين في الهند. ويعيش حاليً في القاهرة ولي 
جعل في عنقه طوقاً حديدياً وربط نفسه إلى جدار غرفته ويّقال إنه في هذا 


۴4 


الوضع منذ ثلائين عاماً ؛ بيد أن بعض الأشخاص يؤكدون أنهم رأؤه يغطي نفسه 
بحرام كما لو كان نائماً » ولمًَا رفعوا هذا الحرام عنه لم يجدوا أحداً تحته . 
وكثيرة هي القصص في هذا النوع التي يصدقها بعض الذين يتمتعون بعقل راجح 
متزن ۰ فلا يجرؤون على الهزء أو التشكك بها فتلك إهانة لا تغتفر . وسمعت 
مؤخراً عن ولي قطعوا له رأسه لجرم لم یرتکیهْفنكلّم رأسه بعد قطعه » وكذلك 
وعن آخر فطع راسه في ظروف مشابهة فسال دمه على الأرض وخط بحروف 
عربية إعلان براءته ‏ : « أنا ولي من أولياء الله ولقد مت شهيداً ». 


والميزة الملفتة للنظر في تركيبة الشعب المصري وشعوب بلدان الشرق 
الأخحرى أن المسلمين والمسيحيين واليهود يتبنون خرافات بعضهم البعض في 
2 الذي یزدرثون فيه العقائد المنطقية'والعقلانية في دياناتهما المختلفتين . فقد 
يستعين المسلم من في مرضه برجال دين مسيحيين وهود لیصلوا لهء وكذا الأمر 
بالسبة إلى المسيحيين واليهود الذين غالبا ما يستنجدون في الحالات نفسها 
بالأولياء المسلمين حتی يبرأوا من أمراضهم . ومن عادات بعض المسيحيين 
زيارة أولياء مسلمین في القاهرة فيقبّلون أياديهم ویتوسلون صلواتهم ویسترشدون 
بنصائحهم أو يأخذون بتنبؤاتهم ؛ ويحملون إليهم الهدايا ويغدقون عليهم 
الأموال . 


ينسب المسلمون إلى الرسول ب إجتراح معجزات عديدة رغم أن 
الرسول يا ينكر القدرة على اجتراحها ويقرلون إن فمجزات من هلا الثوع 
ما تزال قائمة إن بصورة. مستمرة أم متقطعة إجلالاً للرسول إل » وهي تؤكد 
التكريم الإلهي والشرف اللذين خحصه الله بهما . ويحدّثا الحجاج الذين زاروا 
المدينة المنورة عن رؤيتهم كل مساء شعاع نور باهت يرتفع من القبة فوق قبر 
الرسول يا عالياً في السحب وصولاً - برأي البعض - إلى الجنة؛ ولكن ما إن 
يدنو الناظر من القبر حتى يختفي النور الطالع . وهذه إحدى المعجزات التي 
يقال إن العين ما تزال تشهدها ولمَا سألت أحد أصدقائي المسلمين الأكشر 
تقلا وتحصَفاً وكان زار المدينة المنورة عن حقيقة هذا التأكيد لم ينف الخبر ؛ 


4 


فهو كان يرى شعاع النور هذا كل ليلة خلال إقامته في المديلة ولاحظ أن هذا 
الشعاع إنما هو دليل دافع مؤثر على تفضيل الله وتكريمه « لسيّدنا محمد » . ولم 
أجرؤ فأسأله عن حقيقة ما أكد رؤيته ولم أقترح عليه أن تكون الأضواء 
المشعشعة في المسجد كل مساء قد عكست نورها فاحدثت هذا الأثر ؛ وحتّى 
أفصل في الموضوع طلبت من صديقي أن يصف لي القبر وقبته . . . فاجابني 
أنه لم يدخله ولم يدخل الكعبة في مكة المكرمة بسبب حالة الإضطراب العصبي 
الكبير التى كانت تصيبه ( ويعود ذلك إلى تبجيله هذه الأماكن المقدسة إلى 
درجة هيستيرية ) وكذلك بسبب انتماء صاحبي إلى المذهب الحنفي ؛ فهو يعتبر 
أنه من غير اللاثق أن تطأً قدماه الأرض المقدسة أو أن يجازف فیدنس قدمیه 
بالسير حافي القدمين مما يضطره إلى ازتداء جوارب جلدية أو مر داخحل حذائه 
الخارجي وذلك ما لم يستطع تحنله . ويؤكد الحجاج أيضاً رؤية نور يومض ثم 
يخبو باتجاه المدينة المنورة وهم على بعد ثلاثة أيام أو أكثر منها ؛ وهم يؤمنون 
بال هذا النور صادر عن قبر الرسول ي ويضيفون أنهم كانوا يرون هذا النور 
كيفما اتجهوا . وفي هذه القصة والقصة التي سبقتها مسحة شعرية جلية . 


يبل المسلمون على اختلاف مذاهبهم مسلمو مصر› بشکل خاص 
ما عدا الوهابيين - الأولياء المتوفين بشكل لا يسمح به القرآن الكريم ولا تقره 
الأحاديث النبوية الشريفة ويكرمونهم أكثر من الأولياء الأحياء . فيشيدون 
المساجد الفسيحة ذات الشكل الهندسي الر انع فوق مقامات معظم الأولياء 
المشهورين . وأمَا الأولياء الأقل شاا ( والذين اكتسبوا شهرتهم كأولياء أو 


)١(‏ تعود بعض التقاليد الخرافية التي يعرفها المسلمون في مسار تصرفاتهم العادية البسيطة 
إلى الإحتر ام المذهل اللي یکنوه ه لنييهم ولأوليائهم عامة . فإذا عمد واحدهم إلى إضاءة 
المشعل ليلا خاصة متجره تسمعه يقول : « اللهم كرم محمّداً ولا تنس أشراف علي ؟ 
الفاتحة لرسول الله ولكل ولي » . ثم يعيد الفاتحة . كذلك من عاداتهم القول عند 
رۋيتهم اليلال لأول مره :0 اللهم بارك على سیدنا محمد » . وتجدر الإشارة إلى نهم 
يلجأون إلى هذا الدعاء الأخير لر العين الحاسدة الشريرة ؛ فالعربي لا يخشى العين 
الحاسدة الشريرة فحسب بل وكذلك عينه الناظرة بإعجاب إلى أمر ما . 


43 


كشيوخ نذروا أنفسهم للعبادة مكرأً أو بعيشهم عيشة تقوى ) فيبنى لهم مسجد 
صغير مربع الشكل مبيض بالكلس تعلوه قبة . ويقع فوق القنطرة حيث برقد 
الولي نصب حجري ( التركيبة ) أو خشبي ( التابوت )؛ ويكون التإابوت مغطى 
بدثار من الحرير أو الكتان وقد قش عليه بعض کلمات من القرآن ؛ وبحیط به 
حاجز من الخشب أو البرونز يعرف « بالمقصورة » . والعديد من مقامات الأولياء 
في مصر عبارة عن قبور بسيطة » بيد أن العديد منها يحتوي على أثر من الولي 
الذي أقيم الضريح لأجله . ونجد في المقابل بعضي | القبور الخوفاء (وفي قبور 
أو أنصبة تشيّد تكريماً لأمرىء دفن جشمانه في موضع آحر) وأكثر هذه الأماكن 
شهرة « جامع الحسنين » حيث يقال إن رأس الشهيد الحسين ابن الإمام علي 
( كرّم الله وجهه ) وحفيد الرسول ية مدفون فيه . ومن بين الأضرحة الأدنى 
مرتبة في القداسة « جامع السيدة زينب » ( ابنة الإمام الحسين ) وجامع السيدة 
نفيسة » ( إبنة حفيد الإمام الحسن ) وه جامع الإمام الشافعي » وهو- كما 
ذكرت سابقاً - أحد مؤسسي المذاهب الإسلامية الأربعة الذي ينتمي إليه معظم 
سكان القاهرة . والجوامع المذكورة باستثناء الجامعين الأخيرين مشيدة في 
العاصمة : فالأول قائم في ضاحية القاهرة الجنوبية والثاني في القرافة الجنوبية 
الكبيرة . 


يزور المصريون مقامات أولياتهم إمالمجرد الزيارة رتا وتقديراً لهؤلاء 
الأولياء المعرزين الذين سيحلّون عليهم بعضاً من بركتهم وإِّا لطلب أمر خاص 
كاستعادة الصحة والعافية أو طمعاً بذرية صالحة ؛ وهم يؤمنون بان الأولياء 
سیستجیبون لصلواتهم التي يرفعونها في مثل هذه الأماكن . كذلك يعتبر المسلمون 
أن أولياءهم سيتشفعون لهم عند الله فيقدّمون لهم النذور . وينبغي على زائر 
المقام أن يلقي السلام عند زيارته مقام الولي ڻم یردده عينه عند دخوله المدفن ؛ 
وأعتقد أن قليلين هم الذين يتقيدون بالتسليم الثاني . ويجعل الزائر عند التسليم 
الأول وجهه أمام قبر الولي ويدير ظهره نحو القبلة ؛ ثم يطوف حول 
« المقصورة » أو النصب يسرة ثم يمنة فيتلو سورة الفاتحة بصوت خافت أو في 
قلبه عند باب « المقصورة » أو عند كل جانب من جوانبها الأربعة . وقد يتلو 


€۲ 


أحياناً سورة أطول من القرآن بعد سورة الفاتحة أو « ختمة » ( وهي تلاوة كاملة 
للقرآن) . ونقام مظاهر التقوى هذه لراحة نفس الولي فتنعكس حسناتها على 
الزاثر الذى يقرأ تلاوة من القرآن. ولما ينتهي يختمها بهذا الدعاء: «سبحانك اللهم 
وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جَدّك » لا شريك لك في ملكك» › ثم يضيف 
3 وسلام على المرسلين والحمد للله رب العالمين . اللهم تقبل مني ايات الذكر 
الحكيم والقرآن العظيم أرفعها ری صاحب هذا المقام » أو« لروح هذا 
الولي » . فإن لم يخص الداعي أحدا بدعائه أوينو ذلك» تعود حسنات الدعاء 
والتلاوة له وحده . وبعد هذه التلاوة » يقوم الزائر - إذا رغب - بالصلاة 
للحصول على البركة الروحية كأن يقول : « اللهم أستحلفك برسولك وبصاحب 
هذا المقام أن تحل علي بركاتك» أويقول : « أثقالي وهمومي على الله 
وعليك يا صاحب المقام . ومن الأفنضل أن يجعل الزاشر وجهه صوب 
المقصورة والقبلة. وأظن شخصياً أنه ينبغي على الزائر التقيّد في. هله الحالة 
بقاعدة التسليم . ويقبل الزاثرون عامة عتبة ة هذا البناء والجدران والمقصورة - 
وهذه عادة مستهجنة بين المسلمين فهي تقليد لعادة يعرفها النصارى . ويورع 
الأغنياء والميسورو الحال عند زيارتهم ضريح ولي المال أو الخبز على الفقراء 
ويعطون السمَاة مال حتی يقَدّموا الماء للفقراء والعطاش عن روح الولي . 
وتخصص أيام في الأسبوع يزور فيها الناس مقامات الأولياء ؛ فيزور الرجال 
« جامع الحسنين » يوم الثلاثاء وتزوره النساء يوم السبت ؛ وكذلك يزور البعض 
« السيدة زينب » يوم الأربعاء و الإمام. الشافعي » يوم الجمعة . ويحمل الذكور 
عادة في مثل هذه المناسبات عساليج من الآس فيضعون بعضها على الضريح أو 
على الأرض جل المقصورة ويوزعون ما ببقى منها على أصدقائهم . ويضع 
الفقراء أحياناً « الخوص » ( من أوراق شل على قبور معارفهم وأقربائهم ؛ 
وام نساء القاهرة فيستبدلن الأس أو أوراق النخل بالوزود والزهور وبأوراق 
'الحناء والياسمين . 


Y€ 


جامع عمرو في القاهرة 


4٤ 


يقع في كل قرية مصرية تقريباً ضريح لشفيع أو ولي يزوره أهل القرية في 
يوم محدد من الأسبوع خاصة النساء اللواتي يحملن معهن الخبز ويتركنه. للمارة 
الفقراء أو غيرهم . وقد يضع البعض قطع نقود معدنية صغيرة في هذه 
الأضرحة > وهي هبات للشيخ ( أي الولي ) أو لروحه الطاهرة . ومن عادات. 
الفلاحين المصريين الأخرى القيام بنذور عند أضرحة هؤلاء الشيوخ . فقد يقوم 
أحدهم « بنذر» مثا إذا شفي من مرضه أو رُزق بولد » ويعطي هذا و الندر» 
لشيخ ( متوفى ) ويكون عبارة عن خروف أو ماعز . فإذا استجاب الله لدعاثه 
وتحققت أمنيته يضحي بالحيوان عند ضريح الشبخ ويقيم وليمة يطعم خلالها 
اللحم للأشخاص الذين يختارهم . وعندما تتم التضحية بالحيوان لهذا الولي » 
يورّع لحمه على الفقراء لسد جوعهم . وقد ينذر بعضهم الصبية الصغار 
« كأضحية.» في المستقبل » فيشقون أذن الصبي اليمنى أو يرسمون له علامة 
خاصة في جسده وقد يقيم بعضهم النذور دون سبب معيّن سوى الحصول 
على بركة الولي » كما ينذر أحيانا فلاح عجلاً یملکه لهذا الولي بعد أن٬يربيه‏ 
ویسمنه . ويترك هذا العجل يرعى حرا طليقا بموافقة جيران الفلاح أجمعين 
حيثما يشاء حتى في حقول القمح ؛ وتقام وليمة عامة يشارك فيها الجميع في 
أكل لحم العجل . ولا مانع أن يضحي الفلاح بثور إيفاءاً لنذره . 

يكرَم المصريون كل ولي من أوليائهم تقريباً باحتفال شعبي يُعرّف 
« بالمولد » فيزورون في مثل هذه المناسبات أضرحة هؤلاء الأولياء ويعتبرون 
زیارتهم واجباً و وسيلة فضلى للحصول على بركة خاصة . ويحضرون الفقيه 
ويدفعون له ليتلو آيات من القرآن كما يؤدي الفقير الذكر. كذلك يعلق العامة في 
جوار الضريح الأضواء والمصابيح أمام.أبوابهم ويخصّصون نصف ليلتهم 
لمتعتهم الشخصية فيدخنون ويحتسون القهوة ويستمعون إلى رواة 
القصص الشعبية في المقاهي أو إلى تلاوة مباركة من القران أو إلى إحياء 
ذكر . وتتدلى, حالياً أمام باب منزلي ع المشعة نورا وضاحاً بمناسبة 
مولد » شيخ مدفون بالقرب من منزلي ولا ي يمتنع المسيحيون عن تعليق هذه 
المصابيح في مثل هذه المناسبات ر التي تستمر أياماً عديدة . وأا 


fo 


أهم مولدين تشهدها القاهرة إلى جانب مولد الرسول ية فهما مولدا الحسنين 
والسيدة زينب اللذين سأتناولهما بالبحث في الإحتفالات الشعبية التي يحييها 
المصريون . ولا يتوجه المصريون إلى أضرحة أوليائهم لمجرد التبرك بها ء فهم 
يخشون ان يحل بهم سوء طالع إن هم أهملوا الزيازة . واليوم وأنا أكتب هذه 
السطور يعاني أحد أصدقائي من مرض مرذه - حسب اعتقاده- إلى إهماله 
حضور احتفالات « السيد أحمد البدوي » في طنطا خلال العامين المنصرمين . 

ويستقطب ضريح هذا الولي زواراً كثيرين خلال مواسم الإحتفالات السنوية 
الكبيرة يتوافدون إليه من العاصمة ومن مناطق أخرى في الدلتاء تماماً كما تجذب 
مكة المكرمة إليها الحجاج من مختلف أقطار العالم الإسلامي وتقام لهذا 
الولي ثلاثة موالد سنوياً : المولد الأول في العاشر من شهر طوبه القبطي ( بين 
۷ و۱۸ يناير) والثاني خلال الإعتدال الربيعي أو نحوه » والثالث وهو المولد 
الأكبر بعد حوالي شهر على انقلاب الشمس الصيفي ( أو قبیل متتصف شهر 
ابيب القبطي ) عندما يرتفع منسوب النيل بشكل كبير علما أن سدود القنوات لم 
يتم تقطيعها بعد . ویدوم کل ارتفاع لمیاه النيل أسبوعاً كاملا ويوماً واحداً > وهو 
يبدأ يوم جمعة وينتهي بعد ظهر يوم الجمعة التالي ؛ ويجري كل مساء عرض 
للألعاب النارية. ويحتفل بعد أسبوع من هذه الموالد بمولد « السيد ابراهيم 
الدسوقي » في مديلة دسوق الواقعة على الضفة. الشرقية لفرع النيل الغربي 

وكان د السيد إبراهيم » وليا مشهورا جدا يلى « السيد البدوي » مرتبة . ويعتبر 
هذانالمولدان من الأعياد الشعبية إلى جانب كونهما من الإحتفالات الدينية . 
يبقى معظم الزوار خلال مولد السيد « السيد ابراهيم » في مراكبهم بينما يعرض 
بعض دراويش « السعدية » من الرشيد أعمالهم البطولية بواسطة الثعابين التي 
يحلا يضم بوامطلة خلقات فج بطتدونهاافن الواههم فر عم لسعاتها ؛ 
وقد يلتهم بعضهم الآخر هذه الثعابين جزناً وهي حيّة . وتقتصر.الإحتفالات 
الدينية على الذكر وتلاوة من القران . ومن العادات التي درج عليها المسلمون 
كما اليهور إعادة بناء أضرحة أوليائهم وتبييضها بالكلس وتزيينها ووضع غطاء 
جديد أحيانا فوق التركيبة أو التاإبوت ؛ ونشير إلى أن العديد من المصريين 


٤٦ 


يقومون بذلك متظاهرين بالتقوى التي يبديها اليهود : 


يكثر « الدراويش » في مصر ويبدي المصريون احتراماً كبيراً لبعض 
هؤلاء الذين ينقطعون إلى الممارسات الدينية ويعيشون من الحسنات التي تدم 
لهم خاصة أبناء الطبقات الدنيا . ويلجأ « الدراويش » إلى حيل مختلفة طامعين 
في الحصول على شهرة أكبر بالنسبة إلى قدرتهم على اجتراح المعجزات » 
ويعتبر بعضهم من الأولياء 


يتمتع أحد المتحدرين المباشرين من سلالة الخليفة الأول « أبي بكر » 
(والذي يحمل لقب « الشيخ البكري ») بسلطة مطلقة على كل طبقات 
الدراويش في مصر . ويرف « الشيخ البكري » الجالي والذي يتحدر كذلك 
من سلالة الرسول يةه بالنقيب الأشرف » . كذلك للخليفة الثاني « عمر بن 
.الخطاب » ممثله وهو « شيخ العنانية » أو أولاد العنان » وهم طبقة من 
الدراويش يعرد اسمهم « لابن العنان » أحد شيوخهم ۾ المشهورين . وأما الخليفة 
الثالث « عثمان بن عفان » فلا ممشل له لأنه لم يترك ذرية ؛ وللخليفة الرابع 
« علي بن أبي طالب » ممل وهو د شيخ السادة » ؛ ولا يكتسي هذا اللقب أهمية 
كبرى كلقب « النقيب الأشرف». ويعرف كل من هؤلاء الشيوخ الثلاثة بصاحب 
سجادة سلفه الأكبر » كما يعرف شيخ كل طريقة من طرائق الدراويش الأخرى 
بصاحب سجادة مؤسس هذه الطريقة » وتعتبر هذه السجادة بمشابة العرش 
الروحي . وفي القاهرة أربع سجادات كبيرة للدراويش هي سجادات الطرائق 
الأربع الكبيرة المذكورة آنفاً . وأمَا أشهر طراثق الدراويش في. القاهرة فهي : 


١‏ - « الرفاعية » التي أسسها السيد أحمد رفاعة الكبير . يعرف أتباع الرفاعية 
بأعلامهم وعماماتهم السوداء وقد تكون آحیاناً من الصوف الأزرق 
الداكن أو من الموسلين الأخحضر الغامق . ويشتهر الدراويش الرفاعيون 
بأعمالهم الرائعة . تعتبر « الإلوانية »أو« ا إلوان » فرقة من الرفاعية 
يزعم آتباعها باتهم قادرون على غرز المسامير الحديدية في عيونهم 
وأجسادهم دون. آن يصابوا بأدنی آذى . ويقومون بهذه الأفعال ظاهري يا 


4¥ 


بطريقة يخدعون بها كل من يصدَق أن بإمكان أي أمرىء القيام بهذه الأعمال 

حقيقة . ويكسر أصحاب هذه الطريقة ر الحجارة على صدورهم 
ویاکلون الفحم والزجاج ویقال انهم يمرّرون السيوف داخل أجسادهم 
ويغرزون الإبر في وجناتهم دون أن يخدشوا أو يتألموا ؛ وتجدر الإشارة إلى 
ندرة مشاهدة مثل هذه الأعمال . ولقد سمعت عن عادة درج عليها « أولاد 
إلوان » تقضي بتجويف جذع شجرة نخل وحشوها بالأسمال ومن ثم صب 
الزيت والقطران وإضرام النار فيها وحمل الكتلة المحروقة تحت الإبط بأداء 
ديني ( ولا یرتدي واحدهم سوی سرواله ) فتأتي النيران على صدره العاري 
وظهره ورأسه دون أن تؤذيه على ما يبدو . ومن فرق الطريقة الرفاعية 
«السعدية» التي اها الشيخ «سعد الدين الجباوي» وتكون رايات أتباع 
هذه الفرقة وعماماتهم خضراء أو من ذات اللون الداكن لأتباع الرفاعية 
عامة . ويحمل الكثيرون من دراويش هذه الطريقة الثعابين السامة الحية 
والعقارب ويلتهمونها جزثياً . وهم ينزعون أنياب هذه الثعابين السامة 
فيجعلونها عاجزة عن الإيذاء يزيلون دون شك كذلك سموم العقارب . 
ونرى « شيخ السعدية » في بعض المناسبات ( كالإحتفال مشلا بمولد 
الرسول ل ) يمتطي حصاناً ويمر به على أجساد عدد من الدراويش 
وأشخاص آخرين يطرحون أنفسهم أرضاً لهذه الغاية » فلا يصابون بأذى 
- كما يؤكدون - من دوس حوافر الحصان . ويعرف هذا الإستعراض 
« بالڏوسه » ويعتمد الكثيرون من دراويش الرفاعية والسعدية في عيشهم 
على سحر الثعابين وإبعادها عن المنازل . 

۲ - «القادرية» وهي طريقة أسسها السيد «عبد القادر الجيلاني». وأمَّا رايات 
أتباع هذه الطريقة وعماماتهم فبيضاء اللون . ومعظم أتباع « القادريه » في 
مصر من صيادي السمك يحملون عواميد شبكات صيد ذات ألوان مختلفة 
تتراوح بين الأخحضر والأصفر والأحمر والأبيض كما أعلام طريقتهم . 

۳« الأحمدية » وهي طريقة السيد « أحمد البدوي » الذي تحدثت عنه آنفاً 
تتميز رايات أتباع هذه الطريقة وعماماتهم باللون الأحمر. وأمًا « البيومية » 


€۸ 


( التي أسسها السيد علي البيومي ) وه الشعراوية » ( وأسسها الشيخ 
الشعراوي ) و الشناوية » ( وقد أسسها السيد علي الشناوي ) وغيرها 
ففرق من الطريقة الأحمدية . ويقوم أتباع « الشناوية » بتدريب بغل يؤدي 
حركات غريبة في .احتفالات اليوم الأخير لمولد وليهم الكبير « السيد أحمد 
البدوي » في طنطا إذ يدخل البغل وحده جامع السيد ويتوجه نحو الضريح 
ثم يقف والجموع الغفيرة من حوله ؛ وكل من استطاع الدنو منه ينتزع بعض 
خصلات من شعره يستخدمها كتعويذة حتى يصبح جلد البغل المسكين 
خالا من الشعر كراحة يد الإنسان . ومن فرق الأحمدية الأخحرى « أولاد 
نوح » المؤلفة من شباب يرتدون ما يعرف « بالطرطور» تزينه شرابة من 
القماش الملون في قمته ويتمنطقون بالسيوف الخشبية وبالخرزات 
ویحملون سوطاً الفركيلة » اوغا من ال اة وة 


٤‏ « البرَاهيّمية » أو « البرهامية » وهي طريقة « السيد إبراهيم الدسوقي » وقد 
تحدثت عن مولده سابقاً . ويتميز أتباع « البرهامية » براياتهم وعماماتهم 
الخضراء . 

تكثر طرائق الدراويش وقد يشكل بعضها فرقاً لإحدى الطرائق المذكورة . 

ومن بين هذه الطرائق : « الحفناوية » وو العفيفية » و« الدمرداشية » 

وه اللقشبندية » و « البكارية » و د الليثية » 


يستحيل علينا أن نظلع على عقائد الدراويش وأحكامهم واحتفالاتهم فهم 
يشبهون الماسونيين في أنهم لا يكشفون عقائدهم لمن لا ينتمي إلى داثرتهم 
وقد وصف لي أحد الدراويش من معارفي كيف أخذ على نفسه د العهد » الذي 
لا يتغير تقريباً في كل الطرائق . وكان « شيخ الدمرداشية شية » قد قبله فرداً من أفراد 
هذه الطريقة . ولمّا انتهى من وضوثه تحضراً للصلاة › تربع على الأرض أمام 
الشيخ الذي كان يجلس مثله » ثم تصافح الشيخ ود المريد » - وهو العضو- 
فضم كل واحد منهما يده اليمنى إلى يد الآخر كما يحصل عند إبرام عقد 
الزواج . وهكذا يقطع « المريد » على نفسه عهداً بينما يغطي أيدي الإثنين ردن 


4۹ 


ثوب الشيخ فيرددان ما يقوله الشيخ الذي يبدأ بطلب الإستغفار : « أستغفر الله 
العظيم » » ( ثلاث مرات ) فلا إله إلا الله الحي الباقي الديوم أعود إلى الله تائباً 
طامعاً في واسع رحمته ومغفرته وأعوذ به من حال آهل التار» . فيسأله الشيخ 
« هل تعود إلى الله تائباً ؟ » فيجيبه المريد : « أعود إلى الله تاثباً ؛ وأنا حزين لما 
فعلته ومصمُم على عدم الإرتداد إلى الكفر» . ثم يعيد بعد الشيخ : « وأسأل 
رحمة أرحم الراحمين ورسوله الكريم وأسترشد طريقي إلى الله بشيخي وسيدي 
عبد الرحمن الدمرداشي الخلواتي الرفاعي النبوي ؛ فلا أبتله أو أفقرق عنه ؛ 
والله على ما أقول شهید . الله أکبر » . ( ویکرر قسمه ثلاث مرات ) ؛ « لا له 
إلا الله » ( ثلاث مرات ) . بعدها يتلو الشيخ والمريد الفاتحة معاً ويختم المريد 
هذا الاحتفال بتقبيل يد الشيخ 


تتمحور الاحتفالات الدينية التي يقيمها الدراويش حول الذكر . فيققون 
في شكل حلقة داثرية أو مستطيلة أو في صفين › وجوههم موجهة لبعضهم 
البعض » أو يجلسون أحياناً فيبتهلون قائلين : « لا إله إل اله » أو د الله ! الله ! 
الله ! » أو غيرها من الابتهالات » فيهزون رۋوسهم وهم يدعون الله أو يحرکون 
أجسادهم كلها وأذرعهم . والدراويش قادرون على الاستمرار طويل في هذه 
الوضعية دون توقف . ويرافقهم في ابتهالاتهم وتضرعاتهم بصورة متقطعة عازف 
واحد أو أكثر ينفخ « الناي » أو د الأرغل » إضافة إلى بعض الذين يغنون الأغاني 
الدينية ويستخدم بعضهم د الباز » ( طبل صغير ) خلال إحيائهم الذكر كما 
يقوم بعضهم الآخر بأداء رقصة خاصة غريبة أترك وصفها للفصول اللاحقة . 


يمارس بعض فرق الدراويش الخاصة شعائر معينة ( في الصلاة وطرق 
إحياء الذكر ) بينما يتبع أفراد الطرائق الأاخرى شعائر أخرى مختلفة . ونذكر من 
بين الطرائف هذه : د الخلوتية » و « الشاذلية » وهما طريقتان مهمّتان لكل منهما 
شيخها الخاص بها ويكمن الفرق الأساسي بينهما في طريقة الصلاة التي 
یکررانها يوشا کما یمیز أتباع « الخلوتية » أنفسهم بالعزل أحياناً الذي 
يفرضونه على أنفسهم ومن هنا تسمیتهم بالخلواتیین . فهم يبدأون صلاتهم قبل 


0۰ 


الخ وره اة وة انسر ها تمرف صلاة الشاذليين « بحزب الشاذلني » 
ويقيمونها بعد انبلاج الفجر . وقد يفرض « الخلواتي» على اا العزل 
المنفرد ويبقى في خلوته أربعين يوماً وليلة صائماً من الفجر حتى المغيب طوال 
هذه الفترة . كما قد يعزل عدد من أتباع هذه الطريقة أنفسهم في خلية منقصلة 
في مدفن جامع ‏ الشيخ الدمرداشي € الواقع شمالي القاهرة فيبقون فيه ثلائة أيام 
وليالي بمناسبة مولد هذا الشيخ ويكتفون بقليل من الأرز يسدون به جوعهم 
وبکوب من الشربات یحتسونه کل مساء . وینکبون يصلون أشكالاً معينة من 
الصلاة لا يفصحون عنها لغير أتباعهم ولا يخرجون من مختلاهم 3 لاقامة 
الصلوات الخمس الجماعية في الجامع » فلا يرون على من يطرح عليهم أي 
سؤال إلا ب « لا إله إلا الله » يتبع الدراويش الذين يعزلون أنفسهم القواعد 
عينها ويمضون الوقت يعيدون شهادة الإيمان ويستغفرون ربهم ويسبّحونه . 


ينتمي كل الدراويش المصريين تقريباً إلى طبقة ا أو 
المزارعين ولا يحضرون سوى احتفالات طرائقهم وشعائر ها . ونجد في المقابل 
بعض الدراويش الذين ل عمل آخر لهم سوی إحياء حلقات الذكر خلال موالد 
الأولياء وفي الحفلات الخاصة وتلاوة آیات القرآن في المراسيم الجناثزية . 
ویعرفون « بالفقراء » وهي تسمية تطلق أيضاً على .المساكين عامة ويتميز بها 
المتعبدون الفقراء . ويكسب بعض الدراويش لقمة عيشهم بالعمل كسقاة 
فيقدمون للمارين في شوایع القاهرة والزوار الذين يحضرون الاحتفالات الدينية 
الماء الذي يحملونه ف في آنية فخارية أو في جلد الماعز على ظهورهم . ويحيا 
بعضهم حياة تجوال وتسکع ويعيشون على الزكاة التي يطلبونها بكل إلحاح 
وصفاقة ؛ فيميُزؤن أنفسهم كالأولياء الذائعي الصيت بارتدائهم « الدّلك» 
وحملهم عصا تجمعت في رأسها رقع ثياب من ألوان مختلفة بينما يرتدي 
بعضهم الآخر ثيابا غريبة عجيبة تتلون أوصافها . 


يحيا بعض الدراويش من أتباع الرفاعية ( إلى جانب الدراويش الذين 
يبعدون الثعابين عن المنازل ) حياة حط وترحال فيتنقلون في أرجاء مصر 


01 


مستغلين خرافة لا بد لي من ذكرها كان د لسي داوود الأعزب » من قرية 
« طفاحينة » في منطقة الدلتا عجل يحضر له الماء ويساعده فى أعمال شتى 
فلا مات « سي داوود » هذا إنبم بعض الدراويش الرفاعيين عادة تربية العجول 
في مسقط رأسه أو في مكان مدفنه » فكانوا يعلمونها المشي صعوداً والتمدد عند 
أمرها ثم ينطلقون يتجولون بها في البلاد كل واحد يمسك عجلً فيجمعون بذلك 
الحسنات. ويعرف هذا العجل « بعجل الأعزب ». ودعوت ذات مرة أحد هؤلاء 
الدراويش إلى منزلي مع عجله وهو العجل الوحيد الذي رأيته . وكان عبارة عن 
عجل يشبه الجاموس يتدلى منه جرسان » الأول مربوط بطوق حول عنقه والثاني 
بحزام حول جسمه . وانطلق هذا العجل يصعد السلالم بشكل جيد ولكن بدا 
عليه أنه لم يدرب تدريباً كافياً ويعتقد العامة أن « العجل الأعزب » يدخل إلى 
المنزل البركة التي يحملها من الولي المسمّى باسمه . 


يكثر في القاهرة الدراويش الأتراك والفرس الذين تنطبق عليهم صفة 
الوقاحة أكثر من الدراويش المصريين القليلين الذين يعيشون حياة مماثلة. يتوجه 
غالاً أحد الدراويش الغرباء خاصة في شهر رمضان إلى جامع الحسنين الذي 
يتوافد إليه الأتراك والفرس وقت صلاة الجمعة . وعندما يتلو الخطيب اللخطبة الأولى» 
یمر بین صفوف المصلين الجالسين على الأرض ويضع أمام کل واحد نهم 
ورقة صغيرة كتبت عليها بعض الكلمات تدعو إلى فعل الخير ( مثلاً : « من ياتي 
الزكاة له جزاء حسن » - أو« الدرويش الفقير يبحث عن زكاة ...٠‏ . ) ؛ فيحصل 
من كل واحد منهم على قطعة من حمس فضات أو عشر فضات . يحمل بعض 
الدراويش الفرس في مصر سلطانية مستطيلة من جوز الهند أو الخشب أو 
المعدن يضعون فيها المال المتصدٌق به عليهم وكذلك طعامهم وملعقة خشبية 
ويرتدي معظم الدراويش الغرباء أثواباً خاصة حسب الطرائق التي ينتمون 
إليها ويتميزون خاصة بقبعاتهم التي تتخذ شكلا مخروطياً وتكون مصنوعة من 
اللباد ؛ ويتألف باقي زيهم من سترة وسروال أو من قميص وحزام إضافة إلى 
عباءة خحشنة أو رداء طويل . ينتمي الدراويش الفرس إلى السنة وأما الأتراك فأكثر 
الدراويش تطفلاً بين الطبقتين : 


YoY 


وتطالعني الآن خرافة أخرى يؤمن بها المصريون والعرب عامة وهي 
إيمانهم بان للطيور والبهائم لغة خاصة بها تتناقل أفكارها بواسطتها وتسبح الله 
وتحمده . 


Yor 


الفنصلاحَادی عش 


ار کات «تابمع) 


يقودني الحديث عن خحرافات المصريين المحدثين إلى الحديث عن 
إيمانهم بالتعاويذ المكتوبة التي تعتبر السمة البارزة في قاموس خرافاتهم . 
وترتكز معظم تعاويذهم على السحر فيستنفدون في سبيلها أقلام معلمي كل قرية 
في بلادهم . ولا يتعمق صاحب هذه المهمة في دراسة أمور السحر بل يعتمد 
على حفظ بعض الصيغ المستعملة في كتابة التعاويذ والمستقاة خحاصة من القرآن 
الكريم ومن أسماء الله الحسنى وأسماء الملائكة والجن والرسل والأولياء 
فيضيف إليها بعض الأرقام وبعض الرسوم البيانية ذات التأثير الكبير . 

يعتبر « المصحف » ( وهو نسخة عن القرآن ) أكثر أنواع الحجب تقديراً 
وأرفعها منزلة في عيون المصريين . وقد درج الأتراك المنتمون إلى الطبقتين 
المتوسطة والغنية وغيرهم من المسلمين على تغليف مصحف صغير في قماش 
جلدي مطرَز أو غلاف مخملي وتثبيته إلى الجانب الأيمن من صدورهم بواسطة 
خيط حريري يمرّرونه فوق الكتف اليسرى » وهذه عادة غير شائعة كثيراً اليوم 

لاحظت خلال زيارتي السابقة إلى مصر أن معظم أصحاب الشأن الأتراك 
المرتدين الزي العسكري يضعون هذا الحرز عند جانبهم الأيمن وان لم يکن 
يحتوي على حجاب فی داخله . ترتدي النساء المصحف وأنواعا أخرى من 
الحجب يحفظنها في حرز ذهبي أو فضي اللون ؛ ويعتقد عامة المصريين أن 
الحرز الذهبي وغيره من التعاويذ ذات تأثير بالغ فهو يحميهم من الأمراض 


ot 


والسحر ويبعد عنهم العين الشريرة . يلي المصحف الحرز الذهبي أهمية » وهو 
كتاب أو درج يضم غالباً السور القرآنية التالية : سورة الإنعام (س ٦‏ ) سورة 
الكهف ( س ۱۸ ) وسورة يس ( س ۳١‏ ) وسورة الدخان ( س ٤٤‏ ) وسورة 
الرحمن ( س ٠٥١‏ ) وسورة الملك ( س 1۷ ) وسورة النبا (س ۷۸ ) أوغيرها 
من السور » ويشمل عادة سبع سور . ومن التعاويذ التي يؤمن بها المصريون 
أيضا واحدة يعتقد حاملها ( التي يضعها عادة تحت قبعته ) أنها تحميه من 
الشيطان ومن كل الجن الأشرار ؛ وهي عبارة عن ورقة صغيرة مكتوب عليها 
بعض ايات من القرآن الكريم : ظ ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم ) ( سورة 
البقرة/ ٠٠٠١‏ ) و فال خير حافظاً وهو أرحم الراحمين) (سورة يوسف )٦٤/‏ 
و( يحفظوه من أمر اله ( سورة الرعد /۱۱) و حفظاما من کل شيطان 
رجيم ) ( سورة الحجر ١۷/‏ )و ( وحفظاً من کل شیطان مارد ) ( سورة 
الصافات /۷ ) وط وحفظاً ذلك تقدير العمزيز العليم ) و لظ واله من ورائهم 
محيط بل هو قرءان مجيدفي لوح محفوظ )4 (سورة 
البروج / ۲۲-۲٠-۲۰‏ ) . كما يعتقد المصري أنه إذا دون أسماء الله الحسنى 
التسعة والتسعين على ورقة وحملها في حجاب فوق صدره تنعكس صفات 
الرحمن خيرا عليه . كذلك يعتبر أن تدوين هذه الأسماء الحسنى أو صفات 
الرسول بل على أي غرض في المنزل وتكرار قراءتها كلها من أولها إلى آخرها 
يبعد عنه النحس ونوائب الدهر والطاعون وكل الأمراض الفتاكة الأخرى والعين 
الحاسدة والحريق والدمار والأتراح والسحر . وتسمع المسلم يرذد بعد تعداده 
هذه الأسماء : « َةً! ۲(“ . تعرف أوساط المصريين تعويذة أخرى يدونون فيها 
)١(‏ قييل مغادرتي منزلي في القاهرة وعودتي إلى إنكلترة» كتب شيخي ( وهو صديق لي ) 
على ورقة صغيرة : « لا إله إلا الله محمد رسول الله » ثم مرّقها إلى نصفين وأعطاني 
النصف الثاني ر أي الورقة التي كتب عليها : محمد رسول الله ) وخبا الورقة الثانية في 
شق في رف خزانة صغيرة في غرفة الجلوس . وعمله هذا من شأنه أن يضمن عودتي إلى 
القاهرة ؛ فلا يمكن برأيه أن تبقى شهادة الإيمان ناقصة » وما إبقاء نصف الورقة الأاخرى 
E U E E ES E‏ 
ولی . 


Yoo 


أسماء « أصحاب الكهف » مع اسم كلبهم ؛ فيحفرون هذه الأسماء أحياناً في 
كعب كوب ماء أو في دائرة صينية مستديرة نحاسية مثبْتة فوق كرسي خاص 
يتحملقون حولها لتناول طعام الخداء أو العشاء . ومن التعاويذ الغالية على قلوب 
المصريين تعويذة يفترضون أن لها تأثيراً مشابهاً تضم أسماء أشياء بسيطة تركها 
الرسول هذ عند وفاته. وتشمل هذه الأشياء سبحتين ومصحف الرسول ية 
( بطريقة مبعثشرة ) ومكحلته وسجادتين للصلاة وطاحونة يد وعصا 


ومساويك لتنظيف الأسنان ومجموعة ثيابه والرق الذي كان يخصّصه للوضوء 
وخا و برداً » وثلاث حصر ورداءاً مکسواً بزردية واخر صوفي طویل وبغله 
الأبيض د الدلال » وناقته « العدبة » . كمايدون المصري آيات من القرآن 
الكريم على بعض قصاصات الورق تحفظه من الآفات والكوارث وتعيد إليه 
عافيته وصحته وتوطد عرى الصداقة وترسّخ الحب في القلوب . وتجعل هذه 
التعاويذ في عُلف ذهبية أو فضية أو جلدية أو حريرية ويحملها كافة المصريين 
المحدثين رجالا ونساءاً وأطفال 

لا تستغربن قارثي رؤية الأطفال في هذه البلاد يعلَقَون التعاويذ التي 
تحميهم من اللامة فيضعونها في غلف خحاصة مثلفة الشكل في أعلى 
قلنسواتهم ؛ ولا ينسون أحصنتهم قرودونها بلواحى مشاب ٠‏ پر 
المصريون كثيرا من اللامة ولا يألون جهدا لتحاشي عواقبها الوخيمة المفترضة . 
فإذا عبر أحدهم عن إعجابه بشيء ما تعبيراً حاسدا » يتنه الشخص المقصود 


ل۲0 


لكلامه فيوبخه قائلا : « ارك الرسول ! » » فإن أطاعه الحاسد يرد عليه 
كالتالي : « الهم صل وسلم على سیدنا محمد » » فیتأکد أن لا أذى واقع . 
كذلك يتضايق المصريون كثيراً إن عبر أحد الأشخاص عن إعجابه الشديد 
بشخص آخر أو بغرض ما کان یقول : « کم هو جمیل! » أو« جمیل جداً» » أو 
« حفظنا الله » بينما.يرتاحون لسماع عبارة و ما شاء الله! » التي تفصح عن 
الإعجاب وتدل على الخضوع لإدارة الله ومن الأفضل أن يستبدل المرء تعبير 
كم هو جميل | ٠‏ بعبارة « ما شاء الل. ٠‏ وآن يارك الرسول 6ل . . لقد 
تحدّثت في معرض هذا الكتاب عن خحوف الأمهات المصريات الشديد على 
أطفالهن من اللّمة » لذا تسمع المصري برتد وهو يأخذ طفا بين ذراعيه : 
« بسم الله الرحمن الرحيم » و« اللهم صل وسلّم على سيدنا محمدا» »فلا 
ینسی د ما شاء الله » التي يختم بها كلامه . كما قد يفصح المصري عن إعجابه 
باحد الأطفال بطريقة أخرى مستنيراً بسورة الفلق ( سورة ٠١۳‏ من القرآن 
الكريم ) فيردد : ( قل أعوذ برب الفلق. وتشير هذه السورة في اخرها إلى 
الحاسد وحسده . والظامة الكبرى إن حدق أحدهم بأولاد التفردة فارتسمت 
على وجهه أمارات الحسد ؛ فیسارع أب الولد إل أخحذ شيءِ من اثر ڈ ثوب الطفل 
يحرقه مع قليل من الملح ( وقد يضيف بعضهم الكزبرة أو حجر السب ) ثم يبخر 
.الطفل برماد ما يكون أحرقه وينشر الرماد على طفله أو أطفاله علماً أنه يقوم بهذه 
العملية قبيل المغيب . 


ايعتمد المصريون كثيرأ على حجز السب لدرء مخاطر العين الجاسدة 
( اللاإمة ) » فيضيفون قطعة منه بحجم حبة الجوز على الفحم المشتعل 
ویترکونها حتی يخمد دخانها . وهم يقومون بإحراق حجر الشب قبيل المغيب 
أيضاً . ویردد القائم بهذه العملية سورة الفاتحة واحر ثلاث سور من کتاب الله 
العزيز - وهي سور قصيرة ‏ ثلاث مرات بينما حجر الشب يحترق . ويقال إن 
هذا الحجر يتخذ شكل الشخص الذي أصابته اللامة عندما يتم إخراجه من 
التار؛ وأخيرا ي يسحق المصريون الحجر ويضعونه في الطعام المخصص 
للكلاب ويظعمونه لكلب أسود خاصة . ولقد شاهدت في إحدى المرات رجلا 


YeN 


يقوم بإحراق حجر الشب بعد أن شك في نظرة جاسدة رمقته بها زوجته ؛ 
فاتخذ الحجر شكل يشبه إلى حد بعيد شكل المرأة وزعم الرجل أن هذا الشكل 
يذكره بطريقة جلوس خاصة لزوجته . ويعتمد شكل هذا الحجر اعتماداً كلياً 
تقریباً على كيفية توزيع الفحم فلا يمكن لمخيلة المرء تصور أي شبه فيه لأي 
إنسان . لا یکتفي المصريون لطرد العين الحاسدة بحجر الشب بل يحاولون 
"إبغادها بؤاسطة الإبرة التي يغرزونها في. ورقة ويردّدون مع كل غرزة : « هذه عين 
الحاسد فلان » ويحرقون الورقة عند انتهائهم ويبقى حجر الشب أفضل 
التعاويذ وأكثرها فعالية لطرد العين الحاسدة ؛ لذا تراهم يختارون حجراً صغيراً 
منه یزینونه بشرابات ثم يعلقونه في رأس قلنسوة الطفل » كما قد يلجاون إلى 
الأصداف الصغيرة.والأخراز للغاية نفسها ويعولون على الأصداف الصغيرة 
المعروفة «بالوذعات» لتحميهم من العين الحاسدة. ولا.مانع من استعمالها كزينة 
يعلقونها إلى جل الناقة أو الحصان أو غيرها من الحيوانات وأحياناً إلى قلنسوة 
الطفل . والهدق الأول من هذه الزينة جذب العين إلى هذه الحيوانات فيمنعون 
بذلك هذه العين من حسد الغرض أو الشخص الذي ضعت أصلدً لحمايته . 
لا مانع أن يلجا المصريون خاصة المصريات إلى « الميعة المباركة » التي 
تحضر وتباع خلال الأيام العشرة الأولى من شهر محرَم . فتلمح خلال هذه الفترة 
الرجال في شوارع القاهئرة يحملون مزيج الميعة المخصصة للبيع وتسمعهم 
يصرخون بملء أشداقهم : « ميعة مباركة ! سنة جديدة وعاشورا مباركة ! إن شاء 
الله تکون أكثر السنوات بركة على المؤمنين ! يا.ميعة مباركة! ». وبطوف البائع 
حاملا ميعته على رأسه في صينية مستديرة يغطيها بقصاصات ورقية ملونة ويجعل 
في وسطها مزيج الميعة الثمين . وتزين سط هذه الصينية كمية من « التفل » 
ضارب لونه إلى الحمرة مخصّص للصّباغ يمزج مع قليل من هذه الميعة 
والكزبراء والشمرة . ولا تقتصر الصينية على كومة الميعة الكبيرة بل تشمل أيضاً 
أكوام أخرى من الملح المصبوغ بصبغ أزرق وأحمر وأصفر إضافة إلى 
« اليح » وه اللبان» . هذه هي عامة المواد التي تدخل في تركيبة الميعة 
المباركة يتوجه بائح الميعة عادة إلى منزل الشاري › فیطرح صینیته أرضاً 


YToA 


أمامه ویتناول طبقاً ( أو ورقة ) يضع فيه الكمية التي يريد الشاري شراءها ؛ 
فيأخذ قليلاً من الكومة الأولى والثانية والثالثة وهكذا دواليك ؛ ويعيد الكرة فيأاخذ 
كمية إضافية من كل كومة من الأكوام وتسمعه يمدح الله مدتحاً طويا فيبدا على 
الشكسل التالي : « باسم الله ! والله ! مامن غالب غيز الله رب المشرق 
والمغرب : کلنا.خدمه وعبيده ؛ وجّدوه! » وبعد أن يتحدث عن الملح وميزاته 
يتابع مدحه الغنائي فيقول : « رقيتك من عين البنت الغارزة أكثر من المسماز ؛ 
ورقيتك من عين الست الحادة أكثر من السكين ؛ ورقيتك من عين الولد.المؤلمة 
أكثر من السوط ومن عين الرجل القاطعة أكشر من سكين الفرح ؛ الخ » . ثم 
يقص على سامعيه حكاية سليمان الحكيم الذي جرد العين الحاسدة من قوتها 
وتأثيرها ثم يروح يعدّد كل محتويات المنزل ويحث الشاري على ابتياع هذا 
الخليط فيبعد العين الحاسدة عن منزله ؛ ويعول البائع في غنائه على كلمات 
تافهة فارغة من أي معنى يتوخى منها انسباق اللحن وتناغم الوتيرة . ويخرّن. 
الشاري الميعة المباركة ‏ والقبضة منها بخمس فضات للسنة التالية . فلمايحس 
بعين حاسدة تحوم حول طفله يأخذ حفنة من الميعة ويرشّها فوق الفحم 
المشتعل في طبق الإحماء فيعلو الدخان ويغطي وجه المحسود . 

تلتشر بين الطبقتين المتوسطة والغنية في القاهرة عادة تعليق المصابيح في 
الأعراس في شارع منزل. العريس كما قد يتجمع حشد من التاس -وهذا ما 
يحص غالبا - حول شمعدان معلق غاية في الجمال والكبر ؛ والوسيلة الوحيدة 
حول اا المتفرجين هي كسر جرة كبيرة أو اللجوء إلى حيلة أخرى مخافة أن 
تصيب اللامة الشمعدان فيقع . وكثيرة هي الحوادث التي ترسخ إيمان 
المصريين بخرافاتهم بالنسبة إلى العين وحسدها . ولق أخبرني صديق لي عن 
حادثة جرت له منذ فترة بسيطة . وكان صديقي هذا يراقب ناقة تحمل جرتي 
زيت كبيرتين فوقفت امرأة أمام الناقة وصاحت مندهشة : « حفظنا الله | ما 
أکبرهما ! » . ونسني ممتطي الناقة أن يطلب منها مياركة الرسول يي ؛ وما هي 
إلا دقائق عديدة حتى انطرحت الناقة أرضاً فكسرت الجرتين . 

تطالعني وأنا أكتب هذه الملاحظات عن خرافات المصريين المحدثين 


10۹ 


شكوى رفعها لي أحد أصدقائي المصريين تساهم في إبراز ما ذكرته لتوي ؛ 
ومشكلة صديقي « أن الجزارين أخذوا يعون خرافهم المذيوحة أمام محلاتهم 
في الشوارع العامة بعد أن أوقف الباشا احتكار اللحم . ويصدم مثل هذا الأمر 
صديقي » إذ. ترمق عيون المارة الخراف هذه ويحدجها المتسولون بنظرات 
حاسدة مما قد يسبب في تسمّم الشخص الذي يأكل لحمها بسبب العين 
الحاسدة كذلك أتاني طبَاخي متذمَراً مشتكياً فهو يتجشم مسافة طويلة ليبتاع 
اللحم من ملحمة جزار لا يعرض لحمه على المارة في الشارع علماً أنه توجد 
أمام المنزل ملحمة قريبة . 

يعلق العديد من التجار المصريين في العاصمة وغيرها من المدن 
المصرية فوق. متاجرهم ( خاصة فوق المصراع المتدلي الأمامي ) ورقة مكتوب 
غليها اسم الله عز وجل أو اسم, الرسول 4ل أو الاسمين العزيزين معاً أو شهادة 
الإيمان ( أي أشهد أن لا إله إلا الله وان محمداً رسول الله ) أو البسملة ( أي 
باسم الله الرحمن الرحيم ) أو حكمة للرسول ب أو آية من آيات القران الكريم 
كآية $ إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ‏ ( سورة الفتح ١/‏ ) وآية ( نصرٌ من اله وفتح 
EN RL SEE‏ المولى عر 
وجل مثل : ديا فاتح » يا حکيم » > يا واب » يا رحیم » . ويردد ألتاجر هذه 
الأدعية عندما يفتح متجره صباحاً وكذلك البائع المتجول عندما يبسط بضاعته من 
خبز وخحضار وفاكهة . ومن عادة أبناء الطبقات الدنيا تقبيل أول قرش يحصلون 
عليه في النهار 'ورفعه إلى جباههم قبل أن يستقر في جيوبهم . 


لا يكتفي المصريون بمشل هذه التضرعات والأدعية ينقشونها فوق 
متاجرهم بل غالبا ما یعمدون إلى نقش اسم الله سبحانه وتعالی - د یا رب » فوق 
المنازل الخاصة . كذلك تقع عين الناظر إلى هذه المنازل على نقش على 
أبوابها « هو الخلاق الباقي » بالحروف الكبيرة ؛ ويعتبرون هذه الكلمات بمثابة 
e‏ الشرور وتذكر أصحاب هذه المتازل بفنائهم کشر وبديمومة 
الخالق . وهم ينقشو ن هذه الكلمات على باب المنزل الذي غيب الموت سیده 
وسكانه الآخحرين . 


۰ 


ؤأهم التعاويذ التي يؤمن بها المصريون لإبعاد شبح المرض أو الأفات 
عنهم تدوین مقاطع من القران الكريم في انية من الفخار ساكبين الماء داخلها 
حتى يختفي الكلام المكتوب فيشرب المزيض منهم محلول الماء والكلمات 
الربانية عله يحمل الشفاء للعليل السقيم . والآيات القرآنية هي التالية : 
$ ويشف صدور قوم مؤمنين ) ( سورة التوبة ٠٤/‏ ) أو لإ يا آيها الناس قد 
جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين 4 
( سورة يونس ٥۷/‏ ) أو يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء 
للناس ) ( سورة النحل /14 ) أو ل وننرّل من القرءان ما هو شفاء ورحمة 
للمؤمنين ) ( سورة الإسراء /۸۲) أو قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء ) 
( سورة فصلت .)٤٤/‏ تشير هذه الآيات إلى براء القلوب والنفوس أكثر منه إلى 
شفاء الأجساد من العلل » كما تشير الآية المأخوذة من سورة النحل إلى منافع 
العسل . ولمَا سألت الشيخ أن يذكر لي أسماء إلسور التي أخذت منها هله 
الآيات » رجاني ألا أعمد إلى نقلها إلى لختي الأم إذ لا تجوز ترجمة معاني 
القران بغياب النص الأصلي ولا يرجع شيخي سبب هذا التحريم إلى خجله 
من استعمال هذه الكلمات كتعويذة 0 فهو غير راغب في إطْلاع مواطني الإنكليز 
وغیرهم على هذه العادة الشائعة بين المصريين ؛ وأعرب عن عميق إيمانه 
بفًّالية الآيات حتى في حالة الكافر شرط أن يؤمن هذا الأخير بمنافعها 
وفضائلها » وأردف شرحه بحديث للرسول الأاعظر ي فقال لي 
أن الرسول ب ذكر في حديث له : لو آتکم تندوکلون على اله حل 
لرزقکم کما یرزق الطير » تغدو خماصاً وتروح بطاناً » E‏ شيخي 
وهدّأت من روعه وشرحت له آنا - مجمع الأوروبسين - نملك ترجمة إنكليزية 
لمعاني القرآن الكريم . وقد ييل المريض غروقه أحياناً بجرعة ماء يشربها من آنية 
معدنية نقشت داخلها بعض آيات قرآنية وطلاسم وأرقام » ففيها - حسب الاعتقاد 
الشائع - شفاء من الأمراض وهي ترياق للسموم . وأنا أملك في الواقع آنية من 
هذا النوع قدّمها لي أحدهم في القاهرة فاستحوذت على إعجاب معارفي من 
المسلمين . وإذا تأملت الآنية من الخارج وجدت كتابة منقوشة تعدّد مزايا 


۹4۱ 


التعويذة : فهي تعويذة تقتل السموم وتبعد العين الحاسدة « وتشفي من كل 
الأمراض ما عدا سكرات الموت » . كما لفت نظري إناء خر مشابه-للاناء 
السابق بيد أن كتاباته المنقوشة كانت قد محيت بعض الشىء . ويؤمن 
المصريون بالفضائل والحسنات المخفية التي تحملها آيات القرآن في ثناياها ؛ 
فذات يوم رفضت أن أتناول طبق طعام مخافة أن يضر معدتي » فطلب مني 
أصدقائي أن أتلو سورة قريش ( سورة ٠٠١‏ ) من أولها إلى أخرها حيث أخحتم 
السورة باية : «( الذي أطعمهم من جوع وامنهم من خوف ) وأن أكرّز هذه الآية 
ثلاث مرات » فتقيني من الأذى الذي أخشاه . 

يعرف المجتمع المصري جملة أمور تشبه التعاويذ المكتوبة تريح 
نفوسهم وتثلج صدورهم كأن يأخذوا حفنة من التراب حول قبر.الرسول ية أو 
يشربوا من ماء زمزم الطاهرة في قلب مكة المكرمة ويقصوا قطعاً من القماش 
الأسود الذي يغطي الكعبة"» ويقدّر المصضريون ماء زمزم أرفع تقدير فيرشونه 
على أكفان أمواتهم . وسمعني ذات مرة عربي أعطيته دواءاً ناجعاً وكنت التقيته 
في الصعيد خلال رحلتي الأولى لهذه البلاد أسأل عن شيء من ماء زمزم 
( وكانت السفن التي تنقل الحجاج في طريق عودتها من مكة تعبر نهر.النيل ) ؛ 
فاعتقد هذا العربي أنني ملم تقي ورع وأعرب عن خالص امتنانه للدواء الذي 
قدمته له فأعطاني مبتغاي من الماء . ولما ذهب هذا الرجل إلى منزل أحد 
أصدقائه عاد إلى مركبي .حاماد رزمة صغيرة فتحها أمامي وقال : « هاك شيئ يسر 
خاطرك . خذ هاتين القنينتين الصغيرتين من ماء زمزم : إشرب الأولى تروي بها 
غليلك واحتفظ بالثانية يرشون بها.كفنك بعد أن تبلغ روحك التراقي . وأمّا هذا 
«فمسوك» مغمس بماء زمزم فأرج و أن تقبله هدية مني لك ؛ نظف أسنانك بهذا المسوك 
فلا ينخرها السوس ولا تتلف. واا هله (وأشار إلى ثلاث رقاقات صغيرة ترابية 
اللون تبلغ كل واحدة منها إنشاً طولاً منقوشة عليها حروف عربية : «بسم اللهء تراب 


)0( يتم کل. سنة في اليرم الأرل للعيد ادر بعد أداء مناسك الحج تغيير غظاء الكعبة 
وإبداله باحر جديد . وما الغطاء السابق فيقطع و يباع قسمه الأكبر إلى الحجاج . 


۲ 


طاهر من أرضنا ممزوج بلعاب بعضنا») فرقاقات - أردف يقول - مصنوعة من 
التراب الذي يغطي قبر الرسول له . ولقد ابتعتها بنفسي من القبر الشريف وأنا في 
طريق عودتي من مناسك الحج إسمح لي أن أقدّم لك واحدة منها فتجد فيها 
علاجاً شافياً لكل مرض يصيبك ؛ وما الرقاقة الثانية فأحتفظ بها لنفسي > وما 
الثالثة فنأکلها معأ وهنا تناول إحدى الرقاقات الثلاث فقَسّمها قسمین وتناول 
كل واحد منا حصته وأكلها ووافقته الرأي ( وكنت قرات الكلام المنقوش ) انها 
لذيذة الحذاق وقبلت هداياه بكل طيبة خاطر . ولقد تمكنت لاحقاً من إغناء 
مجموعتي المكيّة بقماش من ذات النوع الذي يغطي الكعبة حملها الشيخ 
إبراهيم من مكة وأعطاني إياها « عثمان » الذي أوصاه الشيخ إبراهيم بذلك . 
يخيط المصريون الرقاقة المصنوعة من تراب قبر الرسول ية في حرز جلدي 
يخملونه كتعويذة كما يعمدون أحياناً إلى تقطيع الرقاقة إلى قطع بحجم 
الإجاصة الصغيرة يعلقونها على الحاجز الذي يحيط بمقام أحد الأولياء أو إلى 
المقام نفسه أو إلى نوافذه وبابه . 


ركم هي كثيرة التعاويذ التي يلجا إليها المصريون فتن لهم حسن الطالع 
أو تمنع عنهم الشرور على اختلافها ء وكم هي مختلفة الخرافات التي يؤمنون 
بها لدرجة لا تكفي معها صفحات هذا الكتاب لسردها وتفصيلها . تعرف جملة 
هذه الطرق لجلب الحظ ومنع توطد الشر عندما لا ت تقوم على الدين أو السحر أو 
التنجيم بأمور ذ علم الرقة » (وهوعلم النساء ) ؛ ويشير هذا التعبير إلى عبثية 
هذه إلأمور التي تمول لخا الام تعويلا كبيرأً.. يعتبر البعض أن هذا التعبير 
تحريف « لعلم الرقيه » بينما يفترض البعض الآخر أن في الكلام تورية لخوية . 
ولقد تناولت في متن هذا الكتاب بعض الممازسات المستقاة من الطبيعة عینها ¢ 
لذا أكتفي بعرض نماذج أخرى بسيطة . تشيع في القاهرة عادة تعليق نبات الألوه 
فوق أبواب المنازل خاصة فوق باب منزل جديد أو فوق باب حديث البناء . 
والألوه في نظرهم تعويذة تؤمن عيشة رغيدة وحياة مديدة لقاطني المنزل 
واستمراراً طويلا للمنزل نفسه وتعتقد النساء أن الرسنول ية يزور المنزل 
الذي علقت فيه ألوة . لا يحتاج هذا النبات المعلق إلى ماء أو تراب » فهو 


Sy 


يعيش سنوات طويلة وتتفتح أوراقه أحيانا » لذا يطلقزن عليه اسم « الصّبر» . 

وقد یخشی شخص شرا متطایراً یصیب شخصاً آخر فیسارع إلى کسر آنية 
فخارية وراء ظهر الشخص المصاب . كما يلجا المصري إلى ذلك بهدف 
تحاشي الإختلاط بهذا الشخص . 

تكثر في مصر الإصابات بالرّمد ويلجأ الشعب ألمصري البسيط إلى شتى 
الوسائل السخيفة ذات الطبيعة الخرافية لمداواته . فلا يتردد المصري مغلا 
للشفاء من التقاط قطعة وحل جافة من ضفة النيل أو بالقرب من بولاق (وهو 
المرفأ الرئيني للقاهرة )' فيعبر النهر ويرمي قطعة الوحل الجافة هذه على 
الجانب المقابل للنيل في « إمبابه » ؛ فهذه حسب اعتقادهم الوسيلة الفضلى 
لتأكيد العلاج . وقد يعلق آخر سكونياً إبطالياً ( نقد ذهبي ) إلى الرأسية فوق 
جبهته أو فوق العين المصابة تدرأ عنه خحطر الشرور . ينبغي ان يکون هذا 
السكوين مميزاً في شكله بحيث تتطابق الرسوم المنقوشة شة عليه تطابقاً تأماً فيأتي 
الرأس على الرأس والقدم على القدم . فإن دخل شخص -وكان يحمل في 
جیبه سکویناً إیطالیاً أو دولارا - غرفة مريض يعاني من التهاب العين الست 
يزيد وجوده الطينة بلة والمريض وجعاً كذلك إن دحل فرد وکان غير متطهر 
غرفة أحد المصابين بالتهاب العين » تزيد. حدة المرض وتظهر بقعة في عيني 
المريض معأ أو في عين واحدة . وأعرف مصرياً يعاني من هذا الإلتهاب حبس 
نفسه طوال ثلائة شهور خوفاً وتحسباً ولنم يكن يسمح ٿن من کان بدخول 
غرفته » فكان خادمه يحمل إليه الطعام دائما ويضعه خارج بابه . ومع ذلك 
خرج صديقي من محبسه ترافقه بقعة سوداء أصرت على الاستقرار في عينه . 

ار ی ای ی ا ر ا ور 
للاشمثر تعتبر في الواقع فسحة « الرميلة » الواقعة غربي قلعة القاهرة مسرحاً 
عام ر المجرمين ؛ إذ كانت تنزل عقوبة الإعدام بقطع رؤوس الأشخاص 
المرتكبين جراد ثم كبيرة في العاصمة في هذه الفسحة . ويقع إلى جنوبي هذا 
المكان مبنى يُعرف « بمغسل السلطان » حيث يتم غسل جثة كل من نقذ به حكم 
الإعدام فيجعل الميت على طاولة حجرية قبل أن يوارى الثرى . وهناك حوض 


4 


يجري فيه الماء الذي يبقى داخله فيتلطخ دماً وتنبعث منه رائحة نتنة . وإلى هذا 
المكان تتوجه المرأة المصرية إِمّا طلباً للشفاء من التهاب العين وما طمعاً في 
ذرزية صالحة وإمًا لتسهيل ولادتها إن جاء حملها متأخر ؛ فلا تبس ببنت شفة 
( والضمت سيد المؤقف ) وتمرر تحت الطاولة الحجرية التي تحدثت ثت غنها مقدم 
قدمها اليسرى أُوَلاً ثم تعبرها وتكرّر هذه العملية سبع مرات . وأخيراً تغسل 
وجهها بالماء الملوث في الحوض وتعطي العجوز وزوجته الحارسين للمكان 
خمس أو عشر فضات وتقفل عائدة والصمت حليفها كذلك يحذو الرجل 
المصري حذو المرأة في حال أصابه التهاب العين . ويّقال إن « سرس » 
المشهور هو الذي بنى هذا المغسل قبل أن يرج سلطاناً بعد أن لاحظ أن جثث 
الأاشخاص الذين تقطع رؤوسهم في القاهرة تهمل وترفس وتدفن دون ن 
تغسل . 

تعتقد بعض النساء أنهن إذا مررن فوق جثة رجل نفذت به عقوبة قطع 
E REA OS‏ . وقد 

تملك رغبة الحمل بعضهن فيخضلن قطعة من الصوف القطني في الدم 
ويستخدمنها بطريقة استميح عذر قارئي في عدم نشرها 


وأمّا البثرة على حافة الجفن فللمصرين طريقة يقة خحاصة في علاجها . 
IS a‏ 
البثرة - يقصد سبع نسوة كل واحدة منهن تحمل اسم « فاطمة » ساكنات سبعة 
منازل مختلفة ويستجديهن لأن تعطيه كل واحدة من « الفاطمات » قطعة خبز ؛ 
فقي طح التخاز الع هله جغاء لاحب الشحاتة ۽ وقد یعتمد آخر علاجاً 
مختلفاً لشائته فينهض قبل طلوع الفجر ولا يتكلم إلى أحد فيطوف سبجة قبور 
من اليمين إلى اليسار وهذه ية يقة معكوسة للتطواف الطبيعي عند زيارة 
المقابر a e SOE O GS O E ESE‏ 
قطن صغيرة إلى طرف عود يغمسها في أحد الأحواض التي تشر ب الكلاب منها 
في شوارع القاهرة ثم يمسح عينه بها . ويكون المصاب يقظأً فلا يعمس يده في 
المياه الملوثة عندما يلمس بدنه بها . 


1e 


اما إذا أصابت الملاريا بعض أبناء هذا الشعب فللمصريات - واخ 
المسلمات منهن . - وسيلة علاج لا تبخطر على بالك ولا تومض في .خحيالك : إذ 
يتقلّدِن في رقابهن إصبعاً يقطعنه من جثة مسيحي أو يهودي بعد أن يجقّفنه 
وهذا - وغيره من الأمثال - دليل قاطع على الآثار الإنحرافية للخرافات وتأثيرها 
الكبير على .عقول أبناء هذا الشعب . ويجرص المسلمون على اتباع تعاليمهم 
التت عدا ما فان تی کل با هون فرت 


يستنبط المصريون طريقة خاصة لعلاج الطفل العاجز عن السير بعد أن 
يكون بلغ السن المناسب . فتوثق الأم قدمي طفلها بورقة نخل تجعل فيها 
عقدات ثلاث وتحمله وهو مربوط إلى باب أحد الجوامع وقت صلاة الجمعة 
حیٹ تحتشد جموع المؤمنين . فلمَا تنتهي الصلاة تبادر إلى الطلب من أول 
ثلاثة خارجين من الجامع أن يفك كل واحد منهم عقدة من العقدات ؛ بعدها 
a‏ الثقة بأل ما فعلته سيؤثر قريباً على 

يلجا ا إلى د شتی أنواع الترياق لمعالجة السموم إضافة إلى 
علاجات لبعض الأمراض تكون نافعة ناجعة بعض الشيء . بيد أن الخرافات تعزو 
إلى هذه العلاجات فضائل لا توصف . فهم يستخدمون الحصاة الموجودة في 
إمعاء الحيوانات وبخاصة المجترة ة منها ترياقاً ضد السم فيفركونها في فنجان مع 
قليل من الماء ثم يملأون الفنجان ماءاً يشربه المريض . وقد يستخدمون 
للعلاج نفسه فنجاناً خاصاً مصنوعاً من قرن الكركدن ويقومون بفركه داخحل 
الفنجان كذلك لليرقان علاج ناجع عند المصريين ؛ فيتوجهون إلى بئر في 
القاهرة معروفة « ببير اليرقان » وهي خاصة امرأة طاعنة في السن تستفيد كثيرا من 
برها . ولهذه البثر فتحتان جعل تحت إحداهما وعاء جاف للأشياء المطروحة . 
وتتمنى العجوز على الأشخاص الذين يأتون ليشربوا من مياه هذه البئر الشافية 
أن يطرحوا عبر الفتحة كل ما تحتاج إليه من سكر وين . . 


كما يلجأ المسلمون المصريون. إلى ممارسات مختلفة تقوم على الخرافة 


١ 


ليحسموا مسأالة احتاروا في الإقدام أو عدم الإقدام عليها . ویستخیرول في 
أمهات مسائلهم جدولا خاصًاً يعرف « بالزائرجة » كما ينسبون جدولا مماثلا إلى 
«إدريس» . ويقسم الجدول إلى مثة مربع صغير كتب داخل كل وإاحد منه حرف 
من حروف الأبجدية العربية . ويكرر المستخير سورة الفائحة ثلاث مرات إضافة 
إلى الأية 0۹ من سورة ة الأنعام ( السورة السادسة ) : وعنده مفاتح الغيب لا 
يعلمها إلا هو أويعلم ما في البرَ والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة 
في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في کتاب مبين 4 . وعندما ينتهي من 
تكراره الآيات القرانية دون أن ينظر مباشرة إلى الجدول » يضع يده على حرف 
من حروف هذا الجدول ويكتبه ويترك بعده أربعة حروف ويأخذ الخامس ويضمه 
إلى الأول الذي ابتدىء بنه حتى يكمل عشرين حرفا فقط فتتحصّل من هذه 
الحروف خمسة أمور الأول : السر فيه,راحة لمن أراده » الثاني ومن يفعل 
ذلك يلق أثاماً » الثالث : طريق أفزاح وإقبال وخير » الرابع : بشر تنال مرادك 
ومطلوبك ۽ الخامس : أقبل ولا تخف › والله أعلم وصفة الجدول ها هو كما 
تراه مرسوماً على الصفحة التالية : 


¥ 


يستخير بعض الأشخاص القران لإيجاد جواب شاف لشكوكهم ؛ وهذا ما 
يعرف د بالإستخارة » يكرر الشخص في الإستخارة الفاتحة ثلاث مرات 
وكذلك سورة الإحلاص ( سورة ١١١‏ ) والآية المذكورة سابقاً في سورة 
الإنعام » ويترك القرآن يقع مفتوحاً أو يفتحه كيفما اتفق › ویستقي اخيرات 
المطلوب على سؤاله من السطر السابع من الصفحة على يمينه . قد لا يجد 
المستخير جوابا شافياً مباشراً لسؤاله ولکته اول التوغل إلى قلب المعنى العام. 
فصالحاً ( كالتيمن بركة ) أم طالحاً ( توعَداً أو تهديداً ) ويعمد البعض بدلا من 
قراءة السطر السابع في الصفحة المحدَدة إلى إحصاء حروف د الخاء » 
و« الشين » في كامل الصفحة » فإن كان عدد حروف الخاء أكثر يستبشر 
المستخير خيرأ وإذا طغت حروف « الشين » فيتطير شراً 


۹۸ 


وللاستخارة طريقة أخرى تقضي باحتساب النقطتين في إلشبحة بعد تلاوة 
سورة الفاتحة ثلاث مرات ثم عد الخرزات بين هاتين النقطتين فيقول الصمدية 
( الله الصمد ) وهو يمرّز الخرزة الأولى بین أصابعه ثم يضيف إليها الحمدلة 
( الحمد لله ) وهو يمرّر الخرزة الثانية » ويوحد في الخرزة الثالشة ( لا إله إلا 
الله ) ؛ وما ينفك يكرّر الصّمدية والحمدلة والتوحيد حتى آخر خحرزة في 
السبحة ؛ فإن وصل إلى الخرزة الأخيرة وصادف أن انتهى بالصمدية فالجواب 
خيرأ » وأمًا إذا كان وصل إلى الحمدلة » فلا مبالاة » وأمًا إذا كان بلغ في 
التسبيخ التوحيد فالجواب يأتيه نفياً ونهياً . تجدر الإشارة إلى أن العديد من 
المصريين يلجأون إلى طريقة الإستخارة هذه . 


يتضرع البعض إلى اله عز وجلل عندما يخلدون إلى النوم ليلا حي 
يرشدهم ويهديهم في آحلامهم . فإن روا حضارا أو بياضاً واا معدفْقاً 
ذلك يعني أن العمل الذي سيقدمون عليه خير لهم أو أن ثروة ستهبط عليهم ؛ 
وأمّا إذا کان ما سیقومون به شر لهم » فیرون في أحلامهم سواداً و احمراراً أو 
ازا فش . وقبل أن يغط المستخير في نومه يقرأ سورة الفاتحة عشر مرات 
ويدعو ربّه « للصلاة والسلام على سيدنا محمد» حتّى يغخط في سيات 

يؤمن المصريون إيماناً عميقاً بالأحلام التي ترشدهم غالب الأحيان في 
اهم أعمالهم الدنيوية . وهم يعتمدون على فين مشهورين لتفسير الأحلام 
« لابن شاهين » و« ابن سيرين » وهذا الأخير هو تلميذ الأول . ويعتمد رجال 
الفكر على هذين الكتابين ويعرلون غليهما ضمنا فإذا طالع أحدهم صديقه 
بالقول : « لقد رأيتُ حلماً » يجيبه هذا الصديق قائلاً : « طيّباً » ( وهذا قال 
خير ) أو« طيباً » أرجوك ربي » . وأَمّا إذا كان الحلم مزعجاً فما على الحالم إلا 
أن ردد : « يا رب سلَّم وبارك على سیذنا محمد » ثم یبصق ثلاث مرات على 
كتفه اليمنى تجنباً لسوء أو كارثة 


۹4 


وللأيام نصيب في خرافات المصريين وغيرهم من الشعوب : فبعضها 
يحمل الخير في طياته وبعضها الآخر شر مستفحل . وهم ينظرون إلى يوم الأحد 
نظرة. ملؤها التشاؤم . فالأحد - كما يفسّر المسلمون المتعلمون والعديد من 
أبناء الطبقات الأدنى - هو الليلة التي تسبق ليلة الائنين الليلة التي توفى خلالها 
الرشول ب ؛ بيد أن غيرهم. کر يستبشرون خيراً بالاثنين خاصة لإتمام 
الزواج وإن لم يكن ميمون الطالع مثل ليلة الجمعة وأمًا اليوم' الذي يعقب 
هذه الليلة فخير للبعض شر للبعض الآخر ؛ ولكن الثلاثاء يوم مشؤوم ويطلقون 
عليهم « يوم اذم » بسبب استشهاد العديد من الشهداء المعروفين فيه» 
ویعتبرونه يوماً مناسباً لیجودوا بدمهم ولا يبالون. بالأربعاء:بعكس الخميس 
« المبارك » المتبارك من النهار الذي يعقبه ؛ ويتؤّجون ليلة. الجمعة فيجعلونها 
أكثر ليالي الأسبوع حظاً وبركة خاصّة بالنسبة إلى إتمام أمور الزواج وكما 
يكرم اليهود يوم السّبت » ينزل المسلمون يوم الجمعة في مرتبة خحاضة ويعرفون 
يوم الجمعة بيوم « ا « ٣ a‏ السبت ا الخطا أن 


اصدقائي البضرت إن N E E‏ 
مشؤوم كيوم السبت . وأخيراً رأى أن يوم السبت هو أفضل يوم في الأسبوع 
لإصداره الحكم لأن سوء الطالع لن يصيب سوى أحد الفريقين المتنازعين 
ولا شك أن سوء الطالع هذا ا خصومه فهما اثنان.مقابل واحد وفي 
السنة أيام خاصة يعتبرها المصريون غاية في السعد وحسن الطالع كايام 
العيدين › أو غاية في اللحس كاخر يوم أربعاء في صفر » فلا يخرجون من. 
منازلهم حتی ع جلى رؤوسهم انوائب والكوارث التي تصيب البشرية في 
هذا اليوم . كما يتوم بعضهم خير م شرا من اول أمر تصادفه أبصارهم 
فتسمعهم يقولون إن خير « نهارنا مُنور» وإن شرا : « نهارنا زفت » وما 
الإنسان الأعور المسكين فنذير شر وخاصة إن كانت عورته حظت الرزحال في 

عينه اليسرى . 


٭¥ 


1 و اإالشات ع pw‏ 


السح/ اللتجم/الكمياء 


لو كنا لنصدَّق بعض القصص والروايات لشائحة في مصر لخلصتا إلى 
القؤل إن في مصر الحديثة الوم سحرة يضاهون « حكماء فرعون وسحرته » 
براعة . 

يمز المسلمون المتفكرون نوعين من السحر : « الرُوحباني » 
و« السيميا'» . وما الروحاني فسحر يستعين بالملائكة والجن والتأثير .الغامض 
لبعض أسماء الله الحسنى ؛ وأما السيميا فيلجا إليها بسطاء المسلمين الذين 
يؤمنون بوجود عطور وعقاقير لها مفعول الأفيون تقريباً في العين والفكر . ويعتقد 
بعض الأشخاص أن عقار الأفيون أساسي في السيميا . 


يقسم السحر الروحاني الذي يعتبره المصريون سحرا حقيقياً إلى نوعين : 
« اللوي ٠‏ و« السفلي » أو يعرّفون عنهما باسمين مختلفين فينعتون الأول 
« بالرحماني » ( نسبة إلى صفة الرحمن في الله تعالى ) والثاني « بالشيطاني » . 
والسخر العلوي أو الرحماني علم محوؤره .الله تعالى وملائكته والجن الصالحون 
والأمور الشرعية المستخدمة لأغراض .طيبة ولا يمارشس هذا السحر سوئ 
المستقيمين من الرجال الذين يحفظون أسماء الوسطاء قوق مستوى البشزر 
وتضرعات مستقاة من الأحاديث الشريعة ومن الكتب ممتين النفس في استجابة 
رغباتهم . في الواقع ترتبط كتابة التعاويذ لأغراض صالحة بالسحر وعلم التنجيم. 
وعلم أسرار الأرقام ويكمن أرفع إنجاز في السحر الروحاني .في معرفة « إسم 


44 


الأعظم » الذي لا يعلمه سوى أنبياء الله ورسله . ويكفي أن يتلفظٌ الاسم كل من 
يعرفه حتى يصبح قادرا على إحياء الموتى وقتل الأحياء والإنتقال حيثما يشاء 
والقيام بمعجزات أخرى . ويفترض البعض أن يكون الأولياء البارزون يعرفون 
الاسم الأعظم وأمًا « السفلي » فوسطاؤه الشيطان والجن الصالحون وأغراضه 
شريرة وينجزه أناس أشرار » وإليه ينتمي « علم السحر» الذي يطلقه العرب 
عامة على أنواع السحر المؤذية . ويزعم الأشخاص الذين « يضربون المندل » 
أنهم يتخذون الجن وسطاء لهم أي أنهم يطبّقون العلم الروحاني ؛ بيد أن الآراء 
متضاربة حيال هذا الموضوع . وأذكرّ القارىء أنني أوردت شرحاً مفصا عن 
الجن وكيفية مساعدتهم المشعوذين ف کک العاشر في هذا الكتاب . 

يعتبر رجال الفكر علم « السيميا » علماً خحاطاً مضلا يحدث تأثيرات 
مدهشة ويعتمد على الوسائل الطبيعية التي ذکرتها سابقاً ء ویؤکدون أن و ضرب 
المندل » واستخدام العطور والأطايب جزء من السيميا 


تشيع في مصر دراسة « علم النجوم » . وهو علم متخصص في معرفة 

ا وتحديد الفترات الأوفر. حظاً في حياة الإنسان والبروج الفلكية التي 
تؤثر فيه 6 فيحسبون القيمة العددية للحروف التي تۇلف اسم الشخص واسم 
أمه . ويلجاون عادة إلى هذا النوع من الدراسة الحسابية لرجل وأمرأة على 
وشك الزواج للتأكد من تناسبهما. وأمًَا «ضرب الرمل» التي يجسب من خلال 
بعض العلامات التي تتم جزافيا على الورق أو الرمل 0 فيزعم ضاربوه کشف 
ماضي 
بين المصريين إضافة إلى علم التنجيم « علم الكيميا» › 2 

عض المرعرین يتوخون صيتاً أكبر وشهرة و SS‏ 
E ab‏ 

ولا بد أحياناً من معرفة عميقة بمسائل الكيمياء لدراسة هذا العلم 
الخاطىء . فإذا اهتم أجدهم بالكيمياء في هذا البلد الذي تشهد فيه المعرفة 


¥۲ 


انحطاطاً وتقهقراً » يدرجونه في قائمة الأدمغة المتفوقة . 


شتهر الشيخ « اسماعيل أبو الرۋوس » كثيراً د في العلم الروحاني . ولقد 
e e‏ انات عر ع ن مارت 
السحرية » فأكدّ بعضهم زواجه بجنية وتحدّث بعضهم الآخر عن جن يخدمونه 
يطلبهم ویأمرهم فکریاً فلا یستعین بتعویذة ولا بفانوس علاء الدين . ولا يکرس 
الشيخ « « أبو الرۋوس » قواه الخارقة إلا لغايات طيبة بريشة ؛ ويقول البعض إن 
باشا مصر الحالي یخحیطه برعایته ویقصده مراراً الاإستشارة . ولقد قص علي 
أحد أصدقاڻي ٿي المسلمين الحصيفين في القاهرة مر زیارته « لأبي الرؤوس » في 
دسوق بصحبة ة الشيخ « الأمير» إبن الشيخ « « الأمير الكبير» شيخ المذهب 
المالكي O BGNE‏ 
على قدرته السحرية » فأذعن الشيخ موافقاً . وقال الشيخ الأمير : « فلتقدّم لنا 
القهوة في فناجين والدي وظروقها الموجودة في مصر ». وما هي إلا دقائق حتی 
حضرت القهوة فنظر فنظر الشيخ الأمير إلى الفناجين » فإذا بها قناجين والده في 
مصر . ٿم جاء دور الشربات فأعرب الشيخ الأمير عن رغبته في احتسائها في 
لل والده أيضاً > فكتب رسالة إلى والده وأعظاها « لأبي الرؤوس » وطلب منه 
أن يؤمن له الجواب . فأخذ أبو الرؤوس الرسالة ووضعها خحلف وسادة ديوانه » 
ثم أزاح الوسادة بعد:دقائق قليلة فتبيّن للحاضرين أن الرسالة اختفت وحلّت 
محلّها رسالة أخرى . فما كان من الشيخ الأمير إلا أن فتح الرسالة ؛ ففتحها 
وقرأها وقال إنه يستطيع أن يقسم بأل الخط هو خط والدة وأنها تحمل جواباً كاملا 
للسؤال الذي كان طرحه عليه إضافة إلى سؤاله عن حال عائلته وهذا ما تأكدٌ منه 
تماماً لدى عودته إلى القاهرة بعد ايام معدودة . ومن القصص التي شغلت 
الأرساط المصرية قصة غريبة نظرت فيها الحكومة خلال زيارتي السابقة لهذه 
البلاد فكانت مثار لغط كبير. وسأروي لكم الحكاية بأدق تفاصيلها فلا أحلف منها 
المبالغات التي زینوھا بها » لیس لأنني جاهل بمندى صدق أحداثها بل لأظهر 
مدى ايمان المصريين العميق بالسحر والشعوذة . ومفاد القصة أن الأمين الأول 
في المحكمة وهو د مصطفى الديجوي » زل من منصبه ومين مكانه شخص 


VY 


آخحر صادف أنه يحمل الاسم نفسه يعمل صيرفياً. فرفع الأرّل - « الديجؤي ». 
مذكرة إلى الباشا يتوسّله فيها ليعيده إلى منصبه » وقبل أن يلقى جواباً أصابه 
مرض عضال بسبب سحر زعم أنه كتب له وأقنع نفسه أن « مصطفى » الصيرفي 
لجأ إلى مشعوذ ليكتب له رقية تؤدي إلى موته . لذا عاد ووجّه رسالة ثانية إلى 
الباشا يتهم فيها الأمين الجديد بهذا الجرم . فبعث الباشا في طلب المتهم الذي 
اعترف بذنبه وكشف اسم الساحر الذي ساعده . فأمر الباشا بتوقيف الساحر . 
ولمّا لم يستطع هذا الأخير دحض التهمة الموجهة إليه رج في السجن حتى يتأكد 
.الباشا من أثر التعويذة على « الديجوي »؛ فحبس في غرفة صغيرة قام اثنان 
بحراسة بابها : فإن غط أحدهما في نومه تولى الشاني أمر الحراسة . والأمر 
اااي اما فی ای ای ا ف ا 
الحارسين فسمع الثاني صوتاً متمتماً › فنظر من شق في باب الغرفة ورأى 
الساحر يجلس وسط الغرفة يتمتم كلمات لم يفهم الساحر منها شيشا وكانت 
الشمعة مام الساحر مطفأة » وفجأة ظهرت أربع شمعات غيرها في وقت واحد 
واتخذت کل وا منها لنفسها زاوية في الغرفة . وهنا هب الساحر واقفاً في 
إحدى الزوايا ودق جبهته ثلاث مرات إلى الجدار)؛ وكان الجدار في كل مرة | 
E E E‏ فیخرج منه رجل . وبعد أن تحادث الساحر 
ثق مع الأشخاص الثلائة الذين أظهرهم » اختفى هؤلاء فجأة وكذا الشمعات 
> وأضيئت شمعة الوسط ثانية كما كانت فعاد الساحر إلى جلسته الأولى 
على الأرض وساد السبكون أرجاء الغرفة وهكذا فكت الرقية التي کانت لتقتلِ 
د الديجوي .٠‏ وقي صباح اليوم التالي طلب.الديجري المريض ضا وزقاً 
للوضوء بعد أن ر ن لموس طراً عليه وقام يؤدي صلواته المقروضة 
وکان شفي تماما » وعاد إلى منصبه السابق وطرد الساحر من م . كذلك 
طروت السلطات و سخاراً ۲ ثانا بعد أيام معدودة لأنه کتب سحراً لفتاة مسلمة 


لتغرم غراماً جارفاً بنصراني في الأقباط . 


أثار موضوع "السحر والسحرة إهتماماً بالغاً فيي نفسي بعد الرواية التي 
قصها على مسامعي القنصل الإنكليزي العام المستر < سولت » 5۸1۲ ولم یکن 


V4 


لي في مصر سوى يام قليلة . وكان « سولت » يشك في أن أحڌ خدمه وهم كثر 
سرق أشياء ثمينة من المنزل - وكان اتهامه منطقياً » فارسل في طلب ساحر 
مغربي ليخرج السارق إن كان هناك من سارق al EG‏ 
بسرقته . فحضر الساحر وطلب من صاحب الدار أن یختار صبیاً غیر بالغ حتی 
يزيه. الصورة الحقيقية للشخص الذي قام بهنڼه السرقات في وجه هذا الصبي . 
اجار الم وات اعيا من الم الفافلين فى ية فروة فن مول 
فحمد الساحر إلى رصم جدول في راحة كف الولذ اليمنى بواسطة قلم ثم صب 
قليلا من الحبر وسطه » وطلب من الولد أن يحدَّق في الرسم . ثم أحرق شيا 

من البخور وقصاصات ورق تعود لسحر » وطلب في الوقت نفسه ظهور عَدَةَ 
أغراض في الحبر . وأعلن الولد أنه رأى كل ما طلبه الساحر وبانت عليه أخيراً 
ضورة الخادم المُتهم بالسرقة . فوصفه وصفاً دقيقاً من سمات وجهه إلى لباسه 
وقال إنه يعرفه وهرول إلى الحديقة وقيض على أحد العاملين فيها الذي لما مثل 
أمام سيده إعترف فوراً بأمر السرقة 

دفعتني هذه الحادثة التي شهدتها بام العين إلى حب الإطلاع على أداء 

مشابه خلال زيارتي الأولى لهذا البلد . ولكنني لم أستطم الإتصال بالساحر 
المغربي فنا أجهل اسمه ومكان إقامته - ولكنني علمت بعد عودتي إلى .إنكلتره 
أنه بات معروفاً للمتوجهين إلى مصر » فهر يقيم في القاهرة واسمه الشيخ « عبد 
القادر المغربي ». فلمّا عدت إلى مصر في ثاني رحلة لي إلى هذا البلد بعد 
أسابيع قليلة > حملني إليه جاري « عثمان » مترجم القنصاية البريطانية ؛ 
وحدّدت للشيخ موعداً يزورني فيه في مزلي فيقدّم لي برهاناً قاطعاً على مهارته 
الذائع صيتها بين الاس . وبالفعل حضر الشيخ في الميعاد المحدّد قبل نحو 
ساعتين من الظهيرة ولكته بدا منزعجاً غير مرتاح فكان ينظر إلى صفحة السماء 
مرارا وتکراراً في خلال الثافذة ملاحظأً | أن الطقس:رديء فالسماء مكفهرة 
غائمة والريح تنذر بالهبوب . وطق الشيخ تجربته على ثلاثة صبية الواحد تلو 
الآحر» فحقتق نجاحاً جزئياً مع أول ولد » بينما فشل فشا ذريعاً مع الولدين 
الباقيين . عندها أعلن الساحر أنه لا يستطيع القيام باي عمل ذاك النهار وأنه 


YVo 


سيعود في مساء اليوم التالي . ووفی الشيخ بوعده وآعلن آن الوقت مناسب 
تماماً . وفي انتظار حضور جازي « عثمان » ليشهد الأداء » دنت والشيخ البيبة 
وشربنا القهرة وتناقشنا في مواضيع مختلفة . والشيخ طويل القامة دقيق الملامح 

ممتلىء الجسم » أسمر السحنة ذو لحية بنية داكنة > رت الملبس › يعتمر 
عمامة خحضراء واسعة فهو من سلالة الرسول يلف . وكان حلر الحديث لا 
ينفعل في الكلام . وأسر إِليّ أنه متأثر بالجن الصالحين ۔ وکنت سمغت أنه أخبر 
غيري العكس تماماً وال سحره شيطاني . 

رأح الساحر يعد للقيام بتجربته السحرية فحضر مرآة الحبر السحرية » 
وهذا ما يعرف بضرب المندل › وطلب مني إحضار قصبة وحبر وقصاصة ورق 
ومقص ؛ ولمّا قص طرفاً صغيراً في الورقة كتب بعض التضرعات' وخلطها 
تعويذة أخرى.وزعم أن هذه النضرعات تحقق غرض التجربة السحرية ولم 
يحاول الشيخ أبداً إخفاء ما كتبه وعندما طلبت منه إعطائي نسخة عنها لم يتردّد 
لحظة » بل عاد ودونها من جديد شارحاً لي في الورقت نفسه أن أداءه السحري 


طرش طورش اا 
1 برد چ د۲ا الا 
ETN‏ فکشیفاعتک 
لک کک fey‏ 
E E SEE‏ 


تعويلة سحرية مكتوبة 


۷۹ 


يتمحور حول کلمتین أساسیتین : « طْرشُن » و« طریُوشن » هما ۔ کما أوضح 
لي - إسما جنييه المألوفين . 


وبعد انتهائه من كتابة التعوبذة» عمد الشيخ إلى قص الورقة المحتوية 
على التعويذة التي أحذ منها السحر الآخر وقطعها إلى ست قطع » وأحذ يشرح 
لي ان الغرض من هذا السحر ( الذي يشمل جزءاً من الآية 1 في سورة ق : 
ط فكشفنا عنك غطاءك فبصرك البوم حديد ) ) فتح عبني الؤلد بطريقة خارقة 
تفوق الطبيعة - فيكشف لنا بصر هذا الولد عالماً غير مرثي 


جلبت كما قال لي الساحر شيئاً من البخور والكزبرة ووضعت في طبق 
الإحماء فحماً قابا لاإشتعال دخلت بعدها الغرفة مع الولذ محور الأداء 
السرع وت تر من ین صیة لبون في لاع اوا این بن صت 
يعملون فيه ؛ والصبي في الثامنة أو التاسعة من عمره . ولمّا سألت الشبخ عن 
المواصفات المطلوبة في الشخص الذي يستطيع الرؤية داخل مرآة الحبر 
السحرية » حدَّد لي فتاة بكرا وجارية سوداء وامترأة حامله ثم وضع طبق 
الإحماء أمامه وأمام الولد الذي أجلسه على كرسي . 


مربع سحري ومراة من الحبر داخله 


444 


وطلب الساحر من خادمي أن يضع شيا من البخور والكزبرة ‏ فى الطبق › 
وأمسك بعد ذلك بيد الولد اليمنى وجعل في راحتها مربعاً سحرياً كما في 
الصورة الجانبية"٠‏ » ولا بد من الإشارة إلى أن المربع السحري يشمل أعداداً 
عربية . وصبً الشيخ وسط المربع شيئ من الحبر وطلب من الولد النظر إليه 
وإخباره إن کان یری وجهه معكوساً على ضصفحة الحبر . فأجابه الولد أنه يرى 
صورة وجهه بشكل واضح جداً وعاد الساحر يطلب من الولد أن يستمر في 
التحديق في الحبر فلا يرفع رأسنه وكان طوال الوقت يمسك يذه . 

ثم تناول الشيخ إحدى قصاصات الورق الصغيرة حيث دون تعاويذ 
مختلفة أسقطها في طبق الإحماء فوق الفحم المشتعل والعطور التي عبقت 
الغرفة برائحتها وبدأ يتمتم كلمات لم أفهمها تماماً ولم يتوقف عن تردادها 
طوال الوقت إل عندما كان يطرح على الولد سؤالاً أو يلقنه ألكلام الذي سيعيده 
بعده . ووضع قصاصة الورق المشتملة على كلمات من القران الكريم في طاقية 
الولد ؛ ثم سأله إن كان يرى شيئ في الحبر فأتاه الجواب نفب . ولكن ما هي إلا 
دقيقة حتى ارتجف الولد.خوفاً فصرخ قائلاً : « أرى رجلا ينظف الأرض » . 
فقال له الشيخ : « أخبرني ما إن يتتهي من التنظيف »؛ وجاءه رد الصبي : « لقد 
انتهى الآن ». ثم توقف الشيخ عن التمتمة وسأل الولد إن كان يعرف ما هو 
ابيرق » فلا أوما الولد إيجاباً طلبَ منه أن يقول : « أحضر بيرقأ» ففعل الولد 
ما أمر به وما لبث أن أردف : د لقد أحضر بيرقاً»» فسأاله الشيخ : «مالون 


: تكون الأرقام التي تشكل المريع السحري على الشكل التالي‎ )١( 


نلاحظ أنه كيفما جمعنا الأرقام عامودياً أم أفقياً » نحصل على الرقم نقسه : « ٠٠١‏ . 


۲۷۸ 


البيرق ؟» فأجابه الؤلد : « لونه أحمر». وسأله مجدداً أن يطلب بيرقاً آخر ففعل 
وكان البيرق - كما قال أسود اللون : وعاد الشيخ يأمره أن يطلب بيارق مختلفة 
حتئ وصل عدد البيارق إلى سبعة » وكان الولد يحدّد ألوان البيارق الواحد تلو 
الآخر فأبيض وأخضر وأسود وأحمر وأزرق . وهنا سأله الشيخ الساحر (أكما في 
كل مرة کان يطلب فيها بيرقاً جديداً). ٠:‏ « كم بيرقاً أمامك ؟» فرد.الولد : 

« سبعة ٠.‏ وكان الشيخ يضيف قصاصات الورقتين الثانية والثالثة من التعويذة فوق 
طبق الإحماء مضيفاً إليهما البخور والكزبرة فكانت رائحتهما تحرق العيون . 
ولما انتهى الولد من وصف البيارق السبعة كما بدت له طلب منه الشيخ أن 
يقول : « أحضر خيمة السلطان وانصبها». ففعل الولد وأردف يقول فوراً : 
« أری جنوداً كثيرين مع خيمهم . لقد نصبوها . ثم طلب منه الشيخ أن يأمر 
الجنود بالوقوف في صفوف ؛ فلبى الولد الطلب وقال إنه يراهم في صفوفهم . 

ووضع الساحر قصاصة الورقة الرابعة في طبق الإحماء وأتبعها بالقصاصة 
الخامسة وقال للولد : « أطلب من أحد الجنود أن يحضر ثوراً ففعل الولد 
واعلن : « أطلب من أحد الجنود أن يحضر ثوراً ففعل الولد وأعلن : « أرى 
الثور وهو أحمر اللون ويجره أربعة رجال ويضربه ثلاثة . ». ثم طلب منه أن 
يأمر بقتل هذا الثور وتقطيعه إرباً وجعل' لحمه في مقلاة وطبخه . ففعل ما طلب 
منه ووصف العملية كما تراها عيناه . وأزدف الساحر يأمر : « قل للجنود أن 
يأكلوا اللحم ». ففعل الولد ثانية وقال : « هم يأكلون اللحم . لقد انتهوا وها 
هم يغسلون يديهم » وعاد الساحر يطلب منه مناداة السلطان فلما طلبه قال .: 
« أرى السلطان يتوجه إلى خيمته على ظهر فرس كَمّيت وعلى رأسه قلنسوة 
حمراء عالية . لقد أضاء خيمته وجلس داخلها . وعاد الساحر يطلب من الساحر 
أن يحضر القهوة إلى السلطان وأن يعقد الجلسة » فأعطى الولد الأؤامر بذلك 
وأعلن أنه يرى الأوامر تنفذ . ثم وضع الساحر آخر القصاصات الست في طبق 
الإحماء . ولم أستطع تمييز آي شيء سوى كلمات التعويذة المكتوبة التي ما 
انفك يردّدها اللهم مرتين أو ثلاث عندما سمعته يقول : « إن طلبوا معلومات 
فأعملهم وكن صادقاً في ما تقول ». لك الشيخ كان يتمتم كلماته فما كنت 


1⁄۹ 


أسمعها ولم. أطلب منه أن يعلّمني هذا الفن وأنا لا أذعي معرفة تغاويذه معرفة 
كاملة . ثم وجه الشيخ كلامه لي فسألني إن كنت أرغب من الصبي أن يريني 
شخصاً غائاً أو ميتا فذكرت إسم « اللورد نلسون » الذي بالطيع لم يسمع عنه 
الولد قبل . فهو لم يتوصل إلى التلفظ بإسمه إلا بعد جهد'جهيد .. ولا حفظ 
الإسم طلب الساحر من الولد أن ينقل إلى السلطان الكلام التالي : « إن معلمي 
يحيبك ويسألك أن تحضر اللورد نلسون ؛ أحضره فتراه عيناي بسرعة قصوى » . 
ففعل الصبي ما أمر به وأسرع يضيف ET‏ 
رجلا يرتدي بذلة سوداء اللون أوروبية الصنع . والرجل فقد كتفه اليسرى». ثم 
توف هنيهة وراح يجملتق بالحبر مردفً: لاء لم بفقد شه الیسری فهو يضح 
E‏ وذهلتني دقة وصفه لأن ردن اللورد « تلسون » القارغ 

مثبت لې صدر ردائه . وهو في الواقع فقد كتفه اليمنى . وكنتُ خلت الولد 
ارکب خطاً لولم يقل ما قاله > فطلبت من الساحر أن يحدّد لي إن كانت الأشياء 
تظهر في الحبر كما تراها العين المجردة أو كما في مرآة فتنعكس ويضحى اليمين 
يساراً . فاتی رده بأن الأشياء تبان كما في المرآة » وهذا يجعل وصف الولد لا 
غبار عليه . 


. 


طلبت بعد اللورد « نلسون » مواطتاً مصرياً عاش فؤ في انکارة وات 
طويلة وكان ارتدى زينا وداهمه مرض عضال منّا أضطره إلى ملازمة فراشه طويل 
قبل حضوري إلى مصر . واعتقدت أن ذكر اسم هذا المواطن - وهومن الأسماء 
الدارجة في مصر- قد يدفع الولد إلى إعطاء وصف مغلوط عنه علما أن الولد. 
الآخر الذي وصف لي هذا المواطن المصري خلال زيارتي السابقة للساحر 
وصفه لي في زيه الأوروبي كما الزي الذي رأيته فيه أحر مرة وما الولد 
الحاضر فقال لي « آرى رجلا في تابوت مدثراً بغطاء ». وأتى وصفه معقولاً 
مناسباً » فإمًا أن يكون الرجل المعني ملازماً فراشه وإِمّا مريضاً وكان وجه 
الرجل - كما وصفه الولد مغْطَىّ فأمره الشيخ أن يطلب كشفه » ففعل 
وأاضاف « وجهه شاحب وله شاربان ولکنه غير ملتج, وهڌا صحيح جداً 
وأخذت أطلب أشخاصاً آخرين فأتى وصفه ناقصاً وإن لم يكن خاطاً في 


۸° 


مجمله E O A e‏ أكثر من الغرض 
الذي يسبقه كما لو أن نظره أل يتشر ش تدريجياً . والملاحظ أن الولد كان أكثر 
دقة في وصفه الأشخاص الذين زعم رؤيتهم في بداية وصفه ؛ فقال الساحر إنه 
من المستحيل المثابزة معه ؛ فاحضرنا ولداً غیره وجعل الناح ر المريع النحري 
في يد هذا الولد ولكنّ الولد لم ير شيا البتة.فاعلن الساحر أن الولد كبير . 

خیب آداء الساحر أملي قلیلا رغم إقراري بالحيرة والإندهاش لما فعله 
فهو لم يفاح في أدائه كما في مناسبات عديدة سابقة بحضور بعض أصدقاڻي 
ومواطنيٌ وحصل في إحدى هذه المنأسبات أن هزأً أحد المواطنين الإنكليز 
بهذا النوع من الآداء وأعلن أن لا شيء يرضيه سوى وصف دقيق لوجه والده 
الذي كان متأكداً أن أحداً من الحاضرين لا يعرفه قط . فبدا الولد يطلب اسم 
الشخص المرغوب في حضوره . فوصف رجلا في زي إفرنجي جعل يده على 
رأسه ووضع نظارتین علی وجهه وقد ثبت قدمه أرضاً ورفع الأخری أمامه کما لو 
کان یترجل عن مقعده » وأتی الوصف مطابقاً تماماً للواقع . فسبب جعل اليد 
في هذه الوضعية المميزة وجع رأس شبة ملازم للوالد ‏ وأما قدمه فمتصلبة عند 
الركبة فبسبب وقوعه عن حصانه وهو يصطاد. وأنا على يقين أن الولد وصف كل 
شخص أو غرض طلب منه على أحسن وجه » كما قام في مناشبة أخری بوصف 
« شکسبیر » وصفاً دقيقاً في لباسه وشخصه . وتتوالى المناسبات التي أثار فيها 
الساحر نفسه الدهشة في عقول معارفي الإنكليز . . وبعد فترة وجيزة عمد الساحر 
إلى تحضر الرآة السحرية في يد سيدة إنكليزية مثلما كان يحضرها في يد الولد 
الصغيرة ؛ ولم تكد تمر دقائق على تحديق .هذه السيدة في المرآة جتى أعلنت 
أنها ترى مكنسة تنظف الأرض دون أن يمسكها أحد » فذعرت وارتعدت 
فرائصها فما عادت تستطيع الرؤية في المرآة . 

أستند في سرد هذه القصص إلى تجربتي الشخصية كما تدركها مخيلتي 
وإلی ما رواه لي أشخاص رزینون وقد یخيّل للقاریء أن الولد کان يرى 
سلسلة الضور كما يعكسها الحبر ولكن ذلك غير صحيح . أو قد يظن أن الولد 
متفقمع الساحر مسبقاً أو أنه يستشف أجويته من الأسثلة المطروحة . وأستطيع 


۲۸۱ 


التأكيد أن ما في تحالف أو تعاضد بين الولد والساحر ؛ فأنا اخترت الولد من بين 
مجموعة من الأولاد كانوا مارين في الشارع. وأسرَ إليكم أنني حاولت إغواء الولد 
بهدية بهدف دفعه إلى الإعتراف بأنه لم ير في الحقيقة ما أدّعى رؤيته في 
المرآة . وكررت المحاولة مع ولد آحر في مناسبة مختلفة علني أكشف مدى 
صدقه وحصلت على النتيجة نفسها » إذ كانت التجربة تفشل برمَتها غالب 
الأحيان ؛ ولكن الولد إن كان صادقاً فى تجربة واحدة فلا بد أن ينسحب ذلك 
عامة على باقي التجارب . فما كان يفشل منذ البداية فيقدّم كلاماً مغلوطاً لا 
صحة له من الأساس » كان الساحر يصرفه على الفور مدعيا بأن الولد كبير 
للاضطلاع بهذه المهمة . وقد يظن البعض أن العطور أو جموح الخيال أو 
الخوف أمور قد تؤثر على رؤية الولد فيصف الأشياء كما يعكسها له الحبر . فإن 
كان الأمر صحيحاً كيف نفسّر إذن وصفه الدقيق المطابق علماً أنه لا يملك 
معلومات مسبقة عن الأشخاص المحدّدين . ولم ننجح في الواقع لا آنا ولا 
غيري في إكتشاف مفتاح لهذا اللغز السحري . وأتمنى على قارثي العزيز عدم 
جعل الشكوك تساور نفسه بالنسبة إلى كتابي إن هو عجز مثلي عن تقديم 
الحل المناسب 


)١(‏ وأخيراً تحققت أمنيتي ؛ وبات بمقدوري الآن أن أشرح كيفية توصلي إلى اكتشاف هذا 
اللغز . ففي « المجلة الفصلية » ۷1۷ء۸ اا٤‏ رقم ١١١‏ في الصفحتين ۲ ۲۰ 
و٣۰‏ نقرأً آقتراحاً مفاده أن الأداء السحري يتم بواسطة صور ومراة مجوفة مما يعكس 
الصور من سطح المرآة فتظهر للصبي تحت غطاء من الدخان. وأنا في الواقع لا أستطينع, 
قبول مثل هذا الكلام لأته لم يتم اعتماد هذه الوسائل في حضوري فلمًا تنه لها ؛ كذلك 
لا يمكن أن تنقلب الصور ( إلا في حال كانت مقلوية أصلاً ) فتنعكس من سطح المرآة 
ويستقبلها سطح ثانٍ لان الصبي كان ينظر إلى راحة يده فلا يرفع عینیه ؛ ویمکن بالتالي 
إستتتاج عدم تشكل الصورة فوق عامود الدخان المتصاعد ( الذي كان کبیراً وغیر کثیف ) 
بين عينه والمرآة المفترضة . والصعوبة الكبيرة في.مثل هله الحالة تكمن في كيفية تفسير 
و ظهور الأشخاص الخاصين غير المعروفين للعامة » كما لاحنظت المجلة ذلك والتي 
تضيف إشارة غريبة حول « جوانب أخرى في الصعوبة » . وأنا في الواقع متالف مع كل 
هذه الوقائع المسرودة ولكنني لم أجرؤ على ذكرها قبلا ويمكنني نشرها الآن . فلقد نجح د 


YAY 


الساحر و عبد القادر» في الواقع في تلقين اثنين من المسافرين (أحدهما یدع السيد 
« ليون دولابورد » والآخر إنكليزي أجهل اسمه ) آستطاعا القيام بأاعمال مشابهة . ولم 
أتمكن من محرفة اسم الرجل الإنكليزي . وهو نفى بالطبع كل تحالف معه وأعلن أنه كان 
يكرّر الأقرال التي علّمه إياها الساحر . 


YAY : 


الفصّلالفالث عشرَ 


طباتع الْصرت 


تتأثر طبائع .المصريين الفطرية تأثراً كبيراً بندينهم وقوانینهم وحکومتهم 
كذلك بمناخ بلادهم وجملة عوامل أخرى ولذا يضعب علينا تكوين فكرة 
واضحة حقة عنها ولا بد من الإقرار بتمايز المصريين عن غيرهم بالملكات 
الفكرية الهامة خاصة سرعة البديهة وروح الفكاهة وقوة الذاكرة٠.‏ والمصريون 
يتمتعون عامة في شبابهم بهذه الصفات الفكرية بيد أن جملة الأسباب التي 
أشرت إليها في البداية تضعفها تدريجياً 

تكمن أهم السمات الملفتة للنظر في طبائع المصربين في اعتزازهم 
الديني . نهم یعتبرون أتباع الديانات الألحرى أطفال الهلاك الروحي الأبدي 
ويتعلمون مقتهم في سن مبكرة"“ وقد ورد في القران : يا آيّها الذين منوا لا 
تتخذوا اليهود.والنصاری أولياء بعضهم أولياء بعض ومن پتولهم منکم فانه منهم 
إن. الله لا يهدي القؤم الظالمين 4 ( سورة المائدة / ۱ ) وقد یېادر بعضهم من 
باب اللياقة والتهذيب و بسبب مصالح أنانية إلى التحدث مع هؤلاء أحياناً 
فيفكون لجام عواطفهم ويجهرون بصداقات تربطهم ينصرائي ( أوروبي خاصة ) 
يحتقرونه في ذواتهم . ولا يمكننا أن نلقي اللوم على مسلمي مصر لاإزدراء 
الذي یظهرونه: حیال الأرروبيين والفزتجة عامة ۽ قهخ يحکمون عليهم من خلال 


(#) علمت أن الأطفال المصريين يتعلّمنون فى المدارس سلسلة شتائم ولعنات يمون بها 
المسيحيين واليهود وسائر الكافرين الذين لا يتبعون دين محمد . 


YA 


السواد الأعظم منهم الموجودين .في بلادهم؛؛ فما أن يكون الأوروبيون منبوذين 
في بلدانهم الأصلية وإما أن .يشتهروا بانحلالهم الخلقي ( وبالطبع لا يشمل ذلك 
الجميع ). والملفت للنظر مغاملة المسلمين لنصارى. بلادهم المتسمة 
بالكياسة +. إذ يتميز المسلمون بتسامحهم وازدرائهم للكافرين في :وقتٴ واحد 


يعتبر المسلون أن أرفع مرتبات الشرف هي في تقواهم ؛ وقد يدفع .هذا 
الشعور الديني المتقد الكثيرين بينهم إلى التظأهر الكاذب بالفضيلة والذين 
والتفاخر المرائي بالصلاح والتقوى . وتسمنع المسلم يطلق التضرعات 
والإبتهالات إلى ربه عندما لا يشغله عمل أو تلهيه محادثة أو تسلية . فإن راودت 
مخيلته فكرة ؤضيغة شريرة أو تذكرٌ عملا مؤذياً إرتكبه فقض مضجعه يتوجه إلى 
ربه طالباً مغفرته : « أستغفر الله العظيم ». وعندما لا يكون صاحب. المتجر 
مشغولاً مع زبائنه ومستمتعاً بتدخين بيبته يعمد على مرأى المارين ومسمعهم 
في الشارع إلى تلاوة سورة من القرآن الكريم أو يردّد عبازات مدح الله تجالى 
التي تعقب عادة الصلوات العادية فيعد خرزات سبحته » E‏ 
المتوجبة غليه.أمام العامة أيضاً . ويقسم المسلمون بالله غالباً ( بطريقة تبجيلية 
وبرسوله كذلك یحلفون برأس الشخض الذي يوجهون إليه الكلام 
وإذا سمع المصري ا کلاماً یثیر دهشته واستغرابه وعدم تصدیقه یصرخ 
متعجباً : « والله ؟» أو « االله » فيجيبه الآخر بالعبارة نفسها وقبل أن يبدأ 
المصرئي طحامه وشرابه أو يأخذ دواءه أو يستهل إلكتابة أو يقوم بعمل. هام يرذد 
البسملة : « بسم الله الرحمن الرحيم » ولمايفرغ من عمله يختم كلامه 
بالخندله: و الحمد لله » . وإذا اتفق ی انان غلى مجر ضعت لوان شور 
الفاتحة معا . وإذا اختلفا أو دحلا في متاهات مناقشة عرقوبية › يتدخل طرف 
ثالث أو يبادر أحد الطرفين المتخاصمين الراغب في تسوية الخلاف إلى تهدئة 
المتنازعين فيقول بصوت منخفض : « بارك الرسول وسلّم عليه » فيتابع 
المتخاصمون جدالهم ولکن باعتدال . 


وقد يطلق المصريون هتافاتهم الدينية خلال مناقشاتهم المواضيع التافهة 


Ae 


وحتی الفاسقة منها » مما يخم الإنسان غير المتالف مع طبائعهم .على الإعتقاد 
باتهم يجعلون الدين أضحزكة أو:دعابة aR‏ 2 الله. في العديد من 
أغانيهم غير المحتشمة . ولا يفعلون ذلك 'بدوافع تدز يسية بل انطلاقاً من عادتهم 
في ذكر اسم الله دائماً في كل المناسبات. التافهة التي قد تیر تثير دهشتهم أو تعبيراً 
عن. إعجابهم أمام أمر خارج نطاق مألوفهم . وقد تسمع شخصاً فاجراً فاسقاً 
يتغرّل بمفاتن أمرأة يلقاها للمرة الأولى ( في إحدى أكثر الأغنيات التي سمعتها 
في اللغة العربية بذاءة) كما فى أغنية «سبحان من جَملك بدراً كاملا!» . وليست 
مثل هذه ألعبارات غريبة عن الأغنيات المصرية ؛ والملفت للنظر في الأغنية 
المذكورة آنفاً تلك المقاربة الفاسقة في آخرها وأذكر حر ثلاثة مقاطع نثرية 
مأخوذة من قصيدة غنائية مصرية أخرى تجمع الحب والخمر في طياتها في 
تناسق وتناغم [ وهي بمعنی ] : 

« خصبتني باستقبال هو الأحلى والأجمل بعد جفائها وحَفُرها فيلت 
أسنانها ووجنتيها ورن الكاس: بين يديها اورت بقامتها الدقيقة وخصرها 
النحيل الأرق من .العود رائحة المسك والعنہر ؛ ومدّت السرير المقصب. المطرز 
فأمضينا الوقت نتحاب ونسعد . هي ظبية تركية تستعبدني وتوقعني في شباك 
هواها 1 . 

« اللهم إغفر لي كل ذنوبي وأخحطائي وكل ما نطق به قلبي ؛ ربي أنت 
ملاذي في کبوتي وأحزاني ؛ وأنت أملي ورجائي تعلم ما أقول. وما أفکر به 
أنت الرحمن الرحيم ! لا حول ولا قوة إلاأبك + فأغفر لي ياءغفار » . 

« وأحمد الرسول الرؤوف الذي اعتادت » سحابة تظليله » الرسول 
الجميل › > کم کان جمالہ کہیراً عظیماً | هو شفیعنا یوم اللحساب ؛ يوم يغخفر 
لمبغضيه الحقيرين والمشركين. فهل يتسنى لي طالما حييت مرافقة الحجاج في 
مناسکم فأعیش سعادة دائمة ! » ۰ 

لا بد من الإشارة إلى أل المصريين يستعملون صيغة المذكر في قصائدهم 
الغنائية للدلالة على صيخة المؤنث . ۰ 


۲۸٦ 


قرات هذه القصيدة الغنائية على أحد أصدقائي المسلمين وکانت صادفت 

زيارته لي بعد تدوين الملاحظات السابقة وسألته إن كان يرى من المناسب 
هذا الخلط ما بين الدين والفسوق. فاجابني : : «مناسب تماماً. فقد يروي أحدهم 
کیف ارتکب أخطاءً : م يدعو الله طالباً مغفرته ويبارك الرسول ». فطالعتة 
خخا : « ولكتها قصيدة غنائية مكتوبة أصل لتسلية الأشخاص الذين يستمتعون 
بالملذات غير الشرعية. وانظر! فإن ثنيت أوراق الكتاب إلى هذه الصفحة التي 
تمجد الفسوق تراها تقابل الصفحة التي. تمجد أمبماء الله الحسنى . والملفقت 
للنظر أن تخليد هذه الملذات الحسية وهي وليدة الخطيئة يصادف فوقَ الصفحة 
حيث صلاة الإستغفار.» . فرڌ علي صديقي ١لا‏ معنی لكلامك هذا إقلب 
الكتاب واجعل هذه الجهة رأساً على عقب» فياتي الغلاف معكوساً فتغطي 
المغفرة الخطيئة والله تعالى ذكر في كتابه العظيم و قل ياعبادي الذين 
أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة اله إن لله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو 
الغفور الرحير € ( سورة الزمر ٠٤/‏ ). وتذكرني إجابته بالملاحظة التي كانت 
تستوقفني داثما | وهي أن معظم العرب - وهم أشخاص متناقضون م ذواتهم ب 
ينتهكون يومياً شريعتهم بطريقة أو بأخرى » لإيمانهم العميق بأل كلمي 
« استغفر الله ة كفيلتان بإزالة كل انتهاك. لحرمة إالدين وكان صديقي يحمل في 
يده نسخة عن القران ؛ وبینما کنت أقلّب صفحات کتاب الله العزيز باحثاً عن 
الآبة التي ذكرها لي » وجدتها مكتوبة على ورقة صغيرة تضم بعض الكلمات 
المأخوذة.من القران وکان صديقي سيحرق هذه الورقة خشية أن تقم أرضاً 
فتدوسها الأقدام ولما سألته إن کان مسموحاً له القيام بذلك » أجابني أن 
بإمكانه حرق الورقة أو رميها في المياة المدفقة علماً أنه من :الأفضل حرقها 
فتص امد الكلمات في ألسنة دخان تبلغ الملائكة في السماء.. وقد يذكر 
بعضهم القران .بطريقة هازئِة ساخرة < جتی اکلرھم تسکا باهداب الدين 
ر . وإلیكم على سبيل المثال الجواب الملتبس في معناه الذي قاله لي 
.أحد الأشخاص عندما کک عن د ساعة » أقذّمها له هدية - ولا بدّ. من الإشارة 
إلى أن الساعة تعني في الوقت عينه د يوم الحساب » : إن الساعة آتية أكاد. 


YAV 


أخفيها لتجرّى كل نفس يما تسعى ) ( سورة طه/ .)٠١‏ 

قد نصادف في المجتمع المصري.أشخاصاً يذكرون آية من القرآن الكريم 
أو حدياً من الأحاديث الشريفة في مناقشاتهم العامة مهما كان موضوعها ولا 
يمكن قط اعتبار هذه المقاظعة في الحديث مزغجة أو رياثية كما في مجتمعنا 
الغربي عموماً ؛ فهي على العكس تدفع المتناقشين في المسائل التافهة. إلى 
الفوص في أعماق الموضوع فتستحوذ على إعجابهم وتثير مشاعرهم 
والمسلمؤن المصريون ‏ ومسلمو البلدان الأخحرى غلى الأرجح - مولعون عامة 
بمناقشة المواضيع الدينية ؛ وأشهر طريقة للترفيه عن الضيوف بين الطبقتين 
المتوسطة والغنية في .القاهرة هي في تلاوة الفقهاء لختمة من القران مقابل أجر 
يدفع لهم أو في إحياء حلقات الذكر . وقليلون هم الذين يجرؤون على الإفصاح 
عن تفضيلهم الإستمتاع بحفلة موسيقية بدلا من الختمة أو الأكر » وهم بالثأكيد 
ينحبون سماعهما والواقع أن تلاوة القران محببّة ممتعة للنفس » بيد أنني أعتبر 
أن ختمة.كاملة مضجرة للغاية . وكم تساءلت وأنا أرى هذا الحماس الديني المتقد 
للمسلمين إن كان المسلون يحاولون دفع الغير إلى الاختداء إلى دينهم وكنت 
كلما عبرت عن دهشتي حیال موقفهم اللا مبالي بالنسبة إلى انتشار دینهم 
والمناقض لموقف أسلافهم في أول عهود الإسلام أسمغ الجواب التالي : « وما 
نفع أن أهدي الاف الكافرين إلى الدين الحنيف ؟ هل يؤدي ذلك إلى ارتفاع 
عدد المؤمنين ؟ مطلقاً فالله جل جلاله حدّد عدد المؤمنين » ولا يمكن لعمل 
الإنسان زيادة هذا العدد أو تقليصه :. ولم أجازف في تقديم الإجابة لأنْ 
المناقشة من شأنها أن تقودني إلى الدجول في جدال عرقوبي لا نهاية له . 
وسمعت بعض المصريين يذكرون اية 'قرانية ¿ وهي طريقة يعتذرون من خلالها 
عن إهمالهم جعل الناس يهتدون إلى دينهم والآية هي التالية : ظ ولا تجادلوا 
أهل الكتاب إل بالتي هي أحسن إل الدين ظلموا فنهم وقولوا آمنا بالذي أنزل 
إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد وتحن له مسلمون ) ( سورة العنكبوت / 
٤٦‏ ). فلوآن المسلمين تمردوا. على هذا الأمر الديني لقادهم ذلك على الأرجح 
إلى خلافات من.شأنها أن تجعلهم أكثر تحرراً في أفكارهم وأكثر اطلاعاً ومغرفة 


AA 


يبجّل المسلون المحدثون رسولهم الأشرف أعظم تبجيل فيتسمون به 
ويتضرع العديد من متعلميهم وجاهليهم إليه آلتماساً لشفاعته . والحجاج الذين 
يزورون قبر الرسول ية يتأثرون تأثراً أكبر من أية شعاثر دينية أخرى. ويتجنب بعض 
المسلمين الأعمال التي لم يقم بها الرسول ية فيمتنعون عن أكل ما لم يأكله 
رغم التشكك بصحة تحريم هذا اللون من الطعام . فعلى سبيل المثال لم يكن 
الإمام « أحمد بن حنبل » يأكل حتى البطيخ الأحمر علماً أنه كان يعرف تماماً ألّ 
الرسول بل أكله ولكته لم يتوصل إلى معرفة إن كان عليه أكله بقشرة أو كسره أو 
قطعه . كما حرم الإمام على المرأة التي جاءته يوما تسأله عن مدی الإحتشام 
والأدب في استعمال نور المشاعل الموجودة في الشارع ليلا التي ليست ملكا 
خاصاً لها لأن الرسول ية لم يذكر إن كان مسموحاً حسب الشريعة والأاحكام 
القيام بذلك ولم يكن الإمام قد سمع بأن الرسول بل استعان بمشعل ليس ملكه 
دون استئذان الشخص المالك له . وسحرتني ذات مرة تجويفات بيبات غاية في 
الروعة والجمال فسألت صاحبها لماذا لا يضع اسمه عليها ؛ فأجابني : « معاذ 
الله ! إن اسمي أحمد ( وهو أحد أسماء الرسول ). « هل تريدني أن أدخل 
النار ؟» كذلك سمعت أن البعض يتذمر من الباشا الحالي في ختمه الناقات 
والأحصنة باسمه الخاص : « محمد علي »؛ فقال لي صديقي الذي ذكر لي 
هذه الواقعة : « إل الحديد الذي نقش عليه هذا الإسم والذي لا بد من تبجيله 
يحمل اسم الرسول وابن عه « علي » ( کرم الله وجهه ) وهو يوضع في 
النار وهذا ما يصدم ثم يجعل حاميا على رقبة الناقة مما يسبب في تدفق الدم 
على الحديد وعلى جلد الحيوان معأ . فيتدنس الإسم وعندما ييرأ الجرح فمن 
المحتمل جدأ - بل لأ يمكن تحاشي ذلك ء أن تضع الناقة عند انبطاحها رقبتها 
على شيء غير نظيف | » . كذلك يمتنع المسلمون عن طبع كتبهم لمشاعر دينية 
متقدة مشابهة . فنادراً ما تغفل كتبهم ذكر اسم الله ( ولا أذكر رؤيتي لكتاب واحد 
منها) . 


وهم يتبعون قاعدة عامة تقضي باستهلال كل كاب بالبسملة أي «يسم 
الله الرحمن الرخيم) والتمهيد للمقدّمة بالحمدلة ومہاركة الرسول . فالمسلمون 


1۸۹ 


يخشون أن يكون الحبر المستخدم في عملية طباعة اسم العزيز الجليل أو الورق 
المخصص لطباعة اسم الله تعالى أو بعض آيات الفرقان من النوع الرديء 
القذر . ويخاف المصريون أن تصبح كتبهم رخيصة بخسة عند طباعتها فتقع بين 
أيدي الكافرين ؛ وتصدمهم فكرة استعمال فرشاة مؤلفة من شعر الخنزير ( وتلك 
طريقة طبقها المصريون في البداية ) لتثبيت الحبر في كتابة اسم الله أو كلماته . 
لذلك » كانت الكتب تطبع في مصر بأمر من الحكومة فقط ؛ بيد أن السماح 
بالطباعة شمل اثنين أو ثلاثة من المصريين كانوا تقدموا بطلب رسمي لاستعمال 
مطابع الحكومة . وأعرف بائع كتب مصري كان يعبر لي دائماً عن رغبته بطباعة 
بعض الكتب التي من شأنها أن تعود عليه بالربح الوفير » ولكنه لم يجرؤ على 
الإقدام على مثل هذا العمل بسبب انتهاكه الشريعة حسب اعتقاده . 


يدهشنا | التبجيل الكبير الذي يبديه المسلمون للقران . فهم منتبهون 
متيقَظون دائماً لعدم إمساکكه أو التمنطق به فيتدلى تحت منطقة الحزام ¢ 
ویضعونه في مکان عال نظیف ولا یجعلون قط کتاباً ثانیاً فوقه . . وتسمعهم 
يرذدون إن أرادوا الاستشهاد ببعض الآيات البينات من القرآن الكريم : : «لقد 
قال الله جلاله في کتابه العزیزه . ویعتبرون أنه من غير اللائق قط أن يمسّه يهودي 
نصراني أو أي شخص غير مؤمن في العقيدة الإسلامية ؛ وقد يعمد البعض طمعاً 
وإن نادراً - إلى بیع نسخ من القران لمشل هؤلاء الأشخاص . ولا يجوز أن 

يلمس المسلم القرآن إل في حالة التطهر . وقد ورد في الكتاب العزيز :}ل 
یمه إل المطهرون 4 ( سورة الواقعة /) وتطبع هذه الآية عامة على 
الغلاف وينسلحب ذلك على أي غرض نقشت عليه آيات من القرآن وتجدر 
الإشارة إلى أن القطع النقدية العربية القديمة تحمل نقوشاً من القران أو شهادة 
الإيمان ر أي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله ) علماً أن 
هذه العملة المعدنية لم تكن حكرأً على المسلمين بل شملت كذلك النصارى 
واليهود » ولكنني علمت أمر الإدانة القاسية لمثل هذا التصرف ولمَا سأالت 
أحد أصدقائي المسلمين إن كانوا يعتبرون التين مفيداً للصحة أجابني «أولم 


4۰ 


يُذكر التين في القرآن » والله يقسم به  :‏ والتين والزيتون ) ( سورة 
التين )١/‏ . 


لا شك أن المسبلمين المحدثين يتميزون عامة بتقواهم العميقة رغم 
الخرافات العديدة المتضاربة التي يؤمنون بها وأظن أن قليلين هم المسلمون 
غير المؤمنين. ولا يجرؤ هؤلاء على المجاهرة علناً بعدم إيمانهم خوفاً من أن تطير 
رۋوسهم بسبب ارتدادهم عن خط الدين الحنيف . ولقد سمعت عن اثنين أو 
اثلائة أشخاص أعلنت ردتهم بسبب علاقاتهم النتينة مع الأوروبيين > کما 
التقيت بأحد أتباع المذهب المادي فدارت بيننا مناقشات طويلة . وقد ذكرت في 
فصول سابقة من هذا الكتاب ممارسات عديدة تعكس الشعور الديني العميق 
السائد بين مسلمي مصر . ولا ينفك المتسولون في مصر يطلقون الدعوات 
الدينية وبحذو حذوهم باثعو الخضار والفاكهة . وكم سحرني صوت الحارس 
الليلي للحي القاهزي الذي كنت أسكنه خلال زيارتي الأولى لهذه البلاد بجماله 
ورخامته !. وکنت اُسمعه نادي r e a E SE i j‏ 
وأما الحارس الليلي الحالي فيكتفي بالدعاء : « يا حي يا باقي ». والكثير يقال 
عن الطبائم الدينية للشعب المصري الذي أحاول جاهداً تقدیمه . ولا بد من 
الاعتراف بتدني الشعور الديني بينهم وبين المسلمين الآخرين عامة . ويلاحظ 
كل من اعتاد التحادث مع المسلمين المحدثين بعيداً عن أي تكلف وتصنع أنهم. 
يدرجون الملاحظة التالية : «.إنها نهاية العالم ولقد وقع العالم في 
الكفر » . فهم مقتنعون تماماً بأل الحالة التي وصلت إليها ديانتهم اليوم أكبر دليل 
على دنو نهاية العالم وتدلّ الملاحظة التي أوردتها في فصل سابق عن بعض. 
أتباع الوهابيين وهم من المسلمين الأوائل على انحراف عامة المسلمين 
المحدثين عن التعاليم التي حدّدها القرآن الكريم لأتباعه . 

يظهر المسلمون أناة كبيرة في مصائبهم ونوائبهم 'إيماناً منهم بالقضاء 
والقدر » فتراهم ينصاعون بثبات وجلد مميّزين يقربان من اللامبالاة ويكتفيان 
بتنهيدة للتعبير عن عميق حزنهم ويذكر الله : « الله كريم » ؛ بينما تقس 


۹۱ 


المسلمات عن أتراحهن وأحزانهن بالولولة والعويل . وفي الوقت الذي يلوم 
النصراني نفسه على کل حادث مشؤوم یظن أنه أوقعه على نفسه أو کان بإمکانه 
تجنبه » يحتفظ المسلم برباطة جأشه وصفاء ذهنه أمام قواصم الدهر . فإذا تبه 
لدنو آجله واقتراب اعت لا يتزعزع انصياعه قيد أنملة فيناجي ربه خالقه نالا : 
د إتا له وإنا إليه راجعون ه. وإذا بادره أحدهم بالسۇال عن صحته يجیبه : 
« الحمد لله » الله كريم » ولإ يمنعه إيمانه بالقضاء والقدر من إقدامه على أية 
خطوة بهدف تحقيق الهدف الذي وضعه نصب عينيه وإن لم يكن مطلقاً أو غير 
مشروط . كذلك لا يجعله إيمانه بالمكتوب متهوراً في تجنب المخاط » لان 
القرآن يمنعه من التهور واللامبالاة : ظ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) ( سورة 
البقرة / ٠۹١‏ ) إلا في بعض الحالات كما في حالات تفشي الطاعون وأمراض 
أخرى خطيرة » فالرسول ية أمر أتباعه. بعدم دخحول المدينة التي يتشر فيه 
هذا الوباء أو الخروج منها . ويحبذ المسلمون الحجر الصحي وإن كان 
معظمهم يدينه 

يجرد الاعتقاد بالقضاء والقدر المسلم من كل تسليم أو افتراض بالنسبة 
إلى أعماله أو أية أحداث أخرى فى المستقبل . فلا تسمعه قط يتحدٿ عن أي 
عمل ينوي الإقدام عليه أو أية أمنية غالية يتأمل تحقيقها دون أن يختم كلامه 
ب د إن شاء الله ۾ كذلك عندما يتحدث عن أمر ماض, غير متأکد منه'» يستهل 
کلامه'ویختمه ب « ٳنالله بكل شيءٍ علیم » 

يولي المصريون أعمال البر والإحسان والتصدق.على الفقراء والمساكين 
مكانة بارزة وهي فضائلى يمليها عليهم دينهم فيرسّخها غي قلوبهم ويتحمَس 
المسلمون لإعطاء الزكاة للمحتاجين والتخقيف عن إخوانهم من المعوزين. 
فينتظرون مكافاة مقابلها في الجنة أو أنهم يقدّمون الزكاة حسنة لوجه الله تعالى 
ويمكن القول من الهبات والحسنات المقدّمة للسّكان إل عدد المتسولين كبير في 
القاهرة . وتقام سبل الماء ( مفردها سبيل - وهو عبارة عن نافورة للشرب يروي 
المارة بمائها عطشهم ) فإذا بها كبيرة أنيقة في العاصمة وأكثر تواضعاً في بنائها 
في القري والحقول . 


4۲ 


سرتني كثيراً في أول احتكاكي بشعب مصر معاملته الإنسانية للأعاجم من 
الحيوانات . فلا تستغربنُ رؤية مصري يجمع ثوبه الفضفاض تحاشياً لملامسته 
الكلب النجس » ومع ذلك لا يض بقطعة خبز يقتطعها من طعامه ويرميها لهذا 
الحيوان المسكين . ولم تكن جرائم القتل والسرقات وغيرها من الفظائع منتشرة 
كثيرا في المجتمع الصري . وللأسف ألاحظ اليوم أن عامة المصريين يسيرون 
نحو الأسواأً في إظهار أنانيتهم تجاه البهائم وإخوانهم في البشرية . ويبدو أن 
قساوة المعاملة التي تظهرها الحكومة ادت _ كما كان متوقعاً - إلى ارتقاع نسبة 
الجرائم بين السكان . ولكنني أميل إلى الاعتقاد أن لمسلك الأوروبيين تأثيراً 
ارا ؛ فنا لم أشهد معاملة قاسية تجاه الأعاجم من الحيوانات إلا في الأماكن 
التي يقيم فيها الفرنجة أو يترددون إليها ناتمرار كمناطق الإسكندرية والقاهرة 
وثيبية ( الطيبة ) . وإنه لمن المؤسف رؤية البغال المسكينة التي تنقل الأوساخ 
والنفايات في القاهرة وقد ارتسمت الجروح واضحة في أجسامها كالدملات 
فتقرّحت بسبب الحبال الغليظة المصنوعة من ألياف النخل والمربوطة إلى مؤخر 
السّرج المع لنقل الأحمال على ظهوز الدواب . ويضرب الصبية والرجال 
الكلاب المارة فى الشوا ابع حا بالضرب ب فحسب كذلك يتسلن الأظفال بمضايقة 
القطط التي ما انقگوا يدللونها سابقا(“ وأمّا حوادث السرقة وجرائم القتل 
فکانت تحصل كل أسبوع تقريباً طوال شهرين أو ثلاثة e‏ هذه 
البلاد . ولجا معظم حكام المناطق الأتراك إلى ممارسة شتى ألوان التعذيب 
والتنكيل بالفلاحين . ولكن الفلاحين أظهروا رعونة ة أكبر واستبداجاً أكثر عندما 
تسلموا مقاليد الحكم من أسلافهم الأتراك حتی قیل إنهم « أكثر مقتاً ولعنة من 
الأتراك » 


» تجدر الملاحظة إلى أن « بورکهارت » أخحطا عندما ذكر في كتابه « الأمشال العربية‎ )١( 
أن الاطفال في الشرة ق (في مصر مثلم يعذبون الثعابين‎ ۳ pãر‎ Arabic proverbs 
فيحيسونها في كيس جلدي ويلقون فوقها الجير غير المطفا ثم يصبون الماء. وفي الواقع لم‎ 
أعثر على واحد بمشل هذه الفظاعة . ولا أظن الصبية في مصر يجرؤون على وضع‎ 
= ثعبان في كيس ( فهم يخافون جداً من هذا النوع من الزواحف ) أو يعطون قروشاً‎ 


4۴۳ 


ومن المفارقات رؤية الكلاب المشردة تضرب في شوارع القاهرة ورؤية 
الرجال - ومعظمهم من الفقراء - يطعمونها الخبز عندما تكون هادئة مسالمة ؛ 
ونجد في كل منطقة من العاصمة أحواض ماء صغيرة يتم ملؤها يومياً لكلاب 
ويحصل « السا » في كل شارع من شوارع المدينة حيث ترتصف المتاجر على 
مبلغ زهید شهریاً من أصحاب هذه المتاجر لرش الشارع بالماء وملء الأحراض 
للكلاب المتتزهة في الشارع . كذلك نعثر على حوض ماء مخصص للكلاب 
تحت كل محل « شربتلي » ( بائع الشربات ) . ولا بد من الإشارة إلى أن. 
الكلاب التي لا أسیاد لها بمعظمها في القاهرة تتعاضصد في مجموعات منبظمة 
ومميزة ؛ فتثولى كلاب كل مجموغة منطقة معينة أو حياً في المدينة » فلا تتوانى 
قط عن ملاحقة الكلاب الغريبة التي تخولها نفسها الإقتراب من الحي التي تقوم 
بحراسته . وتكثر هذه الحيوانات في القاهرة ؛ وتتحاشى هذه الكلاب الإقتراب 
من الناس أو ملامستهم وکانها تعلم أن معظم سکان المدينة يعتبرونها وسخة 
نجسة ولكنها غالباً ما تنبح في وجه الشخص المرتدي بذلة إفرنجية وهي تزعج 
كل فن يمر في الشوارع ليلاً. والكلاب معتادة على أكل الفضلات التي ترمى إليها 
من ملاحم الجزارين والمنازل . وتطوف كلاب عديدة بين أكوام النفايات. حول 
العاصمة » فتنقض تنهش جثث الجمال والبغال الميتة وتشاركها النسور في 
وليمتها . وتكون هذه الكلاب ترابية اللون ويبدو أنها تشبه أبناء آوى شكلا 
وتصرفا 

لاءيمتنع المسلمون الذين يعتبرون الكلب نجسأً عن الاحتفاظ به لحراسة 
منازلهم ويعتبرونه أحياناً حيواناً أليفاً وقد وقعت حادثة طريفة غريبة من هذا 
النوع مؤخراً فلقد اتخذت إحدى النساء التي لا ولد أو زوج يسليها ويؤاسيها 
لنفسها كلبا تصحبه معها كيفما اتجهت. ولكن الموت داهم صديقها الوفي فابت 
نفسها الحزينة إلا أن تدفنه . ولم ترض الاكتفاء بدفنه في التراب دون مراسم 


د لأحدهم ليقضي عليها بهذ الطريقة . وقد.يكون المثل الذي أورده بوركهارت يشير إلى 
طريقة القضاء على الثعابين من غير باب الهواية أو الرياضة . 


4٤ 


جنائزية بل أصرت على أن يوارى جدث الرحمة كأي مسلم فينزل في ضريح 

محترم في مدفن الإمام الشافعي الذي ينظر إليه المصريون نظرة تبجیل وتقدیر 
خاصة . فغسلت الكلب حسب القواعد المتبعة في حال وفاة المسلم ثم لفته في 

كفن وبعثت تجلب نعشا تضعه فيه وقامت باستئجار نساء نادہات وراحت تندب 

معهن كلبها المرحوم . ولما انتهين من الندب ر وقد أثار الندب حيرة جيرانها 
الذين لم يستطيعوا معرفة الشخص المتوفى في منزلها وهم لا يستطيعون الدخول 

لأنها لم تختلط معهم قط)» دفعت للفيف من المرتلين ليرأسوا مراسيم الجنازة 

ولصبية المدارس لحمل القران مام النعش وتلاوة بعض آياته . وانطلق الموكب 
الجنائزي في انتظام تام وضمَ صاحبة الكلب المتوفى والنساء الباكيات النادبات 
بأجرتهن » وسار الجميع وراء النعش فشق صراخهن السماء . ولم تكد الجنازة 
تتقدّم بضغ خطوات حتی تجرات إحدى النساء فسألت عن المرحوم فطالعتها. 
المحزونة بالجواب التالي : دنه ابني المسكين». فاتهمتها السائلة بإطلاقها كذبةء 

فما کان من الأم الثكلى إلا أن اعترفت لها بان المرحوم هو كلبها ورجت جارتها 
الفضولية ال تفشي السر ولكن هيهات أن تحفظ إمرأة مصرية السر في قلبها 
وأيّ سر ! فشاع السر بين المتفرجين والجماهير المحتشدة فتجمعرا وهم معكرو 
المزاج وأوقفوا الجنازة . فصبَّت المولولات من النساء والمرتلون من الصبية جام 
غضبهم على مستخدمتهم ( وكانوا أمنوا المال في جيوبهم ) لاستخفافها بهم ؛ 

ولولا تدخل رجال الشرطة لكانت المسكينة ذهبْت ضحية الغضب الشعبي 
العارم(“ 


والأمر المثيز في القاهرة أن يتولّى القاضي رعاية القطط المشردة على 
نفقته التامة تقريباً وتم إخضار كم فن فضلات الطعام ظهيرة كل يوم إلى 
الباحة الكبيرة الواقعة مام المعحكمة وتجمع اله طط لتتناول منھها . وقد أوصی 
السلطان د الظاهر بيبرس » ( وعلمت ذلك من باش كاتب القاضي ) بحديقة 


> حالة مشابهة مفادها أن تركياً دفن كلبه المفضل في حديقته‎ 0'٠٠0! ذكر « دربلٰ»‎ )١( 


40 


عرف م بغيط القطة » الراقعة بالقرب من الجامع شمالي القاهرة لتسرح الق طط 
فيها وتمرح . ولكنْ ورثة هذا الغيط دوا إلى يج اکر فن مرة ؛ فالموصى 
لهم باعوه بحجة عدم إنتاجيته إلا في حال دفعت أموال طائلة لإصلاحه . وبات 
الغيط .ينتج اليوم « جكراً » ( وهو الرسم البدلي ) من خمسة عشر قرشاً في السنة 
يعود ريعه للحفاظ على القطط المشردة . . وتقع على عاتق القاضي كامل نفقات 
إعالة هذه القطط . فهو يعتبر بحكم مركزه حارس كافة الثركات الخيرية ولا بد 
آنه يعانيٰ الأمرين من إهمال أسلافه . ولقد بذأت محرا عملية إطعام القطط 
تشهد عدم تناسق ملحوظ ؛ فإذا ما رغب بعضهم بالتخلص من قطتهم يأخذونها 
و يرسلونها إلى منزل القاضي ويفلتونها في الباحة الكبيرة . 


سبق وتحدثت في فصل سابق عن روح التعاطف والمودة التي يبديها 
المصريون تجاه بعضهم البعض . وهم يظهرون احتراماً للغرباء الين لا 
يلتزمون بعاداتهم وتقاليدهم عند مخاطبتهم ولكنهم يدون برودة وتحفظاً أثناء 
مجادثتهم . وهم غالبا ما يكشفون عن فضول وقح مع هؤلاء الأشخاص وحتى 
في حلقاتهم الخاصة ؛ فتراهم یخافون إلى أبعد الحدود استشارة الأعداء 
ضدهم مما يدفعهم إلى التعاضد مع بعضهم البعض وإن كان في تعاضدهم هذا 
إجرام . 


يدخل المرح في تركيبة شخصية الشعب المصري وقد يبدي بعضهم 
إزدراءً کبیراً لأساليب التسلية التافهة العبثية › ولکتهم يتمتعون بأنواع اللهو 
هذه ؛ والمدهش نهم يتسلون بسرعة هائلة . وهم يبتهجون في حلقات 
الصخب والاهتياج . وقد لا تدخل الاحتفالات الشخبية البهجة إلى قلب الإنسان 


د بكل هيبة وإجلال ؛ فاتهمه القاضي باه دفن الحيوان متبعاً المراسيم الجنائزية عند دفن 
رجل مسلم . ولكن التركي أفلت من العقاب ( وكان قاسياً على الأارجح ) عندما آخبر 
القاضي أن كلبه ترك وصيته ويترك للقاضي بموجبها مبلغاً معيناً من المال . -غ1)هناطن8) 
qùe Orientale, ART. CADHI)‏ . 


ذي الثقافة العالية في الوقت الذي يفرح فيه المصريون كثيراً بهذ الاحتفالات 
ویستمتع أبناء الطبقات الدنيا بتدخين البيبة واحتساء القهوة بعد عناء النهار 
ومشاغله م رواد المقامي 


ولا ننسى حسن الضيافة الذي یتمیز به أبناء الشرق عامة ويستحق أبناء 
مصر الثناء عليه . ويعرّفون الضيف أو الزائر الذي يحل في ديارهم 
« بالمسَافِر » . ولا تظنن أن المصري يجلس لتناول طعامه وغريب في منزله فلا 
يدعوه إلى مشاركته الطعام إلا في حال كان الغريب خادماً أو في مرتبة وضيعة » 
فيتشارك الطعام عندئذ مع الخدم . وإنه لمن الخزي والعار بل إنه انتهاك صارخ 
لقواعد الآداب أن يمتنع المسلم عن إعطاء الأمر بإعداد طاولة الطعام في الوقت 
المحدد بسبب وجود زاثر . ويتناول أبناء الطبقة المتوسطة أحياناً طعام عشائهم 
إن كانوا يعيشون غيشة منعزلة أمام أبواب منازلهنم فيدعون كل مار مهيب الطلعة 
إلى مشاركتهم الطعام . وتلك عادة شائعة أيضاً بين أبناء الطبقات الدنيا . ولا 
يعرف أبناء المدن الكبيرة عادة الضيافة هذه بسبب توفر الوكالات والخانات حيث 
يمكن للغريب المبيت فيها والحصول على الطعام بكل سهولة . وما الغريب 
الذي يصل إلى إحدى القرى »› فيحل المسافر ضيفاً على شيخ القرية أو أحد 
سكانها ‏ وأما إن كان الضيف شخصا من الطبقتين المتوسطة أو الخنية أو غير فقير 
معدم كثيرأ » فيقدّم هدية إلى خدم مضيفه أو إلى مضيفه نفسه ولا يعرف أبناء 
الصحراء عادة تلقي الهدية من الضيف .. إذ يحق للضيف حسب السّنة طلب 
الضيافة من أي شخص قادر على استقباله لمدّة ثلاثة أيام . وما استضافة إبراهيم 
للملاثكة الثلاثة كما وزد في التوراة سوى صورة مثالية عن عادة استضافة الشيخ 
البدوي للمسافرين الوافدين إلى خيمته . فهو يأمر زوجته أو غيرها من النساء 
فورأً بإعداد الخبز وذبح خروف أو أي حيوان آخر وطهوه بسرعة . وفي غمضة 
عين يحضر الحليب وألؤان الظعام الأخرى إضافة إلى الخبز واللحم المشوي 
أمام الضيوف الكرام الذين يطاون. أهلا ويحلّون سهلا فإن كان الضيوف 
الأعزاء ينتمون إلى مرتبة رفيعة » يقف الشيخ البدوي إلى جانبهم وهم يأكلون 
كما فعل إبراهيم مع .الملائكة . وقد يسمح البدو بإيذاء أنفسهم أو عائلاتهم ولا 


4۷ 


يسمحون قط بإساءة معاملة ضيوفهم وهم تحت حمايتهم . ولا يتردد بعض 
العربان عن التضحية بعفة زوجاتهم من أجل عيون ضيوفهم . ويمكنني التأكيد 
أن بعض سكان قبيلة « بشارين » ( الذين يسكنون في قسم كبير من الصحراء 
بين النيل والبحر الأحمر) يقدمون بناتهم العذارى لضيوفهم بدوافع حسن 
الضيافة وليس بدافع تأاجيرهن 

عرفت القاهرة طبقة من الأشخاص د الطفيليّة » أو « الطفيليين » الذين 
يستغلون حسن ضيافة مواطنيهم › فيعيشون من حياة التطفل ؛ ولكن هذه الطبقة 
تقلّصت كثيراً فى الفترة الأخيرة . وتكاد لا تخلو حفلة واحدة لا يكون فيها هؤلاء 
الوجهاء الفاضلون حاضرين ؛ وتستحيل استمالتهم للإنسحاب من الجموع إلا 
ذا قدّمت لهم هدية مالية وهم طوافون جوالون في أرجاء البلاد ولا قرش صاغ 
واحد في جيوبهم ؛ ؛ فيقحمون أنفسهم في المنازل الخاصة كلما رغبوا في تناول 
وجبة طعام أو تراهم يحتالون لهذه الغاية . ولقد علمت بقصة اثنين منهما قرّرا 
من فترة بسنيطة التوجه إلى طنطا لنحضور احتفال «' السيد البدوي » ؛ والرحلة 
سهلة لن تكبّدهما عناء أكثر من يومين ونضف اليوم من القاهرة . ومضى 
الطفيليان يمشيان الهوينى حتى ؤصلا إلى مدينة « قليوب » في آخر النهار الأول 
لرحلتهما وكان داهمهما وقت العشاء فاحتارا فى كيفية تدبيره . فتوجه أحدهما 
إلى القاضي ولما حیّاه سأله : « يا أيها القاضي ؛ آنا شاف ا الشرقية ومتوجه 
إلى مصر ؛ ومعي رفيقي وهو مدين لي بخمسين کيساً يرفض ان يعطيني |ياها 
علما أن الأكياس في حوذته وأنا في أمس الحاجة إليه الآن » . فسأله القاضي 
« وأين صديقك؟ » فأجابه الشاكي :.« هنا » في المدينة» عندهاء أرسل 
القاضي رسولا ليحضر المتهم وكان توفع في سره بدل أتعاب مهم عن حكمه في 
هذه القضية » فأمر بإعداد وجبة عشاء فاخرة كما يفعل القضاة في المدن 
والبلدات في مثل هذه الظروف . وذعي الرجلان إلى تناول طعام العشاء وناما 
قبل النظر في القضية . وتم في صباح اليوم التالي إستجواب الطرفين . واعترف 
المتهم أنه كان في حوذته الخمسين كيسا التي يملكها رفيقه وأردف أنه مستعد 
للتخلي عن هذه الأكياس التي باتت ت تشكلل عائقاً عليه » فهي مجرد أكياس ورقية 


4۸ 


يباع البن فيها . ثم.أاضاف : « إننا طفيليان » فغضب القاضي أشد الغضب 
وطردهما بسرعة . 


يلتقي المصريون مع عرب البلدان الأخرى عامة غند نقطة نلومهم عليها 
نحن أهل الغرب ( حسب نظام أخلاقياتنا ) وتكتسي أهمپة كبرى في نظرنا وهي 
عدم الإقرار بالجميل"“ ونا أميل إلى الظن أن إنكار الجميل ناجم عن طبائم 
البدو وعادة حسن الضيافة والكرم والاعتقاد الشائع بان هذه الميزات واجبات 
مطلقة ومن الخزي والخطيئة إهمالها . 


يتميّز النصريون باعتدالهم وعدم إفراطهم في نظام غذائهم . فانا لم 
أصادف منذ وصولي الأول إلى هذه البلاد مصرياً أو مصرية في حالة السكر إلا 
إن تعلق الأمر بموسيقي في حفلة أو راقصة أو مومس حقيرة . وبديهي القول إن 
المصريين مقتصدون جدا فهم يحترمون الخبز (« العيش ») ويعتبرونه عصب 
الحياة » ويحاولون قدر المستطاع عدم تبدید حتی فتاته .. ولقد صادفت فاا 
مصرياً يتناول قطعة خبز صغيرة سقطت سهواً في الشارع أو الطريق العام فيقبلها 
ویرفعھا فوق جبهته ثلاث مرات ثم یضعها عند حافة الطريق حتى يمر كلب جائعم 
فيلتهمها بدلا من آن تدوسها أقدام المارة . وقد روى لي بعضهم حادثة مثيرة 
حول الإجترام اللا معقول الذي يكنه المصريون للخبز وأعتقد شخصياً أنه 
یصعب تصدیق مثل هذه الرواية. ومفاد القصة أن شخصین کانا جالسین مام باب 
منزل سيدهما يتناولان طعام عشائهما عندما لاحظا أحد المماليك من البكوات 


)١(‏ تجدر الملاحظة أن هذا الكلام يتضارب مع الإمتنان الكبير الذي يكنه العرب لخالقهم ؛ 
وقد يبررون مرقفهم « بانهم مجبرون على معاملة إخزانهم في البشرية أحسن معاملة كما 
تقول شريعة الله ؛ ولكنهم لا يستطيعون مطالبة خالقهم بأي جميل » . وحدث يوماً: ان 
امنب ملاذاً لبدوي کان یخاف علی حیاته ؛ ولم غادر لم ببادرني بادنی کلمة شکر . - فهو 
لو فعل لكان ظن أنتي في وضعية فقيرة واعتبر عملي وكأنه واجب مفقروض . لذا يكتفي 
العربي بشكر المحسن الكريم الذي يقدم. له مساعدة بالدعاء له بطول البقاء والعمر 
المديد . 


14% 


يدنو منهما على صهوة حضانه وحوله العديد من قواده . فهبٌ أحد الخادمين 
وأقفاً احتراماً لهذا البيه العظيم الشأن » فما كان من هذا الأخير إلا أن حدجه 
بنظرة استهجان وصرخ في وجهه : « أيهما أكثر احتراما الخبز الذي أمامك أم 
أنا ؟» ؤلم ينتظر جواب الخادم وأعطى إشارة بيده فهمها مرافقوه فقطعوا رأس 
المذنب المسكين على الفور . 


يشتهر المسلمون المصريون المنتمون إلى الطبقتين الغثية والمتوسطة 
بنظافتهم الكبيرة ؛ أمَّا أبناء الطبقات الدنيا فأاكثر نظافة من أبناء البلدان الأخرى . 
فلو لم تكن النظافة نقطة مهمة في ديانتهم لما كانوا أدرجوها على الأرجح في 
قائمة اعتباراتهم وعلينا ألا نسارع في الحكم على المصريين من خلال ما 
عرضناه في فصل انف عن الحالة الوسخة التي يترك فيها المصريون أولادهم 
تعتبر عملية الوضوء الدينية حكيمة في فرضها » فالنظافة الشخصية مفيدة 
للصحة في الطقس الحار . ويحرص المصريون عامة على تجنب كل ما يعتبره 
دينهم نجساً ملوثا وأبرز اعتراضاتهم على شرب الخمر هي أن الخمر غير 
نظيف » ولا أخحال أحداً يستطيع دفع المسلم إلى أكل شيء من لحم الختزير إلا 
برشوة مالية كبيرة ما عدا فلاحي « البحيرة » ( الواقعة غربي فرع النيل الغربي ) 
الذين يأكلون بمعظمهم لحم العفر ( الخنزير البري ) والجرذان ولفتت نظري 
ذات مرة ملاحظة أبداها أحد المسلمين حول موضوع الخنزير وقد لاحظ أن 
الفرنجة مفترون أكثر . فالمعروف أن من عادة هؤلاء أكل لحم الخنزير » بيد أن 
بعض المفترين في مصر يؤكدون أن الفرنجة لا يكتفون بأكل لحم الخنزير 
الوسخ فحسب بل یأکلون جلده وأحشاءه ونشربون حتی دمه فلما لم.أنفِ 
اتهامه » أخحذ يلعن الكافرين لعنة صادرة عن القلب › فجعلهم في أدرك دركات 

لا بد من الملاحظة أن معظم الجزارين الذين يزودون سكان العاصمة 
المسلمين باللحم هم من اليهود . وكان اشتكى منذ سنوات واحد من أبرز 
العلماء المصريين إلى الباشا بهذا الخصوص ورجاء أن يضع حداً لهذا 


f 


الموضوع . ولمّا سمع عالم آخر أن العالم السابق توجّه ليرفع شكواه إلى الباشا 
تبعه وأصر.آمام الباشا أن ليس في الأمر صفة غير شرعية . فطلب منه الباشا [براز 
دلیل. يئت کلامه . فأاجابه العالم الثاني م إن .دليلي أبرزه من کلام الله : 

ط فکلوا مما.ذکر اسم اله عليه إن کنتم بایاته فؤمنین ) . (سورة الإنعام / 
۸ ). ثم أستدعى الباشا كبير الجزارين الیهود فساله إن کان یردد کلاماً معینا 
قبل ذبحه الحيوان . فاجابه :نعم » نحن نذکر دائماً اسم الله كالمسلمين 
فنقول : « بآسم الله ! الله أكبر !» ولا نقتل حيواناً بطريقة أحرى غير ذبح عنقه » 
فما كان من الباشا إل أن رفض شكوى المدعي . 


جرت منذ يام حادثة مفادها أن رجلا کان ي يشتري فطيرة من أحد الخبازين 
في القاهرة فرآه بُخرج من فرنه طبقاً يحتوي على لخم خنزیر کان يخبزه لأحد 
الفرنجة ؛ فافترض الشاري أن تكون الفطيرة قد لامست هذا اللجم الوسخ 
فلوثته . فانطلق على الفور وأحضر جندياً من أقرب مخفر ومثل الخباز الذي 
اعترض على ذلك ر فهو كان يجهل وجود.لحم خنزير في الفرن ) أمام الضابط 
الذي اعتبر أن القضية مهمة فأحالها إلى. ديوان الباشا ؛ وبذوره أحال رئيس 
الديوان المتهم إلى المحكمة نظراً لصعوية الحكم فيها وطابعها الجدي 
وارتأى القاضي استشارة المفتي الذي أصدر الحكم التالي : « إن كل أنواع 
الأطعمة غير النجسة بالضرورة تصبح نظيفة من أي تلوث عند فلامستها النار › 
ومن هذا المنطلق نعتبر أن كل غرض تجتمع فيه هذه الصفات في الفرن نظيقاً 
لدی خبزه حتى ولو لامس لحم الخنزير» . 


تلقى الباشا:منذ فترة قصيرة مجموعة من الفرش والوسادات المحشوة 
بشعر الحصان لديوان حريمه وفتحت السيدات إ[حدى الوسادات لمعرفة المادة 
التي تجعلهن مرنات متمددات على نحو رائع ؛ لكنهن شعرن بالقرف والإشمثزاز 
عندما وقعت أبصارهن على ما اعتقدن أنه شعر الخنزير » فأصررن على 
التخلص من الديوان بكامله كذلك قام فرنسي كان عينه الباشا الحالي منذ 
سنوات لتكرير السك باستخدام الدم لهذه الغاية ٤‏ ولم يقدم سوۍ القليل من 


۳۰1 


سکان هذه البلاد على کل السكر اللي يصنعه الفرنجة 0 كما أجبر الباشا على 
منع استخدام الدم في مصانع السكر خاصة وإحلال بياض البيض مكانه . 
ويستخدم بعض المصريين السكر الأوروبي لجودته وتفوقه على السكر المصري 
متذرعين بال ما هو نظيف في الأصل يصبح نظيفاً ثانية بعد التلوث . ولكنني 
مضطر للإحتفاظ بالسكر المصري الخشن لتحضير الشربات لزواري الذين 
يدخل بعضهم في متاهات مناقشة طويلة معي بهذا الخصرص . 


يعمد المصريون بعد غسلهم الثياب إلى صب الماء النظيف عليها وتكرار 
أن « أشهد أن لا إله إل الله وأشهد أن محمداً رسول الله ». ولقد ذكرت عادات 
مختلفة يتبعها المصريون حفاظاً على النظافة في حديفي عن ديانتهم علما أن 
معظم هذه العادات معروفة في العالم . ولكن على الرغم من هذه المبادیء 
والممارسات النظيفة:وعادة المصريين في التوجه إلى الحمام » فلا يغيرون 
ملابسهم الكتانية غالبا كما سكان المناخات الشمالية الأقصى الذين لا حاجة. 
بهم إلى تغيير ثيابهم كثيراً ء فهم يتوجهون غالب الأحيان إلى الحمام في قميص 
وسخ ويعيدون بعد اغتسال طويل لبس القميص عينه 


وأمّا العاطفة البنوية فهي أبرز سمات الشعب المصري . ولقد تحدثت في 
الفصول السابقة عن الاحترام الكبير الذي يظهره الأبناء لآبائهم . كذلك يبدي 
الشباب والصغار احتراماً مماثلا للمتقدمين في السن خاصة للرجال ذوبي المكانة 
البارزة والأتقياء ورجال الفكر . 


يفيض حب الوطن خاصة حب المنزل في قلؤب المصرنين المحدثين 
وتطغى الرهبة في نفوسهم من فكرة هجرهم أرضهم.الأم وقد سمعت عن 
مصريين عقدوا العزم على زيارة بلد أجنبي بحثاً عن'منافع طائلة يجنوها في 
غربتهم ۰ ولکن عزيمتهم خانتهم عندما دنا موعد رحيلهم . بيد أن الإضطهاد 
القاسي أضعف هذا الشعور الذي يعود بدرجة كبيرة إلى جهل المصريين 
للأراضي الأجنبية ولسكانها . وقد يكون النبي العربي استند إلى هذا الشعور 


۳۲ 


الطاغي بين العرب في زمنه فوعد الذين هجروا بلادهم لیتبعوا دینه بالعالم الآخر 
جزاءا لهم . ويذهب المصريون بحبهم لمسقط رأسهم إلى حد أن الفتاة أو 
النرأة المصرية نادرأ ما توافق على الزواج - أو يسمح لها أهلها- من رجل لا 
يقطع لها وعدا بأن يقيم معها في مدينتها أو قريتها . وأميل إلى الظن أن الممانعة 
في الإنتقال من مسقط الرأس ناجمة عن خوف المرأة ورغبتها في الإحتماء 
بأهلها . والبدو شديدو التعلق بصحرائهم وينظرون بازدراء إلى الأشخاص الذين 
يتخذون المدن موطناً لهم وكذلك المزارعين مما يجعلنا مدهوشين من رؤية 
الكثيرين منهم يستقرون حتى على ضفاف اليل الخصبة . وتترك الصحراء في 
نفوس المصربين المحدثين وقعاً رهيباً موحشاً وهم المتحدرون بمعظمهم من 
البذو والمشابهون لأسلافهم في حبهم لأرضهم الأم . ويكفي يوم واحد.يقضونه 
في الصحراء حتى تزخر ذاكرتهم بأخبار المعاناة والحرمان المبالغ فيها والمخاطر 
المحدقة بهم من کل حدب وصوب والمعجزات والأعاجيب التي تصادفهم « 
فيعودون بها إلى بني بجدتهم البسطاء وينقولنها إليهم بكل لهفة وشغف . 


يتسلّل الكسل إلى أوصال المصريين على اختلاف طبقاتهم باستثناء الذين 
يجبرون على كسب عيشهم بعرق جبينهم . ويعود تراخيهم إلى مناخ بلادهم 
وخصوبة أرضهم والحرفيون أنفسهم الطامعون في اجتناء الربح الوفير يقضون 
يومين كاملين في إنجاز عمل لا يتطلب إنجازه أكثر من يوم واحد . ولا مانع 
عندهم أن يتخلوا عن الأعمال المربحة فينفقون. الوقت بالتراخي يدخنون البيبة 
في الوقت الذي يشقى خلاله الحمال والسائس الراكض أمام حصان سيده 
والمراكبي الذي يقطر المراكب حتى النهر أيام القيظ وغيرهم من القلاحين الذين 
يتجشمزن الأعمال المتعبة 


والمصريون عنيدون صعبو المراس . وقد أشرت في فصل سابق إلى 
لصوق هذه الصفة بهم مند العهود السالفة ) وبالتحدید ابتداءا من فر الإحتلال 
الرؤماتي ) إذ كاتوا يرفضون دف الراب[ إن ربوا ريا جرخا ؛ 
فيتفاحرون بعدد الجلدات التي تحفر آثلاما في أجسادهم قبل أن يذعنوا لدفع 


۳۳ 


المبلغ المتوجب عليهم وهم مشهورون بتصرفهم هذا وعلمت أن فلاحاً 
توجب عليه دفع نحو أربع شيلينهات لحاكمه أشبع ضرباً ولكماً لأنه كان عاجزاً 
عن دفع هذا المبلغ التافه إلى أن أمره الحاكم بالإنصراف . وبينما هو يمشي 
مترنحأمن شدة الألم تلقى صفعة قوية على وجهه » فوقعت من فمه قطعة معدنية 
تساوي قيمة المبلغ المتوجّب عليه . ولم يفلح كل الضرب الذي انهمر عليه 
وابلاً في حمله على الدفع . ويبدو أن مشل هذا التصرف ميزة خاصة غريبة 
متأاصلة في طبائع المصربين . ولا نستغرب في الواقع هذا التصرف فهم يدركون 
تماماً أنهم لو سارعوا إلى الدفع لاقتضى عليهم دقع المزيد . ومع ذلك نجدهم 
متعنتون للغاية كما تصعب السيطرة عليهم في مجالات أخرى علماً أنهم 
بظهرون خنوعاً متذلَاٌ في عاداتهم وتصرفاتهم . ونادراً ما نلقي عامل مصرياً 
ينفذ أمراً يطلب منه ؛ فهو يفضل إتباع رأيه الخاص بدلا من رأي سيّده . لذا ء 
لا ينهي قط عمله في الوقت المحدد . 


والفلاحون المصريون امون شجعان عندما تستثیرهم الإقطاعية رغم 
خضوعهم لحکامهم فیضحون جنودا باسلین . 


أمّا في مجال الإنغماس في الشهوات الحسية وإطلاقهم العنان لغرائزهم 
فنلاحظ أن المصريين كما ساثر مواطني المناخات الحارة يتخطون بأشواط 
البلدان الشمالية الأخرى . ولا تَعرّى هذه المبالغة إلى المناخ فحسب بل إلى 
إقرار مبدأ تعدد الزوجات وسهولة الطلاق كلما رغب الرجل في الإقتران بزوجة 
جديدة إضافة إلى عادة التسري الشائعة في وسطهم . ويقال ‏ وأعتقد أنه 
صحيح - إنهم يتجاوزون في هذا المضمار البلدان المجاورة لهم ذات 
المؤسسات المدنية والدينية المشابهة . وهم يستحقون التسمية التي تطلقی عليهم 
في القرآن الكريم ‏ إنهم كانوا قوماً فاسقين ) ( سورة الزخرف / ٠٤‏ ) التي 
تشير إلى مصر القديمة وقد شاعت هذه العادة الشائنة بين المماليك الذين 
تعاقبوا على الحكم إلى درجة تساؤت مصبر معها ببلدان الشرق الأخرى ؛ ويقال 
إن هذه الرذيلة اخذة بالتقلص في السنوات الأخيرة . 


۳4 


يطلق المصريون من الجنسين الكلام على عواهنه. » فلا يحتشمون في 
محادثاتهم . ولا تقتصر حرية التحادث غير المحتشمة على السوقة والرعاع بل 
تشمل كذلك أكثر النساء احتراماً وفضيلة إلا القليلات منهن اللواتي يلجأان إلى 
الألفاظ الفظة غير المصقولة والتي لا تخرج مع ذلك عن مسار العفة . وقد يتلفظ 
الأشخاص المثقفون بتعابير بذيثة لا تناسب سوى بيت دعارة منحط . ولا تتردّد 
النساء المهذبات اللطيفات من تسمية الأشياء بأسمائها والتحدث في شتى 
المواضيع فلا يخلنها تجرح آذان سامعيها من الرجال ؛ وهي كلمات تخجل 
المومسات في الغرب من التلفظ بها . 


تتميز نساء مصر بتحررهن في التعبير عن مشاعرهن عن سائر النساء 
الأحريات اللواتي يزعمن الإنتماء إلى أمة متحضرة مثمدنة ويعزز هذا الطبع 
فيهن ثقة مواطنيهن من الرجال حتى في محادثاتهن مع الغرباء . ولا شك أن 
الإستشناءات كثيرة ويسعدني أن أذكر كلمات صديقي الشيخ « محمد عيّاد 
الطنطاوي » في ملاحظة له حول مقطع في « ألف ليلة وليلة » : -«تعتبر 
الكثيرات أن زواجهن للمرة الشانية عمل مخز . وتسود هذه القكرة خاصة في 
المدن والقرى ؛ وقريبات والدتي متميزات في هذا الأمر » فلا تتزوج الواحدة 
منهن عندما يتوفى زوجها وهي شابة أو عندما تتطلق » بل تمضي حياتها ‏ مهما 
طالت - تعيش في ترمّل رافضة الزواج ثانية ». وأحشى أن تكون غالبية النساء 
المصريات متحررات غير ملتزمات بالقواعد الصارمة . وتسيء الكثيرات منهن 
استعمال. الحرية المعطاة لهن ؛ ولا يعتبر معظمهن فى مأمن إلا إن أقفلت 
عليهن الأبواب فيبقين حبيسات منازلهن . والمصريات بارعات ماکرات في تدبیر 
علاقتهن الغرامية السرية ومكائدهن » فلا يفلح أكثر الأزواج تحفظاً واحتراساً في 
التنبه إليها مهما بدت كبيرة مخاطر تلك العلاقات التي ينزلقن إليها وقد يشكل 
الزوج نفسه أحياناً المطية غير المباشرة لنزوات زوجته الإجرامية . وتقدم لنا 
بعض قصص رألف ليلة وليلة» نماذج صادقة عن حوادث من هذا النوع تزخر بها 
العاصمة المصرية الحديثة ويتفق العديد من رجال العاصمة أن معظم النساء 
لا يتردّدن في المخادعة إن تسنى لهن ذلك دون حطر مداهم وأ غالبيتهن 


r.0 


يخدعن آزواجهن فعلا وآسف أن هذا الرأي صحيح ولكنني مقتنم أنه قاس 
لأنْ التقاليد التي يعرفها المجتمع المصري بالنسبة إلى المرأة تتنافى وما هو 
مذکور سابقاً . ولا يمكن لشخص غير مطلع تماماً عل عادات آهل الشرق 
وتقاليدهم تصور مدى صعوبة إقامة علاقة غير شرعية مع إمرأة في مصر . لا 
يصعب على المرأة المنتمية إلى الطبقتين المتوسطة أو الغنية إدخال عشيقها إلى 
منزلها فحسب بل يستحيل عليها تقريباً التحادث على انفراد مع رجل يملك 
حريماً في منزله أو دخول منزل رجل غير متزوج أو ليست لديه خليلة فيجذب إليه 
أنظار الجيران الذين يسارعون إلى التدخل بينهما وكما أنه لا يمكننا نفي إقامة 
العديد من النساء علاقات غير شرعية دون أن ينظرن إلى عواقبها الوخيمة › 
فيمكننا الإفتراض أن الصعويات الناجمة عن مثل هذه العلاقة تشكل العائق 
الرئيسي أمام النساء الأخيرات . ونشير إلى أن إقامة هذا النوع من العلاقات ' 
سهل التحقيق ومنتشر بين نساء الطبقات الدنيا 


يعزى الطابع الشهواني المميّز لمعظم نساء مصر والمسلك التحرري لعدد 
كبير منهن إلى جملة أسباب - منها تأثير المناخ وحاجتهن إلى التثقف ذاتياً وإلى 
تسليات بريئة يمضين بها وقتهن ؛ ولكن يعزى مسلكهن في الواقع إلى الأزواج 
أنفسهم وإلى مسلكهم المخزي والقساوة التي يمارسونها في تنظيم أمور 
الحريم. ويسعى عامة الأزواج المصريين إلى إثارة المشاعر الشهوانية عند 
زوجاتهم بکل ما وتوا به من وسائل ویحاولون في الوقت نفسه بکل کد وجد کبح 
تلك العواطف التي سمحوا بها بصورة غير شرعية . ويسمح للنساء بالإستماع 
وهن محجوبات من وراء نوافذهن الشعرية الخشبية إلى الأغاني غير الأخلاقية 
والقصص التي يغنيها أو يقصها في الشوارع رجال يدفع لهم خصيصا لذلك ؛ 
كما يسمح لهن بالنظر إلى رقص د الغوازي » و« الخوالي » المختثين المبهج 
للحواس . وتدخل « الغوازي » وهن المومسات المحترفات حريم الأغنياء ولا 
يكتفين بتسلية السيدات برقصهن بل يعلمنهن فنونهن الشهوانية الحسية » وهن 
يدخلن حتى الدمى غير المحتشمة أحيانا لتسلية نازلات الحريم ولقد سمعت 
قصصاً لا تحصى عن الحيل التي تلجأ إليها المصريات وأخبار.غرامياتهن ومنها 


۳۰٦ 


الحكايات التي سأرویها لکم : -تزوج تاجر رقیق فقد القسم الأكبر من آملاكه 
التي كانت تؤمن له في الماضي الراحة والهناء من امرأة شابة جميلة من القاهرة 
تملك مالا وفيراً كافياً يعوض له خسارته ؛ ولكن التاجر سرعان ما أهملها ولمّا 
كان زال منه روق الشباب » أهملته الزوجة الجميلة وأفاضت عواطفها الجياشة 
على رجل آخر » زبّال اعتاد المجيء إلى منزلها . واشترت الزوجة للزبّال دكاناً 
بالقرب من منزلها وأعطته مبلغاً من المال يمكنه من مزاولة عمل أقل انحطاطاً 
کبائع سمانة أو علف وطمأنته أنها وضعت خطة لزيارتها بكل أمان . وكانت 
للحريم الذي تسكن فيه نافذة ذات مصاريع متدلية » كما ارتفعت أمام هذه 
النافذة شجرة نخل باسقة تتجاوز سطح المنزل. ومن شأن هذه الشجرة أن توصل 
حبيبها إليها وتخرجه من منزلها إن داهمهما حطر . وكانت للزوجة الغاشقة خادمة 
وحيدة تساعدها في تحقيق رغباتها فطلبت منها قبل الزيارة الأولى لعشيقها أن 
تبادر إلى إعلام زوجها بما سيحصل في الليلة التالية . فقرر الزوج المراقبة 
وأخبر زوجته أنه خارج ولن يعود تلك الليلة واختبا في حجرة أرضية ولما هبط 
المساء أتت الخادمة تخبره أن الزائر وصل إلى الحريم . فهبّ الزوج صاعداً 
إلى الحجرة العلوية ولكنه وجد باب الحريم مقفلاً ولمًا حاول فتحه صرخت 
زوجته وهزب العاشق في الوقت نفسه من النافذة عن طريق شجرة النخل . 
وصرخحت الزوجة تنادي .جيرانها « أنقذوني - أرجوكم تعالوا أنقذوني ! في 
منزلي سارق!». ودب العنفوان. في نفوس الجيران فحضر بعضهم على الفور 
ووجدوا الزوجة محبوسة في غرفتها وزوجها واقفاً حلف الباب فأخبروها أن ما 
من أحد في المنزل غير زوجها وخادمتها فقالت لهم إن الرجل الذي اعتقدوه 
زوجها کان سارقاً ون زوجها نائم خارج المنزل . وهنا روى الزوج لهم ما 
حصل وأصرٌ على أن رجلا كان معها في الغرفة فخلع الباب وفتش الغرفة . ولمّا 
لم يجد أحداً داخحلها » عنفه جيرانه وشتمته زوجته لهذا الإفتراء ضدها . وفي 
اليوم التالي » اصطحبت الزوجة معها اثنين من جيرانها ليشهدا في المحكمة 
على افتراء زوجها واتهامه إياها بإقامة علاقة غرامية غير شرعية إجرامية . وكان 
الشاهدان قد حضرا على الفور إلى المكان لمساعدتها عندما سمعا صراخها » 


¥ 


واستدعت زوجها إلى المحكمة لافترائه على آمرأة فاضلة صالحة دون أن يشهد 
له ار هوا آخرين وأدانت المحكمة الزوج على فعلته وجلد ثمانين 
جلدة حسب ما أمر به القرآن الكريم فسألته زوجته إن كان سيطلقها ولکنه 
رفض أمر الطلاق . وعاشا طوال ثلاثة أيام بعد هذه الحادثة مع بعضهما بسلام 
ووثام . وعمدت الزوجة في الليلة الثالثة إلى تقييد يد زوجها ورجله وهو نائم 
وأوثقته إلى فرشته وكانت دعت عشيقها إلى زيارتها وما هي إلى لحظات حتى 
حضر عشيقها فايقظ الزوج وهڌّده بقتله فوراً إن صرخ وبقي مع الزوجة طوال 
ساعات بحضور الزوج . ولمّا حرج الدخيل فكت الزوجة قيد زوجها وصرخحت 
لجیرانه وانهال الزوج يضربها ضرباً مبرحاً فراحت بدورها تستغيث وتطلب 
النجدة . وهب الجيران لمساعدتها فرأوه وهو في سورة غضبه فأدركوا تماما أن 
الرجل بات معتوها وحاولوا تهدءته بكلمات لطيفة وصلوات حتى يعيد الله إليه 
عقله وخلّصوا الزوجة من قبضة الزوج المزمجر الثائر . وأحضرت الزوجة رسولاً 
من عند القاضي وتوجهت معه وزوجها ولفيف من جيرانها الذين شهدوا الضرب 
الذي لحق بها أمام المحكمة . وأجمع الجيران أن زوجها مجنون فأمر القاضي 
بإرساله إلى « المارستان » ( بيت المجانين )؛ وحاولت الزوجة استدرار عطف 
القاضي فرجته أن يسمح لها بتقييد زوجها في حجرة من منزلها فتسهر على راحته 
وتخفف من الامه . فوافق القاضي على طلبها وطفق يمدح روحها الخيرة داعیا 
اله أن يكافثها عملها . ولتحقيق رعايتها المزعومة أحضرت طوقاً حديدياً وسلسلة 
من المارستان وربطت زوجها في حجرة سفلية من منزلها . وهكذا» كان 
عشيقها يحضر كل ليلة لزيارتها في حضرة الزوج المقيّد وتلح عليه بعد رحيل 
عشيقها ليطلقها ولكن دون جدوى . ولمَا كان الجيران يحضرون يوميا للسؤال 
عن حال الزوج » كانوا يطلقون جواباً واحدا یتيماً لاتهامه زوجته وتذمره : « ربا 
يهديك ! ربنا يهديك !» واستمر الزوج شهراً كاملا على هذا المنوال . ولا 
رأت الزوجة إصرار زوجها على رفضه تطليقها » أرسلت تطلب حارساً من 
المارستان لأخذه بعيداً عنها وحالما غادر الزوج المنزل توافد الجيران فصرخ 
أحدهم متعجباً : « لا حول ولا قوة إل بلله ! ربنا يهديك » وطالعه آخر بقوله : 


۳۰۸ 


مؤسف جداً! لقد كان حقاً رجلا فاضلا» ولاحظ آخر : «إنه موسم 
الباذنجان» . ولم تنفك الزوجة تزوره يومياً فيي المارستان وتلح عليه أن يطلقها . 
ولما أجابها نفياً قالت له : « إذن إبقّ مقيدا حتى مماتك وسيأتي عشيقي إلى 
فنزلي بضورة تمر ». وأخيراً وبعد احتجازه طوال سبعة شهور وافق على 
تطليقها وبناءاً عليه »> فکت أسره فوفی بوعدہ لها . لكن عشيقها كان في مرتبة 
وضيعة لا تسمح له بأن يصبح زوجها › i EL E EL‏ 
شاءعت » بيد أن الخادمة كشفت النقاب عن حقيقة الأمر وأصبحت هذه القصة 


على كل شفة ولسان 


لا تستطيع زوجة رجل غني أو صاحب مكانة رفيعة أن تقيم علاقة خارج 
المخدع الزوجي دون أن يحدق بها الخطر هي وعشيقها من جراء علاقتهما 
وحدث في العام الماضي أن استغلت زوجة ضابط رفيع المستوى غياب زوجها 
عن العاصمة ( حيث اعتاد أن يقيم معها عندما لا يكون يؤدي خدمته العسكرية ) 
ودعت تاجراً نصرانیاً كانت تشتر ي منه الحرائر لزيارتها في منزلها . فتوجه التاجر 
إلى المنزل في الموعد المحدد ووجد مخصياً في انتظاره أمام الباب قاده إلى 
منزل آخر وأخفاه في ثياب فضفاضة وحجاب آمرأة ثم قاده مجدداً إلى المنزل 
وقدّمه لسيدته . وأمضى التاجر لیلته كلها ت تقريباً معها ؛ ولمّا استفاق قبلها وضع 
في جيبه كيساً كان أعطاه لها وذهب إلى المخصي الذي قاده إلى المنزل حيث 
کان ارتدى ثياب التخفي ثم انطلق إلى متجره بعد أن ارتدى ثيابه ثانية . لکن 
الزوجة ما إن فقدت الكيس حتى عادت إليه واتهمته بأاحذه. وقالت له إنها لا 
تريد المال ولكنها راغبة بصحبته ورجته أن يأني إلى زيارتها في الليلة التالية 
فوعدها خیراً . ولكن حضرت إليه في فترة بعد الظهر خادمة من منزل الزوجة 
وأخبرته أن سيدتها وضعت سمًاً في قنينة ماء كانت ستأمر بتقديمها له > وهه 
طريقة انتقام شائعة تتخلص بها المرأة من عشيقها الذي يوجه إليها ولو إهانة 
بسيطة 


تنزل عقوبة الموت بالمسلمة المتهمة بإقامة علاقة غير شرعية إجرامية في 


۳۰۹ 


حال اجتمع أربعة شهود لإدانتها . ويقوم هؤلاء الشهود الأربعة أو زوجها 
بإعدامها ولا تنجح دائماً في الإفلات من العقاب إن تقصى أثرها أحد مأموري 
العدالة ولا تستلزم الحالة الأخيرة وجود أربعة شهود . ويتم قتل المرأة - إن 
انتمت إلى عائلة محترمة - بعيداً عن أنظار العامة وبثاءاً على حكم المخګكمة 
الإعتباطي الإستبدادي فحسب . وقد تنقل رشوةحياتها من الموت » فالرشوة 
مقبولة دائماً إن كانت مضمونة ولا مخاطر محدقة بها . وأمًا اليوم فتنرل عقوبة 
الموت غرقاً بالمرأة المتهمة بالزّنا في القاهرة وفي المدن المصرية إلكبيرة 
الأخرى أمام أنظار العامة بدلا من عقوبة الرمي بالحجارة التي تأر بها الشريعة . 
ولقد تزوجت منذ بضعة شهور آمرأة فقيرة من هذه المدينة رجلا تاجراً يبیع 
الطيور واتخذت هذه الزوجة لنفسها ثلاثة مساكن أخرى في الوقت الذي كانت 
تقيم خلاله مع زوجها وأمها. وتزوجت «المسكينة» ثلاثة رجال غير زوجها كانوا 
غاثبين عامة عن العاصمة . وكانت تنظم أوقاتها بطريقة تسمح لها إإيجاد عذر 
فتخرج لرؤية أحد أزواجها العتيدين كلما حضر أحدهم إلى المدينة ليبيتَ فيها 
بضعة أيام وحصل ما لم يكن في حسبانها وحضر جميع أزواجها في الوم و 
وتوجهوا في الليلة عينها يسألون عنها في بيت أمها وأحرجت المسكينة كثيرا 
من وجودهم وكذلك زوجها الأول فتظاهرت بأنها مريضة وأنها فقدت الوعي 
فنقلتها أمها إلى غرفة داخلية » واقترح أحد الأزوإج أن يعطيها شيئاً ما لتسترد 
وعيها ؟ وتمنى زوج غيره تطبيق علاج مختلف وبدا الأزواج يتنافسون 
لإعطائها الدواء الأفضل . فقال أحدهم : « سأعطيها ما يحلو لي » أو ليشت 
هي زوجتي ؟a‏ فصاح به الأزواج الثلاثة الآخحرون في وقت واحد : « زوجتلك:؟ 
إنها زوجتي » وأبرز کل واحد منهم دليلا على زواجه . واقتيدت الزوجة. إلى 
المحكمة فحوكمت وصدرت في حقها عقوية الموت وتم إغراقها في النيل . 
وتشاء الصدف أن تقع منذ فترة بسيطة حادثة مشابهة للحادثة المذكورة خلال 
زيارتي السابقة لمصر مفادها أن امرأة تزوجت ثلاثة ضباط فن الضبياط 
النظاميين » وكانت النتيجة أن دفنت في حفرة وأطلقت عليها النار . 


4 


يمكن للمرأة أحياناً -ولکن نادراً ۔ أن تخفف عقوبتها من الموت باعتمادها 


۳1۰ 


على الظروف التخفيفية أو دعم بعض أصدقائها ذوي النفوذ والسلطة في حال 
ضبطت في علاقة غير شرعية إجرامية كما في المثل التالي : - عمد الباشا في 
العام الماضي إلى تزويج إحدى الجاريات في حريمه إلى تاجر رقيق غني ابتاع 
نه الجديد فن النماليك من عبيدة وجارياته . ولم يكن زوجها غير مخلص لها 
فحسب بل كان يهملها دائما مما دفعها إلى إقامة علاقة حميمة مع تاجر كانت من 
زبائنه الدائمین . وذات یوم عندما کان زوجها خارجاً فرأی عبده الأسود رأس 
رجل من فتحة صغيرة في نافذة الحريم فنهض بسرعة يفتش غرفة زوجته التي 
ما إن سمعت خطواته قادما حتى أسرعت في إخفاء عشيقها في خزانة مجاورة . 
فكسر العبد باب الخزانة فاستل العشيق خنجراً كان متمنطقاً به » فما كان من 
العشيق إلا أن أخذ الخنجر من يده ولكن المرأة أوقفته حتى ولى العشيق فاراً 
وراحت الزوجة تقبل يد العبد وتطلب منه ألا يكون سبب موتها فيخبر زوجها بما 
حصل . ولکن فؤاد العبد لم یتفطر علیها فتوجه فوراً إلى سیده وبين له يده 
النازفة وأخبره سبب الجرح . ولاذت المرأة في هذا الوقت بالفرار إلى حريم 
الباشا طالبة الحماية وطلب الزوج من الباشا أن ي یعطیه زوجته حتی تنزل بها 
عقوبة الموت . واعتبر الباشا طلب الزوج منطقياً مقا فأحضرت الزوجة مام 
سيدها السابق لتدافع عن نفسها وترد عنها جريمتها . وخرت تقبل قدم الباشا' 
وتقبل رداءه وتخبره عن مسلك زوجها العاطل وإهماله لها . ورأى الباشا في 
تصرف الزوج السيء إهانة له فبصق في وجهه وأعاد الزوجة إلى حريمه . وأما 
عشيقها فلم يعش طويلا بعد هذه الحادثة ومات.اختناقا في بيت مومسات . بيد 
أن أياً من المومسات لم تعاقب إذ لم تعرف هوية المومس التي ارتكيت هذا 
الجرم 

يلام المصريون كما المسلمين عامة على قساوتهم في معاملتهم الجنس 
اللطيف والمشاعر التي يبدونها تجاههن . صحیح نهم لا يأخحذون برآي الفتاة 
القاصر في أمور الزواج لعدم الضرورة أو لدقة الموضوع » والصحيح كذلك أن 
الرجل المنتمي إلى الطبقتين المتوسطة أو الغنية يختار زوجته مما يسمعه عنها أو 
يكون كما المعصوب العينين » فلا يحق له رؤية زوجته قبل إبرام عقد الزواج 


لضا 


وحضورها إلى منزله ويستحيل بالتالي أن يتعلق الرجل بزوجته قبل الزواج . 
والح يقال إن الطرفين أسيرا التقاليد والأحكام الإستبدادية . ولكنهما يعتبران 
وبكل سرور قيودهما لائقة ومشرفة وإنه لمن الإهانة والعار الإنعتاق منها . 
ولاحظت سابقاً أن القيود المفروضة على المرأة طوعية إلى درجة كبيرة من 
جهتها » وهي أقل صرامة في مصر منها في أي بلد أخر في الإمبراطورية 
العثمانية وهي بالطبع أقل صرامة مما صوره لي بعضهم المصريات 
عامة إلى هذه القيود بفخر واعتزاز » فهي تثبت رعاية أزواجهن لهن فيقدّرن 
أنفسهن نسبة إلى حجبهن عن الأنظار بالكنوز الثمينة . وإنه لمن غير اللائق قط 
أن يبادر أحدهم في المجتمعات الرفيعة إلى الإضتفسار عن صحة زوجة صديقه 
بعبارات واضحة صريحة أو أية آمرأة ق في المنزل إن لم تربطه بها صلة قرابة . وسأل 
أحد أصدقائو ى المصرنين مواطناً مصرياً آخر کان زار باریس عن أبرز ما رآه في 
أرض الكافرين . ففكر الرجل بسرعة بما كان رآه من شأنه أن يثير إعجاب رجل 
حساس غير متحيّز وأعطى الجواب التالي : «لم أشهد شيئ مثيراً أكثر من هذه 
الواقعة . فلقد جرت العادة في باريس وغيرها من المدن الفرنسية أن يدعو كل 
شأخص غني رفيع المقام أصدقاءء ومعارفه دائماً رجالا ونساءاً إلى حفلة يقيمها 
في منزله . كانت الغرف التي جرى فيها استقبال الشلة مضاءة بمجموعة كبيرة 
من الشموع والأضواء . وأمًَا النساء والرجال فتجمعوا واختلطوا - والنساء كما 
تعرفون سافرات الوجوه ؛ ويإمكان الرجل أن يجلس بالقرب من آمرأة متزوجة لم 
يرها من قبل . ولا مانع أن يشاركها المشي والحديث وحتى الرقص بحضور 
زوجها نفسه الذي لا يحنق أو يغار حيال هذا التصرف المخزي ». 


تتساوى في نفوس المصريين صفتا الكرم والجشع في أن واحد . ولا 
تعجبنٌ من اتحاد هاتين الصفتين المتناقضتين فى فكر واحد ؛ فهذه حالة الشعب 
المصري . ومن أبرز عيوب المصري أنه لا يعتمد أساليب المخادعة والاحتيال 
في صفقاته التجارية التي ت تشيع بين سائر الأمم الأحرى؛ فتادرًمايحتال التاجر المصري 
أو يلجا إلى أكذوبة من شأنها تحسين صفقته وتجارته . ونلاحظ ميلا واضحاً إلى 
حب اكتساب المال واختزانه وسط شعب يئن من نير حكومة طاغية جشعة ( كما 


۴1۲ 


كانت حال الحكومة المصرية لفترة طويلة ) - فالمرء يصبح أكثر تمسكاً بما 
يملكه . وهكذا المصري المضطهد الذي يقوم بشراء الحلى لزوجته أو زوجاته 
عندما يتوفر لديه مبلغ من المال لا يحتاجه لتغطية النفقات الضرورية ولا يستطيع 
استغلاله في ربح مادي » إذ يسهل إبدال الحلى مالا عند الضرورة . كما أنه من 
العادات الشائعة في هذه البلاد ( كما في كل بلد يعاني من ظروف سياسية 
مماثلة ) أن يخبىء الرجل كنزاً في منزله 5 تحت البلاط أو في أي مكان أخر . 
ويحدث أن يموت صاحب الكنز فجأة ولا يكون أخبر عائلته عن « مخبئه » 
فتكشف العائلة مكان المال عادة عند تهديم المنزل . ويندرج الحسد في قائمة 
العرت المشابهة للجشع مباشرة واظن الحسد شائعاً بين المصريين المحدثين 
.وهو صفة مشتركة مع العرب قاطبة . ويعترف العديد من المصريين البسطاء 
بترسیح CNA‏ سخا کبيراً في عقول أبناء آمتهم . 

تکاد تنعدم ب بين المصريين المحدثين فضيلة الصدق المستديم . 
فالرسول ب أمر بالکذب عندما تقضي الضرورة بمضالحة أفرقاء متنازعین وإذا 
رغب الزوج في مصالحة زوجته أو تحقیق ميو ق ار اا 
الإيمان ¢ وما عدا هذه الحالات فالکذب محرم ممنوع . وتساعد جملة المعاذير 
التخفيف قليلا من عادة الكذب الملازمة للعرب المحدثين قاطبة . 

يتبع العرب عادة الكذب دون وعي متذرعين بالحالات القليلة التي يسمح لهم 
. ولا ت تسمع المصريين يتراجعون عن تصريج: خاطىء عبروا عنه من غير 
عمد رغم أن معظمهم يقصد الكذب - دون أن یردف قوله کالتالي کلا ۰ 
أستخفر الله : القصة هي كذا وكذا »؛ وإذا قصوا حادثة ولم يكونوا متأكدين منها 
تماماً یزینون کلامهم ب : « والله عليم ۲ وتستوقضني الذاكرة ( وأرويها بكل 
اعتزاز وطني ) عند صائثغ أرمني في القاهرة مشهور بصدقه 8 فصمّم أصدقناؤه 
على خلع لقب د الإنكليزي » عليه لتميَزه بفضيلة نادرة بينهم » وأضحى 
كلمة واحدة لا يغيرونها عندما لا يرغبون في تنقيص سعر بضاعتهم : د كلمة 
واحدة ‏ كلمة الإنكليزي ». ويقولون كذلك : و كلمة القفرنجة » في المعنى 


۳۱۳ 


نفسه . بيد أنني لم أسمع قط بشعب حظي بمر تبة مشرفة خحاصة كهذه إلا 
الإنكليز والمغاربة الذين اكتسبوا هذه الشهرة لكونهم أكثر صدقاً من باقي 
العرب . 


ذكرت في معرض حديثي عن عادات المصربين المحدثين عادة قسمهم 
بالله الشائعة بينهم ولا بد من الإشارة إلى أن العديدين بينهم يحاولون عدم 
اللجوء إلى القسم بهدف'إضفاء المصداقية على كذبتهم . ويقولون أحياناً في هذه 
الحالة ‏ : « الله » أو« واللَة » وهو القسم المعروف أكثر علماً أن القَسمين يصبان 
في معنی واحد » ولکنهم یعتبرون أن دواللهم ( بتسكين الهاء ) دعاء لحمد الله. 
وتسبیحه » بينما « والله » ( بكسر الهاء ) قسم جازم وإنه لمن الخطيئة بمكان 
التلفظ بها لكذبة مبطنة . فإن انتهك المصري قسمه » يعمد فورا إلى التكفير 
عنه بإطعامه أو إلباسه عشرة فقراء أو تحرير رقبة مسلم عبداً كان أم أسيراً أو 
الصوم طوال ثلاثة أيام . وهذه هي في الواقع الكفارة التي سمح بها القرآن لقسم 
غير متروى فيه. ويلجأ المسلمون المحدثون أحياناً إلى هذا القسم بغية تحرير 
ETE E a al‏ . وهم يفضلون عادة الصوم على باقي 
طرق التكفير الأخرى . وهناك طرق قسم قليلون هم المسلمون الذين يلجاون 
إليها للكذب كأن يقول المسلم ثلاث مرات : « أقسم بالل العظيم »» والقسم 
على المصحف: « أقسم بكلمات الله في المصحف العزيز ». وأمّا القَسم الأكثر 
شيوعاً على أفواه المصريين فهو مبادرة الرجل إلى القول « علي الطلاق » ( أي 
طلاق زوجتي إن كنت كاذباً في ما أقول ) أو « علي الحرام » في معنى مشابه 
( أي تکون زوجتي محرمة علي » أو « علي الطلاق بالثلاثة » أي تطليق م 
دون رجعة . وفي حال أقسم الرجل کذیاً بأيّ من آشکال القسم هذه تطلق 
زوجته - إن كانت لديه زوجة واحدة ‏ بالقسم عینه إن تبین آن قسمه كاذب ودون 
إجراءات أخرى . وفي حال كان الرجل متزوجاً بأمرأتين أو أكثر فواجب عليه في 
هذه الظروف إختيار واحدة منهما - أو منهن _ لتطليقها يكير القاښجوں 
الكاذبون الذين يتحايلون في قسمهم . والقَسم أكثر السبل التزاما بالدين . ويقول 
أحد الشعراء في وصفه عادة القسم الكاذبة بين المصريين ما معناه : 


۳14€ 


« وأبو المُعلّى كاذب في قسمه 
عندما يقسم بطلاق زوجته » 

لا يحتاج المصريون إلى وقت طويل حتى تثور ائرتهم ويدخلون في 
مشاحنات وخناقات خاصة أبناء الطبقات الدنيا الذين ما إن يحنقوا حتى يلعنوا 
آباء بعضهم البعض مروراً بأمهاتهم ولحاهم؛ وينزلون وابلاً من النعوت البذيشة 
المحقرة ك : « يا ابن الكلب » « يا ابن الخنزيرة أو الفاحشة »؛ وأسوأً سبابهم 
وأكثرها تحقيراً إلصاق صفة « اليهودي » بالشخص الآخر . وحذار أن يلعن 
الأول أبا الثاني ! فقد لا يكتفي هذا الأخير بلعن أب خحصمه أو آمه » بل ينزل 
لعناته بکامل أفراد عائلته . وهم نهدّدون بعضهم البعض ولكتهم نادراً ما يلجاون 
إلى اللطم والضرب ولقد رأيت مع ذلك أشخاصاً من أبناء الطبقات الدنيا 
يحنقون بسرعة فينقضون على غريمهم ويمسکوه في حلقه . وریت بالمقابل 
أشخاصا ينتمون إلى الطبقتين المتوسطة والدنيا يتسمون بحملهم وأناتهم عندما 
ينزل بهم الغير الكلمات البذيئة والفواحش من اللعنات . وكم مرة سمعت 
مصرياً يرد على ضربة أنزلها عليه ندّه : « الله يباركك » « جزاك الله خيراً» 
« إضربني كمان». وينفض الخلاف عادة بأن يبادر أحد المتنازعين إلى القول : 
« الحق علي » ثم يتلوان سورة الفاتنحة معأ ولا مانع في أن يقلا بعضهما البعض 
ویتکاتفا 

يميل المصرينون بطبعهم إلى الهجاء فيظهرون سرعة بديهة كبيرة في 
دعاباتهم وملاحظاتهم الساخرة . وتساعدهم لغتهم في اعتماد التورية في 
ألفاظهم والمحادثة الملتبسة التي غالباً ما ينخمسون فيها ويهجو أبناء الطبقات 
الدنياحكامهم في أغانيهم ويسخرون من القوانين الحكومية التي يعاني منها 
الحكام أكثر من غيرهم . وسمعت ذات مرة أغنية استحوذت على إعجابي وذات 
شعبية كبيرة في محافظة « أسوان » الواقعة على الحدود المصرية الجنؤبية . 
وتدعو الأغنية الطاعون ليقضي على حاكمهم الطاغي وكاتبه القبطي . ومن 
الأغنيات الشعبية التي سمعتها خلال زيارتي الأولى لهذه البلاد تلك الأغنية التي 
تم تأليفها بمناسبة زيادة ضريبة الدخل المعروفة ب« القَرضة » 


80 


وتقول : « أنت يللي ما جيلتكش غير لبده » بعها وادفع الفرضة » . 
ولقد ذکرت سابقاً أن اللبدة قلنسوة يرتديها المصري تحت عمامته أو بدلا 
منها ؛ ويكون الرجل الذي لا حيلة له سوى لبدته فقيراً معدم الحال . 


۳۱۹ 


ص 


الفنلالإبتع عر 


الماع 


يؤسفنا أن نلحظ التناقض الكبير بين حالة الففر التي تشهدها مصر اليوم 
والإزدهار الذي عم أرجاءها في العصور القديمة عندما كان تنوع صناعاتها 
وجودة هذه الأخيرة وروعتها يجذبان إليها الدول المجاورة لها ولم يكن سكانها 
بحاجة إلى التجارة الخارجية لإغناء ثرواتهم أو زيادة وسائل راحتهم . وتظهر لنا 
الأبحاث الأثرية تفوق المصربين في فنون الحياة المدنية أيام موسى وفي فترات 
زمنية سابقة . لم تقتصر الحياة الترفيهية على الفراعنة والكهنة والقواد العسكريين 
فحسب بل شملت كذلك السواد الأعظم من المزارعين الأغنياء وغیرهم من 
الأفراد في تلك العصور الغابرة ؛ فكان هؤلاء يتدثرون بالكتان من أفخر أنواعه 
ويتكدون على الأرائك والكراسي التي قد تشكل نمافج لمفروشات داراتنا 
الحديثة . والطبيعة المصرية زاخرة بنعمها وطيباتها على سكان مصر الحاليين 
كما على سكانها القدامى الذين سكنوا ؤادي النيل ؛ ولكنهم لم يتمتعوا لقرون 
عديدة بحكومة قادرة مستقرة . وانشغل الحكام الذي تعاقبوا على السلطة طوال 
هذا الردح من الزمن بإغناء ثرواتهم الخاصة بسبب خوفهم من تزعزع حكمهم 
مما أدى إلى هلاك معظم السكان تدريجيا وعيش القسم الباقي منهم في فقر 
مدقع . يكرّس الذكور الذين تفوق نستبهم قليل النسبة المطلوبة أنفسهم لزراعة 
القسم الأكبر من الأرض بوسائل الري الطبيعية المعتمدة على فيضان النيل أو 
وسائل الري المستحدثة في الوقت الذي يشكل فيه الأشخاص العاملون في 
الصناعة نسبة ضئيلة ولا تعكس صناعاتهم مهارة كبيرة بسبب قلة المنافسين لهم 


4 


۳1۸ 


ونذرة أصحاب الثروات لتشجيعهم 

تعزى حالة التردي الكبيرة التي شهدتها الصناعات الحرفية اليدوية بشكل 
كبير إلى ما قام به السلطان العثماني سليم الذي نقل إلى بلاده بعد فتح مصر 
كما يذكر الجبرتي -. العاملين الماهرين في الصناعات الحرفية التي لا تعرفها 
ترکیا مما دی إلى توقف أكثر من حمسين فنا يدويا في مصر . 

ذكرت أن الرسم والنحت في تصويرهما للكائنات الحية محرّمان تحريماً 
تاماً في الإسلام ونجد مع ذلك بعض المسلمين المصريين الذين يحاولون 
تصوير الرجال والأسود والجمال وغيرها من الحيوانات والأزهار والمراكب . . 
لتزيين ( كما يقولون ) واجهات المحلات وأبواب منازل الحجاج علماً أن 
رسومهم بسيطة تفوقها مهارة رسوم أطفال بلادنا ذوي الخامسة أو السادسة 
ربيعا . يشجع الإسلام الصناعة عامة ويحث المسلم على امتهانه صناعة تؤمن 
له ولعائلته لقمة العيش الضرورية وتساعده على إتمام واجباته الدينية والأخلاقية 
أيام السنوات العجاف . والهندسة من أكثر الفنون التي يدع فيها المصريون. 
وتطالعنا أفضل النماذج الهندسية في العاصمة المصرية ومحيطها وليست 
الجوامع وغيرها المباني العامة الوحيدة المميزة بجمالها وعظمتها بل تستوقفنا 
كذلك منازل عديدة فتدهشنا بروعة ة هندستها الداخلية وتزبيناتها والمؤسف أن 
يكون فن الهندسة قد شهد تقهقراً كبيراً ذ في السنوات المنصرمة كما معظم الفنون 
في هذه البلاد ؛ فلقد تحولت أنظار المصريين إلى اسلوب جدید منمق بسيط في 
الهندسة تناغمت فيه المسحتان الشرقية والأوروبية . وللمصرييين ذوقهم 
الخاص في هندسة أبواب منازلهم وسقوفها وتوافذها وبلاطها تحن إلى التنقيش 
الهندسي القديم كذلك معظم الصناعات المصرية التي هي غير مصقولة في 
بعضها عرفت مصر في الماضي أعداداً كبيرة من الخراطين الذين يصنعون 
شعريات النوافذ الخشبية والذين كان عملهم أكثر اتقاناً وجودة من الزمن 
الحالي ؛ ولقد تضاءل عملهم اليوم بسبب انتشار النوافذ الزجاجية في المنازل . 
والخراط كغيره من الحرفيبن في مصر يجلس القرفصاء عند مباشرته عمله . ولا 
يتميز السكان المحدثون بمهارة كبيرة في صناعة الزجاج التي اشتهرت بها مصر 


۳۹4 


في العصور القديمة كما أسلافهم » إذ فقدوا الحس الفني في تصنيع الزجاج 
الملون i a‏ > ومع ذلك فما يزال فنهم الإبداعي في صنع النوافذ يلاقي 
إعجاباً کبیراً وانخستانا رفا وإن ليس بالمستوى ذاته كما في الماضي قبل 
اعتماد الأسلوب الجديد في الهندسة الذي حد من الطلب على عملهم وأا 
صناعاتهم الفخارية فبدائية بسيطة تقتصر على الأواني النفيذة والجرار لحفظ 
الماء وتبريدها والمصريون مشهورون بإعداد الجلد المراكشي . وهم 
يستخدمون أغصان شجر النخل وأوراقه في صناعات مختلفة ؛ فيصنعون من 
الأغصان المقاعد ؤالخْمُّمة والصناديق وإظارات الأسرَّة » ومن الأوراق السلال 
والحصر والمكانس والمذبات وغيرها وما الحبال المستخدمة في مصر 
فمصنوعة من الألياف التي تنبت عند أقدام أغصان شجر النخل. ويصنعون أفضل 
حصرهم ( التي يستعملونها بدلا من السجاد صيفاً) من الأسل ( وهو نبات ذات 
أوراق أسطوانية طويلة ) . ومن المؤسف أن تفقد مصر شهرتها التي لازمتها 
قديماً في صناعة أفضل الكتان وأجوده ؛ فالكتان والقطن والملابس الصوفية 
والحرائر غير المنسوجة خشنة من النوع الرديء . 


يشتهر المصريون بفن تفقيس بيض الدجاج بواسطة الحرارة الصناعية 
وترجع هذه العادة على ما يبدو إلى العهود السالفة وهي وردت في کتابات 
المؤلفين القدامى وكانت رائجة . يعرف المبنى الذي يتم فيه التفقيس الصناعي 
في منطقة الدلتا د بمعمل الفراخ » و« معمل الفروج » في منطقة الصعيد 
( مصر العليا) . تنتشر في الدلتا معامل الفراخ بحيث يتجاوز عددهامثة 
معمل » وأمّا عددها في الصعيد فيتجاوز النصف قلياد . وتجدر الإشارة إلى أن 
معظم المشرفين على هذه المعامل - إن لم نقل كلهم - من الأقباط » ويدفع 
أصحاب هذه المعامل ضريبة للحكومة . يبنى المعمل من ألواح الآجر 
المحروق أو المجفف ويتألف من صفين متوازيين من الأفران الصغيرة 
والحجيرات لإضرام النار مقسمين إلى همر ضيق مقنطر ‏ يبلغ كل فرن نحو تسع 
أو عشر أقدام طولا وثماني أقدام عرضاً وخحمس أو ست أقدام ارتفاعاً » وله 
حجرة نار مقنطرة من الحجم نفسه أو هي أقل ارتفاعاً بقليل . يتصل كل فرن 


Y۰ 


بالممر بواسطة فتحة واسعة يمكن أن يدخل منها رجل ويحجرة النار بواسطة 
فتحة مشابهة. وتتصل حجرات النار في الصف نفسه ببعضها البعض ولكل 
وا منها ثقب في قنطرته ( لإخراج الدخان ) يمتح أحياناً . وللممر كذلك 
ثقوب عديدة في سقفه المقنطر . يوضع البيض فوق الحصر أو القش في صفوف 
E E E‏ 
وقود يتألف من روث الحيوانات مخلوط بالقش المقطع یتخذ شکل دائرا 
مسطحة ) فوق أرض حجرة النار ويحكم إقفال مدخل المعمل ؛ lL‏ 
غرفتان أو ثلاث غرف مخصصة للناظر والوقود والدجاج المفقس حديثاً . تتم 
عملية التفقيس خلال شهرين أو ثلاثة في السنة في الربيع - أو قبلا في 
الأجزاء الجنوبية الأقصى من البلاد . يضم كل معمل عامة من إثني عشر إلى 
أربعة وعشرين فرناً ويتلقی حوالي مئة وخمسين بيضة خلال الفترة السنوية التي 
يبقى فيها مفتوحاً ¢ ويتلف ربع عدد البيض أو ثلثه عادة. ويؤمن المزارعون في 
جوار المعامل البيض فيفحصها المشرف على المعمل بدقة ويقدم دجاجة ( أو 
فرخة ) مقابل كل بيضتين تسلّمهما . ويستخدم بصورة عامة نصف عدد الأفران 
خلال الأيام العشرة الاولى ولا ر تضرم النار إلا في حجرات النار فوق هذا العدد 
من البيض . ويتم في اليوم الحادي عشر إطفاء النار المضرمة وإشعال أخحرى في 
حجرات النار . يوضع البيض الطازج في الأفران الموجودة تحت هذا البيض 
ويرفع في اليوم التالي ب بعض البيض من الأفران السابقة وتوضع في حجرات النار 
في المكان الذي أطفت فيه النار . تتراوح الحرارة العامة خلال هذه العملية بين 
۰ و "٠٠۳‏ على مقياس فهرنهايت . ولا يحتاج المسؤول عن هذه العملية إلى 
مقياس حرارة لإنجاحها بفضل طول خبرته التي ترقى إلى شبابه يبدأ المسؤول 
بتفقيس بعض البيض الموضوع أولاً في اليوم العشرين ومعظمه في اليوم الحادي 
والعشرين - أي بعد الفترة نفسها المطلوبة في حالة الرخحم الطبيعي 


يجعل الدجاج الأضعف في الممر والباقي في الجزء الأعمق من 
الحجرات الأمامية حیٹ یبقی ملدة يوم أو یومین قبل تسليمه إلى المتعهدين 


۳١ 


وعندما يتم تفقيس البيض الموضوع أولاً ويكون الصف الثاني منه نصف 
مفقوس ٠‏ تتلقى الأفران التي أدخلت إليها الدفعة الأولى من البيض والتي باتت 
خالية الدفعة الفالفة منه » كذلك الحال بالنسبة إلى الدفعة الغانية من' 
البيض المفقوس التي تحل محلها الدفعة الرابعة . ولم أجد أدنى فرق لا في 
النكهة أو غيرها بين دجاج الحرارة الصناعية ودجاج الرخحم . ولا بد من الإشارة 
إلى أن دجاج مصر وبيضه أدنى جودة إن في طعمه أو حجمه من الدجاج في 
بلادنا . كما عثرت في إحدى الجرائد المصرية التي تنشرها الحكومة ( بالتحديد 
العدد ۲٤۸‏ بتاريخ ٨۸‏ رمضان ۱۲٤١‏ - أي ۳ مارس ۱۸۳١‏ م ) على الإحصائية 


التالية : 

عدد المعامل لتفقيس بيض الدجاج للسنة الحالية : 1۰0 ۵۹ 

عدد البيض المستخدم 1,0,1 | TyAVA,4°°‏ 
عدد البيض التالف Y,04,11° 1, o0 ,A1Y‏ 
- عدد البيض المفقوس toFEI,TE° | IT, °, YYT‏ 


لا تزال التجارة المصرية تحظى بمرتبة مهمة رغم التراجع الكبير الذي 
شهدته بفضل اكتشاف الطريق التي تربط أوروبا بالهند عبر رأس الرجاء الصالح 
ونتيجة للاحتکارات والصفقات التي يقوم بها حاکمها الحالي 


تتضمن أبرز الواردات المصرية من أوروبا : 

الثياب الصوفية ( خحاصة من فرنسا ) والخام والموسلين العادي والموسلين 
المطبّع ( من المصانع الاسكوتلندية للعمامات ) والحرير.والمخمل والكريب 
والشالات ( الاسكوتلندية والإنكليزية والفرنسية ) المقلدة للشالات من الكاشمير 
إضافة إلى ورق الكتابة ( من البندقية خحاصة ) والأسلحة النارية الصغيرة وشفرات 
السيوف الحادة ( من المانيا ) للنوبسين والساعات على أنواعها وفناجين القهوة 


۳۲ 


ونماذج متنوعة من الأواني الخزفية والزجاجية ( من فرنسا خاصة ) وأنواع متعددة 
من الخردوات والألواح الخشبية الثقيلة والمعادن والخرزات كذلك النبيذ 
والمسكرات المعطرة وأيضاً الجواري البيض والحرائر والمناديل المطرزة 
ورؤوس البيبات والشباشب والنحاس والأواني النحاسية . . . من القسطنطينية ؛ 
وأمّا من اسيا الصغرى فيستوردون السجاد ( منها سجادات الصلاة ) والتبن . . 
ومن سوريا التبغ والحرائر المقلّمة والعبايات والصابون ؛ ومن شبه الجزيرة 
العربية البن والبهارات والعقاقير المختلفة والسلع الهندية ( كالشالات والحرائر 
والموسلين .. . ).والعبيد والذهب والعاج وريش النعام والكنرابيج والتمر 
الهندي في قوالب والصمغ والسّنا من الحبشة وار والبلدان المجاورة ؛ وأما 
الطرابيش والبرانص والحرامات والأحذية المراكشية الصفراء فمن الغرب ( أي 
شمالي إفريقيا من مصر صعوداً باتجاه الغرب ). 


تشتمل أهم الصادذرات المصرية إلى أوروبا على : الحنطة والذرة والأرز 
والحبوب والقطن والكتان والنيلة ( الصبغ الأزرق ) والبن والبهارات على أنواعها 
والصمغ والسا والعاج وریش النعام . ويصدرون إلى تركيا الجواري السود 
:والحبشيين ذكوراً وإناثاً ( ومنهم بعض المخصيين )» والأرز والبن والبهارات 
والحناء ؛ والجواري والأرز إلى سوريا ؛ والذرة خاصة إلى شبه الجزيرة 
العربية ؛ والقطن والكتان والسلع الصوفية والقليل من الحرائر المقلمة السورية 
والمصرية والسجاد الصغير والخرزات والحلى الأاخحرى والصابون وشفرات 
السيوف الحادة التي ذكرتها سابقاً والأسلحة النارية الصغيرة والأواني النحاسية 
وورق الكتابة . 


أورد فى ما يلى لائحة بقيمة النقد المصري تشمل الأسعار الحالية لبعض 
السلع الغذائية المعر 8 تجدر الإشارة إلى أن معظم أسعار السلع الغذائية في 
المدن والقرى أرحص من الأسعار في العاصمة ‏ وأمًا اللحوم والدجاج والحمام 
فنحو نصف الأسعار المذكورة في اللائحة التالية . وتتراوح أسعار الحنطة والخيز 
بين الثلث والنصف . 


r 


محل تاجر تركي في سوق خان الخليلي 


۳Y4 


الحنطة / الأردب من ١ق‏ إلى .. . 3 ۳“ 


الأرز / الأردب نحو ... 14° 
لحم الضان / الرطل ... ۱ 
لحم البقر / o ... do.‏ 
الدجاج / الدجاجة ق واحد و ١٠ف‏ إلى ... ° ۱ 
البیض / کل ثلاث بيضات . . . 0 
الزبدة الطازجة / الرطل ۲ 
الزيدة المصفاة / .٥ل‏ ۲ق إلى . . . 1۰ ۲ 
البن / .٥ل1ق‏ إلى ... ۷ 
التبغ الجيلي / الأوقه ١٠ق‏ إلى .. . 1۸ 
التبغ السوري / .٥ل‏ ق إلى .. . 1۰ 
قوالب السكر / الرطل.. . . ۲ 
المصرية 
قوالب السكر / .ل. . . ۱۰ ۲ 
الأوروبية 
العنب الصيفي / .هل .... ۱۰ 
العنب الرجعي / .٥ل ۲٠‏ ف إلى ... ۳٠‏ 
البسكويت الممتاز / القنطار . . . 1۰ 
الماء / الكربه ١٠ف‏ إلى ... ٣١‏ 
حطب الوقود ( عن کل حمل حمار). . . ۱۱ 
الفحم الحجري / الأوقة ١۲ف‏ إلى ... ۳٠‏ 
الصابون / الرطل .. . ۳٠‏ ۱ 
شموع الوك / الأوقه . . . 2 ۸ 
شموع / باب أول / .٥ل‏ ... Yo‏ 
ملاحظة : ف = فصة 
ق = قرش . 


# مراجعة الملحق الخاص بالمقاييس والموازين المصرية أخر الكتاب . 
تكثر « الوكالات » في مصر › وهي مخصصة لتسهيل أمور التجار وتامين 


Ye 


راحتهم واستقبال بضائعهم والوكالة مبنن تحيط به باحة مربعة أو مستطيلة ؛ 
ويضم طابقها الأرضي مستودعات مقنطرة لخزن البضائع مواجهة للباحة 
يستخدمها التجار كدكاكين أحياناً تقع فوق هذه المستودعات مساكن يدخلون 
إليها عبر رواق يمتد على طول جوانب الباحة الأربعة . وقد تحل الدكاكين 
محل هذه المساكن وتستخدم حجراتها كمستودعات في العديد من الوكالات 
التي تكون حجراتها مخصصة للإقامة والسكن . وللوكالة مدخل مشترك واحد 
عامة يُقفل بابه ليلا ويتولى حارس حراسته . تضم القاهرة نحو مثتي وكالة يقع 
لاثة أر باعها داخل القسم الذي يؤلف القاهرة الأصلية . 

ذكرت في مقدمة الكتاب أن شوارع القاهرة العريضة تتألف من صف من 
المحلات مرتصفة عند جوانبها وغير مرتبطة بالمباني الفوقية» وكذا الأمر بالنسبة 
إلى الشوارع الفرعية . يقتصر قسم في الشارع أو الشارع بكامله على الدكاكين 
المخصصة لنوع واحد من التجارة* ويعرف بسوق هذا النوع من التجارة أو بإسم 
أحد الجوامع الواقعة في المنطقة : فنجد مشلا « سوق النحاسين » أو 
« النحاسين » بكل بساطة وه سوق الجواهرجية » و« سوق الخرضجية » أو 
« سوق الجورية » وهو اسم الجامع في هذا السوق ؛ وهي أهم الأسواق في 
المدينة ؛ وأمَا « خان الخليلي » فهو أبرز الأسواق التركية تكون بعض 
الأسواق مغخطاة بألواح خشبية أو بسطوح طافئة تستند إلى روافد خشبية ممتدة 
على طول الشارع فوق المتاجر أو فوق المنازل ٠.‏ 

يتألف الدكان من حجيرة مربعة يبلغ طولها نحو ست أو سبع أقدام 
وعرضها بين ثلاث وأربع أقدام وقد يشتمل الدكان على حجرتين الواحدة 
وراء الأخرى وتستخدم الداخلية منهما كمستودع؛ وتكون أرضية الدكان وحتى 
قمة المصطبة مبنية في موازاة الواجهة يتراوح طول الواجهة عادة بين قدمين 
ونصف القدم وثلاث أقدام كذلك عرضها تضم هذه الواجهة ثلاثة مصاریع 
قابلة للطي عامة الواحد فوق الأخر . يكون المصراع العلوي مقلوبا إلى الأمام 
وأما المصراعان الآخران فلحو المصطبة ويشكلان قا منوا يفرش فوقه 


(#) هكذا كانت أسواق بلدان الشرق الأخرى . 


۳۲۹ 


حصير أو سجادة وقد تزينه وسادة أو وسادتان ؛ وقد تحل الأبواب المصرعة محل 
المصاريع المذكورة آنفاً في بعض الدكاكين . يجلس صاحب الدكان عادة فوق 
المصطية إلا قي حال وجد نفسه مجبرا على الإنسحاب قلیلا إلى داخحل دکانه 
فاسحاً المجال لزبونين أو أكثر ليجلسا على المقعد فينزعان أحذيتهما ويمدّدان 


صورة لدكان عطار في القاهرة 


أرجلهما فوق الحصير أو السجادة ولا مانع أن يقدم صاحب الدكان لزبونه 
المعتاد بيبة ( إلا إن كان الزبون يحمل بيبته معه فيشعلها له ) . ويرسل الولد إلى 
أقرب مقهى ليحضر شيئاً من القهوة تقدم - كما في المنزل - في فناجين خزفية 
صغيرة موضوعة داخل فناجين نحاسية . ولا يرتاح أكثر من شخصين في 


۳¥ 


جلستهما فوق مصطبة دكان إلا إن كانت المصطبة فسيحة على غير عادة . وقد 
تمتد المصطبة ثلاث أو أربع أقدام طول وتكون الدكاكين التي هي لها تابعة 
خمس أو ست أقدام عرضاً » فتكفي والحالة هذه لأربعة أشخاص أو أكثر 
يجلسون القرقصاء على طريقتةم الشرقية . ويؤدي صاحب الدكان صلواته 
المفروضة عليه فوق هذه المصطبة على مرأى من المارين في الشارع . وإذا ما 
أضطر إلى مغادرة دكانه لدقائق قليلة أو لحوالي نصف ساعة » يولي أمر مراقبة 
دكانه إلى أصحاب الدكاكين جيرانه أو يسدل شبكة أمامه . وهو لا يفكر كثيراً في 
ضرورة إغلاق مصاريع متجره إل مساءا عندما يعود إلى منزله أو يتوجه إلى 
الجامع لأداء صلاة الجمعة جماعة وأما الحجرات الواقعة فوق هذه الدكاكين 
فتحدئت عنها في مقدمة الكتاب 

ترتدي عمليتا ابيع والشراء طابعاً ممل مزعجاً لغير المعتادين على طرق 
المساومات التجارية . فإذا سأل الزبون التاجر عن سعر بضاعته يعمد التاجر إلى 
رفع سعرها بشكل لا يتحمله الزبون فيعرض على التاجز نصف السعر المطلوب 
أو ثلثيه . ويرفض التاجر بالطبع السعر المعروض عليه ولكنه قد يخفف من 
تصابه فينقص قيمة الطلب . ولكن الزبون يعمد إلى. مناقصة بسيطة أكثر من 
السابق . ويستمر الحال على هذا المنوال بين مناقصة ومزايدة حتى يتوصل 
الطرفان إلى حل وسط فتتم البيعة . والحق يقال على ذمة المسافرين 
الأوروبيين - إن التجار بمعظمهم مغبونون ولا یلامون على تصرفهم ومساومتهم 
في الأسعار ؛ فأنا تأکدت شخصياً أن التاجر المصري لا يربح في السلعة 
الواحدة أكثر من نسبة واحد في المئة وحتى أقل . وإذا قرر شخص شراء سلعة 
بسيطة ووجد أن السلعة تناسب إمكانياته المادية يقرر الدخول في مشاحنة 
كلامية مع التاجر ؛ فيجلس على مصطبة الدكان ويرتاح في جلسته ويملا بيبته 
ويشعلها وتأخذ بعدها الكلمات تتسابق على لسانه بين مد وجزر فلا ينتهي 
الزبون الكريم إلا بعد نصف ساعة أو أكثر . وقد يقاطع التاجر أو الزبون 
المساومة في أمر السلعة فيدخل في مناقشة موضوع لا دخل له لا من قريب أو 
بعيد بأمر السلعة المطلوبة التي هي لب المشادة » فكأن الشاري عقد العزم على 


۳۲۸ 


لجم تخفيض سعر طلبه أو أن الاجر قرز عدم المهاودة أكثر ؛ ولکن سرعان ما 
تطفو المشاحنة والمجادلة ثانية . ولمّا تعقد الصفقة وينصرف الزبون » يبادر 
التاجر إلى مكافاة خادمه بقيمة نقدية بسيطة . فإذا غض التاجر النظر عنها لا 
یتردد الخادم في طلبها . وتشهد أسواق القاهرة مرة أو مرتين في الأسبوع مزاداً 
علنياً پتم في أيام محددة » ويراس هذا المزاد « الدّلال » الذي يعيّنه أفراد 


يرغبون في بيع أغراض يملكونها بهذه الطريقة أو صاحب المتجر نفسه ؛ 
ويتتمي المشترون في الواقع إلى طبقة الدلالين أو التجار. يحمل الدلالون 
البضاع ردا ونزول؟ فيصرخون بملء أشداقهم معلنين أسعارها مرددین : 
هرج ». . . وتبدأً بين الدلال والشاري مساومة تافهة سخيفة حول سلعة ما 
فيتقد الكلام وتجهر الأصوات فيخال الناظر إليهما الجاهل للغتهما أّهما 
يتشاجران وقد استشاطا غيظاً وإذا سأل أحد الراغبين في الشراء الفلاح عن سعر 
السلعة يلقى منه الجواب الآتي : « اعتبرها هدية »*)؛ ويعرف الشاري آنه لن 
يستفيد من هذا التعبير فهو وجه شائع من وجوه المحادثة والمخاطبة ؛ فلما يلح 
عليه الشاري ر ا و يفعل الفلاح ذلك بطيبة 
خاطر ولکنه یحدد ثمناً باهظاً 


لا حاجة بنا لأن ندخل في تعداد ممل وغير مفيد لكل أنواع التجارة التي 
تشهدها أسواق القاهرة ونكتفي بذكر أهمها وهي تجارة بيع القماش للألبسة أو 
تجارة الألبسة الجاهزة وتجارة بيع الأسلحة . . . ويعرف متعاطيها « بالتاجر 1»› 
يلیه « « الجُرمُزجي » و « الصايغ » الذي لا يعمل إلا حسب الطلب على 
مصوغاته » و« الخردجي » وه النحاس » و الخياط » و« الصَباغ » وه الرفا» 
وه الخَباك » وه العَقاد» وه الفبوكشي » ( صانع البيبات ) ؛ و الكطار» 
و الخاخيني » ( بائع السجائر ) وه الفاكهاني » وه الثقالي » ( بائع الفاكهة 
المجففة ) وه الشربتلي » و« الزيات » الذي يبيع الزبدة والجبن إضافة إلى 
الزيت › و« الحْضري » ود الجزار» و« الفران » . تكشر في أسواق القاهرة 
() کما قال عفرون لإبراهیم عندما عبر هذا الأخير عن رغبته في شراء مغارة وحقل 

المكفيلة . ( انظر سفر التکوین » ۲/۲۳ ) . 


۳۹ 


دكاكين الطباخين الذين يعدون الكباب وغيره من الأطباق ويبيعونها . ولا يأكل 
الناس في هذه الدكاكين إلا في مرات قليلة ويرسلون عادة يطلبون ما يحتاجون 
إليه منها عندما لا يعون الطعام في منازلهم . ويؤمن أصحاب المتاجر طعام 
فطورهم أو عشائهم من دكاكين هؤلاء « الطباخين ». وفي القاهرة دكاكين عديدة 
لبيع الفطاير ( مفردها فطيرة ) و « الفول المدمّس » ويترذد أبناء الطبقات الدنيا 
إلى دكان « الفطاطيري » أو « الفوال » يسدون جوعهم . 


يتجول البائعون بأنواع المأكولات والخضار والخبز ( العيش ) في 
الشوارع يبيعونها وتستوقفنا في الواقع أصوات هؤلاء الباعة المتجولين ويطالعنا 
بائم « الترمس » منادیاً : : « ساعد! يا إمبابي ساعدا ». . ويفهم هذا الدعاء على 
وجهين : : lal‏ أن یکون مرفوعاً لمساعدة م الشيخ الإمبابي ( وهو ولي من أولياء 
المسلمين مدفون في « إمبابة » الواقعة على الضفة القريبة للنيل المواجهة 
للقاهرة حيث يزرع في جوارها أفضل آنواع الترمس » وإمًا أن يحل ولي إمبابة 
بركاته على الترمس فيغدو ممتازاً لذيذ المذاق . وقد ينادي البائع المتجول على 
ترمسه فيقول : « ترمس إمبابه أطيب من الفستق والجوز !» أو قد يُقّولب كلامه 
فيخرجه على الشكل التالي : « طيب يا إبن النيل الصغير !». ولا نسمع هذه 
المناداة الأخيرة كثيراً إلا في مدن القاهرة الأخرى وقراها وهي تشير في الواقع 
إلى الطريقة التي يتم بها تحضير الترمس للأكل . وينقع الترمس في وعاء مملوء 
بالماء طوال يومين أو ثلاثة حتى يزول منه طعمه الم ؛ ثم وضع الترمس 
المحلى في سلة مصنوعة من أوراق النخل تُعرف « بالفرد » وترمى في النيل 
ا آخرین ؛ بعدها جف الترمس ويُؤكل بارداً 

شيء من الملح وتسمع بائع الليمون الحامض ينادي بدوره : « ربنا 
يحففَهُّم ! يا ليمون ! » وأما بزور البطيخ الأصفر « العَبْدّلاوي » والبطيخ الأحمر 
فينادي عليها بائعها : « يا مُسَلّي الضجران يا لِبَ !» أو بكل بساطة : «يا لب 
محمص !». وأا بائع « الحلاوة » فينادي قائلاً : « بالضفر ! يا حلاوة » ويقال 
إن بائع الحلاوة نصف سارق : إذ يعمد الأولاد والخدم إلى سرقة الحديد وها 
شابه من منازلهم ويعطونها للبائع مقابل حلاوته . وينادي باثع البرتقال : 


را 


« عسل ! يا برتقال ! عسل ! » ويستقي بائعو الخضار والفاكهة عباراتهم من 
قاموس المناداة عينه فيستحيل على السامع معرفة ما ينادي عليه البائع : « تين 
جميز ! يا عنب ! » وتكون الفاكهة المنادى عليها أقل الفاكهة جودة كما التين 
الجميز الذي ليس لذيذ المذاق كالعنب . ولبائع الورد مناداة مميزة جداأً: « الوردة 
كانت شوكة » ومن عرق النبي تفتحتة». وتشير هذه المناداة إلى معجزة منسوبة 
إلى الرسول ية . ويتنقل بائع الزهور بورود الحناء العطرة للبيع فينادي : 
عطور الجنة | يا ورد حنة ! » وينادي اخر على نوع من القماش القطني تحوكه 
آلة يحركها ثور : « شل التور ! يا صبايا»! 

يكثر في مصر د السقاة » ( مفردها سفا ) الذين يؤمنون لقمة عيشهم من 
تزویدهم سکان القاهرة بماء الليل.بسبب ملوحة مياه الآبار قليلا ويسحب 
السقاة مياههم خلال موسم الفيضان أو بالأحرى خلال الشهور الأر بعة من افتتاح 
القناة التي تجري في أنحاء العاصمة من القناة نفسها ويجلبونها أحياناً من النهر 
مباشرة » فتنقلها الجمال والبغال في زقاق أو يحملها الساقي بنفسه إن كانت 
المسافة قصيرة. ويتألف زق الماء الصغير (المعروف «بالري») من كيسين كبيرين 
من جلد الثور . ويحمل البغل « الكربة » ( جلد الماعز ) وقد يحملها السقا إن 
كان لا يملك بغلا . ويشتمل « الري » على ثلاث أو أربع كربات . ويعلو 
صوت السقا منادياً : « ربنا يرزقني ! »» ومن يسمع الصوت يعرف أن السقا مأر 
في الشارع, . ولا يربو ما يحصل عليه السقا مقابل كربة ماء يحملها من مسافة 
میلین تقريباً على القرش. ومن السقاة من يروي بمائه ظمأً المارة في شوارع 
القاهرة ويعرف واحدهم « بالسّقًا شربّه ». وتکون كربته مزودة ببزباز نحاسي 
طويل وهو يصب الماء في قدح نحاسي أو قَلّة خزفية للراغب قي شربة ماء . 
يلتقي « الحمالون » ( مفردها الحمال ) مع « السقاة » في المهنة ذاتها . وهم من 
الدراويش في معظمهم من الطريقة يقة الرفاعية أو البيومية ومعفيون من « الفرضة » . 
ينقل الحمال «إبريقا» نفيذاً طينياً على ظهره » ويحمل كذلك قلة خزفية تحتوي 
على ماء الزهر الذي يحضره من أزهار د النارنج » لأفضل زبائنه » وقد يضع 
عسلوج نارنج في بزباز إبريقه . وتتدلى إلى جانبه محفظة صغيرة يسقط فيها ما 


۳۳١ 


يدفعه له الشاربون العطاش ؛ فيدفع له أبناء الطبقتين المتوسطة والغنية بين 
الفضة والخمس فضات مقابل جرعة ماء ؛ ولا يحصل من الفقير على شيء البتة 


أحد السّقاة في القاهرة 


أو قد يكتفي بقطعة خبز أو غيرها من ألوان الطعام يضعها في محفظته . نصادف 
السقاة والحمّالون أكثر ما نصادفهم في الإحتفالات الدينية كموالد الأولياء التي 
تجري في القاهرة وجوارها ويدفع لهم زائرو ضريح الولي في مشل هذه 
المناسبات مالا ليوزعوا الماء على المارة بمعدل قدح ماء لكل من يرغب 
ويعرف هذا العمل الخير « بالتسبيل » ويتم هذا العمل لراحة نفس الولي وفي 
احتفالات أخرى غير الموالد . ويسمح للسقاة بملء أباريقهم أو كرباتهم من 
سبيل ماء ولا يطلبون مقابلا من كل الذين يقدمون لهم الماء . ويؤدون أغنية 
بسيطة بينما يوزعون الماء على المارة في الشارع فيدعون العطاش إلى 
مشاركتهم في عمل الخير الذي يقدمونه لوجه الله كما في الأنخام التالية : 


ارفا 


Se < lel لك‎ ٠ 1h aA 


ا 
and praying that i and pardon may be the lot of him e‏ 
affords the, earitable gitt, thus,—‏ 


lak, ۳ “4 heb cs - qse - beel 


يكثر في القاهرة الأشخاص ذوي الأعمال المشابهة لعمل « الحمالي » 
منهم بائع « عرق السوس » الذي تحدثت عنه في فصل سابق . يحمل «العرق 
سوسي » عادة جرة خزفية حمراء تحتوي على عرق السوس عند جانبه الأيسر 
ويسندها بواسطة طوق وسلسلة في قسم منها وبذراعه الأيسر في قسمها الآخر . 
ويجعل بعض أوراق النخل داخل الجرة » ويحمل صناجتين من النحاس أو 
قدحين خزفيين يضربهما ببعضهما البعض ؛ كذلك يحمل « الشربتلي » الزبيب 
لیبیعه . ومن عادته أن يحمل وعاء « الشيشة » الزجاجي في يده اليسرى فيملؤها 
زبيباً وكذلك إبريقا من النحاس أو القصدير من المحتوى نفسه إضافة إلى كؤوس 
زجاجية عديدة في يده اليمنى وينقل الشربتلي على رأسه صينية مستديرة من 
القصاير تزینها زوس زجاجية من د التين المبلول » أو «البلح المبلول» ووعاءاً 
نحاسياً أو خزفياً ره يضم التين أو البلح عينه . وهو يحمل كذلك د السخلب » 
( المصنوع من الماء والشًاء والسكر المغلي مع رشة قرفة أو زنجبيل فوقه ؛ وقد 
يحضر السحلب كشراب فيغيب النشاء منه ) و « الصوييّه » ( وهي شراب محضر 
من بزور بطیخ العبدلاوي المرطب المسحوق والمنقوع في الماء والمحلىّ بعد 
تصفیته بالسکر ؛ وقد د تصنع 'الصوبية مع الأرز بدلا من البزور) التي يتم بيعها 
بالطريقة ة عينها في أوعية كأوعية الزبيب ؛ والفرق أن الكؤوس الزجاجية تكون 
موضوعة في وعاء قصديري ومثبتة إلى خصر البائع بواسطة حزام 


rrr 


ذكرت في مقطع سابق من الكتاب أن العديد من فقراء القاهرة يكسبون 
رزقهم بتنظيفهم البيبات - ويعرف واحدهم « بالمُسَّلَكاتي » الذي يحمل أسلاكاً 
معدنية معه لهذا الخغرض في ثلاث أو أربع قصبات مجوفة تثبت بإحكام إلى 
كتفه وتربط حقيبة جلدية صغيرة محشوة بقماش من نسالة الكتان للف رأاس 
السلك الذي يتم به تنظيف البيبة إلى القصبات أو الأنابيب النحاسية ولا يحصل 
« المُسلكاتي » عامة على أكثر من نصف فضنة مقابل كل بيبة يسلّكها . 


يكسب السواد الأعظم من الجنسين من أبناء الطبقات الدنيا في القاهرة 
وغيرها من المدن رزقهم بالتسول ؛ ومن البديهي القول إن عدداً لا بأس منهم 
محتالون أفاکون وقد يرثي المرء لمنظر بعضهم ويتفطر قلبه أسىٌ عليهم . وهم 
يجمعون رغم حالتهم الرثة مالا وفيرا . وأكبر دليل على هذا التأكيد القصة التي 
شاعت منذ شهور قليلة ومفادها أن فلاحاً أعمى كان يتجول في شوارع العاصمة 
بمساعدة فتاة صغيرة هي ابنته. ؛ وکان الإثنان یسیران شبه عاریین دائہا في 
الشوارع يتسولان واعتاد هذا الفلاح جلب متسول تركي يومياً إلى منزله 
لیتعشی معه . وذات یوم غاب الفلاح المتسول عن منزله وكانت ابنته موجودة 
وأعدّت العشاء للمتسول التركي الصديق الذي جلس يأكل وحده . وحدث أن 
وقعت يد التركي صدفة على جرة محشوة مالا فحملها بكل بساطة ودون أدنى 
تأئيب ضمير معه . وكان في الجرة مثة وعشرة أكياس من المال ( أكثر من خمس 
مثة وحمسين جنيهاً مصرياً ) بشكل « خيرات » ( و « الخيرية » عبارة عن قطع 
معدنية صغيرة تساوي الواحدة منها تسعة قروش ). ولجأً المتسول المسروق إلى 
القلعة وأعاد ما أخذه السارق التركي منه ما عدا أربعين خيرية كان السارق 
أنفقها » ومُنع السارق من التسول ثانية . ولا عجب إن رأيت الأطفال يسيرون 
عراة تماما في القاهرة ؛ فلقد وقع نظري مرارا على فتيات بين الثانية عشر 
والعشرين من عمرهن أو أكثر لا تستر أجسادهن سوى رقعة ضيقة حول أردافهن 
يتسولن في شوارع القاهرة » ولا يعانين كثيرأ من برد الشتاء القارس أو حرارة 
الصيف اللهابة فهن اعتدن تقلبات الطقس منذ نعومة أظفارهن وأما الرجال 
فيستطيعون - إن شاؤوا - النوم في الجوامع ولا يخدعنك منظرهم الرّث أو 


r‘ 


ادوف 


ro 


أسمالهم البالية » فحالتهم قد لا تكون بقدر سوء مظهرهم . فهم شبه متأكدين 
من حصولهم على الطعام أو المال الكافي لتلبية حاجاتهم الملحة بفضل 
الصدقات التي يغدقها عليهم أبناء بلادهم . والعادة الشائعة بين التجار تناول 
طعامهم في متاجرهم وإعطاء حصة من هذا الطعام لكل من يسألهم . ويشبع 
المتسولون عامة رغباتهم مساءا بعد جمعهم المال نهارا بتدخين الحشيش. 
المضر » فيقضون ساعات يخالون أنفسهم فيها أسعد الكائنات البشرية 

لا يطلق المتسولون في القاهرة العنان لأصواتهم وأدعيتهم إلا لربهم 
فتسمعهم مثا يدعون : « يا رحمن يا رب ! » « لللّه يا محسئين | »» « لقمة 
عیش یا رب !» « یا مَالْتَ کریم یا رب !»» « آنا ضيف الله ورسوله !». وأمًا 
مساءاً فيتغير دعاؤهم فيصيحون عَشّانا هدية منك يا رب ! »» وليلة 
الجمعة : « يا ليلة الجمعة الفضيلة ! » ويوم الجمعة بالذات : « يا نهار الجمعة 
الفضيل!». ولقد اعتاد متسول يمر من جانب باب منزلي کل يوم أن ينادي على 
النحو التالي « توكل على الله ! لا إله إلا الله !» ومتسولة أخرى تنادي 
« عَشاي هدية منك ! يا رب ! من يد مؤمن كريم شاهد على وحدانية الله ! يا 
أسياد! ». ولا يلقى المتسولون عامة على أدعيتهم (وهم كثر فلا يستطيع المرء 
التصدق عليهم جميعاً) سوى : « ربنا يساعدك !» أو« ربنا يكون في 
عونك ! »» و ربنا يعطيك »» « ربنا يسعدك ويرزقك !». ولا يرضيهم آي 
من مله الأجوبة على طلبهم وليس غريباً أن ترى في شوارع القاهرة المكتظة 
متسولا يسأل عن سعر رغيف عيش يحمله أحد المارة بعد أن يشتريه من بائع 
ويتجول بعض المتسولين خاصة الدراويش منهم في الشارع مرددين 

ثح في الرسول يا أو ضاربين الصناجات . وينتقل الدراويش بين القرى 
e‏ ولقد رأيتهم شخصياً بركبون الأحصنة ويتسولون › 
ومنهم درویش رأیته مؤخراً على حصانه یرافقه اثنان » يحمل كل منهما راية 
وثالث يضرب الطبلة ؛ وكان هذا المتسول يطرق أبواب الأكواخ يسأل عن رغيف 

نشير إلى أن أهم الأعمال التي تشغل السواد الأعظم من المصريين خلا فثة 


اسا 


بسيطة منهم هي الزراعة . 'تعتمد معظم الأراضي ذات التربة الخصبة على الفيضان 
الطبيعي السنوي للنيل وتّروى الحقول الواقعة في :جواره وجوار الفنوات 
الواسعة وغيرها من الأراضي حيث يتم حفر الترع بواسطة الألات المختلفة 
الأشكال . وأهم هذه الآلات. على الإطلاق « الشادوف» الذي يتألف من 
دعامتين من الخشب أو الطين والأسل أو القصب ترتفعان نحو خمس أقدام 
وتتباعدان نحو ثلاث منها مع قطعة خشبية أفقية تمتد من السطح إلى السطح 
تتدلى منها رافعة دقيقة من غصن شجرة تحمل في أحد طرفيها ثقلا معتمداً 
خاصة على الوحل » وأما طرفها الآخر فقد تدلى منه وعاء مستدير معلق إلى 
قضيبيٰ نخل طویلین مصنوع من حبال السلال أو من طوق وقطعة محشوة صوقاً 
أو جلداً ٤‏ ؛ ويتم دفع المياه على ارتفاع نحو ثماني أقدام في حوض مجوف 
لاستقبال تدفْتها . ويستلزم الأمر أربعة أو خمسة شوادیف. ( مفردها شادوف ) في 
الأقسام الجنوبية لمنطقة الصعيد ( مصر العليا ) عندما يكون النيل في أدنى 
مستوياته حتى يتم رفع المياه إلى مستوى الحقول . ؤنجد في الواقع شواديف 
ذات رافعتين يحركها رجلان؛ وعملهما مضن شاق .تعرف الزراعة المصرية آلة 
أخحرى هي « الساقية تستخدم للغرض نفسه وتكاد تكون الآلة الوحيدة 
المخصصة لري حداثق مصر . تتألف الساقية من دولاب عامودي يرفع المياه في 
قدور فخارية مربوطة بحبال مشکلا حلقات متعاقبة كذلك من دولاب عامودي 
ثانِ مثبت إلى المحور عينه بواسطة أسنانه إضافة إلى دولاب أفقي عريض مسنن 
یحرکه ثوران أو ر بقرتان أو حيوان واحد یدیز الدولابین الاين والقدور . 
وتركيبة « الساقية » بدائية للغاية وتحدث جلبتها ا مزعجاً . يعرف 
الفلاحون المصريون إضافة إلى الآالتين المذكوزتين ألة ثالثة هي د التاإبوت » 
المستخدمة لري الأراضي في مناطق مصر الشمالية ؛ والغرض من التابوت رفع 
المياه بضع أقدام . والتابوت يشبه الباقية في بعض جوانبه ؛ والفرق بينهما أن 
للاأوّل دولاباً كبيراً ذات إطارات مجوفة يهدف إلى رفع المياه بدلا من الدولاب 
ذات القدور. يلجأ الفلاحون في المناطق المصرية نفسها إلى وعاء يشبه الشادوف 
ذات حبال أربعة. معلقة إليه والغرض منه رفع المياه إلى قناة التابوت. . ويقوم 


FV 


FA 


رجلان يحمل كل واحد منهما'حبلين من هذه الحبال برفع المياه بواسطة هذا 
الوعاء المعروف « پالکتوه » . وتقسم الأرض في عملية الري الإصطناعية هذه 
إلى مربعات صغيرة موزعة إلى ضاوع ترابية أو أثلام » وتستقر المياه المتدفقة 
من هذه الآلة في مربع أو ثلم على امتداد قناة ضيقة . 


لا يتم حرث أراضي « الري » ( وهي تلك النعتمدة على فيضان النيل 
الطبيعي ).باستثناء بعض منها إلا مرة واحدة فيي السنة . وتزرع هذه الأراضي 
بعد جفاف مياهها قبيل نهاية شهر أكتوبر أو مطلع شهر نوفمبر بالقمح والشعير 
والعدس والفاصوليا“والترمس والحمص . . . ويعرف هذا الحوسم بالموسم 
« الشتوي »..وأمَا الأراضي .« الشرقية » ( وهي المرتفعة فلا يطالها الفيضان 
الطبيعي ) وبعض مناطق « الري » بواسطة طرق الري الإصطناعية فتنتج ثلائة 
محاصيل سنوياً » علماً أنه ليست كل الأراضي الشرقية مزروعة على هذا 
النحو . تندرج الأراضي المروية اصطناعياً في المقام الأول فتنتج بجاصيلها 
الشتوية ,وقد تمت حراثتها في الفترة نفسها كما أراضي الري. ثم يليها الموسم 
« الصيفي » أو «القيضي » ( نسبة إلى القيظ ) كما يطلقون عليه في المناطق 
الجنوبية . ويبدأ هذا الموسم قبيل الإعتدال الربيعي أو بعيده وتزرع الأراضي 
خلاله « بالدّرة الصيفي ٠‏ أو القطن أو النيلة. ويحل أخيراً « موسم الضميرة » وهو 
فترة ارتفاع منسوب النيل ويبدا قبيل انقلاب الشمس الصيفي أو بعده مباشرة ؛ 
وتزرع الأراضي خلاله بالدّرة ثانية أو « الذرة الشامي » فتتحفنا بموسم حصاد 
ثالث . نشير إلى أن السكر يزرع في قسم كبير من الصعيد وأما الأرز ففي 
الأراضي المنخفضة بالقرب من المتوسط . 


يستخدم المصريون « النورج » لفصل حبوب الجنطة والشعير وتقطيع. 
القشن المخصص للعلف . والنورج يشبه الكرسي .ويتحرك بواسطة دواليب 
معدنية صغيرة أو صفائح معدنية دقيقة يصل عددها إلى إحدى عشرة صفيحة 
مثبتة إلى ثلاثة محاور عربة سميكة - أربع منها في المقدمة وأربع أخرى في 
الخلف وثلاث إلى محور العربة المتوسطي ويجعل النورج في داثرة ويقوم 


اا 


توران بسحبه بقرونهما . وأمًا الأدوات المستخدمة فى الزراعة كالمحراث 
وغيره فبدائية بسيطة . ٠‏ 

تشغل الملاحة في مصر أفواجاً هائلة من أبنائها زمراكبيو النيل أقوياء 
البنية صلبو الأعواد . يقوم هؤلاء اعمال تتطلب منهم جهداً جباراً كالتجذيف 
ودفع المراكب وقطرها والإبتسامة لا تفارق وجوخهم ؛ وهم يشغلون أنفسهم 
بالغناء عندما يأخذ عملهم منهم كل مأخذ . والمراكبي الأكثر خبرة قادر على 
جنح مركبه بفعل التغييرات المستمرة في قاع النيل . وإه لمن دواعي الضرورة 
أن يغوص المراكبيون في النهر في هذه الحالة لدفع المركب بأكتافهم 
وظهورهم » فتندفع المياه إلى مقدمة المركب أكثر من مۇخرتە بفضل قدرتهم 
على. إيصال المركب إلى شاطىء الأمان » وتكون دفته واسعة جدا بالضرورة.. 
وأفضل مراكب النيل هي تلك البسيطة الجميلة الشكل البالغة ثلاثين أو أربعين 
قدماً طول والتي تملك صاريين وشراعين مثلثين كبيرين وحجرة قريبة من 
المؤخرة ترتفع نحو أربع أقدام وتحتل ربع طول المركب أو ثلشه . تقسم هذه 
الحجرة في معظم المراكب إلى غرفتين أو أكثر . ويواجه النوتي الزوابع 
والعواصف.التى تهب فجأة على المركب والكثيرة الحدوث في النيل بإمساكه 
حبل الشراع الرئيسي بيده فيفلته عند استشعاره الخطر . ولا بد أن يتخذ 
الراكبون جانب الحيطة هذا مهما كانت الرياخح خفيفة الهبوب . 


۳4۰ 


استتختام التب خلت ھ ةوالت كلاو تيوت الخ 


دفع تحریم الخمر وغيره من المشروبات المسكرة الأخحرى السواد الأعظم 
من المسلمين إلى الإدمان بشكل متطرف على مسكراتة بسيطة أخرى تدخل 
النشوة إلى قلوبهم وتسكن عقولهم علماً أن الخمر هو من أهم المحرمات في 
الشريعة الإسلامية . 

يعتبر التبغ من أبرز وسائل د الكيف » في معظم البلدان الإسلامية . وقد 
عرفته بلدان تركيا وشبه الجزيرة العربية وبلدان الشرق الأخرى قبيل القرن 
السابع للميلاد » وبدأت الدول الغربية تستورده بانتظام كسلعة تجارية من أميركا 
بعد سنوات بسيطة ؛ وأثار أمر تعاطيه لغطاً كبيراً ولكنه بات مسموحاً به عامة(' . 


آحدث التبغ في الواقع تغييرات هامة في تركيبة شخصية الأتراك والعرب 
الذين اعتادوا تعاطیه ٤‏ د جعلهم أکثر تراحياً زخمول؟ من سابق عهردهم وپاتوا 
يمضون الساعات الطوال يدخنون البيية التي من الممكن أن تستخل استغلال 


)١(‏ يروي الجبرتي أنه أيام « محمد باشا اليدقشي » الذي حكم مصر في عام ٠٠١١‏ هد 
۸ هھ . کان كل رجل يحمل بيبته في يده في القاهرة مجبراً على أكل الجزه الأجوف . 
للبيبة مع محتويانها المشتعلة . وقد يبدو هذا الأمر خارج نطاق المعقول علماً أله يمكن 
كسر الجزء الأجوف للبيبة بواسطة أسنان قوية ونشير إلى أن التبغ الذي آستعمل في 
الشرق للمرة الأولى كان قوياً جداً . 


۳4۱ 


حسناً ؛ وحسنة التبغ الأساسية أنه طغى على شرب الخمر الذي أقل ما يقال فيه 
إنه مضر بصحة سكان المناخات الحارة . ونقرأ فى كتاب د ألف ليلة وليلة'» 
الذي وضع قبل إدخال التبغ إلى الشرق والعاكس بکل أمانة عادات العرب آنذاك 
وتقاليدهم أن المسلمين كانوا .يقبلون على شرب الخمر جهراً وبكثرة في تلك 
الفترة أو قبيلها أكثر من المسلمين المحدثين اليوم ولا بد من الإشارة إلى أن 
أنواع التبغ الخفيفة التي يستعملها الأتراك والعرب لبيباتهم تترك أثراً طيباً في 
نفوسهم » وتلك طريقة اعتذار يبرزها هؤلاء لإدمانهم على تدخين البيبة ؛ فالبيبة 
تهدىء الأعصاب عامة وهي تشحذ الذهن وتوقده بدلا من تخديره . وهي ترفع 
بالطب من درجة الملذات في المجتمع الشرقي وتؤمن للفلاح وسيلة. انتعاش 
رخيصة لا تذهب بالعقل بل تمنعه من الإنغماس في شهواته ورغباته الأقل 
براءة . ۰ 

ما القهوة فرفيقة البيبة المخلصة . وهي من الكماليات الموازية لها تهدف 
إلى التقليل من الإدمان على شرب الخمر ؛ ويعزز هذا الرأي لفظة « قهوة » بحد 
ذاتها وهي لفظة قديمة للخمر . ويّقال إن اكتشاف هذا المشروب المنعش الذي 
تقدمه حبة شجرة البن يرقى إلى القسم الأخير من القرن السابع الهجري 
( الثالث عشر ميلادي ) > وقد تم على ید الشيخ «عمره .الذي دفعته حاجته إلى 
المؤونة ‏ وكان قاده الاضطهاد إلى اللجوء إلى جبل في اليمن مع بعض أتباعه 
هرباً- إلى القيام بتجربة تقضي باستخلاص حبوب القهوة بالإغلاء وجعلها من 
ألوان الطعام . ولكن اليمن لم تعزف انتشار القهوة إلا بعد قرنين من هذا 
الاكتشاف . عرفت مصر القهوة بين عامي ٠١‏ و ٩٠١‏ للهجرة ( نحو نهاية 
القرن الخامس عشر ومطلع القرن السادس عشر للميلاد » أي قبل قرن من 
إدخال القهوة إلى الشرق ) » وشربه فقراء اليمن ومكة المكرمة والمدينة 
المنورة في جامع الأزهر الكبير الذين'وجدوا فيه شراباً منعشاً لذيذاً يتناولونه 
بكل حرية وهم يتمرنون على أداء الصلوات والمدائح في الله جلا جلاله . 
وعرفت القسطنطينية شراب القهوة بعد حوالي نصف قرن . ودارت مناقشات 
طويلة في شبه الجزيرة العربية ومصر والقسطنطينية بين رجال الفكر والدين » إذ 


rer 


يؤكد العديد من الفقهاء أن للقهوة جوانب ضبارة مسكرة وهي بالتالي شراب 
محرم على المسلمين » بينما يؤكد بعضهم الآخر أن القهوة:تطرد النعاس وتلك 
ميزة هامة من جملة ميزاتها ء كما أنها منشط فعال للأتقياء في تضرعاته م 
الليلية وخضعت القهوة لمزاجية لطبقة الحاكمة التي كانت تحرم تعاطيها غالبا 
وتعود لتسمح برواجها متى شاءت . يعترف اليوم ( ومنذ سنوات عديدة ) معظم 
المسلمين تقريا بشرغة ة القهوة حتى أن الوهابيين وهم الأكثر تصاباً في مواقفهم 
بالنسبة إلى م التبغ والأكثر التزاماً بمبادیء القرآن والأحاديث البوية 
الشريفة يشربون القهوة باعتدال . كان المصريون يعدون القهوة قدیماً من حبوب 
البن وقشوره معأ » وما يزال العديد من أبناء الجزيرة العربية يعتمدون هذه 
الطريقة فيي تحضير القهوة أو يكتفون بالقشور وحدها . وأما سائر بلدان الشرق 
الأخحرى فيعدون القهوة من قشور البن وحدها النحمص الطازج والمسحرق . 


تضم القاهرة ما يربو على الألف مقهى . والقهوة عامة عبارة عن حجرة 
صغيرة تكون واجهتها المطلة على الشارع من الخشب المفقوح في شكل 
قناطر . وتمتد على طول الواجهة ما عدا الباب مصطبة من الحجر أو الآجر يبلغ 
ارتفاغها نحو قدمين أو ثلاث كذلك عرضها ؛ وتغطى أرضها بالحصر إضافة 
إلى مقاعد مشابهة في داخلها موزعة عند جانبين أو ثلاثة . تشهد المقاهي 
اكتظاظاً خلال فترات بعد الظهر وفي المساء » وروادها الأساسيون هم من أبناء 
الطبقات الدنيا والتجار وهم يفضلون الجلوس على المصطبة الخارجية . يحمل 
رواد المقاهي تبغهم وبيباتهم معهم ويتولى د القهوجي » تقديم القهوة لهم بسعر 
خمس فضاث للفنجان الواحد وعشر فضات « للبكرج » الذي يتسع لنحو أربعة 
فضاجین . وبحتفظ القهوجي. بنرجيلتين أو ثلاث نارجيلات أو« شيشات » 
و«غرات » ؛ وتستعمل « الغزة » لتدخين التمباك ( أي التبغ الفارسي ) 
.والحشيش الذي يباع في بعض المقاهي . کما یرتاد بعض المزيكاتيين ورواة 
القصص الشعبية بعض هذه المقاهي في أمسيات الاحتفالات الشعيية 


يرقى استعمال و الحشيش  »‏ كما يسميه المصريون - في بعض بلدان 


31: 


الشرق إلى عهود قديمة ؛ وقد انتشر استخدامه بين السكان لكونه من المنبهات . 
ویخبرنا «هیرودوتس» أل السکیثين «هنطارء؟ كانوا يحرقون أعشاب هذه 
النبتة في احتفالاتهم الدينية فيخدرهم الدخان المتصاعد منها . وأا 
« جالينوس » فيتحدث عن خصائص الحشيش المخدرة وقد انتشرت في الهند 
عادة مضغ أوراق هذه النبتة لإحداث التخدير في العصور السالفة وانتقلت 
هذه العادة من.الهند ای بلاد فارس . ولقد هذه العادة المضرة المخزية 
في أرض مصر منذ ستة ة قرون ( قبل منتصف القرن الثالث عشر ميلادي ) وأقبل 
عليها خحاصة أبناء الطبقات الدنيا وخضع لسحرها العديد من جهابذة الأدب 
والدين وأفواج كبيرة من الفقراء ( والفقير هو الباذر نفسه للدين ) وزعموا أنه غير 
محرم على المسلم تناوله . وتشيع هذه العادة کثیراً بین ¿ أبناء طبقات الدنيا في 
العاصمة والمدن المصرية الأخرى . ويحضر الحشيش ( القنب ) بوسائل 
مختلفة وتتعدد أسماؤه منها « البسط » وه الشعيرة» ... التي تطلق على 
تحضيراته المتعددة . وقيل لي إنه يتم استخدام الأوراق الصغيرة لهذه النبتة أو 
أنها تمزج بالتیغ للتدخين ؛ ويسحق الغلاف خلا البزور ويمزج مع مواد.عطرية 
عديدة حفاظاً على أثره التخديري بيد أن المواد الحمضية تبطله رل 
مدخن الحشيش عامة في مرح صاخحب وبستنشی الأنفاس الأخيرة من الحشيش 
الأكثر وفرة .وغزارة من د الغزة » عادة . وتمتلىء رئتاه بدخانه بعد سحبه النفس 
الأخير من فمه ومنخريه فيطلق نوبة سعال ويبصق دما غالب الأحيان . لا يتوفر 
الحشيش في المقاهي وحدها إذ يمكن الحصول عليه من دكاكين صغيرة 
مخصصة لبيع التحضيرات المخدرة التي يطلق عليها اسم « المخششات ٠‏ 
(مفردها محششة ) . وإنه لمن المسلي أحياناً مراقبة مسلك الأاشخاص 
المترددين على هذه الدكاكين وسماع أحاديثهم ؛ وهم في الواقع من أبناء 
الطبقات الدنيا وما لقب د الحشاش » ( نسبة إلى مدخن الحشيشة أو القنب ) 
ففيه الكثير من القذف والطعن . ويطلق لقب ذ الحشاشين » على الأاشخاص 
الصاخبين المشاغبين وهذه تسمية أطلقت أولا على الإساعيليين النزاريين أتباع 
الحسن بن الصباح وخلفائه ؛ والتسمية مأخوذة من الكلمة الفرنجية ١أكيةءءA‏ 


to 


وهي بمعنى فاتك » أطلقها عليهم الصليبيون لأشتهارهم بالإغتيال . وقد لجأ 
الحشاشون إلى الغقاقير المخدرة والمنومة بهدف إفقاد أعدائهم الوعي 

لا ينتشر في مصر استخدام الأفيون وغيره من المخدرات كما في سائر 
بلدان الشرق الأحرى . كما أن عدد المدمنين على هذه الآفة غير كبير بالطبع 
نسبة إلى مجموع السكان المصريين عامة وبالمقارنة مع نسبة الأشخاص في 
بلادنا ( إنكلترة ) المنغمسين في الشرب . يعرف متعاطي الأفيون 
« بالأفيوني » » وهي تسمية أقل قذفاً من تسمية الحشاش لان العديد من أبناء 
الطبقتين المتوسطة والغنية يتعاطونه . كذلك يتعاطى المدمنون خحديثا الأفيون 
غير الناضج بنسبة لا تتجاوز الثلاث أو أربع حبات منه ». ويزيذ الأفيوني هذه 
النسبة تدريجياً يعد المصريون تحضيرات مختلفة مؤلفة من الخْربَق والقنب 
والأفيون وعقاقير معطرة أخحرى يقبلون عليها أكثر من الأفيون وحده . يعرف 
تخحضير من هذا النوع « بالمعجون » وأمَا الشخص الذي يعدّه أو يبيعه فهو 
« المعجونجي » . وأكثر أنواع المعجون شيوعاً في الأوساط المصرية هو 
« البرش » . وهناك نوع أول يجعل الشخص الذي يتناوله يعبر عن متعته. 
بالغناء » وثاني يدفعه إلى الثرثرة » وثالك يحثه على الرقص » ورابع يؤثر على 
النظر بطريقة تسر المتعاطي » وخامس عبازة.عن عقار مسن » وتباع كل أنواع 
هذه المغاجين في المحششة . أما « البوظة » وهي شراب .كحولي مسكر فيقبل 
عليها مراكبيو النيل والغديد من أبناء الطبقات الدنيا في مصر كما أشرت في 
فصل ساب . وقد شاهدت في « طيبة » جرارأ كبيرة تحتوي على حثالة البيرة 
المحضرة من الشعير . 


۳4 


يعتبر الإستحمام من أبرز وسائل الترفيه التي تدخحل البهجة إلى قلوب 
المصريين . ولا غنى عن النيل ودفء مياهه لكل من لا تسمح له ظروفه المادية 
بتحمل نفقات الإغتسال الزهيدة في الحمامات الشعبية المنتشرة في البلاد . 
والنيل فياض بهباته كذلك على الفتيات والشابات المصريات اللواتي ينعمن 
أجسادهن الغضة باستحمام منعش في مياهه أيام القيظ ؛ ويسقطن وهن 
سابحات حتى ورقة التوت عن أجسادهن » ولكنهن يتوغلن في أماكن بعيدة عن 
أنظار الفضوليين فلا يعكر هؤلاء عليهن صفوهن . ذكرت سابقاً أن الأغنياء 
يملكون حمامات في منازلهم ومع ذلك يقصدون غالباً الحمامات الشعبية. 
كذلك تفعل نساؤهم اللواتي يرافقن' صديقاتهن في مناسبات عديدة بثاء! على 
دعوة هؤلاء الأخيرات . 

ينتشر في القاهرة حوالي سبعة عشر حماماً شعيياً هي في متناول عامة 
الناس من حيث قلة النفقاث المترتبة . ومن الحمامات ما هو حكر على الرجال 
أو النساء والأطفال »> وقد يجتمع الجنسان في حمامات مشتركة فتخصص فترة ما 
قبل الظهر للرجال وفترة ما بعده للنساء وعندما يكون الحمام مقتصراً على 
استقبال النساء » يعلق منديل أو قطعة قماش من الكتان عند مدخله فلا يطأ 
الرجال عتبته قط › ویکون الخدم قد غادروا الحمام قبل فترة بسيطة وحلت 
الخادمات محلهن . تزين واجهة الحمام عامة بطريقة مشأبهة للزخرفة التي 
نشاهدها في معظم الجوامع » ولكن يتداخل اللونان الأبيض والأنحمر فيها 


۳4V 


فيضفيان عليها زخرفة أكبر » وقد تطغى ألوان أخرى خاصة عند المدخل . 
والرخام الأسود في بعض أجزاثه إضافة إلى قطع صغيرة من الآجر الأحمر الدقيق 
كما درقعة غرفة منزل خاص » وتظهر الدرقعة في رسم في مقدمة هذا الكتاب . 
تكون الحجرات الداخلية لحمام مغطاة بقبب تتوزع فيها فتحات صغيرة دائرية 
من الزجاج تسمح بتسرب الضوء . يدخل الأجر والجص خاصة في بناء 
الجدران والقبب» وهما قابلان للتصدع: والسقوط بفعل تعرضهما الستمر للبخار 
داخل الحمام عند استخدامه حتى وإن تقطعت الحرارة لايام قليلة . ويتم بناء 
ساقية يحركها ثور فوق مستوى أجزاء الحمام العلوية لرفع المياه من البثر إلى 

يعتقد المصريون أن الحمام هو المكان المفضل للجن ؛ لذا لا بد من 
صلاة يرفعها المرء قبل دخوله الحمام لحمایته من الأرواح الشريرة > وهو یقدم 
رجله الیسری على عتبته أولاً. ولا يسمح له على الإطلاق - للسبب نفسه ‏ بتلاوة 
ات ت ب اراد ای کیا ر ا . فإن كانت في حوذة الراغب 
بالإستحمام ساعة أو محفظة .فيها مال وفیر › يعطيها عند دخوله الحمام إلى 
« المعلم » الذي يحفظهما له في صندوق ؛ وأما بیبته وسيفه ( إن كان يملك 
سيفاً) فيعهد بهما إلى خادم في الجمام ينزع له حذاءه ويزوده إقبقاب خحشبي 
لأن أرض الحمام رطبة . تعرف الحجرة الأولى « بالمسلخ » وهي تتالف من 
« لیوانات » ( مفردها ليوان ) لا يزيد عددها عن الأربعة مشابهة للمصطبات أو 
هي أوسع منها.ومغطاة بالرخام » إضافة إلى « الفسقية » التي يتدفق منها الماء 
البارد والمرتفعة من حوض ثمانيّ الزوايا مبني من الحجارة المغطاة بالرخام في 
وسطه . يخصص لوان واحد لراحة مستحمي الطبقتين المتوسطة والغنية تمل 
عليه الفرش والوساداث . وما الليوانات الأخرى المعدّة لأبناء الطبقات الدنيا 
فتغيب عنها الفرش خلا الحصر . ونجد في. المسلخ في العديد من الحمامات 
مقعداً صغيراً للقهوة 

يفضل المنتحمرن أيام الجرخلع ابيع في المسلح وغم يترعونها 


۳4۸ 


شتاءاً في « البيت الأول » عبارة عن حجرة مقفلة داخلية تشكل مع الحجرة 
الأولى ممراً قصيراً تقع ثلاث دورات مياه في جانب واحد منه . وتطلق التسمية 
على هذه الحجرة.لأنها أولى الحجرات حرارة ولكتها أقل حرارة من الحجرة 
الرئيسية وهي تشكل حجرة الانتظار . يتألف د البيت الأول » عامة من مصطبتین 
ترتفع فيهما الواحدة عن الأخرى مرصوفتين رخاما كما البلاط . تخصص 
المصطبة ألأولى لراحة شخص واحد من أبناء الطبقة الميسورة › وما الشانية 
فتكفي لشخصين . فإذا احتل أحد الأغنياء المصطبة الأؤلى ولم يتوفر مقعد ثان 
لشخص اخر » يكدّس الخدم الفرش فوق بعضها البعض على المصطبة السفلية 
أو الليوان » وقد تفرش سجادة فوق المصطبة إجلالاً لأحد أبناء الطبقة 
الميسورة . يحصل المستحم على فوطة أولى يضع فيها ثيابه وثانية يلف بها 
وسطه وهي تصل إلى منطقة الركبتين أو أدناهما قليلا وتعرف « بالمُحَرَم » » 
وثالثة يلف بها رأسه كما العمامة تاركأ أعلى الرأاس مكشوفاً » ورابعة يلف بها 
صدره وخامسة يغطي بها ظهره . ويساعد المستحم في الحمام صبي يطلق عليه 
اسم د اللونجي » ( كما تلفظها العامة ) والكلمة تحريف لكلمة « الليونجي » أي 
خادم الليوان . 


يبادر « اللُونجي » إلى فتح باب الحجرة الداخلية الأساسية - « الحرارة » - 
للمستحم ما إن ينتهي هذا الأخير . تضم « الحرارة » أربعة ليوانات فنخفضة 
كما معظم الغرف في المنازل الخاصة مرصوفة في شكل تقاطعي» وفي وسطها 
« فسقية » ماء ساخن متدفق من حخوض ضحل وسط مقعد ثمانيّ الزوايا مرتفع 
مكسو بالرخام الأبيض والأسود إضافة إلى قطع من الجر الأحمر . تحتل 
« الحرارة » وغيرها من الخرف المتصلة بها مساحة مربع تماما يقع « البيت 
الأول » في إحدى زوايه وتحتل غرفتان أخريان صغيرتان مجاورتان زاوية ثانية 
في المربع تضم إحداهما « مغطساً» من الماء الدافىء يسبقه مرتقى من أربع. 
درجات والأاخرى ١‏ حنفية » تتألف من صبورتى ماء منبثقتين من الجدار 
مخصصتين للماء البارد أو الساخن. إضافة إلى حوض صغير أذناه ومقعد أمامه ؛ 
والجدير ذكره أن « الحنفية » لا تطلق على صبورتي الماء فحسب بل وأيضاً على 


۳4۹ 


الغزفة نفسها التي تتواجدان فيها . وتقع في زاوية المربع الثالثة غرفتان صغيرتان 
مشابهتان للغرفتين اللتين تحدثت عنهما آنفاً » تختوي الأولى على:« مغطس » 
أخر مياهه غير ساخنة كمياه المغطس السابتق وأمَّا الشانية فعلى « حنفية » 
يملا كل مغطس بالماء المتدفق من قبة الغرفة وتحتل الزاوية الرابعة في 
المربع غرفة غير متصلة بغرفة « الحرارة » يقع فيها المرجل . وتكسو القبب 
وسط د الحرارة » وليواناتها والغرف الصغيرة المرتبطة بها » وهي تتمتع بفتحات 
زجاجية صغيرة 


يبدأ المستحم بالإفراز عرقاً كثيرأً بفعل الرطوبة التي يحدثها ماء الأحواض 
الساخنة والقسقية والمرجل . وعلى الفورٍ يحضر « المكيسّاتي » وهو المسؤول 
عن الحمام » فيعطي المستحم محزماً رطباً في حال كان هذا الأخير مدثراً بأكثر 
من منشفة أو قد يحتفظ بمحزمه المرطب . يجلس المستحم على مقعد الفسقية 
الرخامي أو يتمدد على منشفة على أحد الليوانأت أو عند حافة أحد الأحواض 
فيخضع للتمرين الأول وهو تدليك مفاصله بطقطقتها . ويقوم « المكيساتي » 
بطقطقة كل مفصل في جسده: إذ يلوي الجسد في اتجاهين فيجعل الخرزات 
تطق في العامود الفقري ؛ ولا ينسى الرقبة التي يطقها. مرتين فيلوي الرأس في 
كل اتجاهاته » وفي المسألة شيء من الخطورة بالنسبة إلى الشخص غير الخبير 
.بتلك الأموز. كذلك يحرك «المكيساتي» الأذنين جتى يطقا كما يلوي الأطراف 
بعنف ظاهر ولکن بمهارة كبيرة . و يحدث أن سمعت عن حادثة مشؤومة وقعت 
خطا للمستحم تحت التدليك ؛ والهدف الأساسي من عملية التدليك تليين 
المفاصل . ثم يقوم المكيساتي بتدليك جسد المستحم ويفرك أخمص قدميه 
بمقشطة من الطين المحمص أو يقوم بهذه العملية مسبقا ويستعمل نوعان من 
المقشطة : المقشطة. الأولى نفيذة وخشنة يكون سطحها مرسوما ببخطوط عديدة 
وأمّا الثانية فمن الطين المصقول غير المسامي ويجعل سطح المقشطة حشناً 
اصطناعيا وتكون المقشطتان من اللون الداكن المائل إلى السواد .. وتوضع 
المقشطة التي تستخدمها السيدات عادة.في كيس حريري مزخرف رقيق 
( باستثناء السطح السفلي أو المقشوط بالطبع ) . والمقشطة الخشنة ضرورة لا 


o٠ 


بد منها للأشخاص الذين لا يرتدون الجوارب كما هي الحال مع معظم سكان 
مصر ؛ وأمّا المقشطة الأخحرى فللمواضع الأكثر حساسية » وهي تستخدم لفرك 
الأطراف وجعل الجلد أكثر نعومة . تلي عملية القشط عملية فرك جسد 
المستحم بكيس صوفي صغير خشن . ولّما يفرغ الخادم من الفرك » يمكن 
للمستحم تبليل نفسه في أحد الأحواض إن رغب في ذلك وينتقل بعد التبليل 
إلى « الحنفية » فيقوم « المكيساتي » برغو الصابون على جسد المستحم 
مستخدماً « الليف » ( من شجرة النخل ) والصابون والمياه الحلوة بعد أن يعلق 
منشفة أمام مدخل « الحنفية » » وهو يحضر الماء في آنية نحاسية يسخنها 
في أحد الأحواض؛ إذ أن مياه الحنقية بشرية ة مالحة بعض الشيء فلا تناسب 
الإغتسال بالصابون . وليس الليف المستخدم في الحمام من نوع الليف 
المستخرج من أوراق شجر النخل المصري الأسمر بل هو من الليف الأبيض 
المستورد من الحجاز . ويغسل المكيّساتي الصابون بالماء من الحنفية وإذا 
رغب المستحم بحلق له إبطيه ثم يتركه حتى ينتهي من الإغتسال » ثم يطلب 
طقم مناشف - أزبع مناشف بالتحديد - ويعود إلى « البيت الأول.» بعد أن يكون 
لف نفسه بالطريقة التي وصفتها سابقاً وجرت العادة أن يعطي الأشخاص 
الميسورو الحال المكيساتي نصف قرش أو قرش كامل وإن لم يطلبه منه . 

تمد فرشة للمستحم على مصطبة مغطاة بالمناشف في « البيت الأول » 
تزينها وسادة أو وسادتان في طرف واحد فيتكىء عليها ويرتشف فنجاناً أو 
فنجانين من القهوة ويدحن فى الوقت الذي يفرك له « اللونجى » أخمص قدميه 
ويدلك جسده وأطرافه ؛ أو بول هذه العملية رجن فلي کل واحد منھما 
خمس أو عشر فضات أو أكثر . ويبقى نصف ساعة أو ساعة بكاملها يدخحن 
« الشبّوق » أو « الشيشة» ثم يرتدي ثيابه ويه خارجاً » ويجلب له « الحارس ٠‏ 
المسؤول عن تجفيف المناشف في المسلخ والحراسة مراة زجاجية ومشطاً 
يسرّح به شعره ( إلا في حال لم يكن المستحم مشورباً أو ملفحياً) ؛ ويساله 
المستحم عن أغراضه التي كان وضعها أمانة قبل دخوله ويترك مبلغا بسيطا 
يتراوح بين قرش وأزبعة قروش على المراة ويخرج ويكفي في الواقع قرش 


o1 


واحد - وهو ما يدفعه العامة - مقابل كل المراحل التي تتم داخل الحمام . 

يتوجه بعض المصريين مرتين إلى الحمام أسبوعياً ويقصده غيرهم مرة في 
الأسبوع في الوقت الذي لا يتردد إليه البعض الآخر كثيرا ؛ ويكتفي البعض 
بالإغتسال بالماء والصابون وتغطيس أنفسهم في الأحواض ويدفعون بالطبع مبلغا 
أقل . 

لا تتردد المرأة التي تستطیع للحمام سبیلا في دخوله ولکنها لا تتوجه إلیه 
کثیراً | كالرجل . والحمام مفتوح لكل النساء على اختلاف الطبقات الاجتماعية 
التي ینتمین إليها إلا عندما يكون الحمام قد استأجرته نساء عائلة واحدة أو كان 
ضا للفيف .منهن . وتقصد نساء المنزل الواحد الحمام عامة مصطحبات 
معهن الصبية الصغار ويأخذن معهن سجاداتهن ومناشفهن وأحواضهن وكل 
اللوازم الأخرى التي يجتجنها وحتى الكمية الضرورية من الصابون والمياه 
الحلوة اللازمة للاغتسال والشرب » ويحمل بعضهن الفاكهة والمربيات 
والمرطبات . وترافق د البلانة » و« الماشطة » غالب الأحيان النساء الغنيات 
ولا تضع نساء الطبقات الدنيا آي غطاء يسترن به أجسادهن العارية ولا حتی 
منشفة حول اردافهن, ؛ وقد ترتذي أحريات منشفة وقبقاباً عالياً وأمًا وسائل 
الترفيه التي تستمع بها المصريات في الحمام فقليلة ويكتفين بحفلات بسيطة 
يرفهن بها عن انفسهن ولا يبدين جلبة أو صخباً في مرحهن وعپڻهن . ويتتهزن 
الفرصة لعرض مجوهراتهن وشيابهن الفاخرة والولوج في أحاديث عاثليّة مع 
اللواتي يلتقينهن من صديقاتهن أو بعض الغريبات . وقد تختار الام عروساً لابنها 
من بين الفتيات التي تقع عينها عليهن في الحمام . وقد يقتصر الحمام في 
مناسبات عديدة كما هي الحال بالنسبة إلى تحضيرات العرس على فة مختارة 
مؤلفة من نساء عائلتين أو أكثر ولا يقبل غيرهن في هذه الحلقة . والشائع أن 
تعمد سيدة وشلة من صديقاتها. وخادماتها إلى استخجار « خلوة » ؛ والخلوة هي 
الاسم الذي يطلقونه على حجرة الحنفية . وتختلط في الحمام شلة الصديقات 
من مختلف الطبقات » بيد .أن الشابات الصغيرات. يطلقن العنان لمرحهن 
وصخبهن بين دائرة صديقاتهن » فيمضين ساعة أو أكثر تحت يدي و البلانة » 


oY 


تفركهن وتغسلهن وتعقص .جذدائلهان ضفائر وتسمطهن ؛ ثم ينسحبن إلى 

« البيت الأول » أو « المسلخ » فيضعن قطعة من ثيابهن عليهن أو قميصا 
فضفاضاً ویشربن المرطبات ؛ فإن لم يجلبنها معهن يرسلن خادمة من الخمام 
إلى السوق . ولا تنسى المدخنات بينهن بيباتهن وينطربن في مناسبات احتفالية 
خاصة بأغاني عالمتين أو أكثر يدفعن لهن لمرافقتهن إلى الحمام . 


ror 


الفصلالسَايع شر 


اللا 


تتماشى معظم العاب المصريين مع مسلكهم الرزين وطبيعتهم الرصينة 
فيستمتعون بلعب « الشظرنج » و « الداما » و« الطاولة » وتتميز بيادقهم ببساطة 
أشكالها لأن دين المسلم يحرم عليه تصوير كل ما ينبض حياة . لا بد من الإشارة 
إلى أن النسلمين المصريين أقل وسوسة بالنسبة إلى ألعاب الهزرد ( ضرب من 
لعب النرد ) . وعم ان بعضهم ينزل حتى «.الشطرنج » و« الداما» في خانة 
الألعاب المحرمة » نجد أن الألعاب التي تعتبد على الحظ جزئياً أو كاملا شائعة 
جداً في أوساط الباين شن ملف اقات . وأما « لعب القمار » كما ينعتون 
هذا النرع من ألغاب الحظ المعتمد دائماً على رهان المإل أو غيره فأقل انتشاراً 
بينهم . يرتاد أبناء الطبقات الدنيا في مدن مصر المقاهي لممارسة ألعاب الحظ 
على اختلافها ولكن رهانهم لا يزيد عن ثمن بعض فناجين القهوة . 


يعرف المصريون لعبة «المنقّلة» عامة وهي شائعة جدأ بينهم. وتجمع 
« المنقلة » عامة شخصين حول لوحة ( أو لوحتين ممفصلتين ) مقسمة. إلى إثني 
عشر « بيتاً » ( عبارة عن ثقوب نصفية ) في صفين متساويين إضافة إلى اثنين 
وسبعين « حصى » ( ومفردها د حصوة » في عاميتهم ) . وأعمد إلى شرح لعبة 
« المنقلة » وفقاً للر سم التالي تعود بيوت الصف الأول ( ذات الحرف الكبير) 
إلى الفريق الأول » وأمّا صف البيوت الثاني ( ذات الحرف الصغير ) فإلى 
الفريق الثاني . ويقوم أحد الفريقين قبيل بدء هذه اللعبة بالطريقة البسيطة 


rot 


O00 0®.©@ 

(وهناك طريقتان «للمنقلة») بتوزيع كل الحصى. بشكل غير متساو داخل ثقوب 
البيوت » فية فيضع أربع حصوات في كل بيت ؛ وإن قام بتوزيع الحصى بشكل 
متعادل » فیضع ست حصوات في کل بیت ۰ ولكنه لا يتبع الطريقة الشانية إلا 
نادرأ لأن الذي يباشر اللعب أولا متأكد من خسارته . تعرف عملية توزيع 

الحصى « بالتبويز » ؛ فإن لم يستحسن أحد الفريقين عملية توزيع الحصى » 
يمكنه تغيير اتجاه اللوح نحوه فيبدأ خصمه بعد. ذلك باللعب. ولنفترض أن الفريق 
الذي تكون بيوته المرسومة بالأحرف الكبيرة أً ب ت ثٹ جح يبدا اللعب 
فيأخذ الحصى من البيت ح اغا غل الرت ا تات: .. فيجعل حصوة 
داخحل كل بيت ؛ فإن كان يملك حصى. يضعها داخل بيوت خجصمه الستة ويبقي 
الحصى الأخرى في يده » ویبداً يوزعها بالطريقة نفسها على بيوته الخاصة 
حسب الترثيب أ ب ث. . . ثم إذا بقيت معه حصرة أو أكثر يضعها في بيوت 
خصمه کما في السابق وهکذا دزاليك . فإن لم يحتو البيت الأخير الذي وضع 
فيه حصوة إل على حصوة واحدة ( وكان البيت فارغأقبل أن يضع الحصوة داخلها 
وقد تكون تركت خالية في البداية ) > يكف عن اللعب ويبدأ خصمه ؛ ولكن في 
حال آحتوى البيت على حصوتين أو أربع » فيأخذ هذه الحصوات مع حصوات 
البيت الآخر ؛ وفي جال آحتوى البيت الأخير على حصوتين أو أربع وكان أحد 
البيوت السابقة ( أو أكثر من واحد ) يشتمل على عدد مماثل وكان لا يدحل على 
خط اللعب بيت آخر مع حصواته » يأخذ اللاعب محتوى البيوت السابقة أيضاً 
مع محتوى البيوت المقابلة . وفي حال اشتمل البيت الأخير الذي وضع فيه 
حصوة ( مع هذه الحصوة ) على ثلاث حصوات أو خمس أو أكثر » يأخذها 
ويبدأ يؤزعها بالطريقة نفسها كما في السابق : فمثلا لو آعتبرنا أن البيت الأخير 


Too 


حيث وضع حصوة يرمز إلى الحرف ث » يضع عن ده ا حضوة أولى 
من محتوی هذا الحرف في حرف ج وثانية في خانةح وثالفة في 
خانة أ وهكذا دواليك ؛ ويستمر في المدآورة حتى يصل إلى مرحلة لا 
يكون البيت الأخير يحتوي فيها إلا على حصوة واحدة مما يجبره على 
وقف اللعب » أو أنه يستمر قي .اللعب حتى تشتمل الخانة على حصوتين أو أربع 
فيربح اللعبة ويكون دور خصمه في اللعب . وهو يلعب من البيت الأخير أي 
البيت ح أوإن كان هذا اليت خالباً يدا من اقرب بيت إليه في صف بيوته 
المحتوية على حصوة واحدة أو أكثر . وإن كان أحد الفريقين يمتلك أكثر من 
حصوة واحدة في بيت من بيوته أو أكثر ولم يكن خصمه يملك أية حصوة » يكون 
الأول مجبراً على وضع حصوة من حصواته في البيت الأول لخصمه وأما إذا 
بقيت حصوة واحدة في جهة واحدة ولم تبق أية حصوة في الجهة الأخرى » تعود 
هذه الحصوة إلى الشخص التي تقع الحصوة إلى جانبه ولمًا تفرغ اللوحة من 
الحصوات تماما » يعد كل فريق الحصوات التي حصل عليها ؛ والذي يجمع 
ار دين ارات كرت ار ع . ويعود الرابح في لوحة واحدة إلى اللعب 
مرة جديدة في اللوحة الثانية بعد أن يكون خصمه وزع الحصى أولاً فإذا وصل 
عدد الحصى التي يجمعها اللاعب إلى ستين حصوة يربح اللعبة ولأعبو 
١‏ المنقلة » بهذه الطريقة هم في الواقع الشبان الصغار ومن هنا تسمية هذه اللعبة 
د يلعب الغشيم » ؛ ويلعب آخرون المنقلة بطريقة مختلفة » هي ذ لعب 
العاقل » وأورد شرحاً مفصاذ لها على الفور : 


يتم توزيع الحصى في بيت.واحد أو عدَّة بيوت في جهة واچده وفي 
البيت ( أو البيوت ) المناسبة في الجهة الأخرى » بمجموع أربعة بيوت عند 
كل جانب . ويترك المورّع البيتين الواقعين في أقصى الطرف من كل جهة 
فارغين : وهو قد يوزع الحصى بطريقة تقليدية فيضع نصف الحصى مثلاً في 
البيت أ والباقي افي. البيت أ. ولا يحسب الشخص الذي يوزع الحصى عبدد 
الحصوات التي يضعها في البيت الواحد » وله الخيار في وضعها في بيت واحد 


٦ 


عند كل جانب أو في كل البيوت وفي حال آعترض الفريق الآخر على طريقة 
توزيعه الحصى» يمكنه قلب اللوحة باتجاهه» ولكله يفقد في هذه الحالة حقه في 
بدء اللعب. ویستطیع اللاعب الأول البدء باي من البيوت فيترك E‏ 
وحدسه لمعرفة أي منها سيتوفر له الحظ الكبير . ويبدأً باللعب بالطريقة 

كما وصقت آنفاً فيضع حصوة في كل بيت ويتبع الطريفة E‏ 
باعتماده الخانات عينها؛ بعد ذلك ياتي دور اللاعب الثاني . وما إن يربح للمرة 
الأولى يعد الحصى في كل بيت من بيوته ويبدأ يلعب من البيت الذي يجلب له 
فائدة أكبر .. وقد يتوقف أحد الفريقين ليعد الحصى التي يأخذها من بيت واحد 
بغية وزيعها فیتأكذ من توزيعها بشكل صحيح . ویحسب کل طرف ما ربحه في 
جولة واحدة من اللعب كما في الطريقة السابقة بفائض الرقم ألذي جمعه 
متجاوزاً بلك المدد الذي جمعه خصمه ؛ ويريح الأول منهما الذي يجمع 
أرباحه حتى الرقم ستين . ؤتساعد هذه اللعبة في تقوب ية عملية الحسب والعد 
بين اللاعبين ؛ وهي شائعة خاصة بين زواد المقاهي الشعبية . ويوافق الطرفان 
عامة _.وإن كان ذلك غير شرعي في قانون اللعبة ‏ أن يدفع الخاسر ثمن فناجين 
القهوة التي يشربها نفسه وخصمه وكل الحاضرين الذين يتابعون اللعبة » أو 
يتفقان بأن يدفع ثمن عدد معين من الفناجين . 


يتسلى المصريون بلعبة أخرى تعرف « بالطب » وتعرف هذه.اللعبة في 
بلدان الشرق الأحرى « بطب وق » بيد أنني لم أسمغ قط بهذا الاسم في 
مصر . ويلعب أبناء مصر « الطب » على الشكل التالى يحضر اللاعبون أولا 
أربعة أعواد صغيرة مسطحة الشكل يبلغ طولها حوالي الشبر ( ثمانية إنشات ) 
وعرضها ثلثي الإنش . وتتالف هذه الأعواد عامة من غصن شجرة نخبْل صغير 
يتم قطع جانب منه وصقله وتسطیحه وتمییزه باللون الأبيض ؛ ؛ وما الجانب الآخحر 
( إن کان انل فيل لن الصفرة الباهعة وإلا فيكون أخحضبر اللون ؛ يعرف 
جانب.الغصن الأول بالأبيض زالآخر بالاسود » وهي تشكل «.الطب » وضروري 
اتأمين« السيغا ».في المرحلة التالية ؛ والسيغا عبارة عن لوحة مقسمة إلى أربعة 
صفوف مربعة تعرف «بالبيوت» أو «الدارات» (مفردها «دار») ويبلغ كل 


Tov 


واحد منها إنشين عرضاً ؛ وقد تشكل صفوفاً مشابهة من اللقوب في الأرض أو 
في حجر مسطج . يتراوح عدد البيوت بين سبعة وتسعة وأخد عشر وثلاثة عشر أو 
خمسة عشر بيتا في كل صف . وأورد في ما يلي « سيغا » مؤلفة من تسعة بيوت 
في كل صف فأظهر طريقة هذه اللعبة وأشير في الرسم إلى كل بيت بحرف من 
حروف الأبجدية : 


يجعل اللاعب داخحل كل بيت في صف خارجي قطعة حجر صغيرة أو 
قطعة قرميد داكنة من حجم حبة الجوز ؛ كما يجعل اللاعبون في كل بيت في 
الصف الخارجي الآخر قطعة قرميد أحمر . وقد تجعل القطع أحیاناً في عدد 
معين من البيوت في تلك الصفوف كما مثلا في البيوت الأربعة الأولى . وينبغي 
تمييز قطع الصف الواحد من قطع الصف الآخر ء وهي تعرف « بالكلاب » 
( ومفردها « كلب » ) ويلعب « الطب » شخصان عامة . يرمي اللاعب الأعواد 
الأربعة الصغيزة في وقت واحد إلى عود مغروز في الأرض أو يمسكهاللاعب 
بيده جاعاد أحد طرفيه على الأرض أو على الجدار أو على عود مستند إلى 
الجدار . فإذا سقطت الأعواد بطريقة يكون فيها الرأس الأبيض فيي اتجاه 
علوي » يقال إن اللاعب رمى « طا » ( جمعها « طيب » ) أو د ولداً » ( جمعها 
د ولاد » ) ويحسب واحداً ؛ وفي خال وجود عودين من اللون الأبيض وأحبرين 
أسودين يحسب اللاعب اثنين ( إتنين ) ؛ وإن كانت 2 ثلالة منها بيضاء“ 


oA 


وأحر أسود يحسب ثلاثة ( « تلاتة » ) ؛ وإن كانت الأعواد بيضاء كلها » يحسب 
« أربعة » ؛ وإن كانت سوداء برمتها « فستة » عندما يرمي اللاعب طباً واحداً 
أو أربعة أو ستة « طيب » » يرمي ثانية ؛ ولكن عندما يرمي طبتين أو ثلالة 
«طيب»» يترك الدور لخصمه. ويعود صف اليوت أ ب ث. . . إلى أحد 
اللاعبين ؛ وأما اللاعب الآخر فله صف أب ث . . . يقوم اللاعبان بزمي 
الطيب بصورة متعاقبة حتى يرمي أحدهما الب ويعود يرميه من جديد حتى 
يجمع اثنين أو ثلاثة . ولنفترض أنه رمى الطب وأربعة واثنين » يزيل الكلب من 
البيت ذ ويضعه في البيت السابع بعد ذ أي في البيت س. وينبغي عليه دائماً 
أن يبدأ بالكلب في البيت ذ؛ والفريق الثاني يبدأ بالطريقة نفسها من البيت أ. 
ولا يمكن لأي من الفريقين إزالة كلب من مكانه الأصلي إلا برمي طب عند كل 
إزالة من هذا النوع ويعرف الكلاب قبنل إزالتهم من مكانهم الأصلي 
« بالنصارى » ( ومفردها نصراني ) ويتحول الاسم بعد كل إزالة عندما يحق 
لللاعب بدء المباراة إلى «المسلمين». وعندما يحول اللاعب الكلب إلى مسلم. 
يقال « « سلّم كلب » والکلب « « أسلم » .. ويجعل اللاعب في كل مرة يرمي فيها 
طا الكلب سا حتی يحول الكلاب كلهم كذلك فيحضرهم للمداورة داخحل 
البيوت.- ويحق لكلرلاعب تسيير كلبين أو أكثر في الوقت نفسه . ولنفترض 
(تبسيطاً للأمور) آن الشخص الذي يعود إليه صف البيوت أ ب ت ث 
يحرك كلباً واحداً ؛ فهو يحركه بين الصفين الوسطين من البيوت بالترتيب الذي 
أشرت إليه في اللوحة أي من ع إلى ر ومن ع إلى ر ويمكنه أن يعيد الدورة 
ذاتها أو يدخل في صف خصمه طالما أن هنالك كلباً في الصف؛ لكنه لا يستمر في 
تسيير الكلب نفسه في .الحالة الأخيرة إلا في الحالات التي سأذكرها الآن . يأخذ 
اللاعب الكلب الأخير في كل رمية ( أو في رميتين أو أكثر ) تكون سمحت 
لللاعب بتحريك كلبه في البيت الذي پحتلة أحد كلاب خصمه . فمثلا إذا كان 
أحد الفريقين يملك كلباً في البيت ط وكان للفريق الآخر كلب في. البيت ص 
وآخر في البيت ر ويكون الفريق الأول رمى طبًاً ( أو واحداً )ثم رمى أربعة ثم 
اثنين ويأخذ الكلب إلى خانة ص برميه اثنين ؛ ويأخذ بعد رميه أربغة الكلب في 


۳0۹ 


خانة ر ؛ ويمر إلى خانة أ بعد رميه طباً واحداً ويأحذ كلباً ثالث إن كان في الخانة 
كلب واحد . ويمكن لللاعب برمية موفقة صائبة أو برميتين أو أكثر تحريك أحد 
كلابه في بيت يحتله لاعب آخر من فريقه ؛ ويمكنه أن يضيف وبالطريقة عينها 
هذين الكلبين معأ إلى كلب ثالث أو أن يضيف كلباً ثالئاً للكلبين مجموعين : 
فيستطيع بهذه الطريقة جمع أي عدد من كلابه » فيحركهم معا كما لو كانوا 
یشکلون کلباً واحدا ؛ وهو.لا يستطيع تفريقهم ثانية ويلعب بهم على انفراد إلا 
في حال رمى طبّا فلو رمى رمية موفقة جعلته يعيد الكلاب ثانية إلى صف كانوا 
مروا فيه سابقاً ( إن بشكل إنفرادي أو معأ ) » يتقلص عدد_الكلاب إلى واحد . 
ولا يحتاج اللاعب في هذه الحالة إلى الاستفادة من هذه الضربةء ويمكنه 
الانتظار حتى يرمي الطب . ويطلق اللاعبون على الكلبين أو الكلاب 
المجموعين على هذا المنوال اسم « الِجْة » . والهدف من جمع الكلاب سويً 
جعلهم في أمان في أسرع وقت ممكن كما سأشرح ذلك فوراً . إذا قام أحد 
الفریقین. بتمریر أحد کلابه في صف خصمه یمکنه أن یترکه فيه بکل مان في 
حال لم يرغب في الاستمرار في اللعب به » لأن الخصم لا يستطيع إعادة 
الكلب إلى صفه . ولا يمكن لللاعب الأول الإستمرار في المداورة بكلبةالذي 
دخل في هذا الصف حتی لا یبقی كلب واحد في صفه أو کانت له « عِجَة » في 
صفه على الأقل فلا يرمي الطب مما يسمح له بتقسيم العجة . ويتبع اللاعب في 
مداورته بين بيوت خحصمه الترتيب نفسه الذي أشرت إليه في الرسم البياني . 
يستطيع اللاعب تمرير الكلب نفسه في صف خصمه ؛ ويعمد بعد تمرير الكلب 
في الصف إلى مداورته بين الصفين الوسطيين وحدهما كما الطريقة الأولى 

يمارس هذه اللعبة عادة أربعة أشخاص أو أكثر ودون سيغا . ويصبح اللاعب 
« سلطاناً » إذا رمى أربعة كلاب . ويحمل السلطان « مقرعة » عبارة عن طرف 
شجرة نخل سميك تجعل في الجزء الأكثر سماكة فيه ثلاث سدادات . وعندما 
يرمي اللاعب ستة كلاب يحمل لقب « الوزير » ويحمل العود الذي يرمى. الطب 
إليه وإذا رمى لاعب كلبين » يتلقى ضربة أو ضربتين أوحتى أكثر من السلطان 
( حسب ما يأمر به الوزير ) على أخمص قدمه أو قدميه معا بواسطة المقرعة . 


۳۹۰ 


وعندما يرمي أللاعب ستة كلاب مرتين يحل سلطاناً ووزيرا في الوقت عينه . 

يسلي الفلاحون المصريون أنفسهم بلعبة أخرى يعرفونها « بلعب 
السيغا» وتختلف في الواقع السيغا في هذه اللعبة عن السيغا في الطب ؛ فهي 
تتأالف من ثقوب في الأرض مجموعة عادة في خحمسة صفوف تشتمل على خمسة 
ثقوب في الصف الواحد أو من سبعة صفوف تجمع سبعة ثقوب في الصف أو 
من تسعة صفوف يضم كل واحد تسعة ثقوب يعرف النوع الأول ( أي مجموعة 
الخمسة صفوف ) « بالخمساوي سيغا » والثاني « بالسبعاوي » والثالك 
م بالتسعاوي » . وألحق رسماً بيانياً « بالخمساوي سيغا » لأوضح سير اللغبة : 


تعرف الثقوب « بالعيون » ( مفردها « عين » ) » ويبلغ عدد الثقوب خحمسة 
وعشرين ثقبا في السيغا يكون في حوذة كل لاغب إثنا عشر كلبا مشابهين 


للكلاب في لعبة الطب يعمد أحد اللاعبين إلى .وضع كلبين في العيون المشار 
إليها بحرف أ أ مضاعف كما في الرسم المقابل ؛ ويقوم اللاعب الآخر بوضع 
كلبين من الكلاب في حوذته في. العیون ب ۔ ب مضاعف . ثم يضعون کلبين 
في أي من العيون التي يختارهابصورة متعاقبة باستثناء العين الوسطى في 
السيغا ولما تمتلىء العيون كلها ما عدا العين الوسطنى .بهذه الطريقة :(.ويكون 
اللاعبون وضعوا الكلاب عشرائيا.) يبدا اللعب فيحرك الفريق البادىء أحد كلابه 
من عين مجاورة إلى الوسط ويطلب الفريق الثاني من خحصمه - في حال لم 
تكن العين التي باتت فارغة مجاورة لأي من العيون التي يشغلها الكلاب _ أن 
يفتح له طریقاً ؛ وينبغي على الفريق الثاني أن ینصاع لرغبته فیزیل أحد کلابه 
ويخسر اللعب . وقد يتكرر هذا الطلب عندما يطلبها الفريق الثاني في ظروف 


۳۹۱ 


مشابهة وفي مناسبات متعاقبة . .ويحاؤل كل فريق جاهداً بعد الترتيب الأول 
للکلأب - ترکیز کل کلابه فیجعل کلباً من کلاب خصمه بین. کلبه وکلب آخر 
له ويمكنه بهذه الطريقة أن يأخذ كلاباً » ويبقى يأحذ طالما يستطيع الأخذ فوراً 
دون أن يفسح المجال لخصمه بالتحرك .. تلك هي قواعد اللعبة الوحيدة . 
والتيقظ ضروري في ترتيب الكلاب الباقين رغم أن معظمهم مرتب بصورة 
عشوائية ؛ والجدير ذكره أن العرب عمدوا إلى تقطيع سيغات عديدة فوق احجار 
قمة الهرم الكبير وكانوا يلعبون دور المرشدين للرحالين . 

- لا تعرف أوساط المصريين الألعاب الرياضية وما شابهها والتي تتظلب 
جهداً جسذياً إل في أشكالها البدائية . وقد يتنازع فلاحان مع بعضهما لمجرد 
التسلية أو مقابل رهان أو جائزة صغيرة فيلجأون إلى « النبوت » في معركتهما 
الوهمية الذي يبلغ طوله حوالي ست أقدام ؛ والهدف من تضاربهما إصابة 
رأس الخصم . والنبوت سلاح الفلاح المصري الرائع وغالباً ما يتخلى عنه . 
وهو يحمله في رحلاته خاصة عندما يسافر ليلا -'وإن كان ذلك نادراً يمیل 
المصريون كذلك إلى مباريات المصارعة . يتخلى « النصارعون » في 
تصارعهم عن کل ثيابهم باستشناء سروالهم ویدهنون أجسادهم عادة بالزيت . 
ولا تستوقفنا تمارينهم التي يقومون بها وهم نادراً ما يلجأون إليها إلا للحصول 
على المكافاة في الاحتفالات والمواكب . . . ويتبارز في مثل هذه المناسبات 
زجلان مبارزة صورية ١؛‏ ويكون الرجلان'عاريين خلا سروال يستر جسديهما 
ويحمل كلاهما سيفاً ضالعاً وترساً صغيراً . وتكثر المبارزات من هذا النوع عامة 
بين الفلاحين المصريين . ولا يحاول الخصمان جرح بعضهما البعض وينزل 
الخصم الضربات على ترس خصمه . 

عمد الكثيرون إلى وصف لعبة « الجريد » التي كان يلعبها المماليك 

والجنود الأتراك ؛ بيد أن طريقة الفلاحين المصريين في منطقة الصعيد مميزة 
بشكل خاص وجديرة بالتحدث عنها . ويغمد هؤلاء إلى لعب «.الجريد » في 
. مناسہات زواج أحد أصحاب النفوذ كشيخ القبيلة. أو القرية أو في مناسبة ختان 
الولد ٠»‏ أو عندما يقررون التضحية بعجل أو ثور أو بقرة نذروها › فيتركون 


۳۹۲ 


3 


الحيوان ليرعى في المكان الذي توافقوا على التضحية به عند قبر ولي فيقيمون 
وليمة عارمة بلحم أضحيتهم . ينقسم المتحاربون إلى فريقين من قزى أو قبائل 
مختلفة أو أنهم 'ينتمون إلى فروع قبيلة واحدة ؛ فيتالف کل فريق من اثني عشر 
أو عشرين شخضاً أو أكثر ويمتطي كل شخص متحارب حصااً أو فرساً 
ويتمركز الفريقان على بعد خمسمائة قدم أو أكثر كل فريق على حدا . ويعدو 
أحد محاربي الفريق الأول باتجا الفريق الآخر فيتحدّى محاربي 
الفريق الخصم . ويلحق أحد محاربي الفريق الثاني المحارب الأول 
الذي استفزه › فيأخذ في يده اليسرى جرائد قد يصل عددها إلى ستة أو 
أكثر » ويبلغ طول الجريد الواح ست أقذام أو حوالي الإنش أو الإنشين ؛ 
ويكون مساويا بصورة عامة لطول شخض طريل القامة وثقيلا جدا ر لأن الجزء 
السفلي من عود النخل المقطوع حديثاً مملوء بالنسغ ) . ويحاول أن يدنو من 
خحصمه قدر المستطاع - فتكون بينهما مسافة ذراع - ويروح يرمي الجريد تلو 
الجريد على رأسه أو ظهره حتى يفرغ . . ويكون الجريذ كليلا عند طرفيه» فيرميه 
المتحارب من طرفه الرئيسي اول رافعاً ذراعه وقد يصیب خصمه أحياناً بجروح 
بالغة مميتة . ويحاول الذي يتلقى الجرائد هذه جاهداً إلقاطها أو دفعها عنه 
بذراعه أو بسيفه المغمد أو ينطلق بحصانه بأقصى سزعة حتى لا تصيبه . ويظهر 
مهارته آمامٍ الشخص الذي لاحقه بعد أن يكون صد هجماته ووصل إلى محطة 
فريقه تماما كما فعل خحصمه وتستمر هذه اللعبة التي تذكرنا بمبارزات البدو 
الأوائل ساعات طويلة . وهي شائعة فقط بين القبائل التي لم تستقر على ضفاف 
النيل لسنوات عديدة أو لقرون قليلة والثي احتفظ سكانها بالكثير من عادات 
البدو وتقاليدهم ولقد شاهدت بأم العين قبيل انتهاء .زيارتي الأولى لهذه البلاد 
ثلاثة رجال وفرس يقتلون في هذه اللعبة خلال ساعة في منبسط طيبة الغربي » 
وإن كان نادراً أن يفقد رجل حياته في تلك الرياضة ؛ فانا لم أسمع على الأقل: 
بوقوع مثل هذا اڊ المشؤوم في الماضي القريب . ويستخدم اللاعيون في 
منطقة الدلتا جريدا لا يزيد طوله عن نصف طول الجرائد الموصوفة آنفا تقريبا 
وأعمد في صفحات الكتاب التالية إلى التتحدث عن أنواع رياضة لا يقوم بها 
المصريون إلا في الاحتفالات بهدف تسلية حشد المتفرجين عليهم . 
۹۳ 


الفصلإلثامن عشر 


۱ الموسیقی 


المصريون مولعون بالموسيقى إلى أبعد حدود » ومع ذلك يعتبرون أن 
هذا النوع من الفن الساحر ( كما الرقص ) لا يستحق أن يستحوذ على مدارك 
رجل عاقل وهو يفجر العواطف الجياشة الكامنة فيقود المرء إلى النشوة 
والإنغماس في الملذات ويوقعه في بؤرة الفساد . والموسيقى حرّمها 
الرسول يل ومع ذلك فلا تغيب عن الاحتفالات الدينية خاصة تلك التي يقيمها 
الدراويش . لا يتناول المصريون الموسيقى في الكثير من كتبهم التي لا يفقهها 
موسيقيونهم المحدثون . ويتجلى حبهم إلطبيعي للموسيقى من خلال تحكمهم 
بعواطفهم وانفعالاتهم ؤإضفاء رونق خاص على أعمالهم المتعددة الأاشكال 
والألوان في قوالب غنائية . فهذه حال المراكيي في تجذيفه والفلاح في رفعه 
الماء والشيّال في أحماله الثقيلة التي تقصم ظهره » والرجل والصبي والفتاة في 
مساعدتهم البنائين فينقلون لهم الحجارة وا ا ويزيلون الأوساخ ؛ وكذا الأمر 
بالنسبة إلى الّشار والحاصد وغيرهم من العمال الكادحين . ولا يجد الأطفال 
المصريون أدنى صعوبة في تعلم هذه الموسيقى رغم أن موسيقاهم من النوع 
الذي يصعب جداً على الغريب تعلمه أو تقليده ؛ ويحفز تعلمهم تلاوة آیات 
كتاب الله العزيز في مدارسهم على اختلافها على زيادة شغفهم الطبيعي 
للموسيقی 

لا يغربن عن بالنا قط ولع العرب بالعلوم والمرتبة الكبيرة التي ينزلونها فيها 
في الوقت الذي كانت فيه دول أوروبا غارقة في غياهب الظلمات ودوامة 


"£ 


10 


الجهل ؛ ولقد اكتسبوا من مؤلفات اليونانيين القدامى فنهلوا من بحورها الواسعة 
علماً وأدباً ‏ ويبدو أن المصريين وضعوا نظام موسيقاهم التي سادت في 
أوساطهم طوال قرون معتمدين على المصادر اليونانية في قسم منها والأإبحاث 
الهندية والفارسية فى قسمها الآخحر . فكانت ولادة العبارة العربية الشائعة 
لتعريف هذا الفن : « الموسيقى » النستقاة من اللغة اليونانية إضافة إلى أسماء 
بعض الآلات الموسيقية العربية » ولكن الموسيقيين العرب مدينون بالكثير من 
الأسماء التفنية إلى الفارسية والهندية . وكم يدهشنا .التشابه الكبير بين الأنغام 
التي سمعتها في مصر وبعض الألحان الشعبية الإسبانية ؛ ولا نستغرب هذا الأمر 
لأن الموسيقى انتشرت فعلدً بين عرب إسبانيا وتحتوي مكتبة « الإسكوريال » 
على العديد من الدراسات العربية عن فن الموسيقى . والميزة الخاصة في 
الموسيقى العربية هي تقسيم النغمات إلى ثلاث . وسمعت مراراً الموسيقيين 
ألمصريين ينتقدون الموسيقى الأوروبية لافتقارها إلى الصوتيات ؛ إذ تضفي هذه 
التسلسلات الضوتية الصغيرة والدقيقة رقة خاصة على أداء الموسيقيين العرب 
'المتميز بطابعه الكثيب . ويصعب نعت هذه الصوتيات بالدقيقة ؛ لذا فنادراً ما 
نلحظها في الموسيقى المصوتة والآلاتية للأشخاص الذين لم يتعلموا أصول هذا 
الفن . تتميز الأنغام المصرية الشعبية المتشابهة في طابعها عامة. ببساطتها 
بالمقارنة مع موسيقى موسيقيهم المحترفين ؛ فهي قليلة النوتات لا تحتاج إلى 
أكثر من سطرين موسيقين يتكرران غالب الأحيان-. وأعترف أنني شغوف 
بالموسيقى المصقولة التي تشتف أذني مراراً في مصر ؛ وكلّما اعتدت على 
نمطها كلما أطربتني وآنستني ؛ ولا بد أن أشير في معرض حديثي إلى أن العديد 
من الأوروبيين الذين التقيتهم لا. يطربون مثلي للموسيقى المصرية . ويتهج 
المصريون ابتهاجاً كبيراً لغناء موسيقيهم أو غنائهم > فينهالون تصفيقاً حاراً 
مرددين عبارات الإعجاب والطرب كأن يقولوا : « الله !» أو« ربنا يحفظ لك 
صوتك !» « ربنا يويك !» . 


يعرف الموسيقيون المحترفون من الرجال بالآلاتيين ) و 
ظ الاتي &(؛ والشائثم أن يكون هؤلاء الآلاتيون مغنين وعازفين في اا 


۳7٦ 


والآلاتيون هم في الواقع فاسقون منغمسون في الملذات يشهبون - وإن بدرجة 
قل الراقصين الشعبيين في طبائعم ويعزفون في الحفلات a‏ ویدفع لهم 
ليسلّوا شلة السهر والسمر فيقبلون على شرب الخمر وغيره من المشروبات: 
الروحية ختى لا يعودوا قادرين على أداء أغنية أو نقر وتر . ويتقاضى الآلاتيون 
في مثل هذه هذه الليألي ما يعادل ثلاثة شلينات عامة ؛ ولكنهم يحصلون غالبا 
على مبلغ أكبر إذ يساهم الضيوف في دفع المبلغ المتوجب لهم . 

لا يقتصر الآداء الموسيقي على الرجال فتزخر الحفلات « بالعوالم » 
( مفردها « عالمة ( اللواتي يحيين الحفلات التي تقام في حريم أحد الأغنياء . 
وقد يغنين في « الطْمَيْسّة » أو « المُعّنى » - عبارة عن حجرة صغيرة مرتفعة 
مجاورة لدار الحريم - فيعزلن بشعرية خشبية يغنين من وراثها أو في أي مكان 
نسائه. تنتقل النساء في حال اقتصر الحفل على الرجال إلى الباحة أو إلى حجرة 
سفلية فيسمعن أغنيات العوالم اللواتي يجلسن عادة عند حافة نافذة الحريم 
فتحجبهن الشعريات ؛ ومن العوالم من هن٠‏ غازفات : ولقد سمعت شهيرات 
العوالم في القاهرة وأعترف بأنني طربت لغنائهن أكثر من عزف الالاتين وحتى 
- وأقولها بكل صدق - أكثر من أية موسيقى أدخلت البهجة إلى نفسي . والأجور 
الكبيرة تدفع للعوالم . فلقد جمعت مثا إحداهن من ضيوف حفلة أقيمت في 
منزل تاجر أكثر من خمسين جنيهاً علماً أن أحداً من الضيوفا لم يكن من 
أصحاب الثروات المتدفقة . وقد يبلغ إعجاب السامعين بغناء عالمة محترفة مبلغاً 
كبيراً فيغدقون عليها في ذروة اتشراحهم وطربهم أموالاً کان بإمكانهم تجنب 
تبديدها . وقد نصادف في القاهرة فثة في العوالم الجديرات بأن يخلع عليهن 
لقب و النساء المتعلمات » لإتمامهن بعض الإنجازات الأدبية ومنهن من ينتمي 
إلى مرتبة أدنى ويرقصن أحياناً في الحريم ؛ ومن هنا حلط المسافرين بين 
مفهومي 3 العوالم » والراقصات الشعبية اللواتى تي سأاتحدٹث عنهن في فصل لاحق 
في هذا الكتاب . 

تتنوع اللات الموسيقية عند المصريين ؛ وأهع الآلات التي يعزفون.عليها 


۳۹۷ 


في الحفلات الخاصة هي : « الكمنجة » و د القانون » و د العود » وه الناي » 
تشبه الكمنجة الفيول ( ضرب من الكمان ). والكلمة فارسية الأاصل 
والأصح في كتابتها « كمَنجة » ( بفتح الميم ) التي تعني آلة قوسية . وأشير إلى 


أنني أستعنت بالكاميرا الإستجلائية في رسوم الآلات التي أوردها في الكتاب . 
يبلغ طول الكمنجة الممثلة في الصورة ثمانية وثلائين إنشا › ويكون الجزء 
المصوت مصنوع من جوزة ألهند وقد قطع جزء رابع منه ؛ وفي الكمنجة ثقوب 
صغيرة كما أن مقدّمها مشدود بقطعة من جلد سمك السَلّور بُعرف « بالبيَاض » 
يقع جسر الكمنجة فوقه مباشرة . يتخذ عثق الكمان شكلاً أسطوانياً > وهو من 
خشب الأبنوس المرصع بالعاج ؛ وأمَا مقدم هذه الآلة حيث الملاوي ومؤخرتها 
فمرصعان أيضاً بقطع عاجية؛ والملاوي من خشب الزان عاجية الرأس. تكون قدم. 
الكمنجة حديدية > فهي تخترق الجزء المصوت وتتركز في العنق بمعدّل خمسة 
إنشات عمقاً يتالف كل من الوترين من حوالي ستين خصلة من شعر الحصان 


۳۹۸ 


IN 


1 ١ ا‎ 


Hp 
| Ue 
i: [| 
: : "Î ١ 1 
i! 1; i Ef: fi 
n ١ ا‎ ie 
REA MIFDIIDISE 1 bh Ele 
01 LN ME AM E: 
؟‎ 1 n IID: للد کک‎ 
۳ 
EE f f 


8 کک E‏ ا 


۳۹ 


كل منهما إلى ملواه . ويلف شريط جلدي مزدوج فوق الوترين أدنى.ملتقى 
الأوتار حول عثق الكمنجة يبلغ قوس الكمان ثلاثة وأربعين إنشا ونصف 
الإنش طولاً وهو بارز في رسم ص .۳٠۸‏ والعصا من خشب الدردار عامة وتشدّ 
خصلات شعر الحصان بعد تمريرها في ثقب في رأس قوس الكمان وتشبيتها 
بعقدة وربطها إلى الطرف الآخر بحلقة حديدية» ويمكن إرخاؤها بواسطة شريط 
جلدي يمر في الجلقة المذكورة وفي حلقة أخحرى في قدم القوس . يقوم لاعب 
الكمنجة بقلب آلته نحو ستين درجة فينقلها من وتر إلى آحر . ويكفي 
« القانون » و« الكمنجة » من الآلات الوترية لتشكيل فرقة مصرية عادية تعزف 
في الحفلات الخاصة . يجلس عازف الكمنجة عادة على يمين عازف القانون أو 
مقابله » ويجلس على يسار هذا الأخير عازف العود الذي يليه عازف الناي . 
وقد ينضم مغنيان وموسيقيون آخرون إلى الفرقة . 

يعتبر « القانون » من آلات الطرب الوترية . والكلمة مشتقة من اللغة 
اليونأئية 4۷0۷>وتعني أيضاً القانون بمعناه الشائع أي مجموعة الشرائع والنظم 
التي تنظم علاقات المجتمع . وقد يكون القانون الممشل فى الصورة البيانية 
التالية إنشاً أو إنشين أطول من القانون العادي. ببلغ القانون عامة تسعة وثلاثين 
إنشاً وثلاثة أرباع الإنش طول كحد أقصى وأما عرضه فستة ة عشر إنشاً وعمقه 
إنشين وعشر الإنش . .والقانون مصنوع أحيانا من خشب الجوز بكامله خلا 

بعض أجزائه التزينية. المزخحرفة والقانون الذي يظهر في الرسم مصنوع من 
الواح خحشب لمر الزفيع في مقدمه وخلفه وأا أطرافه فمن الان كذلك 
الجزء الذي تد تثبت فيه الملاري والحرف ( نقطة التقاطع ) الممتد على طول 
حافته الداخلية حيث تمر الأوتار . والملاوي من خشب الحور أمَّا الجسر 
فمن الصنوبر الرفيع . وتتمركز وسط وجه القانون قطعة خشبية مستديرة ضاربة 
إلى الحمرة ذات ثقوب إضافة إلى قطعة خشبية مثقوبة مماثلة نحو زاوية وجهه 
الحادة . تقع خمس فتحات مستطيلة في الجزء ء من الوجه حيث الجسر متمائلة 
مع أقدام الجسر الخمس. وتلتصق بهذا الجزء قطعة من قشر السمك تبلغ تسعة 
إنشات عرضاً كما ترتاح أقدام الجسر الخمس على أجزاء قشر السمك التي 


۷۰ 


تغطي الفتحات الخمس المذكورة آنفاً فتخفضه بعض الشيء . تتشكل الأوتار 
من أحشاء الحمل بمعدل ثلاثة أوتار لكل نوتة أي بمجموع أربعة وعشرين وترا 
ثلاثياً. يكسى الجانب الأقصر في هذه الآلة بطبقة من خشب الجوز مرصعة بام 


اللآلىء يستخدم العازف في عزفه ألقانون ريشتين واضعاً كل ريشة منهما قي 
سبّابتيه . والريشة صغيرة الحجم رقيقة مأخوذة من قرن الجاموس يلبسها العازف 
بين الإصبع والخاتم أو الکشتبان وهي من النحاس المسطح يجعل العازف 
قانونه على ركبتيه استهلالا للعزف ؛ والقانون من الآلات المصرية التي تطربني 
أنغامه إذا أجاد العازف العزف عليه دون مشاركة الة أخحرى في الأداء 
الموسيقي ؛ وهو من الآلات المهمة في الفرقة الموسيقية . 

ننتقل إلى « العود » وهو آلة تستخدم الريشة للعزف عليه تشبه المزهر » 
وقد كان العود طوال قرون طويلة الآلة الأكثر شيوعاً التي عزف عليها أفضل 


۳۷1 


الموسيقيين العزرب ومجذها الشعراء في قصائدهم . وآصل الكلمة ل۷00 
بالإنكليزية > وقد سبقته أداة التعريف البادثة « ال » وهو يصب في مصدر واحد 
مع عبارة ها1 في الإيطالية أو ٤ا[‏ في الفرنسية . ويبلن | العود كما في الرسم 
من زاوية عنقه خمسة وعشرين إنشاً ونصف الإنش طول . وهو في خحشب 
الصنوبر وأمّا حافاته وعنقه فمن الأبنوس ؛ ويكون العثتق مكسواً بالأبنوس ومغطى 
بخشب البَقَس وأبنوسي الحافة . لصق بوجه هذه الآلة حيث نجد « سمس » 


عازف عود 


كبيرة وأخريين صغيرتين من الأنوس قطعة من قشر السمك بالتحديد تحت 
الجزء من العود الذي يحوي الريشة فلا تبلي الريشة الخشب . وللعود سبعة 
أوتار مضاعفة بمعدل عودين لكل نوتة » والأوتار مأحوذة من أحشاء الحمل . 
ترت هذه الأوتار المضاعفة بطريقة مميزة ويقابل الوتر المضاعف للنوتة 
المنخفضة وتر النوتة الأعلى في الكمان الغربي . ويلي هذا الوتر مرتبة الوتر 
الخامس ( وقد اعتبرنا الوتر السابق الوتر الأول ) والسابع والثاني والنرابنع 
والسادس والثالث . وريشة العود من ريش النسر . 


VY 


يلي العود « الناي » مرتبة وهو الآلة الرابعة والأخيرة في مجموعة الآلات 
ا ا 
النفخ ). تتعدد أنواع الاي التي تختلف في أحجامها عامة . ولقد التصق الناي 
بالدراويش فشاع تعبير « ناي الدراويش » لأنه يستخدم في إحياء حلقات ذكرهم 
فیزافق أغاني « المنشدين », والناي من القصب البسيط يبلغ نحو ثمانية عشر 
إنشاً طول سبع ثمن الإنش في طرفه السفلي » وله ستة ثقوب في مقدمة وثقب 
آخر في خلفهٍ . ويكفي أن ينفخ العازف في فتخة.صغيرة جداً مقرباً شفتیه من 
حافتها ففرا الهواء داحله حتى تنطلق النغمات . وتحدث النغمات طبقة عالية 
أو منخفضة حب نفخ العازف في الناي . وتنطلق النغمات من يدي عازف ناي 
محترف جميلة رخيمة ؛ والامر يتطلب تمرساً أكبر في العزف حتى يتجلى 
الصوت واضحا . وقد يصنع الناي أحيانا في جزء منه من برمیل البارود . 
يعتمد العازفون في عزفهم على الة أخرى في حفلاتهم الخاصة هي 
« الرق» عبارة غن دف صغير . ومن الآلات الشائعة في الحفلات في مصر 
« الطمبؤر » ( الطارة.) نضرب من الماندولين . والطمبور آلة اليونانيين وغيرهم 
من الغخرباء خاصة . يستخدم العازفون كذلك د الستتير » الذي يشبه القانون 
عامة » إلا أنه يتميز بجهتين منحرفتين بدلا من جهة واحدة ( تكون الجهتان 
ألمتقابلتان منحرفتين معا ) كما أن له أوتارا سلكية مضاعفة بدلا من الأوتار 
الثلاثية المصنوعة من أحشاء الحمل ويعتمد العازف على قضيبين بدلا من 
الريشة الصغيرة . 
أمّا « الرّبابة » وهي ضرب غريب من الفيول فرفيقة المغنيين الفقراء . 
والربابة نوعان : «ربابة المغني» « وربابة الشاعر»؛ انز الوحيد بينهما أن 
للربابة الأولى وترين بينما تنفرد الثائية بوتر يتيم » ويمكن تحويلها إلى ربابة 
مغني بفضل الملوبين اللذين تتمتع بهما. - يبلغ طول الربابة إثنين وثلاثين إنشاً 
وهي محددة بإطار خحشبي ويخطى وجهها بالبرشمان ( الرَّق ) ويبقى خلفها 
مکشوفاً .. والربابة حديدية في قدمها يشبه وترها المصنوع من شعر الحصان أوتار 
الكمنجة . وأمّا..قوسها فثمانية وعشرون إنشاً طولاً كما الكمنجة. يعزف على 


VY 


الربابة رواة قصص أبي زيد الشعبية في غنائهم الشعر . يعرف راوي القصة 
بالشاعر ومن هنا تسمية الربابة « بربابة الشاعر» أو « ربابة أبي زيد» ويعزف 
الشاعر بنفسه على هذه الآلة ويرافقه عازف آخر على ربابة أخرئ مثلها . 


تتميز أعراس المصريين واحتفالات الدراويش بالة خاصة يترد صداها في 
الآذان هي « الزّمر » والطبول على اختلاف أنواعها التي من أهمها : « الطبل 
البلدي » ( وهو الطبل المصري ) و الطبل الشامي ». يشبه الطبل البلدي 
الطبل العسكري المعروف في إنكلتره وإن لم يكن بالعمق عينه وهويعلق 
بشكل منحرف . وما الطبل الشامي فضرب من النقارية من النحاس القصديري 
ذات وجه برشماني . يبلغ قطر هذا الطبل عامة حوالي ستة عشر إنشأً ولا يزيد 
عمقه عن أربعة إنشات في الوسط ويستخدم قضيبان رفيعان للضرب عليه » 
ويعلَقه العازف إلى رقبته بواسطة حبل معلتق إلى حلقتين مثبتتين إلى حافة الآلة . 


لا نسی القّاقير » ( مفردها « نقارة ») وهي ضرب من الطبلة الكبيرة 
المزدوجة حاضرة دائماً في معظم الإحتفالات الدينية المرتبطة بمناسك ا 
التي تجري في القاهرة عامة . والقارتان من انحاس متشابهان شکا5 تلع كل 
واحد منهما نحو ثلثي داثرة ولكتهما غير متساويين حجما ؛ إذ ترتفع,الجهة 
المسطحة للنقارة نحو القدمين أو ما يزيد في قطرها بينما يصل قطر النقارة الثانية 
إلن قدم ونصف القدم تفريا . ثبت تلبت النقاقير فوق ناقة وتعلق إلى الجهة المقدمية 
من السرج حيث يجلس ضارب النقاقير ممتطا الناقة قة فيجعل النقار ة الأكبر على 


نمسهة . 


يستخدم الدراويش في الإحتفالات الدينية وفي التسول طبلا صغيراً يعرف 
«بالباز» »يبلغ قطره نحو سبعة إنشات ويحمله الدرويش في يده اليسرى فيدفعه 
نحو وسط ظهره قليلا. ويضرب عليه بواسطة طوق جلدي قصير أو عصا . كما 
يستخدمون الصناجات المعروفة ب «الكاس» في مثل هذه المناسبات. يلجأ 
« المُسَحر» إلى الباز » لإيقاظ النيام في ليالي رمضان » وتطقطق الراقصات 
« بصاجاتهن » ويحذو الراقصون حذوهن تضع كل راقصة زوجين من 


V€ 


الصاجات في يدها وتّت الواحدة منها بحلقة معدنية بین الإبهام والسيابة 
فتحدث ا فنا أجمل من الصناجات الخشبية ية أو العاجية . 2 


١‏ الصاجات / ۲ الطار' 


الشروة يعتبران من وسائل التسلية والترفيه عند النساء . الآلة الأولى هي 
«الطار» وهو ضرب من الرق - كما يظهر في الرسم: الأعلى - يبلغ قطره حوالي 
أحد عشر إنشاً ويكسى طوقه بام اللآلى والذبل ( عظم ظهر السلحقاة ) والعظم 
الأبيض أو العاج إضافة إلى عشر حلقات دائر ية نحاسية معلَقَة إليه ؛ ويخترق 
سلك معدني كل زوجين من هذه الخلقات في وسطهما . يُرفع الطار باليد 
اليسرى أو اليمنى ويُضرب اليه بأصابع اليدين الإثنتين معاً. وتحدث أصابع اليد 
الحاملة للطار والضناربة بالقرب من الطوق فحسب أصواتاً أعلى في اليد الأخرى 
الضاربة في الوسط . كذلك ينقر أبناء الطبقات الدنيا على رق أكبر وأكثر بساطة 
من الطار تغيب عنه الحلقات المعدنية . أمّا الآلة الثانية التي أشرت إليها في 
بداية هذه الفقرة فهي « الدربوكة ». وأفضل الدربوكات تلك المصنوعة من 
الخشب والمكسوة بأم اللآلىء والذبل . . . والدربوكة خحمسة عشر إنفاً طول 
ومغطاة بقشر السمك عند جانبها الأوسع وهي مفتوحة عند الجانب الأصغر , 
تجعل الدربوكة تحت اليد اليسرى وتكون معلقة عأمة بواسطة حبل يمر فوق 
الكتف اليسرى ويضرب عليه حامله بكلتي يديه. وهو يحدث كالطار تماماً أصواتاً 


Ve 


مختلفة عندما يضرب بالقرب من الحافة في الوسط . ومن أنواع الدربوكة 
الأخرى تلك المصنوعة من الطين والمختلفة في شكلها قليلا عن الدربوكة 
الخشبية . ويظهر الرسم التالي نموذجين مختلفين من الدربوكة . ينقر مراكبيو 


دربوكة طينية 


النيل عادة على دربوكة طينية أكبر حجماً من تلك المستخدمة في الحريم ويتراوح 
طول تلك الدربوكة عامة بين قدم ونصف القدم وقدمين ويلجا إليها بعض رواة 
القصص من دون المستوى . 

يُزفق المراكبيون بالدربوكة مزماراً قصبياً مضاعفاً يعزف « بالزمارة » إضافة 
إلى نوع آخر هو د الأرغول » قكون إحدى قصبتيه أطول بكثير من القصبة 
الأخرى وتستخدم كصوت عميق مستمر . وقد يحل الأرغول أحيانا محل الناي 
في إحياء حلقات الذكر . يطلق نوعا المزمار : « الأرغول » و « الزّمارة » أصواتاً 
جشة ويشابه صوت الناي الصوت الذي يحدثه مزمار القربة . أمّا « الرّمارة 
بالضوان » الجشة الصوت فنادرة الإستعمال في مصر وهي مغطاة بجلد الماعز . 


۳۷٦ 


وأختتم الفصل بنمانج من الموسيقى المصرية خاصة الأغاني الشعبية 
وأوردها بالطريقة المغناة بها عامة فلا أضفي عليها زخرفات « الألاتية ». ولا بد 
من الإشارة إلى أن الألحان الواردة لا تلتزم بالكلمات التي ترافقها بالضرورة › 
ولكنها متشابهة في معناها تتكرر فيها الكلمات البديثة السطحية وأوجه الإستعارة 
المبتذلة » علماً أن أصوات مؤدي هذه الأغنيات واضحة في لفظها متهدَّجة في 
أدائها . 


VV 


الأغتیاست 


الأغنية الأولى 


( تجدر الإشارة أن الأغاني ننقلها كما هي واردة في العامية المصرية ) . 


ڪڪ 
Doos yé lel lee Duos J5 le 1 °‏ 
© > 
- کے 
e‏ 
le 1 - lee‏ ر Door yi lel lee  Doos‏ 
٤ ٤‏ 3 : 


اللازمة «دوس يالَلَلّي دوس يالأَلي 
وما کل من نامت عيونه 


TVA 


والله أنا ما أفوت هراهم 
دقوم بناياخجل كز 
4 
نقطف الخوخ من على مُه 
والعوازل غافليني» 
دیا بتات جها المديتنة 
¢ دكم غ 2 | کت 
والقلادة على النهيدزينه» 


فيكم عالفرقن غية 


۳۷۹ 


وال تاينف TOE‏ 
ويا ملاح خحافوا من الله 
وأرحموا العاشتى لله 
حُبكم مكتوب من اله 
ت الي عا 


الأغنية الثانية 


اللازمة : 


راح مجحبو ما عاد ولفي» 


راح المرسال ولم جاشٍ 
وعين الحب تراش 
يابوالجالف يابوالجلفي 
يارتني ماآنشبكناش 


۸۰ 


يا بو الجلفبه» 
« ولي ياعينشبكتينا 
وبالأالحاظ غرتينا 
يابو الجلف يابو الجلف 
بال ت واف قينا 
یا ب الجلقف» 


وما قصدي إلا طك 
« ده الحب جاني يتمايل 
وشكري حال جفنوتي 
مدّيت إيدي أخذ الكاس 
بكرت أنا من عيونه 
یا بو الوردي » 


الأغنية الثالغة 


Ml marr wasn < kif nee ha-bee - bee guk «kar. Nnsf 


نصف الليالي عالمداممهنسكر 


۳۸۱ 


ندر علي يل عطى محبوبي 
لاعمَلعَمّايل ماعملهاش عنتر» 
ويابنت يلينك داب وبانت إيديك 
رخاف عليك من سواد عينيك 
قصدي أنا أسكر وبنوس خحديك 
وأعمل عمايل مإعَمّلهاش عنتر» 
«فايته علي ماله الأرجيله 
ومَيّة المُوزدي في الأرجيله 
آتاري البتَيّة عَائلاماحيله 
ف تقو لى تعال يا جدع نسکره» 


طول الليالي ل ينقطع نوحي 
على الغزال المُفرد د واخحد روحي 
ندر علي وَل عطى محبوبي 
لاعمل عمايل ماعملهاش عنتر» 
ديا دمع العيين على الخدود مين خَلّك 
قاللي بزيذك شو ق على بعاد جلك 
إرحم ميم ياجميل مشغول بك 
يِعْمى عيون يلي مايحبك ياآسمر» 
«أسمر وهاوي الوردتين البيضن 
حْبْي تخلق في ليالي العيد 
ندر علي ون عطاني سيدي 
لافسل مايل ماافملفش مك 


TAY 


2 EE EO EES 
CT TSE ج کے‎ TTT a 
U” ENE کو و‎ 
Ashik m-a muh - te -loe a 

3 EES 
E ا‎ r e 
و ےو کے کے س‎ = 

h n-ts rf ¥e-h feyn 


عاشق رأی مُبّْليقلو إنت راح فين 
وقف كر فَصّته: بُكيوم سوا الإتنين 
رَاخُوم لقاضي الهوى الإتنين سوا يشكوم 
بكيوائّلاثة وقالواخبُناراح فين 
الليل الليل يا حلو الأيادي : حاوي الخوخ التادي 
E‏ منين لمُاشبكتوبي » 
شق يقول للحمام : هات لي جناحك يوم 

ال e‏ أمرك باطضل قلت غير اليوم 
حتى أطير في الجو ونزور وجه المحبوب 
اند وداد وآرجع یا حمام في يوم 


الليل الليل» 


الدعوة إلى الصلاة 


أورد في ما يلي الدعوة إلى الصلاة كما ترفعها ماڏڻ الجوامع في القاهرة ۽ 
وأشير إلى أن التلاوة متشابهة تقريباً بين معظم مودّني المدينة.) - 


YAY 


Al‏ عا ٠‏ عاد uط‏ س 1[ ٠‏ لق 


خن لبو 


TA 


LA i-l - ha i1 e < ihe o 


د 


Ao 


. تلاوة القرآن 


أورد الآن سورة الفاتحة التي يردّدها المسلمون المصريون دائماً فابيين 
كيفية تلاوتها . 


Bismil - 14 < hi-r-rah-mk - nir ¬ a+ heem. El - 
م‎ eR E 04 ۹ 


س ي 


hamdu lil - l4 hi rab: - bi-1.'& Ja - mee nar - rab - 


“ in - ta 's-lei - him ghei - ri-l-ımaghdoo - bi 'a 
ى‎ 


< lei - him ww lnal- 


d4 een. A - meen. 


۴۸٦ 


الفصّلالتاسع ا 


الرقّ 


اشتهرت مصر طوياد براقصاتها الشعبيات وأشهرهن على الإطلاق 
المنتميات إلى قبيلة « الغوازي ٠»‏ وتعرف الواحدة منهن « بالغازية » والرجل 
« بالغازي »٠؛‏ بيد أن عبارة « الغوازي » تطلق عامة على النساء وقد عرضت 
مفصلاً الخطأ الذي يقع فيه معظم الوافدين إلى مصر الذين يخلطون بين العوالم 
- وهن المغنيات - وبين“ الراقصات الشعبيات المنتشرات في هذه البلاد . ترقص 
الغوازي سافرات الوجه في الشوارع العامة فیسلّین حتی الرعاع من القوم › ولا 
ست رقصهن بأدنی لباقة أو أناقة . وهن يبدأن. الرقض. بشي ء من الذوق ولكنهن 
ما يلبش أن يحولنه إلى استعراض راقص فيغزلن اللواحظ ويضربن الصناجات 
ويّزدن من خحفة: الحركات والخطوات فيصدق فيهن وصضف « مارشل » 
و« جوفینال « Marti and Juvenal‏ لراقضات « قادس » 645 . وأثواب 
رقصهن مشابهة لأثواب نساء الطبقة المتوسطة التي يرتدينها في حلقاتهن الخاصة 
- أي داخل الحريم - وهي تتألف من « اليلك» و « الشنتيان » من القماش 
الأنيتي . وتتزين هؤلاء الراقصات بحلى مختلفة ويرسمن أطراف اللواحظ. 


)١(‏ نشير إلى أن الحكومة المصرية منعت الدعارة ورقص الفتيات العام في مطلم ونيو 
٤‏ . والمرأة المخالفة لهذا القانون تجلذ خمسين جلدة لاإنتهاك الأول ؛ وإذا 
تكرّرت الانتهاكات يحكم عليها بالأشغال الشاقة لسنة أو أكثر ؛ وأمَّا الرجل فيجلد 
بالعصا على أخحمص قدميه عند ارتكابه مثل هذه الأعمال المشينة . 


TAY 


بالکحل ورۋوس أصابعهن وراحات أيديهن وأقدامهن بالحتاء الأحمر وفقاً لعادة ٠‏ 
نساء الطبقتين المتوسطة والغنية . ويرافقهن عادة موسيقيون ( معظمهم من 
القبيلة الواحدة ) يعزفون على الكمنجة والرّبابة والطار والدربوكة والزمارة أو 
ازمر . وتحمل الطار عادة أمرأة عجوز . 

ترقص الغوازي في باحات المنازل أو الشوارع وأمام الأبواب في بعض 
المناسبات الإحتفالية التي تتم داخحل الحريم کالإحتفال بولادة طفل أو زواج 
ولا يرحب بهن قط في حريم حسن السمعة ويدفع لهن للترفيه عن الرجال في 
منزل أحد الفاسقين المنحرفين . وبديهي القول إن في رقصهن إثارة أکبر من 
رقص غیرهن . ويکتفي بعضهن في حلقة الرجال الخاصة بارتداء « الشنتيان » 
و٥‏ الوب » الرقيق كالشاش فيفتحنه نصف فتحة . ويخمدن أخحر جذؤات العفة 
في نفوسهن فيحملن كؤؤس المدام وأصناف أخرى المشروبات الروحية . 
ويستحيل علي المضي في وصف ما يعفب من مشاهد يقث يقشعر لها البدن أزدراءاً . 


غنيّ عن التعريف أن الغوازي هن أكثر المحظيات المصريات .خلاعة 
وتهتكاً . والكثيرات منهن متأنقات آيات في الجمال مترفات الملبس » وأخالهن 
أجمل نساء مصر . يتمتع بعضهن بأنف معقوف بخجل ؛ ولكنهن يشبهن عامة 
باقي نساء هذه البلاد في ملامحهن عامة . وتستسيغ النساء كما الرجال مشاهدة 
رقصهن وينفر منهن العديد من أبناء الطبقات العليا والأكثرهم تمسكاً بأهداب 
الدين الحنيف . 


تتميز الخوازي عامة بوجه يختلف اختلافاً بسيطاً عن باقي المصريات فلا 
نشك 'أنهن - كما يؤكدون أنفسهن - من عرق خاص. ولا نعرف بالضبط أصلهن 
فهن يطلقن على أنفسهن اسم « البرامكة » ويفتخرن أنهن متحدزات من سلالة 
هذه العائلة المشهورة التي خضعت بعد حياة عز وأبهة. إلى حکم « هارون 
الرشيد ». الطاغي والتي نقرأ عنها في العديد من قصص « ألف ليلة وليلة ». 
ولفت أحد أصدقائي انتباهي مؤخراً إلى أنه ليس من حق « الغوازي » إلحاق 
أنفسهن بالبرامكة لأنهن يشبهن تلك العائلة في تحررها » فتحررهن من نوع 


TAA 


مختلف . ونعثر في العديد من مقابر المصريين القدامى على رسوم لنساء يرقصن 
في احتفالات. خاصة على أنخام الات متنوعة بطريقة مشابهة لرقص الغوازي 
المحدثات ؛ ويمكننا القول إنهن أكثر تحررا في رقصهن . وتظهر هذه الرسوم 
الرفيعة ¢ وهي تحمل أسماء ملوك عاشوا في مصر في العصور السالفة الغابرة 
حتى قبل هجرة الإسرائيليين . وقد استمر هذا الرقص على الأرجح دون توقف 
وقد تکون الغوازي المحذثات متحدرات من طبقة الراقصات اللواتي أمتعن 
المصريين برقصهن زمن الفراعنة الأوائل. ونستنتج من تشابه رقصة الفندانغو 
الإسبانية ٥ع«هف«ة؛‏ وصولا إلى رقص الخوازي أن هذا النوع من الرقض أدخله 
الفاتحون العرب إلى إسبانيا وقد اشتهرت نساء «قادس » ( وتعرف ب zالة٤‏ ) 


9 
6 


المعروفات بال فة6 بمثل هذا الآداء الراقص زمن الأباطرة الرومان 
الأوائل ولا نستبعد احتمال أن تكون هذه الطريقة في الرقص قد انتقلت إلى 
إسبانيا من الشرق على أيدي الفينيقيين("“ رغم شهرة إسبانيا طويل به . 

تميز الغوازي أنفسهن عن الطبقات الأخرى فيمتنعن عن الزواج برجال 
ليسوا من أبناء قبيلتهن . وقد تنذر الغازية نفسها أحيانا للتوبة فتقترن بعربي 
محترم لا يلحق به خزي أو عار من ارتباطه هذا: وتَرَبى كل الغوازي على القيام 
بأعمال تقوم على الفساد والرشوة ولا ينشأن كلهن كراقصات؛ وا تکاد غالیتهن 
تزوج حتى يبدأن مهنة الفساد والرشوة . يكون الزوج تابعاً لزوجته » فهو 
خادمها وقرادها وعازفها الخاص إن كانت راقصة . وقليلون هم الرجال الذين 
یکسبون رزقهم بعملهم كحدادين أو سمكريين. وترحب الغوازي بالفلاح الأكثر 
فقرا إن كان باستطاعته دفع مبلغ ولو زهيد من المال. وهن رغم امتلاك العديدات 
منهن لثروات طائلة وحلى غالية يشبهن في عاداتهن د الغجريات » اللواتي يعتقد 
البعض نهن مصريات. الأرومة . والملاحظ ن الغجريات في مصر يزعمن غالب 
الأحيان أنهن متحدرات من فرع من العائلة نفسها التي تزعم الغوازي إنتسابهن 
لها. بيد أننا لا نقيم لمزاعمهن اعتباراً كبيراً كما الغوازي لأنهن لأ يتفقن في الرأي 
حول هذه النقطة . وسأعمد إلى التوسع في الحديث عنهن في الفصل اللاحق . 
ولا تختلف لغة الغوازي العادية عن لغة باقي المصريات ولكنهن يعتمدن أحياناً 
بعض الكلمات الخاصة بهن حتى لا يفهم الغرباء. حديثهن . والغوازي مسلمات 
ويرافق بعضهن قافلة الحجاج المصرنين إلى مكة المكرمة › وتتواجد العديدات 
منهن في كل مدينة مصرية هسكن في قسم من الحي مخصص لبنات الهوى. 
ولا تعدو منازلهن غن كونها أكواخ بسيطة أو سقائف مؤقتة يأوين إليها أو هي مجرد 
خيام ينصبنها فهن في حط وترحاإل دائمين من مدينة إلى أخرى . وقد يستقر 


NR SS )(‏ 
( أنظر إنجیل مرقس ۲۲-۲۱/۹۱ ) . 


۳4۰ 


بعضهن في منازل فسيحة فيمتلكن الجاريات السود ( فيغنين ثرواتهن من مسلك 
الدعارة الذي يجرين فيه ) والجمال والحمير والأبقار ويتاجرن بها . :وهن 
يحضرن كل الإحتفالات 'الدينية. الكبرى وغيرها فيلفتن الأنظار إليهن » وينصبن 
كذلك الخيام في مثل هذه المناسبات - وقد يضفن مفاتن أخرى إلى مفاتنهن 
في فن الغناء فيضاهين العوالم العاديات . ترتدي غوازي الطبقة الدنيا زي بنات 
'الهوى المنتميات إلى الطبقة عينها ومنهن من يضفن ثوباً شفافاً كالشاش فوق 
قيمصهن والشنتيان وطرحة من الكريب أو الموسلين ؛ ويتزينْ بالحلى والعقود 
والأساور والخلاخل ويتدلى صف من القطع الذهبية فوق جبهاتهن ويثبتن حلقة 
معدنية إلى أنوفهن . ويعشقن تحديد عيونهن بالكحل والحناء . تطلق راقصات 
أخريات ويعض المحظيات على أنفسهن اسم « الغوازي » ولكنهن في الواقع لا 
ينتمين إلى قبيلة هؤلاء الأخيرات . 


يحاول بعض المصريبن إقناع ذواتهم بأن لا شيء غير محتشم في رقص 
الغوازي . والمشكلة أن الرقص تؤديه فتيات لا يجوز أن يظهرن سافرات على 
هذا النحو لذا يستخدمون راقصين يؤدون الرقص بطريقة مشابهة ؛ بيد أن عدد 
« الخوالي » ( مفردها « خوال ») - وهذا اسم الراقصين من الرجال ومعظمهم من 
الشبان - ضئيل جداً. والخوالي مصريو المولد مسلمو الديانة يقلدون الغوازي 
في طريقة رقصهن أحسن تقليد ويضعون الصناجات في أيديهم ؛ وحتى لا 
يخالهم الناس نساءا حقا يرتدون زیا یناسب مهنتهم المخالفة لطبيعتهم بين زي 
الرجال والنساء يتألف من سترة ملاصقة لأجسادهم وحزام وتنورة تحتانية ويأتي 
مظهرهم العام قريياً من مظهر النساء أكشر منه من الرجال. ويتركون شعرهم 
ينسدل على أكتافهم ويعقصونه جدائل على غرار النساء وينزعون الشعر عن 
وجوههم عندما يبدأ بالبروز - ويقلدون النساء كذلك في رسم جفونهم بالكحل 
وصبغ أيديهم بالحناء . وعندما لا يشخلهم رقص في الشوارع يغطون وجوههم 
ليس بدافع الخجل ولكن محاكاة لعادات النساء . ويفضلهم التاس على 
الغوازي ليرقصوا في باحات المنازل أو أمامها بمناسبة زفاف أو ولادة طفل أو 
عملية ختان ؛ وهم غالبا ما يرقصون في الحفلات العامة . 


۳۹1 


تعرف القاهرة فثة أحرى من الراقصين الذكور من الشبان والصبية يشبهون 
الخوالي في طريقة لباسهم ومظهرهم العام وأدائهم الراقص ويطلق عليهم اسم 
« الجنك » والكلمة تركية الأصل ترمز إلى طابعهم ٤‏ وذ الجنك » هم عادة من 
اليهود والأرمن واليونانيين والأتراك . 


۳4۲ 


اأ ال : ون 


اوا ة رامش وذ وریت 


يطالعنا بعض الكتاب المحدثين عن مصر بكتابات مدهشة عن طبقة من 
الرجال في هذه البلاد يعتمدون طريقة خاصة بهم كما الحاوي قديماً (فلارء۴) 
في. کیرینایکا (۵ءنه٣ءإر۳)‏ حسب ما جاء في التوراة - تجعلهم يدرأون سم 
الأفاعي ( أنظر المزامير ٠ - ٤/٥۸‏ » الأحبار ۱١/١١‏ ؛ إرميا ٠۷/۸‏ ) . ولقد 
التقيت العديد من المتفكرين المصريين الذين يدينون هؤلاء الحواة.المحدثين 
الجالين الأفاكين ؛ بيد أن أحداً لم يتوضل إلى تقديم تفسير مرض عن أكثر 
أنواع أدائهم إثارة وغرابة وهذا ما سأفعله في هذا الفصل . 


يكسب العديد من الرفاعية والسعدية رزقهم كما ذكرت في مناسبة سابقة 
بالتنقل بين المنازل لإبعاد الثعابين عنها . كذلك تذعي طائفة من الأشخاص 
امتلاكها القدرة عينها لك هؤلاء غير مشهورين . پتنقل الخواة في أرجاء مصر 
فتسنح لهم فرص عمل وفيرة + وتكاد مكاسبهم لا تكفيهم لسد حاجات عيشهم 
الضرورية . يزعم الحاوي أن باستطاعته اکتشاف وجود الثعابين في المنزل دون 
أن يدركها بصره ( وقد يفعل ذلك بواسطة حاسة شم مميزة ) ؛ وهو يغوي الطيور 
لتدخل أعشاشها فيسحرها بصوته . يبين الحاوي عن مهارته عامة في غرفة 
مظلمة لأ الثعابين تفتش عن المكان الأكثر عتمة للإختباء » فيتمكن بكل سهولة 
من إمساك الثعبان من صدره والعودة به إلى الناس المتلهفين خارجاً فيؤكد لهم 
أنه وجده في الحجرة ؛ ولا أحد في الواقع يجرؤ على الدخول معه وهو يغلم 


۴4 


علم اليقين بوجود مشل هذه الزواحف في الداحل . وقد يطلب من الحاوي 
أحیاناً أن يمارس سحره في وضح النهار وسط جمهرة المتجمعين الذين يسارع 
المتشککون بینهم إلى تفتیشه مسبقا ولا يترددون قط في تجریده من ثيابه ۽ 
ولكنه يخرج من التجربة التي يخضع لها متتصراً مبرزاً ويل الحاوي نفسه 
بالغموض فيضرب الجدران بسعفة شجر نخل صغيرة ويصفر ويحدث أصوات 
طقطقة بلسانه ويبصق على الأرض ويردذ : « أستحلفك بالل أينما كنت أن 
تحضر . أستحلفك بالاسم العلي الأكبر ؛. فإن كنت مطيعاً فاحضر » وإن 
عصيت فْمَت ! امت ! امُت! » . ويخرج الحاوي الثعبان بواسطة عصاه من شق 
في الجدار أو يسقطه من سقف المنزل . وأكد لي الكثيرون أن الحاوي يرسل 
دائماً خادماً إلى المنزل الذي سيظهر فيه براعته السحرية ليضع فيه ثعباناً واحداً؛ 
أو أكثز - ولكنني عرفت بالمقابل حالات ينتفي فيها مثل هذا الكلام . وأميل إلى 
الاعتقاد أن للدراويش قدرة جسدية حقية حقيقية على اكتشاف الثعابين دون رؤيتها 
وجذبها من مكانها . والواقع أن أكثر الحواة خبرة لا يجرؤون على وضع الثعابين 
السامة على أجسادهم حتى ينتزعون أسنانها السامة ؛ ويحمل العديدون منهم 
العقارب ويجردونها بالطبع من قدرتها على الإيذاء فيبطلون لسعاتها . وسأعمد 
إلى الحديث مطولاً عن ماثرهم في أكل الثعابين السامة الحية التي تعتبر 
الأعمال الدينية . 


تحفل القاهرة بالحواة الذين يؤدون عروضهم في الساحات. العامة 
فيستقطبون حولهم حلقة ألمشاهدين ويحصلون من بعضهم على مساهمات مالية 
بسيطة خلال عرضهم أو بعده . يكثر الحواة خاصة في الاحتفالات العامة وقي 
غيرها من المناسبات » ويصفق لهم الناس طويلا لدعاباتهم وأعمالهم غير 
المحتشمة كما لوسائلهم الأخرى . يدم « الحاوي » مجموعة كبيرة من حيله 
وأكثرها ذيوعاً ما سأعرضه الآن : يقوم ولدان بمساعدة الحاوي فیخرج أحدهما 
خمسة ثعابين كبيرة الحجم من كيسه الجلدي ثم يطرح ثعباناً منها على الأرض 
فیجعله یرفع اقا من جسده ؛ بعد ذلك يطوق الحاوي رأس أحد 
الصبيين بثعبان أخر كما العمامة ويلفٌ ثعبانين أحرين حول رقبته ؛ ثم ينزع 


44 


E: 
8 


اللعابين فيفتح فم الصبي ویمرر ظاهزياً رتاج قفل عبر خدّه ويقفله بعد ذلك 
يقحم - ظاهريا أيضا - مسمارا حديديا إلى حلق الصبي مدفوعا في الواقع في 
مقبض خشبي يقوم الحاوي كذلك بحيلة أحرى » فيمتد الصبي على 
الأرض ويضع سكيناً فوق أنفه ويطرقه حتى ينغرز نصف جزئثه المسطح 
العريض . لن أتطرق في الواقع إلى الحيل البذيغة الأاخرى التي يمارسها 
الحاوي على الصبي » فبعضها تشمثز له النفس . اما الحيل التي يؤديها لوحده 
فأكثر تسلية إذ يسحب كمية كبيرة من الحرير الملون من فمه ویلقها عل 
ذراعه ؛ ثم يحشي فمه قطنا ويطلق ألسنة نار فيخرج منه قطعا معدنية من 
القصدير وينفخ تجويف غليون طيني من أنفه . وهو في معظم الحيل ينفخ في 


۳40 


صدفة كبيرة عرف « بزمًارة الجاوي » تطلق أصواتاً قريبة من صوت البوق . تشبه 
ألاعيب الخفة التي يقوم بها الحاوي في مصر الألاعيب التي يبتدعها بعضهم في 
بلاد الغرب . وقد يأخذ الحاوي حلقة فضية من أحد المتفرجين فيضعها في علبة 
صغيرة وينفخ في المزمار قاثلاً : « عفريت ! غيّرها! » . ثم يفتح العلبة فيظهر 
الحلقة الأولى ويغلقها للمرة الثالثة ويعيد فتحها ويخرج منها كتلة فضية ذاثبة 
فيزعم أنها الحلقة الذائبة ويقدمها لصاحبها . ويصرٌ صاحب القطعة على إعادة 
حلقته إلى حالتها الطبيعية . ويسأله الحاوي عن خمس أو عشر فضات لذلك . 
فلمَا يحصل على المبلغ المطلوب يفتح العلبة ثائية ( بعد أن يكون أغلقها ونفخ 
في مزماره ) فيخرج. منها الحلقة كما هي . ثم يأخذ علبة مغطاة أكبر ويضع 
قلنسوة أحد الصبيين داخلها وينفخ في مزماره ويفتح العلبة فيخرج منها أرنبا 
وتختفي القلنسوة على ما يبدو . ويعيد الأرنب إلى العلبة من جديد ويغطيها 
ويعود فيكشفها فشخرج منها كتاكيت صغيرة ويضع هذه الأخيرة في العلبة ثانية 
وينفخ في مزماره ؛ ثم يكشف العلبة فإذا بها ملأى بالفطائر والكنافة ويطلب من 
الصبيين أكلها فيرفضان ذلك إل مع العسل : يأخذ الحاوي إبريقاً صغيراً فيقلبه 
رأساً على عقب ليؤكد للمتفرجين أنه فارغ تماماً ؛ وينفخ في مزماره ويطوق 
إبريق العسل بكلتي يديه . ولما يفرغ الصبيان من الطعام يسالانه عن شيء من 
الماء ليغسلا أيديهما . فيتناول الحاوي الإبريق نفسه ويعيده مملوءا ماءا 
بالطريقة عينها ثم يأخذ العلبة ثانية ويسأل عن القلنسوة فينفخ في مزماره 
ويكشف العلبة ويصبٌ منها في طرف ثوب الصبي الأسفل . . . أربعة أو خمسة 
ثعابين . ويرتعد الصبي خوفاً فيطرحها ويسأل عن قلنسوته . يعيد الحاوي 
الثعابين إلى العلبة وينفخ في مزماره ويكشف العلبة ويخرج القلنسوة يقوم 
الحاوي بخديعة بارعة أخرى فيضع قصاصات ورق بيضاء في إناء قصديري 
( طشت بائع الشربات ) فيخرجها وقذ اصطبغت بألف لون ولون ويسكب 
الماء في الوعاء ذاته ويضع قطعة من الكتان ثم يقم إلى مشاهديه محتؤى هذا 
الوعاء ليشربوه ؛ فإذا بالماء يتحول شربات محلّى يعمد الحاوي أحياناً إلى 
تمزيق شال من الموسلين إلى نصفين أو حرقه في وسطه قبل أن يعيده إلى حالته 


۳۹٦ 


الأول قطعة واحدة . وقد يجرد نفسه أحياناً من كامل ثيابه فلا يبقى إلا سرواله 
التحتاني › ویطلب من شخصین تقیید يديه ورجلیه ووضعه في کیس .م 
ا المتفرجين قرشاً واحداً فیجیبه أحدهم باه سيحصل على القرش إن 
مد يذه وأخذه ؛ فيمدً الحاوي يده الطليقة ويسحب القرش وينخرجه الصبيان من 
الكيس مقيدا بإخكام كما في الحالة الأولى ؛ ويعيدانه إلى الكيس فيخرج 
الحاوي منه طليقاً محرا من قیوده ويقدّم إلى المشاهدين صيلية صغيرة وقد 
وضع عايها خمسة أطباق ملأى بالطعام ؛ وإذا قا بأداء عرضه ليلا يزين الصينية 
بشموع صغيرة حولها فيأكل المشاهدون الطعام . 

تعرف القاهرة طبقة أخحرى من المشعوذين المحتالين يطلق عليهم اسم 
« القيم » ( وواحدهم «القتيم (e‏ . وللقييم مساعده الخاص يرافقه في شتى 
عروضه . ونرى المساعد يضع مامه خلال أحد العروض تسعة ة وعشرين حجراً 
ارا ویجلس على الأرض ا أمامه . ويبتعد القييم خطوات قليلة عنه 
فيطلب المساعد من أحد المشاهدين وضع قطعة نقود تحت حجر من هذه 
الأحجارء ثم يدعو القييم ويخبره بأن قطعة نقود كانت مخبًاة ويطلب منه الإشارة 
إلى موضعها » فيفعل الساحر ذلك على الفور . وسر هذه الخديعة غاية في 
البساطة : فالأحجار التسعة والعشرون تمثل.حروف الأبجدية العربية ؛ ويوجه 
الشخص الراغب في أن يظهر له المَيّيّم مكان النقود كلامه إليه بحرف الحجر 
الذي يغطي قطعة النقود. ويتمكن اليم بالطريقة عينها أو بإشارة من المساعد 
من الإفصاح عن اسم أي من الحاضرين أو ترديد كلمات أغنية غنوها في غيابه أو 
الاسم أو الأغنية التي تمتم بها أحدهم لمساعده . 

تنتشر في مصر قراءة البخت أو اليرافة التي يقوم بها « الغجر» على وجه 
الخصرص . ويزعم ھؤلاء نهم يتحدّرون من سلالة البرامكة كما الغخوازي 
ولکنهم ينتمون إلى فرع آخر فيها ومعظم الخجریات قارثات بخت + وتراهن 
في شوارع القاهرة » لباسهنْ لا يختلف عن لباس عامة نساء الطبقات الدنيا ؛ 
فمن « التوب » إلى الطرحة يمشين سافرات الوجه ويحملن معهن كيساً من جلد 
الغزال فيه عندَّة الشغل ويصرخن : « أكشف البخت » أكشف الحاضر 


4۷ 


والغائب» وتقتصر عدَّةَ شغلهن على عدد من الأصداف وقطع الزجاج الملون 
والمال مبعثرة بينها ؛ فيرمين الأصداف ويستخلصن تكهناتهن من ترتيب هذه 
الأصداف حسب رميتهن لها . وتمثل الصدفة الكبيرة الشخص الذي ستكشف 
العرافة بخته ؛ وأما الأحجار الأخرى فتمثل أحداثاً مختلفة فشراً أم خيراً حسب 
قربها من الشخص صاحب البخت أو بعدها عنه » وتكون مقدّرة عليه في وقت 
قريب أو بعيد أو أنها لن تقع مطلقاً . وتسمعن الغجريات يصرخن : « نق 
ونطهر » . يعمل بعض الغجر في مصر حدادين أو نحاسين أو بائعين متجولين 
لسلع من صنعهم خاصة الأواني النحاسية الصغيرة ؛ ويتخذ بعضهم الآخر من 
البهلوانية مهنة له ويعرف محترفها بالبهلوان . وتطلق هذه التسمية على لاعب 
الحركات الرياضية والمثاقف البارع أو البطل » ويقوم هؤلاء بعرض براعتهم 
وخحفة حركاتهم في القاهرة ؛ بيد أن أداء البهلوانيين المحدثين بات يقتصر على 
الرقص على الحبال ومؤدوه من الخجر عامة . یتم احیاناً ربط الحبل بمثذنة أحد 
GS O‏ يثبت إلى الأرض في نقاط 
. يستخدم الراقص عاموداً طوياد للتوازن ؛ وهو يرقص على الحبل 1 

مشي عله بوس اتال معز فوع من اتیب ) او ا ثبت قظعة صابون تحت 
کل قدم أو يربط صبياً إلى كاحله بواسطة حبل أو يربطه إلى عامود الإتزان ثم 
بجلس فوق صينية مستديرة موضوعة على الحبلٍ . وأنا لم أر في الواقع سوى 
ثلاثة من هؤلاء البهلوانيين ولم يكن أداؤهم صعبا كما أنواع الأداء التي وصفتها 
آنفاً » وهو اقل مستوی بکٹیر من بھلوانیی انكلترة. وقد تمتهن النساء والفتيات 
والصبية مهنة البهلوانية كما يظهر الرجال والصبية براعتهم في مجالات أخرى غير 
الرقص على الحبال كالتشقلب والوثب داخل الطوق . 

ويسلى « القريّداتى » أبناء الطبقات الدنيا فى القاهرة بأداء قرد أو حمار أو 
کلب أو جدي وي يتقاتل الإثنان - القريداتي يواه بالعصي على رأسيهما 
ویلبس القريداتي قرده لہاساً غریباً یشبه لباس العروس أو المرأة المحجبة ويطفق 
يدور به على ڈیر ار و اة المتفرجين فيمشي أمامه ويضرب الطبلة . 
كما يدرب القرد على الرقص والقيام بأعمال تهريجية غريبة . ويطلب القريداتي 


۳۹۸ 


من حماره أن يختار أجمل فتاة بين المتفرجين قيفعل الحمار ذلك مقرَباً أنفه من 
وجهها فيداعبها ويسلني الباقين بشكل كبير . ويأمر الكلب أن يقلّد خطوأات . 
السازق فيزحف على بطنه ويقوم الجدي بأفضل أداء ؛ إذ يقف هذا الأخير على 
قطعة خشبية صغيرة تشبه طاولة النرد يبلغ طولها حوالي. الشبر وعرضها إنشاً 
ونصف الإنش » فيتمكن بذلك من تقريب أقدامه الأربع من بعضها البعض . ثم 
يرفع القريداتي قطعة الخشب والجدي ويقف عليها ويضيف قطعة أخرى تحتها 
وأخرى ثالثة ورابعة وخامسة . 

يسر المصريون كثير بالعروض.التي يمَدّمها « المهبّذون. » وهم مهرجو 
المهازل المبتذلة . ويؤدي هؤلاء مهازلهم عامة خلال الاحتفالات التي تسبق 
الأعراس وحفلات الختان في منازل كبار القوم » فيستقطبون حلقات 
المتجمهرين إلى عروضهم في ساحات القاهرة العامة . ولا تستحق عبروضهم 
في. الواقع اللإسترسال في وصفها ؛ فهم يستدرون تصفيق الناس من خلال 
أعمالهم المبتذلة ودعاباتهم السوقية . ويقتصر الممثلون على الصبية والرجال ؛ 
ما المرأة فيقوم بدورها رجل أو صبي متنكراً في زبّها . وساعرض للقارىء 
ترجا عن أحد عروضهم التي قدّموها مام الباشا منذ فترة وجيزة خلال احتفال 
أقامه بمناسبة حتن أحد أولاده ؛ ويتم في مثل هذه المناسبات ختن العديد من 
أولاد أصجاب المقامات . واقتصرت شخصيات المسرحية على الناظر وشيخ 
إلبلد وخادمه وكاتب قبطي وفلاح مدين للحكومة وزوجته وخمسة أشخاص 
آخرين مثل آثنان منهما دور طبالين وثالث عازف مزمار وظهر الإثنان الباقيان في 
دور راقصين . دخل الناظر وعازف المزمار حلبة التمثيل بعد أن مهد لدخولهما 
هؤلاء الخمسة بتطبيلهم وتزميرهم ورقصهم . وسأل الناظر : « كم يبلغ دين 
عوضص بن رجب؟ » فأجابه الخمسة الذين يمثلون دور القلاحين البسطاء 
« أطلّب من النصراني أن ينظر في سجلّه » . وكان الكاتب النصراني 8 
« دواية » كبيرة ومرندياً ثياب قبطي ومعتمراً عمامة سوداء » فساله شیخ ۱ البلد : 
« كم هو المبلغ المكتوب ضد عوض بن رجب؟ » فأجابه الكاتب : و ألف 
قرش » فعاد الشيخ يسأله : « وكم دفع حتى الآن؟ » فرد عليه الكاتب : 


۳4 


« خمسة قروش » . فالتفت الشيخ إلى الفلاح قائل : « لما لا تحضر المال يا 
رجل؟ » فيجيبه الفلاح : « لا أملك قرشاً منه » . فتعجب الشيخ «لاتملك 
قرشأ واحداً ! إطرحوه أرضاً » . فطرحوه وأحضروا قطعة أحشاء متنفخة تشبه 
کرباجاً کبیراً وانهالوا یضربون الفلاح ضرباً مبرحاً . فراح يصیح بالناظر بصوت 
متهدج : « وشرف ذيل الحصان يابيه ! وشرف سروال زوجتك يا بيه ! وشرف 
عصبة زوجتك يا بيه! ». ولكن استنجاده ذهب أدراج الرياح فضرب طوال 
عشرين دقيقة ثم رج به في السجن . ثم ننتقل إلى مشهد الفلاح وزوجته التي 
أتت لزيارته تسأله : « كيف حالك؟ » فيجيبها المسكين : « إعملي معروفا 
وخذي كشك وبيضاً وشعيرية إلى منزل الكاتب النصراني واستدرّي عطفه عله 
يطلق سراخي » . فأخذت الزوجة الأغراض في ثلاث سلات إلى منزل:الكاتب 
وسأالت بعضهم : « أين هو المعلّم حنا؟ » فأتاها الجواب : « يجلس 
هناك ؟ » فتوجّهت إليه وقالت له : « يا معلَّم حنا أرجو أن تقبل مني هذه الهدية 
وتفك اسر زوجي » . 

-« ومن ھوزوجك؟ ) . 

« الفلاح المدين بالف قرش » . 

- « أحضري عشرين أو ثلاثين قرشأ وادفعيها رشوة إلى شيخ البلد » 

فانصرفت المسكينة وعادت إلى شيخ البلد ومعها المال المطلوب . 
فسألها الشيخ : 

ما هلا؟ › 

-« خذها رشوة وفك قید زوجي » . 

-« حسناً ؛ إذهبي إلى الناظر » . 

فخرجت ورسمت جفونها بشيء من الكحل وحنّت يديها بالحناء الحمراء 
وانطلقت إلى الناظر . وألقت عليه التحية قاثلة : 

-« عمت مساءاً يا سيّدي ۾ 

-« ماذا تریدین؟ » . 

-« أنا زوجة عوض المدين بألف قرش » . 


f۰ 


-« وماذا تریدین؟ ) . 

« زوجي في السجن وأتوسل إليك لتطلق سراحه » . 

وراحت توزع ابتساماتها بينما كانت تتحدث إلى الناظر حتى تظهر له نها 
لا تسأله هذه الخدمة دون أن تمنحه مقابلها مكافاة . وحصل الناظر بالفعل على 
مكافأته وحصلت هي على حرية زوجها . وقد شل هؤلاء هذه المسرحية امام 
الباشا حتى يتنه لمسلك المسؤولين عن جمع الضرائب . 

أدخل الأتراك إلى مصر استعراض « قرة قوز » وجعلوا الدمى تنطق 
بلختهم . ويسلي هذا الاستعراض المبتذل إلى أبعد حدود الأتراك المقيمين في 
القاهرة وهو ممل بالطيع لين يجهلون اللغة.التركية ولا يقام عرض « قبرة 
قوز » إلا مساء! على غرار « الظلال الصينية » . 


رأة القَصْص‌الشعبكة 


لا تقتضر أنواع التسلية على ما وصفته في الفصل السابق . إذ يتردّد.رواة 
القصص على المقاهي الرئيسية في القاهرة والمدن الأخرى خاصة في ليالي 
الاحتفالات الدينية فيحظون بترفيهات تشر تشرح النفس وتشحذ العقل . يجلس 
الراوي عادة على كرسي مرتفع صغير على المصطبة ويجعل عادة أمام واجهة 
المقهى ويحتل بعض مستمعيه باقي هذا الكرسي ويتخذ تعضهم مجلساً لهم 
على مصطبات المنازل في الجهة المقابلة للشارع الضيق ويجلس الباقون على 
مقاعد مصنوعة من سعف النخل - فيمسك البعض بيبته ويرتشف البعض الآخر 
قهزته وكلّهم مسرورون منشرحون ليس بالقصة وحدها فحسب ولكن بطريقة 
الراوي الحية والمثيرة . يحصل الراوي على مبلغ زهيد من المشرف على القهوة 
لاستقطابه الزبائن ؛ ولا يجبر السامعون على المساهمة في دفع المال ؛ فلا 
يعطي المال إل القليلون بينهم ولا تزيد نسبة بعطائهم عن العشر فضات . 

وأشهر رواة القصص الشعبية على الإطلإق .« الشعراء » ؛ ويعسرف. 
واحدهم د بالشاعر » كذلك د بأبي زيدية » لروايته « سيرة أبي زيد ٩‏ . وهم نحو 
خمسين شاعراً في.القاهرة ولا تسمعهم يقصون غير سيرة « أبي زيد » . 

تقوم هذه الرواية على الأاحداث التي وقعت في نصنف القرن الثالث 
للهيخرة واعلب الظن انا كيت بيار ة بعد هذه الفترة ؛ ولكنها ألمُت بالتأكيد في 
فترة متأخرة إلا إن كانت تعرّضت لتحريف كبير عند نسخها .. وهي موضوعة عادة 
في عشرة أجزاء صغيرة من قطم الربع تحاکي الشعر والنثر وتنهج نهج ج القصة 

f۲ 


والإثارة المسرحية في وقت واحد . ليست لسيرة ابي زيد قيمة أدبية تذكر في 
شكلها الحالي على الأقل وهي على العكس غنية بإشاراتها إلى عادات البدو 
وتقاليدهم . تتدفق عواطف أبطال السيرة وبطلاتها جياشة وهم بمعظمهم من أبناء 
شبه الجزيرة واليمن وبعضهم من أهل الفرب ( أو شمالي إفريقيا ) نسبة إلى 
موقع شبه الجزيرة » فيناجون ذواتهم شعراً. . والشعر غير موزون أو مقفًی ویعتقد 

بعض المفكرين في القاهرة أنه کان ملتزیاً بأوزان الشعر المعروفة ولكنْ 
الناسخين غبّروا فيه . ويستسيغ السامع السيرة لحناً وموضوعاً غند قراءتها کما 
هى الحال دائماً - باللغة العامة برمَتها » ولا تخلو كل مقطوعة شعرية في مطلعها 
أو ختامها من مباركة.النبي الحبيب والصلوات عليه . 


يخفظ الشاعر موضوع سیرته غيباً ویتلوها دون أن یفتح کتاباً مامه : 
ويغني الشعر في الرواية ويعزف بعد كل بيت نغمات بسيطة على مزماره الأحاديّ 
الوتر المعروف « بربابة الشاعر » أو « ربابة آي زيد» لاقتضار استعمالها على 
سرد هذه السيرة . پرافق الراوي مساعداً يحمل ربابة أخرى من ذات النوع » 
وقد یلجاً الشاعر أحياناً إلى نغمة واحدة في شكل توطة أذ فاضل لكلامه . 
وأشير ف في الرسم الموسيقي التالي. إلى بعض النغمات التي يعتمدها الشاعر في 
بداية أغنيته لأوضح.أسلويه . 


۳ 


شاعر ومرافقه على الربابة وجانب من السامعين . 


a: 


.يعرف بعض رواة قصص أبي زيد « بالهلالية » و« الزغبية » و« الزيناتية » 
لالتزامهم بسرد مأثر أبطال قبائل « الهلالي » و « الزغبي » و«الزيناتي» الذين 
تمجُدهم الرواية .. وأنقل في ما يلي ملحْضاً عن رواية « أي زيد » مأخوذاً من 
الجزء الأول الذي قرأته بتمعن . 


كان أبو زيد أو بركات وهي التسمية التي اشتھر بھا - عربیاً من قبيلة بني 
هلال أو الهلالية . وكان والده الأمير رزق ( ابن نايل عم سرحان ملك بني 
هلال ) قبل ولادته متزوجاً من عشر نساء لم ینجب منهن لسوء حظه سوی طفلین. 
ابتتين بالتحديد؛ فسمى الأولى «شيحة» والثانية «عتيمة» حتى زادت إحدى زوجاته 
« الأميرة جلاس » من حزنه فأنجبت له طفل لا فراعین ولا رجلين له. وتزوج 
الأمير رزق من زوجة حادية عشرة قبيل ولادة ابنه هي الأميرة « خضرة » ابنة 
شريف مكة « قرضه » . ( وكان طلّق زوجاته في أوقات مختلفة . ولمّا كان لا 
يستطيع الاقتران بأكثر من أربع زوجات في وقت واحد احتفظ بثلاث منهن 
فقط) . وطارت فرحته لما ظهرت امارات الحمل على زوجته ؛ وأمل أن تلد له 
صبياً . فدعا الأمير «غانم» زعيم قبراة « الزغبيّة » ( أو« الرغابة » ) مع حشد من 
أفراد عائلته وقبيلته ليشرفوا. بحضورهم الحفلة التي أمل أن تسنح له الفرصة 
بإقامتها . ووافق أصدقاؤه على دعوته ولوا ضيوفاً عنده وانتظروا ولادة الصبي . 


كانت « الآميرة خحضرة » في ذلك الوقت تتمشى مع الأميرة « شَمَة »زوجة 
الملك سرحان وعدد من النساء فرأت طائراً أسود اللون يهاجم سرب عصافير 
متعدَّدة الأشكال والألوان ويقتلها . وتعجبت الأميرة لما رأته عيناها ودغت رها 
بكل حرارة أن يمنحها ولداً قوياً كهذا الطير وإن كان أسدد اللون. واستجاب الله 
دعوتها فأانجبت طفل أسود . ولم يرغب' الأمير « رزق » من فرط حبّه لزوجته أن 
یهجرها رغم عدم تصدیقه بان الولد ولده .. ولم یر ولده واکتفی بوصف النساء له 
کہا لم يمح لآي رجل آخر برؤیته حتى اليوم السابع من ولادته . واحتفی 
بضيوفة طيلة سبعة أيام ؛ وفي اليوم السابع أو د يوم السبُوع » اعد لهم وليمة 
عامرة حافلة .بأطايب الطعام والشراب وتم إحضار الطفل حسب العادة المتبعة 


0 


أمام الضيوف . فحملته امرأة على صينية فضية وغطته بمنديل . وبينما كان 
الضيوف - كما العادة المتبعة ‏ يقدّمون نقوطهم من القطع الذهبية أو الفضية » 
كشف أحدهم المنديل عن وجه الطفل فرأى الطفل كما وصفته المرأة . وبقي 
الأمير رزق خارج خيمته طوال وقت الاحتفال حائراً مشتت الأفكار فلامه 
أصدقاؤه على رغبته في إخفاء عاره المزعوم والاحتفاظ بزوجة فاجرة غير عفيفة 
واضطر الزوج على مضض إلى هجر زوجته حتى لا يلحق العار بقبيلته من جراء 
فعلتها فارسلها مع طفلها بجماية الشيخ « منيع » إلى منزل والدها في مكة . 
فرحلت الزوجة ورافقها عدد من جارياتها وهن ملك زوجها - اللواتي أصرين 
على مرافقتها بعد أن سمح لهن الأمير رزق بذلك وقاموا ينصبون خيمهم 
خلال الرحلة في أحد الوديان . فحتّت الأميرة خضرة على مرافقها المسؤول 
عنها السماح لها بالبقاء لأنها تخشى العودة في مثل هذه الظروف إلى منزل 
والدها . وحدث أن حضر الأمير « فضل بن بيسم » زعيم قبيلته « الرّحلان » مع 
عدد من فرسانه وسمع ما دار بینها وبين الشيخ منیع من حوار فاصرٌ على أخذها 
وجعلها. في حمايته . ولمّا عاد إلى غشيرته أرسل زوجته الأميرة « لعج البهية » 
لإحضارها مع طفلها وسائر جارياتها . وتبنى الأمير فضل ظفلها وجعلة في منزلة 
ابنه وربّاه مع ولديه وأغدق عليه عطف الوالد.. وبانت ملامح البطولة على 
بركات : إذ قتل معلمهة بعد أن ضربه ضرباً مبرحاً لمحاولته معاقبة أحد أخويه 
بالتبني فزرع الخوف في قلوب زملائه . فما كان من الوالد بالتبني إلا أن عين 
فقيهاً ثانياً معلماً . لكن وجود بركات أرعب زملاءه فلم ييحضروا فاضطر الفقيه 
إلى تعليم بركات في داره . فلمَا بلغ الحادية عشرة كان ملما بالعلوم الإنسانية 
والربانية كما درس في شبه الجزيرة العربية علوم الفلك والتنجيم والسحر 
والكيمياء وغيرها من فرؤع المعرفة . 

وذات يوم توجه بركات بناءاً على نصيحة الفقيه إلى والده بالتبني يسأله 
حصاناً هدية ؛ فلمًا ألقى عليه تحية الصباح » أتحفه والده بصباح أفضل إذ قال 
له صباح الخير يا ابني ويا أغلى من ابني » . فاندهش برکات لما سمعه 
وتوجه إلى أمه فسألها إن كان الأمير.فضل أباه الحقيقي فأجابته أن الزعيم هو 


£٦ 


عمّه وأن ابوه مات وان هلالیاً عربیاً قتله واسمه « رزق بن نایل » فاتقدت 
الذكريات في رأسها وراحت تسرد أقوالاً خاطئة في أشكال مختلفة 


وثارت ثائرة بركات وكبرت في نفسه الرغبة في قتل والده الحقيقي الذي 
جعلته امه یتقد بأنه قاتل والده . 


ذهب برکات إلى والده بالتبني فقدّم له أحسن احصتته وعلّمه فنون الحرب 
كلها والمظاردة وكافة التمارين الخاصة بالرجال . وعيّنه حارساً فأثار حسد 
الغديد من أبناء عرب القبيلة التي رحبت به لبراعته في لعب « البرجس » ( وهي 
لعبة مشابهة للعبة « الجريد » ) . إذ يقوم اللاعبون بامتطاء أحصنتهم فیتقاتلون أو 
يلاحقون بعضهم البعض ويرمون سعف النخل . وهزم بركات في مرتين 
متتاليتين الجماعات التي د تقوم بالسرق والنهب في قبيلة « تيدمة » فقتل في المرة 
الأولى زغيمهم « عظوان بن داغر » . وذهب عرب تيذمه يطلبون حماية ملكهم 
« الصليدي .» فاولی أمرهم إلى « جسار بن جاسر » زعيم بني مير ارسل يطلب 
من قبيلة « الحلان » متأخرات حمس عشرة سنة اعتادت أن تدفعها له كل سنة . 
وطلب منهم آن يرسلوا إليه مع الجزية المتوجية عليهم العبد برکات ( لاعتقاده 
باه عبد ) موثوق القيود فيحكم عليه بالموت . فارسل برکات ردا باسم الأمير 
دفضل» واعداً بالإذعان لطلبه واتار عبداً يشبهه إلى درجة كبيرة ويقاربه عمراً 
وربطه إلى ظهر جمل وانطلق مع هذا العبد والأمير فضل وقبيلته لملاقاة 
« جسار» وفريقه وعرب تيدمه وقدّم فضل العبد إلى جِسّار على اعتبار أنه 
بركات ؛ فسرٌّ الأول أشد السرور لإطاعة أوامره فاحتفل بقبيلة الزحلان ؛ بيد أن 
بركات بقي ممتطياً حصانه ورفض أن يأكل من طعام أعداثه لأنّ أحكام الضيافة 
ستمنعه من تلفیذ خحطته التي رسمها لاحظه جسَار فسال الأمیر فضل عنه فاجابه 
إن عبد مجنون اسمه مسعنود . واشتطاع برکات أن یسحب جسّار من حفله 
E E‏ وتتحدًاه ونازله فقتله واستواى على خيه وجا عن باي 
فريقه المعادي ولكنه فرض عليهم الجزية التي کان عرب زحلان دفعوها سابقاً . 
واكتسب مذ ذاك الوقت اسم مسعود إلى جانب اسمه . وأحبط مراراً محاولات 


4۷ 


اعتداء بني حمير المعادية لاستعادة إستقلالهم وذاع صيته ليښس بين قبيلة زحلان 
التي أضحى زعيمها فحسب بل بين القبائل المجاورة كلها 


لا بد بعد هذه النقلة الطويلة من العودة إلى الأمير رزق وقبيلقه التى 
انسحب منها بعد رحيل زوجته « خضرة » مشمثز النفس للمعاملة التي تلقاها 
بسبب العار المزعوم وحزيناً لخسارته وسكن مع عبد له في خيمة مصنوعة من 
شعر الماعز الأسود وهي إحدى الخيم التي اعتاد المشرفون على جماله الإقامة 
فيها خلال فصل الربيع في المكان الذي رأت فيه زوجته اقتتال العصافير . وا 
هي إلا فترة قصیرة حتی حل قحط شدید على « بني هلال » دام طویل فعانوا منه 
أشد المعاناة . وفي وطأة هذه الظروف القاسية قرر معظم آبناء القبيلة التوجه مع 
ملكهم سرحان إلى بلاد قبيلة الزحلان طلباً للعون وكان نض الجعافرة وبعض 
القبائل الصغرى إلى الأمير رزق الذي كان قنائدهم في الماضي . أمّا سرحان 
ومجموعته فهاجمه برکات وهزمه لدی وصوله إلی أرض عرب زحلان وأجبرهم بعد 
خضوعهم المذل له على البقاء حيث هم . وتاصل الحقد في نفوسهم تجاه قبيلة 
الزحلان الي دفعت لهم الجزية في الماضي ؛ واقتنع سرحان بإرسال رسول إلى 
الأمير رزق يحتّه على المجيء محاول تخليصهم. من حالة. الإذلال والخضوع 
التي يعيشون فيها . واستجاب رزق لندائهم واستطاع الان الذي ی 
لاصطحابه وهو في طریقه إلى رض عرب زحلان ان یقنعه تقریبً ألّ برکات ابنه 
واحتار الأمير رزق لعدم حمل هذا الآمير اسمه وهو كان سمّاه « با زيد » . ولمَا 
بلغ وجهته تحدّی برکات . ومضی الوالد لیقاتل ابنه ولم یکن رزق متأکداً أن 
عدوه هو اينه كذلك لم یخطر على بال هذا الأخير أنه يرفع يده في وجه والده 
ولکته کان یعتقد أنه ينازل قاتل والده ؛ ؤسنحت الفرصة للأمير رزق أن يؤخر 
التزامه يوماً بعد يوم 4 ولما لم يستطع المضي في التأجيل اضطر للبدء . وكانت 
الغلبة للابن : إذ طرحه عن حصانه وکاد یقتله لولا تعهده لأمه. بعدم القیام بهذا 
العمل وسارعت الأميرة خضرة وإ خت صب س بین برکات والأمیر رزق ۽ 
واضطر بنو هلال إلى الاعتراف ببركات ابناً شرعياً للأمير رزق جديراً بحمل 


°۸ 


اسمه وسألوه غفرانه للأذى الذي ألحقوه به وبأمه . وآستحق الأمير « أبوزيد 
بركات » هذه النعمة وكانت فرحة الأمير رزق بلقاء زوجته المحبوبة وابنه لا 
توصف 

وتتعدد مغامرات أبي زيد وتتعقد في فصول کتاب سیرته ؛ وأکثرها 
شعبية على الإطلاق قصة د الرياضة » وهي الرحلة التي انطلق فيها أبو زيد 
وثلاثة من أبناء أخيه بحثاً عن المرعى متنكرين في شكل شعراء . ولعب أبو زيد 
دور خادمهم . وتذكر القصة أنهم جالوا في أفريقيا الشمالية وميزوا أنفسهم بمآثر 
مدهشة مع قبيلة « الزيناتية » العربية . 


۹ 


الفْصَإ الثاف وال 


رة القَصَص| لشعبكة (تايع) 


يلي « المَحَدّثون » الشعراء مرتبة في إطار رواة القصص الشعبية ولا يزيد 
عددهم عن الثلاثين شخصاً في القاهرة . وتقتصر رواياتهم على « سيرة الظاهر » 
أو ( « سيرة الظاهرية » ) وهم لا يحتاجون في سردهم القصصي إلى أي تاب 
أمامهم 

تروي سيرة الظاهر قصة السلطان « الظاهر بيبرمن » الملك العادل صاحب 
الفتوحات ملك مصر والشام وقواد عساكره ومشاهير أبطاله . وصل الأمير بيبرس 
إلى عرش مصر في الشهر الأخير في العام ٠٨۸‏ للهجرة وتوفى في الشهر الأول 
امن العام 1 ؛ واستمر حكمه أكثر من سبعة عشر عاماً بقليال حسب التقويم 
القمري ( أي ما بين ٠٠١١‏ م - ۱۲۷۷ م ) . والمؤلفات الكاملة التي تتناول 
سيرة بيبرس نادرة في المكتبات ولقد ابتعت في الواقع النسخة الوحيدة الباقية في 
مصر . 


يتالف الكتاب الذي ابتعته من.ستة أجزاء من قطع الربع » ولكته مقسم 
اسمياً إلى عشرة أجزاء وهو يضم أجزاءاً من نسخ مختلفة. ونجهل في الواقع 
مؤلف السيرة وعمره» وهي مكتوية باللغة المصرية الحديثة' البسيطة وانطلاقاً من 
مبدأً توجه السيرة إلى العامة . ومن المحتملل أن يكون الناسخون أدخلوا تغييرات 
كبيرة عليها فحدّثوا لغتها . وأما أقدم أجزاء النسخة التي أملكها فوضعت منذ 
أكثر من قرن . وسأقدم للقارىء العزيز لمحة موجزة عن مضمون الجزء الأول 


£1۰ 


من السيرة قبل التطرق إلى الجزء الثاني منها 


ارسل « الملك الصالح » ( وهو أحد سلاطین مصر وأولیائها المشهورين ) 
شا يدعی « علي بن الوراة لرام المماليك من بلدان أخرى ؛ ویقال نه 
اشتری خمسة وسبعین مملوکاً من سوریا اتبعهم مباشرة بشاب یدعی « محمود » 
( اشتهر لاحقاً ببيبرس ) بطل هذه السيرة هو ابن ملك خوارزم « شاه جنك » 
لكنْ « عليّا » أضطر إلى التخلي عن محمود لأحد دائنيه في دمشق مقابل دين 
مستحق عليه . قَدّم الدائن المملوك لزوجته ليسهر على راحة ابنه المتخلف 
عقلياً ؛ لكنّ المملوك لم يبق في هذا الوضع طويلاً إذ كانت أخت سيّدة 
الجديد تقوم بزيارة لزوجة هذا الأخير فوجدتها وقد ربطت المملوك 
في عامود وکانت أوقدت له زنداً من الخشب وأرادت أن تضربه به . وعلت 
الدهشة وجهها ت الكبير بين المملوك وابنها الذي فقدته ؛ فرثت لحاله 
واشترته .من أخيها وتبتته وأطلقت عليه اسم پیہرس وهو اسم ابنها المتوفى وجعلته 
سيد أملاكها الشاسعة وكانت هذه السيدة تعر ر ف بالست فاطمة بنت الأقواسي 
واستحق بيبرس كرمها وعطفها وأظهر لها حسن .تصرفه النبيل وقام إنجازات 
متعددة ميزته عن غيره فجذب إليه إعجاب الناس وغيرة باشا سوريا عيسى الناصر 
وعداوته الذي استنبط الحيل الكثيرة لاإیقاع به وقتله . وبعد فترة حضر د 
الدين البندقداري » وزير الصالح وزوج شقيقة .الست فاطمة في مهمة إلى دمشق 
ولزيارة أخحت زوجته . .ورافقه بييرس في طریق عودته إلى القاهرة حيث و 
الصالح مناصب رفيعة فأضحى من المقرّيين المفضلين من الوزير الكبير شاهين 
الأفرم . 

وبعد موت الملك الصالح أيوب »> دعا الوزير « إيبك » إلى اجتماع يعقد 
في منزله وأحضر الأمير قلاوون ومناصريه وقال.الوزير أيبك إلى الأمير قلاوون : 
« سنذهب غدا إلى الديوان مع جنودنا » فما أن أكون أنا السلطان وإمًا تكون 
السلطنة لك » . فأجابه الأمير قلاوون : « فليكن كذلك » ؛ وتوافقا الرآي. . 

كذلك جمع الوزير شاهين الأفرم الأمير «أيدمر» البهلوان وقواته وكل أصدقاء. الأمير 


11 


بييرس ومناصريه وقال لهم : « سلُحوا أنفسكم غداً واذهبوا إلى الديوان ؛ فحن 
نرغب في جعل الأمير بيبرس سلطاناً ؛ فلقد أوصى الملك الصالح أيوب له 
بالسلطة » . وأتئ جوابهم : « على الرأسن والعين » . وأمضوا ليلتهم وتوجهوا 
في صباح اليوم التالي إلى الديوان . وكان سبقهم إليه الوزير أيبك التركماني 
وقواته والأمیر قلاوون الألفي وجنوده والأمیر علاي الدين البيصري وقواته ؛ 
وكلهم كانوا مسلحين . كذلك فعل الأفير بيبرس. فتوجه إلى الديوان مع رجاله 
فاكتظ الديوان بالجنود . ثم قال الوزير شاهين : « إنهض يا بيبرس واجاس على 
العرش: واصبح السلطان فالعرش مرصى لك » .. فاجاب الأمير بیبرس Ya:‏ 
أطماع لي في. الحكم ؛ هاك الوزير أيبك وهاك قلاوون . اجعل أحدهما 
سلطانا ۾ . وکان رد الوزیر شاهين : « محال » لا أحد يحكم سواك› . فأجابه 
بیبرس : د والرأس لن أحکم › . فقال الوزیر أك « کما یشاء ۔« ھل یکون 
الحكم بالقوة؟ » - « كما .يشاء» . وقال الوزير شاهين : « وهل يبقى العرش 
خالیاً لا سلطان عليه؟ » فأجابه الوزير أييك : نحن حاضرون وهاکم الأمير 
قلاوون ؛ فاا کان الحاكم فليحكم » . وقال الأمير « عز ألدين اللي » n:‏ 
أيّها الوزير شاهين إن ابن الملك الصالح حي يرزق » . فساله الأمير بيبرس :. 
د هل کان للصالح ولد؟ » فأجابه.الأكراد: « نعم واسمه عیسی وهو في 
الكرك ».. وسالهم الوزير شاهين : « ولماذا لزمتم الصمت حياله؟ » فأجابوه : 
« لزمنا الصمت لسبب وحيد وهو أله يشرب الخمر » . وعلت الدذهشة وجه 
الوزير شاهين : « وهل يشرب الخمر؟. » فأوماً الأكراد إيجاباً ؛ وقال الأمير 
بیبرس و قليج عله اط هن الاين ٠٠‏ ثم قال الجنود : « حسنا علينا التوجه إلى 
مدينة الكرك فنحضره ونجعله سلطاناً ». وقال لهم الوزير شاهين: « خذ الأمير 
بيبرس معك ) . بید أن أيبك وقلاوون أجاباه : د سنسبقه ونتتظره حتى يجيء » 
فرد الأمير بيبرس : « حسناً فلیکن کذلك ۲ 


هكذا غادر الوزير أيبك وقلاوون وعلاء الدين البيصري وقواتهم الديوان 
واخذوا یعڌون العدة ؛ 0 التالي خيمهم ت د العادلية ٩‏ وفهم 


1۲ 


وبیہزس ؛ فخزج من الدیوان واصطحب.الأمیر بیبرس.معه وتوجه |لی منزله وقال 
له : « ما الذي لاحظته في رحيل القوات قبلك ؟ » فرد بيبرس : « هؤلاء القوم 
يكرهونني » فالصغينة تملا قلوبهم ؛ وأدعو الله العلي العظيم العليم بذات 
الصدور» فقال له الوزير : « يا بي إنهم يرغبون في الذهاب قبلك ليقيموا 
الفتنة بينك وبين الملك عيسى » . فرذ عليه بيبرس : « لا حول ولا ة قوة إلا بالل 
العليّ العظيم ! » وقال له الوزير : « إسمع يا برس ! أرغب في إرسال 
عثمان بن الحبلة ومحمد بن كامل الهجان قبل الجنود فيطلعانا على كل ما 
یحصل » فأجابه بیبرس : « فلیکن ما شئت » . فأرسلهما وقال لهما : « إنطلقا 
أمام الجنود إلى قصر الكرك واعلمانا بكل صغيرة وكبيرة تحصل بين الملك 
عیسی وبینهم » . فردا عليه « هذا واجبنا ۾ ثم رحلا وأردف الوزير : د وأمّا 
أنت يا بیبرس فانطلق إلى الشام وابق في بيت والدتك ر بالتني ) السث فاطمة 
بنت الأقواسي » فلا تخرج منه حتى أرسل لك عثمان . فأجابه بييرس : 
« صواب » ونهض وانطلق إلى منزله حيث أمضى ليلته وانطلق في صباح اليوم 
التالي إلى الشام ونزل في منزل أمه الست فاطمة بنت الأقواسي . ٠‏ 


نعود إلى عثمان بن الحبلة ومحمد بن كامل الهجان اللذين دخلا قصر 
الكرك وسألا عن منزل الملك عيسى بن الملك الصالح أيوب . وصحبهما 
بعضهم إلى المنزل فدخلاه فسألهما الخدم عن غرضهما فأجاباهم أنهما 
قادمان من مصر ويرغبان في مقابلة الملك عيسى بن الملك الصالح أيوب . 
فتوجه الخدم وأخبرا الكخيا الذي حضر وتحدّث إليهما فأطلعاه على غرضهما 
من الرحلة . ثم انطلق وأخبر الملك عيسى قاثلا : « لقد حضر إليك رجلان من 
مصر ويرغبان في مقابلتك ؛ الأول اسمه عثمان والثاني محمد بن كامل الهجان 
فقال الملك : « إذهب وادعٌ عثمان » وعاد الكخيا وأخحذ عثمان وأحضره أمام 
الملك عيسى ونظر عثمان إلى الملك فوجده جانا يرتشف الخمر وأمامه 
شمعدان ومملوك وسيم يخدمه ويقَدَّم له الخمر » وکان يجلس بالقرب من نافورة 
ماء أحاطت بها الأشجار . وبادره عثمان قائلاً ٠‏ « ليحفظك الله آيّها الملك 
عيسى » ! فأجابه الملك : د أهلاً بك٠يا‏ عثمان ! تعال إجلس واشرب معي! » 


41 


فرد عليه عثمان : « أستغفر الله العظيم !.لقد تبت » . فصاح. به الملك : 
« أطعني ولا تخارضني » . فجلس عثمان وقال. الملك : « لماذا فباب التوبة 
مفتوح! » وشرب عثمان حتى الثمالة . 


وسار أيبك وقلاوون وعلاي الدين وجنودهم حتى وصلوا مدينة الكرك 
فنصبوا خيمهم ودخلوا المدينة وسألوا عن منزل الملك عيسى . فدلهم الناس 
عليه فدخلوه. وسألهم الخدم عن غرض زيارتهم » فأجابوهم أنهم جنود مصر 
ويرغبون في مقابلة الملك عيسى . فذهب الخدم وأخبروا الكخيا فحضر هذا 
الأخير واستقبلهم وقادهم إلى قاعة الاستقبال حيث جلسوا وذهب يعلم الملك 
عيسى بأمر حضورهم قائِلا : « تعال وتحدّث إلى جنود مصر الذين أتوا 
يقصدونك » فنهض الملك وتوجه إليهم وبادرهم بالكلام فنهضوا وقبلوا يده 
وعادوا إلى الجلوس وقال لهم الملك : 

-« ما الغرض من زیارتکم؟ » . 

- « لقد حضرنا لنجعلك سلطان مصر» . 

« أو ليس الملك الصالح سلطاناً؟» . 

-« ليرحمه الله تبارك وتعالى . لقد ذهب والدك ضحية الظلم . فلينتقم 
الله من الذي قتله » . 

-« ومن قتله؟ ‏ . 


-« واحد یدعی بیبرس » . 2 

-« وأین بیبرس؟ » . 

- « لم يحضر بعد ؛ لقد سيقناه» . 

ثم جلسوا معه يذمّون ببيبرس في غيابه . وأمضوا ليلتهم في القصبر 
ونهضوا في صباح اليوم التالي. وقالوا للملك عيسى : « نرغب في الخروج 
والبقاء في الخيم لأن الوزير شاهين وزير والدك سيحضر مع الأمير بيبرس ؛ وإن 
شاهدانا معك سيتهماننا بأننا ننقل إليك المعلومات عن بيبرس» . فأجابهم 
« حسناً » . وانطلقوا إلى خيمهم وبقيوا فيها 


14 


وإقترب الوزير شاهين مع قواته ونص ب خيمة ورأى الجنود الأخرين في 
خيمهم ؛ لكنه لم يطرح عليهم سؤالاً واحداً فدخل المدينة وتوجه إلى الملك 
عیسی الذي قال له : « هل أنت بيبرس الذي سمم والدي ؟ » . 

-« أنا الوزير شاهين وزير والدك» . 

-« وأين هو بيبرس الذي سمّم والدي ؟ » 

« لقد مات والدك موتا طبيعياً متتظراً زحمة الله . ومن الذي قال لك إن 
بيبرس سمم والدك ؟ » 

« الجنود قالوا لي » . 

« إن بیبرس في الشام ؛ توجّه |ليه واتهمه في الديوان أله سمّم والدك 
واحضر دلیلا ضده » . 

فتأكد للوزير أن الجنود يحيكون مؤامرة . 

وخرج الوزير شاهين مع جنوده من الخيمة ؛ وأتاه فحمد ابن كامل 
الهجان وقبّل يده . وسأله الوزير عن أمر عثمان . فأجابه : « لا أخبارعنه» . 
وتوجه في هذا الوقت الملك عيسى إلى عثمان وقال له : « لقد خضر الوزير مع 
جنوده وهم ينتظرون حارج المخيم » . فنهض عثمان مترنحاً وذناً من 
الخيم ؛ فرآه الوزير شاهين وأدرك أنه ثمل وناداه جر 
إليه » فشمه الوزير وأمسك به وأنزل به عقوبة « الخد » وقال له : « ألم تقلع 
عن معاقرة الخمر ؟ » . وأجابه عثمان : « لقد دعاني الملك عيسى الذي كنت 
ستجعله سلطاناً » . وقال الوزير : « سأكتب رسالة لك تحملها إلى الأمير 
بيبرس ». فأجابه عثمان: « حستاً ». فكتب الوزير الرسالة فأحذها عثمان ورحل 
ودخل ت وتوجه إلى منزل السث فاطمة وقذّم الرسالة لسيده الذي قرأها 
فوجدها تحتوي على ما يلي : 

بعد التحية والسلام - من حضرة الوزير الكبير » الوزير شاهين الأفرم إلى. 
صاحب المقام الأمير بييرس » 

إعرف أن الجنود طعنوا بك وخلقوا الشقاق بين الملك عيسى وبينك 
واتهموك بانك سممت والده الملك صالح يوب والآن وقد وصلتك هذه 


{1° 


الرسالة انتبه لنفسك ولا تخرج من المنزل حتى أرسل لك . وأخيراً أخحبرك بان 
عثمان سکر في' قصر الكرك » . 


إغتاظ بيبرس من عثمان وقال له : « تعال وخحذ هدية ؛ فسحب له يده 
وشدّها فقال عثمان : « ما الذي يزعجك ؟ » فصاح به بيبرس : « أو لم أجعلك 
تقسم:بأن تتخلى عن شرب الخمر ؟ فساله عثمان « وهل أخبرك ؟ » . فقال له 
بيبرس : « سألقنك درسا» فأخذه وطرحه أزضاً وأنزل به « الح » فقال له 
عثمان : « ما رأيك أن الملك الذي كنت ستجعله سلطاناً وجدته تملا ؟ فأجابه 
بیبرس :« أو إن خالف أحدهم تخالف أنت ؟ » فرد عليه عثمان : « وهل هو 
الحد. الذي آمر به الله ؟ » -« نعم » أجابه بيبرس وقال عثمان : « إذن فالحدَ 
الذي أنزله أبو فرمة بي دين لا بد من إعادة دفعه » . فأردف بيبرس :« لقد أوجد 
الجنود شقاقاً بيني وبين الملك عيسى واتهموني بتسميم والده الملك الصالح 
فقال عثمان : « أستغفر الله العظيم » فأردف بيبرس : «هؤلاء الرجال 
یکرهوني ؛ ولکن لن ر یصیبنا أذی منهم . ياعشمان ناد الساسة وسلحهم واجعلهم 
يبقون في زقاق حائکي القطن ولا تدع آي من الجنود يدخلون » . فرد عثمان : 
« على الرأس والعين » وجمع الساسة وسلحهم وقسّمهم إلى صفين ؛ ثم اتخذ 
لنفسه مقعداً وجلس في باحة المنزل . كذلك سلح الأمير بييرس كل جنوده 
وجعلهم في باحة المنزل . 


ما الملك عیسی فركب حصانه وانطلق مع جنوده حتى دخل الشام فتوجه 
مع موكبه إلى الديوان وجلس على العرش وسأل ملك سوريا عن بيبرس . 
فأجابه ملك سوريا : ذ هو في زقاق حائكي القطن في منزل والدته » . فقال 
الملك عيسى : « يا شاهين من سيذهب ويحضره ؟ » فأجابه الوزير : « أرسل 
إليه.الأمير علاي الدين البيصري » . فارسله . نزل الأمير وتوجه إلى زقاق 
حائكي القطن » فراه عثمان وصرخ به : « هل تذكر يا ابن الفاحشة الدجاج 
الذي أكلته ؟ » ثم ضربه بقضيب شائك فوقع الأمير عن حصانه وانهال عليه 
عثمان يضربه بالعصا ضرباً مبرحاً . وأقفل عائداً فأخبر الملك الذي قال ثانية : 


£٦ 


« يا شاهين من الذي سيذهب ويحضر بيبرس ؟ » فأجاب الوزير : « أرسل إليه 
الوزير أيبك » . وقال الملك : « إنهض يا وزير أيبك واذهب وناد بيبرس » . 
فكان جواب أيبك : « لا أحد يستطيع إحضاره إلا الوزير» . ثم قال الملك 
عيسى : » إنهض يا وزير شاهين واحضر بييرس » فأجابه الوزير : « على 
الرأس.والعين١؛‏ ولكن قبل أن أحضره قل لي هل ستتصرف معه حسب القانون 
أم تلجأ إلى القوة التعسفية الإعتياطية ؟ » فرد الملك : « حسب القانون¿ . 
فاردف الوزير شاهين : د فليكن كذلك وأنا لا أتکلم هکذا لآي سبب إلا لأنني 
آخحشی عليك وعلی قواتك من إراقة الدمًاء.؛ فبیبرس متصلب جداً وجنوده کثر . 
وأخشی على الجيش فهو وحده يعادله بكامله . لذا قَدّم التهمة ضده وأكد 
بواسطة القانون أنه سمم والدك » . فقال الملك : « وهو كذلك» . 


نزل الوزير شاهين في الديؤان وتوجه إلى زقاق حائكي القطن . فراه 
عثمان وقال : « لقد وقعت في الفخ يا أبا فرمة . لقد حان وقت دقع الحساب 
وعلى الدين أن يعود إلى صاحبه . هل تعرف كيف تضربني ؟ » فقال الوزير : 
« لقد تحقق الحلم الذي رأيته » . وسنأله عثمان : « وما كان حلمك ؟ « حلمب 
- قال الوزير - ليلة البارحة أنني كنت مسافراً فهاجمني بعض العرب وقيّدوني 
ورأيت المعلّم الأمير بيبرس فوق قمة جبل فناديته : تعال إل يا أمير بييرس ! 
فعرفني» . ولمّا كان الوزير شاهين ينادي بهذه الطريقة سمعه الأمير بيبرس فهرول 
إليه وسيفه فى يده فوجد عثمان والساسة يحاصرون الوزير »› فصاح : 
« عثمان ! » فر له الضربة فعثفه الأمير بيبرس أشد تعنيف والتفت عثمان إلى 
الوزير قاثلاً : « إذن » لقد وجدت طريقاً للهروب,» . فأجابه الوزير شاهين : 
« يا أمير بيبرس لقد أرسلني الملك عيسى إليك ؛ وهو يفضل أن يوجه الإتهام 
ضدّك في ديوان الشام بأنك. سمّمت والده. فهلا سحت جنودك وحضرت إلى. 
الديوان:ولا تخش شيعا بل أظهر براءتك ». فأجابه بييرس: « فليكن كذلك ». 
وسلّح بیبرس کل جنوده وتوجه إلى الدیوان وقبٌل يد الملك عيسى الذي قال له : 
« هل أنت الأمير بيبرس الذي سمُم والدي ؟ فأجنابه بيبرس : « فأثبت أنني 
سممت والدك وازفع التهمة أمام القاضي وارفقها بالذلائل؛ والقاضي موجود » . 


1¥ 


فقال الملك : « عندي الدليل ضصدّك» . فرد بيبرس : «فلنرًّ» . فالتفت 
الملك : « هنا الوزير أيبك وقلاوون وعلاي الدين . فسألهم الأمير بيبرسن : 
« هل تشهدون ضدي أنني سمَّمتٌ الملك الصالح ؟ » فأجابوا : « أبداً » لم تر 
شيئا ولا نعرف شيا عن القضية ؛ » فتدخل القاضي « وهل عندك شهود غير 
هؤلاء ؟ » فرد الملك : « كلا » فلا أحد غيرهم أطلعني على ذلك » . عندها 
قال القاضي « ايها الملك هؤلاء الرجال خبثاء يكرهون الأمير بيبرس › . 
وتصالح الملك عيسى مع الأمير بيبرس وقال لخدمه : « أحضروا القفطان » 
فاحضروه وتابع الملك كلامه : « قلّدوه للأمير بيبرس » وأضاف : « لقد عيثك 
يا بيبرس قائداً للجيش » . لكن بيبرس قال : « لا رغبة عندي في هذا الشرف 
الكبير ولن أضع أي قفطان » . فأله الملك : « ولماذا يا سيد ؟ » فأجابه 
بييرس : « لأنني سمعت أنك تشر ب الخمر» . فرد الملك : « أتوب عن 
شربه » .. فقال بیبرس : « فليكن كذلك ».. وأقسم الملك لبيبرس أنه لن يعاقر 
الخمر قط . ولكن بيبرس أضاف : « لى شرط أيّها الملك وهو أنك إذا شربت 
الخمر أنزل بك الحدّ » . فوافقه الملك على كلامه . ثم قلّد الملك الامير 
قفطاناً وأعندً له وليمة عامرة وأطلقت النار على شرف هذه المناسبة زاقنت 
الإحتفالات وبقيوا في الشام ثلاثة أيام . 


أعطى الملك عيسى الأوامر بالرحيل فشدوا الرحال في اليوم الأول من 
السفر ووصلوا في اليوم الثاني إلى واد كان توقف فيه الرسول ب » مكان يشبه 
الجنة تلونت فيه الأشجار والجداول والعصافير تزقزق فيه مسبحة المالك الخالق 
العليّ الغفور . وقال الملك عيسى : « انصبوا الخيم ؛ سنمضي الليلة هنا » 
فنصبوا الخيم وذهب النهار مع غزالة ضحاه وانسدل الليل بستائره وجن ن الظلام 
ووحده الديوم لا يتغير . والتمعت النجوم في كبد السماء وسهر الحي الخالق 
على خلقه . وكان القمر بدراً وتاق الملك إلى شرب الخمر بالقرب من الجدول 
والمرج المنسرح آمامه » فنادى أبا الخير الذي جحضر وقبل يده فقال له 
الملك : « نفسي تواقة يا أبا الخير إلى شرب.الخمر » . فأجابه أبو الخير :دأو 
لم تنذر بعدم مقاربة الخمر للأمير بيبرس ؟ فقال الملك : « باب التوبة مفتوح 


£4 


فأطعني» وأعطاه عشر ذهبيّات. فانطلق الخادم إلى أحد الأديرة وأحضر قنينة 
كبيرة حمر فقال له الملك « إن رأيت الأمير بييرس قادماً أصرخ : « تین » وإذ لم 
تره فلا تتوقف عن مناداتي ب : «برسیم». فر الخادم «حسنأه وملا لملکه قدحاً 
وأعطاه له . وحدث آن كان عثمان بالقرب من الخيم فدنا من خيمة الملك 
عیسی فرآه جالساً یشرب الخمر ؛ فانطلق وقال لمعلّمه الأمير بیبرس : وحضر 
بييرس فرآه أبو الخير خارجاً من خيمته فنادى الملك : « تبن ! تبن !» . 
افطرح الملك القدح في الجدول ؛ وأزال أبو الخير الزجاجة وطفق يصلي . ولمّا 
انتھی من التسلیم وجد الأمیر بیبرس فقال له : « لماذا حضرت في هذه الساعة ؟ 
إذهب للنوم فالوقت متأخر » فأجاب بيبرس : « أتيتأسألك إن کنا ستتابع 
رحلتا الآن أو في صباح اليوم التالي » فاجاب الملك : «غداً اصباخاء . وغادر 
الأمير بيبرس متضايقاً من عثمان فقال له ' : « أو لم تخبرني يا عثمان أن الملك 
کان جالساً یشرب الخمر ؟ لقد ذهبتٌ فوجدته يصلي او تتحدٹ کذباً عن 
السلطان ؟ » فرد عثمان « لقد عرف كيف يخلص نتفه فما هم » . ولاذ 
پیبرس بالصمت . 


وأمضوا الليلة حيث هم وأعطى الملك عيسى في صباح اليوم التالي 
الأوامر بالرّحيل وساروا نحو مصر . فلمَّا وصلوا إلى العادلية ونصبوا خيمهم قال 
الأمير بيبرس « يا سلطان » لقد وصانا إلى مصر» فأجابه الملك : « أزغب 
يا بيبزس في زيارة ضريح الإمام الشافعي » فرد بيبرس : « أمرك مطاع ياسيدي 
السلطان : سأاصحبك في اليبوم التالي لزيارة الإمام » وأمضوا الليلة في 
العادلية ؛ وانطلق السلطان في موكبه في صباح اليوم. التالي لزيارة الإمام وعاد في 
موکب وزار و والده الملك الصالح أيوب وآنطلق إلى القلعة » كذلك سار 
إليها العلماء فتوجوه سلطاناً .وقادوه إلى مخزن الأسلحة ؛ فسحب سیفاً کتب عليه 
د الملك المعظم « فأطلقوا. عليه .إسم : « عیسی المعظّم » . وسوا النقود 
باسمه وصلوا له على منابر الجوامع ؛ فقلد الجنود .القفاطين ونصب الأمير 
بييرس قاثداً للجيش . ثم كتب السلطان وصية يعيّن بموجبها الأمير بيبرس ملكأ 
وسلظاناً من بعده. . وهکذا أصبحت في عهدة الأمير بیبرس وصيْتان تربطان 


4 


-الغرش به -وصية الملك الصالح أيوب ووصية الملك عيسى المعظّم . واستاء 
أيبك وقلاوون وعلاي الدين ومناصريهم من أمر هذه الوصية وهم يكرهون الأمير 
بيبرس بيتما آغتبط مؤيدوه أشد الإغتباط . ونزل الجنود من الديوان وتوجهوا إلى 
منازلهم ؛ كذلك توجه الأمير بيبرس في موكب مهيب إلى منزله في « القناطر 


السبع » . 


وأزسلت الملكة شجرة البّر في طلب الملك عيسى المعظم الذي توه 
إلى قصرها . وقبّلت شجرة الدر يده فقال لها: « من أنت؟ » فأجابته: « زوجة 
والدك الملك الصالح » و« ما أسمك ؟ » سألها الملك . « الملكة فاطمة شجرة 
الدّر» أجابته فصاح « يا مرحباً إدعي لي » فقالت : « ليهيك الله » ثم كلفته 
بمهمة تتعلق بالأمير بيبرس فقالت له : ولقد كان والدك يفضله على سائر القادة 
الآخرين وأنا عاهدته أمام الله » ؛ فأجابها : « يا أيتها الملكة » لقد كتبت له 
وصية أعهد له بالعرش من بعدي » . فأجابته : « كذلك فعل والدك عندما كتب 
وصية توصي له بالعرش من بعده.» ثم قال لها الملك « لقد أوجد هؤلاء 
القادة شقاقاً بيني وبينه وأكدوا أنه سم والدي » . فأجابته : « أستغفر الله ! إنهم 
يكرهونه » . ثم بقيت الملكة تتحدث معه لفترة وجيزة وآنصرف إلى حجرته 
حیث أمضى ليلته . 


عقد الملك في اليو التالي إجتماعاً وكانت القاعة مكتظة بالجنود . فغمز 
الملك لأبي الخير وقال له : « أعطني حتى أشرب ».. وكان قال له في اليوم 
السابق : « أحضر لى زجاجة ماء ملأى خمراً » . فلما جلس الملك عيسى على 
العرش وكانت القاعة مكتظة بالجنود تشبه الحديقة والجنود يشبهون أغصان 
الشجر » راوده حنين إلى شرب الخمر فقال لأبي الخير : « أعطني حتى 
أشرب » وغمز له ؛ فأاحضر له زجاجة ماء فشرب ثم أعادها . ثم جلس فترة 
أطول وقال ثانية : « أعطنى حتى أشرب يا أبا الخير» ؛ فأحضر الخادم 
له الزجاجة وشرب ثم أعادها: ثم جلس فترة أطول وقال ثانية: «أعطني حتى 
أشرب » . فقال قلاوون : د يا علاي الدين يبدو أن السلطان تناول الكوارع عند 


40 


الفطور » فسأله .الوزير شاهين : « ماذا أكلت ؟ » فرد عليه الملك : « إن معدتي 
تحرقلي وبطني. متطبّل » . لكن الوزير أشتم رائحة الخمر فغضب وآنفعل . ثم 
انفض الإجتماع ونزل الجنود كذلك فعل الوزير شاهين وأصطحب معه الأمير 
بيبرس إلى منزله قال له : « الله يجازيك يا بيبرس › . فرد بيبرس : « لماذاب» 
.فأاجاب الوزير :: « لأنك لم تقبل العرش » . فسأله بیہرس : « ولماذا تقول هذا 
الكلام ؟ » فرد الوزير : « لقد شرب السلطان خمرا اليوم ثلاث مرات وهنو 
جالس على العرش فعندما يسكر الخليفة وهو يدير القوانين ‏ تصبنخ قراراته 
باطلة ولا يعود .له الحق في إصدارها » فرد پیہرس  :‏ لقد اشتر ترطت. عليه أن 
من حقي أن أنزل به الحدٌ إذا شرب الخمر؛ ولقد كتبت وثيقة بهذا الخصوص 
في الشام » . وقال الوزير : « راقبه غداً عندما يعقد الجلسة وخذ زجاجة الماء 
منه وأنظر ما في داخلها . لقد اشتممت رائحته » . فأجابه بییرس : «معك 
حق » ثم نهض ومضى حزيناً إلى منزله . وفي صباح اليوم العالي توجه إلى 
الباخة فوجدها مكتظة. بالقوات فقبل يد السلطان وجلس في مكانه وسمع 
السلطان يقول : « أعطني حتى أشرب يا أبا الخير » . فأحضر الخادم زجاجة 
الماء وشرب السلطان ‏ وأمسك بيبرس بزجاجة الماء وقال : « أعطني حتى 
أشرب » فرد الخادم : « ولكنها مياه علاجية » . « لا يضر » أجاب بيبرس . وقال 
الخادم : « إله ماء زهر» . « حسناً» أردف بييرس. وأخذ الزجاجة وال : 
« أحضر.حوضا » فاحضروا له حوضاً وأفرغ محتؤى الزجاجة أمام الجنود ؛ فرأوا 
انه غور . ثم آلتفت الأمير بيبرس وقال للسلطان : ١‏ هل سمح لك الله أن.تكون 

خليفته وأن تسكر ؟ أو لم أحملك على التعهد بعدم شرب الخمر فقلتٌُ لك : 
إذا شربته أنزل بك الح . أولم أكتب هذا التعهد في الشام ؟ ». فأاجاب 
السلطان : « إنها عادة لا حول لي عليها يا بيبرس » . فصاح بیبرس : « الله 
شاهد يا جنود ! » ثم قاد السلطان وضربه وكان هذا الأخير ثملا فأغمي عليه ؛ 
ففك بیبرس قیده وترکه وتوجه لی منزله . 

يتحدث الجزء الثاني من السيرة عن المشاكل التي اعترضت بيبرس نتيجة 
استياء الملك عيسى من التصرف الذي اتینا على ذكره وتصالحه معه ومغامراته 


۲۱ 


خلال عهود السبلاطين المتلاحقة : الخليل الأشرف الصالنح الصغير وأيبك 
( خحصمه اللدود ) والمظفر ثم وصوله إلى لى الحكم . وأما الأجزاء الأاخرى فتروي 
قصص حرويه في سوريا وبلدان أخرى مفصلة العديد من المآثر الرومنطيقية 
والبطولية وآنتصاره على « الفداوية » . والفداوي هو في الواقع الشخص الذي 
يدم حياته فدية لرفاقه أو لقضينهم والفداوية هم طبقة المحاربين الذين لا 
يقدمون ولاءهم لأي سيد إلا لقائد يختارونه بأنفسهم - وهم من طبقة الصليبين 
وال SدذSSه ۸5S‏ والكلمة. تحريف كما ذكر المستشرق « دو ساسي De Sacy,ç‏ 
لكلمة « الحشاشين » لإدمانهم على الحشيش . وتؤکد رواية الظاهر الاتيمولوجيا 
التي قدمها « دو ساسي » لهذه الكلمة ولكنه يقترح تفسيراً مختلفا -إذ يصف 
الغداوية في الرواية وکانهم مدمنون على د البنج » » (مادة مخدّرة وسامّة تخلط 
غالا مع الحشيش ) يضيفونه إلى طعام عدوهم أو شرابه فيدعونه للطعام بعد ان 
يتنكروا في شكلهم فيغط العدو بسرعة في نوم عميق » فيقيدونه على راحتهم 
ویأخذونه إلى حيث يشاۋژون . يعرف زعيم المقاتلين « بالشيحه » ولقبه : 
« سلطان القلاع والحصون » الذي تصفه الرواية أنه يحاول جاهداً القضاء على 
كل الفداوية ليخضعوا له ولبيبرس . ولقد أضحى انمه التسمية المعروفة التي 
تطلق على الأشخاص ذوي الشخصيات المشابهة «لبروتوس» في براعتهم في 
التنكر وتدبيرهم المكائد . ومن الشخصيات المميزة في هذه الرواية : « جوان » 
(«ط[) وهو أوروبي مسيحي درس 'الشريعة الإسلامية بعمق تجح في الوصول 
إلى منصب قاضي القاهرة لسنوات عديدة ؛ وتصوره الرواية باه کان دائماً یدېبر 
المكائد ضد بيبرس والشيحه وغيرهم من القادة المسلمين . 

تعتمد الرواية على موهبة المحدّث ومهارته في جذب انتباه الجمهور 
إليه ؛ فيضفي على الرواية تحسينات كبيرة فيغيرّ في سردها أو يخلق فيها جوا 
حماسیا 


الفصّلالث ال والحشّرون 


رة القَصَص الشعبكة (تاب) 


تشهد القاهرة نوعاً ثالفاً في رواة القصص الشعبية يعرف أصحابها 
ب1 الغناترة » أو« العنترية» (.وواحدهم هو العنتري ( ولکنْ عددهم: أقل من 
طبقتي الرواة السابقين ؤهو لا يزيد في القاهدزة حاليا ‏ كما قيل لي.- عن ستة 


يحمل العناترة هذا الإسم من روايتهم « سيرة عنتر » ؛ وتجدر الإشارة إلى 
أن « تبريك هاملتون » «هاانسة ء٣۲٥۴‏ نقل « سيرة عنتر » إلى اللغة 
الإنكليزية بدقة كبيرة . يعتمد « العنانرة » على قراءة كتاب السيرة عند روأيتها 
لمستمعيهم ؛ وهم يغنون الشعر المكتوب فيها ولا ترافقهم الربابة . ومعظم 
الأشخاص الذين يستمعون إلى رواية السيرة يتمتعون بشيء من الثقافة ؛ فالشعر 
الوارد فيها'لا تفهمه العامة جيداً . 

يستقي العناترة حكاياتهم من أعمال أخرى غير « سيرة عنتر »؛ فينهلون 
القصص من « سيرة المجاهدين » أو « سيرة الأميرة ذات الهمه » ( أدلهمه) . 
كذلك يعتمد الرواة ومنذ سنوات على « سيرة فارس إليمن الملك سيف إبن ذي 
يزن البطل الكراره ( والشائع « سيف اليزن » و « سيف اليزل » ) وتحفل الرواية 
بقصص العجائب والغرائب كما يستقون: رواياتهم من كتاب « ألف ليلة. وليلة» . 
بي أن الرواة يسقطون سرد هاتين الحكايتين من برامجهم بسبب الصعوبة الكبيرة 
في تأمين نسخ عنها . أا إن كان الراوي حسن الطالع ووجد نسخة من كتاب 


t۳ 


« ألف ليلة وليلة » فلا يكون بمقدوره دفع ثمن باهظ مقابل خصوله على نسخة 
منها وأعتقد أن مسلمي مصر المحدثين يفضلؤن سماع قصص «أبي زيد » 
وه الظاهر» و« عنتر» و« ادلهمه » بدلا من قصص « ألف ليلة وليلة » لأنّ في 
نفوسهم مسنحة بداوة قابعة في الأعماق » فتراهم يستسيغون سماع قصص 
الحروب وأخبارها 


أحاول في المقاطع التالبة تقديم فكرة واضخة لقارثي عن المؤلفات التي 
يعتمدها الرواة المحترفون في القاهرة لتسلية سامعيهم ؛ والمقتطفات التي 
سأعرضها مأحوذة من مغامرات د ذات الهمة » . وتجدر الملاحظة أن هذه 
الرواية نادرة جداً أكثر من الروايات التي ذکرتها آنفاً > وقيل لي إن نسخها 
موضوعة في خمسة وخمسين جزءاً. ولم أفلح بعد طول بحث إلا في تأمين قسم 
يتضمن الأجزاء الثلاثة الأولى إضافة إلى قسم آخر يشمل الجزءين السادس 
والأربعين والسابع والأربعين . وكان الجزء السادس والأربعين ليشكل نموذجاً 
جيدللعمل لولا نقل قسمه الأكبر'للأسف بخط اليد في كتابة غير واضحة ؛ فلم 
أستطع قراءة سوى الجزء الأول . تتمحور مواضيع هذا العمل الرئيسية حشب ما 
جاء في المقدمة حول بطولات عرب الصحراء ذ في الحروب زمن الأمويين 
والعباسيين وهو يضم روایات کاب مختلفین .. ويذكر الكتاب أسماء تسعة 
مؤلفین بيد أن أحداً منهم غير معروف اليوم ونجهل في الواقع سير حياتهم وأعمارهم 
ويتضح من اسلوب کتاباتهم آنهم غير محدثین . يتحدث العناترة والمحدّثون 

عن السيرة فيقولون : - إكتسبت سيرة عنتر شهزة واسعة عندما قام الأصمعي 
بتأليقها أو جمعها كما بت الحماس الكبير بين الناس بالنسبة إلى مواضيع مغامرة 
المقاتلين العرب مما اقتضى بحا طويلاً عن سائر القصص من النوع ذاته 
وعمد مؤلف غير مشهور اليوم إلى جمع « سيرة المجاهدين » أو « ذات الهمة ٠؛‏ 
ولم يستطع صاحب هاتين السيرتين مضاهاة مؤلف « سيرة عنتر » فصاحة فقرر 
التفوق عليه في طول الروايات . ولما كانت أجزاء عنتر مجموعة في خحمسة 
وأربعين جزءأ » قرّر هذا المؤلف تجاوزه فرفع عددها إلى خمسة وخمسين 
جزءا۔ تحفل رواية ذات الهمة بالشعر الذي لا يخلو من الروعة والجمال .ولا من 


4 


الأحطاء التي لا بد أنها عائدة إلى الناسخين أنفسهم . وأقدم لقارئي جزءا مما 
قرأته يعرّفنا بأحد الشخصيات الأساسية في المؤلف<*) 

نقرأ في بداية الكتاب أنه « لم يكن في العرب العربا ولا في الشادة النجبا 
في زمن بني أمية أشد باناً ولا أقوى مراساً ولا أعظم اقتداراً ولا أجلد صبراً ولا 
أشنا حنايا ولا أسماً علماً ولا أفخر ولا أشد حكماً ولا أشرف عند الأنسباب ولا 
أقوى عند الطعان والضراب من بني كلاب السادات الأنجاب ولم يکن الملك 
فيهم ولا الإمارة إليهم بل كانت لبني سليم . وكانت بني كلاب تفتخر بكثرة 
أموالها وكون الإمارة فيها . 

قال الراوي «وكان الحارث زعيم بني كلاب شجچاع من الشجعان 
وفارس من الفرسان لا يخاف من سطوة الإقبال ولا يخشى الأسود من الرجال 
ؤکان صاحب غارات على أحياء العرب ممن دنى منه وفي قرب وکان له زوجة 
اسمها الرباب وكانت ذات حنن وجمال وقد واعتدال» وكان الحارث قد أغار 
على بعض أحياء العرب فمسك أبطالهم ونهب أموالهم ونساءهم فرأى بينهم 
صبية فأعجبته وكان اسمها الرباب فأخذها خطيفة واخحتارها لنفسه وقد هام 
بحبها . ودخل بها الحارث ومضى بها في البر الأقفر فقضى الأمر المقدر أنها 
حملت منه . فلما تكامل حملها وبان ثقلها فنامت ذات.ليلة من الليالي فرأت في 
منامها ولذید أحلامها كأنها في صحرة من الصحرات وحولها فسيح البرأري 
المقفرات وأنها تقدمت إلى تل عالي وقد انکشف ذیلها وخرج من تحتها نار 
متأججة ولها ألوان متوهجة فخرجت إلى الأرض فحرقت جميع ما عليها ما بعذ 
منها وما قرب . فانتبهت فزعانة . فقال لها الحارث ما لى أراك متزعجة الخاطر 
فقالت له من مر رأیته وهول عانیته وذکرت له المنام في اوله إلى آخره . 


فلما أصبح الصباح حرج الحارث من داره يريد کاهناً من الكهان يفسر له 


(#) تجدر الإشارة إلى آنا توخینا تقدیم الجزء الذي ينقله 1 لاین » كما وردت في قصة سيرة 
ذات الهمة من طبعة قديمة بالتثر المسجع والشعر الموزون . 


{Yo 


المنام . وإذا. بوفد قد أقبل ومعهم شيخ كبير والقوم يشيرون إليه بالتوقير فاقبل 
الحارث إليه وقص عليه المنام . فقال الشيخ للحارث إني أرى أمرك عجيب 
وسوف يكون حديثك أمر غريب فإن وافق الزجر وصدق الأمر فإني في الأمم 
السالفة عن الكتب التي تقولها الأمم العارفة أن هذه المرأة تلد مولودا له شأن 
وأي شأن ولم يکن مثله في هذا الزمان ويخرج من صلبه ولد عظيم أعظم منه 
وأدین منه وأتقی وأحسن إلا خوفي على. والدته من الموت عند ظهوره إلى دار 
الدنيا والسلام : 

قال الراوي : « فقال له الحارث يا دهقان من حيث بشرتنا بأن يأتينا هذا 
المولود السعيد ونسلنا يزيد فما علينا من أنفسنا متنا أو عشنا ثم أن الحارث أنعم 
على الشيخ الدهقان نعمة عظيمة جزيلة وأيضاً زوجته أخلعت عليه خلعة سنية 
ویکون. في أوله هذا ما كتبه الحارث بن صعصعة بن كلاب وهو لاحق بنسبه 
وكتب الشيخ ما قالت له عليه وطواه وجعله في قصبة من الفضة وسلمه إلى 
الرباب وقال لها إذا.وضعتي .هذا المولود فعلقبه عليه فاحسنت إليه وراح إلى حال 
سبیله . 


قال الراوي : « ولم يلبث الحارث بعد ذلك إلا أيام قلائل ثم مرض مرض 
الموت فلم يمض عليه إلا شيء يسير حتى مات وقضي نحبه ولحق بربه . 


قال الراوي : وكانت العرب تعظم الحارث لأجل شجاعته وقوته وبراعته 
لأنه قهر العربان وأباد الشجعان فلما مات اختلفوا من بعده وفرح أكثرهم بموته 
وقد أرادوا قبائل العربان أن يشنوا الغارات على جيه وأهله وحريمه وعائلته 
وينهبوا ماله ويهتكوا عياله. فلما نظرت الرباب إلى ذلك الهوان بعذ العز وعظيم 
الشأن » دعت بغلام لها بعد ما اختلط الظلام ونامت عيون الأنام فأقبلت على 
غلامها وکان اسمه سلام وکان قد تریی عندها في إلعز والأنعام فقالت له 
تأخذني وتسير تحت الليل حتى لا يلحةنا شي« من الخيل وتوصاني إلى حاتي 
وقومي وأهلي أو إلى بعض أحياء العرب نلتجىء إليهم ونسير مختفين 
ومتنكرين . قال الراوي : « وساروا تحت الليل وتركوا.أكثر الأموال فلما حرج 


خ4 


بها من الحي عرج عن الطريق وهي لا تعلم وقصد بها قرب حي من أحياء 
العرب وكان أمير ذلك الحي يقال له دارم فلما قرب بها وقد حدثته نفه بوصالها 
لما رأى حسنها وجمالها وقد وسوس له الشيطان أن يفعل بها القبيح في تلك 
الساعة فراودها عن نفسها وطلب متها ما تطلب الرجال من النساء فقالت لله : 
ويلك يا عبد يا زنيم أترك عنك هذا الفعل الذميم واستعذ بالل السميع العليم من 
الشيطان الرجيم 


قال الراوي : « ثم إنه تقدم عليها ومد يده إليها ليها وأراد الوثبة عليها فمن 
شدة الدفعة وما لحقها من الفجعة دفق عليها الدم ولحقها الطلق بإذن خحلق 
الخلق فلما رأى العبد منها ذلك تأخر عنها وجرجرها حتى أتى بها إلى نهر ماء 
كان هناك وقال لها إغتسلي من ذلك الدم وأقطعي فرطه وبعد ذلك واصليني 
اما الرباب فإنها لما جلست بجانب ألنهر وهي تبكي .فقوي الطلق فتمخضت 
وتوجعت ومن بعد ساعة وضعت ولداً ذكرأً كأنه فلقة قمر فقطعت سرته ولفته في 
قطعة من إزارها وقد قمطته بخمارها ثم إنها بعد ذلك علقت عليه القصبة الفضة 
التي فيها الورقة المكتونة بخط الشيخ الدهقان بحسبه ونسبه ثم إنها أخذته في 
حجرها والقمته ثدیها . . . 


قال الراوي : « فهذا ما كان.من الرباب وما جرى لها من الأشباب . وأما 
ما كان من العبد سلام فلما طال به المطال أتى لينظر ما الذي أشغلهاعنه . . 
فما ترکھا العبد سلام حتى أنه جذب النحسام وضربها على الهام طير رأسها إلى 
قدام فوقعت إلى الأرض على جنبها والولد في حضنها والثدي في فمه ولما آن 
فتلت أحذ العبد ما كان معها من المال وتركها مرمية على الرمال وسار في تلك 
البراري والقفار وقد نجا لنفسه 


قال الراوي : د .. كان بألقضاء:المقدر والأمر المدبر أن زوجة الأمير 
دارم صاحب تلك الحلة كانت حامل فوضعت في تلك الأيام ولد ومات فدقن 
فصعب ذلك على الأمير دارم وقد حزن عليه . . ولم یجد شیا فرج به کربه 
فأشاروا عليه أهل الحلة أن يخرج إلى البر والفضا وأن يتسلا بالصيد والقنص 


EV 


لينفرج ما يقلبه من الهم والغم والنغص . . حتى ساقه القضا والقدر إلى ذلك 
الغدير فوجد الرباب وهي في تلك البرية ملقحة مرمية وهي مقتولة وذلك المولؤد 
نائم جنبها وهو مثل القمر وهؤيرضع من ثديها وكان الحر قد هجز فأرسل الله إلى 
ذلك الغلام طير يسمى الجندب فجعل يظلل على الصغير من ذلك الحر والهجير 
فلما أن رأى الأمير دارم إلى ذلك التفت إلى بعض من كان معه من مشايخ الحلة 
وقال له يا ابن العم أنظر إلى هذه الصبية المقتولة وانظر إلى هذا الصغير الذي هو 
جنبها وذلك الطير يظلله وأمه ترضعه وهي مقتولة فوح ذمة العرب إن لم تكشف 
لي عن خبر هذه الضبية وشبب قتلها وإلا رميت رأسك مثلها فقال له الشيخ. وكان 
وزیره ومدبر أمره ومشیره يا ملك ما يعلم الغيب ر الله سېحانه وتعالی هو انا 
كنت معها لما قتلت أو كان لي بها معرفة لكن زم لي وأنا أخبرك بما جرى لها 
على التخمين فقال له الملك أعطيتك الزمام فقل ما أنت قائل في المقال حتى 
أسمع ما تقول فقال له الوزير حيث أنك قد أعطيتني الزمام اسمع مني الكلام يا 
ملك أقول والله أعلم إن هذه بنت ملك من ملوك العرب الثقال فكبرت عنده 
فطلبها ملك أو أمير ما رضي به أن يزوجها له فكبرت إلى أن بلغت من العمر 
فأرميت عينها على أحد من بعض خدمهم فأخلى بها فعلقت منه بهذا الغلام 
فعلموا بها أهلها وقد شاع خبرها فأخذوها وقد أتوا بها إلى هذا المكان وقتلوها 
لما أن وضعته وتركه .بجنبها ومضوا عنها وخلوها ملقحة كما تری وهذا ما عندي 
وما دحل في ذهني وهو على غالب ظني والسلام 

قال الراوي : « فلما سمع الأمير دارم من وزيره ذلك المقال قال له يا 
كلب العرب إيش هذا الكلام أيقال في حق 'مثل هذه ذلك المقال فوالله لولا أنني 
أعطيتك الزمام لوشحتك بهذا الحسام يا ويلك لو كانت زنت به ما كانت نائمة 
ترضعه وهي قتيلة ميتة وما كان الله قيض الله هذا الطير يظلله . 

قال الراوي : « ... ثم أن الأمير دارم أرسل إلى الديار أحد الرجال وأمره 
أن يأتي بغاسلة وإيزار . . ولما حضرت الغاسلة أرسل الأمير فأتوا بخيمة 
فنصبوها بجانب النهر . . . ولمّا فرغوا من الغسل أدرجوها في الأكفان وكان 
الأمير دارم أمر بحفر قبر فحفروا لها الرجال قبراً واسعأً . . . 


E۸ 


قال الراوي : د فهذا ما كان من أمر الضبية ؤما جرى.لها وما ما كان من 
أمر الأمير دازم 'فإنه لما فرغ من ذلك أخذ المولود وسار به إلى الديار ولما أن 
وصل إلى الحي دخل إلى أبياته فلقيته زوجته الأميرة حسنا . . ومد يده إليها وقد 
أعطاها الطفل وأعطاها الحرز الذي كان عليه وقالت له ما نسميه فقال لها 
جندبة لأنني قد وجدت على رأسه جندبة فأاخذت الولد في حجرها وألقى 
الله تغالى محبته في قلبها وفي. قلب الأمير دارم وتربى في الأحضان وحجور 
الجوار إلى أن انتشى وترعرع ومشى وما زال به أيام وشهور وسنين إلى أن بقي له 
من العمر سبع سنين ووده الكتاب فقراأً وعاد وقد بلغ حده فزكب الخيل وخاض 
الليل وتعلم الفروسية . . . وقد طلع فارسا لاأيطاق وعلقماً مر المذاق زلا بقي له 
اني في المحلة وصار أفة من الآفات وبلية من البليات.. 

يا شادة : « فهذا ما كان من جندبة وتربيته . وأما ما كان من الأمير دارم 
افإنه خرج في بعض الأيام إلى الكسب والمعاش كما جرت عادة. العربان ومعه 
جماعة من الفرسان فوقع في أرض امرأة يقال لها الشمطاء بذت الملك الضحاك 
وكانت من الشجعان وتعد من الأقران وتخاف منها الأبطال في حومة الميدان 
وتحسب حسابها الرجال والفرسان . . . ولما أن خرج الأمير دارم من حيه فلم 
يقع بالأفر المقدر إلا في الحي الذي للشمطاء فساق مالها وهو لا يعلم 
بحالها وكان معه مائة فارس من قومه ولما أن سأق المال انقام عليه النفير 
وقد أعلموا الشمطاء بذاك الأمر الخطير فركبت وسارت إليه ولما أن قربت منه 
حملت عليه وعلى من معه من الفرسان فقتلت منهم البعض وبعدها قصدته مثل 
اللبوة الطلوب أو الماء إذا اندفق من ضيق الأنوب وحملت عليه فلما رآها الأمير 
دارم عرفها وعلم أن ما بقي له مناص .فالتقاها إلا نها منعته وجادلته وراوغته 
وقاتلته القتال الشديد وطعنته بعقب الرمح أقلبته على وجه الأرض ونزلت إليه 
کتفته بفاضل عمامته وضربت جواده فخرج إلى الفضاءوهربت باقي رجاله من 
بين يديها وعاودوا راجعين إلى الدياز وهم ينادون بالوه يل والدمار . .. وكان 
للأمير دارم عشرة رة أولاد ذكور أبطال شداد ولهم بصيرة في الحرب ومواقع الطعن 
والضرب . . . ثم أن أولاده العشرة لبسوا دروعهم روا على خيولهم ونجرجوا 


4 


من حيهم وساروا إلى .الشمطاء مبادرزين لحماها قاصدين ولحربها ناوين : . فلما 
رأتهم ثارت کأنها اللبوة المصمبة .. ثم إنها جردت الرمح إلى أن صارت في 
وسط المیدان ونادت يا أولاد دارم ها آنا قد حرجت إليكم فانصفوني في 
الميدان . . وحملت على بقيتهم فأسرتهم واحد بعد واحد وجعلتهم في 
الأصفاد . 

قال الراوي : « وأتى الخبر إلى أمهم فصاحت وولولت وبكت 
وعددت ... وكان جندبة غائب عن الحي وقد كبر وانتشا وبلغ مبالغ 
الرجال . . . وسار إلى حي الشمطاء فرأته ورأت الفروسية تلوح من بين عينيه 
والشجاعة تشهد له لا عليه فقفزت على حصان مثل السرحان أو الكاسر من 
العقبان وخرجت وهي طالبة إليه وصاحت غليه . . . ثم أنها حملت عليه 
ووصمت بالطعنة إليه فوجدته ثابت غير مكترث بها . . . فلما راها جندبة حمل 
إليها وهجم عليها وضايقها حتى سد طرائقها وطعنها في صدرها طلع الرمح يلمع. 
من ظهرها فانقلبت قتيلة في الأرض جديلة ولما.رأوا قومها إلى ذلك فحملوا على 
جندبة الأربعين حملة رجل واحد فتلقاهم مثل ما تلتقي الأرض العطشانة أوائل 
المطر وثبت لهم ثبات الأسود وصاح بهم يا ويلكم ما هذا الحي وما هذه الأعمال 
یا أنتم رجال أصحاب عقول وإنني والله ما قتلت الشمطاء إلا على شأنكم 
لأنكم أسود وشجعان وأنتم تخدموا إمرأة عجوز لا قدر لها ولا شأن وإني ما 
فعلت بها هذه الفعال إلا لأجل فعالها بالرجال هذه الفعال ... فلما سمعوا 
كلامه بعد أن عاينوا فعاله نظر بعضهم إلى بعض وقالوا والله الصواب الذي قاله 
ثم إنهم امتثلوا قوله وقالوا والله العظيم إن هذا الأمير كلامه صحيح والتمسوا عليه 
وقالوا له إفعل ما تريد ونحن لك من جملة العبيد . 

قال الراوي : د .. . فلما سمعوا المقال وعاينوا كرمه.بين الرجال وساروا 
به إلى أن وصلوا إلى حصن المشطاء ودخلوا إلى داخل الحصن وقد أحضروا له 
جميع ما كان للشمطاء من المال فقسمه عليهم ولم يأخذ منه عقال وبعد ذلك قام 
الأمير جندبة .إلى المكان الذي فيه دارم وخلصه مما هو فيه من الأغلال والقيود 
وخلص آولاده مما کانوا فيه من النكال وخرج بهم من الحصان وأركبهم على 


° 


الخيول العوال ورجعوا إلى الأحياء بالماء والنوال والنوق والجمال والخلم 
النفيسة الغوال . 


قال الراوي د فهذا ما كان من الأمير جندبة وما بان منه وأما ما كان مِن . 
أمر الأمير دارم فإنه لما رأى من جندبة تلك الفعال ورآه وقد شاع ذكره بين القبائل 
والأبطال لحقته من ذلك الغيرة والحسذ وقد حل به الكمد وأصابه ما أمرض مته 
الجسد. وقال والله. العظيم إن هذا الولد لا بد ما یزید أمره ویعلو شأنه وقدره 
ویقوی سلطانه وخطره وربما أن يملك وتبقی کلمته نافذة فینا وما لي إلا أن اطرده 
من تلك الديار خير لنا وأقول له أطلب مكاناً في غير هذه الأحياء ولما قوي عزمه 
على ذلك الحال آقبل على الأمير جندبة وقال له يا جندبة ما لي أراك على هذه 
الصفة لما خلصتنا من الشمطاء كان نفسك قد أعجبتك وعلتك علينا ونحن قد 
ربيناك وأنت صغير ولنا عليك الفضل والمنة والخير الكفير فقال له جندبة وما 
الذي رأيت مني من القبائح حتى إنك تقول لي هذا المقال ثم إنه:ولى عنه وهو 
حردان فعند ذلك أتى دارم إلى بيته وأهله وعشيرته وكبراء أهل الحي ولما أن 
صاروا عنده أعلمهم بما يريد آن يفعله ثم إنه أشار إليهم بما يقول هذه الأبيات 
بعد الصلاة على سيد السادات : 


ألا يا عزوتي وأولاد عمي 
لقيته في البراري يوم صيد 
عليها وهي فوق الأرض صرعى 
ولا أب له في الناس يعرف 
لبنت العم وقلت لها ارضعيه 
ولما أن کېر فشمخ علينا 
فلم أرضی بهذاالفعل منه 
ترحل من حمانا واجتنبنا 
وأنت لقيط ثم رديء أصل 


أنامن ذا الفتى قد زاد همي 
بيرضم أمه فازداد غمي 
ومنها الجرح فوق الأرض تدمي 
فجبتوا إلى الحي ملفوف مخمي 
سريعا ارضعته بنت غمي 
قلت له إذا من عظمي همي 
ولا أنت ابني ولا ابن عمي 


قال الراوي : ولما فرغ الأمير دارم من نشيد ذلك الشعر والنظام قال لأولاد 


عمه وها أنا أحضرتكم لتشيروا علي بما يكون .فيه الصلاح فعند ذلك أحضروا 
جندية وأسمعوه ذلك الكلام فلما سمع ذلك الكلام صار الضياء في عینه ظلام 
وأشار مجیبا للأمیر دارم علی عروض شعره یقول : 


أيامن للعدا بالسيف يقمي 
أنا كنت أعتقد أنك أبويا 
فأنطقك الاله بقول صدق 
وحق التربية قد صارعندي 
ومن حين أن بغضتموني دعوني 
وأرحل في الفلاة لحي قومي 
أناس يعرفوا قدري ويرعوا 
لعلي أن ری حسبي ونسبي 


كلامك زاد تنکيدي وغمي 
وبنت عمك الحسناء مي 
عرفت أني لقيط فزاد همي 
لكم دين لتربيتي واسمي 
لی الت ل التراجن 
حقوق الضيف للمعروف يسمي 


قال الراوي : « ولما أن فرغ الأمير جندبة من شعره طلب من الأمير دارم 
الرحيل والإذن في المسير من الحي بعد أن شكره على تربيته وإحسانه إليه فقال 
له إرحل ولكن أريد منك حاجة أن تقضيها لي فقال جندبة وما هي الحاجة فقال 


بعد ذلك ندفعه إليك ويعد ذلك إرحل إلى حال سبيلك لأننا في غنى عنك إلا أن 
أهل الحي أرادوا أن.ينتفعوا بهذا الحرز لأنهم كانوا متبركين به . . . فقال جندبة 
سمعاً وطاعة ثم أن جندبة أخرج الحرز من على عضذه ودفعه إليهم ولما 
أحذه الأمير دارم منه ففتحه وقرأً فوجد فيه حسبه ونسبه وقومه وعربه ولما عرف 
الأمير دارم أنه ابن الحارث الكلابي صاح يا للعرب فاجتمعت عليه الأيطال من 
قومه وقالوا له : ما بالك أيها الأمير وما هو الأمر الذي جرى لنا فقال لهم يا بني 
عمي اعلموا أن هذا الغلام الذي رأیته هو ابن الحارث الكلابي ولنا عليه ثأر من 
قديم الزمان وبیننا وبين أبيه خحطب جسيم فدونكم وإياه فأقتلوه وبسيوفكم 
قطعوه ‏ وخرج جندبة من بينهم فلحقه الأمير دارم وهو يصرخ في القبائل 
وينادي فيي الأبطال دونكم وإياه فأبوه هو الذي أخرب بيوتنا وشتتنا من أوطاننا 
وأهلك أبطالنا ونهب أموالنا 


t۴۲ 


قال الراوي : « فالتفت جندبة إلى الأمير دارم وقال له إعلم أن لك علي 
حق التربية ولي عليك حق خلاصك من حصن الشمطاء فرد عني وأرجع خليني 
أقصد ديار الله الواسعة وأماكنه الشاسعةو فإن قلبي منك قد نفر ولا ينبغي أن 
يکون لي چندکم مستقر فقال له الأمير دارم كيف أعوذ عنك وأدعك. تخرب ما 
بقي من البلاد وتهلك العباد .. . ثم أن الأمير دارم حمل عليه هو وأولاده حملة 
واحدة فعطف عليهم َجنْدَيّة-وطعن دارم في صدره أطلع السنان يلمع من ظهره 
وقتل اثنين من أولاده في حملته وفرق الباقي بصولته . 
قال الراوي « ؤإذا بأمهم قد أشرفت عليهم ومعها جماعة من الحي 
وصاحت بجندبة يا ولدي بحق التربية ألا ما عفوت عنهم ولا تكن منهم فلما 
سمع جندبة كلامها رق لها وعفى عنهم ؤتركهم وسار على وجهه إلى أن وصل 
إلى قصر الشمطاء فلما رأوه السودان الذي لها عرفوه ورأوه وهو مذعور فسألوه عن 
قصته فأخبرهم بالأمر الذي جرى عليه فتعجبوا من ذلك فقال لهم جندبة: هل لكم 
أن ترحلوا بنا من هذا الوادي إلى واد غيره وأرض أخصب من هذه الأرض وأكثر 
مرعى ونكون فيها نقطع الطريق ونخون السبيل فقالوا له حبا وكرامة فنحن لك 
عبيد وسامعين مطيعين ثم أخذوا جميع ما يحتاجون إليه وخرج هو وإياهم تحت 
جنح الليل إلى أن آنجلى الغسق وإذا هم وقد وقعوا في برية موحشة معطشة 
مدهشة لا نبات فيها يطلع ولا وحش فيها يرتع وحشة المنظر دهشة المخبر تفزع 
الجن من مسالكها ولا تقرب دكاكها ما فيها مجيب لمن صاح وزعق ولا ينال 
الإنسان بها رمق . 
قال الراوي : «ولم يزالوا سائرين وعلى الله متوكلين وبعض من السودان 
بغض جندبة لأجل ما سلك بهم تلك الأرض الصعبة وأرادوا قتله من حيث أنه لا 
يعلم وبعضهم يكن على أغراض بعض ويقولوا لنا أسوة به إن هلك هلکنا معه 
وإن سلم سلمنا معه فطابت قلوب جماعة منهم في الظاهرة ولم يزالوا سائرين 
وبعد ساعة وصلوا إلى أرض خصبة معشبة ففرح القوم بتلك الأرض ونزلوا فيها 
واستراحوا بقية نهارهم وعولوا على المسير من ذلك المكان فتوقف بعض السودان 
واختلفوا في النقض والإبرام فقال جندبة في ا وجوه لا یفرح بها رفیق ولا 


TY 


تنفع في شدة ولا في ضيق . . . ثم أن جندبة لاعبهم وضاحكهم وصبر إلى أن 
غلب عليهم النوم فقام إليهم وبدا بالخنجر إلى الأول وذبحه من أذنه ولم يزول 
يدور عليهم واحد بعد واحد إلى أن ذبح الجميع ثم أنه أخذ من الخيل أجودها 
وسار تحت الليل ولم يزل سائر إلى أن أصبح ونظر بين يديه إلى رياض حسنة 
زهرة بروائح عطرة وفي وسط الأرض خبامضروب ورمح مرکوز وجواد برتع 
فاستحسن جندبة ما رآه من تلك الأرض وتعجب من ذلك الخبا المنفرد وقال لا 
شك أن هذا الرجل عابر سبيل لكنه بقي حاثر في أمره وجعل ذلك المضرب 
قصده فهو يتفجر في ذلك وإذا قد خرج من ذلك الخبا إنسان تام الطول كأنه 
فحل من الفحول فتأمله جندبة فراه على ذلك الطول شاب أجرد أمرد عليه درع 
من الزرد وهو مضاعف العدد وعلى رأسه بيضة مذهبة الداير مشطبة الظاهر كأنها 
نجم في غياهب فلمًا رأه الجواد محمحم وإليه تقدم فمسح ظهره بيده وأقبل 
عليه وقبله بین عینیه وأقلب السرج عليه وشد الحزام ورق اللجام . هذا وجندبة 
واقفب ينظر إليه فلما شد الحصان وثب من الأرض وثبة السرحان فاستوى على 
ظهر الحصان من غير أن يضع رجله في الركاب ثم أنه تقلد بسيفه واعتقل برمحه 
ثم قصد نحو جندبة وحمل عليه من غير كلام ولا خطاب وقصد معه القتال 
والضراب فقال جندبة يا غلام إبدأً بالسلام قبل القتال والصدام لأنه من شيم 
القوام الكرام فلا يرد جواب ولا أبدى خطاب فتعين على جندبة قتاله . 

قال الراوي : « فتلقاه الأمير جندبة كما تلقى الأرض العطشانة أوائل 
المطر وتطاعنا حتى أن الرماح تقصفت وتضاربا بالسيوف إلى أن تثلمت وبعد 
ساعة هاجمه جندبة وضایقه وقد سد عليه طرائقه ومد يده إلیه وقبضه من جلباب 
درعه وجذبه واقتلعه من سرجه ورمی به إلى الأرض وأراد أن يضرب عنقه فقال له 
بكلام رقيق الصفة الصنيعة يا فارس الزمان فلما سمع منه جندبة ذلك الكلام 
فبان له أن المتكلم أنشى فقال له الجندبة أنت رجل أم إمرأة فقالت له أنا بنت بكر 
عذراء د ثم أنها كشفت عن وجهها بعد ذلك اللثام فبان للأمير جندبة وجه کأنه إذ 
و ت ا 

قال الراوي « ولما نظر جندبة إلى حسن تلك الصبية وجمالها وظرفها 


€ 


ودلالها حار عقله فيها وزأد عشقاً بها وهام وتولع قلبه بها وأتلفه الغرام فقال لها يا 
ست الملاح ويدر التمام وذات الوشاح اطلعيني على سرك وأخبريني بحقيقة 
أمرك فقالت له يا فارس الزمان وليث العصر والأوان أخبرك بقصتي نثر وكلام أم. 
شعر ونظام فقال لها جندبة يا فصيحة اللسان وفريدة العصر ومليحة دهرها أنا ما 
أرید أن اسمع منك إلا شعر ونظام فقالت له السمع والطاعة يا شجيع الزمان ثم 
أنها أشارت تخبر الأمير جندية بجميع ما جرى لها بالشعر وهي تقول بعد الصلاة 


على سيدنا محمد النبي الرسول ية : 
الا أيها البطل المحامي 
تأنى واسمع مني كلامي 
ببنت القبقبوس القرم أدعى 
طلعت لشدتي ألقى الفوارس 
وذكري شاع في العمربان جمعاً 
وجاءت نخوي الخطاب تسعى 
وقد أقسمت بالرحمن ربي 
ا طا ل ا كاي 
سوی إن کان صندیدا مهابا 
ويقهرني إذا ماالتقينا 
أتوا الخطاب جمعاً بارزوني 
ولم يقدرعلي فتى راني 
أناقتالة الشجعان أدعی 
وخقت ابي يزوجني جباناً 
فجثت لهذا المكان مكثت فيه 
ونهجم في القفار غلى القوافل 
وأنت أسرتني وعفوت عني 


فاخطبني واحظى بي سريیعا 


{o 


فأني بنت بكرأباهمام 
وقدري قدعلابين الأانام 
بطعن الرمح مع ضرب الحسام 
وفي الأحياء ما بين الخيام 
وفضل المصطفى بدر التمام 
يكيد الخصم في يوم الصدام 
نهار الحرب في وهھج القتام 
وقل جندلتهم بين الأانام 
من الفرسان في البيداأمامي 
ويغصبني ويلزمني التزامي 
وقوضت المضارب والخيام 
ونغنم کسبهم في کل عام 
وأانت الكفء بلغني مرامي 
فاني قدرضيتلك والسلام 


قال الراوي : « فلما سمع الأمير جندبة ذلك الكلام صار كأنه في نتنام وقز 
تعجب غاية العجب من فصاحتها وظرافتها وقوة قلبها وفرح بها فرحاً شديداً ثم 
أنها بعد ذلك قالت له يا وجه العرب سر بنا إلى حلتنا فقال لها وأين الحلة قالت 
له هي في اخر هذا المرج وإن أردت المسير معي فافعل قال فركب جندبة فرصه 
وسار وهو على حذر منها لثلا تغدر به وإذا هي قد وصلت إلى حيها فنظر إلى 
أرض حسنة وأبيات قد شرعت وأغنام قد سرحت وهي ترعى وخيول تسعى 
والقوم في أطيب عيش وأهنا وأسعد زمان وأصفاه فلما رأوا أهمل الحي قتالة 
الشجعان قد أقبلت قاموا بأجمعهم إليها وسلموا عليها فقالت لهم أكرموا هذا 
الضيف الذي قد حل بنا قبل إكرامي فجعل القوم يسلمون على جندبة ويسألوه 
آن ينزل عن جواده ويدخل المضرب معها ففعل ذلك ونحرت النحور ولم يزل 
عندها في أتم سرور ثلاثة أيام فلما كان اليوم الرابع ورد عليهما ضيوف 
فأضافتهم وأكرمتهم ثم أنها جمعت بينهم وبين جندبة في مضرب واحد وقدمت 
لهم الطعام فأكلوا القوم على حب الكفاية وقدموا المدام فشربوا وطربوا ودخلوا 
في الأحاديث الكثيرة التي تزيد وتنقص وما في الأحاديث أحسن من شيء يجري. 
للانسان فتحدث به ما أمكنه فجاء الحديث على جندبة فأخذ يحكي لهم ما جرى 
له مع دارم ويقول والله عمري ما رأيت أعجب حديڻي لأني أحسنت إليه وخحدمته 
ومن القتل خلصته فطلب قتلي فرد الله فأسه وكل من بغى رجع البغي عليه ثم 
جعل کل واحد منهم یتحدث ہما جرى له مع الشجعان والأقران وما جرى عليهم 
من الشدائد وما لاقوا من الاوابد وكانوا عشرة فتحدثوا تسعة ہما جری لهم ولم 
يبق غير رجل واحد وکان المقدم عليهم وهو عبد أسود فقالوا له أنت يا أمير مالك 
لا تحدثنا عما جرى لك فقال والله یا وجوه العرب ما فیکم مثل من جری له مثل 
قصتي ولا مثل محتتي فقالوا له ما لك تحدثنا بها فقال اعلموا أنني کان لي سيد 
من رؤساء العرب وكان أفرس آهل زمانه تخافه الملوك على شدتها والسباع في 
أودیتها فاتاه طارق الحمام ومضى إلى ربه وبقيت زوجته خائفة خوفاً شدیداً من 
الأعداء والاضداد وهي مشغولة القلب أن يهجموا عليها فهربت عبيدها وجوارها 
ولم يبق في الحي إلا أنا فازدادت ستي فزعاً من خوفها وكانت حامل على ليلتها 


۳۹ 


فأدعت بي وقالت ويلك يا سلام أفيك خير حتى تنجو من هذا المكان قبل أن 
تدرکنا الأشرار فقلت نعم ثم عمدت إلى ناقة فوطيت عليها وشديت عليها هودج 
وأطلعتها فيه ثم أني سرت بها في الليل ؤكان لها من الجمال ما لا يوصف 
فوسوس إل الشيطان بوصلها في وادي بقرب حي دارم وقد غاب عني الصواب 
واستدت في وجهي الأبواب لما تضارمت بي النار ثم أني كشفت لها عن 
الأحوال وما أريد منها من الفعال فقالت والله ما أفعل هذه القعال ولو شربت 
كۋوس الحمام فلم أسمع لها حطاب ولا حفظت لها زمام ثم ني أشهرت سيفي 
وضربتها صحفا فألقيتها على وجهها فنادتني أنج بنفسك يا عبد السوء فقد أتاي 
الطلق بإذن خالق الخلق ثم صاحت صيحة أدهشتني ثم وضعت في تلك 
الساعة غلام كأنه القمر في ليلة أربع عشر فعمدت ستي إلى الغلام فأرضعته 
وأقبلت علي بالتهديد والوعد فخفت منها أن تصل إلى ذلك الحي وتعمل على 
هلاكي فبدأت بها قبل أن تبدو بي ونهضت إليها وقتلتها وسرت وما أدري ما فعل 
الدهر بها وبولدها وهذا حديثي والسلام وحق الواحد المتعال . ثم أني توصلت 
إلى هڑلاء الأقوام وفرقت عليهم ما کان معي من الأموال وصرت المقدم عليهم 
كما ترى وكان مع ستي قصبة من فضة فيها حرز كتبه الحكيم دهقان ولا أدزي ما 
کان من بعدي . 

قال الراوي « ولم يكن في الإتفاق أعجب من لقاء جندبة بعبده سلام 
هذا وجندبة قد أقبل على ذلك العبد وقال له ما كان اسم سيدك يا غلام فقال 
سلام كان اسمه الحارث بن عامر الكلابي 

فلم يمهله جندبة أن یتم کلامه دون أن جذب سيفه وضربه وأطاح رأسه عن 
بدنه فنهضوا أصحابه وقد جردوا سیوفهم على جندبة وأرادوا أن یسقوه کاس 
الحمام فقامت إليهم قتالة الشجعان ومنعتهم من ذلك وقالت لهم إذا كان في 
غداة غد افعلوا به ما شثتم عندنا ويطلب الطريق ولا يمنعكم عنه مانع 

قال الراوي : «وكان من أمر العبد سلام أنه لما قتل سيدته أخذ المال الذي 
کان معها ثم أنه سار فالتقى برجال من قطاع الطريق ففرق عليهم تلك الأموال 


EY 


واستخدم: به الأبطال وأراد أن يصیر مثل ما كان عليه سيده الحارث فصار تحت 
يده رجال كثير من قطاع الطريق وكان وصوله بهذه الشرذمة اليسيرة إلى هذه 
الأرض لأنه خرج ينظر إلى أرض خصبة ينزل فيها فاجتاز بقتالة الشجعان وجرى 
له ما جری . 

قال الراوي : « ثم أشارت تتالة الشجعان إلى الرجال أن يتركوا جندبة إلى 
الصباح ففعلوا ذلك وصاروا يحرسوه من كل مكان وجانب فعندها أخذته قتالة 
الشجعان ودخلت به إلى مضربها وقالت لهم هذا في ضماني إلى غداة غد 
أسلمه اليكم فقالوا لها افعلي ما بدا لك ثم أنهم باتوا تلك الليلة منتظرين 
الصباح . 

قال الراوي : « ثم أن قتالة الشجعان أقبلت على جندية وقالت له والله إني 
خائفة عليك من هؤلاء الأقوام أن يقتلوك فقال لها وما الذي تشيرين علي به 
فقالت له أنا أتزوج بك والله مطلع علي وعليك وتكفي شر هؤلاء القوم فقال 
جندبة افعلي ما بدا لك ثم انهما تصافحا وتناكحا وأقاموا إلى نصف الليل وساروا 
عن الحي وطلبوا عرض البر والبحر طالبين أرض الحجاز فساروا ثلائة أيام وفي 
اليوم الرابع أشرفوا على حي حسن ذات عيون وزهر مكنون فبينما هم سائرون 
في وادي من أودية ذلك الحي بين تلك الأشجار وإذا قد لاح لهم جبل كانه الثلج 
الأبيض فعمدا إليه ونزلا عليه فأراحوا هناك ساعة من النهار وساروا إلى أن مالت 
الشمس إلى الغروب فأشرفوا على وادي كثير النبات مخضر الجنباث وعلى حافة 
ذلك الوادي بيوت ومضارب وخيام وفيها عالم عظيم ورماحهم مركوزة وخيولهم 
مربوطة وبيوتهم عالية وسعادتهم نامية وبسط الديباج مبسوطة والجمال والنوق 
باركة والأوباء يضربون بالمزاهر وقد أمنوا من الأعداء وتصاريف الردا وفي وسط 
الحي منازل الضيوف وفيهم تضرب الأمثال وإلى وجودهم تشد الرجال 

قال الراوي : « فلما نظر جندبة إلى ذلك الحي نزل هو وقتالة الشجعان في 
جنب ذلك الوادي وقد زاد حبها في قلبه وتحدث هو وإياها وقد أعجبه لامها 
فقالت له يا أمير جندبة ليش قتلت العبد سلام بغير ذنب وظلمته فقال والله يا أميرة 
أن ذنبه عظيم وما ظلمتهوأنه يستحق ذلك فبينما هم في ذلك الكلام وإذا هم 


E۸ 


بغبرة قد طلعت وعجاجة قد ارتفعت وانکشفت وبان من تحتها عسکر جرار وهو 
يزيد على خحمسمائة فارس کأنهم الليوث وعليهم الدروع السوابل الذي کانها 
عيون الجراد المضاعفين في العدد ومعهم رجال يزيدون عن آلف رجل في 
أيديهم الجحف الثقال والسيوف الحداد فلما نظرهم جندبة .ظن أنهم من خيل 
الحي وإذا بهم قد افترقوا على ذلك الحي من أربع جوانبه. وقد هزوا في أيديهم 
قطع. الرماح وجردوا البيض الصفاح وقد كشر في ذلك الحي الصياح وطلعت 
أبطاله تريد الكفاح وفي ايديهم البيض والصفاح وقد اشهروا السيوف الصقال 
والرماح العوال وتبادرت الرجال والنساء والعبيد والجوار وركبت أهل الحي ووقع 
القتال واشتعلت نيران الطعن والضراب واشتد الكرب وثار الغبار من سنابك 
الخيل فعاد في الهوى كقطع الليل وعظم القنال وكثر الزلزال وقل الكلام 
وتقسطل الغبار ونما ولحق عنان السماء وتخضبت اللحا يالدماء ونهبت بعض 
بيوت القوم وجعل القوم يستغيثون بالحي الذي لا يموت . 


قال الراري « وكان ذلك القوم الذين هجموا على ذلك الحي ينادون 
بالأخذ بالتارات وأهل الحي ينادون يا لعامر ويا لكلاب وقد اشتد بينهم القتال 
فلما سمع جندبة صاحبهم يا لكلاب أقبل على قتاله وقال لها اعلمي أن هؤلاء 
القوم هم بنو عمي ولحمي ودمي وفيهم حسبي ونسبي ولا صبر لي عن معونتهم 
فقالت له والله اني مساعدتك على ذلك ولا أتركك ترمي روحك في هذا الجمع 
الشديد وأنت وحيد فريد ثم أن الأمير جندبة ركب بعد ذلك هو وقتالة الشجعان 
على خيولهم إلى أن ادركوا القوم وصاحوا يا آل كلاب وحمل الأمير جندبة كأنه 
شعلة نار على الأعداء وأنزل بهم ونادى وقال أنا مناضل ومهلك الرجال ومبيد 
الأبطال وكاشف العار ومدرك التار أنا قاطع الأعمال ومبيد الأإبطال والهزبر 
المختار ثم أنه طعن فارس ارماه وأخر بالسيق أراده وثالث فاجأه ورابع اعدمه 
الحياة ثم .أنه صاح وأعلن بالصیاح یا آل کلاب یا آل كلاب فأجابته زوجته لبيك 
ها نحن بين يديك انت من على اليمين وأنا من على الشمال فبددوا عند ذلك 
الأبطال وقتلوا الأقران وهلكوا الشجعان وطعنوا في صدور الرجال وأنزلوا على 
بني بان الذل والخبال . ۰ 


۹ 


قال الراوي : « وقد نظروا أهل الحي إلى فعالهم وهم يردون الأبطال. 
ويجرعون کاس الحمام فحملوا على الأعداء وأسقوهم کاسات الزدی وقد قویت 
قلوبهم واشتدت عزيمتهم وهجموا على أعدائهم بعزمات قوية وخلصوا الغنيمة 
من يديهم وأخرجوهم من البيوت وشتتوهم في تلك الجبال والفلوات وقد قتلوا 
منهم خلق كثير ولما فرغوا من تلك الأمور المشكلات رجعوا إلى جندبة وقتالة 
الشجعان قاصدين ولهما شاكرين فلما اجتمعوا بهما سلموا على الأمير جندبة 
وزادوا له في الإكرام لأجل ما رأوا منه عند الصدام وقالوا له من أنت حياك الله يا 
فارس الخيل فقال لهم جندبة يا وجوه العرب ما هذا وقت سؤال ولا مقال هذا 
وقت الراحة من الحرب والقتال فعند ذلك أخذوه وردوا به إلى الاحيا والأبيات 
وما سی حتی لم يبق أحد من الأعداء بل تشتتوا في القفار وحل بهم الدمار وقد 
نهبت بني كلاب خيلهم وعددهم وأموالهم والاسلاب وما کان معهم من النهاب 
وباتوا في حيهم فرحين وبالنصر مسرورين وبجندبة محدقين وهم من شجاعته 
متعجبین وهم يقبلون الأرض بین يديه ويثنون عليه ولما استقر بهم القرار قالوا له 
من أنت أيها السيد الذي من الله بك علينا وأسعدنا بشجاعتك فكشف لهم عن 
حسبه وأظهر لهم نسبه وذكر لهم قصة دارم الذي رباه وما جرى له معه من الأمور 
والأسباب . 

قال الراوي : ولما سمعوا بلي كلاب منه ذلك الشعر والنظام صاحوا 
كلهم بالعرب الآن قد اتضح الح وزهق الباطل وزال الشك والإرتباك وعرف 
من العنوان ما في الكتاب وظهر الصواب وقد رجعت الماء إلى مجاريها والمال 
إلى أصحابه والسيف إلى قرابه ثم تقدموا إلى.جندبة وتقربوا إليه بكلمات يقدرون 
عليه وقالت مشايخ الحلة والله العظيم أنت اميرنا وابن اميرنا وما بقي لنا أمير 
سواك ولا مقدم إلا إياك ثم قدموه عليهم وقضوا ذلك اليوم في سرور وفرح وغبطة 
وحبور والصلاة والسلام على سيدنا محمد الرسول المشرق بالنور . 

قال الراوي ٠:‏ وكانوا هؤلاء القوم خحلفاء للحارث أبو جندبة وهم من 
خواص أصدقاءه ولما أن مات تفرقوا مدة من الزمان من خحوف العربان بعد ذلك 
اجتمعوا وانضموا إلى هذه الحلة وجعلوا عليهم أميراً منهم وكان شيخاً كبير السن 


4° 


يقال له جابر بن حنظلة العامري وكان أبغض الناس عنده من يذكر الحارث 
بالشجاعة والخير وكان أعقل الناس وأشجعها وكانوا قومه إذا ذكروا الحارث بين 
يديه اا م ورل ک0 الحارث إلا قاطع طريق وخاين سبيل 
وکافر. ` فلما راهم قد التقوا بجندبة في ذلك اليوم ورأهم قد اجتمعوا عليه وتركوه 
ما هان عليه ذلك وقد اغتاظ لذلك غيظاً شديداً وبات تلك الليلة في هم ما عليه 
من مزيد شديد القلق كثير الحرق ولما أصبح الله تعالى بالصباح اجتمع بهم 
وسألهم عن حالهم فقالوا له أن الأمر قد اشتهر والحق قد ظهر والباطل خسر ولم 
يبق غير الحق وهذا جندبة بن الحارث بن عامر الكلابي بن صعصعة وهو الذي 
كان سبب خلاصنا من الأعداء وهو اليوم أميرنا والحاكم علينا وهو اليوم سيد 
القوم وإمامهم ورئيسهم فقال لهم جابر هل هو أكثر مني مالا وأعظم رجالا ر 
له المال يفنى والرجال تجيبه فقال لهم هل هو أشجع مني قالوا نعم لولاه لكنا 
هلکنا فقال لهم إذا كان الأمر كذلك وقد جعلتموه مقدماً فليخرج لي فإنغلبني 
کان مقدماً علينا وإن قهرته أقمت موضعي فقالوا له قد أشرت بالصواب وبلغ 
الخبر إلى جندبة فقال لقد قال الصواب ونطق بالأمر الذي لا يعاب ثم أنه آقبل 
على جابر وجال وصال . 


يا سادة : « فما غاب إلا ساعة وعاد وعليه درع من البولاد المفرق بالذهب 
وعلی O‏ 
تنهب الأرض نهباً كأنها شعلة نار وقد ركب عليها طالب التار والحجرة تد 
النظار أن طلب منها الجري عرفت وإن أشار عليها بالوقوف وقفت وإن 
طارت إلى الغيوم وصاحبها يلتقط النجوم مضمرة الخواصر مليحة الحوافر واسعة 
المناخر حسنة الباطن والظاهر لها أصل فاخر وغرة مثل الهلال الزاهر صنعة 
الملك القابر تربية العرب أصحاب المفاخر كأنها قطب الفلك الدائر وراكبها في 
أمان من کل عدو ومضادد ومکاید ومعاند . 


قال الراوي و فلما نظر جندبة إلى تلك الحجرة التي تحت جابر ونظر 
إلى انعطافها وذهابها وانحرافها هام بها قلبه واشتعل بها فکره ولبه . 


3 


قال الراوي : « وما كانت إلا ساعة حتى ركب بقية القوم وأتت سائز بني 
كلاب ووقفوا الإثنين ما بين الصفين واشتهروا بين الفريقين وجالوا وصالوا على. 
ظهور الخيل وجرى بينهم من الحرب ما لا يوصف ومن القتال والطعان وحمل 
كل منهما على صاحبه وتماشقا السيفين وتطاعنا بالرمحين وبعد ساعة وقفا 
للراحة . 

قال الراوي : « وحمل عليه جابر حملة الحنق وصاح عليه وزعق 
وجرد سيفه من غمده وضرب به جندبة ضربة سمعها كل من كان حاضر فبطلها 
جندبة بحسن صناعته ثم أنه حمل عليه وأقبل إليه وضربه بالسيف على عاتقه 
أطلع السيف يلمع من بين علائقه فانجدل جابر ورحل إلى المقابر . 

يا سادة : « وإن أصحاب جابر لما رأوا المهرة تحت جندبة حملوا عليه 
وأرادوا خحلاصها منه فحملت عليهم بنو كلاب وتصادمت الرجال والأہطال وجرت 
الدماء وعمل السيف القرضاب ولم يزالوا في طعن وضرب يقد ويهد حتى 
انهزمت رجال جابر وأفبلوا بجندبة إلى الحي فقدموا إليه الخيول العربيات 
والمضارب والعماريات وانقادت إليه الركايب ودارت به الكتايب وأخرجوا 
لزوجته الحلل الفاخرة والنعم الظاهرة وصار جندبة زعيم القوم ورئيسهم 
وأميرهم وأراد أن يرحل عنهم ويستخلف واحد منهم مکانه فما مکنوه من ذلك 
وأقام هو وزوجته في ألذ عيش وأهنأه وأطيب زمان وأصفاه وانطاعت له البلاد 
واجتمعت على محبته قلوب العباد وصار يشن الغارات ويلازم الغزوات ومهما 
حصل له يقسمه عليهم ويستخدم به الأبطال إلى أن اجتمع عليه كثيرمن 
الشجعان . 


نراتم الروت 


اللحتتالات‌الشقية 


تتجلى أبرز تقاليد المسلمين المحدثين خلال احتفالاتهم بأعيادهم 
الشعبية التي يقيمونها في القاهرة وأتوقف في هذا الفصل عند أهمُها . وتجدر 
الإشارة إلى آن معظم هذه الإحتفالات يقع في فترات محددة من السنة 
الهجرية . 
ينزل المصريون الأيام العشرة الأولى من شهر « محرْم » في مرتبة مباركة 
وبحتفلون بقدومها بكل فرح ولكنهم يبجلون خاصة اليوم العاشر منها . وتعرف 
هذه الأيام « بالعشر) . وتنتشر بين المصريين خلالها عادة بيع « الميعة 
المباركة » التي يستخدمونها كتميمة تقيهم شر العين الحاسدة في السنة التالية ؛ 
ولقد تحدثت عن هذه الميعة في الجزء الثاني من الفصل المخصص لخرافات 
المصريين المحدثين وذكرت كذلك أنهم لا يبرمون عقود الزواج في « محرْم » 
حتی لا يصيبهم النحس . 
ومن عادات مسلمي مصر الشائعة التصدق بأموالهم خلال شهر محرم بقدر 
ما تسمح به إمکانياتهم المادية حلال الأيام العشرة الأولى منه وخاضة خلال في 
اليوم العاشر منه'٠‏ ؛ ويذعي الكثيرون منهم تقديم « الزكاة » في هذه الفترة 
)١(‏ يبدو أن المصريين نقلوا هله العادة عن اليهود الذين اعتادوا التصدق على الآخرين والقيام 
بالأعمال الحسنة طوال الأيام العشرة الأولى التي تبدأً بيوم رأس سنتهم الجديدة وتنتهي 


بيوم التكفير » أكثر من باقي أيام السنة 
) أنظر 125,129 (DR. M'Caul's old paths , PP.‏ . 


tf 


( والقليلون منهم يقدمون الزكاة فعلاً حسب ما تأمرهم به شريعتهم ) » ولهم في 
الواقع مطلق الحرية في تحديد القيمة التي سيزكون بها والأشخاص الذين 
سيتصدَّقون عليهم . تحمل نساء القاهرة خلال الأيام العشرة الأولى وخاصة 
خلال اليوم العاشر وحتى صاحبات المقام الرفيع منهن أطفالهن ‏ إن كان عندهن 
أطفال ‏ على أكتافهن عامة وينطلقن بهم في شوارع العاصمة أو أنهن يعهدن بهم 
إلى امرأة أخرى بهدف استدرار عطف المتانقين المتهندمين المارين في الشارع 
فيطابن زكاة منهم» وتطلب الأم أحيانا أو حاملة الطفل وحتى الطفل نفسه 
الزكاة مناديات : « زكاة العشر يا سيدي » . ويعني المصريون بالعشر عامة 
« النهارات العشرة » ولكنني أعتقد أن الكلمة ترادف « الليالي العشر » ؛ ولقد 
عرفت في الواقع أن الكلمة تحريف « للعشر » وهي العبارة المتداولة في تعريف 
« ربع العشر» وهي الكمية التي تفرضها الشريعة الإسلامية على المسلم في 
إيتاء الزكاة على أمواله وعلى بعض الأغراض التي يملكها يحصل الولد عادة 
على قطعة تساوي خمس فضات . وقد يصرف الولد هذه الفضات وغيرها التي 
قد يجمعها في شراء الحلويات › ولكن الشائع أن تخاط هذه القطع إلى قلنسوة 
الطفل فيرتديها حتى حلول شهر محرَم في السنة التالية ويعيد الطفل - إن صغيراً 
بعد - الكرة ويجمع ما آستطاع من فضات - وهي تعتبر في الواقع بمثابة 
تعویذات 


تترسّخ في أذهان نساء فصر عامة والقاهرة تحديداً بعض الخرافات الغريبة 
المتعلقة بالأيام العخرة ة الأولى من محرّم فهن يعتقدن أن « الجن » يزورون 
بعض الأشخاص ليلا طوال هذه الفترة ويعتقدن أن الجني يتخذ شكل الَا أو 
شكل البخل أحياناً فيعرف الجني في حالة التقمص الأولى « بسا العشر » وفي 
الثانية « ببغلة العشر » . ويزعمن أنه عندما يحل الجني في جسد سقا يقرع باب 
أحد الأشخاص. النائمين الذي يسأله : « من الطارق ؟» فيجيبه الجني نا 
السا ؛ أين أفرغ لك الزق ؟ » ويدرك النائم الصاحي على الفور هوية زاثره لأن 
السَقَاة لا يحضرون ليلا فيقول له « أفرغه في جرة الماء » ؛ فلّما يخرج من 
غرفته يجد الجرة وقد آمتلأت ذهباً . وأمّا الجني في شكل بغل فأكثر لفعاً 


٤ 


للنظر : فهو يحمل عِذلّي خرج مملوءین ذهباً وراس رجل على ظهره وقد تدلّی 
حبل من رقبته علقت فيه أجراس صغيرة » فيهزها عند باب غرفة الشخص الذي 
يبحضر لإغداق الثروة عليه ویخرج الشخص وينزع راس الرجل. الميت ويفرغ 
علي الخرج القيمين ا قشاً أو نخالة ويعیدهما إلى مکانهما ویقول 
للبخلى : د إذهب يا مبارك » وهذه هي في الواقع الطرق الشائعة التي يدفع بها 
الجن الصالحون زکاتهم۔ . وتسمع e‏ الجاهلات يتضرعن .إلى ربهن 
خلال الأيام العشرة الأولى من محرّم قاثلات : «يا ربي أرسل لي سفًا المُشر » 
أو «ءأرسل لي بغلة العشر» . ويهزأ الرجال عامة من هذه الخرافات چ 


ويزعم بعضصض سکان القاهرة آڻ فریقاً من الجن يتخذڏذون شکل الأاشخاص 
العاذيين ويرتدون ملابسهم يقيمون د سوقاً » منتصف الليل خلال الأيام العشرة 
الأولى من مفحرم في شارع معروف « بالصليبه » يقع في المنطقة الجنوبية من 
العاصمة مام « حوض المرصود » وكان هذا الحروض ا تحت درجات 
مؤدية إلى باب أحد الجوامع الموازية لقصر « قلعة الكبش » القديم ؛ ولقد قام 
الفزنسيون بنقل هذا الحوض خلال آحتلالهم الأول لمصر وهو موجود آليوم في 
. المتحف البريطاني .۷إ BR1۲18H M٤5٤0‏ ويقال إن السوق آختفى منذ 

نقله وقلیلون هم الأشخاص - كما غرفت - الذين كانوا مدركين لتقليد الجن 

هذا فکل من کان یصادف مروره في الشارع في مکان تجمع الجن ويشتري 
مښهم ما يحتاجه من تمر وفاکهة وحلوی وخبز یجد أن مشتریاته آنقلبت على الفور 
ذهبا 

يعرف اليوم العاشر من مرم « بشهر عاشورا » وهو يوم يقدّسه المصريون 
لأسباب مختلفة أولها أنه - كما يقال - م اللقاء الأول بين أدم وحواء بعد طردهما 
من الجنة واليوم الذي خرج فيه نوح من فلکه وثانیها وقوع أحداث كبيرة في ذلك 
اليوم وثالثها صوم قدامى. العرب في ذلك اليوم قبل زمن الرسول ب , وبنزل 
المسلمون المحدثون خاصة الفرس منهم يؤم عاشورا متزلة خاصة في نفوضهم 
لأنه اليوم الذي آستشهد فيه الحسين حفيد الرسول بل في معركة كربلاء . 
ويصوم العديد من المسلمين يوم العاشوراء كما اليوم الذي يسبقه 


{fo 


ولا بد في معرض حديڻي عن العاشوراء من ذكر العادات التي شاهدتها 
في ذلك اليوم أورّعها على المحتاجين زكاة العشر . ورأيت في الشارع أطفالا 
تتراوح أعمارهم بين الثلاث والسبع سنوات ‏ معظمهم من الفتيات - يمشون في 
الشارع وحدهم أو كل اثنين أو ثلاثة منهم معأ أو تحملهم النساء » وكان هؤلاء 
يجوبون الشوارع يتوسلون في طلب هله الزكاة. كما توقف فريق صغير من الفقراء 
المكفوفين في فترة الصباح أمام باب داري وكان أحدهم يحمل راية شبه ملفوفة 
حمراء تحمل اسم الحسين في الوقت الذي رفع فيه بعضهم أسماء أتقياء شرفاء 
غيره في رایات بيضاء . وراح هؤلاء ينشدون طلباً للزكاة وبدأً أحدهم قائلا : 
« يا واهب الزكاة يوم عاشورا » فتبعه الباقون في كورس واحد : « حبَتا قمح ! 
حبتا أرز ! یا حسن ! يا حسین ! » . ولا یتوقفون عن تکرار هذه العبارات مرات 
عديدة فإن حصلوا على فضة واحدة يتزحزحون من أمام المنزل ليتسمروا أمام 
دار أحرى يتوسّمون من منظرها الخارجي زكاة كبيرة . وتطوف مجموعات 
الفقراء في الأحياء المختلفة خلال نهار العاشوراء طالبين الزكاة بالطريقة عينها . 


وتوجهت لزيارة صديقي في ذلك اليوم قبيل الظهر فقدّم لي طبقاً يعدّه 
المصريون خحصيصا للعاشوراء ؛ وهو طبق « الحبوب » . ويتألف هذا الطبق من 
القمح المنقوع في الماء مدة يومين أو ثلالة والمنزوع عنه قشره والمغلي 
والمحلى بالعسل أو بدبس السكر فوق النار ؛ وقد يستبدل القمح بالأرز في هذا 
الطبق ويزين عادة بالجوز والبندق والزبيب . ويحضر المصريون هذا الطبق 
وغیره من أطباق الحلويات المتعددة الأشكال والألوان . وقد ورد في حدیث 
للرسول ييو عن عاشوراء الحديث التالي : 

ورد في لسان العرب لابن منظور (ع ص ۰ ) آنه روي عن ابن عباس 
أنه قال في صوم عاشوراء : لثن سَلِمّْت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع ؛ قال 
الأزهري : ولهذا الحديث عدة من التأويلات أحدها أنه كره موافقة اليهود لأنهم 
يصومون اليوم العاشر ؛ وروي عن ابن عباس أنه قال : صوموا التاسع والعاشر 


٤٤٦ 


ولا تشبّهوا بأليهود ؛ قال : والوجه الثاني ما قاله المزني يحتمل أن يكون التاشع 
هو العاشر ؛ قال الأزهري : كأنه تاول فيه شر الود إنها تسعة يام » وهو الذي 
حكاه الليث عن الخليل وليس ببعيد عن الصواب 

قفدت بعد صلاة الظهر د جامع الحسنين » الذي دفن فيه رأس 
الحسين وحيث تقام أر وع الإحتفالات التي تشهدها القاهرة يوم العاشوراء . 
وآحتشد الناس على طول الطريق المؤدية إلى الجامع بالقرب من مجكمة 
القاضي وآستطعت تمييز الغوازي فمنهن الراقصات ومنهن عاقدات الحلقات في 
الشارع العام يأكلن طعامهن مبسملات - « بسم الله ۾ - ذاعيات بذلك المتأنقين 
من المارين إلى مشاركتهن المأكل. وحاولت إحداهن جاهدة عرقلة تقدمي إن 
أنا تناسيت الهدية . ووجود مثل هؤلاء ألفتيات وبعضهن حسناوات المعارف 
جالسات سافرات الوجه وقد كشفت أثوابهن عن مفاتن أجسادهن غير مناسبُ قط 
للمارين من الرجال أمامهن لحضور الإحتفالات الدينية . ويمكن الجزم 
بمصادفة مثل هؤلاء النساء البعيدات عن الإحتشام في. جمیع الإحتفالات الدينية 
في القاهرة وفي غيرها من المناسبات الدينية ( وأقر بأنهن غير مغريات دائماً) . 
وآستطعت وآنا في ظريقي إلى الجامع التخلص من القطع النقدية الصغيرة 
بإعطائها للأرلاد المتحملقين في الشوارع . وكانت لي محطة ثانية مع.السقاة 
قبيل وصولي إلى الجامع ؛ فأعطيت اثنين منهم عشرين فضة على أن يوزع 
الواحد منهما محتوى وعاء فخاري من الماء كان يحمله على ظهره على الفقراء 
من المارة عن روح « شيدنا الحسين » . ۰ 

وکم کانت دهشتي عظيمة عند دخولي الجامعم للمنظر الذي وقع نظري 
عليه في قاعته الكبرى . وكانت القاعة مكتظة بالزائرين خاصة نساء الطبقتين 
المتوسطة والفقيرة والعديد من الأطفال . وكان الضجيج كبيراً كما في باحة 


(٭) لجانا إلى حديث نبوي مشابه عن عاشوراء لاستحالة العشور على نص الحديث التي 
آستعان به المؤلف بالإنكليزية . 


مدرسة آحتشد فيها الصبية يلعبون الأطفال في الجامع يبكون ويزعقون 
والرجال والنساء يتنادون وكانت الأمهات والأطفال في خحضم هذا الياجوج 
والماجوج من الناس يزعجون كل رجل ذي مظهر محترم آبتغاء! منهن في 
الحصول على زكاة العشر . وأعترف أنني نادرا ما رأيت مثل هذا اللغط داخحل 
الجامع . وبلغت دهشتي ذروتها في جامع الحسنين الذين يعتبر أكثر جوامع 
8 تبجیلا . إذ غابت الحصر التي تغطي أرض الجامع عادة وحلت محلها 

بعض الحصر القديمة البالية تاركة جوانب عديدة من الأرض عارية تجهد أقدام 
الأشخاص الحافية في تغطیتها تراباً وغباراً : وبما أنه من المستحيل في هذه 
المناسبة أداء الصلوات العادية في الجامع» يدخل الناس إليه دو ن قيامهم بالتوضوء 
المعتاد أو الإتجاه اوا إلى حوض الوضوء المعروف » علماً أن كل من يدخل 
الجامم سواء کان رجلا آم إمرأة ينزع حذاءه كما في الأرقات الأاخحرى ویترکه 
كما فعلت شخصيا مع بواب الجامع . كانت بعض جوانب الجامع مبللة 
( فالأطفال الصغار لا يدركون قدسية مثل هذا المكان ) » فحاولت تجنبها ولكن 
لم تمض دقائی معدودة على دخولي الجامع حتی اسودت قدماي من جراء 
دوسي على الأرض الوسخة ودوس الآاخحرين على رجلي وآشتدت وطأة 
الحرارة كما في م بخار رغم الفتحة الواسعة في السقف والملقف الذي 
يضاهيها اتساعاً مما يسمح للنسمات الشمالية العليلة بالتغلغل . وآكتظت 
درجات المنبر ومنصة المبغين. بالنساء اللواتي فقن الرجال عدداً . وأستغرب في 
الواقع مثل هذا الأمر الهم إ9 إن كانت النساء اکر تمسکاً بالخرافات من 
الرجال ويبجلن يوم عاشورا تبجيلا خاصاً في تكريم الحسين بزيارة مقامه في 
هذه المناسبة . 


والشائع قوله ٻين سكان القاهرة إن الرجال لا يتوجهون إلى جامع 
الحسنين يوم العاشورا إلا لخاطر عيون النساء والتصادم بهن ؛ وهذا ما قد يؤجج 
الرغبة في نفوسهم . . ولمست ذلك عندما حثشت الخطى لمشاهدة الإحتفالات 
الرئيسية التي تقام في هذه المتاسبة مستقطبة جحافل الناس إليها . وكان يجلس 
عند الجدار الخلفي إلى يمين المنبر تحديداً نحو خمسين درويشاً من مختلف 


4۸ 


الطبقات في صفين متقابلين . ولم یکن هؤلاء قد بدأوا بعد حلقات ذکرهم ؛ 
ولكن أحد الدراويش المتقدمين في السن والواقف بين صفين كان يقيم ذكراً 
وحده مردداً اسم الله ومحنياً رأسه في كل مرة يتلفظ بها بهذا الاسم يمنة ثم 
يسرة : ووجدت نفسي وأنا أحاول التقدم لرؤيتهم في وضع شاذ في .بلد يعتبر فيه 
غير لاثق ملامسة الرجل آمرأة ليست زوجته أو جاريته أو قریبته . وطوقت وط 
حلقة من أربع نساء فما آستطعت التحرك في أي آتجاه ؛ وكنت ملصوتً بشابة 
ويا الوجه إلى درجة كانت وجناتنا لتتقارب لولا غطاء وجهها الذي وقف حاجزاً 
بيننا. وبدا لي من لهاثها أنها تعانيي من هذه الحشرة ومع ذلك آفتر ثغرها عن 
ابتسامة آرتسمت في الوقت نفسه في عينيها السوداوين معبرة عن ر وتسلیتها 
بما يحضل نحولها. ولکن لما عیل صبرها صرخت : « يا عيني لا تحشر ني بهذا 
العنف » ولحقتها آمرأة أخری بصرخة ة أخرى : «يا آفندي وحياتك تقدم قلي 
إلى الأمام وافتح طريقاً حتى أتبعك » . ووصلت بشق النفس إلى المكان 
المرغوب » لكنني كنت أضعت على الطريق سيفي وني قميصي المعلقين ؛ 
ويبدو آن أحدهم تُه لسيفي فآستله من غمده قبل أن أمسنك مقبضه . وکنت 
متعرقاً كما جميع المحتشدين حولي 
كان الدراويش الحاضرون من جنسيات وطبقات مختلفة . وكان بعضهم 
فا العمامة المصرية المعروفة ومرتدیاً الزي المصري التقليلبي بینما تزینت 
رؤوس بعضهم د بالقاووق » التركي ورؤوس البعض الآخر «بالطرطور» بحجم 
قمع السكر . ومنهم من كان معتمراً قبعة بيضاء بالشكل الذي ذكرته كتبت عليها 
بحروف سوداء أدعية وتضرعات إلى الخلفاء الأربعة الأول والحسن والحسين 
وغيرهم من الأولياء من مؤسسي طبقات الدراويش المختلفة . وكان معظم 
الدراويش من المصريين إضافة إلى بض الأتراك والفرس . ولم تمض دقائق 
على حضوزي حتى بدأ هؤلاء أداءهم . وعمد بعض الدراويش إلى إبعاد 
جمهور المتفزجين الملتفين حولهم بالعصي ولما لم تطلني ضربات عصيهم 
لم أبتعد مسافة كافية. وقبل أن أدرك ما يتحضر له الراويش عقد أربعون منهم 
حلقة وقد تشابكت أيديهم ومدّتٹ آذرعهم فوجدت نفسي قرا داخحلها . 


£٤۹ 


وکنت شبه مذعن للبقاء في مكاني والإنضمام إلى حلقة الذكر محنياً رأسي 
ومرندا اسم الله ؛ وخشيت أن يكتشف بعضهم أنني لا أنتمي إلى هؤلاء 
الدراويش وأدائهم العبثي فقررت.الإنسحاب بأن فرقت أيدي اثنين منهما 
متشابكتين فخرجت من حلقتهم . وبدأ الدراويش الذين وسعوا دائثرتهم 
( فشملت أعمدة الرواق الأربعة ال رحا ) اف درم مرددين اسم « الله » 
مجنين رؤوسهم وأجسبادهم في كل مرة ومتقدّمين خحطوة واحدة نحو اليمين 
فتتحرّك الحلقة را في شکل دائري . وما إن .بدأوا ذکرهم حتی توسط أحد 
الدراويش الأتراك من طبقة الموْلُويين الحلقة وأخذ يدور على نفسه محركاً قدميه 
وممدّدا ذراعیه ؛ وزاد آهتزازه وتحركه جتى آنفتح ثوبه كما المظلة واستمر يدور 
ويدور طوال عشر دقائق ثم انحنى بآتجاه رئيسه الذي وقف 'وسط الحلقة الكبيرة 
وآنضم إلى الدراويش دون أن ترتسم على وجهه أمارات التعب أو العياء وبدا 
الدراويش ينطقون اسم الله بزحم کبیر ویقفزون نحو اليمين بد من الإنتقال 
خطوة خحطوة . وبعد هذا الدوران السريع› شكل ستة دراویش آخرین داخل 
الحلقة الكبيرة حلقة صغيرة ثانية وجعل كل واحد منهم ذراعه حول كتف الآخر 
فاحدثوا بترتیبهم الجديد دوراناً مشابهاً لدوران الحلقة الكبرى متميزاً بسرعته 
وكانوا لا يتوقفون عن تكرار تضرعهم إلى «الله » بنسبة سرعة أكبر . ويستغرق 
دوران الدراويش فترة الوقت عينها كما أداء الدرويش المنفرد وعند آنتهائهم 
يجلس جميعهم للراحة » ثم ينهضون ثانية بعد نحو ربع ساعة ويعيدون الكرة 
في دورانهم . ولم يلفت آنتباهي في رواق الجاع الكبير شيء جدير بالتوقف 
عنده باستثناء فقيرين ( قال لي أحد الواقفين أنهما من «'المجاذيب » ) كانا 
الله ويضرب كل واحد منهما الطبلة . 


تواقاً لزيارة الحسين في ذکری موته فاطلع على الإختفالات الخاصة 
التي o‏ المناسبة . وشققت شققت طريقي .نين الجموع ال 
كبيرة حتى وصلت إلى ا . وعند 
دخولي قادني أحد خدم الجامع إلى زاوية خالية من الناس حيث الاجر 
البرونزي اللون المحيط بالمكان الذي يقال إن رأس الشهيد مدفون فيه فن 


0° 


لي قراءة الفاتحة . ولمَا انتهيت من واجب قراءة الفاتحة راح الخادم يلقنني 
الصلاة الال ریرح بعد کل بات كلمات: تقریباً حتی أعید ما قاله ؛ وکان رجل 
آخجر واقف على يساري یردد . : « آمين » في نهاية كل وقفة : : ٠-‏ اللهم تقل 
زيارتي وحقق رغبتي وآجعلني أحقق أمنيتي وأنا أتيتك راغبا قاصدا بحق السيدة 
زینب والإمام الشافعي والسلطان آي سعود ) . ثم أردف كلمات باللغة التركية 
Se E‏ العربية معتقداً أنني . ترکي ار ار لم أفهم كلمات السرية . 
وغالاً ما رفع هذا الإبتهال لي عند أضرحة الأولياء ومقاماتهم في القاهرة خلال 
الإحتفالات . وأعود إلى زيارتي لجامع الحسين إذ أعطيت الشخص الذي قام 
بالصلاة قطعة نقدية صغيرة قبل أن أباشر تطوافي حول الحاجز المتضمن 
الضريح فما كان من الشخص المتضرَع إلا أن قدم لي أرب کرات رة هن 
الخبز كل كزة منها بحجم ثمرة البندق . وكان الخبز مصنوعا من الدقيق الضافي 
مخصصاً لمقام السيد أحمد البدوي ولقد تم إحضاره إلى القاهرة ليورّع إلى 
الزائرين المحترمين لمقامات الأولياء في القاهرة » ويعرف هذا الخبز « بعيش 
السيد البدوي » ويحتفظ بعض المصريين بقطعة صغيرة منه كتميمة لا تفارق 
جيبتهم ( والقطعة عبارة عن إحدى الكرات الصغيرة التي تتخذ القطعة 
شکلها »۰ ؛ ويأكل بعضهم هذا العیش ویعتبرونه دواءاً اجا دان اضطراب 
جسدي يطرا أو واقياً من الأآمراض . 


تصل قافلة الحجاج المصربين عامة العائدة من مكة إلى القاهرة في نهاية 
شهر « صفر » ( وصفر هو ثاني شهور التقويم الهجري ) ؛ ويعرف هذا الشهر 
عامة «بنزلة الحج». وقد يصل بعض الحجاج العائدين عن طريق البحر الأحمر 
قبل القافلة نفسها كما تصل قافلة الحجاج التجار بشكل متاخر عن طاقم 


يسبق « شاويش الحج » القافلة بأربعة أو خمسة أيام بصحبة إعرابيين على 
ظهور الجمال القوافل ليعلن قرب وصول الحجاج ونهار وصولهم إلى العاصمة 
وليحضر رسائلهم إلى أصدقائهم > ویجوب مع زمیليه الشوارع منادين : « بارك 


4 


أ 

على الرسول » أو « بازك الرسول ».فيجيب كل مسلم يسمع نداءهم : « اللهم 
بارك عليه» ويتوجهون إلى القلعة مباذ شرة لتقل الخبر إلى اباشا أو ممثله. ونقوم 
الشاویش بفرز رسائله رُزماً باستثناء تلك الموجهة إلى الأغنياء والرفيحي المقام 
وبيع الرزمة الواحدة بكذا دولار إلى بعضهم يسلمونها ويحصلون مقابلها على 
الهدايا من الأشخاص الموجهة لهم هذه الرسائل وقد يخسرون أحياناً 
بمساوماتهم . ويسلّم الشاويش شخصياً الرزم إلى أصحابها الأغنياء فيحصل 
على الهدايا منهم ( كشال أو بعض النقود ) . 

يخرج بعض الأشخاص في رحلة تستمر يومين أو ثلاثة أيام للقاء 
أصدقائهم الحجاج حاملین معهم الفاكهة الطازجة وغيرها من المأكولات والثياب 
إلى الحجاج التعبين . ولا يبتعد أبناء الطبقات الدنيا كثيراً عن « بركة الحج » 
الواقعة على بعد أحد عشر ميلا من العاصمة وعن المكان اللي تمر فيه القافلة 
في الليلة الأخيرة قبل دخولها العاصمة ؛ وقد يكتفي بعضهم بالتوجه إلى 
المحطة الأخيرة للقافلة . ويأخذون معهم عادة بعض الكماليات البسيطة من 
طعام أو بغل صغير وهو البديل الرائع لجمل الحاج المجهد الصعب. المراس(“ 
إضافة إلى بعض الثياب النظيفة الجديدة ؛ ويصطحب بعضهم فرقة موسيقية 
لتكريم أصدقائهم القادمين . وإنه لمنظر مثير للعواطف رؤية الناس ينطلقون 
بطبولهم وبيباتهم عند دنو قافلة الحجاج للترحيب بالعائدين من مناشك الحج 
ومواكبتهم إلى المدينة . وقد تضحى الأفراح أتراحاً عند بعضهم الذين يعودون 
والأسى يعصر قلوبهم وعيونهم تسفح دمعاً بدلا من الموسيقى والفرح ؛ فالرحلة 


)١(‏ قد يجهل في الواقع دارسو التاريخ الطبيعي أن الجمل قادر على تحمل العطش والجوع 
بفضل تركيبته الطبيعية التي تسمح له بتخزين الماء والطعام . فعندما لا يتوفر الطعام 
اللازم للجمل طوال عدة أيام متعاقبة ء یعتمد في تغذیته على دهن سنامه الذي يختفي. 
تدريجياً في مثل هذه الظروف قبل تقلص أوصاله , ks SES‏ 
نامية قد يعتبرها بعضهم عائقاً مزعجَاً للحيوان تافلم الجمل الرائع مع الظروف الخاصة 
التي أوجدته العناية الإلهية فيها . ويمكن تطبيق مثل هذا الكلام على تركيبة الثور والبقرة 
وغيرهما من الحيوانات في المناخات الحارة والقاحلة . 


to 


شاقة عسيرة على بعض الحجاج العائدين الذين يقضون نحبهم في الصحراء 
حيث لا يستطيعون تأمين لوازم علاجهم الضرورية . وكثيرات هن النساء اللواتي 
ينطلقن لملاقاة أزواجهن أو أبنائهن فيتلقين الأنباء المحزنة بأن مسافريهن ذهبوا 
ضحية الحرمان والتعب . ويطفقن عائدات بِحْفَنَ حنين إلى المدينة فيشق 
صراخهن السماء ويطغى على قرع الطبول وأصوات المزامير المعبرة عن فرحة 
الآخرين . ويواكب المارّون الحجاج, العائدين بالدعاء التالي : «صلوا ليغفر 
لي » ۰ فيرد الحجاج متمتمين الدعاء القصير التالي « الله يسامحك » أو د الله 
يسامحه .٠‏ وتعود هذه العادة في دعاء الحاج إلى قول للرسول 5ة : « من حج 
لله فلم یرفٹ ولم یفسق رجع کیوم ولدته مه » 

ولا بد من الإشارة إلى ني ادون عرض « نزلة احج » بعد مشاهدتي لها 
عن كثب في العام ٠١‏ للهجرة ( ۱۸۳١١‏ للميلاد )  :‏ وصلت القافلة في 
الليلة السابقة إلى محطتها الأخيرة د الحوشة » وهي طريق مرصوفة بالحصى تقع 
بالقرب من ضاحية القاهرة الشمالية. عشية الرابع من ربيع الأول . وترك بعض 
الحجاج القافلة بعد المغيب إلى العاصمة وما القافلة فوصلت إلى المدينة في 
الرابع من الشهر . وكنت أقف خارج جدران السور بعيد المغيب عندما دنت 
القافلة مني . ولكنني رأيت شخصين أو ثلاثة أشخاص من الحجاج الذين عيل 
صبرهم راكبين فوق ظهور بغالهم يسيقهم موسيقيون أو حاملو الرايات وتتبعهم 
النساء وهن يغنين ؛ كما آلتقيت جماعات من النساء كن خرجن للاستقصاء عن 
أقارب خجاج لهن توقعن حضورهم ولکنهن عدن باکیات مولولات . 
وبدا آنتحابهن أكثر صدقاً من بكاثهن عند تشييعهن الميت. ولقد ناحت النساء 
مولولات هذه السنة - إلى جانب حصيلة الموت المرتفعة - على فراق نحو ألف 
رجل ذهبوا للخدمة العسكرية بشكل لم أعهده فيهن سابقاً . وبدأت القافلة بعد 
نحو ساعتين ونصف الساعة من المغيب بالدنو من بوابات العاصمة وقد تفرقت 
ثلاث إذ توجه الخط الأول منها إلى « باب النصر» بينما اتجه الثاني مباشرة إلى 
« باب الفتوح » والثالث تفرع من الخط الثاني إلى « باب العدوي » . وشهدت 
القافلة هذه السنة اكتظاظاً لم تعهده عادة ( علماً أن العديد من الحجاج قصدوا 


fo" 


الحج بحرا ) ؛ والملاحظ في قافلة السنة آرتفاع عدد الحاجات من النساء نتيجة 
آقتياد العديد من الرجال إلى الخدمة العسكرية . وتألفت خحطوط القافلة الثلاثة 
التي تفرعت لدخول العاصمة بمعظمها من قافلة جمال سارت وراء بعضها 
البعض ؛ وكنا نری جملین أحیاناً متجانبین في سیرھما کما کانت القافلة ليفرط 
عقدها لفترة وجيزة في بعض الأماكن . وقد تخلى بعض الحجاج عن جمالهم 
وركبوا, البغال الأسهل في السير وسناروا في موازاتها بمصاحبة جمع من 


وأشهر محفات الجمال التي يعتمدها الحجاج هي « الحمل المسظح » أو 
«المسطح». وهو يشبه خيمة مربعة صغيرة ويشتمل على صندوقين طويلين يتميز 
الواحد منهما بظهر عال ؛ ويثبت هذان الصندوقان على جانبي الجمل كما 
السلتين الكبيرتين . وتدعم الظهور العالية الموضوعة اا مع سارية صغيرة 
ترتاح على سرج التحميل الغطاء الذي يشكل ما يمكن تعريفه بالخيمة . ويكفي 
المسطح لشخصين ويكون مفتوحاً عامة قي مقَدّمه ومن الممكن فتحه في 
المؤخرة . لكن تحرك الجمل عسير ثقيل الوطأة رغم الراحة التي يظهرها خاصة 
اکل عل غو جآ ر ان لذا فهو يمشي مشية 
متأرجحة متراقصة ؛ ويقع الإختيار على الجمال الخفيفة الخطى لنقل المسظح 
وغيره من الحمولات. ومن المحفات ما يعرف «بالشبرية» وهي تتألف من 
منبسط مريع صغير وغطاء مقوس. ولا تتسع الشّبرية إل لشخص واحد وهي 
تثبت على ظهر الجمل ؛ وتدعم rT‏ الجمل 
هذه الشبرية » وما « التَختروان » فيرفعه جملان يشير أولهما في المقدمة 
والثاني في المؤخرة ؛ ويكؤن رأس الجمل الثاني منحنياً بصعوبة . وقد يحمل 
« التختروان » أحياناً أربعة بغال تسير سيرأ مرتاحاً » وهو يتسع عامة لشخصين 
خحفيفي الوزن ويتمتع بمشربية صغيرة مؤلفة من شغرية خشبية في مقدمه ومؤخرته 
يوضع فيها زق فخاري نفيذ من الزقاق المستخدمة للشرب في مصر . 


اتجهت إلى المكان الذي مرت فيه القافلة في الليلة .السابقة . ومرّت 


t94 


مامي خلال سيري من الضاحية إلى هذه النقطة والذي استخرق نصف ساعة 
تقريباً ( في مشية بطيثة ) نصف القافلة وكانت القافلة برمتها في نصف الساعة 
الثانية قد غادرت مكان تخييم القافلة . وكنت.راغباً في رؤية لقاء الزوجات 
والإخوة والأخحوات والأطفال والحجاج ؛ لكنني آنزعجت من حاج واحد کان 
مرتدياً ثياباً رثة وجالساً على رقعة سجادة بالية عندما حرجت إليه زوجته - أو أخته 
على الأرجح - متعرقة تحت وطأة رزمة ثياب وقامت بتقبيله. يمنة ثم يسرة . لكن 
الحاج لم يقف للقائها وآكتفى ببعض الأسئلة الباردة . وكان « مير الحج › 
وأعوانه وعسکره ه نصبوا خيمهم بعيدأعن باقي طاقم القافلة . وكانت غرزت إلى 
جانب الخيمة حربة طويلة في موازاة « محمل » ( أو « محل » ) مع غطاء مزدان 
ببعض الكتابات . يحمل الحجاج معهم الهدايا من « الأرض المقدسة » ومنها 
ماء زمزم الطاهرة ( في قناني خزمية أو قصديرية أو نحاسية ) وقطع من 
« الكسوة » من الكعبة ( التي يتم تجديدها في كل موسم حج ) وتراب من قبر 
الرسول ( في قوالب صلبة ) و الان » و « اليف » ( من ألياف شجر النخل 
للاغتسال ) ومجموعة من الأمشاط المصنوعة من خحشب 'الألوة و السبحات « 
من الخشب عينه و « المساوك » ( لتنظيف الأسنان وهي تخضل بماء زمزم ) 
والكحل والشالات . . . من الحجاز وغيرها من الأغراض من مصنوعات الهند . 


ويزين المصريون مدخل منزل العائد من الحج قبل نحو ثلائة أيام من 
وصوله : فيلونون الباب والحجارة باللونين الأحمر والأبيض ؛ وإن كانت 
الحجارة من الآجر فتزين بالطريقة عينها بخطوط أفقية عريضة من اللونين الأحمر 
والأبيض ويصبغون أحياناً الأشجار والجمال باللون الأخضر أو الأسود أو الأحمر 
أو غيرها من الألوان بطريقة بدائية . وقد يوجّه الحاج كتاباً مسبقاً إلى ذويه يطلب. 
منهم إعداد مثل هذه الترتيبات . ويقيم. . الحاج في الليلة ا لوصوله حقلة 
لأصدقائه ر تعرف « بحفلة النزلة » . ويتدفق الضيوف عليه مهنئين مرخبین بعودته 
ویقولون له : : د صل ليُغفر لي » ويبقى في منزله عادة أسبوعاً كاملا بعد عودته 
ويقيم في اليوم السابع حفلة أخرى لأصحابه تعرف « بحفلة السبوع » . وتستمر 
هذه الحفلة طوال النهار والليلة التالية وتنتهي بختمة أو ذكر في المساء . 


{o0 


تشهد.القاهرة في صباح اليوم التالي لوصول القم الأكبر من الحجاج 
آحتفالا آ احر. ويكمن هذا الإحتفال في عودة المحمْلِ الذي يحمل في موکب من 
« الحصوة » إلى القلعة ولا يكون الموكب مرتباً داثماً ترتيباً واحداً . وسأعمذ إلى 
وصفه وکنت شاهدته هذا الصباح. بعد عودة ة الحجاج 


أتوقف بادىء ذي بدء عند المحمل . وهؤ عبارة غن.مربع خشبي ذات قمة 
هرمية الشكل وغطاء من القماش المْقَضصَب باللون الأسود قشت عليه كتابات 
كثيرة ومزين بتطريز ذهبي في بعض أجزائه فوق أرضية من الحرير الأخضر 
والأحمر مع هداب حريري بدوره تدلت منه شرابات علقت إليها كرات فضية . 
ولا يكون الغطاء مصنوعأً دائماً بهذا الشكل في زينته ؛ ولكنني لاحظت في كل 
غطاء رأيته منظراً للكعبة مشغولاً بالذهب في الجزء العلوي من ؤاجهته الأمامية 
وقد جعل فوقها رمز السلطان . وهو لا يضم سوى مصحفين » أحذهما في درج 
( في لفالف مكتوبة ) وثانيهما في كتاب صغير وقد ضع المصحفان في غلاف 
فضي براق معلّق خارجاً في أغلاه . كما أن الكرات الخمس ذات الهلال التي 
تزين المحمل مصنوعة من الفضة البراقة . يوضع المحمل على ظهر جمل 
طویل يُعفی باقي حیاته من أي عمل شاق . 

يقال إن السلطان , الظاهر بيبرس » ملك مصر كان أوّل من أرسل محملاً 
مع قافلة الحجاج إلى مكة في العام 1۷١‏ للهجرة ( ٠۲۷۲‏ للميلاد ) أو ٠۷٥‏ 
للهجرة ؛ بيد أن هل العادة:ترقى كما يقال إلى ما قبل وصوله إلى العرش 
بسنوات قليلة . فلقد أدت « شجر الدّر » ( والمعروفة « بشجرة الدّر» ) مناسك 
الحج في هودج رائع على ظهر جمل ؛ وشجرة الدر جارية تركية جميلة أصبحت 
زوجة السلطان الصالح نجم الدين المفضلة وأعلنت نفسها عند موت آبنه 
( الذي آنتهت معه سلالة الأيوبيين ) ملكة مصر . وكان. الهودج الذي ذهبت فيه 
إلى الحج يرسل مع قافلة الحجاج لإضفاء هيبة الدولة . وهكذا كان الأمراء 
الذينءتعاقبوا على الحكم وو و 
« المحمل » ) مع كل قافلة حجاج كرمز للملكية وحذا ملوك البلدان الأاخرى 
حذو المصريين في تقليدهم هذا لكن الوهابيين حرّموا المحمل وآعتبروه أبهة 


£٦ 


عبثية » وتلك كانت حجتهم لاعتراض القافلة . 

نعود إلى قافلة الحجاج ودخول المحمل المدينة في السنة التي ذكرتها آنا 
عبر باب النصر بعد ساعة من المغيب . وكانت ترأست القافلة مجموعة من مشاة 
« النظام » ودخل المحمل المدينة يتبعه شخص مميز كالعادة هو « شيخ الجمل » 
طویل الشعر مفتول العضلات داكن البشرة شبه عار إلا من سروال رٹ . کان 
الشيخ راکاً الجمل لا يتوقف عن تحريك رأسه . وکان الشيخ لسنوات طويلة 
متعاقبة يسير وراء المحمل ويواكب القافلة من مكة وإليها؛ ويؤكد كل الذين رافقوه 


{oV 


أنه يهز رأسه طوال الرحلة . وتؤمن الحكومة لشيخ الجمل جملين والمؤونة 
اللازمة . ٠وكانت‏ آمرأة عجوز منذ سنوات قليلة تسيز وراء المحمل مكشوفة 
الرأس لا يستر جسدها سوى قميص وتعرف هذه المرأة « بام القطط » » إذ 
إنها تجلس على جملها وحولها خمس أؤ ست قطط . ويلي شيخ الجمل في 
القافلة رة من الخيالة الأتراك ونحو عشرين جملا ذات سروج مزينة 
ومحشوَة ثياباً حضراء وحمراء بمعظمها . ويزين كل سرج بعدد من الرايات 
الصغيرة منحنية إلى الأمام في الجزء المقدمي إضافة إلى ريشة صغيرة من ريش 
النعام أعلى العصا المثبتة إلى الجزء نفسه . وتتميز بعض السروج بجرس كبير 
متدلًّ عند جانبيه . وأمًّا زينة الغظاء فمؤلفة من مجموعة من الأصداف الصفراء 
الصغيرة . وأظن أن هذه الأصداف ملونة تلويناً حفيفاً بصبغة الحناء الحمرزاء كما 
في مناسبات أخری . وتبم ھۇلاء فرسان من البدو في مؤخرة الموكب . 

ولكنني أسفت الإعلام بالنسبة إلى موعد دخول المحمل » فوجدتٌ نفسي 
لدی وصولي إلى شارع المدينة الرئيسي وسط زحمة القافلة وكان الخحل قد 
سبقني في المرور :وات اشا اللحاق به بعد ن رکبت حماراً آستاجرته 
لهذا الغرض ؛ وكان من الصخب جدا التقدم » لذاءسلكت بعض الشوارع 
الفرعية وعدت إلى القافلة من جديد a‏ بکل أسف أنني لم أحرز سوی 
تقدم بسيط . نزلت عن ظهر الحمار ومث مشیت متفادیاً حوافر جیاد البدو لنصف 
ساعة من الزمن ا فت افج رات د د جد انرشن 
إليه قبل دخوله « الرميله » ( وهي الساحة الكبيرة المفتوحة ) الواقعة قبل القلعة 
بربع ساعة تقريباً . ويعد أن لمسنت المحمل ثلاث مرات وقبلت يدي 
أمسکت هدّابه ومشیت إلى جانیه . وحدّق حارس المحمل الطاهر الذي كان 
يسير خلفي بإمعان بي وحتني على التلفظ بتضرع تقي › وقد يكون هذا الدعاء 
منعه من إبعادي عن المحمل أو أن ثوبي أثر فيه فهو كان يسمح للأاشخاص 
الواحد خد الاجر بمقاريه ولمه ثم يعت . وبقيت أسير إلى جانب المحمل 
حاما الهدّاب حتى مدخل الرميله . ولما أطلعت أحد أصدقائي المسلمين على 
ما قمت به أعرب عن عظيم دهشته فهو لم يسمع بأحد قام بهذا العمل قبلا وأكدّ 


f0۸ 


أن الرسول بل يحبّني بالطبع وإ لما آستطعت قط القيام بذلك. وأضاف أنني 
حصلت على بركة كبيرة لا يمكن تقديرها وعلىَ أن أكون حذراً فلا أطلع أي .من 
أصدقائي المسلمين الآخرين على ما حصل حتى لاأ يحسدوني على هذاالامتياز 
الخاص الذي حل علي وقد لا يروقهم ذلك . ولا أستطيع في الواقع معرفة 
السبب الذي يدفع المصريين إلى تبجيل المحمل وتقديره. ولقد أبدى العديد من 
الأشخاص رغبة كبيرة في لمسه وسمعت جنذياً يهتف بينما المحمل يمر أمامه 
« يارب لقد حرمتنيٰ من أداء الحج». وكاتت الشوارع التي مر بها المحمل 
مكثظة بالناس ؛ كما أغلقت المتاجر أبوابها وجلس المتفرجون على مصطباتها . 
وصل المحمل إلى الرميله بعد دخوله العاصمة بنحو ساعة ونصف الساعة ثم عبر 
هذا المكان الفسع بآتجاه الفسحة الكبيرة المفتوحة المعروفة ب « قره ميدان.» 
وطفقت تسير فيها فاطلقت لها آثنتا عشرة طلقة من القلعة تحية ؛ ثم عادت إلى 
الرميله وسارت فيه حتى وصلت بوابة .القلعة الشمالية المعروفة «.بباب الؤزير» . 

تشهد شوارع القاهرة تقليداً غربياً في آحتفالات المحمل والكسوة. 
وسأتحدث في ما يلي عن الموكب الظنان الرنان للمحمل عند آنطلاقه إلى مكة . 
إذ يخرج الصبية إلى الشوارع جماعات وجماعات حاملً الواحد منهم « مقرعة » 
وهي الجزء. القصير قي طرف سعفة النخل السميكة بعد إحداثه شقين أو ثلاثة 
شقوق من طرفها العريض إلى نحو نصف طولها ويبادرون النصراني أو اليهودي 
الذي يلتقونه بسؤاله عن الهدية المعتادة كالتالي : « هات العادة » » فإن رفقض 
إعطاء خمس أوعشر فضات ينهالون عليه ضرباً بمقرعاتهم . ولقد نال أحد 
الفرنجة في العام الماضي نصيبه من الضرب من مقرعات بعض الصبية وفقا 
لهذه العادة فطار إلى وكالة كبيرة يطلب النجدة ؛ لكن بعض الصبية لحقوه. 
فتابعوا ضربه . وآشتكى الفرنجي إلى الباشا الذي أمر بجلد شيخ الوكالة لعدم 
حمايته الفرنجي . 

يتحضر المضريون في مطلع « زبيع الأول » ( وهو الشهر الثالث ) 
لالإحتفال « بمولد النبي » . وتجري إحتفالات المولد في الحي الجنوبي الغربي 
من الفسحة الواسعة المعروفة « ببركة الأزبكية » التي تتحول إلى بحيرة كبيرة في 


0۹ 


موسم الفياضانات . وكانت هذه هي الحال لسنوات طويلة وقت عيد المولد 
الذي كان يحتفل به على جانب البركة . وأما اليوم فاضحى قاع هذه البركة 
الجاف المكان الرئيسي لهذا العيد . وتنصب في الحي المدكور خيماً كبيرة 
ت د بالصواوين » ( وواحدها د الصيوان ») للدراویش, الذين يجتمعون کل 
ليلة للاحتفال بالعيد وإقامة حلقات الذكر؛ ويرفعون «صاریاً» بين هذة الصواوين 
مثبتاً بحبال إضافة إلى مجموعة من المصابيح معلقة إليه . ويشكل الدراويش 
ویتراوح عددهم بین خمسین وستین درویشاً حلقة ویعیدون الذكر . كما ينصبون 
بالقرب من المكان عينه « قائما » مؤلفا من أربع صوار في صف واجد على بعد 
ياردات قليلة ومجموعة من الحبال ممتدة من صار إلى آخر ومربوطة إلى 
الأرض . تتدلى من هذه الحبال مصابيح مختلفة تتخذ شكل الورود 
والأسود . .. ؛ و هي تحمل إسمي « الله » و د محمد » وشهادة الإيمان ؛ وقد 

تترتب أحياناً بطريقة زخرفية غريبة . تنتهي التجضيرات للعيد عامة في اليوم 
الاي من الشهر وتبدأً في اليوم التالي الإحتفالات بفرحها وصخبها . وتستمر 
ليلا نهاراً حتى الليلة الثائية عشرة من الشهر - أي وحسب التقويم الهجري الليلة 
السابقة لليوم الثاني عشر من الشهر- وهي ليلة المولد . يتوافد بعض سكان 
العامة خلال فترة تسعة أيام وليال, إلى الأزبكية - وإنني أدون ملاحظاتي هذه 
خلال المولد وسأصف لكم احتفال هذه السنة ( وهي السنة ٠٠٠١‏ للهجرة- 
٠‏ للميلاد ) وأتوقف عند النقاط التي تميّز بها عن السنوات السابقة 


تجمع الناس في فترة النهار في الفسحة الرئيسية للإحتفال وتمتعّوا 
بقصص (الشعراء» ( وهم رواة قصة أبي زيد ) والمشعوذين والمهرجين ولقد 
ات الغوازي ورا على القيام بنذر والتخلي عن مهنة الرقص ؛ ونتيجة 
لذلك غابت ھؤلاء برقصهن عن العيد . وكانت هؤلاء من الراقصات الفاتنات 
ادات وت في بعض الشوارع المجاورة المدَؤمات والأرجوحات 

يثبت الباعة کشوکهم بیع الحلويات وغيرها وكان هذا الإحتفال یشهد رقص 
a‏ على الحبال ولكنهم غابوا بدورهم عن آحتفالات هذه السنة. وتتلالا 
الأضواء في الشوارع ليلا في المصابيح الخشبية وتفتح أبواب المحلات 


° 


والكشوك المخرّنة بالمأكولات والحلوى طوال الليل تقريباً كذلك تستقبل 
المقاهي روادها. حيث يروي الشعراء والمحدثون قصصهم فيسلّون بهنا كل من 
يتوقف من المارة ويصغي إلى سردهم . ويمرّ موكب الدراويش كل ليلة بعيد 
ساعة من منتصف الليل في الحي ويحملون العصي الطويلة بدلا من الرايات 
التي يرفعونها في النهار ويعلّقون المصابيح « والمناوير » ( مفردها « منور » ) في 
أعلاها. ويْعرف موكب الدراويش سواء نهاراً براياتهم أو ليلا بمناویرهم بموکپ 
« إشارة » الفرقة أو قد يكتفي المصريون بعبارة « إشارة » للدلالة على الموكب 
نفسه . ينتمي معظم هؤلاء الدراويش إلى طبقات المجتمع الدنيا ولا يميزهم 
زي خاص بهم . يعتمر سوادهم الأعظم عمامة عادية ويكتفي بعضهم بوضع 
الطربوش أو اللبادة ؛ ويرتدي معظمهم القميص الصوفي الأسمر أو القميص 
الأزرق المصنوع من الكتان أو القطن.- وهو الزي الذي يرتدونه في مناسبات 
أخری عند مزاولتهم عملهم اليومي او في محلاتهم 

ویکتظ الإحتفال في الليلتين الأخيرتين بالناس نسبة إلى الليالي السابقة 
ا فوا ل وصف ما رآيته في الليلة 
السابقة لهاتين الليلتين : 


كانت تلك الليلة. الحادية عشرة من الشهر القمري وکان القمر يشع نوره 
عالاً في السماء فيضفي على الاحتفالات خياة. . قزرت في شارع «سوق 
البكري» الواقع جنوبي بركة الازبكية لاحضر - كما قيل لي ال اا للت 
الذكر . كانت الشوارع التي مررت بها محتشدة بالجموع الغفيرة وسح للناس 
في هذه المناسبة بالتجول دون مصابيحهم . ولم أصادف نساءاً بين المارين 
الهم إل القليلات القليلات منهن كما هي العادة عندما يلقي اليل بسواده 
الدامس . وعلَّقَت في مكان حلقة الذكر في سوق البكري الذي تم 
كبيراً من الاس « نجفة » كبيرة جداً نضم بين مثتي وثلاث مئة بقنديل وأحاطت 
بالنجفة مصابيح خشبية تجمعت في كل مصباح منها قناديل عديدة تدلڵّت من 
كعبها . ولم تكن هذه الأنوار مضاءة إكراماً للرسول ل4 : فهي تلالأت بالقرب 


٤١ 


من ١‏ الزاوية » ( وهو جامع 'صغیر ) التي دفن فيه الشيخ درويش العشماوي › 
وكانت الليلة ليلة مولده . ويقام ذكر كل ليلة جمعة ( أو ليلة الخميس كما 
نعرفها ) ولکن على نطاق ضيق ودون هذا العرض الكبير كما في مناسبة الليلة . 
ولاحظت العديد من العمامات النصرانية السوداء. ونادراً ما رأيتها كما الليلة - 
ووصل إلى مسامعي الهتاف التالي :« حبة ملح في عين الذي لا يبارك على 
الرسول ية » من أفواه بائعي السكاكر وهذا يظهر لنا أن النصارى واليهود 
معرّضون للقدح والذم عند اتقاد مشاعر المسلمين وتحمّسهم. وسأالت عن سبب 
.احتشاد بعض الأقباط الحضور الذكر . فأتاني الرد بأن القبطي الذي تحول إلى 
مسلم بمحض إرادته يدفع كل نفقات مولد الشخٍ درويش الذي يجله أعظم 
تبجيل . وكان هذا الشيخ مضطرب العقل أو مقَلّداً لحركات المجنون - فكان 
يتناول الخبز وغيره من المأكولات ويدوسها بأخمص:قذميه أو يرميها في الزبالة 
ويقوم بأعمال أخری يحرّمها الدین تحریماً مباشراً . ولکنه رفع مع ذلك إلى 
مرتبة الأولياء ؛ فالمصريون يعتبرون أن سبب مثل هذه التصرفات يعود إلى 
العبادة الكبيرة التي تسكن روح هذا الولي . ولقد توفي هذا الولي منذ حوالي 
ثمانية سنوات 

يجلس د الذكيرون » ( محيو الذكر) - نحو اللاثين ذكيرأً- القرفصاء 
مفترشين الأرض فوق حصر ملاصقين للمنازل في جانب واحد من الشارع 
مجتمعین في شكل دائرة مستطيلة . ووضعت داخل هذه الحلقة وسط الحصر 
ثلاث شمعات كبيرة جدا » ترتفع الواحدة منها نحو أربع أقدام ومثبتة في 
شمعدان منخفض وكان معظم هؤلاء الدراويش ينتمون إلى الدراويش 
الأحمديين وهم من أبناء الطبقات الدنيا في ثياب رثة يعتمر معظمهم العمامات 
الخضراء . وجلس في أحد أطراف الحلقة أربعة منشدين إضافة إلى عازف 
« ناي » - وتناولت مقعداً صغيراً من أحد المقاهي القريبة وآستطعت بعد طول 
عناء وبدفع صغير قام به خادمي الجلوس مع المنشدين فاسمع « مجلس ذكر » 
سأحاول تفسيره قدر المستطاع لأقذم للقارىء لمحة عن الذكر الأكثر ذيوعاً في 
القاهرة . ولقد بدأ الذكر في الساعة الثالثة تقريباً وأستمر نحو الساعتين : 


۲ 


بدأ الذكيرون بقراءة سورة ة الفاتحة في وقت واحد بعد أن هتف شيخهم : 
« الفاتحة » ثم أنشدوا العبارات التالية : « اللمم J‏ .وسلم وبارك على سیدنا 
محمد في الأولين وصل وسلّم وبارك على سيدنا محمد في الآخرين وص وسلّم 
وبارك .على سيدنا محمد في كل وقت وحين ؛ وصل وسلّم وبارك على سیدنا 
محمد بين الملائكة أجمعين إلى يوم الدين. وبارك على سائر الأنبياء والمرسلين 
بين آهل التقدير العظيم أبو بكر وعمز وعثمان.وعلي وعلى سائر المحبوبين . ولا 
حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم » يا أرخم الراحمين يا الله آمين » . وسكت 
الجميع لثلاث أو أربع دقائق ثم قرأوا الفاتحة من جديد بشكل صامت . وطريقة 
تقديم الذكر هذه هي الطريقة التي يعتمدها معظم الدراويش في مصر . 

وبعد هذا التقديم ندا الذكيرون حلقة ذكرهم وجلسوا حسب الطريقة التي 
وصفتها آنفاً وأنشدوا بطريقة بطيغة د لاإله إلا الله » محنين رؤوسهم وأجسادهم 
مرتین في کل تردید ل د لا إله إلا الله.» وآستمروا على هذا المنوال نحوربع 
ساعة ٿم كرروا لفترة زمنية ممائثلة الكلمات عينها حسب اللحن نقسه ولكن 
بطريقة أسرع معجلين في حركاتهم N‏ 
مقاطع « القصيدة أو الموشحة » اللتين تشيران إلى الرسول يه حب 
ومدح وأورد في ما يلي مؤش( کے من اح کت الشات کت اف 
من أحد ذراويش الذكر في المولد الحالي : 


(«) آخترنا موشحاً مختلفاً عن الموشح الذي اعتمد 14۸۴ نقله إلى الإنكليزية سيب صعوية 
العثور على الموشح في أصله العربي الذي يمتدح فيه الذكيرون رئيسهم أحمد البكري 


“Y 


عين تجود ج هاطل جاري 
تبكيه شوقا وتوقاً غدوة وسسا 
والعيش من بعد صفو صار في كدر 
والجسم مضني بفقد الحب في نكد 
ولستٌ ذا قزة ألقى الصدود بها 
ما حياتي ما آحتيالي في الغرام ومن 
کک الحيران ذا وله 
ب النائي المحبوب من بصر 

يا رب Nt‏ لم أجد فرجاً 
امن علي بجمع الشمل في عَجُّل 
وقِرٌ عيني بان تحظى تشاهد من 


كان المنشدون يهتفون في أوقات متلاحقة 


منذ غاب إنسانها المأنوس من جاري 
والقلب في حرق من نار تذكار 
من الفراق وبعد الإلف والدار 
مازال في کبد من بین أخحطار 
وليس يقؤى لهجر ضيعم ضاري 
ألقاه يسعفني يقضي لأرطاري 
بدعوة تجتلي في وقت أسخار 
من حل وسط الحشا ضوا الأبصاري 
إلاك يرحم من أهوال أقدار 
بجاه طه المرجى صفوة الباري 
علاعلى هامة الجوزا بمقدار 
قة ( كما هي العادة في حلقات 


الذكر الأحرى ) كلمة « مدد » مشدّدين على كل حرف من حروف هله الكلمة . 
وتعني كلمة « مدد » العون الإلهي الخارق ويذكرها المنشد ليمده الله بعونه . 


بعد ذلك أخذ الذّكيرون يردّدون الكلمات نفسها بنخمة مختلفة آستغرقت 


الوقت عينه كما في القصيدة المدحية السابقة 


إلى طريقة إنشاد قصيدة الذكر : 


ويشير التوزيع الموسيقي الأتي 


al 


ثم يعيدون الكلمات عينها حسب النغمة التالية : 


وعند آنتهائهم نهضوا ثائية ووقفوا بالترتيب عينه كما عند جلوسهم وأعادوا 
الكلمات ذاتها في نخمة مختلفة وآنضم إليهم طوال أدائهم عبد أسود طويل 
القامة متهندم الثياب لفت نظري فسألت عنه . وعلمت أنه مخصي يملكه 
الباشا . وأعاد الذكيرون الذين كانوا لا يزالون واقفين الكلمات عينها بصوت 
عميق أجش مشددين خاصة على كلمة « لا » والمقطع اللفظي الأول من الكلمة 
الأخيرة ( « الله » ) في جهد ملحوظ ؛ ويشبه الصوت الذي يحدثه المنشد قرع 
-حافة الطبلة. وکان کل ذکیر یدیر رأسه یمنة ثم یسرة عند کل تکرار د «لاإله إل 
الله » ويصبح المخصي في هذا الجزء من الذكر «ملبوسأًه . ثم مڌ الذکیر ذراعيه 
إلى الأمام ونظر نظرة ملؤها الإحتشام والرزانة وهتف بصوت مرتفع جداً ويسرعة 
كبيرة : الله ! اله ! الله ! الله |» ياعمي ! ياعمي ياعمي عشماوي ! يا 
عشماوي ! یا عشماوي ! يا عشماوي | » وراح صوته ینخفض تدریجياً ؛ ولمَا 
تلفظ بهذ الکلمات علماً ان أحد الذراویش کان ممسكاً به وجالساً بقربه خارت 
قواه فوقع وکان فمه مزبداً وعيناه مقفلتان وأطرافه متشنجة وأصابعه مغلقة بإحكام 
فوق إبهاميه . كانت تلك نوبة صرع أصابت الذكير » لكنٌ أحداً من الحاضرين 
لم يستطع إدراك ذلك معتقداً أن ما حل به إنما يعود دون شك إلى ذروة نشوة 
دينية تملکته . ولم ترتسم الدهشة على وجوه الحاضرين فهم اعتادوا وقوع هذا 
الأمر في حلقات الذكر الأخرى . وبلغ الذكيرون اوج نشوتهم فکانوا يسرعون 
في . تضرعاتهم ويديرون رۋوسهم بعنف وبخفضون کامل أجسادهم في وقت 
واحد وکان بعضهم يقفز . وأصبح المخصي « ملبوساً» عدة مرات ثانية 
ولاحظت أن النوبات كانت تصيبه بعد أداء أحد المنشدين سطرين تقريباً 
وإجهاده نفسه أكثر من اللازم لإثارة سامعيه . والحق يقال إن إنشاده كان ممتعاً 


16 


للغاية مشتَفاً للأذان . ويدا قبيل ختم الذكر أن أحد الجنود الحاضرين تحول إلى 
ملبوس في مرات عديدة» إذ کان يدندن بطريقة رهيبة ويهز رأسه هزاً عنيفاً في 
الإأتجاهين . وإني لأعجب فعلاً من التناقض الصارخ بين السكينة التي آتسم بھا 
هؤلاء في بداية الذكر وممارستهم العنيفة في نهايته. ولقد تم جمع الأحوال خلال 
الآداء للمنشدين » أمّا الكيرون فلم يحصلوا على أي مبلغ . 

يستمر الذكر عادة طوال الليل حتى موعد آذان اح > فلایرتاح 
الأكيرون إلا بين كل مجلس وهم يشربون القهوة ويدخن بعضهم الغليون . 

كان الوقت منتصف الليل عندما آنتقلت إلى بركة الأزبكية حيث تفاعل 
ضوء القمر ونور المصابيح في أثر ساحر . وكان بعض أضواء القائم والصاري 
والخيم قد انطفا في ذلك الوقت › وآفترش بعضهم الأرض Ll‏ »فلقد آنتھی 
ذكر الدراويش حول الصاري وعدت إلى منزلي لأخلد إلى النوم بعد أن 
حضرت حلقات ذكر مختلفة في الخيم 

توجهت في اليوم التالي ‏ في الليلة السابقة لليلة المولد ) إلى الأزبكية 
قبل الظهر بساعة واحدة ؛ ولكتني لم أصادف جمعاً كبيراً من الناس في ذلك 
الوقت كما لم تكن التسليات المتوفرة كثيرة : جنل ما رأيته إثنين ين أو ثلائة من 
المشعوذين والمهرجين والشعراء » وکان كل واحد منهم قد آستقطب حلقة 
صغيرة من المتفرجين والسامعين . وزاد تجمهر الناس تدريجياً وكانوا حضروا 
ليشاهدوا آستعراض د« الدوسة » المميز الذي يقام كل سنة في مثل ذلك اليوم 

وبعد آن أمضى شيخ الدراويش السعدية ( السيد محمد المنزلاوي ) وهو 
خطيب جامع الحسنين ردحاً من الليلة السابقة منعزلا مردّداً بعض الصلوات 
والتضرعات في سره وبعض مقاطع من القران » قصد جامع الحسنين ( وكان 
نهار جمعه ) ليؤدي فريضة الصلاة . ولما آنتهى من صلاة الظهر والوعظ آنطلق 
إلى منزل الشيخ البكري الذي يرأس كل طبقات الدراويش في مصر والذي 
يقع في الجهة الجنوبية لبركة الأزبكية . وآنضمت إليه عند خروجه من 
الجامع مجموعات متنوعة من دراويش السعدية أتوا من مناطق مختلفة من 


a 


العاصمة - وحمل أعضاء كل منطقة علمين خاصين بهم . وكان الشيخ عجوزا 
أشيب اللحية » في سماته مارات النباهة والمودة ذات سحنة حنطية وكان يرتدي 
في ذلك اليوم رداء وقاووقاً أبيضين ويعتمر عمامة من الموسلين زيتية اللون داكنة 
فلا نكاد نميّز لونها عن اللون الأسود إضافة إلى شقة من الموسلين الأبيض 
ملفوفة بشكل منحرف إلى الأمام ؛ كان الشيخ راكباً حصاناً معتدل الطول 
والوزن ولي أسباب وجيهة في ذكر هذه التفاصيل . دخل الشيخ بركة الإزبكية 
يسبقه موكب كبر من الدراويش هو رئيسهم . وتوقف هذا الموكب على بعد 
س قصيرة من منزل الشيخ البكري وآنطرح عدد كبير من الدراويش وغيرهم 
أرضا ر وأنا متأكد أن عددهم جاوز الستين ولكنني لم أستطع للأسف أن 
أحصيهم ) جنباً إلى جنب متلاصقين متراصين ظهورهم مستقيمة وأرجلهم 
ممدودة وأذرعهم مضمومة تحت جباههم وكانوا لا ينفكون يرددون كلمة 


1Y 


« الله » . ثم قام نحو أثني عشر درويشاً ‏ وقد خلعوا أحذيتهم في معظمهم 
يمشون على ظهور رفاقهم الممدّدين » وكان بعضهم يضرب د الباز » ( ضرب 
من الطبلة الصغيرة حمله العازف في يده اليسرى ) ويهتف اسم « الله » إلى أن 
بان الشيخ . ترذد الحصان لدقائق معدودة في الدوس على ظهر أول الرجال 
الممدين المنطرحين أمامه ؛ ولكنه قفز أخيراً عليه بعد أن دفعوه إلى ذلك . 
وراح یرهو رهواً دون خوف ظاهر فوق هژلاء جمیعاً یقوده شخصان» فکان أولهما 
يدوس أقدام الممدين وثانيهما يمشي على رؤوسهم - عندها صرخ المتفرجون 
صرخة مطولة « الله » في صوت واحد . ولم يكن يبدو أن أحداً من هؤلاء 
الرجال الذين داستهم حوافر الحصان قد أصيب بأاذى ؛ فعلى العكس قفز كل 
واحد منهم بعد أن مر الحصان عليه وتبع الشيخ بعد أن تلقى دوستين من الحوافر 
الأمامية والخلفية يقال إن هؤلاء الأشخاص وشیخهم یستخدمون عبارات 
محددة ( کتکرار الصلوات والتضرعات ) في إليوم الذي يسبق أداءهم فیتمکنوا 
بذلك من تحمل دوس الحصان دون ألم ؛ ويقال أيضاً إن بعضهم قد أصيب 
إصابات بالغة أو قضت عليه حوافر الحصان في مناسبات أخحری لأنهم لم 
يتحضروا جيداً لاستقبال دوسة على ظهورهم فغامروا وتمددوا أرضاً . ویعتبرون 
هذا النوع من الأداء أعجوبة تتحقق عبر قوة خارقة تمنح لكل شيخ من شيوخ 
السعدية . ويؤكد بعضهم آنتزاع حدوات الحصان في هذه المناسبة ولكنني أظن 
أن هذه لم تكن الحال في الدوسة التي أنقلها للقارىء . ويضيفون أنه يتم 
تذريب الحصان لهذا الغرض ؛ فإن كان ما يقولونه صحيحاً فهذا يعني أن 
الحصان مدرب للدوس على البشر» وهذا عمل ينفر منه الحصان كما هو 
معروف كثيرا ولقد رفض شيخ السعدية الحالي القيام بالدوسة لسنوات 
طويلة . واقتنع بعد إلحاح وتضرع تخويل شخص آخر القيام بهذه المهمة . 
ولقد نجح هذا الرجل - وهو أعمى _ نجاحا كبيرا لكنه ما لبث أن توفي فانصاع 
شيخ السعدية لرغبة الدراويش وبدأ منذ ذلك الوقت يؤدي الدوسة بنفسه . 


ولما أتم الشيخ أداءه الرائع دون آن یقع آدنی حادث مشؤوم » آنتقل إلى 
الحديقة ممتطياً حصانه ودخل منزل الشيخ البكري يرافقه بعض الدروايش 


a 


وآنضممت إلى حلقتهم داخل المنزل بعد أن قذّمت نقسي عند الباب وسمح لي 
الخادم بالدخول. ونزل الشيخ عن صهوة حصانه وجلس على سجادة مفروشة فوق 
البلاط في موازاة طرف جدار «تختبوش» باحة المنزل. وجلس الشيخ منحني 
الظهر مكتئب الوجه والدموع تفيض رقراقة من عينيه ولا يكف عن التمتمة . 
ووقفت ملاصقاً له وكان يجلس معه ثمانية أشخاص آخرين » ووقف الدراويش 
الذين دخلوا معه وهم نحو العشرين في شبه دائرة أمامه فوق حصر مدت لهم 
وتحملق حولهم بین خمسین وستین شخصاً . وبداً ستة دراویش يتقدمون نحوه 
يبعدون نحو ياردتين عن شبه دائرة حلقة الذكر هاتفين في وقت واحد : و الله 
حي » وضاربين في كل مرة بازاً يحمله بواسطة حدبة في يده اليسرى بسوط 
جلدي قصير وصغير . ولم يستمروا. في ضربهم الباز أكثر من دقائق معدودة ؛ إذ 
ما لبث أن أضحى عبد أسود ملبوسا فاندفع إلى وسط حلقة الدراويش ممددا 
ذراعيه وهاتفاً : « الله اللّه » . لكن شخصاً أمسك به فبدا أنه عاد إلى رشده . 
بعد ذلك أقام الدراويش الواقفين مجتمعين كما وصفت آنفاً في شبه داثرة حلقة 
ذكر ثانية ؛ وكان كل ذكير يهتف بصورة متعاقبة « الله حي » فيرد عليه الباقون 
ب « يا حي » وکانوا ينحنون في كل هتاف من اليمين إلى اليسار . وآستمروا على 
هذه الحال لمدة عشر دقاثق ثم هتفوا بالطريقة عينها وفي مدة مشابهة : 
« دايم » يا دايم » مفتعلين الحركات نفسها وتملكني شعور لم آستطع 
مقاومته لمحاولة تقليدهم في حركاتهم دون أن يتنبه أحد إلى أنني غريب 
دخيل . فآنضممت إلى شبه دائرة هؤلاء الدراويش واندمجت في أدائهم 
فنجحت في عدم لفت الأنظار إلي ء ولکنني عانیت من آرتفاع درجة الحرارة 
الأمرين . وبعد الذكر بدأ أحد الأشخاص بتلاوة جزء من القرآن ؛ ثم ما لبثوا أن 
أستانفوا الذكر من جديد لنحو ربع ساعة . وعمد معظم الدراويش الحاضرين 
إلى تقبيل يد الشيخ قبل انسحابهم إلى الحجرة العلوية . 

ومن عادات بعض أتباع السعدية في هذه المناسبة بعد الدوسة مباشرة 
القيام بعملهم البطولي المشهور في أكل الشعابين حية أمام نخبة من الناس 
مجتمعين في منزل الشيخ البكري . 'لكنْ شيخهم الحالي وضع مؤخراً حا لهذه 


۹ 


الممارسة في العاصمة معلناً أنها مذ مشمئزة للنفس مخالفة للدين إذ إنها تشمل 
الثعابين وهي من بين المخلوقات ال تناولها . ولاحظت خلال زيارتي 
لسابقة لهذه البلاد أن السعديين يأكلون لحم الثعابين والعقارب معا . وكانوا 
يجردون الثعبان من أسنانه السامة فلا يعود يؤذيهم ويربطون فمه بإحكام بخيط 
حريري تجباً للسعاته . وقد تنزين اللعابين التي تستخدم في العروض 
بحلقتين فضيتين بدلا من الخيوط الحريرية ونلاحظ أن السعدي لا يأكل لحم 
الثعبان الحي إلا عندما تصيبه نوبة سعر . وضغط السعدي بشدة على طرف 
إبهامه فوق ظهر الثعبان بينما كان ممسكاً به بعد إنشين من الرأس وآكتفى عند 
أكله الثعبان بالرأس وبالقسم بين الرأس والنقطة حيث موضع ضغط الإبهام في 
ثلاث أو أربع لقمات وطرح الباقي . ولا يأمن السعديون دائماً شر هذه الثعابين 
فإليكم ما حدث « للفيل » وهو أحد دراويش هذه الطائفة المتميز بشكله الضخم 
وعضلاته النامية وقوته الهائلة ؛ ولقد كان الفيل مشهوراً بأنه أعظم آکلٍ ثعابين في 
عصره وفي کل زمان د تقريباً . أراد « الفيل » ذات يوم أن يربي ثعباناً من النوع 
السام أحضره له الصبي العامل عنده وکان آختاره له من بين ثعابين أخحرى في 
الصحراء ووضعه في سلة وآحتفظ به طوال أيام دون طعام حتى يضعفه ؛ ثم مد 
يده إلى السلة ليتناوله بهدف آنتزاع أسنانه » لكن الثعبان كان أسرع فعض له 
إصبعه وصرخ المسكين يطلب النجدة ولم يكن في المنزل غير النساء اللواتي 
فزعن الإقتراب منه فانقضت بذلك دقائی طويلة قبل أن يهب أحد لمساعدته : 
وكانت يد الفيل منتفخة متورمة سوداء اللون وما لبث أن فارق الحياة بعد ساعات 


تلك هي أهم الإحتفالات التي يشهدها المصريون في يوم الدوسة ؛ لكن 
غیاب القرازي عتها جلها آل هة وفزحا : 

توجهت ثانية في الليلة التالية المعروفة بليلة المولد إلى مسرح الإحتفال 
الرئيسي › فشهدت ذکراً تقوم به حلقة من ستين درويشاً خول الصاري وكان 
القمر وضاحا مشعاً بفيض نوره منيراً المكان دون الحاجة إلى أضواء المصابيح 
وكان الدراويش الذين يشكلون الحلقة حول الصاري يتتمون إلى طبقات 


۷° 


مختلفة » وكان ذكرهم شائعاً بين الطبقة البيومية فحسب . بدا الذكيرون يهتفون 
في أحد مقاطع الذکر « يا الله » فکانوا يحنون رؤوسهم مع کل هتاف ویشبکون 
أيدييم على صدورهم في وقت واحد ثم يرفعون رؤوسهم وبلطمون وجوههم 
بأيديهم . وآحتشد الأشخاص الجالسين أرضا داخحل الحلقة . وآستمر الذكيرون 
في ذكرهم لمدة نصف ساعة » وعقدوا بعد ذلك حلقات من أربعة أو خمسة 
أشخاص وكان الواحد منهم يضع كتفه اليسرى خلف ظهر الشخص الموجود 
على يساره ( باستثناء الشخص في المقدمة ) ويجعل يده فوق كتف الآخر 
اليسرى ووجوههم جميعاً مقابلة لوجوه المتفرجين خارج الحلقة:. وكانوا 
يصرخون : « الله » بصوت أجش عميق ويخطون خطوة مع كل صرخة مرة إلى 
الأمام وأخرى إلى الوراء » فيتقدّمون قليلا نحو اليسار في كل خطوة فتدور 
الحلقة كاملة بطريقة بطيئة للغاية . ویرفع کل ذکیر يده اليمنى يخا المحتشدين 
خارح الحلقة ؛ ؛ فإن كان المتفرج قریاً من الذكير يمسك بيده الممدودة ويقبلها 
أحیانا كلما دنا منه . وتتوقف کل أنواع الذكر في الخيم عندما يبدأ الذكر حول 
الصاري . ولقد شهدت ذکراً ثانا هذه الليلة ‏ وهو تكرار لذكر الليلة السابقة في 
سوق البكري . والذكر أحسن ما يستقطب آنتباه المشاهدين أو السامعين ولا 
بحاي ا راح ری ارات رة لتس ال . وينتهي الإجتفال مع 
آذان الصبح وت تتوقف كافة حلقات الذكر باستئناء ذكر سوق البكري بعد ثلاث 
ساعات من منتصف الليل . وترفع في اليوم التالي الخيم وكذلك القائم 
والصاري . 


44 


لقصل امش 


الاحتتالات‌الشعَبية (تابم) 


إنه من غير المجدي الإستمرار في تفصيل الاحتفالات الشعبية وغيرها من 
الأعياد التي يحتفل بها المصريون ؛ فالملاحظ أن الكثير من العادات يدخل طي 
النسيان بان مع مرور السنين في هذه البلاد كما لم يتوقف المؤلفون عند وصفها 
وصفاً دقیقا فأتمنی أن يقبل قارئي اعتذاري مسبقاً . 


یشهد جامع الحسنين خلال فترة حمس عشرة ليلة وأربعة عشر نهاراً في 
شهر « ربيع الثاني » ( الشهر الرابع الهجري ) احتفالاً يعرف « بمولد الحسنين » 
تكريماً لذكرى مولد الحسين الذي يقال إن رأسه مدفون في هذا المكان . ومولد 
الحسنين أكثر الموالد احتفال فى القاهرة لا يتجاوزه أهمية سوى مولد النبي 
ویصادف دائماً احتفال مولد ا نهار ثلاثاء ؛ وأما الليلة التي يطلق عليها 
فعا ليلة المولد فهي الليلة التي تعقب الثلاثاء مباشرة » أي ليلة الأربعاء . ويقع 
مولد الحسنين عامة بعد حوالي .خحمسة أو ستة أسابيع من مولد النبي وأما هذه 
السنة ( وأنا أكتب في وقت الاحتفال الذي أصفه اليوم في سنة ٠٠٠١١‏ 
للهجرة/ ۱۸۳١‏ للميلاد ) فقد تم تحديد ليلة الحادي والعشرين من الشهر 
ليلة الاحتفال بالمولد » علماً أن الاحتفال بدأ عشية السابع من الشهر ذاته . 
وتلألأت أنوار الجامع وضاءة في الليلتين السابقتين لليلة السابع بمصابيح أكثر 
من العادة . وإضاءة الجامع تقليد متبع منذ سنوات » بيد أن هاتين الليلتين لا 
تتميزان عن سائر الليالي التي تعقبهما . 

يُضاء الجامع في كل ليلة من الليالي الخمس عشرة التي ذكرتها آنفاً بعدد 


VY 


كبير من الأضواء والشموع التي .يشمخ بعدها حمس أو ست أقدام ويتولى 
« ناظر» الجامع إضاءة الجامع في الليلة الأولى من الأموال المتبرع بها 
للجامع » ويضيئه حاكم العاصمة في الليلة الثانية ( وهو حبيب أفندي -حالياً ) » 
وشيوخ بعض طبقات الدراويش في الليالي المتتالية إضافة إلى بعض موظفي 
الجامع الكبار والأغلياء من الناس . وتبقى المحلات التي تبيع المأكولات 
والشربات كذلك المقاهي مفتوحة أبوابها في تلك الليالي » حتى أن المحلات 
والمقاهي الواقعة في أحياء أخرى لا تقفل حتى انبلاج النهار ؛ فيحتشد الناس 
في الشوارع القريبة من الجامع يستمعون إلى المزيكاتيين والمغنين وبعض رواة 
القصص الشعبية . كذلك يشهد الجامع اكتظاظاً . ونجد في قسم من رواق 
الجامع الكبير لفيفاً من الناس يفترشون الأرض في صفين مواجهين فيقرأون 
جماعة بعض أجزاء من القرآن . وهذا ما يعرف د بالمَمَرَاً » ؛ وقد ينقسمون 
جماعات جماعات عند القراءة . ويقع نظرنا في قسم اخر من الجامع على فريق 
يقرا من کتاب « دلاثل الخيرات » وهي مدائح في رسول الله َي ؛ ونجد في 
قسم مغاير جماعة من الناس يتلون آأشکال محدَدة من الصلاة وغیرهم يتلر 
الذكر . ونصادف أفراداً يتجولون بين مختلف هذه الجماعات وهم يۋؤدون 
صلواتهم وتضرعاتهم عن روح الحسين أو يجلسون على الحصر ؛ وھؤلاء 
هم الزوار الذين قصدوا الجامع لشتى الأسباب فإما تقوى أو مجرد فضول أو حبًا 
3 والتسلية . ويجتمع عادة عند الضري يح لفيف من الدراويش أو غيرهم 
( وهو مغطى بقبة كبيرة ويعرف من هذا المنطلق « بالقبة ») يتلون أشكالا من 
الصلاة . ويدخل الزوار الضريح عادة لإداء سورة الفاتحة والدوران حول 
الضريح › بيند أن أكثر أروقة الجامع إكظاضاً هو الرواق الکبیر حیث تتلی 
حلقات الذكر وتقام غيره من الاحتفالات . 


نری في كل ليلة من ليالي هذا الاحتفال < الإشارات » وهي رات 
الدراويش المنتمين إلى مذهب واحد أو عدَةَ مذاهب يمرون في الشوارع حتی 
جامع الحسنين يسبقهم اثنان أو ثلاثة من الرجال بطبولهم ومزاميرهم وصناجاتهم 
أحياناً ويرافقهم حاملو المشاعل . ويجمعون أفرادهم في منازلهم وهم في 


VY 


طريقهم إلى الجامع وإذا مروا بضريح أحد الأولياء تتوقف مؤسيقاهم لفترة بسيطة 
ويتلون سورة الفاتحة أو مدحا في الرسول مشابها لما يقولونه في بداية الذكر » 
وهم لا يتوقفون في تلاوتهم . ويدخلون الجامع لدى وصولهم ( ويحمل بعضهم 
الشموع ) ويزورون الضريح ثم يعودون أدراجهم » باستثناء شيخهم وقسم منهم 
الذين يبقون أحياناً في القبة ویشارکون في تلارة الصلوات . 

ومن الليالي التي تستقطب أنظار المصربين ليلة الجمعة ( أي تلك السابقة 
ليوم الجمعة ) قبل ليلة المولد مباشرة » وهي ليلة « الشيخ الجوهري » وهو رجل 
ثراء يضيء الجامع في هذه المناسبة بأضواء مشعشعة غير عادية . توجهت في 
تلك الليلة بعد المغيب بحوالي الساعتين إلى الجامع قبل بدء الاحتفالات . 
وکنت کلما دنوت من الجامع وجدت الشوارع محتشدة بالناس . ففي زاوية 
تمع الموسيقيون إضافة إلى راقصين يونانيين من الصيبة و « جنك » متأنق 
متخنث في مظهره منسدل الشعر يرقصون على أنغام الات المندولين التي كان 
يعزفها اثنان من مواطنيهم وحشد من الأتراك المتحمسين المعجبين مع طائفة 
بسيطة من المصريين تحيط بهم وعملت ان هؤلاء کانوا حاضرين في أدائهم 
في الليلة السابقة وأنهم أصبحوا وقحين بسبب تدفق الحسنات عليهم فكانوا لا 
يترددون مثلا عن وضع اليد على سلة عنب في الشارع 

ودخلت الجامع ووجدته أكثر احتشاداً من العادة - أكثر من الليالي 
السابقة والملاحظ أن الأضواء التي کانت تتلالا و في أرجائه تکاد لا تفوق 
كديرا الأضواء المشعة من الشمعدنات التي تزخر بها الكنيسة الإنكليزية عدداً. 
ورجعت جلبة مشوشة في الرواق الكبير ولم تعد العين تشاهد شیعاً ولا الآذن 
تسمع صوتا وما هي إل لحظات قليلة حتى بدا المكان مناسباً لاحتفال ديني 
وأحصيت عدداً من الأتراك وبعض معارفي بين الزوار . وجلست ولا لأرتاح مع 
أحد أصدقاۂ ثي وهو بائع. كتب ولفيف من أصدقائه الدراويش الذين کانوا 
يستعدون لاحیاء ذکر برئاسته وقدموا لي القهوة التي دفعت ثمنها قرشاً 
للمنشد ن دقائق على بداية الذكر الذي كان مشابهاً للذکر ا الذي آتیت 
على وصفه في مولد النبي حتى نهضت لزيارة المقام ورت را متغداً ولما 


V4 


انتهيت من الزيارة » حرجت من القاعة حيث احتشدت جماعة من الدراويش 
يتلون الصلوات ويجالمرن في اكل مرن در ما تع بات الفا 
باستثناء الجزء الذي يحتوي الضريح ولكنني ما إن طفقت عائدا إلى الرواق 
الكبير حتى سمعت جلبة كبيرة : إذ كانت أفواج الناس تتدافع إلى نقطة واحدة 
على بعد مسافة بسيطة مني وسمعت رجلا يصرخ : « نصراني! کافر» , 
واستنتجت أن أحد الزوار اكتشف أمر وجود نصراني في الجامع وتوقعت لغطا 
کر . ولم سألت أحد الواقفين عن الأمر قال لي إن مثل هذه الكلمات تستخدم 
کشتائم يوجهها المسلم للآخحر الذي يكون أساء إليه . واندفع أحد موظفي 
الجامع راکضاً من القبة وفي يده عصا وأعاد الأمن والنظام إلى المكان . ولم 
أكن لأكتشف حقيقة الأمر سواء طرد الشخصان اللذان أحدثا القلاقل أو لم يطردا 
- ورايت أله لمن الحكمة في حالتي التوقف عن طرح الأسثلة . وكان عند مدخل 
القبة فريق يقرأ بصورة جهورية جماعية كتاب « الدلائل » الذي ذكرته سابقاً 

وبعد أن وقفت دقائق معدودة لسماعهم رغم أن عدم وضوح أصواتهم جعل من 
المستحيل علي تمييز الكثير من الكلمات التي تلفظوا بها عدت إلى الذكر الذي 
حضرته وَل ولم ألبث أن سمعت أصوات قرع الطبول الصادرة عن فريق من 
الدراويش العيساوية الذين e‏ الحشود الفقيرة تلك الليلة في نهاية 
الرواق الكبير . ونهضت فوراً ومشيت فُدماً . ولحقني صديقي بائع الكتب بعد 
أن ترك ذكره وصرخ بي بتهور : وا أفي حل »وسرت لاي ان 
سروالي قد سحب مرات عديدة ووجدت لاحقاً ثقباً کبيراً فيه ؛ يبدو أن أحدهم 
قطعه بسكين حاد بحثا عن جيبي : فعندما يكوت الجامع مزدحما بالناس كما 
كانت الحال في ذلك اليوم يتسلّل بعض السنارقين إلى حرم هذا المكان 
الطاهر(“ وکدتْ اياس من الإقتراب من العيساوية عندما نادی خادمي الذي 


)١(‏ ترتكب أعمال السرقة أحياناً في هذا الجامع في مناسبات أخرى كما لاحظ ذلك أحد 
أصدقائي وشرع هذا الصديق يقص علي ما جرى له فقال : « توجهت إلى الجامع 
للصلاة » ويينما كنت أنحنى فوق حافة الميضأة للوضوء وبعد أن وضعت حذائي إلى 
جّانبي وبدأت أردد : « نويت أداء فريضة الوضوء » رد أحد الواقفين ورائي : « نويت أخحذد 


fVo 


اصطحبته معي ليحمل لي حذاڻي الأشخاص حولي « هل تعرف من الذي 
تدفعه؟ » وزجادت فوراً الطريق مفتوحة ة أمامي > وکانت قد انقضت ثلاث 
ساعات بعد المغيب . 

لا بد أن أذكر قبل المباشرة في وصف أداء العيساوية أنهم طبقة من 
الدراويش يتالفون بمعظمهم من المغاربة أو عرب شمالي إفريقيا ويستقي 
هؤلاء تسميتهم من اسم شيخهم الأول « سيدي محمد بن عيسی » وهو من 
المغاربة يتميز أفراد العيساوية بأدائهم الغريب المدهش ويشتهرون بنوع 
ممیز . وکنت د تواقاً لمعرفة إن كانوا سیؤدون ذکرهم الذي طالما سمحت عنه ولم 
يخب ظني رغم أنني سمعت أنهم لم يقَدّموا هذا الذكر لسنوات طويلة قبلا 

وجدت نحو عشرين من هؤلاء الدراويش في شتى ألوان الملابس يفترشون 
الأرض متراصين متلاصقين في شکل حلقة أمام الجدار الواجه 
للمبنی وكان الواحد منهم ما عدا اثنين يضرب « طاراً» كيرا يبلغ 
أكثر من فدم عرضاً ويختلف عن الطار العادي بغياب القطع المعمدنية 
الرنانة المعلقة إلى إطار هذا الأخير . وكان أحد الرجلين اللذين ذكرتهما في 
الإستشاء aE.‏ طارا ا من النوع المعروف بينما كان الشخص الثاني 
يضرب بازاً را وترك المحتشدون فسحة أكبر من تلك التي کان يشغلونها 
أمام حلقة الدراويش هذه لدراويش آخرين من الطبقة ذاتها وما إن بدأ 
الدراويش السابقون بضرب طاراتهم حتى قام الأخرون الذين كانوا ستة دراويش 
بأداء رقصة غريبة هاتفين أحياناً : « الله » وأحياناً أحرى : « الله مولانا» . ولم 
يشهد رقصهم انتظاماً أو إتزاناً وكان يبدو أن الواحد منهم يؤدي رقصة مجنون 
محرکاً جسده طلوعاً ونزولاً قبل أن دور حون ب > ثم يحرك ذراعيه بطريقة 
غريبة ة ويقفز ويصرخ أحيانا : فلو أن غريباً كان يشاهد رقصهم دون ان يعلم 
ا نهم يؤدون رقصة دينية انفعلوا في أدائها لاعتقد أن هؤلاء الدراويش 


= زوج الحذاء الجميل هذا». ولنّا ألتفت حولي وجدت زوج حذاء مستعمل بال مكان 
حذائي الجديد ». 


44l 


الراقصين يحاولون جاهدين التفوق على بعضهم البعض في آداء دور المهرج ؛ 
وتأتي طريقة لباسهم لترسخ هذه الفكرة في الأذهانٍ . کان أحدهم يرتديقفطاناً 
لا أردان له ولا حزام يتمنطق به ما رأسه فكان عارياً من أية عمامة ويب دو أنه لم 
يحلق منذ حوالي أسبوع ؛ وكان غيره يعتمر قلنسوة قطنية > لکنّه کان عاریاً من 
الرأس إلى الخصر لا يغطي جسده سوی سروال فضفاضي کان هذان 
الدرويشان مؤديي الذكر الرئيسيين . واندفع الأول بينهما وهو أسود البشرة 
متوسط العمر هزيل البنية بعد أن رقص بطريقة غريبة لبضع دقائق واتسمت 
حركاته بالغرابة والوحشية نحو الحلقة التي شكلها إخوته الذين كانوا يضربون 
الطارات . وتوسّط هذه الحلقة طبق إحماء صغير من القصدير مليء بالفحم 
الحجري المشتعل . وتناول الدرويش من هذا الطبق قطعة من الفحم المشتعل 
وضعها في فمه ؛ وفعل الشيء نفسه مع قطعة ثانية وثالثة حتى امتلاأ فمه . وراح 
يمضغ قطع الفحم الملتهبة فيفتح ملء شدقيه في كل مرة ليظهر للمتفرجين 
محتواه ؛ ولم تمض دقائو ئق ثلاث حتی کان التهم الفحم كله . ولم ييل 
الدرويش أدنى ألم أو وجع وكان مفعماً بالحيوية خلال هذه العملية وأكثر 
نشاطاً بعدها وتبین أن الدرويش الآخر الذي أشرت إليه سابقاً بأنه شبه عار 
سليم البنية وكأنه في ريعان شبابه اوفلفت ركاف بعد أن رفن دة اة 
للدرویش الأول مما دفع أحد إخوته الدراويش للامساك به ؛ لکنه أفلت من 
قبضته واندفع نحو طبق الإخماء وأمسك بأكبر قطعة فحم مشتعلة ووضعها في 
فمه وأبقاه مفتوحاً لنحو دقيقتين . وكانت أكبر قطعة فحم في كل مرة يتنفس فيها 
خلال هذه الفترة تطلق دخانا أبيض . وعندما أرسل زفرة عميقة ومضت شرارات 
من فمه ثم مضغ قطعة الفحم وابتلعها وتابع رقصه . وبعد انقضاء نصف ساعة 
تقريباً على رقصهم توقف الدراويش للراحة 


وقبل أن يأخذ الدراويش قطاً من الراحة بدأ فريق آخر أداءه الخاص 
بالقرب من وسط الرواق الكبير . وأحذت مکاني ب بين المشاهدين وکانوا تسا 
أنفسهم بالطريقة يقة نفسها كما الفريق السابق . وتألّفت الحلقة من ضاربي الطبول 


VV 


وهم يوازون الذين سبقوهم عدداً » والفرق أن الراقصين لم يتجاوز عددهم 
الإثني عشر راقصا 

وتناول أحدهم طويل القامة مرتدياً ثوباً صوفياً داكناً حليق الرأس من طبق 
الإحماء الذي قَدّمه إلى الراقصين - كما لو كان طبق حلوى - قطعة فحم مشتعلة 
متوهجة ووضعها بين أسنانه لفترة قصيرة ثم سحبها فوق لسانه وأبقى فمه مفتوحاً 
لأکثر من دقيقتين حسب ما أعتقد ثم أخذ يشهق ويزفر بشكل عنيف فيتأجّج فمه 
أتون نار مطلقا شرارات اللهب كما فعل الدرويش السابق ولكن بإثارة أقل . 
وانضم بعد مضغه قطعة الفحم وابتلاعها إلى حلقة ضاربي الطبلة وجلس فكاد 
يلتصق بقدمي وتفحصت وجهه مليَاً ولم ألحظ أية معاناة أو ألم عليه 
وشاهدتٌ هذا الأداء الرائع لساعة تقريباً ‏ وبعد ذلك توف فريقا الدراويش 
للراحة ؛ ولم أجد شيئ آحر تجدر بي مشاهدته فغادرت الجامع . 

يأكل العيساوية في هذه المناسبة أحياناً الزجاج كما النار . ولقد اشتهر من 
بينهم الحاج « محمد الصلاوي » كأحد أبرز اكلي النيران والزجاج كما ذاع صيته 
لأنواع أداء أخرى وهو ذات قامة مهيبة وكان يضيء الأنوار في جامع « الحسنين » 
ولقد توفي منذ سنوات . ومن عادة الحاج الصلاري عندما يبلغ ذروة اهتياجه 
وتأتّره الوثوب فوق عارضات الخشب الطويلة الممتدة عبر القناطر فوق عواميد 
الجامع والمرتفعة ست عشرة قدم أو أكثر من الأرض ثم يقفز من الواحدة إلى 
الأخرى ؛ بعد ذلك يبلل إصبعه في فمه ويحرك ذراعه ويجعل الدم يتدفق 
ويعمد بالطريق عينها إلى وقف النزف . 

يستمر الذكر خلال هذا الاحتفال طوال الليل . ويمضي الكثيرون الليلة 
نياماً في الجامع على الحصر وقد تنشط حوادث السرقة كذلك . ووجدت عندما 
عدت إلى منزلي بعد مشاهدتي ذكر العيساوية ما لا يقل عن ثماني قملات تفلي 
في ٿيابي 

ولم أشهد في الليلة التالية طوال كل الاحتفال سوى ما قام به صديقي بائع 
الكتب الذي كان راغباً في اعتباري مسلماً ورعأً ( أو لأنه أراد القيام بعمل 


VA 


صالح ) وكان نفسه يترأس ذكراً . إذ طلب ودون إذن مسبق من أربعة فقهاء 
تلاوة من القرآن ( وأقصد ختمة كاملة ) أقدّمها لروح سيّدنا الحسين . ولم أكن 
بوسعي معارضته لأن ذلك قد يثير الشكوك فهذا أمر طبيعي شائع في مثل هذه 
المناسبة بين أبناء الطبقتين الغنية والمتوسطة . وأعيدت هذه الختمة في فترة بعد 
ظهر اليوم التالي وكذلك في المساء » وكان كل فقيه يتلو جزءاً من القرآن ثم 
يعطي الدور لغيره وهكذا دواليك حتى انقضت تسع ساعات على هذه الحال . 
ولما انتهى الفقهاء ذكروا إسمي الشرقي المزعوم على أساس أنني صاحب هذا 
العمل التقي › اوحصل کل واحد منهم علی شمعة وشيء من الخبز وقرش 
واحد . 

ترفع نهار الإثنين الحصر إلا القليل منها فيجلس عليها جمع من الفقهاء 
ممتهم تلارة القرآن . ویتوافد الناس إلى الجامعم في. ذلك النهار رجالا EF‏ 
خاصة من کان منهم راغباً في الحصول على بركة بزيارته وكان كارهاً للجلبة 
الكبيرة والجموع الغفيرة المحتشدة يوم المولد الواقع في اليوم التالي مباشرة . 

إكتظت الشوارع المحيطة بالجامع في الليلة التالية بجموع الناس وكان 
من الصعب جداً المرور في بعض المناطق . ويعيد المغيب ازدانت هذه 
الشوارع بالمصابيح وفتحت بعض المحلات أبوابها وصادفت تلك الليلة أيضاً 
مولد السلطان الاح الأيوبي المشهور الذي يعتقد أنه من أولياء الله . ويقال إنه 
کان يرتدي دلکاً وإته كسب لقمة عيشه. بصنعه السلال من أوراق الخوص دون 
اللجوء إلى أموال الخزينة العامة لاستعمالات خاصة . ويقع ضريح الصالح 
المتاخحم للجامم في سوق النحاسين الذي يشكل جزءاً من الخ الرئيسي على 
مسافة قريبة من جامع الحسنين . كانت هذه السوق تتلألأ أنوازاً وأضواءً كما 
فتحت معظم المحلات أبوابها وكان في كل واحد منها مجموعة من ثلاثة أو 
أربعة. رجال يجلسون مع سيدهم . والجامع وضريح الملك الصالح مهملان 
على حافة الإنهيار والإضمجلال رغم التبجيل العظيم الذي يكنه سكان القاهرة 
لهذا الملك . ولمَا دنوت من باب الضريح أحاط بي السقَاة والحمالين يتوسّلون 
لي توزيع محتوى إبريق « كربه » عن روح الصالح ثم دخلت المبنى منتعلا 


4 


حذائي ( وكنت رأيت غيري بفعل الشيء عينه ) ولكنني انتزعته عند عتبة بهو 
الضريح ؛ والبهو عبارة عن صالة مربعة مقيبة » ويتوسّطه نصب مستطيل فوق 
القبر يحيط به حاجز خشبي ( المقصورة ) ا في أعلى هذه المقصورة أربع 
كبيرة وثلاث منها مجصصة في أسفلها وهي تشبه دعامات حجرية 

ة . والشموع ملونة في شكل خطوط حمراء عريضة أفقية كما الخطوط 
ت الحجرية في الجدران الخارجية في معظم جوامع القاهرة . وقد تكون 
مساوية عدداً أصادٌ في الأعلى والأسفل كما في رأس المقصورة . ویقال إن هذه 
الشموع أرسلها أحد الباباوات أو أحد الفرنجة إلى الملك الصالح هدية له ؛ 
ولا كان الصالح ولي إكتشف ودون فحصها أنها محشوة بالبا ١د‏ فأمر بوضعها في 
الجص ؛ وتذكر رواية أخرى أن هذه الشموع أرسلت كهدية إلى الضريح بعد 
موت الصالح بسنوات وقد ظهر الملك المتوفى في منام حارس قبره وأطلعه على 
مكيدة البارود . وكان بهو الضريح شاا بأنوار خافتة يدو عليه القدم والإهمال 
کا کان البلاط مكشوفً . وعند دخولي قادني خادمان إلى كعب المقصورة ولقنني 
أحدهما الفاتحة والصلاة التي ذكرتها في حديثي عن احتفالات يوم عاشوراء في 
الوقت الذي كان الأخر يرد : « آمين » . وطلب مني الخادم الأول تلاوة الفاتحة 
معهما ثانية وأعطاني خمس كرات صغيرة من الخبز من قبر السيد البدوي وحصل 
مقابلها على نصف قرش . وقام خادم آخر بفتح باب المقصورة لي حتی آدخل 
وهذا تكريم عظيم يلزمني أن أدفع له كذلك مبلغا زهیدا من المال . 


وتابعت جولتي من قبر الصالح إلى جامع الحسنين عبر الشوارع المزدحمة 
حتى الاختناق ( ومع أنها ليست الليلة الكبيرة ) والمضاءة بأنوار براقة . ولم 
ألحظ فرقاً کبیراً في المشاهد بين جامع الحسنين والشوارع ورأيت في حشود 
الجاع الغفيرة أطفال يلعبون ويتلاحقون ويصرخون . كما وقع نظري على 
جموع الفقهاء يتلون و إلى حلقة صغيرة من الدراويش وسط الرواق 
الكيو يودون جلهة در و َة شققت طريقي بصعوبة وسط هؤلاء إلى القبة وطفتٌ 
حول الضريح وابصرت ا الأشكال والألران يتلو القرآن . ولا غادرت 
الجامع بقيت ساعة ونصف ساعة تقري يبا أستمع إلى أحد الشعراء في الشارع . 


A° 


شهد جامع الحسنين وجواره في اليوم التالي وهو اليوم الأخير والأعظم في 
الاحتفال إزدحاما أكبر من الأيام التي سبقته . وكانت المصابيح مضاءة في الليلة 
التالية وهي ليلة المولد في كل سوق وأمام باب كل وكالة وحتى أمام أبواب 
المنازل الخاصة للمسلمين من أبناء الطبقتين المتوسطة والميسورة في أرجاء 
المدينة ودهشت کثیراً من عدد المتسولين في الشوارع الذين تدفقوا أفواجاً ذلك 
اليوم يسألون حسنة أو صدقة عن روح « سيدنا الحسين › را واا 
جالس طوال نصف ساعة في أحد المقامي الواقعة في الشارع الرثيسي في فترة 
بعد الظهر بعبارات التوسل مثل : د ربنا يخليّك» أو « ربا يساعدك » . ويبدو 
أن معظم سكان العاصمة نزلوا إلى الشوارع وأن معظم الأتراك المقيمين هنا 
تجمعوا في جوار الحسنين . لقد كان اليوم الكبير لزيارة ضريح.الحسين . 
ويعتقدون أن الرسول ي a‏ هذا النهار وفي الليلة التالية ليشهد زيارات 
أتباعه الورعين الأتقياء لحفيده . ويفضل معظم كبار الناس التوجه إلى الجامع 
في في اليوم السابق للاحتفال ن أي يوم من أيام الاحتفال باستشناء اليوم الأخير 
بسبب الإزدحام الكبير يوم العيد . ولكنني توجهت خصيصاً في يوم الاحتفال 
لأشهد الإزدحام الذي حاولوا التهرب منه . دخلت القبة قبيل المغيب وأخذتني 
الدهشة عندما رأيت أن الطريق قد مهدّت لي شخصياً للتقدم بكل سهولة نحو 
الضريح وقادني خادم الجامع أمام باب المقصورة ولقنني التلاوات.عينها كما 
في يوم عاشوراء وأعطاني حفنة خبز من السيد البدوي مؤلفة من أربع عشرة 
كرة صغيرة. وما إن تناولت الخبز حتى أحاط بى طالبو الهدايا فعصروني عصراً 
ؤشدوا علي الخناق فكادت أنفاسي تنقطع . وسالني الرجل الذي لقنتي الصلاة 
عن هديته ( قرش واحد ) وطالعني الآخر بقوله : « لقد تلوت سورة يس لك يا 
آغا » . وقال لي ثالث : د يا أفندي» أنا خادم المقصورة ». أمّا الباقؤن فكانوا من 
المتسولين العاديين » فأدركت عندها لماذا يفضل الأتراك الذهاب في يوم آخر . 
لكن أحد المتسولين وهم أكثرهم وقاحة لحقني بين الحشود في الجامع حتى 
الشارع ومع أنه لم يكن واجبا علي إكرامه بأي مبلغ وکنت أعطیت کل ما احتوته 
جيوبي من مال وأغدقته عليهم أكثر مما هو مفروض . وذعيت للجلوس على 
مصطبة أحد المحلات المقابلة للجامع لأخلّص نفسي من مضايقتهم ولم أر في 
٤۸۱‏ 


الجامع غير جحافل المتسولين رجالً ونساءاً وأطفالً إضافة إلى حشود الزوار . 
واستمر الجامع مكتظأ بالناس واقتصرت الاحتفالات على زيارة الضريح وبعض 
تلاوات من القرآن إضافة إلى إحياء ذكرين تقريباً . ولم تشهد الشوارع مثل هذا 
الإكتظاظ حتى بعد انقضاء منتصف الليل لالات الشوارع بالأضواء فشعشعت 
انوار ها وأضفت حياة على المكان . كذلك علقت الشمعدانات في سوق 
« الجواهرجية » وأسدلت فوقها أغطية وأضيئت مآذن الجوامع الكبيرة وفتحت 
العديد من المتاجر أبوابها إضافة إلى المحلات التي تبيع المأكولات والقهوة 
والشربات . وكان يجلس في بعضها عدد من الفقهاء ( اثنان أو أكشر ) يتلون 
ختمة من القرآن وتوزع الشعراء والمحدّثون والمزيكاتيون والمغنون في أماكن 
مختلفة كما في الليالي السابقة . 


يجتفل المصريون منتصف شهر « رجب » ( الشهر السابع الهجري ) 
بمولد « السيدة زينب » وهي ابنة الإمام علي ( رضي الله عنه ) وحفيدة 
الرسول َل › وهو يقع دائماً ليلة أربعاء . لكن الاحتفال بهذا المولد يبدأ عادة 
قبل انش ترا ؛ ويعتبر اليوم الأخير اليوم الأهم في الاحتفالات والمصادف 
يوم ثلاثاء . وتجري هذه الاحتفالات في جوار الجاع حیث - كما يعتقدون - 
مدفونة السيدة » في بناء مزين بشكل مبهرج غير رائع يقع في الحي الجنوبي 
الغربي من العاصمة . ويقع الضريح المزعوم الذي يرتفع فوقه نصب مستطيل 
مغظی بالحرير المطرز والذي يحيط به حاجز برونزي ذات ظلة خشبية مشابهة 
لظلة الحسين في حجرة صخيرة مرتفعة ومقببة في الجامع ويمكن للزوار الدخول 
إلى هذه الحجرة بمناسبة المولد للصلاة والطواف حول الضريح . وكنت ذهبت 
لزيارة الضريح في يوم الاحتفال الأحير وهو اليوم الكبير . ورأيت في أحد 
الشوارع بالقرب من الجامع العديد من رواة قصصي ابي زید واحواة والقريداتية 
والراقصين كما زينت الأرجوحات والمدومات الشوارع ات في الجامع 
الصلاة الخاصة بهذه المناسبة بعد الفاتحة وحصلت بالمقايل على كرتين 
صغيرتين من كرات الخبز المخصَصة للسّيد البدوي كان باب السياج المقدّس 
مفتوحاً وعلمت أن النساء وحدهن مسموح لهن بالدخول لاقتصار المقصورة على 


AY 


الحريم . لذا اكتفيت بالطواف الذي كان صعباً إنجازه بسهولة بسبب احتشاد 
اللاس وضيق المكان بين جهات السياج البرونزي الثلاث . وصرخحت في وجهي 
سيدة تبدو عليها إمارات الاحترام وكانت في حالة صعبة في هذا المكان 
المكتظ » حتى أفسح لها الطريق ولجات إلى قاموس الألفاظ الفظة الشائعة 
النساء العربيات . وتوسّل إلي العديدون لاستخدمهم في تلاوة سورة من القران 
عن روح السيدة وكانوا يسمعونني عبارات التضرع والدعاء ك « الله يعطيك ما 
تشاء » » لان زوار أضرحة الأولياء يقصدونها عامة رافعين آدعيتهم بغرض تحقیق 
أمنية غالية عليهم . وكان بعض الشرزي المكفوفين يفترشون الأرض يسألون 
اصدقة .. ما داحل المسجد فرفعت الحصر ولم نعد نشاهد سوى زمرة من 
المتسكعين المتكاسلين في المكان . وعند خحروجي ضايقني بعض الحمالين 
والسَمَاة بإلحاحهم على حى أعطيهم مالا فيوزعون الماء عن روح « ابنة 
الإمام » . ومن العادات الشائثعة توزیع بعض الفضات على خدم المقصورة 
والفقيه لتلاوةه سورة من القرآن وعلى المتسولين في الجامع والحمالين أو 
السقاة . ويعتبر الذكر من أبرز الاحتفالات التي ثقام في الجامعم في الأمسيات . 
ويقيم حلقة الذكر كل مساء دراويش طبقة معينة أو عدة طبقات . 


تعرف ليلة السابع والعشرين من رجب « بليلة المعراج » وهي الليلة التي 
قام بها الرسول ل برحلته العجائبية إلى السماء ويقام بهذه المناسة إحتفال في 
قسىم من الضاحية الشمالية في القاهرة خارج « باب العدوي » . ويقیم الشيخ 
البكري على مدى أيام ثلاثة من الاحتفال حفلة خحاصة في منزل يملكه في هذا 
الحي حيث يعقد حلقات ذكر . ويعرف الناس بالإضافة إلى التسلية التي يوفرها 
الحواة في الشوارع ورواة قصص أبي زيد كما في احتفالات أخرى مشابهة 
إحتفال الدوسة الذي وصفته في حديثي عن مولد النبي ويجري هذا الأحتفال 
في شارع عريض قصير في الضاحية المذكورة أمام جامع أحد الأولياء المعروف 
2 بالطشطوشي ( في السادس والعشرين من الشهر أي في اليوم الأخير الرئيسي 
للاحتفال الذي كنت أحد متفرجيه . ولما كان يوم جمعة توب على شيخ 
السعدية ( وهو الشخص الوحيد القادر على إنجاز هذه الأعجوبة النذائعة ) أداء 


AY 


فريضة الصلاة وإلقاء الخطية في جامم الحسنين عند الظهر . وانطلق من 
الجامعم إلى مکان إقامة الدوسة يسبقه طابور طویل من الدراويش حاملین رایاتهم 
وبعض طبولهم الصغيرة التي يستخدمونها في بعض الأحيان . وصلت إلى 
المكان بعد الظهر وأخذت مكاني فوق المصطبة الممتدة على طول أسفل واجهة 
وبينما كنت جالساً أسلّي نفسي بمراقبة الحشود التي جذبها الفضول عيئه 
الذي دبي إلى المجيء ء إلى هذا المكان مر أمامي ولي مشهور کان طلب مني 
متوسا منذ بضعة ة أيام بعض القروش لإطعام الفقراء بهذڏه المناسبة ¢ ولا راني 
اتجه صوبي وجلس إلى جانبي وراح هذا الولي يروي على مسامعي قصة لها 
علاقة بأسباب إقامة احتفالات ذلك اليوم فيقتل الوقت الذي کان علینا انتظاره 
قبل بدء الدوسة . وقال الولي إن أحد السلاطين سخر علتا من قصة ة المعراج 
مۋكداً أنه يستحيل على الرسول النهوض من سريزه ليلا والإنتقال من مكة إلى 
القداس على ظهر الدابة » بوراق € وصعوده مع الملاك إلى سابع سماء والعودة 
إلى O E‏ . وبینما کان السلطان يلعب 
الشطرنج ذات يوم مع وزیره » دخل عليه الولي الطشطوشي واستسمحه اللعب 
معه شرط أن يمذ السلطان إذا خسر ما يأمره به الولي . وقبل السلطان هذا 
الاقتراح فلعب مع الولي لكنه خسر اللعبة فأمره الولي الغطس في حوض ماء . 
ولمًا نقذ ما طلبه منه الولي وجد نفسه في قصر رائع وأنه تحوّل إلى امرأة حسنة 
أو بالأحرى تزوجت من ابن أحد الملوك وأنجبت له ثلائثة أطفال بصورة 
متعاقبة بعد ذلك عاد السلطان إلى الحوض ولما حرج منه أخبر الوزير ما جرى 
له وذکره الولي بعدم تصديقه قصة ة المعراج فأعلن الملك إيمانه بهذه الأعجوبة 
وأصبح فا يتبع سنة الله بحذافيرها ومنذ ذلك الوقت يحتفل المصريون 
بالمعراج في جوار الجامع حيث دفن الطشطوشي كما يحتفلون بمولده ذ في الوقت 


عینه . 
ولم تمض فترة طويلة على انتهاء هذه القصة » ساعة وربع ساعة 


Af 


بالتحديد بعد الظهر حتى وصل شيخ السعدية . وسار دراويش هذا الشيخ في 
الطليعة وكان عددهم يربو على المثة شخص ( وكان مستحيلاً عذّهم ) وتراصوا 
صقا واحداً في الشارع كما في مولد النبي وكانوا لا يتوقفون عن تكرار كلمة 
« الله » . وقام بعض الدراويش وقد خلعوا أحذيتهم بالسير فوقهم » وكان 
بعضهم يضرب الطارات الصغيرة وبعضهم الآخر يحمل الأعلام السوداء التي 
تميز طبقة الرفاعية ( وهي الطبقة القريبة من السعدية) إضافة إلى شخصين 
يحملان « الشاليش » ( عبارة عن سارية تبلغ عشرين قدماً طول تشبه سارية 
السعدية الرئيسية تزينها زخرفة مخروطية الشكل نحاسية في أعلاه ) ؛ ٹم حضر 
الشيخ ممتطاً الحصان الرمادي عينه الذي رکبه في مولد النبي, وکان يرتدي 
سترة طويلة من ألفراء من اللون الأزرق الفاتح ماخططة بفرو القافم إضافة إلى 
مقلة سوداء عبارة عن عمامة واسعة خاصة برجال الدين والمتفكرين . وسار 
الشيخ بحصانه فوق الرجال الممدّدين متمتماً كل الوقت . وكان اثنان يقودان 
الحصان فسارا بدورهما فوق هؤلاء متنقلين بين الأرجل والرؤوس . وخطر 
للحصان أن يثب مرة واحدة ويطفر مرحأ فيقفز فوق بعض الرؤوس » ومر فوق 
الرجال بقفزات عالية صعبة ثم دخل الشيخ منزل الشيخ البكري المتاخم 
نهضوا ضاحكين ؛ ولكن بدا أن أحدهم أصبح ملبوسا من شدة اهتياجه وبلوغه 
ذروة التأثر » وکاد یصاب بالإغماء رغم أنه لم یضع یدہ خلف ظھرہ کما لو أنه 
بأصيب من دوس الحصان وانهارت الدموع رقراقة من عينيه . ومن المحتمل أن 
يكون الحصان أصاب هذا الرجل وأنه حاول جاهداً إخفاء السبب الأصلي 


وأصر صديقي الولي بعد الدوسة على أن أحضر إلى منزله القريب مع 
ثلاثة فقهاء . وقادنا الولي إلى غرفة علوية صغيرة لا تحوي من الأثاث سوى 
سجادة عتيقة وبعض الوسادات وجلست مع الفقهاء الثلاثة وتلونا سورة الفاتحة 
معاً بصوت مسموع عال . ثم بدأ أحدهم بتلاوة نصف السورة الثانية من القرآن 
بنغمة عذبة وأنهاها آخر . بعد ذلك أحضر مضيفنا كرسياً ووضع عليه صينية 
حتوت على ثلاثة أطباق كبيرة من « العيش بلحم » وهو عبارة عن لحم مدقوق 


{Ao 


بالزبد ومتبل بقليل من الطحينة ( أو السمسم الذي استخرج منه زيته ) والخل 
والبصل المفروم » ثم وضع بعض الكعك المخبوز المصنوع من العجينة 
المخمرة . وتشارکت في تناول وجبة الطعام هذه مع الفقهاء الثلائة وكان مضيفنا 
یسهر على خدمتنا . وانضم إلينا فقيه رابع تناول معنا طعام العشاء . ولمَّا فرغنا 
من الطعام تلا الفقهاء سورة الفاتحة للمضيف أولاً ولي ثانا قبل أن ينصرفوا وما 
لبثت أن حذوت حذوهم . 


يرجع الشيخ البكري في ليلة المعراج بعد ساعتين أو ثلاث ساعات من 
المغيب في المشاعل وعدد من الدراويش إلى منزله 
في الأزبكية . وتبقى أضواء ماذن الجوامع الكبيرة مشعشعة طوال تلك الليلة . 


يبدأ في i‏ الأول أو الثاني من شهر « شعبان » ( وهو الشهر الثامن 
في التقويم الهجري ) الاحتفال بمولد « الإمام الشافعي » في اليوم السابق عادة 
ر إن كان هذا اليوم الأول والثاني من الشهر وينتهي المولد عشية الخميس من 
الأسبوع التالي . وتجري هذه الاحتفالات في القرافة الكبيرة الواقعة في الطريق 
الصحراوية جنوبي العاصمة حيث ضريح امام كذلك في الجهة الجنوبية من 
المدينة . ويستقطب مولد الإمام الشافعي عدداً کبیراً | من الزوار لان الإمام هر 
مؤسس الطائفة التي ينتمي إليها معظم سكان القاهرة وتشبه الاحتفالات هذه 
احتفالات الموالد.الكبيرة الأخحرى . ويجري في يوم السبت السابق لليوم الأخير 
أو اليوم الكبير احتفال الدوسة . وتكثر أفواج الزوار في النهار الأخير - نهار 
الأربعاء وتقام في الليلة التالية خلقات الذكر في جامم هذا الإمام . ويثبت فوق 
قبة هذا الجامغ مركب معدني يوضع فيه عادة بمناسبة المولد إردب من الطحين 
ومحمل جمل ماءاً للعصافير . ويقال إن هذا المركب يدور في بعض الأحيان 
عندما لا يحركه الهواء فيتنباً بوقوع أحداث متنوعة حسب الموقع الذي يقف عنده 
صالحة كانت أم طالحة كأن تشهد البلاد موسم شح كبير أو يموت أحد 
العظماء . 
يولي المسلمون المصريون أهمية كبيرة لليلة « النصف من شجبان » وهي 
ليلة الخامس عشر (أي تلك السابقة لليوم الخامس عشر) من الشهر ويقفون فيها 


4۸٦ 


وقفة خشوع وتقدير ويعتبرونها الليلة التي يتقرر فيها مصير كل مخلوق بشري 
للسنة القادمة . ويعتقدون أن عدد أوراق شجرة السدر ( سدر الجنة ) والمعروفة 
بشجرة المنتهى لأسباب مختلفة آھمھا ( کما الإعتقاد الشائم ) وقوعها في أقصی 
نقطة في الجن أو النقطة الأكر إرتناعاً »ساي لدد الكاتات البشرية في 
العالم ؛ ويقال إنه حفرت على أوراق هذه الشجرة أسماء كل هؤلاء البشر وإن 
كل ورقة منها تحمل اسم الشخص واسمي أبيه وأمّه . ويقوم المحتفلون بهز 
الشجرة في الليلة المذكورة بعيد المغيب » فإن كان مقدّر لأحدهم ن يموت في 
السنة التالية » تقع٠‏ عند موته الورقة التي تحمل اسمه . فإن مات باکراً جداً تندثر 
ورقته كلها تقریباً ولا یبقی منها سوی قسم صغير أحضر . اما إن مات في وقت 
متأحر في السنة يبقى قسم كبير بلونه الأخضر . ويتناسب الوقت الذي يبقى له 
في هذه الدنيا مع جزء الورقة الخضراء . وينظر المسلمون الحذرون الجادون 
إلى تلك الليلة نظرة ممتلئة ممتلثة رهبة وخشية ويمضونها خحاشعين مصلين بحرارة . 
ويلجأون إلى صلاة خاصة بهذه المناسبة بعد صلاة المساء العادية التي يؤدونها 
بعد المغيب مباشرة . ويمكن القادرون منهم تلاوة الصلاة دون أن يدفعهم أحد 
إلى ذلك ویتوجهون غالاً إلى الجامع ؛ وقد يجتمع آخرون في الجوامع لهذه 
الغاية ويستخدمون فقيهاً لمساعدتهم » فيتوافد الفقهاء من هذا المنطلق لأداء 
هذه المهمة . ويترأس الفقيه منهم مجموعة من الأشخاص ويبدأ بتلاوة سورة 
يس ( السورة ٠١‏ من القران ) ثم يرفع يديه أمام وجهه كما في التضرع العادي 
ويحذو المصلون. الآخرون نحذوه. ويتوجه إلى ربه بالدعاء التالي الذي يردده 
الأخرون بعده : « اللهم » يا ذا الم » ولا يمن عليه » يا ذا الجلال والإكرام » 
يا ذا الول والإنعام » لا إله إلا أنت » طهر اللأجين » وجار المستجيرين ء 
وأمان الخائفين » الله » إل كنت كتبتني عندك » في أم الكتاب » شقياً > آو 
محروماً » أو مطروداً» أو مقتراً علي في الرّزق » فامح الهم بفضلك › 
شقاوتي وحرماني ؛ > وطردي > وإقتار رزقي » واكتبني عندك › في آم 
الكتاب » سعيدا ». مرزوقاً » موفقاً للخيرات.» فإنك قلت » وقولك الحق » في 
كتابك المنزل » على لسان نبيك المرسل » يمحو الله ما يشاء ويثبت » وعنده أم 


AV 


الكتاب . إلهي بالتجلي الأعظم » في ليلة التصف » من شعبان المكرُم » التي 
فرق فیها کل أمر حکيم ويرم › أن تكشف عنا من البلاء والبلواء ما نعلم » 
وما لا نعلم » وما أنت به أعلم » إنك أنت الأعز الأكرم » وصلّى الله على سيدنا 
محمد الي الأمي(*) وعلی آله وصحبه وسلم a‏ 

تعرف الليلة التي يتوقع فيها بدء شهر « رمضان » ( وهو شهر الصوم 
والشهر التاسع في السنة الهجرية ) بليلة « الرؤيا » ( رؤية الهلال ) . ويتوجه في 
فترة بعد ظهر اليوم السابق أو قبلا العديد من الأشخاص إلى الصحراء حيث 
الهواء النقي لرؤية هلال القمر؛ وييدا الصوم في اليوم التالي بعد رؤية الهلال. 
وإذا استحالت رؤية القمر نتيجة لتلبد صفحة السماء يبدأ الصوم عند انقضاء 
لائین يوماً من بذاية الشهر السابق وتكفي .شهادة مسلم واحد في رؤية الهلال 
لإعلان الصوم . وينطلق المحتسب وشيوخ بعض التجارات المختلفة (الخبازون 
والطحانون والجزارون وبائعو اللحم والزياتون والخضرجيون) ولفيف من أعضاء 
هله التجارات وفرق المزيكاتيين والفقراء يرأسهم الجنود في هذه 
الليلة في موكب من القلعة إلى محكمة القاضي وينتظرون عودة أحد الأشخاص 
الذي ذهب للرؤيا أو شهادة مسلم آخر رأى القمر هلالا ويحتشد الناس في 
الشوارع التي يمرون بها وجرت العادة أن تنضم إلى الموكب طائفة من الجياد 
المغطاة أسرجتها بشكل مزركش ؛ بيد أن العرض العسكري للطبقة الفقيرة قد 
حل محل الأبهة الدينيّة المدنية التي تشهدها هذه الليلة . وبات يقتصر موكب 
ليلة الرؤيا اليوم على مشاة النظام . ويتقذَّم حاملو المشاعل كل مجموعة من الجنود 
كما يسيرون خلفهم لإنارة الطريق لهم عند عودتهم ويتبعهم الشيخ وبعض 
أعضاء التجارات الأخرى مع العديد من الفقراء وهم يهتفون عند مرورهم : 
« بركة » بركة 1 بارك الله عليك يا رسول » السلام عليه » . وتنقضي عامة بضع 


.) ٠١/معباسلا‎ 


AA 


دقائق بعد مرور فرقتين أو ثلاث فرق ويختم المحتسب ومساعدوه الموكب . 
وبعد ان يصل الخبر اليقين بأنه تمت رؤية القمر إلى محكمة القاضي ينقسم 
الجنود والمحتشدون فرقاً عديدة ويعود فريق منهم إلى القلعة بينما تطوف الفرق 
الأخرى في أحياء مختلفة في المدينة تهتف : « يا أتباع أفضل خلق الله !. صوموا 
صوموا» . وإذا لم يروا القمر في تلك الليلة » يصرخ المنادي : یکر 
شعبان » ما فيش صیام » ما فيش صيام » . ويمضي المصريون ردحاً كييراً من 
تلك الليلة يأكلون ويشربون ويدخنون وترتسم البهجة على وجوههم كما لو أنهم 
يتحررون من شقاء يوم صوم ( في حال أعلن الصيام في اليوم التالي ) . وتتلالاً 
الجوامع أنواراً كما في الليالي المتعاقية وتعلّق المصابيح عند مداخلها وفوق 
المأذن . 


ولا نصادف خلال شهر رمضان الناس ف في الشوارع يحملون البيبات كما 
في الأرقات الأخرى بل نراهم مشولا فارغي اليكين أو يحملون عصاً أو 
سبحة ؛ ولم يعد النصارى في محلذتهم يخشون التدخين على مرأى من 
المسلمين الصائمين . وتكتسي الشوارع نهاراً منظراً كثيياً وتغخلق معظم 
المحلات أبوابها ؛ ويعود الإزدحام إليها كالعادة في فترة بعد الظهر وتفتح 
المحلات آبوابها ويكون المسلمون طوال صيامهم نهاراً نكدي المزاج » 
ویتحولون ليلا بعد الإفطار إلى ودودین محبین بشکل غير عادي . ويدرج الأتراك 
في القاهرة وغيرهم في رمضان على التوجه إلى جامع الحسنين في فترة بعد 
الظهر للصلاة والإستراحة . ويعرض بعض التجار الأتراك ويعرفون 
« بالتحَفجيّة » في مشل هذه المناسبات بضاعتهم في باحة الميضأة للبيع والتي 
تنم عن ذوق رفیع وتتماشی مع حاجات مواطنيهم . ومن الشائع في رمضان رؤية 
التجار في متاجرهم يتلون آيات من القرآن أو يؤدون الصلوات أو يوزعون الخبز 
على الفقراء . ويصبح المتسولون قبيل المساء وأحياناً بعيد المغيب مزعجين 
وصضاخبین ؛ ويتوافد في هذه الأوقات آبناء الطبقات الدنيا إلى المقاهي ¢ 
ویفضل بعضهم كسر صيامه بفنجان قهوة وبيبة . وقليلون هم الفقراء الذين 


۸۹ 


a‏ ؛ وقد يعمد بعض أبناء الطبقتين الغنية والمتوسطة إلى التوقف 


يضع أبناء الطبقتين المتوسطة والغنية طوال شهر رمضان كرسي الإفطار في. 
الحجرة ة التي يستقبل فیھا سید المنزل زواره قبيل المغيب بدقائق معدودة . 
وتثبت صينية مطلية باللّك فوق هذا الكرسي تزينها أطباق « النقل » المختلفة 
كالزبيب والتمر المجقف والتين المجمَّف والكحك والبندق المحمّص والجوز 
وبعض لل الشربات من السكر والماء . ويزيدون فنجاناً أو فنجانين إضافة إلى 
عدد الأشخاص في المنزل للزوار الذين يحضرون بغتة فيتشاركون الشراب 
ويضيفون أحياناً قطعة جبن صغيرة طازجة ورغيف خبز . وتكون البيبات جاهزة 
دائماً كما نجد في المنازل التي يتدفق عليها الزوار العديد من البيبات المصنوعة 
من القصب . ويتناول سيد المنزل بعد آذان المغرب الذي يرفع بعد المغيب 
اربع دقائق مع لفيف من أفراد عائلته أو أصدقائه کاساً من الشربات > ثم يؤدون 
صلاة العشاء ویاکلون بعدها شیاً من النقل وید خنون بيباتهم . ويجلسون بعد 
تناولهم هذا الشراب المنعش لتناول « الفُطور » الدسم المؤلف من اللحم وغيره 
من آطایب الطعام . ويؤدون بعد الفطور صلاة العشاء ويضيفون إليها صلاة 
« التراويح » وهي الصلاة التي يصليها المسلم في رمضان بعد صلاة 
العشاء أو يدخنون البيية قبل المباشرة في الصلاة . تالف صلاة 
التراويح من عشرين ركعة ووقتها في الفترة الممتدة بين صلاة العشاء 
والوتر . ويصلي الأشخاص عامة صلاة التراويح جماعة في المسجد 
حيث يؤمهم إمام فيتابعونه في حركاته . تقضل الجوامع الصغيرة أبوابها 
في شهر رمضان بعد صلاة التراويح وأما الكبيرة منها فتبقى مفتوحة حتى وجبة 
« السحور» ( وهي آخر الوجبات ) أو« الإمساك » الذي يعود معه الصائم إلى 
a‏ ثانية . وتشع آنوار هذه الجوامع في داخلها ؤخارجها طالما أبوابها مفتوحة 
وتضاء المأذن طوال الليل . ويختلف الوقت الذي يسمح به للمسلم في الأكل 
( وهو یبدا کما ذکرت مع المغیب ) بین س. ۱۱ ود. ٥۵‏ وس. ۷ ود. ٤٦‏ 
( نسبة إلى خطوط العرض في القاهرة ) حسب طول الليل أو قصره - ويكون 


۹° 


الإمساك داثماً عشرين دقيقة قبل وقت صلاة الفجر فتمتد فترة الصوم اليومية من 
س. ۱۲ ود. ٥‏ إلى س. ۱١‏ ود. ۱٤‏ 

يتناول المسلمون فطورهم عامة في منازلهم ويمضون بعده ساعة أو 
ساعتين أحياناً في منزل أحد الأصدقاء . ويرتاد بعضهم خاصة أبناء الطبقات 
الدنيا المقامي في المساء فيعقدون اللقاءات الاجتماعية أو يستمعون إلى رواة 
القصص الشعبية أو عزف المزيكاتيين الذين يسلونهم في المقاهي كل ليلة في 
هذا الشھر . ویتدفق الناس إلى الشوارع طوال جزء طویل من اللیل كما تبقی 
محلات بيع الشربات والمأكولات مفتوحة . وهكذا ينقلب الليل نهارا بفضل 
الأغنياء خاصة الذين ينامون في النهار . ويقيم بعض علماء القاهرة حلقات ذكر 
في منازلهم كل ليلة طوال هذا الشهر كما يدعو بعض الأشخاص أصدقاءهم 
فيقيمون ذكراً أو ختمة . 

يدور « المسخرون » كل ليلة في شهر رمضان فيطلقون المدائح أمام منزل 
كل مسلم قادر على مجازاتهم ويعلنون في ساعة متأخرة فترة السحور . ولكل 
« خط » أو منطقة صغيرة في القاهرة مسخرها الخاص الذي يبدأ جولته بعد 
ساعتين تقريياً من المغيب ( أي بعد صلاة المغيب بفترة وجيزة ) فيحمل في يده 
اليسرى «بازأً» صغيرأً أو ما يعرف «بطبلة المسحر» وفي يده اليمنى عصاً صغيرً أو 
سوط شرت به ويرافقه في جولته صي يحمل قندلين في إطار من أعواد 
النخل » فيتوقفون أمام منزل كل مسلم إلا الفقراء منهم ويضرب المسحر بازه 
عند كل وقفة ثلاث مرات حب النخمة التي يظهرها رضم صن ۹۲ : - ثم يطلق 
المدائح النبوية منادیاً بالصلاة على الرسول وبتوحيد الله فیقول : «إصح يا 
غفلان وحد الرحمن » ثم يضرب الطبلة كما في السابق مردفاً : « محمد رسول 
الله » . ويعيد ضرب الطبلة فائلا : « أسعد لياليك يا فلان » ( ويسمي اسم سيد 
المنزل ) . ويكون المسخر استقصى أسماء سكان كل منزل فيحي كل واحد 
فيه إلا النساء بالطريقة عينها ويذكر كل أخ له وابن وابئة شابة عزباء قائلا: «أسعد 
الليالي لست العرايس فلانة » . ويضرب بازه بعد كل تحية ويحيي الرجل ( أو 
الرجال ) كما الآتي : « تقبْل الله منه ( أو منهم ) صلاته ( أو صلواتهم ) وصيامه 


۹۱ 


ڪڪ وک ج 


وحسناته » . ويختم بهذا الكلام : « ربنا يحفظك يا كريم في كل سنة » . وإذا 
توقف المسخر عند أبواب الأغنياء يعيد بعد التوحيد والصلاة على النبي مدیحاً 
طوياد مكسور الوزن والقافية يدعو فيه الله ليعفو عن خطاياه ويبارك على الرسول 45 
ثم يبدأ برواية قصة المعراج وغيرها من قصص المعجزات ضارباً طبلته عند قوله 
بعض الكلمات أو بالأحرى بعد كل نغمة » وهو يغض الطرف عن المنزل 
المتشح بالسواد حداداً . ويحصل عادة عند متزل الشنخص المنتمي إلى الطبقة 
المتوسطة على قرشي أو ثلإثة أو أربعة قروش في « العيد » الذي يعقب شهر 
رمضان ويعطيه بعضهم مبلغا بسيطا كل ليلة . 

وٳن کان قارڻي تأثر أشد التأثر بور المشحر وإ[يرازه شيفضية المسشلميق 
فهو سيندهش أكثر لما سيقرا لاحقاً. إذ تضع المرأة في العديد من منازل الطبقة 
المتوسطة في القاهر SI‏ 
في قطعة من الورق وترميها من النافدة إلى المسخر بعد أن تكون أضرمت النار 
في الورقة حتى يرى مكان وقوعها . فيتلو المسخر حسب رغبتها أو بملء إرادته 
سورة الفاتحة ويخبرها قصة قصيرة غير موزونة القافية ليسليها كقصة « الضرتين » 
وشجارهما . وتبعد بعض قصصه عن باب اللياقة والاحتشام ومع ذلك تسمعها 
النساء القاطنات المنازل ذات السمعة الطيبة . وكم أن هذه القصص وذيولها 
منفرة وغير مناسبة وكم أن روايتها تحمل في طياتها تضارباً كبيراً ! وتستبدل 
الماذن آحیاناً خلال شهر رمضان الصلاة « الأولى » وصلاة « الأبد » بصلاتين 
أخريين ترفعهما . وتتراوح الصلاة الأولى المعروفة بصلاة « الأبرار » ( والتسمية 
ناجمة عن الاستعانة بالكلمة الأولى التي تبدأً بها الصلاة ) بين ساعة وساعة 
ونصف ساعة قبل منتصف الليل حسب طول الليل أو قصره وتشة على آیات 
القران التالية : ( إن الأبرار یشربون من کاس کان مزاجها كافوراً عيناً يشرب 
بها عباد اله یفجرونها تفجیراً یوفون بالنذر ویخافون یوما کان شرَّه مستطیراً 


4۹۲ 


ويطعمون الطعام على حب مسكيناً ويتيماً وأسيراً لما نطممكم لوجه اله لا نريد 
منكم جزاءُ ولا شكوراً ‏ ( سورة الإنسان). أمّا الصلاة الفانية فتعرف 
« بالسلام » وهي مجموعة أدعية ومدائحٍ في الرسول بل مشابهة للأدعية التي 
تسبق صلاة الجمعة وإن لم تتشابه دائماً . وتقام هذه الصلاة بعد نصف ساعة 
من انتصاف الليل . وترفع الماذن آذان الصبح باکراً على غير عادة وهو تنبيه 
للمسلمين ليتناولوا وجبة السّحور وهي آخر وجبة مسموح بها . أمّا في الشتاء 
فيرفع الآذان بعد ساعتين ونصف ساعة في ليالي الشتاء الطويلة وبعد نحو ساعة 
ونصف ساعة في الليالي القصيرة قبل الإمساك . كذلك ترفع الجوامع الكبيرة 
آذاناً اخر قبل الإمساك بعشرين دقيقة وهو تنبيه أخير لأي ئم أهمل الطعام . 
ويتعالى صوت « الميقاتي » في هذه الجوامع عند حلول فترة الإمساك 
( والميقاتي هو الذي يعلن ساعات الصلاة وغيرها ) أو قد يتولى هذه المهمة أحد 
غیره منادياً : « إرفعوا » ( أي إرفعوا الطعام ) . ويتجول المسخر قبل الإمساك 
بساعة ونصف ساعة تقريباً ليوقظ الناس أو يذكرهم بتناول الطعام في المنازل 
التي أمر بإيقاظها فيقرع الأبواب وينادي حتى يسمع سكان المنزل نداءه ؛ 
ويفعل بواب كل حي الشيء نفسه في كل منزل في حيه . ولا يفرط بعضهم في 
الطعام عند الفطور ويتركون اللذائذ والأطايب الدسمة لفترة السحور ؛ وقد يقلب 
بعضهم الآحر هذه القاعدة أو يساون بين الوجبتين . وعند انتصاف الليل يخلد 
يحي الأتقياء المتدينون آخر عشرة أيام من رمضان في نهاراته ولياليه في 
جامع الحسنين أو جامع السيدة زينب . وتعرف إحدى هذه الليالي وهي ليلة 
السابع والعشرين منه ع بليلة القدر ر( أي الليلة السابقة لنهار السابح 
والعشرين ( ويقال إن القرآن أنزل على محمد إل في تلك الليلة. ویۋکدون أن 
ليلة القدر « خير من ألف شهر » تنزل الملاثكة والروح فيها بإذن ربهم من كل 
أمر › سلام هي حتى مطلع الفجر» . وتكون أبواب السماء مفتوحة في تلك 
الليلة فتقام الصلاة التي لا بد أن تستجاب وينقلب ‏ كما يقال - الماء المالح 
حلواً فجأة في تلك الليلة . ويقضي بعض الأتقياء الذين لا يشتطيعون التأكيد أي 


<۹۳ 


من الليالي العشر في رمضان هي ليلة القدر هذه الليالي بخشوع كبير ويجعلون 
أمامهم وعاءاً فيه ماء مالح يذوقون طعمه ليروا إن بات حلو المذاق فيتأكدون أن 
تلك الليلة ليلة القدر . ولقد حدّد الرسول ية في أحد أحاديثه ليلة القدر بإحدى 
الليالي الوترية التالية : ۲٢-۲۳-۲۱‏ ۔ ۲۷ أو ۲۹ 


يحتفل المسلمون في أول ثلائة أيام من شهر « شوال » ( وهو الشهر 
العاشر الذي يلي رمضان ) « بالعيد الصغَيّر» والأصح « العيد الصَيْير» 
وهو أحد العيدين الكبيرين اللذين يأمر الإسلام باستقبالهما بفضرح 
عامر. ويأتي هذا العيد ليعلن انتهاء صوم رمضان . يحتشد المصلون 
بعد طلوع الشمس مباشرة في أبهى حلة لهم في الجوامع ويؤدون 
صلاة ركعتين سنة للعيد تليها حطبة الخطيب . ويهنىء الأصدقاء الذين 
يلتقون في الجامع أو في الشارع أو في المنازل أنفسهم بمناسبة حلول العيد 
ويقبلون بعضهم البعض كما يتبادلون الزيارات . ويرتدي بعض الأشخاص حتى 
ولو انتموا إلى الطبقات الدنيا بدلة جديدة للعيد ؛ وتشمل هذه العادة الجميع ولو 
اقتصر الأمر على زوج حذاء جديد . ويقدم السيد لخادمه يابا جديدة ويحصل 
على بضعة قروش من أصدقاء سيده عندما يحضرون لزيارته مهنثين بالعيد أو قد 
يتوجه إلى منازل هؤلاء الأصدقاء لمعايدتهم والحصول على هديته . وإن كان قد 
خدم في منزل سید سابق يزوره ویحصل عل عیدیته وقد بحضر معه طبق 
و كحك » إلى السيد فيجازى مالا يوازي ضعف قيمة الكحك . اكل معظم 
سكان القاهرة أيام العيد « الفسيخ » و« الكحك » و« الفطيرة » وه الشريق » . 
وتحضر بعض العائلات طبق « المُمَرّزة » المؤلف من اللحم والبصل ودبس 
السكر والخل والطحين الخشن ؛ ويؤمن سيد المنزل « النقل » على أنواعه 
لعائلته . تقفل معظم المحلات أبوابها في العاصمة وترتدي الشوارع ثوب 
الفرحة بسبب عجقة المارة المرتدين ثياب العيد . 


يقوم بعض أفراد العائلات خاصة النساء بزيارة أضرحة موتاهم في أيام 
العيد . ويقومون بمثل هذه الزيارات بمناسبة العيد الكبير الذي سأورد الحديث 


۹٤ 


عنه لاحقاً . ويحمل الزوار أو خدمهم سعف النخل وأحياناً أغصان الرّيحان 
لوضعها فوق القبر الذي يتوجهون لزيارته . يقسم غصن النخل أقساماً عديدة 
يضعونها فوق القبر أو يكتفون بأوراقها وتكثر مشاهدة النساء في هذه 
المناسبات حاملات سعف النخل وهن في طريقهن إلى المدافن الواقعة في 
ضواحي العاصمة . وتحضر هؤلاء حسب ما تسمح لهن ظروفهن الكحك 
برت والفطيرة والعيش والتمر وغيرها من الأطعمة يوزعنها على الفقراء الذين 
ينتشرون في المدافن في هذه المناسبات . وينصبن الخيم أجياناً وتحيط الخيمة 
بالقبر الذي يزورونه ويتلون سورة الفاتحة أو يطلبون من أحد الأشخاص تلاوة 
سورة ياسين أو مقطعاً أكبر من القرآن ويتلو بعض الفقهاء أحياناً ختمة عند 
القبر أو في المتزل . ويعود الرجال عامة بعد إتمام هذه الشعاثر مباشرة ويطرحون 
سعف النخل فوق الضريح كما تتوجه النساء إلى القبر في الصباح الباكر ولا 
يرجعن حتى بعد الظهر . ويمضي بعضهن الليل في خيمة إن كن نصبن واحدة 
( ولا تععرف هؤلاء النساء عادة بمسلكهن القويم ) ويبقين فيها حتى إنتهاء 
الاحتفال أو حتی, بعد ظهر الجمعة التالي ؛ وكذلك تفعل نساء العائلة التي 
تملك مدفناً خاصاً مع منزل داخله - ومثل هذه المدافن كثيرة لتسهيل راحة النساء 
وتقعم وسط القرافات العامة في القاهرة . ویحکی الكثير عن مخادعات النساء 
اللواتي يمضين الليلة في الخيم بين القبور . وتمثل قرافة باب النصر الكبرى في 
الطريق الصحراوية المباشرة شمالي العاصمة مسرحاً مميّزاً في العيدين . وتعلّق 
المدومات والأرجوحات في قسم قريب من بوابة العاصمة التي تستقي منها 
القرافة اسمها وتنصب كذلك الخيم حيث يسأي رواة أي زيد وبعض الراقصين 
وغيرهم حشود المتفرجين ؛ وتنتشر في المدفن الخيم لاستقبال زوار القبور . 
ترسل « الكسوة » ( غطاء الكعبة ) التي ترسل سنوياً مع قافلة الحجًاج بعد 
يومين أو ثلاثة من العيد الذي تحدثت عنه آنفاً من قلعة القاهرة حيث يتم 
تصنيعها على حساب السلطان إلى جامع الحسنين لُخاط وتبن تحضيراً لموسم 
الحج القادم والكسوة مصنوعة من القماش الأسود المطرّز المقصب قشت 
عليه كتابات من القرآن ومحاكة بالحرير من اللون نفسه » وهي تتميز بشريط 


£40 


عريض مزركشة حافاته بكتابات مشابهة مشغولة بالذهب؛ . وما سأقصه عليكم 
في المقطم التالي حول الموكب الخاص للكسوة كتبته لدی عودتي من مشاهدتها 
في السادس من شوال ۱۲٤۹‏ ه . ( أي ٠١‏ فبرایر ۱۸۳۴ ) . 


جلست بعد شروق الشمس مباشرة في دكان بائعي كتب الباشا في الشارع 
الرئيسي للمدينة المقابل لمدخل سوق خان الخليلي . وكان هذا الدكان وغبره 
من الدکاکین مزدحماً بالناس الذين دفعهم فضولهم لمشاهدة الموكب- من 
العجائز والشباب. فالمصريون مولعون کثیراً بمشاهدة مثل هذه الاستعراضات 
العامة» ولم تکن الشوارع مكتظة كما هي العادة بمواكب المحمل. وخملت 
بعد ساعتين من الشروق الأجزاء الأربعة التي تشكل الواحدة منها إحدى جهات 
« الكسوة » ومرّت أمام المكان الذي جلست فيه وكانت كل واحدة منها موضوعة 
فوق ظهر بغل ومربوطة بالحبال . ولم تكن. البغال مزينة البتة أو مزركشة السرج 
وكان يقودها فلاحون بسطاء يرتدون ‏ القميص الأزرق المعروف. وتوقف الموكب 
ة ثلاثة أرباع الساعة ولم يكسر الملل الناجم عن هذه الوقفة الطويلة سوى 
مرور بعض الدراويش والمهزجين الذين توقفوا أمام أحد المحلات حيث رأوا 
رجلا متهندم الملبس أنيقه واندلع شجار كير بينهم من أجل الحصول على 
حمس فضات من الرجل فتبادلوا أفظع الكلام البذيء وتضاربوا على الوجوه . 


وبعد هذه الوقفة حضر عشرون رجلا سيو الملبس يحملون إطاراً حشياً 


)١(‏ الكعبة مبنية وسط مكة وبكن لها المسلمون مكانة خاصة . وهي مريعة الشكل ترتفع أكثر 
من ثلاثين قدماً ويباغ عرض كل جانب منها المساحة عينها تقريباً . يرفع الغطاء الأسود 
بعد بقائه فوق الكعية طوال عام كامل في الخامس والعشرين من ذي القعدة ويقظع ويبَاع 
للحجاج ؛ وتبقى الكعبة دون غطاء لمدَة خمسة عشر يوم . وتغظى الكعبة في العاشر من 
ذي الحجة ( وهو يوم العيد الكبير ) بكسوة جديدة ويعلّق غطاء جديد داخلها يُجدّد كل 
عام مع .تولي السلطان العثماني الجديد .الحكم . ومن الضروري تجديد العطاء. الخارجي. 
كل عام بسبب تعرضه للأمطار وعوامل أخرى مشابهة . ويما أن القماش الحريري محرم 
آستعماله تماماً تبن كسوة الكعبة بالقطن . 


۹٦ 


على أكتافهم مذ فوقه ربع « الحزام». . والحزام مؤلف من أربعة أجزاء يشكل 
أحدها عندما يخاط مع الكسوة شريطاً واحداً متكاما للف الكعبة تماماً عند ثلشي 
طولها تقريباً. . والقماش مطرّز أسود كالكبوة تماما » وكتاباته الذهبية مشخولة 
بحروف كبيرة جميلة ذات حافة ذهبية » ويكون الحزام عند اتحاد الحافتين 
العلوية والسفلية مزركشاً بطريقة تنم عن ذوق كبير بالحرير الأحمر والأخضر 
ومخاطاً ومزيناً بالذهب . وتوجه أحد حاملي الكسرة إلى أحد المشاهدين 
المتهندمين بدا عليه أنه من ذوي المناقب الفاخرة والمراتب العالية يطلب منه 
هدية . وتوقف الموكب من جديد لمدة ربع ساعة بعد مرور الحزام ثم حملت 
'الأجزاء الثلاثة الأخرى الواحد بعد الآخر بالطريقة عينها . وعاد التوقف من 
جديد لنصف ساعة أتت بعدها الجمال الطويلة المحناة باللون الأحمر قليلاً 
والمزركشة السروج كتلك التي وصفتها في حديثي عن عودة المحمل. وكان يجلس 
على كل واحد منها صبيان أو بتتان بينما استراحت القطط على بعضها الآخر. 
وتبعت هؤلاء فرقة. من « البلطجية » وهي فرقة موسيقية عسكرية ذات مستوى 
عال, ( تتعدّد آلاتها وتعتمد خحاصة على الأبواق وكلّها أوروبية المصدر) إضافة 
إلى حرس الباشا وفرقة من المشاة من نخبة الشباب في بزاتهم العسكرية من 
اللون البني الداكن الضارب إلى الزرقة وأحذية حمراء وجوارب جديدة . 


ٹم حمل « البرقع € وهو الستارة التي تعلق امام باب الكعبة ممدداً فوق 
إطار خشبي مسطح مرتفع وقد تبت فوق ظهر جمل مدرب . والبرقع من القماش 
المزركش الأسود المطرز كما الخزام نقشت عليه كتابات من القرآن باحرف 
ذهبية ولكن بشكل غني أكثر مزركشة مزخرفة وطن بالحرير الأخضر . مد وجه 
البرقع عند جهة الإطار اليمنى وما الحرير. الأخحضر فعند اليسرى . وتبع البرقع 
عدد من فرق الدراويش مع راياتهم من بينها «.الشاليشة» التي تمل أعلام 
طبقات الدراويش الرئيسية ( وقد أوردتها في حديثي عن الدوسه في احتفال. 
المعراج ). ويحمل بعضهم رايات كتبت عليها كلمات دينية : « لا إلّه إلا اله 
محمد رسول اله » أو بعض الكلمات المأخوذة من القرآن إضافة إلى أسماء 
الله الحسنى واسم الرسول ب وأسماء مؤسَسيٍ طبقاتهم . ويحمل العديد من. 


£۹۷ 


دراويش القادرية شبكات مختلفة الألوان وقد جعلت الواحدة منها في إطار من 
أطواق فوق حوض : هؤلاء كانوا صيّادي الأسماك . واقتصرت مهمة بعض 
الدراویش على تکرار أسماء الله الحسنى كما في الذكر . وتبارز رجلان بالسيف 
والترس مبارزة وهمية . وارتدى أحدهم ممتطیاً حصانه جلد الخروف وقلنسوة 
جلدية عالية ووضع لحية مزيفة مركبة من قطع صغيرة من الحبال الصوفية 
المفتولة على ما يبدو شاربين مؤلفين من رشتين بنيتين طويلتين . وتظاهر بانه 
يكتب « الفتاوى » فوق قصاصات ورق أمدّه بها المتفرجون وأمسك عودا صغيرا 
وتظاهر اله یسه ببدیل للحبر یضعه على حصانه كما لو کان مخصصاً 
لمهماز . وتميز «أولاد الليوان » وهم طبقة من دراويش الطاثفة الرفاعية في 
الموكب وكان الواحد منهم يحمل في يده مسماراً ضخماً معدنياً يبلغ ارتفاعه 
نحو قدم وكرة من المعدن نفسه في طرفه السميك إضافة إلى سلاسل قصيرة 
وصغيرة متدلية منها وغرز بعض هؤلاء الدراويش:المسمار ظاهرياً بعنف في, 
عیونهم وسحبوه دون ان يصابوا باذی . ويبدو أن المسمار إنغرز بحو إئش . 
ويمارس الدراويش هذه اللعبة بمهارة فائقة . وتكفي خمس فضات أو حتی 
مقدار تبغ لبيبة واحدة لمكافأة هذا المشعوذ الديني لعرضه قوته الخارقة . ولم 
يشكك أي من الحاضرين قط بالخديعة في هذا الأداء الفريد وذهب أحد 
الجالسين إلى جانبي وهو من المظلعين البارزين إلى حد ملامتي على رأيي 
بأن الخديعة التي لجأ إليها الدرويش ماكرة ماهرة . وكان معظم الدراويش في 
الموكب من الرفاعية وقد تبعهم شيخهم على حصانه . 


ويأتي دور « المحمل » الذي تحدّثت عنه في طريق عودته إلى القاهرة 

وهو يضاف إلى موكب الكسوة بهدف زيادة العرض . يجري العرض الكبير 

للمحمل قبل رحيل قافلة الحجاج الکبری بعد أسبوعين أو ثلاثة أسابيع » ویلیه 
غطاء أسود مستطيل الشكل مطرز بالذهب يجعل فوق مقام إبراهيم في مكة . 

ويسیر وراءه ضابط عسکري ترکي حاماا منديل مطرزاً وصندوقاً صغيراً أو حقيبة 

ن الكري ا لاحفر المطرر النحب وإناء مح الكعبة . وأخيراً يظهر آخر رجل 

في الموكب : وهو الشيخ شبه العازي الذي تحدثت عنه في عودة المحمل ؛ 


4۹۸ 


وکان الشيخ یتبم بصورة مستمرة هذا الشيء المقدس ويرافق القافلة من مكة 
وإليها على ظهر جملة ويهز.رأسه دون توقف . 

يمر في القسم الأخير من شال وليس بالضرورة في نفس اليوم من الشهر 
ولكن في الثالث والعشرين عامة القواد والحرس الرئيسيون لقافلة الحجاج الكبيرة 
من القلعة عبر العاصمة. في موكب كبير يتبعهم المحمل ؛ ويعرف هذا الموكب 
بموكب المحمل . ويتجمع الأشخاص المشاركون فيه ( ومعظمهم يذهب مع 
القافلة إلى مكة ) في قره ميدان والرميلة ( وهما طريقان كبيران مفتوحان ) تحت 
القلعة ويأخذون أماكنهم حسب الترتيب المعدَ . وسأتحدث عن هذا الموكب 
الذي لا يعرف أبهة كبيرة كما شاهدته خلال زيارتي السابقة لمصر . فلقد كانت 
الشوارع التي مر بها الموكب مكتظة بالناس » بعضهم جالس على مصطبات 
المتاجر المقفلة وبعضهم الآخر واقف انها وأحذت لنفسي مکاناً جیداً في 
أحد المتاجر في الشارع الرئيسي الذي مر بها الموكب باتجاه باب التصر . 

سحب في بادیء الأمر مدفع بعد ثلاث ساعات من. الشروق وهو مدفع: 
میدان مخصص لإطلاق الإشارات المعلنة رحيل القافلة بعد كل توقف لها. وتبعته 
فرقتان من فرق الخيالة الأتراك غير النظامية (من رتبة « الدلي » و 
« الطوفكجي ») يبلغ عددهم نحو خمسمائة رجل في ثياب رثة ؤكأنهم من قطاع 
الطرق . وبعد نصف ساعة ظهر عدة رجال راكبين جمالهم يضرب واحدهم 
«النقارة» المربوطة إلى جزء السرج المقدمي . وتبعت هؤلاء جمال أخرى عريضة 
السروج محشوة من نفس فصيلة الجمال التي تحدّثت عنها في حديثي عن عودة 
المحمل ولكتّها لا تحمل أي راكب على ظهورها وكات تتبع الجمال التي 
ذكرتها آنفاً. كانت الجمال مطلية بالحناء الأحمر الضارب إلى البرتقالي الداكن. 
وتميزت بعضها بعدد من سعف النخل الخضراء النديّة المثبتة بشكل مستقيم 
فوق السروج كالريش الضخم ؛ وتزين بعضها الآخر بأغلام صغيرة » وأمًا 
بعضها الأخیر فتدلّى عند جوانبه جرس كبير أو كان يحمل زقاق الماء . وحْمُل 
أحد الجمال « بخزنه » عبارة عن صندوق مربع وثياب حمراء وهي تضم خزينة 
النفقات الملقاة على عاتق الحكومة بالنسبة إلى نفقات الحج كما طالعتنا 


۹4 


أغراض أمير الحج تحملها الجمال بكل هذا الإجلال وهله الأبهة ؛ وهكذا 
تنتقل الكسوة بأثاثها ومؤونها إلى مكة . وتلت هذا الموكب استراحة أخرى . 


أتى الآن ڊور مرور بعض الدراويش في هذا الموكب فكانوا يحركون 
رؤوسهم من جهة إلى أحرى ويكررون إسم الله . ورافق هؤلاء العديد من 
الهجانة والسَمَاة والكناسين وغيرهم ؛ وکان بعضهم ينادي : « عرفات » يا رب » 
و«یارب » با زب لوبهم الخال بعضها يخيل نعف التخل 
وبعضها الآخر أجراسا كبيرة ثم ر تختروان أمير الحج مغطى بقماش أحمر يحمله 
جملان ر زین مقدمهما بعدد من الأعلام الصغيرة وتبع التختروان « دليل الحج »› 
والجمال وفرق الدراويش وغيرهم كما في السابق . ثم تلاهم نحو خمسين فرداً 
من منزل الباشا متانقین راکبپن الجمال ولحقهم عدد من القواد حاملين عصيهم 
الفضية وأسلحتهم ڈ ثم رئيس « الأدلّة » ( ومفردها الڌلي) مع جنوده واا 
أفراد منزل الباشا راكبين الجمال كما الذين سبقوهم » والفرق أن هؤلاء ينتمون 
إلى طبقة أدنى . وتبعهم ضبَاط من المحكمة سيرأً على الأقدام مرتدين قفاطين 
من القماش الذهبي وكذلك مثاقفان غاريان حتى وسطيهما يحمل كل منهما ترساً 
دائریاً شا . وكانا يتوقفان غالب الأحيان ويبدان المبارزة فيحصلان على 
مكافأة بسيطة من المتفرجين وكانا تقَدّما فرقة الدراويش والهجانة ؛ ودوت 
أضوات الطلقات من جديد . 


سمعنا بعد وقفة قصيرة أصوات الطبول والنايات إنطلقت بعدها فرقة كبيرة 
فن انام . ثم تبعهم الوالي مع بعض قواده وتبعهم أمير الحج والأمير نفسه 
وثلاثة کتاب (مفردها كاتب ) وفرقة من الخيّالة المغاربة وثلاثة مبلغین من 
الجبل في عبایات بيضاء مطرزة بالذهب . ومهمه ھۇلاء تکرار بعض کلمات 
الخطيب على جيل عرفات . ثم ظهرت فرق كبيرة من الهجانة والكناسين 
والسقَاة وغيرهم یصرخون کہا السابقين . وسار وط ھؤلاء أئمة المذاهب 
السنية الأربعة » إمام واحد عن كل مذهب . وتبعتهم فرق الدراويش من 
الطبقات المختلفة يرفعون أعلامهم الطويلة وراياتهم من ذات النوع الذي ذكرته 


في حديڻي عن موكب الكسوة . وكان دراويش القادرية يملکون بالإضافة إلى 
أحواضهم المتلونة الشبكات سعف نخل طويلة يستخدمونها کصنارات صيد 
وتصاعدت أصرات التقارات والمزامير وغيرها من اللات على رأاس كل فرقة-من 
هذه الفرق في موسيقى مزعجة وتبعهم أعضاء التجارات المختلفة وشي وخها 
الخاصين بها . 


بانت الجمال وعقبها المحمل » فاندفع الناس في الشوارع بعنف 
يلمسونها برؤوسهم ويقبّلونها. وأسدلت النساء اللواتي شهدن الاستعراض من 
نوافذ المنازل الشعرية أغطيتهن للمس هذا الشيء المقدس . وتلا المحمل 
مباشرة الشخص نفسه الذي وصفته في طريق عودة المحمل إلى القاهرة وفي 
موكب الكسوة » وهو الشيخ شبه العاري الجالس فوق جمله والهاز رأسه . 


إكتست المحامل التي كانت تنطلق في السنوات السابقة بهذه المناسبة 
أبهة أكبر خاصة زمن المماليك الذين كانوا يحضرون الموكب في أفخر ثيابهم 
عارضين أسلحتهم الرائعة ودروعهم فيتنافسون أجمل تنافس . وكان يسبقها عادة 
فريق دراويش السعدية الذين يلتهمون الثعابين حية . 


يبقى المحمل وأغراض الأمير يومين أو ثلاثة أيام او أكثر في سهل الحصوة 
شمالي العاصمة ثم يتابع تقذمه إلى بركة الحج التي تبعد أحد عشر ميلا عن 
العاصمة حيث تبقى لمدة يومين . ويعتبر مكان التوقف الأخير هذا مكان لقاء 
الحجاج العام قبل أن ينطلق الموكب في السابع والعشرين من شوال. وتستغرق 
الرحلة إلى مكة سبعة وثلاثين يوماً في الصحاري الصخرية الرملية التي تندر فيها 
المواقع المخضوضرة . وينطلق الموكب ببطء للتخفيف من مشقات الرحلة في 
الليل عامة قبل المغيب بساعتين فيتوقف في صباح اليوم التالي بعيد شروق 
الشمس اوقد تجدبت جام عن المجامل الى يتما الاج في :مرضي 
کلامي عن عودة القافلة . يفضل الحجاج الأتراك وغيرهم سلوك طريق 
D‏ القصير » أو « السويس » والبحر الأحمر والإنطلاق من القاهرة في مدة شهرين 
أو ثلاثة شهور قبل القافلة الكبيرة : 


يبدأ في العاشر من ذي الحجة ( وهو الشهر الأخير في ا الإحتفال 
بالعيد الكبير الذي يدوم كما العيد السابق ثلاثة أو أربعة أيام ویتبعم فيه المصريون 
العادات عينها تقرياً . ويرتدي ا ثيابهم وأجملها أو بدلة جديدة . 
ولكن عادة ارتداء الثياب الجديدة شائى تعة في العيد الصغير . تقام الصلرات في 
الجوامع في اليوم الأول بعد شروق الشمس كما في العيد الصغير » ويشهد 
الناس العادات عينها في تبادل الزيارات والتهاني وتقديم الهدايا ( وإن كانت 
قيمتها أقل ) إلى الخدم وغيرهم أما الأضاحي التي تتم في اليوم الأول وهو يوم 
التضحية في الحج فتحدثت عنها في الفصل الثالث من الكتاب وهي عادة 
يتبعها معظم ميسوري الحال . وتشهد العاصمة تدفق قطعان الخرفان 
والجواميس المخصصة للتضحية بها . كذلك تحدّثت عن عادة أخحرى من 
عادات هذا الإحتفال وأعني زيارة المقابر التي ذكرتها في احتفالات العيد 
الصغير » وتجدر الإشارة إلى أن المصريين يستقبلون العيد الصغير بفرح أكبر 
من العدد الكبير . والطبق الأساسي الذي يزين موائدهم في هذا العيد هو طبق 
3 اة » المؤلف من اللحم الضان أو غيرها من أنواع اللحوم ویقطعونه فظنا 
صغيرة فوق كسرات الخبز ثم يصبّون مرق اللحم ويضيفون بعض الخل والثوم 
ليضفي عليه نكهة خاصة ثم يقلى بالزبد ويرش فوقه قليل من البهار . 


اللحتقالات‌الشعيية (تايع) 


يعرف مسلمو مصز بعض التقاليد ذات الطابع الديني أو الخرافي في 
فترات معينة وفقاً للتقويم الديني اللأقباط ويحسبون حسب التقويم عينه أوقات 
تغير الطقس » فيحسبون هكذا فترة هبوب رياح « الخماسين » عند هبوب الرياح 
الساخنة الجنوبية التي تبدأ في اليوم الذي يعقب مباشرة الإحتفال بأحد الفصح 
القبطي وينتهي في يوم عيد العنصرة » أي بفارق تسعة وأربعين يوماً . 

يعرف يوم الأربعاء الذي يسبق مباشرة هذه الفترة «بأربعة أيوب» . يغتسل 
بعضهم هذا اليوم بالماء البارد ويقركون أنفسهم بنبات متسلق يعرف « برعرع 
يوب » أو « الغْبيرة » وهما نوعان من النبات لجا إليهما أيوب ليستزد صحته 
وعافيته . ولقد كانت تلك التقاليد خاصة بالأقباط ولكنها باتت اليوم تشمل بعض 
المسلمين في المدن والكثيرين غيرهم في القرى . ويأكل الناس في هذه 
المناسبة البيض المصبوغ باللون الأحمر أو الأصفر أو الأزرق أو غيرها من 
الألوان في اليوم التالي تحديداً يوم الخميش ؛ ويعدون نهار الجمعة طبق 
« الخلطة » المؤلف من الكشك ٠“‏ والفول النابت والعدس والأرز والبصل .. . 


)١(‏ يتم تحضير « الك » ( واللفظ الشائع « الكِك )) من الطحين المخصّب أوَلا 
والمجفف والمسحوق في وعاء لفصل القشرة الخارجية والمطحون بطاحونة يد. وتخلط 
هذه الوجبة مع الحليب وتسكب بعد ست ساعات فوق القش أو النخالة ثم تترك يومين أو 
ثلاثة أيام حتى تجف . وعند الإستعمال يتم ترطييها أو تجفيفها ووضعها في منخل فوق = 


o٠ 


ومن عادات النساء رسم عيونهن بالكحل نهار السبت الذي يعرف « بسبت 
النور » بسبب ظهور النور العجائبي في القبر المقدس في القدس . 

يحتفل المصريون بعيد «شم النسيم» في اليوم الأول من الخماسين. يعمد 
الكثيرون في صباح هذا اليوم خاصة النساء إلى كسر بصلة وشم رائحتها 
وينطلق بعض سكان القاهرة في فترة قبل الظهر على الأحصنة أو سيراً على 
الأقدام أو في المراكب شمالا لتنشت الهواء العليل أو « لشم الهوا »- كما 
يقولون ‏ الذي يطيب النفوس ويشفيها . ويتناول معظمي م الطعام في البرية أو 
على ضفاف النهر . لكن هذا العام ( ۱۸۳١‏ ) شهد رياحا ساخنة عنيفة صحبتها 
سحب غبار النسيم ومع ذلك فقد حرجت أفواج كبيرة « لشمه» .ما العلماء 
فيحدّدون « شم النسيم » بفترة محدَّدة من السنة الشمسية » في الأيام الثلاثة 
الأولى من فصل الربيع المتوافق مع « النيروز » الفارسي أو « النوروز» عند 
العرب 

تعرف ليلة السابع عشر من يونيه والمصادفة في الحادي عشر من شهر 
بؤونه القبطي د بليلة النقطة » لاعتقادهم بسقوط نقطة عجائبية في النيل مما 
ت في ارتفاع منسوبه . ویحسب المنجمون الوقت الصحيح لسقوط هذه 
« النقطة » طوال الليلة التي ذكرتها سابقا ويمضي العديد من سكان القاهرة 
وجوارها وبعض المناطق المصرية الأخرى هذه الليلة على ضفاف النيل فيقضيها 
البعض في منازل أصدقائهم ويتمتع بها البعض الآخر في الهواء الطلق . ويشهد 
بعضهم خاصة النساء تقليدا مميزا في ليلة النقطة فيضعن على شرفة المنزل بعد 
المغيب بعض قطع العجين على عدد سكان المنزل بمعدل قطعة واحدة لكل 
شخص فيضع الشخص _ رجلا أم إمرأة - علامة فوقها . وعند فجر اليوم التالي 
ينظرون إلى هذه القطع »> فإن وجدوها مشقوقة يستدلون أن حياة الشخص الذي 


ت وعاء يصب فوقه الماء المغلي . ویطرح ما یبقی ف في المنخل » ويسكب الماء في قدر 
فوق النار يحتوي على. اللحم المغلي أو لحم الطيور وتضاف إليه بعض أوراق الشمندر 
المقلي بالزبد . 


o4 


وضعت له هذه القطعة ستكون مديدة طويلة أو أنها لن تنتهي هذا العام 
ویتطایرون شراً إن کان العکس صحیحاً ويقول بعضهم إنهم يلجاون إلى هذه 
الطريقة لمعرفة إن كان منسوب النيل سيرتفع في الموسم المقبل . يعرف 
المصريون عادة مسقيمة عبثية في الليلة الرابعة المتتالية ‏ «ليلة السرطان » - عند 
دخول الشمس في مدار السرطان » وتقضي هذه العادة بكتابة تميمة للتخلص 
من البق تشتمل على الآية القرآنية التالية : ألم تر إلى الذين خرجوا من 
ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم اله موتوا ثم أحياهم € ( سورة 
البقرة / ۲٤١‏ ) وتنبغي في اعتقادهم كتابة هذه التعويذة على ثلاث قصاصات 
ورق يعلقونها على كل جدار في الغرفة ما عدا الجدار حيث مدخل الغرفة أو 
الجدار الذي يقع فيه المدخل . 

يبدا النيل كما ذكرت في مقدمة هذا المؤلّف بالإرتفاع قبيل فترة الإنقلاب 
الصيفي أو بعيده . ويعلن المنادون ارتفاع منسونه یومیاً [بتذاءاً بالسابع والعشرين 
من شهر بؤونه ( الثالث من يوليو) في شوارع العاصمة ويعينون منادين 
خاصين لأداء هذه المهمة ويخصص مناد لكل منطقة . ويترك « منادي النيل » 
منطقته باكراً في الصباح أو قد يغادرها متأخراً يرافقه صبي صغير . ويأخذ ينادي 
في اليوم الذي يسبق مباشرة إليوم الذي يبدأ به إعلانه اليومي بإرتفاع منسوب 
النيل : « ربّنا فاض بخيره على الأراضي » إنه يوم الأحبار الجيدة » بكره 
الخبر والحظ الكبير » ويأتي الإعلان اليومي على الشكل التالي 

المنادي « محمد رسول الهداية ». 


- الصبي « رحلة المحمل إليه » ( أي إلى قبره ) 
-المنادي «الهادي السلام عليه » . 


الصبي : « الخير مطروح على الذي يبارك عليه ». 

[ ويتابع المنادي والصبي كلامهما أو يسقطان أحياناً الطريقة السابقة 
ويبدآن على الشكل التالي ] : 

المنادي « يا أحكم الحاكمين ۲ . 


الصبي : « يا رب لا أعبد إلا إيّاك ». 


[ ويتابعان على الشكل الآتي ] : 

المنادي « خيرات الكريم كثيرة » . 

الصبي : « والخير فاق على الأبواب ». 

المنادي : « سبحان الذي بسط الأرض ». 

الصبي : « وأعطی الأنهار الجارية المتدفقة » . 

المنادي : « والذي بفضله إخضوضرت الحقول » 

الصبي : « ويحييها بعد موتها » . 

المنادي : « وهبنا الله الخير والوفرة وزاد [ النهر ] وسقى الأراضي 
العالية ». 

الصبي : « والجبال والرمال والحقول ». 

المنادي : « يا مولج الليل والنهار». 

الصبي : د اللهم لا شريك لك». 

المنادي : « يا هادي الضالين › يا الله ». 

الصبي : « إهدني الصراط المستقيم ». 

[ ويتابعان أو يحذفان أحياناً كل ما ذكراه سابقاً ويبدآن على الشكل 
التالي : ] 

المنادي : « يا حبيب » يا حي » يا مغني » 

الصبي : « يا قادر » يا عظيم » 

المنادي : « يا واب ساعدني » 

الصبي : « يا كريم لا تمن علي بحمايتك » 

المنادي « اللهم إحفظ لي سيدي [ أو سيّدي الأمير ] فلان [ ويسمَي 
سيد المنزل ] وأناس بيته الطيبين يا أرحم الراحمين يا الله ] . 

الصبي : « يا سميع » 

المنادي : « اللهم إجعل صباحنا صباح الصالحين وارزقنا خير الصباح » 


6* 


الصبي : « يا سميع » 

المنادي : « اللهم إحفظ لي سيدي [ الخ ] فلان [ وبعيد تسمية سيد 
المنزل ] وأرزقه رزقاً واسعاً من نعمك يا كريم يا اله ». 

الصبي*: « يا سميع ›. 

[ویذکر الإخحوة والأبناء والبنات غير المتزوجات وإن کن صغيرات 
بالطريقة عينهاأ كما التالي ]. 

المنادي : « الله إحفظ لي سيدي [ الخ ] فلان ومد في عمره ! يا كريم 
يا الله » . 

الصبي : « يا سميع ». 

المنادي. : « اللهم إحفظ لي حبيبتي عروسة العرايس فلانة ومد في عمرها 

الصبي : « يا سميع › 

المنادي : « فليباركهم بالوفرة الكبرى وليجعل النيل يفيض على البلاد يا 

ع 

الميم: « والصلاة على الي » " 

وتضاف العبارات الأخيرة خحشية أن تصيب عين حسودة فيضان اليل 
وتكفي. الصاام على النبي لإبطال تأئيزها 

يعطي سكان المنزل الذي ينادي*المنادي أمامه هذا الأخير قطعة خبز 
يومياً . وهذه.عادة شائعة بين الطبقات المتوسطة . ولا يعطيه أحد شيئا البتة حتى 
اليوم السإيق لفتح بناة القاهرة ولا يعتمدون كثيرأً على مايعلنه عن ارتفاع. منسوب. 


النهر إذ لأ يدم له الأشخاص الذين يطلعونه على هذا الموضوع المعلومات 
الدقيقة دائماً 5 الناس يصغون جیداً عامة لما يعلنه .وټکرر وصبیه هذا 


6۰¥ 


النداء يومياً حتى اليوم السابق لليوم الذي يقطع فيه السد الغالق لفتحة قناة 
القاهرة . 

يطوف المنادي في ذلك اليوم ( أي في اليوم السابق للأيام المذكورة ) في 
منطقته يرافقه عدد من الصبية يحمل كل واحد منهم راية صغيرة ملونة ويعلن 
« وفا النيل » ( بمعنى الإكتمال والوفرة )؛ فهذا هو التعبير الذي يطلق على حالة 
النهر عند ارتفاعه ارتفاعاً كافيا ونارن أنه بلغ نسبة ستة عشر ذراعاً على 
مقياس النيل . ويضلّل الناس داثماً بهذه الطريقة بسببب القانون القديم الذي 
ينص على أنه لا يمكن احتساب الضريبة على الأراضي حتى يرتفع النيل إلى 
ستة عشر ذراعاً على مقياس النيل ( النيلومتر) . وتعتقد الحكومة أنه من 
المناسب جعل الناس يعتقدون في أبكر وقت ممكن أن النيل بلغ هذا الإرتفاع . 
ویعلنون عن د وفا النيل » عندما يرتفع منسوب النيل إلى عشرين أو إحدى 
وعشرين قدما في ضواحي العاصمة أي في الفترة الواقعة بين الساڊس والسادس 
عشر من شهر أغسطس ( أو في اليومين الأول والحادي عشر من شهر مسرى 
القبطي ) ا عندما تبقی على ارتفاع ثلاث أو أربع أقدام في قياس 
فيضان جيد معتدل في ضواحي العاصمة . ويعلن المنادي والصبية معه في هذا 
اليوم ( وهو اليوم التالي السابق ليوم فتح القناة ) وهم يحملون الرايات الصغيرة : 

المنادي « فاض النيل وأكمل [ قياسه ] 

الصبية « الله صاحب هذه الوفرة والغزارة » 

المنادي د إمتلأت دار التنحاس » 


الصبية « الله » 

المنادي « والقنوات تتدفق » 
الصبية : د الله » 

المنادي : « والقلل طافت » 
الصبية : د الله » 

المنادي : « وخازن الب فشل » 
الصبية « الله » 


0°4۸ 


المنادي : « بقدرة القادر المجازي » 
الصبية : د الله » 

المنادي : « ولم يبق شيء ۲ 

الصبية : « الله » 

المنادي : « الإكتمال التام » 

الصبية : « الله » 

المنادي : « وهي عادة سنوية » 

الصبية : « الله » 

المنادي : « وإن شاء الله تعيش كل سنة ۲ 
الصبية : « الله » 

المنادي : « وإن أراد الخازن الشح ( 
الصبية : د الله » 

المنادي : « فليزره الله قبل الموت بالعمى والهم » 
الصبية : د الله » 

المنادي : « هذا الكريم يحب الكريم » 
الصبية : « الله » 

المنادي : وبني له قصر رائع ». 

الصبية : د الله » 

المنادي : « وعوامیده درر لا مثیل لها . 
الصبية : « الله » 

المنادي : « بدلا من سعف النخل والخشب » 
الصبي : « الله ». 

المنادي : « وله ألف باب مفتوح » 
الصبية : د الله » 

المنادي : « وأمام كل منزل سلسبيل» 
الصبية : « الله » 


المنادي : « الجنة مقام الكريم » 

الصبية : د الله » 

المنادي : « وجهنم مقام البخيل » 

الصبية : « الله » 

المنادي : « إن شاء الله لا أقف أمام باب بخيلة أو بخيل » 
الصبية  :‏ الله » 

المنادي : « ولا أمام باب الذي يحسب الماء في الجرة » 
الصبية د الله ۾ 

المنادي : « ولا أمام باب الذي يعد الخبز وهو عجين » 
الصبية  :‏ الله » 

المنادي : د وإذا أراد كعكة فلينزل عليه الصوم » 

الصبية : « الله » 

المنادي : « ولا الذي يسكت القطط ساعة العشاء » 
الصبية : « الله » 

المنادي : « ولا الذي يطرد الكلاب على الجدران » 
الصبية : « الله » 

المنادي : « العالم متنور » 

الصبية : « الله » 


المنادي : « والبنات تتزين » 


الصبية : د الله » 
المنادي : « والعجائز تقلب وتسقط » 
الصبية : « الله » 


المنادي :0 والمتزوج ضاف زوجة على الثماني جماعته ) 

الصبية : د الله » 

المنادي « والعازب تزوج ثماني عشرة زوجة 4 

ويستمر هذا النداء حتی يقم آحد سکان المنزل هدية للمنادي تتراوح بين 


01۰ 


عشر فضات وقرش واحد . وقد يعطي بعضهم قرشين ويغدق الكبار خيرية عليه 
أو تسعة قروش : 

تجري الإستعدادات خلال هذا اليوم لقطم سد القناة . وتستقطب هذه 
العملية حشود ال وهي ترتدي أهمية سياسية جريا و تتم دائماً بشکل 
مسبق وتشكل مناسبة سانحة للاحتفال الشعبي . 


يبنى السد قبل ارتفاع منسوب النيل أو مباشرة بعده . ويقطع د الخليج » 
( أو القناة ) على مسافة أربع ماثة ققدم تقريباً عند مدخله جسر حجري قديم 
مؤلف من قنطرة واحدة . ويقع السد نحو ستين قدماً أمام هذا الجسر وهو طيني 
واسع عريض في کعبه يقل عرضه باتجاه قمته وهي مسظحة وبلغ وسعها ثلاث 
ياردات . وترتفع قمة الجسر إلى نحو إثنين وعشرين أو ثلاث وعشرين قدماً فوق 
مستوی النيل عند أدنى مستوياته ولكنه لا يصل إلى مستوى قاع القناة ؛ وترتفعم 
عدة أقدام فوق علامة منسوب المياه المنخفض ويجفٌ لشهور طويلة عند 
انخفاض النهر . وتكون ضفاف القناة ( أو الخليج ) على ارتفاع أقدام قليلة من 
قمة السد . كما ترتفع دعامة دائرية طينية في المساحة عينها تقرياً من اول 
السد وبعد هذا الأخير عن البحر ويقل هذا الإرتفاع نحو القمة ويتخذ شكل 
مخروط أقطع لا يصل إلى مستوى ارتفاع السد . وتعرف هذه الدعامة 
« بالعروسة » » إذ يتم بذر حبوب الذرة أو الدخن فوق قمتها المسطحة . 
ويجرف الموج المرتفع العروسة قبل أن يصل النهر إلى قمتها قبل حوالي أسبوع 
أو أسبوعين من قطع السد 


والإعتقاد السائد أن عادة العروسة ترجع إلى خرافة قديمة ذكرها المؤلفون 
العرب ومنهم المقريزي . ويروي هذا المؤرخ أنه في العام الذي فتح فيه العرب 
مصر قيل للقائد العربي « عمروبن العاص » إن المصريين اعتادوا في فترة بدء 
ارتفاع النيل تزيين إحدى العذارى في أبهى حلة ورميها في النهر والتضحية بها 
للحصول على فيضان غزير . فما كان من هذا القائد إلا أن ألغى هذه العادة 
البربرية ولم يرتفع النيل قط خلال فترة ثلاثة شهور تقريباً من بدء ارتفاعه . 


0۱۱ 


وتحدّر الناس أكبر تحذير وظنوا أن المجاعة تدق أبوابهم فكتب عمرو للخليفة 
يطلعه على ما فعل والكارثة التي تهدد مصر . وأتى جواب عمربن الخظاب 
مقتضباً وأعرب عن موافقته على تصرف عمرو وطلب منه عند استلامه الرسالة 
رمي ورقة في النيل تتضمن الملاحظة التالية « من عبد الله عمر أمير المؤمنين 
إلى نيل مصر - إن كنت لتتدفق بإراداتك فلا تتدفق » وأمّا إن كانت إرادة الله 
الواحد العلي العظيم هي التي تؤدي إلى تدفقك فندعو الله الواحد العلي العظيم 
ليجعلك تتدفق». وفعل عمرو ما طلبه منه أمير المؤمنين وارتفع النيل ستة عشر 
ذراعا في الليلة التالية . ويصعب في الواقع تصديق هذه القصة حتى لو جردناها 
من طابعها الأاعجوبي الخارق . 

ويقع في الجهة الشمالية من القناة المطلة على السد بناء حجري صغير 
ملاصق تقريبا للجسر كان كبار القاهرة يراقبون منه عملية قطع الجسر . ولم 
يبق في هذا البناء سوى خيمة كبيرة مشيدة فوقه لاستقبال القواد الذين تنحصر 
مهمتهم في مراقبة عملية القطع والإشراف عليه . وتنصب كذلك خيم أخرى 
للزوار الآخرين وتزودهم الحكومة بالألعاب النارية خاصة الأسهم النارية لتكريم 
الإحتفال وتسلية الجماهير طوال الليلة التي تسب اليوم الذي يتم فيه قطع السد 
وطوال عملية القطع عينها التي تتم في الصباح الباكر كما ترتفع خيم أخرى لبيع 
الحلوى والفاكهة وغيرها من المأكولات والقهوة على امتداد ضفة « جزيرة 
الروضة » المقابلة لمدخل القناة . ويعرف يوم قطع سد القناة « بيوم جبر البحر » 
علماً أن كلمة « جبر» المستخدمة بمعنى « الكسر» أو « القطع » تعني عكس 
المعنى تماما وقد يطلق المصريون على هذا اليوم كذلك « يوم وفا البحر » أو 
د وفا النيل » كما أوردت .سابقاً وهما التعبيران المناسبان أكثر . ويعرف احتفال 
القناة « بموسم الخليج ». 

تعج المنطقة القريبة من مدخل هذا الخليج في فترة بعد ظهر اليوم السابق 
ليوم « جبر » السد بالمراكب التي يستأجرها الناس للاستماع والإنشراح . وأشهر 
هذه المراكب « العقبة » المتميز بكبره وعرضه . ومركب د العقبة » مطلي بطريقة 
بدائية تنم عن ذوق سليم وله مدفعان على متنه ومصابيح عديدة مربوطة بالحبال 


o1۲ 


تتخذ أشكالاً مختلفة كنجمة كبيزة . ويتمتع هذا المركب بظلة مغلقة من الحرير 
وغيره من أنواع القماشِ NER‏ الشكل . ويؤمن المصريون بأن 
هذا المركب يمثل مركباً رائعاً استخدمه المصريون قبل فتح العرب لبلادهم لنقل 
العذراء التي يرمونها ‏ كنا تقول الرواية - في مياه. النيل . ويبحر هذا المركب. 
هن بولاق بعد الظهر بثلاث ساعات حاملاً على متنه الرجال والنساء. وتجلس 
النساء - إن شئن - تخت الظلة الكبيرة التي ذكرتها سابقاً . ويسرع هذا المركب 
باتجاه ضفة جزيرة الروضة المقابلة لمدخل الخليج وتبقى معظم المراكب 
بالقرب من د العقبة » طوال الليل على امتداد ضفة الجزيرة » ويبقى بعضها 
مبحراً أو راسياً ليلد نهاراً من النهر وإليه . ويسلي طاقم المركب أنفسهم وركابهم 
بالخناء فترافقهم ضرباث الدربوكة والزمارة ؛ ويستخدم بعضهم مزيكاتيين 
محترفين لإضفاء طابع أجمل على المركب وتساليه . وتفرح حشود الناسن 
الحاضرة كثيرا بهذا الاحتفال المراكبي الذي قد لا يجد الغريب فيه شيعاً 
کبیراً يدفعه إلى هذه التسلية والفرح . ويدو أنهم لا يطلبون لإحيائه غير 
الهرج والمرج وحلقات الناس المجتمعين إضافة إلى بيبة وفنجان قھوز . وکان 
هذا الإحتفال يشهد في السنوات السابقة رقص الغوازي ( الممنوع حالیاً ) وغناء 
العوالم وعزف الاآلاتين وعروض الألعاب النارية التي يرافقها إطلاق العيارات 
النارية من مركب « العقبة » ومن سفينتين حربيتين أخريين كل ربع ساعة 
من الليل . وتطلق إثنتا عشرة طلقة في كل مناسبة في هذه المناسبات . ولقد بلغ 
العدد الإجمالي الذي أطلق في الإحتفالات الليلية في هذه السنة ست مثة طلقة. 
وتشمل الألعاب النارية: التي تنطلق ليلا الأسهم النارية والأضواء الزرقاء 
ويحتفظون بأفضل أسهمهم إلى الصباح فيطلقونها في وضح النهار خلال « جير 
السد . ويکتسي النهر وضفافه منظراً جميلا في الليل ؛ إذ تنطلق المراكب ذهاباً 
وإیاباً في النهر » ويبهرنا التماع المصابيح ألمتلالئة فوق صواري « العقبة » 
وغيرها من المراكب كما على الشاطىء حيث تكثر المشاعل المثبتة في الأرض 
( بعضها فؤق السد وجواره وبعضها الآخر فوق ضفة الجزيرة ) ويزيد من حيوية 
هذا المشهد إطلاق الأسهم النارية . وأكثر الأماكن التي يحتشد فيها الناس في 


o۱۳ 


ساحة الإحتفال هذه ضفة الجزيرة حیث ينعم کل امریء بفرحة النوم فيهاوإن 
کان صوت الأسهم النارية یعکر علیهم مزاجه ويحوله دون ذلك . 


يبدأ العديد من العمّال قبل شروق الشمس بقطع السد . ولقد تعاقب على 
هذه المهمة في السنوات المتتالية الحفارون المسلمون واليهود الذين تدفع لهم 
الحكومة . وعندما يُلقى. هذا العمل على عاتق اليهود ويصادف يوم السبت › 
بطر زلا لدف مل مرم فن الال للك عن حط تد م 
بالإنصياع لأوامر الحكومة ويقطع هذا السد بواسطة معزقة أجزاءاً رقيقة جداً 
من الخلف ( ويجمع الطين في سلال ويطرح في الضفة ) فلا يبقى منه سوى 
قدم واحدة سماكة في قمته . وتنم هذه العملية بعد ساعة من الشروق . 
ويصل حاكم العاصمة قبل هذا الوقت بفترة قصيرة عندما تكون الحشود مجتمعة 
في جوار السد عند ضفاف القناة ويحط الرحال في الخيمة الكبيرة بجواره, ويحضر 
الإحتفال بعض كبار القواد وكذلك القاضي الذي يدون ملفا يشهد على ارتفاع 
النهر بالقدر الكافي لفتح القناة وعلى إتمام هذه العملية » ويرسل ملفه الهام إلى 
القسطنطينية ويستمر في هذا الوقت إطلاق الأسهم النارية التي تشهد عرضها 
الأجمل تبيل انتهاء العمليةء فتكاد. تختفي تحت وهجٍ أشعة الشمس الساطعة. 
وبعد الإنتهاء من «الجبر» إلى الدرجة المذكورة آنفاً ووصول كبار المسؤولين 
والقواد يطرح حاكم العاصمة كيسا مليئا بالنقود الذهبية إلى العمال . وينطلق 
مركب يحمل على متنه قائداً من قواد الوالي المتوفى حتى حافة الأرض الضيقة 
فیبحطم الحاجز الدقيق ویمر عبره وینزل مع الشلال الذي یتولد من جراء ذلك 
والشخص المعني بالكلام رجل عجوز يدعى د حمودة » كان « سراج ياشي » 
الوالي وكانت مهمته تحتم عليه السير قبل سيده عندما يتنقل السيد على ظهر 
حصانه في جولاته العادية ويسبقه طابور طويل من القواد عبر شوارع العاصمة 
وضواحیها وما إن يدنو مرکب الحاكم من السد حتى یطرح کیساً ذهباً يقدمها 
هدية لنقسه. وتمحو المياه المندفقة آثار السذد ریا وتجرفه إلى قاع القناة. 
وتدحل مراكب أخرى وتعبر القناة على امتداد المدينة ويتوغل بعضها أميالاً أبعد 
قبل العودة 


كان شيخ البلد أو .الباشا وغيرهما من كبار القواد يترأسون هذا الإحتفال 
اراح ويطرحون المال في القناة و حشود الناس» ويغطس بعضهم مع 
الشباك في مياهها » لکن آرواحاً كثيرة تزهق بسبب التدافع الكبير على المال . 
ولقد شهدت هذه السنة. ( ۱۸۳١‏ ) غرق ثلاثة أشخاص يوم افتتاح القناة ‏ الأول 
غرق في القناة عينها وأما الآخران ففي بركة الأزبكية ولم تنقض دقائق قليلة 
على عودتي إلى منزلي بعد مشاهدتي عملية د جبر» السد واحتفالات الليلة 
اا أمضيتها عند النهر وفي جزيرة الروضة ) حتى اندفعت نحوي 
أمراة تلطخ ثوبها ووجهها المكشوف وحل وهي تصرخ وتولول لفقدانها ابنها 
الذي کان واحداً من الثلآئة الذين ابتلع .المياه في هذه المناسبة وكانت المياه 
قد دخحلت e‏ بواسطة قئاة جديدة في اليوم السابق ليوم جبر السد . وتجمع 
الناس ذلك اليوم وفبي الأيام اللاحقة فة ( وأنا ادون ملاحظاتي بعد فتح القناة بايام 
) ينمتعون بمنظر مشاهدة المياه المتدفقة التي ورغم غكرها تنعش 

لصدور وتشلج القلوب في منطقة مغبرة كالقاهرة وفي هذا الموسم الحار من 
السنة وتنصب الخيم عامة بالقرب من المياه المنسابة. حيث يقدم للزوار القهوة 
في إحذاها والخمر في واحدة أخحرى إضافة إلى تثبيت المقاعد الكثيرة وأغصان 
الشجر وسعف النخل والليل أفضل الأوقات للترجه إلى هذا المكان حيث 
يبقى عض الأشخاص ساعات طويلة بعد المغيب ؛ وقد يقضي بعضهم الآخر 
الليل كله فیستمعون إلى رواة القصص الشعبية . وترى الناس في كل ساعات 
اليوم وأحيانا في منتصف الليل بسبحون في البركة خاصة الرجال والصبية وكذلك 
بعض الفتيات وحتى التساء اللواتي ا أنفسهن أفام المارة المتبطلين 
المتكاسلين على الضفاف بطريقة تثير العجب في بلد تغطي فيه النساء حتى 
وجوههن علماً أنهن يلففن أنفسنهن من الأرداف نزولا ويغرق أحياناً فى هذه 
الركة العديد من السانحين 


ويستمر المنادي بتكرار ندائه الأول في اليوم التالي لقطع السد مستخدماً 
شكلا مختلفاً في الكلام للتعبير عن ارتفاع النهر كأن يقول « أربعة من ستة 


o10 


عشر » بمعنى أن النهرارتفع أربعة أذرع من ستة عشر ذراعاً . ولا ينقطع عن 
هذا النداء حتى يوم النيروز أو قبيله َة 

ويحضر المنادي « النيروز » أو يوم بداية السئة القبطية الجديدة ( العاشر 
أو الحادي عشر من سبتمبر ) أو قبل يومين أو ثلاثة منه إلى كل منزل في منطقتة 
ويصحبه صبيه في أحلى ثيابه وطبال وعازف الزّمارة فيكرّر العبارات نفسها كما 
في يوم الوفا ويحصل من جديد على هدية ويعود بعد ذلك إلى ندائه السابق . 
شهر توت القبطي ( أو السادس والعشرين أو السابع والعشرين من سبتمبر ) في 
فترة ارتفاع النهر إلى أعلى مستوياته تقريباً ويعيد النداء السابق : « لن ترتاح في 
دوامة القلى ولن ترتاح في المقارنة . يالائمي أخلد الى الراحة ة مامن شيء 
يدوم ؟ لن یبقی شيء [ لا تغمره المياه] غير الشمام واللّمام والحقول المبذورة 
وشقائق النعمان والقرطم والکتان . وأمد الله في عمر سيدي فلان [ ويسميە ] 
ليشهد ارتغاع النهر ويعطي حامل الأخبار الطبية حسب ما یحکم به عادلا 
« وأبو رضاض » له أجر من الحكومة - أجر يساوي شريفة عن كل قيراط عند 
ارتفاع النهر - ونحن بدورنا لا أجرمن أصحاب الكرم ٢‏ ولقد حضرنا لنأحذه 
بكل طيبة خاطر. ونيل مص ر فاض واستفاض وغمر البلاد كلّها» . ويقدَّم المنادي 
في هله المناسبة الليمون الحامض وغیره من أنواع الفاكهة إلى الأغنياء أو أبناء 
الطبقة المتوسطة إضافة إلى بعض قطع الوحل الجاف من النيل إلى نساء هذه 
العائلات اللواتي يأكلن ما يدمه لهن المنادي . ويحضل بالمقابل على قرشين 
أو ثلاثة قروش أو أكثر وهو ينقطع عن العمل حتى السنة المقبلة 1 


۱۹ 


الفصلالسايع والعث ون 


اللفباد ناکم 


لا يضحى المصري المحدث سيد المنزل أو ره حتى زواجه ( وليس 
بالضرورة عند زواجه > فهو قد یعیش مع زوجته في منزل أهله أو هلها ). لذا 
يعتبر زواجه الأول الحدث المهم في حياته والفرصة السانحة له ولزوجته لدعوة 
أصحابهما إلى حفلة خاصة .. ومن عادة هؤلاء في مناسبة الفرح هذه إرسال 
الهدايا وإغداقها على العروسين ( كما ذكرت في وصف احتفالات الزواج ) قبل 
يوم أو يومين من الزواج يقيم الزوج حفلته الخاصة به في حجرات منزله 
السفليةبينما تحتفل الزوجة وقريباتها في الحريم أو داخل الحجرات العلوية 
وتستمر حفلتها طوال ست ساعات في فرة النهار ؛ فلا يشارك الرجال فيها 
باستثناء الصبية الصغار) . وينتظر الزوج حتى بعد مغيب الشم أو صلاة الغشاء 
ليدعو أصدقاءه إلى حفلة السهر والسمر ؛ ويجتمع أحياناً ضيوفة في الوقت الذي 
تقيم فيه الزوجة وشلتها حفلتها في الحريم . 


تشارك « العوالم » في حفلة الزوجة فييدعن في الغناء ويسلين 
الحاضرات . وتجلس هؤلاء في إحدى حجرات الحريم عند نافذة تتطل على 
الباحة . وتكون شعرية النافذة الخثبية مفتوحة بشكل يسمح للضيوف من 
الرجال الجالسين فيي الباحة أو في إحدى الحجرات القريبة من حجرتهن 
بالإستمتاع بغناء العوالم علماً أن النافذة ضيقة إلى درجة لا يمكن للأشخاصٍ 
وراءها رؤيتهن . وتخص العوالم في الواقع بخجرة صغيرة مرتفعة مجاورة ' 


o۱۷ 


للحجرة التي يجتمع فيها الرجال ( إضافة إلى الغرفة المحاذية لدار الحريم 
الرئيسي ) تفصلها شعرية خشبية تحجب النساء عن الرجال . كذلك تشهد مثل 
هذه الإحتفالات الخاصة رقص الغوازي اللواتي يرقصن سافرات الوجه أمام 
الرجال في الباحة » مما يسفح للنساء التمتع برقصهن من خلال نوافذ 
الحريم ؛ أو قد ترقص الخوازي في الحجرة التي اجتمع فيها الرجال أو ينطلقن 
يهززن خصورهن في الشارع أمام المنزل. بقصد تسلية النساء وحدهن . ويجمع 
أحد أصدقاء المضيف عادة من الضيوف مبالغ بسيطة « - النقوط » - للعوالم 
أو الغوازي عند غنائهن أو رقصهن في الق أو في مندیل خاص وقد لا یسمح 
المضيف بمشل هذا التقليد ؛ إذ إنه من العادات المعروفة في المجتمع 
المصري أن يحضر صاحب الحفلة الغوازي ويدفع لهن أجراً نحدداً . ويحصل 
على النقوط فيدفع ما ينقص من المبلغ المُطلوب للغوازي من ماله 
الخاص ويأخذ ما يفيض منه لنفسه. وقد يوافق على حصول الغوازي 
على كامل النقوط سواء اقتطع مبلغاًإضافياً أولم يقتطع . ويعبث الضيوف مع الغوازي في 
بعض الحفلات التي لا تحترم فيها قواعد الأدب والإحتشام بطريقة مبتذلة 
ولقد ذكرت في فصل سابق إفراطهم في شرب الخمر والمسكرات في مثل هذه 
المناسبات ویرطب الرجل أخياناً بعضص القطع النقدية بلسانه ويلصقها على 
جبهة الغازية ووجتتيها وذقنها وشفتيها وينادي « الخلبوص » (”خادم العوالم ) 
ع کل جح ر قائلا : د شوباش عليك يا صاحب الفرح » ویضیف : 

و فلان ذم قيمة كذا من المحبوبات والخيريات » فتغدو القروشن دا ا 
ذات قيمة كبيرة . كذلك يبالغ الخلبوص ` في تحديد النقوط إن كان ذهباً 
فيمدح الواهب العاطي ويحث الآخرين على إظهار كرمهم فترذ العالمة 

« عقبال عنده ». ويطرب كذلك الضيوف بعزف م الآلاتيين » الذين يجلسون في 
الباحة أو في الحجرة التي يحتشد فيها الضيوف » ويرتب المضيف « دكتين » 
بشکل متقابل في الباحة ويؤثهما بالوسادأات فیجلس عليهما الآلاتيون ويجعل 
مصباحاً في وسطهما يحصل الآلاتي كما العوالم على النقوط من الضيوف 
الذين يطربهم عزفه ؤيقوم الخلبوص بالمناداة على النقوط بالطريقة نفسها 


01۸ 


تشهد الإحتفالات الخاصة نوعاً من الأداء مختلفاً تماما عن أداء الغوازي 
والعوالم وأكثر ذيوعأً منه. وهو يكمن في تلاوة ثلاثة فقهاء أو أكشر ختمة للقرآن 
أو في إقامة جمع من الفقراء*» لحلقات الذكر. يريح الفقهاء في الختمة بعضهم 
بعضاً فيتلو كل واجد منهم زبعاً من القرآن ؛ ويحضر هؤلاء إلى منزل مضيفهم 
بعيد العصر فيؤدون التلاوة بصورة متغاقبة امام حشد الضيوف المجتمعين في 
لحن ذات رنة موسيقية شفافة . ويحدث أن تقام الختمة في وضح النهار وتليها 
حلقة ذكر عند المساء . وتجدر.الإشارة إلى ضرورة إقامة الذكر بعد 
الب 

يعد المصريون الذين اعتادوا العيش اقتصاداً وشظفاً أطباقاً متنوعة لتسلية 
أصدقائهم » ولکتهم لا ور وقتاً كبيراً للتلذذ بأطايب الطعام ويمضون فترة 
الضيافة في التدخين وارتشاف القهوة وتناول الشربات والتحادث . يمتنع الأتراك 
عامة عن التدخحين خلال تلاوة القرآن حتى شاع في فيهم القول د إن الله حص ال 
عثمان على سائر المسلمين الآخرين لتمجيدهم أكثر من غيرهم ». ولا 
يحاول أي a ES e CS‏ 
قصة عامة علماً نهم یسرون لأداء الغوازي والعوالم والآلاتيين . ولا يلعب 
المصريون أية لعبة إل إذا التقوا مثنى وثلاثاً أو لعبوها مع عائلاتهم. والمصريون 
شعب إجتماعي 'ولكنهم لا يقيمون الحفلات الكبرى إلا في مناسبات محدودة 
تدعو إلى الفرح ؛ إذ إنه من غير اللاتق إحضار الغوازي للرقص في أحد 
المنازل . 

لقد تحدثت غن احتفالات الزواج في فصل سابق لذا أنتقل إلى 
الإحتفالات التي تعقب الزواج حسب ترتيب حدوثها . 

تستقبل الزؤجة' في اليوم السابق بعد الزواج د يوم السبوع » صديقاتها 
وقزنباتها في الصباح وبعد الظهر ؛ وقد يدعو الزوج أصدقاءه في المساء.ويحضر 


(#) تذكرنا هذه التقاليد برسالة القديس بولس إلى أهل"أفسس.( الفصل الخامس )٠۹/‏ 
حیث یتبین لنا يدم الإحغالات الإجتماعية من هذا النوع . 


ak 


بعض الفقهاء وغيرهم.لتلاوة ختمة أو إقامة حلقة ذكر . ومن عادات أزواج مصر 
إنکار حقوقهم الزوجية خلال الأسبوع الأول بعد إتمام الزواج إن کانت العروس 
بتلا ٤‏ وانقضاء هذه الفترة مدعاة فرح کییر(٥‏ تتوجه الزوجة في 3 اليوم 
الأربعين » بعد زواجها مع بعض صديقاتها إلى الحمام ويعود الجميع إلى منزل 
العروس قبیل العصر حيث يقمن وليمة عامرة قبل مغادرتهن بعدها . ويستقبل 
الزوج أحيانا ضيوفه مساءاً في ذلك اليوم ويقيم ختمة أو ذكراً بهذه المناسبة . 

تلي الإحتفالات بولادة طفل احتفالات الأعراس أهمية . وترسل «الداية» 
قبل یومین تقريباً من موعد الولادة « كرسي الولادة » إلى منزل الام التي تنتظر 
انا عدا > وهو عبارة عن كرسي تجلس عليه الحامل خلال وضعها . (أنظر 
سفر الخروج : الفصل الأول / ٠١‏ ) . يغطى الكرسي بشال أو بمنديل مطرز ؛ 
وتلف بعض أزهار الحناء أو بعض الورود. بمنديل مطرز في جوانب ظهر الكرسي 
العليا ویسیقی كرسي الولادة المزين ¿ المزخرّف بهذه الطريقة الداية ( وهو ملك 
لها ) إلى منزل الزوجة الحامل e‏ الأم المنتمية إلى عائلة ميسورة بعد 
ولادتھا على سریر حاص حیث تبقی فتر تتراوح بين ثلاثة وستة أيام بينما لا تنال 
الأمهات المسكينات الفقيرات قطاً ن من الراحة ويعدن إلى مزاولة 
أعمالهن اليومية بعد يوم أو يومين إن لم تتطلب منهن جهداً كبيرا 

يقوم اثنان أو ثلاثة من الخوالي أو الغوازي بالرقص في صبيحة اليوم 
التالي للولادة أمام المنزل أو في باحته وتغدو الفرحة فرحتين عند ولادة الذكر 
وتکتسي الإحتفالات بقدومه أهمية كبر من ولادة الأنى yy.‏ یزال العرب یکنون 


)١(‏ ليس هذا هو الإحتفال الوحيد من هذا النوع المشار إليه في سقر التكوين : الفصل الراب 
والعشرون / ۲۷ وفي سفر القضاة : الفصل الرابع عشر / ٠١‏ وأظن أنه ما تزال تنتشر 
بين البدو الأغنياء اليوم عادة الإحتفال بالأصحاب الأغنياء طيلة سبعة أيام بعد الزواج 
( كما عند ولادة صي )؛ ولا يقوم الزوج الجدير بالإحترام بطرد زوجته إن خاب أمله فيها 
لنحو أسبوع حتى لا ينظر إليها مجتمعها بعيون متشككة - خاصة إن كان هذا زواجها 
الأرل 


o 


هذا الشعور بقدوم الذكر والذي ورثوه عن أسلإفهم فكانوا يتخلصون من الأئثى 
عند ولادتها . 

تنهمك نساء المتزل بعد أيام قليلة من الولادة في اليوم الرابع أو الخاسسن 
عامة - سواء انتمين إلى الطبقة الميسورة و المتوسطة في إعداد أطباق « المفتقّه » 
« والكشك » وه اللّبابه » و« الجِلبة » يرسلنها إلى الصديقات والقريبات : 
و« المفتقة » كناية عن مزيج من العسل والقليل من الزبدة الخضغاة وز 
السمسم إضافة إلى المعطرات والبهارات المسحوقة معاً ؛ ومن الممكن تزيين 
هذا الطبق بالبندق ؛ أمًَا الكشك فقد تحدثت عنه في فصل سابق تتالف 
١‏ اللاة ة مى كبر الخر اة والخبل والزدت المصغاة مع ديد ن اء 
الورد : تذوب الزبدة في المقلاة على النار أولاً ويضاف إلييا الخبز المكسر 
والعسل و الحلبة » من الحبوب الجافة المغلية وتحلی بالعسل وهي 
على النار . 

تقوم صديقات الأم التي وضعت مولودها بزیارتها وتهنثتها في « يوم 
السبوع ». وإن كان المولود أبصر النور في عائلة غنية تغني له العوالم في 
الحريم أو يعزف الآلاتيون ابتهاجاً بقدومه LS‏ من القران فی 
إحدى الحجرات السفلية . وتساعد الداية الام ف في الجلوس على كرسي الولادة 
املا في الجلوس عليه ثانية في ولادة أحرى » وتعتبر الداية أن جلوسها فال 
خير . تحمل الداية الطفل ملفوقً بشال أنيق غالي الثمن وتقوم إحدى النساء 
بضرب الهاون البخاسي حتى يعتاد المولود ‏ حسب الإعتقاد السائد _ على 
الصخب فلا يخشى لاحقا الموسيقى وأصوات الفرح الاخرى . ثم يوضع الطفل 
في منخل ويهر هزأ وفي تلك العملية منفعة لمعدته . وینتقلن به بعد هزه بین 
مختلف حجرات الحريم' بصحبة لقيف من الفتيات أو النساء تحمل الواحدة 
منهن عدداً من الشمرع المضاءة المتعددة الألران أحياناً مقطوعة نضفين ومثبتة 
في كتل عجينة الحناء فوق م مستديرة' ا الداية أو غيرها في ذلك 
الوقت مزيجاً من الملح وعشبة الشمرة فوق أرض كل حجرة أو تكتفي بثر الملح 
وحده بعد أن تكون وضعت المزيج في الليلة فوق رأس الطفل مردّدة : « الملح 


o۱ 


E BE 

ر رن الان ع واي حاط باذم تايا من الع الخاد ٠‏ 
ولا بد أن يذكر كل الحاضرين الرسول لل فيقواون : « اللهم بارك على سيدنا 
محمد » . يأف الطفل ويوضع فوق فرشة ناعمة أو فوق ضينية فضية ويدور بين 
النساء الحاضرات اللواتي يتاملن وجهه قاثلات : « الهم بارك على سيدنا 
محمد » وه ربنا يعطيك طول العمر » وغيرها من عبارات الدعاء » ويضعن عادة 
فوق رأس الطفل أو إلى جانبه منديلً مطرزاً فيه قطعة ذهبية ( جميلة أو فديمة ) 
ملفوفة في إحدى حافات هذا المنديل . وتعتبر هدية.المنديل ديناً مفروضاً على 
الأم تجاه واهبته في أول فرصة سانحة أو هو تخلص من ذين مساو للقيمة 
الموهوبة نفسها . تزين القطع المقَدّمة رأسية الطفل سنوات عديدة كما تحصل 
الداية بدؤرها عا خديتها بد الإنهاء من قوط الطفل . وتثبت فوق راس 
المولود النائم خلال الليلة التي ت تسبق « السبوع » « دورقاً» مملوءاً ماءاً إن کان 
الولد ذكراً أو « قلة» إن كان أش » ويف عن قنينة الماء هذه بمنديل مطرز . 
وتحمل الداية القلّة أو الدورق فوق صينية وتجوب بها بين النساء اللواني يضعن 
النقوط لها ( ويقتصر على المال ) فيها . وفي المساء يقيم الزوج حفلة 
لأصدقائه مشنابهة للحفلات الخاصة الأخرى . 


تعتبر الأم بعد فترة من وضعها مولودها نجسة(*) من الناحية الدينية ( وتمتد 
هله الفترة أزبعين يوماً بين سكان القاهرة ولكنها تختلف بحسب الظروف 
والمذاهب ) . وتعرف هذه الفترة ب « التفاس » . وعند انقضاء فترة نفاسها 
تتوجه الأم عادة إلى الحمام . 

أنتقل الآن إلى احتفالات المصريين بختن الصي . يطوف المصريون 
بالولد الذي سيختنوه في في الشوارع - - ويعرف «بالمطه كما أشرت إلى 
ذلك في فصل سابق - إذا انتمى أهله إلى الطبقة المتوسطة أو الميسورة. 


(#) كذلك يعتبر اليهود المرأة نجسة طوال فثرة أربعين يوماً من وضعها مولوداً ذكراً ويضاعفون 
المدة بالنسبة إلى الأنشى ( أنظر سفر الأخبار : المصل الثاني عشر / ٠-٤-۲‏ ) . 


oY 


بيد أن رجال الفكر والدين والفقهاء ونعض الأغنياء في القاهرة يفضلون إقامة 
احتفال « الصرافة » الذي يقضى بأن يتوجه أصدقاء المطهر في المدرسة في 
أفضل ثيابهم - أو أنهم يستعيرون الثياب إن كانوا لا يملكون ما يليق بهذ المنامنبة - 
قبي الظهر إلى أحد الجوامح المشهورة كجامع الحسنين أو جامع الأزهر أو جامع 
السيدة زينب ؛. كذلك يقصد الجامع الرجال والنساء وبعض صديقات عائلة 
المطهّر مع المطهر عينه إضافة إلى ستة من شاش ( ومفردها شاويش ) النقيب 
الأشرف ويحضر الحلاق الذي سيتولى عملية التطهير وخادمه الذي يحمل له 
« الجمُل » ( وقد وصفت هذه العملية في عرضي لاحتفالات الختان الشائعة ) . 
يجتمع کل ھؤلاء الأشخاص وطائفة غيرهم في الجامع ویتتظرون حتى انتهاء 
صلاة الظهر ثم ينطلقون في الشوازع إلى منزل أهل المطهر . يتقدم الموكب 
خادم الحلاق :و « حمله » وقد يتبعه أحيانا نحو ستة فقهاء يلشدون « الموشحات » 
في مدح الرسول ل ويليهم تلميذان أو ثلاثة أو أربعة تلاميذ يمشون جنباً إلى 
جنب فيغني أولهم أو نصفهم وهم يمرون: هيا ليالي السعدء يا ليالي الفرح !» 
ونكمل الصبية الأخرون الإنشادافيضيقون : « فرح ومرح مع الأصدقاء 
مجموعين » ويعيد.الفريق الأول ثانية : د اللهم بارك على النور البراق » ويردف 
الآأخرون : « أحمد المصطفى سيد المرسلين ». ولا ينقطع غناء الصبية طوال 
الطريق ويسير خلفهم أقرناء المطهرء يليهم ستة صبية يحمل ثلاثة منهم قمقما 
مملوءا ماء ورد أو ماء زهر يرشونه على المتفرجين في الوقت الذي يحمل فيه 
الثلاثة الآخحرون و مبخرة » تتصاعد منها رائحة البخور واللبان. . وسير مع هؤلاء 
الصبية « سفَا » حاملاً زق ماء على ظهره ملفوفاً بمنديل مطرز ويقوم بتوزيع 
الماء في أكواب نحاسية على المارة في الشارع ويتبعهم ثلاة حدم يجمل 
أولهم إناء قهوة فضي في « عَزقة » فضية مناسبة وثانيهم صينية فضية ور عليها 
أحد عشر فنجان قهوة تقريبا في « ظروف » فضية بينما يمشي ثالثهم صفر اليدين 
ومهمته ملء فنجان قهوة وتقديمه لأحد المارة المتهندمين ( الجالس في متچر 
مثلا ) ما إن يقع عليه بصره عند متابعة الموكب تقدمه ولا بد بعد هذا التقدير 
والتكريم من مكافاة الخادم - ويعتبر نضف قرش كافياً وافيا ‏ يسير الشُواش 


oY 


في الصف الثاني ه في الموكب ويتبعهم أحياناً جمع من الصبية يحملون القماقم 
والمبخرات وصبي يحمل لوح كتابة المطهر وقد تدلى من رقبته بواسطة منديل . 
ؤيقوم معلم المدرسة بتزيين هذا اللوح لهذه. المناسبة . ونرى المطهر وراء 
الصبي حامل اللوح يسير بين انين مرتديا إمَا ثياب الزفة التي وصفتها سابقا 
( أي ثياب العروس باستثناء الرأسية وبعض الحلى النسائية ) وإمًا ثيابه العادية 
کصبي مغلقاً فمه بمندیل مطرز وتتبعه النساء مطلقات زغاريد الفرح . ویتولی 
أحدهم رش الملح وراءه طرداً للعين الشريرة التي قد تصيب الغلام ر 
وهكذا يصل الموكب إلى المنزل . وما إن يتوقف عند المدخل حتى يبادر أؤل 
الصبية إلى الغناء : « أنت شمس ! أنت قمر ! أنت نور على نور !» ويضيف 
الآحرون : « يا محمد ! يا صديقي 1 يا صاحب العينين السوداوين !» ويدخحلون 
المنزل مردّدين مدحهم للرسول ب . ويصعد الصبية إلى الججرات العلوية 
تاركين النساء فى الحجرات السفلية . ويطلق الصبية العنان لأصواتهم وهم في 
طريقهم ا : نت يا عمووأن ت ياعمتو! تعالا وأحضرا صرافتو». 
ويقدم الهم عند دخولهم « قاعة » الحريم ( وهي حجرته الأساسية ) شال 
کشمیریاً يمسكونه في شكل دائري ويضعون لوح الكتابة في وسطه . ويقف 
« العارف » - رئيس صبية المدرسة - -( مع المطهر والنساء ) جانباً ثم يلقي 
« خطبة الصرافة » التي يغني كل جملة فيها ويعيدها وراءه باقي الصبية . 
والخطبة غير موزونة وهي على الوجه التالي : 

« الحمد لله الواجد الماجد الكبير - الواحد التواب الحفيظ - هو الأول 
والآخر والظاهر والباطن يعرف وطا النمل الأسود - وعمله ويقظه في الليل 
الأحلك - الله باني قبة السماء ومسبّحها الحميد- وباسط الأرض فوق ملح 
المحيط - طول عمر هذا الولد وأبسطه - ليقرأ القرآن بوعي وإدراك ليفرأ القرآن 
وصفحات التاريخ - قصص العصور السالفة والحاضرة - لقد تعلّم هذا الولد.يقرا 
ويكتب - ويتلفظ ويسرع ويحسب - وأبوه ما يحرم علينا المال فضة وذهب - إنت 
يا والدي يا معلمي دفعت الثمن - أسكنك الله الجنة - وإنت يا والدتي لك 
شكري وامتناني - للإمتمام بي صبح ومسا إن شاء الله أشوفك في الجنة 


o4 


جالسة - وتحييك مريم وزينب وفاطمة تحية خحالصة - علمنًا فقيهنا الأبجدية - 
يجعله في مراكز متجليّة - علمتا فقيهنا « القصص ».من القرآن - البركة عليه 
والأمان ‏ علمنا فقيهنا « فاطر » - يحفظه رب الحالمين القادر - علمنا فقيهنا 
« الغافر » - إن شاء الله يباركه الواحد الباسط - علَّمنا فقیهنا « ياسين » - إن شاء 
الله يفتحها له طول عمره الكريم الجليل - علمنا فقيهنا « الكهف » - فتبارك في 
كل يوم وشهر - علمنا فقيهنا « البقرة » - شمله الله بواسع المغفرة - فقيهنا يستحق 
البر- عمامة ومعطف أخحضر- يا عذارئ يا حلوين - يبارككم سيد الخلق 
أجمعين - ويا متزوجات - أعطر التحيات المباركات ادعو الله « بالصافات.» 
يحفيكم من عيون الحسودين والحسودات - وأنت يا عجوزة يا شمطا - بالجزمة 
القديمة تنضربي مرة ‏ ونقول للعجايز - « خدوا الحوض والزق » إتوضوا وصلوا 
للحرايم ». 


ترمي النساء نقوطهن فوق اللوح المكتوب المزين خلال غناء هذه 
العبارات العبثية ويتم جمعها في منديل لاحقاً . وينزل الصبية ويقدّمون النقوط 
إلى الفقيه الجالس في الحجرة السفلية . ويكون المطهّر جالساً على كرسي 
ويقف الحلاق إلى جانبه الأول والخادم حامل الحمل إلى الجانب الشاي 
ويرتاح من حمله فيضعه على الأرض ويجعل فنجاناً أعلاه فيسقط الضيوف 
نقوطهم داخله للحلاق . وتتعشی الضيفات في الحريم قبل مغادرتهن المنزل . 
وأمَا الصبية فيتعشون في الحجرة السفلية وينطلقون بعذ ذلك إلى منازلهم 
يرتاحون فيها كذلك يتناول الرجال طغامهم وينصرف جميعهم عدا رجال 
العائلة والحلاق وخادمه الحلاق المطهر بصحبة اثنين من أقرباثه إلى 
حجرة خاصة حیث یتم ختن ختن الصبي ؛ وقد تتم هذه العملية ف في اليوم التالي 
وبعد حوالي الأسبوع يصحب الصبي إلى الحمام . 

ومن الإحتفالات التي تقيمها العائلة المصرية ( إن لم يتعلق الأمر بزواج 
ابن أو أبنة ) مناسبة عمل الولد في تجارة أحدهم أو حرفته ويفرحون لهذه 
المناسبة باحتفال يقيمونه في بعض الحالات علماً أن مثل هذا الإحتفال لا يشمل 


oo 


کافة أنواع التجارة وهو يقتصر على النجارين والخراطين والحلاقين والخياطين 
ومجلّدي الكتب وبضعة حرفيين. غيرهم . فعندما يضصبح الشاب خبيراً في جارته 
( أو حرفته ) > يتوجه والده إلى شيخ هذه التجارة ويعبر له عن رغبته في قبول 
ابته عضواً فیها . ؤيرسل الشيخ « « النقيب » لدعوة أسياد .التجارة وأربابها وقد 
يوجه الدعوة إلى بعض أصدقاء المرشح للعضلوية لحضور قبول عضوية 
صديقهم . ويتناول النقيب باقة من عساليج. نبتة خضراء أو من الزهور ويطوف 
بین ھؤلاء الأشخاص ويقدم لكل واحد متهم عسلوجا أو ورقة خحضراء أو زهرة 
ويقول : « الفاتحة للرسول » ثم يضيف .النقيب بعد قراءة الإثنين الفاتحة : 
« إحضروا في اليوم الفلاني والساعة الفلانية إلى المنزل الفلاني .واشربوا فنجان 
قهوة ». وهكذا يشرب المدعوون القهوة ( في منزل والد الشاب أو في البلد) 
ويتناولون طعام العشاء. وعند انتهائهم يقود النقيب الشاب أمام الشيخ ويعدّد 
صفاته الحسنة ومژهلانه ویطلب من الحاضرين قراءة القاتحة للرسول ؛ ثم 
يخلع على الشاب شالا فوق ردائه الخارجي ويجمع أطرأفه في قد ويعيد تلاوة 
الفاتحة ويحني رأسه موافقة لتنتهي بذلك عملية ة قبول الشاب ويقوم هذا الأخير 
بتقبيل يد اح والتجار أنداده ويعطي النقيب مبلغاً بيطا » ويرف هذا 
الإحتفال « بشد الولد » وأمًا عضوها الجديد فهو « المشدود» . 


يبقى علي الخديث عن أتراح النصريين كما توسعت في أفراحهم فاختم 
بذلك حديثي عن عادات المسلمين المصريين وتقاليدهم . 


الفصل الام والعترون 


الوت ولتم لضت 


يتحضر المسلم الورع الشاعر بدنو أجله للقاء ربه بتكرازه عملية الوضوء 
كما يفعل قبل الصلاة حتى لا يغادر دار الفناء وجسده غير متطهر ؛ فتسمعه يردد 
شهادة إيمانه العميتق أن « لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله ». ومن عادة 
المسلم. التقي كذلك أن يحمل معه قبل خوضه غمار حرب أو انطلاقه في ربحلة 
طويلة خاصة في قلب. الصجراء الشاسعة كفنه بين أغراضه ويحدث أحيانا أن 
يعد المسافر في مثل هذه الظروف الصعبة قبره بنفسه ؛ فإذا أنهك التعب قواه أو 
بلغ به الحرمان.أشده أو أصابه مرض عضال وكان حط عصا الترحال في 
الصحراء ولا یستطیع رفاق سفره ۔ إن کان عنده رفاق - إنقظاره حتى يشفى أو 
ينتقل إلى دار العقبى » يبادر هذا المسافر التعب إلى التيمم ( بالماء إن أمكن .أو 
بالتراب أو الغبا الذي يسمح به في هذه الحالة ) ثم يحفر خندقاً في التراب هو 
قبره فیتمدد فیه بعد أن یکون لف نفسه بکفنه خلا وجهه وینتظر حتی تنفر نعامته 
فيرتاح من عذابه ويعهد إلى رياح الصحراء أمر إتمام مراسم دفنه . 

يشقَ صزت مؤذن الأزهر كبد السماء عندما يموت أحد العلماء البارزين 
في القاهرة وتشاركه أصوات مؤذني الجوامع الأخرى في نعي الفقيد الغالي 
وتجتمع لتلاوة « الأبرار» ( وقد ذكرتها عند عرض العادات التي يعرفها 
المصريون خلال شهر رمضان في الجزء الثاني من الإحتفالات الشعبية ).. 


يكاد شاهد الموت والدفن لا يتغير بين النساء والرجال . فعندما يرتسم . 


oY 


شبح الموت منلرا بدنو الأجل ويغدو صوت السقيم حشرجة أو تظهر عوارض 
أخرى يدير شاهد الموت ( زوجة الميت أو غيرها) وجه الميث صوب مكة 
ویغمض له جفونه . وتتعالی أصوات الذكور عند رحيل الميت إلى عقباه وحتي 
قبل أن تبلغ روحه التراقي مكبرة إسنم الباقي الديوم : « الله > لا حول ولا قوة إلا 
بالله العلي العظيم . .. إا له وتا ليه راجعون ! ريي ارحمه » پينما تبکي 
النساء ميتها مولولة متفجعة مرددة إسم المأاسوف عليه . وتسمع الزوجة ( أو 
الزوجات ) تبكي رب العائلة على النحو التالي : « يا سيدي « يا جملي » يا 
مبركي » « يا جالب أغراضي وحامل أعبائي » « يا أسدي » « يا جمل المنزل » 
« يا مجدي ونصرتي » « يا مرتجعي » « يا ابي » «يا بلائي» . وتنزع ثياب المتوفى 
عنه عندما يلفظ أنفاسه الأخيرة وتستبدل بشیاب أخری ثم يمدّد على سريره أو 
حصيره ويغطى بملاءة . ولا تنقطع ولولة المنتحبات ويشاركهن في بكائهن نساء 
الجوار اللواتي يهببن لمشاطرتهن الالام . وترسل عادة عائلة المتوفى « ندابتين 
أو أكثر وهن الراثيات ( أنظر بنوءة إرميا : الفصل التاسع / ١١‏ ؛ إنجيل القديس 
متی الفصل التاسع / ۲۳ e‏ الخامس والثلاثون / »)۲١‏ بيد أن بعضهم 
يستهجن هله العادة ولا يلتزم بعضهم الآخر بها عصراً للنفقات. وتحمل كل ندَابة 
معها « طاراً ٩‏ تغیب عنه انطع ال المعدنية الرثانة الطنانة المعلقة إلى طوق الطار 
المعروف ويضربن مجتمعات طاراتهن ويصرخن مرددات : « واحسرتاه عليه » 
ويأخذن يمدحن عمامة المتوفى وشخصيته اللبقة المحببُّة کما تلطم روت 
وخادماته وجوههن ( وضفائرهن مشعئة وأثوابهن ممرّقة ) ويبكين ميتهم تحسراً » 
ويستمر الندب حوالي الساعة . 

١وإذا‏ توفي المرء في الصباح يوارى جدث الرحمة في اليوم ذاته ؛ ما إذا 
حصلت الوفاة في فترة بعد الظهر أو في النساء فلا دفن جثمانه حتى اليوم 
التالي فتبقى الندابة ساهرة طوال الليل تندبه مع ,النساء الأخحريات ويحضر 
الفقيه إلى منزل المغفور له ليتلو آيات بينات من الذكر الحكيم وقد يجتمع لفيف 
من الفقهاء فيتلون ختمة مباركة من كتاب الله . 

يطير المغسّل على جناح السرعة حامل خشبة طويلة يضع عليها الميت 


o۸ 


ونعشاً كما يحضر عدد من الفقهاء إلى المنزل للمشاركة في تشييع الجثمان ( إن 
كان المتوفى من أصحاب المقامات العالية أو من أبناء الطبقة المتوسطة ) 
فيجلسون طوال فترة غسل الميت في الغرفة المجاورة لغرفته أو خارجها ويتلو 
بعضهم « سورة الأنعام » وينشد بعضهم الآحر « البردة » وهي من المدائح 
المشهورة في الرسول 5 وينزع المغل ‏ ثياب الميت فيحصل على أجر 
إضافي ويقوم بإغلاق فم الميت وعينيه كى الميت تحضراً للصلاة عليه 
باستثناء فمه وأنفه ويعمد بعد ذلك إلى غسله من رأسه حتی قدمیه غلا جیداً 
بالماء الدافىء والصابون والليف أو بالأاصح يغسل الميت بماء بعض أوراق 
و الثبق » ( أو السدر ») المغلي . ويشد المنخران والأذنان وغيرها من أعضاء 
الجسم بالقطن ورش الجثمان .بمزيج الماء والكافرر المسحوق والمجفف 
وأوراق البق مع شيء من ماء الورد . ومن الممكن إضافة أوراق شجر أخرى 
إلى أوراق النبق بعد تجفيفها وسحقها . ويوثق المغسّل أخيراً كاحلي الميت 
ویجعل يديه ترتاحان فوق صدره . 


يقتصر كفن ابن الطبقة الدنيا على قطعة أو قطعتين من القطن أو هو مجرد 
كيس اما جثمان أبن اليْسر فيلّف بقماش الموسلين أول وبقماش قطني سميك 
ثانية إضافة إلى قماش من الحرير والقطن امق أو يلف بقفطان من قماش 
مشابه مدروز ثم يدثر بشال من الكشمير ولف شمان المرأة المنتمية إلى 
الطبقة المتوسطة عادة باليلك وأكثر ألوان الأكقان تبلا في نفوس الناس 
اللونان الأبيض والأخحضر » علماً أنه من الممكن اللجوء إلى لون مختلف عدا 
الأزرق أو كل ما هو ضارب إلى الزرقة . ويجعل الجثمان في النعش ضا 
لدفنه ويلفَ بشال أحمر من الكشمير أو غيره ويستعد الأشخاص الذين 
سيواكبون الجنازة في صفوف مرتبة 

يتصدّر الجنازة نحو ستة أشخاص أو أكثر من الفقراء يعرفون « باليمنيّة » 
وهم کفیفون بمعظمهم ویمشون انين اثنين أو ثلاثة ثلاثة فیعتدلون في خطواتهم 
اوترون شیا بطيئاً مرددين دون انقطاع شهادة الإيمان (د لا إله إلا الله : 


4ه 


محمد رسول الله : صلى الله عليه وسلّم ») كما يظهر ذلك في الرسم التوضيحي 
التالي :- 


dur ra:sco-lu-1-IKh: Sal -la-1- 1 - hu *a-ley - hi wa - sel < lem! 


يتبع هؤلاء بعض أقرباء الميت وأصدقاؤه من الذكور وقد يصحبهم اثنين أو 
أكثر من الدراويش يحملان رايات طبقتهم ا 2 في شی 
أحد الدراويش . ثم يليهم نحو أربعة صبية من التلاميذ يحمل أحدهم مصحفاً 
أو أحد أجزاء القرآن الثلاثين يرفعونه فوق مقرأ مصنوع من أغصان الشجر مغطى 
بمندیل مطرز . ويردد الصبية مقطعاً من « الجشزية » يصفون فيها حدث الوم 
الفائت الأليم بصوت جهوري حي فيتفوقون على اليمنية . ويوضح لنا السلم 
الموسيقي في الرسم التالي مقطعاً من « الحشرية » . 


يتقدم الصبية النعش الذي يحمل على الأكتاف ويجعلون الميت إلى 
الأمام ويحمله حوالي أربعة أشخاص من أصحاب الميت لمسافة قصيرة ثم 
ينوب عنهم عدد مماثل منهم لمسافة أكبر وهكذا دواليك فلا يتعبون من حمل 
النعش . وقد يشارك المارة في الجنازة التي تسير أمامهم ولهم ثواب عظيم وتسير 
النساء المواولات خلف التعا دافا من عة او شري وقد طن ضرعن 
الأشعث من كثرة الندب بالرأسية . وترافقهن غالبا الناحبات اللواتي ينتحبن 


o۰ 


ويتباكين مقابل أجر محدّد يدفع لهن وهن يلكرن خصائل الميت الحميدة . 
وتتميّز قريبات الميت وخادماته عن النساء الأخريات بغطاء من الكتان أو القطن 
من الموسلين أو القماش العادي أزرق اللون عادة يلف. زؤوسهن ويخلص الى 

ظهورهن في عقدة واحدة وتنسدل أطرافه مسافة قصيرة وتحمل الواحدة منهن 
مندیک مضبوغاً باللون الأزرق يجعلنه أحيااً فوق ¿ أكتافهن أو رۋوسهن أو 
يسدلنه فوق وجوههن . ويتحد عويل النساء ومدح الصبية الحي وترديد اليمنية 
في بوتقة واحدة يميزها عدم تناغم غريب . 

كان الرسول يا حرم ندب.النساء ميتهن في الجنازة والتغني بخصائله 
وشمائله . ويفسّر الرسول بء سبب التحريم بأن الميت قد يلام في آخرته إن 
كانت الشمائل المنسوبة إليه كان غير متأصلة فيه في دنياه . وإنه لمن المستغرب 
رؤية المسلمين المحدثين قاطبة على اختلاف طبقاتهم ينتهكون بعض تعاليم 
رسولهم ما عدا الوهابيين. ولقد رأیت ناء نادبات من نساء الطبقات الدنيا 
يسرن وراء نعش ميتهن ووجوههن ( المكشرفة ) وغطاء رؤوسهن وصدورهن 
ملطخة وحلا 

وقد يسير أمام نعش رجل الثراء أو ابن الطبقة المتوسطة نحو أربعة جمال 
تنقل الخبز والماء يوزعونها على الفقراء عند الضريح إضافة إلى جمهرة متنوعة 
من الناس . ويتقدم فريق اليمنية الذين يرددون شهادة الإيمان الموكب الجنائزي 
کما ذکرت ساہقاً ويتبعهم بعض أصدقاء المتوفى وبعض المتعلمين المتفكرين 
والأتقياء الذين دعيوا لحضور الحنازة . ويلي ھؤلاء فريق يضم خمسة فقهاء يتلون 
« سورة الأنعام » ( وهي السورة السادسة في القرآن الكريم ) واخرون يتلون 
« سورة يس » ( السورة السادسة والثلائون ) وغيرهم « سورة الكهف » ( السورة 
الثامنة عشرة) وغيرهم « سورة الدخان » ( السورة الرابعة والأربعون ). ويتبعهم 
بعض المنشدين مرددين « البردة » يليهم « أصحاب الأحزاب » وهم أفراد من 
الطبقات الدينية التي أسسها بعض الشيوخ المشهورين . ويشهد الموكب 
الجنائزي كذلك أربعة أفراد من طبقة «حزب السّادات ۾ وهي طبقة مشابهة 
ل «حزب الشاذلي» وفريق آخر من « حزب الشعراوي »؛ ويردّد كل فريق من 


or 


موکب جنا 


ٿزي 


or 


هؤلاء شكلا معيناً من الصلاة . ويرفرف وراءهم علمان أو أكشر شبه ملفوفين 
يمثلان طبقات الدراويش ويعقبهم التلاميذ والنعش والناحبات الباكيات كما في 
الموكب الموصوف آنفاً ؛ وقد تشهد الجنازة أحصنة حاملي النعش إن كان 
الميت صاحب مقام رفيع » وتنتهي المسيرة الجنائزية بنحر جاموس عند القبر 
وتوزيع لحمه على الفقراء 
وتشهد جنازة الشيخ الورع أو العالم الكبير مشاركة كبر » فلا يغطی 
نعشه بشال. ویکرم الولي عند موته تكريماً كبيراً فتتميز جنازته بعادة ملفتة إِذ 
تتبع النساء نعشه فلا ينتحبن أو يولولن كما يفعلن في جنازة أي ميت آخر عادي 
المقام بل يطلقن الزغاريد ؛ وإن هن توقفن ولو لدقيقة واحلدة عن 
مثل هذه الزغاريد » تعلو أصوات حاملي النعش احتجاجاً بعدم قدرتهم على 
الاستمرار في السير لأن قوة خارقة تسمرهم في المكان الذي فيه يقفؤن . 
ويقال إن الولي بير غالبا حاملي نعشه إلى نقطة معينة . وهاكم هذه 
القصة التي رواها لي أحد أصدقائي في وصف الطريقة البارعة التي لجأ إليها 
حاملو نعش, أحد الأولياء لإرباكه -كان بعض الرجال يحملون جثة ولي إلى 
القبر الذي اعد له في المدفن الكبير الواقع شمالي العاصمة ؛ ولما بلغوا بوابة 
باب النصر المؤدية إلى المدفن وجدوا أنفسهم عاجزين عن التحرك قيد أنملة 
للسبب المذكور آنفاً » فقال أحدهم « يبدو أن الشيخ عازم على عدم دفنه في 
مقبرة باب النصر » فما عسانا نفعل ؟» واحتار الجميع في مايفعلون ولمّا كانوا 
متعنتين كما الولي نفسه لم يذعنوا لنزوته على الفور ؛ فتراجعوا بضع خطوات ثم 
تقذّموا بخطى حثيثة معتقدين أنهم يستطيعون بمثل هذه القوة الدافعة إقتحام 
الجثة عبر البوابة ؛ وذهب جهدهم أدراج الرياح . وأعادوا التجربة دون طائل » 
ووضعوا النعش على الأرض للراحة والتداول وابتعد أحدهم مع بعض أصحابه 
إلى مسافة لا تسمعها أذن الولي المتوفى فقال لهم «لنرفع النعش ثانية ونديره 
سريعاً عدة مرات حتى يدوخ الشيخ فلا يعرف الإتجاه الذي نسير فيه مما يمكننا 
من إدخاله عبر البوابة » فنفذوا هذه الخطة › وبالفعل دار رأس الشيخ كما توقعوا 
فدفنوه بسرعة في المكان الذي جاهد الوالي لتجنب دخوله 


orr 


تختلف النعوش المخصصة لنقل الأموات من النساء والصبية عن نعوش 
الرجال فهي تتميز بغطاء حشبي يمذد فوقها شال كما فوق نعش الرجل ويرفعون 
على رأس النعش « شاهداً » خشبیاً یعطی بشال ويزينون جزءه العلوي بمجموعة 
من الرأسيات إن كان النعش مخصصاً لنقل جثمان إمرأة من الطبقة المتوسطة أو 
الغنية ويضعون في رأسه المسطح الدائري « قرصاً» ( وهو حلية مستديرة من 
الذهب أو الفضة مرصعة بالماس أو بالذهب تزين به المرأة تاج رأسها) في 
الوقت الذي تعلق فيه « الصفا» ( وهي مجموعة من الشرائط المجدولة من 
الحرير الأسود تتدلى منها حلى ذهبية تتزين بها النساء إلى جانب جدائل شعرهن 
وتنسدل وراء ظهورهن ) . ويتميز نعش الصبي بعمامة مؤلفة عامة من شال 
كشميري أحمر يلف حول قمة الشاهد ويزين بالقرص والصفا إن كان الميت 
يانعاً . يحمل أحد الرجال الطفل المتوفى إلى مثواه الأخير بين ذراعيه فلا يدثره 
سوی بشال أو ینقله في نعش صغیر یحمله على رأسه . 


يتقدم فريق اليمنية وبعض أقارب الميت جنازة المرأة أو الصبي مرددين 
شهادة الإيمان وتتبعهم الناحبات ؛ أمَّا إن كان المتوفى من أبناء العائلات 
الميسورة أو صاحب مركز فيع في دنياه فيواكب الجنازة عرض إضافي وأتوقف 
الآن عند وصف سريع لإحدى أكثر الجنازات :احتشاما وتهذيبا التي شاهدتها 
وهي لشابة عزباء : تقدّم الجنازة رجلان يحمل الواحد منهما راية خحضراء كبيرة 
ملفوفة أمام جماعة اليمنية وهما ينشدان بطريقة خارجة عن إطار المألوف 
وبصوت خفيض ومهيب وكان يسير وراء هؤلاء الفقراء البالغ عددهم نحو الثمانية 
فريق من الفقهاء يرتلون سورة من القرآن ويعقبهم رجل يحمل غصن نبق كبير 
يرمز إلى الميت وكان يسير عند كل جانب شخص يرفع عصا طويلة علقت في 
أعلاها أطواق مزدانة بشرائط من أوراق متعددة الألوان . وكان يتبع هؤلاء 
جمیعهم جندیان ترکیان جباً إلى جنب يحمل أحدهما قمقماً فضياً براقاً في 
داخله ماء ورد وشواغا على صينية مستديرة صغيرة بينما Sk‏ الآحر مبخرة. 
فضية فوق صينية مماثلة تنبعث منها رائحة زكية ( كالبخور أو البان ) تحترق 
داخلها فتروح تنشر عطرها طوال الطريق لتعطر القبر لاحقاً . وكان المارة يرَشّون 


orf 


أحياناً بماء الورد وكنّا نشاهد خلفهن أربعة رجال يحمل الواحد منهم صينية 
صغيرة تزينها فتائل صغيرة مكسوة بالشمع مضاءة مغروزة في قطع من عجينة 
الحناء . وكان النعش مدثرا بشالات غالية وأمًا شاهده فمزينا بزينات للرأس أنيقة 
تميّزها إضافة إلى الصفا « قُصة ألماس » تزين الجبهة بينما تلألا رأس النعش 
المسطح قرصاً ماسياً ‏ وقد تكون هذه الزينات حلى المتوفى أو هي استعيرت 
على الأرجح - كما الحال غالباً - لهذه المناسبة . وسارت الناحبات وعددهن نحو 
الثماني وراء النعش يرتدين الزي المعروف لنساء مصر ( وهوالثوب الحريري 
الأسود ) ولكنهن ركبن فوق سروج البغال المرتفعة بدلا من السير على أقدامهن 
فما کنا نسمع سوی نحيب آخر ثلاث منهن وهن على الأرجح ناحبات مولولات 
باجرهن. كما شاهدت في موكب جنازة ابنة تركي رفيع الشأن ستة عبيد يمشون 
اثنين اثنين وراء فريق اليمنية . كان العبيدان الأولان يحملان قمقمين فضيين من 
ماء الورد يرشانه على المارة ؛ وكرّمني أحدهما أكبر تكريم فبلّل ردائي بشكل 
مزعج للغاية ثم صب شيئاً منه في يدي فبلّلت به وجهي حسب العادة اما 
العبيدان الآخران فكان واحدهما يحمل مبخرة فيها عطز بينما نقل الأولان 
عزقتين من الفضة انبعث منهما دخان الفحم المشتعل والبخور . وأمَّا جواهر 
الشأهد فغالية الثمن يعجز قلمى عن وصفها . واجتمعت أشيراً إحدى عشرة 
سيدة ممتطيات بغالهن المرتفعة السرج مع النادبات . 


ويبقى التطرق إلى الشعائر الدينية في الصلاة على راحة نفس الميت في 
الجامع وعند القبر وما بعد مراسم الدفن . فإن حدث ومات المرء في أحد أحياء 
العاصمة الشمالية » فمن الأفضل نقل الجثمان إلى جامع الحسنين ؛ وفي حال 
كان الميت فقيراً لا يقيم بجوار المقام الشريف » فيسجّي أصدقاؤه جشمانه في 
أحد الجوامع القريبة توفيرا للوقت وللنفقات معا وما واحد العلماء فيصلى 
عليه في جامع الأزهر الكبير ويحمل سكان المناطق الجنوبية جثمان ميتهم عادة 
إلى جامع السيدة زينب أو إلى جامع ولي مشهور من الأولياء قريب من 
منطقتهم . ويعتبر المصريون أن اختيار مثل هه الجوامع مرده إلى إيمانهم 
العميق بأن إقامة الصلاة في أضرحة الأولياء لراحة موتاهم مكللة بالنجاح . 


of'o 


يحمل النعش إلى الجامع ويوضع على الأرض في مكان الصلاة 
المعروف وتوجه جهته اليمنى صوب القبلة . ويقف إمام الجامع عند جهته 
اليسرى متوجها بدوره صوب القبلة في الوقت الذي يقف فيه خادم الجاع 
كالمبلّغ عند قدم النعش . ويصطف شاهدو الجنازة وراء الإمام وأمّا النساء فوراء 
الرجال » إذ نادراً ما يستثئين من حضور الصلاة لراحة نفس الميت' في 
الجامع ويبدا الإمام الصلاة على الميت على النحو التالي : « نويت أن 
أصلي لله تعالى أربع تكبيرات على هذا الميت المسلم » وقد يحدث أن تتم 
الصلاة على جثمانين في وقت واحد . ثم يتابع الإمام صلاته ( فيرفع يديه 
المبسوطتين على جانبي رأسه لامساً شحمة أذنيه بطرف إبهاميه ) قائ : « الله 
أكبر» - وهذه تكبيرة الإحرام ويكرّر المبالغ دعاءه وكذلك حشد المصلين 
الواقفين خلف الإمام كما بعد التكبيرات المتلاحقة » ثم يقرأ الإمام الفاتحة 
ويكبر ثانية : « الله أكبر» ويصلي على النبي ية : « اللهم بارك على سيدنا 
محمد النبي الأمي وآله وصحبه واحفظهم أجمعين ». ويكبر للمرة الثالغة : « الله 
أكبر » ويدعو للميت : اللهم إن هذا عبدك وابن عبدك رحل عن الدنيا وسكونها 
وعن وسعها وامتدادها وعن كل من يحب وعن كل الذين أحبوه فيها إلى ظلمة 
القبر ومعاناته فيه . لقد شهد أن لا إله إلا أنت وحدك وأن لا شريك لك وأن 
محمدًاً عبد ورسولك وآنك أنت العليم . رحل إلى جوارك وأنت خير جار 
وبات محتاجاً إلى وسع رحمتك . أنيناك نسألك الشفاعة له . اللهم إن كان 
محسنا فزد فی إحسانه وإن کان مسیئا فتجاوز عن سیئاته واغفر له واعف عنه 
وأعذه من عذاب القبر ووسع له مدخله وجاف التراب عن جنبيه وهبه من لدن 
رحمتك الأمان من العذاب إلى يوم ترسله 'بسلام إلى جنتك يا أرحم الراحمين». 
ثم يتلو الإمام التكبيرة الرابعة الأخيرة « الله أكبر» ثم يقول : « اللهم لا تحرمنا 
أجره ولا تفتنا بعده وأغفر لنا وله . ثم يسلّم عن اليمين واليسار وقوفاً : 
« السلام عليكم ورحمة الله » كما في ختم صلواته العادية . ثم يتوجه‌الإمام إلى 
الحاضرين قائلا : « إشهدوا له ». فيردون : « كان من الفاضلين ». بعد ذلك 
يرفع النعش ويوضع أمام المقصورة سواء أكانت الصلاة في جامع الحسنين أو 


o1 


جامع ولي من الأولياء . ويقراأً بعض الفقهاء وغيرهم من الحاضرين في 
المقصورة سورة الفاتحة وآخر ثلاث آيات من سورة البقرة ( السورة الثانية من 
القرآن ) التي تبدأ ب : ط له ما في السموات وما في الأرض . وعندما ينتهي . 
الفقهاء من قراءة الآيات البيّنات ينتقل الموكب الجنائزي في الترتيب عينه - كما 
عند دخول المسجد - إلى المدفن . 


وأتوقف عند وصف سريع للقبر . فهو عبارة عن سرداب تحت الأرض 
مستطيل الشكل ذات سقف مقنطر مجصَص بالآجر عامة . والمدفن مجوف في 
داخله حتى يتمكن الميت ‏ أو الأموات - المدفون فيه من الجلوس انتصابا عند 
زيارة الملاكين « منكر » ( أي « ناكر ۲) و «نكير». وتكون إحدى جهات المدفن 
موجهة صوب القبلة ( أي في الجهة الجنوبية الشرقية ) وأما مدخل المدفن ففي 
الجهة الشمالية الشرقية وقد أحاط به مربع صغير مسقوف حجرا ليمنع التراب من 
التسرب إلى داخله ويشيد فاصل في حال دفن الرجال والنساء في مكان واحد 
- وليست هذه الحال دائماً - لتفريق جثة المرأة عن الرجل . وتجعل « التركيبة » 
( نصب مستطيل ) فوق المدفن وهي من الحجر أو الآجر ويثبت عليها « شاهد » 
عند الرأس والقدم والشواهد بسيطة في بنائها عامة وإن كان بعضها مزين 
مزخرف ؛ وتحضر على شاهد الرأس ايات قرآنية إضافة إلى اسم الميت وتاريخ 
وفاته . وقد توضع عمامة المتوفى أو رأسية المتوفية في أعلى شاهد الرأس 
للدلالة على مكانة المدفون . ويحظى مدفن الشيخ المبرّز أو الشخص الرفيع 
المقام بمربع صغير متوج بقبة صغيرة . وتتميز مدافن الأتراك وكبار المماليك 
« بتركيبة » رخامية مظللة بقبة تدعمها أربعة عواميد رخامية ومنقوشة آياتها 
وكلماتها بحروف ذهبية على شاهد الرأس. وتكثر مقابر من هذا النوع في المدفن 
الجنوبي الكبير في القاهرة . وأمَا مقابر السلاطين فعبارة عن جوامع أنيقة في 
معظمها يقع بعضها في العاصمة وبعضها الآخر في المدافن الواقعة في 
جوارها . وأعود بعد هذه النقلة السريعة إلى الموكب الجنائزي : يكون القبر 
مفتوحاً قبل وصول الجثمان فلا يحصل تأخير في الدفن . ويخرج شخصان 
الميت من نعشه ویضعانه في المدفن ثم یفکان رباطه ویمددانه على جانبه 


orv 


الأيمن بحيث يكون وجهه صوب القبلة وتسنده قطعم الآجر في وضعه الجديد 
وتتم استعارة الغلاف الخارجي المصنوع من الكشمير مخافة أن تغوي قيمته 
الثمينة أحد المدنسين فينتهك حرمة المدفن . ويتثر التراب فوق الجثة ويقفل 
مدخل المدفن بتركيز المربع الحجري حوله وتدعيمه بالتراب . 
تبقى على الفقيه مهمة أخيرة. إلا إن كان الميت طفل فلا يعتبر مسؤول 

الدنيوية - هي دور « الملقن ». ويجلس الفقيه أمام القبر ويقول : 
« يا عېد الله » يا أبن أمة الله » إعلم أنه يأتيك ويأتي سواك ملكان . فمتی قالا 
لك : « من ربك ؟» قل لهما : « الله ربي حقاً » ومتى الاك عن نبيك والرجل 
الذي أرسل إليك > قل لهما : « محمد رسول الله حقاً» وإن سألاك عن دينك 
قل لهما : « الإسلام ديني » ومتى سألاك عن كتابك قل لهما: «القران کتابي 
والمسلمون إخوتي ». ومتى سألاك عن قبلتك قل لهما : « الكعبة قبلتي وأنا 
عشت ومت مؤمناً أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله » عندثذ يقولان لك : 
« نم يا عبد الله في رعاية الله ». يعتقد المسلمون أن الروح تبقى داخل الجسد 
طوال الليلة اأولى بعد الدفن فيزورها ملاكا الموت وقد يمب الجا ي 
مثواه ويحصل اليمنية وغيرهم على أجورهم عند القبر : ولايتعدّى أجر 
اليمنية القرش الواحد . فإن كانت الجنازة لصاحب مقام رفيع أو غنى وجاه يحمل 
زقان من الماء وخبز كثير مُحمل على ظهور الجمال إلى المدفن يورّع على 
المساكين الذين يتدافعون أفواجا في مثل هذه المناسبة . ولقد ذكرت في مقطع 
سابق أنه يتم نحر جاموس ويورع لحمه على المساكين وتعرف هذه العادة 
ب «الكقارة» التي من المقترض أنها تكفُر عن صغائر الآثام التي يكون 
الميت ارتكبها في حیاته ولکنها لا تبطل کبائرها وعند الإنتهاء من مراسم 
الدفن » يحظى كل واحد من أقرباء الميت بدعاء كأن « يعض له الله عن 
خسارتك » و« أن يطيل الله عمرك ». 

تعرف الليلة الأولى التي يمضيها الميت في قبره « بليلة الوحشة ». ومن 
عادات تلك الليلة حضور فقيهين ( أو ثلائة ) إلى منزل الفقيد وتناولهما وجبة 
طعام تقتصر على الخبز والحليب في المكان الذي توفى فيه الميت . وعند 


ofA 


o4 


TI eM fF pr IM? 


الإنتهاء من الطعام يتلوان « سورة الملك » ( السورة السابعة والستون في 
القرآن ). والإعتقاد السائد أن الروح تبقى في الجسد خلال الليلة الأولى بعد 
الدفن وأنها تنتقل إلى المكان المخصص للأرواح الطيبة حتى اليوم الأخير أو 
هي تنتقل .إلى السجن المخصص للأرواح الشريرة في انتظار يوم الحساب . 
وتعرف هذه الليلة أيضا « بليلة الوحدة )(“ 


(۱) یشرح ماه إيمان الملمين بالنسبة إلى المدة الفاصلة بين الموت ويوم النشور في کتابه 
Preliminary” Discourse, Sect. iv‏ كالتالي :-« يقسم المسلمون أرواح المؤمنين إلى 
ثلاث طبقات : أولاً : طبقة الأنبياء ومقامهم الجنة ؛ ثانياً : طبقة الشهداء الذين تبقى 
أرواحهم حسب حديث للرسول ب - في حواصل :الطيور الخصر التي تأكل من ثمار 
الجنة وتشرب من أنهارها ؛ وتحل ثالا طبقة المؤمنين وتختلف الآراء حول بعث 
أرواحهم : 

١‏ -يعتبر بعضهم أنها تبقى بالقرب من القبور وهي تتتقل بكل حرية حيشما تشاء ؛ 
ويدعمون قولهم بعادة تسليم الرسول ية عليها في المقابر وتأكيده أن الميت يسمع 
كما الحي هذا التسليم . ومن هنا عادة زيارة المسلمين قبور أقاربهم . 

۲ - يعتقد آخرون أن هذه الأرواح تسكن مع آدم في السماء السفلى ويدعمون رأيهم بما 
قاله الرسول ل عند عودته من السماء العليا في معراجه حيث رأى أرواح الذين 
مثواهم الجنة على يمين آدم وأمًا أرواح ساكني النار فعلى يساره . 

۳ يتخيل فريق أول ن أرواح المؤمنين تبقى في بثر زمزم بينما تستقر أرواح الكافرين في 
إحدى الآبار في حضرموت » ؤتعرف هله البشر «ببرهوت») ( وقد وردت في 
د قاموس » 841٥‏ تحت اسم 80۲۸0۲ )» ويعتبر هذا الرأي من البدع . 


٤‏ يزعم فریق ان أن الأرواح ت تبقى بالقرب من المقابر طوال سبعة أيام ولکنهم يجهلون 
المكان الذي تتوجه إليه لاحقاً . 


ه يدعي فريق ثالث أن الأرواح تسكن الصور الذي يُنفخ فيه لبعث الأموات . 

٦‏ - وأمَا بعضهم فيؤمن أن الأرواح الطيبة تتخذ أشكال الطيور البيضاء وتسکن تحت عرش 
الله وما الأرواح الشريرة فتقدمها الملائكة إلى السماء ولكنها تطرد منها لمكرها 
وشرها فتعاد إلى الأرض حيث ترفض كذلك تحمل إلى سابع أرض وبطرح في 
السجن ت تحت صخرة خحضراء أو ت تحت فك الشيطان ‏ كما ورد في حديث 
للرسول 5 - فتعذّب حتى تدعى ثانية لتعود إلى أجسادها . 


3 


يعرف المسلوم تقليداً آخر - « السبحة » لإراحة الميت وإسعاده وتستمر 
السبحة حوالي أربع ساعات . فبعد صلاة « العشاء » تجتمع حلقة من الفقهاء 
( وقد يصل عددهم إلى الخمسين ) في منزل الميت » فإن لم تتوفر باحة أو 
حجرة واسعة لاستقبالهم تفرش لهم الحصر أمام المنزل ويحضر أحدهم سبحة 
مؤلفة من ألف خرزة . ويبدأون السبحة بقراءة « سورة الملك » مردّدين : « الله 
واحد ». ويتبعونها « بسورة الفلق » إضافة إلى « سورة الفاتحة » ويقولون : 
« اللهم بارك على أسعد خلقك سيدنا محمد وعلى آله وصجبه أجمعين » 
( ثلاث مرات ) ويضيفون : « كل الذين يذكرونك هم المنتبهون الواعون والذين 
يغفلون عن ذكرك هم المهملون الناسون » ويطفقون يرددون ثلائة آلاف مرة « لا 
إله إلا الله » - ويمسك أحدهم السبحة ويحسب عدد المرات بعد خرزات سبحته 
التي يمرّرها بين أصابعه ويرتاحون أحياناً بعد تكرار التوحيد ألف مرة ويرتشفون 
القهوة . وعندما ينتهون من الألف الأخيرة ويرتاحون يرددون مثة مرة : « سبحان 
الله وبحمده ». ويتبعونها بنفس عدد المرات «أستغفر الله العظيم » ثم 
يقولون حمسين مرة : « سبحان الحي الذي لا يموت ». ويستقون من ايات 
کتاب الله : « سبحان ربك رب العرّة عمّا يصفون وسلام على المرسلين والحمد 
لله رب العالمين ». ( سورة الصافات / ۱۸۰ - ۱۸١‏ - ۱۸۲) بعد ذلك يقرأ اثنان 
( أو أكثر ) منهم « عُشراً» من القرآن - أي نحو ثلاث آيات من القرآن . وعندما 
يختمون العشر يسأل أحدهما صاحبه : « هل نقلت ما قرأته إلى روح الميت ؟» 
فيجيبه : و« لقد نقلناه » ويضيف : و وسلام على المرسلين ». وتنتهي ا 
« السبحة » التي تتكرر في الليلتين الشانية والشالة في منازل الأغنياء . وتقام 
السبحة في منزل العائلة عند معرفتها بموت أحد أقربائها . 

لا يبدل الرجال لباسهم للدلالة على حزنهم ولا النساء عند موت رجل 
متقدم في السن إلا إنهن يلبسن ثوب الحداد عند موت.غيره . فيقمن يتحنية 


= واعتقد شخصياً أن الرأي المتعلتق ببثر حضرموت ما يزال سائداً بين المسلمين 
المحدئين . 


قمصانهن وأغطية رؤوسهن ومناديلهن بصيغ أزرق داكن وتحني أخريات أيديهن 
وأذرعهن بالحناء عينه حتى المرفقين ويلطخن جدران الغرف . وعند وفاة رب 
المنزل أو صاحب الأثاث أو في حالات أخحرى يقلبن السجاد والحصر 
والوسادات وغطاء الديوان رأساً على عقب . وتترك النساء شعرهن طوال فترة 
الحداد منسدلا فلا يجدلنه ويستغنين عن التزين ببعض حلاهن ويستخدمن 
بيبات القصب عند التدخين . 

تعود نساء عائلة الميت إلى الولولة والندب ثانية قبيل انقضاء أول خميس 
بعد الدفن ويبدأنه أحياناً باكرا صبيحة ذلك اليوم ويشاركهن الندب بعض 
صديقات العائلة ؛ ويقوم أصدقاء الميت في فترة بعد ظهر ذلك اليوم أو في 
المساء بزيارة منزله ويقوم أربعة فقهاء بإتمام ختمة لكتاب الله العزيز . وتتوجه 
النساء نهار الجمعة إلى القبر فيشهدن التقاليد عينها التي وصفتها في حديثي عن 
العيدين في القسم الثاني من فصل الإحتفالات الشعبية ؛ فيأخذن سعفة نخل 
ويكسرنها ويضعنها على القبر إضافة إلى بعض الحلوى والخبز يورّعنه على 
الفقراء . وتتكرر هذه التقاليد في الأسبوعين التاليين في الأيام نفسها ويومي 
الخميس والجمعة اللذين يختمان أو يعقبان فترة الأربعين الأولى التالية للدفن ؛ 
ويعرف نهار الجمعة بالأربعين أو « بجمعة الأربعين » . 


ومن العادات المنتشرة بين فلاحي الصعيد ( مصر العيا ) أن تلتقي قريبات 
المتوفى وبعض صديقاتهن على مقربة من منزله في الأيام الثلائة الأولى بعد 
إتمام مراسم الدفن فيندبن ويؤدين رقصة غريبة . كما يلطخن وجوههن 
وصدورهن وقسماً من أثوابهن بالوحل ويتمنطقن بحبل يلففنه حول خصورهن 
مصنوع من « الحلمَة » وهو نوع من النبات محددة أطرافه يصنعون من أوراقه 
حصرا وحبالا وتحمل الواحدة من هؤلاء النساء سعفة نخل بيدها أو نبرتا أو 
سيفاً فترقص بخطى بطيثة وبشكل غير انتظامي وترفع جسدها وتخفضه في كل 
مرة . ويستمر هذا الرقص نحو الساعة ويتم مرتين أو ثلاث خلال اليوم وتزور 
النساء القبر عند انقضاء اليوم الثالث فيضعن فوقه « حَلْمَاتهن » وينحرن خروفً أو 
ماعزا ويقمن وليمة بهذه المناسبة . 


otf 


وأختم عرضي لعادات مسلمي مصر وتقاليدهم في مختلف مراحل حياتهم 
وظروفهم من المهد إلى اللحد كما قد يختمها أحد مؤلفيهم « بالشكر والحمد له 
وسحله الحي الباقي 


of 


الفصلالحاسع وا لیثروب 


الأفت باط 


تير شهرة هذه الأمة العظيمة التي يستقي منها الأقباط جذورهم اهتفاماً 
كبيرأً في نفوسنا يدفعنا إلى الغوص في أعماق هذا الشعب خحاصة المنطلع منّا 
على آثار مصر القديمة البالغة الروعة والجمال ؛ لكن المقت الكبير الذي يكنه 
الأقباط - على غرار أسلافهم المشهورين - لكل من لا يتتمي إلى مجموعتهم 
والتحفظ الشديد الذي يبدونه حيال محاولة الاختلاط بعائلاتهم دفع بي إلى حافة 
الياس من إمكانية التبصر في حالتهم الإجتماعية والخلقية والدينية . وتوصلت 
لحسن طالعي بعد طول أناة إلى توطيد عرى الصداقة مع شخصية قبطية 
تشككت في وجودها - هو قبطي متحرر الفكر.خفيف القلب يعود إليه كل الفضل 
في سرد الوقائع عن الأقباط في صفنحات هذا الفصل 

يشكل الأقباط اليوم نسنبة تقل عن ٠/٠١‏ من مجموع السكان في مضصر فلا 
يزيد عددهم عن مئة وخمسين أل نسمة . يعيش حوالي عشرة الاف منهم. في 
العاصمة ويتوظدون في بعض قرى منطقة الصعيد خاصة منطقة الفيوم . وتؤكد 
لنا آثار الأديرة والكنائس المتتشرة في أرجاء مصر أن الأقباط كانوا يشكلون أعداداً 
هاثلة منذ بضعة قرون ؛ بيد أن الكثيرين منهم دخلوا في دين الإسلام وتزاوجوا 
مخ المسلمين مما أدى إلى تقلص عدد الأقباط المسيحيين الأقحناح فباتوا لا 
يشكلون اليوم سوى نسبة ضئيلة . 

يتحدر الأقباط دون شك من قدامى المصربين لكنهم لا يشكلون سلالِة 


o.fo. 


صافية بفعل تزواج أشلافهم في أول عهود المسيحية مع اليونانيين والنوبيين 
والحبشيين وكثير غيرهم من الغرباء O E RO‏ ۾ أو 
« القبط » والشائع لفظ الكلمة على نحو اد أو اطا ؛ كما يسقط سكان 
القاهرة وجوارها حرف القاف في لهجتهم العامية فتسمعهم يتحدثون عن 00٤‏ أو 
. أمَا واحد الأقباط و« قبطي > قبطي < gÎ Ubtee, Gibtee, Gebtee‏ 
bte‏ » وتتشابه هذه الألفاظ مجموعة ة تشابهاً كبيراً مع العبارة اليونانية القديمة 
والاعتقاد السائد أن عبارة « قبط » ااا مشتقة من 5٥ام٥٥‏ وهي 
مدينة كبيرة قديمة في مصر العليا تعرف اليوم ب ففط اگںا× او Guft‏ لذت إلیھا' 
أفواج هائلة من المصريين المسيحيين هربا من الإضطهاد الذي شهدته طائفتهم 
خلال فترات .حكم العديد من الأباطرة الرومانيين . لم يفقد الأقباط كلهم لغتهم 
القديمة التي دونوا بها طقوسهم. وكتبهم الدينية . لكن اللغة القبطية باتت من 
اللغات الميتة لا تفهمها سوى القلة القليلة من الأشخاص وحلّت اللغة العربية 
محلها . 

تشدنا في الواقع نقاط التشابه الكبيرة في .مميزات الأقباط الشخضية مع 
المصربين القدماء والبون الشاسع بينهما في الوقت عينه انطلاقاً من رسومات 
هؤلاء ونقوشهم على مقابرهم وداحل معابدهم . ويسهل تفسير هذا الفرق من 
خلال تزواج أسلاف الأقباط المحدثين مع الغرباء الذين ذكرتهم آنفاً . أما 
الأشخاص المشابهين أكثر من غيرهم للمصريين القدماء اليوم فهم النوبيون (أو 
« النوبه ») يليهم الحبشيون ثم الأقباط الذين لا يشابهون مع ذلك يعضهم 
البعض . لا يختلف الأقباط كثيراً عن عامَةَ مواطنيهم المسلمين المتحدرين من 
عرب وأقباط أو و قبط » اعتنقوا الدين الإسلامي فشابهوا الأقباط في سماتهم . 
يصعب على أحياناً تمييز القبطي. عن المصري المسلم إلا من خلال تقاسيم وجه 
الأول المتجهمة المكتئبة ؛ ويختلط الأمر على المسلمين أنفسهم في تمييز 
القبطي المعتمر عمامة بيضاء . ويطالعنا تدرج ألوان البشرة نفسها عند القبطي 
في مختلف مناطتق خحطوط العرض في البلاد كما عند المسلم » وهي تتراوح بين 
اللون الشاحب الضازب إلى الصفرة واللون البرونزي القاتم أو الأسود . وعيون 


4 


القبطي واسعة لوزية سوداءدائماً مع حدور بسيط من الأنف صعدداً . والأنف 
دقيق إلا في نهايته حيث يستدير ونتفلطح » والشفتان ممتلشتان والشعر أسود 
جعد ؛ وطول القبطي عامة دون الظول.الوسط تماما مثل المضريين القدماء كما 
تظهر محنطانهم ذلك . وترسم نساؤهم من الطبقتين المتوسطة والغنية عيونهن 
بالكحل كما توشم نساء الطبقات الدنيا وجوههن وأيديهن بعلامات زرقاء على 
غزار المصريات الأخريات لكنهن يدخلن الصليب في مجموعة حلاههن كما 
يقوم معظم الأقباط ( القبط ) بختن أطفالهم الذكور . 


يشبه زي الأقباط زي. المسلمين المصريين إل أن عمامتهم سوداء أو زرقاء 
أو تميل إلى اللون الرمادي أو البني الفاتح . ويختارون عامة الألوان المعتمة 
ويرتدون عباءة من القطن أو قميصاً فضفاضا فوق ثيابهم ولباسهم الحريري 
ويتنبهون إلى تمييز أنفسهم في المدن عن المسلمين » لكنهم لا يتردّدون عامة 
في اعتمار العمامة الحمراء أو البيضاء في القرى . كذلك يتميز النصارى الباقون 
واليهود أتباع السلطان التركي عن المسلمين بالطريقة عينها لكن القاعدة لا 
تشمل الجميع » فالعديد من الأرمن واليونانيين والنصارى السوريين يعتمرون 
العمامة البيضاء ویسمح لأتباع أصحاب النفوذ النصرانيين الأوروبيين أن يحذو 
حذوهم ويعتمدوا الزي التركي في لباسهم تغطي المرأة القبطية وجهها ليس 
بين العامة فحسب ولكن في منزلها كذلك في حال وجود رجال غرباء من غير 
أقر باثها فيه وتقوم عازبات الطبقات الدنيا بإسدال الحجاب الأبيض على 
وجوههن بين العامة وأمَا الحجاب الأسود فغطاء السيدات المتزوجات 
الوقورات ؛ وقد تلجأ العديدان من القبطيات إلى الغطاء الأبيض حباً في الإقتداء 
بالمسلمات 

ينتمي الأقباط إلى المسيحية من الطائفة اليعقوبية .والأوطيخية ( نسبة إلى 
« أوظيخا » آو « يوتيخس ») والمونوفيزية والمؤنوتيلية . وقد أدان مجمع 
خلقيدونية عقيدتهم في عهد الإمبراطور مارسيون . يعرف الأقباط. عامة باليعاقية 
وهم أتباع « يعوب البردعيي » أسقف الرها وتنسب إليه طائفة اليعاقبة ( وهم 


o۷ 


المونوفيزيون السريان) لأنه قضى جياته عامل على إقرار البدعة في سورية. ما 
« المَلّكيّون » فهم مسيجيو سورية الذين خضعوا لقرارات المجمع الخلقيدوني 
وهم في ذلك من جهة الإمبراطور . أدى إنفصال السواد الأعظم من الأقبأط عن 
الكنيسة الأرثوذوكسية إلى ترسخ عداوة كبيرة بينهم وبين اليونانيين الذين 
اضطهدوهم ونکلوا بهم مما أدى إلى القطيعة في التزواج معهم . وكانت هذه 
العداوة أشد وقعا على الأقباط الذين رحبوا بالفاتحين العرب لبلادهم واتحدوا 
معهم لدحر اليونايين فكان سعيهم مشكراً لكتهم خضعوا لحكم أشد . 
والملفت للنظر أن الحقد الذي يحمله الأقباط المحدثون في قلوبهم لليونانيين 
وسائر النصارى الذين لا ينتمون إلى طائفتهم أكبر بكثير فن حقدهم للمسلمين ؛ 
ويذهبون إلى حد التأكيد أن القديس مرقس كان أول من بشر بالإنجيل 
في مصر » لذا فهم يعتبرونه بطريرك الإسكندرية الأول . اعتنق 
النوبيون والحبشيون الديانة المسيحية بعد المصريين مباشرة ثم تبنوا المعتقد 
اليعقوبي ثباشياً مع المشل نفسه . بيد أن النوبيين اهتدوا إلى الإسلام 
ويتفاخرون بعدم وجود نصراني واحد بينهم ؛ وهم شديدو التعصب أكثر من 
عامة المسلمين بسبب نسبة الجهل المرتفعة الساثئدة بينهم وما تزال العقيدة 
اليعقوبية منتشرة في الحبشة . 

تشمل الدرجات الكهنوتية في الكنيسة القبطية : البطريرك ومطران 
الحبشيين والأساقفة وكبار الكهنة والكهنة والشماسين والرهبان . 

نبدأ بالبطريرك ( أو «البَطرك» ) وهو رأس الكنيسة ويحتل كرسي القديس 
مرقس . يقم البطريرك في القاهرة ويعرف « ببطريرك الإسكندرية » ویتم اخحتیاره 
من بين طبقة الرهبان ويلتزم بقوانينهم ومنها عدم زواجه . والبطريرك مجبر على 
ارتداء الثياب الصوفية بشكل ملاصق لجسده ولكنها تكون مصنوعة من أجود 
أنواعه كشالات الكشمير وتخفيها ثياب من أفخر أنواع الحرير والقماش. تتميز 
القوانين التي هو ملزم بالتقيد بها بصرامتها » فلا ينام إلا لإيقاظه كل ربع ساعة . 
وقد يعَيّن البطرك من قبل سلفه » ويتم اختياره بالقرعة من بين رهبان « دير 
أنطونيوض » الواقع في الصحراء الشرقية المصرية بالقرب من خليج البحر 


04۸ 


الأحمر الغربي . يحتكم الأساقفة والكهنة الرئيسيون عند انتخاب البطريرك إلى 
رئيس الدير المذكور الذي يطرح ثمانية أو تسعة أسماء رهبان يعتبرهم مؤهلين 
لترؤس الكنيسة. تكتب أسماء الرهبان على قطعة ورق منفصلة تطوؤى على شكل 
كره صغيرة ثم توضع في الدرج » ويسحب الراهب ورقة دون أن ينظر إليها ويتم. 
تعيين الشخص الذي يسحب اسمه بطريركا وكان الرهبان ينتقون في 
الماضي صبياً صغيراً لسحب اسم البطريرك لاعتقادهم أن السماء توجه اختياره . 

توضع بتصرف البطريرك ملكية مهمة تتضمن خاصة المنازل التي لا يمكن 
استخدامها إلا لأغراض دينية » وجل ماقام به البطاركة المحدثون من أعمال 
مهمة زيادة ملكيتهم . فإذا أراد قبطي بيع منزله في القاهرة يقوم البطريرك 
نمناقصة عليه ولا يجرؤ أخد على المزايدة مما يدفع صاحب المنزل إلى القبول 
بعرض البطريرك وإن كان عرضه هذا أقل بكثير من قيمة المنزل الحقيقية . 

يعتمر البطريرك والأساقفة عمامة مستديرة الشكل عريضته بالمقارنة مع 
عمامة الأشخاص الآخرين . ؤهي تشبه « مَل » العلماء المسلمين لكنها,داكنة 
اللؤن كعمامة القبطي من أبناء طائفته . 

يعين البطريرك مطران الحبشيين الذي يبقى في منصبه طوال حياته ويعيش. 
في الحبشة . ۰ 

يتم اختيار الأسقف عامة ( كما.قيل لني ) من بين الرهبان ويلتزم ‏ كما 
البطريرك - بقوانينهم . ولا ينص القانون. الكنسي على ضرورة أن يکون الأساقفة 

من الزهبان . إذ كان الرجال غير المتنزوجين أو الأرامل يعيشون في الماضي 

للمنضب الأسقفي ويبلغ عدد الأساقفة إثني عشر أسقفاً 


يتم أحتيار « القَمس » من رتبة الكهنة ؛ ونا الكاهن ( القسيس ) فلا بد 
أن يكون شمَّاساً لا عاهة جسدية له > لاتقل سنه عن الالثة والثلائین ولم سبق 
له آن تزوج أو آنه لم يتزوج إلا بإمرأة واحدة بتول قبل أن يصبح قسيساً لأنه 
يستطيع الزواج من بعد وفاة زوجته ؛ كذلك غير مسموح لأرملة القسيس الإرتباط 
بزوج ثان . يمكن أن ينتمي القسيس إلى درجة الرهبان فيكون غير متزوج وهو 


o4 


يعيش من الصدقات ومن صنيع يديه . يقوم. البطريرك أو الأسقف بتعيين 
القساوسة والشماسين ؛ ويعتمر القساوسة عمامة مؤلفة من عصابة طويلة ضيمَة 
كانت تشكل عمامة الأقباط في القاهرة منذ عدة سنوات ؛ بيد أن الرغبة في تقليد 


المسلمين دفعتهم إلى تغيير شكلها . 


ينبغي أن يکون الشماس عازباً أو لم يسبق له الزواج إلا بامرأة بتول 
وأحدة ؛ فن 'اقدم على الزواج ثانية من بتول أو أرملة يفقّد منصبه . ویمکن أن 
ينتمي الشماس إلى درجة الرهبان كما يتضح ذلك مما ذكرته آنفاً 


لا بد أنايظهر الراهب أناته وتقواه وآمتناعه بنذ رنفسه عن الزواج قبل قبوله 
في درجة الرهانية . يؤدي الراهب خدمات وضيحة جهيدة قبل قبوله طوال سنة أو 
سنة ونصف في أحد الأديرة المنعزلة في الصحراء . ويقوم عادة بجلب الحطب 
والماء وتنظيف الدير والسهر على راحة الرهبان وينفق كافة ما يملكه'( إن كان 
يملك شيعا ) في شرام الثياب والحاجات الضرورية للرهبان والفقراء عامة ؛ فإن 
بقي على قراره بالإنتماء إلى السلك الكهنوتي بعد خدمة وافية یصبح راهباً . 
وتتلی صلوات الأمرات عليه احتفال بموته بالنسبة إلى العالم ؛ ويقال إنه يتم 
دفنه عند موته دون الصلاة عليه ولکنني علمتُ أن هذا الكلام ينافي الواقع 
بكثر الرهبان والراهبات ويعيشون حياة تقشف ويجبرون على ارتداء الثياب 
الصوفية . يتميرٍ كل راهب برداء صوفي من اللون الأزرق أو الأسود الدأكن يبلغ 
عرضه حوالي E‏ يكون مربوطاً أسفل العمامة ومتدلياً وراء الظهر إلى 
نحو القدم طولاً تقريباً . ويليس الرهبان إلى جانب عمامتهم قمصاناً صوفية هي 
الرداء الوخيد الذي يسترون به أجسادهم ويقتصر طعامهم على ازحبتین طوال 
اليوم تحدیداً عند الظهر وفي المساء ؛ وهم لا يأكلون غير العدسٌ إن کانوا 
يعيشون في دير علماً أن معظم أديرتهم تقع في الصحراء ويأكلون اللحم إن تور 
لهم أيام الأعياد . يبلغ عدد الأديرة والكنائس نحو مثة وأربعة وستين ؛ لكن عدد 
الأديرة قليل بالمقارنة مع عدد الكنائس 


تعمد الكنيسة القبطية الذكور في عمر الأربعين يوماً والإناث في عمر 


المانين يوماً إن كانوا يرفلون صحة. وقد يعمد الطفل قباد إن كان سقيماً وحياته 
مهددة.بالموت ؛ إذ يعتقد الأقباط أن الطفل الذي يموت غير معمد یعیش أعمی 
في الحياة العقبى ؛ ویکون الأهل من الآثمين فلا يكقرون عن خطيشتهم إلا 
بالصلاة المستمرة والصوم . يهمل أبناء الطبقات الدنيا الذين يعيشون بعيداً عن 
الكنيسة أو لهم ظروف أخرى تعميد أطفالهم لمدة سنة كاملة . يتم تغطيس 
الطفل ثلاث مرات في الماء الذي يكون. الكاهن قد وضع فيه قليلاً من الزيت 
المقدس على إبهامه ويبداً صلواته باللغة القبطية برمتها ؛ ويعتقد الأقباط أن 
الروح القدس تنزل على الطفل خلال العماد . ولا يأخذ الكاهن مالا مقابل 
تعميده الطفل إل إن قدَم له أهل المولود المال طوعاً . 

ذكرتٌ أن الأقباط يختنون ذكورهم وعلمت أن عدداً قلي منهم من الذين 
يعيشون في القاهرة يقوم بعملية الختان في الوقت الذي يلتزم به ساثر الأقباط في 
المناطق الأخرى. .. يتم ختن الذكر عامة في سن السابعة أو الفامنة دائىاً بشکل 
منفرد . وليس من سن محددة لهذه العملية: إذ يختن بعض الأقباط في سن 
الستين في الوقت الذي لا يختن غيرهم قبل سن العشرين . ينظر الأقباط 
المنورون إلى الختان كعادة مستحبة وليس كطقس ديني وهذا ما.يرفضه 
الكاهن . ويبدو من شيوع هذه العادة بين الفلاحين أن هؤلاء يعتبرون الختان 
أكثر من مجرد طقس مدني ويقول بعضهم إنه تقليد للمسيح الذي خضع لهذا 
الطقس وهي من العادات القديمة . 

يخصص الأقباطعدة مدارس لصبيتهم فحسب وقليل عدد النساء اللواتي 
يستطعن القراءة بينهم م أو اللواتي تلقين تعليماً في منازلهن . يتعلم الصبية مزامير 
داوود والأناجيل الأر, بعة والرسائل الإنجيلية باللغة العر بية ثم الأناجيل والرسائل 
الإنجيلية بالقبطية وهم لا يتعلمون اللغة القبطية نحوياً ؛ ا 
بين الأقباط لا يجيد كتابة هذه اللغة أو قراءتها بكل دقة أو سهولة وقليلون هم 
الأقباط الذين لا يحسنون سوى تكرار ما اختزنته ذاكرتهم من الكتاب المقدس 
والطقوس الدينية . ولقد بطل استعمال اللغة القبطية تدريجياً منذ الفتح العربي. 
لمصز. ويبدو أن هذه اللغة كانت اللغة الوحيدة طوال قرنين التي فهمها الأقباط 


00۱ 


عامة ؛ ولقد كف معظم سكان منطقة الدلتا قبل حلول القرن العاشر عن 
التداول باللغة القبطية أو حتى مجرد فهمها. ويحدَثنا « المَقَريزي » أن نساء 
الأقباط وأطفالهن في الصعيد ( مصر العليا ) آيامه ( أي نحو نهاية القرن الرابع 
عشر وأوائل القرن الخامس عشر ) كانوا لا يجيدون التحادث بلغة أخرى غير 
لغتهم الأم وهي اللغة الصعيدية القبطية إلى جانب شمول معرفتهم باللغة 
التركية ولكن سرعان ما اضمحلت اللغة االقبطية بعد تلك الفترة فى الصعيد 
كما سبقته إلى ذلك المناطتق السفلية فاسحة المجال أمام توطد اللغة العربية . 
ولا يزال كافة الأقباط الذين تعلموا في المدارس يصلون في الكنيسة وفي 
حلقاتهم الخاصة باللغة القبطية ويقرأون الإنجيل بها أيضاً ويقدّم لهم الكهنة 
التفسير على ما يقرأونه من الكتب الموضوعة باللغة العربية. كما أن العديد من 
الكتب E‏ وغيرهم مكتوبة باللغة القبطية في حروف عربية . 


قفنا في الواقع الصلوات العادية التي يؤديھا الأقباط . ويبدو نهم 
0 فيها اليهود ويشابهون المسلمين . وعلمتُ أن قليلين هم الأقباط في 
القاهرة الذين يؤدون فريضة الصلاة سبع مرات خلال اليوم : الصلاة الأولى عند 
الفجر » الثانية في الساعة الثالثة بعده والثالثة في الساعة السادذسة والرابعة في 
الساعة التاسعة والخامسة في الحادية عشرة والسادسة في الثانية عشرة ة أي عند 
المغيب والسابعة أخيراً عند منتصف الليل . يقوم المصلون الذين تعلموا القراءة 
والملتزمون بواجباتهم الدينية بتلاوة بعض من مزامير داوود ( نحو سبع سقر 
المزامير ) باللغة العربية إضافة إلى فصل من أحد الأناجيل الأربعة باللغة 
نفسها » وعند انتهائهم يرددون سؤاء بالقبطية أو العربية : « إرحمنا يا رب !» 
إحدى وأربعين مرة. ويستخدم بعضهم سبحة تضم إحدى وأربعين خرزة ويعد 
بعضهم الآخر على أصابعه ثم يختمون بصلاة قصيرة بالقبطية . وهم برددون 
في صلواتهم السبع اليومية كامل سفر المزامير ؛ وهذه من العادات الصارمة التي 
تتقيد بها الطبقات المتشددة والمتعلمة في عبادتهم اليومية . ويكتفي الأقباط غير 
المتعلمين بتكرار صلاة الرب سبغ مرات إضافة إلى : « إرحمنا يا رب !» إحدى 
وأربعين مرة . ويعمد أبناء الطبقات المتشددة المتعلمة قبل البدء بالصلاة العامة 


oo 


أو المنفردة إلى غسل أيديهم ووجوههم وقد يغسل بعضهم أقدامه ؛ وهم 
يتوجهون دائماً في صلاتهم نحو الشرق . ولکننا نجد أنه رغم المقاربة الكبيرة 
بين أحکام اليهود والمسلمين › يختلف الأقباط عن كليهما بأنهم يۇدون صلاتهم 
بصورة أفضل إنفراديأً منه بين العامة إل خلال الصلاة الجماعية في الكنيسة . 
ولا ينفكون يرددون أثناء سيرهم أو قيامهم باي عمل صلواتهم اليومية أو على 
الأقل الأخيرة والقصيرة منها . وأكاد لا أصدق أن أبناء الطبقات المتعلمة يلجاون 
إلى الصلاة الطويلة رغم تأكيد العديد من الأشخاص لي هذا الكلام . 


تقسم الكنائس الكبيرة إلى أربع أو خمس حجرات. ويحتل « الهيكل » 
الذي يضم المذبح القسم المركزي الرئيسي من الحجرة عند الطرف العلوي 
وهو مبحجوب عن باقي الكنيسة بقاطع ساد أو بجدار من لواح خشبية زينية 
يتوسطه باب يشكل .مدخل الهيكل وقد اسلإلت ستارة حاجبة ازتسم عليها صليب 
كبير . تخصص الحجرة الواقعة قبل الهيكل مباشرة للكهنة والصبية الذين يزتلون 
ويساعدون الكاهن في القداض ويعرف واحدهم «بالقندلفت» كذلك تخصْص للأفراد 
المهمين في حشد المصلين . وتكوت هذه الغرفة مفصولة عن الحجرة التي 
تسبقها مباشرة بفاصل خشبي يرتفع نحوتسع أقدام ويتالف من ثلاثة أبواب أو له 
باب واحد في الوسط . ويجلس باقي جمعم المصلين في الحجرة المخاورة آو 
قد يتخذون لأنفسهم أماكن في حجرتين مجاورتين . تخصص الحجرة السفلية 
للنساء وهي مفصولة بواسطة قاطنع خشنبي زيني لحجبهن تماما عن الرجال . 
وتزين صور القديسين المبهرجة والتي تنم عن ذوق سقيم جدران الكنيسة خاصة 
شفيعها وتقتصر الصور على هؤلاء القديسين وما عداها مرفوض ؛ وتكون أرض 
الكنيسة مغطاة بالحصر : 

يخلع المضلي القبطي حذاءه عند دخوله الكئيسة ويحتفظ بعمامته . 
ويتجه أولاً إلى باب الهيكل .ويسجد أمامه فيقبّل حاشية ستارنه ثم يسجد ثانية أو 
ينحني قليلا ويسلم بيده أمام أحد صرر القديسين ويقبّل أحياناً يد الكاهن. 
المترئسن القداس في الحجرة المجاوزة للهيكل . ينفرد كل فرد من حشد 
المصلين بدعامة ترتفع نحو خمس أقدام يتكىء عليها عند وقوفه خلال القسم 


oor 


الأكبر من الخدمة . وتستمر الخدمة ( مع تناول القربان المقدس ) بين ثلاث 
وأربع ساعات وهي تبدأ عادة عند الفجر : 

يرتدي الكهنة الذين يرأسون القداس في الهيكل ثياباً أنيقة بينما يكتفي 
الباقون بلباسهم العادي . يجري القداس داخل الهيكل باللغة .القبطية ولا يسبمح 
باستعمال لغة أحرى عند المحراب. يقوم الكهنة خارجاً الواقفين في مواجهة باب 
الهيكل بقراءة التفسيرات والمواعظ وتلاوتها بالعربية والقبطبة Yi.‏ يسمح 
للکاهن بالجلوس طوال قراءته القداس ؛ وتستغرق القراءة وقعاً طویلاً فیتوقف 
دقائق معدودة وبجلس لیرتاح» وتضرب الصناجات ذات الأحجام المختلفة في 
هذه المناسبة طوال فترة جلوسه . وقد يخرج٠‏ الكاهن عدة مرات من الهيكل 
حاما مبخرته التي يحترق فيها البخور ويطوف بها بين حشد المصاين فيباركهم 
واحداً واحداً ويجعل يده فوق يد الشخص المبارك . ولما ينتهي من مباركة 
الرجال يدخل إلى حجرة النساء لإحلال بركاته . ويتم غالباً إقامة القربان 
المقدس لعشاء الرب داخل الكنيسة القبطية . ويغمس الخبز المقطع إلى دوائر 
صغيرة والمسحوق قليلا في أعلاه في النبيذ ويقدّم إلى حشد المصلين ثم يوزع 
بين رجال الكهنوت بالترتيب الذين يحظون بقطع أكبر من المصلين العاديين 
والمخولين وحدهم شرب النبيذ ؛ وأخيراً يتقدّم كل واحد من المصلين إلى 
باب الهيكل للحصول على حصته .. 

يهم الكهنة وغيرهم غالباً بالمغالاة في حروجهم عن الإحتشام واللياقة 
أثناء صلواتهم العامة ولقد سمعت كاهنا واقفاً أمام بياب المحراب في الكثيسة 
'البطريركية في القاهرة يصرخ في وجه قندلفت صغير ( كان يساعده بصورة 
خرقاء على ما أظن ) : « إن شاء الله الوجع يأكل قلبك !» كما شاهد أحد 
أصدقائي في المكان عينه اهتياجاً واضطراباً : إذقام أحدرجال 
الكهنوت المعينون في الكنيسة بشتم کاهن حضر من إحدی القرى للمشاركة في. 
القداس وطرده بالقوة ؛ فاسرع العديد من المصلين نحو باب الهيكل وراحوا 
یکیلون اس واللعنات ویضربون بالعصي بعضهم فنا وهابني عدم 
آتصاف القداس نفسه بالجلال رغم مقاربته الكبيرة للكنيسة المسيحية الأولى .. 


3: 


يقوم سائر أبناء الكنيسة القبطية بالاعتراف الذي لا بد منه قل الحصوؤل على 
قربان عشاء الرب المقدس . يعترف كل قبطي عادة إلى الكاهن نقضه ويكفر 
المعترف عن ذنوبه برسمه إشارة الصليب عدة مرات والتضرع إلى الرب مكرراً 
في کل. تضرع صلاة الرب : « ازحمني يا رب.!» 

يعرف الأقباط فترات صوم طويلة وقاسية . فهم يصومون قبل الصوم. الكبير 
بأسبوع ثلائة .أيام تخليداً «لصوم نینوی» كما وردت في نبوءة ينونان. .يعمد بعض 
الأقباط إلى الامتناع عن المأكل والمشرب طرال ثلاثة أيام وثلاث ليالي في 
الوقت الذي يصوم بعضهم الآخر هذه المدة كما أيام. الصوم الأخرى . 

يعرف صوم الأقباط الأساسي « بالصوم الكبير » وكانت حدّدت أيامه في 
البدء بأربعين يوماً ؛ بيد أن بعض البطاركة عمدوا إلى إطنالة فترة الضوم إلى 
خمسة وخمننين يوماً ينقطع الصائمون خلال هذه الفترة بآستثناء يومين عن 
تناول اللحوم كافة والبيض والحليب والزبدة والجبن ويكتفون.بأكل الخبز والخضار 
( خاصة الحبوب ) المطبوخة بالزيت الحلو أو بزيت السمسم و د الدَقة ». وتفتح 
الكنائس.أبوابها وتقيم قدَاساً في كل يوم من أيام الصوم ؛ ولا يأكل الأقباط شيا 
بعد تناولهم طعام العشاء إلى ما بعد. الصلوات الكنسيّة في اليوم التالي قبيل 
الظهر ؛ لكنهم لا يفعلون ذلك أيام الصوم الأخرى . 

كذلك يعرف الأقباط فترات صوم ثلاث أخجزى مشابهة في صرامتها : ١‏ - 
١‏ صوم الميلاد » ومدته ثمانية وعشرين يما تسبق الإحتفال بعد الميلاد فباشرة' 
أي طوال شهر « كيهك » بآستئناء آخحر یومین ؛ ۲( صوم الرُسل » وهي الفترة 
الممتدة بين عيد الصعود والخامس من شهر « أبيب »؛ وهم يضومون تخليداً 
لصوم الرسل بعد حرمانهم من ربهم ؛ ۳- « صوم العذراء » ومدّته خمبسة عشر 
يوما قبل إنتقال البيدة العذراء . 

يصوم الأقباط كذلك كل يوم أربعاء.وجمعة على مدار السنة ما عذا خلال 
الخمسين يوماً التي تلي الصوم الكبير مباشرة - أي من انتهاء الصوم الكبير حتى 
انتهاء 5 الخماسين » ويكتفون في أيام الأربعاء والجمعة التي يصومونها بأاكل 
السمك والخضار والزيت . 


o00 


يلي كل فترة صوم احتفال ويعرف الأقباط سبعة أعياد : ١-«عيید‏ 
الميلاد »في التاسع والعشرين من شهر كيهك ( السادس أو السابع من يناير)؛ 
۲ - « عيد الخطاس » في الحادي عشر من شهر «طوبه » ( الثامن عشر أو التاسع 
عشر من ینایر) تخليداً لعماد المسیح ؛ ٣‏ - « عيد البشارة » في التلاسع 
والعشرين من شهر « برمهات » ( السادس من إبريل) ٤‏ - « عيد الشعانين » ( أو 
« أحد السعف ») في يوم الأحد السابق للفصح مباشرة » ٠‏ - « عيد القيامة » أو 
« العيد الكبير »+ 1 « عيد الصعود»؛ ۷- « عيد العنصرة 6 وتقام الصلوات 
في الكنائس في العيد الأول والفاني والخامس في الليلة التي تسبق يوم 
الإحتفال . ويرتدي الأقباط في كل هذه الأعياد ثياباً جديدة ( أو.أفضل ثيابهم ) 
ويحتفلون بالعيد ويعطون الصدقات . 


يقيم كافة الأقباط بمناسبة « ليلة الغطاس » آحتفالاً فريداً ؛ بيد أن هذا 
الإحتفال لا يشمل اليوم سوى القلة القليلة منهم المقيمين في العاصمة بعكس 
الأقباط في سائر المناطق الأخرنى ويقتصر الإحتفال بالغطاس على الرجال. ويبادر 
الرجال آحتفالاً بعماد المسيح - صغاراً وكبارأً - إلى الغطس في الماء ؛ ويقول 
المسلمون إنه في الوقت الذي يغطس فيه أحدهم يصرخ الثاني : « إغطس كما 
غطس والدك وجدّك وآمح_ الإسلام من قلبك ». يتوفر في بعض الان حوض 
كبير مخصص لمثل هله المناسبة ويقوم الكاهن إبمباركة الماء أولا ؛ والعادة 
الشائعة بين الأقباط الإحتفال بهذه المناسبة في النهر وسكب بعض الماء 
المقدس من الكنيسة فيه قبل العطس ( ويعتبرون هذه الطريقة الإحتفالية تسلية 
أكثر منها طقسا دينياً ) . وكان العيد مناسبة حتفال كبير بين أقباط العاصمة : إذ 
کان النيل يعج بالمراكب ر الخيم تنصب والمشاعل تضاء على ضفافه . 
والصلوات ترفع في الكنائس عشية الإحتفال : فيبارك الكاهن الماء في جرن 
المعمودية ثم يطوي فوطة طرف منديل بالماء المقدس ويمسح ( أو 
بالأحرى يلمس ) به أقدام كل المصلين المحتشدين - كذلك يقام هذا الإحتفال 
الأخير في يوم الخميس السابق للفصح مباشرة ويعرف « بخميس العهد» 


٥0٦ 


( لذكرى غسل.المسيح أرجل الحواريين ) وفي عيد الرسل في الخامس من شهر 
أبيب ( أو الجادي عشر من يوليو) . 

يأكل الأقباط السمك في احتفالات عيدي البشارة والشعانين » ويتلو 
الكهنة في الشعانين صلاة الأموات على جموع المصلين في الكتيسة وفي. 
حال وافت المنية اخم بين هذا اليوم ونهاية الخماسين ( ؤهو أكثر الأيام سوءاً 
في موضم الطاعون ) يدفن دون الحاجة إلى تكرار الصلاة عليه وتعوذ هذه 
العادة إلى استحالة الصلاة على قبر كل ضحية من ضحايا الظطاعون ولا بد أن 
تأثيرها بالغ على الأشخاص الذين يتوقعون حلول هذا الوباءالمميت . 

يعرف الأقباط الحتفالات ثانوبة هي « خميس العهد » ( وقد ذكرته آنفاً) 
و« سبت النور »وهو السبت الذي يلي الخميس عندما ظهر نور عجائبي في القبر 
المقدس في أورشليم و « عيد الرسل » ( مذكور آنفاً) و« عيد الصليب » في 
السابح عشر من شهر « توت » ( السادس والعشرين أو السابع والعشرين من 


ضبتمبر ) . 

يقصد كل من آستطاع من الأقباط القدس لأداء فريضة الحج » لكن 
قليلين من أبناء الطبقات الفقيرة يؤدون هذا الواجب عليهم . ينطلتق الحجاج في 
قافلة كبيرة ويمضون أسبوع الالام وعيد الفصح في القإس ویتوجهون في اليوم 
الثالث بعد أسبوع الالام إلى نهر الأردن حيث يستحمون 


يمتنع الأقباط كلهم عن أكل لحم الخنزير ولا يعود امتناعهم إلى تحريمه 
ولكن - كما يقولون - بسبب قذارة هذا الحيوان . ويعزى امتناعهم أغلب الظن 
إلى أسلافهم الأوثان . وهم يأکلون لحم الخنزير البري ویحرمون بالمقابل تناول 
لحم الجمل. ولا يوردون ا فا لتحريمه غلی الأرجح سوی أن المسلمين 
يأكلونه ويمتنع الأقباط عن أكل لحم الحيوانات المخنوقة وعن الدم تطبيقا 
لأوامر الرسل الموجهة. إلى المهتدين ( أنظر أعمال الرسل / الفصل الخامس عه عشر 
/ ° -(. 


يدفع الأقباط البالغون من الذكور « الجزية » إلى جانب « الفرضة » التي 


oo 


يدفعونها مع سكان مصر المسلمين . والجزية ثلائة أنواع : يدفع كل واحد 
من أبناء الطبقة الميسورة في القاهرة وغيرها من المدن الكبيرة ثلاثة وستین. 
قرشاً؛ ويدفع أبناء الطبقة المتوسطة ثمانية عشر قر شا ونا الطبقة الأكثر فقراً فلا 
تتعدى الجزية.التسعة قروش ؛ ولا بد من الإشارة إلى أن هذه الضريبة تحسب 
في مصر حسب إلعائلات.وليس حسب الأفراد . لا تختلف الفرضة بين الأقباط 
والمسلمين - وهي تشكل الجزء الثاني عشر من راتب الرجل السنوي أو ربحه إذا 
کان احتساب ذلك .مؤکدا 
يحظى الأقباط اليوم بمرتبة عالية تختلف عن وضعهم في الماضي عندما 
مکروهین وفي مراتب وضيعة » وق وصل بعضهم إلى مصاف البكوات 
ستحق الواحد منهم لقب البيه . ولم يكن مسموحاً للأقباط أو غيرهم من 
الشرقيين أو اليهود قبل وصنول «محمد علي» إلى السلطة بامتطاء الأحصنة 
في مصر » لكن هذا الخطر رفع في السنوات الماضية . ولم يمضص وقت طويل 
حتى اشتكى مسلمو دمشق المشهورون بتعصبهم وتشددهم إلى الفاتح إبراهيم 
باشا للسماح للنصاری في مدينتهم بامتطاء الأحصنة - وتذرعوا متحمسين متقدين 
بأنه ما عاد المسلمون يتمتعون بحظوة تمايزهم عن الكافرين . وأتاهم جواب 
الباشا : « دعوا المسلمين يستمرون في تفاخرهم على النصارى إن هم رغبوا في 
ذلك - دعوهم یرکبون الجمال في الشوارع فلا يحذو النصارى حذوهم ». يتمتع 
الأقباط بحصانة يحسدهم عليها معظم المسلمين : فهم لا يؤدون الخدمة 
:العسكرية ؛ إذ أن الأمير المسلم لن يكرّم النصراني فيقوده لخوض الحرب ضد 
أعداء المسلمين . 
تتميز عادات الأقباط العائلية اليومية بأنها شرقية في الصميم تشابه عادات 
مواطنيهم المسلمين . فهم يمضون ساعات فراغهم الطويلة يتمتعون بتدخين 
البيبة وارتشاف الفهوة. كما لا تختلف وجبات طعامهم ولا طريقتهم في الأكل عن 
المسلمين » ولكنهم يفرطون في انغماسهم في شرب الخمر طوال ساعات 
النهار . 
لا تسمح الكنيسة للأقباط بالزواج بأاشخاص من خارج طائفتهم ومذهبهم 


oo0A 


وحالات التزواج نادرة . فإذا رغب القبطي في إبرام مثل عقد الزواج هذا الذي 
يجعله منبوذاً في عيون المتشددين من أبناء طائفته» يتوجه عادة إلى کاهن الطائفة 
التي تنتمي إليها زوجته + وفي حال رفض طلبه وهذا ما يحصل عادة إلا إن 
واقق الرجل على تبني معتقد زوجته - يزوجه القاضي بواسط عقد مدني . ولا 
كانت الكنيسة لا تعترف بمثل هذا الزواج » فيمكن خلَّه في أي وقت . 

إذا رغب القبطي بالزواج حسب العادات والأعراف الشائعة ¿ يلجأ كما 
المسلم - إلى إحدى قريباته أو غيرها من النساء لتبحث له عن شريكه حياة 
مناسبة . وتمنعه التقاليد من إلقاء نظرة على قسمات محيا زوجة المستقبل إلا في 
حالات نادرة أو كانت الفتاة قاصراً فيعيّن أبوها أى أمها أو أقرب أقربائها من 
الذكور وكيل عنها لإجراء ترتيبات الزواج اللازمة ؛ وإن كانت راشدة.ولم يكن 
لها أب أو أم فتعيّن وكيلها بنفسها كما أن للعريس' وكيله الخاص . يرتب 
الفريقان عقد الزواج ويناقشان أمور منزلية خاصة بحضور الكاهن . ويدفع 
العريس ثلثي المهر مقدماً في هذه المناسبة ويحتفظ بالثلث الباقي . فإن مات 
زوجها تطالب الزوجة بباقي المهر من ملكيته ؛ وفي حال وفاتها قبله يطالب 
أنسبائها بهذه الحصة عند موتها . ولمًا ينتهي الطرفان من إبرام عقد الزواج يردّد 
كل الحاضرين صلاة الرب ثلاث مرات على أن يبدأ الكاهن هذه الصلاة . 


تستمر احتفالات الزواج بين الطبقتين الميسورة والمتوسطة إن كانت 
العروس بتولا طيلة ثمانية أيام . ويعرفون مدة الإحتفالات بعبارة #۲6 الفرنسية 


يعتبر الأقباط الليلة السابقة ليوم الأحد ( والتي يعرّفونها - كما المسلمين - 
بليلة الأحد ) أكثر أيام الأاسبوع ملاءمة لإتمام مراسم الزواج ؛ ويتزوج معظم 
الأقباط في تلك الليلة. وتبداأً احتفالات الزواج يوم الثلاثاء السابق عندما يقوم کل 

من العريس وأهل العروس بدعوة أصدقائهما . ويلفت انتباهنا في الإحتفالات 
التي تقام بهذه المناسبة وفى في الأيام التي تعقب احتفالات الزواج خا غریب 
يذكرنا بتقليد عرفه الرومان. إذ يعد الطباخ كرتين مجوفتين من السكر ويجعل ثقباً 


00۹ 


في كعب كل واحدة منهما » ثم يأخذ حمامتين حيتين ويربط الأجراس إلى 
جناحیھما ویدور بهما دوراناً سريعاً في الهواء حتى تصاب الحمامتان المسكينتان 
بدوار فيضعهما في الكرتين المذكورتين ويضع كل واحدة في الكرتين فوق طبق 
ويقدمهما للضيوف . وعندما تستفيق الحمامتان من دورانهما يقوم بعضهم 
بکسر الکرتین فتطير الحمامتان في الغرفة وهما ترنان بأجراسهما الصغيرة ؛ فإن 
لم تحلقا على الفور » يدفعهم بعض الحاضرين إلى الإرتفاع وإلاً تطايروا شراً 
من عدم تحليقهما . وتشنف الموسيقى آذان الحاضرين عادة في ليالي هذه 
الإحتفالات ويمضي الأربعاء في تحضير لوازم العرس والإحتفالات 


تتوجه العروس في بعد ظهر نهار الخميس إلى الحمام يرافقها لفيف من 
قريباتها وصديقاتها وتصحب الموسيقى خحظواتها ولكنها. لا تسير تحت الظلة 
ولا يستثنى يوم الجمعة من التحضيرات للعرس وهو اليوم المخصص لتحنية 
العروس . 


ترسل عائلة العرس صباح يوم السبت مجموعتي ثياب للعريس والعروس 
تضمًان الأغراض نفسها (خاصة قميصاً من الحرير والقطن وسروالين وشريطاً 
مطرزاً للسراويل ومندلين مطرزين بالذهب مع كيس تبغ مزخرف بالطريقة 
عينها) إلى بيت العريس . وتتوجه سيدة عجوز من عائلة العروس إلى منزل 
العريس للإشراف على التحضيرات ويصحب الإشبين وعدد من أصدقائه 
العريس إلى الحمام 


وفي الليلة التالية بعد حوالي الساعتين من المغيب تنطلق العروس بصحبة 
صديقاتها وقريباتها إلى منزل العريس يحيط بها المزيكاتيون من كل جانب 
ويحمل لها العديد من الأشخاص المشاغل والشموع . وتشابه زفة الأقباط زفة 
العروس المسلمة » والفرق الوحيد عدم سير عروس الأقباط تحت الظلة . 
وتظلّل العروس بشال مزدان بحلى مثبتة إلى الجزء الذي يغطي وجهها ورأسها 
إضافة إلى قطع معدنية تزين جزء الشال الذي يغطي صدرها . يسير موكب 
العروس سيرأً بطيئاً يستمر نحو الساعتين .. ويكرّم العريس ضيوفه في منزله 


01۰ 


فيذبح على شرفهم عجلا أو خروفاً في تلك الليلة أمام باب المنزل لتخطو 
العروس فوق دمه . ولا يقتصر هذا النوع من الإحتفال على القاهرة بل يشمل 
العديد من المدن الكبيرة . 


ترتاح العروس ومن معها حوالي الساعتين في منزل العريس فيشربون 
المرطبات وينطلقون بعدها إلى الكنيسة . أما العريس فيتوجه إلى الكنيسة مع 
أصدقائه مشكل فريقاً حر دون أن تصحبه الموسيقى . وترفع الصلوات الطويلة 
في الكنيسة حيث يجلس الرجال والنساء في صفوف متفرقة يليها قربان الرب 
المقدس ويتناول الكاهن الخاتمين ويباركهما ويعيدهما ثم يتوج رأس العروسين 
بإكليلين أثناء الصلاة ويسدل وشاحاً فوق كتف العريس ويعرف هذا الإحتفال 
بالتكليل . يعود الإكليلان إلى الكنيسة ينزعهما العروسان عن رأسيهما قبل 
مغادرتهما الكنيسة؛ وقد ينطلتق العريس واضعاً الوشاح إلى منزله حيث يقوم أحد 
الكهنة بانتزاعه. يترأس البطريرك عادة أعراس الطبقة الغنية في العاصمة. وتستمر 
الإحتفالات في الكنيسة عامة حتى قبيل انبلاج الفجر ؛ بعد ذلك يعود الفريقان 
اهل العريس وأهل العروس ) إلى منزل العريس . وانطلاقاً من احترامهما 
للقربان المقدس الذي ربط حياتهما بنعمة الزواج المقدسة يحافظ العروسان 
على تعهد ديني قطعاه فلا يقربان من بعضهما البعض حتى الليلة التالية ( التي 
تسبق الإثنين ) أو حتى بعيد انسدال الليل . 

يقيم والد العروس حفل عشاء في منزل العريس نهار الإثنين فتتصدر 
المائدة أطباق الأرز والحليب والطيور المسلوقة . وبعد العشاء ينطلق العريس 
وأشبينه لدعوة أصدقائه إلى مأدبة كبيرة في الليلة التالية. تكون خاتمة احتفالات 
الزواج : 

تلك هي الإحتفالات التي تشهدها عامة زيجات البتولات القبطيات . وقد 
يقنع يقنع البطريرك أو الاقف أو الكاهن المسؤول عن إتمام العرس الفريقين بعدم 
إنفاق آموالهما في الزفة وإقامة المادب المتكررة بل تخصيصها لإسعاف الفقراء 
ورجال الكهنة » فيتم إبرام الزواج ببساطة في حلقة خاصة . أمّا الأرملة فلا 


۱ 


بهرجة أو زينة أو زفة في عرسها بعكس البتول من بتات الطبقة الفقيرة التي تلل 
أحياناً بزفة؛ ولكتها تتوجه إلى الحمام مع بعض صديقاتها وقريباتها اللواتي يعبرن 
عن فرحتهن بإطلاق الزغاريد على نغمات الالات الموسيقية. وتتوجه إلى منزل 
العريس حيث يزوجها الكاهن علماً أن نفقات إضاءة الكنيسة تحضَراً للعرس تقع 
على عاتق العريس . وقد يتزوج بعض الأقباط الذين لا يملكون الجاه والمال 
بطريقة أكثر بساطة من الطريقة السابقة وينبغي على العزوسين الحصول على 
إذن للزواج من البطريرك نفسه حتى يقوم أحد رجال الكهنوت من طائفتهما 
بتزويجهما ولا يقبل هذا الشخص الطامع بإعطائهما إذن. الزواج بأقل من مثة 
قرش وقد يطلب منهما مبلغاً مماثلا من الریالات ( ويساوي کل ريال قرشین 
وربع القرش ). وهكذا يلجا الفريقان إلى القاضي الذي يعطيهما الإذن فلا 
يدفعان له أکثر من قرشین . 


وإذا التزمت العروس بقواعد الآداب أو « الإتيكيت » فلا تخرج من 
المنزل حتى لزيارة عائلتها إلى أن تضع مولودها الأول أو حتى انقضاء عام على 
زواجها في حال لم تظهر على بوادر الحمل ويزورها والدها ووالدتها عادة بعد 
فترة احتباسها هذه 

لا يتم الطلاق عادة إلا إذا ثبتت حالة الزنا على الزوجة . وقد ينفصل 
الزوجان إن ارتكبت الزوجة سرقة ةو جريمة شائنة ؛ ولكن لا يسمح لأي منهما 
عند الإنفصال بالزواج ثانية علماً أن باستطاعتهما الرجوع إلى بعضهما البعض . 


والملفت في طبائع الأقباط تعصّبهم الشديد وهم يبغضون سائر النصارى 
بغضاً كبيراً قد يفوق المقت الذي يكَّه المسلمون لغير المهتدين إلى الإسلام 
ويعتبرهم المسلمون أكثر اقتراباً إلى ديهم من النصارى» ولا أطلق كلامي على 
عواهنه إذ أن العديد منهم اهتدوا إلى دين الإسلام في فترات تاريخية معروفة 
وإن ليس دائماً - نتيجة لالإضطهاد الذي لحق بهم والأقباط عنيدون في 
طبائعهم عامة شديدو البخل مراؤون مقيتون ومتملقون مستبدون حسب 
الظروف . وأعزو هذا الوصف إلى صديقي القبطي الذي أمدّني بالمعلومات 


oY 


الوافية عن عادات أبناء طائفته . ويعترف صدية يقي القبطي بأنهم جاهلون 
مخادعون خاد نون لاهثون وراء المكاسب الدنيوية وملذاتها ؛ وهو يعتبر البطريرك 
( أو « البطرك ») طاغیاً ومر ضا على الإدلاء بشهادات كاذية . وقد أكد لي رؤية 
والرهبان في القاهرة يتوسلون كنل مساء ويدقون أبواب منازل أبناء 
أبرشيتهم ومعارفهم فيسألونهم,ٍ إقراضهم أموالا لا يعيدون دفعها قط وهم يؤْمَنون 
زجاجات النيذ - إن کان ممکتاً حيثما يحظون الرّخال . 


يعمل بعض الأقباط كأمناء سر أو محاسبين وتعرف كل قرية متوسطة 
المساحة « معلَّماً » يحفظ سجل الضرائب . تختلف كتابة الأقباط عن كتابة 
المسلمين والنصارى المقيمين في مصر › ومعظمهم في القاهرة محاسبون أو 
تجار. يستخدم المحاسبون الأقباط في مكاتب الحكومة» أمّا التجار فهم صائغو 
ذهب وفضة ومهندسون وبناؤون ونجارون وهم أكثر مهارة من المسلمين 
أمشالهم . ويشتغل الأقباط في القرى - كما الفلاحين المسلمين في أعمال 
الزراعة . 

تشبه مراسم الجنازة عند الأقباط كثيراً مراسم الجنازة عند المسلمين 
ينقل الجثمان في تابوت إلى مثواه الأخير وتمشي وراءه النساء ينتحبن ويولولن 
كما المسلمات في هذه المناسبة دون أن يسبقهن المرتلون . ويستأجرون 
الناحبات الباكيات للندب في منزل الميت طوال ثلاثة أيام في موته ( وإن كانت 
هذه العادة مستهجنة وهي من عادات الأوثان ) ؛ ويعدن ذرف دموعهن في 
اليومين السابع والرابع عشر بعد موته وأحیاناً بعد عدة أسابيع . يزور الأقباط 
رجالا EE‏ أضرحة موتاهم بصورة منتظمة ثلاث مرات في السنة تحدیداً في 
عيد الميلاد وعيد الغطاس وعيد القيامة فيتوجهون إلى المدفن عشية كل عيد من 
هذه الأعياد حيث يمضون ليلتهم وهم يملكون منازل خاصة بهم في المدافن 
لاستقبالهم في مثل هذه المناسبات ؛ وتمضي النساء ليلتهن في حجرات المنزل 
العلوية والرجال في الحجرات السفلية . ويذبحون في اليوم التالي جاموساً أو 
خروفاً إن كانت إمکانياتهم المادية تسمح لهم بذلك» فيورّعون لحم الأضحية 
والخبز على الفقراء والمساكين الذين يتجمعون أو يكتفون بالخیز وحده . ولا 


1 


يمكن اعتبار هذا العمل الذي يشبه « الكفارة » التي يقدّمها المسلمون عند دفن 
موتاهم تکفیراً عن خطایا میتهم واثامه فهي ترقی على الأرجح إلى عادة تقديم 
تضحية تكفيرية قديمة وهي تعتبر بمثابة صدقة . ويقفل المتقجعون عائدين إلى 
منازلهم عندما ينتهون من زيارة المدفن ويزعمون نهم يزورون المقابر لمجرد 
التفكر الديني فيخلدون بذلك عادة قديمة يصعب عليهم الإقلاع عنها وإن كانوا 
لا يستطيعون إعطاء سبب وافي لاتباعها في مثل هله المناسبات . 


ا إل کتاب « ا ( ال ل ا 


عرف الأقباط بعد نحو سبع سنوات من فتح تح العرب لمصر معاناة واضطهاداً 
كبيرين على الرغم من الإمتيازات التي منحت لهم في البدء مما حدا بالعديد 
منهم إلى حمل السلاح في محاولة للدفاع عن حقوقهم . لكن العرب سحقوا 
مقاومتهم بعد وقوع مجزرة كبيرة. ولقد فرض على الرهبان للمرة الأولى دفغ جزية 
سنوية قدرها دينار لكل راهب . وكان جامع هذه الضريبة يسم يد كل راهب 
يلقاه بالحديد ثم يعمد إلى قطع يد كل واحد من الرهبان لا يرى العلامة الموسومة 
على يده . كما کان يجبي عشرة دنانير من كل نصراني لم يكن يحمل بطاقة من 
الحكومة تؤكد أنه دفع الجزية المفروضة عليه . ونتيجة لهذا القرار عثر جامع 
الجزية على الكير فن الرهبان غير موسومین بالعلامة الحديدية » فقطعت 
روس بعضهم وضرب بعضهم الآخر ضربا مبرحاً حتی مات من هول الكدمات 
واللطمات وهُدّمت كنائسهم ومزقت صور قذّيسيهم واتلفت صلبانهم . ولقد وقع 
ذلك في الغام ٠٠٤‏ للهجرة ( ۷۲۳-۷۲۲ للميلاد ) في نهاية حكم الخليفة 
« يزيد بن عبد الملك». وبعد مرور سنوات قليلة أصدر حاكم مصر « ابن 
صفوان » خلال فترة حكم خليفة هذا الأمير ( الخليفة هشام ) أمرأً يقضي بوسم 
پد كل قبطي بختم حديدي يحمل صورة أسد مما أدى إلى زيادة بؤسهم 
وشقائهم . فثار العديد منهم الذين كانوا يسكنون في الأرياف ولجأوا إلى قوة 
السلاح فلم يفلحوا فلحقهم اضطهاد كبير 


o£ 


کانت کنائس مصر كلها آبتداءا من فترة الفتح العربي وحتى حكم الخليفة 
هشام في يد اليعاقبة (أو جميع الأقباط تقريباً)» فأرسلوا أساقفتهم إلى النوبيين 
الذين ما لبشوا أن تخلوا عن المعتقد المالكي وتبنوا معتقد اليعاقبة:. لكن 
المالكيين استعادوا بعد إغداقهم الهدايا على الخليفة سيطرتهم على تلك 
الكنائس التي كانت لهم في الماضي . ولقد غادت هذه الكنائس إلى اليعاقبة ؛ 
وكانت تننقل من طائفة إلى أخحرى فكانت تشتريها هذه الطائفة أو تلك بالهدايا أو 
الخدمات التي تقدمها إلى الحكومة . 

قد يمل قارئي من تفصيل كل المشاكل التي عانى منها الأقباط بسبب 
طغيان الأمراء المسلمين . ويمكننا الإشارة إلى بعض النقاط المميزة في تاريخ 
سلسلة الإضطهادات التي رزحوا تحت عبئها في أوائل السيطرة العربية . ولا بد 
من لفت نظر قارئي إلى أن الأقباط يملكون روح المخادعة الغالبة التي تجعلهم 
شعباً يصعب حكمه والسيطرة عليه . كما ذاق الأقباط الإضطهاد القاسي من 
جراء حماقتهم وإن کانوا غالبا ضحایا الإضطهاد الجاثر في ظل حکام طغاة 
وتحت تأثیر متعصبین متشددین() 

وفي العام ۲٠٠‏ للهجرة ( ۸٠١ - ۸٤٩‏ للميلاد ).أصدر الخليفة المتوكل 
مرا يقضي بإجراء تمييزات مهينة في لباس الأقباط : إذ كان الرجل مجبراً على 
ارتداء عباءة واقية للرأس والوجه ا وغيرها من أنواع الثياب المتميزة وكانت 
المرأة تلجأ إلى ثوب من اللون نفسه ؛ وكانا مجبرين على رفع صور خشبية 
للشيأطین على أبواب منازلهم . 

أما أبرز ألوان الإضطهاد وأقساها والتي كان سببها اعتزازهم وإظهارهم 
ثرواتهم وغناهم ومعاملة المسلمين معاملة محتقرة مزدرئة فذاقوا منها الأمرين 
(١).لا‏ بد من الإشارة إلى أن حالات الإضطهاد المشار إليها تشكل حالات استثنائية بالسبة 

إلى روح التسامح العام التي أظهرها المسلمون. كما أن الأقباط الذين دخلرا دين 


الإسلام عن طريق الإضطهاد قليلون بالمقارنة مع المهتدين إلى الإسلام بملء إرادتهم 
وقد دفعهم إلى ذلك حبهم لنساء مسلمات . 


o10 


خلال حكم الخليفة الحاكم الذي وصل إلى الخلافة في العام ۳۸١‏ للهجرة 
۹۹٩ (‏ - ۹۹۷ للمیلاد ) وفتل في العام ١٤٤منها.‏ ومن الأعمال المجحفة 
الثانوية التي أنزلها عليهم إجبارهم على لبس الصليب الخشبي الذين يزن 
حوالي الخمسة باوندات في رقابهم إضافة إلى الأثواب والعمامات من اللون 
الأسود الداكن . ومن الممكن أن تكون هذه العادة المفروضة عليهم السبب في 
اعتماد العديد من النصارى اليوم العمامة السوداء . ولمَا كانت أثواب الخلفاء في 
مصر وأعلامهم بيضاء اللون وكان الأسود اللون الذي ميز أعداءهم العباسيين 
اعتبروا هذا اللون الأخير أكثر الأالوان تناسباً مع أثواب الأقباط المنبوذين في 
تعبیره عن کرههم لهم . . وفي الوقت الذي كان فيه الأقباط مجبرين على تمييز 
أنفسهم > کان مفروضاً على اليهود تعليق قطعة خحشب دائرية من نفس وزن 
صليب النصارى بالطريقة عينها. وصدرت الأوامر بنهب كل الكنائس وتهديمها 
ولقد شيدت بالفعل الجوامع مكان العديد منها كما صدر أخيرا أمر يقضي بإبعاد 
کل نصارى مصر واليهود إلى اليونان . لكن حبهم الكبير لوطنهم الأم رغم كل 
مأسيهم وكرههم العبشي الشديد - كما معظم الطواثف - لكل من يختلف عنهم ولو 
احتلافاً بسیطاً في ايمانه دفعهم إلى التجهر حورل قصر الخليفة الكبير والتوسل 
إليه فنجحوا في الحصول على إبطال قرار الإبعاد . ولقد دخل العديد من الأقباط 
خلال هذه الفترة ة وخلال فترات الإضطهاد الأخر ى في دين الإسلام 


وقع في شهر رجب من العام ۷٠١‏ للهجرة ( ٠۳١١‏ للميلاد ) حدث ميز 
الأقباط للمرة الأولى - على حد معرفتي - بالعمامة الزرقاء التي يعتمرونها اليوم 
ومفاد الحادئة أن سفيراً مغربياً كان في طريقه إلى قلغة القاهرة فرأى رجلا يرتدي 
ثياباً فاخرة ويعتمر عمامة بيضاء ويركب فرساً وحوله العديد من الفقراء يكرّمونه 
ويبجلونه ويسألونه حسنة ولا يتوانون حتى عن تقبيل قدميه ؛ وكان الرجل 
المبجُل يبعدهم وينهرهم ويطلب من خدمه إبعادهم . وعلم المغربي أن هذا 
الرجل نصراني فحمق أشد الحمق وكان على وشك الهجوم عليه ؛ لكنه تمالك 
نفسه وصعد إلى الديوان في القلعة وروى الحادثة لبعض الأمراء والدمع یترقرق 
في عينيه وقلبه يتفطر أسىٌ ولوعة على المسلمين الذين كان النصراني ينهرهم 


٦ 


واستدعي |ثر هذه الحادثة كبار النصارى واليهود إلى الديوان وصدرت الأوامر 
القاضية بأن يعتمر النصارى عمامات زرقاء ويلفوا خصورهم بأحزمة بينما يعتمر 
4 عمامات صفراء على أن لا يمتطي أي واحد من جماعتيهما حصان أو 

. وفضل كما تقول الرواية - العديد من النصارى الدخحول في دين الإسلام 
8 من اعتمار العمامة الزرقاء . 


حدث هام آخر وقع نهار الجمعة في التاسع من الربيع الأخيرمن العام 
١‏ للهجرة ( ۱۳۲۱ للميلاد )خلال حكم محمد ابن قلاوون. إذ تدافع بعض 
النسلمين المتعصبين إلى تقويض كل الكنائس الرئيسية في مصر من أسوان 
وحتى المتوسط ويبلغ عددها ستين كنيسة تقع إحدى عشرة كنيسة منها في 
العاصمة وجوارها. ولقد حصل هذا التدمير خلال فترة صلاة الجمعة عند الظهرء 
إذ هب رجل انتابته حالة سعر كبيرة عند انتهاء السلطان وأفراد حاشيته من 
الصلاة في جامع القلعة يصرخ في حشد المصلين : « هدموا الكليسة في 
القلعة ». وبدوره قام فقير في جامع الأزهر الكبير وقد ارتعش بدنه يصرخ بين 
جموع المصلين قبل صعود الخطيب إلى المنبر: «هدّموا كنائس الكُفار! الله أكبر! 
الله ينصر ویساعدا» ثم هز نفسه وصرخ: «ذكوها 2 ذكَوها دکاً» 
واختلفت آراء المصلين فبعضهم اعتبر هذا الفقير مجنوناً ويعضهم رأى في الأمر 
إشارة إلى حدث ما». وكانت دهشتهم كبيرة عندما خرجوا من الجاسع فوجدوا 
أن الأمر الذي حتّوا عليه قد بدأ تنفيذه فعلا؛ فلقد تدافعت أفواج الناس في 
الشوارع تهدم الكنائس فتجعلها كوماً كوماً ‏ وهدّد السلطان بمجزرة كبيرة ينزلها 
پسکان القاهرة ( والتي تعرف « بمصر ») والفسطاط ( أو مصر القديمة ) لهذا 
العمل الوحشي وانتهاك الحرمات المقدسة » لكنه تراجع عن قراره عندما رأى رد 
النصارى الإنتقامي . فبعد أن امتنعوا عن تنفيذ خطتهم طوال شهر حتى لا يجعلوا 
أنفسهم عرضة للشكوك أضرموا النار في أيام مختلفة في كثير من الجوامع ومنازل 
الأمراء وبعض المنازل الخاصة في القاهرة والفسطاط . وتم توقيف العديد من 
مضرمي انار وأحرق بعضهم حي ؛ كذلك أنزلت عقوبة الموت بعدد من 
المسلمين شنقاً في الشارع الرئيسي المؤدي من بوابة مدينة القاهرة الجنوبية إلى 


oY 


القلعة لمجرد شم أحد الأمراء الذي اتهموه بدفاعه عن النصارى رغم عدم 
وجود أي دليل يثبت جرمهم هذا . فلقد أوقفوا دون حسن تمييز ليكفروا عن 
عملهم ولیکونوا شال لمواطنيهم . لكن السلطان اضطر لاحقاً بفعل التذمر: 
الغاضب العارم إلى السماح للمسلمين من أتباعه بنهب كل نصراني يلقونه صدفة 
وقتله . وكان النصارى عادوا في تلك الفترة إلى اعتماد العمامة البيضاء ؛ وأعلن 
السلطان أن بإمكان كل من يرى أحد أبناء هذه الطائفة معتمراً عمامة بيضاء أو 
ممتطياً حصانه نهب هذا الشخص وقتله ؛ لذا من الضروري اعتمار العمامة 
الزرقاء وعدم امتطاء الأحصنة أو البغال والاكتفاء بالحمير شرط أن يديروا 
وجوههم, صوب ذنب الحیوان ؛ كما لا يحق لواحدهم دخول الحمام إلا اذا 
علق جرس إلى رقبته . ومع الأمراء في الوقت نفسه من تعبين النصارى في 
خدمتهم وطرد كل من كان منهم يخدم الحكومة من مناصبهم . 

وبعد طول معاناة واضطهاد دخل عدد كبير من النصارى في مصر العليا 
والسفلى في العام ۷٠١‏ للهجرة ( ٠١٠١ - ٠١٠٤‏ للميلاد ) في دين الإسلام 
وقد بلغ عدد المهتدين الجدد الذين تخلوا عن دينهم في يوم واحد في مدينة 
قليوب وحدها أربعمائة وخمسين شخصاً . ولقد جری تھدیم معظم کنائس مصر 
العليا ( الصعيد ) في. هذا الوقت وشيدت مكانها الجوامع 


الفصشلالغلاتويیت 


بهشودمصضر 


يشكل اليهود في أرض شتاتهم ( بخلاف أية مجموعة أشخاص أخرى 
تعيش في بلد لم ترثه عن أسلافها أو تغز؛ ) أفراداً دائمين للمجموعة التي 
يعيشون بينها ولذا آرتايت في هذا الفصل عرضاً سريعاً عن يهود مصر . 


يصل عدد اليهود القاطنين في مصر إلى خمسة ألاف يهودي تقريباً يسكن 
معظمهم في أحد أحيائها الفقيرة القذرة المنغلقة المتقاطعة أزقة ضيقة بشكل لا 
يسمح لشخصين بالمرور فيها معأ . 

لا يختلف اليهود الشرقيون في سمات وجوههم العامة كثيراً عن أبناء 
الشرق الآخرين بالمقارنة مع اليهود فيي البلدان الأوروبية والمجموعات البشرية 
التي يعيشون بينها . يتميز يهود مصر عامة بعيون متقَرَّحة وسحنة منتفخة 
- والسبب على الأرجح إقبالهم الكبير على إدخال زيت السمسم إلى ألوان 
طعامهم . وهم قڏذرو الجسم والملبس عامة ويشابه لون عماماتهم عمامات 
النصارى وتغطي نساؤهم وجوههن كالمصريات ويلبسن زيهن بين العامة . 

: بنى اليهود ثمانية معابد لهم في حيهم القاهري وهم يتمتعون بحرية 
از شتا الدينية ولا تضيق الحكومة DS E E‏ 
سائر بلدان السلطنة العشمانية . ويدفعون المال إلى المحتسب في القاهرة حتى 
لا يزورهم في حيهم كذلك الحال بالنسبة إلى الوالي طوال مدة ولايته . تسمح 
الحكومة لليهود ر ببيع السلع الغذائية بأسعار أغلى من سائر بائعي العاصمة 


°۹ 


الآخرين» لذا يخزنون البضائع في محلاتهم خاصة الفاكهة ويختارونها من أجود 
أنواعها بالمقارنة مع الأصناف التي تمتلىء بها المحلات في مناطق العاصمة 
الأخرى. . يدفع اليهود الجزية كالأقباط وهم مثلهم معقيون من الخدمة العسكرية . 


يمقت المسلمون اليهود مقتاً شدیداً عامة ويقال إن في نقوسهم کرهاً 
مترسخاً للمسلمين ودي انتهم أكثر من أي شعب أخحر وقد ورد فې 
القرآن  :‏ لتَجدَنْ أشد الناس عداوة للذين آمثوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن 
أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إلا نصارى ذلك بان منهم قسيسين ورهباناً 
وأنهم لا يستكبرون ) (سورة المائدة /۸۲) . ولما ذكرت لأحد أصدقائي 
المسلمين هذه الميزة في شخصية اليهودي أكد لي كدليل على كلامي حادثة 
جرت منذ بضعة أيام وقال : « كان أحد اليهود مارا في صباح يوم باكر من 
الأسبوع الماضي امام مقهی رجل مسلم من معارفه یدعی محمود . فرأی 
اليهودي رجلا واقفاً أمام باب المقهى وظن أنه سيد المحل ( وكان الوقت 
غسقاً) > فالقى عليه التحية قائلا : و صباح الخير يا شيخ محمد » » فرد عليه 
الواقف مزمجراً معنفاً لإلقائه التحية وهو اليهودي من أبناء طائفته بأحد أكثر 
الأسماء التي يتلفظ بها اليهودي بشاعة . وآقتيد اليهودي المذنب أمام حاخامه 
الذي حكم عليه بالضرب المبرح للتهمة المزعومة بدلا من أن يعلن أن المذنب 
تفوه بهذا الاسم عن غير قصد » . ومن الأقوال الشائعة بين مسلمي هذه البلاد : 
« فلان يكرهني کرهه الیهود » ولا نعجب أن يكون المسلمون يکرهون اليهود 
أکثر بکثیر من النصاری وکان البهود حت وقت قريب يُدفعون دفعاً بالمناكب في 
شوارع القاهرة ويُضربون أحياناً إن هم مروا عن يمين أحد المسلمين. ولا يجرۇ 
اليهود اليوم وإن كانوا يلاقون آضطهاداً أقل ‏ على التلفظ بكلمة إجحاف عندما 
يشتمهم أو يضربهم عربي أو تركي وضيع من غير حق ؛ وقد أنزلت عقوبة 
الوت بأکثر من يهودي بعد أن وجهت إليهم إتهامات باطلة مغرضة لتلفظهم 
بكلمات تقلّل من احترام القرآن الكريم أو الرسول 4ة .. وتسمع العربي يسيء 
معاملة حماره المنهوك فيكيل إليه النعوت المحفّرة ويخلص مضفياً على حماره 


صفة 9 اليهودي 4 


OV: 


لا يتوانى البعض عن التضحية بأحد اليهود إنقاذاً لحياة مسلم كما في 
القصة التالية : و قام أحد اليهود ذات يوم بصرف كمية من المال من صيرفي 
مسلم SS ND EEG ALE SENE‏ 
عشر قرشاً؛ ودفع الجندي هذا المال إلى صاحب دكان مقابل أغراض اشتراها 
منه . لکن صاحب الدكان رفض تقدير العدلية الواحدة بأكثر من خمسة عشر 
قرشاً متذرعا يان الباشا أصدر أوامره منذ أيام بعدم تجاوز قيمة هذا النقد الستة 
عشر قرشاً . وأعاد الجندي العدليات إلى الصيرفي وطلب منه إعطاءه قرشاً إضافاً 
لكل واحد منها » فرفض الصيرفي . فقدم التركي آحتجاجاً للباشا نفسه الذي 
آستشاط غيظاً لعصيان أوامره فارسل يطلب الصيرفي الذي آعترف بخطئه وحاول 
جاهداً تلطيف الأمر مؤكداً أن كل صيرفي في المدينة فعل الشيء عینه وأنه 
حصل على العدليات بالمعدل نفسه ولم يصدَّقه الباشا أو آنه آعتبر رورا 
إعطاء عبرة للعامة فأعطى إشارة بيده ملمحاً إلى قطع رأس المذنب . وتحرکت 
عواطف مترجم المحكمة فأشفق على الصيرفي المسكين ورجا الباشا أن يوفر 
حياته وقال : « لقد حذا هذا الرجل حذو كافة الصيارفة في .المدينة وصادف آن 
تلقيت البارحة بالتحديد عدليات بالقيمة ذاتها» . فصرخ الباشا متعجاً :وسن 
من ؟ » جاه المترجم : « من يهودي آعتدت عقد صفقات معه منذ سنوات ٩‏ . 
اليهودي أمام الباشا الذي أمر بشنقه مسامحاً الصيرفي المسلم عن 

. وحاول المترجم جاهداً وبکل صدق إنقاذ حياة اليهودي المسكين من 
قدره LL‏ المشؤوم لكن الباشا كان مصراً على حكمه : فلا بد من إعطاء 
مثل للغير والأفضل وضع حد لحياة يهودي بدلا من حياة مسلم مذنب. ورأيت 
اليهودي البائس معلقاً على نافذة نافورة ماء عامة تابعة لأحد الجوامع في الشنارع 
الرئيسي في المدينة . وكان أحد طرفي الحبل مشدوداً إلى أحد قضبان النافذة 
المشبكة العلوية مما سمح له برفع نفسه ؛ وتمكن وهو المعلّق بصورة ملاصقة 
للنافذة من سند نفسه بواسطة قدميه إلى القضبان السفلية وكان ألمه كبيراً 
حاول أقرباؤه تقديم مبالغ طائلة للحصول على مغفرة الباشا ؛ وجل ما استطاعوا 
فعله جعل وجهه يستدير نحو النافذة فلا يراه المارة. وكان اليهودي شخصاً فرض 


0۷1 


آحتزامه على جميع معارفه ( باستئناء المسلمين طبعاً ) وترك برحيله عائلته في 
حالة بؤس شديدة ؛ ولكن مترجم المحكمة الذي كان السبب دون أن يقصد في 
موته وقف إلى جانبها وأمدها بکل ما تحتاج إليه 
يعيش اليهود في مصر عامة عيشة منعزلة هادئة ؛ ونادراً ن يجدون 

اشخاصاً من غبر ناء طانة ثفتهم يزاملونهم . ویتبع اليهود نظاماً غنذائياً مكلفاً 
باهظاً > إلا أنهم د يعتبرون آشخاصاً غير مسرفین . ويتأنتق من كانإغنياً منهم في 
ملبسه في المنزل لكنهم ويبادرون إلى ارتتداء ثوب بسيط أو حتى رث قبل 
خروجهم ٠‏ ويحتوي بعض منازلهم على الرغم من منظرها الحقير القذر على 
غرف مؤثثة تأثيثاً جيداً واليهود غير صارمين في منازلهم كما معظم الشرقيين 
الآخرين بالنسبة إلى حجب نسائهم عن الرجال الغرباء أو عن رجال بلادهم على 
الأقل وعن الفرنجة . وقد يدخل الزائر الأوروبي حجرة تجمعت فيها نساء 
يهوديات سافرات الوجه للسهر على خدمة صاحب المنزل . وتسود مشل هذه 
العادة بين النصارى السوريين المقيمين في القاهرة . وقد يعمد بعضهم إلى 
إقامة علاقة غرامية سرية مع اليهوديات ولكننا لا نجد عحظيات بينهن . يعيش يهود 
الطبقات الدنيا عيشة فقر مدقع ويعيش الكثير منهم على الحسنات. التي يتصدق 
بها أغنياء طائفتهم عليهم . 

یتمیز يهود مصر ببخلهم على سائر يهود البلدان الأخحرى الذين لا يعانون 
فيها من الاضطهاد الكبير . وهم متيقظون حذرون قدر المستطاع بأن لا يجعلوا 
الشبهات تحوم حول غناهم وثرواتهم ؛ وقد يكون لهذا السبب بالذات أن اليهود 
يظهرون بمظهر رث بين العامة مهملين واجهات منازلهم الخارجية . وهم 
متشددون في أداء واجباتهم الدينية ؛ كما أنهم يتميزون بنزاهتهم في تنفيذ 
عقودهم على الرغم من مغالاتهم في الصفقات التجارية . 

يعمل العديد من اليهود المصريين عامة « صرافين » ( بمعنى مصرفيين ) و 
« صیارفه » ویشتهرون باستقامتهم وصدقهم . وقد يزاول بعضهم مهنة الصياغة 
أو السمانة وقلّما نجد كبار التجار بين أغنيائهم . 


ov 


أله لفضإ اد ی5 لتا ىڭ 


زينة المراة الممرتہ 


تتنوع حلی المرأة المصرية آشکال وألواناً فلا أخال صفحات هذا المؤلف 
قادرة على آحتواء رسومها المتعددة ؛ إلا إنئي » آرتايت عرضاً سريعاً لأهم هذه 
الحلى حتی یرسم لها القارىء صورة في ذهنه . . قد لا يثير هذا العرض إهتمام 
القارئثين قفزما ولکنه مفيد على الأقل للفنانين الذين يعتمدون على بنات 
أفكارهم في تصوير الملابس العربية وزينتها . وأتطرق في كتابي بادىء ذي بدء 
إلى حلى سيدات الطبقة المتوسطة 


ذكرت في أحد الفصول أن رأسيّة المرأة مؤلفة من « الطربوش » 
و «الفردوية» التي تضحى « ربطة » عند لها حول الطربوش . تزدان الجهة 
المقدمية من الربطة بالترتر الذهبي أو الفضي المرتب بطريقة غريبة ؛ والربطة 
من الموسلين الأسود أو الزهري أو من الكريب غير المزركش . ولقد عرضت 
وصفاً عاماً لأنواع الربطات المعروفة سابقاً . 


تختال المصرية « بالمزاجي » على رأسها . والمزاجي من الموسلين 
المضلّع أسود اللون غالباً أو زهريًاً يلف لفات سبع فيشكل عصابة ضيقة لا 
يتجاوز عرضها عرض الإصبع الواحد ولا يزيد طولها عن الخمس أقدام . کون 
القسم الوسطي البالغ نحو ثلالة عشر إنشاً مزيناً بالترتر المتراص رصا أو المتخذ 
شكل الماس أو العقدة؛ كذلك تتدلّی عند کل طرف منه حبات أخرى من الترتر 
من الطول نفسه محدّدة بحاشية وشرابات صغيرة من خيوط الحرير الملون . 


ov 


وللمزاجي حاشية ثانية في بعض الأحيان تتدلى منها شرابات 
على طول الحافة السفلى من الجزء المزين في الوسط . يلف المزاجي 
حول الرأس - ويجعل قسمه الوسطي ملفوفاً فوق الجبهة أعلى حافة الربطة . 
وهو يثبت إلى الخلف عند الجزء العلوي من الربطة وترتاح الأطراف المزينة فوق 
الصدر . 


تعتمد المصرية في زينتها على « القرص » وهو - كما يدل عليه اسمه - 
دائري الشكل متحدّب يبلغ قطره نحو خحمسة إنشات . يخاط القرص في أعلى 
الطربوش وهو نوعان الأول ۲ قرص الألماس » ( وهو القرص الوحيد الذي 
ترتديه زوجات التجار المتوسطي الحال أو نساء الطبقة المتوسطة عامة) . يتالف 
القرص من الأالماس المرصع بالذهب ويكون من النقش المخرم یمثل ورودا 
وأوراقا تجدر الملاحظة إلى أن الماسات المرصعة غير ذات قيمة وأمًا 
ذهب القرص وكافة الحلى الماسية التي ترتديها المصريات فموشب بالنحاس . 
يتراوح سعر قرص الألماس المتوسط الروعة والجمال بين مئة وخمسة وعشرين 
ومثة وخحمسین جنيها استرلینيا ¢ ونادرا ما تدحل الفضة في تركيبه : وأعتقد أن 


oV 


الأقراص الذهبية تعكس على الطربوش غنىٌّ أكبر عندما تكون مشدودة إلى 
الطربوش الأحمر وإن كان ذلك یتنافی عامة وذوقا الغربي . قد ترتدي زوجات 
التجار البسيطي الحال أحياناً قرص الألماس ؛ فهن مولعات بهذا الحجر الكريم 
ويبذلن قصارى جهدهن لتأمين بعضه وإن كان من النوع السيء . والقرص ثقيل 
الرزن یصعب آرتداژه في البدء ؛ كذلك تشكو النساء اللواتي درجن على عادة 
آرتدائه من صداع في رؤوسهن عندما ينزعنه : لذا يحفظنه ليلا نهاراً ؛ 
ويخصص بعضهن قرصاً أقل قيمة عند خلودهن للنوم . تتعدد أنواع الأقراص 
التي تلجأ إليها النساء ؛ إذ يحتفظ بعضهن بواحد للباسهن اليومي العادي 
ويخصصن آخر للمناسبات الخاصة أكبر حجماً وأجمل منظراً ويرتحن في ثالث 
مساء| يغططن معه في نوم عميق اما النوع الثاني من القرص فهو « قرص 
الذهب ( « أو قرص الدّهب » بالعامية المصرية ) » عبارة عن صفيحة محدبة 
مرصعة بالذهب المزخرف بنقوش نافرة رقيقة الحجم تزينها في الوسط حبة زمرد 
زائفة ( قطعة زجاجية خحضراء ) وتغيب عنها السطيحات . نتبين من خلال هذا 
الرسم أن حبات الزمرد أو الياقوت غير مقطعة إلى سطيحات وإلاً فهي زائفة. 
يحشى قرص الذهب العادي بطبقة سميكة من الشمع مغطاة بقطعة من الورق » 
وترتدي هذا القرص عامة النساء اللواتي لا تتوفر لهِنْ إمكانية شراء الماس وحتى 
بعض الخادمات . 


چ ت ا 


2 2 ك 2 


Vaasa 


تزين المصرية رأسها « بالقّصه » التي تبلغ نحو ثمانية إنشات طولا . وهي 
مؤلفة من الماس المرصع بالذهب وأحياناً من حبات الياقوت والزمرد واللالىء ؛ 
وللقصه حبات ألماس أو زمرد متدلية منها . تجعل القصة في مقدم الربطة وهي 
معلقة بواسطة عقيفات في الخلف . ولقد شاهدت الكثير من القَصات الماسية 
المرصعة بالفضة بدلا من الذهب . توضع القصة عامة على رأس العروس كما 
القرص فوق شالها الذي يغطي وجهها وتسخدم هذه الحلى كذلك لتزيين نعش 
المرأة . والقّصة والقرص حليتا نساء الطبقتين المتوسطة والغنية . 


تضاهي « العنبه » القصة زينة ويتم وضعها بالطريقة نفسها والعنبة كبيرة 
الحجم تبلغ نحوخمسة عشر إنشاً طول وتلف أكثر من نصف الرأسية . 


تستخدم العفربة د اتاج ٠‏ ( ومفرتتا و شاطح ٠‏ ) عبارة جن خامتين 
تالف الواحدة منهما من ثلاثة خيوط أو أكثر من حبات اللؤلؤ ؛ والشواطح من 
طول القَصْة تقريباً تتوسطها حبة زمرد تجمعها في الوسط . وهي تتألف من 
اللآلىء مرتبة بشكل تخريم ضيق إضافة إلى بات زمرد صفيرة أخرئ: تمد 
الشواطح إلى الربطة في شكل فسطونين » شاطح في كل جهة من الرأس من 

طرف القصة حتى الجزء الخلفي للرأسية ويعلق أحياناً إلى قرط الأذن . 

وقد تستبدل المرأة فُصتها وشواطحها بحلى أخرى هي التالية 

-« الريشة » عسلوج من الماس مرصع بالذهب أو الفضة ترتديه 
المصرية في مقدم الرأسية أو جانبها 


0۷٩ 


« الهلال » : تضعه المصرية كما الريشة . وهو من الماس المرصع 
بالذهب أو الفضة ولا تزید حافته الخارجية عن صف الدائر ة. 

« القمره » ج ار عن وة دهي رقت مرحرفة بحري یکر 
أو بكلمات عربية . تتدلى من القمرة حوالي سبع قطع ذهبية مبطحة تعرف 
بالبرق ؛ وقد تصنع من الذهب المرصع بالماس والياقوت . تبين لنا هذه الصورة 


ثلاث قمرات مربوطة إلى بعضها البعض تضعها المرآة على رأسيتها . تتضمن 
القمرة الوسطى كلمات : « يا كافي يا شافي » والقمرة على اليسار : « يا حافظ » 
والقمرة على اليمين : «يا أمين» . تستخدم المرأة هذه القمرات إمَا للزينة والتبرج 
وإمًا كتمائم تقيهنْ الشرور وتصاريف الدهر . 

« الساقية » : وشكلها كما يدل اسمها عليها . هي حلية دائرية مسطحة 
مخرمة بالذهب » تزينها حبات لؤلؤ صغيرة وتتوسطها حبة ماس أو غيرها من 
الأاحجار الكريمة كما تتدلى حبات الزمرد من جزئها إلشفلي وهي تشبه القمرة . 

«عود الصليب › : عبارة عن قطعة خشبية مستديرة ودقيقة قليلا ؛ 
صغيرة أكثر نحو الأطراف منه فى الوسط . يعلق عود الصليب بحرز ذهبي مشابه 
في شکله ومؤلف من قطعتین تنحدان ف فى الوسط لهما سلسلتان وعقيفة يتدلى 
الحرز منها إضافة إلى صف من البرق في أسفله. إنه لمن المدهش أن تلجأ 


ovVY 


المسلمات إلى عود الصليب وأن تطلق هذا الاسم عليه ؛ ولا بد أنهن أخذن 
هذه العادة عن النصرانيات . قد يحل عورد الصليب محل الحليتين اللتين 
تحدثت عنهما سابقاً أو قد تضيفه النساء إليهما 

-« المشط» : وهو صغير ذهبي ترتديه المرأة كما الحلى الثلاث 
المذكورة مباشرة آنفاً أو مع أحدها تتدلى من ألمشط سلاسل صغيرة وعقيفة 
وخمس حبات برق في أسفله . 

تتزين المرأة كذلك بحلية مشابهة للحلى المذكورة مؤلفة من العقيق أو 
البلور الأبيض المرصع بالذهب وصف من البرق في أسفله . تتدلى هذه الحلية 
بواسطة سلسلتين وعقيفة . ومن الممكن أن تتخذ الحلى أشكال الزهور 
والفراشات تضعها المرأة على رأسيتها ؛ وهي نادراً ما تضعها لوحدها . 

أمَّا « الحلق » فمتنوع الأشكال والاحجام في مصر ؛ ويبين لنا الرسم 
التالي بعض نماذج منه . الحلق في الرقم ١‏ من الماس مرصع بالذهب ويتالف 
من حلية مدلاة بإكليل معلتق بعسلوج ؛ ويكون ظهر الفضة مطلياً بالذهب فلا 
يفقد بريقه بالتعرق . تجدر الملاحظة إلى أن الأقراط الممثلة في الصورة 


مخضصة للأذن اليمنى ؛ وأمًَا قرط الأذن اليسرى فمشابه له لكن عسلوجه 
مقلؤب . ويناسب زوج الحلق هذا سيدات الطبقة الغنية . ويشبه الحلق في 
ارقم ۲ الحاق في ارقم ١‏ إل أن له حبة لزازكيرة بد من الحلية الماسية 
المدلاة والإكليل كما أن ماسات العسلوج مرصعة بالذهب . ويمثل الرقم ۳ في 
الصورة الحلق مأخوذة من جهة جانبية » وأمًا الحلق في الرقم ٤‏ فمن الذهب 
والماس مثقوب في وسطه مع ماسة صغيرة فوق الزمردة . يتم ثقب حبات الزمرد 
في مضر عامة الكتها عاف بهذ الطريغة اميم تقطيعها إلى سطيات . والحلق 

في الرقم ٠‏ ذهبي تزينه حبة ياقوت في وسسطه . تبت حبة الياقوت في قالب 
تخريمي دقيق تحيط به خمس عشرة كرة صغيرة ذهبية وتتدلى من الكرات السبع 
السفلية حبات البرق الداثرية 

يندرج د العقد » في قائمة الحلى التي تمتلكها المصرية وهو على 
آختلاف أشكاله متشابه في الخصائص التالية : إذ لا تزيد أولا حبّات العقد 
مجموعة عن عشرة إنشات طول فلا تطوق الرقبة في حال شته وهذا مالا تفعله 
المصرية مطلقاً يمتد الحبل نحو سبعة إنشات متجاوزاً كل طرف في مجموع 
الحبات ؛ وبين الأطراف مسافة ثلاثة إنشات أو E‏ 
الطريقة المألوفة وتحجب خصلات الشعر المنسدلة هذه الأجزاء فى الحبل . أ 
E E E‏ 
خمس أو سبع منها ) تختلف حجماً وشكل أو لوناً عن الحبات الأخرى کون 
العفد الذي ترتديه النساء مرصعاً بحبات الماس أو اللؤلؤ . وتظهر لنا الصورة 
عقداً من الماس مرصعاً بالذهب . كما أورد في الرسم صورة جانبية (أ) وأخرى 


خلفية (ب) لأحد ملحقات هذا العقد . تطوق المصرية رقبتها كذلك « بالقلادة » 
وهي عقد طويل يصل إلى منطقة الحزام مرصع بالماس أو غيره من الأحجار 
الكريمة . قد تصنع المرأة عقدا طويلا من ذات النوع بالتشار المعدني اللماع 
( الترتر ) الفينيسي أو بواسطة القطع المعدنية الذهبية المصرية أو التركية . 

لا تختلف « خواتم » المرأة المصرية عن الغربية كثيراً إل أن عملها لا ينم 
عن براعة كبيرة في صنعها كما أن الجواهر التي ترصعها من النوع السبيء . وإذا 
غاب الحجر من الخاتم يتحول هذا الأخير إلى « دبله » . 

تشمر المصرية عن « أساور » جميلة الشكل في معصمها . والأساور من 
الماس أو من الأحجار الكريمة المرصعة بالذهب أو باللآلىء أو بالذهب وحده . 
وأشهرها ممل في الرسم أدناه . يعتبر الإسوار في الرقم ١‏ من أشهر أنواع 


الأساور وهو من الذهب الملفوف . أمّا الإسوار في الرقم ۲ فمن الذهب 
الملفوف كذلك لكن طريقة لفه غير رائجة كما الإسوار الأول . والإسوار رقم ۳ 
من الذهب أيضاً ؛ وتكون هذه الأساور الذهبية مفتوحة قليلاً حتى تستطيع المرأة 
آنتزاعها من معصمها بسهولة ؛ وهي من الذهب الفينيسي الخالص عامة القابل 

نتتقل الآن إلى حلى الشعر تاج رأس المصرية . ذكرت سابقاً أن شعر الرأاس 


OA 


كله بأستثناء قسم بسيط منه فوق الجبهة والصدغين مرتب في جدائل وضفائر 
تنسدل على الظهر الضفائر بين إحدى عشرة وخمس وعشرين ضفيرة 
وترية ة العدد دائماً . تعتبر المرأة أن إحدى عشرة ضفيرة غير كافية ؛ والشائعم أن 
تعقص شعرها بين ثلاث عشرة وخمس عشرة فيرة . كللك تعقص مع اشع 
ثلاثة أضعاف عدد الحبال الحريرية السوداء ( ثلاثة حبال لكل ضفيرة تتحد في 
أعلى الرأاس ) وهي تتراوح بين ستة عشر وثمانية عشر إنشاً طولاً وتعقص مع 
الشعر في زبع الطول أو تعقد برباط أو عصبة من الحرير الأسود يلف حول 
الرأس ؛ وهي تتدلى في هذه الحالة منفصلة عن ضفائر الشعر فتحجبها - تعرف 
هذه الحبال «الخيطان» وهي تشكل مع مجموعة من الحلى الذهبية « الصفة » : 
تعلق إلى كل حبل باستئناء الطرف العلوي وحتى نحو الربع أو الثلث من طوله 
تسع حبات « برق » ذهبية مسطحة . تتشابه حبات البرق كلها وتبعد الواحدة عن 
الأخرى نحو الإنش ؛ وتکون حبات کل خيط مر تبة بهذا الشكل فلا تلتقي مع 
حبات الخيوط الأخحرى . ونجد عند طرف كل طرف د ماسورة » ذهبية صغيرة تمتد 

نحو ثلاثة أثمان الإنش أو « حبه » ذهبية في شكل مكعب آقتطع جزء منه في كل 
زاوية من زواياه. . ويقع آدنی الماسورة أو الحبة خاتم صغیر تندلی منه عامة قطعة 
معدنية تعرف « بالربع فندقلي» يزيد قطرها عن نصف إنش تقريباً هذا هو 
وصف د الصَّفة » عامة ؛ وتفضل المصريات الحبة على الماسورة و « الكمترّى » 
الذهبية المسطحة على « الربع فندقلي » وهي ذات أشكال ناعمة . تعتبر 
« الشفْييشّة » ذات الشكل التخريمي من الحلى البديلة للقطعة الذهبية وتزينها 
حبة لؤلؤ في الوسط . وقد تستبدل بعض السيدات القطعة المعدنية الذهبية 
بشرابة صغيرة من اللؤلؤ أو يعلقن حبات اللؤلؤ والزمرد بشكل متعاقب في أسفل 
الحبال الثلاثية ويثبتن حبة لؤلؤ إلى كل حبة برق - وتعرف الصفة المرتبة باللآلىء 
ب «صقة لولي » . تبت كذلك الكريات المرجانية كما اللآلىء . ويبدو أن 
الصفّة ذات الثلاث عشرة ضفيرة مؤلفة من ۳۹ خيطاً و ۳۵١‏ حبة برق و ٠۹‏ 
ماسورة أو حبة و ۳۹ قطعة ذهبية أو غيرها من الحلى ؛ بينما تضم الصفَة ذات 
الخمس وعشرين ضفيرة نسبة إثنتي عشرة حبة برق في كل خيط أي ما لا يقل 


SÎ 


عن ال ٠١‏ حبة برق إضافة إلى خمس وسبعين حبة من اللواحق الأخرى . 
ووحدها الصفة من مجموع الحلى التي تتزین بھا المرأة المصرية تستحوذ على 
إعجابي ۽ فللبرق اللماع ووقعه الرّنان عندما تتبختر المصرية أثر محبب خاص 


في التفس . 
C‏ 
ا 


الخلخل 


تختال المرأة « بخلاخلها » الذهبية أو الفضية ؛ وهي متمثلة في الرسم 
أعلاه ولکنها نماذج غير مألوفة کثیراً د بين المصريات كما في السابق . والخلاخل 
ثقيلة الوزن ويضرب بعضها ببعض عند المسير فتحدث سنوت نانا ؛ وتسمع 
المصريين ينشدون الخلخال في أغانيهم فتقول إحداها : « رنة خلخاك أخذت 
عقلي » ونشير إلى ان « أشعيا » يتحدث في نبوءته عن هذه الخلاخل والصوت 
الذي تحدثه في التوراة إذ يقول : « ويجلجلن بخلاخل أقدامهن » . 

لا ننسى « الحجاب » الذي تضمه المصرية. إلى مجموعة حلاها . ولقد 
تحدثت عن الحجاب في الفصل الحادي عشر من الكتاب : فهو مغطى بقماش 
شمعي يحميه من التلوث العرضي أو التلف بسبب الرطوبة ويجعل في غلاف 
ذهبي أو فضي مربوط بخيط حريري أو سلسلة فيعلق عادة في الجهة اليمنى 
أعلى منطقة الحزام ؛ ويتم تمرير الخيط أو السلسلة فوق الكتف اليسرى . وقد 
يتضمن هذا الغلاف نقوشاً عربية ك « ما شاء الله » أو « يا قاضي الحاجات » . 
وأورد في ما يلي رسماً لثلائة حجب ذهبية مربوطة بخيط تلبسها حاملتها معأ . 
يحتوي حجاب الوسط في الصورة على غلاف مسطح رقيق فيه ورقة مطوية 
تبلغ سماكته نحو ثلث الإنش ؛ أمّا الحجابان الآخران فعبارة عن غلافين 


oAY 


أسطواني الشكل يضمان حلى درجية ويزدان كل حجاب بصف من حبات_البرق 
في نهایته . ترتدي النساء كما الأطقال الحجب من هذا النوع أو ذات الشكل 
المثلث ؛ ويْعلّق الحجاب المثلث إلى رأسية الطفل . 


لا بد من وقفة مع حلى نساء الطبقات الدنيا. وتجدر الإشارة إلى أن رأسية 
نساء هذه الطبقات - باستثناء نساء القرى الفقيرات تشتمل على عصبة ؛ ويلجا 
بعضهن إلى الطربوشٍ والفرودية بدلا من هذه الأخيرة . وقد يضعن خيطاً من 
الترتر الفينيسي -« الشدة »- في الجهة الأمامية للعصبة أو الربطة . ويزين 
الطربوش أحياناً بالقرص الذهبي والفرودية إضافة إلى حلى أخرى وصفتها سابقاً 
كالقمرة الذهبية والساقية والمشط . 

تتعدد أشکال « الحلق » وبعضه ڏذهبي مرصع باحجار كريمة ¢ وأكثر 
أنواعه ذيوعاً الحلق المصنوع من النحاس ؛ وتزين هذا الحلق حبات خرز ملونة 
مثبتة إليه ؛ أمّا الحلق الفضي فغير شائع آستعماله كثيراً . 


تعلق بعض مصريات الطبقات الدنيا في القاهرة « الخزام » ( أو 
الخزام ٩‏ وهي العبارة الأكثر شيوعاً » في أنوفهن كذلك تفعل العديدات من 
نساء القرى في منطقتي الصعيد والدلتا . والخزام نحاسي يتراوح قطره بين انش 
وإنش ونصف الإإأنش وهو يضم نحو ثلاث خرزات زجاجية ملونة حمراء وزرقاء 


oY 


عامة معلقة إليه . يمر الخزام عبر المنخر الأيمن ويتدلى جزء منه مام الفم مّا 
يضطر واضعته إلى رفعه بيد واحدة عندما تضع أي شيء في فمها ؛ ويكون 


الخزام ( أو حلقة الأئف ) 


الخزام من الذهب وترقى عادة وضعه إلى أيام إبراهيہ(“ وهو 
مذكور في نبوءة أشعيا في الفصل الثالث /آية ۲١‏ حيث يعرف الخزام « باخراص 
الأنوف » . وقد لا يعتبر من لم يألف نظره الخزام هذا الأخير حلية تزيينية 
جمالية . 

أما « العقد » فمشابه لمجموعة العقود التي ذكرتها بالنسبة إلى أبناء الطبقة 
الميسورة . ولقد تحدثت عن « اللبه » و « الشعير» اللتين ترتديهما نساء 
الطبقات الدنيا بيد أن عقودهن تتالف من خرزات زجاجية ملونة ‏ في خيط واحد 
أو مجموعة خيوط مع خرزة أكبر حجماً في الوسط أو أنها مصنوغة في شكل 
شبكة . والمرأة المصرية مولعة بالحلى » وهي غالبا ما تطوق رقبتها بثلاثة عقود 
تقريباً زهيدة الثمن لا يتجاوز ثمن الواحد منها بسا إنكليزياً . تتأالف بعض 
العقود من خرزات كبيرة من الكهرمان الشفاف . كما تلف العديدات رقابهن 
« بطوق » من الفضة أو النحاس أو البيوتر ر( أشابه معدنية مقوّمها الأساسي 
القصدير ) . ولا تتوانى الفتيات الصغيرات عن وضع هذا « الطوق » حلية 
يتغندرن بها . تكون الأطواق الأصغر حجماً من الحديد أحياناً . 


)©( أنظر سفر التكوين في التوراة ( الفصل الرابع والعشرون / آية ٤۷‏ ): « فجعلبٌ الخرص 
في آنفها والسوارين في يديها ) . 


oAt 


تعتمد المصرية في زينتها على الخواتم في أصابعها » وهي نحاسية أو 
فضية ويمكن شراء الخواتم النحاسية المرصعة بقطع الزجاج الملون من 
أسواق القاهرة بثمن زهيد جداً لا يتجاوز ربع بنس إنكليزي . وقد لا تكتفي 
المصرية بخاتم واحد منها فتزين أصابعها بخاتمين أو ثلاثة أو أكثر . 

تتعدد أشكال د الأساور» في يد المصرية بنت الطبقة الدنيا . والأساور 
فضية في بعضها » نحاسية أو قصديرية في بعضها الآحر » وهي تتخذ شكل 
الأساور الذهبية التي عزجت على وصفها . أمّا الأساور النحاسية فأكشرها 
شيوعاً نجد كذلك الأساور المؤلفة من خرزات كهرمانية كبيرة أو من العظم . 
و« الغويشات » أهمّها آنتشاراً وهي من الزجاج الملون غير الشفاف الأزرق أو 
الأاحضر أو المرقش ؛ وتزين الغوؤيشات وأساور العظم يد المرأة المصرية 

تحذو بعض نساء الطبقات الدنيا حذو سيداتهن في عقص شعرهن ضفائر 
ولفها بالخيوط الذهبية السوداء التي تلجأ إليها السيدات . والعادة المتبعة بين 
هؤلاء تقسيم شعرهن إلى غديرتين تلسدلان وراء الظهر وعقص ثلاثة خيوط 
حريرية حمراء مع كل غديرة منهما ولف الواحدة بشرابة طويلة عند طرفها مما 
يجبرهن الى إبعاد الشرابات قبل جلوسهن » وتعرف هذه اللواحق 
« بالعقوص » . 

تجلجل زوجات بعض الفلاحين وشيوخ القرى الأغنياء بالخلاخل الفضية 
الثقيلة في أقدامهن كما يضع العديد من الأولاد الخلاخل الحديدية في أرجلهم . 
وكانت العادة الشائعة بين العرب أن تطوق فتياتهم خيطاً من الأجراس في 
أرجلهن . وصادفت في الواقع بعض الفتيات الصغيرات في القاهرة يتجولن في 
شوارعها والأجراس الصغيرة تتدلى من خلاخلهن . وقد يكون أشعيا قد ألمح 
في نبوءته إلى ضصوت الخلاخل هذه بدلا من الخلخال العادي البسيط حسب ما 
ورد في التوراة في الفصل الثالث/آية ٠١‏ : « ويجلجلن بخلاخل أقدامهن » 


oAo 


المکاییش دالواو اريت 


يستحيل علي أن أقدم بياناً مفصّلا دقيقاً عن المقاييس والموازين 
المصرية » فأنا لم أفلح بعد بحث دقيق في. إيجاد نموذجين من ذات فثة وحدة 
الموازين والمقاييس يتوافقان مع بعضهما البعض ٠‏ فأتى الفرق في الموازين 
كبيرا جدا ؛ وأما الموازين التي أوردتها وأعطيت حذيها الأدنى والأقصى » فيمكننا 
الأخذ بالحد الأدنى منها والذي يقارب المعدل الأصلي الصحيح . ونشير إلى 
أن التاجر المصري وخوفاً من « المحتسب » يعتمد موازين ومقاييس تتجاوز 
بعض الشيء المقايبس والموازين الحقيقية رغم صدورها من جانب الحكومة 
التي تتوحى الدقة في ضبط هذه الوحدات خلال عمليات الشراء وتستخدم دون 
شك وحدات أكثر دقة في صفقات البيع . 

مقاييس الطول والأراضي 

الفتر : المسافة ما بين طرف الإبهام وطرف السبابة إذا فتحتها . 

الشبر : المسافة ما بين طرف الإبهام وطرف الخنصر ممتدّين . 

الدراع البلدي. يستخدم لقياس الكتان المصنوع في مصر والذي يوازي 
۲ إنشا وثلڻي الإنش ت 

الدراع الهندازي : يستخدم خاصة لقياس البضائع الهندية ويوازي نحو 
Yo‏ إنعاً 


0۸٦ 


۲٠ الدراع الإسطميولي : يستخدم لقياس القماش الأوروبي ويوازي نحو‎ ٠ 

إنشا ونصف الإنش . 

الفدان : وهو أهم وحدات قياس مساحة الأرض . كان لسنوات خلت 
يوازي إكراً إنكليزياً وعشر الإكر . وأمّا اليوم فلا يساوي إكراً واحداً . يقسم 
الفدان إلى قراريط (والقيراط جزء من أربعة وعشرين من أجزاء الشيء). يتالف 
الفدان من ۳۳۳ قصبة مربعة وثلث القصبة . كانت القصبة في الماضي تساوي 
٤‏ قبضة وهي اليوم تساوي ۲۲ فقط . والقبضة هي جمع كف الرجل مع جعل 
الإبهام مرفوعاً وتساوي ستة إنشات وربع الإنش . 

المَلكة : ( الفرسخ )» وهي تساوي المسافة بين قريتين ؛ وتختلف في 
منطقة الدلتا والصعيد كما كانت الحال بالنسبة إلى الشؤنس القديم الذي يساويه 
تقريباً . 

تقدّر الملكة في الدلتا بمسافة ساعة ( بين چا و٣‏ أميال )» وبساعة 
ونصف الساعة في الصعيد ( بين" ٣وا‏ أو أكش). 


مكاييل الحنطة 


الأردبة : تساوي نحو خمس وحدات من مقياس البوشل الإنكليزي 
( مکیال خاص للحبوب ). 

الويبة : تساوي سدس الأردبة . 

الربع تساوي ربع الويبة ۰ 


الموازين 
يعادل ثلائة أر باع الحبة الإنكليزية . 


الحبة : تساوي الجزء الثامن والأربعين من الدرهم أي ثلث القيراط وما 
يعادل 2 من الحبة الإنكليزية . 


oAY 


القيراط : يوازي أربع قمحات أو ثلاث حبات وهو يساوي الجزء الرابع 
والعشرین من المثقال أو بین کل ۲ إلى ۳ حبات إنكليزية . 

الدرهم : يتراوح بين = إلى ٤۸‏ حبة إنكليزية . 

المثقال : يساوي درهم ونصف الدرهم ويتراوح بين ك ۷۱و٣۷‏ حبة 
إنكليزية . 

الأوقية ( أو الوقية ) : تساوي ٠١‏ درهماً أو الجزء الثاني عشر من الرطل ؛ 
وتتراوح ما بین ٥۷١‏ و١۷٥‏ حبة إنكليزية . 

الرطل : يساوي ٠٤٤‏ درهمأً أو اثثتي عشرة أوقية . 

الأوقة ( أو الوقة ) : تساوي ٤٠٠١‏ درهم ( أي رطلين وسبع أتساع ) . 

القنطار : يساوي مئة رطل . 


OAR 


لا بآم الص توت الرنيّت 


جامع السلطان حسّان في القاهرة TT‏ 
أحد الجوامع من الداخل EEE EDE‏ 


الحمير المصرية 


OTR ESSE الإغتسال قبل الطعام وبعده‎ 
OE e A e aS e جمع على العشاء‎ 


إمرأة مصرية على نافذتها 
داخل أحد الحرائم في القاهرة 


أطفال يبعدون العصافير عن الحبوب TTT‏ 
ناسخ عربي e E SESE‏ 
جامع عمرو في القاهرة NEES EES‏ 
خراطون EE EEE‏ 
محل تاجر تركي في سوق خان الخليلي SESE‏ 


AE ES UE E E ESRI الشادوف‎ 


Eade 


A BG OL a مراكب النيل‎ 
E E O REO العالمة‎ 
TEE شاعر يرافقه عازف الكمان الأوسط وجانب من الحضور‎ 
a DD OES ESS مراسم الجنازة‎ 
REN EO ES مدافن الخلفاء  قلعة القاهرة‎ 


04۰ 


ال وات 


# لمحة عن سيرة المؤلف 


a Oe aS EE مفقدمة : البلاد والمناخ‎ # 


١‏ - المميزات الشخصية للمصريين المسلمين وأزياؤهم التقليدية 


EE Eee Ee e الطفولة والتربية الأولى‎ ۲ 


۳ الدين والأحكام 
٤‏ - الحكومة 


ه ‏ الحياة المنزلية Saa ADS es‏ 
٦‏ - الحياة المنزلية ( تابع ) ES AS‏ 
۷- الحياة المنزلية ( تابم ) ES‏ 


۸ أعراف المجتمع الشائعة E CES‏ 
٩‏ اللغة / الأدب / العلوم SS CEs‏ 


DES E E O OO E الخرافات‎ --٠١ 
E PEE ) الخرافات ( تابع‎ ١ 
TT السحر / التنجيم / الكيمياء‎ ۲ 
e ES طبائع المصريين‎ ۳ 


vono. 


uumnoeoes® 


ooo 


e . استخدام التبغ والقهوة والقنب والأفيون الخ‎ - ٠ 
E O الحمُامات‎ _ 
VOCS SOAS RSS الألعاب‎ - ۷ 
E ELODEESEDEASSE RS الموسيقی‎ - ۸ 
TAVE eo الرة‎ 
U E OSE الحواة والمشعوذون‎ - ٠١ 
1 O O OO -رواة القصص الشعبية‎ ١ 
CLs OAS ) رواة القصص الشعبية ( تاب‎ - ۲ 
۳ ) -رواة القصص الشعبية ( تابع‎ ۳ 
Er الإحتفالات الشعبية‎ - 4 
N OEE ) الإحتفالات الشعبية ( تابع‎ - ٠ 
OTROS SAS .. ) الإحتفالات الشعبية ( تابع‎ - 
OARS SRST الأعياد الخاصة‎ _ ۷ 
ONES aR الموت ومراسم الدفن‎ - ۸ 
o40 الأقباط‎ _ ۹ 
E EOE E يهود مصر‎ -٣ 
OPS CECA SES المرأة المصرية‎ ةنيز-١‎ 
A TTT المقاييس والموازين المصرية‎ 
0۸۹ لائحة بأهم الصور التوضيحية التزينيّة‎ 
۹۱ المحتريات‎ 


۹۲ 


