صفهاة فن أارية فر 
[or]‏ 
عنمان محرم 
مهندس الحقبة الليبرالية امصرية 
,10-1۹16« 


الڪ _ تاب : 


١ 
ا اسب‎ 


SESS 


الجمع التصويرى 
وأعمال الجرافيك : 


SSS 


| رقم الإيداع : 


عثمان محرم باشا 
مهندس الحتبة الليبرالية المصرية 
~~ ۲م 


: د. محمد الجوادى 
٤‏ الأولى عام ٤م‏ 
: مكتبة مدبولى ١‏ ميدان طلعت حرب - القاهرة 


٥۷0٥۲۸۵٤: فاکس‎ 0۷٥7٤۲۱ : تلیفون‎ 


دار جهاد ٦:‏ شارع إسماعيل أباظة - لاظوغلى 
القاهرة - تلیقون ۷۹۱٤۷۸٩‏ 

۰4/104 

977-208-464-3 


| ال 


عنمان مجحرم 
مهندس الجفبه الليبراليه املصريه 


« 1۹0۲1۹۲ €, 


مڪتبة مدبولی 


1*4 


شکروتقدیر 


يسعدنى أن أستهل هذا الكتاب بتقديم الشكر للسيد الأستاذ مصطفى 
أفدت منها فى هذا الكتساب» وقد بذل جهداً مشکوراً فی تجميع هذه المواد وفى 
مقدمتها مذكرة دفاع الدكتور وحيد رأفت عن المهندس عثمان محرم أمام 
إحدى محاكم الثورة» والملحق الخاص بالصور» وبعض قصاصات الصحف 
أدعو الله سبحانه وتعالى أن يجزيه عنى وعن القراء خير الحزاء. 


د. محمد الجوادی 


هداالكاب 


ريما يجدر بى أن أبدأ فأعترف أن إصدارى لهذا الكتاب قد تأخر قرابة 
العشرین عاماء ولکن قدر الله وما شاء فعل» فقد كنت أنوی كتابته فى الوقت 
الذى كتبت فيه مجموعة كتبى الستة عن علمائنا وأطبائنا الكبار (محمد كامل 
حسین» وعلی مصطفی مشرفة»ء وأحمد زکی» وعلى إبراهیم» وسليمان عزمی» 
ونجیب محفوظ)» ولکنی وجدتنى فى ذلك الوقت غير قادر على الإلمام الكافی 
بالفترة التى عاش فيها عثمان محرم ومارس نشاطه الجم» وفرض رؤيته الصائبة 
على إنجازاتنا الهندسية والمدنية. 

ومع هذا فإنى أستطيع من ناحية أخرى أن أشير إلى أن فضل الله على قد 
مكننى من أن يكون هذا الكتاب قد وصل إلى صورته النهائية التى هو عليها 
اليوم» سابقا بهذا مجموعة كتب أو كتابات أخرى عن السياسيين العاصرين 
لعثمان محرم وذلك باستثناء كتابى عن إسماعيل صدقى الذى صدر من قبل. 

۷ 


ege 


والحقيقة أن مكانة عثمان محرم فى وجدان المثقفين المصريين تمثل قيمة كبيرة 
ومهمة ذلك أن هذا الرجل كان بين أقرانه جميعا فلتة من فلتات الزمن أتيحت 
له عبقرية تفكير فذة كما أتيحت له فى ذات الوقت قدرة هائلة على التنفيذ 
وقد رزقه الله بالإضافة إلى هاتين الميزتين البارزتين شخصية جبارة قادرة على 
التعبير الشجاع والصراحة والمواجهة والحسم والثواب والعقاب وتحمل المسئولية 
واستشراف المستقبل وتغيير الواقع» وقد جمع إلى هذه الصفات جرأة لا متناهية 
على إبداء الرأى الفنى وعلى النقد الصائب وعلى التوجيه السديد دون خوف 
أو وجل» بل ربا کان قدره آن یکون على الدوام حادا بتارا قاطعاء وقد کونت 
له كل هذه الصفات مساحات هائلة من العزة والمهابة والمصداقية. 

وقد احتل هذا الرجل مكانته المرموقة فى عهد الليبرالية المصرية (۱۹۱۹ - 
 /۲‏ الذى حفل بعدد من الإيجابيات السياسية البارزة كان منها نجاح حزب 
الأغلبية (الوفد) فى أن يقدم نماذج متفوقة للقدرة على إدارة شئون الوطن على 
أيدى أبنائه من التكنوقراطيين الوطنيين» بل تفوق النموذج الوفدى فى إدارة 
بعض الوزارات والمجالات على كل النماذج الأخرى لكفايات أحزاب الأقلية 
والمستقلين.. وكان عثمان محرم هو أبرز مثل لهذا النموذج. 

ويكاد عشمان محرم يمشل النموذج البارز للتكنوقراطى المحمكن الذى خدم 
بلاده من خلال الوفد أجل الخدمات» وقد كان ممثابة الوزير الوفدى التقليدى 
للأشخال منذ وصل إلى هذه الوزارة فى نهاية ۱۹١١‏ وحتى نهاية حكم الوفد 
فی ینایر ۴۲., ووصل الأمر به (منذ فبراير )۱۹٤١١‏ إلى أن أصبح الرجل 
الشانى فى وزارات الوفد بعد النحاس باشا مباشرة» وقد تولى بهذه الصفقة 
منصب رئيس الوزراء بالنيابة عند سفر النحاس باشا فى الصيف فى وزارته 
الأخیرة (۱۹۰۰- »)۱۹١۲‏ ولم تقتصر مشاركات عثمان محرم على وزارات 


۸ 


الوفد الصرفةء لکنه شارك فی ائنلاف ۱۹۲۷-۱۹۲٩١‏ تحت رئاسة كل من عدلى 
وعبدالخالق ثروت» بل إنه (عن طريق الإيثار) أسهم فى استمرار هذا الاثتلاف 
فى ثالث وزارات الائتلاف التى رأسها النحاس باشا وتقبل الخروج من الوزارة 
تلبية لاشتراط حزب محمد محمود باشا خروجه حتى يستمر الائتلاف» كذلك 
فقد شارك عثمان محرم فى الائتلاف الكبير الذى تشكلت به الوزارة القومية فى 
يولیو ۱۹٤٩‏ . 

وعلى هذا فإنه يمكن القول بأن الوفد لم يعرف فى وزاراته الصرفة وزيرا 
وفديا للأشغال غير عثمان محرم منذ عرف الرجل طريقه إلى الوزارة (فى نهاية 
)٤4‏ بل إنه قبل وصوله للوزارة اختير فى وزارة الشعب الأولى (يناير 
4 )/ كمدير لمكتب وزير الأشغال» ثم كوكيل لوزارة الأشغال وكان الوزير 
وفدیا سیاسیا (أی غیر فنی) وهو مرقص حنا باشا! 

من ناحية أخرى فإن عشمان محرم لم يتول غير وزارة الأشغال» وذلك 
باستشناء فترة قصيرة أضاف إليها وزارة الأوقاف على سبيل النيابة وذلك عند 
مرض إسماعیل رمزی باشا ثم وفاته (یولیو ۱۹١۱‏ -سبتمبر »)۱۹١۱‏ وإِن 
كانت حنكته السياسية وخبرته الفنية وثقافته العامة ومداركه العلمية قد مكنته 
من أن يصل إلى الذروة فى التدرة على تصريف كافة الأمور الفنية التى كانت 
تعرض للحكومة» سواء فى مجلس الوزراء أو فى اللجان الحكومية.. وقد كان 
إلمامه بالشئون الفنية إلماما واسعا يستند إلى دراسة متأنية للتفصيلات وقدرة 
هائلة على أئنهم؛ وروى لى أكثر من قطب ممن شاركوا فى عمل اللجان الفنية 
التی حضرها عثمان محرم کوزير شال آنه كثيرا ما كان يتفوق على الوزراء 
الآخرين فى عرض الحلول للمشكلات التى هى من اختصاص وزاراتهم ولم 

۹ 


يكن يجد حرجا فى أن يشرح لهؤلاء وبتأن مبرراته لاقتراحاته المحددة والمبتكرة 
التى كان يجيد تقديمها وعرضها. 

والحق أن مثل هذا النموذج الذى يمثله عثمان محرم ليس بمعجزء وإن كان 
يتوارى ويصبح ادر الوجود فى الأزمنة التى تعلى من صوت وضجيج 
المناقشات والشعارات» ولكن مناخ العمل الوطنى فى ظل الوفد كان كفيلا بأن 
يقدم للوطن عددا من النماذج التى تتأسى بعثمان محرم فى ولائه غير المتناهمى 
للوطن والشعب من خلال ممارساته اليومية والفنية» وفى قدرته على تجديد 
وتحديث ورفع مستوى هذا الأداء باستمرار» وفى حرصه على أن تتكامل خططه 
وتتنامی فوائد خطواته على مر الأيام» حتى إننا نستطيع» على سبيل المثال» أن 
نلمح بکل وضوح مدی ما استکمل به فی ۱۹۰۱ ما بدأه فی ۱۹۲١‏ دون أن 
نرى أو حتى تلمح ظلا لحاولات فاشلة للنكوص عن خطة أو الرجوع إلى 
أسلوب آخر أو التناقض فى الفكر والأداء» ولا يعنى هذا إلا أن هذا الرجل كان 
يمضى فى خدمة بلاده بخطوات واثقة إلى أبعد حدود الثقةء لأنه كان يستند من 
ناحية إلى العلم(والعلم وحده بعيدا عن كل السياسات الديماجوجية قصيرة 
النظر)ء ومن ناحية أخرى إلى سند هائل من الوطنية الحقة الملخلصة بعيدا عن 
كل التحزبات والانتصارات ومحاولة إثبات الذات بوسائل متعددة فى أزمنة 
متعددة» وإن تكن متعاقبة. 

وعلى هذا النحو تجسدت فى تاريخنا الحديث فى عصر الليبرالية فى 
شخصية عثمان محرم صورة متميزة لرجل فنى متميز استطاع خدمة بلاده 
خدمات قصوى من خلال العمل الواضح فى صقوف الأغلبيةء ولو أن الزمان 
جاد علينا فى عهود تالية بأمثلة متكررة لشخصية عثمان محرم لكانت مصر قد 
حققت طفرات حضارية متميزة. 


وإذا آردنا أن نصف الفكر الذى سيطر على تصرفات عثمان محرم وقادها 
إلى ما قادها إلیه من نجاح» فبوسعنا دون جهد جهید آن نذکر آنه فکر حضاری 
كان يتغيا لوطنه رقيا حضاريا فى كافة الميادين» وكان يدرك بذكاء نادر حدود 
المساهمة التى يمكن له» هو شخصياء ولقطاعه الذى هو مسئول عنه أن يسهم 
بها فى تحقيق النهضة الحضارية للوطن الكبير العظيم. 

ولهذافإن عشمان محرم لم يكن يقف بمشروعات وزارة الأشغال عند 
حدودها الانكماشية أو التقليدية» ولكنه كان يدرك أن طبيعة عمل وزارته أن 
تمهد السبيل لكل القطاعات الأخرى لاأنها تخدم الوطن كله ولا تخدم أرضه 
الزراعية فحسب.. وقد كان فى وسع عثمان محرم - على سبيل المثال - أن 
يتعمد الابتعاد عن شق الطرق أو تعبيدها حين دخلت هذه الطرق فى زمام المدن 
(أو البلديات)ء لكنه كان واعيا للمعنى الحقيقى لعمل وزارة الأشغال.. وهكذا 
فإن عثمان محرم حقق إنجازات كثيرة من التى تتعلق بعمل مجموعة من 
الوزارات الحديثة (التى نشأت بعد الثورة)» ومن ذلك أنه سبق إلى وضع أطر 
عامة لعمل وزارات حديثة كالنقل والتعمير والكهرباء والسياحة والإدارة 
الملحليةء كما تفوق فى كل ما كان يتصل ويتقاطع مع عمل وزارات الزراعة 
والمواصلات على سبيل المثال. 

. 

ونحن نحاول فى هذا الكتاب أن نتأمل بقدر كبير من التفكير وإعادة التفكير 
كل المكونات العسقلية والفكرية والمهنية والسياسية التى أسهمت فى تقديم 
إنجازات هذا المهندس الوطنى العبقرى» وأن نطل بقدر من الفضول والرغبة فى 
المعرفة على سيرته المهنية والوطنية» كما سنحاول فى هذا الكتاب قراءة أوراق 
محنته فى آول عهد الثورة حين قدم للمحاكمة كنموذج لكباش الفداء التى أراد 
العهد الجديد بها أن يمحو من الأذهان مهابة رموز العهد السابق عليه. 

۷ 


ورا كان من حسن حظ عثمان محرم أنه قدم للمحاكمة فرما لم تكن 
الأضواء لتسلط على إنجازاته المتعددة لولا أنه وقف هذا الموقف الذى اضطره 
إلى توظیف ذاکرته ليقدم من خلال الدفاع - تفصيلات كل هذه الأفكار التى 
تكونت بها سياساته وممارساته الوزارية وغير الوزارية على مدى أكثر من ربع 
قرن كان موقعه فيها فى الصدارة من المهندسين المصريين» ولولا محاكمة عثمان 
محرم ما تيح لنا أن نفهم قيمة الصواب فى اختياراته وفى القرارات التى تمكن 
بها من خدمة وطنه وشعبه على مدى الفترات التى تولى فيها المنصب الوزارى. 

على أن إنجازات عثمان محرم لم تكن حكومية فحسب» وإنما كانت إنجازاته 
العامة لا تقل أهمية عن إنجازاته الحكومية مع أنه نفذ هذه الإنجازات من خلال 
موقعه الحكومى» وإليه يرجع جزء كبير من القفضل فى نشأة المؤسستين 
الهندسيتين المهنيتون: جمعية المهندسين المصرية» ونقابة المهندسين» كما يرجع 
إليه الفضل فى كثير من إنجازات هاتين المؤسستين» وكانت آراؤه فى التعليم 
الهندسى والوظائف الهندسية آراء مدروسة وطويلة النظرء وقد وجدت سبيلها 
إلى حيز التنفيذ ما كان له الفضل على مارسة المهنة الهندسية فى بلادنا. 

بل إن عشمان محرم بشخصه وشموخه وإنجازه ونجاحه رفع من شأن 
المهندسين المصريين» ومن شأن الهندسة المصريةء وقد كان من أوائل الذين 
خلفوا الإنجليز فى المناصب الفنية العليا فى وزارة الأشغال» ثم كان من الذين 
استطاعوا بدأب شديد تمصير كل شىء فى القطاع الذى تولى أمره. 

وقد حباه خالقه بروح وثابةء وإقدام نادر» وحماسة منقطعة النظير لكل ما 
يرى فيه الخير لبلاده» وقد بذل جهده الجبار وغير المنكور من أجل الإصلاح 
والتحديث الحضارى والنهضة باقتصاديات مصر ورخاء شعبها. 

a 
۲ 


وقد رأيت أن أقسم هذا الكتاب إلى مقدمة وستة أبواب. 

وقد تناولت فى الباب الأول حياة عثمان حرم وإنجازاته» ملخصا فى 
الفصل الأول حياته المهنية قبل توليه الوزارة» ثم ناقشت فى الفصل الشانى 
مكانته السياسية بعد وصوله إلى الوزارة ومدى تفاعل دوره الوزارى مع انتمائه 
للوفد وناقشت فى الفصل الثالث بعض الأزمات الوزارية التى نشأت عن 
سياسات عثمان محرم» واستعرضت من خلال الفصل الرابع مكانة عثمان 
محرم فى الوفد وكيف أسهم انتماؤه للوفد فى تعظيم إنجازاته» وكيف أسهمت 
إنجازاته فی تعظیم مکانته بین وزراء الوفدء ثم حصت الإنجازات التى حققها 
عثمان محرم من خلال توليه منصب وزير الأشغال» ولدواعى تبويب عرض 
هذه الإنجازات بدأت فى الفقصل الخامس بإنجازاته فى وزارة الأشغال والسياسة 
المائية بوجه خاص فتحدثت عن إنجاز التعلية الثانية لخزان أسوان» وتجديد قناطر 
محمد على باشا (الإنشاء الثانى للقناطر الخيرية)ء وتقوية قناطر الوجه القبلى 
فى أسيوط والشروع فى إنشاء قناطر فارسكور على نهاية فرع دمياط وإنجازاته 
فى مجال الخزانات المائية» ومحطات الرى فى الوجه القبلى» والتأميم المبكر 
لمحطات رى شركة السكرء ثم ناقشت فى الفصل السادس بعض الإنجازات 
الهندسية التى حققها من خلال وزارة الأشغال ومنها إنشاء محطة كهرباء شمال 
القاهرة» ومشروع توليد الكهرباء فى أسوان» ومحطات الصرف الکهربائىء 
وإنشاء الطرق» وإنشاء الكبارى» وكهربة مدينة الفيوم» وخصصت الفصل 
السابع للحديث عن فضل عثمان محرم على الحياة المدنية والحضارية وبخاصة 
فى مدينة القاهرة» ومنها على سبيل المثال: شق الشوارع الكبرى» وإعادة تأهيل 
المناطق الأثرية والمنزهات العموميةء وإعادة إحياء مقياس الروضة» ورصف 
شوارع الأحياء الشعبيةء وتأهيل حلوان كضاحية ومشتى» والتخطيط لطريق 


را 


الأوتوستراد الحالىء والتخطيط الحضارى لغرب العباسية (حدائق الوايلى). 
وإنشاء نفق السبتية وتطوير مدخل القاهرة من شبراء وإنشاء وتجميل الميادين 
الكبرى» وإقامة أهم مجمعات المصالح الحكوميةء وإنشاء كرانيش النيل فى 
المدن النيليةء وإنشاء طريق مباشر إلى مصيف رأس البر. وإحجاء القناطر 
التاريخية 
. 

وفى الباب الشانى عرضت بعض الملامح البارزة فى فكره الهندسى 
والاجتماعی» ومن حسن الحظ أن التاريخ حفظ لنا نصوصا من خطبه وأحادیثه 
وتصريحاته» سواء فی مؤترات الوفد العامة وفی المحاضرات العامة التى 
ألقاهاء وقد اقتطفت من هذه الآثار ومن آثار إنجازاته ما يبين عن ملامح الفكر 
الهندسى والاجتماعى الذى تيز به عثمان محرم» فى دعوته الميكرة إلى ضرورة 
توليد الكهرباء من مساقط المياه» وفى رؤيته الثاقبة لاستغلال الموارد الطبعية وئى 
دعوته إلى عدالة توزيع الخدمات» وفى اهتمامه العميق بالنقل المائى. وارائه 
المبكرة فى تعميم سياسة الصرف» ومعالحة سوء الصرف فى مديريات الملكيات 
الصغيرة» أو فى ضرورة إقامة وتطوير الطرق والجسور والكبارى. وتطوير 
سياسات جديدة للرصف بتكاليف أقل... إلخ). 

وقد رأيت لدواعى التنظيم أن أرتب الحديث عن هذه الانجازات فى أربعة 
فصول: القصل الأول: توظيف العلم لخدمة التنميةء الفصل الشانى التنمية 
الذكيةء الفصل الثالث: البعد الاجتماعى» الفصل الرابع: البعد الاقتصادى 

0 


وفی الباب الثالث عرضصت لبعض السمات التنفيذية لأداء عثمان محرم على 


4 


قدر ما استطعت تبينها من ملامح عمله المتصل فى الوزارة وخارجهاء فأشرت 
إلى نمتعه بروح المبادرة» وروح الإنجاز والحسم» وتيزه بالفهم المىسوعى الصائب 
وسعة الأفق» وخروجه من شرنقة التخصص,» واهتمامه بالبعد الإنسانى 
والتكافل الاجتماعی» وما اتسم به أداؤه من النضج الفكرى فى توظيف الموارد 
البشريةء والتوجه الاستراتيجى» والقدرة على توظيف الاستشمار الأجنبى 
لمصلحة الوطنء والوعى بدور مصر فى حوض النيل والمنطقة العربيةء فضلا عن 
التوجه الوطنى والاستقلالى فى سياسته المهنية › والوعى بالبعد الاقتصادى 
وحساب تكاليف جدوى المشروعات, وإيمانه بالبحث العلمى والتطلع إلى 
التعمير والاستكشاف والاهتمام با مناطق النائية. 

وقد رتبت الحديث عن هذه الملامح قى خمسة فصول: الفصل الأول: 
عبقرية عثمان محرم الفرديةء الفصل الثانى: شخصية عثمان محرم الإنسانية 
الفصل الثالث: توجهات عشمان محرم الوطنيةء الفصل الرابع: عشمان محرم 
رجل المهنة ورجل الدولةء القصل الخامس: عثمان محرم وآفاق المستقبل. 

a 

وبعد هذه الأبواب الثلاثة تناولت محنة عثمان محرم فى بداية عهد الثورة 
من خلال ثلائة أبواب متتالية. 

أا الباب الرابع فقد خصصته للحديث عن محتته حين فدم فى بداية الثورة 
لمحكمة الغدر ونجاحه فى التصدى لهذ الحنة التى رضت عليه حين فُدم 
لمحكمة الغدر وقد عرضت فيه بالتفصيل قضية كورنيش سمنود كما سجلتها 
محاضر محكمة الغدر مع تعليقات وهوامش كفيلة بتصوير الموقف بأبعاده 
الختلفةء وقد رأيت أن أترك النصوص على ما هى عليه مع الإشارة فقط إلى 


0 


الاستعمالات المختلفة للألفاظ والكلمات والتعبيرات فقد كانت بعض الألفاظ 
تستخدم فى ذلك الوقت للدلالة على بعض المعانى التى أصبحت لها ألفاظ 
أخرى الآن.. كذلك كانت بعض المعانى تجد اللفظ الصائب للتعبير عنها على 
حين أصبحتا الآن نتعارف على الجنوح بعيداً عن الصواب. 
أما التعليقات التاريخية والنقدية فقد اختصصت بها مقدمة هذا الباب 
وهوامشه» وقد حرصت على أن تكون فى أضيق الحدود. وقد ألتزمت بهذا 
منهج فى البابين التاليين أيضاً. 
3 
وفى الباب الخامس قدمت صورة وافية لمحاكمته فى عهد الثورة فيما يتعلق 
بقضية مجارى سيدى بشر عارضا فى الفصل الأول ما نشرته الصحف فى ذلك 
الوقت يوما بيوم. 
وحرصت على أن أثبت فى الفصل الثانى من هذا الباب نص دفاع الدكتور 
وحيد رأفت عن عشمان محرم فى هذه القضيةء ويثل هذا الدفاع قطعة من 
الأدب القانونى الرفيع أبانت عن عبقرية هذا القانونى والسياسى العظيم الذى 
کان جديرا بأن يكون محامى هذا المهندس العظيم على نحو ما كان هذا 
المهندس العظيم جديرا بأن يكون موكله. 
. 


وفى الباب السادس عرضت بالتفصيل ونقدت (فى الهوامش) ادعاءات 
مکرم عبد ضد عشمان محرم وادائه فى الكتاب الأسود وفيما سمى تقرير 
اللجنة الوزارية عن التصرفات الماسة بنزاهة الحكم فى عهد وزارة النحاس باشا 
(٤-۹ ۲(‏ 


وقد أردفت الكتاب بملحق للصور التى تلخص بعض ملامح حياة عثمان 

محرم وعلاقاته. 
. 

وظنی أن کتابی هذا عن عثمان محرم لم یعان من تأخر إصداری له فحسب 
بل إن وجوده فى المكتبة العربية قد تأخر كثيرا ولم يكن لهذا التأخر من سبب 
إلا ذلك السبب المهم الذى نعرفه من أن الإحاطة بتفصيلات التاريخ القومى 
العام للمرحلة التى عاش قيها هذا الرجل كانت تقتضى مزيدا من الدراسة 
والقراءة وتكوين الرأى» وهو ما أظن أن الله سبحانه وتعالى قد وفقنى إليه حتى 
جاء هذا النص الذى بين أيدينا فى هذا الكتاب على النحو الذى جاء عليه. 

آرجو الله سبحانه وتعالی أن یتقبل عملی ون یوفقنی لإنجاز کل ما بدأت 
من أمثال هذا الكتاب» وأن يعفو عنى» وأن يهبنى الصحة والتوفيق وهدوء البال 
والرضا والغنی والعفاف والتقی» وآن یتغمدنی برحمته» وأن یغفر لى خطایاى 
وذنوبی» وآن یتم نعمه علی وآن یجعلنی قادرا علی آداء حق شکر الله علی کل 
هذه النعم. 

دیسمبر ۲۰۰۲ 


د. محمد الجوادی 


الباب الأول 


حياتڌع تمان محرم 
وإنجازانه 


القصل الأول: حياته المهنية قبل توليه الوزارة 

الفصل الثانى: مكانته السياسية بعد وصوله إلى الوزارة 

القصل الثالث ؛ بعض الأزمات الوزارية التى نشأت عن سياسات عثمان 
محرم 

القصل الرابع؛ مكانة عثمان محرم فى الوفد 

الفصل الخامس: إنجازات عثمان محرم فى وزارة الأشغال 

النصل السادس: انجازات هندسة من خلال وزارة الأشغال 

القصل السابع: فضل عثمان محرم على الحياة المدنية 


الفصل الأول 


حياته المهنية قبل توليه الوزارة 


ولد عشمان محرم عام واحد وثمانين وثمانائة وألف )۱۸۸١(‏ فى الشانى 
والعشرين من يناير» فى القاهرةء قبل الاحتلال الإنجليزى صر بأكثر من عام 
وتخرج فى مدرسة المهندسخانة عام اثنين وتسعمائة وألف (۲٠۱۹)ء‏ أى فى الحادية 
والعشرین من عمره وکان ترتيبه الثانى على دفعته» هكذا يمكن لنا تقريب صورته 
وتخرجه للقراء بأنه كان أصغر من مصطفى النحاس باشا بعامين ميلادا وتخرجا. 

أتيح لعثمان محرم أن ينخرط فى سلك العمل الوظيفى فى وزارة الأشغال عقب 
تخر جه مباشرة (فی اغسطس ۱۹۰۲)» وبدا تدرجه الوظيفى معاونا لتفتیش رى»› 
وبعد أقل من ثلاثة شهور نقل مهندسا لمركز المحلة (نوفمبر ١٠۱۹)ء‏ ثم مهندسا 
مرکز السنبلاوین (مارس .)٠۹۰ ٤‏ 


وفی أغفسطس ۱۹٠۹‏ نقل عشمان محرم رئيسالقسم هندسة الرى بوزارة 
الأوقاف» إذ كانت لهذه الوزارة كما نعلم أبعاديات كبيرة من الأراضى» وقبل أربع 
سنوات ترقى وكيلا للقسم الهندسى فى وزارة الأوقاف (يناير »)۱١١١‏ وفى بداية 
العام التالى (يناير )۱١١١‏ عاد إلى وزارته الأولى وأصبح واحدا من ثلاثة مهندسين 
مصريين نالوا درجة مساعد مدير أعمال» ولم يلبث أن رقى مديرا للأعمال فى يوني 
4 قبيل فرض الحماية الإنجليزية على مصر (دیسمبر .)۱١۹۱٤‏ 

هکذا کان عثمان محرم فى أثناء الحرب العالية الأولى والفترة التالية لهاء حين 
قامت ثورة ١١۱۹ء‏ يتمتع بمنصب هندسى رفيع فى وزارة الأشغال يجعله من 
المتقدمين بين المهندسين المصريين والأجانب على السواء. 

بعد ثورة ۱۹۱۹ رقی عشمان محرم مفشا لری الفیوم فی آول أبریل ۱۹۲۲ء 
وبعدها بعام أصبح مفتشا لرى زفتى» وهكذا شغل هذا المنصب الرفيع فى كلا 
الوجهين القبلى والبحرى. 

وعند تشکیل وزارة سعد زغلول باشا فى نهاية پنایر ۱۹۲٤‏ أسندت وزارة 
الأشغال إلى أحد السياسيين البرزين من غير المهندسين وهو مرقص حنا باشاء ولم 
تمض آيام قليلة حتى اختير عثمان محرم مديرا مكتب وزير الأشغال الوفدى فى ه 
فبرایر ١۱۹۲ء‏ فكأنغا كانت عين الوفد وزعامته على عبقرية عثمان مسحرم وضرورة 
توظيفها لخدمة ا لحر كة الوطنية فى المواقع التنفيذية المتقدمة. 

ويېدو بوضوح أن عثمان محرم کان عند حسن الظن به» فلم يلبث أن عين ويلا 
لوزارة الأشغال فی ۲٤‏ مايو ١۱۹۲ء‏ أى بعد مائة وعشرة أيام من توليه منصب مدير 
مكتب الوزير. 

هكذا كان عثمان محرم صنوا للشسبان الوفديين المبرزين الذين دفع بهم سعد باشا 
إلى الصفوف الأولى من العمل التنفيذى كأحمد ماهرء والنقراشى» وعلى الشمسى 


4 


فضلا عن الوزيرين اللذين استوزرهما منة أول يوم فى عهد وزارة الشعب وهما 
مصطفى النحاس باشا ومحمد نجيب الغرابلى باشا. 

عقب حادث مصرع السردار السير لى ستاك استقالت وزارة سعد زغلول وعهد 
املك إلى أحمد زيور بتشكيل وزارة جديدة» وكان الاتجاه أن تتسمتع الوزارة بتأييد 
الود وإن لم تكن وزارة وفديةء وهکذا اختیر عثمان محرم وزیرا للأشغال فی هذه 
الوزارةء ولم يكن فى هذه الوزارة عند تشكيلها وزير قديم ولى الوزارة من قبل ما 
عدا رئيس الوزراء» وهكذا أصبح عثمان حرم بمثابة الشخص الثانى فى الوزارة بعد 
رئيس وزرائها مباشرة.. ولكن عثمان محرم نفسه ترك هذه الوزارة بعد أسبوع واحد 
من تشكيلها بعدما تبين له وللوفد أنها لا قضى فى الطريق الذى ترتضيه الحركة 
الوطنية. 


وهکذا قدر لعثمان محرم فی عام ۱۹۲٤‏ أن يتنقل وبسرعة خاطفة بين خمسة 
مواقع: مفتشا لرى زفتى فى أول العام.فمديرا مكتب وزير الأشغال فى بداية فبرایر» 
فو كيلا لوزارة الأشغال فى نهاية مايوء فوزيرا فى نهاية نوفمبرء فوزيرا سابقا فى بداية 


الفصل الثانى 


مكانته السياسية بعد وصوله إلى الوزارة 


يجدر بنا قبل الحديث عن إنجازات عثمان محرم كوزير للأشغال أن نتعمق فهم 
حقيقة أن انتماءه للوفد المصرى كان بمثابة العامل الأول فى النجاح الذى حققهء وربا 
يستنكر بعض القراء آن أبدأ بتقرير مثل هذه المقولة قبل أن آتحراها بالبحث على هيئة 
سؤال» وربا كان لهم بعض الحقء وربا كانت الإجابة عن مثل هذا التساؤل تمثل 
قى التفكير عن إجابة للسؤال النقیض» أى هل كان فى وسع عثمان محرم أن ينجز ما 
آنجز من خلال موقعه كمستقل أو كمنتم إلى أحزاب الأقلية؟ 

وفى الواقع قإن الإجابة بالنفى هى الأقرب إلى الحقيقةء ذلك أن حزبا من أحزاب 


4 


الأقلية لم يكن ليتسع لطموحات عثمان محرم الواسعة فيما يتعلق بمستقبل بلاده 
وثروتها المائيةء ومن ثم الزراعية والاقنصادية» ولم يكن أى رئيس وزراء آخر غير 
انحاس باشا ليوافق وبثقة لعثمان محرم على خطط الواسعة العريضة. 

فضلا عن هذا فإن أية فترة من فترات حكم هذه الأحزاب لم تكن لتسمح لعثمان 
محرم بتحقيق كل هذه الطموحات» إذ كانت فترات قصيرة غير متصلةء ومع أن 
ترات حكم الوفد كانت هى الأخرى قصيرة وغير متصلة إلا نها من حيث نهج 
الأداء وأسلوبه كانت متواصلة › وهو ما كفل لعثمان محرم أن يستأنف فى كل مرة 
جهوده التى بدأها من قبل فى ظل حكم الوفد» وسنرى هذا المعنى واضحا أشد 
الوضوح فيما يتعلق بكثير من إنجازاته حتى تلك الإنجازات التى أدير حولها اللغظ 
فى لجان التطهير ومحاكم العذر. 


وهناك حقيقة ثالثة تتعلق بالترتيب البروتوكولى الذى لم يكن ليسمح باستوزار 
عثمان محرم فی وزارات يرأسها مَنْ هم أحدث منه فى تولى الوزرارة وبخاصة مع 
ما عرف عن عنفوان شخصيته. ولنذكر على سبيل المثال أن حسين سرى باشا (وهو 
مهندس الأشغال وابن مهندس الأشغال إسماعيل سرى الذى هو أستاذ لعشمان 
محرم) لم يصل إلى منصب الوزارة إلا فى نهاية ۱۹۳۷ء وقد أصبح رئسيا لها فى 
٠‏ ,وقد کان وجوده کوزیر أو كرئيس للوزراء حاجبا بالطبع لعثمان محرم 
الذى سبقه إلى دخول الوزارة بثلاثة عشر عاما (١۱۹۲)ء‏ ولنذكر أيضا ثلاثة من 
رؤساء الوزراء الذين كانوا فى الأصل من الوفديين السابقين وهم: النقراشى» 
وإبراهيم عبدالهادى» وأحمد جيب الهلالىء وهم الذين لم يدخلوا الوزارة إلا بعد 
عثمان ممحرم» بل إن صاحبى المقام الرفيع محمد محمود باشا وعلى ماهر نفسه لم 
يدخلا الوزارة إلا بعد عثمان محرم!! آما النحاس وأحمد ماهر فقد سبقاه إلى 


¥ 


الوزارة بشهور» وهكذا فإنه لم يكن متاحا أمام عثمان محرم (بصورة نظرية) كى 
يعمل وزیرا طيلة الفترة ۱۹۲۵ ٠٠١١‏ إلا مع أربعة رؤساء وزارة أقدم منه فى تولى 
الوزارة وهم: إسماعيل صدقى» وعبدالفتاح بحيى» ومحمد توفيق نسيم» وحسن 
صبرى» فضلا عمن عمل بالفعل تحت رئاستهم وهم الأقطاب الثلاثة: النحاس» 
وثروت» وعدلى» ومع هذا ففى اثتلاف ۱۹6۹ ولظروف خاصة بالائتلاف والمصلحة 
القومية العليا قبل عثمان محرم أن يتولى وزارة الأشغال فى الوزارة التى رأسها 


حسین سری باشا. 


الفصل الثالث 


بعض الأزمات الوزارية النى نشأت عن سياسات عثمان محرم 


من الجدير بالذكر أن نشير هنا إلى عدة حقائق تتعلق ببعض المعار الوزارية 
(الداخلية) التى دارت حول وزارة الأشغالء ولكنها انتهت بأزمات أحاطت بالوزارة 
كلها بسبب سیاسات عثمان محرم وآرائهء ولا تمثل الأزمات التى نعرض لها فى هذا 
الفصل إلا ماذج لأزمات عديدة ومتكررة كان من الطبيعى أن تعترض طريق من آثر 
نهج عثمان محرم فى الإنجاز: 

أولا؛ ففى ظل ائتلاف الوفد والأحرار الدستوريين» وهو الاثتلاف الذى تشكلت 


بموجبه ۳ وزارات (ھی وزارات: عدلى يکن الثانيةء وعبدالخالق ثروت الثانية» 


۴4 


والنحاس الشالنة فیما بین ۱۹۲۲ و۱۹۲۷) كان صشمان محرم من جبهة الوفد فى 
الائتلاف وزيرا للأشغالء على حين كان محمد محمود وزيرا للمالية (كأحد وزراء 
الأحرار الدستوريين)» وقد تعنت محمد محمود فى الاعتراض على نظرية عثمان 
محرم وخطته الخاصة بالتعلية الثانية حزان أسوان» ووصل محمد محمود فى هذا 
التعنت إلى أن امتنع بحكم كونه وزير للمالية عن توفير الموازنة الخاصة با مشروع. ثم 
تعنت مرة أخرى تجاه قيام مصلحة المساحة (التابعة لوزارة المالية) بالمساعدة فى 
الإعداد للمشروع» وفى مواجهة كلا الموقفين استطاع عشمان محرم تدبير الموارد 
اللازمة لتحقيق أهدافه وخططه من موازنات وموارد وزارة الأشغال» ثم وصل الأمر 
بمحمد محمود أن اشترط ألا يستمر حزبه (الأحراز الدستوريين) فى الائتلاف إذا ما 
اشترك عثمان محرم فى الوزارة وبناء عليه اختير وزير أخر للأشغال (فى وزارة 
النحاس باشا الائتلافية الأولى) حسب على الوفد» لكنه أصبح بعد هذا من وزراء 
صدقی باشا فی ۱۹۳۰ . 

ثانيماء كانت نواة الخلاف التى خرج بسيبها النقراشى وزملاؤه من وزارة النحاس 
باشا فى ۱۹۳۷ هو النقاش الحاد الذى دار حول أحد المشروعات الهندسية الخاصة 
بوزارة الأشغالء وعلى حين انحازت أغلبية أعضاء الحكومة إلى رأى عثمان محرم 
فقد آثر محمود غالب والنقراشى الخروج عن هذا الإجماع. 

من الجدير بالنظر أن نقرأما رواه الدكتور هيكل وهو خصم للوفد فى كتابه 
«مذكرات فى السياسة المصرية» عن هذا الخلاف الذى وقع فى لوزارة الوفديةء ولا 
يغفل الدكتور هيكل فيما يرويه أن يعبر عن سعادته وسعادة حزبه «الأحرار 
الدستوريين؟ بوقوع هذا الخلاف الذى أضعف شوكة الوقد على حد تعبيره ونحن 
نرى الدكتور هيكل يصور الخلاف حادثا بين النقراشى ومحمود غالب من ناحيةق 
وبين مكرم عبيد من ناحية أخرىء» مع أن الموضوع كان فى أصله وفصله متعلقا 
بمجال عمل عثمان محرم باشا.. 


يقول الدکتور محمد حسین هیکل: 

«وقد لاحظ الناس جميعاء حين صدر المرسوم بتأليف الوزارةء أن النحاس 
(باشا)آدخل على هیشتها تعدیلا جوهریا. فقد استبعد منھا محمود فهمی النقراشی 
(باشا) ومحمود غالب (باشا). وتساءل الناس عن السبب فى هذا الاستبعادء ثم 
عرفوه بعد قليل. فقد نشر غالب (باشا) فى الصحف بيانا مطولا شرح فيه الخلاف 
الذى وقع فى الوزارة السابقة بينه وبين النقراشى (باشا) من ناحيةء وبين بقية الوزراء 
وعلى رأسهم مكرم عبيد (باشا) من ناحية أخرى» حول استنباط الكهرباء من مساقط 
المياه بخزان أسوان. وتلخيص هذا ا لحلاف آن شركة إنجليزية يمثلها فى مصر 
الكولونيل جراى» عرضت أن تقوم بهذه العملية الضخمةء على أن يتم الأمر بينها 
وبين الحكومة المصرية مساومة ومن غير مناقصة. وأثار محمد محمود (باشا)» زعيم 
العارضة فى مجلس النواب» هذه المسألة فى كتاب بعث به إلى رئيس الجلس» 
الدكتور أحمد ماهرء طلب قيه أن يعرض استنباط الكهرباء فى مناقصة عالية تنقدم 
فيها الشركات العالمية الكبرى بعطاءاتها ليسند العمل إلى أكثر هذه الشركات خبرة 
وأمتنها مالية). 

«وانضم النقراشی (باشا) وغالب (باشا) إلى هذا الرأیء وتشبث مكرم (باشا) 
وتابعه سائر الوزراء بالاتفاق مساومة مع الشركة التى يمثلها الكولونيل جراىء 
بحجة أن لهذه الشركة سرا فنيا لا يمكن إفشاؤه» وأن هذا السر يبيح للحكومة أن 
تتجاوز عن المناقصة إلى الممارسة. ولا كانت شركات عالمية قد أبلغت الحكومة 
الملصرية أنها تقبل القيام بهذه العملية مقابل خمسة ملايين من الجنيهات بينما كانت 
الشركة التى يمثلها الكولونيل جراى تطلب سبعة ملايين ومائنى ألف» فقد مسك 
غالب (باشا) والنقراشى (باشا) بطرح العملية فى الناقصة على خلاف الرأى الذى 
انتهى إليه أغلب الوزراءء وكان هذا الخلاف سببا عند تعديل الوزارة فى إقصائهما 
عنهاء وكأنمما أرر يد بذلك إتمام هذه الصفقة بأية حال». 


ا 


«نشر غالب (باشا) بيانه منضمنا تفصيل ما حدث حول هذا الموضوع من خلاف» 
ورد عليه مکرم عبيد (باشا) ردا لا يقل عن بيانه تفصيلا. فكان ذلك مشار حديث 
مسستفيض فى الأندية وفى بعض الصحف حول نزاهة الحكم فى هذا الأمر الخطير. 
ولم يخل هذا الحديث بطبيعة الحال عن شائعات حول مبلغ المليونى جنيه التى تزيد 
فی عطاء شركة الکولونيل جراى عن عطاء غيره من الشركات ومصير هذين 
المليونين». 

«أدى استبعاد النقراشى (باشا) وغالب (باشا) من الوزارةء بعد الاحتكاك الذى 
حدث بين النحاس (باشا) والقصر فى أثناء تأليفهاء إلى خلق جو ازدادت فيه 
الخصومات عما كانت عليه من قبل. وأعان على تزايدها ما أشيع من أن الدكتور 
أحمد ماهر رئيس مجلس النواب يؤيد النقراشى (باشا) وغالب (باشا)ء وإن لم 
يظهر لهذا التأييد أى أثر خارجى. ولم يكن من شأن هذا الج أن يسكن من حدة 
الخصومة التى كانت قائمة بين المعارضة والحكومة فى عهد الوصاية من بعد أن أبرم 
البر مان معاهدة المودة والصداقةء التى سماها النحاس (باشا) ومكرم عبيد (باشا) 
«معاهدة الشرف والاستقلال! بين مصر والجلترا». 

ويصل الدكتور هيكل إلى الفقرة التى يعبر فيها عن مشاعره كخصم للوفد 
فیقول: 

«واغتبطناء نحن الأحرار الدستوريين» بهذا الوضع الجديد, إذ رأينا فيه إضعافا 
لشوكة الوزارة التى تناوئنا ونناوثها. وكان طبيعياء وهذه هى الحال» أن تعمل الوزارة 
على محاربة خصومها لإضعاف شوكتهم» كما يحاربونها هم لإضعاف شوكتها». 


ڈالتٹا؛ کان انحياز النحاس باشا إلى تلبية الآراء الفنية لعثمان محرم أحد أسباب 
الجفاء التى أعلن عنها مكرم عبيد باشا لتغطية خروجه على الوفد. 


فا 


باشا رأى مهم فى قصة الكتاب الأسود ننقل منه قوله: 

«یقتضینی امقام أن أذكر أن هذا الكتاب تناول عددا کبیرا جدا من وقائع استغلال 
النغوذ وبعضها تافه كإرسال شحنة من الفول من جهة إلى أخرى بالسكة الحديد من 
غير أجر لأنها مرسلة باسم أحد الوزراء» وأن ضخامة هذا العدد من الوقائع جنت 
على الكتاب الأسود أكشر ما أفادته. ذلك أن بعض هذه الوقائع أصابه بعض 
التحريف» وبعضها لم يكن دقيقا كل الدقة. وليست مهاجمة وزارة مجافاتها نزاهة 
الحكم بحاجة إلى مثل هذا العدد الكبير من الوقائم» بل يكفى فبها ذكر عدد محدود 
من وقائع تخالف النزاهة» على أن تكون هذه الوقائع ثابنة ثبوتا قطعيا لا تتطرق إليه 
الصعب» إن لم يكن من المستحيل» الوقوف على كل الوقائع التى تجافى نزاهة 
الحکم» وأصعب منه إقامة الدليل على صحة هذه الوقائع. فإذا ثبت بعض الوقائع 
ثبوتا قطعيا أيقن الرأى العام أن تصرفات القائمين بالأمر ليست فى مجموعها فوق 
مستوى الشبهات» لأن النزاهة صفة قائمة بضمير الحاكم. وإذا أجاز ضمير الحاكم 
مخالفة النزاهة فى أسر هان عليه أن يجيز هذه المخالفة فى آمور» بل أصبح هذا 
الضمير ولا ثقة للرأى العام به» ولا اطمئنان للرأى العام إليهء وأصبح الحاكم الذى 
شابت نزاهته الشسوائب منظورا إليه على أنه قدير على مخالفة العدل والقانون كلما 
دعاه إلى مخالفتهما هوى أو منفعه». 


الفصل الرابع 


مكانة عنمان مجرم فی الوفد 


على الرغم من مكانة مكرم عبيد (وسراج الدين من بعده) المتميزة فى الوفد 
کسکرتیرین عامین» وقد كان كل منهما بمثابة الرجل الثانى فى سياسة الوفد فإن 
قامة عشمان محرم فى العمل الوزارى والتنفيذى لم تكن تسمح لهذا ولا لذاك ولا 
لغيرهما فيما بينهما (كأحمد نجيب الهلالى باشا أو صبرى أبول علم باشا) بالتقدم 
علیه» وذلك بسبب احتفاظ عثمان محرم بمكانة سياسية متميزة وأداء تنفيذى رفيع 
المستوى. 

والحاصل أن وجود شخصيات من طراز عثمان محرم كان يمثل من ناحية أخرى 
أحد صمامات الأمن لخلق طبقة طبيعية ورفيعة من رجال الدولة غير المسيسين 


4 


بالكامل فيما بين الزعيم رئيس الحزب الشعبى الكبير وبين السياسيين الذين يحتلون 
مقاعد الصف الثانى بعد الرئيس» وقد كان الوفد بحاجة ماسة إلى مثل شخصية 
عثمان محرم التى ملأت هذا الفراغ بقدرة واقتدارء وربا لو أننا تأملنا الأمور بصورة 
مقارنة بين الوزارات الفنية اللختلفة لوجدنا آن وزارة الأشغال بالذات كانت أولى 
الوزارات بوجود التنفيذى الفنى التكنوقراطى» فقد كان من السهل على الوفد أن 
يتولى رئيسه أو غيره من السياسيين وزارة الداخلية» كما كان من اليسير أن يكون 
أحد هؤلاء السياسيين أيضا على رأس وزارة ا لخارجية متوافقا مع سياسات الوفد 
والوطن الخارجيةء وكان من الممكن بحكم انتماء هؤلاء الساسة إلى الثقافة القانونية 
أن يتولوا وزارة العدلء وينطبق هذا على الوزارات التى هى إدارية - قانونية فى 
الأساس كالأوقاف» والتحارة والتموين» وكذلك كان يمكن قبول مثل هذا المنطق 
فى الوزارات نصف الفنية كالمواصلات والزراعة ثم الصحة ء وفى مقابل هذا كله 
كانت وزارة الأشغال تحتفظ لنفسها بسمة فنية مطلقة » وكان الوفد يحترم هذه السمة 
بوضوح وهكذا كان من حسن حظ الوفد أن كان التكنوقراطى البارز فيه - وهو 
عثمان محرم - مسولا عن وزارة الأشغالء وربا يصدق القول مع تبديل المقدمات 
والتتائج» أى إذا قلنا إنه كان من حسن حظ وزارة الأشغال فى عهد الوفد أن وجد 
لها وزير مسئول من طراز عثمان محرم. 

وسأكتفى لتصوير مكانة عثمان محرم من الوفد بهذ الفقرة من مذكرات كريم 
ثابت التى عرضناها فى كتابنا «على مشارف الشورة؟ التى يحكى فيها عن سعيه لدى 
السيدة زينب الوكيل حرم النحاس باشا لاستصدار قرار بأن يكون فؤاد سراج الدين 
رئيسا للوزارة بالنيابة فى أثناء غياب النحاس باشا فى أوروباء وكيف أنه فشل تماما 
فى هذا السعى» وسأكتفى بالحزء الأخير من الرواية حيث يقول كريم ثابت: 

«فقلت (آى للسيدة زينب الوكيل): أؤكد لعصمتك أن عثمان محرم نفسه يرحب 
بأن يكون فؤاد نائبا لرئيس الوزارة!). 


«فقالت: مش عارفة.. ربا.. لكن الباشا مش مكن يجرح شعوره بالطريقة دى.. 
ويخلق حالة اضطراب فى الوزارة). 

«فقلت: هل تظنين أن هذا الاضطراب غير موجود؟». 

«فتجاهلت السؤال »وقالت وكأنها تستكمل عبارتها السابقة: إلا عثمان محرم 
وشعوره.. مش مكن الباشا يجرحه علشان خاطر فؤاد آو غير فؤاد.. ثم إن فاد 
حیکون جنبه دایما». 

«فقلت: كنت أظن يازينب هانم أن هذه فرصة حسنة لتعيين فؤاد «نائب رئيس 
وزارة» حتى إن عاد الباشا من أوروبا بالسلامة استمر فؤاد نائبا للرئيس فيخفف عنه 

«فصاحت قائلة: واجب مین یاکریم باشاء وفژاد مین.. هم دول يقدروا یعملوا 
حاجة إلا إذا كان النحاس باشا فوق رأسهم!». 

«فقلت: ما هو الباشا سيظل فوق رأسهم.. ولكن هل تعتقدين عصمتك أن صحة 

«فقاطعتنى قائلة: إن صحة الباشا «بمب» ولله الحمد! اسمع منى ياكريم باشا.. 
شيل من دماغك حكاية تعیین فؤاد نائب رئيس». 

«وفى تلك اللحظة دخل علينا النحاس» وقال باسما: خير إن شاء الله.. بتتكلموا 
فی إیه؟)». 

«فقلت: هناك خلاف بین زینب هانم وبینی ياأفندم». 

«فقالت: کریم باشا عاوز يعمل لنا «فرتينة» فى الوزارة وفى الوفد.. عاوز إن فؤاد 


سراج الدين هو اللى يكون نائب رئيس وزارة وتزعل عثمان محرم! ففهمته إن ده 


۳ 


مش ممكن وإنك مش کن تزعل عشمان محرم لا علشان فؤاد ولا علشان غير 
فۋاد!». 

«فقال: هو ده مکن؟ مش مکن!». 

«لازم عثمان محرم هو اللى يكون رئيس وزارة بالنيابة.. تمام كده!». 

«ثم التفت إلى وقال: الست معاها حق ياكريم.. لازم عثمان محرم.. عثمان 
محرم أقدم من فؤاد بکثیر.. تمام کده!). 

0 

رما أفضت فى هذا الحديث عن «دينامية موقع عشمان محرم فى الوفد بعض 
الشىء ولكنى أعتقد أن هذه الصورة كانت ضرورية لتجسيد مكانة الرجل من الوفده 
وهى المكانة التى صنعتها إنجازاته من ناحيةء وساعدت على صنع إنجازاته من ناحية 
أخری. 


الفصل الخامس 


إنجازات عثمان محرم فى وزارةالأشغال 


نحاول أن نعرض فى هذا الفصل ملامح أبرز الإنجازات التنفيذية فى مجال 
الأشغال العامة التى تمكن عثمان محرم من إنجازها فى الفترات التى عمل فيها وزيرا 
للأشغالء سواء فى الائنلافات التى شارك فيها الوفدء أو فى فترات وزارات الوفد 
الى شارك فيهاء وسنرتب هذه الإنجازات ترتيبا زمنيا بدءا بالأقدم: 


أولا : إنجازالتعلية الثانية لخزان أسوان 


مع أن عثمان محرم لم يكن مبتكر فكرة التعلية الثانية حزان أسوان» فإنه هو (على 


۳4 


البلاد فوائد جمة من ناحية اقتصادها القومى ورخاء أهلها وتوسيع الرقعة الزراعية 
بها منذ سنة ۱۹۳۴۳ وإلى ما شاء الله. 

عقب إنشاء خزان أسوان مباشرة ظهرت الحاجة ماسة إلى تعليته لزيادة المياه 
الخزونة فى الصيف للتوسع الزراعى. وقد تمت التعلية التى سميت بالتعلية الأولى 
عام .۱۹١١‏ وكانت التعلية الثانية زان أسوان أحد الحلول المطلوبة لزيادة مخزون 
المياهء ولكن البريطانيين - وكان بيدهم الأمر - حولوا الاتجاه إلى إتعام مشروع خزان 
جبل الأولياء بالسودان. وكانت السياسة الذكية والتفكير الاستراتيجى يقضيان بأن 
تكون خزاناتنا امائية داخل الحدود المصريةء وذلك لمنع البريطانيين من التحكم قى 
رقابنا واستغلال مصادر مياهنا فى الضغط السياسى علينا. وكان بعض الفنيين 
المصريين يعارضون التعلية الثانية -خزان أسوان بحجة أن مبانيه الأصلية ومبانى تعليته 
الأولى متصلتان بقضبان حديدية ولا يعلم إلا الله مقدار تفاعلها وتحملها › وأن 
الحزان بهذا الوصف أعرج» فإذا على مرة ثانبة فسيزداد عرجا. وقد ساعد البريطانيون 
على معارضة فكرة التعلية الشانية بأكثر من طريقة بل إن مثلهم اللورد لويد وصل فى 
المعارضة إلى حد آن صرح بان خزان أسوان أثر من آثار البريطانيين فى مصرء وأنهم 
لا يسمحون بالمخاطرة به. 

وكان على من يؤمن من المهندسين المصريين بفائدة هذه التعلية الثانية لبلادى 
سیاسیا واقتصادیاء أن یکافح کفاحا مریرا مام هذه القوى» وقد تصدى عثمان محرم 
للأمرحين كان وزيرا للأشغال فى عام ١۱۹۲ء‏ واستعان بخبراء من الإنجليز ليجابه 
الساسة الإنجليز بالمهندسين الإنجليز أنفسهم!! ووضع خطته على أن يتعاقد مع كل 
من السير مردوخ ماكدونالد المهندس العا مى وعضو مجلس العموم البريطانى» وقد 
كان من قبل مستشارا لوزارة الأشغال المصرية وقد تم فى عهده بناء الخزان الأول 
وتعليته الأولىء وكذلك المستر بكلى الذى وصل إلى وظيفة مفتش عام بوزارة 
الأشغالء ولكن وزير المالية فى ذلك الحين رفض الموافقة على هذا التعاقدء فلم يسع 


۳۹ 


عثمان محرم وزير الأشغال فى إيمانه بسلامة اتجاهه وتقديره للمصلحة الكبرى التى 
تتوافر لبلاده من وراء هذا العمل الجليلء إلا أن يتعاقد فورا معهما خصما على 
وفورات وزارة الأشغال متغابا بهذا على معارضة زميله وزير الالية فى الاثتلاف 
الوزارى» ثم طلب عشمان محرم من مصلحة المساحة وكانت تابعة لوزارة الالية إعداد 
خرائط لنطقة أسوان لبدء الدراسةء وفوجيء بأن جاءه الرد من وزير المالية شخصيا 
بأن هذا الإعداد يتكلف ثلاثين ألف جنيه ولا يتتهى قبل ثلاثة أعوام» وهكذا كان 
التعسف والتعنت يأتى من داخل الائنلاف الحزبى» وهكذا اضطر عثمان محرم إلى 
أن يخطط لإنجاز نفس المهمة بواسطة فريق من مهندسى وزارة الأشغالء وكان دائم 
الاتصال بهم بواسطة اللاسلكى الذى كان يصل بين أسوان والمناطق القبلية الناثية 
التى كانوا يعملون فيها. وبهذا وبغيره انتتهت البحوث المساحية فى ستة شهور لا فى 
ثلاثة أعوام» وقد أحنق ذلك وزير المالية حتى أنه عندما استقالت الوزارة وأريد إعادة 
تشکیلها اثتلافية رفض وزير المالية أن يدخل بحزبه فى الائتلاف إذا دخل عثمان 
محرم الوزارة» وقد أجيب إلى طلبه» ولكن بعد أن كانت تلك البحوث والدراسات 
قد تىت. 

ولم يزل عشمان محرم يتابع سعيه من أجل إتمام التعلية الثانية على الرغم من 
معارضة البريطانيين وبعض المصريين. وقد احتكمت مصر إلى خبراء عالميين» فأيدوا 
الدراسات التى أجراها ونت التعلية الشانية لخزان آسوان فی عام ۱۹۳۳ ونجحت 
جاحا تاما وأصبح ما يخزن فى خزان أسوان بعد هذه التعلية خمسة مليارات من 
الأمتار الأكعبة بعد أن كان أقصى المخزون فى خزان أسوان وتعليته الأولى مليارين 
ونصف المليارء أى أن المياه الصيفية قد تضاعفت بالتعلية الثانية التى يعود الفضل 
الأكبر فيها إلى عثمان محرم. 

ویمکن أن تتصور کیف تکون حال البلاد خلال الفترة من ۱۹۳۳ وحتی ۱۹۷۰ 
من غير إنجاز التعلية الثانية زان أسوان» ولو أن عثمان محرم خضع لوزير المالية 


4 


وقتئذ وتقيد بقواعده الماليةء فلم يتعاقد مع الخبراء البريطانيين من أجل تلك التعلية.. 
أو لو أنه استسلم لما قيل له من أن الخرائط المساحية للأبحاث والدراسة كانت تتطلب 
ثلاثين ألف جنيه وتستغرق ثلاثة أعوام. 

ومن الإنصاف أن ننقل هنا آراء محمد محمود فيما يتعلق بدفاعه عن مشروع 
«خزان جبل الأولياء؛ فى أئناء تولية رياسة الوزارة (۱۹۲۸ ۱۹۲۹( وسنری بکل 
وضوح ومن النصوص التى ننقلها عن محمد محمود باشا نفسه أن وجهة نظر عثمان 
محرم کانت آقوی بکثیر من وجهة نظر محمد محمود کما نری آن محمد محمود 
على الرغم من مجاهرته با لحاجة إلى المشروعين معا فإنه انصرف حين تولى رياسة 
الوزارة إلى إنجاز خزان جبل الأولياء بينما بقى مشروع التعلية الثانية بحاجة إلى 
عثمان محرم ليتبناه. 

لهذا ننقل للقارىء مسجموعة من الفقرات الخطابية التى تلخص أو تصور وجهة 
نظر محمد محمود باشا (زعيم حزب الأحرار الدستوريين ورئيس الوزراء) فيما 
يتعلق بخزان جبل الأولياء. وعلى سبيل الخال فقد تحدث محمد محمود فيما سمى 
مهرجان الشرقية العظيم يوم ۱١‏ نوفمبر ۱۹۲۸ عن هذا الموضوع فقال: 

«أيها السادة... 

«لقد سبق لى أن بسطت بإسهاب سياسة الوزارة المائية» وأضيف إلى ما ذكرته 
عنها فى خطبتى السابقة أن المباحث [أى الأبحاث] التى قامت بها وزارة الأشغال فى 
السنوات الأخيرة قد دلت على أن حاجة مصر إلى زيادة المياه الصيفية أمر مسلم به 
من الجميع» والمهندسون والمزارعون سواء فى هذا الإجماع؟. 

«ويقدر المهندسون الكمية التى يجب العمل على زيادتها فى شهور الصيف بنحو 
أربعة عشر مليارا من الأمتار ا لمكعبة سدا طالب مصر فى الموسم الذى يعجز فيه 
الإيراد الطبيعى للنيل عن أن يمد البلاد بما هى فى أمس الحاجة إليه من المياه». 


4١ 


«هذا وقد قدر رجال الإحصاء فى سنة ۱۹٠١‏ بناء على طلب مصلحة الرى» أن 
عدد سکان مصر سيبلغ ثمانية عشر ملیونا ونصف ملیون من الأنفس فى سنة ٠١۹٥١‏ 
[وهكذا كان محمد محمود الذى صور ديكتاتوراً حريصا على النظرة العلمية منذ 
هذه المرحلة المبكرة فى تاريخ الليبرالية المصرية وسنرى مدى سعة إفقه فيما يلى من 
حدیث].» على أنكم تعلمون أن الحكومة اعتزمت تنفيذ برنامج صحى واجتماعی 
واسع النطاق يقضى بالاستكثار من عدد المستشفيات وردم الملستنقعات وإيصال مياه 
الشرب للقرى وغير ذلك من المشروعات التى ترمى إلى حماية الصحة العامة وتقليل 
نسبة الوفيات» ما سيؤدى إلى زيادة فى عدد السكان بالققدار الذى لم يتو قعه 
الحاسبون فى سنة ۱۹۲۰). 


«إزاء هذه الزيادات المطردة فى عدد السكان كان لزاما على أية حكومة تحترم 
نفسها وتقدر واجبها حق قدره ألا تقف مكتوفة الأيدى أو تحسب لأقوال المغرضين 
فى مثل هذه الشئون اللخطيرة حسابا؟. 

«لذلك جعلت الحكومة من أهم أغراضها إعداد البلاد لقابلة هذه الحالة باطمئنان. 
ولن تعرف بعد اليوم ترددا فى القيام بكل ما يوفر لكم أسباب الرقاهية ويزيد فى قوة 
الإنتاج». 

«وإذا علمتم أن تعلية خزان أسوان مضافا إليه خزان جبل الأولياء ستزيد فى 
الإيراد الصيفى بنحو خمسة مليارات من الأمتار ا لمكعبة سلمتم مع الحكومة بأن 
مجال العمل لتوفير الباقى من الأربعة عشر مليارا لا يزال واسعا. وهذا ما حملنا على 
أن نتطلع بأنظارنا إلى مناطق السدود وخزان بحيرة لبرت لاستكمال أسباب التوسع 
الزراعى فى البلاد والوصول بالمساحة المنزرعة فعلا إلى ما يزيد على السبعة ملايين 
من الأفدنة قى سنة .٠٠۹٥٩١‏ 


«وقد قال البعض: «إن عمل خزان جبل الأولياء فى الوقت الحاضر ليس من 
4۴ 


مصلحة السودان؛» وهمذا ما سبق لنا قوله. وإنى أغتنم هذه الفرصة لأكرر القول بأن 
هذا المشروع مصرى من آوله لآخره وهو خدمة مصر وحدها. وسیکون مرکز وزير 
الأشغال بالنسبة لموازناته والتصرف فى ملثه وتفريغه هو هو مركزه بالنسبة خزان 
أسوان. ولو قامت عصندى أقل شبهة فى فائدته لمصر أو قام أى دليل على إمكان 
استخدامه للإضرار بمصالح البلادء لما ترددت لحظة واحدة فى عدم الأخذ به لذلك 
کان يقينى آن القائلين بإمكان اتخاذه أداة حربية لتهديد مصر غير جادين فى 
أقرالهم». 

وینتهی محمد محمود إلى قوله: 

«ألا فلتعلم البلاد أن الأخذ بسياسة إنشائية محدودة [محددة] الأغراض واضحة 
الحدود هو همنا الأول ولسنا نحن الذين نقف حيارى مترددين قائمين بالكلام دون 
العمل المتتج). 

3 

أما فى الاحتفال الذى أقيم فى المنصورة فى نفس الشهر فقد زاد محمد محمود 
باشا وجهة نظره فيما يتعلق بخزان جبل الأولياء توضيحا على النحو التالى: 

«حينما ألفت وزارة حضرة صاحب الدولة عدلى باشا الثانية سنة ۱۹۲١‏ وجدت 
بين يديها طلبا من دار المندوب السامى بتعويضات لم تدخل فى حساب الحكومة 
الصرية تربو على الثلاثة ملايين من الجنيهات تعويضا للاهلين المقيمين هناك عما 
سيلحقهم من المضار بقيام خزان جبل الأؤلياء. وطلب عثمان محرم باشا وزير 
الأشغال يومئذ وقف مشروع جبل الأولياء حتى تتم دراسة خزان أسوان التى كان 
معالی محمد شفیق باشا آول من أشار بها فى سنة ۱۹۲١‏ واللتى لم تنقدم حركة 
التفكير فيها منذ اعتزل الوزارة باستقالة دولة عدلى باشا فى المرة الأولى. ذلك ما 
طلب عثمان محرم باشا فی سنة ۱۹۲١‏ حتى إذا ما أسفرت تلك الدراسة عن إمكان 
التعلية استغنى بها عن إقامة خزان جبل الأولياء وثارت مناقشة فى هذا الشأن 


۴ 


مجلس النواب فى جلسة ۲۲ أغسطس سنة ۱۹۲١‏ صرح فيها دولة عدلى باشا بأن 
الغرض ليس وقف هذه المشروعات ولكن إرجاءها ريما تتم دراسة التعليةء وحينئذ 
يمكن الفصل فى أى المشروعين أصلح حيث قال فى تلك الجلسة: «إننى أصرح 
لحضراتكم بصفتى رئيس الحكومة أن مشروع جبل الأولياء لم يلغء وإنغا هناك 
مشروع آخر خاص بتعلية خزان أسوان والحكومة للآن لم تتخذ قرارا فی شان أى 
امشروعين أنفع؟. 

ویستطرد محمد محمود باشا قائلا: 

«لم ترق للحكومة الإنجليزية يومئذ فكرة تعلية خزان أسوان لاختلاف الفنيين 
داخل وزارة الأشغال وخارجها فى إمكان التعلية وخشيت أن تقوم الوزارة بعمل 
يمس سلامة البناء القائم الذى اعتبره الإنجليز من صنع أيديهم. وقد زاد فی حرج 
الحكومة ما صرح به وزير الأشغال فى مجلس النواب من أنه سيعصرض كل 
المشروعين على نة فنية دولية للمقارنة بينهما وإقرار أفضلهما لفائدة مصر فأسرع 
الإنجليز وطلبوا إلى مجلس الوزراء فى ٠١‏ فبراير سنة ۱۹۲۸ ألا تخطو الحكومة 
المصرية أية خطوة فى هذا المشروع قبل أن تنفق مع الحكومة الإنجليزية على تكوين 
اللجنة وما يطلب من أعضائها بحثه والنظر فيه). 

«كان من شان هذا التحذير شل يد الحكومة المصرية عن التصرف فى العمل با 
توحى به المصلحة وكان بديها آنه إذا أفضى بالأمر إلى لجنة تطرح بين يديها مشروعى 
جبل الأولياء وخزان أسوان لإبداء رأيها فى أيهما أفضل» فهى لاشك ستقرر إذا ما 
تساوت النفقات وكمية دا تخزنه كل منهما من المياه» أن إقامة خزان جديد فى جبل 
الأولياء أفضل من تعلية خزان قديم وسيكون فى قرارها ذاك القضاء على مشروع 
تعلية حزان أسوان». 

«على أن الوزارة القائمة درست مشروع تعلية خزان أسوان واقتنع رجالها الفنيون 
بإمكانها وحصلت وزارة الأشغال فعلا على تصميمات مختلفة للتعليةء واستطاعت 


4 


الحكومة فى الوقت نفسه أن تحل نفسها من القيود التى ربطت بها الحكومات السابقة 
وأصبح لها كل الحرية فى اتخاذ الطريقة التى تنفق ومصلحة البلاد دون أى نظر إلى 
أى اعتبار آخرء فبادرت إلى تكوين لحنة من كبار الخبراء لفحص التصميمات 
الختلفة وإبداء رأيها فى أفضلها للتعلية» وهى فى انتظار تقرير تلك اللجنة لتشرع 
من فورها فی تنفيذ ما تشير به فى تعلية خزان أسوان». 

«على أن هذه التعلية وحدها لا تفى بحاجات مصر ومطالبها فى المياه كما تقدم 
البيان فكان حقا على الحكومة أن تعود فتتجه بالنظر إلى خزان جبل الأولياء حتى 
تستطيع أن تحصل به على مقدار من المياه يعادل القدر الذى يمكن الحصول عليه بتعلية 
خزان آسوان». 

«ونما أذكره لحضراتكم فى هذا الاب أن مشروع التعلية والأعمال الملحقة بها 
يتطلب نحو العشرة ملايين من الجنيهات» وبهذا نحصل على مليارين ونصف مليار 
من الأمتار المكعبة إذ المشروعان معا يتطلبان ثلاثة عشر مليونا من الحنيهات» وبذلك 
نحصل على خمسة مليارات» أى على ضعف الكمية بزيادة ربع النفقات». 

«ولإقامة خزان جبل الأولياء ينبغى أن نذلل ما قام فى هذا السبيل وما عسى أن 
يقوم من العقبات وأهمها مسسألة التعويضات التى كانت أبلغ الأسباب فى إرجاء 
تنفيذه من سنة ١۱۹۲ء‏ كما آننا لا يسعنا أن تتقدم لهذا العمل الخطير قبل آن نحصل 
على وجوه الضمانات التى تكفل لمصر تفردها بكل مياه هذا الخزان». 

«وإننى أستطيع أن أصرح الآن بأنه سيعاد النظر فى مسالة تلك التعويضات على 
أساس التعويض من الأضرار الواقعية التى تلحق الاهلين من إقامة الخزان والتى قد 
لا تتجاوز السبعمائة ألف جنيه لا على التقدير الأول القائم على فكرة نقل السكان 


إلى مكان آخر وإقامة مستعمرة جديدة لهم حتى إذا تهيأت لنا جميع الضمانات 


۵ 


المطلوبةء وأرجح أننا حاصلون عليها إن شاء الله شرعنا فى إقامة الخزان فى غير 
تردد ولا إبطاء). 

«أما ما يزعمون من أن خزان جبل الأولياء يكن اتخاذه أداة حربية للقضاء على 
مصر بحجز مياه النيل الأبيض عنها شهرين أو ثلاثة فتموت زراعة القطن التى هى 
ملاك [أى عماد] الثروة والحياة فى مصرء فذلك كلام من الصعب أن أعتقد أن الذين 
يقولونه يصدقونه حقيقة» وإن فى أعمال الحكومة متسعا لنقد الناقدين يغنيهم عن 
اللعب بأجل المصالح الحيوية فى البلاد). 

«على أن الإغراق فى هذا التخوف ضرب من السخف تنبو عنه المعلومات الفنية 
فإن مهندسينا يؤكدون أن اتخاذ الخزان لمل هذا الغرض غير ممكن فنياء فضلا عما 
تعلمون من أنه مستحيل إنسانيا». 

«ولو سلمنا بنظرية القائلين بوجوب وقف أعمالنا على النيل خارج الحدود 
اللصرية لتمشى حكم هذا التعليل ليس على جبل الأولياء فقط لوقوعه فى السودان 
الذى لا تنكر سيادتنا عليه» بل تناول بالأولى مشروعات أعالى النيل با فيها منطقة 
السدود التى تقدمت وزارة الأشغال للقيام بالأعمال فيها تطلبت مبلغ مليون ومائة 
ألف جنيه فى سنة ١۱۹۲ء‏ وأقرها مجلس الوزراء على هذا الاعتمادء كما أقره 
البر مان فى سنة ۱۹۲١‏ فى حين يعلم الجميع أن من هذه المنطقة ما يقع فى السودان 
المصرى ومنها ما يقع فى الأملاك البريطانية». 

«وفوق هذا فإن مشروع خزان ألبرت إا يقع فى الأملاك البريطانية الصرفة فإذا 
نحن جرينا على نظرية أولئك لوجب وقف ذلك العمل بتاتا وحق علينا اليس المطبق 
من العمل على زيادة الإيراد الصيفى لمصر» سواء من تلك الجهات أم من خزان بحيرة 
طانا الواقعة فى نفوذ بلاد الحبشةء بل ولساير هذا وجوب مسحب موظفى الرى فى 


٤ 


السودانء› وفقد أوضح مظهر لنا فيها الآنء ومعنى هذا أن تلك الفئة التى تزعم › 
بشرط أن تكون خارج الحكم أنها حتكر المطالبة برد السودان تريدنا أن نجرى على 
سياسة من شأنها القضاء على كل ما لمصر فى السودان». 

«إن مصر لا يمكنها » لترضى حملات ملوءة بالسخف والشهوة» أن تستهدف 
باجل مصا لها للأخطار». 

«ونحن من جانبنا لا يسعنا أن نفرط فى مصالح مصر لنكف ألسنة هؤلاء العابثين 
بحقوقها. فليقولوا ما شاءوا فإن الحكومة جادة فى كل مايحقق الجير والنفع 
والكرامة للبلاد». 

نشير هنا إلى ما تضمنه كتاب «اليد الحديدية» الذى جمعت فيه خطب محمد 
محمود باشا من الوثائق المتبادلة بين محمد محمود باشا (من ناحية) والسلورد لويد 
المندوب السامى البريطانى (من ناحية أخرى) بشأن الاتفاق على مياه النيل وقد 
أشارت هذه الخطابات التبادلة إلى مادتين من اتفاقية مياه النيل (هما المادة ٠٠‏ والمادة 
.(ov‏ 

ونعود إلى نص محمد محمود باشا حيث يقول: 

«وهنالك مسألة أخرى تستدعى أن يفصل فيها توطئة للبحث المستفيض فى 
الموضوع الذى تال جه اللجنةء هذه المسألة هى: هل سد جبل الأولياء يكون حكمه 
حكم ترعة الجزيرة سواء بسواء من حيث الأولوية فى الحق وإن لم يكن الأول فى 
السبق لعدم إنجاز شىء منه حتى الآن؟ ولا كان سد جبل الأولياء وترعة الجزيرة من 
أول الأمر حلقتين من سلسلة مشروعات واحدة فقد رأت اللجنة ألا يكون لمشروع 
الجزيرة ميزة على جبل الأولياء فى الانتفاع بالزيادة فى إيراد الماءء بل يسوى بينهما 
فى حق الأسبقية ويتتج عن ذلك الرآی آن السودان ینبغی له آلا يألو جهدا فی تسهيل 


¥۷ 


مهمة إقامة سد جبل الأولياء» وقد افترضت اللجنة أن هذا التسهيل من جانب 
السودان كائن». 


ثانيا .تجديد قناطرمجمد على اشا (الإنشاء الثانى للقناطر الخيرية) 

وجه عشمان محرم عناية كبرى إلى القناطر الكبرى التى تتحكم فى المناسيب 
وترفع المياه أمامها لتغذية الرياحات والترع الرئيسية التى تاخذ من آمام تلك القناطر 
للتوزيع على الأراضى التى تنوسع فى زراعاتها زراعات صيفية. 

وفی عامی ۱۹۲۷ و۱۹۲۸ حین کان عثمان محرم وزیرا للأشغال (فی الائتلاف 
بين الوفد والأحرار الدستوربين) نجح فى إقامة قناطر نجع حمادى على النيل لتعين 
على تحسين الرى الحوضى بالصعيد با يفيد حوالى مليون ومائة ألف فدانء ولتعديل 
نظام الرى الحوضى إلى نظام الرى المستديم لنحو ٠٠١١‏ ألف فدان أخرى. 

وقد أسهم عشمان محرم وهو خارج الحكم فى تشجيع وتأبيد الرأى القائل 
بضرورة إقامة قناطر محمد على المجحديدة بدلا من القناطر الخيرية التى أصبحت 
عاجزة عن تأدية وظیفتها » ثم نیح له وهو وزیر فی عام ۱۹۳٩‏ أن يبت فى عطاءات 
عملية قناطر محمد على » وتم إنجاز مرحلة العمل الكبرى فيها فى أثناء وجوده 
وزیرا فی عام ۱۹۳۷ء وبذلك تم تنفيذ هذا ا لمشروع الذى تتوقف عليه حياة الثروة 
الزراعية فى معظم أنحاء الوجه البحرى. 


ثالثا.تقويةقناطرالوجه القبلى فى أسيوط 
فی عام ۱۹۳۲ و۱۹۳۷ مجح عثمان محرم فى تقوية قناطرأسيوط بهدف تحسين 
الرى الصيفى فى أسيوط والنيا وبنى سويف. 
4 


وفی عام ۱۹۳١‏ درس عشمان محرم إمكانية تقسوية قناطر إسنا تمهيدا لتحويل 
حياض مديرية قنا وجانب كبير من أراضى مديرية جرجا إلى الرى المستديم مع تدبير 
وسائل الرى المزدوج الذى يمكن من زراعة هذه الأراضى زراعات صيفية ولا يحول 
دون غمرها بمياه النيل الحمراء فى ذروة الفيضان»ء وذلك من أجل أن تتجدد خصويتها 
فی کل عام وتؤدی فى الوقت نفسه وظيفتها كحياض فى تخفيف خطر الفيضان. 
وقد أعلن عثمان محرم عن تلك التقوية فى خطاب العرش الذى قدمه النحاس باشا 
فى مايو سنة ۱۹۳١‏ ثم وافق مجلس الوزراء على تعيين المهندسين الاستشاريين 
للقيام بالدراسات والبحوث اللازمة وإعداد مواصفات وشروط المناقصة لتقوية قناطر 
إسناء ولم يترك عثمان محرم الوزارة فى نهاية دیسمبر ۱۹۳۷ إلا وقد تمت الدراسات 
وأعدت المواصفات وأدرج الاعتماد المالى فى الميزانية وطرحت العملية فى المناقصة 
العامة. 

ولكن العملية ما لبشت أن توقفت طيلة المدة التى كان فيها عثمان محرم بعيدا عن 
الوزارة وحتى عاد إلیها فى أوائل عام ۱۹٤١‏ فلم يثن هذا من عزمه [كما يقول 
الدكتور وحيد رأفت] ولم يحد من إقدامه على إنجاز هذا العمل النافع أن الحرب 
كانت على أشدهاء وأن استيراد المعدات والآلات ومواد الإنشاء كان محظوراء وكان 
دافعه المعلن أن مشروع تقوية قناطر إسنا يضمن الرى الحوضى لمديرية قنا التى كثيرا 
ما تخلفت منها مساحات شاسعة دون رى فى سنوات متعددة» فضلا عما تؤدى إليه 
هذه التقوية من تحويل الرى الحوضى إلى رى مستديم لمساحة تبلغ نحو ثلاثمائة ألف 
فدان فيما بين إسنا والبلينا. 

وقد تم إدراج عملية تقوية قناطر إسنا فى المناقصة العامة» ولم يترك عثمان محرم 
وزارة الأشغال قبل نهاية عام ٠۹٤١‏ إلا وقد بدأت الأعمالء وقد تمت فعلا بعد 
خروجه من الوزارة. 


وإلى عثمان محرم يعود الفضل كذلك فى أن تتضمن الناقصة العامة عملية إنشاء 


44 


محطات لرى الحياض النعزلة بمديرية أسوان» وهى الحياض التى كانت تحرم من 
الرى مدة ستتين فى كل ثلاث سنوات» وكان فلاحوها يعانون من فقرمدقع على 
مدار السنة. 


رابعا.إنشاءقناطرفارسکورعلی نهاية فرغ دەياط 

خلال عامی ۱۹۰۰ و۱١۱۹‏ بذل عثمان محرم مجهودا مستميتا فى الدراسة 
فرع رشيد» وكان الغرض من هذه القناطر التحكم فى مياه الفضيان حتى لا تذهب 
كلها سدى إلى البحر الأبيض» فضلا عن تديير نحو المليار من الأمتار المكعبة من الماء 
اللكتسب فى مدة الصيف للانتفاع به فى المناوبات الصيفية. 

ولم يترك عثمان محرم وزارة الأشغال فى أوائل عام ۲ إلا وقد أصبح هذا 
المشروع تام الإعداد الدراسة وقد نقذ بالفعل فى فترة تالية. 


خامسا.إنجازاته فى مجال الخزانات الائية 

شجع عثمان محرم » كما ألمحنا فى حديننا عن الأزمات الوزارية والسياسية الى 
كانت وزارة الأشغال بقيادته طرفاً فيهاء على الانتصار للعقيدة القائلة بأن تكون 
خزانات مصر المائية داخل حدودها بقدر الإمكان » حتى لا يكون للخزانات التى 


0+ 


نضطر إلى إقامتها خارج تلك الحدود طبيعة [أو صيغة] ورقة الضغط التى يمكن 
استخدامها سياسيا لمدة طويلة يمكن أن تخلو البلاد فيها من لياه اللازمة لها فيموت 
زرعها «وتضمحل ثروتها ويتلاشى رخاء أهلها»» وقد كانت هذه الفلسفة ذاتها وراء 
مناداته بضرورة التخزين فى وادى الريان الكائن بالجنوب الغربى لمديرية الفيوم» وقد 
ألقى محاضرة فنية مدروسة فى كلية الهندسة بالجيزة بمناسبة رئاسته الشرفية لجمعية 
الهندسة المدنية بالكلية يوم ۲۰ يناير ١۱۹۳ء‏ وبعد أن عرض لكل مشاكل البلاد من 
رى وصرف وفيضان طالب بضرورة الشروع فى دراسة خزان وادى الريان. 

ولا تولى عثمان ممحرم شئون وزارة الأشغال فى وزارتى النحاس الثالثة والرابعة 
فى الفترة من ٠١‏ مايو ۱۹۳١‏ إلى أواخر ديسمبر سنة ۱۹۳۷ء جعل أكبر همه 
الإعداد لهذا المشروع» واستقدم له مهندسا استشارياء ومع الأسف فإن هذا المشروع 
لم يتقدم خطوة بعد خروجه من الوزارة وإلى أن عاد إلى الوزارة فى أوائل عام 
١‏ بينما الحرب العا مية مندلعةء» فلم يكف عن المضى فيما رآه خيرا لوطنه» ولم 
يستسلم لظروف الحرب التى تدعو دائما إلى تأجيل مثل هذه المشروعات» وشرع 
فعلا فى التنفيذ بل بدئ فى شق القناة التى توصل النيل بذلك المنخفض» ولا ترك 
الوزارة مرة أخرى توقف العمل إلى أن اختير فى عام ۱۹٤١‏ واحدا من ثلاثة من 
كبار المهندسين المصريين كخبراء لإبداء الرأى فى جميع مشروعات الرى على النيل 
من المناطق الاستوائية وبلاد الحبشة إلى البحر الأبيض, فدافع عن وجهة نظره فى 
إقامة خزان وادى الريان حتى قررت هيئة الخبراء أن خزان وادى الريان يعتبر حلقة 
مهمة فى سلسلة مشروعات التخزين إذ ثبت من دراسات خبير جيولوجى أنه لا يضر 
بأراضى مديرية الفيوم» وحين عاد عشمان محرم إلى وزارة الأشغال فى بداية عام 
٠‏ استأنف هذا المشروع. 


وفی نفس الاتجاه فإن عثمان محرم فی عام ۱۹٤۳‏ طلب وهو وزير للأشغال من 
مهندسى الوزارة دراسة حوض النيل من أسوان إلى حلفا بحثا عن موقع صالح 
لإقاسة خزان آخر مياه النيلء تطبيقا لفلسفته المبدئية فى أن بكون أكبر عدد من 
الخزانات المائية داخل حدود مصر» ومؤمنا كذلك بأن الخير لمصر أن تتعدد خزانات 
مياهها لأسباب كثيرة » منها أن الخزان محدود الكفاءة يسهل تدبير اعتماداته المالية 
ويمكن فى الوقت نفسه الانتفاع بمخزونه فى أقرب وقت لقصر الزمن الذى تقام فيه 
الأعمال والإنشاءات التى يستفاد منها بالمياه الخزونة فيه» وهى الترع والمصارف 
والقناطر وإعداد الأراضى لاستقبال تلك المياه وغيرهاء وسبب آخر لا يقل أهمية 
وهو أن فى تعدد الخزانات بعدا عن المجازفة بثروة البلاد وحياتهاء فيما لو أصيب 
خزان واحد- لا قدر الله - تتجمع فيه کل موارد میاه الری فی حرب أو فى سلم. 

وقد أسفرت هذه البحوث عن اختيار موقع خزان جديد فى «مروى)» وقد 
عرضت أبحاثه ودراساته على لحنة الخبراء المصريين (۷٤۱۹)»ء‏ وكان أحد 


المشروعات التى أوصت بها. 
سادسا توفیر‌حطات الری‌فی الوجه القبلى 


لاحظ عثمان محرم فی عام ٠۹۳١‏ وهو یدرس عقد امتیاز محطات ری شر کة 
السکر بنجع حمادی» أن وزارة سابقة کانت قد تنازلت [فی عام ]۱۹۳٤‏ عن حق 
الحكومة المطلق فى شراء محطات الرى لتلك الشركة التى تروى خمسين ألف فدان 
بمنطقة نجع حمادی بعد أن ينتهى ذلك الامتیاز فى ديسمبر سنة ۱۹۳۷. كما لاحظ أن 
وزارة الأشغال لم تتخذ - منذ ذلك اوقت وحتى تشكيل الوزارة الوفدية فى مايو 
سنة ۱۹١١‏ -أى إجراء لإقامة محطات جديدة للرى تحل محل محطات تلك 


الشركة. وقد وجد عثمان محرم أن الموعد الذى ينتهى فيه هذا الامتياز قد أوشك أن 
يقترب ولا يزال أمام الحكومة أن تجهز نفسها للحلول محل الشركة بمحطاتها الجديدة 
التى تستلزم إجراءات انشائها عامين على الأقل» ومعنى ذلك أن موعد نهاية الامتياز 
قد يأتى وليس فى قدرة الحكومة المصرية - بسبب التقصير السابق - أن تواجه الحالة 
بالاستعداد الواجب. ولهذا السبب بدأ عثمان محرم وهو وزير فى مفاوضة الشركة 
لكى تبيع للحكومة منشآتهاء ولكنها - أى الشركة - كانت معتزة بم ركزها الحصين 
وبالقوة التى استفادتها من تنازل الحكومة لها طائعة مختارة عن حقها فى شراء 
اللحطات بعد انتهاء الامتياز. 

وأعلن عثمان محرم عن مناقصة فورية لإقامة محطات جديدة لترى الشركة أنها 
۰ آمام حكومة لا تعرف هوادة ولا لينا فى سبيل قيامها بواجبها نحو الأمة. ولم يكد 
المقاولون ينقدمون بعطاءاتهم حتى عادت الشركة من تلقاء نفسها إلى مفاوضته» إذ 
أدركت بعد أن رأت هذا الموقف الحازم من جانبه»أنها ستكون ملزمة فى النهاية بإزالة 
ماكيناتها وطلمباتها وتعرضها للعطل»وبالتالى عدم الانتفاع بها ولا بالمقابل الذى 
كانت الحكومة ستدفعه كثمن لهذه المحطات. وبهذا كن عثمان محرم من أن يتفق 
مع الشركة على شراء المحطات بالقيمة التى قدرها رجال وزارة الأشغال الختصون» 
ولم يسع الشركة عند ذاك إلا أن تتنازل عن كثير ما كانت تتمسك به. 

وفى الوقت ذاته فقد أتاح هذا الاتفاق لعشمان محرم أن يستخدم الماكينات 
الجديدة التی تقدم المقاولون بعطاء اتهم عنھا فی ری ۳۷٠۰۰‏ فدانا أخرى بالجانب 
الشرقى للنيل بمنطقة ايام بمديرية جرجاء علاوة على المساحة السابقة والبالغة 
خمسین آلف فدان والتی كانت تروى بالفعل من المحطات التی اشتریت من 
الشركة. وبهذا تحقق إنجازان لا إنجاز واحد وأصبحت الأرض الزراعية على كل من 
جانبى النهر تتمتع بالرى الصيفى بعد أن كان مقصورا على الجانب الغربى فقط. 


or 


سابعا .التأميم المبكر لحطات رى شركة السكر 

ومن ناحية أخرى رأى عشمان محرم أن زارعى القصب المعتمدين فى رى 
أراضيهم على محطة رى أرمنت التابعة لشركة السكر يلقون بعض الصعوبات 
ويتضررون من الأجور العالية التى يدفعونها إلى الشركة مقابل الرى › ففاوض 
الشركة كى تبيع هذه المحطة للحكومة حتى يمكن إمداد الأهالى با مياه اللازمة 
لأراضيهم مقابل أجور معتدلة كما هو الخال فى محطاتها الأخرى» ولم یکتف 
عثمان محرم بهذا بل استولى أيضا على ماكينات شركة السكر الجديدة التى 
استحضرتها لإدارة محطة جديدة «بالفريزة لتديرها الحكومة بالطريقة نفسهاء وقد 
استهدف بهذين الإجراءين راحة المزارعين وضمان كميات القصب اللازمة للشر كةء 
وهكذا خدمت الحكومة الأهالى كما ضمنت تزويد الشركة فى الوقت ذاته بحاجتها 
من قصب السكر. 

وقد كان من نتيجة هذا «التأميم المبكر» الذى مارسه عثمان محرم لأهم وسائل 
الإنتاج أن استطاعت الحكومة أن تخفف عن كاهل صغار الفلاحين البؤساء أجور 
الرى فأصبحت هذه الأجور خمسين قرشا سنويا بدلا من ۳۷١‏ قرشا للفدان . 

وبهذا كان عثمان محرم والوفد سباقين إلى أسلوب التأميم الذى يبحقق 
مصالح الطوائف العسريضة من الشعب بعيدأً عن سياسات التأميمات الخالقة 
لرأسمالية الدولة» وهى السياسات التى مورست بعد هذا ونشأ عنها ود مستدرج 
للنشاط الاقتصادى على حين كانت ساسيات عشمان محرم كفيلة بتحقيق المصلحة 
القومية والجماهيرية فى ذكاء محسوب. 


الفصل السادس 


إنجازاته الهندسية من خلال وزارةالأشغال 


أولا؛ إنشاء محطة كهرباءشمال القاهرة 

فى أثناء عهد وزارة الأخيرة وطيلة عامى ۰ و1۹01 دفع عثمان محرم 
العمل فى إقامة محطة توليد الكهرباء بشمال القاهرة إلى الإنجازء كما أرسى 
عطاءات مقاولة تقوية هذه المحطة بمثل قوتها الأصلية استعدادا لإمداد وتشغيل 
المصانع الحربية التى كان مزمعا إقامتها فى أبى زعبل وغيرهاء وشرع فى إعلان 
مناقصة أعمال محطة أخرى جديدة بجنوب القاهرة قرب حلوان لنفس الغرض. 

وکان عشمان محرم يرمى من وراء تعدد هذه الحطات الكهربائية إلى أن يصلها 
وغيرها فى اللنهاية بشبكة كهربائية [هو ما نطلق عليه الآن اسم شبكات الربط 


الكهربائى] تتظم القطر كله ليحقق البرنامج الذى نادى به منذ يناير من عام 
۳۵, 

ومن أجل هذا الغرض أيضا أنشأ عثمان محرم وظيفة جديدة فى وزارة الأشغال 
أطلق عليها اسم «وكيل وزارة الأشغال لكهربة عموم القطر؛ وكانت هذه الوظيفة 
وما يتبعها بثابة النواة لنشأة وزارة مستقلة للكهرباء فيما بعد. 


ذانیا؛ مشروع تولید الکهریاء فی أسوان 

کان عثمان محرم يوشك فی عام ۹۳%۷ أن ينجز لبلاده مشروع توليد الكهرباء 
لاستخراج الحديد والسماد من مساقط مياه خزان أسوان» ولكن الاتجاهات الحزبية 
فى البلاد لعمبت دورها فى هذا الشروع الخطيرء فأطاحت با لمشروع مع اللإطاحة 


بوزارة الوفد فى أواخر ديسمبر سنة ۷ 


ثالثا: مجطات الصرف الکھرباٹی 

فی آخر عهد عشمان محرم فی وزارة الآشغال (۱۹۰۰- )٠١۹١۲‏ تمكن من إقامة 
خمس محطات كهربائية للصرف بمديريات الشرقية والدقهلية والغربية والفؤادية 
[الفؤادية هى ما نعرفه الآن باسم محافظة كفر الشيخ»› وکانت قد سمیت كذلك 
عقب وفاة املك فؤاد باعتباره صاحب فضل کبیر فی استصلاح أراضیھا]ء کما آولی 
محطة طلخا الكهربائية عناية نهضت بالعمل فيها وکان يتماشى فى هذا مع برنامجه 
الشامل لمشروعات الصرف بالطلمبات الذی بدأه فعلا منذ عام 1۹۲۲٩‏ 


0 


رابعا: إنشاءالطرف 

كان عثمان محرم واعيا كل الوعى لأهمية الطرق» ومن حسن حظ مصر أن 
طرقها كانت منذ أيام الفراعنة مرتبطة بالموارد المائيةء فكان جسر النيل وجسور الترع 
والمصارف بمثابة النواة الأولية لكل طرق مصرء وهكذا كان عثمان محرم يولى الطرق 
عناية وزارة الأشغال باعتبار أن هذه الوزارة مسئولة عن جسور النيل والترع 
والمصارف» وكان إحساس عثمان محرم بالمسئولية عاليا فلم يكن يلقى بتبعة الطرق 
على مصلحة الطرق التى أنشئت وتبعت وزارة المواصلات ( تنقلت المسؤلية مرة بعد 
أخرى حتى الآن ومنذ نشأة وزارة للنقل فى ۱۹١4‏ أصبحت الطرق تابعة الآن 
لوزارة النقل)ء لكنه كان واعيا كل الوعى لدور وزارته فى الطرق من حيث إنها 
العامل المساعد على مراقبة النيل والممرات المائيةء وأنه بدونها تستحيل هذه المراقبة. 
هذا فضلا عن إحساسه العميق بالمسئولية عن كل النشاط الهندسى والحضارى فى 
الوطن. 

ولم يكتف عثمان محرم فى نظرته إلى أهمية الطرق بن ينشئها ويعددها ويوسعها 
ويسلمها إلى مصلحة الطرق لتقوم على صيانتها بتمهيدها ورشها وتركها ترابية» بل 
إنه فى مرحلة تالية رأى أن من واجبه أن يعمل على رصفها بواسطة وزارة الأشغال. 
فبدأ فی عام ۱۹١١‏ يشترى ماكينات لرصف جسور النيل والترع والمصارف. 

وقد سبب هذا الاهتمام بالطرق لعثمان محرم كثيرا من المشكلات السياسية التى 
خلقها قصر النظر الشديد عند كثيرين من التنفيذيين المصريين المعاصرين له فقد كان 
بعض هؤلاء يظن أن من المسلمات المطلقة أن الطرق من مسئولية المجالس البلدية 
مادامت قد وقعت فى كردونات المدن التى لها مجالس بلديةء وعلى هذا تصبح 
وزارة الأشغال مسثولة عما هو خارج المدن فحسب. 


0¥ 


ومن ناحية أخرى كان بعض قصار النظار من مهندسى وزارة الأشغال نفسها لا 
يمانعون فى التصريح بأن مسئولية وزارة الأشغال تتتهى عند إعداد الطرق ترابيا 
فحسب» آما رصف الطرق (أو سفلتتها) فينبغى أن يكون على حساب مصلحة 
الطرق. : 

ولم يكن عشمان محرم من أنصار هذا الرأى ولا ذاك.. وربا تندم الآن على 
خروج مثل هذا الاختصاص من نطاق وزارة الأشغال ووقوعه أو توزعه بين 
المحليات (وزارة التنمية المحلية والمحافظات) من ناحية» ووزارة النقل (من ناحية 
أخرى)ء لكن الإنصاف يقتضينا أن نقرر أن عثمان محرم بذل فى هذا ا جاتب ما هو 
أكثر من جهد البشر ويكفيه ما لقيه فى محكمة الغدر من هجوم بسبب جهده فى 
كورنيش سمنود وقد صور الشروع الحميز الذى أقه فى هذا الكورنيش وكأنه لم 
يعمل إلا منزل انحاس باشاء كما يكفيه ما لقيه أيضا بشن طريق المرج مع أننا حتى 
اليوم لا نزال بحاجة إلى أن ينمى هذا الطريق الذى هو بمثابة مدخل استراتيجى 


للقاهرة الكبرى. 

وسنقدم من خلال الباب الرابع تفصيلات طريفة عن هذين الإلجازين ومحاكمته 
عليهما على سبيل المثال. 
خامسا: انشاءالکباری 


على نحو ما كان عثمان محرم واعيا لأهمية الطرق فانه كان مؤمنا بضرورة 

الكبارى» وبضروة السرعة فى إنجازها من أجل تحقيق متطلبات التنمية» وقد أقام 

عثمان محرم كبارى عديدة على الترع والمصارف الرئيسيةء فضلا عن الترع 

والمصارف الفرعيةء وحول كبارى ثابتة إلى أخرى متحركة لتسهيل الملاحة» ووضع 

قواعد ثابتة لعرض هذه الكبارى راعى فيها توسع حركة المرور فى المستقبلء كما كان 
04 


حريصا على أن تنشاً هذه الكبارى بالخرسانة المسلحة حتى تتمع بطول العمر ولا 
تعكلف كثيرا فى الصيانة. 

وفى مجال إنشاء الكبارى الضخمة أقام عثمان محرم كوبريين شهيرين على النيل 
أحدهما عند شربين والثانى عند المنصورة فربط بهما بين مديريات الوجه البحرى 
جميعها على جانبى النيل ومع هذا فلم يسلم إجازه من دعايات مكرم عبيد المتكررة 
على نحو ما سنرى فى الباب السادس من هذا الكتاب وقد اضطر الدكتور وحيد 
رأفت فى دفاعه عن عثمان محرم أمام محكمة الغدر إلى أن يلمح إلى هذا المعنى 
فقال: «ويخطئ من يظن أن لعثمان محرم فى ذلك صالحا خاصاء فقد تعلقت بمثل 
هذين الكوبريين آمال ملايين الملصريين منذ عشرات السنين» ولا يمكن أن يصيب 
فردا واحدا من منافع مثل هذه الکباری إلا ما يصیبه من حصته فی میاه خزان أسوان 
أو نصيب من مياه محطة كبرى لياه الشرب فى مدينة» آو إمداد بیته بالنور الکھربائی 
من محطة كهرباء المدينة).«ولتصوير مدى الفوائد الكبرى من كوبرى المنصورة نقول 
إن اللوريات المحملة بالأقطان أو غيرها من الشحنات كان لابد لها لكى تنتقل من 
الجانب الأيسر للنيل إلى النقطة المقابلة لها بالجانب الأيمن أن تقطع أربعين كيلومترا 
بمرورها على کوبری سمنود). 


سادسا: كهرية مدينة القيوم 

استطاع عثمان محرم آن ينجز عام ۱۹۲۲ مشروع توليد الكهرباء من مساقط المياه 
وذلك لتغذية مدينة الفيوم بالطاقة الكهربية التى لم بكن استخدامها فى ذلك الوقت 
شائعاء وكانت لهذا المشروع دراسات قائمة منذ ۱۹٠١‏ ولكن عثمان محرم أخرجها 
إلى حيز التنفيذ. 


وقد نفذ عثمان محرم مشروعات شبيهة فى مناطق متعددة. 


84 


الفصل السابع 


فضل عنمان مجرم على الجياة المدنية 


يعود الفضل إلى عثمان محرم فى كثير من الإنجازات الهندسية التى شهدتها مدينة 
القاهرة الكبرى على أكثر من مستوى حضارى وجمالى» ويكفى أن نلخص القول 
بأنه صاحب الفضل فى عدة مشروعات كبرى لا يزال أثرها باقيا إلى اليوم. 


أولا؛ شق الشوارع الكبرى 


إلى عثمان محرم يعود الفضل فى إنشاء خمسة شوارع كبرى لا تزال لها مكانتها 
فى القاهرة وهى: 


تا شارع بورسعيد (الخليج المصرى سابقا) وهو أكبر وأطول شوارع القأهرة. 
وشارع الهرم (من ميدان الجيزة إلى الأهرام) وهو أكبر وأطول شوارع الجيزة. 
لا وشارع قصر العينى. 
0 وشارع الجيش (فاروق سابقا). 

ويستحق تاريخ إنشاء هذه الشوارع قدرآمن التفصيل. 

فإلى عشمان محرم يرجع الفضل فى توسيع أطول وأقدم شارع فى القاهرة فى عام 
۷ وهو المعروف الآن بشارع بورسعيد الذى يخترق عددا كبيرا من الأحياء 
الوطنية ويربطها بعضها ببعض,» ولو أنه لا يزال فى حاجة ماسة إلى خط من خطوط 
مترو الأنفاق يتيح لأبناء هذه المناطق ما يستحقونه من عناية الدولة والجتمع [انظر 
كتابتا: القاهرة تبحث عن مستقبلها]. 

كذلك فقد تولى عشمان محرم توسيع شارع الهرم وهو الموصل لأقدم أثر 
فرعونى» فأتيح للقاهرة منذ ذلك الحين أن تنشئ على جانبية ضاحية من أهم 
ضراحيهاء ولتسوسيع هذا الشارع قصة طريفة ترجع إلى بدء الحياة النيابية فى البلادء 
وكيف اجتمع أول وآخر مؤتمر من مجلسى البر لان الملصرى سنة ۱۹۲۷ لمناقشة هذا 
الوضوع»› وفاز الرآى القائل بالتوسيع بصوت واحد فقط. 

وقد أنشأعثمان محرم شارع قصر العينى بنقل الترام إلى منتصفه ورصفه 
بالأسفلت بعد ذلك. 

وعلی يده تقرر شق شارع الأزهر للتخفيف عن شارع الموسكىء» وشارع الجيش 
لوصل العباسية بقلب المدينة من أقصر طريق. 


“ 


ثانيا, إعادةتأهيل المناطق الأئرية والمنترهات العامة 

إلى عثمان محرم يعود الفضل فى إعادة تخطيط كثير من أحياء وميادين القاهرة 
الکبری» وقد کان بحكم موهبته وخبرته سباقاً إلى وضع ما نسميه الأن بالتخطيط 
الكلى للمدن والأحياء وإلى ابتكار كثير من لمسات ١هدام‏ ۲عائة" وعلى سبيل المثال 
فانه صاحب خطة التخلية حول مسجد أحمد بن طولون لإظهاره وإبرازه» والوصل 
بين الحوض المرصود وشارع مراسينا وإقامة حديقة الحوض المرصود لنكون متنفا 
لأهالى تلك الأحياء الوطنية. 

وکان عثمان محرم بحسه الاجتماعی وسلو که الحضاری يرى أهمية کبری فى 
زيادة المساحات الخضراء والخنزهات العامةء وإتاحة المواقع الجميلة للجماهير. 

وقرر عشمان محرم فى عام ۱۹١٤‏ إباحة الدخول لجماهير الشعب مجانا إلى 
من ناحية القواعد ال مالية! ! 


فالتا إعادةإحياءمقياس الروضة 


يرجع الفضل إلى عثمان محرم فى إحياء مقياس الروضة الذى يعد [كما ذكر 
الدكتور وحيد رأفت فى مذكرة دفاعه عن عثمان محرم] من أقدم الآثار العربية 
بمصرء إذ أنه أنشئ فى عهد المت وكل على الله فى القرن الثالث الهجرى. هذا المقياس 
الذى زاده فى القلب جلالا قيامه على التيل السعيد شاهدا على وفاثه ناطقا بآلائه 
وكان الزمن قد غير معالمه ومحا رسومه وملا الطمى والحجارة بثره» واستولى وقف 
المناسترلى على ما يحيط به وحجب عن العیون بسور مرتفع» فلم یکن يراه إلا من 
يركبون القوارب إليه» ولا يقصده الكثيرون للدراسة ولكن يقصدونه تسليا وتلهياء 


“ 


فأعاد عثمان محرم جدته ورونقه» وأرجع إليه ما كان حوله» ومهد السبيل إليه ليراه 
كل من يحب أن يراه بلا مشقة»وآقام فى نطاقه متحفا يجمع ما كان قد تساقط من 


رابعا رصف شوارع الأحياء الشعبية 
وی هد عذمان مرم بدئ فى رصف الأحياء الشعبية [وكانت تسم بالأحياء 


الوطنية] بالأسفلت» وكان الرصف من قبل عثمان محرم مقصورا على الأحياء 
الإفرغية. 


خامسا: تآهیل حلوان كضاحية ومشتی 

سجل التاريخ لعثمان محرم عنايته بمدينة حلوان كضاحية كمشتى» وهو الذى 
قسرر إنشاء أنفاق تحت سكة حديد حلوان (مترو الأنفاق الآن) لضمان سير المرور 
بدون توقف فى الطرق المنقاطعة مع القطارات» وأتم من تلك الأنفاق نفق الملك 
الصالح (وهو الواقع عند التقاء طريق صلاح سالم بكورنيش النيل)ء كما قرر فى 
عام ۱۹۳١‏ توسيع جسر النيل بين مصر وحلوان» ولم يمنعه من ذلك أن 
مصلحة التنظيم التى يتبعها هذا الطريق لم تكن لديها اعتمادات ماليةء فقرر أن يتم 
العمل على حساب مصلحة الرى على أساس أن الطريق المذكور إا هو جسر 
النيل. 


سادسا: التخطط لطريق الأوتوستراد الحالى 


لم يكتف عثمان محرم بالاهتمام بالوصول إلى حلوان عن طريق النيل فحسب» 
بل إنه جعل من بين مشروعاته العاجلة بالنسبة لإحياء مدينة حلوان» عمل طريق اخر 
«أتوستراد» للمرور السريع يمر بتقاسيم الأراضى التى تستجد بين مصر والمعادى 
وحلوان» وكثير منها ملوك للحكومة. وكان يدفع العمل فى ذلك الطريق فى كل 
مرة ولى فيها شون وزارة الأشغالء وقت أن كانت مصلحة تنظيم القاهرة تابعة 
لوزارة الأشغال. ونستطيع الآن أن ندرك قيمة التخطيط الذى وضعه عثمان محرم 


لطريق الأوتوستراد. 


سابها: التخطيط الحضارى لغرب العباسية (حدائق الوايلى) 


إلى عثمان محرم يعود الفضل فى إعادة تنسيق المساحة الشاسعة التى كان يطل 
عليها مستشفيان من أكبر مستشفيات القاهرة هما مستشفى الدمرداش ومستشفى 
رعاية الطفل بالعباسيةء وهما المكونان الآن للجزء الأكبر من مستشفيات جامعة عين 
شمس أو هما واجهة هذه المستشفيات على شارع رمسيس وقد أضيف لهما الآن فى 
نفس المنطقة مستشفى ثالث هو دار الشفاءء كما أنشئت مبان بالقرب منهما كلية 
الطب بجامعة (عين شمس الأن)ء» وكانت هذه المساحة الشاسعة مشغولة بمقابر 
مهجورة وأكواخ حقيرة مزرية كانت تعرف بعشش الترجمان يسكنها الخزى والعار 
(على حد وصف الدکتور وحید رأفت فى دفاعه عن عثمان محرم)ء وتقع على 
شارع من أهم شوارع المدينة بحالة اضطرت الحكومة فى وقت زيارة ملك أفغانستان 
لمصر سنة ۱۹۳۷ أن تحجبها عن النظر بأسوار مر تفعة. 


“4 


وعلی حد تعبیر الدکتور وحید رأفت فی دفاعه عن عثمان محرم: «والآن يمكن 
لن يستطيع آن بستحضر تلك الصورة المؤلةء والتاريخ غير بعيد أن ينظر فيرى كيف 
آزیلت العشش والأکواخ» وکیف أقام عثمان محرم مکانها فی عامی ۱۹٤۳‏ و٤٤۹٠‏ 
حديقة جميلة مزدهرة بعد أن وضع فيها شبكة من المصارف المغطاة ليقلل من نفقات 
إقامتها وليضمن لها دوام ازدهارهاء بحيث أصبحت الآن المننفس المفضل فى الصيف 
لأهالى حى العباسية وما يجاوره». 


ثامنا؛ إنشاء نمق السبتية ومدخل القاهرة من شبرا 

کان عثمان محرم معنيا بمداخل القاهرة» ففکر فی عام ٠۱۹۲١‏ فى إنشاء نفق 
السبتيةء ولكن أحدألم يتبن هذا المشروع بعدما ترك الوزارة فلما عاد إليها فى عام 
۹۳۰ بعث الحياة فى هذا المشروع من جديد» ثم تركها وعاد فدفعه دفعاء وعاد فى 
عام ۱۹١١‏ فاته وبهذا أوجد أهم مداخل القاهرة » وأزال خطوط الترام من فوق 
كوبرى شبرا الذى يعلو خطوط السكك الحديدية فمنع أخطارا كانت كثيرة الوقوع» 
وقصر المسافات» وخفف الزحام عن ميدان المحطة. 


تاسعا؛ إنشاء ونجميل الميادين الكبرى 


هذا التمثال فى عهد الثورة إلى موضعه الحالى أمام حديقة الحيوان ووضع مكانه تمثال 


4 


رمسيس الثانى» كما يرجع إليه الفضل فى إقامة تثالى الزعيم سعد زغلول باشا 
بالقاهرة والإسكندرية» وإقامة ضريح سعد» وضريح مصطفى كامل» كما أنه أقام من 
بيت سعد زغلول فى القاهرة متحفا عاماء هو المعروف باسمه «بيت الأمة» والذى 
جدد وافتتح فى مطلع ۲٠٠۳١‏ وكذلك بيت زعيم الأمة فى «إبيانةء كما أقام عثمان 
محرم النصب التذكارى الجميل المقام أمام جامعة القاهرة» كما وسع الشوارع 
الموصلة إلى الحامعة على النحو الجميل الذى يجعلها بعد نصف قرن من تركة 
الوزارة بمثابة رئة حضارية للقاهرة كلها. 

ويصف الدكتور وحيد رأفت بأسلوبه أحد إنجازات عثمان محرم الحمالية فيقول: 
«وأقام أخيرا فى بعض اليادين [يقصد ميدان التحرير] قواعد [يقصد القاعدة الحميلة 
التى كانت فى ذلك الميدان] لا تزال تتتظر أن تعلى عليها تماثيل الحرية أو تخلد من 
فوقها ذكريات الأبطال والعظماء الذين يراد تمجيد ذكرياتهم». 


عاشرا: إقامة أهم مجمعات المصالح الحكومية 

كان عثمان محرم صاحب فكرة إنشاء المبتيين الضخمين الشاهقين الجمعين 
اللذين أقيما بجوار وزارة الصحة» وهما المبنيان اللذان تشغلهما الآن إدارات وزارة 
الصحة من ناحية ومصلحة الضرائب من ناحية أخرى» كما أنه صاحب فكرة الجمع 
العظيم فى ميدان التحرير وقد أنشأ هذه المبانى لتجميع المصالح الحكومية التى كانت 
مبعثرة» ولتوفير نحو ثمانين ألف جنيه (بأسعار ذلك الزمان) كانت تدفع أجورا 
سنوية لها. 

كذلك يعود إليه الفضل فى إنشاء المبنى الذى كان من المفترض أن تشغله بلدية 


TT 


التاهرة على كورنيش النيل» وهو البنى الذى تحول إلى مبنى للجنة المركزية للاتحاد 
الاشتراكى ثم للحزب الوطنى وبنك فيصل والجالس القومية التنخصصة. 


حادی عشر؛ إنشاءكرانيش النيل فى المدن النيلية 

لم تقف حدود إنجازات عثمان محرم المدنية عند القاهرة.. ولأنه كان معنيا 
بتهذيب نهر النيلء وهو اصطلاح فنى قديم يعنى ما نطلق عليه اليوم العناية بواجهات 
المدن المطلة على النيل وكرانيشهاء» وإليه يعود الفضل حين كان مدير أعمال بالرى 
فی إنشاء واجهتى مدينتى بنها وميت غمر على النيل» كما أنه أسهم فى تتطويل 
وتوسيع شارع البحر على التيل بالمنصورةء وأسهم فى إنشاء واجهات شربين وطلخا 
وفارسكور وغيرها على التيل. 

كما كان يؤمن بأهمية استلمار مرور نهر النيل فى مدينة القاهرة» وكان يقول فى 
ذلك: إن قليلامن بلاد العالم يتمتع بمثل موقع مدينة القاهرة على نهر السنيلء وقليل 
من بلاد العالم يهمل الاستمتاع بهذا الجمال الطبيعى كما أهملت مصرء كما كان 
يقول: إنه لم ير ولم يسمع أن نهرا عظيما كالنيل تقع عليه مدينة عظيمة كالقاهرة ثم 
لا تكون شواطئه قطعا من الحنة. 

وبوحی من هذا الإیمان کان عثمان محرم ییستکثر فی کل مرة لی شئون وزارة 
الأشغال من خلق كرانيش على النيل فى مواقع متفرقة على جانبيه. 


ثانی عشر:إنشاء طریق مباشرالی مصيف رأس البر 
أستطاع عشمان محرم فی أوائل عام ٠۹١٤‏ أن يشسجز توسعة الجر الأيسر لترعة 


WY 


الساحل بطول عدة كيلومترات إلى عرض ٠١‏ مترا ليكون طريقا رئيسياء أصبح الآن 
مرصوفاء وهو الطريق الذى يستعمله أغلب المصيفين الذاهبين إلى رأس البرء ثم أنشاً 
ترعة السنانية فى الوقت نفسه لإحياء أراضى الحكومة البورء زيادة لاإنتاج الزراعى 
وخلق من ناتج أتربتها طريقا بريا يصل إلى مصيف رأس البر مباشرة» ووفر بذلك 
على الناس أن يصاوا إلى ذلك المصيف بالنيلء أو باجتياز طريق غير معبد من دمياط 
إلى ما يقابل المصيف [قرية عزبة البرج] لمسافة طويلة جدا تنتتهى بعبور النهر إلى 
الف 


ثالث عشر؛ إحياء القناطرالتاريخية 

كان الحس التاريخى يدفع بعشمان محرم إلى استكشاف القناطر الخيرية ومحاولة 
الإفادة منها فى مشروعات الرى» وفى بعض الأحوال کان عشمان محرم يرى أن 
لافار لض ها التاطر شري تا ال كان ان د ر 
إنجازت الأجيال السابقة من المهندسين والانشائيين› وأقتطف من مذكرة للدكتور 
وحيد رأفت فى الدفاع عن عثمان محرم هذه الفقرة التى تصور جهده فى هذا 
الصدد. 

«ونظر عثمان محرم إلى قناطر أبى المنجاء فوجدها مطمورة فى الأرض الزراعية 
بعد أن بطل استعمالهاء كما لاحظ أن فتحاتها استعملت مقابر لدفن الموتىء وكان 
مراحل فن هندسة الرى فى مصرء مظهرة لمحاولة أجدادنا ضبط ماء النيل 


"A 


وكان على وشك أن يحيطها بمتمزه عام يجلب إليها أنظار المارة فى طريقهم إلى 
القاهرة). 

«وكذلك جدد عثمان محرم قناطر اللاهون على بحر يوسف بالفيوم» وهى مقامة 
من عهد قديم لا يعرف مداه بالضبط كما جدد قناطر الراهبين لنفس الغرض). 


رابع عشر:تأهیل تلال زدنهم كمنطقة سكنية 

کان عثمان سحرم صاحب فكرة إقامة مدينة سكنية على تلال زينهم بهدف منع 
الغبار عن قلب المدينة وليخفف من أزمة المساكن» وقد وضع فى هذا الشأن دراسة 
کاملة فی کتب ومقایسات. 


الباب الان 


ملامح فکر تمان حرم 
الهندسى والاج ت" ماعى 


القضشصل الأول: توظيف العلم لخدمة التنمية 
النصل الثانى: التنمية الذكية 
الفصلالثالث : البعد الاجتماعى 

الفضصل الرابع؛ البعد الاقتصادى 


نتناول فى هذا الباب بعض «الأمثلةه التى تعبر بوضوح عن الإطار الفكرى 
لإنجازات عثمان محرم» ومن حسن الحظ أن الوفد كان قد عرف المؤتمرات السنوية 
لتى يجتمع فيها الشعب لسماع خطط الوزراء الفنيين في ما يتعلق بمجالات عمل 
وزاراتهم» كما أنه من حسن الحظ أن الحمعيات والنقابات الرئيسية كانت تعنى فى 
ندواتها واجتماعاتها بمناقشة مثل هذه البرامج القومية» وسنقلل من تعليقاتنا 
وإضافاتنا على النصوص المناحة مكتفين بما هو ضرورى لفهم الإنجازات والتوجهات 
فی سیاقها التاریخی. 


الفصل الأول 


توظيف العلم لخدم النتمية 


دعوته إلى ضرورةتوليد الكهرباءمن مساقط الاد 

لم تكن عناية عشمان محرم بتوليد الكهرباء من مساقط المياه وليدة توليه شثون 
وزارة الأشغال وإنما ترجع إلى أبعد من ذلك فإنه وهو مفتش للرى بالفيوم قد جز 
فی عام ۱۹۲۲ مشروع توليد الكهرباء من مساقط المياه على بحر النزلة وذلك لتغذية 


مدينة الفيوم بالأنوار الكهربائيةءبالرغم من أن ذلك المشروع كان قيد التفكير والبحث 
منذ عام ۱۹۰٩‏ . 


وعندماً أتيح لعشمان محرم أن يعلن برنامجه الشامل )۸ نایر سنة ۱۹۳۰) فی 
الدورة الأولى للمؤتر الوفدى العام. وهو المؤعر الذى ظل منعقدا خمسة أيام 
أوضح المهندس العبقرى فكرته المبكرة فى توليد الكهرباء فقال : 

«هنالك مشروع كبير قد آن الأوان للعمل بسرعة على تنفيذه نظرا لفوائده 
العظيمة للزراعة ولجموع أفراد الأمةء آلا وهو مشروع توليد الكهرباء من 
جميع مساقط المياه على النيل وفروعه بخزان أسوان وقناطر إسنا ونجع حمادى 
وأسيوط وقناطر الدلتا وكل قنطرة أو هدار ينشأ على النيل وفروعه وعلى الترع 
والمصارف العمومية بمديرية الفيوم. وهذه القوى الكبيرة الكامنة لا ينتفع بها الآن 
مع أن أما متمدينة أخرى سبقتنا فى هذا المضمار وتوصلت الهندسة فيها إلى 
التغلب على كل الصعوبات التى كانت كثيراما تجعل هذه المشروعات غير 
مربحة). ۰ 

«ويمكننا أن نسير الآن بجد وطمأنينة خطوات واسعة فى طريق الانتفاع بهذه 
القوى الهائلة التى تضيع هباء والتى يمكننا بهاء مع إنشاء محطة أو محطتين كبيرتين 
تداران بالوقود» أن نحصل على توليد الكهرباء وتعميمها بسعر رخيص جدا بحيث 
نستفيد بها فى كل أعمالنا الزراعيةء فتقل مصاريف الإنتاج الزراعى وتتحسن تبعا 
لذلك حالة الزراع تحسنا كبيراء علاوة على أن وجود هذه القوى الرخيصة منتشرة فى 
المزارع يمكننا من إدخال كل الصناعات الزراعية ومن أهمها صناعة الأسمدة 
الكيماوية بأثمان رخيصةء كما أنها تمكننا من تحقيتق كثير من مطالبنا الاجنماعية 
والصحية بالقرى والعزب» كإيجاد المياه السائغة الصحية للشرب» وكذلك الإنارة 
وغیرهاء فتزيد ثروة الأمة زيادة عظيمة. وهذه المشاریع التى كانت تعتبر فى الأزمان 


WY 


الاضية من الأحلام أصبحت الآن حقيقة واقعة ملموسة وموجود منها أمثلة عديردة 
فى كل البلاد المتمدينة. 


آراؤه فى تطويرسياسة الصرف 

کان عثمان محرم أول من نبه إلى أهمية وضع سياسة وطنية للصرف مستندا فى 
تنظيره لأهمية وضع سياسات للصرف إلى ما لاحظه وأدركه من خطورة ترك الحال 
على ما هو عليه» ونحن لا نجد فى أعمال عثمان محرم المبكرة اهتماما قويا بالصرف 
وسیاسته على نحو ما نجده فى تصوراته وأفكاره بدءا من منتصف الثلاثينيات 
وعندى أن لهذا أهمية كبرى من حيث إنه لم يكن الرجل الجامد الذى بدأ حياته 
الوزارية وآنهاها بنفس الفكر القديم» لكنه كان يجدد أفكاره تبعا لا اكتسبه من خبرة 
فى المواقع العقدمة. وقد أعلن عثمان محرم عن توجهاته فى هذا الجانب المهم فى 
المؤتمر الوفدى العام فى دورته الأولى يوم ۸ يناير سنة ٥‏ فقال ضمن حدیثه: 

«... نظرا لما للصرف من أهمية عظمى وتأثير شديد فى تفاوت درجات إنتاج 
الأراضى الزراعيةء أرى لزاما على أن أبدأً الكلام عنه وأنبه الأمة إلى ضرورة العناية 
به أكبر عنايةء فقد أصبح من البديهيات أن سوء الصرف فى الأراضى الزراعية مع 
وفرة مياه الرى وزيادتها يسبب ارتفاع مياه الرشح بباطن الأرض ويضعف خصوبتها 
أو يميتها أحيانا كثيرة» وقد ثبت من التحاليل الكيماوية التى عملت أخيرا على 
أعماق مختلفة للأراضى الزراعية بجنوب الدلتاء أنه قد بدأت تتكون فى الطبقات 
السفلى من التربة أملاح ضارة يخشى - إذا طال الوقت ولم تسارع إلى درء خطرها - 


VA 


أن تفقد أرض مصر الزراعية خصوبتها التى اشتهرت بها فى العالم. وقد حفزنی هذا 
فی عام ۱۹۲١‏ و1۹۲۷ أن أطلب من البرلان الاعتمادات الالية الكبيرة لإقامة 
محطات طلمبات الصرف بشمال الدلتا والسرو وبلقاس والمكس» فأقرها البرلانء ثم 
سرنا فى تنفيذها بأسرع الخطوات». 

«والآن وقد تم تركيب وإدارة أغلبهاء فإنه يجب العمل بأسرع ما يمكن على إتام 
ما تبقى منها وزيادة وحدات الطلمبات والمحطات الالية التى أثبتت التجربة وجوب 
زيادنها مع موالاة تنفيذ هذه الزيادة فى المستقبل كلما احتاج الأمر إليها بسبب 
استصلاح الأراضى البور المتداخلة فى بعض المناطق الزراعية. كما يجب التعجيل 
بتعميم المصارف العمومية لتخفيض مياه الرشح بجميع المناطق المنزرعة بالوجه 
البحرى» سواء تلك التى تصرف مياهها بالطلمبات أر المناطق الخصبة بوسط الدلتا 
وجنوبها أو المناطق التى تزرع زراعة صيفية بمصر الوسطى والوجه القبلى بحيث 
يتمتع كل حق لكل مالك بالصرف الجيد بلا استثناء» ومن حق الزراع على الحكومة 
أن تنشئ لهم فروعا عديدة لمصارفها تصل أراضيهم بالمصارف العمومية الرئيسية 
والفرعيةء ومن واجب الحكومة أن تعمل على حفظ الحياة بالأراضى المزروعة فعلا 
بتعميم المصارف الفرعية - على ما قدمنا - لأن ذلك أجدى على ثروة البلاد من توجيه 
الفكر والجحهد إلى استصلاح الأراضى البور المملوكة للحكومة والتى تحتاج فى 
إحيائها إلى رءوس أموال ضخمة يكفى قليل منها الآن لتحقيق الغرض الجوهرى 
الذى أشرنا إليه». 

ويجب أن تعمق بأسرع ما يمكن جميع المصارف العمومية الحالية أو التى ستنشاً 
فی المستقبلء بحیث یکون أعلی مستوی للمیاہ بھا - أی فيضانها - منخفضا عن كل 
أرض زراعية وبلا استفناء بمقدار متر ونصف المتر على الأقلء وذلك لتفادى الأضرار 


۷ 


الجسيمة التى تتعرض لها الأراضى الزراعية بلا انقطاع بسبب كثرة مياه الرشح 
اللتخلفة عن زيادة إيراد الرى مع سوء وسائل الصرف أو انعدامها كلية فى بعض 
المناطق». 
. 

وبعد عام واحد تحدث عشمان محرم بتفصيل واف عن أهمية الصرف العميق 
ومداه» فی محاضرته بكلية الهندسة (التی ألقاها فی ۲۰ يناير سنة :)۱١۹۳١‏ 

«لا يفوتنا- ونحن ننوه بتلك الخطوات الطيبة فى تحسين الصرف - أن نشير إلى 
أن القاعدة التى سار عليها العمل فى تصميم المصارف هى جعل منسوب فيضاناتها 
أوطى من منسوب الأراضى الزراعية بمقدار متر ونصف المترء وذلك على أساس أن 
الحصول الرئسى فى البلاد وهو القطن يكفيه جفاف باطن الأرض على هذا البعد 
الذى تمد فيه جذوره» ولكن حاجات البلاد تطورت وأصبح من الواجب أن نعمل 
على تنويع الملحاصيل ولا نعتمد على مسحصول واحد خصوصا بعد أن أصاب 
الكساد أسعار القطن وأصبح معرضا للآفات سنويا. ومن هنا اتجهت الأنظار إلى 
زراعة أشجار الفواكه. وهذه يجب أن يمتد الجحفاف تحتها فى باطن الأرض إلى 
مترين ونصف التر. وعلى هذا أصبح انخفاض منسوب فيضانات المصارف عن 
متوسط منسوب الأراضى الزراعية بمتر ونصف المتر غير كاف لهذا الغرض بالمرة. 
ومن واجبنا أن نعمل من الآن على تعميق المصارف إلى هذا الحد وربط ذلك 
بمشروعات طلمبات الصرف على أساس هذا الاعتبار الحديد». 


آراؤه فى أهمية معالجة سوء الصرف فى مديربات الملكيات الصغيرة 


A 


الجتمع المصرى قد بدأ يدرك جدوى سياساته ويطلب المزيد منهاء وفى المؤتمر الوفدى 
العام ٠١[‏ نوفمبر سنة ]۱۹٤۳‏ خطب عثمان محرم مبشراً بإيجاد حل جذرى 
لصرف مديرية المنوفية ومثيلاتها من المديريات التى تسم بصغر حجم ملكيات 
المزارعين فقال: 

«يسرنى أن أقرر أتنا وصلنا إلى علاج حاسم لمشكلة سوء الصرف بمديرية النوفية 
وما يشبهها من المديريات المكتظة بالملكيات الصغيرة» حيث كان يتعذر على الأهالى 
أن يشقوا المصارف الفرعية فى أراضيهم لأنها تشغل نسبة كبيرة من تلك الأراضى 
الصغيرة المساحةء وقد تقضى فى حالات كثيرة على بعض الملكيات» ولم يكن من 
العدل أن يترك هؤلاء الأهالى من غير هذا الإصلاح الضرورى لتلك الأاراضى التى 
اضمحلت خصویتها وازدادت حالتها سوء! يوما عن يوم بعد أن كانت مضرب 
الأمثال فى قوة الإنتاج ووفرة المحاصيل). 

«ولقد وجدنا أن الحل السريع الفعال لمنع الضرر وزيادة الإنتاج» هو أن تقوم 
الحكومة بعمل مصارف مغطاة» وهى عبارة عن مواسير مدفونة بباطن الأرض لتؤدى 
مهمة الصرف من غير أن تقلل من المساحات المزروعة). 

«ولقد وفقنا الله فنفذنا ذلك عام ۱۹۳۷ فى حوض دراو بمديرية أسوان» الذى 
أهمل شأنه سنوات وسنوات فأتت الأرض لأصحابها بأطيب الثمرات» حيث 
أصبحت غلة الفدان الواحد عقب إنشاء المصارف المغطاة بالحوض المذكور أكثر من 
٠‏ قنطار من القصب بعد آن کان لاينتج شيئا). 

«أما فى مديرية المنوفية فمع أننا [يقصد الوزارة الوفدية] لم نترك الحكم فى أواخر 
عام ۱۹۳۷ إلا بعد أن وضعنا أسس هذه السياسةء واخترنا المناطق التى يبدأ فيها 
بتنفيذهاء ورصدنا فى الميزانية [يقصد: الموازنة] الاعتمادات الكافية لهذا العمل 


۸ 


العظيم» ققد عدنا بعد أربع سنوات فلم نجد شيتا قد نفذ على الإطلاق. لذلك بعثنا 
الحياة من جديد إلى مشروع المصارف المغطاة وتوسعنا فى حقيق هذا الغرض 
الحيوى» ولن تمضى سنوات قليلة حتى نرى مديرية ا منوفية وقد عادت إلى سابق 
عهدها ومن حظها فى الخصب والنماء؛. 


إيمانه بأهمية تعميم مشروعات الصرف 

فى هذا المعنى يقول عثمان محرم بخطابه فى المؤتمر الوفدى الأول يوم ۸ يناير سنة 
٥‏ ما یأتی نصه: 

«قد آن الأوان لوجوب مضاعفة الاهتمام بمشروعات الصرف على أساس تمكين 
كل شبر من ايأرض المزروعة من صرف مياهه من غير إبطاع. 

0 

ويتوسع عثمان محرم فى هذا المعنى فيقول فى المؤتر الوفدى الثانى ٠١[‏ نوفمبر 
سنة ۱۹٤٩۳‏ ]: 

«لقد کان من آهم ما عنینا به من عام ۱۹۲۴ تيسير أمر الصرف والرى للملاك 
البعيدين عن المصارف أو الترع العمومية› وعدم ركهم للمصادنة المحضة الى 
تحرمهم من الانتفاع بمشروعات الرى والصرف الكبرى بسبب بعد أراضيهم عن 
تخطيط المصرف أو الترعة» فإن من مبدئنا أن لكل مالك الحق فى توصيل رى أو 
صرف أرضه بالترعة أو المصرف العموميين... إلخ». 


. 


4۲ 


ويوضح عثمان محرم جوهر هذا المعنی ویبرزه فى نفس الخطاب فيقول ما نصه: 

«فالماء قسمة بين الصعيد والوجه البحرى من غير تمييز أو مفاضلةء والإنشاءات 
والمشروعات تتناول كل إقليم لزيادة المياه وحسن توزيعها وتحسين الأراضى وصرف 
ما فى باطنهاء والجنابيات.. وهى فكرة الوزارات الوفدية» تسوى يبن أصحاب 
النهايات فى الرى وبين من تقع أراضيهم فى الأجزاء العليا للترع »وتعميق الصارف 
لفائدة المجحميع»وعدم التفرقة بين مصرف عمومى أو خصوصىء» وعدم ترك انتفاع 
الأراضى بالرى أو الصرف للمصادفات التى تقضى باتباع تخطيط معين للترعة أو 
الصرف وتمكين كل مالك من كامل الانتفاع بهذه المشروعات العامة». 


الفصل الثانى 


التنمية الذكية 


رؤيته لاستغلال الموارد الطبيعية 


فى الدورة الثانية للمؤتر الوفدى العام يوم ٠١‏ نوفمبر سنة ۱۹٤۳‏ تحدث عشمان 
محرم عن أهمية توظيف الموارد الطبيعية واستغلالها ومن حديشه هذا نقنطف هذه 
الفقرات: 

«... وکل شعب یرید أن يصون استقلاله أو ینالهء لابد له من الاعتماد على قوی 
ثلاث: الرجال والأقوات والأسلحة. ومصر - بحمد الله - يسكنها شعب وافر العدده 
كثير الدأاب والجدء صادق الوطنية» مشغوف بالرقى». 


44 


ameo) 


«أما الأقوات والأسلحة.. فإن خزان أسوان کان یمکن أن یھے لنا منھا مساقطه 
العظيمة مددا لا ينغد وموردا لا ينقطع». 

«لقد آمن کثير من أبناء الوطن بأنه لا یوجد بمصر حدید وبآن بلدا لا یکون فيه 
الحديد ولا القوى لا يمكن آن يكون صناعياء كانوا يؤمنون بذلك كأن طبيعة البلاد 
حکمت به حکما أبدیا). 

«ولكن ظهر أن فى البلاد حديدا موفوراء وظهر لحسن الحظ أن هذا الحديد الموفور 
يجاور مساقط المياه بأسوان التى تغنى عن الوقود فى توليد القوى». 

ثم استطرد عثمان فی خطابه إلى ما تى نصه: 

«لقد تلاقی عند أسوان جناحا عمل صناعی ضخم لا تحد فوائده ولا تعد مزایاء 
تلاقى هناك الحديد والوقود الأبدى» فصار جديرا بمصر أن تحصل على حديد يكفى 
أسلحتها » وصناعاتهاء وعلى سماد يكفى حقولها ومزارعها). 

«وكنا تستعجل دورة الفلك ليتم هذا العمل الضخم قبل أن تعصف بالأرض 
وبالناس عواصف الحرب التی بدت نذرها منذ أوائل عام .۱۹۳٩‏ 

«ولكن الحرب دهمت العالم بعد نحو عامين وخصوم الوفد متربعون فى الحكي 
فجعلت قيود الاستيراد وقلة السفن تضيق على الأمة وعليهم الختاق» حتى امتنع 
الحديد وندر ورود السماد وتذكر الناس حديدنا الجاثم فى قلب الصحراء» وتذكروا 
السماد اللذى كان يمكن الحصول عليه من قوى الكهرباء الكامنة فى مساقط اليا 
فامتلات قلوبهم بالغيظ على من حرموهم الانتفاغ بخير لا يمكن تقويمهء فبدا الذين 
عطلوا المشروع يسبقون أنصاره فى إظهار الأسف عليه ليوهموا الناس - زورا وبهتانا 
- نهم كانوا من العاملين على تحقيقه». 

«وقد خسرت مصر مسثات الملايين من الجنيهات نتيجة الإخفاق فى تنفيذ هذا 
امشروع قبل بدء الحرب العالية الثانيةء نتيجة ارتفاع أثمان الأسمدة وندرتها ونقص 
الحاصيل الزراعية بالتبعية). 


۸4 


اهنمامه العميق بالنقل المائى 
وضع عثمان محرم منذ عام 4۳١‏ برامج طموحة ومحدودة لإأقرار سياسة 
مالاحية» وذلك بتغيير الكبارى الثابنة على مجارى مياه الرى والصرف الرئيسية 
وجعلها متحر كة. 
ويتضح إيمان عثمان محرم بأهمية الملاحة النهرية فيما يقوله عنها فى المذكرة 
التفسسيرية المؤرخة ۲١‏ يناير سنة ٠١١۲‏ التى قدم بها مشروع ميزانية سنة ٠۹۵۲‏ _ 
40۳ حیث جاء فیھا ما یأتی نصه: 
«تعتبر الملاحة النهرية من أقدم وسائل النقل فى مصرء ولقد ساعدت كثيرا على 
قيام حضارة عريقة بها. ونظرا لأن تقدم الأمم يعتمد كثيراعلى درجة تقدم 
المواصلات وسهولتهاء فقد بذلت هذه الوزارة الجهد لتحسين الملاحة فى النيل وفى 
مجارى الرى والصرف الكبرى خصوصا لقلة التكاليف إذا ما قورنت بأاجور النقل 
بالسكك الحديدية أو بالسيارات». 
وقد أشار عثمان محرم فى مذكرته إلى الخطوط الملاحية التى قرر استكمالها فى 
الميزانية الجديدة وأوضح فوائدها وھی: . 
(1) الط الملاحى الذى يربط النبل وبحر يوسف عن طريتق ترعة الجيزة. 
(ب) الخط الملاحى الذى يصل القاهرة بالإسكندرية عن طريق رياح البحيرة فترعة 
الخندق الشرقى فترعة المحمودية. 
(ج) الخط الملاحى بين بحر شبين وترعة الباجورية مارا ببندر طنطا لربط مديريتى 
المنوفية والغربية. 
(د) الط الملاحى بين بحر مويس ومصرف بحر حادوس لربط مديريتى الشرقية 
والدقهلية). 


وبتاسل هذه الحطوط اللاحية يمكن لنا إدراك أن عثمان محرم يربط بها أقاليم 
القطر كلها ببعضها البعض › ولا يختص بها إقليما دون إقليم. 
0 


ونورد هنا نص ما ذكره فى مذكرته التفسيرية عن مشروع ميزانية ۱۹۰۲ ۔ ٠۹١۳‏ 
حيث قال عن الطريق الملاحى الذى يربط بين النيل وبحر يوسف عن طريق ترعة 
الحيزة ما يأتى نصه: 

«إن ذلك الطريق يربط مديريات الجيزة وبنى سويف والفيوم والمنيا بالنيل. وقد 
قطعنا فى تنفيذ هذا ا خط شوطا طويلاء ولم يبق فيه إلا تحويل بعض كبارى ترعة 
الجيزة إلى كبارى ملاحيةء وهو ما أدرجنا المبالغ المالية اللازمة له فى مشروع ميزانية 
۱۹١۳ ۲‏ المقدم» وذلك حتی یکمل هذا ا خط الذی شرع فیه منذ عام ٠۹۲١‏ 
وحال قصر الاعتمادات المالية التى منحت له فى مختلف السنين دون استكماله 
وجنی ثماره٤.‏ ۰ 

ویزید عثمان محرم هذه النقطة إيضاحا فيقول: 

«فقد بدئ فی سنة ٠۹۲٤‏ بإنشاء هويس العياط بين اليل وترعة الحيزة وهو أهم 
حلقة فى هذا المشروع» ولكن نما يؤسف له أن يظل هذا المرفق العام الذى أنفقت عليه 
مبالغ طائلة بدون استشمار أو استغلال منذ عام ۱۹۲٤‏ حتى هذه اللحظةء وما ذلك 
إلا لقصور الاعتمادات التى تمنح سنويا لاستكماله». 


البعدالاجتماعى 


٠° 


دعوته إلى عدالة توزيع الخدمات 

للدلالة على هذا المعنى» ننقل هنا نص تأشيرة من تآشيرات عشمان حرم وهى 
تأشيرة مطولة ومفصلة تنطق با كان يعتقد فيه من أحقية المواطنين فى تقديم الخدمات 
العامة لهم دون نظر إلى الأعذار التقليدية التى تعودت الحكومة تقديمها من قبيل بعد 

کتب عثمان محرم بتاریخ ۱۲ يوليو سنة ۹۳۷ إلى وكيل الوزارة مجيبا على 
مذكرة مرفوعة إليه: 

«اطلعت على مذكرة سعادتكم المؤرخة ۲/ ۷/ ۱۹۳۷ الخاصة بطلب بعض 

AA 


الأهالى أن تقوم لهم الحكومة بعمل اللصارف الخصوصية وتطهيرها هى والمساقى 
وغير ذلك وإننى شخصيا أعتقد أن من حق الأهالى أن يطمعوا فى أن تقوم الحكومة 
الدستورية بعمل المشروعات التى تحقق لجميع اللاك المساواة من حيث الانتفاع». 

«وآنا لا أنهم أن نترك للمصادفة وحدها أن تجعل فريقا من الأهالى ينتفع بمصرف 
أو ترعة عمومية لمجرد أن الظروف والاعتبارات الفنية قضت باتباع تخطيط معين عند 
عمل مشروعات جهة من الجهات» فى حين أن من تبعد أراضيهم عن تلك 
التخطيطات يظلون محرومين من الانتفاع إلى أن يتفقوا مع جيرانهم أو يلجأوا إلى 
الطرق الإدارية الطويلة الإجراءات لنزع ملكية امجرى اللازم لتوصيل أراضيهم بتلك 
الترع أو اللصارف العمومية» مع أن الجحميع يتساوون فى الالتزامات العامة ويدفعون 
الضرائب نفسها». 

«ولهذا قد أعطيت التعليمات لحضرة صاحب العزة إبراهيم بك رزق لمراعاة 
تقكين كل أرض من الرى والصرف فى دراسته لمشروعات تحويل الحياض؛» وقد اتبع 
عزته [أى إبراهيم بك رزق» ومعنی عزته أى صاحب العزة لأنه بك كما نقول 
سعادته عن صاحب السعادة ومعاليه عن صاحب المعالى] ذلك فى كل مشروع 
يدرسه!. 

«كذلك فإننى عندما تعرض على مشروعات جديدة أتأكد دائما قبل اعتمادها من 
أن هذا المبدأً مطبق فيها». 

«وإنى أرى فيما يتعللق بالمناطق التى ليس بها مشروعات جديدة أن تدرس حالة 
الأهالى بها على أساس التسوية بينهم وبين من انتفع بمجاورته للترعة أو المصرف 
العمومى» على أنه إذا رؤى أن يكون المصرف الفرعى» الذى يشق لتوصيل مساحات 
أقل من المقررة مصرفا خصوصياء فإننى لا أرى ما يمنع من أن يكون كذلك بعد 
إنشائه معرفة مصلحة الرى» ويكون تطهيره فيما بعد على حساب أصحابه». 


۸۹ 


ويتتهى عثمان محرم - بعد هذا كله إلى التنبيه على الفوائد الاقتصادية المباشرة 
وغير المباشرة لانتهاج ما يقنرحه من سياسات فيقول: 

«وبهذا تكون الحكومة قد قامت بواجبها نحو رعاية المزارعين رعاية فيها المساواة 
التامةء فضلا عما تفيده الأراضى من خصب تترتب عليه من غير شك زيادة الثروة 
العامة ورفع قيمة الأموال الأميريةء وبذلك تجنى الحكومة زيادة فى رخاء الأهالى 
وزيادة فى أموالها». 


س 
المصل الرايع 


البعدالاقتصادى 


سأكتفى فى هذا الفصل بالحديث عن رؤية عثمان محرم الاقتصادية للطرق 
والجسور کنموذج واحد دال على توجهاته وفکره. 


إيمانه بالدورالحيوى لوزارة الأشغال 

كان إيمان عشمان محرم بالدور الحضارى لوزارة الأشغال بمثابة الحافز القوى له 
كى يواصل العمل فى كل الظروف حتى فى ظروف الحرب والثورة وهو ما يتضح 
بصورة واضحة فى نص جميل حيث يسأله مندوب «المصرى» عن مشروعات وزارة 
الأشغال فيما بعد الحرب قأجابه بقوله: 

«تسالنى عن سياسة وزارة الأشغال ومشروعاتها فيما بعد الحرب» وأقول إن 
وزارة الأشغال لا يمكن أن تكون لها مهمة مفصلة ولا أعمال مؤجلة لأن أعمالها 


۹۱ 


متصاة بشرايين الحياة فى أرض مصر» فوظيفتها يومية ومسئوليتها متجددة» والزمن لا 
يدخل فى حسابهاء وكما أن الطبيب لا يستطيع ترك مداواة المريض وإسعاف المصاب 
حتى ينجلى الليل وينبلج الصباح. كذلك وزارة الأشغال لا تريد التنصل من أعبائها 
الحاضرة لتلقى أعباء التفكير فيها والقيام بها على كاهل المستقبل» لذلك لايمكن أن 
يكون ذلك إلا كسلا أو عجزا أو إهمالا). 


دعوته إلى الاستزادةمن الجسوروالطرق من أجل خدمة الجماهير 

كان عشمان محرم واعياء كما ذكرنا من قبلء منذ مرحلة مبكرة لأهمية الطرق 
وحتمية العناية بهاء وكان لا يفت يدعو إلى الاستزادة من الجسور والطرق بالمواكبة 
لكل إصلاح مدنى. وانتهى به الأمر إلى أن وضع عام ۱۹٤١‏ قواعد ثابنة فى وزارة 
الأشغال وقرر فيها أن يكون لكل ترعة ومصرف جسران صالحان للمرور بدلا غا 
كان مصطلحا عليه من قبل أن يكون المرور على جسر واحد» وحدد فى الترع 
والمصارف الرئيسية أن يكون الجسر الأیمن بعرض لا يقل عن ٠۲‏ متراء والأيسر 
بعرض ۸ أمتار. 


تبنيه فكرةالإفادةمن جسورالترع فى إنشاءالطرق الزراعية 
فی خطاب عثمان محرم بالمؤتعر الوفدی فی یوم ۸ ینایر سنة ۱۹۳١‏ جد ما تی 
نصه: 
«كذلك يجب أن يعطى رجال الرى أكبر قسط من العناية لجسور الترع والمصارف 
لجعلها طرقا صالحة للمرور على الدوام ماثلة للسكك الزراعية فيسهل بواسطتها نقل 
الحاصيل إلى الأسواق وتخفيف تكاليف الإنتاج الزراعى». 

وقد أكد عثمان محرم على هذا المعنى فى خطابه بالدورة الثانية للمؤتر الوفدى 
فی ٠١‏ نوفمبر سنة ۱۹٤۳‏ حیث قال: 


4۹۲ 


ومن واجیتا التوسع فی إنشاء الطرق على جسور الترع والمصارف لتسهيل مرور 
الأهالى عموماء ونقل محاصيلهم بأقل التكاليف وأيسر السبل؛. 


دعوته إلى رصفكثيرمن الطرن بطريقة اقتصادية قليلة النكاليف 

تطور اهتمام عثمان محرم بالطرق عاما بعد عام إلى أن جعل من برنامج الحكومة 
أن تقوم برصفها بطريقة مبکرة نفذت فی آمریکا منذ ٠۹۳١‏ 

وعن المذكرة التفسيرية التى أرسل بها مشروع ميزانية وزارة الأشغال عن السنة 
المالية ٠٠١١-٠۹١۲‏ وهى المذكرة المؤرخة فی ۲۱ يناير سنة ۱١١١‏ ننقل النص 
التالى: 

«كثرت الشكوى من سوء حال جسور النيل والترع والمصارف للمرورء وقد كان 
السبب الرئيسى لذلك هو صعوبة صيانة هذه الطرق الترابية وعدم إمكان رصفها 
بالأسفلت لضخامة التكاليف» لذلك فقد رأينا إدخال نظام الرصف بخلط التربة 
بالأسفلت» وهى طريقة اقتصادية قليلة التكاليف - فى الإنشاء والصيانة - لتثبيت 
وصقل أسطح الطرق المعرضة للحركة الخفيفة. وقد استعملت هذه الطريقة فى 
آمریکا بنجاح منذ عام ۲۱۹۳۰. 

«ولقد رأينا بعد دراسة هذه الطريقة وما يلزمها من أجهزة أن نبدأ بشراء 
مجموعتين من الآلات لهذه العملية توطئة لتعميم استعمالها بمصر لرصف جسور 
النيل والترع والمصارف التى تخترق أرجاء البلاد وتربط القرى والمدن ببعضها تيسيرا 
للمواصلات»› وهو أمر كبير الفائدة للبلادء وعامل مهم لرقيها ورخائها. 

«وكخطوة أولى سيبدأ فى استعمال طريقة هذا الرصف بجسور النيلء لذلك قد 
أدرجنا بمشروع ميزانية سنة ۱۹۵۲ - ٠١١۳‏ ضمن بند أعمال الوقاية من طغيان 
النيلء المبالغ اللازمة لاستكمال شراء الجموعتين المذكورتين بعد ن بدئ فى العام 
الاضى باستيراد جانب من هذه الأجهزة). 


۹۳ 


السماتالتتفيذي ر لأداء 
عنمان محرم 


القتصل الأول: عبقرية عثمان محرم الطردية 
الضصل الشانى: شخصية عثمان محرم الإنسانية 
الضصل الشالث ؛ توجهات عثمان محرم الوطنية 
الضصل الرابع: عثمان محرم رجل إلمهنة ورجل الدولة 
القصل الخامس: عثمان محرم وآفاق المستقبل 


نتناول فی هذا الباب بعض سمات عثمان محرم كتنفيذى ناجح» هادفين أن نقدم 
من خلال رسمنا لملامح هذه السمات صورة لا يمكن أن يكون عليه رجل الدولة 
التكنوقراطى الناجح إذا ما استطاع تعميق جذور انتمائه لبلاده وثقافتها وأخلاقها 
وقيمهاء وإذا ما استطاع أيضا أن يستشرف آفاق المستقبل فى كل الخطوات التى يبنى 
بها تصوراته لآمال وأمحاد آمته. 

ولسنا نستطيع أن نقول إن هذه السمات التى نتحدث عنها هى كل سمات أداء 
هذا الرجل» ولكننا نظن أنها تكفى لتصوير طبيعة أدائه المتميز. 

وتنبشنا هذه السمات من ناحية أخرى عن مدى خسارة مصر لإبعاد الوفد 
(وعشمان محرم جزء منه) عن مارسة الحكم فى الفترات الطويلة التى أبعد عنها 
بمؤامرات ال ملك والإنجليز. 

ومن الواضح أن التقدير الذى حظى به عثمان محرم فى الوجدان الشعبى لم بأت 
من فراغ» وإنما أتى نتيجة إحساس الحماهير بهذا التميز فى الأداء. 


۹4 


المصل الأول 


عبقرية عثمان مجرم الفردية 


روح الميادرة 

وهى فى تقديرى أهم ما يتطلبه الشعب من وزير الأشغال العموميةء إذ أنه يمثل 
صانع الحضارة فى الوطن» وقد كانت روح المبادرة فى شخص عثشمان محرم عالية 
جداء ويكفى أن نقرأً فى التحقيق الخاص بإنشاء مجارى سيدى بشر أنه أمر بإعارة 
الستائر الحديدة من وزارته لأشغال للبلدية كى تتم مشروعات الجارى» ومن 
العجيب أن مبعث المؤاخذة فى نظر لجان التطهير [ثم محكمة الغدر] كان هو محاولة 
إثبات أنه أعار هذه الستائر دون أن يكون هناك طلب رسمى كتابى من البلدية يلح 


Foe 


فى طلبهاء ولا يعجبن القراء إذاً لما يجدونه اليوم من روح التراخى والتواكل والبحث 
عن الشماعات فى تصرفات كبار مسئوليناء فقد كانت محاكمة عثمان محرم خطوة 
مبكرة فى وأد هذه الروح فيمن تعلم عليهم من أصبحوا- مع الزمن - مسثولين! 


طبيعة الإنجازالسريع 


عرف عثمان محرم بالحزم الشديد والمقدرة على الإنجاز السريع» ولم يكن يسمح 
لعاونیه أن یتکاسلوا فی إنجاز ما هو مطلوب منهم» وکان عثمان محرم باستمرار 
يغذى هذه الصورة التى عرفت عنه» ومن إحدى عباراته فى هذا الصدد قوله: 

إن طريقتى فى العمل - وقد لا يكون لى فضل فيها إذ هى ناتجة عن الطبع الذى 
نشأت عليه إنغا هى طريقة السرعة فى البت» وكلمة «غدا» لا وجود لها فى قاموس 
أعمالى». 


عمق النظرة والفهم الموسوعى 

من اللافت للنظر أننا فى منتصف الشمانيات رأينا وأدركنا نغوذجا يعبر عن بعد 
نظر عثمان محرم فی حواره مام ممحكمة الغدر فی الثالث من آغسطس ۳٩۹٠ء‏ حين 
نبه - مبكراً جدا - بكل وضوح إلى خطورة الأخذ بسياسة الصرف فى البحر على 
مستقبل الإسكندريةء وقال بكل وضوح: إن مستقبل مدينة ومصيف الإسكندرية 


4 


يتهدده ا لخطر بسبب هذه السياسة» وإنه منع أولاده من نزول البحرء وأن الأولى أن 
تحول المجارى إلى الصحراء وتنظف وتعمل كسماد.. أى ما نسميه الصرف فى البر. 

وعلى الرغم من هذا التوضيح الصريح الواضح المنطقى الذى تكرر من عثمان 
محرم قبل الثورة وبعدهاء فإن الثورة فى أول عهدها لم تعدم شاهدا [هو المهندس أبر 
العلا] لم يجد حرجا فى أن يفخر أمام محكمة الغدر بأنه انتتصر فى معركة الصرف 
فى البحرء وأنه استطاع أن ينتصر لرآيه»وآن يقنع به المسئولينء وذلك على الرغم من 
أنه اعترف أن الأستاذين الجليلين خليل عبدالخالق والمهندس أحمد راغب - وهما من 
هما علما وخلقا وفضلا - كانا ضد الصرف فى البحرء ومن سخرية الأقدار أن 
حكومات الثورة قد تورطت بناء على هذا الموقف فى قبول مبدأ الصرف فى البحرء 
وسنرى ما نشرته الأهرام عن سير جلسة المحاكمة أن محكمة الغدر آثرت أن تنرك 
هذا الموضوع معلقا على الرغم من تنبه عشمان محرم وتحذيره ولم يجد رئيسها 
حرجا فى اللجوء إلى أن يقول: «الله أعلم بالصواب».. وظلت الأمور تتراكم حتى 
عهد الرئيس حسنى مبارك حين عقد بنفسه الاجتماعات المطولة لبحث هذا 
الموضوع» ولست أدرى هل كان عند أحد من المشاركين فى هذا الاجتماع فى ذلك 
الوقت (فى متتصف الشمانينيات) الشجاعة لأن يقص القصة الحقيقية للتطور الذى 
قاد إلى النتيجة الخطيرة التى تفجرت فى النهاية (وعو لحت أيضا لحسن الحظ) فى 
منتصف الثمانينات»› آم أن أحدا لم يكن يعلم حقيقة الموضوع. 

على آن هذا اهل (الخاص بالصرف فى البحر أو البر) لم يكن هو امل الوحيد 
الذى أبان - مع الزمن - عن فهم عثمان محرم الموسوعى الصائب»و عن سعة أفقه. 
ولكن كانت هناك أمثلة كثيرة لا تزال شاهدة للعيان كالشوارع الخمسة العظيمة التى 
أسهم فى إنشائهاء وكالميادينء والتماثيل »ونفق السبتية والمبانى العظيمة التى أشار 
بهاء وسخاصة مجمعى المصالح: الأول فى ميدان التحرير والثانى بجوار مجلسى 
الشعب والوزراء (وهو الذى تشغله الآن وزارة الصحة ومصلحة الضرائب). 

۴ 


سعة الأفق والخروج من ثرنةة التخصص 

لاشك أن عثمان مرم كان أبرز التكنوقراطيين الليبراليين إيانا بضرورة الخروج 
من شرنقة التخصصات إلى فسحة وسعة روح الخدمات العامة» ولهذا فإن الصورة 
المنطبعة عنه أنه لم يكن وزير أشغال معنيا بمجال عمل وزارته فحسب» ولكنه كان 
بمثابة المهندس المسثول عن التقدم الحضارى للوطن كما ذكرناء ولهذا السبب فقد 
کان هو نفسه حريصا فى سياساته على أن يربط بين الأعمال التابعة لوزارته وبين 
المرافق العامة للبلاد على اختلاف تبعيتهاء ويمكن لنا أن نتأمل إنجازاته فى كبارى 
شمال الدلتا وقد أشرنا إليها فى الباب الأول: فهو إلى جانب ما يسره لمواطنيه فى 
انتقالهم وما ساعد عليه من زيادة الشروة الزراعية فى البلاد - قد أعان مصلحة الطرق 
ومصلحة السياحة فى وظيفتيهاء شانه فى ذلك شأن الرجل العام الغيور الذى يربط 
بون مصالح بلاده من أقرب السبل» ولا يفصل بين الاختصاصات الوظيفية با يعطل 
الخير ويصعب الأمور. 


ارا 


الفصل الثانى 


شخصية عنمان مجرم الإنسائية 


البعد الإنسانى 


ظهر البعد الإنسانى فى تفكير عثمان محرم منذ مرحلة مبكرة من أدائه المهنىء وقد 
دفعه تفكيره الصائب إلى اتخاذ قرارات شجاعة مكنته من تحقيق نجاح غير مسبوق 
على مستوى الأداء الهندسى نفسه»ء وتبلور هذا قصة مشهورة كان هو نفسه يسميها 
قصة «التراب الذى حوله إلى طعام؛ ذلك آنه وهو مدير للأعمال كان معهودا إليه فى 
أثناء أحد الفيضانات بالإشراف على إقامة جسور فى مسافة معينة على نحو ما كان 
متبعامن تقسيم النيل إلى مسافات على المهندسينء وتصادف أن كانت المسافة 
المعهرد إليه بها أطول وأخطر مسافة وقد نجح فى أن يحافظ عليها وجعلها فى حالة 


14. 


من الأمان والاطمئنان أدهشت كلا من وزير الأشغال إذ ذاك [وكان هو المغفور له 
إسماعيل باشا سرى] والمستشار الإنجليزى للوزارة» ولم يسعهما إلا أن بظهرا 
إعجابهما ما شاهدا بالقياس إلى ما لاحظاه فى طوافهما على مناطق آخرى» وتساءلا 
عن سر هذا النجاح فأخبرهما عثمان محرم أنه حول جزءا من التراب الذى ترمم به 
الجسور إلى خبز وبصل وجبن» فاستوضحاه الأمر فقال إنه رأى أن الأنفار الذين 
يتولون هذا العمل بتكليف من الحكومة يساقون من القرى غير مأجورين» وهم فقراء 
لا یملکون ما یقیمون به أودهم» وآنه أدرك أن العمل المضنى من أمثالهم غير مرتجى» 
لذلك فإنه خاطر على مسئوليته فعهد إلى المقاول المحعهد بنقل الأتربة لترميم جسور 
النيلء بأن يشترى القمح ويطحنه ويخبزه ويوزعه على هؤلاء العمال بقدر معلوم 
يوميا وأن يشترى لهم أيضا البصل والجبن» على أن يتحول ما يناظر ثمن هذا الطعام 
إلى ما يناظره من قيمة إنجاز مكعبات من الأتربة ويتقاضاها المقاول بفئاته المقررة له. 
أى أنه أضاف على الحسابات الخاصة بالإنشاءات حسابات التغذية دون أن ينشئ لها 
إدارة وبيروقراطية مكتفيا بإضافتها على الحساب العمومى. 

وبعد أن قارن الوزير والمستشار الإنجليزى بين ما أنفق وبين ما كان محتملا وقوعه 
من خسائر فادحة لو قطعت الجحسور نتيجة عجز العمال المسخرين الجائعين واكتشفا 
ذكاء عثمان محرم لم يكتفيا بإظهار إعجابهما بل طلبا منه تقريرا بجا عمل واعتمدا 
هذا الأسلوب. 

على أن عشمان محرم تطور بفكرته تجاه هؤلاء الفلاحين المعدمين مع زيادة 
صلاحياته وارتفاع منصبه» وبدأينكر وهو وزير فى وضع حد لهذا الوضع 
اللاإنسانىء وكعادة المصلحين الجادين فإنه وضع خطة متكاملة من أجل تنفيذ أفكاره؛ 
وعقب عودته إلى تولى وزارة الأشغال فى عام ۱۹۳١‏ نوه فى خطاب العرش لذلك 
العام على أن من أولويات أعمال وزارتهء إلغاء النظام الذى كان يطلق عليه اسم 
نظام أنفار «العونة» وهو نظام شبيه بالسخرة وبذلك انغحى بهذا الإلغاء آخر مظهر 


1û 


من مظاهر السخرة حيث كان الفلاحون يساقون فى ظل هذا النظام للمحافظة على 
جسور النيل وقت الفيضان» فيتر كون أعمالهم الخاصة أو الأعمال التاحة لهم بأجر 
فى مزارع الملاك» ويحملون فئوسهم ومقاطفهم على ظهورهم ويجمعون فى 
جماعات کبیرة من أجل إنجاز عمل لا نکر أحد أنه عمل وطنی وطارئ» ولکنه كأن 
فى المقام الأول يعود بالفائدة على اللاك أو الأغنياء» وكان هؤلاء العمال البسطاء 
يؤدون هذا العمل الموسمى من غير أن يؤجروا علبهء ولعثمان محرم الفضل منذ ذلك 
ا لحين فى أن يكون هذا العمل عن طواعية لا إكراه وأن يكون فى مقابل أجور مكافاأة 
له. 

وبذلك يعود إلى عثمان محرم الفضل فى رفع المعاناة عن ألوف مؤلفة من 
مواطنيه من الطبقة الكادحة منها بهذا مظهرا استبدادیا کان ينبغى ألا يبقى فى مصر 
فى القرن العشرين. 

ويتصل بهذا البعد الإنسانى إيانه بقيمة الوفاء وقد تجلى هذا الخلق فى كثير من 
تصرفات هذا الرجل وعندما انتخب عئثمان محرم نقیبا للمهندسین وجد ۔ كما يذ کر 
المهندس حامد قداح فى مقال له عن نشأة نقابة المهندسين: 

أنه من الوفاء ضرورة تكريم المهندسين الذين بذلوا من الجهد فى الحقل الهندسى 
ما يستوجب العرفان والشكر لهم.. فلم يكن من الكثير عليهم تخليد ذكراهم بإقامة 
تماثيال لهم.. فاقترح [أى عثمان محرم] إفامة تماثيل لكل من محمد شفيق باشا 
ومحمود باشا سامى وإبراهيم عثمان وفاء لذكراهم وتقديرا لجهودهم». 

ويستطرد المهندس قداح إلى قوله: 

«وبالفعل تمت إقامة التماثيل ووضع تثال إبراهيم عثمان فى ركن مظلم بإحدى 
غرف النقابةء أما التمثالان الآخران فلا أجد لهما مرقعا بالنقابة أو الحمعيةء وأغلب 
الظن آنهما غارقان فى ظلمات دهاليز جمعية المهندسين أو مخازنها. فمتى يظهر 


8 


غالا الرجلين العظيمين فى النور فى موقعين يتسناسبان مع شخصية وكيان هذين 
الر جلین اللذین کان لهما دور كبير فى تأسیس جمعية المهندسين ونقابة المهندسين». 


انه بضرورة نکال الهنی والعلمی الاجتماعی 

آما الاتجاه إلى التكافل الاجتماعی فى سياسات عشمان محرم فحدث عنه ولا 

كان عثمان محرم من الأعضاء الأربعين المؤسسين لحمعية المهندسين المصرية» وقد 
أصبح ثالث رؤسائها بعد كل من المهندس محمود سام باشا الذى تولى رئاستها 
منذ تأسیسها وحتی ۰۱۹۳۱ ٹم محمد شفیق باشا الذی تولی رئاستها منذ ٠۹۳۱‏ 
وحتی ۱۹٩۰‏ ثم جاء عثمان محرم مسن ۲٣‏ مایو ۱۹٥۰‏ وحتی ۱١‏ دیسمبر ۰۱۹٥۲‏ 
أهدى عثمان محرم مكتبته لجحمعية المهندسين المصرية. 

وإلى عثمان محرم يعود جزء كبير من الفضل فى إنشاء نقابة الهندسين» بل وفى 
تنمية الروح النقابية قبل إنشاء هذه النقابة. وقد تنبه مبكرا إلى الحقائق المعيشية 
للمهندسين حين عرض عليه ذات مرة أن خمسة منهم قد ماتوا على التعاقب فى فترة 
رجيزة وهم فى ريعان شبابهم» ولم يىكمل بعضهم المدة التى يتقاضى عنها معاشاء 
تأركين الزوج والولد بلا عائل أو معين» وقاد عثمان محرم حملة تبرعات استطاع من 
خلالها أن يجمع ثمانية آلاف جنيه اشتريت لورثة هؤلاء بها سندات القرض الوطنى 
ووزعت عليه م حسب آعدادهم وطبقا للأنصبة الشرعية» ثم جعل عثمان محرم من 
ذلك النداء نراة لقانون أنشئت به نقابة المهندسين على اختلاف طوأئفهم» وظل هذا 
الرجل يواليها بالعناية والاهتمام حتى أقيم لها أنخم بناء وحتى زخر صندوق 


¥ 


معاشها بالمال فاستطاع أن يقرر المعاشات لأسر المنوفين من المهندسين» ولقد بلغ من 
ذلك على حد تعبير مذكرة الدفاع عنه آمام محكمة الغدر فى أول الثورة - أن تقرر 
للشهيد المهندس الضابط عبدالقادر طه أکبر معاش منح وقدره ۲٢‏ جنها بعيدا عن 
التأثر بما كانت تتناقله الشائعات عن أسباب اغتياله!!. 


التفتح الفكرىفى توظيمه للموارد البشرية 
بدأت مدارك عثمان محرم الفكرية فى التفتح منذ مرحلة مبكرة» وظهر هذا 
بوضوح عندما عهد إليه سعد زغلول عام ۱۹۲١‏ [وهو مدير لمكتب وزير الأشغال 
ووكيل لوزارة الأشغال] بأن يبحث له عن العلة فى إحجام الموظفين المصريين عن 
العمل بالسودان فى الوقت الذى كنا لا نفتا ننادى فيه بأن مصر والسودان وطن 
واحد.. فسافر إلى السودان وطاف بكل أرجائه وعاد مقترحا عدة اقتراحات تيسر 
للمهندسين وسائل الراحة فى السكن والانتقال والسفرء لهم ولعائلاتهم» ووضع 
برنامجا للحوافز الحقيقية المشجعة على قبول العمل فى السودان» ومن حسن الحظ أن 
الحكومات الليبرالية المتعاقبةقد أخذت باقتراحه نما أدى إلى تزايد إقبال رجال الرى 
على العمل فى السودانء بل وتسابقهم إلى ذلك وتنافسهم بروح راضية مطمئنة. 
Q۵‏ 
وقد نما هذا الاتجاه «الحضاری» فى سياسات عثمان محرم تجاه الموظفين فكان أكثر 
وزرائنا حرصا على تحبيب أصحاب الوظائف فى الوظائف العامة» ويذكر له على 
الدوام حرصه على أن يكفل للموظفين أقصى سبل الراحة»وهو الذى أباح لموظفى 
وزارته ثمار الفواكه وزراعة الفضاء المحيط بمساكنهم بالخضرء وسهل لهم 
ولعائلاتهم الانتقال للتدارى والتعليم» كماحاول فى فترة مبكرة إدخال نظام تکییف 


4 


الهواء على أن يعممه فى كل ال جهات النى لا يشجع مناخها على العمل المنتح الدائى 
وقد أوشك أن ينفذ ذلك فى مستعمرة بمدينة قنا وغيرها. وكانت وجهة نظره فى كل 
هذا أن المهندس يعمل بعقله وجسمه معاء وأن واجباته غير محدودة بزمن» فجهده 
مطلوب ليلا ونهاراء لذلك ينبغى أن تيسر له سبل الراحة حتى لا يرى مكانا فى 
القطر خيرا من مكان عمله. 


1۹ 


توجهات عثمان محرم‌الوطنية 


التوجه الاستراتیجى 

تأكدت عبقرية عثمان محرم الاستراتيجية فى أثناء اللحظات الحاسمة فى أثناء 
الحرب العالمية الثانية» كما جلت قدرته على التفاوض مع البريطانيين» وهو ما يدلا 
أيضا على أن التفاوض فى عصر الليبرالية لم يكن حكرا على القانونيين» وإنغا كان 
یقوم به التکنوقراطیون کل فی مجاله. 

فعندما وقعت معركة العلمين فكر الإنجليز جديا كما هو مسجل فى كتب 
التاريخ جميعا - فى إغراق الدلتا أو على الأقل إغراق مديريتى البحيرة والجيزة بالمياه 
المالحةء وكانت السالطة فى ذلك الحين للتار والمدفع» ومن المعروف أن الإنجليز كانوا 


1۰ 


فى ذلك الوقت يحرقون أوراقهم علنا فى دار السفارة البريطانية ويرحلون الأعزاء 
عليهم إلى السودان» كما أقاموا الملتاريس فى شارع الهرم وشوارع الجيزة وعند 
الکباری» ولم یکونوا یطیقون من يحول دون تنفیذ رغباتهم» ولکن عثمان محرم 
تصدى لهم وتشبث وراوغهم وأفهمهم خطورة غمر الأراضى بالمياه المالحةء وأوضح 
أن ذلك يقتضيهم دفع تعويضات ضخمة وأن الأراضى الزراعية تتأخر فى خصبها 
لسنوات فأظهر البريطانيون استعدادهم لدفع أى تعويض بعد وقوع الأضرار 
وحصرهاء ولكن عثمان محرم طلب إليهم أن يدفعوا مقدما مائة وخمسين آلف جنيه 
تحت يد وزارة الأشغال ويتر كوا له حرية العمل وأنه عندما يرى ضرورة للتغريق فقد 
يفعل ذلك مياه النيل العذبة. وانتهت الحرب ولم تغرق أراضى البحيرة والجيزة بالمياه 
المالحة ولا بالمياه العذبةء واستردت السلطات البريطانية مبلغ المائة وخمسين ألف جنيه 
بشيك من وزارة الأشغال خلال النصف الثانی من عام .٠۹٤٤‏ 


القدرة على توظيف الاستثهارالأجنبى لمصاحة الوطن 

كان عثمان محرم واعيا تمام الوعى لأهمية تمع السياسيين والتنفيذيون بأقصى 
درجة من القدرة على استشراف مصلحة الوطن فى كل استشمار (أو تصرف 
أضطرارى) أجنبى يتم على أرض الوطن» بل وفى كل استغلال مارسه المحتل وتشهد 
على هذا سياسته فى الفترة التى كانت مقادير الأمور تول إليهء ونما يدل على هذا 
موقفه المبکر من خط آنابیب البشرول. فقد اتصل به عام ۱۹١۳‏ مدير عام مصلحة 
الجارى _ وكان قد أصدر تعليماته بألا يتم عمل للقوات المسلحة البريطانية إلا عن 
طريقه ‏ لينبئه أن شركة «شل» تريد أن تمد باسم السلطات الحربية البريطانية خط 
مواسير فى أرض محطة الجارى الأميريةء فما كان منه إلاأن أمر بمنعها من ذلك ولو 


1 


بالقوة وتحرج الموقف واحتج قادة القوات البريطانية» وهددوه واتهموه شخصيا بأنه 
يعمل على مقاومة مجهود الحلفاء الحربى» وكانت المعاهدة القائمة )۱۹۳١(‏ تنص 
على ضرورة التزام مصر بالمساعدة فى مجهود الحلفاء الحربى» ولكن عثمان محرم لم 
يكترث للأمر مؤكدا حقه فى مناقشة هذا العمل الذى يقع فى دائرة مصلحة حكومية 
خاضعة لوزارة الأشغال» لأنه ليس مسولا إلا أمام بر لان بلاده. 

وعقد الحانبان المصرى والإنجليزى عدة جلسات حضرها المستشارون القانونيون 
من الناحيتون»واتضح أنه منذ بداية ا لحرب العالمية الثانية فى سنة ۱۹۳۹ والسلطات 
البريطانية معنية بمد خط للمواسير من السويس إلى غمرة لنقل البنزين والمازوت 
بواسطتهما بدلا من نقله بالسكة الحديد أو بالفناطيس» كما اتضح آنهم كانوا 
يتقدمون لرئيس كل حكومة جديدة بهذا الطلب» فكانت تصدر التعليمات فورا لكل 
فروع الحكومة لتسهيل هذا العملء وحدث ذلك مع كل الرؤساء السابقين على ماهر 
۱۹۳۵) ومحمد محمود (۱۹۳۸) وحسن صبری )۱۹٤١(‏ وحسین سری 
(۱۹4)» ولكن توالى وتعدد هذه الموافقات السابقة كلها لم تثن من عزم عثمان 
محرم ولم تضعف من موقفه وأصر على أن يعرف مصير خط المواسير بعد الحرب» 
وحق الحكومة المصرية فى استعماله وأثره على إيرادات مصلحة السكة الحديد 
وانتهى الأمر - قبل اللشروع فى إتمام مد الخط - إلى اتفاق بكتب متبادلة بين 
الحكومات المصرية والإنجليزية والأمريكية (باعتبار أن المواسير واردة منها بمتقضى 
قانون اللإعارة والتأجير)» وأصبح لهذا الموضوع ملف ضخم بوزارة الأاشغال 
والمواصلات وغيرهاء وقد سجل عثمان محرم ودفاعه أمسام محكمة الغدر أن بوسع 
الحكومات «التالية» أن تجد فى هذا الملف السند لأية حكومة تريد أن تتملك هذا الخط 
بالسعر الذى ترضاه» أو تلزم انجلترا بإزالته وإعادة كل شىء إلى أصله على نفقتها مع 
مواجهة التعويضات التى ترتبت أو تترتب على إقامة هذا الخط أو إزالته. 


1۲ 


الوعى بدورومكانة مصرفى حوض النيل 


ولم تهمل عناية عثمان محرم دراسة مشروعات قناة السدود بالسودان لتنظيم مياه 
النيل الواردة من المناطق الاستوائية ولاحقلال من الفاقد منها بالتبخر. 

ونظرا لأن مياه النيل الأزرق التى خلقت لمصر دلا النبل والتى تكسب أرضها 
الخصب والنماء تجىء لنا من بحيرة «تانا؟ ببلاد الحبشة»ء ونظرا لأن أراضى الجزيرة 
بالسودان تعول فی زراعاتها على هذا الملصدر المائی» ولا کانت حکوماتنا تنادى بأن 
مصر والسودان شطران لوطن واحد» فقد كان لابد مصر-من وجهة نظره- من أن 
تعنى أشد العناية بإقامة خزان على بحيرة «تانا» لتخزين مياهها وتنظيم توزيعها على 
أن تكون مناصفة بين أراضى الشطرين» وتدلنا ملفات وزارة الأشغال العلنية والسرية 
على مقدار ما بذل عثمان محرم فى سبيل إنجاز هذا المشروع من جهود مضنية 
ومحاولات لم تهدا فی کل مرة ولی فيها وزارة الأشغال فی آعوام ٠۹۴١‏ و۹۳۷ 
ومن سنة ۱۹٤۲‏ إلی ٤٤۱۹ء‏ وفى سنة ٠۹٥۰‏ وسنة ۱۹١١‏ عبر مفاوضات شائكة 
م بريطانيا وأثيوبيا. وقد استقدم لهذه المشروعات السير مردوخ ماكدونالد مهندسا 
استشاريا مع غيرها من مشروعات وزارة الأشغال التى كانت قيد النظر فى مراحلها 


انا 


سسس 


القصل الرايع 


عثمان محرم رجل المهنة ورجل الدولة 


التوجه الوطنى الاستقلالى فى سياساته المهنية والوظيفية 

لم تخل مارسات عثمان محرم الإدارية من جوهر سیاسی ومغزی وطنى»وعلى 
سبیل المشال فإنه استطاع فی عامی ۱۹٤۲‏ و٩٤۱۹‏ أن يخرج البريطانيين من أول 
مکانین احتلوهما فى القلعة منذ عام ۱۸۸۲ ومكشوا بهما ستين عاما كاملا وهما 
قصر الجوهرة. وسراى العدلء وكان جلاء القوات المحتلة عن هذين المكانين سابقا 
لقرار جلائهم عن القاهرة والإسكندرية بحو أربعة أعوام وأكثر من هذا فقد عمل 
عثمان محرم وبسرعة وذكاء على طمس معالم الاحتلال فى هين القصرين بإحياء 


۱14 


أمجاد مصر المتصلة بذكرياتهما وجددهما على هيثة متحفين لا يزالان يتحدثان عن 
مصر كدولة ذات تاريخ وماض تليد. 

وتعجيلا بإجلاء الإنجليز عن قصر الجوهرة وسراى العدل» جدد ألقصر الأول 
وأعاده إلى ما کان عليه يوم أقیم » كمأ شرع فى تجديد سراى العدل. 

أما قصر محمد على بشبرا فقد جدده وأنشأ متنزها عاما حوله يؤمه الأهالى 
للترويح عن أنفسهم» وأقام من هذه القصور متاحف للدولة فضلا عن إحياء 
ذكرياتها التاريخية. 


الوعى للمصل بين وظيمة النقابة المهنية وطبيعة العمل السياسى 

فى مقال عن تاريخ نقابة المهندسين ذكر المهندس حامد القداح أن نقباء المهندسين 
وكبار النقابيين كانوا حريصين على البعد بالنقابة عن مجال السياسةء بل كانوا 
يفرضون رآيهم على الحكومة الحزبية حتى لو كان هذا النقيب وزيرا فى حكومة 
الحزب.. وللمرحوم عشمان محرم باشا حادثتان يؤصل فيهما هذا البدأ: فقد حدث 
أن اختاره المهندسون نقيبا للمهندسين وكان الوفد خارج الحكم وخشى عثمان محرم 
أن يتخذ حزب الوفد من فوزه مادة للدعاية للحزب.. فما كان منه إلا أن هدد الحزب 
بالاستقالة منه لو أشارت أى جريدة من صحف الحزب إلى أنباء فوزه بمنصب 
النقيب» ونزل الحزب على رغبته ولم تشر الصحافة الوفدية إلى نتائج الانتخابات 
بكلمة واحدة ووفقا للعرف التبع توجه هو وأعضاء الجلس الأعلى للنقابة إلى 
الدیوان الملکی حيث تسقابل مع إبراهیم عبدالهادی باشا رئيس الديوان الملکی» وكان 
من عتاة أعدائه السياسيين وسجل كلمة المهندسين فى سجل التشريفات. 


1۵ 


وحدث أن طالب مهندسو الرى ما يسمى بدل التفتيش» وساندت النقابة 
مطالبهم» إلا أن الحكومة لم توافق على إقرار هذا البدلء وكان عثمان محرم وزيرا 
للأشغال ونقيبا للمهندسين فى نفس الوقت. فما كان من عثمان محرم إلا أن طلب 
من مهندسى الرى الإضراب عن العمل حتى يستجاب إلى مطالبهم.. وهكذا كان 
اعتزازه بمنصبه كنقیب وانتصاره للمهندسین أکبر من انتمائه الحزبی ومر كزه السياسى 
کوزیر فی الحكومة؟. 


الوعى بالبعد الاقتصادى وحساب النكاليف وجدوى المشروعات 

كان عثمان محرم واعيا منذ مرحلة مبكرة لجدوى دراسة ومقارنة التكاليف 
واختيار البديل الهندسى بناء على هذه الدراسات المحاسبيةء ولم يكن من الذين 
ينخدعون بالأرقام المعلنةء وإنغا كان يبحث بدقة فى الجوانب المختلفةء واضعا كل 
العوامل الاستراتيجية فى الحسبان» ولعل قصة اختيار مصدر الطاقة لمحطة صرف 
الغرق السلطانى بالفيوم تدلنا على ثاقب فكرته حين صمم على أن يكون مصدر 
الطاقة هو الكهرباء المتولدة من سقوط المياه وفضلها على الحل التقليدى باللجوء إلى 
الوقود. 

وعندما تسلم عثمان محرم مسئثولية وزارة الأشغال فى مايو سنة ۱۹۳١‏ وجد أن 
عملية محطات صرف منطقة الغرق السلطانى بالفيوم كانت على وشك أن تعرض 
فى مناقصة عامة على أساس إدارتها بالوقودء فأدرك الأمر قبل إنجازه» وناقش إمكان 
تعديلها بفكرة إدارتها بالكهرباء المتولدة من سقوط المياء ولم يقنع با قيل له فى 
معارضة هذا الاتجاه بأنه سيكون كثر التكاليف وأعلن عن هذه العملية فى عام 


۳ 


۷ على أى الوضعين» فجاءت أرخص الأسعار علي أساس إدارتها بالكهرباء 
من مساقط المياه وقد تم العمل فعلا فى إنشاء محطة توليد القوى ومسحطات 
الطلمبات» وبذلك ظفرت هذه المنطقة بصرف جيد لا يهدده أى نقص فى الوقودء 
ولا يزيد فى تكاليفه أى ارتفاع فى أسعار الوقود بسبب ما يلازم الحروب عادة من 
قلة الوقود أو انعدامه أو زيادة أسعاره». 


¥ 


الفصل الخامس 


عثمان محرم وآفان المستقبل 


التطلعإلى التعميروالاسنكشاف وارتياد الصحراء 

كان عشمان محرم سباقا إلى ارتياد الصحراء والواحات المصريةء وقد اسستقدم 
خبراء آمریکیین فى عام ۱۹۳۷ درسوا الصحراء الغربية وإمكاناتها وقرروا إمكان 
حفر آبار عميقة بالواحات بماکینات خاصة بدئ فیها فی أوائل عام ۱۹۳۸ بعشر آبار 
فى الواحات الخارجة والداخلة. وكذلك ما قرره من دراسة تجميع السيول فى 
صحراء سيناء حيث انتهى ذلك بإقامة سد الروافعة» وما أنشأه فی عام ٠۹٤٤‏ من 
هندسات للرى فى أسيوط والعريش تخصص للدراسات الصحراويةء وكانت نواة 
لتفتيش عام رى الصحارى الذى أنشئ فيما بعدا. 


۸4 


الاهنمام با ناطق النائية 

كان عشمان محرم واعيا لحدود بلاده سواء فى هذاالحدود السياسية أو 
الطبيعيةء ولم يكن شأن كشير من سياسيينا المعاصرين يظن مصر مقتصرة على 
القاهرةء لكنه كان ملما بأبعد المناطق من جميع الاتجاهات» وإليه يرجع الفضل 
الأكبر فى الاهتمام بإقليم النوبةء وقد بدأهذا الاهتمام بحكم معرفته الهشدسية 
وعمله فى مجال المياه. 

ومع الزمن نمت اهتمامات عثمان محرم ببلاد الذوبة» مدركا أهمية أداء حقها 
على الوطن» وقد قام هو وزير للأشغال برحلة إلى بلاد النوبة فى مارس من عام 
۷ مستصحبا فيها جمعا من الفنيان من رجال وزارته والمختصين فى مصلحة 
المساحة وغيرهاء وقد استغرقت هذه الرحلة أكثرمن أسبوعين» طاف فيها عثمان 
محرم بكل بلاد تلك المنطقة» وعاين على الطبيعة تربة الأراضى وأخذ عينات منها 
للتحليل» ودرس إمكانية إقامة محطات للرىء ليعوض أهالى النوبة المنكوبين عما 
ضاع منهم من الأراضى والنخيل كنتيجة لإتمام التعلية الثانية حزان أسوان» ولم يصل 
إلى أسوان فى طريق عودته إلى القاهرة إلا وقد أعد مذكراته وأبحاثه وبلور خططه 
عما ينبغى إتمامه من مشروعات» بل إنه حرر خطابا لوزير المالية وقعه فى محطة 
أسوان یوم ۲۱ مارس ۱۹۳۷ يطلب فيه توفير الاعتمادات المالية لهذه الأعمال 
الإنشائية بموازنة وزارة الأشغال على اللرغم من أن هذه الموازنة كانت قد أرسلت 
فعلا إلى البرلمان» وقد عبر عشمان محرم عن رأيه فى هذه القضية بقوله: إنه لأ يرضى 
لأرلئنك الذين كانت تسمى بلادهم ببلاد الكنوز أن يظلوا متشبثين بتسمية أنفسهم 
با منكوبين» وأنه كمسثول عن التعلية الثانية خزان أسوان لا يرى من العدل أن تنتفع 
أراضى الوجهين القبلى والبحرى على حساب أهالى بلاد النوبة» أولثك الذين يجب 


14 


أن تضمن الدولة لهم الاستقرار فى بلادهم التى تمستد حوالى خمسمائة كيلومتر على 
جانبى النيل» وتعتبر صلة الوصل بين شطرى الوادى فى مصر والسودان. 


إيمانه بالبحت العلمى وجدواه 

لعل الحل الذى اهتدى إليه عثمان محرم فى شأن «الشبة» التى تستعمل فى ترويق 
مياه الشرب يشبغنا عن إعانه بقيمة الكشف والبحث العلمى خاصة فيما يتعلق 
بالخامات أو المواد الأساسية التى لا يمكن الاستغنا ءعنها. فقد لاحظ فى أثناء الحرب 
العالمية الثانية فى عام 1۹٤۴۳‏ أن «الشبة» قد ارتفعت. أسعارها فى السوق إلى حد 
جاوز العقول» وهى مع هذا ضرورية غاية الضرورة للوفاء بالأغراض الصحيةء كما 
لاحظ أن محتكريهاء وكانرا من اليهود» يعرفون قدرها ويدركون أن الحاجة ماسة 
إليهاء فأوفد فى الحال بعثته من رجال مصلحة التنظيم - وكانت تابعة إذ ذاك لوزارة 
الأشغال ‏ إلى الواحات» فبحثت ونقبت حتى عثرت على ما هو فوق الكفاية من 
هذه المادة» فتعهد بإمداد جميع عمليات الياه بالقطر المصرى با يلزمها منهاء ووفر فى 
الطن الواحد أكثر من عشرة جنيهات. وكان الوفر الذى ينتج من هذه الفروق لا يقل 


عن خمسين ألف جنيه سنوياا. 


اننباهه إلى البعد العربى 
قبل أن تصبح العروبة بمسثابة شعار كبير وقبل أن تنشاً الجامعة العربية كان عثمان 
محرم قد خلد اسمه با قام به من أعمال إصلاحبة فى رصف الطريق من جدة إلى 


1+ 


مكة وعرنات» وتمهيد طريق جدة - المدينةء وتوسيع الحرم النبوى الشريف والتخلية 
حوله» ولا شك أن هذه الإنجازات كانت نمثل تحقيقا لأمانى شعبية مرتبطة بالمشاعر 
المقدسة وقد سجات محاضر أعمال نة إصلاح الحرمين الشريفين والمرافق التى 
بينهما قيمة الإنجازات التى حققها عثمان محرم فى هذا الميدان. 

من الجدير بالذكر أن عثمان محرم هو الذى أمر ناء أضخم بناء لمدرسة ثانوية 
يم فى مدينة ال غرطوم بالسودان عام 1۹٤ ٤‏ وهى التى أصبحت بثابة تتويج مشرف 
للتعليم المصرى فى السودان الذى نما وتطرر وتقدم بعد هذا ليضم فرعا لحامعة 
القاهرة فى الخرطوم. 


۱9 


الباب الرإبح 
عثنمان محرم 
مام ٠سجكمم‏ الفدرمن 
أجل کورنیش سمنود 


e 


مقدمة 
۔قرارالاتهام 
قراراللجنة الثنائية فى القضية 
ء-قائمة بأدلة الاثبات فى القضية 
ملاحظات على قائمة الاتهام 
بيانات مأخوذة من ملف وزارة الأشغال 
محاضر تحقيق لجنة التطهير الثالثة 
[الأولء الثانى» الثالث, الرابع» الخامس]۔ 
-محاضر تحقيق اللجنة الثنائية لمحكمة الغدر 
-مدكرة فنية عن تحسين واجهة بلدة سمنود وعمل كورنيش للنيل 


كانت محكمة الغدر» إحدى صور القضاء الاستئنائى التى لجات إليها الثورة فى 
أول عهدهاء وكان الهدف _ غير المعلن وغير الخفى فى الوقت نفسه من هذه 
الحكمة هو محاولة هدم رموز العهد السابق بقدر المستطاع» ولسنا فى مجال التأريخ 
لهذه المحكمة ولا الحكم عليهاء ولكن هناك خمس حقائق أساسية ينبغى أن نذكرها 
ونتأملها قبل أن نقدم قصة عثمان محرم باشا مع هذه المحكمة: 

(۱) الحقيقة الأولى أن سخرية الأقدار دفعت بأعضاء مجلس قيادة الثورة أن 
يختاروا اثنين من رجال العهد الجديد لتكوين ما سمى باللجنة الثنائية لمحكمة الغدرء 
وآنيط بهذ اللحنة أن تحيل على المحكمة من ترى إحالته» وتأتى سخرية الأقدار من 
أن يكون هذان العضوان المكوان نهذء الاجنة هما أنور السادات وفتحى رضوانء وقد 
كان هذان الرجلان بالذات من بين أعضاء مجلس قيادة الثورة وأعضاء مجلس 
الوزراء قد تعرضا للسجن والاعنقال والمحاكمة فى العهد السابق!! وكأغاً كأن 


۱۷ 


اختيار هذين الرجلين بالذات تأكيدا على معنى الثورة أو معنى الانقلاب فى كل 
ن 

(۲) على غير المتوقع فإن السلطة الجديدة لم تبذل جهدا كبيرا فى إعداد الملفات 
أو الادعاءات أو الاتهامات التى تقدم بها رموز العهد الماضى إلى محكمة الغدرء 
ولم يكن الوقست ليسعف السلطة الجديدة بكل ما قدمته من أوراق قى هذا الصددء 
ولكنها لسن حظها - وربا لسوء حظها ‏ وجدت الادعاءات جاهزة ومعدة من باب 
المصادفة. 

وقد كانت هذه المصادفة نتيجة غير مقصودة أو فضلا غير مطلوب تفضل به جهد 
رجلين من رجال العهد الملكى (اللييرالى) شاء لهما حظهما - واحدا بعد الآخر ۔ أن 
يخرجا على الوفدء وأن يعقبا هذا الخروج بالهجوم الشرس على الوفد. 

ت كان أول هذين السياسيدن هو مكرم عبيدالذى وضع «الكتاب الأسود». 

3 كان ثانيهما هو أحمد نجيب الهلالى باشا الذى ما إن تولى رئاسة الوزارة عقب 
خروج الوفد من الحكم بأسابيع حتى شكل ما أسماه لجان التطهيرء › وذلك 
کرد طبیعی علی فصل الوفد له فی اُغسطس .٠۹٥۱‏ 

وفى كلا التصرفين (الكتاب الأسود» و لحان التطهير) شحذ كل من الرجلين 
قريحته وأسنانه للتربض بالوفد والهجوم عليه وعلى زعاماته التاريخيةء ومنها بالطيع 
النحاس باشا وعشمان محرم» ومع أن الصورة المنطبعة فى أذهان القراء ترتبط با فى 
الكتاب الأسود من وقائع تتصل بالسيدة زينب الوكيل حرم النحاس باشا وبعض 
أولاد أشقائه وشقيقاته» فإن عثمان محرم لم ينج هو الآخر من اتهامات هذا الكتاب 
على مستوى أقاربه وأصهاره أيضاء ولم يكن هذا بالأمر الصعب على مكرم عبيد 
وهو الذى عمل سكرتيرا عاما للوفد ووزيرا للمالية. 

كذلك فقد تعمهد الهلالى باشا بأن يهاجم عثمان محرم فى بعض الأعمال 
الإصلاحية التى أنشأها من خلال وزارة الأشغال أو ساعد وزارات أخرى على 


1۸ 


إنشائها ما كان يلك التصرف فيه من إمكانات وزارة الأشغال وآلاتها!! ثم سرعان 
ماجاءت الثورة ووجدت من ال ملفات ألسابقة خير عون لها على أن تبدأ بها اجراءات 
محاكمة جديدة أمام محكمة جديدة مبتكرة. 

(۳) ومع آنا سنفرد الصفحات لنشر الاتهامات التى وجهتها محكمة الغدر 
للرجل» فإتنا لا نستطيع أن نمنع أنفسنا من العجب من المنطق الأعرج الذى كان وراء 
تنوجيه مثل هذه الاتهامات واشتمالها على هذه التفصيلات. 

ومن حسن الحظ أننا- فى مصر - قد بلغنا من النضج ما يكن لتا به الآن أن نحكم 
ونحن مرتاحو الضمير لعثمان محرم بعبقريته وإخلاصه ووطنيته» لكننا لا نستطيع 
فى الوقت ذاته ذاته أن ننكر أن العقلية التى سادت مناقشات محكمة الغدر كانت 
سيا مباشرا فى ازدهار نزعات كثيرة ضارة طيلة عهد الثشورة» ويمكن لنا أن نعدد 
بعض هذه النزعات الضارة: 

2 نزعة التراخى فى الأداء الحكومى. 

د التباطؤ فى طرح المناقصات والبت فيها. 

لا تأجيل تنفيذ المشروعات أو الرضا بتأخر تنفيذها عاما بعد عام. 

سيادة روح البخىل بإمكانات وزارة من وزارات الحكومة وآلاتها عن المساعدة 

فى عمل يخص وزارة آخرى مهما يكن نفع هذا العمل للوطن والشعب. 
إلقاء تبعات التعطيل وتعطل الأعمال على إدارات أخرى تنبع وزارات 
أخرى. 

وهو ما آدى فى النهاية إلى ازدهار سياسة الجزر المسعزلة بين وزارات الحكومة 
الواحدةء وهو ما أصبحنا نعانى منه بشدة الآن. 

)٤(‏ سنلاحظ فيما تتضمنه الاتهامات نزوعا إلى توصيفات قانونية لا تحتملها 
التهمةء وسنلاحظ نوعا من أنواع الاختزال فى ضرب الأمشلة بحيث ببقى المثل 
اللختزل فى جانب الإدانة لعثمان محرم» على حين أن المثل الكامل أو الحقيقة الكاملة 


تکفل تبرثته. 


4 


ومع هذا فإننا لا ننكر مدى بقاء الاتهامات وسير المحاكمة فى إطار القانون 
ونصوصه» فنحن لا نری تعریضا بالقانون ولا من سنه ولا بنصوصه» وإنما نری کل 
الأطراف ملستزمة بالإطار القانونى» وهو مالم يستمر بعد هذا فى محاكم أخرى 
أسستها الثورة فى مناسبات تالية» ومن الطبيعى أن قرب العهد بتطبيق القانون 
واحترامه كان سببا من أسباب بقاء هذا الإطارء ولكن من الحقيقى أيضا أن الثورة قد 
اعتمدت على مهارة القانونيين الموالين لها فى محاولة إدانة عثمان محرم» وبالتالى 
إدانة العهد الذى كان جما من جومه. 

وفى ظلال هذا الصراع بين نصوص القانون من ناحية» وروح الثورة من نأحية 
أخرى» كانت المحكمة ومثل الادعاء يمارسون عملهم فى سهولة ظاهرة وصعوبة 
كامنةء لكننا فى المنهاية لا نستطيع ونحن نطالع المحاضر والمتابعات الصحفية إلا آن 
نعبر عن الاحترام لهذا القدر الواضح من الالتزام الشكلى. 

)١(‏ تجلت فى شخصية عثمان محرم صورة الرجل المعتز بنفسه وبإنجازاته 
الحريص على سمعته الفنية والمالية معاء وظهر من تعليقاته بل من قفشاته أيضا مدى 
ما كان يتمستع به من روح قادرة على الإنجاز» ومن نفس تتنمتع بالقبول» وسنرى فى 
كثير من المواضع أنه كان يأسر المحكمة نفسها بصدقه فى التعبير عن المعنى الذى يريد 
التعبير عنه وبخاصة فى تلك المعانى التى تتفوق اللقطات السريعة فى التعبير عنها 
على العبارات القانونية الرصينة.. كما أن ذكاء عثمان محرم قد مكنه من أن يلجأ إلى 
عدة أسلحة فعالة فى النقاش لعل من أهمها أنه كان يطرح خطأً أو خطورة البديل 
الذى تركهء وقد أكدت كل الأمثلة التى ساقها عثمان محرم على تمتعه تماما بعبقرية 
القرار فيما اتخذه فى كل شأن من الشئون التى عرضت لها الحكمة»ء ويثل هذا فى 
حد ذاته إعجازا حقيقيا لأننا لا نستطيع على الدوام أن نجد الأدلة على أن كل قراراتنا 
السابقة كانت صوابا على طول الخطء ولكن نزوع عثمان محرم إلى المقارنة بالبدائل 
وإ مامه التام بهذه البدائل مكنا من الانتصار لنفسه ولفنه وعلمه فى المناقشات التى 
دارت فى محكمة الغدر. 


1 


قرارالاتهام 


رقم القضية بجدول النيابة : ٠١‏ سنة ١ق‏ 

وبجدول المحكمة رقم ۷ سنة ١‏ غدر 

جلسة أول اغسطس سنة ٠١٥١۳‏ 

صد 

المهندس عثمان محرم وزير الأاشغال سابقا ومقيم بشارع الهرم بالطالبية بالجيزة. 

لانه فی خلال سنتى [كذا فى الأصل والمقصود: سنوات] ۲٤۱۹ء ۱۹٤٩۳‏ ٤٤۱۹ء‏ 
۱۹٩۱ ۰‏ بدائرتى محافظة القاهرة وسمنود: 

أولا: بصفته وزيرا للأشغال العمومية آتى أعمالا من شأنها إفساد الحكم بطريق الإضرار 
بمصلحة البلاد والتهاون فيها ومخالفته القوانينء ذلك آنه فی ۹/۱۳/ ۱۹٤۲١‏ قرر إنشاء 
ساحل صناعى للنيل بسمنود بيد آنه شذ عما [تواضعت] عليه وزارة الاشغال من جعل 
هذا الساحلل على غرار أمثاله فى الحدود التى تستلزمها أغراض الرى . 

فبدلا من أن يكون أقصى عرضه إثنى عشر مترا جعله أربعة وعشرين مترا مما يعادل 
ضعف هتا الحد الأقصى. 

وبدلا من آن يمده محاذيا لليل جعله متعرجا لفاداة متزل الاستاذ مصطفى النحاس 
رئيس مجلس الوزراء ومنزل وقف السيد عبد العال التنظر عليه [أى الذى كان النحاس 
باشا ناظراً عليه] ولتق فضاء حولهما وحول منزل المرحوم عبد العزيز النحاس شقيق هذا 
الريشء 

وبدلا من إنشاء الساحل بطريقة الرءوس الحجرية والإطماء فانه لم يتربص [أى لم 
بتريث] إلى حين إتقامه بهذه الطريقة وسارع إلى الأمر بتنفيذ المشروع بطريقة الردم. 

وآخیرا فانه قرر رصف سطح هذا الجسر مع إنشاء طوارین [أى رصيفین] إلى جانبيه 
بتوسطهما ثالث ويخترقهما طريقان للذهاب والإياب رغم أن هذه العملية كلها من شأن 
الجلس البلدى وحده دون مصلحة الرى. 


۱۴ 


وقد اقتضى تنفيذ هذه الأعمال جميعا نزع ملكية عتارات والقيام بأعمال تجميلية 
خارجة عن وظيفة وأغراض مصلحة الرى - ما أثقل كاهل الخزانه العامة فى غير ما تقتضيه 
اللشروع [كذا فى الأصل] أو يستلزمه الصالح العام. 

وقد آثقلت مصلحة الری فی سبیل هذه الأعمال ۱۷۰,۷۷۰ جنیه منها ۸۸۰۰۰ جنيه 
قيمة ما صرف لأرباب المبانى والأراضى و ۸٠,۷۷١‏ جنيه قيمة ما أنفق على الأعمال 
وكانت على وشك إنفاق ۱۸٠٠١‏ جنه لتنفيذ عملية الرصف. 

وقد خالف المدعى عليه ابتغاء ذلك قواعد الدستور واليزانية بالتيام بأعمال لم يدرج 
لها اعتمادات بالميزانية وبنقل مبلغ من باب إلى آخر من أبوابها دون سبق استئذان البر لمان 
الأمر الخالف لنص المادة ٠٤١‏ من الدستور. 

فانياء: بصفته السابقة استغل نفوذه للحصول للأستاذ مصطفى النحاس رئيس مجلس 
الوزراء ولشقيقه المرحوم «عبد العزيز النحاس» ولوقف السيد عبد العال المشمول بنظارة 
الأول على فائدة من سلطة عامة «مصلحة الرى؟ هى رفع قيمة عقارات لهم بسمنود 
وتجميل مواقعها بانشاء الشارع على التفصيل آنف البيان مخالىفا فى سبيل ذلك ما درجت 
عليه تلك المصلحة من حيث التخطيط والانساع وطريقة الإنشاء مما كبد خزانة الدولة 
امالغ سالفة الذكر. 


۴۲ 


قرارالاجنة الثنائية فى القضة 


-بكباشى آنور السادات عضو مجلس قيادة الثورة 

- وفتحى رضوان وزير الدولة 

بناء على قرار مؤتمر مجلس قيادة الثشورة ومجلس الوزراء باختيارنا للجنه المبينة فى 
الفقرة الأولى من الادة الرابعة من المرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ لسنة ۱۹١١‏ فى شأن جرية 
الغدر المعدل بالقانون رقم ۳ لسنة ۱۹٩۳‏ . 

وبعد الاطلاع على كتاب حضرة المحامى العام والقائمة المرافقة(*) . 

قررنا رفع الدعوى إلى محكمة جرائم الغدر على: 

المهندس عثمان محرم سن ۷۲ وزير الأشغال سابقا ومقيم بشارع الهرم بالطالبية بالجيزة 
لأنه فی خلال سنتی ۲٤۱۹ء ۱۹١۱ ۰۱۹۰۰ ۱۹٤٤ ۱۹٤۳‏ بدائرتى محافظة القاهرة 


[تورد اللجنة هنا «أولاء ثانيًا» التى سبق أن أوردناها فى الصفحتين السابقتين بالنص] 
بناء عليه 
يكون المدعى عليه قد ارتكب جريتى الغدر المنصوص عليهما فى الفقرتين أو ب من 
المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ لسنة ۱۹١١‏ فى شأن جرية الغدر المعدل 
بالقانون رقم ۱۷۳ لسنة ۱۹۵۳. 


(#) هذا هو اللفظ الصواب للتعبير عن المعنى الذى نعبر عنه الآن بقولنا: المرفقة. 
۳۴۳ 


من أجل ذلك 
تطلب من المحكمة مجازاة المدعى عليه عن جريتى الغدر سالفتى الذكر بالحزاءات 
المنصوص عليها فى الادة الثانية من ذلك القانون مع الحكم على المدعى عليه بتعويض ما 
حدث من ضرر للخزانه العامة عملا بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من القانون المذكور. 
بعد الإطلاع على كتاب حضرة المحامى العام ومشروع قرار الاتهام وقائمة الادلة 


المرافقة. 
قررنا 
تقديم المهندس عثمان محرم إلى محكمة الغدر لمحاكمته عن الوقائع المنسوبة إليه فى 
القرار بالمواد المبينةه 
عضو اللجنة الثنائية عضو اللجنة الثنائية 
نور السادات فتحی رضوان 


14 


١.المهندس‏ إبراهیم زکی:سن 00 وكيل وزارةالأشغال للری 


يشهد بآن وزارة الأشغال جرت على تقوية جسور النيل وتوسيعها أمام واجهات البلاد 
لقاومة تآكل الجسور الناشى عن ازدياد ا لحر كة والمراسى والموردات وغيرها وذلك بإقامة 
رؤوس غاطسة أو حواجز حجرية من ناحية النهر لتكوين ساحل يساعد على اتساع الجسر 
كما حدث فى بنها والمنصورة وطلخا وشربين وكفر الزيات دون التجاء إلى نزع ملكية 
شىء من العقارات الا فيما ندر وبقدر الضرورة. 


وأن مشروع كورنيش سمنود قد بدىء على نفس الأسس التى تجرى عليها مصلحة 
الرى باقامة رؤوس غاطسة لاطماء النهر أمامها وخلق ساحل تجاهها يستعمل فى المستقبل 
جسرا للنيلل بيد أن الوزير المدعى عليه - المهنسدس عثمان محرم - رأی أن هذه 
العملية تستغرق أمدا طويلا لإن الأطماء يتم فى خمس أو ست سنين فلجاً إلى طريق نزع 
الملكية. 

ويشهد بآن هذا المشروع قد شد عما تواضعت عليه الوزارة إذ استهدف منه التجميل 
أكثر من التقوية نما لا شأن به لمصلحة الرى إذ جعل عرض الكورنيش أربعة وعشرين مترا 
بدلا من عشرة أمتار أو اثنى عشر مترا نما ترتب عليه نزع ملكية عقارات كما تناول المشروع 
نزع ملكية عقارات للتخليه حول منزل المرحوم عبد العزيز النحاس. 

وإزاء خروج المشروع على القواعد المبعة فإنه لا اقيلت حكومة الوفد فى أواخر عام 
٠٤‏ قررت الوزارة تعديله فى الحدود الممكنه على ضوء ما كان قد تم تنفيذه وذلك 
بالقصد [أى الاختصار] فى نزع ملكية العقارات التى لا تنزع ملكيتها. 

غير أنه لما عاد الوفد إلى الحكم فى سنة ٠۹١١‏ بعث الوزير المدعى عيه هذا ا لمشروع من 
جديد» وأمر برصف طريق الكورنيش وورد إذ ذاك كتاب من وزارة الشئون البلدية لرصف 
هذا الطريق» وعلى الرغم من أن المعختصين قد أبانوا للوزير آن الرصف خارج عن 
اختصاص مصلحة الرى فانه لم يأبه وقرر طرح عملية الرصف فى مناقصة عامة. 


۱۵ 


erme 


ثم لما تغيرت الرزارة أوقفت العملية واستخدمت المهمات التى سبق توريدها للمشروع 

فى أعمال أخرى لمصلحة الرى. 
ولا كان الإنفاق على هذا المشروع بالحالة التى انتهى اليها لا يدخل ضمن أعمال 

مصلحة !لر ى فقد ناقض ديوان المحاسبة فى تنفيذه على البابين الثانى الخاص بصيانة أعمال 

الرى والثالث الخاص با لعل !لديدة.ءحالة أن الوزارة قد جرت على خصم مثل هذه 
الأعمال على الباب الأخير فحسب بمنابتها أعمالا جديدة وليست صيانة لأعمال قائمة ‏ 
هذا إلى أن من بين بنود الباب الثالث بندا خاصا بأعمال الوقاية من طْغيان النبل - وأنه قد 
يبحدث أن يطلب أحد المجالس البلدية تقوية الجر أمام المدينة فتدرس الوزارة الطلب 

مراعية فى ذلك برنامجها الأصلى فتنفذه أو لا تنفذ.(). 
وقرر أنه لم يحدث أن جربت طريقة الرؤوس الحجرية والإطماء الناتج عنها ثم عدل 

عنها بسرعة مثل ما وقع بسمنود بحجة نها تستغرق وقتا طويلا ذلك لأآن نتائج استخدام 

هذه الرؤوس لا تظهر بسرعة والحال أن بعض الرؤوس المححرية قد اننشىء بسمنود فى 
شهر يوليو سنة ۱۹٤١‏ ثم عدل عنها إلى طريقة الردم ولم يكن قد مضى عليها سوى 

فيضان عام سنة ۱۹٤٩۳‏ . 
ويشهد بأنه ليس ثمة أسباب فنية تتعلق بالرى تدعو إلى عدم محاذاة كورنيش سمنود 

بالنيل ومروره حول منزلى الرئيس السابق مصطفى النحاس ووقف السيد عبد العال 

ومسجد الخواص - وقد تكون العلة فى هذا التخطيط ملافاة نزع ملكية هذه المبانى - ولذا 
فان المشروع الذى عدل سنة ٠٠٤١‏ قد راعى استقامة الكورنيش ومحاذاته للنيل. كذلك لا 
شأن لمصلحة الرى بنزع ملكية الأراضى والعمارات المجاورة والواقعة أمام منزل المرحوم 
عبد العزيز النحاس - وليس لذلك من غاية سوى خلق فضاء يجاور هذا المنزل وأن مرور 
الكورنيش على هذا الوجه قد رفع من قيمة هذه الأماكن» ولا شأن للمصلحة كذلك 
برصف شوارع واجهات البلاد - وحتی فى حدود ما يلزمها من جسر النيل ومن ثم كان من 

الخطأً تقرير مصلحة الرى رصف واجهة سمنود. 

-(۱) هنا يسين الشاهد عن تمسفه الشديد» فهو يعترف بكل وضوح بأن تصنيف هذه العملية قد خضع 
للأهواء كيما يننقل من باب فى الموازنة إلى باب آخرء فضلا عن أنه دون أن يقصد يتحدث عن سعة 
أفق عثمان محرم وتحسبه للمستقبل ومدى قدرته على إعطاء موازنات الدولة المرونة الكافية 
للاستجابة حاجة الأهلينء وهو ما لا يصدر إلا عن وزير ذى حس سياسى. 

1 


۲المهندس حسن زكى: سن ۵۹ وكيل وزارة الأأشغال المساعد 

يشهد بأنه حين كان مفتشا للنيل با منطقة التى تشمل مدينة سمنود تقدمت مديرية 
الغربية برسم عن واجهة هذه المدينة وطلب الوزير المدعى عليه نزع ملكية المبانى والأراضى 
الداخلة فى هذا التخطيط باعنبار أن الوزارة هى المنوطة بتعديل واجهات البلاد الواقعة على 
النيل إما بتهذيب فى الجرى وعمل إطماء كما حصل فى المنصورة وإما بهدم بعض 
الساكن مع الإطماء كما حصل فى شريين. 

وقد كان مشروع واجهة سمنود بهدف إلى تحسين حالة الملاحة بهدم الوابور القائم فى 
الجرى وإنشاء كورنيش والمساعدة بالاطماء. 

ويشهد بآن هذا المشروع سلیم فی ذاته لوقاية البلدةء من غائلة الفيضان إذ يجب تيسير 
امرور على جسر النيل والتأكد من سلامته» وقد كانت المنازل فى هذه المنطقة ملاصقة 
للمياه - وأن الوزير المدعى عليه هو الذى اقترح انشاء الواجهة بالعرض والشكل الذى تقدم 
به الجلس المحلى بسمنود. 

وقرر آنه کان یکفی - فى سبيل تحقيق أغراض الرى - أن يكون الكورنيش المعتمد 
لواجهات البلاد مستقيما ومحاذيا للمجرى وبعرض عشرة أمتار وبالنسبة لكورنيش سمنود 
كان يحسن أن يكون مدخل الكوبرى متسعا لتحسين حالة امور وأما ما زاد على عشرة 
الأمتار فهو لتحسين الواجهة أو تجميلهاء وكان يجب أن يتحمل المجلس البلدى دون 
مصلحة الرى نفقات نزع الملكية فى نطاق تلك الزيادة» كما أن الجلس دون تلك المصلحة 
هو المختص بالرصف على نفقته وبعد موافقتهاء وهى ليست مقيدة برآى المجلس البلدى 
لأنها هى صاحبة الهيمنة على هذه المجسور ولهاء وفق المادة الخامسة من القانون رقم ٠۸‏ 
لسنة ٠١۹١۳‏ الخاص بالرى والصرف والتى كانت تجرى عليها الوزارة قبل صدور هذا 
القانون » أن تسلمها للمجالس البلدية لاستعمالها. 
() بتتاقض هذا -مبدئیا- مع جوهر شهادة المهندس إبراهيم زكى القائمة على أن هذه الأعمال من 

اختصاص المجلس البلدى» وهكذا كانت شهادة الشهود تتناقض تماما كما سنرى!! وهذا التناقض 

أمر متوقع فى شهادات الشهود فى المحاكمات السياسية ولكن الفقرات التالية توحى بمحاولة الشاهد 


الاستدراك على هذه الفكرة بأن يجعل امجلس البلدى هو المسنول عن التمويلء وإن كانت وزارة 
الأشغال تظل المسنولة فتيا. 


۷ 


وقرر [أى الشاهد الدكتور حسن زكى] أن ابتعاد الكورنيش عن النيل عند الكوبرى 
ومروره حول منزل الرئيس السابق مصطفى النحاس ومنزل وقف السيد عبد العال ومسجد 
الخواص وأن التخلية حول منزل المرحوم عبد العزيز النحاس - كل ذلك يخرج عن أعمال 
مصلحة الرى وقد أدى إلى رفع قيمة هذه الأعيان. 


ملاحظات 
قائمة الاتپام 
)١‏ قرر المدعى عليه - المهندس عثمان محرم - أن سياسته تجرى على إنشاء واجهات 
للمدن القائمة على النيل بتهذيب النهر أمامها لتحسين المدن والملاحة وهى [السياسة] التى 
اتبعها فى واجهات مدن منها دمياط والمنصورة وشربين وطلخا وميت غمر وزفتى وكقر 
الزيات خصما على اعتماد الوقاية من القيضان بعمل رءوس فى النهر وتكسيات لخلق 
واجهة جديدة للإطماء» وعلل عدم محاذاة المشروع لشاطىء النيل مباشرة باحتمال مفاداة 
مبان أميرية كالمسجد وغيره 
وقرر آن البلدية هى التى اقترحت نزع ملكية ما جاور منزلى الرئيس السابق مصطفى 
النحاس وشقيقه المرحوم عبد العزيز النحاس ووقف عبد العال إذ ليست لمصلحة الرى يد 
فيه وال حال آن الذی ثبت من البيان ا مؤرخ فی ۱٠٠١۳ /٦/۳۰‏ الوارد من وزارة الأشغال. 
) أن الكورنيش فى كل من واجهات دمياط وشريين والمنصورة وطلخا وميت غمر 
وزفتى وكفر الزيات - يسير جميعا بمحاذاة مجرى التيل. 
ب) آن الکورنیش فی بلدتی شربین وطلخا غیر مرصوف» وآما فی باقی هذه البلاد - 
دمياط والمنصورة وميت غمر وزفتى وكفر الزيات - فإن البلدية ‏ دون مصلحة الرى 
هی التی قامت برصف الکورنيش فيها جميعا. ۰ 
ج) آن مصلحة الری - فى سبيل إنشاء الكورنيش لم تنزع ملكية شىء فى بلاد دمياط 
وا منصورة وميت غمر وزفتى وكفر الزيات - وأنها لم تنزع فى شربين سوى ملكية 
خمسمائة متر مربع من البانى وفى طلخا سوى ستمائة متر مربع من البانى المخداخلة 
۱۴۸ 


فى مشروع الواجهة »وخمسة أفدنة لتكملة أورنيك الجسر من الأراضى المنخفضة 
المخاخمة للجحسر. 
د) آن مصلحة الری لم تقم بإنشاء الکورنیش فى أى من هذه البلاد ما خلا شريين فقد 
أنشأت جسرا للنيال بعرض ٠١‏ مترا فحسب واستمر العمل فيه تسع سنين من عام 
سنة ۱۹٤۲‏ حتی عام ۱۹٩۰‏ . 
ه) أن مصلحة الرى لم تباشر أى عمل فى كورنيش ميت غمرء وأما دمياط والمنصورة 
الانهيار فحسب. 
و) آن ما انفقته مصلحة الری على کورنیش شریین بلغ ۵۲۳ ,۳۹,۷۰۲ جنيه منها 
۳٣,۷٩۲, ۳‏ جنيه للأعمال» ٠٠٠٠١‏ جنيه لنزع الملكيه والتعويضات فى خلال 
تسعة أعوام مسن سنة ۲ حتى سنة ١٠۹٠ء‏ ولتكسية الميول بدمياط 
۱١,۰۹۱۹۸‏ فی ست سنوات من سنة ۱۹٤١‏ إلى سنة ١٠۹٠ء‏ ولتكسية الميول 
فى المنصورة مبلغ ٠٠۲‏ ,1۳۹ ,1 جنيه طيلة لمان سنين من سنة ۱۹٤١١‏ إلى سنة 
۰ -,. 
۲) ثبت من الأوراق أن الكورنيش فى بلدة سمنود يسير محاذيا للنيل إلا من الجزء 
الواقع عند مدخل الكوبرى فيبتعد عن الساحل وير حول منزل الرئيس السابق مصطفى 
النحاس ومنزل وقف السيد عبد العال ومسجد سيدى الخواص» ولا تبن أنه لم يبلغ منزل 
المرحوم عبد العزيز النحاس نزعت ملكية الأراضى والعمارات المجاورة والمقابلة لهذا 
المنزل. 

۳) بان من مذكرة وزير الأشغال المرسلة إلى وزير العدل بالكتاب الرقيم [أى المؤرخ] 
.1\oY /o/Y‏ 

أ- أن مصلحة الرى قد أنفقت على مشروع واجهة سمنود نحو ١۷١, ٠٠١‏ جنيها منها 
ثمانية وثمانين ألفا صرفتها مصلحة المساحة لأرباب العمارات [العقارات] و 
۸٤,٥‏ جنيها انفقت على الأعمال. 


ب وأن وزارة الأشغال حاولت سنة ۱۹٤٤‏ تعديل التخطيط بحيث يمر الكورنيش 


۱۴۹ 


محاذيا للنيلء وإلغاء نزع ملكية العمارات حول منازل الرئيس السابق مصطفى 
التحاس والمرحوم عبد العزيز النحاس ووقف عبد العال بيد آن الإجراءات تعثرت 
بسبب سبق صدور مرسوم نزع الملكية وصرف المبالغ فعلا ما ثنى(* الوزارة عن 
تغيیر ما وقع من مخالفات. 

ج- وأن الوزارة عادت سنة ٠۹١۰‏ فبعثت مشروع سنة ۱۹٤۲‏ وزادت عليه من قبيل 
التجميل أن تقوم هى برصف شارع الكورنيش لقاء ٠٠٠١‏ ,۱۸ جنيه ثمانية عشر ألفا 
من الجنيهات رغم آنه يتبع البلدية فيقع عبء رصفه على نفقتها ولا يسوغ أخذ 
اعتمادات وزارة الأشغال للصرف منها على أعمال وزارة أخرى- بيد أن الوزارة 
تدا ركت الأمر عام ٠٠١١‏ وأوقفت مشروع الرصف, ولو تم لبلغت تكاليف تجميل 
واجهة سمنود قرابة ۰۰۰ ۲٠۰,‏ جنيه مائتى ألف من الحنهيات وهو ما لم تحظ به 
غيرها من المدن بل القماهرة نفسها- وقد أخذت نفقات كل تلك الأعمال الكمالية 
من اعتمادات جسور النيل المقررة لمقاومة غائلة الفيضان لا للتجميل. 

)٤‏ تبین من المذكرة المقدمة فی ۱۹٤٤/۱۱/۸‏ من مفتش رى زفتى إلى وكيل وزارة 
الأشغال أن تغيير تخطيط النيل عند طرف الكوبرى من الحهة الغربية - بحيث يحاذى النهر 
بدلا من التفافه حول أملاك الرئيس السابق مصطفى النحاسء وأن إلغاء نزع ملكية 
العقارات المحيطة بمنزل المرحوم عبد العزیز النحاس» کان یوفر للخزانه نحو ٦۳۰‏ ,۲۳ 

٠‏ ) لأاحظ ديوان الجاسية: 

أ بكتابة الرقیم [المؤرخ] ٠١۹٤١ /۱۲ /۲١‏ المرسل إلى وكيل وزارة الأشغال أن تفتيش 
ری زفتى أنفق فى سبيل أعمال صناعية وترابية لتعديل مجرى النيل تجاه سمنود 
٤ر ۷١,١٠١‏ جنيه [واحدا وسبعين ألفا وخمسمائة وعشرة من الحنيهات 
وثمانمائة وأربعة وأربعين مليما] وخصم هذا المبلغ على البند رقم ٩‏ «صيانة أعمال 
الرى» من الاعتماد الخصص لأعمال الوقاية من طغيان النيل - رغم أن المذكرة 
التنفسيرية المرافقة للمقايسة رقم ٠١‏ سنة ٠٠١۹٤١ _ ۱۹٤٤‏ خاصة بهذه العملية 
أبانت أن الغرض منها تهذيب مجرى النيل بواجهة سمنود لتتفق والكوبرى الذى 


(#) هذا هو الصواب للتعبير عن المعنى الذى نعبر عنه الآن بالفعل أثنى الذى يعنى مدح ولا يعنى جعلها 
تعدل. 


14° 


أقيم عليه من جهة ولتتفق وأهمية البلدة من جهة أخرى - وأبان الديوان أنه لما كانت 
هذه الأعمال لا تعدو أعمالا تجميلية لبلدة سمنود ولا تمت بأية صلة لأعمال الرقاية 
من طغيان النيل تكرن الوزارة قد قامت بأآعمال لم یسبق درج اعتمادات لھا فی 
الميزانية الأمر اللخالف لنص الادة ٠١١‏ من الدستور- وقد قرر وكيل وزارة 
الأشغالء فى رده على تلك الملاحظة أن المدعى عليه هو الذى اعتمد المقايسة على 
تلك الصورة فی ۱۱/ ۷/ .٠۱۹٤٤‏ 

ب ۔ بکتابة المسطر فی ٠۹٤۹/٩/۱٩‏ المرسل إلى وكيل وزارة الأشغال - أن مشروع 
إنشاء جسر آمام سمنود الذى اعتمده - المدعی عليه - فی ۱۹٤۳/۸/۷‏ قد اقتضى 
نزع ملكية عقارات قيمتها نحو ۸٠ , ٠٠١‏ جنيه [ثمانين ألفا من الجنيهات] وضعت 
تحت تصرف مصلحة المساحة واعتمدت على دفعتين: الأولى مقدارها ٤٠٠٠٠١‏ 
جنيه (اثنان وأربعون الفا من الجنيهات - بمقتضى المقايسه رقم ٠١‏ أراضى احتسبت 
على بند الصيانة ‏ الفئه الثانية - «أعمال الوقاية من طغيان النيل؟ بميزانية ۱۹٤١‏ - 
۳ , وبالأخرى يبلغ ٠٠٠‏ ,۳۸ [ثمانية وثلائين الفا من الجنبهات] طبقا 
للمقايسة رقم ۳۰ أراضى - احتسبت على بند ۳۹ الفئة الشانية - أعمال جديدة 
بميزانية .۹٤ ٤ ۱۹٤۳‏ وخلص الديوان إلى أن تجزئة حساب التكاليف بخصم 
جزء على الباب الثانى وجزء على الباب الشالث يعنى نقل مبلغ مسن باب إلى اخر 
دون موانقة البرلان. 
وقد أجاب مفتش عام رى الوجه البحرى بأن- المدعى عليه قد وافق على آخذ مبلغ 
ال ۳۸٠٠٠١‏ ثمانية وثلاثين ألفا من الحنيهات من وفورات التجاوزات التى أقرها 
البرلمان عام ۱۹٤٤ ۱۹٤۳‏ من مبلغ ٠٠١ , ٠٠١‏ جنيه أربعين الفا من الجنيهات سبق 
آن وضعه تفتیش عام رى مصر العليا حت تصرف الوزارة وقد سجل الديوان هاتين 
املاحظتين بالبند رقم 1۹١‏ من تقريره عن الحساب الختامى للسنة المالية ۱۹٤٤‏ - 
144٥‏ - وزاد فى مقام الملاحظة الأولى (أى فيما يتعلتق بها) أن هذا المشروع يعد من 
المشروعات الكبيرة التى كان ينبغى درج الاعتمادات اللازمة لها بالباب الثالث من 
ميزانية وزارة الأشغال حتى تخضع لرقابة البر لان وتناح له فرصه مناقشتها. 

) مرفق بال حزء الثالٹ من املف ۲/٠ /۳٤۹‏ بالصفحة رقم ٠٠١‏ مذكرة من المرحوم 


۱4 


عبد العزیز النحاس لوزیر الأشغال فی ۱۸/ ۳/ ٠۹٠١‏ يطلب فيها تكملة تنفيذ مشروع 
تحسين واجهة سمنود وإزالة العقارات المنزوعة ملكيتهاء وإقامة سور على الشاطىء 
ورصف الشارع بعد تنسيقه وترك جزء للمتتزهات ومفارق للطرق وإنارته إنارة كافية - 
وقد أش ر عليها الرئيس السابق مصطفى النحاس فى ٠٠٠١ /٤ /١‏ بإحالتها إلى وزير 
الأشغال للبحث وإجراء اللازم بوجه السرعة «للمصلحة العامة فأبلغتها سكرتارية مجلس 
الوزراء فی ۳/ ۱۹٩۰ /٤‏ لمکتب وزير الأشغالء فأشر المدعی عليه بتاریخ ٠١١۰ /٤/٤‏ 
يطلب من وكيل الوزارة سرعة بحث المشروع وعرضه عليه - وفی ۳/ ۷/ ٠۹٩۰‏ وافق 
المدعى عليه على رصف الشارع مع إنشاء طوارين [أى رصيفين] عرض كل منهما خمسة 
آمتار يتوسطهما ثالث عرضه متران ويخترق الثلانة طريقان للذهاب والإياب كل بعرض 
ستة آمتار - وأبلغ ذلك لتفتيش عام رى الوجه البحرى للسير فورا فى التنفيد. 
عضوا اللجنة الثنائبة 
آنور السادات ‏ فتحى رضوان 
/V/1۱۲‏ 40 


4۲ 


بیانات ما خوذة من ملف وزارة الأشغال 
رقم ۲/٠/٣۹‏ قسم المحفوظت العام٠٠‏ 


الجزءالأول من الاف 

ص۱۹: 

بتاريخ ۱۹٤١ /۹/١١‏ مذكرة من حضرة الوزير (عثمان محرم) لحسضرة وكيل الوزارة 
لاعطاء التعليمات لاستعمال الدبش الذى كان مشونا لحساب مصلحة الشئون القروية فى 
أعمال جسور النيال وتهذيبه ببلاد شريين وطلخا والمنصورة وسمنود- وحيث إنه من 
الضرورى عمل ساحل صناعى للنيل بسمنود ليكون هناك شارع على النيل - وحيث قد 
لاحظ [أى الوزير] أثناء المرور وجود وابور قديم غير مستعمل يكون رأسا فى النهر بأول 
سكن سمنود من قبلى [أى فى بداية الجزء الأهمول بالسكان من الناحية القبلية لمدينة 
سمنود] لذلك يرجو إعطاء التعليمات بضرورة إزالة مبانيه لملسوب المياه» وتستعمل تلك 
المبانى فى عمل الرؤوس التى ستعمل لاعطاء سمنود ساحلا صناعيا كتعليماته التى 
أعطیت شه يا بذلك أثناء المرور. 

ص۲۰ 

احيلت هذه المذكرة لعمل المباحث [أى البحوث] والتنفيذ لتفتيش عموم رى بحرى. 

صس۲۱: 

بتاريخ ۱۹٤١ /٠١ /۲١‏ مذكرة أخرى من حضرة الوزير لحضرة الو كيل ومرسل معها 
شفاف [أی ورق شفاف کان ر يستخدم للرسم الهندسى] مبين عليه شارع البحر أمام سمنود 
() نلاحظ أن هذه الصفحات تمثل اننقاءات مقصودة سولت نفوس من اننقوها من الملف لأصحابها 

أنها تكفى لإدانة عثمان محرم باشاء ولكن مدارسة هذه النصوص ترينا مدى الحنكة الفنية والإدارية 

فضلا عن سرعة التنفيذ. وهما من خصائص عثمان محرم باشا. ونىلاحظ ما نقل فى هذه الملفات 

منسوبا إلى عثمان محرم أنه حتى تعليماته الشفوية كانت تسجل كتابيا فى الملفات وكذلك تعليماته 

وتوجيهاته التى كان يصدرها فى أثناء المرور فى النيل أو على شاطنه!! 


4۳ 


تنفيذا للخطة الواجبة الاتباع أمام المدن الكبرى كما سبق ذكره فى مذكرانه السابقة عن هذا 

الشأن وانه قد تم اقتراح هذا التخطيط بمعرفة المجلس المحلى وإشراف حضرة مدير الغربية 

وبموافقة الوزيرء ويرجو إعطاء التعليمات لتفتيش النيل لاتخاذ اللازم لنزع الملكية وعمل 
الرؤوس الواجبة وردم ما يلزم ردمه وإفادته بالتتيجة كما برجو عمل صور من هذا الشفاف 

ليمكن حفظها لدى الوزارة وإعادة الشفاف لمديرية الغرية(). 

ص ٣٣ا‏ 

بتاریخ ۲/ ۱۲/ ۱۹٤۲‏ کتاب من تفتيش عموم رى بحرى لوزارة الأشغال يفيد بعد 
الاجتماع بحضرة الوزير يوم ۱۹٤١/١١/۱۸‏ وإعطاء تعليماته بهذا الخصوص مرسل معه 
خرط [أى: خرائط] نزع ملكية الأراضى اللازمة لمشروع واجهة سمنود بعد إدخال ما لزم 
من التعديلات مع طلب اعتمادها وتدبير مبلغ ٠٠٠٠٠١‏ جنيه مسن ميمزانية ذاك العام 

٤۴/۲‏ ليمكن البدء فى العمل وكذلك مبلغ ۲٠٠٠١‏ جنيه من ميزانية العام التالى 

۱۹٤٤/۳‏ ومعه مقايسه بمبلغ ۷٠٠٠١‏ جنيه وقد تأشر من حضرة السوزير على 

هذاالكتاب بموافقته مع طلب المبلغ من اعتماد الطوارىء وذلك بتاريخ 

. P4 A/F 
:۲۹٣ص‎ 
كتاب من حضرة وكيل الوزارة إلى تفتيش عموم رى بحرى‎ ۱۹٤۲ /۱۲ /۱١ بتاریخ‎ 

ومعه خرائط نزع الملكية معتمده من حضرة الوزیر بتاریخ ۱۹٤٩/۱۲/۱۳‏ . 
صس٥٤:‏ 
کتاب بتاریخ ۱۹٤١/۱۲/۱١‏ من حضرة وكيل الوزارة لتفتيش عموم بحرى بأن 

طلب فتح ياعتماد اضافى بمبلغ ٠٤٠٠٠١‏ جنيه من الالية للطوارىء. 

(1) هكذا كانت أصول التصميمات تنسخ وتودع هنا وهناك فى ذات الوقت من أجل المصلحة العامة 
التى كانت معتمدة ضمن ما تعتمد على قوة المعلومات بحيث لا يكون رد المحافظة أو الوزارة أنها لا 
تعرف شيتا عن المشروع. 

(9) نلاحظ فى البند السابق مدى عزم عثمان محرم باشا على دفع تنفيذ المشروعات دفعا حثيثا دون أن 
يتركها تتتظرالتمويل والموافقات عليه» فهو يعتمد من موازنة هذا العام ويعتمد أيضا من موازنة العام 
التالى بحيث يكن الانتهاء من المشروع. 


144 


مں٤۵:‏ 
بتاریخ ۱۹٤١/١/١‏ مذكرة من حضرة سكرتير عام الوزارة إلى حضرة الوكيل مرفوع 
عه القايسة الخاصة بهذه العملية بلغ ٠٠٠٠٠‏ جنيه يطلب الموافتة عليها بصفة مبدئية 
إلى أن ترد موافقة وزارة المالية على الاعتمادات المطلوبة وعندئذ يكن الارتباط بالعمل وقد 
وافق حضرة الوزير على هذه المذكرة بتاشیرته بتاریخ ۱۹٤١/١/١١‏ (ال باغ الباقى وقدره 

٠‏ جنيه سيصرف فى السنة المالية التالية). 

ص01!: 

بتاریخ ۱۹٤۳/۱/۲۷‏ كتاب من تفتيش عموم بحرى لحضرة وكيل الوزارة لتقصير 
أجل المناقصه لمدة ٠١‏ يوماً للنشر ووافق عليها بص ٠١‏ . 

ص1۹ 

تم اعتماد المقايسه رقم ٠١‏ ببلغ ٠٠٠١‏ جنيه للأعمال ٠۲٠۰۰‏ جنيه للأراضى على 
44۲ 6۳ 

ص۲۴: 
بتاریخ ۱۹٤۳/٤/۱۹‏ کتاب من حضرة وکیل الوزارة لتفتیش ری بحری فيد بأنه قد 
تقدم اقتراح بطلب تعديل هذا المشروع حسب المبين على الخريطة المرفقة معه ويطلب بحثه 

والافادة بالرأى والمقترحات هى: 
)١‏ عمل منحنى ناعم عند موقع اتصال شارع البحر بجسر النيل القديم لتسهيل المرور 

بالسيارات. 
۲) نزع ملكية المساكن والأراضى الملونة بالأحمر. وهى التى أصبحت معزولة بين شاع 

البحر وکوبری سمنود وفی وجودها تشویه للمنظر عند کوبری سمنود. 
۳) عمل وصلة قبلى المسكن بين شارع البحر وشارع سيدى سلامة لتسهيل المرور بين 

الشارعين. 
؛) تعديل نزع ملكية شارع البحر لمفاداة نزع ملكية الجزء الخارج من المبنى الذى تشغله 

اللحكمة الأهلية وهو مبتى جديد"“. 
۲ هکذا یتضح لنا آنه حتى الناحية الجحمالية كانت تحظى باهتمام الإدارات الحكومية فى ذكاء وحكمة. 


۳) نرى أن مبنى المحكمة الأهلية نفسه. وهو مبنى جديد كان معرضا للإزالة لو مضى خط التنظيم 
على النحو الذى اقترح فى عهد محمود غالب باشاء ولكن مساعدى رجال الثورة تغاضوا عن ذكر 
س کا م 


140 


ص۷: 


بتاریخ ۱۹٤٩۳ /٤/۲١‏ کتاب من تفتیش عمرم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة ومعه 
خطاب و ٤‏ عدد خرائط معدلة للمشروع بعد ن تحقق تفتيش النيل بالوجه البحرى 
بصلاحية التعديل المقترح فى الطبيعة» وأن هذا التعديل استلزم زيادة فى نزع الملكية ٠١١١‏ 
مترا مسطحا ما عليها من مبانى وكذلك ۸٥٩‏ مترا مسطحا فضاء بقيمة ۲۹۰۰ جنيه نظير 
هذه الزيادة. 


ص۷۸ 


بتاريخ ۱۹٤١/٦/١‏ كتاب من حضرة وكيل الوزارة إلى تفتيش عموم رى بحرى يفيد 
بآن حضرة الوزير أشار بآن ما سبق عمله فيه الكفاية ولا داعى للتعديلات المذكورة. 

ص۷۹: 

بتاریخ ۱۹٤۳ /٦/۲‏ کتاب من تفتیش عموم ری بحرى لحضرة وكيل الوزارة معاد معه 
خرائط نزع الملكية برجاء الموافقة على أن يقتصر الأمر على تعديل المنحنى الداخلى 
والخارجى للطريق فى النقطتين أء ب مع اعتماد هذا التعديل وذلك لوجود مبانى قيمة عند 

وقد آوضح تفتیش عموم ری بحری بكتابة ص ۸۰ بتاريخ ۱۹٤١ /٦ /٦‏ بأن المبانى 
التى روعى عدم المساس بها فى التعديل ا منوى اجراؤه هى مبانى محكمتى سمنود الشرعية 
والأهلية وموضوع شكوى وزارة العدل بص ۷۷ب ). 


ص ۸۱: 


بتاريخ 1/۷/ ۱۹٤١‏ كتاب حضرة وكيل الوزارة لعموم رى بحرى لموافاته بخرائط هذا 
المنحنى. 
= هذه الحقيقة ليتم تصوير الأمر على نحو شخصى يقتصرعلى منزل النحاس باشا رئيس الوزراء 
ومنزل شقیقه. 
(۱) يتضح أن الأمر لم يكن يقتصر على مبنى الملحكمة الأهلية (كما ذكرنا فى الهامش السابق) وإنغا كان 
مبنى المحكمة الشرعية سيتعرض هو الآخر للإزالة. 


47 


ص۹۰ 

بتاریخ ۱۹٤۳/٩/۲۰‏ کتاب من تفتیش عموم ری بحری إلى حضرة سكرتير عام 
الوزارة ومعه آلبوم خرائط تعديل المنحنى للطريق برجاء الاعتماد. 

ص۹ 

بتاريخ ۱۹٤۳ /١/۲۷‏ مذكرة من حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير عن هذا التعديل 
وقد اعتمدت الخرائط من حضرة الوزیر بتاریخ .۱۹٤۳/۹/۲۸‏ 

٩1ص‎ 

بتاریخ ۱۹٤۳ /۷ /۲٤‏ - کتاب من تفتيش رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة يقد أنه 
رؤى تحسينا لهذه الواجهة وإتعاما للعمل المطلوب على الوجه الأكمل نزع ملكية جميع 
الأراضى الملونة بالأحمر على اللخريطة المرفقة معه والتى معاد معها أيضا صورة من الخريطة 
السابق اعتمادها أخيرا. 

ص٩۱۰۰:‏ 
خريطة نزع الملكية معتمدة من حضرة الوزیر بتاریخ ۱۹٤۳/۸/۷‏ . 


وهنا ينتهى ما هو مأخوذ من الحزء الأول من املف 


الجزءالثانى من اللف 
ص ۱۱۲: 
بتاریخ ۱۹٤٤/۲/۳‏ کتاب رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة عبارة 


شل کا ل کک ی ا وو کو ی کت کے وچ 


() يبدو أن سمنود حتی ذلك الوقت کانت تتبع تفتیش ری زفتی» ومن الحدير بالذكر أن عثمان محرم 
نفسه کان مفتشا لری زفتی فى ١۱۹۲ء‏ وسنلاحظ فى صفحات تالية أن إعادة تنظيم الوزارة قد أعاد 
تنظيم المشروعات ونقلها من التفاتيش إلى مصلحة الرى. 


4¥ 


والمشغول بخطوطها الحديدية على أن يحتفظ بعرض ٠١‏ متر من هذا الموقع بجوار الجرى 
للحكومة ويطلب فيه الموافقة على تسليم هذا الموقع للشركة. 
ص۱۱۴: 


بتاریخ ۱۹٤٤/۲/۱۰‏ كتاب من سكرتير عام الوزارة لتفتيش عموم رى بحرى بوافقة 
حضرة وكيل الوزارة على تسليم موقع الوابور للشركة والاحتفاظ بعرض ٠١‏ [أمتار] منه 
بجوار الجرى. 

:۱۱١ص‎ 

کتاب بتاریخ ۱۹٤٤/۲/۲۹‏ من حضرة سكرتير عام الوزارة إلى تفتیش عموم رى 
بحرى بأن حضرة وكيل الوزارة يوافق على تدبير مبلغ ۳۸٠٠١‏ جنيه المطلوب للتعويضات 
لهذا المشروع من الاعتماد الاضافى المعروض وقتها على البرلمان لبند ۹ «صيانة أعمال 
الرى». 

ص۲۵۹: 

بتاریخ ۱۹٤٤/٦/۸‏ كتاب إلى عموم رى بحرى بالموافقة من الوزارة على أخذ المبلغ 
من وفورات التجاوزات. 

ص۱۱۹ أ: 

بتاریسخ ۱۹٤٤ /۲ /٠١‏ كتاب من حضرة وزير المعارف لحضرة وزير الأشغال يطلب 
تعديل تخطيط المشروع عند موقع الحمام الأثرى والفسقية والدكة الخشبية المشتملة على 
تاريخ إنشائه بواجهة سمنود وعدم المساس به). 
ص۸۲: 


بتاریخ ۲۳/ ۷/ ۱۹٤٤‏ کتاب من حضرة وکیل الوزارة لتفتیش عموم ری بحری ومعه 


)١(‏ هكذا يتضح لنا آن كل هذا النجميل لم يات على حساب السكة الحديد التى تسلمت موقعا بديلا 
ولنا أن نقارن هذا بعشوائية قرار محافظ (معاصر) للفيوم ألغى السكة الحديد بين الفيوم والواسطى 
وبور أرضها. 

(۲) كانت وزارة المعارف هى المسئولة عن الآثارء ولهذا كتبت تطلب هذا الطلب الذكى الحريص» 
ونلاحظ فى الفقرة التالية أن وزارة الأشغال قد استجابت لوزارة المعارف. 

4۸ 


خرائط نزع الملكية المعدلة لمشروع تحسين واجهة سمنود معتمدة من حضرة الوزير فى 
۳ لصيانة الحمام والفسقية. 
وهنا ينتهى ما هو مأخوذ من الحزء الثانى من املف 
ملحوظة: 
ص۹٤۲:‏ 
كتاب بتاريخ ۳/ ۱۹٤٤ /٦‏ من حضرة مراقب عام مصلحة المساحة لحضرة وكيل وزارة 
الاشغال ومعه عدد ٠٤‏ كشوف وخرائط تبين تفصيليا العقارات التى تقرر نزع ملكيتها 
لتحسين واجهة سمنود وما تم الاتفاق بالتراضى مع أصحابها وما تعذر الاتفاق على ثمنها 
أيضا برجاء استصدار مرسوم ملكى يقضى باعتبار المشروع المذكور من المنافع العامة وقد 
١ ۰‏ 
بص ( 0 
الجرءالثالت من الاف 
ص۲۰۹ ص۲۱۰ ص۱۱ : 
مذکرة ۳ بتاریخ ۱۹٤٤/۱۱/۸‏ من حضرة مفتش ری زفتى عن مشروع إنشاء شارع 
البحر بسمنود وأطواره وتکالیفه وهی تتلخص فی الآتی: 
كان المقرر فى الأول انشاء هذا الشارع بالتطمية بترسيب مياه الفيضان بانشاء رؤوس 
حجرية وقد انشئت هذه الرؤوس فى وليو يسنة ۱۹٤۳‏ بتكاليف بلغت نحو ٥٠٠*‏ جتيه 
ثم رؤى بعد ذلك أن هذه الطريقة بالانتظار حتى يتكون الشارع بقعل هذه الرؤوس أمر 
(1) هكذا نرى مدى فعالية الأجهزة الحكومية فى ذلك الوقت» فمراقب عام مصلحة المساحة يكتب 
مذكرته مرفقا بها الكشوف والخرائط وما تم الاتفاق عليه بالتراضى مع الأهالى دون تعسف آو 
تعنت» وما لم يتم الاتفاق عليه بعد مع الأهالى. ويرفق مع هذا مشروع المرسوم الملكى المطلوب 
إصداره ویتم کل هذه التفصيلات والخرائط والحسابات بسلاسة ودقة دون حاجة إلى لجان 
ومحاضر. 
() من هنا نبد فى مطالعة التقارير المناهضة لأفكار عثمان محرم باعتبار أن الحكومة القائمة منذ ۸ 
أكتوبر ٠۹١٤‏ حكومة مناهضة للوفدء وهكذا نقرأ بداية الخيط الذى استلمته الثورة ومن قبلها لجان 
التطهير التى شكلها نجيب الهلالى وبدآت من هنا الحملة المنظمة للهجوم على المشروع توسلا إلى 
مهاجمة النحاس باشا من ناحية» وعثمان باشا محرم من ناحية أخرى» من أجل هدم رموز العهد 
الوفدى. 


144 


سيطول شرحد فأمر حضرة الوزير بإنشاء الشارع حالا بواسطة نة لل الأتربة اللازمة 
وحمایتها بتکسیات حجرية وانتهی العمل فی أواخر سنة ۱۹٤٤‏ بتكاليف بلغت نحر 
۰٠‏ جنيه خلاف نزع الملكية لجعل عرض الشارع ۲٤‏ مترا رالتى قدر لها نحو ۸٠٠٠١‏ 
جنيه ثم توضح بالمذكرة أطوار تعديل نزع الملكية السابقة وأنه بسبب هذه التعديلات ارتثع 
التقدير المبدثى لنزع الملكية من ٠٠٠٠١‏ جنيه اثنين وأربعين ألفا من الجنيهات إلى ۸٠٠٠١‏ 
جنيه وأنه قد تم فى ذاك الوقت صرف نحو ٠۲٠٠١‏ جنيه منه والباقى مازالت اجراءات 
صرفه سارية كما أن تعديل التخطيط للشارع بدلا من التفافه حول أملاك حضرة الرئيس 
السابق «مصطفى النحاس» وشقيقه حضرة عبد العزيز النحاس وجعله محاذيا مجرى النهر 
تجاه الكوبرى مع إلغاء ما نزع حول منزل حضرة عبد العزيز الأسحاس فان التكاليف فى 
الحالة الأولى تبلغ ۳٠١٠١‏ جنيه وفى الحالة الشانية ۷۸۷۰ جنیه فیکون الوفر ۲۲٠۲۲۰‏ جنيه 
ولكن بسبب أن تنفيذ الشارع فى الحالة الأولى قد قطع شوطا بعيدأ فى سبي إتعامه وهام 
فعلا من المنازل فى الالتفاف مما قيمته ۱٠۷٠١‏ جنيه وبذا يكون الونر الذى يترتب على 
استقامة الشارع وقتها ١١۹۳۰‏ جنبه» وفيما يخنص بالاعتمادات الالية فانه لم يدرج عرزانية 
التفتيش ٠۹٤١/۱۹٤٤‏ أى :بالغ على ذمة المشروع وأنه سبق أن اعتمدت الوزارة مبلغ 
۰۰۰ جنيه عام ۱۹٤١ /۱۹١١‏ وضع تحت تصرف المساحة لنزع الملكية ولا ارتفعت 
نكاليف نزع اللكية إلى ۸۰۰۰۰ جنيه طلب تديير مبلغ ۳۸٠٠٠١‏ جنيه وافقت الوزارة على 
أخذه من وفورات التجاوزات الت أقرها البرلمان عام ۱۹٤٤/۱۹٤۳‏ وفيما يختص ببلغ 
۷۰٠‏ جنيه نفقات الأعمال فان حضرة الوزير قد وافق عأى أخذه من اعتمادات بند ۹ 
«صيانة أعمال الرى» أما ما نزعت ملكيته من أملاك شركة سكة حديد الدلتا ولو أنه يزيد 
عما يلزم لعرض الشارع الا أنه لم يكن منه بد حتى لا يتخلف من أراضى الشركة مساحة 
ضئيلة يتعذر عليها استغلالها). 

ص۱۲: 

مذكرة بتاريخ 1۹٤٤/١١/٠١‏ من حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير (محمود 


)١(‏ هكذا يتضح للنا أن تنفيذ نزع الملكية كان تطبيقا ذكيا لا يعمد إلى النطبيق الحرفى» لكنه ينظر ببعا 
نظر إلى مدى الفائدة التى يمكن الحصول عليهاء ويتأكد هذا المعنى في أكثر من موضع» أهمها بالط 
قطعة الأرض المتبقية لمصلحة السكة الحديد والتى كانت لا تصلح بمفردها لشىء. 

(۲) يتكرر فى هذه المذكرة العزف المغالط على اللحن القائل بإمکان توفیر بعض الأموال ٩(‏ آلاف جنيه 
و۲۸۰۰ جنيه) لو تم تغيبر التخطيط مع أن الأخذ بفكرة التخطيط كان فى حد ذاه أكبر دليل على 
الغباء السياسى والحضارى. 


18۰ 


غالب» بناء على طلب حضرة الوزير منه عرض مسألة واجهة سمنود وطلب معرفة 
تكاليف عملها وعما إذا كانت جميع الأعمال تمت من نزع ملكية وردم أتربة وتكسيات 
وقد توضح بها أن جميع التكاليف بلغت ٠١٠١,٠٠١‏ جنيه منها ۸٠٠٠١‏ جنيه لنزع 
الملكيةء ۷٠٠٠٠١‏ جنيه للأعمال كما أنه بمناسبة طلب حضرة الوزير معرفة ما إذا كان يوجد 
أى مانع من تمرير الشارع موازيا لنهر النيل بدلا من تحويله أمام الكوبرى وما هى التكاليف 
لكل منهما وعمل مقارنة بينهما وقد اتضح ان الإجراء المقترح كان يوفر على الحكومة مبلغ 
٠۰‏ جنيه وأنه لا يوجد مانع من التنفيذ حسب الاقتراح - وأضاف أن هناك مسألة أخرى 
وهى نزع ملكية أرض أعرض من الشارع أمام منزل حضرة عبد العزيز النحاس وهل فى 
الامكان بيع الجزء الزائد من عرض الشارع لانتفاع الأهالى به فى مبانيهم فان هذا الجزء لا 
يزيد أكبر عرض فيه عن ٠١‏ متر وينتهى إلى صفر ومساحته ثلاثة قراربط ويعتقد أنه يتعذر 
استغلاله من هذه الوجهة ‏ كذلك فانه لا داعى مطلقا لنزع ملكية خصوصية لايجاد شارع 
بحرى منزل حضرة عبد العزيز النحاس لان المصلحة العامة لا تستفيد من هذا الشارع 
وتقدر القيمة التى يمكن توفيرها من ذلك ۲۸۰۰ جنيه. 

ص۳۱۵: 

بتاریخ ٠۹٤١/۱/١١‏ مذكرة من تفتيش عموم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة بناء 
على ما طلبه تفيد بيان التخطيط الحديد باستعدال الشارع والمساحة التى يقتضى هذا 
التخطيط نزع ملكيتها بمسطح ١٠۱۷م‏ (منها ١٠٠٠م‏ قبلى الطريقء ١٠۷م"‏ بحرى 
الطريق) مع اختيار الموقع الطلوب نقل مسجد سيدى الخواص إليه ضمن الأرض السابق 
نزع ملكيتها غرب منزل وقف البدراوى مباشرة وعلى الميدان ولتبقى الأرض السابق نزع 
ملكيتها بحرى الميدان لتعويض حضرة الرئيس السابق بها عما سوف ينزع من أرضه 
للتخطيط الحديد وقد وافق على هذه المذكرة حضرة الوزیر فی .٠۹٤٤١/۱/۱۰‏ 

ص۳۱۹ 


بتاریخ ۱۹٤١/۱/۷‏ كتاب من حضرة وكيل الأوقاف لحضرة وكيل الأشغال بن 
السجد الحالى لسيدى إبراهيم الخواص قد اعتمد وصدر به مرسوم ملكى وان المقاول 
ا رخص له من الوزارة بتجديد هذا المسجد قد بدأ فعلا فى تنفيذ العمل ولا ترى إيقاف 


۱۵۱ 


السير فى ترميمه إلا بعد أن يصلها إفادة رسمية عما تم عمله مسن التعديلات لهذا 
الموقع('). 

ص۲۲۵ : 

كتاب من حضرة وكيل الأشغال لحضرة وكيل الأوقاف يفيد بأن وزارة الأشغال قائمة 
بتعديل تخطيط واجهة سمنود حتى يكون الطريق مستقيما ومحاذيا مجرى نهر النيل عند 
مدخل الكوبرى وسيتداخل المسجد المذكور بالطريق الجديد وأنه قد تم اختيار موقع مبين 
على الرسم الشفاف ص ۳۲۲ لإعادة إنشاء المسجد عليه ليكون مطلا على الميدان ويرجو 
إيقاف العمل فى تجديد مبانى المسجد الحالى. 

ص۳۲۸ 

کتاب بتاریخ ۷/ ۲/ ۱۹٤٥‏ من تفتیش عموم بحری إلى حضرة وكيل وزارة 
الأشغال ومعه خريطة مبين عليها التعديل اللازم لواجهة سمنود برجاء الاعتمادء وقد تم 
اعتمادها من حضرة الوزیر فی .٠۹٤١ /۲/۲۶٤‏ 

تقدمت عدة شكاوى من أهالى سمنود ممناسبة إيقاف العمل بتجديد هذا المسجد 
وبطلب عدم نقله من موقعه الحالی كما اعترضت وزارة الأوقاف بص ۳۳۹ على الموقع 
المقترح ولعدم كقايته من جهة المساحة واتجاه القبلة واقترحت موقعا آخر بدله يقع بحرى 
الكوبرى. 

ص۲۳۱ ؟: 

بتاریخ ۱۹١١ /۲ /۲٤‏ كتاب من حضرة وكيل الأشغال لحضرة وكيل الأوقاف بان 
التعديل الحديد اعتمد من حضرة وزير الأشغال وستتخذ الوزارة الإجراءات المعتادة 
وتستصدر مرسوما جديدا بالتعديل الجديد. 


)١(‏ نرى فى هذه المذكرة مدى احترام الحكومة غير الوفدية للإنجاز الذى تم وعدم تدنيها إلى الأمر بوقف 
الترميم مادام قد بدأ وهو ما يحسب لوكيل وزارة الأوقاف.. ولكن وكيل وزارة الأشغال فى الفقرة 
التالية يصدر عن روح آخرى مناهضة للإصلاح ومنتصرة للانتقام!! وكأغا لم تكن له وظيفة غير هذا 
الانتقام ! 

(۲) ترينا هذه الفقرة أن العبث الذى حاول وكيل وزارة الأشغال البدء فيه لم يلق إلا استهجان الأهالى 
ووزارة الأوقاف على حد سواء» ونرى وزارة الأوقاف وقد انتبهست إلى عدم كفاية الموقع الجديد من 
حيث المساحة واتجاه القلة! ! 


10۲ 


۳٤٤ص‎ 

بتاربخ ۳/۱۸/ ٠٠٤١‏ كتاب من حضرة سكرتير عام الأشغال لحضرة وكيل الأوقاف 
بشأن الشكاوى التى وردت للوزارة من جراء إيقاف العمل بالمسجد ويطلب الإفادة عما 
بدأت به الأوقاف من أعمال لتجديد المسجد وهل كان ذلك قبل أن يصلها كتاب الوزارة 
ص ۳۲۹ بإیقاف العمل أو بعده. 

ص۳0۲: 

أجابت الأوقاف بتاریخ ۲۱/ ۳/ ٠۹٤١‏ بأنه توجد شكاوى بشأن إيقاف العمل بالمسجد 
وإعادة إنشائه فى الموقع الجحديد برجاء النظر فيها كما تكررت شكاوى ماثلة بعدها. 

ص۷۳ 

بتاریخ ۳/ ۱۹٤١ /٥‏ كتاب من تفتيش عموم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة 
بخصوص اختيار الموقع الجديد للمسجد وأنه لا مانع من الأخذ با تراه وزارة الأوقاف 
صاحبة الشأن فى اختيار موقع الجامع فاذا أقرت الوزارة هذا أمكن التقدم بالخرائط اللازمة 
لنزع الملكية المطلوب» وقد وافق حضرة الوزير على ذلك بتأشيرته عليها بتاريخ 
Ato /o 4‏ 

ص۴۸1 

بتاریخ ۸/ ۱۹٤١ /٩‏ كتاب من تفتيش عموم بحرى لحضرة وكيل الوزارة بشأن خطاب 
وصل إليه من مصلحة المساحة التفصيلية با لخصوص [آى بخصوص] الآتى: 
١‏ الجزء الخاص بالوابور سبق وتقرر نزع ملكيته إلا أنه لم يلون بخريطة التعديل وآن 

قرار نزع ملکیته مازال قائما. 
۲-تطلب شركة سكة حديد الدلتا الاستيلاء على جزء بدلا من أملاكها المتداخلة 

بالمشروع ويؤيد رأى المساحة فى أن الفرق كبير بين أصل ثمن مشترى الشركة 

للأطيان الماخوذة منها - ٠١‏ [المقصود: جنيها] للفدان - وما يقدر لأرض الوابور التى 

ترغب فی استلامها ۔ ۸٤۰۰١‏ جنیه إلى ٠۲۰۰١‏ جنيه للفدان. 


() هكذا بدأ الحق يعود إلى نصابه وبدأت وزارة الأشغال (تفتيش عموم رى بحرى) تقترح الحلول على 
وكيل الوزارة (المتعنت ضد إنجازات عثمان محرم والوزارة الوفدية). 


10۴ 


٣۳‏ هذا بخلاف رغبات أصحاب أجزاء للاحتفاظ بها وضمنها مبتى نادى البلديه متداخلة 

فى نزع الملكية. 

ويطلب فى حالة الإقرار على هذا الرأى آنه يمكن التقدم باخرائط اللازسة لنرع الملكية 
وبص ۳۹٤‏ وافق حضرة الوزير فى ٠١۹٤١ /٠/٠۸‏ على ذلك. 

ص۸۷: 

مذكرة من مكتب حضرة الوزير بأنه مرغوب معرفة مساحة الأرض الفضاء التى يملكها 
حضرة الرئيس السابق «مصطفى النحاس» وما أخذ منها فى الكورنيش والباقى بعد ذلك 
ثم مساحة ما سيؤخذ لإقامة المسجد وتحرر بذلك بص ۳۸۹ فی ٠۹٤١ /٩/۱۹‏ لتفتيش 
عموم ری بحری. 

ص۹۱: 

بتارسخ ٠۹٤١ /١ /۳١‏ كتاب من حضرة وكيل الأشغال إلى حضرة وكيل الأوقاف 
يفيد بأن الوزارة توافق على الموقع الذى اقترحته الأوقاف وأنها قد أصدرت التعليمات 
للتقدم بخرائط نزع الملكية على هذا الاعتبار وأنه يمكن لوزارة الأوقاف أن تتخذ من جانبها 
ما تراه لسير العمل. 

ص۳۹۵: 

بتارییخ ۱۹٤١/٦/۲۳‏ كتاب من حضرة سكرتير عام الوزارة إلى تفتيش عموم رى 
بحرى يفيد بموافقة حضرة الوزير ما جاء بكتابة ص ۳۸٦‏ ج ويأمر بالعدول عن إعطاء 
شر كة الدلتا الأرض ويكتفى فى نزع ملكيتها بالثمن المقدر. 

ص۳۹1 : 

بتاریخ ۱۹٤١ /٦/۸‏ ستاب من عموم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة ومعه خريطة 
تعديل نزع الملكية مبين عليها الأرض المطلوبة للمسجد والشوارع المجاورة وقد اعتمدت 
من حضرة الوزیر بتاریخ ۱۳/ ۷/ ٠۹٤١‏ وأخطرت وزارة الأوقاف بذلك بص ۳۹۸. 

:٤٨٩ص‎ 

اعترضت وزارة الأوقاف بتاريخ ٠۹٠٤١ /١١/۲١‏ بمناسبة اتحاد مندوب من قبلها مه 


04 


مندوب من قبل تفتيش النيل لاستلام الموقع الجديد للمسجد آنه يوجد بالارض مبان عبارة 
عن مخازن بارتفاع حوالی ‏ متر بعضها سليم وبعضها مخرب ووجودها عاق تحدید الحط 
الحنوبى الشرقى للكورنيش من جهة موقع المسجد كما أنها تعوق تخطيط المسجد نفسه 
عند الشروع فى العمل. لذا ترجو أن تقوم الأشغال بازاللة هذه المبانى وتسليمها الأرض 
خالية ليتسنى الشروع فى بناء الملسجد وقد أمر حضرة وكيل الأشغال بإزالة المبانى وتسليم 
اموقع سخاليا لوزارة الأوقاف وذلك بتاریخ .٠۹٤٤/۱۱/۲۹‏ 

٤٨0ص‎ 

خطاب مؤرخ ٠٠١١ /٠١ /۲١‏ مناقضة من ديوان الحامبة لحضرة وكيل الأشغال بأن 
تكاليف الأعمال الصناعبة والترابية لتعدیل مجری النیل تجاه سمنود بلغت ۷٠١۱١۱‏ جنيه 
وأنه خصم بهذا المبلغ على بند ١‏ «صيانة أعمال الرى» من الاعتماد اللخصص لأعمال 
الوقاية من طغيان النيل وأنه بالرجوع إلى المذ كرة التفسيريه الممقايسة رقم ٠١‏ سنة /۱۹٤٤‏ 
٠5‏ خ الخأصة بهذه العملية تبين أن الغرض منها هو تهذيب مجرى النهر بواجهة 
سمنود لتتفق هذه الواجهة والكوبرى الذى اقيم من جهة ولتتفق وأهمية البلد من جهة 
أخرى بعد آن أصبحت مركزا من مراكز مديريبة الغربية واقيم بها محكمة هليه وأخرى 
شرعية وغير ذلك من المنشئات التى زادت كشرا فى آهمية هذه البلدة ‏ ونظرا لأن هذه 
الأعمال لا تعدو أعمالا تجميلية لبلدة سمنود ولا تمت بأى صلة لأعمال الرقاية من طغيان 
النبل فتكون الوزارة قد قامت بأعمال غير «درج لها اعتمادات فى الميزانية مخالفة بذلك ما 
تقض به أحسكام المادة ٠٤١‏ من الدستور ويرجو الإفادة عما استندت إليه الوزارة فى 
حساب تكاليف هذه العملية على بند الوقاية من طغيان النيل" كما يرجو الإفادة عما إذا 
كانت هذه العملية استلزمت نزع ملكية أراضى أو عقارات وفى حالة الإيجاب يرجو 
ألإفادة عن القيمة التقديرية ورقم وتاريخ المقايسة وبند الميزانية. 


. 3 
() ھکذا تتکرر العبارۃ التی ہنی علبھا کل الهجرم على عشمان محرم وهو آنه لا يجوز له أن ينفق من 
بند الوقاية من طغيان النيل على تجميل واجهة مدينة وإنشاء كورنيش لها على النيل!! وقد رأينا هذه 
العبارة وهى تمثل جوهر الادعاء على عثمان محرم والهجوم عليه والاستناد إليها فى كل ما من شأنه 
تجريمه على الرغم من قصر النظر الشديد الذى تنم عنه مثل هذه العبارة التى إن صحت من وجهة نظر 
بيروقراطية فإنها تكضل وتكرس التأخر الحغارى فى ذات الوقت!! 


i 


142 


ص۱۴٤؛‏ 
بتاریخ ۲٤‏ يناير سنة ۱۹٤١‏ كتاب مسن حضرة وكيل وزارة الأشغال لمديرية الغربية 
بالموافقة على الاستيلاء الموقت على الأرض المطلوب إقامة المسجد عليها ملك حضرة 
الرئيس السايق وحضرة راغب الأعصر وذلك ليمكن إخلاء الأرض نظرالعدم صدور 


ومازالت وزارة الأوقاف تستعجل تسليمها أرض المسجد خالية من المبانى المقامة عليها. 
ص۲۲٤‏ 


بتاريسخ ۲۸ يناير سنة ۱۹٤١‏ كاب من مصلحة المساحة لحضرة وكيل وزارة الأشغال 
يفید بأنه صدر مرسوم ملكى بتاريخ ۱۹٤٤/١/۸‏ قضى بالادة الرابعة ممنه بنزع ملكية 
الأرض اللازمة للمشروع رقم ۷٠٠۸‏ تحسين واجهة سمنود والتى تعذر الانفاق على ثمنها 
مع أربابها بالطرق القانونية - وقد رأت الوزارة تعديل المشروع وترتب عليه أن استغنى عن 
بعض أجزاء فوافق قسم قضايا الوزارة بتاریخ ۱۹٤١/٠١ /٩‏ على استصدار مرسوم 
ملكى بإلغاء المرسوم ال مابق فيما يختص بالأجزاء المستغنى عنها على أن يكون قاصرا على 
الأرض التى لىم يبحصل تعاقد بشأنها وتقدم معه كشوف عن الأجزاء المستغنى عصنها 
مشغوعة با خرائط اللازمة برجاء استصدار مرسوم ملكى يقضى بالغاء المرسوم السابق فيما 
يختص بهذه الأجزاء - وقد صدر المرسوم فی ۱۹٤٩/۳/۲۸‏ بص ٤١‏ . 

:٤۳۵ص‎ 

بتاريخ ۸/ ۱۹٤١/٤‏ كتاب من حضرة وكيل الأشغال لحضرة وكيل ديوان المحاسبة 
يفيد بأنه فى الاجتماع الذى عقد بمكتب حضرة الوزير (عثمان محرم؟ يوم 
۱۹٤۴/۸‏ أعطى تعليمات بشأن تعديل جسر النيل تجاه سمنود تتضمن إنشاء جسر 
أمامها مع ما يستتبع ذلك من نزع ملكية أراضى وعقارات - واتجه الرأى فى بادىء الأمر 
بتكوين الجحسر بالاستعانة برؤوس حجرية غاطسة لترسيب كميات من الطمى لتكوين هذا 
الجسر کله أو الحزء الأکبر منه - وفعلا انشئت بعض الرؤوس فى يوليو سنة ٠۹٤٩۳‏ 
بتكاليف نحو ٠٠٠١‏ جنيه ولكن وجد بعدها أن تكوين الجسر بهذه السطريقة سيطول أمده 
فأمر حضرة الوزير فى مايو سنة ۱۹٤٤‏ بانشائه فى أقرب وقت بنقل الأتربة اللازمة 
وحمايتها بتكسيات حجرية. ولذا جهزت المقايسة رقم ٠١‏ عن هذه العملية بمبلغ ۷٠٠٠٠‏ 


10٦ 


جنه خصما علی وفورات اعتمادات بند ٩‏ فاعتمدها حضرة الوزیر فی ٠۹٤٤/۷/۱٩‏ 
كما أنه طرح العمل فى ۵ يونيه سنة ۱۹١٤‏ بمبلغ 1۹4۸٠‏ جنيه حسب العطاء الذى رسى 
فى ۱۹٤٤/٨/١١‏ على حضرة فريد المصرى غير أن التكاليف النهائية بلغت ۷٠١١١‏ 
جنيه وقد احتسبت العملية على بند الصيانة نظرا لأنه أقرب بنود الميزانية إلى روح العملية 
المذكورة أما بخصوص نزع الملكية فان التخطيط الى جهز للجسر واعتمده حضرة الوزير 
فی ۷/ ۸/ ۱۹٤۳‏ ترتب عليه نزع ملكية أراضى وعقارات بقيمة ابتدائية ۸٠٠٠٠۰‏ جنيه وقد 
وضع المبلغ فى حينه تحت تصرف مصلحة المساحة للصرف منه وهذا المبلغ اعتمد على 
جزئين الأول ٤٠٠٠١‏ جنيه بالمقايسة رقم ٠١‏ أراضى على بند الصيانة بميزانية 
٤۴/۲‏ والثانی مبلغ (۳۸۰۰۰ جنيه بالمقایسة رقم ۳۰ أراضی على بند ۳۹ أعمال 
جديدة بميزانية ۱۹٤٤/٠۹٤۳‏ من وفورات التجاوزات التى أقرها البرلمان سنة 
۳ -. 

٤٤۲ص‎ 

بتاريخ ۱۹٤١/٦/١١‏ كتاب من ديوان المحاسبة لحضرة وكيل الأشغال يفيد بأن 
الوزارة أوضحت أن تخطيط مشروع إنشاء جسر أمام سمنود الذى اعتمده حضرة الوزير 
فی ۷/ ۸/ ۱۹٤۳‏ ترتب عليه نزع ملكية أراضی وعقارات بقيمة نحو ۸٠٠٠۰‏ جنيه وضع 
تحت تصرف المساحه فى حينه وانه اعتمد على جزئين أحدهما احتسب على بند الصيانة 
عام ۱۹٤١/۱۹١١‏ والشانى على بند الأعمال الجديدة عام ۱۹٤٤/۱۹٤۴۳‏ وبا أن تجزئة 
حساب التكاليف بخصم جزء على الباب الثانى وجزء على الباب الثالث معناه نقل مبلغ 
من باب إلى باب دون موافقة البرلان لذا يطلب الإفادة عما استندت إليه الوزارة فى هذا 
الاجراء١).‏ 

٤0ص‎ 

تاريبخ ۱۹١١/۷/١١‏ نسيجة لاجتماع عقد بمكتب حضرة وكيل الوزارة يوم 
89 بخصوص واجهة سمنود ومسجد سيدى إبراهيم الخواص ودراسة إمكان 


() يظهر هنا مدى التطبيق الحرفى للقواعد المحاسبيةت وكأنغا الوفر الذى يتحقق فى الميزانيات هو وفر 
أبواب وليس وفر ميزانية بأكملها!! وهو تعسف ظاهر!! حتی لو كان له سند مفتعل من اللنظام 
الحاسبى أو القانون المحاسبى!! الذى لا يهدف فى الأساس إلا إلى خدمة مصالح الجمهور باحق 
والعدل والأمانة وليس التسلط على هذه المصالح بدعاوى شكلية. 
EE E‏ ق 
4۷ 


تخطيط الجحسر من الناحية الغرببة له مع مراعاة المحافظة بقدر الإمكان على منزل وقف 
السيد عبد العال تقدم كتاب من عموم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة بالمباحث [أى 
الأبحاث] المطلوبة رفعت بص ٠٥١‏ من حضرة الو كيل لحضرة الوزیر فی ٠۹٤٩/۳/۸‏ 
وتأشر عليه من حضرة الوزير (عبد القوى أحمد) بانه بؤيد الجرى على التخطيط القديم 
الذى عمل فى عهد حضرة الوزير السابق (عثمان محرم) ويرجر لذلك إخطار وزارة 
الأوقاف ومديرية الغربية به والذى يقضى بالإبقاء على المسجد وضريح سيدى إبراهيم 
ا لخوص فى مكانه الأصلى واخطرت مديرية الغربیة بص ٤٥٤‏ فی ۱۹٤٩/٩/۲۲‏ بأنه قد 
رى العودة إلى الحخطيط الأصلى الخاص بكورنيش سمنود والذى يترتب عليه الإبقاء 
على المسجد والضريح فى مكانهما الحالى ولا داعى للاستيلاء الموقت السابق طلبه كما 
أخطرت وزارة الأوقاف بذلك بص ٤٥٥‏ بتاریخ ٠۱۹٤١٩۹/۸ /۲٤‏ أيضا مع استتناف العمل 
قى تجديد مبانى المسجد الذى كان اوقف بناء على كتاب وزارة الآشغال ص ٠۲١‏ بتاريخ 
٩‏ ینایر سنة ۱۹٤١‏ وقد طلبت وزارة الأوقاف بص ٤٩٩۹‏ بتاریخ ۱۹٤١۹/۱۱/۲۸‏ 
بالرجوع بناء على فتوى قسم قضايا اللوزارة بمبلغ ۷۸۷ جنيه على وزارة الأشغال قيمة 
حراسة المهمات وثمن اسمنت وخلافه نتيجة التسبب فى إيقاف العمل بالمسجد وبعد بحث 
هذا الطلب وافق حضرة وكيل الأشغال على طلب وزارة الأوقاف). 

:٤۹۲ص‎ 

شکوی تلغرافية بتاریخ ۱۹٤۹ /۹/۱١‏ محوله من حضرة سكرتير عام الوزارة لتفتيش 
عموم ری بحری تتضمن التماس آهالی بندر سمنود رصف شارع البحر وإقامة سور عليه 
من جهة الثيل حماية للجمهور. 

:٤۹0ص‎ 

بتاریخ ۲۳/ ۳/ ٠٠١١‏ كتاب من حضرة وزير الشئون البلدية والقروية لحضرة وزير 
الأشغال ينهى بأن شارع البحر بمدينة سمنود الممصل بجسر النيل والمعتبر جزءا لا يتجزاً منه 
تقضى الضرورات الصحية والعمرانية برصفه وأنه قد أحاطه أخيرا بالاعتبارات العامة التى 
(۱) يتضح أن الإنصاف للفكرة قد تحقق على يد وزيرالأشغال (غير الوفدى) عبد القوى أحمد باشا حون 

وجد بعد دراسة أن التخطيط الذى وضع فى عهد عثمان محرم أفضل من التعديلات التالية التى 

فرضها عهد محمود غالب باشا بمتتهى النعسف والتسرع! 


104 


تبعل هذا الرصف ضرورة ملحة ويرجو الأمر بإجراء الرصف المطلوب للشارع المشار إليه 
باعستباره من جسور النيل() وقد تأشر من حضرة الوزير(عشمان محرم) لحضرة وكيل 
الوزارة لدراسة الموضوع وماذا تم فى مساكيتات الرصف التى كان قد طلب منهم بحث 
مسألتها لاستيرادها لرصف جسور النيل. 

ص0۰۱: 

بتاریخ /٤/۳‏ ۱۹۰۰ كتاب من سكرتارية رئاسة مجلس الوزراء ملكتب حضرة وزير 
الأشغال ومعه عريضة مرفوعه من أهالى مسمنود لرئاسة مجلس الوزراء وعريضة أخرى 
مقدمة من حضرة عبد العزيز انحاس باسم حضرة وزير الأشغال بطلب تكملة تنفيذ 
مشروع تحسين واجهة سمنود رقم ۷٠٠۸‏ وإتمام إزالة الأملاك السابق نزع ملكيستها وإقامة 
سور مبانى بارتفاع متر على الشاطىء ورصف المشروع بعد تنسيقه وإنارته بالكهرباء إنارة 
كافية وقد تأشر من حضرة رئيس الوزراء لحضرة وزير الأشغال على العريضة الثانية 
«للبحث وإجراء اللازم بسرعة للمصلحة العامة وذلك بتاربخ ٠٠۹٠١ /٤/١‏ وقد تأشر من 
حضرة الوزير بتاريخ ٠٠١١ /٤/٤‏ لحضرة وكيل الوزارة على ص ٠*١‏ لسرعة بحث 
المشروع وعرضه بكامل رسوماته بحضور مفتش العموم المختص. 


ص۵۰۲: 
کتاب بتاریخ ۱۹۰۰/٦/۲۹‏ من حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير بتوضيح الموقف 
فيما يختص بهذا المشروع بالاتى: 


| - تجهزت خريطة موضح عليها المشروع حسب اعتماده من حضرة الوزيسر فى 
السنوات ۱۹٤٤4۹٤٩۳ ۱۹٤۲‏ وآنه قد نفذ المشروع بتكاليف ۷٠١٠١‏ جنيه للأعمال مع 
صرف مبلغ ۸۸۸۳١‏ جنيه على نزع ملكية المبانى المتداخلة حتى ذاك الوقت أما المبانى الى 
لم تنزع ملکیتها بعد فتتطلب حوالی ۸۰۰۰ جنبه. 


() هكذا يتضح أنه عند اللزوم - وعلى نحو ما لا نزال نفعل - فإن الوزير ذا الاعتمادات القليلة (وزير 
الشئون البلدية والقروية: إبراهيم باشا فرج) يطلب من الوزير ذى الاعتمادات الوفيرة أو المسثول 
عن وزارة قدية بإمكاناتها الكبيرة (وزير الأشغال العمومية: عثمان محرم) أن ينجز المشروع باعتباره 
من جسور "لى باعتباره من مهام وزارة الأشغال ومسئولياتها.. ولا يزال هذا الأسلوب جاريا 
حتى الآن وليس فيه ما ينتقد وبخاصة إ[إذأ كنأ نوسن بأننا فى وطن واحد ولسنا فى جزر منعزلةء ولكن 
التفكير الانتقامى يتجاهل مثل هذه الروح ليلجا إلى شكليات ظاهرية. 
۱۵4 


۲ حدث تغيير فى عام ٠۹٤١‏ فى وجهة النظر فى المشروع فدل أن كان التخطيط 
يسير حسب الموضح على الخريطة رؤى السير بالىكورنيش موازيا لجرى الأاهر حسب 
الموضح على الخريطة الثانبة والذى اعتمده حضرة الوزير الأسبق (محمود غالب) إلا آنه لم 
تتخذ اية إجراءات نحو تنفيذ هذا ا مشروع المعدل والذى تبلغ تكاليف تنفيذه وقتها حوالى 
۳۰۰ جنيه ومن رآى حضرة الوكيل السير فى تنفيذ المشروع الأصلى السابق اعتماده من 
حضرة الوزير خصوصا وأن التكاليف المطلوبة لاستكماله تقل كشيرا عن تكاليف المشروع 
المعدل ونظرا لأن الجسر الذى تم تنفيذه فى المشروع المذ کور قد جعل بعرض ۲٤‏ مترا فإنه 
يرجو الموافقة على رصف سطحه على أسساس طريقين للذهاب والإياب فيه كل بعرض ٦‏ 
متر یستوسطهما رصیف بعرض ۲ صتر مع إنشاء تلترار [أی رصيف] ه متر لكل منهما 
وقدرت التكاليف المبدئية للرصف على هذا الأساس من مبدأ المشروع إلى نهايته مبلغ 
°< جنيه وقد تآشر من حضرة الوزير على هذه المذكرة بتاریخ ۳/ ۷/ ٠۹١۰‏ بالموافقة. 

ص0۱۲: 

بتاریسخ ۱۹٩۰/۹/۱۰‏ کتاب من تفتیش عام رى بحرى لمحضرة وكيل الوزارة ومعه 
خرائط نزع الملكية اللازمة لتنفيذ المشروع الأصلى طبقا لا وافقت عليه الوزارة أخيراً 
وبخصوص الرصف فانه جارى إعداد المواصفات تمهيدا لطرح العمل فى مناقصه عامة 
وتنفیده. 

ص0۲۱: 

بتاریخ ۱۹٥۰/۱۱/۲۰‏ کتاب من عموم رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة ومعه مقايسة 
عن تكاليف الرصف ممبلغ ۱۸٠٠١‏ جنيه. 

«وهنا يتتهى ما هو مأخوذ من الحزء الثالث من الملف؛ 
الجزءالرابع من اماف 

:0۲٥ص‎ 

مذكرة بتاريخ ۱۹١١/٠١/١‏ من حضرة وكيل الوزارة إلى حضرة الوزير باء على 
موافقته بص ٥۰۹‏ على إلغاء خرائط نزع ملكية المشروع عام ٠۹٤١‏ لتحسين واجهة سمنود 
والرجوع بها إلى الوضع السابق اعتماده من حضرة الوزير سنة ٠۹٤٤‏ ومعها خرائط نزع 


6 


الملكية اللازمة للمشروع معدلة طبقا لموافقة حضرة الوزير وقد اعتمدت من حضرة الوزير 
بتاریخ ٠١‏ ینایر سنة ۱۹١۱‏ . 

ص0۲۷: 

بتاريخ ۱١۷‏ يناير سنة ٠۹١١‏ كتاب من حضرة وكيل الوزارة إلى تفتيش رى بحرى 
ومعه خرائط نزع الملكية المعتمدة أخيرا مع طلب السير حالا فى تنفيذ هذا المشروع ورصف 
سطحه حسبما توضح سابقا. 

ص0۳۱: 

بتاریخ ۳/ ۱٠١١/١‏ كتاب من بلدية سمنود لحضرة وزير الأشغال باقشراح أحد 
حضرات أعضاء الجلس بطلب مخابرة وزارة الأشغال لإقامة حواجز على شاطىء النيل 
منعا للأخطار وأآنه قد كتب بهذا الشأن عن طريق البلديات للأشغال التى أحالت هذه 
الكاتبة لتفتيش اليل بالمنصورة والذى ورد منه الرد بأن ذلك العمل ليس من اختصاصه 
وييكن للبلدية إقامة الحواجز بمعرفتها - ولأن حالة ميزانية الجلس لا تسمح بذلك وأن 
حضرة الوزير هو صاحب الفضل الأول فى نفاذ مشروع تحسين واجهة سمنود لذا يرجو 
صدور أمر حضرته بإقامة هذه الحواجز على شاطىء النيل بشارع البحر حتى تتم أفضاله 
على هذه المدينة التى هى مسقط رأس حضرة رئيس مجلس الوزراء وتأشر عليه ببحثه 
والإفادة سريىا. 

ص0۲۸: 

صورة كتاب بتاريخ ۲۸/ ٠۹١١/٠١‏ من ناظر مدرسة سمنود الثانوية لحضرة الوزير 
يطلب فيه امتداد رصف الشارع إلى آمام المدرسة ليكون متمما للعملية وفى ذلك المصلحة 
الكبرى لاتمام هذا المشروع على الوجه الأکمل وقد تأشر عليه بتاریخ ٠٠١١/۱۱/۳‏ لبحثه 
والإفادة. 

:0٤۰ص‎ 

شكوى من آهالى سمنود لحضرة رئيس مجلس الوزراء بطلب تعديل المشروع وعدم 
() يظهر من رغبات أعضاء الجلس البلدى وتعييرهم عنها أنهم كانوا يني طون الأ ل بعثمان محرم ولا 

ينيطونه بغيره من الوزراء» لأنهم جربوا صيخ تأشيراتهم على نحو ما هو واضح فى المكاتية!! 

Y8 


المساس بمسجد العدوى المتداخل فى المشروع وقد بحشت الشكوى وانتهى بص٦٤٥‏ بوافقة 
حضرة الوزیر «حامد سلیمان» فی ۲/ ۲/ ٠۹١۲‏ على حفظ الشكوى والإبقاء على نزع 
اللكية كماهو. 

ص00۰: 

بتاریخ ٠۹١١ /۲/۱١‏ مذكرة من حضرة الو كيل لحضرة الوزير عن طلب مجلس 
بسمنود إقامة حواجز مبانى على شاطىء النيل بواجهة سمنود تفيد أن إنشاء هذا السور 
يتکلف ۰۰۰ جنه وحیث إن اعتمادات ميزانية مصلحة الری لعام ٠۹١۲/۱۹۰۱‏ لآ 
تسمسح بإنشاء هذا السور فضلا عن آن الجهة الملختصة بذلك هى الجلس البلدى لذا 
يرجو التفضل بالموافقة على إخطار مجلس بلدى سمنود بذلك وإذا كانت له رغبه فى 
إنشائه فعلى حسابه وقد وافق حضرة الوزير على ذلك بتأشيرته عليها بتاريسح 
۱¥/ 0/۲ 

ص00۲: 

بتاریخ ۱۹/ ۲/ ۱۹١۲‏ كتاب من حضرة مفتش رى بحرى لحضرة وكيل الوزارة يفيد 
بأن تكاليف امتداد رصف الشارع حتى عند المدرسة الثانوية يتكلف ۱۱١۷۷‏ جنيد بزيادة /.١‏ 
من قيمة الأمر الصادر للمقاول عن هذه العملية كما أن المتايسة تسمح بذلك وقد وافق 
حضرة وكيل الوزارة بعدم ال انع من امتداد عملية الرصف لغاية أول مدخل للمدرسة من 
ناحية المدينة بتاشیرته بتاریخ ۲۹/ ۲/ .۱۹٥۲‏ 

ص01۰: 

شکوی بتاریخ ۱۹١۲ /٤/۲‏ من مقاول عملية الرصف لحضرة وكيل للوزارة يتظلم 
من إلزامه بتعلية الطريق للوصول بالرصف إلى المنسوب المطلوب ويطلب فى حالة الموافقة 
على إلغاء العقد عدم المطالبة بأى مبالغ أو تتعريضات عن فسخ التعاقد وكل ما يطلبه أن 
يقوم التفتيش بدفع ثمن المهمات وا مواد التى وردها. 
(۱) يدلنا هذا الإجراء على مدى ما كانت تنمتع به عقليات مهندسى الأشغال من وطنية ومرونةء ولم 


يكن وكيل الوزارة ومفتش رى بحرى يصدران فى استجابتهما لرغبة الأهالى إلا عن نفس عقلية 
راتدهم عثمان محرم. 


1Y 


:01٦ص‎ 


مذكرة بتاریخ ۲۲/ ٠۹١۲ /٤‏ من حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير «نجيب إبراهيم 
عن تطورات هذا المشروع بمناسبة عملية الرصف وقد تأشر من حضرة الوزير بالموافقة على 
استلام المهمات التى وردها المقاول لمصلحة الرى لاستخدامها فى أعمال التفاتيش بالوجه 
البحرى حتى لا تتحمل الحكومة أى خسارة من جراء إيقاف العمل فى هذا المشروع مع 
طلب الافادة عما إذا كان الجسر الذى كان مقررا رصفه يتبع البلدية كشارع مع عمل مذكرة 
شاملة بخطوات المشروع مع تكاليفه ومخالقانه). 

وقد تقدمت المذكرة المطلوبة بتاربخ ٠١١١/١/۲۲‏ من حضرة وكيل الوزارة 
بالصحائف من ٥٦۹‏ إلى ٥۷۳‏ بتطورات المشروع وتكاليفه وقد توضح بها بخصوص 
سؤال حضرة الوزير عن الحهة التى يتبعها جسر النيل داخل مدينة سمنود أن هذا الحسر 
يتبع بلدية المدينة كشارع من الشوارع التى يشرف عليها وقد تأشر على هذه المذكرة 
بص۹٦٥‏ من حضرة الوزیر بتاریخ ۲۹/ ۰/ ۱۹۰۲ بأنه الآن وقد أصبحنا أمام الأمر الواقع 
وآنشیء الکورنیش بشکل غير منتظم طبقا لتخطیط عام ۱۹٤۲‏ فلا أقل من آن تحصر 
المساحات التى نزعصت ملكيتها ولا تمت بصلة إلى المشروع وتجهز خرائطها لتسليمها 
لمصلحة الأآملاك للتصرف فيها إذ لا يعقل مثلا أن الأراضى التى نزعت ملكيتها حول منزل 
حضرة عبد العزيز النحاس يمكن اعتبارها منافع عامة وتبقى كذلك بدون استعمال"). 

ص0۷0: 


بتاریخ 14/3/1 کتاب من حضرة سکرتیر عام الوزارة لتفتیش ری بحری ومعه 
المذكرة الأخيرة برجاء حصر المساحات والتقدم بخرائط عنها للحصول على اعتماد حضرة 
الوزير لتسليمها لمصلحة الاملاك للتصرف فيها. 


(۱) نقرآ هنا غوذجا لتأشيرات الوزراء الذين لا يكلفون أنقسهم سماع مرءوسيهم» رلا اتخاذ القرار 
الحازم الحاسم بآنفسهم وإنغا يفضلون اللجوء إلى إلقاء المسثولية على المرءوسين فى إعداد مذكرة 
مطولة تحكى القصة من البداية وكأنغا جاءوامن كوكب آخر أو كأنغا يمجزهم أن يقرآوا ملفا 
ويدرسوه!! وسنلاحظ فى الفقرة التالية مباشرة أن إعداد هذه المذكرة قد استغرق ما لا يقل عن ثلائة 
أسابيع» وهو أمر مقصود بالطبع.. ومع هذا فإن إعداد مثل هذه المذكرات قى وقتنا الراهن ربا يطلب 
ثلاث سنوات 

)۲( نلاحظ من تأد e a i EGE‏ 
يلبى رغبات رئيس الوزراء (الهلالى باشا)!! 


راف 


ص0۸1: 


بتاریخ ٠۹١١۲ /٥ /۱٤‏ صورة كتاب من بلدية سمنود بالموافتة على تقسيط مبلغ إنشاء 
السور على ٦‏ سنوات ابتداء من سنة ٠۹١١‏ مع استعجال مصلحة الرى لتنفيذ رصف 
شارع البحر وقد رأى حضرة وكيل الوزارة أن مصلحة الرى لا تقسط وعلى الجلس أن 
يدبر كامل الاعتماد بأى طريقة يراها. 

ص0۸۹: 


صورة برقية من مجلس بلدى سمنود لحضرة رئيس مجلس الوزراء «حسين سرى»؛ 
يلتمسون فيها صدور الأمر لتقام مشروع الرصف لأهميته خصوصا بعد أن اعتمدته وزارة 
الأشغال وطرح فى المناقصة وتم توريد وتشوين الأحجار والأدوات مقر العمل ولم يبق 
سوى التشغيل وقد تأشر عليها من حضرة الوزير «كامل نبيه» لحضرة وكيل الوزارة للرد 
بأن الرصف ليس من اختصاص وزارة الأشغال. 

ص0۹1: 


کتاب بتاریخ ۳۱/ ۷/ ٠۹١۲‏ من تفتيش عموم بحرى لحضرة وكيل الوزارة بأنه تم 
استلام جميع المهمات السابق توريدها بمعرفة المقاول لمشروع الرصف وقيمتها o۰‏ 


. 


(1) بدأ التعنت يظهر - بوضوح - لإحراج الآخرين»ومن المجيب أن طالب التقسيط مصلحة حكومية 
وأن رافض التقسيط مصلحة حكومية أخرى! ! 

(۲) فيما يبدو فقد كان أمل الأهالى أن تكرن حكومة حسين سرى باشا أكثر إنصافا أو أقل تعسفا من 
حكومة أحمد نجيب الهلالى باشاء فلم تكن لحسين سرى خصومة ظاهرة مع الوفد على نحو ما كان 
لنجيب الهلالى» ونلاحظ هتا ذكاء الأهالى الذين خاطوا رئيس الوزراء ولم يخاطبوا الوزيرء ذلك 
أن الوزير كان هو نفسه نجيب إبراهيم وزير الأشغال فى الحكومة السابقةء فقد كان من نموذج وزراء 
حكومات الأقلية ولهذا لم يكن هناك مانع أن يعمل تحت رئاسة الهلالى الذى آدخله الوزارة لأول 
مرة فی مارس ۰۱۹٩۲‏ وآن یستمر فی وزارة حسین سری فی يولیو ۰۱۹٥۲‏ بيد أنه فیما يبدو لنا من 
قراءة التاريسخ قإن الهلالى نفسه آثر فى وزارته الشانية التى لم تعمر إلا يوما واحدا آن يسختار وزيرا 
جديدا للأشغال هو يوسف سعد باشاء وهو واحد من الوزراءالذين لم يعملوا وزراء إلا يوما واحدا 
فقط هو يوم الثورة!! لكن الطريف أن شكوى الأهالى لرئيس الوزراء لم تحول إلى وزير الأشغال أو 
لم تصرض عليه أو لم يلتق هو نفسه إليها نظرةء وظل الوضع هكذا إلى أن قامت الثورة» ذلك أن 
الوزير الذى نظرها وهو محمد كامل نبيه لم يصبح وزيرا للأشغال إلا فى وزارة على ماهر باشا 
الأخیرة فی ۲٣‏ یولیو .٠۹١۲‏ 


a1 


ص0۹۸4: 


کتاب بتاریخ ۸/۷/ ٠۹١۲‏ من حضرة وزير الأشغال لحضرة وزير الشثون [المقصود: 
وزير الشئون البلدية والقروية] إحالة على البرقية الواردة من مجلس بلدى سمنود بطلب 
رصف شارع البحر يفيد بآن مثل هذا العمل لا يدخل ضمن اختصاصات وزارة الأشغال 
فضلا عن عدم كفاية الاعتمادات بهذه الوزارة للقيام بأعمال الرى والصرف وهی التى 
تتولاها مصلحة الرى اصلا لذلك يأسف لعدم إمكان تلبية رغبة الجلس البلدى والقيام 


بر صف هذا الشارع ٤‏ 


ص1۰۰: 

بتاريخ ٠۹١١ /۸/١۸‏ مذكرة من حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير «كامل نبيه؟ بأنه 
عند عرض مشروع تحسين واجهة سمنود وما اتخذ فيه من خطوات نحو تنفيذه على حضرة 
الوزير الأسبق رأى أنه أمام الأمر الواقع وطالما أن المشروع قد تم فعلا حسب تخطيط عام 
۲ طلب حصر المساحات التى نزعت ملكيتها ولا تمت بصلة إلى المشروع لإلغاء نزع 
ملكيتها لتسليمها لمصلحة الأملاك الأميرية للتصرف فيها بالبيع ومرفق معسها خريطة تبين 
الساحات التى يمكن الاستغناء عنها دون المساس بمشروع واجهة البلدة مع طلب فى حالة 
الموافقة على هذا الرأى التفضل باعتماد خرائط إلغاء نزع الملكية المرفقة وقد اعستمدت 
خرائط إلغاء نزع الملکیة فی ۸/۱۹/ ٠۹۵۲‏ . 

ص1۰۲ 

بتاریخ ٠۹١۲ /۸/۲١‏ كتاب من حضرة وزير الشؤون البلدية لحضرة وزير الأشغال 
يشرح فيه موضوع رصف شارع الكورنيش بواجهة سمنود والتى أنتهى بتسوية حساب 
المقاول على صرف ثمن المهمات التى وردها والتى لا تزال مشونة بالشارع لغاية الآن ولأن 
نصيب وزارة الشئون فى هذا الموضوع لم يكن سوى إرسال المواصفات والمقابسة لتفتيش 
النيل إجابة لطلبه للاستئناس بها فى العملية كما أن قيام وزارة الأشغال بالمشروع لم يكن 
بناء على طلب مجلس سمنود البلدى أو مصلحة البلديات وأنه من الناحية العملية فإن 
إيقاف العمل بعد ورود المهمات وتحمل الدولة نفقاتها ليس بالحل الصالح فى الوقت الذى 
) يبدو آن محمد کامل یه باشا کان یجید غلق الابواب بطريقة مبکرة؛ ولم یکن کسلفه الاسبق نیب 

إبراهيم باشا بحاجة إلى مذكرات يتكئ عليها فى تراراته. 

119 


تعجز فيه مالية اللجلس البلدى عن السير فيه خصوصا وهو لم يطلبه ولم يكن له فى تنفيذه 
شأن ما ولذا يطلب تدارك الأمر با يتفق والصالح إلعام'؟. 


1۰٤ص‎ 

بتاریخ ۲۷/ ۹/ ۱۹١۲‏ كتاب من حضرة وزير الأشغال الحالى لحضرة وزير الشؤون 
بأنه فی سنة ٠۹٩۰‏ أثير موضوع رصف شارع البحر بسمنود وقد أصدر حضرة وزير 
الأشغال وقتها التعليمات لرصفه فورا على اعتبار أنه جسر النيل فى هذه البلدة بالرغم من 
أن عملية الرصف لا تدخل ضمن اختصاص مصلحة الرى وبذلك اعلنت العملية فى 
المناقصة ورست بمبلغ ٠۷۳١١۴۳‏ جنيه وبعد أن قام المقاول بتوريد معظم المهمات لهذه 
العملية تبين لوزارة الأشغال أن هذه العملية تدخل ضمن المخالفات التى حصلت فى العهد 
ا لماضى والمعروضة على لان التطهير لذلك أصدرت الوزارة الأمر بايقاف العمل على أن 
تستخدم المهمات التى وردها المقاول فى الأعمال التى تتصل بها ولذلك يأسف لعدم 
استطاعته وزارة الأشغال السير فى هذه العملية). 

ص۱۱۰ 

بتاریخ ۹/ ۱۹١۲ /۱١‏ كتاب من حضرة رزير الشؤون لحضرة وزير الأشغال يطلب فيه 
تأييد أن المقصود «بعبارة إبداء» الأسف لعدم استطاعة وزارة الأشغال السير فى عملية 
الرصف وآنها أصدرت الأمر بايقاف العمل على أن تستخدم المهمات التى وردها المقاول 
فى الأعمال التى تتصل بها هو أن وزارة الأشغال هى التى ستستخدم المهمات فى أعمالها 
حيث إن الموضوع بهذا التفسير يصبح منتهيا من ناحية وزارة الشئون البلدية والقروية(". 


(۱) يبدو من السياق أن وزير الشتون البلدية والقروية (وكان فى ذلك الوقت هو عبدالعزيز عبدالله 
سالم) کان ذا حس سياسى وكان ذا نزعة وطنيةء لكنه فيما يبدو لم يكن على علم بمدى التعنت الذى 
يمارسه وزير الأشغال كما ينضح من الرد التالى الذى نطالعه فى ص ٠٠٤‏ من الملفات. 

(۲) هكذا يتأكد لنا ما لمسناه من قبل من تعنت محمد كامل نبيه باشا وميله إلى إيقاف المشروع وإحراج 
من قاموا به فضلا عن أنه لم يحدد أعمالا بمسكنه الاستفادة فيها من الهمات التى وردت بالفعل 
لرصف کورتیش سمنود. ولست أستطيع أن أفهم كيف فرطت الثورة فى مثل هذا الوزير الذى كان 
يحقق لها أهدافها فى هذه المرحلة المبكرة جدا.. وهو لا يجد أى حرج فى أن يصف لها (وفى مرحلة 
مبكرة) هذا الإنجاز بأنه «من المخالفات التى حصلت فى العهد الماضى)!! 

(۳) هكذا يحاول وزير الشئون البلدية والقروية أن يلزم وزارة الأشغال الحجةء وأن يطلب إليها رسميا 
وكتابة أن تحدد المقصود بعبارة سابقة فى كتاب سابق! 


1 


مجاضرنجفيق لجنة التطهيرالثالثة“ 


محضرالتحقيق الأول 
فنح المحضر فی يوم الإٹنین ۳۰/ ۳/ ٠۹١١‏ الساعة ٩‏ صباحا بالباخرة كريم بالقاهرة. 
نحن محمود محمد مجاهد المستشار 
ومحمود حسن عمر رئيس النيابة 
وریاض على سلیمان مساعد مفتش مشروعات بحری 
ومحمد جلال عبد الرءوف سكرتير اللحنة 


بعد الإطلاع على مذكرة حضرة وزير الأشغال المرسلة إلى حضرة وزير العدل بتاريخ 

۷ / عن تسين واجهة بلدة سمنود وعمل كورنيش للنيل تجاهها وطلب 

تحويلها على لمحنة التطهيرء وتتضمن المذ كرة ما يأتى: 

١‏ - رت وزارة الأشغال فى سنة 1۹١١‏ عمل كورنيش على النيل أمام بلدة سمنود 
بعرض ۲١‏ مترا- وقررت نزع ملكية الأراضى اللازمة والعقارات على أن يسير 
الكورنيش مجاورا للنيل إلا فى الجزء الواقع عند مدخل الكوبرى المقام على النيل إذ 
ومنزل وقف السيد عبد العال ومسجد سيدى الخواص. 

۲ رأت الوزارة أن طريق الكورنيش لم يصل إلى منزل حضرة عبد العزيز النحاس 
فنزعت ملكية الأراضى والعقارات المجاورة للمنزل وأمامه واعتبرتها منافع عامة - 
وأضافت المذكرة أنه لا يكن أن تعتبر التخلية حول هذا المنزل منافع عامة باى حال من 
الأحوال. 

ان إجراءات نزع الملكية سارت بسرعة غير عادية فصرفت مصلحة المساحة لأرباب 
العقارات والأراضی مبلغ ۸۸۰۰۰ جنيه كما صرفت على الأعمال مبلغ ۸۲۷۷١‏ 
جنيه أى أن المجموع نحو ٠۷٠١١٠١‏ جنيه. 

ا 

(1) هذا الملحضر تم فى عهد وزارة أحمد نجيب الهلالى باشاء وهو كما نرى محضر تحقيق تولته لحنة كان 
العنصر القضائى غالبا فيهاء وتم بناء على مذكرة من وزير الأشغال إلى وزير العدلء وهذا ما كان 
ييز أعمال ان التطهير إذا ما قورنت بمحكمة الغدر. 


۷ 


٤‏ - جاءت وزارة الأشغال فى سنة ۱۹٤٤‏ وحاولت أن ترجع بالتخطبط بحيث ير 
الكورنيش محاذيا للنيل وإلغاء نزع ملكية الأراضى والمقارات حول منازل الرئيس 
السابق مصطفى النحاص وحضرة عبد العزيز النحاس ووقف عبد العال - ولكن 
الإجراءات تعشرت إذ تبين أن مرسوم نزع الملكية كان قد صدر وصرفت المبالغ فعلا 
فعجزت الحكومة طبقا لفتوى قسم الرأى عن تغيير المخالفات التى تمت. 

٠۹٤٩ ۔ عادت الوزارة فی سنة ۱۹۰ فرجعت بالمشروع بأکمله إلى ما کان مقررا سنة‎ ٥ 
ورأت أيضا من باب التجميل أن تقوم وزارة الأشغىال برصف الكورنيش ممبلغ‎ - 
جنيه وأضافت المذكرة أن هذا الشارع تابع لبلدية سمنود وأن رصفه يجب‎ ٠ 
أن يكون على حسابها ولا يصح أن تؤخذ اعتمادات وزارة الأشغال للصرف منها‎ 
على أعمال وزارة أخرى.‎ 

فی سنة ۱۹١۲‏ أوقفت وزارة الأشغال مشروع الرصف واستعملت ما ورده المقاول 
من مهمات لأعمالها - وأضافت المذكرة بأن الرصف لو كان قد تم لتكلف تجميل 
واجهۀ سمنود ما یقرب من ۲۰۰۰۰۰ جنيه وهو ما لم تحظ به بلدة أخرى فى القطر 
المصرى- ولم تحظ به القاهرة نفسها فى إنشاء كورنيشها وأن كل هذه التكاليف 
الكمالية أخذت من اعتمادات جسور النيل التى تمنحها الدولة لوزارة الأشغال 
لأعمال تختص بمقاومة غائلة الفيضان وليس للتجميل ورات اللجنة أن تطلع على 
الأوراق والملفات الخحاصة بهذا اموضوع فطلبتها سن وزارة الأشغال العمومة. وقد 
وردت الملفات رقم ۲/٠/۳١۹١‏ من أربعة أجزاء قسم المحفوظات العام وهى خاصة 
بنفس الموضوع ‏ وملفات تفتیش عام ری الوجه البحری رقم ۱/۱۸/۳٣۹۳‏ وتبين من 
الاطلاع ما يأتى: - 

١‏ - بتاریخ ۱۹١١/۹/۳‏ كتب حضرة وزير الأشغال الأسبق المهندس عثمان محرم 
لحضرة وكيل الوزارة لإعطاء التعليمات لاستعمال الدبش الذى كان مشونا لحساب 
مصلحة الشئون القروية فى أعمال جسور انيل وتهذيبه ببلاد شربين وطلخا 
وا لمنصورة وسمنود - وذكر أنه لما كان من الضرورى عمل ساحل صناعى للضيل 
بسمنود لإنشاء شارع على النيل حيث إنه قد لاحظ أثناء مروره وجود وابور قديم 
على النيل غير مستعمل بمثابة رأس فى النهر بأول سكن [المقصود: حدود المنطقة 
السكنية للمدينة] سمنود من الجهة القبلية فإنه يطلب إعطاء التعليمات بضرورة إزالة 


ر 
4 


reat 


مبانيه لمنسوب الياه وأن تستعمل تلك البانى فى عمل الرءوس اللازمة لتكوين ساحل 
هذه المذكرة لتفتيش عام رى الوجه البحرى لعمل المباحث [البحوث] اللازمة 
والتنفيذ. 


وبتاريخ ۱۹٤١/٠١ /۲١‏ أرسل حضرة الوزير مذكرة لحضرة وكيل الوزارة وأرفق بها 
شفافاً مبینا عليه شارع البحر أمام سمنود تنفيذا للخطة الواجبة الاتباع أمام المدن الكبرى - 
وأنه قد تم اقتراح هذا التخطيط بمعرفة الجلس المحلى فى إشراف حضرة مدير الغربية 
وموافقة الوزير - وآنه يطلب إعطاء التعليمات لتفتيش النيل لاتخاذ اللازم لنزع الملكية 
وعمل الرءوس اللازمة - وردم ما يلزم ردمه والإفادة بالنتيحة. 

وبتاريخ ۱۹١١/١١ /١‏ كتب التفتيش العام لرى الوجه البحرى للوزارة أنه بعد 
الأجتماع بحضرة الوزير يوم ۱۹٤١/۱١/١۸‏ وتلقى تعليماته فانه يرسل خرائط نزع 
ملكية الأراضى اللازمة لمشروع واجهة سمنود بعد إدخال ما لزم من تعديلات لاعتمادها- 
وطلب تدبیر مبلغ ٥۰۰۰۰‏ جنه فی میزانية عام ۱۹٤۳/۱۹٤۲‏ ليتيسر البدء فى العمل مع 
تدبیر مبلغ ٠۰‏ جنيه من ميزانية العام التالى ۱۹١ ٤ /٤۳‏ - وآرفق بخطابه مقايسة بمبلغ 
٠‏ / جنيه وقد تأشر من حضرة الوزير على هذا الخطاب موافقته مع طلب البلغ من 
اعتماد الطواریء وذلك بتاریخ ۱۳/ ۱۹٤٩/۱۲‏ . 

وبتاريخ ۱۹٤١/٠۲/١١‏ كتب حضرة وكيل الوزارة لتفتيش عام رى الوجه البحرى 
بفيده باعتماد خرائط نزع الملكية - وأرسل إليه فى نفس التاريخ خطابا آخر يفيده فيه بأنه 
طلب فتح اعتماد اضافى بمبلغ ٠١٤, ٠٠١‏ جنيه من المالية لحساب الطوارىء. 

وبتاريخ ۱۹٤١/٠/١‏ رفع سكرتير عام الوزارة مقايسة بلغ ٠٠,٠٠٠١‏ جنيه خاصة 
بهذه العملية لحضرة وكيل الوزارة وطلب الموافقة عليها مبدئيا حتى ترد موافقة وزارة المالية 
لى الاعتمادات المطلوبة وعندئذ يمكن الارتباط بالعمل وقد وافق حضرة الوزير على ذلك 
بنأشیرته بتاریخ ۱۹٤۳/۱/۱۲‏ . 

وبتاریخ ۱۹٤۳/۱/۲۷‏ طلب تفتيش عام رى الوجه البحرى من وكيل الوزارة تقصير 
أجل النشر عن المناقصة إلى خمسة عشر يوما ووافق الوكيل على ذلك - كما اعتمدت 
القايسة بمبلغ ٠۰۰۰‏ جنبه للأعمال و ٤٤۲۰۰۰‏ جنيه للأراضی من ميزانية ۱۹٤۳/۱۹٤۲‏ . 


84 


وبتاریخ ۱۹/ ۱۹٤١ /٤‏ كتب حضرة وكيل الوزارة إلى تفتيش عام رى الوجه البحرى 
للإفادة بأنه قد تقدم اقراح بطلب تعديل هذا المشروع - حسب المبون على الخريطة التى 
أرفقها بكتابة وطلب بحث هذا الاقتراح والإفادة بالرأى. 

والمقترحات هى: 

بالسيارات. 
۲ - نزع ملكية المساكن والأراضى الملونة باللون الأحمر على الخريطة وهى التى أصبحت 

معزولة بين شارع البحر وكوبرى سمنود- وفى وجودها تشويه للمنظر. 
٣‏ عمل وصلة قبلى المسكن بين شارع البحر وشارع سيدى سلامة لتسهيل المرور بين 

الشارعين. 
٤‏ - تعديل نزع ملكية شارع البحر لمفاداة نزع ملكية الجزء الخارج من المبنى الذى تشغله 

اللحكمة الأهلية وهو مبنى جديد. 

وبتاريخ ۱۹٤١/٤/٠١‏ كتب التفتيش العام لرى الوجه البحرى لحضرة وكيل الوزارة 
بطلب اعتماد خرائط نزع | لملكية المعدلة بعد أن تحقق تفتيش النيل من صلاحية التعديل 
فيه الكفاية ولا داعى للتعديلات المذكورة- كما كتب تفتيش عام رى بحرى لوكيل الوزارة 
بطلب الموافقة على أن يقتصر الأمر على تعديل المنحنى الداخلى والخارجى للطريق فى 
النقطين أ» ب واعتماد هذا التعديل وذلك لوجود مبانى قيمة عند ب يحسن مفاداتها 
وذلك حسب رغبة حضرة الوزير - وقد أوضح تفتيش عام رى بحرى بكتابة المؤرخ 
۳ أن المبانى التى روعى عدم المساس بها فى التعديل المنوه عنه هى مبانى 
محكمتى سمنود الشرعية والأهلية موضوع شكوى وزارة العدل ‏ فطلب حضرة وكيل 
الوزارة بتاریخ ۱۹٤۳/٦/۷‏ من تفتیش عام ری وجه بحری موافاته بخرائط تعدیل هذا 
اللنحنى - فأرسل إليه اليوم ا-خرائط للاعتماد ‏ وبتاريخ ۱۹٤١/٦/۲۷‏ رفع حضرة وكيل 
الوزارة خرائط التعدیل للوزیر الذی اعتمدها بتاریخ .٠۹٤۳/۹/۲۸‏ 

وبتاریخ ۱۹٤۳/۷/۲٤‏ كتب التفتيش العام لرى الوجه البحرى لحضرة وكيل الوزارة 
يفيده بأنه قد رؤى تحسينا لواجهة سمنود وإتاما للعمل المطلوب على الوجه الأكمل نزع 


1۷۰ 


ملكية جميع الأراضى الملونة بالأحمر على الخريطة التى أرفقها بكتابه - وقد اعتمدت 
خرائط نزع الملكية من حضرة الوزیر بتاریخ ۸/۷/ .1۹٤۳‏ 


وبتاریخ ۱۹٤٤/۲/۲۹‏ کتب حضرة سکرتیر عام الوزارة لتفتیش عام ری بحری بأن 
حضرة وكيل الوزارة يوافق على تدبير مبلغ ۳۸٠٠١‏ جنيه المطلوب للتعويضات لهذا 
المشروع من الاعتماد الإضافى المعروض وقتها على البرلان ببند ۹ (صيانة أعمال الرى). 

وبتاریخ ۱۹٤٤/۹/۸‏ كتب السكرتير العام للتفتيش العام بأن حضرة الوزير يوافق 
على أخذ مبلغ ۳۸٠٠١‏ جنيه اللازم لنزع ملكية باقى الأراضى اللازمة لمشروع واجهة 
سمنود من وفورات التجاوزات التى آقرها البر لمان فى عام ۱۹٤٤/٤١‏ من (مبلغ ال 
٠٠‏ جنيه السابق وضعه تحت تصرف الوزارة من تفتيش عام مصر العليا). 

وبتاريخ ۱۹١١/۲/٠١‏ كتب حضرة وزير المعارف لحضرة وزير الأشغال بطلب تعديل 
تخطيط المشروع عند موقع الحمام الأثرى بواجهة سمنود وعدم المساس به - وقد اعتمد 
حضرة الوزير خرائط نزع الملكية المعدلة فى ۲۳/ ۷/ ٠۹١١‏ لصيانة مبانى الحمام والفسقية 

وبتاريخ ۱۹٤٤/١/۳‏ كتب حضرة مراقب مصلحة المساحة لحضرة وكيل وزارة 
الأشغال بطلب استصدار مرسوم ملکی يقضى باعتبار المشروع المذكور من المنافسع العامة 
وأرفق بكتابة كشوفا وخرائط تبين العقارات التى تقرر نزع ملكيتها لتحسين واجهة سمنود 
وما تم الاتفاق عليه بالتراضى مع أصحابها وما تعذر الاتفاق على ثمنها هذا وقد جهز 
المرسوم وأرسل لجلس الوزراء وصدر فعلا فی ۹/۸/ .۱۹٤٤‏ 

وبتاريخ ۱۹١٤/١/۸‏ قدم حضرة مفتش رى زفتى مذكرة لحضرة وكيل الوزارة بناء 
على طابه ‏ عن إنشاء شارع البحر بسمنود. وقد جاء فى المذكرة أنه كان من المقرر فى 
بادىء الأمر أن يستعان على إنشاء شارع البحر لفيضانات النهر وما تحمله من رواسب 
رداك باللعمل على ترسيب كميات من الطمى لنكوين الشارع أو الجزء الأغلب منه- 
للك انششت الرءوس الحجرية اللازمة فى يوليو سنة ٠۹٤٩۳‏ وتکلفت نحو ٥۰۰۰‏ جنه 
غر آنه رؤى بعد ذلك أن الاننظار سوف يطول شرحه حتى يتكون الشارع بعل هذه 
الرءوس فأمر الوزير المهندس عثمان محرم بإنشاء الشارع حالا بواسطة نقل الأنربة اللازمة 
وحمايت ! بتكسيات حجرية - وأن العمل قد اشهر فى المناقصة العامة فى شهر مايو سنة 
وانتھی تقریبا ھی ارقت الحاضر حیث بلغت تکالیفه نحو 1۸۰۰۰ جنیه خلاف 

WN 


تكاليف نزع الملكية التی ترتبت على جعل الشارع بعرض ۲٤١‏ مترا والتى قدرت بنحو 

٠٠‏ جنيه - وفصلت المذكرة ما أدخل على نزع الملكية من تعديلات وهى الآتى بيانها: 

١‏ -بتاريخ ۱۹١١/۱١/١۳١‏ وضعت خريطة نزع الملكية الأولى المرفقة بمعرفة مجلس 
محلى سمنود ووافق عليها مدير الغربية واعتمدها وزير الأشغال وقدرت تكاليف 
نزع الملكية مبدئيا بلغ ٠٠۰۰٠۰‏ جنيه. 

۲ عدلت هذه الخريطة تعديلا طفيفا بناء على اقتراح تفتيش انيل تجنبا لهدم مبانى 
اللحكمة واعتمدت هذه الخريطة بتاریخ ٠۹٤۳/٦/۲۸‏ 

۳ ادخل تعديل ثان توضح بالخريطة المرفقة والتى أعدت بمعرفة مكتب وكيل الوزارة 
واعتمدها الوزیر فی ۷/ ۸/ ۱۹٤١‏ - وينطوى هذا التعديل فيما ينطوى عليه على نزع 
مساكن حول شونة ومنزل يملكهما الرئيس السابق معسطفى النحاس وحول منزل 
يملكه حضرة عبد العزيز النحاس على النحو الموضح بالخريطة - وبلغت الزيادة فى 
۰۰ جنيه. 

٠٠٠٠٠١ على أثر هذه التعديلات ارتفع رقم التقدير المبدئى لأعمال نزع الملىكية من‎ - ٤ 
جنيه للآن» والباقى مازالت‎ ٠۲۰۰۰ جنیه إلى ۸۰۰۰۰ جنه وقد تم صرف مبلغ‎ 
إجراءات صرفه سارية - وأما بخصوص تغيير تخطيط الشارع عند طرف الكوبرى من‎ 
الحهة الغربية بجعله محاذيا للنهر بدلا من الالتفاف به حول آملاك الرئيس السابق‎ 
مصطفى النحاس وكذلك إلغاء نزع الملكية حول منزل حضرة عبد العزيز التحاس وما‎ 
جنه - غير أنه بتنفيذ الشارع بالالتفاف حول أملاك الرئيس السابق مصطفى‎ ۰ 
النحاس - وقطع شوط بعيد فى سبيل ذلك التنفيذ  يجعل العدول عن هذا التخطيط‎ 
جنيه فان‎ ۱٠۷٠١ غير منتج لهذا الوفر - ونظرا لان قيمة ما هدم من المنازل قد بلغت‎ 
الوفر الحقيقى المترتب على استقامة الشارع لن بلغ سوی ۱۱۹۳۰ جنيه.‎ 

وفسرت المذكرة أدوار الموضوع من وجهة الاعتمادات المالية وجاء بها أنه لم يدرج 
بميزانية التفتیش سنة ٠۹٤١/٤٤‏ أية مبالغ على ذمة هذه العملية وإغا سبق أن اعتمدت 
الوزارة مبلغ ٤٠٠٠١‏ جنيه ضمن مقايسة تفتيش النيل سنة 1۹٤١/۱۹٤۲‏ حيث وضع 
التفتيش المذكور المبلغ تحت تصرف المساحة بتاريخ ۱۹٤١/۳/۲١‏ على ذمة أعمال نزع 


۱۲ 


الملكية - وآنه لما ارتفع رقم تقدير تكاليف نزع الماكية على أثر التعديلات المشار إليها إلى 
۰۰۰۰ جنیه فان تفتیش ری زفتی طلب تدبیر مبلغ ۳۸۰۰۰ جنه فوافقت الوزارة بتاریخ 
۸ على آخذ البلغ من وفورات التجاوزات التى آقرها البر لمان سنة ٠۹٤٤/٤۳‏ 
وفيما يختص يبلغ ال ۷٠٠٠٠١‏ جنيه الخاصة بتنفيذ الأعمال بأن حضرة الوزير قد وافق 
على أخذه من وفورات اعتمادات بند صيانة أعمال الرى - وقد ارسلت هذه المذكرة فى 
4 إلى حضرة الوزير محمود غالب ومعها مذكرة من حضرة وكيل الوزارة 
امهندس محمد كامل نبيه - «أشار فيها حضرة وكيل الوزارة أنه» صح - بناء على رغبة 
حضرة الوزير فى عرض مسألة واجهة سمنود عليه - وطلب معرفة تكاليفها - وجاء بمذكرة 
وكيل الوزارة أنه بمناسبة طلب حضرة الوزير معرفة ما إذا كان يوجد أى مانع من ترير 
الشارع موازيا لنهر التيل بدلا من تحويله أمام الكوبرى - والتكاليف لكل حالة ۔ فانه قد 
اتضح أن الإجراء المقترح كان يوفر على الحكومة مبلغ ٩۰۰٠۰‏ جنيه - وأنه لا يوجد مانع من 
التنفيذ حسب الاقتراح وأضافت المذكورة أن هناك مسألة أخرى وهى نزع ملكية أرض 
أعرض من الشارع أمام منزل حضرة عبد العزيز النحاس - وأن هذه المساحة لا يكن 
استغلالها حيث إن أكبر عرض فيها لا يزيد عن عشرة امتار ومساحتها ثلاثة قراريط كما أنه 
لا داعى مطلقا لنزع ملكية خاصة لايجاد شارع بحرى منزل حضرة عبد العزيز النحاس 
حيث ان المصلحة العامة لا تستفيد من هذا الشارع وآن الوفر الذى ينتج من ذلك هو مبلغ 
۰ جتیه. 

وبتاريخ ٠۹٤١ /١/١١‏ كتب حضرة مفتش عام رى الوجه البحرى لحضرة وكيل 
الوزارة بانه ياء إلى التعديل المقترح فى مذكرة وكيل الوزارة الأخيرة - فان المساحة التى 
يقتضى التخطيط الجديد نزع ملكيتها هى ٠٠٠١‏ متر مربع قبلى الطريق و ۷٠١‏ متر مربع 
بحرى الطريق وأنه يحسن أن يكون الموقع المطلوب نقل الجامع إليه على الأراضى السابق 
نزع ملكيتها والتى تقع غرب منزل الوقف مباشرة وعلى الميدان - وذلك لكى يكون الجامع 
على الميدان من جهة ولتبقى الأراضى السابق نزع ملكيتها بحرى الميدان لتعويض الرئيس 
السابق مصطفى النحاس بها عما سوف ينزع من أراضيه للتخطيط الجديد وقد وافق الوزير 
علی ذلك فی ۱۹٤١/۱/۱١‏ وبتاریخ ۲/۷/ ۱۹٤١‏ - ارسل تفتیش عام ری بحری إلى 
وكيل وزارة الأشغال خرائط تعديل نزع الملكية على أساس ما جاء بخطاب التفتيش العام 
المشار اليه وقد اعتمد الوزیر هذه الخرائط فی ۲۲/ .٠۹٤٤١/۲‏ 


۳ 


وبتاریسخ ۳/ ٠۹٤١ /١‏ كتب التفتيش العام لرى بحرى لحضرة وكيل الوزارة يقترح 
اختيار موقع جديد للمسجد لاعتراض وزارة الأوقاف على الموقع الأول وأنه لا مانع من 
الأخذ بما تراه وزارة الأوقاف صاحبة الشآن فى اختيار موقع المسجد وقد وافق حضرة 
الوزیر على ذلك فی ۲۹/ ۱۹٤١ /٥‏ ۔ وبتاریخ ۱۹٤١ /٦/۸‏ آرسل تفتیش عام ری بحری 
لحضرة وكيل الوزارة خرائط تعديل نزع الملكية مبينا عليها الأرض الطلوبة للمسجد 
والشوارع حوله وقد اعتمد الوزیر تلك الرائط فی ٠٠٤١ /۷ /۱٩‏ 

وبتاریخ ٠٠٤١ /٠١ /۲١‏ كتب ديوان المحاسبة لحضرة وكيل وزارة الأشغال مناقضة 
تتضمن آن تكاليف الأعمال الصناعية والترابية لشعديل مجرى النيل تجاه سمنود بلغت 
١‏ جنيه وقد خصم بهذا المبلغ على بند ۹ (صيانة أعمال الرى) من الاعتماد 
اللخصص لاعمال الوقاية من طغيان النيل وأنه بالرجوع إلى المذكرة التفسيرية يرقم ٠١‏ 
لسنة ٠٠٤١ /٠۹٤ ٤‏ الحاصة بهذه العملية تبين أن الغرض متها هو تهذيب مجرى النهر 
بواجهة سمنود لتنفق هذه الواجهة والكوبرى الذى أقيم على النيل من جهة ولتتفق وآهمية 
البلدة من جهة أخرى - ونظرا لأن هذه الأعمال لا تعدو أعمالا تجميلية لبلدة سمنود ولا 
تمت بأى صلة لأعمال الوقاية من طغيان النيل فتكون الوزارة قد قامت بأعمال غير مدرج 
لها اعتمادات فى الميزانية مخالفة بذلك ماتقضى به أحكام المادة ٠١١‏ من الدستور- 
وطلب ديوان المحاسبة الإفادة عما استندت إليه الوزارة فى حساب تكاليف هذه العملية 
على بند الوقاية من طىغيان النيلي وعما إا كانت هذه العملية استلزمت نزع ملكية أراضى 
وعقارات - وعن القيمة التقديرية ورقم وتاريخ المقايسة وبند الميزانية. 

وبتاریخ ۱۹٤٩/۳/۲۸‏ صدر مرسوم بالغاء المرسوم الصادر بتاریخ ٠۹٤٤/٦/۸‏ فیما 
يختص بالأجزاء التى تعذر الاتفاق على ثمنها مع أربابها بالطرق القانونية وذلك تمشيا مع 
تعديل المشروع السابق اعتماده من الوزارة والذى ترتب عليه ان استغنى عن بعض الأجزاء 
نتيجة لهذا التعديل. 

وبتاريخ ۸/ ۱۹٤١/٤‏ حرر وكيل وزارة الأشغسال لديوان المحاسبة ردا على مناقضة 
الدیوان بتاریخ ٠٠٤١ /۲ /۲١‏ يفيد فيه بانه فى الاجتماع الذى عقد بمكتب حضرة الوزير 
عثمان مسحرم یوم ۱۹٤۲/۱۱/۱۸‏ أعطى تعليمات بشأن تعديل جسر النيل تجاه سمنود 
تتضمن إنشاء جسر آمامها مع ما يتبع ذلك من نزع ملكية أراضى وعقارات - واتجه الرأى 


¥6 


فى بادىء الأمر إلى تكوين الجسر بالاستعانة بر ءوس حجرية غاطسة لترسيب كميات من 
الطمى لتكوين هذا الحسر كله أو الحزء الأكبر منه - وقعلا انشئت بعض الرءوس فى يوليو 
نة ۱۹٤۳‏ بتكاليف نحو ٠٠٠١‏ جنيه ولكن وجد بعدها أن تكوين الجسر بهذه الطريقة 
يطول أمده فأمر حضرة الوزیر فى مايو سنة ۱۹٤٤‏ بانشائه فى أقرب وقت بنقل الأترية 
اللازمة وحمايتها بتكسيات حجرية ولذلك جهزت المقايسة رقم ٠١‏ عن هذه العملية بمبلغ 
۰ جنیه خصما على وفورات اعتمادات بند ٩‏ فاعتمدها الوزیر فی ۱۹٤٤/۷/۱٩‏ 
كما أن العمل طرح فى المناقصة فى ۱۹٤٤/١/١‏ بمبلغ ٦۹٤6۸٠‏ جنيه حسب العطاء الذى 
رسافی ۱۹٤٤/٦/١١‏ - غير أن التكاليف النهائية بلغت ۷٠١١١‏ جنيه وقد احتسبت 
العملية على بند الصيانة نظرا لانه أقرب بنود الميزانية إلى هذه العملية أما بخصوص نزع 
اداكية فإن التخطيط الذى جهز للجسر واعتمده الوزیر فی ۷/ ۸/ ۱۹٤۳‏ ترتب عليه نزع 
ملكية أراضى وعقارات بقيمة ابتدائية بلغت ۸٠٠٠١‏ جنيه وقد وضع البلغ فى حينه تحت 
تصرف مصلحة المساحة للصرف منه وهذا المبلغ الذى اعتمد على جزءين الأول ٠٠٠٠٠١‏ 
جنيه بالمقايسة رقم ٠١‏ (اراضى) على بند الصيانة بميسزانية سنة ۳/4 والثانى بمبلغ 
۰ جنیه بالمقایسة رقم ۳۰ (أراضی) على بند ۳۹ أعمال جديدة بميزانية ٠١۹٤٤ /٤۳‏ 
من وفورات التجاوزات التى اقرها البرلمان سنة .٠۹٤٤ / ٤۳‏ 

وبتاريخ ۱۹٤١/٦/٠١‏ كتب ديوان المحاسبة لحضرة وكيل الأشغال يفيد بأن الوزارة 
رضحت تخطیط مشروع إنشاء جسر آمام سمنود الذی اعتمده الوزیر فی ٠۹٤۳/۸/۷‏ 
ترنب عليه نزع ملكية أراضى وعقارات بقيمة نحو ۸٠۰۰۰‏ جنيه وضعت تحت تصرف 
الساحة - وأنه اعتمد على جزئين أحدهما احتسب على بند الصيانة عام ٠١٤۳ /٤١‏ 
رالثانى على بند الأعمال الجديدة ۱۹٤٤ /٤۳‏ وا أن تجزئة حساب التكاليف بخصم 
جزء على الباب الثانى وجزء على الباب الشالث معناه نقل مبلغ من باب إلى باب دون 
موافقة البر لمان فإن الديوان يطلب الإفادة عما استند إليه فى هذا الإجراء. 

وبتاريخ ۱۹٤١/١/٠١‏ عقدت لمحنة بعكتب حضرة ركيل الوزارة المهندس كامل نبيه 
لبحث الموضوع جميعه والتقدم بمباحث [أى بحوث] عن أصلح الاقتراحات التالية: - 
أ -الاقتراح الذى يرمى إلى نزع ملكية لتكملة الجسر غربى موقع ا لامع الحالي لاستيفاء 

قطاع جسر النيل. 


۱0 


۲ الاقتراح الذى يرمى إلى العودة للتخطيط الأصلى. 
۳ -الاقتراح الذى يرمى إلى إبقاء الحالة على ما هى عليه بدون إنام الواجهة فى موقم 

الملسحد. 

وببحث هذه الاقتراحات رفع الوكيل نتيجة هذه المباحث [آى البحوث] إلى حضرة 
الوزير فى ۸/ ۱۹٤١/۹‏ - كما بحث أيضا فكرة إمكان مرور الكورنيش من جهة النيل بعد 
إقامة تكسيات أو حوائط ساندة - وخلص من نتيجة هذا البحث إلى أن الاقتراح الثالث 
الذى يرمى إلى إبقاء الحالة على ما هى عليه بدون إتمام الواجهة فى موقع المسجد - فإن هذا 
الاقتراح لا يتمشى مع الفكرة الاساسية من إنشاء شارع الكورنيش خصوصا بعد أن كلف 
الحكومة مبالغ باهظة - لذلك ولأن النية متجهة إلى الإبقاء على المسجد والضريح فى 
مكانهما الحالى فإن أنسب الحلول هو العودة إلى التخطيط القديم - كما أن اقتراح مرور 
الكورنيش من جهة النيل بعد إقامة الحوائط والتكسيات اللازمة تعترضه صعوبات تنحصر 
فى أن خرسانة المسجد تكاد تمس نهاية الحائط الجانبى الأين لمدخل الكوبرى - وأن هذا 
الحائط يعترض التوسع اعتراضا تاما- ومن ثم فانه لا يؤيد هذا الرآى - وقد أشر حضرة 
الوزير عبد القوى أحمد بالموافقة على ذلك فی ۱۹٤1/۹/۱۹‏ وأخطرت وزارة الأوقاف 
ببقاء المسجد فى مكانه الحالى. 

وبتاریخ ۳/۲۳/ ٠۹١١‏ حرر حضرة وزير الشئون البلدية والقروية لحضرة وزير 
الأشغال بآن شارع البحر بمدينة سمنود المتصل بجسر النيل - والمعتبر جزءا لا يتجزأمنه 
تقضى الضرورات الصحية والعمرانية برصفه وأنه قد أحاطه أخيرا بالاعتبارات العامة التى 
تجعل هذا الرصف ضرورة ملحة - ويرجو الأمر باجراء الرصف المطلوب للشارع المشار 
إليه باعتباره من جسور النيل - وقد تأشر من حضرة الوزير عشمان محرم لحضرة وكيل 
الوزارة بدراسة الموضوع واستفهم عما تم فى ماكينات الرصف التى كان قد طلب بحث 
موضوعها لاستيرادها لرصف جسور التيل. 

وبتاریخ ۳/ ٠٠١١ /٤‏ كتبت سكرتارية مجلس الوزراء لمكتب حضرة وزير الأشغال 
لتبلغه العريضة المقدمة من الأستاذ عبد العزیز النحاس بتاریخ ۱۸/ ۳/ ٠١۹١۰‏ _ وقد أشر 
عليها الرئيس السابق مصطفى النحاس بإحالتها لحضرة وزير الآشغال للبحث واجراء 
اللازم لوجه السرعة للمصلحة العامة - وقد جاء بهذه العريضة أن مقدمها يطلب تكملة 


۱1 


تنفيذ مشروع تحسين واجهة سمنود على النيل وإزالة الاملاك المنزوع ملكيتها له والتى لا 
تزال قائمة للآن _ كما طلب إقامة سور من المبانى بارتفاع متر واحد على الشاطىء ورصف 
المشروع بعد تنسيقه وترك جزء للمتنزهات ومفارق الطرق - وإنارة المشروع بالكهرباء إنارة 
كافية. وقد أشر حضرة الوزير عثمان محرم بتاريخ ۱۹١١ /٤/٤‏ لحضرة وكيل الوزارة 
بسرعة بحث المشروع وعرضه عليه بكامل رسوماته بحضور حضرة مفتش مفتش العموم 
الختص. 

وبتاريخ ٠۹١١/٦/۲١‏ رفع حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير مذكرة عن الأدوار 
التی مر بها مشروع واجهة سمنود والتی اندهت بتعدیله فی ۲۲/ ۲/ ٠٠٤١‏ فى عهد حضرة 
الوزير الأسبق محمود غالب - وأنه لم يتخذ أية اجراءات نحو تنفيذ هذا المشروع المعدل 
وقال» إن من رأيه السير فى تكملة تنفيذ المشروع الأصلى السابق اعتماده من حضرة الوزير 
عثمان محرم فى سنة ۱۹٤٤‏ - ونظرا لآن الجسر الذى تم تنفيذه فى المشروع قد جعل 
بعرض ۲٤١‏ مترا فإنه يطلب الموافقة على رصف سطحه وذلك على أساس طريقين للذهاب 
والإياب كل بعرض ستة أمتار يتوسطهما رصيف بعرض مترين مع إنشاء ترتوار [رصيف] 
بعرض خمسة امتار لكل منهما - وقد وافق الوزير على ذلك بتاریخ ۳/ ۷/ ۱۹١١‏ وبلغ 
ذلك لعموم بحرى للسير فورا فى التنفيذ وموافاة الوزارة بخرائط نزع الملكية اللازمة على 
هذا الأساس. 

وبتاریخ ۱۹١١ /۹/٠١‏ أرسل تفتيش عام رى بحرى الخرائط المطلوبة لنزع الملكية 
وبتاریخ ۱۹۰۰/۱۱/۲۰ ارشل إلى الرزار مقابسئة رة تكاليف الضف بلفت 
٠٠ج‏ وأشار بأن التقدير المبدئى للرصف وقدره ٠٠٠١‏ جنيه عمل بمعرفة الوزارة. وقد 
اعتمسدت خرائط نزع الملكية من الوزیر فی ۱۹١۱/۱/۱١‏ وقد طللب من تفتيش عموم 
بحرى السير حالا فى تنفيذ المشروع والرصف. 

وبتارخ ٠۹١١ /٤/۲١‏ قدم حضرة وكيل الوزارة مذكرة لحضرة الوزير جيب إبراهيم 
عن أدوار الموضوع بناء على طلبه - وقد جاء فيها أن جملة ما صرف على هذه العملية 
۰ جنیه منها ٠‏ جنيه للأعمال و ۸۸۸۳٠‏ جنيه لنزع ملكية الأراضى 
والعقارات وأنه قد أعلن عن عملية الرصف فى الناقصة العامة فرست على صاحب 
العطاء الأقل بمبلغ ٠۷٠٠۳‏ جنيه وأنه قد صدر الأمر بالبدء ف فی العمل فی ۳/ ٠۹٣۱/۱۲‏ 
وأنه عندما أمر حضرة الوزير جيب إبراهيم بأبقاف العمل - قام تفتيش النيل بمفاوضة 
ا مقاول وحصل منه على خطاب تنازل فيه عن هذه العملية مع دفع قيمة ما تم توريده من 


۱Y 


المهمات وبذلك تكون جملة المبالغ التى صرفت على المشروع للآن ٠١۹۷۰۴‏ جنيه وأن 
جميع المهمات التى وردها المقاول ستسخدم بمعرفة المصلحة فى أعمال تفاتيش الرى 
بالوجه البحرى وقد أشر حضرة الوزير على هذه المذكرة بتاریخ ۱١۹١۲ /٤/۴۳۰‏ لحضرة 
وكيل الوزارة بعمل مذكرة شاملة بخطوات الموضوع وبيان تكاليفه ومخالفاته كما استفهم 
عما إذا كان المجسر الذى كان مقررا رصفه يتبع البلدية كشارع من عدمه. 

وبتاریخ ۲۲/ ۱۹١١ /١‏ أعد حضرة وكيل الوزارة المهندس إبراهيم زكى مذكرة توضح 
تطورات الموضوع - من حيث الخطوات التى اتخذت فى نزع ملكية المشروع الذى اعتمد 
عام ۱۹٤۲‏ وما طرأعليها من تعديلات طفيفة حتی یولیو ۱۹٤٤‏ - والخطوات التى 
أنخذت فى تنفيذ المشروع ابتداء من عمل رؤوس تكلفت ٠٠٠١‏ جنيه والأعمال التى تمت 
فی إنشاء شارع البحر حتی عام ۱۹٤ ٤‏ حيث بلغت تكاليفه ۷٠١٠١‏ جنيه عن الأعمال 
وكذلك ما قامت به مصلحة المساحة من إجراءات نزع ملكية العقارات بلغت ۸۸۸۳١‏ 
جنيه وثالثا الحطوات التى اتخذت بعد تعديل المشروع فى أواخر سنة ۱۹٤٤‏ طبقا -خرائط 
نزع الملكية المعدلة - وأخيراً فى سنة ۱٠١١‏ العودة إلى المشروع الأول بمناسبة ما أثاره 
المرحوم عبد العزيز النحاس سنة ٠٠٠١‏ وانتهى إلى ن الشارع يتبع البلدية وعلى هذه 
المذكرة اشارة من حضرة الوزير جیب إبراهيم بتاريخ ٠۹١١ /٥ /۲٠‏ لحضرة وكيل الوزارة 
- بأنه وقد أصبح آمام الأمر الواقع بانشاء الكورنيش بشكل غير منتظم طبقا لتخطيط سنة 
۳ فلا أقل من أن تحصر المساحات التى نزعت ملكيتها ولا عقت بصلة إلى المشروع 
وتجهيز خرائطها لتسليمها لمصلحة الأملاك للتصرف فيها كالأراضى الواقعة حول منزل 
عبد العزيز النحاس وأبلغت هذه الأشارة إلى تفتيش عام الوجه البحرى لتنفيذها- 
واعتمدت خريطة بالمواقع المطلوب تسليمها لمصلحة الأملاك نتيجة لإشارة الوزير 
واعتمدها حضرة الوزیر کامل نبیه فی ۱۹١۲ /۸/۱١‏ ومبين على الخريطة ثلاث مساحات 
باللون الأخضر لتسليمها لمصلحة الأملاك للتصرف فيها لعدم لزومها للمنقعة العامة - وهى 
قطعة بجوار ملك الرئيس السابق مصطفى النحاس يدان الكوبرى وقطعة أخرى بجوار 
منزل وقف السيد عبد العال من الحهة القبلية بالميدان والقطعة الثالثة مجاورة لمنزل حضرة 
عبد العزيز النحاس من الجهتون الشرقية والبحرية. 

واقفل المحضر الساعة ۲۰ ٠,‏ مساء بعد اثبات ما تقدم » 

عضو اللجنة عضو اللجنة رئيس اللجنة 
أمضاء أمضاء أمضاء 
۱4 


محضرالتحقیق الثانى 


فتح المحضر فی یوم السبت ٠۹۰۳/٤/٤‏ الساعة ٠١, ٠‏ صباحا بالباخرة كريم بالهيئة 
السابقة 
حيث رأت اللجنة أخذ معلومات حضرة المهندس إبراهيم زكى وكيل وزارة الأشغال 
فطابنا حضرته فحضر وسالناہ بالآتی: - 
حلف اليمين 

س: ما معلومات حضرتكم فى شأن مشروع عمل واجهة سمنود وإنشاء شارع 
الكورنيش بها. 

ج: ولو أن سياسة الوزارة ترمى إلى تقوية جسور النيل آمام واجهات البلاد نظرا لا 
لوحظ من أن تآكل جسر النيل أمام البلاد عادة يكون شديدا لازدياد الحركة والمراسى 
والموردات وغير ذلك إلا أن هذا المشروع الخاص بواجهة سمنود خرج عما تقوم به 
الوزارة عادة فى مثل هذه المشروعات - حيث قصد به التجميل أكثر من التقوية - 
فجعل عرض الکورنیش ۲۲ مترا بدلا من ٠۰‏ أو ٠١‏ متر - وترتب على هذا نزع ملكية 
عقارات ثمينة تما زاد فى تكاليف المشروع وخرج عما تقوم به عادة مصلحة الرى 
والذى ينحصر فى عمل رءوس غاطسة أو إطماء الجسر من ناحية النيل لاستيفاء 
الغرض المطلوب مع تكسيته. 

العزيز النحاس وليس لهذا علاقة بأعمال مصلحة الرى - ولا لاحظت الوزارة فى أوخر 

44٤‏ بعد سقوط وزارة الوفد خروج هذا المشروع عن القواعد المقررة فى وزارة الأشغال 

قررت تعديله فى الحدود الممكنة على ضوء ما تم تنفيذه منه فى ذلك الوقت - وذلك بتوفير 

نزع الملكية لبعض العقارات التى لم يتم نزع ملكيتها فلما عادت وزارة الوفد فى سنة 

٠‏ طالب الوزير بعث هذا المشروع من جديد وآمر برصف طريق الكورنيش - كما ورد 

فى نفس الوقت خطاب من وزارة الشئون البلدية برصف هذا الطريق - وبالرغم من أن 


۱۹ 


اللختصين آفهموا الوزير أن الرصف خارج عن اختصاص مصلحة الرى فقد آمر برصف 
الطريق وأعلن فى المناقصة العامة إلا أنه قب تغيير اللوزارة أوقضت هذه العملية 
واستخدمت المهمات التى وردت للمشروع فى أعمال أخرى لمصلحة الرى دون أن تتحمل 
الحكومة أى خسائر فيها('. 

ولا كان الصرف على هذا المشروع بالحالة التى انتهى اليها لا يدخل ضمن أعمال 
مصلحة الرى فقد ناقض ديوان المحاسبة فى تنفيذه فضلا عن أنه لاحظ أنه خصم بتنفيذه 
على بابين مختلفين من الميزانية الباب الثانى الخاص بالصيانة والباب الثالث الخاص 
بالأعمال الجديدة - والسياسة التى تسير عليها الوزارة فى مثل هذه الأعمال أن يخصم بها 
على الباب الثالث فقط باعتبارها أعمال جديدة وليست صيانة لأعمال قائمة - ومن بين 
بنود الباب الثالث الخاص بالأعمال الجديدة بند خاص بأعمال الوقاية من طغيان النيل (". 


س: هل ما تقوم به مصلحة الرى عادة فى تقوية جسور اليل أمام المدن الكبيرة ييكون 
بواسطة إطماء صناعى فى النهر أم بنزع ملكية العقارات لتوسيع الحسر. 

ج: جرت العادة على أن يكون التوسيع من ناحية النهر بواسطة رءوس غاطسة أو 

(۱) نرى فى منطق إبراهيم زكى نموفج المسئول المفضل (بعد هذا) حين أصبحت للتقاربر المقنة 
والمتوازنة ظاهريا السطوة الأولى» فهو يقرر بكلام مرسل أن الحكومة لم تتحمل أى خسائر فيما 
يتعلق بالمهمات التى استقدمت من أجل الرصف.. وذلك لأن مصلحة الرى استخدمتها فى أعمال 
آاخرى(!!) وقد اضطر الشاهد أن يقول هذا لأنه وكيل الوزارة لشئون الرى» فهر حريص على أن 
يبرئ نفسه قى الوقت الذى يلبى فيه رغبة الثورة فى اتهام الآخرين »ولكن التأمل الهادئ يرينا أن 
قوله هذايعتبر سندا قويا للدفاع عن عثمان محرم» لأن الحكومة بشهادة وكيل الوزارة لم تتحمل 
خسائرء وبالستالى يبرآ عثمان محرم من هذه التهمة بالذات على الرغم من أن الحقيقة غير هذا على 
طول الخط فإنه يستفاد من المنطق الظاهر من كلامه أن المعدات معدات رصف» والرصف على نحر 
ما كانت الاتهامات تؤكد خارج تماما عن نطاق عمل مصلحة الرى!!ولكن ها هو ذا مسئول كبير 
يعطى الحقنة المؤلة هنا بإرادة الحكومة ثم يضع المراهم هناك أيضا بإرادة الحكومة!! وليس هذا هجوما 
على إبراهیم زکی»ولکن ها هو ذا إبراهیم زکی نفسه فی مارس ۱۹٦۸‏ يصبح وزير الحكومة المفضل 
للأشغال (الرى) حون أصبح النظام فى حاجة إلى هذا النوع بعد أن تعاقب على اللوزارة كل من 
الشرباصى وحسن زكى وعبدالخالق الشناوی! مع آنه كان يسبق الأخيرين فى الترتيب الوظيفى. 

(۲) ها هو ذا إبراهيم زكى يتبنى المقولة الخاصة بالبابين! وكأنها مسلمة من المسلمات!! مع أن العملية 
تفسها تتضمن بكل وضوح أعمالا تندرج تحت كل من البابين» فنهى تتضمن الصيانة على نحو ما 
تتضمن الأعمال الجديدة فى ذات الوقت!! ولكن ضيق الأفق كان يلتقى مع الغرض الذى كانت 
تسعى إليه لجان التطهير ومحاكم الغدر من بعدها! ! 


4° 


عمال حاجز حجری من شأنه تکوین ساحل يساعد على تعريض [يقصد: زيادة 
عرض] الجسر وقد جرى هذا العمل فى واجهات بنها والمنصورة وطلخا وشربين 
وكفر الزيات دون الالتجاء إلى نزع الملكية ولم يحصل نزع ملكية إلا فى حالات نادرة 
وبقدر محدود جدا للضرورة. 

س: هال تقوم مصلحة الرى بإنشاء الجحسور وتوسيعها أمام المدن من تلقاء نفسها أم بناء 
على طلب الأهالى وامجالس البلدية(٠).‏ 

ج يدخل ضمن أعمال تقوية وتعديل جسور النيل بند يختص بتقوية جسور اليل 
أمام البلاد - وتقوم المصلحة بتنفيذه تباعا طبقا لا تسمح به ميزانيتها - وقد يتصادف أن 
يطلب مجلس بلدى إحدى المدن تقوية الجسر أمام المدينة فتدرس الوزارة الطلب 
مراعية فى ذلك برنامجها الأصلى وقد تنفذه أولا تنفذه - وبالنسبة لواجهة سمنود فقد 
بدىء هذا المشروع على نفس الأسس التى تتبعها مصلحة الرى بعمل رءوس غاطسة 
لاطماء النهر أمامها وخلق ساحل تجاهها يستعمل فى المستقبل جسراللنيل وإنغا رأى 
الوزير أن هذه العملية تستغرق مدة طويلة إذ أن الإطماء يستغرق خمس سنوات أو 
ستة فالتجاً إلى الطريقة التى ابتعها بنزع الملكية. 
تمت اقواله رئيس اللجنة 

(امضاء) (امضاء) 
واقفل المحضر الساعة ٠٠,٥‏ صباحا بعد إثبات ما تقدم »» 
عضو اللجنة عضو اللجنة رئيس اللجنة 

(امضاء) (امضاء) (امضاء) 


سے 
(۱) کانما کان هذا السؤال فاتحة لعصر جديد من الإهمال الحكومى واختزال دور الحكومة فى دور رد 
الفعل بدلا من الفعلء وفی علاج المشكلات التفاقمة والقدعة بدلا من الريادة.. وسبحان الله!! 


۱۸4 


مجضر النجفيق الثالث 


فتح الملحضر فى يوم الأحد ٩‏ إبريل ٠٠١۳‏ الساعة ٠,٠١‏ مساء بالباخرة كريم بالهيئة 
السابقة حيث رأت اللجنة أخذ معلومات حضرة المهندس حسن زكى وكيل وزارة الأشغال 
المساعد فحضر حضرته وسألناه بالآتی: - 

قال اسمی حسن زكى سن ٩۹‏ وكيل وزارة الأشغال المساعد 

حلف اليمين 

س: ما معلومات حضرتكم عن موضوع إنشاء واجهة سمنود وقت أن كنتم تشغلون 
وظيفة مفتش النيل فى هذه المنطقة. 

ج: الذى أذكره أن مديرية الغربية تقدمت برسم لواجهة سمنود وقد طلب حضرة 
الوزير نزع ملكية البانى والأراضى المتداخلة فى هذا التخطيط وذلك باعتبار أن الوزارة 
هى القائمة بتعديل واجهات البلاد الواقعة على النيل - وذلك أسوة با اتبع فى 
واجهات المنصورة وشريين وبنها حيث قامت الوزارة بإنشاء الواجهات لهذ البلاد 
أحيانا بتهذيب فى المجرى بعمل تطمية كما حصل با منصورة وأحيانا بهدم بعض 
المساكن والتطمية أيضا كما حصل فى شربين ‏ وكان مشروع واجهة سمنود هو 
لتحسين حالة الملاحة وذلك بهدم الوابور الموجود فى الجرى مع عمل كورنيش 
بالمساعدة بالتطمية ‏ وكثيرا ما قامت الوزارة بتعديل واجهات البلاد وهذا جزء من 
برنامج تهذيب الجرى - والوزارة تقوم عادة بعمل الجسور والغرض منها حماية البلاد 
من النيل - والمشروع فى ذاته سليم لوقاية البلد من غوائل الفيضان إذ المرور دائما على 
جسر النيل يجب أن يكون ميسورا للتأكد من سلامته وكانت المنازل ملاصقة للمياه- 
والمتبع أن الواجهة عادة تكون بعرض ٠١‏ متر [المقصود: أمتار] - ومن حيث أغراض 
الرى كان يكفى أن يكون الكورنيش مستقيما على محاذاة الجرى ولكن من حيث 
مدخل الكوبرى يحسن أن يكون هناك مدخلا واسعا [كذا فى الأصل] لتحسين حركة 
المرور - ومازاد عن العشرة قد يكون المقصود منه تحسين الواجهة أو تجميلها - ومصلحة 
الرى تقوم فقط بأعمال الاتربة والأحجار أما رصف الطريق فلا يسمسح به إلا بموافقة 
مصلحة الرى وعلى المنسوب الذى تقرره وعلى حساب البلدية على أن يكون الطريق 
خاضعا لتعليمات مصلحة الرى. 


A4۲ 


س: هل كان يكن عمل الكورنيش بواسسطة الرءوس والإطماء أم يحتاج الأمر إلى نزع 
ملكية مبان وعقارات. 

ج: فى مشل هذه الواجهة بالذات كان لابد من إزالة بعض المبانى لأنها كانت ملاصقة 
للمياه وخط التهذيب لا يسمح بعمل الطريق بكامله بالتطمية كما هو واضح على 
الخريطة. 

س: ظاهر من الأوراق أن الفكرة الأولى فى عمل المشروع كانت بعمل رءوس وإطماء 
النهر. 

ج: كان من الممكن بعد مضى عدة سنوات خلق ساحل بعرض بسيط فى هذه الناحية 
ليساعد على المرور إنغا لا يكن أن يكون واجهة بالمعنى الحقيقى ‏ والساحل يكون 
بعرض ۳ أو ٤‏ متر. 

س: ومن الذى اقترح انشاء الواجهة فى سمنود. 

ج: الوزير هو الذى اقترح انشاء الواجهة بالعرض والشكل الذى تقدم به المجلس المحلى 
فى سمنود - وكما قلت إن الواجهة كانت لازمة للمرور ليتفق مع أغراض الرى 
بالاورنيك المعتاد وهو عشرة أمتار نحصل على أكبر منه بالتطمية والباقى بنزع الملكية 
وأمام واجهات البلاد عشرة أمتار وما زاد عن ذلك يخرج عن أغراض الرى. 


واققل اللحضر الساعة ۳ مساأء. 
عضو اللجنة عضو اللجنة رئيس اللجنة 
(امضاء) (امضاء) (امضاء) 


A۳ 


محضرالتحقيق الرابع 


فتح المحضر فى يوم الثلاثاء ۷/ ٠۹١١ /٤‏ الساعة ٠١‏ صباحا بالباخرة كريم بالهيئة 


السابقة 
حيث رأت اللجنة سؤال حضرة المهندس عثمان محرم وزير الأشغال الاسبق فطابنا 
حضرته فحضر وسألناه بالا تی: 


قال اسمی عثمان محرم سن ۷٤‏ وزير اشغال سابق ومقيم بشارع الهرم. 

س: ما معلومات حضرتكم فى موضوع واجهة سمنود. 

ج: الذى أذكره أن سياستى فى وزارة الأشغال كانت قائمة على إيجاد واجهات 
للمدن الواقعة على النيل بتهذيب النهر حسب الخطوط المقررة له لانه عا يؤسف له أن 
كل المدن الواقعة على النيل لا يوجد لها شوارع ولا متنزهات ولا تستفيد من وجود 
النيل - ولذلىك درست هذا الموضع بصفة عامة وقررت عمل واجهات بتهذيب النهر 
أمام واجهات المدن ونتج عن ذلك تحسين المدن وتحسين الملاحة - وأذكر منها واجهة 
دمياط والمنصورة وشربين وطلخا وميت غمر وزفتى وكفر الزيات وضمنا سمنود 
وغيرها فى الوجه البحرى والقبلى والغرض من هذا أننا نستعين بعمل تكسيات 
ورءوس حسب خطوط التهذيب المقررة حتى يكون بذلك المجرى منتظما ويسهل 
الملاحة - لأن النيل كان فى مجراه غير منتظم وستروك لنفسه يأكل من ناحية ويضيف 
إلى ناحية آخری ۔ ورأى كبار مهندسى وزارة الأشغال أن يضعوا أولا خريطة يوضح 
فيها خط تهذيب النهر وهو أورنيك لمجرى النيل حتى إن كل مهندس يجتهد فى أن 
يجعل النيل يتبع هذه الخطوط تدريجيا وهذه المسألة تحتاج إلى عشرات السنين مع 
العناية والاستمرار فى التنضيذ ومن حسن الحظ أنى كنت مهندس ومساعد مدير 
أعمال ومدير أعمال ومفتش رى واشتغلت مع المهندسين الذين وضعوا هذه السياسة 
ونفذ جزء منها فى مدنهم وكنت أثناء تولى الوظائف العديدة التى قلت عنها متصلا 
بهم وبتنفيذ هذه الأعمال فى فرع دمياط ورشيد - والغرض منها المحافظة على البلاد 
ووقايتها من الفيضان وما يمكن تخطيط الخطوط النهائية لحسر النيل تدريجيا وإعطائها 
القطاع اللازم من جهة مناسيب الأرض ومناسيسب الفيضان - ولا يكن عمل تغيير فى 
خطوط تهذيب النيل إلا بموافقة جميع السلطات فى وزارة الأشغال ومنها الوزير - 
وبالنسبة لانساع الواجهة فهذا مرجعه إلى الوزير حسب أهمية البلد ولا تلتزم حدا 


1A4 


معين إلا تصرف الوزير - والبلديات لا تباشر هذه الأعمال بل المسثول عنها الرى لأن 
جسر النيل تابع لوزارة الأشغال لأنه جزء من أعمال وزارة الأشغال وهذا العمل يجب 
أن يكون فى يد سلطة واحدة وهى سلطة رجال الرى ولو ترك الأمر للمجالس البلدية 
ووضعت تصميم آو تفذت جزء من جسر النيل فى البلد منسوب واطى عن الفيضان 
فتحصل كارثة بسبب الفيضان وتكون وزارة الأشغال هى المسثولة - ولا أتذكر الآن ما 
حدث بالذات فى واجهة سمنود لمضى سنوات على الموضوع وإنغا السياسة العامة أن 
وزارة الأشغال تتولى هذه الأعمال على عدة سنوات وتنفذ بناء على رأى رجال الرى 
بدون حاجة إلى طلب الأهالى أو البلديات وكلها على حساب الوقاية من الفيضان 
وتكون بعمل رءوس فى النهر وتكسيات خلق واجهة جديدة بالأطماء. 

: ظاهر من الاطلاع على الأوراق آنه بعد آن آمرتم حضرتكم بعمل رءوس لتکوین 
ساحل صناعی سمنود أرسلتم بتاريخ ۱۹٤١/٠١ /۲١‏ مذكرة لحضرة وكيل الوزارة 
أرفق بها شفاف مبين عليه شارع البحر أمام سمنود تنفيذا للخطة الواجبة الاتباع أمام 
ادن الكبرى وطلبتم إعطاء تعليمات لتفتيش النيل لاتخاذ اللازم لنزع الملكية وعمل 
الرءوس اللازمة وردم ما يلزم ردمه. 

ج: المطلوب هو تهذيب النهر والوصول به إلى الخطوط النهائية المقررة له ويكون ذلك 
بعمل رءوس وإن كان هناك أتربة بمكن وضعها بين الرءوس - وإن لم يوجد ينتظر 
الإطماء الطبيعى من الفيضان - وتراعى أن تكون الطرق معقولة وتكاليفها رخيصة_ 
وإذا دعت الضرورة فى حالة تنظيم اسر عله بعرض واحد ولزم الأمر نزع ملكية 
فيؤمر به - فمثلا فى ميت غمر لم يحت ج الأمر إلى نزع ملكية وكذلك فى المنصورة 
وطلخا- وأظن أنه حصل فى واجهة سمنود نزع ملكية بسيطة - كالوابور القديم 
الوجود فى النيل بسسمنود فأمر بازالته وأبقينا منه الأجزاء التى تصلح كرءوس 
واستعملنا باقى الانقاض فى وضعها بين الرءوس القريبة - وهذه السياسة مقررة قبل 
عمل الكوبرى بسنين طويلة وتنفذ تدريجيا على عدة سنوات. 

س: ثبت آن إجراءات نزع الملكية تمت بسرعة فى هذا المشروع وصرفت مصلحة 
الساحة لاصحاب العقارات والأراضى ۸۸٠٠٠‏ جنيه كما صرفت الوزارة على 
الأعمال مبلغ ۸۲۷۷١‏ جنيه أى أن مجموع ما صرف على المشروع نحو ٠۷١,٠٠٠١‏ 


و ی ج او ا و 


۸۵ 


ج 


س: 


ليس المبلغ بكثير لان سمنود بلد كبيرة وأثرية وكانت عاصمة الغربية قبل طنطا 
والمبلغ یصرف على سنوات. 

ثبت أن بعض العقارات نزعت ملكيتها حول منزل الرئيس السابق مصطفى 
انحاس والمرحوم عبد العزيز النحاس ووقف عبد العال. 


: البالدية هى التى تقرر خطوط الشوارع وما يجب نزع ملكيته بالاتفاق مع الرى - 


والبلدية تبحث الحزء الخاص بها كالشوارع والمرور. 


: ولاذا لم يعمل المشروع على الساحل مباشرة وترك جزء أمام الكوبرى على شكل 


س 


ميدان حيث يقع منزل الوقف ومنزل الرئيس السابق مصطفى النحاس. 


: لا أذكر بالضبط التفصيلات وربا تركنا منازل أثرية كالمسجد وغيره وتركته البلدية 


- والبلدية حرة فى أنها تزيله أو تبقيه ونحن نشترك مع البلدية فى عمل تحسين لمدخل 
الكوبرى الموصل لجسر البحر والكوبرى يحتاج إلى ميدان حيث بلتقى شارع 
[المقصود: شارعا] جسر النيل والكوبرى والشارع الموصل لوسط المدينة وكل هذه 
الشوارع الأربعة الكبيرة يجب أن تلتقى فى ميدان ليسهل المرور وإلا تعذر المرور على 
الكوبرى. 


: وجد عقار منزوع ملكيته مجاور لمنزل المرحوم عبد العزيز النحاس من الجحهة 


القبلية فهل كان الشروع يتطلب نزع هذا احزء. 


: لازم اقترحته البلدية ولا أعلم شيئا عنه وليس للرى مصلحة فيه ويجوز أن البلدية 


رات شق شارع لتحسين المستوصف ولسهولة الوصول بين شارع البحر وشارع سيدى 
سلامة الواقع خلف المستوصف. 


: وجدت أيضا أجزاء أخرى منزوع ملكيتها بجوار وقف الرئيس السابق مصطفى 


النحاس ووقف عبد العال بجوار الكوبرى. 


: لازم البلدية هى التى طلبت هذا الإجراء وضرورى يكون فيه مكاتبات بين الرى 


والبلدية فى هذا الشآن ويجوز فى تفتيش اليل أو فى التفتيش العام وأحيانا تعمل هذه 
الأشياء شفويا بين البلدية ورجال الرى. 


: قرر الدكتور حسن زكى أن المتبع فى عمل واجهات المدن أن يكون الجسر بعرض 


٠١‏ أمتار وذلك يفى باغراض الرى ومازاد يكون تجميلا للواجهة. 


: هذا رأينه - ورأيى أنا هو المذى ينفذ لأنى أنظر لمستقبل البلاد ويجب أن نبحث فى 


المستقبل البعيد حتى لا يتعذر الحصول على الأرض بعد سنوات. 


)١(‏ هنا يظهر شموخ عثمان محرم المستند إلى علمه وفكره فهو يجاهر بكل وضوح ودون أى= 


1۸٦ 


س: قرر حضرة المهندس إبراهیم زکی وکیل الوزارة آن جعل عرض الکورنیش ۲٣‏ 
مترابدلا من ٠١‏ أو ۱۲ متر يخرج عما تقوم به عادة مصلحة الرى وقصد به تجميل 
الواجهة أكثر من التقوية. 

ج: هذا من اختصاص الرى والسلطة التى تقرر عرض الطريق فى النهاية هى الوزير 
لأنه هو السلطة العليا التى تنظر فى شئون البلاد ومستقبلها وفى رأيى أن جعل الجحسر 
بعرض ٠۰‏ و ٠۲‏ مترا لا يكفى للمستقبل البعيد - فمثلا كورنيش اسكندرية على البحر 
عمل بعرض ۲١‏ مترا وكان ينتقد المرحوم اسماعيل صدقى ومع ذلك فانه الآن ضيق 
وخطر). 

ج: لم يحصل ولیس له أى فائدة تعود عليه د شخصیا. 

س: وکیف دبر الال اللازم للاتفاق على هذا المشروع. 

ج: جسر النيل له اعتماد خاص يصرف منه على كل الأعمال الخاصة بالنيل. 

س: ثبت من مناقضة ديوان المحاسبة أنه صرف على المشروع من البابين الثانى والثالث 
الخاصين بالأعمال الجديدة وأعمال الصيانة وهذا يعتبر نقل من باب إلى باب. 

ج: هذا لا يسأل عنه الوزير بل هى من أعمال التفاتيش وسلطتهم ولا أذكر أنه عرض 
على شىء خاص بالاعتمادات ال الة). 

واقفل المحضر الساعة ٠١, ٤٥‏ صباحا بعد ابات مما تقدم» 
=مقدمات بأنه صاحب الرأى لا لأنه الوزير ولكن « لأنه ينظر إلى مستقبل البلاد ومستقبلها البعيد > 
ويقدم فى بساطة أقوى مبرر يلخصه فى جملة واحدة يفهمها كل الناس يقول فيها: وهو حتى لا 

(۱) هكذا يزيد عثمان محرم وجهة نظره تأكيدا وتوضيحا ويضرب المثل بكورنيش الإسكندرية وكيف أنه 
لقصرالنظر المعهود والمتكرر فى سياسة المصريين المحدثين » ومع هذا فإن أحدالم يفد من جوهر فكر 
عشمان محرم وظلت الثورة تعانى حتى اليوم!! 

(۳) هكذا قطع عثمان محرم الباب من أوله على الاعتراضات المحاسبية الشكلية!! وجاء تصرفه بناء 
على حتكته التى استندت إلى آن شيا (من التنبيه على مشل هذه المخالفة المحاسيية) لم يعرض عليه! ! 
وهكذا يلقى بالقفاز فى وجه من بدأوا يتحدثون عن مخالفة بعد وقوعها بفترة» مع آنه کان فى 
وسعهم أن ينبهوا إليها فى وتتها. 


AY 


محضرالتجفيق الخامس 


فتح المحضر فى يوم السبت ٠٠١١/٤/۸‏ الساعة ٩‏ صباحا بالساخرة كريم بالهيئة 
السابقة حيث رأت اللجنة إعادة الاطلاع على ملف الوزارة رقم ۲/١/۳١١۹‏ لبحث الناحية 
المالية فى الموضوع فتبين الآتى: - 

ص1۸: مقایسة من تفتیش النیل بالوجه البحری بتاریخ ۲۱/ ۳/ ۱۹٤٩۳‏ تحت رقم ٠١‏ 
أراضى مشروع واجهة سمنود بلغ ٤٠٠٠١‏ جنيه وقد ذكر فى المقايسة أن بند الميزانية هو 
بند ٩‏ ب صيانة أعمال الرى - الفئة الشانية - أعمال الوقاية من طغيان النيل - واقضح 
التصديق عليها كل من المفتش العام بتاريخ ۱۹٤١ /٤ /٤‏ ووكيل الوزارة بتاريج 
۱۹٤۳/٤/٩‏ واعتمدها الوزیر بتاریخ ۱۹٤٩/٤/٩‏ . 

ص٤۱‏ خطاب من مصلحة المساحة لری زفتی يطلب تدبیر مبلغ ۳۸۰۰۰ جنيه علاوة 
على مبلغ ٤٠٠٠١‏ جنيه الذى وضع تحت تصرفها لتكملة نزع ملكية الأراضى والعقارات 
اللازمة للواجهة طبقا للتعديلات الأخيرة التى تمت وأبلغ هذا ا لخطاب للوزارة بتاريج 
۲ لتدبير المبلغ المطلوب ووافق حضرة وكيل الوزارة المرحوم أحمد راغب على 
مذكرة السكرتير العام الذى أبدى فيها أنه يكن تدبير المبلغ من الاعتماد الإضافى المعروض 
علی البر ان لبند ٩‏ - صيانة عمال الری - وقد آشر وکیل الوزارة بتاریخ ٠۹٤٤/۲/۲۷‏ 
بالموافقة وأبلغ ذلك للتفتیش العام فی .1۹٤ ٤/۲/۲۹‏ 

ص۱۱۸: خطاب بتاریخ ۲۸/ ۱۹١٤ /٥‏ من المفتش العام لرى الأقاليم الشرقية بالوجه 
البحرى لوكيل وزارة الأشغال يتضمن أنه إيماء إلى موافقة الوزارة على تدبیر مبلغ ۲۸۰٠٠۰‏ 
ج من الاعتماد الاضافى الذى وافق البرلان عليه لبند صيانة أعمال الرى - فان المبلغ الذى 
خص تفاتيشه على البند ا مذ كوير قد نفذ کله - وانه علم بوجود وفر لدی تفتيش عام رى 
مصر الوسطى والعليا يغطى كل المبلغ المطلوب _ لذلك يطلب الموافقة على نقل هذا الوفر 
يلميزانية حتى يمكن تسوية الموقف - وأشر عليه المرحوم أحمد راغب بتاريخ ٠٤/١/١١‏ 
بكلمة «سكرتارية» - وبصفحة ٠٠١‏ خطاب من المفتش العام لرى الاقاليم الشرقية بتاريخ 
)١(‏ يظهر من هذا النحديد القاطع وما يليه فى الفقرات التالية أن ما تضمته الادعاءات لم يكن إلا من 


باب التعسف!! وأن الأمور المالية المتعلقة با مشروع كانت قد مضت فى طريقها الروتينى الطبيعى 
دون أية محاباة! 


A44۸ 


4 لوكيل الوزارة يشير فيه إلى موافقة الوزارة على نقل مبلغ ۳۸۰۰۰ جنيه من 
بند ۹ صيانة أعمال الرى بيزانية رى مصر الوسطى إلى ميزانية التفتيش العام لرى الأقاليم 
الشرقية - لذلك فانه يرسل مع هذا المقايسة رقم ۳۰ رى زفتى بمبلغ ۳۸٠٠١‏ جنيه قيمة 
الأراضى اللازمة لمشروع واجهة سمنود للاعتماد - ويوجد تأشيرة على هذا الخطاب بتاربخ 
٠١٤/1١‏ با يفيد أن المقايسة اعيدت بعد التصديق عليها. 

ص۲۵1: مذكرة بتاريخ ۳// ۱۹٤٤‏ من السكرتير العام المهندس حامد القصبى لوكيل 
الوزارة المرحوم أحمد راغب يتضمن ان التفتيش العام لرى الأقاليم الشرقية يطلب تدبير 
مبلغ ۳۸۰٠١‏ جنيه فى ميزانية مصلحة الرى لسنة ۱۹٤٤/٤١‏ ليتسنى نزع ملكية باقى 
الأراضى اللازمة لبندر سمنود- وانه لذلك يرفع الأمر للوكيل للحصول على موافقة 
حضرة الوزير على أخذ المبلغ المذكور من مبلغ ال ٠٠٠٠٠‏ جنيه السابق وضعه تحت 
تصرف الوزارة من تفتيش عام رى مصر العليا لشراء محطة طلمبات العزيزة التى سبق ان 
وضعت الوزارة لها مبلغا خاصا من التجاوزات المعتمدة من البرل ان بميزانية ۱۹٤٤/٤۳‏ 
وقد شر المرحوم أحمد راغب لحضرة الوزير بتاريخ ۱۹٤٤/١/۳‏ بطلب الاعتماد_ 
واعتمد الوزیر ذلك بتاریخ ٠۹٤٤/٩/۷‏ وهو حضسرة الوزير عثمان محرم - وقد ابلغ هذا 
للمفتش العام لرى الأقاليم الشرقية فى ۱۹٤٤/٦/۸‏ _ وارسلت صورة التبليغ لكل من 
تفتيش مصر العليا والوسطى العامين وعلى ذلك صححت ال مذ كرة التفسيرية ص ۲٠١‏ 
والمرافقة للمقايسة رقم ۳١‏ والتى جهزت بالاحتساب على بند ٩‏ ب أعمال الوقاية من 
طغيان النيل بحيث تحتسب على بند ۳۹ الأعمال الجديدة فئة ثانية «تعديال طرق الرى 
بمديرية الدقهلية أراضى» كما اجرى هذا التصحيح بالحبر الأحمر على المقايسة رقم ۳۰ 
بصفحة ۲۹۷ _ وأصبح بند الميزانية هو بند ۳۹ أعمال جديدة فئة ثانية من مبلغ ال ٤٠٠٠٠‏ 
جتيه التى وضعت بمعرفة تفتيش عام رى مصر الوسطى والعليا لإنشاء طلمبات العزيزة 
(تعسديل طرق الرى بمديرية الدقهلية) _ وقد اعتمد حضرة الوزير هذه المققايسة بتاريخ 
1 كما اعيدت لرى الأقاليم الشرقية بتاريخ ۱۹١١/١/١١‏ وارسلت صورة 
منها لديوان المحاسبة بتاریخ .٠۱۹٤٤/٩/۱۳‏ 

ص۱۸۵: ملف تفتیش عام ری الوجه البحری رقم ۱/۱۸/۳۲۴۳ ج۲ خطاب من مفتش 
ری زفتی لتفتیش عام رى الأقاليم الشرقية بتاریخ ۱۹٤٤/١/۲۲‏ وأرفق به مقايسة 
صورتها بصفحة ۱۸٤‏ بطلب الاعتماد بعد منحه مبلغ ۷٠٠٠١‏ جنيه. 


س 


۱۸۹ 


ص٤۱۸:‏ توجد المقايسة المذكورة تحت رقم ٠١‏ عن الأعمال الترابية والصناعية اللازمة 
لتعديل واجهة سمنود محتسبة على صيانة أعمال الرى الفئة الثانية أعمال الوقاية من طغيان 
النيل فى الوجه البحرى وهى موقعة بالتوصية من المفتش العام بتاریخ ۱۹٤٤ /۷ /٤‏ وكتب 
أمام خانة الاعتماد المدرج باميزانية - انها ستحتسب على وفورات اعتمادات بند ۹ صيانة 
أعمال الرى بموافقة الوزير رقم ۷/۷١ /٤۳‏ فى ۱۹١٤/1/١١‏ وقد اعتمدت هذه المقايسة 
من الوزير فى ۱۹٤٤/۷ /١١‏ وارسلت لتفتيش عام رى الأقاليم الشرقية فى 
1466/۱۷ 

كما وجدت اللجنة بين الأوراق بالجزء الأول من ملف الوزارة ا يأتى: 

ص1۲ و٤1:‏ خطاب من وكيل الوزارة المهندس المرحوم أحمد راغب بتاريسخ 
٠‏ لكل من المدير العام لمصلحة البلديات ومدير مصلحة المساحة يطلب فيهما 
صورة من خرائط نزع الملكية للمشروع الأصلى لشارع البحر بسمنود موضحا عليه 
التعديل الأخير اذى ادخل على المشروع مع توضيح المساكن ملك أحمد منطاس التى 
تداخلت فى المشروع الأصلى والمعدل وكذلك سرای وقف البدراوی وسراى وقف السيد 
عبد العال الجديدة على الخرائط مع تسليم هذه الخرائط لخحاملى الخطابات وقد ارفقت 
الخريطة المطلوبة بصفحة 1۲آ وتبين التعديل المقترح حول بعض المساكن باللون الأحمر 
وهى طبق الأصل من خريطة المشروع رقم .٣‏ 

ص۷۲:خطاب من المهندس سحمد كامسل نبيه وكيل الوزارة إلى مفتش عام رى 
الوجه البحرى تاريخه ۱۹١١/٤/١١‏ بانه تقدم باقتراح بتعديل المشروع وهو السابق 
الإشارة إليه - ورد عليه حضرة المفتش العام - بتاريخ ٥‏ ۳ بطلب اعتماد خرائط 
نزع الملكية بعد أن تحقق تفتيش النيل من صلاحية التعديل المقترح كما سبق الإشارة فى 
التعديل المقترح ولم يوافق حضرة الوزير على التعديلات المقترحة. 

وحصل التعديل الثالث (حسب الخريطة رقم )١‏ بخطاب أرسله المفتش العام لرى 
الوجه البحرى (المرحوم محمد على الالفى) إلى وكيل الوزارة المرحوم أحمد راغب بتاريخ 
٤4‏ بانه قد رؤى تحسينا لواجهة سمنود وإ تماما للعمل المطلوب على الوجه 
الأكمل نزع ملكية جميع الأراضى اللونة بالأحمر على الخريطة المرفقة وقد رفع وكيل 

۱4 


خ بطة إأ ذ كور ةللوزر ف 4۹4۳/۸ اعتمدها الوزير عثمان محرم 
فی ۱۹٤۳/۸/۷‏ . 
. ه٠‏ ا : ١‏ سأ 
ص۹٤۲:‏ خطاب من مصلحة المساحة لوكیل وزارة الأشغال بتاریخ ۱۹٤٤/٩/۳‏ ببيان 
المساحات التی نزعت ملکیتھا وهی کالاآتی: 
۱۲٣٣۰ ۷‏ متر مریع اراضی مبانی 
°۰ ۹س ف اطيان كائنة بتاحية سمنود 
س 
تم الاطلاع 
واقفل المحضر الساعة ١, ٠١‏ مساء بعد إثبات ما تقدم»» 


۱۹۱ 


ضرتحقيق اللجنة الثنائية لجكمة الفدر 
الحضرالأول 


فتح المحضر فى يوم الأربعاء أول يوليو سنة ۱۹١۳‏ الموافق ١۲شوال‏ سنة ٠۳۷۲‏ ه 


الساعة ٠١‏ , ١٠صباحاً‏ بدار مجلس النواب 
نحن جمال صادق المرصفاوى وكيل النيابة 
وعلی رضا عبداللطيف الكاتب 


ندبتنا اللجنة الثنائية المشكلة بمقتضى الادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم ٤۹‏ ٣سنة‏ 
۲ فى شأن جريمة الغدر المعدل بالقانون رقم ۷۳١سنة ۱۹١۳‏ لعاونتها فى أداء المهمة 
ا لمو كولة إليها بمقتضى قرار مؤتمر مجلس قيادة الثورة ومجلس الوزراء الصادر فى ١١ابريل‏ 
سنة ۱۹٥۳‏ . 

وبعد الإطلاع على هذه التحقيقات وما بان من أقوال حضرة المهندس عثمان محرم أمام 
لحنة التطهیر فی ۷/ ۱۹١۳ /٤‏ من أن سياسته فى وزارة الأشغال قائمة على إيجاد واجهات 
للمدن الواقعة على النيل لتهذيب النهر وفقا للخطوط المقررة له» فقرر عمل واجهات 
بتهذيب النهر أمام واجهات المدن ومنها: دمياط والمنصورة وشربين وطلخا وميت غمر 
وزفتى وكفر الزيات وضمنا سمنود وغيرها حتى يكون الجرى منتظماً وتسهيل الملاحة. 

كنا قد اتصلنا تليفونياً بحضرة المهندس إبراهيم زكى وكيل الوزارة لشئون الرى لموافاتنا 
ببيانات عن واجهات البلاد التى وردت بأقوال حضرة المهندس عثمان محرم ‏ وقد ورد لنا 
أمس الييان المطلوب شاملا تاريخ إنشاء الكورنيش فى كل بلد منها وعرضه وخط سيره 
وما إذا كان محاذيا للنيل ومتعرجا وهل نزعت ملكية عقارات فى سبيل إنشاء الكورنيش 
وهل قامت مصلحة الرى برصف الكورنيش والنفقات التى تكبدتها مصلحة الرى على 
المشروع» وقد ورد مع هذا الكشف رسومات موضحة له. وقد أرفقنا الكشف والرسومات 
بالأوراق. 

واقفل المحضر حيث كانت الساعة ١١, ٠١‏ صباحا وكيل النيابة 

(إمضاء) 


4۲ 


الحضرالثانى 


أعيد فتح المحضر فى تاريخه الساعة ١,٠١‏ ماء بدار مجلس النواب 
نحن جمال المرصفاوى وكيل النيابة وحامد إبراهيم الجهلان سكرتير التحقيق 
حيث دعونا حضرة المهندس ابراهيم زكى وكيل وزارة الأشغال لششون الرى وسألناه 


دی 
اسمی ابراهیم زکی وكيل وزارة الأشغال لشئون الرى 
حلف اليمين 
س: كيف بدأت فكرة مشروع واجهة سمنود (وأطلعنا حضرته على الملفات بناء على 
طلبه)؟ 


ح : بدأت من حضرة المهندس عثمان محرم حیث أصدر تعلیماته فی ۱۹٤۳/۹٩/۱۳‏ 
بأنه لاحظ أثناء مروره على النیل ببندر سمنود وجود وابور قدیم غير مستعمل یکون 
رأسا فى النهر فى أول سكن البلدة من قبلى فأصدر تعلمياته بإزالة مبانى هذا الوابور 
واستعمال انقاضها فى عمل رءوس بالنهر لتكوين ساحل صناعى أمام واجهة البلدة 
لإنشاء شارع البحرية. 

: ألم يفكر أحد من الوزراء السابقين أو الختصين بوزارة الأشعال فى هذا 
المشروع؟ 

ج: فى هذا المشروع بالذات لا وإغا من ضمن برامج مصلحة الرى فى تقوية 
وتعديل جسور النيل بند تعديل وتقوية جسور النيل أمام واجهات البلاد وذلك بسبب 
كثرة استهلا المحسور أمام البلاد وتعرض الجسور للضعف من جراء ذلك ولذلك 
فإن عرض جسر النيل المعتاد التنفيذ على مقتضاه هو ٦‏ أمتار فى الأراضى الزراعية 
و١٠‏ و۲٠‏ متراً أمام القرى والمدن _ وتنفيذ هذه الواجهات يأتى طبقا للاعتمادات المالية 
المتوفرة بعد استيفاء ما تتطلبه الأعمال الضرورية للمحافظة على هذه الحسور والقاعدة 
المتبعة فى الوزارة أن يبدأ بتقوية جسور النيل وتكسيتها أمام المدن الهامة ما لم يكن 
هناك ضرورة للإسراع فى تقوية جسر النيل أمام بلدة أقل أهمية أو قرية وذلك باعتبار 
أن المدن الهامة نها أهمية تفوق القرى فى هذا الشأن. 


4۴۳ 


س: وعلى أساس هذه القاعدة فمتی کان يحل دور سمنود؟ 

ج : هذه المسألة تقديرية. 

س: ألم تجر الوزارة شفويا على وضع مشروعاتها فى هذا الشأن لتحديد البلاد المزيع 

ج: الوزارة تتضع اعتماداتهما فى الميزانية على أساس برامج سبق دراستها س وإتا يذكر 
الاعتماد تحت بند واحد فى الميزانية قابل للتعديسل خلال سنة التنفيذ ‏ فيدرج فى 
اميزانية مبلغ إجمالى على أساس البرنامج المقدم لأعمال مقاومة الفيضانات ‏ وقد 
يظهر خلال السنة من الأعمال ما يضطر التفتيش للخروج على البرنامج السابق إعداده 
فتستخدم بعض الاعتمادات التى خصصت لعمل معين فى البرنامج فى العمل الذى 
يظهر ضرورته خلال السنة متصلاً بأعمال الوقاية من غوائل الفيضانات. 

س: هل كان مخصصاً فى الميزانية سنة ۱۹٤١‏ و١٤٠٠‏ شىء عن واجهة سمنود قل 
أن يثيره الهندس عثمان محرم وزير الأشغال السابق؟ 

ج: ظاهر من الميزانية أن المبلغ المدرج بالبند رقم ٩‏ ميمزانية سنة ۲٤۱۹ء ۱۹٤١‏ لصيانة 
جسور النيل بالوجهين البحرى والقبلبى هو مبلغ ۸١‏ آلف جنيه فى حين أن مقايسة 
واجهة سمنود التی احتسبت على بند ٩‏ قيمتها ۷١‏ ألف جنيه فيستنتح من هذا أن 
العملية بالطريقة التى نفذت بها لم تكن داخلة من ضمن البرنامج. 

س: ما الفرق بين أعمال الصيانة والأعمال الحديدة؟ 

ج: أعمال الصيانة هى البينة بالبنده (من الفرع ۲ لباب الثانى) من الباب الثانى لفرع 
۴ أما الأعمال الحديدة فهى مذكورة تحت الباب الثالث. 

س: هل حدث آن جربت الرءوس الحجرية والإطماء الناتح عنها فى بلاد أخرى ثم 
عدل عنها لطول المدة كما حدث بالنسبة لسمنود أى أنه ستنغرق وقتا طويلا يدعر 

ج: لا لأن النتائج التى نحصل عليها سن الرءوس لا تظهر بسرعة حتى يمك تقربر 
عما إذا كان من الصالح العدول عما بدىء قعلا من هذه الرءوس والذى حدث 


4 


بالنسبة لواجهة سمنود أن الرءوس قد آنشىء بعضها فى يوليو سنة ۱۹٤۳‏ ثم أمر 
المهندس عثمان محرم فى مايو سنة ٤‏ بالعدول عنها واستىخدام طريقة الردم ولم 
یکن قد مضی على هذه الرءوس إلا فیضان سنة .۱۹٤۳‏ 

س: بان من الكشف المرسل إلينا أمس من الوزارة أن كورنيش اليل فى البلاد الواردة 
به وهى دمياط وشربين وا منصورة وطلخاوميت غمر وزفتى وكفر الزيات أن 
الکورنیش فی کل منھا قد سار محاذیا للنیلء بینما آن الکورنیش فی سمنود لم یکن 
محاذيا لتيل إذ اإبتعد عنه عند الكوبرى ومر حول منزل الرئيس السابق مصطفى 
النحاس ومنزل وقف السيد عبدالعال وسجد الخواص فما الحكمة فى ذلك؟ 

ج: لا توجد أسباب فنية من جهة مصلحة الرى فى هذا التخطيط وربا قصد 
بالتخطيط الذى اعتمد على الوجه المتقدم ملاناة نزع ملكية المبانى المشار إليها وترون 
أن التخطيط الذى عدل به هذا المشروع فى سنة ٠٠٤١‏ قد راعى استقامة هذا 
الكورنيش ومحاذاته للنيل. 
واقضل المحضر على ذلك حيث كانت الساعة ۲ مساء وارجأنا نمام التحقيق لباكر» 


4 


المحضرالثالك 


فتح المحضر فی یوم الخمیس ۲ یولیو ۱۹١۳‏ الموافق ١۲شوال‏ سنة ٠۳١۷١‏ ه فى الساعة 

۰ صباحاً بمبنى مجلس النواب بالهيئة السابقة عدا كاتب التحقيق فهو محمد كامل 

عیاد. 
حیث سالنا حضر المھندس إبراهیم زکی بالآتی: 
اسمی ابراهیم محمد زکی سابق سؤاله» حلف اليمين 

س: وما الحكمة فی مفاداة هذه المبانى؟ 

ج: ما قلته ينصب على الناحية الفنية لأنى لم أكن فى وزارة الأشغال فى ذلك الوقت ‏ 
ويبين من الخرائط المعدة لهذا المشروع أن المفتش الذى أعدت تحت إشرافه فى سنة 
۲ هو المهندس حسن زكى وكيل وزارة الأشغال المساعد الآن. 
عبدالعزيز النحاس من الوجهة الفنية؟ 

ج لا علاقة لها بجسر النيل ولا بمشروع الكورنيش من الوجهة الفنية. 

س: إذن ما غاية وزارة الأشغال من هذا العمل؟ 

ج : الغرض هو خلق فضاء بجوار المنزل المذكور. 

س: هل أفادت الأماكن التى مر حولها الكورنيش متعرجا من ذلك وهى منزل الرئيس 
السابق مصطفى النحاس ومنزل وقف السيد عبدالعال ومسجد سيدى الخواص ومنزل 
المرحوم عبدالعزيز النحاس؟ 

ج: فيما يتعلق بالفلاثة الأول فقد أصبحت خالية من جميع الجهات بإحاطتها بشارع 
الكورنيش من ناحية وميدان الكوبرى من ناحية أخرى» ومن الطبيعى أن يرفع قي متها 
هذا الوضع ‏ وكذلك منزل المرحوم عبدالعزيز النحاس أى زادت قيمته نتيجة 
التخلية. 


kk) 


س: وإلی أی حد ارتفعت هذه الأماكن؟ 

ج: من الطبيعى أن المنزل أو المبنى الذى يكون محاطا بشوارع من جميع جهاته أو من 
أغلبها تزيد قيمته عما إذا كان على شارع واحد ويلاصته من جهاته الأخرى مبان 

س: قرر المهندس عثمان محرم فى تعليل عدم محاذاة المشروع لساحل النيل مباشرة بأنه 
ربما ت ركت منازل أثرية كالمسجد وغيره وآن البلدية هى التى اقتر حت نزع ملكية العقار 
الجاور لمنزل المرحوم عبدالعزيز النحاس وليست لمصلحة الرى مصلحة فيه وكذلك 
بجوار منزل الرئيس السابق مصطفى النحاس ومنزل وقف السيد عبدالعال. 

ج: ليس فى الملفات التى درستها ما يمكنى من الإجابة على هذا السؤال وقد يعلم جميع 
الظروف المحيطة بإعداد هذا المشروع حضرة المهندس حسن زكى الذى أعده فى ذلك 
الوقت _ هذا فضلا عن أن الذى اعترض عدم اسستقامة المشروع ما قد يدخل تحت 
«الأثرية» هو الحمام الأثرى ومسجد سيدى إبراهيم» أما عن الحمام فقد فاداه المشروع» 
وأما عن المسجد فقد وافقت وزارة الأوقاف على إزالته ونقله إلى مكان آخر عند 
تعديل المشروع فى سنة ۱۹٤١‏ عا يدل على أنه لم يكن هناك مانع من هدم المسجد فى 
سبيل استقامة المشروع. 

س: بان مسن الأوراق فى ۱۹٤١ /٠١ /١١‏ تلقى السيد وكيل الوزارة من السيد الوزير 
مذكرة معها تخطيط من الجلس المحلى مبينأ به شارع البحر أمام سمنود وأن هذا 
التحطيط قد اقنرحه الجلس المحلى بإشراف مدير الغربية وموافقة الوزير وردم ما يلزم 
ردمه - فما دخل المجلس المحلى فى هذا الشأن وما دخل وزرارة الأشغال. 

ج: يظهر أن الواقع آن الجلس المحلى وضع مشروعاً لكورنيش سمنود وخطوط التنظيم 
الواجب اتباعها فى تنفيذه واعتمد هذا المشروع من المدير باعتباره رئيسا للمجالس 
المحلية بالمديرية وطلب من مصلحة الرى نظراً لعدم وجود جسر النيل أمام البلدة 
المذكورة أن يعمل على إيجاد هذا الحسر بطريقة الإطماء أمام البلدة المذكورة وهذه 
الحالة معتادة بين وزارة الأشغال والمجالس البلدية والمحلية للبلاد الواقعة على النيل 
فتشترك وزارة الأشغال فى دراسة خطوط تنظيم جسور النيل الموجودة بواجهات البلاد 


4¥ 


لإمكان إيجاد التوفيق بين مطالب الجالس البلدية ومطالب مصلحة الرى فتقوم 
مصليحة الرى بالحزء الملاصق للنيل وتقوم البلديات با يتصل بتنفيذ خطوط التنظيم 
التى تعتمد على هذا الأساس وأعمال مصلحة الرى فى هذه الحالة تكون قاصرة على 
خلق وإنشاء جسر النیل بعرض ٠۱۰‏ أو ٠۲‏ مترأً وقد تنزع ملكيات المبانى فى هذه 
الحدود. أما إذا وجد أن العروضات الحالية الم جودة فى الطبيعة تزيد عن هذا القدر 
وهو ۲متراً وأرادت البلدية التوسيع عن ذلك أعنى زيادة عرض الشارع بأكثر من 
طلبات مصلحة الرى فيكون ذلك على نفقتها أى هى التى تتحمل جميع التكاليف 
اللازمة لذلك مما فيها نزع ملكية العقارات أو الأراضى الداخلة فى العرض الزائد عن 
حاجة مصلحة الرى. 

س: ومن المختص برصف الكورنيش: مصلحة الرى آم البلديات؟ 

ج: لا علاقة لمصلحة الرى برصف شوارع واجهات البلاد بالاطلاقء وإنما تقوم بهذا 
العمل الجالس البلدية بهذه البلاد. 

س: ألا تقوم مصلحة الرى برصف المساحة من الجسر الخاصة بها أى فى حدود عرض ٠١‏ 
إلى ٠۲‏ متراً؟ 

ج: لاء وقد جرت العادة أن نتم مصلحة الرى ردم هذه الجسور بالتراب مكساة من ناحية 
اليل بالدبش أى ميلها من ناحية النهر مكس بالدبش محافظة عليها من التمايل أو 
التآكل ثم تسلم هذه الجسور إلى الجالس البلدية فتقوم بصيانتها على حالتها التى 
تسلم إليها بها أو طبقا لميزانية المجالس نفسها والمقصود بالصيانة هو رشها وتنظيفها 
وغير ذلك من الأعمال التى تدخل فى صيانة شوارع البلدة بصفة عامة كأى شارع آخر 
بھا. 

س: تبين أن وزير الشئون البلدية والقروية قد حرر فی ۲۳/ ۳/ ٠٠٠١‏ إلى وزير الأشغال 
كتاباً ذكر فيه أن شارع البحر المتصل بجسر النيل فى سمنود والمعتبر جزءاً لا يتجزأً منه 
تقضى الضرورات الصحية والعمرانية برصفه» ويرجو الأمر بالرصف باعتباره من 
جسور النيلء فأشر الوزير على الكتاب بالإحاطة على وكيل الوزارة لدراسة الموضوع 
واستفهم عما تم فى آلات الرصف التى كان قد طلب بحث موضوعها لاستيرادها 
لرصف جسور النيل س فما رأيكم فى ذلك؟ 


۹4۸ 


ج: يؤخذ من الملفات آنه فى نفس الوقت الذى ورد فيه خطاب وزير الشثون القروية إلى 
وزير الأشغال ورد من رئاسة مجلس الوزراء إلى وزارة الأشغال مذكرة مقدمة من 
حضرة عبدالعزيز النحاس بخصوص مشروع واجهة سمنود على النيل فحولها الوزير 
إلى وكيل الوزارة طالبا سرعة بحث المشروع وعرضه عليه بكامل رسوماته» وقد قدم 
التفتيش العام لرى الوجه البحرى مذكرة تاريخها ٠۹٠١ /٦/1۸‏ بالموقف فى آدوار 
المشرع منذ بدئ فيه إلى ذلك التاريخ - وأما خطاب الرصف المشار إليه فلم یرسل 
إلى التفتيش العام لإبداء الرأى فيه ولذلك لم تنناول المذكرة المذكورة موضوع الرصف 
إطلاقا فلما وصل رد التفتيش العام إلى وكيل الوزارة وكان أمامه طلب الرصف أعد 
مذكرة بتاریخ ۲/۲۹/ ٠٠١١‏ بالموضوع وأضاف فى آخرها طلب الموافقة على رصف 
سطح الطريق بإنشاء طريقين للذهاب والإياب كل بمرض ستة أمتار يتوسطهما 
رصيف بعرض مترين مع إنشاء تلتوار [رصيف] بعرض خمسة أمتار بكل جانب» 
وقدر تكاليف الرصف مبلغ ٠٠‏ جنيه فوافق وزير الأشغال على هذه المذكرة بتاريخ 
٠٠٠١/۷/۳‏ وأبلغ هذا الأمر إلى التفتيش العام للسير فوراً فى التنفيذ - وقد لفت 
التفتيش العام نظر الوزارة إلى أن تكاليف الرصف ستصل إلى ۱۸٠٠١‏ جنيه وأن تقوم 
البلدية بهذا العمل إلا أن الوكيل وهو المرحرم صبرى الكردى لم يوافق على قيام 
البلدية بأعمال خاصة لمصلحة الرى وهذا هو السبب فى قيام تفتيش النيل با منصورة 
وهو التفتيش المختص الذى تتبعه سمنود بالإعلان عن هذه العملية _ وهذه أول مرة 
على ما أعتقد تقوم بها مصلحة الرى فيما يختص برصف شوارع جسور النيل داخل 
البلاد _ أما موضوع الماكينات التى وردت فى تمأشيرة حضرة الوزير فيتلخص فأن 
الوزير رأى استيراد بعض ماكينات لتثبيت التربة بواسطة خلطها بالأسمنت وكانت 
هذه الماكينات فى طريقها إلى مصر من أمريكا وغرضه من ذلك هو تجربة استخدام 
هذه الماكينات فى تثبيت السطح الترابى سور النيل حستى لا يكون عرضة للتاكل 
المستمر على أن موضوع استيراد هذه الماكيتات كان سحل مناقضة من ديوان المحاسبة» 
وقد سلمت هذه الماكينات فعلاً إلى مصلحة الطرق التابعة لوزارة المواصلات 
لاستخدامها على أساس أن عمل هذه الماكينات آقرب لعمل مصلحة الطرق منها 
لمصلحة الرى ‏ وبتاء على ذلك كان على وزارة الأشغال أن ترد على وزارة الشئون 


44 


القروية والبلدية ببآن رصف شارع البحر المذكور لا يدخل فى اختصاص مصلحة 
الرى. 

س: ذكرتم فى الإجابة السابقة أن شارع البحر بسمنود هو أول مرة على ما تعتقدون 
تباشره مصلحة الرى فى رصف جسور النيل داخل البلاد - فهل معنى ذلك أن لوزارة 
الأشغال شأنا فى رصف جسور النيل خارج البلاد. 

ج: تقتصر مهمة وزارة الأشغال بالنسبة لجحسور النيل سواء داخل البلاد أم خارجها على 
جعلها على الأرانيك اللازمة للوقاية من الفيضان وذلك بتعريضها وتعليتها وتكسية 
ميولها فى الأماكن المعرضة للتيار س وإذا تصادف أن استخدم بعض هذه الجسور 
كسكك زراعيةء ففى هذه الحالة تسلم هذه الجسور إلى مصلحة الطرق التى تقوم 
بصيانتهاء أعنى رشها وتسويتها وغير ذلك ما يتعلق بصيانة السكك الزراعية ‏ وإذا 
رأت مصلحة الطرق رصف هذه الأجزاء فتقوم برصفها على حسابها. 

س: وما الجهة المختصة بتثبيت السطح الترابى لحسر النيل لإتقاء تأكله صيانة له؟ 

ج: تجربة تثبيت التربة بهذه الماكينات هى الأولى من نوعها فى هذا القطر رأى إدخالها 
حضرة الوزير على آساس أن تقوم مصلحة الرى بواسطة هذه الماكينات بتلبيت تربة 
جسور النيل غير آنها وردت بعد أن استقال الوزير ولم تستخدم وسلمت للمصلحة 
الطرق لاستخدامها لا لديها من الفنيين اللازمين أو الأكثر دراية بهذه الأعمال ‏ وكان 
الوزير يرى أن هذا العمل يصح أن تقوم به مصلحة الرى وفى اعتقادى أن هذا ليس 
عمل وزارة الأشغال فى الوقت الحاضر. 

س: أليس من واجب وزارة الأشغال فى حالة إنشاء جسور النيل أن تمهدها قبل أن 
تسلمها لمصلحة الطرق ثم تقوم مصلحة الطرق فى المستقبل بصيانتها؟ 

ج: لكل مصلحة اختصاصها ووظيقة جسور النيل فيما يتعلق بمصلحة الرى هى أن تقوم 
بالقوة التى تحمى الأراضى الزراعية من غوائل الفيضان وهى تكتفى فى ذلك بالمحافظة 
على هذه الجسور طبقاً لأرانيكها المقررة فإذا ما سلم طريق إلى مصلحة الطرق جعل 
أولا معرفة مصلحة الرى على أورنيكه المقرر ثم سلم لمصلحة الطرق لتتوم با تراه 


٠ 


بشآنه فما آن تحافظ عليه وتصونه کجسر ترابی وإما أن تقوم برصفه أو تثبیست تربته 
بالطريقة التى تراها ‏ وكذلك الحال فى جسور النيل داخل البلاد. 

س: وما أساس مناقضة ديوان المحاسبة بصدد ماكينات الرصف المذكورة؟ 

ج: أساس المنافضة على ما أذكر هو شراء هذه الماكينات خصما على اعتماد غير 
مخصص لها فضلا عن عدم اتصالها الاتصال الوثيق بأعمال مصلحة الرى. 

س: سبق أن ذكرتم بتحقيق لحنة التطهير أنه قد يحدث أن تطلب أحد المجالس البلدية 
تقوية الجحسر أمام المدينة فتدرس الوزارة الطلب مراعية فى ذلك برنامجها الأصلى 
فتنفذه أو لا تنفذه ‏ فما مناط الاستجابة إلى الطلب أو رفضه؟ 

ج: إذا رؤى أن تقوية جسر النيل أمام البلدة حاجة الطلب يقع ضمن برامج مصلحة 
الرى وسمحت سن ناحية وسمحت الاعتمادات المالية بذلك من ناحية أخرى أمكن 
إجابة مثل هذا الطلب فيما يدخل فى حدود أعمال مصلحة الرى كما حصل فى 
واجهة المنصورة وطلخا وشربين ودمياط وبنها. 

س: جاء بمذكرة حضرة وزير الأشغال إلى حضرة وزير العدل المرفقة بالخطاب الرقيم 
۷مايو سنة ۱٠١١‏ أن إجراءات نزع الملكية سارت بسرعة غير عادية فصرفت 
مصلحة المساحة لأرباب العقارات والأراضى ۸۸ ألف جنيه وصرفت على الأعمال 
۸۴,٥‏ جنيه بمجموع ١‏ ألف جنيه. 

ج: فى مثل هذه المشروعات خصوصا وإذا كانت تتناول فتح شوارع داخل مدن من 
المعتاد سرعة اتخاذ إجراءات نزع الملكية لهدم المنازل فى الوقت المناسب لتنفيذ العمل 
خصوصا ويلاحظ أن هذا المشروع اقترن بالسرعة فى التنفيذ بدليل العدول عن 

يقة تكوين الجحسر بالاطماء إلى الطريقة التى نفذ بها. 

س: لما سثل المهندس عثمان محرم عماتضمنته مناقضة ديوان اللحاسبة فى 
٤/٥9‏ من أن تكاليف الأعمال الصناعية والترابية فى هذا المشروع قد 
خصمت على بند ٠۹١‏ صيانة أعمال الرى من الاعتماد اللخصص للوقاية من النيل 
حالة أن الذى يبين من المذكرة التفسيرية رقم ٠١‏ سنة ۱۹٠٤١ /۱۹٤٤‏ أن الغرض منه 
هو تهسذيب مجرى النهر وهى أعمال لا تعدو أعمالأ تجسيلية للبلدة ولا صلة لها 


۲ 


بطغيان اليل وتكون بذلك الوزارة قد خالفت المادة ٠٤١١‏ من الدستور فأجاب الوزير 
على هذه المناقضة فى التحقيق بأآن هذا من أعمال التفاتيش وسلطتها ولا يذكر أنه 
عرض عليه شىء خاص بالاعتمادات المالية. 

ج: الإجابة على هذا السؤال يقتضى الرجوع إلى ملفات تفتيش النيل وسؤال حضرة 
المهندس حسن زكى الذى عاصر تنفيذ هذه العملية ‏ ويبين من الملف رقم 
 / ۹‏ الجزء الثالكث صحيفة ۳٠۹‏ ضمن المذكرة ا مؤرخة ۱۹٤٤/۱۱/۸‏ من 
مفتش رى زفتى بشأن هذا الموضوع أن مبلغ ١۷ألف‏ جنيه نفقات الأعمال قد وافق 
الوزير على أخذه من وفورات بند ۹ صيانة أعمال الرى» كما ورد بكتاب السكرتير 
العام لتفتيش عام الأقاليم الشرقية والمبلغ للتفتیش برقم ۲٠۳٣ ٦۰٤ ٥‏ بتاريخ 
4/7/1۲ 

س: آلدیکم معلومات آخری؟ 

ےل 
تمت أقواله 
واقفل المحضر حيث كانت الساعة ١٠١٠,۳١‏ صباحاً 


الحضرالرابع 


أعيد فتح الملحضر فى تاريخه الساعة ١٠١ظهراً‏ بمبنى مجلس النواب بالهيئة السابقة 

حيث حضر حضرة الدكتور حسن زكى وكيل وزارة الأشغال المساعد وسالناه بالآتى: 
اسمی حسن زکی سابق سال حلف الیمین 

س: آنذکر متی بدئ فی مشروع سمنود؟ 

جے: أذكر نى كنت مفتشا للنيل وبينما كنت بالمرور مع وزير الأشغال فى البحر بفرع 
دمياط أن لاحظ أن هناك وابور متهدم آمام کوبری سمنود وطلب إزالته إلى منسوب 
المياه واستعمال أحجاره لتكوين ساحل صناعى أمام واجهة بلدة سمنود وبعد ذلك 
سلمت إلى خريطة مجهزة على ما أذكر بمعرفة مجلس بلدى سمنود تبين تخطيط 
الواجب عمله لواجهة سمنود ولمدخل الكوبرى» وقد طلب حضرة وزير الأشغال بعد 
آن اعتمد هذه الخريطة اتخاذ الإجراءات اللازمة لنزع الملكية وبعد ذلك نقلت إلى رى 
ثالث لدمنهور واتخذ زملائى الإإجراءات اللازمة للتنفيذ. 

س: ألم يسبق أن فكر أحد من قبل فى هذا المشروع؟ 

ج: بلدة سمنود تقع بعض مبانيها على البحر مباشرة ومن الواجب عمل واجهة لمثل هذه 
المدينة لتمكن أولا رجال الرى من المرور للمحافظة على سلامة هذه المنطقة من غوائل 
الفيضان ذلك لأن المبانى كانت تطل على البحر مباشرة بدون وجود طريق يسمح 
بعمرور رجال الرى. 

س: ولم لم ينفذ هذا المشروع من قبل؟ 

ج: هذا مقيد إلى اعتمادات ونحن نقدم الأهم على المهم. 

س: هل كان فى نية الوزارة قبل أن يتولاها المهندس عثمان محرم القيام بمشروع من هذا 
القبيل قى سمنود؟ 

جچے: آنا لا أذكر إن كانت هذه العملية دخلت فی برنامج سنة ۱۹٤١‏ . 

س: ما علة عدم المضى فى طريقة الرءوس الحجرية والإطماء فى سمنود. 

روا لأنها تطل على المياه وواقعة أمام كوبرى ليس من السهل 
الاعتماد الكلى لتكوين الساحل بعمل رءوس خشبية أن تؤثر التيارات على الملاحة 


۳ 


عند الكوبرى وفى مثل هذه الحالة يكون الساحل بالرءوس ومع هدم عض المساكن 
بالقدر الكافى الذى يتفق مع أغراض مصلحة الرى. 

س: وما القدر الكافى فى هذه الحالة بالذات؟ 

ج: الأورنيك المعتمد لواجهات البلاد والذى يتفق مع أغراض مصلحة الرى هو عرض 
عشرة أمتار. 

س: وما علة العدول عن طريقة الرءوس الحجرية والإطماء فى واجهة سمنود بعد أن 
أقيمت فعلاً رءوس أنفق عليها نحو #آلاف جنيه. 

ج: اللتطمية بالرءوس فى هذا الموقع بالذات تحتاج لمدة طويلةء كما أرى أنه لا يمكن 
عمل ساحل فى هذه النطقة بالرءوس بمفردها بل يجب إزالة بعض المساكن بالقدر 
الذى يكفى أغراض الرى يما يكفى لنكوين ساحل عرضه ٠١‏ أمتار فتنزع ملكية المبانى 
التى تلزم لذلك فإذا وجدت مبان بارزة عن خط التهذيب تنزع ملكيتها ‏ وتطبيقا 
لذلك كان من الواجب إزالة بعض مساكن بسيطة فى حدود العشرة متر من خط 
التهذيب. 

س: و كيف يتكون باقى الساحل فى غير الأمكنة التى تنزع فيها الملكية؟ 

ج: بالتطمية أو صناعية بنقل أنربة بالكراكات حسب الظروف _ والتطمية هى الطريقة 
تستغرق سنين حسب ظروف الموقع وإتجاه الشارات ‏ وأما نقمل بالاتربة والكراكات 
فهى طريقة سريعة تنتهى فى سنة. 

س: وكم تقدر لتكوين الساحل بطريق التطمية فى منطقة سمنود بالذات؟ 

ج: هى بطيئة وقد تستغرق أكثر من خمس ستين. 

س: تبين أن المشروع قد وضع على أساس أن يبتعد عن النيل عند الكوبرى ويمر حول 
منزل الرئيس السابتق مصطفى النحاس ومنزل السيد عبدالعال ومسجد الخواص وأنه 
قد نزعت ملكية العقارات المجاورة والواقعة أمام منزل المرحوم عبدالعزيز النحاس فما 
رأيكم فى ذلك من الوجهة الفتية؟ 

ج: هذا كله لا علاقة له بأعمال مصلحة الرى وسعلوماتى منصبة على الخريطة المؤرخة 
/1۹4/11. 

س: إذن ما سبب تنفيذ المشروع على هذا الأساس وما الغاية منه؟ 


4 


ngage 


ج: أرى أن الذى أعطى الأمر أقدر بالإجابة على ذلك لأن هذه أعمال خارجة عن 
مصلحة الرى. 

س: ما أثر هذه الأعمال بالنسبة لارباب تلك الأبنية؟ () 

ج: أعتقد أن ذلك يزيد من قيمة الأراضى. 

س: علل المهندس عثمان محرم عدم محاذاة المشروع لساحل النيل لأنه رما تركت منازل 
أثرية كالمسجد وغيره وأن البلدية هى التى اقترحت نزع ملكية العقارات الجاورة لمنزل 
الرئيس السابق مصطفى النحاس ومنزل وقف السيد عبدالعال ومنزل المرحوم 
عبدالعزيز النحاس وليس لصلحة الرى صالح فيه فما رأيكم فى ذلك؟ 

ج: الذى أعلمه أن الحريطة قدمت من المجلس البلدى للوزير. 

س: على هذا الأساس هل مصلحة الرى مقيدة برأى امجلسى البلدى؟ 

ج لا 

س: ما مناط الاختصاص للمجلس البلدى ومصلحة الرى بالنسبة لجسور النيل داخل 
المدن. 

ج: مصلحة الرى صاحبة السلطة فى إنشاء الجسور ولها آن تسلمها فى الجهات التى بها 
مجالس بلدية للاستعمال وليس للاستغلال والمادة الخامسة من قانون الرى رقم 
۸لسنة ٠۹١۳‏ تزيد هذه النقطة إيضاحاً وتقضى هذه المادة: أن مصلحة الرى هى 
صاحبة الهيمنة الكاملة على الجسور ولها أن تسلمها للمجالس البلدية لصيانتها حسب 
اشتراطات مصلحة الرى دون الإخلال باللوائح). 

س: للمجالس البلدية أن توسع الجسر عن العرض الذى رأت مصلحة الرى. 

ج: لها ذلك إنما يشترط أن تأخذ موافقة مصلحة الرى حفظا لسلامة الحسر. 

س: وإذا تطلب إجابة البلدية إلى طلبها نزع ملكية العقارات لزيادة عرض الجسر - فمن 
الذى يباشر نزع الملكية ويتحمل نفقاته فى القدر الزائد مصلحة الرى أم البلدية. 

(1) يتكرر هذا السؤال وكأغا كان النحاس باشا من الذين يسقعون الأراضى أو كأنه كان من المعدمين !! 

(۲) من الطريف أن يكون هناك قانون جديد للرى صدر فی ۳١۱۹ء‏ آى بعد الثورق ومن الطريف - أيضا 


- أن يتبنى هذا القانون رؤية عثمان محرم! ومع هذا فان عثمان محرم نفسه کان یحاکم کما نری علی 
تتفيذه لأفكاره السابقة لأوانها! ! 


۲*0 


ج: ليس هناك ما يمنع من قيام مصلحة الرى بعمل هذه الزيادة لأنه عمل مشترك على أن 
تحصل التكاليف من البلدية('. 

س: ولم لا تقوم مصلحة الرى بذلك من بادىء الأمر؟ 

ج: لأنه يزيد عن أغراض مصلحة السرى وهذه المصلحة عندما تقوم هى بهذا العمل 
الخارج عن اختصاصها تأخذ موافقة البلدية باحتساب القيمة على حسابها أولا فقيام 
مصلحة الرى بهذا العمل يعتبر بمثابة وسيط يعمل لحساب مصلحة أخرى. 

س: ومن المختص برصف الجسور؟ 

ج: مصلحة البلديات هى التى تقوم بالرصف على حسابها على الأورنيك والمناسيب 
التى تحددها مصلحة الرى. 

س: لم يسبق أن قامت مصملحة الرى برصف طريق على النيل فى بلد ما؟ 

ج: لا اذكر حدوث شىء من ذلك س ومصلحة الرى لا تقوم برصف طرق داخل المدن. 

س: تبين أن وزير الشئون البلدية والقروية قد طلب إلى وزير الأشغال فی ٠۹٥۰/۳/۲۳‏ 
كتابة لرصف جسر النيل فى سمنود باعستباره جزءأً لا يتجزأً من جسر النيل» وتقضى 
الضرورات الصحية والعمرانية برصفه فاستفهم الوزير عما تم فى آلات الرصف التى 
کان قد طلب بحث موضوع استيرادها لرصف جسور اليل فإذا كانت مصلحة 
الرى لا تقوم برصف الطرق» فما علة استيراد آلات من هذا القبيل. 

ج: هذه الماكينات ليست للرصف بال ماكادام كما هو معروف إغا الغرض كما فهمت من 
استيراد هذه الماكينات هو تثبيت تربة سطح الجسر حتى لا يتأثر بتأثير الهواء. 

س: هل معتى هذا أن لمصلحة الرى شأن فى تثبيت التربة على هذا الوجه؟ 

ج: الهواء يزيل طبقة من جسر النيل فهذه الماكينات قصد باستيرادها تيت سطح الجسر 
حتى لا يتأثر بالهواء ولا يرمم فهى بهذا الوصف عمل من أعمال الصيانة وهذا القول 
ينصب على المسافات التى لم تسلم لمصلحة الطرق» وأما التى تسلم لها فإن مصلحة 
الطرق هى التى تقوم برشها على آنه إذا اتضح أن هذه الجسور ولو أنها مسلمة لمصلحة 


(۱) هكذا يصل حسن زكى فى النهاية - ودون أن بقصد - إلى ما وصل إليه عثمان محرم فى البداية بفهم 


٣ 


E E E e 
الشات‎ 

س: لما سشل المهندس عشمان محرم عما تضمنت مناقضة ديسوان اللحاسبة فى 
۱٤ ٥‏ من أن تكاليف الأعمال الصناعية والترابية فى مشروع سمنود قد 
خصمت على بند ٩۹١‏ صبانة أعمال الرى من الاعتماد اللخصص للوقاية من النيل 
حالة أن الذى يبيسن من المذكرة التفسيرية رقم ٠١‏ سنة ۱۹٤١/۱۹٤٤‏ أن الغرض منه 
هو تهذيب النهرء بينما أن هذه الأعمال أعمال تجميلية لا صلة بها للوقاية من طغيان 
النيل فتكون بذلك الوزارة قد خالفت الادة ٠١١‏ من الدستور فأجاب الوزير على 
ذلك فى التحقيق بأن هذا من أعمال التفاتيش وسلطتها ولا يذكر أنه عرض عليه شىء 
خاص بالاعتمادات المالية. 

ج: لا علم لى بهذه الواقعة وإنما أعتقد أن هذا العمل عمل جديد وكان يجب أن يؤخذ 
من الاعتماد الخاص بالأعمال الجديدة وليس من أعمال الصيانة ‏ وفيما يتعلق بزيادة 
العرض عن أغراض مصلحة الرى يعتبر تجميل للمدينة يزيد عن حاجة الرى. 

س: لكن القانون رقم 1۸ لسنة ۱٠١١‏ الذى أشرتم إليه لاحق للوقائع موضوع التحقيق. 

ج: أحكام هذا القانون تتفق مع ما كانت تسير عليه مصلحة ا ری الان 


ج لا 
تمت أقواله 
وأقفل المحضر على ذلك حيث كانت الساعة ٠,۲۰‏ مساء» 


(1) مرة أخرى يتأكد لنا دليل على ما أنادى به من أن من الصعرية أن تفصل الأعمال المدنية فصلا متعسفا 
ما بين معسلحة الرى وبين مصلحة الطرق وبين البجالس اللدية ووزارة الشئون البلدية والقروية. 
وهكذا إذا أريد تنفيذ مثل هذا الفصل فإن التعسف سرعان ما بظهر وعلى سبيل ا محال يصبح السؤال: 
هل هو رصف آم تثبيت للتربة أم رش لها؟ 

(۲) يظهر من هذا الجحراب والسؤال الذى وجه وكان هذا جوابه أن وكيل النيابة بحاسته القانونية قد أدرك 
المفارقة القانونية فيما هو معروض عليه من السلطات. ولكن وكيل الوزارة المساعد تخلص بالإجاية 
بأن القانون جاء موافقا للعر ف السابق» فكأنغا كان القانون موضوعا لغرض واضح!! 


¥ 


الحضرالخامس 


فتح الملحضر فى يوم السبت ٤يوليو‏ سنة ۱۹١۳‏ السأعة ١١,١‏ صباحا بدار مجلس 


النواب نحن جمال المرصفاوى وكيل النيابة 
وحامد ابراهیم جهلان سكرتير التحقيق 


حيث استحضرنا ميزانية الدولة المصرية عن عام سنة ۱۹٤۴۳‏ وعام ۱۹٤٤ /٤۳‏ وعام 
٤‏ قفبان من الاطلاع: 

أ على الميزانية الأولى « آن ميزانية وزارة الأشغال قد وردت بالقسم رقم ٠۲‏ صحيفة 
٠‏ وما بعدهاء ورد بالصحيفة رقم ٠٠۳‏ ميزانية هذه الوزارة فى الفرع۲ الخاص بالرى 
تحت بنده۹» الخاص بأعمال الصيانة مبلغ ۸٠‏ ألف جنيه لصيانة جسور اليل ومبلغ ٠١‏ آلف 
جنيه صيانة وترميم الأعمال الفنيةء كما ورد تحت الفئة الثانية مبلغ ٠١‏ ألف جنيه لأعمال 
الوقاية من طغيان النيل فى الوجه البحرى و٦آلاف‏ جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى 
الوجه القبلى» ثم خصص البند رقم ١١‏ لتحسينات وأعمال جديدة صغيرة غير منظورة (ز) 
ثم ورد فى الصحيفة رقم ٠٠١ ٤‏ ملخص للأعمال الجديدة منها ما يخص السنة الحالية 
والواردة تحت البنود من ٠۳‏ إلى ۲١‏ وهى موضوع الفئة الأولى وقيمتها ۲٠۷٠٠٠١‏ والفئة 
الثانية تشمل أعمالا موزعة على جملة سنوات وواردة تحت البنود من ۲۷ إلى ۲۹وقيمتها 
٠۰‏ جنيه» وقد خصص للبند ٠١‏ مبلغ ٠٠‏ ألف جنيه «مستخدمون مؤقتون لأعمال 
نزع الملكية» وخصص للبند رقم ٠١‏ مبلغ ٠١‏ آلاف جنيه احتياطى على أن لا يصرف شىء 
من هذا الأخير قبل موافقة وزير الأشغال واعتمد للبند ۲٠١‏ الخاص بأعمال الوقاية من 
۷ طغیان النیل فی الوجه البحری مبلغ ۲۰ ألف جنيه واعتمد للبند ۲۲ الخاص بأعمال 
الوقاية من طغيان النيل بالوجه القبلى مبلغ ٠١‏ ألف جنيه. 


صحيفة ١٤۷‏ ومابعدها وجاء بالصحيفة رقم ٠‏ تحت البند ٩۹١‏ الخاص بصيانة أعمال 
الرى من الفرع الثانى بمبلغ ٠٠١‏ ألف جنيه فى الفئة الأولى لصيانة جسور النيل - وفى الفثة 
الشانية اعمتمد مبلغ ١٠ألف‏ جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الوجه البحرى 


۴*4 


و١٠آلاف‏ جنيه لأعمال الوقاية سن طغيان النيل فى الوجه القبلى وقد خصص البند »١١١‏ 
تحسينات وأعمال جديدة صغيرة وغير منظورة. وفى بيان مفردات الأعمال الحديدة اعتمد 
مبلغ ٥۹۳, ٠٠١‏ جنيه عن الفئة الأولى عن أعمال تخص السنة الحالية وهى واردة فى 
البنود من ۱۳ إلى ٠١‏ ومبلغ ٠۲۷,۸۸۰‏ ,٣جنيه‏ عن الفئة الثانية عن أعمال موزعة لى 
جملة سنوات فى البنود من ٠١‏ إلى ٠١‏ وقد اعتمد للبند ٠٠١١‏ من الشتة الأولى مبلغ 
٠‏ ألف جنيه «مستخدمون مؤقتون لأعمال نزع الملكية» واعتمد للبند ١٠مبلغ ۲٤٠١‏ آلف 
جنيه متأخرات لمن أراض ومبلغ ١٠آلاف‏ جنيه للبند ١٠احتياطى).‏ واعتمد للبند 
بلغ ٠٠‏ ألف جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الوجه البحرى واعتمد للبند 
۷مبلغ 1۷ ألف جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الوجه البحرى - وورد تحت 
البند ۲۹ الحاص بالمشروعات فى مديرية الدقهلية تحت موضوع تعديل طرق الرى مبلغ 
١‏ ألف جنيه قيمة الاعتماد المفتوح فى ميزانية سنة ۱۹٤١‏ تكاليف أعمال ومبلغ آلاف 
جنيه من أراضى ‏ وقد جاء بالميزانية فى هذا الصدد أن المنظور [أى المنتظر] صرفه لغاية 
۰ کان مبلغ ٥٤٩,٩٤۷‏ جنیه لتکالیف الأعمال ومبلغ ۱۳۰ ۳٤١,‏ جنيه 
لثمن الأراضى. 

ج: وردت ميزانية وزارة الأشغال عن عام ٤٤‏ ۔ ۱۹٤١‏ تحت القسم رقم ٠١‏ فى 
الصحيفة رقم ۳۹۷ وما بعدهاء وقد خصص الفرع الثانى للرى وورد تحت البند «(۹» 
الخاص بصيا اعمال الرى اعتماد مبلغ ٠١١‏ ألف جنيه فى الفئة الأولى لصيانة جسور 
اليل ومبلغ ۲١‏ آلب جنيه فى الفغئة الثانية لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الوجه البحرى 
ومبلغ ١١ألف‏ جنيه لأعمال الوقاية من طغيان اليل فى الوجه القبلى. وعنون البند 
«تحسينات وأعمال جديدة صغيرة وغير منظورة؟ ثم ورد ملخص بالأعمال الجديدة منها 
الفئة الأولى الخاصة بأعمال السنة الحالية من بند ٠۳‏ - ۳۲ وقد اعتمد لها مبلغ 
٥٦۷, ٠‏ جنيه - والفئة الثانية الخاصة بالأعمال الموزعة على جملة سنوات من البند ٠۳‏ 
إلى ۳۹ مبلغ ۲٠١,١۲۸۰‏ جنيه- وقد اعتمد للبند ٠١‏ من الفشة الأولى ٠١‏ ألف جنيه 
«مستخدمون لأعمال نزع الملكية» وللبند ١٠مبلغ‏ ١٠الآف‏ جنيه احتياطى «وللبند ۲١‏ مبلغ 
٠‏ آلف جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الأقاليم الشرقية وللبند ۲۲ مبلغ ٠١‏ ألف 
جنيه لأعمال الوقاية من طغيان النيل فى الأقاليم الغربيةء وللبند ۲۳ مبلغ ٠‏ ألف جنيه 


۹ 


لأعمال الوقاية من طغيان النيال فى مصر الوسطى وللبند ۲١‏ لأعمال الوقاية من طغيان 
التيل فى مصر العليا مبلغ ۳۷ ألف جنيه». 

وقد آطلعنا على الصحیفة رقم ۳۰۹ من ملف وزارة الأشغال رقم ۲/۱/۳۲۹ الجزاء 
الثالث - والمنوه عنها فى نهاية أقوال السيد المهندس إبراهيم محمد زكى بمحضر جلسة 
التحقيق المنعقدۃ فی ۲/ ۷/ ۱۹٥۳‏ _ فبأان أن مفتش ری زفتی قد حرر فی ۱۹٤٤/۱۱/۸‏ 
مذكرة بآنه لم يدرج فى ميزانية التفتيش سنة ۱۹٤١ /٤ ٤‏ آى مبلغ على ذمة تعديل مجر ى 
النيل تجاه سمنود وإنغا سبق أن اعتمدت الوزارة مبلغ ۲ آلف جنيه ضمن المقايسة رقم ١١‏ 
ميزانية تفتيش النيل بالوجه البحرى سنة ۲ الناص بواجهة سمنود ‏ وقد وضع 
التفتيش ذلك المبلغ تحت تصرف المساحة فی ٠۹٤۳/۳/۲۰‏ على ذمة أعمال نزع الملكية 
اللازمة للمشروع - ولا ارتفع رقم تقدير تكاليف نزع الملكية إثر ما طراً من تعديلات إلى 
۰ آلف جنیه طلب تفتیش ری قسم زفتی تدبیر مبلغ ۳۸ ألف جيه فوافقت الوزارة 
بکتابها المؤرخ ۱۹٤٤/۹/۸‏ رقم ۲/ ۳/٠١‏ المرسل إلى تفتيش عام الأقاليم الشرقية على 
أخذ المبلغ من وفورات التجاوزات التى أقرها البر لمان عام ۱۹٤٤/٤۳‏ من مبلغ الأربعين 
ألف جنيه السابق وضعه تحت تصرف الوزارة من تفتيش عام رى مصر العلياء آما مبلغ 
السبعين ألف جنيه نفقات الأعمال فان الوزير وافق على أخذه من وفورات اعتمادات رن 
۲ صيانة أعمال الرى وفق ما ورد بكتاب السكرتير العام بتفتيش عام الأقاليم الشرقة 
الغ لتفتیش ری زفتی فی ۱۹٤٤/٦/۱۲‏ برقم ٦/٤/٥‏ ۲۱۳۹۔. 

وبان من الاطلاع على الصحيفة رقم ۲١١‏ من الجزء الثانى من ذلك الملف أنه عبارة عن 
صورة اعتماد مبلغ ۳۸ ألف جنيه ثمنا للأرض اللازمة لمشروع واجهة سمنود على النيل 
فى سنة ۱۹٤٤/٤١‏ يؤخذ من التجاوزات التى أقرها البرلمان بمعرفة الوزير فى 
۷ عن القسم رقم (۱۲) فرع ۲ بند۳۹ أعمال جديدة الفئة الشانية من مبلم 
٠‏ آلف جنيه التى وضعت بعرفة تفتيش عام رى مصر الوسطى والعليا لإنشاء طلمات 
العزيزة «تعديل طرق الرى بمديرية الدقهلية راض - وموقع على هذا فی ٠۹٤٤/۹/۷‏ من 
الهندس حامد القصبى وفى ۱۹٤4/١/١١‏ من الملهندس أحمد راغب - وفى 
١1‏ فن المهندس علمان محرم - ومشار إلى أن هذا عن المقايسة رقم ٠۴١‏ وقد 
أبلغت موافقة الوزير إلى تفتيش عام رى الأقاليم اللشرقية بكتاب السكرتير العام المهندس 

11۰ 


حامد القصبى الراردة صورته فى صحيفة ۲۹۹ من الملف» كما جاء بالصحينة رقم ٠٠٠١‏ 
من ذلك الملف إشارة المهندس عثمان محرم فى ۱۹٤٤/٦/۷‏ بالموافقة على ما تقدم بناء 
على طلب السكرتير العام ووكيل الوزارة» كما تبين من الصحيفة رقم ٠۸‏ من الف 
الذكور أن مفتش عام رى الأقاليم الشرقية بالوجه البحرى قد طلب إلى وكيل الوزارة 
کتابة فی ۲۸/ ۱۹٤٤/٩‏ تدبير مبلغ ۳۸ ألف جنيه المذكور لنزع ملكية باقى الأراضى 
اللازمة لواجهة سمنود من الاعتماد الإضافى الذى وافق عليه البر مان بند ٩‏ صيانة أعمال 
اى - وجاء بالكتاب أن البلغ الذى خص التفتيش على البند المذكور نغذ كله فى تعديل 
لمقايسات التى كانت باليد وتقترح نقل الوفر الذى لدی تفتيش عام رى مصر الوسطى 
والعليا إلى ميزانية تفتيش رى الأقاليم اللشرقية بالوجه البحرى لأن ذلك الوفر يغطى كل 
امبلغ المطلوب وجاء بالصحيفة رقم ۱۱٤‏ أن تفتيش المساحة آرسل فی ٠۹٤۳/۱۱/۳۰‏ 
إلى مفتش رى زفتى بقول إن تكاليف أعمال نزع الملكية يبلغ نحو ۸٠‏ آلف جنيه ولم 
يوضع تحت تصرف مصلحة المساحة سوى ۲ آلف جنیه ویطلب تدبیر الباقی وقدره ۳۸ 
ألف جنيهء فأرسل مفتش عام رى الأقاليم الشرقبة کتاب تفتیش رى زفتى إلى سكرتير عام 
وزارة الأشغال يحيطه فيه بمضمونه وبأن مبلغ ال١٠‏ آلف جنيه قد احتسبت على بند 
٩ / ۲‏ «صيانة أعمال الرى» فأجابه بأن وكيل الوزارة يوافق على تدر ال ۳۸ ألف 
جتيه من الاعتماد الإضافى المعروض على البرلان إذا ذاك لبند ۹ صيانة أعمال الرى -وهذا 
الكتاب مؤرخ 1١‏ واقفل الملحضر على ذلك بعد إثبات ما تقدم حيث كانت 
الساعة ٠,۳١١‏ مسا. 
وكيل النيابة 
(امضاء) 


۷ 


اللحصرالسادس 


فتح الملحضر يوم الاثنين ٦‏ يوليو سنة ٠١۹١۳‏ الساعة ٠١‏ ,١اصباحا‏ بدار مجلس 
النواب بالهيئة السابقة 

أ حيث تبين لنا من الاطلاع على الصحيفة رقم ٠٠١‏ من ميزانية الدولة المصرية عن 
عام ۱۹٤۳ /٤۲‏ أن قيمة الاعتمادات التى خصصت للفرع ۲‏ الرى قد وزعت على ثلاثة 
أبواب الباب الأول قيمته ٠١,٠٠١‏ جنيه والثانى ٩٤١,۷٠١‏ جنيه والثالث 
۲۹,٠٠۰‏ و اجنيه ‏ وأن الباب الأول يشمل الماهيات والأجر والمرتبات والشانى 
الملصروفات العامة والشالث الأعمال الحديدة » وأن صيانة أعمال الرى وردت تحت البند 
۳9 من الباب الثانى وخصص البند ٠١١١‏ لتحسينات وأعمال جديدة صغيرة وغير 
منظورةء والأعمال الجديدة وردت فی البنود من ۱۳ ۲۹ من الباب الثالث. 

ب وظهر من الإطلاع على الصحيفة رقم ١۲‏ من ميزانية سنة ۱۹٤٤/٤۳‏ أن قيمة 
الاعتمادات الخاصة بفرع۲ الرى قد وزعت على ثلاثة أبواب على النسق متبين بميزانية 
۳۲ -_ولا خلاف بينهما إلا فى قي مة المبالغ إذ خصص للباب الأول 
٥۳۳۴,۰‏ جنیه والثانی ۳٤۰١,۰۰۰‏ ,جیه والثالث ۲,۷۲۰,٤۲٠۰١‏ جنیه وخصصر 
لصيانة أعمال للرى وللأعمال الجديدة ذات أرتام البنود المعينة بالميزانية ۱۹٤٩ /٤۲‏ . 

ج وبان من ميزانية ٠۹٤١ /۱۹٤٤‏ ص۳۷۲ أن قيمة الاعتمادات الخاصة بفرع۲ - 
الرى - قد وزعت على ثلاثة أبواب على النسق السابق ولا خلاف إلا فى قيمة الاعتماد إذ 
خصص للباب الأولى ٠٠۷,٠٠١‏ جنيه والشانى ١٠,٠١۲,٠٠١‏ جنيه وللفالكث 
٠,۹٥۲, ۰۰‏ جنيه وخصص للبند ۲۹7 من الباب الثانى لصيانة أعمال الرى والبند )١١١‏ 
لتحسينات وأعمال جديدة صغيرة وغير منظورة وخصصت البنود من ۳۹-۱۳ من 
الباب الثالث للأعمال الحديدة. 

وقد حضر أمس بناء على طلبنا الأستاذ أحمد ابراهيم حسن مراقب عام المراقبة الثانية 
بدیواں المحاسبة ومعه املف رقم ۷/۲/۱۳۴۹ قسم أول الخاص بتعديل مجرى النيل تجاه 


سمنود وبتصفح أوراقه تبين آنه يشمل المكاتبات التى تبودلت بين الديوان ووزارة الأشغال 


۲ 


بصدد هذا الموضوع - وهو الذى سبق أن أشارت إليه نة التطهير الثالشة فى تحقيسقها 
المنضم ‏ كما قدم نسخة من تقرير ديوان المحاسبة المقدم إلى البرلان عن الحساب الختامى 
للسنة المالية ۱۹٤١ /٤٤‏ وقد ورد بالصحیفتین ۷٦‏ ۷۷ تحت البند 4۱۹۳١‏ ما نصه اقأمت 
وزارة الأشغال العمومية» (تفتيش رى زفقى) بإجراء عمال صناعية وترابية لته ديل 
وتهذیب مجری النیل تجاه سمنود وبلغت تکالیف هذه الأعمال ۷٠١۱۰‏ جنيه و٤‏ ٤۸مليما‏ 
خصم بها على بند ٠۹١‏ صيانة أعمال الرى» من ميزانية الأشغال عن السنة الالية ۱۹٤٤‏ - 
٥‏ من الاعتماد الخصص تحت هذا البند لأعمال الوقاية من طغيان النيلء وبالرجوع 
إلى المذكرة التفسيرية المرفقة بالمقايسة رقم ٠١‏ لسنة ۱۹٤١ /٤٤‏ الخاصة بهذا المشروع تبين 
أن الغرض منه هو تهذيب مجرى النيل بمواجهة سمنود لتنفق هذه الواجهة والكوبرى الذى 
أقيم عليه من جهة ولتتفق وأهمية البلدة من جهة آخر بعد آن أصبحت مركزا من مراكز 
مديرية الغربية وأقيم بها محكمة أهلية وأخرى شرعية وغير ذلك من المنشآت التى زادت 
کثیرا فی آهمیتها. 

ولا كانت هذه الأعمأال لا تعدو كونها أعمالاً تجميلة لبلدة سمنود ولا تمت بأية صلة 
لأعمال الوقاية من طغيان النيل (الاعتماد الذى خصم عليه بتكاليف هذه العملية) فإن 
وزارة الأشغال ‏ والحالة هذه تكون قد قامت بإجراء أعمال غير مدرج لها اعتمادات 
بالميزانبة مخالفة بذلك أحكام المادة ٠١۴‏ من الدستور فضلا عن أن هذا المشروع فى حد 
ذاته - وقد ربت تکالیفہه علی ۷۱,۰۰۰ جنيه س يعتبر من المشروعات الكبيرة التى كان 
ینبغی درج الاعتمادات اللازمة لها بالباب الثالث من ميزانية وزارة الأشغال حستى تخضع 
لرقابة البرلان وتتاح له فرصة مناقشتهاء وفضلا عن هذا وذاك قد استلزم القيام بهذه العملية 
نزع ملكية أراض وعقارات بلغت قيمتها الابتدائية ۸٠‏ ألف جنيه» وقد وضع هذا المبلغ فى 
حينه تحت تصرف مصلحة المساحة ولم يعرف حتى الآن مقدار ما تم صرفه منه. 

لذلك کتب الدیوان إلى الوزارة فی ۲١‏ ديسمبر سنة ٠۱۹٤١‏ يسألها عن مبررات هذه 
التصرفات فأجابت فی ۸/ ۱۹٤١/٤‏ بان وزیر الأشغال السابق رآی فی ٠۹٤٩/۱۱/۱۸‏ 
إنشاء جسر آمام هذه البلدة مع ما يستتبع ذلك من نزع ملكية الأراضى والعقارات اللازمة 
لهذا إلغرض وأنه رؤى فى بادىء الأمر الاستعانة برءوس حجرية غاطىة لإنشاء هذا 
الحسر لیتسنى براسطتها ترسيب كميات من الطمى - وقد تم ذلك فعلا وبلغت التكاليف 


1۴ 


نحو ٠٠٠١‏ جنيه ونظرا لأن إنشاء جسر بهذه الطريقة يتطلب زمنا ليس بالقليلء فقد عدل 
عن ذلك وأمر معالى الوزير فى مايو سنة ۱۹٤٤‏ بنقل الأتربة اللازمة لهذا الجسر وحمايتها 
بتكسية حجرية. ويؤخذ من إجابة الوزارة أن الرءوس الحجرية ‏ قد كلفت الحكومة 
حوالى ٠٠٠١‏ جنيه أصبح لا لزوم لها بتعديلل طريقة إنشاء الجسر كما أن إجابة الوزارة لم 
تتضمن أى تبرير للخصم على بند ۹صيانة أعمال الرى الباب الثانى بقيمة أعمال كان 
الواجب يقضى با لخصم بتكاليفها على الباب الثالث. 

كذلك تىضمنت إجابة الوزارة إلى جانب ما تقدم أن مبلغ ال ۸٠,٠٠١‏ جنيه الذى 
تكلفه نزع ملكية العقارات قد احتسب منه ٠٠٠٠٠‏ جنيه على بند الصيانة بميزانية السنة 
المالية ۱۹٤١ /٤۲‏ على حين كان ينبغى تخصيص اعتماد لذلك بالباب الثالث ‏ راحتسب 
الباقى وقدره ۳۸٠٠٠١‏ جنيه على بند ٩۳۹١‏ أعمال جديدة فئة ثانية ‏ بميزانية السنة المالية 
۳ ولايزال الموضوع قيد البحث. 

واقفل المحضر على ذلك فی تاریخه حيث كانت الساعة ٠۲ , ٤٤١‏ مساء ‏ ويعاد ملف 
ديوان المحاسبة ونسخة التقرير إليه كطلبه. 


وكيل النيابة 
(أمضاء) 


4 


تقریرفنی عن 3 سين واجهة بلدةسهنود وعمل کورنیش لانيل 


وزارة الأشغال العمومية 
مکتب الوزير 


القاهرة فی ۲۷ مایو سنة ٠۹١۲‏ 


حضرة صاحب المعالى وزير العدل 


أتشرف بأن أرفق مع هذا مذكرة عن تحسين واجهة بلدة سمنود وعمل كورنيش للنيل 
تجاهها۔ رجاء التفضل بالاطلاع وتحويلها إن وافقتم على اللجنة المختصة بوزارة الأشغال 


وتفضلوا معاليكم بقبول فائق الاحترام؛؛ 
وزير الأشغال العمومية 
«إمضاء» 
/V‏ 140۲/0 
مرفقات 


عدد ١‏ مذكرة من ثلاث صور 
0 
هکذا أرسل حضرة وزير الأشغال بتاریخ ٠۹١۲/۰/۲۷‏ بخطاب إلى حضرة وزير 
العدل أرفق به مذكرة عن تحسين واجهة بلداة سمنود وعمل كورنيش للنيل تجاهها وطلب 
تحويلها على نة التطهير. 
وتتضمن هذه المذكرة ما يأتى: 
19 


١‏ رآت وزارة الأشغال فى سنة ۲ عمل كورنيش على النيل مام بلدة سمنود 
بعرض ۲٤١‏ مترآ_ وقررت نزع ملكية الأراضى اللازمة والعقارات على أساس أن 
يسير الكورنيش مجاوراً للنيل إلا فى المزء الواقع عند مدخل الكوبرى المقام على 
انيل إذ يسير الجسر مبتعدا عن الساحل ويمر حول منزل الرئيس السابق مصطفى 
النحاس ومنزل وقف السيد عبدالعال ومسجد سيدى الخواص. 

۲ رأت الوزارة أن طريق الكورنيش لم يصل إلى منزل حضرة عبدالعزيز النحاس 
فنزعت ملكية الأراضى والعقارات المجاورة للمنزل وأمامه واعتبرتها منافع عامة ‏ 
وأضافت المذكرة أنه لا يمكن أن تعتبر التخلية حول هذا المنزل منافع عامة بأى حال 
من الأحوال. 

۳ إن إجراءات نزع الملكية سارت بسرعة غير عادية فصرفت مدملحة المساحة لأرباب 
العقارات مبلغ ۰ ,۸۸ جنیه کما صرفت على الأعمال مبلغ ٩۸۲,۷۷جنیه‏ أى 
بعمجموع نحو ۰ ۰۰ ,۱۷۱ جنيه. 

٤‏ جاءت وزارة الأشغال فى سنة ۱۹٤١٤‏ وحاولت أن ترجع بالتخطيط بحيث يمر 
الكورنيش محاذيا للنيل وإلغاء نزع ملكية الأراضى والعقارات حول منازل الرئيس 
السابق مصطفى النحاس وحضرة عبدالعزيز النحاس ووقف عبدالعال ‏ ولكن 
الإجراءات تعثرت إذ تبين أن مرسوم نزع الملكية كان قد صدر وصرفت المبالغ فعلا 
فعجزت الحكومة طبقا لفتوى قسم الرأى عن تغيير المخالفات التى تمت. 

٠١۹٤١ فرجعت بالمشروع بأکمله إلى ما کان مقرراً سنة‎ ۱۹٩۰ عادت الوزارة سنة‎ _ ٥ 
ورآت أيضا من باب التجميل أن تقوم وزارة الأشغال برصف الكورنيش بلغ‎ 
,۱۸جنيه وأضافت المذكرة أن هذا الشارع تابع لبلدية سمنود وأن رصفه يجب‎ ٠ 
أن يكون على حسابها ولا تصح أن تؤخذ اعتمادات وزارة الأشغال للصرف منها‎ 
على أعمال وزارة أخرى.‎ 

فى سنة ۹١١‏ آوقفت وزارة الأشغال مشروع الرصف واستعملت ما ورده المقاول 
من مهمات لأعمالها _ وأضافت المذكرة بأن الرصف لو كان قد تم لتكلف تجميل 


1٦ 


واجهة سمنود ما يقرب من ۲۰۰,۰۰۰ جنيه وهو ما لم تحظ به بلدة أخرى فى القطر 

الصرى س ولم تحظ به القاهرة نفسها من إنشاء كورنيشها وإن كل هذه التكاليف 

الكمالية أخذت من اعتمادات جسور النيل التى تمنحها الدولة لوزارة الأشغال 

لأعمال تختص بمقاومة غائلة الفيضان وليس للتجميل. 

ورت اللجنة أن تطلع على الأرراق والملفغات الخاصة بهذا الموضوع فطلبتها من وزارة 
الأشغال العمومية. 

وقد وردت الملفات رقم ۲/٠/۳١١۹‏ من أربعة أجزاء قسم المحنوظات العام وهى 
خاصة بنفس الموضوع _ وملفات نفتیش عام رى الوجه البحری رقم .٠/۱۸/۳١٤۴۳‏ 

وتبین من الاطلاع ما یأتی: 

بتاريخ ۱۹٤١/۹/١١‏ كتب حضرة وزير الأشغال الأسبق المهندس عثمان محرم 
لحضرة وكيل الوزراء لإعطاء التعليمات لاستعمال الدبش الذى كان مشونا لحساب 
مصلحة الشئون القروية فى أعمال جسور النيل وتهذيبه ببلاد شربين وطلخا والمنصورة 
وسمنود - وذکر آنه ما كان من الضرورى عمل ساحل صناعى للنيل بسمنود لإنشاء شارع 
على النيل وحيث إنه قد لاحظ أثناء مروره وجود وابور قديم على النيل غير مستعمل بمثابة 
رأس فى النهر بأول سكن سمنود [أى الجزء السكنى] من الحهة القبلية فإنه يطلب إعطاء 
التعليمات بضرورة إزالة مبانية لمنسوب المياه وأن تستعمل تلك البانى فى عمل الرءعوس 
اللازمة لتكوين ساحل صناعى بسمنود ‏ وذلك طبقا لتعليماته التى أعطاها شفوياً أثناء 
المرور- وقد أحيلت هذه المذكرة لتفتيش عام رى الوجه البحرى لعمل المباحث [أى 
البحوث] اللازمة والتفيذ. 

وبتاریخ ٠۲/٠١ ١‏ أرسل حضرة الوزير مذكرة لحضرة وكيل الوزارة وأرفق بها 
شفافا مبينا عليه شارع البحر أمام سمنود تنفيذاً للخطة الواجبة الاتباع أمام المدن الكبرى - 
ونه قد تم اقتراح هذا التخطيط بمعرفة الحلس المحلى وإشراف حضرة مدير الغربية 
وبموافقة الوزير ‏ وأنه يطلب إعطاء التعليمات لتفتيش النيل لاتخاذ اللازم لنزع الملكية 
وعمل الرءوس اللازمة - وردم ما يلزم والإفادة بالنتيجة. 


91¥ 


وبتاريخ ۱۹٤١/١١ /١‏ كتب التفتيش العام لرى الوجه البحرى للوزارة أنه بعد 
الاجتماع بحضرة الوزير يوم ۱۹٤١/١١/١۸‏ وتلقى تعلمياته فإنه يرسل خرائط نزع 
ملكية ألأراضى اللازمة لمشروع واجهة سمنود بعد إدخال ما لزم من تعديلات لاعتمادها 
وطلب تدبير مبلغ ٠١ , ٠٠١‏ جنيه فى ميزانية عام ۱۹٤١ /٤١‏ لتيسير البدء فى العمل مع 
تدبیر مبلغ ۲٠,۰۰۰‏ جنيه من ميزانية العام التالى ۱۹٤٤/٤۳‏ وأرفق بخطابه مقايسة 
بمبلغ ۷٠٠٠١‏ جنيهء وقد تأشر من حضرة الوزير على هذا الخطاب بوافقته مع طلب المبلغ 

وبتاريخ ۱۹٤١ /٠١ /۱١‏ كتب حضرة وكيل الوزارة لنفتيش عام رى الوجه البحرى 
يفيده باعتماد خرائط نزع الملكية - وأرسل إلیه فى نفس التاریخ خطاباً آخر يفیده فيه بأنه 
طلب فتح اعتماد إضافى بمبلغ ٠١١, ٠٠١‏ جنيه من المالية لحساب الطوارىء. 

وبتاريخ ۱۹٤١/٠/١‏ رفع سكرتير عام الوزارة مقايسة بمبلغ ٠٠,٠٠١‏ جنيه بهذه 
العملية لحضرة وكيل الوزارة وطلب الموافقة عليها مبدثيا حتى ترد موافقة وزارة المالية على 
الاعتمادات المطلوبة وعندئذ يمكن الارتباط بالعمل ‏ وقد وافق حضرة الوزير على ذلك 
البحرى من وكيل الوزارة تقصير أجل النشر عن المناقصة إلى خمسة عشر يوماً ووافق 
الوكيال على ذلك كما اعتمدت المقايسة بمبلغ ٠٠٠١‏ جنيه للأعمالء ٠۰‏ جنیه 
للأراضى من ميزانية ۱۹٤٩ /٤۲‏ . 

وبتاريخ ۱۹٤١ /4/۱١‏ كتب حضرة وكيل الوزارة إلى تفتيش عام رى الوجه البحرى 
بالإفادة بأنه قد تقدم اقتراح بطلب تعديل هذا المشروع حسب المبين على الخريطة التى 
أرفقها بكتابه وطلب بحث هذه الاقتراح والإفادة بالرأى والمقترحات هى: 

بالسيارات. 
۲ نزع ملكية المساكن والأراضى اللونة باللون الأحمر على الخريطة وهى التى أصبحت 

معزولة بین شارعی البحر وکوبری سمنود. 


۸ 


۳-عمل وصلة قبلى المسكن بين شارع البحر وشارع سيدى سلامة لنسهيل المرور بين 

الحكمة الأهلية وهو مبنى جديد. 

وبتاريخ ۱۹٤١/١ /٠١‏ كتب التضتيش العام لرى الوجه البحرى لحضرة وكيل الوزارة 
بطلب اعتماد خرائط نزع الملىكية المعدلة بعد أن تحقق تفتيش النيل من صلاحية التعديل 
المقترح - ولم يوافق حضرة الرزير على هذه التعديلات المقترحة وأشار بأن ما سبق عمله 
فيه الكفاية ولا داعى للتعديلات المذكورة س كما كتب تفتيش عام رى بحرى لوكيل 
الوزارة بطلب الموافقة على أن يتتصر الأمر على تعديل المنحنى الداخلى والخارجى للطريق 
فى النقطتين أ» ب واعتماد هذا التعديل وذلك لوجود مبانى قيمة عند (ب) يحسن مفاداتها 
وذلك حسب رغبة حضرة الوزير - وقد أوضح نفتيش عام رى بحرى بكتابه المؤرخ 
۹۳/1/7٦‏ أن المبانى التى روعسى عدم المساس بها فى التعديل انوه عنه هى مبانى 
محكمتى سمنود الشرعية والأهلية موضوع شكرى وزارة العدل - فطلب حضرة وكيل 
الوزارة بتاریخ ۱۹٤۳ /٦/۷‏ من تفتیش ری وجه بحری موافاته بخرائط تعدیل هذا 
المنحنى فارسل إليه آلبوم الخرائط للاعتماد _ وبتاريخ ۱۹٤١/٦/۲۷‏ رفع حضرة وكيل 
الوزارة خرائط التعدیل للوزیر الذی اغتمدها بتاریخ ٠۹٤۳/٦/۲۸‏ . 

وبتاريخ ۱۹٤١ /۷ /۲١‏ كتب النفتيش العام لرى الوجه البحرى لحضرة وكيل الوزارة 
يفيده بأنه قد رؤى تحسينا لواجهة سمنود واتماما للعمل المطلوب على الوجه الأكمل نزع 
ملكية جميع الأراضى الملونة بالأحمر على الخريطة التى ارفقها بمكتابه - وقد اعتمدت 
خرائط نزع الملكية من حضرة الوزیر بتاریخ ۸/۷/ ۱۹٤٩‏ . 

وبتاریخ ۲۹/ ۱۹٤٤/۲‏ كتب حضرة سکرتير عام الوزارة لتفتیش عام ری بحری بأن- 
حضرة وكيل الوزارة يوافق على تدبير مبلغ ١٠٠۳۸جنيه‏ المطلوب للتعويضات لهذا 
المشروع من الاعتماد الإضافى المعروض وقتها على البرلمان ببند >۹١‏ (صيانة أعمال الرى) 
- وبتاریخ ۱۹١٤/٦/۸‏ كتب السكرتير العام للتفتيش العام بأن حضرة الوزير يوافق على 
أخذ مبلغ ۳۸٠٠٠١‏ جنيه اللازم لنزع ملكية باقى الأراضى اللازمة لمشروع واجهة سمنود من 


4 


وفورات اجاوزات التى أترعا البرطا لان فی عام ۱۹٤٤ /٤۳‏ من (مبلغ ال ٤٠, ٠٠٠‏ جنيه 
السابق وضعه تحت تصرف الوزارة من تفتيش عام رى مصر العليا). 

وبتاریخ ۱۹٤٤/۲/۱۶‏ كتب حضرة وزير المعارف لحضرة وزير الأشغال بطلب تعديل 
تخطيط اششروع عند موقع الحمام الأثرى بواجهة سمنود وعدم المساس به س وقد اعتمد 
حضرة الوزير خرائط نزع الملكية المعدلة فى ۲۳/ ۷/ ۱۹٤٤‏ لصيانة مبانى الحكام 


والفسقية. 


وبتاريخ ۱۹٤٤ /١/۳‏ كتب حضرة مراقب مصالحة المسا-ة لحضرة وكيل وزارة 
الأشغال يطلب استصدار مرسوم ملكو بتقضى باعتبار المشررع المذكور من المنافع العامة 
ورفق بکتابه کشوفاً وخرائط ثط تبون العقارات النى تقرر نزع ملكيتها لتحسين واجهة سمنود 
وما تم الاتفاق عليه بالتراضى مع أصحابها ومسا تعذر الاتفاق على ثمنه ‏ هذا وقد جهز 
المرسوم وأرسل نجلس الوزراء وصدر فعلاً فی 1۹٤٤/٩/۸‏ . 

وبتاریخ ۱۹١١/١١/۸‏ قدم حضرة مفتش رى زفتى مذكرة لحضرة وكيل الوزارة بناء 
على طلبه - عن إنشاء شارع البحر بسمنود وقد جاء فى المذكرة آنه كان من المقرر فى 
بادىء الأمر أن يستعان على إنشاء شارع البحر بفيضانات النهر وما تحمله من رواسب 
وذلك بالعمل على ترسيب كميات من الطمى لتكوين الشارع أو الجزء الأغلب منه ۔ 
ذلك أنشئنت انرءوس الخجرية اللازمة فى يوليو سنة ۱۹٤١۳‏ وتكلفت نحو ٠*٠١‏ جنيه 
غير آنه رؤى بعد ذلك أن الانتظار سوف يطول شرحه حتى يتكون الشارع بقعل هذه 
الرءوس فأمر الرزير المهندس عثمان محرم بإنشاء الشارع حالا بواسطة نقل الأتربة اللازمة 
وحمايتها بتكسيات حجرية - وأن العمل قد أشهر فى الناقصة العامة فى شهر مايو سنة 
٤‏ وانتهى العمل تقريبا فى الوقت الحاضر حيث بلغت تكاليفه نحو 1۸٠*١‏ جنيه 
خلاف تكاليف نزع الملكية التى ترتبت على جعل الشارع بعرضس ۲۹متراً والتى قدرت 
بنحو ٠ ٠۰*۰‏ جنه - وفصلت المذكرة ما أدخل على نزع اللكية من نعديلات وهى الآنى 
بيانها: 
| بتاريسخ ۱۹٤۲/۲/١۳‏ وضعت خريطة نزع الملكية الأولى المرففة بمعرفة مجلس 

محلى سمنود ووافق عايها مدير الغربية واعتمدها وزير الأشغال وقدرت تكاليف 

نزع اللكية مبدئباً ملغ ٤۲٠٠١‏ جنيها. 

E 


a‏ ء على اقستراح تفت تفتيش النيل تجنبها لهدم مباني 


- ادخل تعديل ثان توضح بالخريطة المرفقة والتى أعدت بمعرفة مكتب وكيل الوزرارة 
واعتمدها الوزير فى ۸/۷/ ۱۹٤١١‏ - وينطوى هذا التعديل فيما ينطوى عليه على 
نزع ملكية مساكن حول شونة ومنزل يملكهما الرئيس السابق مصطفى النحاس 
وحول منزل يملكه حضرة عبدالعزيز النحاس على النحو الموضح بالخريطة - وبلغت 
الزيادة فى المساحة المنزوع ملكيتها بسبب هذا التعديل نحو ٠٤٠١١‏ مترمربع بتكاليف 
٤‏ على إثر هذه التعديلات ارتفع رقم التقدير المبدئى لأعمال نزع الملكية من 
۰ جنیه إلى ۸۰۰۰۰ جنيه» وقد تم صرف مبلغ ٠۲۰۰۰‏ جنيه لاآن والباقى 
مازالت اجراءات صرفه سارية - وأما بخصوص تغيير تخطيط الشارع عند طرف 
الكوبرى من الحهة الغربية بجعله محاذيا للنهر بدلا من الالتفاف به حول أملاك 
الرئيس السابق مصطفى انحاس وكذلك إلغاء نزع الملكية حول منزل حضرة 
عبدالعزيز النحاس وما قد يترتب على ذلك من وفر فى التكاليف فإن جملة الوفر فى 
ذلك تبلغ نحو ۲۳٣۳۰‏ جنيه غير أنه بتنفيذ الشارع بالالتفاف حول أملاك الرئيس 
السابق مصطفى النحاس - وقطع شوط بعيد فى سبيل ذلك التنفيذ يجعل العدول عن 
هذا التخطيط غير منتج لهذا الوفر - ونظرا لأن قيمة ما هدم فعلا من المنازل قد بلغت 
٠‏ جنيه فإن الوفر الحقيقى المترتب على استقامة الشارع لن يبلغ سوى 
٠‏ جنيه. 
وفسرت المذكرة آدوار الموضوع من وجهة الاعتمادات الالية وجاء بها أنه لم يدرج 
بميزانية التقتيش سنة ۱۹٤١ /٤٤‏ أية ية مبالغ على ذمة هذه العملية وإنغا سبق آن اعتمدت 
الوزارة مبلغ ٤٠٠٠١‏ جنيه ضمن مقايسة تفتيش النيل سنة ۱۹٤۳ /٤۲‏ حيث وضع 
التفيش المذكور المبلغ تحت نصرف المساحة بتاریخ ۳/۲۰/ ۱۹٤١‏ على ذمة أعمال نزع 
املكية ‏ وأنه لما ارتفع رقم تقدير تكاليف نزع الملكية على أثر التسعديلات المشار إليها إلى 


فف 


- ۰ ۰ جه فان تفتیش ری زفت طلب تدبیر مبلغ ۳۸۰۰۰ جنيه فوافقت الوزارة بتاريخ 
۸ على أخذ المبلغ من وفور'ت التجاوزات التى أقرها البرللمان سنة 
۳ _- وفيما يختص يبلغ ال ١٠٠٠٠۷جنيه‏ اخأصة بغرأ الأعمال فإن حضرة 
الوزير قد وافق على أخذه من وفورات اعتمادات بند صيانة أعمال الرى» وقد أرسلت 
هذه المذكرة فى ۱۹٤٤/١/٠١‏ إلى حضرة الوزير محمود غالب ومعها مذكرة من حضرة 
وكيل الوزارة المهندس محمد كامل نبيه - بناء على رغبة حضرة الوزير فى عرض مسألة 
واجهة سمنود عليه - وطلب معرفة تكاليفها - رجاء بمذكرة وكيل الوزارة آنه بمناسبة طلب 
حضرة الوزير معرفة ما إذا كان يوجد أى مانع من تمرير الشارع موازياً لنهر النيل بدلا من 
تحويله أمام الكوبرى - والتكالية كل حالة ‏ فإنه قد اتضح أن الإجراء المقترح كان يوفر 
على الحكومة مبلغ ٠٠١‏ جنيه وأنه لا يوجد مانع من التنفيذ حسب الاقتراح وأضافت 
المذكرة أن هناك مسألة أخرى وهى نزع ملكية أرض أعرض من الشارع أمام منزل حضرة 
عبدالعزيز النحاس ‏ وأن هذه المساحة لا يمكن استغلالها حيث إن أكبر عرض فيها لا 
يزيد عن عشرة أمتار ومساحتها ثلاثة قراريط كما أنه لا داعى مطلقا لنزع ملكية خاصة 
لايجاد شارع بحرى منزل حضرة عبدالعزيز النحاس _ حيث إن المصلحة العامة لا تستفيد 
من هذا الشارع وأن الوفر الذى ينتج من ذلك هو مبلغ ۰ جنیه. 

وبتاريخ ٠٠٠١/١/١١‏ كتب حضرة مفتش عام رى الوجه البحرى لحضرة وكيل 
الوزرارة بأنه إيماء إلى التعديل المقترح فى مذكرة وكيل الوزارة الأخيرة - فإن المساحة التى 
يقتضى التخطيط الجديد نزع ملكيتها هى ٠١١١‏ مترمربع قبلى الطريق ۷٠١‏ مترمربع 
بحرى الطريق وأنه يحسن أن يكون لوقع المطلوب نقل الجامع إليه على الأراضى السابق 
نزع ملكيتها والتى تقع غربى منزل الوقف مباشرة وعلى الميدان - وذلك لكى يكون الجاع 
على الميدان من جهة ولتبقى الأراضى السابق نزع ملكينها بحرى الميدان لتعويض الرئيس 
السابق مصطفى النحاس بها عما سوف ينزع من أراضيه للتخطيط الجديد, وقد وافق 
الوزیر على ذلك فی ۱۹٤١/۱/۱١‏ ۔ وبتاریخ ۱۹٤١/۲/۷‏ أرسل تفتیش عام رى 
بحرى إلى وكيل وزارة الأشغال خرائط تعديل نزع انلكية على أساس ما جاء بخطاب 
التفتیش العام المشار إلیه. وقد اعتمد الوزیر هذه الخرائط فی ۲/۲۲/ .٠٠٤١‏ 


۲ 


وبتاريخ ۳/ ٠۹٠١ /١‏ كتب التفتيش العام لرى بحرى لحضرة وكيل الوزارة بقترح 
اختيار موقع جديد للمسجد لاعتراض وزارة الأوقاف صاحبة الشأن فى اختيار موقع 
مسجد وقد وافق حضمرة الوزیر على ذلك فی ۲۹/ ۱۹٤٤١ /٥‏ - وبتاریخ ٠۹٤١ /٦/۸‏ 
أرسلل تفتيش عام رى بحرى لحضرة وكيل الرزارة خرائط تعديل نزع الملكية مبينا عليها 
الأرض المطلوبة للمسجد والشوارع حرله وقد اعتمد الوزير تلك الخرائط فى 
19/۷/11 

وبتاريخ ٠۹٤١ /١١ /۲١‏ كتسب ديران المحاسبة لحضرة وكيل وزارة الأشغال مناقضة 
تتضمن أن تكاليف الأعمال الصناعية والترابية لتعديل مجرى النيل تجاه سمنود بلغت 
١جنيه‏ وقد خصم بهذا المبلغ على بند ٩۹١‏ (صيانة أعمال الرى) من الاعتماد 
الخصص لأعمال الوقاية من طغيان النيل وأنه بالرجوع إلى المذكرة التفسيرية رقم ١٠سنة‏ 
٠٤١ ٤‏ الخاصة بهذه العملية تبين أن الغرض منها هو تهذيب مجرى النهر بواجهة 
سمنود لتتفق هذه الواجهة والكوبرى الذى أقيم على النيل من جهة ولتستضق وأهمية البلدة 
من جهة أخرى - ونظراً لأن هذه الأعمال لا تعدو أعمالا تجميلية لبلدة سمنود ولا تمت بأى 
صلة لأعمال الوقاية من طغيان النيل فنكون الوزارة قد قامت بأعمال غير مدرج لها 
اعتمادات فى الميزانية مخالفة بذلك ما تقضى به أحكام ١٤٠من‏ الدستور ‏ وطلب ديوان 
اللحاسبة الإفادة عما استندت إليه الوزارة فى حساب تكاليف هذه العملية على بند الوقاية 
من طغيان النيل وعما إذا كانت هذه العملية استلزمت نزع ملكية أراضى وعقارات ۔ وهن 
القيمة التقديرية ورقم وتاريخ المقايسة وبند الميزانية. 

وبتاریخ ۲۸/ ۳/ ۱۹٤٩‏ صد مرسوم بإلغاء امسوم الصادر بتاریخ ۱۹٤٤/۹/۸‏ فيما 
يختص بالأجزاء التى تعذر الانفاق على ثمنها مع أربابها بالطرق القانونية وذلك تمشياً مع 
تعديل المشروع السابق اعتماده من الوزارة والذى ترتب عليه أن استغنى عن بعض الأجزاء 
نتيجة لهذا التعديل. 

وبتاريخ ۸/ ۱۹٤١ /٤‏ حرر وكيل وزارة الأشغال لديوان المحاسبة ردا على مناقضة 
الدیوان بتاریخ ٠٠٤١/۱۲/۲١‏ يضيده فيه بأنه فى الاجتماع الذى عقد مكتب حضرة 


۴ 


الوزیر عشمان محرم فی ۱۹٤٩/۱۱/۱۸‏ أعطى التعليات بشأن تعديل جسر النيل تجاه 
سمود تنضمن إنشاء جسر أمامها مع ما يتبع ذلك من نزع ملكية أراضى وعقارات - وانجه 
الرأى فى بادىء الأمر إلى تكوين الجسر بالاستمانة برءعوس حىجرية غاطسة لتر سيب 
كميات من الطمى لتكوين هذا الحسر كله أو الحزء الأكبر منه - وفعلا أنشئت بعض 
الرءوس فی یولیو سنة ۱۹٤۳‏ بتكاليف نحو ٥٠٠١‏ جنيه ۔ ولكن وجد بعدها أن تكوين 
الجسر بهذه الطريقة سيطول أمره فأمر حضرة الوزیر فی مایو سنة ۱۹٤٤‏ بإنشائه فى أقرب 
وقت بنقل الأنربة اللازمة وحمايتها بتكسيات حجرية ولذلك جهزت المقايسة رقم ٠١‏ 
عن هذه العملية بمبلغ ۷٠٠٠٠١‏ جنيه خصما على وفورات اعتمادات بند ٩۹(‏ فاعتمدها 
الوزیر فى ۱۹٤٤/۷ /١١‏ كما أن العمل طرح فى المناقصة فى ۱۹٤٤/١/١‏ يبلغ 
٠۰‏ جنیه حسب العطاء الذی رسا فی ۱۹٤٤/٦/۱١‏ _ غير أن التكاليف النهسائية 
بلغت ۷٠١١١‏ جتيهء وقد احتسبت العملية على بند الصيانة نظرا لأنه أقرب بنود الميزانية 
إلى هذه العملية - أما بخصوص نزع الملكية فإن التخطيط الذى جهز للجسر واعتمده 
الوزير فى ۱۹٤١/۸/۷‏ ترتب عليه نزع ملكية أراضى وعقارات بقيمة ابتدائية بلغت 
٠٠‏ جنيه» وقد وضع المبلغ فى حينه تحت تصرف مصلحة المساحة للصرف منه وهذا 
المبلخ اعتمد على جزئين الآول ٠٠٠٠٠١‏ بالمقايسة رقم٤ ١‏ (أراضى) على بند الصيانة 
بميزانية سنة ۱۹٤۳ /٤۲‏ ۔ والثانى بمبلغ ۳۸٠٠٠١‏ جنيه بالمقايسة رقم ٠١‏ (أراضى) على بند 
۹ أعمال جديدة بميزانية ۱۹٤٤/٤١‏ من وفورات التحاوزات التى أقرها البرلمان سنة 
4/< 

وبتاريخ ۱۹٤١/٦/١١‏ كتب ديوان المحاسبة لحضرة وكيل الأشغال يفيد بأن الوزارة 
أوضحت أن تخطيط مشروع إنشاء جسر أمام سمنرد الذى اعتمده الوزير فى 
۴/۷ ترتب عليه نزع ملكية أراضى وعقارات بقيمة نحو ١٠٠٠۸جنيه‏ وضعت 
تحت تصرف المساحة ‏ وأنه اعتمد على جزئين أحدهما احتسب على بند الصيانة عام 
۲ والشانى على بند الأعمال الجديدة ۱۹٤٤ /٤۳‏ وبا أن تجزئة حساب 
التكاليف بخصم جزء على الباب الثانى وجزء على الباب الثالث معناه نقل من باب إلى 
باب دون موافقة البرلان ‏ فإن الديوان يطلب الإفادة عما استند إليه فى هذا الإجراء. 


4 


وبتاريخ ۱۹٤١/٦/٠١‏ عتدت نة بمكتب حضرة وكيل الوزارة المهندس كامل نبيه 
لبحث الموضوع جميعه والتقدم بمباحث [أی بحوث] عن أصلح الاقتراحات التالية: 

١‏ الاقتراح الذى يرمى إلى نزع ملكية لتكملة الجر غربى موقع الجامع الحالى 
لاستيفاء قطاع جسر النيل. 

۲ الاقتراح الذى يرمى إلى العودة للتخطيط الأصلى. 

۳ الاقتراح الذى يرمى إلى إبقاء الحالة على ما هى عليه بدون إتقام الواجهة فى موقع 
المسحد. 

وببحث هذه الاقتراحات رفع الوكيل نتيجة هذه المباحث [أى البحوث] إلى حضرة 
الوزیر فی ۸/ ۱۹٤٦/۹‏ - كما بحث أيضا فكرة إمكان مرور الكورنيش من جهة النيل بعد 
إقامة تكسيات أو حوائط ساندة ‏ وخلص من نتيجة هذا البحث إلى أن الاقنراح الثالث 
الذى يرمى إلى إبقاء الحالة على ما هى عليه بدون امام الواجهة فى موقع المسجد - فإن هذا 
الاقتراح لا يتمشى مع الفكرة الأساسية من إنشاء شارع الكر نيش خصوصا بعد أن كلف 
الحكومة مبالغ باهظة ‏ لذلك ولأن النية متجهة إلى الإبقاء على المسجد والضريح فى 
مكانهما الحالى فإن نسب الحلول هو العودة إلى التخطيط القديم - كما آن اقتراح مرور 
الكورنيش من جهة النيل بعد إقامة الحوائط والتكسيات اللازمة تعترضه صعوبات تنحصر 
فى أن خرسانة المسجد تكاد تمس نهاية الحائط الحانبى الأيمن لمدخل الكوبرى - وأن هذا 
الحائط يعترض التوسع اعتراضا تاماً- ومن ثم فإنه لا يويد هذا الرأى وقد أشر حضرة 
الوزير عبدالتوى أحمد بالموافقة على ذلك فى ۱۹٤١/۹/۱۹‏ وأخطرت وزارة الأوقاف 
ببقاء المسجد فى مكانه الحالى. 

وبتاریخ ۳/۲۳/ ٠۹١١‏ حرر حضرة وزير الشئون البلدية والقروية لحضرة وزير 
الأشغال بأن شارع البحر بمدينة سمنود المتصل بجحسر النيل - والمعتبر جزءاً لا يتجزأ منه 
تقضى الضرورات الصحية والعمرانية برصفه وأنه قد أحاطه أخيراً بالاعتبارات العامة التى 
تجعل هذا الصرف ضرورة ملحة _ ويرجو الأمر بإجراء الرصف المطلوب للشارع المشار 
إليه باعتباره من جسور النيل - وقد تأشر من حضرة الوزير عشمان محرم لحضرة وكيل 
الوزارة بدراسة الموضوع واستفهم عما تم فى ماكينات الرصف التى كان قد طلب بحث 
موضوعها لاستيرادها لرصف جسور النيل. 


0 


وبتاریخ ۳/ ٠٠١١ /٤‏ كتبت سكرتارية مجلس الوزراء كنب حضرة وزير الأشغال 
تبلغه العريضة المقدمة من الأستاذ عبدالعزیز النحاس بتاریخ ۳/۱۸/ ٠۹١۰‏ وقد أشر 
عليها الرئيس السابق مصطفى النحاس باحالتها لحضرة وزير الأشغال للبحث وإجراء 
اللازم بوجه السرعة للمصلحة العامة - وقد جاء بهذه العريضة أن مقدمها يطلب تكملة 
تنقيذ مشروع تحسين واجهة سمنود على النيل وإزالة الأملاك المنزوع ملكيتها له والتی 
لاتزال قائمة للآن ‏ كما طلب إقامة سور من البانى بارتفاع متر واحد على الشاطىء 
ورصف الشارع بعد تنسيقه وترك جزء للمتنزهات ومفارق للطرق - وإنارة المشروع 
بالكهرباء إنارة كافية. وقد آشر حضرة الوزير عثمان محرم بتاريخ ٤‏ لحضرة 
وكيل الوزارة بسرعة بحث المشروع وعرضه عليه بكامل رسرماته بحضورة حضرة مفتش 
العموم المختص. 

وبتاريخ ٠۹١١ /٠/۲١‏ رفع حضرة وكيل الوزارة لحضرة الوزير مذكرة عن الأدوار 
التی مر بها مشروع واجهة سمنود والتی انتهت بتعدیله فی ٠۹٤١ /۲ /۲٣‏ فى عهد حضرة 
الوزير الأسبق محمود غالب - وأنه لم تتخذ أية اجراءات نحو تنفيذ هذا المشروع المعدل - 
وقال إن من ريه السير فى تكملة تنفيذ المشروع الأصلى السابق اعتماده من حضرة الوزير 
عثمان محرم فى سنة ۱۹٤٤‏ - ونظراً لأن الجسر الذى تم تنفيذه فى المشروع قد جعل 
بعرض ۲٤١‏ مترا فإنه يطلب الموافقة على رصف سطحه وذلك على أساس إنشاء طريقين 
للذهاب والإياب كل بعرض ستة أمستار يتوسطهما رصيف بعرض مترين مع إنشاء ترتوار 
[رصيف] بعسرض خمسة أمتار لكل منهما- وقد وافق الوزبر على ذلك بتاريخ 
۹١ /۷ ۳‏ وبلغ ذلك لعموم بحرى للسير قوراً فى التنفيذ وموافاة الوزارة بخرائط نزع 
الملكية اللازمة على هذا الأساس. 

وبتاریخ ۱۹٠۰/۹/۱۰‏ آرسل تفتيش عام رى بحرى الضرائط المطلوبة لنزع الملكيمة 
وبتاريخ ٠٠٠١/۱٠/۲١‏ آرسل إلى الوزارة مقايسة بقيمة تكاليف الرصيف بلغت 
٠‏ جنيهء وأشار بأن التقدير المبدئى للرصف وقدره ٠٠٠٠‏ جنيها عمل بمعرفة الوزارة» 
وقد اعتمدت خرائط نزع الملكية من الوزیر فی ٠۹١۱/۱/۱١‏ وقد طلب من عموم يبحرى 
السير حالا فى تنفيذ المشروع والرصف. 

وبتاريخ ٠۹١١ /١/۲١‏ قدم حضرة وكيل الوزارة مذكرة لحضرة الوزير جيب إبراهيم 


فا 


عن أدوار الموضوع بناء على طلبه ‏ وقد جاء فيها أن جملة ما صرف على هذه العملية 
۰ جيه منها ١٠١١٠۷جنيه‏ للآعمالء ٠‏ جنيه لنزع ملكية الأراضى 
والعقارات وأنه قد أعلن عن عملية الرصف فى المناقصة العامة فرست على صاحب 
العطاء الأقل بمبلغ ۱۷۳۰۳ جنیه» وآنه قد صدر الأمر بالبدء فى العمل فی ۳/ ۱۲/ ٠۹١۱‏ 
وأنه عندما آمر حضرة الوزير نجيب إبراهيم بايقاف العمل - قام تفتيش النيل بمفاوضة 
المتاول وحصل منه على خطاب تنازل فيه عن هذه العملية مع دفع قيمة ما تم توريده من 
المهمات وبذلك تكون جملة المبالغ التى صرفت على المشروع للآن ٠١١۹۷١۳‏ جنيه وان 
جميع المهمات التى وردها المقاول ستستخدم ممعرفة اللصلحة فى أعمال تفاتيش الرى 
بالوجه البحرى - وقد أشر حضرة الوزير على هذه المذكرة بتاريخ ۱۹١١/٤/۳١‏ لحضرة 
وكيل الوزارة بعمل مذكرة شاملة لخطوات الموضوع وبيان نكاليفه ومخالفاته كما استفهم 
عما إذا كان الجسر الذى كان مقررا رصفه تيبع البلدية كشارع من عدمه. 

وبتاریخ ۲ / ۱۹١١‏ أعد حضرة وكيل الوزارة المهندس إبراهيم زكى مذكرة توضح 
تطورات الموضوع - من حيث الخطوات التى اتخذت فى نزع ملكية المشروع الذى اعتمد 
عام ۱۹٤۲‏ وما طرآ عليها من تعديلات طنيفة حتی يولیو ۱۹٤٤‏ - والخطوات الى 
اتخذت فى تنفيذ المشروع ابتداء من رءوس تكلفت ٠٠٠١‏ جنيها - والأعمال التى تمت فى 
إنشاء شارع البحر حتى عام ۱۹٤٤‏ حيث بلغت تكاليفه ١٠١٠۷جنيها‏ عن الأعمال 
وكذلك ما قامت به مصلحة المساحة من إجراءات نزع ملكية العقارات بلغت ۸۸۸۳٠١‏ 
جنیها وثالثا ا لخطوات التی اتخذت بعد تعدیل المشروع فی آواخر سنة ۱۹٤٤‏ طبقا خرائط 
نزع الملكية المعدلة - وأخیرآفی سنة ٠١۹۵۰‏ العودة إلى المشروع الأول بمناسبة ما أثاره 
المرحوم عبدالعزيز النحاس سنة ۱٠١١‏ وانتهى إلى أن الشارع يتبع البلدية وعلى هذه 
المذكرة إشارة من حضرة الوزير نجيب إبراهيم بتاريخ ۱۹١١ /١ /۲١‏ للحضرة وكيل الوزارة 
بأنه وقد أصبح أمام الأمر الواقع بإنشاء الكورنيش بشكل غير منتظم طبقا لتخطيط سنة 
۲ فلا أقل من أن تحصر المساحات التى نزعت ملكيتها ولا تمت بصلة إلى المشروع 
وتجهز خرائطها لتسلي مها لمصلحة الأملاك للتصرف فيها كالأراضى الواقعة حول منزل 
عبدالعزيز النحاس. 

وآبلغت هذه الإشارة إلى تفتيش عام الوجه البحرى لتنفيذها - وعدت خريطة بالمواقع 
المطلوب تسليمها لمصلحة الأملاك نتيجة لإشارة الوزير واعتمدها حضرة الوزير كامل نبيه 


4 


فی ۸/۱۱/ ٠۹١۲‏ ومبين على الخريطة ثلاث مساحات باللون الأخضر لتسليمها لمصلحة 
الأملاك للتصرف فيها لعدم لزومها للمنفعة العامة وهى قطعة بجوار ملك الرئيس 
السابق مصطفى النحاس بميدان الكوبرى وقطعة أخرى بجوار منزل وقف السيد عبدالعال 
من الجهة القبالية بالميدان والقطعة الشالثة مجاورة لمنزل حضرة عبدالعزيز النحاس من 
الجهتين الشرقية والبحرية. 

وأجرت اللجنة تحقيقا تناول سؤال حضرة المهندس إبراهيم زكى وكيل وزارة الأشغال 
الحالى الذى كان يشغل وظيفة المفتش العام لرى الوجه البحرى وحضرة المهندس حسن 
زكى وكيل الوزارة المساعد الذى كان يشغل وظيقة مفتش النيل - المختص بهذه المنطقة ‏ 
وكذلك حضرة الوزير الأسبق المهندس عثمان محرم. 

وقد قرر حضرة المهندس إبراهيم زكى أن سياسة الوزارة ترمى إلى تقوية جسور النيل 
أمام واجهات البلاد نظراً لما لوحظ من أن تآكل جسر النيل أمامها يكون عادة شديداً 
لازدياد الحركة ولوجود المراسى والموردات وغيرها وأن مشروع واجهة سمنود خرج عما 
تقوم به الوزارة عصادة فى مثل هذه المشروعات ‏ حيث قصد به التجميل أكثر من التقوية 
فجعل عرض الکورنیش ۲٤‏ مترا بدلا من ٠١‏ أو ٠١‏ مترأ- وترتب على هذا نزع ملكية 
عقارات ثمينة ما زاد فى تكاليف المشروع ‏ وأن عمل مصلحة الرى ينحصر عادة فى عمل 
رءوس غاطسة أو إطماء الجسر من ناحية النيل لاستيفاء الغرض المطلوب مع تكسيته - كما 
يلاحظ فى هذا المشروع أنه تناول نزع ملكية عقارات للتخلية حول منزل المرحوم عبدالعزيز 
النحاس وليس لهذا علاقة بأعمال مصلحة الرى - ولذلك - فإن وزارة الأشغال فى أواخر 
سنة ۱۹٤٤‏ بعد سقوط وزارة الوفد - قررت تعديله فى الحدود الممكنة على ضوء ما تم 
تنفيذه منه فى ذلك الوقت وذلك بالقصد فى نزع ملكية العقارات التى لم يتم تزع ملكيتها 
غير أنه عندما عادت وزارة الوفد فى سنة ٠۹١۰‏ بحث المشروع من جديد - وأوصى 
حضرة الوزير برصف طريق الكورتيش كما طلب ذلك أيضا وزير الشنون البلدية ‏ 
وبالرغم من آن المختصين أفهموا الوزير بأن الرصف خارج عن اختصاص مصلحة الرى 
فإنه أمر به وأعلن فى المناقصة العامة ثم أوقف مشروع الرصف عقب تغيير الوزارة 
واستخدمت الأدوات التى وردت فى أعمال أخرى ‏ فلم تتحمل الحكومة أى خسارة فى 
مشروع الرصف. 


A 


وأضاف: إن الصرف على الشروع بالحالىة التى انتهى بها لا يدخل ضمن أعمال 
معسلحة الرى - ولذلك ‏ ناقض ديوان المحاسبة فى تنفيذه - فضلا عما لاحظه من أنه قد 
خصم تنفيذه على بابين مختلفين من أبواب الميزانية وهما الباب الثانى الخاص بالصانة 
والباب الثالث الخاص بالأعمال الجديدة مع أن السياسة الى تسير عليها الوزارة فى هذه 
الأعمال أن يخصم بها على الباب الثالث فقط باعتبارها أعمالا جديدة وليست صيانة 
لأعمال قائمة ومن بين بنود الباب الثالث الخاص بالأعمال الجحديدة بند يتعلق بأعمال 
الوقاية من طغيان النيل - وأن ما قامت به مصلحة الرى فى تقوية واجهات بنها والمنصورة 
وطلخا وشربين وكفر الزيات - كان بتصنيع ساحل من جهة النهر بواسطة رءوس غاطسة 
أو عمل حاجز حجرى من شأنه تكوين ساحل يساعد على تعريض الجسر - ولم يحصل 
نزع ملكية إلا فى حالات نادرة وبقدر محدود - وأن واجهة سمنود قد بدأ بتنفيذها على 
نفس هذه الأسس بعمل رءوس غاطسة لاطماء النهر أمامها وخلق ساحل بجاهها يستعمل 
فى المستقبل جسرا للنيل غير أن حضرة الوزير رأى أن هذه العملية تستغرق وقتا طويلاً إذ 
أن الاطماء قد ينتهى فى خمس سنوات أو ستة - ولهذا لحا إلى الطريقة التى اتبعها بنزع 
الملكية. 

وذكر حضرة المهندس حسن زكى أن الذى يذكره فى موضوع إنشاء واجهة سمنود أن 
مديرية الغربية قدمت رسما عن واجهة سمنود وطلب حضرة الوزير الأسبق نزع ملكية 
المبانى والأراضى الداخلة فى هذا التخطيط وذلك على اعتبار أن وزارة الأشغال هى التائمة 
بتعديل واج البلاد الواقعة على النيلء أسوة با اتبع فى واجهات النصورة وشربين 
وبنها حيث قاأمت مصلحة الرى بإنشاء واجهات لهذه البلاد - بعضها بتهذيب فى المجرى 
وعمل إطماء - كما حصل فى المنصورة - والبعض بهدم بعض المساكن والإطماء أيضا- 
كما حصل فى شربين - وكان مشروع واجهة سمنود مقصودا به تحسين حالة ا ملاحظة بهد م 
الوابرر القائم فى اللجرى مع عمل كورنيش والمساعدة بالاطماء. 

وأضاف أن المشروع فى ذاته سليم بقصد وقاية البلدة من غوائل الفيضان إذ يجب أن 
يكون المرور دائما على جسر النيل ميسورا للتحقق من سلامته وكانت المنازل فى هذه 
النطقة ملاصقة للمياه ‏ غير آنه من حيث تحقق أغراض الرى وعند مدخل الكوبرى يحسن 
أن يكون هناك مدخل متسع لتحسين حركة المرور -وأن ما زاد عن المشرة أمتار قد يكون 


4 


المقصود منه تحسين الواجهة أو تجميلها- أما عن رصف الطريق فلا سمح به إلا بموافقة 
مصلحة الرى وعلى المنسوب الذى تقرره وبتكاليف على نفقة الب.-ية. 

وأنه فى مثل هذ الواجهة بالذات كان لابد من إزالة بعض البانى الملاصقة للمياه دون 
الاكتفاء بعمل رءوس فى النهر وإطمائه ‏ كما أن خط تهذيب النهر لم يكن يسمح بعمل 
الطريق بكامله بواسطة الاطماء ‏ كما يتبين من الاطلاع على الخريطة _ وأنه لو ترك الأمر 
للاطماء فإنه يمکن بعد مضى عدة سنوات خلق ساحل بعرض بسیط يتراوح ما بین ۳» ٤‏ 
متر يساعد على المرور ‏ وإغا لا يمكن آن يكون واجهة بالمعنى الحقيقى. 

وقال إن حضرة الوزير هو الذى اقترح إنشاء الواجهة بالعرض والشكل الذى تقدم به 
الجلس المحلى فى سمنود. 

وقرر حضرة الوزير الأسبق المهندس عثمان محرم آنه أثناء توليه وزارة الأشغال كان 
يعمل على إيجاد واجهات للمدن الواقعة على النيل بتهذيب النهر حسب الخطوط المقررة 
له س إذ ينتج عن ذلك تحسين المدن وتحسين الملاحةء ويذكر من بينها واجهات دمياط 
والمنصورة وشربين وطلخا وميت غمر وزفتى وكفر الزيات وسمنود مستعيناً فى ذلك 
بعمل تكسيات ورءوس فى النهر حسب خطوط التهذيب المقررة - وأنه يقوم بعمل هذه 
الواجهات بالعرض الكافى ناظرا إلى المستقبل البعيد حتى لا يتعذر الحصول على الأرض 
بعد سنوات - وأن هذا العمل من اختصاص مصلحة الرى ‏ والوزير هو الذى يرجع إليه 
فى النهاية لتقرير عرض الطريق إذ آنه هو السلطة العليا الى تنظر فى شئون البلاد 
ومستقبلها وفى رأيه أن جعل الجسر بعرض ٠٠‏ أو ١٠مترا‏ لا يكفى للمتقبل البعيد- 
وضرب مثلا لذلك طريق كورنيش الإسكندرية وقال إنه أصبح الآن ضيقاً والمرور فيه 
خطراء وآنه صرف على المشروع من البند الخاص بجسور النيل س وأن ما ورد فى كتاب 
ديوان المحاسبة من أنه صرف على المشروع من بابين مختلفين لا يسأل عنه الوزير بل يسأل 
عنه التفتيش المختص إذ أن ذلك يدخل فى اختصاصه وسلطته. 

كما ذكر آن حضرة الرئيس السابق مصطفى النحاس لم يطلب إليه عمل الواجهة وأنه 
لا فائدة تعود عليه شخصيا من هذا المشروع. 


° 


ويبين ما تقدم آن مشروع إنشاء كورنيش على جسر النيل بسمنود أمر به حضرة الوزير 
السابق عثمان محرم بتاريخ ۹/۱۳/ ۱۹٤١‏ بعمل ساحل صناعى للنيل بسمنود لإنشاء 
شارع على النيل مع استعمال الأحجار فى عمل الرءوس اللازمة للاطماء. 

وبعد ذلك بتاریخ ۱۹٤١/٠١ /۲١‏ بعث برسم لعمل كورنيش على النيل إلى حضرة 
وكيل الوزارة بواسطة نزع الملكية وعمل الرءوس اللازمة وأن هذا التخطيط قد أعد بمعرفة 
الجلس المحلى بسمنود بإشراف مدير الغربية وموافتة الوزير واتخذت اجراءات نزع الملكية 
امبقا لخريطة نزع الملكية رقم .١‏ 

ثم حدث بعد ذلك أن كتب حضرة وكيل الوزارة المهندس محمد كامل نبيه بتاريخ 
4 إلى المفتش العام لرى الوجه البحرى بقول إنه تقدم إليه اقتراح بطلب 
تعديل المشروع حسب البين على الخريطة المرفقة بكتابه وطلب بحث هذا الاقتراح والإقادة 
برأيه ويتضمن الاقتراح: 

أولا؛ عمل منحنى عند موقع انضال شارع البحر بجسر النيل القديم. 

ٹانیا؛: نزع ملكية المساكن والأراضى الملونة بالأحمر على الخريطة وهى التى أصبحت 
معزولة بين شارع البحر وكوبرى سمنود وفى وجودها تشويه للمنظر عند الكوبرى 
وتشمل هذه المساكن والأراضى الأجزاء الجاورة لمنزل حضرة الرئيس السابق مصطفى 
النحاس ووقف السيد عبدالعال ومسجد الخواص. 

ثالشاء عمل رصلة بين شارع البحر وشارع سيدى سلامة لتسهيل المرور بين الشارعين 
(وتقع هذه الوصلة على الخريطة بجوار منزل المرحوم عبدالعزيز النحاس) وأخيراً تعديل 
نزع ملكية شارع البحر لمفاداة الجزء الخارج من مبنى محكمة سمنود الأهلية والشرعية وهى 
مبنى جديد ‏ وأحيل هذا الاقتراح إلى تفتيش النيل المختص الذى تقدم بخرائط نزع الملكية 
المعدلة على هذا الأساس ولا رفعت إلى الوزارة أشر حضرة وكيل الوزارة المهندس محمد 
كامل نبيه على الأوراق بأن حضرة الوزير أشار بأن ما سبق عمله فيه الكفاية ولا داعى 
للتعديلات المذكورة. 

ولا أبلغ ذلك إلى مفتش ری الوجه البحری عاد وطلب بتاریخ ۱۹٤۳/٦/۲‏ قصر 
التعديل على المنحنى الداخلى والخارجى للطريق لتفادى مبنى المحكمة واعتمدت خرائط 


۳ 


نزع الملكية المعدلة من حضرة الوزیر بتاریخ ۱۹٤۳/۹/۲۸‏ (وهى الخريطة رقم ۲ بالالبوم 
المرافق [أى المرفق]). 

وفی ۱۹٤١ /۷ /۲٤‏ تقدم المفتش العام لرى الوجه البحرى المرحوم محمد على الألفى 
لوكيل الوزارة بخطاب جاء فيه أنه رؤى نحسينا لواجهة سمنود وإتاما للعمل المطلوب على 
الوجه الأكمل نزع ملكية جميع الأراضى الملونة بالأحمر على الخريطة المرفقة (وتشمل 
التعديلات التى سبق أن رفضها الوزير فى الاقتراح السابق)ء وقد رفع هذه الخريطة المعدلة 
المرحوم المهندس أحمد راغب فى ۱۹٤١/۸/٤‏ إلى حضرة الوزير عشمان محرم الذى 
اعتمدها فی ۷/ ۸/ ۱۹٤۳‏ (وهو البين على الخريطة/ ۳ من الألبوم). 

ونفذ المشروع على الوجه الأخير ويلغت تكاليفه فى أواخر سنة ۱۹٤٤‏ مبلغ 
٠‏ جنيه منها 1۸٠٠١‏ جنيه للأعمال ۸٠٠٠١‏ جنيه لنزع الملكية. 

وفى عهد الوزير محمود غالب طلب عرض مسألة واجهة سمود عليه فأعدت مذكرة 
من مفتش الرى ووكيل الوزارة المهندس محمد كامل نبيه بتاريخ 64 جاء 
فيها أن تاليف المشروع بلغت ٠٠٠٠۰۰‏ جنيه منها ١٠٠٠۷۰جنيه‏ للأعمال» ۸۰۰۰۰ جنيه 
لزع الملكية ‏ وأن إنشاء الطريق بجعله محاذيا للنهر بدلا من التفافه أمام الكوبرى لعمل 
میدان له یوفر حوالی ٩۰۰۰‏ جنیه وأنه لا داعى مطلقا لنزع ملكية لإيجاد شارع بحرى منزل 
المرحوم عبدالعزيز النحاس لأن المصحة العامة لن تستفيد من ذلك وتقدر القيبمة التى 
یمکن توفیرها من ذلك مبلغ ۲۸۰۰ جنيه. 

ورأى حضرة السوزير المذكور بالاتناق مع حضرة وكيل الوزارة المهندس محمد كامل 
نبيه تعديل المشروع بجعل الطريق موازياً للنهر فى جميع أجزائه وآن يوضح فى التخطبط 
الجديد مقدار المساحة التى ستنزع ملكيتها وكذلك الأراضى التى تم نزع ملكيتها ورؤى 
الاستغناء عنها وردها لأصحابها وما يقتضيه التعديل من نزع ملكية المسجد الحالى وجزء 
من أرض حضرة الرئيس السابق مصطفى النحاس لتداخلهما فى التخطيط الجحديد ثم 
الاستغناء عن الأجزاء السابق نزع ملكتيها فى الحزء الواقع فى ميدان الكوبرى ‏ وردها 
لأصحابها .)١(‏ 
(۱) ھکذا کان کل مقصد محمود غالب باشا ما ظن آنه بصبح مصدرا للتکدیر على النحاس باشا فھو 

يجعل الكورنيش موازياء ويلغى الميدانء ثم ينزع ملكية بعض بيت النحاس باشا وليس كل البيت! ' 


ووا 


ثم انتخب موقع جديد للمسجد يقع جزء منه فى أرض حضرة الرئيس السابق 
مصطفى النحاس والباقى فى أرض الأعصر المجاورة لها واعتمدت خرائط نزع الملكية 
لأرض المسجد فى ٠٠٤١ /۷ /٠١‏ من حضرة الوزير محمود غالب ثم طلبت وزارة 
الأرتاف تسليمها الأرض الحديدة المزمع إقامة المسجد عليها خالية من ألمبأنى التدية التى 
كانت مشغولة بها - وطابت إأى مديرية الغربية إصدار قرار بالاستيلاء على العقار استيلاء 
مؤقتاً لإمكان إخلاته وبناء اللسجد عليه - ولا طالت الإجراءات الشى يتتضيها هذا 
الاستيلاء - رؤى عتد اجتماع جديد بمكتب حضرة وكيل الوزارة المهندس محمد كاأمل نبيه 
لإعادة دراسة هذا الموضوع وانتهى الاجتماع إلى اتباع أحد الحلول الآتية: 
١‏ - أن تنزع ملكية لنكملة الجسر غربى موقع المسجد الحالى لاستيفاء قطاع جسر النيل. 
۲ العودة إلى التخطيط الأصلى الذى عمل بمعرفة حضرة الوزير عثمان محرم. 
۳ أن تبقى الحالة على ما هى عليه الآن بدون إتعام الواجهة فى موقع المسجد. 

وعرضت نتيجة هذا الاجتماع على حضرة الوزير المهندس عبدالقوى أحمد الذى آشر 
بطلب الإطلاع على القطاعات - وأحيلت الأوراق إلى المفتش العام فأبدى رأيه فى 
١‏ بأنه مادامت النية متجهة إلى الإبقاء على المسجد والضريح فى مكانهما 
الحالى فإن أنسب الحلول هو العودة إلى التخطيط القديم ()- ورفع هذا انرأى إلى حضرة 
الوزير المذكورة ووافق عليه بتاریخ ٠۹٤٩/۹/۱۹‏ وأخطرت وزارة الأوقاف ببقاء المسجد 
فى مكانه الحالى _ وبذلك عادت الوزارة إلى التخطيط القديم غير آنها لم تتقدم بخريطة 
نزع الملكية المعدلة إلا فى عهد الوزير عثمان محرم حیث اعتمدها بتاریخ ۱۹۰۱/۱/۱۰ 
(وفقا للخريطة رقم ۳ بالألبوم) وفيما أضيفت إلى النافع العامة الأجزاء الواقعة عند ميدان 
الكوبرى أو التى استغنى عنها فى مدة الوزير محمود غالب - وكذلك الجزء المجاور لمنزل 
المرحوم عبدالعزيز النحاس - كما ألغى نزع ملكية أرض الرئيس السابق مصطفى النحاس 
والمسجد وردت إلى الأملاك الخاصة. 

وتقدم المرحوم عبدالعزیز النحاس بتاریخ ۳/۱۸/ ۱۹٠١‏ إلى رئيس مجلس الوزراء 
(۱) هكذا لم يكن فى وسع وزير مخضرم كعبد القرى أحمد أن يلنف حول المنطق ولا أن يجافى العقل 

ففضل - وهو غير وفدى - العودة إلى تخطيط عثمان محرم. 


فا 


بشكوى من عدم تكملة تنفيذ مشروع واجهة سمنود وبقاء جزء من العتارات النزوع 
ملكيتها قائمة وأحيلت إلى الوزير عشمان محرم للبحث وإجراء اللازم - فأحالها إلى 
حضرة وكيل الوزارة لبحثها وعرض المشروع عليه فأعد المرحوم محمد صبرى الكردى 
مذكرة بتاريخ ١/٠٩‏ رفعها إلى حضرة الوزير وأحاطه بأدوار[ أى مراحل] 
الموضوع وانتهى إلى أن من رأيه السير فى تكملة تنفيذ المشروع الأصلى السابق اعتماده من 
حضرة الوزير عثمان محرم سنة ۱۹٤٤‏ ونظراً لأن الجسر الذى تم تنفيذه فى المشروع قد 
جعل بعرض ١٤۲مترا‏ فإنه يطلب الموافقة على رصف سطحه ووافق حضرة الوزير على ما 
جاء بالمذكرة بتاريخ ۳/ ۷/ ٠٠٠١‏ _ وأعدت خرائط نزع الملكية واعتمدت من الوزير 
عثمان محرم فی ۱۹۰۱/۱/۱۰ . 

كما أرسل حضرة وزير الشسئون البلدية بتاریخ ۲۳/ ۳/ ۱١١١‏ خطاباً إلى حضرة وزير 
الأشغال يطلب منه رصف شارع البحر بسمنود حيث تقضى الضرورات الصحية 
والعمرانية برصفه وأحيل إلى حضرة وكيل الوزارة لدراسته. 

ولم تنفذ عملية الرصف حتى استغنى عنها فى عهد الوزير المهندس جيب إبراهيم. 

وترى اللجنة أن مصلحة الرى تقوم عادة بتقوية جسور النيل أمام واجهات البلاد بقصد 
وقايتها من الفيضان وذلك بتعريض الجسر القديم إلى عشرة أمتار أمام ا لمدن يستوفى 
بواسطة خلق ساحل صناعى من جهة النهر بإقامة رءوس غاطسة تساعد على الإطماء - 
ويتم ذلك عادة فى مدى خمس سنوات أو سنة ‏ وقد تلج فى حالة تداخل بعض المبانى 
القريبة أو الملاصقة لمجرى النهر فى مشروع الجسر- إلى نزع ملكية هذه العقارات بالقدر 
اللازم لإنشاء الجسر بمحاذاة النهر. 
غير أن ما أمر به حضرة الوزير الأسبق عثمان محرم فى مشروع واجهة سمنود يخالف ما 
درجت عليه مصلحة الرى - إذ جعل عرض الحسر أربعة وعشرين متراً أخذت بطريقة 
نزع الملكية ولم يراع فى تخطيط الجحسر امتداده محاذاة النهر فى جميع أجزائه بل انحرف 
مقابل مدخل الكوبرى فى غير مقتضى عا ترتب عليه زيادة المساحة المنزوع ملكيتها للإبقاء 
على بعض العقارات المملوكة لحضرة الرئيس السابق مصطفى النحاس وراغب الأعصر 
ووقف السيد عبدالعال - ولم يقتصر الأمر على ذلك بل نزعت ملكية بعض العقارات 


سسس 


4 


الجاورة لهذه المساكن ومنزل المرحوم عبدالعزيز النحاس فى غير ما يقتضيه المشروع أو 
يستلزمه الصالح العام. 

وبذلك يكون المشروع قد خرج عن أغراض مصاحة الرى وهدف إلى إنشاء كورنيش 
على النيل لتحسين واجهة المدينة ما لا شأن لوزارة الأشغال به وقد بلغت تكاليفه 
۷٠٠٠‏ جنيه صرف بعضها على بند۹» صيانة أعال الرى الخاصة بأعمال الوقاية من 
طغيان النيل (الباب الثانى) والبعض الآخر على بند ۳۹» الخاص بتعديل طرق الرى 
مديرية الدقهلية أعمال جديدة (الباب الثالث) وبذلك بكون قد تم الصرف على المشروع 
من بابين مختلفين وفى هذا مخالفة مالية كانت تقتضى الرجوع إلى البرلان. 

وفى هذا التصرف بشقيه ما ينطوى تحت نص الادة الأولى فقرة أ» ب من القانون رقم 
٤‏ ستة ۱۹٩۲‏ المعدل بالقانون ۱۷۴۳ سنة 1۹٥۴۳‏ . 

عضو اللجنة عضو اللجنة رئيس اللجنة 
إمضاء إمضاء إمضاء 


٠ 


)١(‏ هكذا نرى أن الترصيف التانونى للمخالفة التى ارتكبها عثمان محرم لم يكن مكنا إلا بناء على 
قانون صدر عام ۱۹۰۲ بعد آر تم کل شیء! 


fa 


صررڌمذكرةمرفرعةلحضرتصاحب العالى 
عثمان محرم باشاوزيرالأشغال من عبدالدزيزالنحاسبك 
بخصوص مشروع تسين واجهةسمنود على النيل 


أمام مدينة سمنود ولتحسين واجهتهاء وما كان لمعاليكم من الهمة العالية والسرعة الفائقة 
فى تنفيذ هذا المشروع بالحزم الشديد رغم ما كان يعترض من عقبات وما وضع فى سبيله 
من عراقيل لتعطيله ولقد قام العمل على تنفيذه ليل نهار أثناء تولى معاليكم منصب وزارة 
الأشغال بوزارة الوفد السابقة ولو أن انعهد قد طال بها شسهرا واحدآلتم المشروع على 
أحسن وجه وأكمله ولكن للأسف يمجرد تنحى الوزاة الوفدية السابقة صدرت الأوامر 
بإيقاف العمل فى المشروع وإهماله ومحاربته ومحاولة تعديله. ومن المؤسف أنه للآن ويعد 
مضى الست سنوات على البدء فى تنفيذ المشروع لازالت بعض الأملاك التى نزعت 
ملکیتها عرسوم ملکی لهذا الشروع قائمة کما هی تعترض طریقه فی کثیر من نواحیه ولا 
ضرورة ملجئة لبقائها ولا يوجد مبرر لعدم إزالتها إلا التراخى والإهمال فى تنفيذ المشروع 
ومحاربته» كما أنه ينقصه إقامة سور عليه من المبانى بارتفاع متر فوق التكسية المقامة 
بالأحجار على الشاطىء للع الأطفال والمارة والسيارت من السقوط بالنهر. 

والمشروع فى حاجة قصوى إلى رصفه لمنع انتشار الأتربة منه وتنسيقه مما يتفق مع 
الغرض الذى أنشىء من أجله وهو تحسين واجهة سمنرد وليس ذلك بالأمر العمسير على 
همة معاليكم العالية وإكمال مشروعاتكم النافعة وإلباسها ثوبا قشيبا من الجمال والنظافة 
والصيانة والعناية »وليس هذا بالأمر المستحدث فقد أنشأت وزارة المواصلات (مصلحة 
الطرق والكبارى) الممر العلوى رقم ١٠14ببندر‏ سمنرد والذى اخترقها من الغرب إلى 
الشرق وقامت برصفه على نفقتها مع آنه يمر وسط المدينة كبا يحتاج الأروع أيضا إلى 
قا وياءه بالإنارة الك ية أنكافية. 

فلهذا 
ولا يعهده السمنوديون فى معاليكم من العمل على تحقيتى آمنية النسعب ورعاية مصاحه 


۳ 


أولا: تكملة تنفيذ مشروع تحسين واجهة سمنود على النيل رقم ۷٠۰٠۸‏ وإزالة الأملاك 
المنزوع ملكيتها له والتى لا تزال قائمة للآن. 

ذانيا؛ إقامة سور من المبانى بارتفاع متر واحد على الشاطىء. 

ثالشا؛ رصف المشروع بعد تسيقه وترك جزء للمنتزهات ومفارق للطرق ودورة 
السيارات. 


رابعاً: إنارته بالكهرباء إنارة كافية. 


وتفضلوا معالیکم بقبول عظيم الاحترامء» 
رئيس نة الوفد المر كزية بسمنود) 
عبدالعزيز النحاس 


امضاء 
تأشيرة رئيس الوزراء النحاس باشا: 


لحضرة صاحب المعالى وزير الأشغال للبحث وإجراء اللازم 


(۱) لا يتضح إلا في صفحة ٠٠۳‏ من مذكرة التحقيق - فى الملحقات - أن المرحوم عبدالعزيز النحاس لم 
يكن شقيق النحاس باشا فحسب لكنه كان رئيس لحنة الوفد المر كزية فى سمنود.. الذى كان من 
واجبه الحزبی ۔ فی عهد لیبرالی - أن يطالب مما طالب به وأن يبذل كل جهده من أجلهء ولكن 
«الاختزال السياسى؛ كان يصور الأمر بطريقة أخرى. 


YY 


صورة م ذكرة قسم الهندسة بوزارة الأرقاف 


حضرة صاحب السعادة وكيل وزارة الأشغال العمومية .)١(‏ 

نتشرف بإحاطة سعادتكم علما بأن هذه الوزارة سبق أن حررت لوزارة الأشغال 
بتواریخ ۲۷مارس سنة ۱۹٤١‏ برقم ۲۲۷۲ و۲۳ إبریل سنة ۱۹٤١‏ رقم ۲٢۷۷‏ و۲۷مايو 
سنة ۱۹٤١‏ برقم ۱۲۲ وآخیرا بتاریخ ٦‏ فبرایر سنة ۱۹٤٩‏ رقم ۲۱۲۶ بأنه یوجد ۸٥‏ طنا 
من الأسمنت مشونة بموتع مسجد الخواص بسمنود تخلفت من العملية تتيجة إيقاف 
العمل بها بناء على طلب وزارة الأشغال امرخ ۲۹بنایر سنة٥ ۱۹٤‏ رقم ۲۷۹۹ وخوفا من 
تلفها رجونا من الوزارة أن تقوم باستلامها لاستعمالها فى مشروعاتها بهذه المنطتة على أن 
تسلمنا بدلا منها عند استئتاف العمل بالمسجد. 

وبتاریخ ۱۹٤١/٥/۲۲‏ رقم ٠٦۲۹١‏ وصلنا خطاب من وزارة الأشغال يفيد آنها 
أصدرت التعليمات اللازمة إلى تفتيش عام رى الوجه البحرى لاستلام المذكور واستعماله 
فى مشروعاته بهذه المنطقة على أن يصرف بدله لوزارة الأوقاف عند استئناف العمل 
بالمسجد. 

وتبعا لذلك أبلغنا صورة هذا الخطاب إلى تفتيش عام رى الوجه البحرى بتساريخ 
4 رقم ٠٤‏ للعلم وطلبنا إليه الإفادة عن الأيام التى سيصير تسليم الأسمنت 
فيها إلى التفتيش ليتسنى لنا تكليف حضرة المهندس المختص بالاتحاد [أى الاشتراك] مع 
المقاول فى التسليم. 

وحيث إن التفتيش لم يفدنا ما اتخذه فى هذا الشأن. 
۱ تریتا هذه امذ کرات بعض تتائج العبث الناشئ عن إيقاف المشروعات بعد أن يكون شوط طويل قد 

قطع فيها.. وهذه إحدى النتائج التى حاول مخلصون أن بقللوا من آثارها الحانبية. 


A 


فنکون شاكرين لو تفضلتم بإفادتنا عما تم فى هذا الموضوع. 
وتفضلوا سعادتكم بقبول فاتق الاحترام»» 


سبتمبر سنة ١۹٤٩‏ وكيل الأوقاف 
امضاء 
محمد عمر دمرداش 
مفتش عام ری بحری 


رجاء فحص الأسمنت إذا كان لا يزال صالحاً يمكن استلامه للاستعمال بطريق البدل. 
امضاء 
نفڌ» 


امضاء 


صورةمذكرةتفتبش عام رى الوجه البحرى التابع لوزارة 
الأشغال العمرمية حول تعديل مجرى النيل تجاد سمنود 


حضرة صاحب العزة سكرتير عام وزارة الأشغال العمومية 

أحالة إلى المكاتبة رقم ۲/ ۲۲٠٠۱ ۳/٦۳‏ بتاريخ ٠١‏ يوليو سنة ١۱۹4ء‏ با لخصوص 
عاليه نتشرف بإفادة عزتكم بأن هذا الملسروع بدىء فى تنفيذه فى السنة المالية 
۳۲ بجمعرفة تفتيش النبل وقد احتسب تكاليف هذا العمل فى السنة المالية 
المذكورة على بند الصیانة کما هو موضح بخطابنا رقم ۲۹/۹/۱۸ ۲۰۰۱۳ بتاريخ ۳١‏ 
مارس سنة .۱۹٤٩‏ 

وبعد تعديل تقسيم التفاتيش الذى كان من نتيجته ضم المشروعات إلى الرى فى سنة 
۳ أصبح هذا المشروع تابعا لتفتيش عام رى الأقاليم الشرقية (رى 
زفتى)' وبالاستفهام من تفتيش عام مشروعات رى الوجه البحرى عن السبب فى 
احتساب التكاليف على الباب الثالث بدلا من الباب الثانى أجاب بخطابه المرفق صورته أن 
الوزارة وافقت بخطابها لتفتیش عام رى الأقالیم الشرقية رقم ۲/ ۳/۹۳ ۲۰۷٤۹‏ 
بتاریخ ۸یونیو سنة ٠۹٤٤‏ على أخذ مبلغ ال ۳۸٠۰۰‏ جنه التى وضعت تحت تصرف 
الملساحة من وفورات التجاوزات التی أقرها البرلان فی عام ۱۹٤٤/۱۹٤۳‏ من مبلغ 
ال٠٠٠٠٠‏ جنيه السابق وضعه تحت تصرف الوزارة من تفتيش عام رى مصر العليا وذلك 
بتاء على موافقة حضرة المعالى الوزير السابق. 

وتفضلوا بقبول فائق الاحترام» 
سبتمبر سنة ۱۹٤٩‏ 


المفتش العام لرى الوجه البحرى 


(۱) ترينا هذه الفقرة أن نقل المرازنات لم يكن معجزا وإنغا هو مرحلة تابعة للتنظيم الإدارى» ومن باب 
أولى أن تكون تابعة للإنجاز الحضارى والهندسى. ولكن أحدا لم يكن فى هذه الظروف ليعلى من 
قيمة هذه الفكرة. 


4 


صورة مذکرة تفتیش ری زفتی حول 
إنشاءشارع البجربسمنود“ 


كان المقرر فى بادىء الأمر أن يستعان على إنشاء هذا الشارع بفيضانات النهر وما تحمله 
من رواسب وذلك بالعمال على ترسيب كميات من الطمى لتكوين الشارع أو الجزء 
الأغلب منه فأنشئت لذلك الرءوس الحجرية اللازمة فى يوليو سنة ۱۹٤۳‏ وبلغت تكاليفها 
نحو ٥۰۰۰‏ جنيه - ولكن رؤى بعد ذلك أن الانتظار حتى يتكون الشارع بعل هذه 
الرءوس أمر سيطول شرحه - فأمر معالى الوزير بإنشاء الشارع حالاً بواسطة نقل الأتربة 
اللازمة وحمايتها بتكسيات حجرية فاشهر العمل فى مناقصة عامة فى شهر مايو سنة 

٤‏ وانتهی العمل تقریباً فی الوقت الحاضر وبلغت تکاليغه نحو 1۸۰۰۰ جنيه خلاف 

تكاليف نزع ملكية التى ترتبت على جعل الشارع بعرض ١۲مترا‏ والتى قدرت بنحو 

۰ جه. 
آما بخصوص ما ادخل على نزع الملكية من تعديلات فآنا نفصل ذلك نيما يلى: 

١‏ بتاريخ ۱۹٤۲/٠١/١١‏ وضعت خريطة نزع الملكية الأولى المرفقة صورتها بهذا 
والمشار إليها بالرقم )١(‏ بمعرفة مجلس محال سمنود وراغق عليها مدير الغربية 
واعتمدها معالى وزير الأشغال ومن هذه الخريطة قدرت تكاليف نزع الملكية مبدئياً 
یلغ ٠۰۰‏ جيه . 

۲ عدلت هذه الضريطة باخريطة رقم (۲) تعديلا طفيفا بشاء على اقتراح تفتيش النيل 
تجنبا لهدم مبانى المحكمة. ومن شأن هذا التعديل تقليل المساحة المطلوبة تزع ملكيتها 
ببضع عشرات من الأمتار المربعة واعتمدت هذه الخريطة بتاربخ ۱۹٤٩/۹/۲۸‏ . 

٣‏ بعد ذلك ادخل تعديل ثان توضح على الانريطة رقم (۳) المرفقة بهذا والتى أعدت 
بمعرفة مکتب وکیل الوزارة واعتمدها معالی الوزیر فی ۸/۷/ .۱۹٤۳‏ 
وينطوى هذا التعديل فيما ينطوى عليه على نزع مساكن حول شونة ومنزل يملكهما 
رفعة النحاس باشا وحول منزل يملكه عبدالعزيز بكل النحاس على النحو الموضح 

)١(‏ هذه المذكرة هى آخر الملحقات بمحضر التحقيق. ويبدو أنه حدث خطاً مطبعى فى التاريخ الذى 
وثقت به (۸/ ۱۱/ )۱۹٤۳‏ علی حین آنها تلخص وقائع حدثت فی ۱۹٤٩١‏ . 


۲4 


با لخريطة رقم( ۴) وبلغت الزيادة فى المساحة المنزوع ملكيتها بسبب هذا التعديل نحو 
۰ مترمربع تکالیفها نحو ۱۰۰۰۰ جنیه. 

٠٠٠٠١ على أثر هذه التعديلات ارتفع رقم التقدير المبدئى لأعمال نزع الملكية من‎ ٤ 
جنيه من هذا المبلغ والباقى‎ ٠۲٠٠١ جنيه إلى ١٠٠٠٠۸جنيه وقد تم للآن صرف نحو‎ 
مازالت إجراءات صرف سارية.‎ 
أما بخصوص تغيير تخطيط الشارع عند طرف الكوبرى من الجهة الغربية بان استمر‎ 

محاذيا للنهر بدلا من الالتفاف به حول أملاك رفعة النحاس باشا والشانى وكذلك نزع 

املكية حول منزل عبدالعزيز بك النحاس وما قد يترتب على ذلك من وفر فى التكاليف 

فقد توضح ذلك فیما یلی: 
ولا التكاليف فى حالة الالتفاف بالشارع حول أملاك رفعة النحاس باشا وعبدالعزيز 

بك النحاس. 
مترمربع جيه جيه 
AV = VX f°‏ 
Ae = VX fee‏ 

الحملة = ۳۱0۰۰ 
ثانيا؛ التكاليف فى حالة جعل الشارع محاذيا لمجرى النهر تجاه الكوبرى مع إلغاء ما 

نزع حول منزل عبدالعزيز بك النحاس. 

ررح جنیه جنيه 
\yA<** Xx °‏ 

e XK ES 

VAY * = الحملة‎ 

فتکون جملة الوفر فی التکالیف = ۲۳٠۳۰‏ جنيه 

ولّلن تنفيذ الشارع فى الحالة الأولى أى الالتفاف حول أملاك النحاس باشا قد قطع 
شوطاً بعيداً فى سبيل الإتقمام فهدم كثير من المنازل التى نزعت ملكيتها وعليه فالعدول عن 


4 


هذا التخطيط الآن لن ينتج هذا الوفر ا مدر بنحو ۲۳٠۳۰‏ جنيه ونظراً لأن قيمة ما هدم 
فعلا من المنازل قد بلغت ١٠۷١١جنيه‏ وهذا لابد من استنزالها من جملة الوفر السابق 
الإشارة إليه فلذلك لن يترتب على استقامة الشارع من الوفر سوی ۱٠۹۳۰‏ جنيه. 

أما فيما يختص بالاعتمادات الالية وما كان مرصودا منها فى الميزانية على ذمة هذا 
المشروع فإنا نبين ذلك بشىء من التفضيل فيما يلى: 

لم يدرج بميزانية التفتيش سنة ٠٠٤١ /۱۹٤٤‏ أية مبالغ على ذمة عملية تعديل مجرى 
انيل جاه سمنود وإنغا سبق آن اعتمدت الوزارة مبلغ ٤٠٠٠٠١‏ جنيه ضمن المقايسة رقم 
ميزانية تفتيش النيل بالوجه البحرى سنة ۱۹٤۳ / ۱۹٤١‏ الخاصة بواجهة سمنود وقد 
وضع التفتيش المذكور تحت تصرف المساحة بتاريخ ۱۹٤۳/۳/٠١‏ على ذمة نزع الملكية 
اللازمة للمشروع. 

فلماارتفع رقم تقدير تكاليف نزع الملكية على آثر التعديلات المشار إليها إلى 
۰ جنیه طلب تفتیش ری قسم زفتی تدبیر مبلغ ۳۸۰۰۰ جنیه فوافقت الوزارة بکتابها 
ا مؤرخ فی ۱۹٤٤/٩/۸‏ رقم ۳٠/۳/۲‏ المرسل إلى تفتيش عام الأقاليم الشرقية على أخذ 
البلغ من وفورات التجاوزات التی آقرها البرلان عام ۱۹٤٤/۱۹٤۳‏ من مبلغ 
ا٠٠٠٠‏ جنيه السابق وضعه تحت تصرف الوزارة بمعرفة تفتيش عام رى مصر العليا. 

هذا فيما يختص بنديبر مبلغ ال*٠ ۸٠٠‏ جنيه نفقات نزع الملكيةء أما مبلغ ال ۷٠٠٠٠١‏ 
جنیه نققات الأعمال فإن معالی الوزیر وافق على آخذه من وفورات اعتمادات بند (۹) 
أعمسال الرى كما ورد بكتاب السكرتير العام لتفتيش عام الأقاليم الشرقية المبلغ لنا فى 
1/۲ بنمرة 1/6/9 -1۱۳7. 

أما فيما يختص بما نزعت ملكيته من أملاك سكك حديد الدلتا فولو [كذا فى الأصلء 
وهو تركيب من الفاء والواو ولر] أنه يزيد عما يلزم لعرض الشارع فإنه لم يكن من ذلك 
بد حتى لا يتخلف من أراضى الشركة المذكورة مساحة ضثيلة يتعذر عليها استغلالها. 

مفتش قسم زفتی 
(امضاء) 


4۳/1/۸ 


4۳ 


الباب حامس 
مجاكمرعتهان »حرم 
على جساری الإسكندريہم 
وکورنیش قري دنور شبرا 


م قدادمة: 

الضصل الأول: وقائع قضية مجاری سيدى بشر (أغسطس )٠۹١١‏ 
على نحو ما سجلتها الصحافة المصرية وصورتها. 

الضصل الشانى: مذكرة دفاع الدكتوروحيد رأفت عن المهندس عثمان 
محرم فى قضية الغد ر الخاصة بمجارى سيدى بشر. 

مالسحسق: النص الكامل لقانون إنشاء لجان التطهير على نحوما 
صدرفى عهد رئاسة أحمد نجيب الهلالى باشا 
لمجلس الورراء. 

القصل الثالث: قضية قصرمحمد على بشبرا (كورنيش قريه 
دمتهورشبرا). 


نستعرض فى الفصل الأول من هذا الاب قضية مجارى سيدى بشر التى قدم 
عثمان محرم بسببها إلى محكمة الغدر» أو بمعنى آدق كانت إحدى القضايا التى 
حوكم بسيبها أمام تلك المحكمة بالإضافة إلى القضايا الأخرى التى ذكرناها وأشرنا 
إلى تفاصيلها فى هذا الكتاب. 
من الأسباب يمكن إجمالها فيما يلى: 

أولا: يبدو الخلاف حول مجارى سيدى بشر مؤشرا للنضج السياسى الذى وصل 
إليه الوفد كحزب سياسى تمرس بالحكم والإدارة الحكوميةء وذلك ما يمكننا فهمه إذا 
ما لخصنا للقارئ الملامح العامة لتفجير هذه القضية بطريقة مبسطة أو مرتبة على 
النحو التالى: 
(1) فى وزارة الوفد الأخيرة (يناير )٠١۹١١‏ عين إبراهيم فرج لأول مرة وزيرا» وقد 
ا ي 

44 


عين لوزارة لم تكن موجودة قبل هذاء وهى وزارة الششون البلدية والقرويةء 
وبعد تشكيل الوزارة بشهرين صدر قرار إنشاء هذه الوزارة» وقد ذكرت فى 
کتابی «البنیان الوزاری فى مصر» أن هذا التعيين كان بثابة النموذج الأول 
لتعيدن الوزراء للوزارات الحديدة قبل إنشاء الوزارة نفسهاء أو بمعنى أدق صدور 
قرار تعيين الوزير قبل قرار إنشاء الوزارة. 

(۲) تشكلت أجهزة وإدارات وزارة الشثون البلدية والقروية من مصالح تابعة لأربع 
وزارات قديمة وهى وزارات: الأشغال › والداخلية › والصحة ء والمواصلات. 

(۳) کان طبيعيا أن تحدث خلافات فى وجهات النظر بين الوزراء المختلفين عند 
تحديد طبيعة بعض المصالح أو بعض البانى لهذه الوزارة أو تلك وبحكم الفهم 
التكاملى لعشمان محرم فإنه كان يعتقد فى أهمية بقاء بعض المصالح مرتبطة 
بالأشغال وتابعة لهاء وهكذا كان من الطبيعى ومن المنطقى أن يحدث خلاف 
بينه وبين إبراهيم فرج وزير الشئون البلدية والقروية حول تبعية مصلحة التنظيم 
على سبيل الثال. 

)٤(‏ كان طبيعيا أيضا ‏ وعلى الطريقة المصرية أن يتنامى هذا الخلاف وأن يأخذ 
صورة مساجلات صحفية وإعلامية. 

)١(‏ من ناحية أخرى شاركت فى خلق هذه القضية التنافسات الطبيعية بين كبار 
اموظفين الطموحين إلى شغل درجة وظيفة مدنية أعلى من الدرجة التى هم 
فبهاء وهو صراع طبيعى» وفيما يتعلق بجذور قضية سيدى بشر فقد كان هناك 
تنافس بين كل من أمين خيرت الغندور ومحمد رأفت على شغل وظيفة مدير 
بلدية الإسكندرية. وكانت هذه الوظيفة بدرجة وكيل وزارةء رقد حصل محمد 
رأفت (وهر مهندس) على الوظيفة على حين حصل أمين خيرت الغندور (وهو 
تجارى) على درجة وكيل وزارة الشئون البلدية والقرويةء وتولى الغندور تكوين 
فكرة (عند الوزير الجديد غير الفنى) إبراهيم فرج عما أسماه هو بالمخالفات فى 
بلدية الإإسكندرية. 


)٩(‏ على مسستوى ثالث كان اثنان من الهندسين فى بلدية الإسكندرية يتطلعان إلى 
وظيفة كبير المهندسين»وهما محمد بو العلا وإسماعيل عيد» وكان من الطبيعى 
أن يصور أحدهما أن الآخر أخطاً أو تجاوز حدود الصواب. 

(۷) هذا عن مستويات الموظفين المتعددة وصراعاتهم» وقد بدأت بها لأنها - فى 
الواقع - كانت العامل الأهم والحاسم فى الموضوع كله أما الإنجاز نفسه وهو 
مشروع مسجاری سیدی بشر فلم یکن الخلاف حوله مبدئیاء ونما کان کل 
الخلاف الذى آثير فى لجحنة التطهير ثم فى محكمة الغدر انعكاسا لهذه الخلافات 
الشخصية التى أشرنا إليها مضافا إليها الخلاف الأكبر المتمثل فى سعى وزارة 
نجيب الهلالى إلى هدم الوفد وتلويث رموزه لمصلحة القصر (من خلال لحان 
التطهير)ء ثم تبنى الثورة للمحاولات التى بدأها الهلالى والقصر (من خلال 
س القدن: 

(۸) لم يكن هناك خلاف حزبى حول آهمية الإسكندرية وضرورة توصيل الجارى 
والمرافق إليهاء بل كان الزعماء الأصريون شأنهم فى هذا شأن الشعب مؤمنين 
نمام الإيمان بضرورة توجيه العناية إلى الإسكندريةء وقد توج إسماعيل صدقى 
هذا الفهم والوعى بإنشاء كورنيش الإسكندرية (ومع هذا فإنه تعرض أيضا 
لمضايقات من نفس النوع تركزت فى اتهامات مالية انتتهت فى النهاية إلى 
الحفظ).. ومع ازدياد الىمران فى اللإسكندرية بدأ استغلال المنطقة التالية للرمل 
(فيما بين فيكتوريا وقصر المنتزه) وهى التى نعرفها الآن فى أحياء سيدى بشر 
وميامى والعصافرة والمندرةء أو التى يطلق عليها فى الوجدان الشعبى مسمى 
«الصين الشعبية» نظرا لارتفاع الكثافة السكانية فيها.. وهكدا.. ولم تكن هذه 
المنطقة قد حظيت بنفس التخطبط الذى حظيت به المنطقة الممتدة من محطة 
الرمل وحتى فيكتورياء وهى المنطتة المغطاة بخىدمات ترام الرمل (على سبيل 
المغال). 


۲0۱ 


ومنذ أواخر الأربعينيات بدأ انتعاش الامتداد العمرانى فى منطقة سيدى بشرء 
وبدأآالقادرون ينون بيوتا أو قصورا فى هذه المننطقة التى كانت تسمى 
«(صحراء‌سیدی بشر). 

ES‏ وكان مقسما إلى ثمانية قطاعات» ولم 
يكن هذا التقسيم يقتضى الترتسيب فى تتابع تنفيذ هذه الأجزاء أى أن يبدأ 
بالأول ثم الثانى فالثالث وهكذا.. وإنغا كان هذا التقسيم ماليا فحسب» ولکنه 
يسمح بالعمال فى أكثر من جزء من الأجزاء والسير فيها على التوازى.. وكان 
السياسيون المصريون على اختلاف نزعاتهم حريصين على الإسراع فى تنفيذ 
هذا المشروع» ومن هؤلاء زعماء الوفدء والنقراشى باشا الذى رأس وزارتين 
)۱۹٤٩- ٤٥(‏ و(١٤۸-۱۹٤۱۹)‏ فضلا عن كثير ن الوزراء المعنيين. 

(۰) كان عشمان محرم بطبعه وأسلوبه حريصا على أن يتم إنجاز هذا المشررع 
بأسرع ما يمكن» ولهذا لم يبخل على المشسروع بتوصية المسئولين عنهء ولا بدعمه 
بالآلات التى احتاج إليها المشروع فى أثناء تنفيذه.. وعلى طبيعة التفكير المبكر 
بطريقة المؤامرة صيغت اتهامات وجهت إلى عثمان محرم آنه لم يهنم با مشروع 
إلا لآنه کان ينی بيتا فى سيدى بشر» وأنه لهذا السبب بدأ فى القسم الخاص 
بمجارى سيدى ببشر» مع أن الحاجة إليه كانت ماسة نظرا لطبيعة أرض سيدى 
بشر المنخفضة حتى مسستوى سطح البحرء ولازدحامها بالسكان.. ومن ناحية 
أخرى صور عدم مد خدمة محمد رأفت مدير بلدية الإسكندرية على أنه بسبب 
اكتشاف مخالفات مالية فى هذا المشروع. 

)١(‏ بناء على المعلومات التى عرضهها وكيل الوزارة (الغندور) على النوزير 
(إبراهيم فرج)ء فإن الأخير لم يمانع فى أن يصرح للصحف بوجود مخالفات 
إدارية فى مشروع مجارى سيدى بشر»ء ومن هنا التقطت الصحف المعارضة 
الخيط وهاجمت الوفد وهو فى الحكم» شم قدم المشروع إلى لجان التطهير ثم 
إلى محكمة الغدرء وذلك على الرغم من وضوح الحق فى القضية. 

0۲ 


(۱۲) على الرغم من أن لحنة التطهير كانت تخضع للضغوط التى تتعجل صدور 
قرارهاء فإنها ‏ إنصافا للحق - نقضت تقريرها بنفسها حين آشارت بوضوح إلى 
أن الأمر يستدعى مزيدا من التحقيق» وعلى الرغم من أن النيابة تحاملت فى 
اتهام عشمان محرم بكل ما آمكنها ولم يمكنها من تحامل فإن محكمة الغدر 
حكمت فى النهاية ببراءة عثمان محرم» ولم يكن هذا إلا نتيجة لفتح الموضوع 
بكل تفاصيله مام الجميع ولمناقشته مناقشة مستفيضة أبانت فى النهاية مدی بعد 
نظر عثمان محرم وفهمه» وعن مدى انخداع بعض كبار الموظفين والسياسيرن 
من فيهم إبراهيم فرج فى تقاريرمجملة ترفع إليهم من ذوى الأغراض ويبنون 
عليها أحكاما خطيرة دون تدقيق. 

. 
ثانیا:کان الخلاف حول مجارى سيدى بشر مؤشراعلى مدى قدرة المصريين 
المحدثين على الإنصاف متى اتضحت لهم البيانات الكفيلة بتوضيح الحقائق» وهناك 

عدد من الدلائل المهمة على هذا المعنى الذى أذهب إليه: 

(1) تطوع أحمد نجيب الهلالى باشا (وهو الذى أصدر قانون التطهير وشكلت لجان 
التطهير فى عهده) بتقديم تقرير موقع منه إلى وحيد رفت محامى عشمان 
محرم يثبت فيه أن النقراشى باشا كان حريصا على إتام هذا المشروع من قبل 
مجىء وزارة الوفد للحكم. 

(۲) اعترف إبراهيم فرج أمام المحكمة بأنه بنى موقفه على آراء غير دقيقة» وأنه لم 
يكن يعرف الحقيقة الكاملة حين صرح تصريحاته التى تضمنت ماخذ على 
عثمان محرم وعلى بلدية الإسكندرية. 

(۳) عدل مهندسو البلدية الذين شهدوا ضد عثمان محرم عن بعض دلالات 
شهاداتهم حين ثبتت لهم الحقائق. 

)٤(‏ عهدت لحنة التطهير إلى تضمين تقريرها ما كان كفيلا بنقىض النتيجة التى 


Yor 


انتهى إليها وذلك حين أشارت إلى أن جانبا من التحقيق كان لابد أن 

(ه) وقفت الصحافة المصرية موقغا فى غاية الشرف والنزاهة حين عرضت تفاصيل 
الحاكمة بكل ما فيها من تفاصيل ودون تحيز أو اختزال ( ما مارسته الصحافة 
الصرية مضطرة بعد هذا حين أصبحت فى خدمة السلطة فحسب)» بل إن 
«المصرى» وهى الحريدة الوفدية الأولى لم تختزل هجوم النيابة على عثمان 
محرم ولاجفاء الحكمة له فى بعض الأحيان. 

)٩(‏ تتوج هذا كله بحكم عادل أسدره القضاء الملصرى رغم كل التحامل الذى 
بذلته وأظهرته التيابة. 
الا بقيت لقضية سيدى بشر قيمة تاريخية وإصلاحية ذات مغزى فى التوجهات 

السياسية والتنمويةء لو أننا نجيد الإفادة من تجاربنا التاريخية وعلى سبيل المثال فان 

قارىء قصته هذه المجارى يلتفت بسهولة إلى الحقائق التالية: 

)١(‏ أهمية العناية بإنجاز المشروعات المدنية على التوازى وليس على التتابع. 

(۲) أهمية الفهم العلمى للأسس النى تقوم عليها المشروعات (الصرف فى البر 
وليس فى البحر). 

(۳) أهمية الاحتكام إلى العلماء والجهات العلمية قبل تنفيذ مشروعات ذات علافة 
بالصحة. 

)٤(‏ أهمية الابتعاد عن إلقاء الاتهامات جزافا وتعطبال سير المشروعات» كذلك 
الابتعاد عن الاستجابة لتحريض الموظفين الكبار ضد زملائهم! 

)١(‏ أهمية التخطيط المبكر للتوسع السكانى والامتداد الحضارى. 

)٩(‏ الحرص على وجود كفاءات متميزة ذات كفاءة متميزة وهامة مرفوعة من طراز 
عثمان محرم» وعدم التضحية بوجود هؤلاء الذين يمثلون صورة حية لطموحات 
مجتمعهم المشروعة. 


س 


04 


الفصل الأول 


وقائع قضية مجاری سیدی بشر(أغسطس۴١۱۹)‏ 
على نجو ماسجلتها الصجافة المصريه وصورتها 


أولأ, عرض جريدة المصری فی ۱۹0۳/۸/٤‏ لوقائع أول 
جاسة فی قضة سیدی بشر(أی جاس ة۲ أخسطس ۱۹۵۴) 


لم تكن هذه الجلسة بالطبع أولى الجلسات محاكمة عشمان محرم ولكنها كانت ول 
جلسة فى الحلسات المخصصة لقضية مجاری سيدى بشر: 

«... استأنفت محكمة جرائم الغدر أمس عقد جلساتها للاستمرار فى نظر القضايا 
المدعى فيها على المهندس عثمان محرم وكان مقررا أن الملحكمة ستنظر فى ثآّث قضمايا 
أشرنا أمس إلى ما علمه مندوبنا عن الترتيب الذى استقر الرأى على نظر هذه التضايا 
بمقتضاه.. وقد تأكد ما نشرناه». 


04 


«ولقد حضر المهندس عثمان محرم إلى قاعة الجلسة أمس مبكراء وكان موفور الصحة» 
بادى النشاط وجلس فى مكانه المعتاد فى الصف الأول إلى اليمين مرفوع الرأس» وقد 
عاودته الثقة بالنفس بعد أن شاء الله أن تتضح حتيقة هذا الرجل بتبرئنه ما أرادت النيابة 
العمومية أن تلصقه به). 

«وکان عثمان محرم فى آثناء دخوله يحيى الحاضرين ويشكرهم على تهنئنه بالبراءة 
ويحمد نله على ظهور الحقيقة؟.. 

وتشير جريدة المصرى بهذا إلى الحكم الذى صدر من المحكمة ببراءته من تهمة أخرى. 

«رتبع عشمان محرم فى الحضور إل _ القاعة محاميه الدكتور وحيد رأفت. ثم الأستاذ 
عبده أبو شقة وهو أيضا محاميه. وكان يبدو على وجهيهما الاغتباط حتى لظن الناظر 
إليهما أنهما هما اللذان كاتا متهمين ثم ظهرت براءتهماء. 

«رفى الساعة التاسعة صباحا عقدت الجلسة برئاسة الأستاذ إبراهيم خليل» وناقشت 
الحكمة عثمان محرم فيما هو منسوب إليه فى هذه القضية الجديدة» فكان فى ردوده على 
أستلة المحكمة جريا مازحا كعادته لا ينفغك يبدى أسفه لتقديم رجل مثله إلى محكمة 
جرائم الغدرا. 

«وبعد حوالى ساعة أبدى عثمان محرم تبرمه لكثرة الأسئلة وطول الناتشة» فسأله 
الرئيس إن كان قد لحقه اللتعب» فأجاب بأنه أنهك فعلا وأرهق» وقال إنه كان يجب أن 
يكون فى هذا الوقت فى أوروبا أو على الأقل فى الإإسكندرية وليس فى محكمة الغدر. 
وضحك الرئيس وقال له: كيف تتعب ونت فلاح» وكيف تأسف لعدم سفرك إلى أوروبا 
وأنت فلاح.. فأجاب عثمان محرم بأنه فلاح ومقتدرء والفلاح القتدر الذى لا يمتع نفسه.. 
یبقی حمار». 

«وقد بين عثمان محرم فى أثناء مناقشته الأضرار التى كانت ستلدحق مدينة الإسكندرية 
لو لم ینف مشروع مجاری سیدی ۰ذر ". 

#ربعد الأنتهاء من سماع أقوال المهندس عثمان محرم سمعت شهادة كبير مهندسى 
بلدية الإإسكندرية رقت التنكير فى المشروع» فاستغرقت شهادنه ساعتين. ويمكن الخروج 
من هذه الشهادة بأن عثمان محرم لم يأمر بتنفيذ هذا المشروع وإنما التفكير فيد كان من زمن 


0٦ 


سابق على التنفيذ ومر بعدة مراحل واقترحت عدة مشروعات لم يلق منها واحد تأيیدا من 
امنفذين إلا ذلك المشروع الذى نفذا. 

«وفى الساع الثانية عشرة ظهرا قررت المحكمة رفع الجلسة على أن يستمر نظر القضية 
لسماع باقى الشهود اليوم» وأصدرت المحكمة قرارا بإعلان ثلاثة شهود جدد من بينهم 
الأستاذ إبراهيم فرج لسؤاله عن سبب غضبه وقت أن كان وزيرا للشئون البلدية والتررية 

«وفيما يلى تفاصيل ما دار بالجلسة" 

«الرئیس: یادکتور وحید [أی الدکتور وحید رآفت محامی عشمان محرم] هل قدمت 
طابا لفصل القضايا عن بعضها البعض؟». 


«(وحيد: أيوه آنا قدمت طلب». 


«الرئيس: نتمم على الشهود». 

«وأمر الرئيس باستدعاء الشهود فى القضايا الثلاث فحضرواء ثم أصدرت المحكمة فى 
وجودهم قرارها بفصل القضايا الثلاث ونظر كل قضية على حدة. فالقضية رقم ٤‏ الخاصة 
بمجارى سيدى بشر تنظر أولاء ثم القضبة رقم ۸ تنظر يوم ٠١‏ أغسطس, آما القضية الثالثة 
رقم ٠١‏ فقد تقرر تحدید موعد نظرها فیما بعدا. 

«وبعد ذلك قال الرئيس للمهندس عثمان محرم إنه منسوب إليه أنه خلال المدة ما بين 
أغسطس ومايو ٠۹١١‏ فى مدينة اللإسكندرية» استغل صفته كوزير للأشغال وتدخل فى 
أعمال مدير البلدية بأن طلب منه أن مد توصيلات الجارى إلى منزل كان يقوم ببنائه بجهة 
دی بر 

«عثمان محرم: أنا متأسف إذ أقول إن هذا غير صحيح» وإن المنزل المقصود وهو ملك 
السيدة حرمى أقل المنازل انتفاعا بالجارى لأنه المنزل الوحيد اللى فيه آرض البدروم تعلو 
عن الطوار» فى حين أن كل المنازل بدرومانها أقل من الطوارات» فالمشروع لا ينفعنى أبدا 
ولكن إذا عمل كان ينفعنى لأن هناك فيه طريقة أخرى اسمها الآبار الإسكندرانى» وهناك 


Yû 


بحوارنا منازل غير منازل الأهالى .. فمنزل لواحذة أميرة» ومنزل حسين رى وهصطفى 
فهمى» وكل هذه المنازل أرضيتها أوطى من مستوى الشوارع» وأنا متاسف إذا قلت كلام 
وسخ). 

«الرئيس: مايهمش إحنا فى المجارى!٠.‏ 

«علمان محرم: فإذا كنت اقل الناس انتفاعا بهذا المشروع» فكيف ينسب إلى كذبا نى 
آنا عملت المشروع لنفسى». 

«الرئيس: حضرتك كنت رئيس لحنة البحوث الأثرية والمواقع» وهل كان الأستاذ محمد 
رفت عضوا فيها؟ 

«عثمان محرم: هذه اللجنة تدعى نة القصور الأثرية واختيار المواقع» ولا توجد هناك 
جنة تدعى لحنة البحوث كما جاء فى التحقيق» وأنا اللى اقترحت تشكيلهسا ويبموجب 
القانون آنا کنت رئیسها بصفتی وزیرا» ومحمد رفت کان عضوا فیها بحکم وظیفته وغیره 
من الوزراء ووكلاء الوزارات ورؤساء المصالح» وكانت كل مصلسحة تريد قطعة أرض 
لغرض معين» فاللجنة هى المختصة باختيار المواقع». 

«الرئيس: وايه القصور الأثرية؟». 

«عثمان محرم: بعض القصور التی آخذت من الإنجلیز کسرای محمد على وسراى 
العدل». 

«الرئيس: هل حدث فى أحد اجتماعات هذه اللجئة أن حضرتك قلت محمد رأآفت إنه 
یوصل مجاری سید بشر؟٤.‏ 

«عشمان محرم: لا مكتنى أن أنذكر ذلك» ويجوز أنى نبهته على إهمال البلدية 
بخصوص الأوساخ التى تخرج فى الشوارع فى هذه المنطقة1. 

«الرئيس: هو يقول إنك كلمته مرة تانية.. هل هذا صحيح؟». 

«عثمان محرم: جایز آیوه وجایز لا٤.‏ 


«الرئيس: هل عندك معلومات عن مشروع مجارى الإسكندرية؟. 


ا م حم ر 


YA 


«عثمان محرم: معلوماتی عادیة ککل مھندسء وآنا کان رآیی إن الجاری لا تصب فی 
البحر بل تحول إلى الصحارى وتنظف وتعمل سماد». 

«الرئيس: ما الذى تم فى هذا الرأى؟». 

«عشمان محرم: بكل أسف إن المهندسين صمموا على أن براز إسكندرية ينزل فى 
البحرء وفى يوم من الأيام سيقضى هذا المسروع على مزايا الإسكندرية كمصيف. وأنا 
منعت أولادى إنهم ينزلوا البحر علشان هذا البرازء وإن الأجيال القادمة سوف تعدل هذا 
المشروع فى المستقبل؛. 

«الرئيس: وليه انت ما أقنعتهمش». 

«عثمان محرم: أقنعهم إزای برأيى .. هم یعنی حمير؟! رالا آنا راح أضربهم علشان 
یأخدوا برأیی». 

«الرئيس: بلاش التعبيرات العنيفة دى؛. 

«عشمان محرم: آنا ما آعرفش أقول تعبیرات غير كده؟. 

«الرئيس: طيب يعنى المشروع دا كارثة؛؟ 

«عثمان محرم: فعبلا المشروع كارئة لأن البراز بدأ يظهر بكميات صغيرة وراح ييجى 
يوم تبقى إسكندرية فيه كلها براز وريحتها لا تطاق» ولكن الفضل فى المشروع الذى كنت 
أنادى به هو للمرحوم أحمد راغب وكيل وزارة الأشغال». 

«الرئيس: طيب قول لنا من اللى نادى بالمشروع المطبق؟٠.‏ 

#عثمان محرم: ما أعرفش». 

«الرئيس: من الصالح العام إنك تقول وتدلنا؟». 

«عثمان محرم: ما هو الصالح العام اللى ودانى فى داهية وجابنى الغدرء . 

«الرئيس: هل تعلم أن مشروع اللجارى الكبير مقسم إلى ثلاثة أقسام» كل قسم مقسم 
إلى ثمانية؟». 

«عثمان محرم: أنا ما أعرفش هذه التفاصيل الصغيرةا. 


۲۵04 


«وقال عثمان محرم: أحب أقول لحضرات الضباط لما يروحوا الإسكندرية إن المنزل 
الوحيد الذى يتبرز فوق البلدية هو منزل عثمان محرم ومنزل شقيقة حرمى والقلعة الحزينة 
وهی كانت سراى ملك لمحمد على وأخذها الإنجليز وبعدين كانت ملك لتوفيق باشا وقد 
توفى قبل تكملة بنائها فسميت السراى أو القلعة الحزينة على صاحبهاء وهناك الجارى 
تصب فى الطوار». 

«الرئيس: متى انتهى العمل فى بيتك؟». 

«عثمان محرم: آظن فی آخر ۱۹١۱‏ وسکناه سنة ۱۹١۲‏ فى الصيف». 

«الرئيس: من تصميم المنزل إنك تعمل له بثر؟؛ 

«عثمان محرم: أى مقاول فى الإسكندرية يعمل بثرإسکندرانى» وأنا كنت رايح أنفذ 
عمل البثر عند البتاء). 

«الرثیس: متی بدئ فی بناء المنزل؟۲. 

«عثمان محرم: مش فاکر؟. 

الرئيس: ما هو منسوب أراضى سيدى بشر؟). 

«عثمان محرم: كلها منخفضة إلى مستوى البحر ما عدا الأرض اللى يقع عليها 


منزلی». 
«الرئيس: هل المقاول الذى كلف بتنفيذ مجارى سيدى بشر أوصل منزلك بالباول 
العمومية؟). 
«علمان محرم: ما أعرفش إذ كنت مشغولا فى الوزارة وقتها.. الأسئلة ما خلصتش؟٠.‏ 
«الرئيس: تعبت؟). 


«عثمان محرم: طبعا تعبت وأرهقت». 

«الرئیس: آنت یا آخی فلاح فازای تشکی؟». 

«عثمان محرم: أنا أصول دلوقت أكون فى أوروبا أو على الأقل فى إسكندرية. وهذا 
لا يتنافى مع آنى فلاح لان الفلاح المقتدر ولا يمتعش [أى يتع] نفسه أكبر غلطان»؛ 


40 


«الرئيس: هل طلبت وزارة الشئون البلدية المعونة منك؟». 

«عثمان محرم: مؤکد؟. 

«الرئيس: بجواب؟». 

«عشمان محرم: مش ضروری بکون بجواب لأنه جايز يكون فى أثناء انعقاد لحنة 
القصور الأثرية وبيجتمع فيها الوزراء ووكلاء الوزارات ورؤساء المصالح» وأنا ما أعطيتهم 
الستائر كان علشان هى موجودة عندى بدون لزوم فى المخازن؛. 

«الرئيس: ما رأيك إذا كانت وزارة الأشغال هى التى قدمت الستائر دون أن 
تطلبها البلدية ؟». 

«عثمان محرم: غير معقول وآنا متأكد». 

«وأخرج المهتدس عثمان محرم من أحد الملفات خطابا وقرآه وقد جاء فيه آنه يطلب 
إلى وكيل الوزارة أن يسمح بتسليف البلدية الستائر لآنها طلبت ذلك شفويا. 

«وطلبت المحكمة الاطلاع على هذا الخطاب». 

«وانتهت مناقشة عثمان محرم؟. 

«ونودى الشاهد الأول السيد سحمد محمود أبو العلا كيير مهندسى بلدية الإسكندرية 
السابق؟. 

س : إيه معلومات حضرتك عن مشروع الجارى الذى نفذ فى سيدى بشر سنة 
40۱؟, 

«ج : بعد الحرب الأخيرة كانت حركة بناء العمارات قد بدأت تزداد فى سيدى بشرء 
وكان يظهر طفح فى الشوارع فى أثناء الصيف فأدرجت البلدية مبلخ ٠٠‏ ألف جنيه لإنشاء 
مجاری فی سنة ۱۹٤٩‏ ولكن لوحظ آنه لا توجد ميزانية شبكية لنطقة سيدى بشر حتى 
يمكن عمل مشروع يتفق مع المشروع العام فعدل عن وضع المبلغ فى مشروع الميزانية؛ 
واتصلت البلدية بمصلحة المساحة لعمل ميزانية شبكبة وكلفت المساحة رسميا فى أوائل 
۰ وفی صیف ۱۹۰٥۰‏ کلمنی مدیرالبلدية وقال عایزین ننفذ مجاری سیدی بشر 
فاعترضت لأن مصلحة المساحة لم تنته بعد من الميزانية الشبكية التى هى الانخفاضات 
والارتفاعات بتاعت الأرض. فاستعجلنا مصلحة المساحة واعتبرت المسألة متهية. وفى 


3 


أواخر الصيف جانى وكيل كير المهندسين إسماعيل محمد عيد وقال لى إن المدير العام 
طلب منه مشروع علشان سیدی بشر وعرض على مشروعین واحد ب۱۲ آلف جنيه والثانی 
ب٠٠‏ آلف جنيه» فلم آوافق عليهما لأنهما لم يدرسا وقلت له أنت بأى حق تعرض على 
المدير العام قبلى فاعتذر بأنه كان يوم جمعة لما اتصلت به الإدارة العامة وآنه آراد آن يتصل 
بی فلم يجدنی» فقلت له إذا كانت الإدارة العامة تريد عمل المشروع فليكن جزءا من 
الجارى العامة با لمدينة ويكون دائماء فقام قسسم المجارى بالبلدية وتقدم بعد شهرين أو ثلاثة 
بمشروع يتفق مع المشروع العام وقدر له حوالى ٠٠‏ ألف جنيه وطرح فى المناقصة بعد 
الموافقمة عليه من المجلس البلدىء وبعد اعتماده من وزيرالشئون البلديةء ورست العملية 
على مقاول وبدأ التنفيذ فى أوائل سنة ١١۹٠ء‏ وكانت هناك صعوبة فى بدء العمل لعدم 
وجود ستائر حديديةء فعرض المرحوم صبرى الكردى أنه يسلف البلدية ستائر من وزارة 
الأشغال وهذه العملية كانت تحدث كيرا بين البلدية والأشغال ولا بدأ العمل كنت أميل 
أن يكون ذلك بعد انتهاء الصيف لأن البلدية بتمنع من أى إصلاح بطريق الكورنيش فى 
أثناء الصيف بأوامر من السراى» وبعد نهاية الصيف جانى جواب من مدير البلدية بطلب 
ضرورة استمرار المشروع ليضم منطقة سيدى بشر الآهلة بالسكانء وفی الوقت ده وصلتنی 
اليزانية الشبكية من مصلحة المساحة وعمل المشروع» ووصلت التكاليف إلى مائة ألف 
جنه وطلبت إن الاعتماد يدرج على ميزانيتين علشان يكمل الموضوع وبعد ذلك تر کت 


البلدية ولا أعرف ما حدث». 

«الرئيس: هل الأستاذ محمد رأفت اتصل بحضرتك لإنشاء قسم من الجارى فى 
سیدی بشر؟». 

«ج : آيوه وقال لى إن قيه رغبة علشان المهندس عثمان محرم یبنی بیتا وطلب تو صیله 
إلى الجرى العمومى». 

«س : هل عرفت من محمد رأفت الظروف التى تحدث فيها المهندس عثمان محرم إليه 
فى هذا الشأن؟». 


«ج: أنالم أهتم لأن هذا حق لا داعى لمناقشته فيه». 
س : ما سألتوش؟». 


7 


ج : كل واحد يبنى بيت يعمل مساعى علشان المجارى وقانون البلدية يلزمها بعمل 
الجارىء لكن طاقتها المالية لا تعكنها من إجابة جميع الطلبات». 

«وقال الشاهد: إن المدينة مقسمة إلى ثلاثة أقسام: قسم شرقى من سيدى جابر إلى 
سيدى بشرء والمنطقة الوسطى» والمنطقة الصغرى» والمناطق تقسم إلى أجزاء كبيرة وأجزاء 
صغيرة). 

«وقال إن اللجارى عبارة عن نهر صناعى فى باطن الأرض). 

«س : هل وضع نظام معين بالنسبة للبدء فى تنفيذ الأولوية فى هذه الأقسام؟». 

«ج - : لم يوضع برنامج ثابت لأن الموضوع كان يحتاج لدراسات طويلة لوضع برنامج 
محدد لسير العمل» بل كانت توصيات فقط. 

س : کیف بدئ فی التنفیذ فی سنة ١٤1۹؟.‏ 

«ج : بدآنا أولا با لجزء الواقع فى وسط المدينة فطرح المشسروع فى الناقصة ورست على 
إحدى الشر كات). 

«س : حضرتك ذکرت إن العمل فی مشروع سیدی بشر بدئ فی آوائل سنة ٠۹١۱‏ ثم 
توقف ثم استؤنف أيضاء فما سبب إيقاف العمل على هذه الصورة؟). 

«ج : جميع الأعمال بطريق الكورنيش والطرق الرئيسية بصفة خاصة كان يمنع العمل 
فيها فى فترة الصيف وسبب ذلك أن السراى كانت تطلب ذلك وكان الجمهور بيضج من 


العمل فى الصيف». 
«س : من الذى قام بالمشروع الذى قدر بلغ ٠١‏ ألف جنيه ونفذ بالفعل؟». 
« ج : قسم المجارى». 
«س : هل هو إسماعيل عيد بالذات؟. 
«ج: أيوه». 


«س : ألم يكن لحضرتك دخل فى هذا المشروع؟». 

(جے : اطلعت على المشروع بعد تنفيذه ووجدته ملائما حدا». 

«وقال الشاهد: إن المهندس محمد رأفت كان مهتما بتنفيذ المشروع بسرعة). 
۳ 


س : ما سبب اهتمامه؟). 

«ج : ربا طلب المهندس عثمان محرم وأنا ماليش علاقة بالمىوضوع ولم يتصل بى 
عثمان محرم آبدا؟. 

«س : یعنی یکن عثمان محرم کلمه؟). 

«ج : ما أعرفش.. لكن إذا كان كلمه فهذا حقه». 

«س : قيل إن المشروع الذى نفذ بالفعل استفاد منه ۲۲ منزلا فقط؟». 

«ج: لا أفندم.. دول اللى على الكورنيش ولكن المشروع استفادت منه المنازل الواقعة 
بين الكورنيش وبين الأميرة فوزية وعددها حوالى ٠٠١‏ بيتا». 

«س : من الذى أشار بتحويل المرور إلى شارع الأميرة فوزية؟٠.‏ 


«ج : مدير البلدية». 


«س : لاذا؟». 
«ج : فى الواقع إن العمل أخذ جزءا كبيرا من الكورنيش وأصبح المرور صعبا فحول 
إلى شارع الأميرة فوزية). 


س : إیه معلوماتك عن الوصلة اللى عملها المقاول لتوصيل المباول العمومية؟). 

«ج: المقاول قام بهذا العمل علشان يرضى المدير العام ويكسب عطفه.. وطبيعى 
المقاول يهمه رضى المشرفين على عمله». 

س : يقول المهندس عثمان محرم إن منزله أقل انتفاعا بالجارى لأنه عالى؟». 

«ج: جايز والمنزل مرتفع عن الكورنيش والكورنيش مرتفع عن البحر فكان مكن 
يتعمل له بثرا. 

«س : هل البلدية تكلفت مصاريف أكثر من جراء وقف العمل فى الصيف؟». 

ج : آيوه.. تعويض المقاول اللى قدره مجلس الدولة بثلاثمائة جنيه وأنا تركت البلدية 
قبل البت فى هذا الموضوع؛. 

«الرئيس: النيابة ما عندهاش معلومات فى هذا الشأن؟». 


Tu 


«عثل النيابة: له. 

«الرئيس: لازم تستفهموا [أى تستعلموا وتطلبوا التفاصيل].. الملحكمة كلىفت النيابة 
بالاستعلام عن الميلغ الذى دفع للمقاول مقابل وقف العمل فى الصيف». 

«واستأنف الرئيس مناقشة الشاهد). 

«الرئيس: لماذا تركت الخدمة؟» 

«الشاهد: لقد فصلت». 

«الرئيس: ليه؟». 

«الشاهد: لأنى مانيش تشريفاتى ولا قابلت الوزير وقلت له إيه الأسباب.. قال أنت 
موظف قوى والموظفين بتخاف منك» وكان هذا فى عهد السيد عبد العزيز على وزير 
الشئون البلدية فی أکتوبر .»٠١۹١۲‏ 

«س : هل حصل سوء تفاهم بن الوزير وبين مدير البلدية؟). 

« ج : سمعت بعدين.. لكن مش وقتها سمعت إن الوزير كان لا يعلم وإنه لو تقدم 
المشروع بضعة شهور ما كانش عمله.. إشاعة سمعتها. 

اس : خدمة خاصة؟» 

«ج : إجابة لطلب أحد الوزراء». 

س : طيب ما هى خدمة خاصة؟). 

«ج : آنا بانظر للمجارى نظرة أخرى». 

«وسآل الرئيس النيابة عن أصل الخطاب المرسل من وزارة الشئون البلدية إلى مدير 
بلدية الإسكندرية وكلف النيابة بإحضار الأصل أو الصورة). 

«س : كان فيه فكرة لمد خدمة محمد رأفت؟». 

ج : أنا ما أعرفش». 


لاس : نت فهمت من المشروع ده انه خدمة أشخاص بالذات؟›. 


4 


«ج : آیوه.. ثلاث بیوت.. حسین سری ومصطفی فهمی وعثمان محرم». 

«س : هل إسماعيل عيد تلقى الإيحاء بعمل هذا المشروع من أحد؟». 

«ج: لازم من رأفت بك». 

«س : إيه اللى خلى رأفت بك يعمل کده؟». 

اج : معظم الموظفين يرحبوا بأداء أى خدمة لرؤسائهم.. بيتطوعوا من نفسهم». 

«وقال الرئيس للشاهد إن كلامه الأخير غير ذى موضوع لأنه مناقض مع أقواله فى أول 
الحلسة». 

«س : ما هى المخالفات التى لاحظها الوزيرالسابق إبراهيم فرج على مدير البلدية فى 
هذاالمشر وع بالذات؟» 

ج : قیل لى إن خطابا آرسل للوزير وأنا لم أطلع على الجواب وأنا مش شايف أى 
مخالفة إلا تقدمة المشروع ٦‏ شهورء وهو لو ما كانش قدم المشروع كنت حاتقدم به لحاجة 
المنطقة». 

«وقال الشاهد: إن عضو النواب محمود لطيف طلب مته أن يوصل بيته أيضا بالجرى 
العمومى فافهمه الشاهد أن دوره سيأتى ولكنه أصر على أن يكون ذلك حالاء فرفض 
الشاهد الأمر الذى آدى إلى تقديه سؤالا فى مجلس النواب» كما أن الأستاذ مكرم عبيد 
حمل فى الصحف على الموضوع. ويمكن يكون هذا هو السبب الذى دعا الوزير أن يرسل 
لمدير البلدية جواب التوبيخ الذى لم يعثر عليه». 

«وأخذ الدكتور وحيد رأفت فى مناقشة الشاهد: 

«س : ما السبب فى تقسيم الإسكندرية إلى مناطق ؟ وهل أوصت اللجنة الوزارية 
بتقديم إحدى المناطق على الأخرى؟ نقنع بإجابة موجزة). 

«ج : الواقع آن توصيات اللجنة هى توصيات عامة وتوجيهات رئيسسية وتترك 
التفاصيل والتنفيذ إلى تقدير القائمين بالعمل فى البلدية٠.‏ 

«س : الحكمة فى التقسيم إيه؟. 


۳ 


«ج : المشروع الأول عمله خبیر استدعى من انجاترا سنة ٠۹۳۲‏ لأن المدينة كانت كلها 
وحدة واحدة. 

«س : ستنتج من ذلك إن ما فيش تفضيل؟». 

«ج : لا مافیش». 

«س : ما الذی روعی فى التقسیم إلى ٹمانی مناطق؟». 

«ج : أنا لا أذكر الأسباب لأنى لم أكن مششركا فى العمل وأعتقد أن إسماعيل عيد 
يمكنه الإجابة؟. 

«س: هل يذكر الشاهد أن البلدية قامت بتنفيذ أجزاء مختلفة من أقسام مختلفة فى سنة 
مالية واحدة؟). 

«ج. : إحنا بتاخد جزء من هنا وجزء من هنا وجزء من هنا». 

«س : نت قلت إنك تلقيت شكاوى كثيرة من الجمهرر يشكو فيها من الطفح فهل 
أنت متأكد من هذا؟). 

«ج : فيه أوراق رسمية موجودة فى البلدية تثبت ذلك». 

«س : هل سمع الشاهد أن تحويل المرور إلى شارع الأميرة فوزية ورصفه تم بناء على 
أى تدخل من المهندس عثمان محرم من عنديات البلدية؟». 

«الرئیس: هو مش منسوب له ده. 

«وحید: یکن یطالبوه بتعویض عنه). 

«واستأنف الدكتور وحيد مناقشة الشاهد فسأله سؤالا ثم أعفى الشاهد من الإجابة عن 
هذا السۋال». 

«وفى الساعة الثانية عشرة وعشر دقائق أصدرت المحكمة قرارا باستمرار نظر الدعوى 
إلى يرم وتكليف النيابة بإعلان الأستاذ حسن زكى وأمين خيرت الغندور وإبراهيم فرج 
والبحث عن الصحف انى نشر فيها الأخير بيانه والصحيفة التى نشر فيها الأستاذ محمد 


رأفت بیانه». 


TY 


ثانيا عرض جريدة الأهرام (۱۹0۲/۸/۵)لليوم الثانى من محاكمة 
عثمان محرم أمام محكمة الغدر )۱۹0١/۸/٤(‏ فيما يتداق بالاتهامات 
التى وجهت إليه بشأن‌انشاءمجارى سيدىبشر 


«.... واصلت محكمة الغدر أمس النظر فى قضية مجارى سيدى بشرء وهى القضية 
المقامة ضد المهندس عثمان محرم. وكان من أهم ما دار حوله النقاش فى هذه الجحلسة مسألة 
صب مياه المجارى فى البحر وهل يضر بالصحة العامة. 

وقد أكد شاهد الإثبات المهندس محمد أبو العلا أنه لا يحدث ضرراًء وراح يلقى 
محاضرة عن وسائل تحليل مياه الجارى فى البحرء وكيف أن مستشارا إنجليزيا فنا نصح 
بأن تصب هذه المياه فى البحر. 

وقد ازداد الإقبال على جالسة أمس وبكر المهندس عثمان محرم فى الحضورء وعقدت 
الجلسة فى الساعة التاسعة إلا ربعاء وعلى إثر افتتاحها سأل رئيس المحكمة مثل النيابة عما 
إذا كان قد نفذ القرار الذى أصدرته الملحكمة أمس؟ فأجاب الأستاذ مصطفى الهلباوى بأنه 
لم يعثر على الصحف التى نشر فيها بيان وزير الشثون البلديةء وآن الميزانية الشبكية المطلوبة 
من البلدية ستصل الآنء وآنه لم يعثر على الأستاذ إبراهيم فرج» أما فيما يختص بالأستاذ 
محمد خيرت الغندور فقد علم أنه مريض. 

وقد تلقت المحكمة برقيتين إحداهما من الأستاذ الغندور يعتذر فيهاعن عدم 
استطاعتسه الحضور لمرضهء والأخرى من الأستاذ إبراهيم فرج يعلن فيها أنه سيحضر غدا 
(اليوم). 

ثم نودى الأستاذ المهندس حسن زكىء وكانت المحكمة قد دعته لاستطلاع رأيه فى 
بعض النقط الفنية فلبى وقال له الرئيس: إن الرسومات التى كانت المحكمة ستستطلع 


وقال الشاهد: إنه لا يستطيع أن يبدى رأيه إلا بعد الاطلاع على الرسومات. شأنه شأن 
الطبيب لا يبدى رأيه قبل فحص المريض. 

وقال الدكتور وحید رأآفت: إن القضية عندما عرضت على لمحنة التطهير لم نتمكن من 
الفصل فيها قبل أن نؤلف نة من الاخصائيين وقد قرر هؤلاء الاخصائيون أن الرسومات 
تطابق المشروع. 

وقال الأستاذ الهلباوى [مثل النيابة]: إن الشاهد كان عضوا فى اللجنة الوزارية التى 
قسمت مدينة الإسكندية ثمانية أقسام وله آراء فنية فى الموضوع. 

الرئيس: هل هناك شك فى أنه من كبار المهندسين. 

الدكتور رأفت: نعم.. ولكن فى الرى مش فى المجارى. 

الرئيس: حب نعلن رأيك بالتنحى حتى تدرس الرسومات. 

الشاهد: محمود وصفى كان عضوا فى اللجنة. وهو مختص فى المجارىء ويعمل الآن 
وكيلا لوزارة الشئون البلديةء وأنا عضويتى فى هذه اللجنة كانت من الناحية الماليةء ولست 
مختصا بالمجاری. 

الرئيس: طيب مافيش مانع نجيب وصفى. 

ثم كلفت النيابة إعلان الأستاذ المهندس محمود وصفى للحضور» وطلبت المحكمة إلى 
الشاهد أن يحضر أيضا للاشتراك مع الأستاذ وصفى فى دراسة الخرائط حتى يستطيع أن 
یبدی رآیه. 

0 

ثم نودى المهندس محمد آحمد أبو العلا الشاهد الأول فحضر وأعادت المحكمة 
مناقشته. 

فسأله الرئيس بقوله لاحظت المحكمة فى أقوالك امس أنك عارضت الرأى الخاص 
بعدم صب مياه المجارى فى البحر لآنه عمل ضار بالصحة نا فيه من تلوث المياه ومن رأيك 
أن هذا الرأى غير سليم' 


4 


- إن التخلص من مياه الجارى مشكلة فى جميع المدنء والمدن الواقعة على السواحل 
تعتبر سعيدة الحظ من ناحية تصريف مياه الجارى» لأن اللحطات تتكلف مصاريف كثيرة 
تنوء بها أحيانا ميزانية بعض البلديات والأمثلة كثيرة. ففى أمريكا تصب مياه المجارى فى 
شواطئ الاستحمام وتعالج قبل صبها فى البحر بمادة الكلورء وتوجد أبحاث كثيرة جدا فى 
أمريكا وانجلترا وألمانياء فليس هناك ضرر من صب مياه الجارى فى البحر إذا اتخذت 
الاحتياطات اللازمة باختيار الأماكن التى تصب فيها. وعلى أن تعمل تنقية جزثبة كعملية 
الترسيب مثلاء وإذا نظرنا إلى الإسكندرية بالذات فإن مصب المجارى واقع عند قایتباى. 
وتوجد حمامات لوزارة المعارف تقع على بعد مائة متر من مصب المجارى» ولم تثبت ی 
حالة مرضية بالنسبة لهذه الجارىء وهناك من يقول إن الحمى التيفودية تنسب إلى الجارىء 
وهذا خطأً لأنها تأنى من القمامات والذباب. وهناك مقياس لقدار تلوث المياه وصلاحيتهاء 
وهو الأسماك. فالياه الملوثة عند مصاب المجارى لا يكن أن تعيش فيها الأسماك. إذ أن 
مواد المجارى تتفاعل مع الأكسوجين الو جود فى الماء فتفقده الصلاحية لحياة الأسماك. ففى 
اللإسكندرية مثلا عند المصب مباشرة لا نجد أسماكاء وإنما على بعد ٠١‏ مترامن الملصب 
يتهافت الصيادون لصيد الأسماك وتصدر مصلحة مصايد الأسماك رخصا كثيرة للصيد فى 
هذاالكان. 

والدليل على صلاحية المصب أيضا أن البلدية استدعت أكبر خبراء انجلترا فى موضوع 
الجارى» وهو مستر تيلور» وهو مستشار فنى بمجلس النواب الإغجليزى فى هذه الناحيةء 
فنصح بأن تصب مياه المجارى فى البحر على أن يمتد المصب فى الداخل لمسافة كبيرة 
وعلى عمق كبير فيمتنع آى ضرر مستقبلاء وهذا الموضوع فى الواقع موضوع دقيق من 
الناحية العامةء لأن الكلام فيه يؤثر فى الجمهور ويجعله يحكم على الأشياء حكما خاطا. 
وقد سبق أن هاجم هذا المشروع المرحومان المهندس أحمد راغب والدكتور خليل 
عبدالخالق» وكنت وقتئذ وكيلا لكبير المهندسين ببلدية الإسكندرية فتصديت لهما دفاعا عن 
مشروع البلديةء ونقل الهجوم إلى صفحات الحرائد فرفضت أن الجا إلى الجرائد فى الرى 
ونوقش الموضوع فى اللجان وفى محاضرات ألقيتها فى جمعية المهندسين» ثم طلب من 


¥: 


الرزارة تأليف لحنة وزارية عليا لفحعس الموضوع وإيداء رأبهاءرفعلا تألفت ل حنة وزارية 
برثاسة المهندس غيب إبراهيم وكيل الأشغال وقتهاء والمهندس إبراهيم زكى والمهندس 
محمود وصفى مدير الجارى بالقاهرة وقتها والدكتور الس باعى سين والأستاذ عياد 
مرجان أستاذ علم الهندسة الصصحية بجامعة الإسكندريةء وكان للجنة توصيات أيدت 
البلدية فيها بالنسية للمصب فى البحر» وبذلك تأيدت وجهة النظر التى دافعت عنهاء ثم 
حضبر المرحوم أحمد راغب لمکتبی وهنانی بانتصاری عليه. 

هل عمل بمشورة الخبير مستر تيلور من تعميق المصب فى البحر؟ 

أيوه أخذ به وارتبط المقاول بالعمل د کان المفروض أن یتم فی آواخر سنة ۱٠١۲‏ وإغا 
العواصف الحوية فى البحر لم تترك له الدة الكافية سنويا لإمكان التئفيذ» وقد نفذ منه للآن 
جزءا کبیرا» لأنه لاد للعمل من بحر هادی جدا لکی يمکن ردم الحزء الذى یسیر فی 
الجرى ويمكن وضع المجرى حتى عمق ٠‏ أمتار وتحمى بالكتل الغرسانية الكبيرة. 

وأجاب الشساهد على سؤال آخر بأن المياه لاتزال للآن تصب فى الموضع القديم»و عند 
انتهاء العمل تتحول إلى المصب الجديد. 

ثم طلبت المحكمة من الشاهد أن يشرح لها تعمسيق المجرى فى البحر وطولها على 
الخريطة. 

وقام الشاهد وآخذ يشرح للمحكمة طريقة تركيب الاسورة وقال: إن طولها فى البحر 
يصل إلى ۷۳١‏ مترا وعمقها ٠١‏ مترا. 

وسضى فقال: إن مياه الجارى عندما مزج بمياه البحر يبدأ التفاعل بينها وبين 
الأكسوجين الموجود فى مياه البحسرء وتتحول الواد الموجودة بمياه الحارى من مواد غير 
متفاعلة إلى مواد تم تشاعلها. وعندما ينم التفاعل تصبح غير ضارة مطلقاء آما بالنسبة 
للميكروبات الحية فى مياه المجارى فإنها لا تعيش طويلا فى مياه البحر إلا إذا وجدت 
التواقع البحرية قريبا منهاء وعندئذ تجد المكان الملائم خياتهاء ولهذا السبب منوع صيد 
القواقع البحرية فى اليناء الشرقى بالقرب من مصب الجارى لاحتمال وجود بعض 
الميكروبات» والموضع الجديد للمصب بقضى على هذه الحالة لأن القواقع لا تهبط إلى 


وهنا وقف الأستاذ الهلباوى وقال: إن الأوراق المطلوبة من بلدية الإسكندرية وردت 
الآن» ثم قدمها للمحكمة وهى خريطة تمثل الميزانية الشبكية التى وضعتها مصلحة المساحة. 
وقال الرئيس: إن اللحكمة تريد أيضا الميزانية الشبكية التى وضعتها البلديةء والتى نفذ 
المشروع على أساسها. 
وكان من بين الأوراق أيضا تلك الخاصة بالتعويض الذى منح للمقاول بسبب وقف 
العمل وقدره ۹۰۹ جنيهات. 
وواصلت المحكمة مناقشة الشاهد فسألته: 
المهندس عثمان محرم يقول إن البراز يطفح على وجه الماء فيحدث التلوث فما رأيك؟ 
هذه مسألة يفهمها المهندسون المختصون» وحضرة المهندس عثمان محرم مهندس 
عظيم جداء ولكن فى مسائل الرى» أما المجارى فلا شأن له بها. وآقول إن خبير النقطة 
الرابعة وهو أمريكى عندما حضر لمصر واطلع على مصب المجارى فى قايتباى» وا مشروع 
الجديدء حضر وهنأنى على هذاالمشروع. 
-يعنى هل تعتقد آن بقاء الملصب فى وضعه الحالى لا يضر الصحة العامة ريثما يتم العمل 
فى المصب الحديد؟ 
- أيوه يا أفندم أؤكد ذلك ولم يبحصل منه ضرر فعلى للآن. 
- وهل هو - أى المصب - على استعداد لمواجهة ما قد يطرأ على المدينة من زيادة العمران› 


حتى يتم المشروع الحالى؟ 
المشسروع الحالى ينتظر أن ينم فى بحر* سنة» والموقع الحالى بستطيع مواجهة الحالة 
بدون ضصرر. 


الدكتور وحيد رآفت: أيهما أكثر فائدة: الصرف عن طريق البحر» آم عن طريق المزرعة؟ 
- إذا كانت المدن واقعة على الآنهار تكون تنقية المياه جزئية أو تنقية كاملةء وإذا کانت میاه 

النهر وسرعتها وكميتها تكفى لعمل التنقية تصرف فيها**/. وفى بعض الأنهار تصب 
(#) امیر شانع؛ والقصود خلال سنة. 


(##) وإِذاً فلا نلومن الذين يصرفون فى نهر النيل فقد احتفت الثورة من خلال محكمة الغدر وفى أول 
عهدها بمثل هذه التصريحات القاتلة!! 


۷Y 


مياه الجارى وتؤخذ بعدها لمسافة طويلة مياه الشرب لمدن آخرى. وعلى ذلك فالصب 
فى مياه البحر لا ضرر منه. 
. 

وهنا وقف المدعى عليه [أى عثمان محرم] وقال إنه يخالف هذا الرأى("ء وإن 
أحمد راغب والدكتور خليل عبدالخالق لهما رأى مخالف لذلك ولهما كتب ومؤلفاتء 
ولكن مع الأسف مات الاثنان» وآنا مصر على مخالفة هذا الرأى لأن البراز لما يطلع 
على وش للميه لازم يلوٹها. 

وقال الرئيس: الله أعلم بالرأى الصحيح. 

الدكتور وحيد رآفت: هل تعلم أن توصيات اللجنة الوزارية أن يكون الصرف فى 
المنطقة الشرقية أو الغربية عن طريق المزرعةء والشاهد بقول الآن غير ذلك فهل معنى ذلك 
أنه يخالف رأى اللحنة الوزارية؟ 

والمحكمة رأت توجيه السؤال على الوجه الاتى: 

هل اللجنة الوزارية رآت صرف المجارى فى البحر أو فى المزرعة؟ 

وأجاب الشاهد قاثلا: اللجنة قالت أن تكون تنقية المياه فى الملصرف» ثم يثول منه إلى 
البحر. 

الدكتور وحيد رأفت: هل تستنتج من ذلك أن معظم مياه المجارى فى الإسكندرية مله 
للبحر. 

الشاهد: يوه جزء كبير منها للبحر مباشرة والباقى يثول للبحر بعد تنقيته تنقية جزئية. 

J 

وبعد أن ناقشت المحكمة الشاهد فى الناحية الفنية لطريقة تنقية مياه الجارى» نودى 

شاهد الإثبات الثانى الأستاذ إسماعيل عيد كبير مهندسى بلدية الإسكندرية سابقا. 


(#) هكذا أرضى هذا الرجل العظيم عثمان محرم ضميره على الرغم من أنه رأى الحكمة تستمع إلى 
الشاهد وهو يقول إن عثمان محرم مهندس عظيم ولكن فى الرى لا فى المجارى» وكان بوسع عثمان 
محرم آن يكتم الحق فى قوم لا يعرفون قدره ولكنه لم يمالك نفسه أن يسنمع إلى رأى يراه بالبداهة 
خطأ من دون أن يعقب عليه.. ومع هذا فان رئيس المحكمة لجأ إلى القول بأن انه أعلم بالرأى 
الصحبح مع أن علم اه بالصواب يشمل كل شىء لا هذا فحسب!! 


YY 


وسالته الملحكمة عن معلوماته وکیف بدأ مشروع مجاری سیدی بشر. 

- فی سنة ٠۹١۰‏ عينت وكيلا لكبير المهندسينء وفى أحد أيام المع من شهر آغسطس 
طلب منى السيد محمد رأفت مدير البلدية تليفونيا فى منزلى أن أعمل مشروع مجارى 
سيدى بشر فى المنطقة الأولى الغربية من مسجارى السراى» وأن أقدم له هذا المشروع فى 
الساعة الثانيةء بحيث يشمل منزل المهندس عثمان محرم لأنه طلب منه عمل مجارى تصل 
إلى منزله» فقلت له إن الساعة الثانية غير مكن واليوم يوم جمعة» والمكتب مقفل والوقت 
قصير لا يكفى لعمل مثل هذا المشروع» فطلب منى عمل مشروع مجرد فكرة فقلت هذا 
غير تمكن لأن الميزانية الشبكية غير موجودة والوسائل غير موجودةء لكنه أصر على طلبه» 
فذهبت إلى البلديةوطلبت المهندس سامى غبريال وعملنا مشروعا بدائيا صرفاء لأنه ده 
موضوع يحتاج لدراسة طويلة»وكتبت مذكرة بهدا المعنى قلت فيها إنه بناء على طلبكم 
ولعدم وجود اليزانية الشبكية أمكن عمل هذا المشروع» وهو يبدآمن السراى وينتهى عند 
جامع سیدی بشر. 

ثم اتصلت بالسيد رأفت تليضونيا فى منزله فلم أجده» وفى الساعة الشامنة وجدته فى 
منزله فأخذت منه موعدا لثانی يوم وتوجهت إلى منزله وعرضت عليه الفكرة فقال إنه يريد 
فكرة مبسطة تكلف أقل ما يتكلفه المشروع الذى كنت وضعته وقدره ٠٠‏ ألف جنيه» 
فعملت مشروعا آخر مبسط, والفكرة كانت فى المشروع الشانى عمل مجرى فرعية على 
طريق الكورنيش ويعمل لها طلمبة صغيرة وتتصل بجميع المنازل الواقعة على الكورنيش 
حتى منزل الرئيس السابق حسين سرى» وقدرت لهذا المشروع ٠۲‏ ألف جنيه» ولا عرضصت 
هذه الفكرة على الأستاذ رأفت وافق قعليها وطلب أن ينفذ فى ٠١‏ يوما. 

1 


ومضى الشاهد فقال: لما اتفقت مع المهندس السيد أبو العلا على عمل المشروع ده 
والبدء فی العمل آعطونی تعلیمات لعمل مشروع مجاری فی حدود مبلغ ۲١‏ آلف جنيهء 
فنا آخذت من السرای حتى بعد بیت الرئيس السابق حسين سرى على أساس أنه جزء من 
المشروع الكبير وير بمنزل المهندس عثمان محرم» وأقطار مواسير هذا الجزء من المجرى هى 
نفس الأقطار الموجودة فى المشروع الكبير. ونظرا لعدم وجود ميزانية شبكية قام المهندس 
بعمل هذه اليزانيةء وقد استغرق إعدادها وتصميم المشروع حوالى شهرين وإلى أن دبروا 


¥4 


النقود استغرق شهرين آخرين» ثم طرحت المناقصة فى ديسمبر ٠٠٠١‏ وفتحت المظاريف 

فى يناير سنة ٠۹١١‏ وبدا التنفيذ فى مارس سنة ,١‏ وكتب المقاول على أمر التشغيل 

بعترض على بدء العمل فى مارس لانه يعلم أن العمل سيتعطل فى الصيف وكان يريد 
- وكيف عرف أن العمل سيقف فى الصيف؟ 

إحنا قلنا له إن العمل سيقف فى مايوء وذلك فيما يختص بالمجارى الموجودة فى الشارع» 
أما فيما يختص الطلمبة فيمكنه الاستمرار فى العمل» فطلب تعويضه عن مدة وقفه 
فقلت فى مذكرة إنه لا يمكن تقدير التعويض قبل معرفة الوقت الذى سيقف العمل فيه 
وجاء شهر مايو ثم صدرت لى أوامر بوقف العمل بناء على رغبة السراى ولأن العمل 
يعطل المرور فى الصيف ثم طلب المقاول ۳٠٠١‏ جنيه تعويضاء فكان فيه بند فى دفتر 
الشروط يجعلنا نحاسبه على المائة عشرة بنسبة المدة فلم يقبلء فطلبت إحالة الورق إلى 
مجلس الدولة لإبداء رأيه» والمجلس أفتى بأحقيته ووضع أسس للسير عليهاء وعلى 
أساس هذه الأسس استحق نحو ألف جنيه. ولا عرضت اللأمر على المدير اختلف معى 
فى نقطة لا أذكرها وطلع المبلغ ۹۰۹ جنيهات لا ألف جنيه. 

- ولا عرض الموضوع على لحنة المناقصات العامة وافقت عليه وكذلك وافقت الوزارة 
عليه. 
جمعة وعلى وجه الاستعجال؟ 

-هو قال لى إن دى رغبة عثمان محرم. 

- هل كانت الفكرة متجهة فى ذلك الوقت لعمل مجارى فى سيدى بشر أم فى منطقة 
أخرى؟ 

- فى مشروع ميزانية سنة ۹٤٩‏ وضعنا مبلغ ٠١‏ ألف جنيه لعمال طلمبات مجارى فى 
منطقة السراى» ولا عرض مشروع الميزانية على المراقبة المالية حذف المبلغ لأنه تقدم به 
قسم المجارى» إذ لم تكن توجد ميزانية شبكية» والواقع أن منطقة سيدى بشر يزداد فيها 


- طيب ما هو كل منطقة يزداد فيها العمار؟ 

ا 

إذن كيف كانت تصرف المجار التى تصل لغاية السراى؟ 

فیه مجری عند ثروت تنصرف السرای فى محطة ثروت. 

إذن ما هو الداعى لعمل محطة جديدة للسراى؟ 

ما هو الطلمبة تعمل قبل المجارى» فهى تعمل تمهيدا لعمل المجاری» فمجاری السراى 
تصرف على ثروت وثروت تصرف لسیدی جابر» وسیدی جابر تصرف لقایتبای. 

- وهل يجب لعمل المجارى من عمل الميزانية الشبكرة أولا؟ 
أيوه.. وكنا حانكلف المهندسين بعمل الميزانية وما كناش حاندا العمل على طول. 
وهل الفكرة البدائية تسمح بوضعها موضع التنفيذ قبل عمل الميزانية الشبكية؟ 

لا.. لازم عمل الميزانية. 

- من الذى يعمل اليزانية الشبكية؟ 

- مهندسين من قسم امجارى. 

- أمال إيه الميزانية التى تعملها المساحة؟ 

هى نفسها بس هم يعملوها أسرع منا علشان عندهم الوسائل ميسرة. 

وأجاب الشاهد ردا على سؤال آخر بآن الفكرة فى المشروع الثانى أن تكون المجرى الفرعية 
فى شارع الكورنيش» والمجرى الرئيسية فى شارع الأميرة فوزية. 

- كم منزل يستفيد من هذا الجرى فى المشروع الصغير؟ 

- حوالی ۲۲ بیتا. 

- قيل إن مشروع ال١٠‏ آلف جنيه لا يستفيد منه غير ثلا يوت هى بيوت المهندس عثمان 
محرم والمهندس مصطفى فهمى والرئيس السابق حسين سری؟ 


الطبيعى من إنشاء مجرى فرعية فى الشارع أن تنتفع كل البيوت الموجودة فى هذه 
النطقة. 


ده قيل أن مشروع ال٥۲‏ ألف جنيه هو الذى يستفيد منه ال۲۲ منزلا وليس من المشروع 
الصغير؟ 

ما هو مشروع ال٥۲‏ ألف جنه بنتهى لبيت حسين سرى وكذلك مشروع ال١١‏ ألف 
جنیه ینتهی لبیت حسین سری أيضا. 

ما هوه أنا قلت الفرق إن فى مشروع ال١۲‏ ألف جنيه تبقى المجرى رئيسية» وفى مشروع 
ال١٠‏ ألف جنيه تبقى المجرى فرعية. يعنى إن فى المشروع الأول ما نفذ جزء من المشروع 
الكبير الذى سيتكلف ٠١‏ ألف جنيه. 

ولكن المهندس أبو العلا يقول إن مشروع ال١٠‏ ألف جنيه لا ينفق مع المشروع الكبير؟ 

- أنا أعترض على هذا الكلام لان مجرى شارع الكورنيش تصبح أعمالها رئيسية وتصبح 
أعمالها فرعية والعكس فى شارع الأميرة فوزية. 
وهنا سألت المحكمة الشاهد السابق المهندس أبو العلا عن رآيه فى هذا الخلاف فقال لا 

ما فیش خلاف لأن المشروع بتاع ال١٠‏ ألف جنيه قدم دون دراسة ولم تكن عملت ميزانية 


- هل يفهم من ذلك أنك رفضت المشروعين على أساس أن العناصر لم تكن متوافرة؟ 
- أيوه.. ونا اعترضت فقط على أساس أن المشروع غير مدروس. 
وهنا قال الأستاذ الهلباوى: إن أقوال حضرة الشاهد أبو العلا أمس فى هذه الواقعة 
بالىذات تخالف ما يقوله اليوم. إنه قال أمس إنه اعترض عليهما لأنهما لا يتفقان مع 
المشروع العام. 
وقال الشاهد إنه من الطبيعى أن أى مشروع يجب دراسته» وعندما يدرس يجب أن 
يتفق مع المشروع العامء فليس هناك أى خلاف فى أقوالى أمس واليوم. 
- الرئيس: قلت فى التحقيقات إن المشروع الصغير لا يتفق مع المشروع العام؟ 
- أيوه.. لأن أول ظاهرة إن الجرى الرئيسية تكون بطريق الكورنيش» ولذلك طلبت دراسة 
المشروع. 


- وما قولك فيما قاله المهندس عيد من أنه لا تعارض من الناحية الفنية من أنه كان مكنا أن 
يعمل الجرى الرئيسية فى شارع الأميرة فوزية ولا بتعارض هذا مع المشروع العام؟ 
هذا يحتمل» ولكن بعد أن درس هو المشروع اتضح له أن عمل الجرى الرئيسية بشارع 


الکورنیش عا یؤید نظریتی الأولى. 
- ولكن رأيك فى التحقيق كان قاطعا ولم توافق على المشروع لأنه لايتفق مع المشسروع 
العام؟ 
م 


طبيعى كان قاطعا لأنه قبل دراسة الموضوع لا يسعنى إلا أن أرنض حتى تتم الدراسة. 

وقال الشاهد ردا على سؤال آخر: إن اللجرى الفرعية التى ستعمل فى الكورنيش لا 
تسع لتصريف المياه كلهاء وعمقها لا يسمح بالامتداد لطويل» أما فيما يختص بشارع 
الأميرة فوزية فأعتقد أن الأستاذ عيد درس هذه الاحتمالات. 

طيب يستفاد من هذا الكلام أنه لا يتفق مع المشروع العام. 

أيوه.. لأنه إذا عمل كان يفيد المنازل الموجودة على الكورنيش فقط. 

ودارت مناقشة بين هذا الشاهد والمحكمة حول هذه النقطةء ثم عادت المحكمة لمناقشة 
الشاهد المهندس إسماعيل عيد. 

وسألته عن رآيه فيما ذكره الشاهد بأن هذا المشروع لا يتمشى مع المشروع العام. 

وأخذ الشاهد يشرح للمحكمة خطأ زميله فى وجهة نظره من الناحية الفنيةء وبا يؤيد 
رأيه» ثم شرح هذا الرأى للمحكمة على رسم مصغر وضعه بنفسه. 

ثم رفعت ال لحلسة للاستراحة وكانت الساعة قد بلغت الثانية عشرة. 

J 

وأعيدت الجلسة فى الساعة الثانية عشرة والربع واستأنفت المحكمة مناقشة الشاهد 
المهندس إسماعيل عيد فسألته: هل كان المشروع الكبير مقسما إلى مناطق وأجزاء؟ 

أيوه المشروع الكبير قسم المدينة إلى ثلاث مناطق: المنطتة الشرقية والمنطقة الوسطى 
والمنطقة الغربية» وعمل للمنطة مصب بحرى طوله ۷٠١‏ مترا وعمقه ٠١‏ مترا. 


4 


ومضى يشرح للمحكمة تفصيلات هذا ا لمشروع الفنيةء وأخذ يوضح على الخريطة 
الأماكن التى آنشئت فيها الأنابيب الرئيسية والفرعية والطلمبات وما إلى ذلك. 
- هل قسمت المدينة تقسيما ماليا لتنفيذ ا مشروع؟ 
أيوه قسمت إلى ثمانية أقسام. 
هل روعی فی التنفیذ الترتیب العددی» آى ينفذ بحسب ترتيب كل قسم؟ 


- لا.. لم نلتزم بذلك وحقيقة موضوع الترتيب العددى ولكن هذا لا يلزم المهندسين 
الذين يشرفون على عمليات الملجارى أن يتقيدوا بهذا الترتيب وإذا رأوا منطقة ساءت 


حالتها بادروا إلى سرعة تنفيذ المشروع فيها دون التقيد بالتتسيم العددى. 
وقال الشاهد ردا على سؤال آخر: إن الإدارة العامة كانت راغبة فى سرعة إنجاز هذا 

المشروع» والأستاذ رأفت قال لى إن المهندس عثمان محرم عايز ينف المشروع. 

- هل كان فيه اعتماد لهذا المشروع؟ 

- هوه المدير دبر الاعتماد. 

-هل لو طلب أى شخص عمل مثل هذا ال مشروع كان يعمل؟ 

بالمبلغ دہ لاء لکن إذا كان واحد عايز توصيلة لنزله فی حدود مائتی جنيه مثلا كن 
عملها. 

- أمال إيه بقى اللى دعا لعمل هذا المشروع؟ 

- هل كان مكنا أن يتم العمل قبل موسم الاصطياف؟ 

-لا.. مش يمكن لأنه يحتاج عشرة أشهر على الأقل. 

- إذن معنى ذلك كان المقاول يعلم أن العمل سيتوقف حتما. 

- کان مفهوما آنه يوقف العمل حبیسا دون تعويض. 

-إزاى تفترض أنه سيتنازل عن طلب التعويض مع أنكم متفقين معه على متابعة العمل 
لمدة ثلائة شهور بدون توقف؟ 


4 


إحنا أخذنا موافقة مقاول على العمل ثلاث سنوات متواليةء وتوقف عن العمل ولم 
يطالب بتعويض» وحصل مع آخرين من المقاولين أن توقف العمل ولم يأخذوا تعويضا. 

- طيب وأنتم ليه أوقفتوه عن العمل فى الصيف؟ 

- لأنه دى رغبة السراى. 

طيب الرغبة دى مش كانت معروفة من قبل؟ 

أيوه كانت معروفة طبعا. 

هل قامت عقبات أخرى فى سبيل المقاول منعته من العمل؟ 

- أيوه مسألة الستائر الحديدية ما كانتش موجودة» ويظهر أن الأستاذ رأفت اتصل بالمهندس 
عثمان محرم لأنه جاءنا خطاب بأن الوزارة ستسلفنا ستائر حديدية وإحنا سبق سلفنا 
الوزارة ستائر حديدية. 

- هل لم يتصل بك المهندس عثمان محرم شخصيا فى شأن هذه الستائر؟ 

- لا آبدا لم یتصل بی. 

- فى حالة الإعارة بينكم وبين الأشغال هل تحصل كتابة عن هذه الإعارة؟ 

ا 

- وهل حصلت كتابة بشأن استعارة هذه الستائر؟ 

أظن أذكر أن فيه كتابة. 

هل معقول أن الوزارة تتبرع من نفسها بإعارتكم الستائر أم لازم يكون فيه طلب منكم 
لهذه الستائر؟ 
فى المسائل المستعجلة المحادثات الشفوية تخلص أحسن من الكتابةء وقد حدث مرة أن 

جسر بحيرة مريوط كان فى حاجة لمواسير مش موجودة فى الوزارة والبلدية آعارتھا لهم فی 

الخال بمجرد طلبها شفويا. 

ل 

ثم دارت مناقشة أخرى حول الخطاب الذى آرسله الأستاذ إبراهيم فرج لمدير البلدية 


A 


بشأن هذا المشسروع» وسألت المحكمة الشاهد عن هذا الخطاب وهل كان تقريظا للأستاذ 
رأفت على إنجاز المشروع أم تقريعا له؟ 
وأجاب الشاهد قائلا: إنه سمع أنه كان خطاب تقريع وتوبيخ على الإسراع فى إنجاز 
هذا المشروع. 
هل كانت هناك فكرة ترمى إلى إطالة مدة خدمة الأسستاذ رأفت بعد إحالته إلى المعاش 
بسبب هذا المشروع؟ 
أنا ما سمعتش الحكاية دى. 
إزاى» ألم ينشر ذلك قى الصحف؟ 
- أيوه قرآتها فى مجلة آخر لحظةء لكن آنا شخصيا ما أعرفش. 
الدكتور رأفت: ما الذى يدخل من الأعمال تحت القسم الأول من الناحية المالية وهو 
٥‏ آلف جنيه. 
الدكتور رأفت: هل نفذت هذه العمليات على سنة واحدة؟ 
لا على عدة سنوات. 
- ألم يترتب على تنفيذ عملية سيدى بشر تعطيل أى قسم من هذه الأقسام؟ 
لا لم یترتب عليه آی تعطیل. 
هل تحملت خزانة الدرلة أى مبلغ بسبب تنفيذ هذا المشروع؟ 
الدولة ما لهاش دعوة بهذا الموضوع. 
والمحكمة قالت إنه المقصود البلدية وليس الدولة. 
- وقال الدكتور رآفت إنه أراد بسؤاله إزالة هذا اللبس. 
- وانتهت مناقشة هذا الشاهد. 
. 
ثم رفعت الجلسة فى انساعة الأولى والنصف» على أن تعقد صباح اليوم لسماع بقية 
شهادة الشهود وكلفت النيابة إعلان المهنذس محمود وصفى وإحضار بقية الأوراق 
المطلوية. 


4۱ 


ثالثا؛ عرض جريدة المصرىفى ۱۹0۴/۸/١‏ لوقائع جلسة ۱۹0۳/۸/۵ 
وهی ثالث جلسات مجكمة الغدرالتى خصصت لقضية سيدىبشر 


«انتهت محكمة الغدر أمس من سماع أقوال شهود الإثبات فى قضية مجارى سيدى 
بشر المدعى فيها على المهندس عثمان محرم. 

وقد كان آخر شاهد سمعته المحكمة من شهود الإثبات هو السيد محمد رأفت مدير 
بلدية الإسكندرية السابق. وقد استغرقت مناقشته وسماع آقواله أربع ساعات ونصف 
الساعة. 

وأهم ما جاء فى أقوال هذا الشاهد هو ما قرره من أن حالة الجارى فى سيدى بشر قبل 
تنفيذ المشروع الذى أشار المهندس عثمان محرم بتنفيذه كانت سيئةء لدرجة أن الفضلات 
کانت تطفح خارج منزله» وآن أحد سفراء مصرفی لندن وله بیت قريب من بسته ومن بیت 
عثمان محرم شکا له من نفس السبب. 

وأخطر من هذا قرر المهندس محمد رأفت أنه ضبط مرات عديدة المقاولين الذين 
يقومون بكسح الفضلات يلقونها على شاطئ سيدى بشر المعد ليكون بلاجا للمصطافين. 

وقرر المهندس محمد رآفت أن هذا المشروع لو لم ينفذ طالب هو بتنفيذه. 

وقال الأستاذ إبراهيم خليل رئيس المحكمة فى أثناء مناقشته لهذا الشاهد: إن كل منطقة 
فى الدنيا فى حاجة إلى مجار. 

واستأنست المحكمة برأى الدكتور حسن زكى وكيل وزارة الأشغال المساعد والمهندس 
محمود وصفى مدير عام المجارى السابق كخبيرين» وقد قررا أن المشروع الذى نفذ لا 
يختلف فى كثير أو قليل مع الميزانية الشبكية التى وضعتها مصلحة المساحةء وقالا إنه حتى 
لو وجد خلاف فإن المتفق عليه أن أية مصلحة لا يمكنها أن تجرى ميزانية شبكية لأية منطقة 
كتلك التى تضعها مصلحة المساحة. 

واستمعت المحكمة فى نهاية الجحلسة إلى شاهد طلبته اللحكمة هو الأستاذ إبراهيم فرج 
الذى قرر أن المهندس عثمان محرم يستحق الشكر والثناء. 


YAY 


وقد تنازل الدكتور وحيد رآفت عن مناقشة الأستاذ إبراهيم فرج معتذرا بالعلاقة پينه 
وبين مو كله المهندس عثمان محرم. 

هذا وتستمع المحكمة اليوم إلى مرافعة النيابةء وقد وعد الأستاذ مصطفى الهلباوى بألا 
تزيد على ساعة واحدة» ثم يترافع الدكتور وحيد رآفت عن المهندس عثمان محرم. 

وبذلك تنهى اليوم القضية الشالئة التى ادعى فبها بالغدر على المهندس عثمان محرم 
وتحجز لإصدار الحكم فيها بعد ذلك». 

5 

وفيما يلى ما أوردته جريدة المصرى عن تفاصيل ما دار بالحلسة: 

«انعقدت الجحلسة فى الساعة التاسعة إلا عشر دقائق فسأل الرئيس إن كانت النيابة قد 
نفذت قرار المحكمة؟ فأجاب الأستاذ مصطقى الهلباوى بأنه أحضر عددين من «المصرى» 
جاء فى آولهما موضوع يعنى أن وزير البلديات الوفدى هو الذى اكتشف الخالفات» 
والآخر بتاریخ ۲۸ أبريل ۱۹١١‏ والموضوع عبارة عن بيان من الأستاذ إبراهيم فرج عن 
حقيقة الأمر فی مجارى سيدى بشر. 

وقدم الأستاذ الهلباوى عددا من مجلة «آخر لحظة»؛ جاء بالصفحة الخامسة مته بيان 
بعنوان «مدير بلدية الإسكندرية يذيع سر خروجه من منصبه» وصل للجريدة من الأستاذ 
محمد رأفت مدير البلدية السابق. 

ولم يقدم تمل النيابة الرسومات المطلوبة الخاصة بالميزانية الشبكية. 

وعندئذ حضر إلى القاعة موظف من بلدية الإسكندرية وقدم للمحكمة الخرائط الخاصة 
با ميزانية الشبكية. 

واستدعى الرئيس الشاهد الأول محمد أبو العلا وسأله. 

الرئيس: هى دى الميزانية الشبكية؟ 

بو العلا: آيوه.. دى تمل الأوضاع بالنسبة للمشروع. 

وأخذ المهندس آبو العلا يشرح المواقع على الخريطة فبين السراى الحزينة ومحطة 


YAY 


طلمبات السرای» وأشار إلى مواقع منازل المهندس عثمان محرم» والمهندس مصطفى 
فهمی» والرئیس السابق حسين سرى. 

الرئيس: يادكتور وحيد.. الثلائة منازل جنب بعض؟ 

عثمان محرم: مش متجاورين إنما بيت عثمان محرم وبعدين مصطفى فهمى وبعدين 
حسین سریء إغا بین کل بیت وبیت بیوت کثيرة. 

عثمان محرم: آه.. وشوارع. 

وتقدم المهندس عثمان محرم إلى المنصة حيث اشترك مع المهندس أبو العلا فى الشرح 
ل رة 

وفى أثناء الشرح قال المهندس أبو العلا إنه فضلا عن البيوت والشوارع تجد بين المنازل 
الثلاثة قطع من الأرض الفضاء. 

الرئيس: إحنا عايزين نشوف فيه تطابق بين المشروع ده وبين الميزانية الشبكية للمشروع 
العام ولا لا؟ 

عثمان محرم: علشان تشوف لازم تكرن مهندسا. 

الرئيس: ما إحنا جايبين مهندسين.. هو أنت لما تقول لى حاجة مش لازم 
أحققها.. هو كلامك قرآن يعن ؟ 

وفى الوقت الذى كان الرئيس يتناقش فيه مع عشمان محرم كان القائمقام صلاح حتاتة 
ينصت إلى شرح المهندس آبو العلا. 
فحضرا. 

الرئيس: أنت طليق من كل قيد ولك أن تبدى الرأى الذى تشاء. 


وحيد رأقت: المهمة المكلف بها الخبيران إيه؟ 


A 


الرئيس: مقارنة الميزانية الشبكية المقدمة من مصلحة المساحة على الميزانية الشبكية الى 
أجرتها البلدية والرسوءات لبيان ما إذا كانت ميزانية البلدية مطابقة للميزانية الأولى من 
عدمه» وما إذا كان المشروع الذى نفذ على مقتضاها ينفتق مع المشروع الأصلى للمجارى 
هو مبين بالميزانية الشبكية التى قدمتها المساحة. 

حسن ز كى: ميزانية المساحة هى المضبوطة. 

الرئيس: معلهش.. وعايزين نعرف التكاليف فيها زبادة أو نقص؟ 

حسن زكى: هل من حقنا آن نستعين بأحد المهندسين الموجودين من الشهود أو غيرهم؟ 

الرئيس: إذا أردتم الاستعانة بمهندسين من غير الشهود إذا اقتضت الضرورة.. روحوا 
غرفة المداولة أحسن. 

وعلى إثر ذلك دخل الخبيران إلى غرفة المداولة ومعهما المهندس حامد الستباطى 
الموظف الذى أحضر الخرائط من البلدية. 

الرئيس: الأستاذ إبراهيم فرج حضر؟ 

وحيد رأفت: ييجى بعد ساعة. 

الرئیس: نادى محمد رأفت 

ودخل إلى القاعة الآستاذ محمد رأفت مدير بلدية الإسكندرية السابق ليؤدى الشهادة. 

وسمح الرئيس للمهندسرن أبر العلا وإسماعيل عيد بالجلوس فى الصف الأول ليسمعا 
أغوال مديرهما السابق. 

وناقشته المحكمة على الوجه التالى: 

ی اه اماف 

ج: لى كلمة واجب آقولها آولا.. آنا مهندس معمارى ولست مهندسا فى المجارى» 
ومعلوماتى هى معلومات الهندس المعمارى بالنسبة للمجارى وهى المجارى التى بداخل 
المنازل» ورإذا كان لدى أى معلومات عن الجارى فهى سطحية جدا استتيتها من المختصين.. 


o 


۸4 


اللى حصل فى سنة ٠٠٠١‏ قبل يولية كنت عضوا فى لجنة القصور الأثرية واختيار المواقع 
التى يرآسها وزير الأشغال فى هذا الوقت حضرة المهندس عثمان محرم فكنت أحضر لا 
يكون معروض عليها شىء خأص ببلدية الإسكندريةء وفى غير هذه الحالات كنت أعتذر 
لأن عندى أعمال أخرى. وفى جلسة من الجلسات كلمنى وزير الأشغال عشمان محرم 
وانتقد مشروع الجارى على العموم لأنه يصب فى البحر وهو رأيه غير كد» وقال: إن 
حالة الملجارى فى إسكندرية وحشة وقال ليه ما بتمدوش المجارى فى شارع الكورنيش جهة 
سيدى بشر؟ فقلت له إن اللى أعرفه إن اللجنة الوزارية التى قررت عمل هذاالمشروع 
قسمته إلى ثلاة أقسام وخصصت القسم الأوسط لأن يصب فى البحرء وعملوا الجهة 
الشرقية هى سيدى بشر والمنطقة الغربى جهة المكس والقبارى» وقلت: إن هناك دول تعمل 
لها طريقة تصريف أخرى غير الصرف فى البحر هى طريقة الترسيب والتنقية كالمتبع فى 
القاهرة» وحددوا الجحهة الشرقية بأنها تبدأً بالسراى الحزينة حتى المنتزه.. دى جزء من المنطقة 
لأنها تبدأ عند سبورتنج.. وقلت له مادام توصيات اللجنة بهذا الشكل فلا يكن مد 
الملجارى فى الكورنيش إلا إذا تم عمل مشروع التنقية. قال يخلص امتى قلت له بعد سنين 
عديدة وأهو لسه ماخلصش وأنا بأقدر له أنه يخلص بعد خمس أو ست سنوات من الآن› 
وذلك لو ساروا فى العمل بنشاط لا بالروتين العادى» وقلت له إن الجهة دى لا يكن عمل 
شىء بها إلا بعد ذلك. فقال هى توصيات اللجنة هذه يعنى أنزلت من السماء أو هى 
قوانين» إنها توصيات فقط علشان ترشد البلدية» وقال لى روح شوف الموضوع وقل لى إيه 
رأى الإخصائيين بتوعك وهل تكن مد المجرى. 

الرئيس: فى الحال؟ 

رأفت: لا.. يحنى هل يمكن المشروع.. ولا رحت البلدية وكلمت الأستاذ إسماعيل عيد 
بصفته مدير قسم المجارى وقلت له المهندس عثمان محرم بيقول كذا وكذا فهل بمكن إنك 
تمد المجرى علشان يشمل الجزء العمار الأول بتاع سيدى بشر. 

الرئيس: ويوصله بمجارى البلد؟ 

رآفت: لا.. آنا کلمته کلام عام وسألته کیف یکون تصریف هذه الجاری فقال لى ممكن 


A7 


إننا نوصله بمجارى وسط الدينة.. والحكاية دى نامت على كده وما كلمتش وزير الأشغال 
بعدهاء وبعدين مرضت وأجريت عملية فى المستشفى اليونانى وقعصدت شهر وكسور وأنا 
مش قادرأمشى» وبعدين جت لحنة ثانية للقصور الأثرية يمكن فى أغسطس فسألنى عثمان 
محرم عما تم فقلت له إنى سمعت من المهندس الإخصائى أنه يمكن أن يمد الجرى ليشمل 
أول الجزء العمار بسيدى بشر إلى وسط المدينة فال: وهى سيدى بشر تستاهل يتعمل فيها 
مجاری وإلا لا قلت له آنا لو بایدی کنت عملت مجاری سیدی بشر من زمان» ولکن بکل 
أسف تحت تأثير توصيات اللجنة الوزارية هذا الحزء لا يمكن عمله إلا بعد تنفيذ توصياتهاء 
وهذا هو السبب فى أنى لم أفكر فى هذ الموضوع. والدليل على أن حالة مجارى سيدى 
بشر کانت سیئة؛ آنا کنت ساکن فی بیت فیها تریب من بیت عثمان محرم فکان فيه أربع 
بیوت فی واحد منها واحد کان سفیر فی لندن وکان الخزان بتاعه وبتاعی یطفحان کل ۱١‏ 
يوما لدرجة أنهم اعتبرونى مسئولا عن طفح الخزانات مع إنى غير مسئول عن ذلك لأن 
امفروض أن اللى يكسح الفضلات مقاول على حساب صاحب البيت» واضطريت فى 
الآخر إنى أجيب البلدية كسحت وطلبت من صاحب البيت الفلوس وقلت له يعمل بئرا 
وبعدين عملت البئر على حسابى ثم طالبت صاحب البيت بالدفع ودفع. والأستاذ كامل 
نبیه اشتكى لى آمر الشكوى إن خزان بيته طفح أمام البيت وآنا ضبطت مقاولين الكسح 
بيرموا الفضلات على الشاطي. 

وأخرج الشاهد من جيبه ورقة وقال إنه وصل إليه خطاب. 

الرئيس: إحنا عايزين اللى تم إيه. 


7 


رأفت: آنا بان 

الرئيس: ماهى كل منطقة فى الدنيا عايزة مجارى. 

رأفت: دا تقرير من وزارة البلديات جاء فيه إن شارع الأميرة فوزية لم يوسع إلا قليلا 
ومازالت تعترضه مبانى صغيرة تعوق حركة المرورء مع أنه السبيل الوحيد الذى يجتازه 
الأتوبيس وفيه حفر. كما أن آبار المنازل هذا العام كانت كثبرة الطفح عا أدى إلى القذارة 
وانتشار البعوض. 


علشان آبین حالة سیدی بشر كانت إيه. 


YAY 


وطلب الرئيس من الشاهد أن يتدم الخطاب. 

رآفت: أنا تحت هذا الستأثير لو مكننى كنت عملت المشروع وممكن عملها حسب رأى 
الإخصائى فقلت إنها تتعمل مادام فيها فائدة» وفانت مدة وحضرت اللجنة مرة أخرى 
وقلت للمهندس عثمان محرم نتيجة استشارتى للإخصائى وقلت له إن تمكن عمل الجزء 
الأول من سيدى بشر من محطة السراى لغاية الجزء العمار الأول. 

الرئيس: عندما أخبرك إسماعيل ثم عمل المجارى كلفته بعمل المشروع؟ 

رأفت: مش فى ساعتها.. قلت له رأيك نهائی.. ماناخایف.. أحیانا قال لى أيوه مكن 


وبعدین یرجع بقول لا ما بمکنش. 
الرئيس: هل حددت له أجلا لعرض نتيجة الدراسة عليه؟ 


رأفت: بعد ذلك.. وفى الأسبوع اللى بعده حضرت اللجنة وقلت للمهندس عثمان 
محرم إنى قلت للإخصائى إنه يدرس الموضوع علشان يكون متمكن من إجابته» فقال لى 
طیب ما تبدأً بقی فى المشروع حتی إنه يكون جاهزا فى الصيف المقبل )۱١١۱(‏ وكان 
يستعجلنى ويقول إن الروتين بتاع الحكومة أنا عارفه والحاجة اللى لازم لها شهر يعملوها 
فى سنة.. فأنا روحت على البيت وضربت تليفون لإسماعيل عيد وطلبت إنه يقابلنى ومش 
فاکر جانی فی نفس الیوم والا فی الیوم الشانی» وقلت له إن ما کناش نبتدى دلوقت مش 
حنخلص بس يكون مشروع صغير.. وكتب على ورقة صغيرة مشروع يكلف ٠١‏ ألف 
جنيه ومشروع آخر يتكلف ٠۲‏ آلف جنيه ويوصل لغاية بعد بيت حسين سرى فأنا لم 
أوافق على المشروع الأول للأسباب الآتية: 

أولا: بعد بيست حسين سرى ما فيش ولا بيت والمسافة دى أطول من الجزء الأول 
والعبرة بمد اللجرى على شارع الكورنيش إنها تاخد البيوت اللى فى الشوارع المتفرعة منهء 
وهذا الجزء ليس به شوارع متفرعة وكله أكشاك خشبية يستعملها المصطافون. 

ثانيا: إنى مش عايز أحمل حمولة مشروع وسط المدينة.. حمولة كبيرة. 

واستطرد الشاهد يقول إن المشروع مش كله يتعمل مرة واحدة» وقلت له يعمل المشروع 
اللى يتكلف ٠١۲‏ ألف جنيه لأن مافيش فى الميزانية فلوس والاحتياطى بيتبخر ومش عايز 


AA 


أتقدم للمجلس البلدى بمبلغ كبير.. ولكن أنا لم أطلع على رسومات.. وقال لى من 
فضلك قل لى اعمل المشروع فقلت له طيب موافق اعمله. 

الرئيس: يعنى الإشارة بتاعتك تضمنت التنفيذ؟ 

رآفت: أيوه. 

الرئيس: فورا والا بعد شهر مثلا؟ 

رآفت: طابت موظفرن كثير فى أيام عطلة. 

الرئيس: إسماعيل عيد يقول إنك كلفته بعمل المشروع فورا وحددت له الساعة الثانية 
الظهر. 

رأفت: أيوه.. دا فى التليفون.. كلمته وقلت بالإنجليزى اعمل لى فكرة بدائية.. وهو أنا 
مجنون آطلب من واحد مهندس يعمل فی ساعتها. 

الرئيس: إسماعيل عيد يقول إنك كلمته فى التليفون لأول مرة وكلفته فى المرة الأولى. 

رآفت: طیب تسمح تنده له. 

الرئيس: تعالى يا إسماعيل.. هل حدثت مكالمة واحدة أو اثنين؟ 
إسماعيل عيد: أنا لا أتذكر ويمكن بخصوص عمل المشروع.. هو كلمه الأستاذ أبو 
العلا. : 

رآفت: آنا اللی متذکره إنی أخدت رأیه فی مکتبى أولا. 

إسماعيل عيد: لو كلفت بدراسة الموضوع كنت درسته. 

الرئيس: ما هو لا تتول له مكن تعمل المشروع يعنى بتكلفه بالدراسة. 

رآفت: لا.. ازای. 

الرئيس: هل حصل هذا يا أستاذ إسماعيل؟ 

إسماعيل عيد: هو تمكن يسألنى.. لكن قطما مش بالتليفون والمحادثة التليفونية خاصة 
بتكليفى بعمل الفكرة. 

الرئيس: إذا كان قال لك ممكن عمل المشروع والا لا هل أجبته؟ 


A44 


إسماعيل عيد: مش متذكر.. ربا يكون كلمه الأستاذ أبو العلا 

رأفت: لا.. آنا ما كلمتش غيرك آنت. 

الرتيس: هل حضرتك حددت له الساعة اثنون علشان يخلص المشروع؟ 

رأفت: أيوه قلت اخلص بسرعة وتعالى لى الساعة اثنين. 

الرئيس: قلت له يروح لك البيت؟ 

رأفت: آیوه قلت له يعمل تقدیر ابتدائی. 

الرئیس: فى نفس اليوم والا فى الوم الثانى؟ 

رأفت: مش قادر أتذكر. 

الرئيس: هل أحضر المشروع الابتدائى معه؟ 

رآفت: مش فاکر جابه معاه والا عمله فى البيت. 

الرئيس: المهندس إسماعيل عيد قال إنه حضر المشروع الذى يتكلف ٠١‏ آلف جنيه فلم 
توافق عليه وبعدين عمل المشروع الصغير؟ 

ر أفت: أيوه.. دا حصل. 

الرتيس: هل حضرتك الذى حددت له المدى اللى يعمل فيه المشروع الأصغر؟ 

رآفت: هو لم يقترح شيئا وآنا قلت له إننا حنوصل لغاية الحتة دى وقلت له خلص 
المشروع ده قوامك.. يعنى يعمل الرسومات.. فى مدة ٠١‏ يوما. 

الرئيس: المهندس عثمان محرم طلب منك حاجة تانية؟ 

رأفت: هو لم يطلب منی إلا آن الشروع یخلص قبل صیف ۱۹١۱‏ وقال هل مكن بر 
قدام بیته قلت له نمکن لو ابتدینا من دلوقت فقال علشان آنا بأبنی بیت فی سیدی شر وما 
يصحش إن وزير الأشغال وأكبر مهندس فى مصر ونقيب المهندسين يبقی ببته مافيش فيه 
مجارى.. يمكن بقول بهزار.. ولا إسماعيل عيد عمل المشروع بتاع ال١٠‏ آلف جنيه جانی 
تانى يوم الأستاذ محمد أبو العلا وقال إن المشروع مش حايفيد ناس كثير وقال إن عنده 
مشروع أكبر ومنسجم مع المشروع اللى حيتعمل فى المدينة مستقبلا والمواسير ستكون أكبر 


4 


فقلت له نتم فنيين مع بعض وروح نفذ المشروع بتاعك وبلاش الثانى وفعلا اللى حصل 
کده وأنا سبتهم بیحضروا المشروع وقعدت ساكت ولم آنكلم فى موضوع المجارى ده بالمرة 
بعد كده.. وحضروا المشروع قرب نایر ٠۹١١‏ يعنى ١‏ شهور فقالوا ا مشروع خلاص 
وقلت لهم أنتم تأخرتم يعنى الكلام الى قالته لوزير الأشغال غير صحيح وقلت لهم 
رأوا إنهم يأخذوها على مشروع الجارى الكبير. 

رأفت: إسماعيل عيد. 

الرئيس: ما سبب التأخير؟ 

رأفت: ما أعرفش إا لازم كان عايز كده .. وكونهم اتأخروا وقتها تحصل 
الاستشارات. 

الرثيس: حضرتك قابلت عثمان محرم بعد ذلك؟ 

رأفت: آخر مقابلة كانت فى يونية سنة ٠۹٩۱‏ . 

الرئيس: ألم يحص حديث عن الموضوع ده؟ 

رأفت: کان بیسال. 

الرئيس: وكيف دير المال اللازم لتنفيذ المشروع؟ 

رأفت: أنا ما ليش دعوة بالوجهة الالية بالمرةء واللى عمله القسم المختص مع الإدارة 
المالية.. وأنا أعرف إن المراقب المالى واف واللجنة وافقت.. إنما أنا ما أفهمش فى المسألة 
المالبة ده بالمرة. 

ل 

وفى هذه اللحظة عاد إلى القاعة الدكتور حسن زكى والأستاذ محم . د وصفى وقدما 

إلى المحكمة تقريرا عما قاما به.. وأخذ الرئيس فى قراءة التقرير والدكنور وحيد رأفت 


بنصت . 


۹۱ 


وناقشت المحكمة الخبيرين وتلت عليهما أقوال الأستاذ أمين خيرت الغندور الواردة 
بالتحقيقات من آنه علم من الفنيون إنه كان يكن وضع آنابيب أقل أقطارا وأقل كلفة من 
تلك التى وضعت وطليت منهما إبداء الرأى فى ذلك فقالا إن المجرى التى نفذت قطرها 
١‏ سم فى نصف ال مسافة و٠٠‏ سم فى الصف الآآخرء رهذا القطر كاف لخدمة ال١١٠‏ 
فدانا التى تصل مياه المجارى إلى هذه اللجرى ومن الناحية الفنية هذا التصميم سليم ولو 
انقصست قطر الجرى لوجب أن يكون الانحدار أشد كثيراء وبذلك لا تصل المجرى إلى 
مسافة بعيدة»والقطر الذى عمل مناسب للمشروع.. ولو آنه کان أقل كان يكون التصريف 
أقل. 

وناقشتهما المحكمة أيضا فيما قاله الأستاذ خيرت الغندور من آنه كان يمكن استعمال 
مواسير أقل أقطارا فقال المهندس محمود وصفى: ذا کان فيه مهندس يقول بغير ما أقول 
به فنا مستعد لمناقشته٤..‏ وقد وافقه الدکتور حسن ز کی على ذلك. 

وسألتهما المحكمة عن أوجه الخلاف المشار إليها فى البند الثانى من تقريرهماء فأجاب 
المهندس وصفى بأآن الاختلاف هو فى أرقام ناسيب بدرجة لا تؤثر على المشروع ولا 
يوجد خلاف غير ذلك. 

وأضاف الدكتور حسن زكى إن الأساس المعتمد هو ميزانية المساحة الشبكيةء وإذا 
عملت مصلحة أخرى اليزانية فلابد أن يكون هناك خلاف بسيط ولا يوجد خلاف بين 
الميزانيتين غير ماذكر. 

ثم سألتهما الملحكمة عما إذا كان الجزء الذى نفذ من مجارى سيدى بشر متفق مع 
توصيات اللجنة الوزارية التى شكلت سنة ۱۹٤١‏ فأجابا بالإيجاب. 

وقالا إن ما نفذ مع المشروع العام على شرط الا تتوسع البلدية فى تحميل مجارى المنطقة 
الوسطى حملا كبيرا.. وأنه ليس من النتظر أن يحدث تعديل فى المشروع الذى تم فى حالة 
ما إذا نفذ ممشروع المجارى كاملا. 


وقد اتقق الخبيران على هذه الآراء. 


4Y۲ 


ورفعت الجلسة للاستراحة فى الساعة الحادية عشرة وعادت إلى الانعقاد بعد ثلالة 
أرباع الساعة. 

وعلى إثر إعادة المجحلسة قال الرئيس إنه قد وردت للمحكمة برقية من الدكتور عمر 
خبرت وقد أشرنا إليها فى غير هذا المكان. 

ثم استأنفت المحكمة مناقشة الشاهد محمد رأفت على الوجه التالى: 

س : ما هى المدة التى استغرقها تنفيذ المشروع؟ 

ج: ٠١‏ شهور تبدآفی مارس .۱۹١۱‏ 

س: هل اتفق مع المقاول أن يستمر فى العمل دون انقطاع؟ 

ج: أيوه.. اشترط عليه ذلك.. ولكن الانقطاع حصل حوالی ۳ أو ٤‏ شهور وسسببه إِنه 
فى يوم ه مايو كان الملك السابق انتقل إلى الإسكندرية ورأى الخندق مفتوحا فى شارع 
الكورنيش والعمل يجرى فاتصل بى بوللى بالتليفون وقال إن الملك يأمر بإغلاق الخندق 
فى الحال علشسان فيه خطر على حياته لآنه بيسوق بسرعة قوى وإذا جرى له حاجة تبقوا 
نتم المسئولين» فقلت له طيب اسمح النانشتغل شوية كمان. فقال لاء فرجوته أن يدينا 
مهلة ٠١‏ يوما نتمكن فيها من قفل الشغل. فقلت له طيب الوزارة والحكومة والملك السابق 
سينتقلوا إلى الإسكندرية رسميا يوم ۲١‏ مايوء وأمام هذا الأمر الواقع قلت للمقاول من 
فضلك اعمل كل جهدك تقفل الشارع قبل ۲١‏ واديت أمر للهندسة بقفل الخندق ورصف 
الشارع وحصل.. فلما عملنا بالشكل ده لم نكن قد وصلنا إلى بيت وزير الأشغال وكان 
فاضل حوالى ٠١‏ مترا فقلت لو كان بمكن نسرع شوية ونوصل له اللجارى والمقاول ابتداً 
بسرع یعنی لا یتهاون. 

س: يعنى الشغل بالليل والتهار؟ 

ج: لا.. الشغل بالليل خطر.. وهو ما آمكنوش يوص لبيت عثمان محرم وقفل 
الخندق وعمل وصلة للمجارى بتاعته. 

س: هو يمكن إنها توصل إلا لا الجرى بنتهى؟ 

ج: أيوه مكن.. عمل وصلة من الماسورة مطرح ما وقفت إلى بيت وزير الأشغال. 


4۴ 


س: الوصلة مش من بين البيت والبولة العمومية؟ 

ج: لا.. بين الماسورة والبيت. 

وسال الرئيس الشاهد الثانى إسماعيل عيد عن ذلك فقال إن التوصيلة عملت بين 
البيت وخزان المبولةء وقد قال رأفت إنه لم يكن يعرف ذلك. 

س: يعنى عملت التوصيلة. 

ج: أيوه.. مؤقتا والمقاول علمت بعد ما خرجت من البلدية بأنه عملها بلاش.. يعنى لم 
يطالب بقيمتها. 

س: هل حدث أن المقاول توقف عن العمل لسبب آخر؟ 

ج: أيوه.. أنا رحت جلسة للجنة القصور الأثرية وسألنى وزير الأشغال عن سبب 
التوقف فسألت فقال إنه توقف علشان ما فيش ستائر حديدية فأبلغته ذلك فنادى المرحوم 
صبرى الكردى وسأله فقال إن عندهم ستائر حديدية فقال له يعرنا إياها إذا کانت مقاساتها 
تتفق مع المقاسات المطلوية فأنا كلمت الهندسة وقلت لهم علشان المقاول يتصل رأسا مع 
وكيل الوزارة المرحوم صبرى الكردى وبعدين جانى جواب إنه بناء على المشافهة معكم.. 
فحولت الطاب على الهندسة لإجراء اللازم وبعد هذا لم أعلم شيشا عن هذا الموضوع 
نهائيا.. وفيه نقطة نسيتها.. الملك السابق سافر أوروبا فى نفس الصيف بعد إيقاف الشغل 
فقلت إن دى فرصة لاستتناف العمل فاتصلت ببولى علشان يسمح لنا ففتح الشغل تانى 
فقال إنهم مسافرين ۳ أسابيع فقط ولا نرجع راح نقفل لك الشغل تانى مرة فخلى الشغل 
مقفول على ما نرجع. 

س: ما أسباب رصف شارع الأميرة فوزية؟ 

ج الشارع ده کان لازم يترصف من زمان. 

س: علشان تحويل المرور من شارع الكورنيش؟ 

ج: الغرض الأساسى إنى عايز أرصغه إنه ينفع فى تحويل المرور وأنا كنت أفضل إنى 
آرجئ وأعمل رصف شارع الأميسرة فوزيةء وكانت البيوت التى نزعت ملكيتها قد هدمت 
والشارع فیه سوق سیدی بشر ویر منه تیر سیدی بشر. 


44 


س: حضرنك أخطرت وزيرالبلديات بذلك؟ 

ج: آیوه.. آنا رحت له على طول بعد ما خلصت من اللجنة وقلت له ماحصل فى شأن 
مشروع الجارى وقلت له إنى آنا شخصيا لامس إن الحالة قذرة وإذا قدرنا ننفذ المشروع 
نبقى عملنا خدمة للمنطقة. 

س: وقال لك إيه؟ 

جہ: مش فاکر. 

س: یعنی ما کانش معارض؟ 

ج: لم یعترض لأنه هو مش فنی ولو کان فيه اعتراض كنت لمسته وكنت قدرت 
تقدیری لان ده وزیری المباشر. وهو رحب بعدین وأنا رایح مش علشان آخذ رآیه ولکن 
علشان آدیله خبر.. خبر بس. 

س: هو بيقول إنه لم يعلم بهذا الموضوع إلا بعد أن قدم فى شأنه سؤال بمجلس 
النواب؟ 

ج: هو یقدر یقول زی ما هو عایز. 

س: هل اعترض بعد ذلك سواء من الناحية الفنية أو ال الية؟ 

ج لم يفاتحنى فى هذا الموضوع بالمرة. 

س: حتی بعد ما نشر فى الصحف وأثیر فی مجلس النواب؟ 

ج: أبدا.. أقسم بالله العظيم ثلائة وبأبويا وامى اللى ماتوا دول واحترمهم إنه لم يبد 
آی اعتراض. 

س: دا قال إنه بعت لك جواب فيه شىء من اللوم. 

ج: فين هو بس.. أنا جواباتى السرية كلها معروفة. 

س: هل آدليت ببيان فى هذا الموضوع؟ 

ج: أيوه.. أظن لآخر لحظة. [يقصد مجلة آخر لحظة].. والسبب اللى قلته إن العلاقة 
بینى وبين وزير البلديات كانت سليمة وما كنتش واخد خوانة منه وكان يمكن إذا كنت 


4۵ 


غلطت إنه يسألنی.. هو لما يون له مرءوس ويغالط آقوم أخاصمه؟ دا کان بیقابلنی 
بالحضنء ومع ذلك لم يستدعنى إطلاقا وهو إذا ما كانش كتب فى الجرائد يقول إن فيه 
مخالفات إدارية ومالية وأن النية كانت متجهة إلى تجديد مدة خدمتى وهو ما وافقش 
علشان کده.. وده اللی فقعنی علشان آنا عمرى ما طلبت مد مدة خدمتی.. فرديت عليه. 
س: تکذیب یعنی؟ 
ج: تکذیب جرائد. 


س: إيه الأسباب الحقيقية لغضب الوزير عليك؟ 
ج: موجود فى البيان بتاعه. 


س: حكاية نادى السيارات؟ 

ج: أيوه.. آنا لم أكن فيه عضوا أساسيا إنغا قالوا لى فى الصيف تقدر تستعمله وفى 
رمضان ۱۹١١‏ رحت بالليل مع الست بتاعتى والنادى عبارة عن حجرة واحدة حولها 
فراندة وفيها كراسى وفيه دورة تحتها رصيف من الخرسانة الناس ممكن تقعد عليه وكان 
مظلم فنا رحت قعدت وجدت الأستاذ عباس سيد أحمد وزوجته قاعدين. 

س: فى الضلمة؟ 

ج: لا.. فى النور.. ووقف أمامنا ثلاثة أشخاص. 

س: من هم.. آم سر خطیر؟ 

ج: والأستاذ المراغى المحافظ قعد أمامنا جنب السور والثلاثة كانوا الأستاذ محمود 
رشيد وعبدالوهاب الشريعى وحسن فودة.. أنا شخصيا ليس لى علاقة بهم ولكن المشهور 
عن محمود رشيد إنه عايز يضحك الناس اللى معاه فنا سمعت إنهم بينقدوا الوزارة 
وبيقولوا نكت وأنا ما كنتش سامع قوى.. وحصل بعد ذلك إن واحد منهم نزل فى المصطبة 
وآنا ما كىنتش عارف إن حرم انحاس موجودة تحت الدورة دى وبعدين قام المراغى نزل 
تحت وانتهت الليلة وروحت وفات ٠‏ أو ١‏ أيام ونا خالى الذهن لغاية ما رحت نادى 
محمد على فى إسكندرية وقعدت مع الأستاذ على المنزلاوى فسألنى عن الحكاية فتلت له 
حكاية إيه فقال الوزارة زعلانة منك خالص علشان كانت حرم النحاس موجودة وكانوا 


۹7 


بيشتموا الوزارة ولم تدافع أو على الأقل لم تنسحب» قلت له إنى مش متذكر فقال نقدر 
نسأل وتعسرف فقلت آسأل مين؟ كان موجود أحمد الوكيل ومحرز بتاع القطن ودول لا 
أعرفهماء فضربت لأحمد الوكيل تليفون وطلبت مقابلته فقابلنى السأعة ۸ فى ثأدى 
السيارات وقلت له ما سمعته من الأسستاذ على ألنزلاوى وقال إنهم متأثرين وقال إنهم 
راحوا لكريم ثابت وقالوا له فقال إزاى إحنا لازم نشتغل مع بعض ( ١4ع‏ 3 48) 
کفریق واحد وأنا قلت لکریم إزای یقول کلام زی ده» فقلت لأحمد الوكيل إنى مش 
مكلف إنى أدافع عنهم. ثانيا آنا لا اخاف ولا اكدب ولا آنملى ولا عايز حاجة منك 
وأرجوك إنك تبلغ الهانم هذا الكلام. 

س: تم إیه؟ 

ج: إن المرحوم عبدالفتاح يحيى جانى فى البيت وفهمى ويصا وكتبت فى الصحف» 
وآنا کان وقتها فاضل لى ٦‏ شهور. 

س: الغضب ده کان له أثر فى موققك الوظيفی؟ 

ج: بدون شك. 

س: يعنى كانت النية متجهة لمد مدة خدمتك؟ 

ج: أيوه..الوزير قال كده فى البيان بتاعه. 

س: ايه الکلام اللی کانوا ببقولوه؟ ‏ 

ج: أنا سمعت حاجة واحدة.. واحد بيسأل فون بيت فؤاد سراج الدين فمحمود رشيد 
قال له امشى لغاية ما تشم ريحة حشيش تلاقيه ! 

س: حضرتك أصدرت أوامر إن العمل فى مشروع الجارى يجب أن يتم قبل شهر 
مایو؟ 

ج: أنا قلت للمتتاول إن وزير الأشغال عايز التوصيلة بتأعته قبل مايو لكن مش العمل 
کله. 

س: لو إن أى شخص آخر طلب منك هذا الطلب كنت توليه هذا الاهتمام. 


ج: ينقسم إلى قسمين. 


4¥ 


س: أولا الإجابة رأساء وبعدين القسمين. 

ج: مش نفس الاهتمام.. لكن الفرق الوحيد إنه طلب حاجة بسيطة هو إنه ما المانع 
إتكم تبتدوأ بذرى علشان نعمل التوصيلة. 

س: یعنی دی ما کانتش تعمل لواحد آخر؟ 

ج : لا.. طبعا. 

س: لم تفكروا فى المشروع بصرف النظر عن ذلك؟ 

ج: کنا بنفكر فيه والهندسة عملت له اعتماد فى سنة .٠۹٤٩‏ 

وهنا طلب الدكتور وحيد رآفت أن يرفع الشاهد صوته حتى يسمعه عثمان محرم 
وكذلك رجا المحكمة أن يرفع الرئيس صوته. 

وقال الأستاذ الهلباوى ممل النيابة إن البيان الذى كتبه الشاهد فى مجلة «آخر لحظة» 
جاء فيه إن الأستاذ إبراهيم فرج كان يستعجله لإتام المشروع. 

وقرآالأستاذ الهلباوى ما جاء فى البيان خاصا بذلك. 

رأفت: مضبوط.. مضبوط. 

الهلباوى: استعجال وزير البلديات علشان إيه؟ 

رأفت: دا فى أول المشروع عندما طلبنا موافقته على ننا نبتدى فى المشروع. 

. 

وبدآ الدكتور وحيد رأفت يناقش الشاهد على الوجه التالى: 

س: هل يعلم الشاهد أن نة التطهير أدانته هو والمهندس عثمان محرم؟ 

ج: آنا لا آعرف غير ما قرأته فی الحرائد. 

س: هل بعلم أن لحنة التطهير اعتبرتد المستول الأول؟ 

ج: آنا ما عرفش. 

س: هل كان الشاهد حريصا على عدم مد مدة خدمته؟ 


ج أيوه. 


س: حينما فاتحك عشمان محرم فى موضوع المجارى هل كان ذلك بصيغة الأمر آر 
استغلال النفوذ وهل شعرت إنك ستضر إذا لم تجبه إلى طلبه؟ 

الرئیس [متدخلاً]: دى ما تجيش بالأمر. 

د. وحید: إذا كانت المحكمة تسمح لنا إحنا نوجه الأسئلة ونبنى عليها النتائج. 

رأفت: هو وبخنی بصفتی مهندسا. 

الرئيس: والشطر الثانى من السؤال.. هل كنت تضار لو لم تجب طلبه؟ 

رأآفت: حیضرنی بایه. 

وحيد: إذن ما هو سبب تكالب الشاهد على السرعة التى نمذ بها المشروع؟ 

الرئيس: المحاملة فى الجزء الخاص بالسرعة فقط. 

وحید: هل کان المهندس عثمان محرم يتكلم كلام مواطن لواطن أم رئيس لمرءوس؟ 

رأفت: ما كانش بطابع الأمر.. وإنغا كان بستكلم بصفته شيخ المهندسين.. آنا بأبص له 
لأنه مهندس وکلامه صح. 

الرئيس: المجاملة علشان الوزير؟ 

رأفت: آنا لا يهمنى الوزير ولكته مهددس عظيم ونقيب المهندسين. 

الرئيس: وهل يصح أن الجاملة تدخل فى العمل؟ 

رأفث: الباملة لم تكلفنا شيئا ولو لم يقف العمل بأمر السراى لما حصلت خسارة بمليم 
واحد. 

الرئيس: من فى اعتقادك يتحمل الخسارة؟ 

رآفت: آنا مش قانونى ومش آنا اللى أرد على السؤال ده رإنغا سعادتك اللى ترد. 

د. وحيد: هل قصد عثمان محرم فائدته الخاصة م فائدة الجموع؟ 

رأفت: دى مسألة خاصة بضميره .. لكن اللى أعرفه إنه كان بيتكلم على العموم. 


۳44 


وفى الساعة الواحدة والنصف بعد الظهر أمر الرئيس باستدعاء الأستاذ إبراهيم فرج. 

س: ما معلوماتك عن هذا الموضوع؟ 

ج: فى تاريخ لا أذكره عرض على قرار للقومسيون البلدى بالإسكندرية عن مشروع 
الجارى فوافقت عليه والمجلس البلدى هو صاحب الأمر فى شأن مرافق المدينةء والمدير 
العام للبلدية ليس له صوت فى هذه الشئون. وفى يوم من الأيام قرأت مالا لأحد 
المعارضين ينعى فيه على هذا المشروع ذى الطابع الشخصى ولفت نظرى أنه أورد بيانات 
توحى أنها مستقاة من البلدية آنا نفسى لا أعرفهاء وتبين فيما بعد أنها غير صحيحة 
فاتصلت بو كيل البلدية الأستاذ حسين رأفت لأنه كان ينبغى أن أتصل بشخص ليس له 
صلة سابقة با لموضوع وأغلب الظن أن المدير كان فى الحجاز. فجاءنى حسين رأفت ومعه 
ملف صغير وقال لى إنه لا يستطيع أن يحكم على النواحى الإدارية وجاء مدير الإدارة 
الهندسية لشرح الموضوع لأنه كان له رأيه ا لحاص فوافقت» وفى الوقت نفسه أحسست أن 
الواجب آنى أطلب الملفات كلها فطلبت الأستاذ خيرت الغندور وكيل الوزارة لشئون بلدية 
الإسكندرية وكلفته بإحضار الملفغات وبعد أيام جاءنى آبو العلا وقال إن الموضوع سليم من 
جميع نواحيه وآنه يتفق مع المشروع العام وأن الملاحظات التى نشرت بالصحف سابقة على 
أوانها وأنه هو بالذات کان له رأی من ۱۹٤۹‏ بأن منطتة سيدى بشر منذ خمس سنوات 
غير سيدى بشر الآن وكانت فى حاجة قصوى للتعجيل بإنشاء المجارى وأنه انتهز فرصة 
نكليفه بذلك ووضع مشروعا واسعا إلى حد ما يشمل منطقة كبيرة ليكون نمهيدا لإدخال 
الجاری على سیدی بشر كلها وآنه اعنرض على مشروع صغير لأنه لم يكن يعرف إذا كان 
يتفق مع المشروع العام أو لا بتضق وحتى لا يقال إنه عمل لغرض شخصى:. وجرى 
الحديث على أساس أنه لاذا لم تعرض هذه البيانات على فقال إن الموضوع خاص بالإدارة 
العامة فلم يكن هناك ضرورة لتبليغ القومسيون وأنه لم ير من واجبه أن يعرض على شيا 
لأن هذا نوع من الوصولية وقال لى ضمنا إن الميزانية الشبكية لم تكن قد وردت من 
مصلحة المساحة ولكن البلدية استطاعت أن تجرى ميزانبة شبكية تتفق مع الميزانية الشبكية 
للمساحة وقال إنه مطمثن لذلك.. فقلت له كان ينبغى أنك تقول لى وانصرف. 

وكلفت الغندور أنه يستبقى الملفات ويستخرج منها الملاحظات التى نشرت بالصحف 
فاستأذننى أنه يستعين بالمهندس أبو العلا فلم أر مانعاء وبعد أيام عرض على تقريرا كيرا 


Yee 


مع ا لفات ومعه ال ملاحظات فاكتيفت بال ملاحظات وقلت له يرسلها لمدير البلدية بخطاب 
سرى خاص منى ليبررها ويرد عليها لآن الغندور غير فنى.. وحل شهر أكتوبر والخلاف 
بيننا وبين الإنجليز كان على أشده وتفرغت للسياسة . وعلى العموم المسألة كان مبالغا 
يها كثيرا والقومسيون قرر هذا وهو الهيئة الوحيدة المختصة ليس للمدير ولا لى ولا 
لعشمان محرم أى نفوذ لأن يلزم البلدية بإجراء لأن سيدى بشر منطقة فى مسيس الحاجة 
إلى الجارى وكان خليقا أن تمد فيها الجاری من زمن بعيد. 

س: قرار القومسيون كان ينسق مع المشروع العام؟ 

ج: مفروض إن القومسيون بيلتزم بمشروع قديم سابق مرسوم. 

س: هل فهمت من أبى العلا أن هناك مخالفات إدارية وقعت؟ 

ج: بالعکس. 

س: هل فهمت أن هناك إجراءات استثنائية اتخذت لتنفيذ المشروع؟ 

ج: أنا فهمت إن الإجراءات السابقة على عرض المشروع على القومسيون كانت 
سريعة وأن تغيير المشروع بسرعة فى حاجة إلى تفسير. 

س: هل بلغت البلدية بالملاحظات؟ 

ج: أيوه. 

س: وهل ردت علیها؟ 

ج لا لم ترد. 

س: أما کان یستحسن أخذ رأی رجل فنى فى الملاحظات؟ 

ج: دى ملاحظات أرسلت للبلدية بغرض التحقيق. 


س هل حققن؟ 
ج: أنا سلطتى على البلدية سلطة وصائية لا يمكتنى أن أحقق وإغا ر اللاحظات 
ليحتقها القومسيون. 


۴ 


س: هل حضرتك نشرت ببانا عن هذا الموضوع فى الصحف؟ 

ج: آيوه.. دا كان رد على وزير الششون البلدية الذى خلفنى إذ نسب للوزارة 
مخالفات خطیرة منها موضوع مجاری سیدی بشر فردیت عليه قلت له إنى لما وجدت 
شبهة مخالفات عملت اللازم فيها. 

س: لقد اكتشفتم مخالفات إدارية ومالية؟ 

ج: لا.. دا الغندور بس كتب مذكرة والمقصود بهذا الملاحظات التى استخلصها 

الغندور من الملقات. 


ر 


س: كان يحسن التريث حتى نتبين مخالفات حقيقية ثم يكتب البيان؟ 

ج: اللخالفات لا يكن اعتبارها مخالفات لمجرد القول بأنها كذلك وإنغا لازم إجراء 
التحقيق وهذاماقلته. 

س: البيانات كلها تؤكد أن هناك مخالفات فى حين أن كلامك غيرذلك؟ 

ج: المساجلات الصحفية لا يمكن الأخذ بها بهذا الشكل. 

سن كان يكفى القول بأن الممسروع سليم.. إنغا حضرتك عنيت بآن تبرز أن هناك 
مخالفات؟ 

ج: حديث وزير البلديات كان مبنيا على نسخة الملاحظات التى أرسلت منى فأخذهاء 
وقال إنه اكتشف هذه الملاحظات فى حين أنى أنا اللى اكتشفتها. 

س: حضرتك قررت فى التحقيق أن أبو العلا صحح كثيرا من المخالفات والأوضاع 
کلفت الغندور باستخلاص اللاحظات ونتج منها وجود الخالفات؟ 

ج: أنا كلقت الغندور. 


س حضرتك راجعت الملقات بنقشسك؟ 


ج: عن طريق الغندور بحشها ويعدين عرضها على ومعها الملاحظات.. وقد أرسلت 


¥ 


إلى البلدية للرد عليها أما كونها حصلت أو لم تحصل فهذا مرهون برد البلدية الذى لم 
پرد. 

س: هل كانت هناك فكرة بمد مدة خدمة محمد رأفت؟ 

ج: أيوه.. كان القصر مهتما بذلك ولم أجد محلا لد الخدمة لأنها مكافأة أو ميزة لا 
محل لها مع آن هناك مسائل مازالت محل أخذ وارد بيننا وبين البلدية. 

س: نت قلت إنه خيب ظنك فيه؟ 

چے: لأنه لم يجعلنى على صلة بالموضوع من أول الأمر. 

س: ولاذا يفعل وآنت تقول إن القومسيون هو صاحب الأمر فى هذا الشأن؟ 

ج بعدما نشر فى الصحف وتحدث معه فيه عشثمان محرم كان يجب أن يعرضه 
علی. 

س: آليس هناك سبب آخر للاستغناء عن خدمات رأفت؟ 

جے: آنا لا أفهم ما وجه الاهتمام بهذاء وأؤكد لحضراتكم باسم القسم الذى أديته 
أمامكم أن أول من كان يعمل على مد خدمته هو مصطفى النحاس وأنا وجدت صعوبة 
كبيرة فى إقناعه بالعدول.. إنغا حكاية نادى السيارات.. بقى ده كلام. 

س: طيب ل اذا تصر على العدول عن مد خدمته مع أن رئيس الوزراء يريد ذلك؟ 

ج: الله.. أا الوزير المختص وأنا اللى أقدر كبار الموظفين. 

س: والخطاب الذى أرسل لمحمد رأفت؟ 

ج: اللى كتب هذا الخطاب أمين خيرت الغندور بصفة سرية. 

مثل النيابة: قمال المهندس أبو العلا: إن الشاهد قال له لو أنك عرضت على هذه 
التفاصيل لا ترددت لحظة واحدة فى رفض اعتماد هذا المد _وع». 

إبراهيم فرج: أنا لا آذكر هذه العبارات التفصيلية. 

وحيد رأفت: المحكمة تعرف الصلة بين عثمان محرم والسيد إبراهيم فرج لذلك يتنزه 
الدفاع عن مناقشة الشاهد. 


۳ 


إبراهيم فرج: إن تما يشرف عثمان محرم ويشرف حكم الوفد أن وزيرا زميلا لعثمان 
محرم يبادر جرد أن يقرأ مثل ما قرأت إلى التحقيق('. 

الرئيس: ما آنت قلت فى البيان إن فيه مخالفات. 

إبراهیم فرج: کان هذا للرد علی وزير یرید أن یشهر بوزیر وفدی. ولأنه يريد أن يقول 
إنه اكتشف هذه اللاحظات فقلت له إنى آنا اللى اكتشفتها بواسطة أمين الغندور. 

الرئيس: لم يكن هناك خلاف بين وزارة الأشغال ووزارة الشثون البلدية؟ 

إبراهيم فرج: أبدا.. عثمان دا والدنا.. كان فيه تنازع على المصالے) عند إنشاء وزارة 
البلدية.. وأنا احتجيت على تصرفات لعثمان محرم وبعت لمجلس الدرلة وشافه قسم الرأى 
الجتمع وكان فيه وحيد رأفت ونصره مجلس الدولة على. 

وفى الساعة الثانية والنصف رفعت الجحلسة. 


(1) هكذا يعبر إبراهيم فراج عن الفهم الأصيل للدمتراطية وكأنه يستوحى مدلول حديث الرسرل بل 
فى شأن نصرة الأخ ظا لا أو مظلومة. 

(۲) يقصد تبعية بعض المصالح المشتركة فى نشاطها بين الوزارتين: الوزارة التدية الموجودة منذ ۱۸۷۸ 
عند نشأة النظام الوزارى. بل قبل هذا منذ عهد الدواوين والوزارة الجديدة التی نشأت عام ٠۹٩۰‏ 
وکان إبراهیم فرج أول من تولاها. 

(۳) أى أن مجلس الدولة آقر وجهة نظر عثمان محرم وأثرها على وجهة نظر إبراهيم فرج. 


f“ 


رابعا: عرض جريدةالمصری فی ۱۹0۳/۸/۷ لوقائع جلسة ۱۹۵۳/۸/۹ 
وهی رابع جلسات مجكمة الغدرفيمايتعلق بقضية سيدىبشر*) 


انعقدت الجلسة فى الساعة التاسعة إلا ربعا فوقف على الأثر الأستاذ مصطفى الهابارى 
نمثل النياية وبدأً مرافعته قائلا: 

فى قضية اليوم يقف أمامكم المدعى عليه فى صورة أخرى وفى زى آخرء يخالف تلك 
SS SD GS O E e‏ يقف أمامكم 
كوزير لا يعرف إلا تحقيق مصالح وأهداف حتى ولو كانت صغيرة لا تت تتفق وجلال المنصب 
الوزاری» وفی سبیل تحقیق مصلحته وهو د شيخ المهندسين وأعظمهم» ومن أقدم الوزراء 
وأكثرهم علما بوقار ال منصب» ارتضى لننسه أن يمتد سلطان نفوذه إلى وزارة أخرى» وأن 
يتدخل فى أعمال تلك الوزارة مستندا إلى نفوذه القوى العتيد. 

ارتضی وهو الوزیر الذی ولی الحکم ٩۹‏ سنوات فی ٩‏ وزارات فی ۲٣‏ عاماء ارتضى 
توصيل المجارى العامة إلى منزله وهو يعلم كل العلم أن إجابة طلبه ستكون على حساب 
المصلحة العامة. 

وسترون حضراتكم أن هذا العرض - وهو رئيس للجنة القصور - كان بثابة أمر صادر 
من هذا الوزير إلى مدير البلديةء ذلك المدير الذى كان يطمح لتجديد مدة خدمته فأذله 
الحرص على أن يكون أداة طيعة يسهل على الوزير استخدام نفوذه عليه. 

ولولا أن الوزير اللختص الأستاذ إبراهيم فرج علم من الصحف قصة هذه المخالفات لا 
ثار وأعلن غضبه على الصحف فرفض مد مدة خدمة هذاالمدير ومنح تلك العلاوة 
الاستشنائية التى كانت ستمنح للمهندس إسماعيل عید. 
(*) كانت عناوين جريدة اللصرى فى ذلك اليوم على النحو التالى: 

الحكم يصدر بعد نظر قضية مخالفات قصر شبرا 

- النيابة تطالب بالحکم على عثمان محرم بدفع ۲۹۰۹ من الجنيهات 

- وحید رأفت یقول فی مرافعته: 

ع ا ب اا ی ا ا ول ای و ا 


- مواطن يستفيد بالمرافق العامة. 
- كل بلاد العالم تجيب المطالب المشروعة للرؤساء حتى مصر وروسيا الآن. 


<۵ 


آما وقائع القضية فتتحصل فى أن اللجنة الوزرارية وضعت مشروعا اعتمده الجلس فى 
يونيو ۱۹٤۸‏ وقد وضع هذا المشروع على أساس تقسيم الإسكندرية إلى ثلاث مناطق 
وزعت على لمانية أجزاء يبتدىء تنفيذ الجحزء الأول منها ۱۹١۸‏ وينتهى الحزء الأخير 
.٩‏ وكان مفروضا ألا ينفذ مشروع مجارى سيدى بشر إلا فى الجزء السابع من 
المشروع. 

حدث بعد ذلك فى أغسطس ٠٠٠١‏ ولم يكن القسم الأول قد نفذ بأكمله ولم تكن 
الميزانية الشبكية للجزء الثانى قد وضعت بعد» فى هذا الوقت ظهر الهندس عثمان محرم 
وزيرا للأشغال ومالكا فى ضاحية سيدى بشر» وبمجرد ظهوره كوزير وكمالك انقلبت تلك 
الأوضاع وعبث بقرارات اللجنة الوزارية وأصبح أسفل هذه الأقسام أرلها واخرها فى 
التنفيذ أولاها بالرعاية. 

ولم قبل آن یبنی بيارة خاصة لنزله كما فعل غیره من امواطنین» بل كما فعل زميله 
وجاره المهسندس مصطفى فهمى» بل لم يقبل أن يفعل مثلما فعل نفس المهندس محمد 
رأفت مدير البلدية» وكيف يقبل الوزير عشمان ميحرم هذا الانتظار الطويل وأن يتحمل 
تكاليف إنشاء هذه البثر وله هذا السلطان العريق وخزانة الدولة عامرة كرية. لذلك انتهز 
فرصة رثاسته للجنة القصور الأثرية واختيار المواقع وطلب من المهندس محمد رأفت المرة 
بعد المرة توصیل منزله للمجاری وهو لم یکن قد تم بناؤه بعد وأن يتم ذلك قبل صيف 
١‏ حتسى إذا ما سكن فيه تواضرت له الأبهة والنعيم» فرضخ المهندس محمد رأفت 
وتر كز الجهاز الحكومى كله فى هذه المنطقة. وفى الحال عندما تلقى المهندس محمد رأفت 
هذا الأمر الذى اتخذ صورة الطلب» اتصلل بالمهندس أبو العلا وأخبره بأن وزير الأشغال 
برغب فى توصيل المجارى إلى منزله فلما رفض إجابة هذا الطلب لاعتبارات فنية أبداها له 
وهى عدم وجود اعتماد فى اليزانية وعدم وضع اليزانية الشبكية لهذه المنطقةء لما وقف كبير 
المهندس هذا الموقف» التجاً رأفت إلى وكيله المهندس إسماعيل عيد واتصل به تليفونيا فى 
منزله يوم جمعة وطلب منه أن يعمل مشروعا لتوصيل انجارى لنزل عثمان محرم على أن 
تقدم المقايسة له فى نفس اليوم الساعة الثانية بعد الظهرء ولا أبدى له استحالة إجابة الطلب 
كلغه مدير البلدية بأن يبذل كل جهده لإتام المشروع على وجه عاجل». 

وشرح ثل النيابة ا-خطوات التى مر بها المشروع وكيف استقر الرآى على المشروع انذى 


۳٦ 


نفذ وكيف ويضع إسماعيل عيد مشروعا يتكلف ٠١‏ ألف جنيه» ثم عاد ووضع فى نفس 
الحلسة مشروعا بلغت تكاليفه ۲ ألف جنه. وبمجرد أن وضع إسماعيل عيد هذا المشروع 
الصغير وافق محمد رآفت فى الحال على هذا المشروع الدى بحقق رغبة وزير الأشغال. 

إلى هنا كان المهندس آبو العلا لا يعلم شيا عن هذين المشروعين فلما عرض عليه 
وكيله إسماعيل عيد هذين المشسروعين ثار وغضب على النحو البادى بالتحقيق» وأشر 
مشروعى إسماعيل عيد بعدم إمكان التنفيذء ولكن لما أخطره إسماعيل عيد بتلك الظروف 
وطلب رأفت منه أن يضع هذين المشروعين ولا آخبره أن هذه هى رغبة المهندس عثمان 
محرم» اقترح عمل مشروع وسط بين المشروعين وعمل مشروع مقتضاه توصيل الجارى 
إلى ۲۲ منزلا لا إلى ثلالة منازل فقط» من بينها منزل المهندس عثمان محر صمم هذا 
الشروع الوسط ليكون متسقا مع توصيات تلك اللجنة الوزرارية لأن المشروعين الأولين لا 
يتفقان مع المشروع العام وقد نفذ المشروع وتكلف ۲۸٤٠۰‏ جنيه أخذت من اعتماد الجزء 
الأول من الأجزاء الثمانية. 

وبعد ذلك طرح المشروع فى مناقصة قصرت فبها المواعيد إلى ٠١‏ يوماء لذلك لم 
يدخلها إلا مقاول واحد واشترط عليه تنفيذ المشروع قبل صف ٠٠١۱‏ . 

ولكن لح الوزير على مدير البلدية وألح هذا ادير بدوره على المقاول فصمل مذكرة 
لهذا المقاول أن يستمر فى العمل ليلا ولهارا ليتم العمل فى مايو ١١۹٠ء‏ وجاء بهذه المذكرة 
أيضا أمره بأن يحول الطريق إلى شارع الأميرة فوزيةء وقد ترتب على استعجال التضفيذ 
وعلى هذه الإجراءات الشاذة التى لم يستهدف منها إلا حقيق مصلحة خاصة أن رصف 
شارع الأميرة فوزية قبل أن توضع فيه مواسير الجارى» والنتيجة أنه سيعاد رصفه مرة 
أخرى عند وضع مواسير اللجارى» وقد تم هذا بتكاليف قدرها ألفا جنيه. 

وقد ترتب على هذا أن طالب المقاول بتعويض قدره هو بثلاثة آلاف جنيه وقدرته 
البلدية بخمسمائة جنيه» ثم وافقت على آن تدفع ۹۰۹٩‏ جنيهات. 

هذه هی وقائع الدعوی تغنی عن کل تعلیق وتدلیل. 

لقد ارتضى هذا الوزير لنفسه أن يدع المقاول يتحمل من جيبه تكاليف الوصلة من 
الجارى إلى منزله. 


¥ 


واستطرد الأستاذ الهلباوى بعد ذلك إلى التدليل على هذه الوقائع بمناقشة أقوال 
الشهود. 

فناقش أقوال المهندس أبو العلا الذى قرر أن الوضع الحالى لجارى المدينة بخالف 
قرارات أو توصيات اللجنة الوزاريةء لذلك لم يوافق عليه وقال إن المدير محمد رأفت 
فاتحه فى هذا الموضوع قبل أن يفاتح وكيله إسماعيل عيد. ومعنى هذا أن مدير البلدية لا 
رأى رفض كبير المهندسين التجأ إلى وكيله إسماعيل عيد. 

وقد قيل إن هذا المشروع كان مفروضا أن يبدأ تنفيذه فى أواخر الصيف لا فى فبرايرء 
وقال أيضا إن رصف شارع الأميرة فوزية استنفد جزء! كبيرا من مهمات صيانة المدينة. 

ثم قال أكثر من ذلك.. قال فى التحقيق إنه لما استدعاه وزير البلدية السابق الأستاذ 
إبراهيم فرج قال له الوزير المختص: «آنا لو كنت أعرف التفاصيل التى ذكرتها لى لا 
وافقت على الاعتماد الحماص بهذا المشروع؟. وكان وزير البلدية بمتعضا من تدخل وزير 
الأشغال. 

ثم قال مثل النيابة: وتسهيلا للمقاول لإنهاء العمل بهذه السرعة العاجلة عرضت وزارة 
الأشغال أن تعير المقاول الستائر الحديدية التى هو فى حاجة إليهاء والتى كانت السبب فى 
عدم تنفيذ المشروع بالسرعة التى تطلبها إدارة البلدية. 

هذه هی آقوال هذا الشاهد فی التحقیق فی ۸/ ۷/ ۲١۱۹ء‏ فإذا جاء لحضرتكم الآن 
وقال إن هذا المشروع سليم ولا جناح على الوزير عثمان محرم أن يطلب ذلك لأن ذلك هو 
حقه كمالك وأنه يعتقد أن مدير البلدية هو الذى حدد لإسماعيل عيد مناطق المشروع 
الصغير الذى بمقتضاه لا تصل المجارى إلا لثلاثة منازل فقط وإذا قال لكم إنه يعتقد أن 
مدير البلدية هو الذى تطوع بذلك خدمة لهؤلاء الثلاثة وهو يعلم أن مصطفى نهمى 
وحسين سرى لم يتحدثا إطلاقا فى هذا المشروع» وإذا قال لكم إن المنازل التى استفادت من 
هذاالمشروع ٠١١‏ أو ٠١١‏ بل إذا قال لكم إن توصيات اللجنة الوزارية لا تقيده ولا تلزمه 
وأنها لا تعدو فى نظره أن تكون مجرد توجيهات,» وإذا قال لكم إن منطقة سيدى بشر 
كانت فى أمس الحاجة إلى مد المجارى فيها.. إذا قال لكم ذلك معدلا به ما قاله فى 
التحقیق» ففسروا آقراله هذه کما فسرتم تردده آمامكم حين تحدث عن مشروعى إسماعيل 
عيد.. فسروا أقواله هذه وأترك تقدير هذا العدول لفطنة حضراتكم. 


۴4 


ولقد فات هذا الشاهد أنه هو الذى عرض هذا المشروع على وزير البلديات وأبدى 
وجهة نظره المخالفة» فكيف يريد هذا الشاهد أن نوفق بين موقفين» ولعل نما يقطع فى 
التدليل على آن هذا المشروع لم يستهدف منه إلا حقيق مصلحة خاصة للمهندس عثمان 
محرم قول وزير البلديات السايق الذى كان بالأمس وحتى الآن زميلا له فى الحزب الذى 
ينتميان إليه. 

وهنا قاطع الدكتور وحيد رأفت: الحزب انحل. 

وعقب رئيس المحكمة: ما فيش أحزاب دلوقت. 

الهلباوی: كان... 

وتابع مثل النبابة مرافعته فقال: إن وزير البلديات كلف الغندور بأن يفحص الأمرء 
وسجل الغندور ثبوت ٦‏ مخالفات» فرآی ليطمثن ضميره كوزير أن يفحص الأوراق بنفسه 
ففحص وأمر الغندور بإضافة مخالفتين أخريين» وقال فى التحقيق أيضا إنه لما استبان عدم 
سلامة هذا المشروع رفض أن يمد خدمة مدير البلدية كما رفض أن ينح المهندس إسماعيل 
عيد تلك العلاوة الاستثنائية. 

ولم يكتف الوزير المختص [[إبراهيم باشا فرج] أن يقول هذا فى التحقيق» بل كتبه 
ونشره فى الصحف وقال إنه اكتشف هذه المخالغات. 

إذن ماذا يمكن للنيابة العامة أن تقول أكثر عا قاله الوزير اللختص الصديق الزميل 
للمدعى عليه. 

فإذا جاء لحضراتكم بعد ذلك وقال بجلسة الأمس إنه تبون له بعد أن ترك الوزارة أن 
هذا الموضوع مبالغ فيه إلى حد كبيرء وأن الإجراءات التى تمت صفيت فى قومسيون 
البلديةء وأن القومسيون خليق بالشكر. 

وهنا قال الأستاذ إبراهيم فرج: إن القومسيون غير البلديةء ولكن الرئيس [رئيس 
الحلسة] أمره بالجلوس قائلا: إن شهادته قد انتهت ولا يصح أى تدخل فى أثناء المرافعة. 

وأستأنف الأستاذ الهلباوى مرافعة النيابة فقال: فإذا قال لكم الوزير الملختص إن هذه 
الملاحظات من اكتشاف الغندور وهو رجل غير فنى وأنه يخيل إليه أن ذلك جاء نتيجة 
لعدم فهمه لكلام أبو العلاء وإذا قال لكم إن ما نشره فى الصحف لم يكن إلا مساجلات 


۳4 


حزبيةء وإذا قال لكم أخيرا إنه لم يفحص هذه الأوراق بنفسه» إذا قال لكم كل هذا 
فارجعوا إلى أقواله فى السحقيق التى لم تكن مساجلات حزبية وصحفية» بل قالها كرجل 
هادیء بعید عن مجاملات رجال السياسة» وفسروا عدو له أیضا مما ستفسرون به عدول 
المهندس أبو الملا(*). 

أما ما أثير عن توصيات اللجنة الوزارية وعدم التقيد بها فتنقضه تصرفات البلدية 

على أنه لا يمكن عقلا أن تعنى هذه اللجنة الوزارية بنقسيم الإسكندرية إلى مناطق 
وأقسام» وأن يكون هذا عبثا ولهواء ولقد أخذ ديوان المحاسبة على البلدية مخالفتها 
لقرارات اللجنة الوزارية التى كان يجب أن تطبق. 

يؤكد هذا أن مدير البلدية نفسه يقول فى التحقيق إن المهندس عثمان محرم لا فاتحه فى 
هذا الموضوع احتمی فی هذه القرارات وقال له إن دور سیدی بشر لم يحل بعد. 

آما ما أثير عما إذا كان عثمان محرم تكلم مع المهندس بصيغة الطلب أو الأمر آو 
الرجاء فيكفينى فى الرد عليه أقوال المهندس محمد رأفت نفسه إذ قال على لسان وزير 
الأشغال: «ما يصحش إنى وزير الأشغال وأنا أكبر مهندس فى مصر ونسقيب المهندسين آن 
أعمل بيارة زى ما بيعملوا فى الأحياء الفقيرة٠.‏ 

وسئل المدير عما إذا كان يجيب هذا الطلب لو أن شخصا عاديا طلبه فقال إنه اهتم به 
باعتباره صادرا من وزير الأشغال ونقيب المهندسين. 

وقال لكم أيضا إنه حين أصدر قراره كان مراعيا فى ذلك رغبة عثمان محرم وأنه 
استدعى المقاول وسأله: «تقدر توصل عند بیت عثمان محرم فی كام شهر؟).. ومعنى هذا 
القول آن كل المراد من هذا المشروع هو أن تصل المجارى إلى منزل عثمان محرم بالذات. 

كما قال أيضا إن عثمان محرم ألحف فى الطلب وكان كل همه أن يتم التنفيذ قبل 
حلول الصيف. 

هذه أقوال مدير البلدية قاطعة فى الدلالة على أن عثمان محرم تحدث إليه فى هذا 
(#) هككذا كان الهلباوى حريصا على الإدانة بكل الوسائلء فهو لا يفسر العدول إلا بأنه محاملات أهل 

السياسة ... ولا يفسر الأقوال الأولى إلا على أنها الحق. 


۳1 


الموضوع قبل آن تفكر فيه البلديةء وكان ملحوظا فى ذلك أنه وزير أشغال لاشيخ المهندسين 
ولا سيدهم ولا نقیهم. 

ولا يكن أن يتصور عقلا أن توبيخا يصدر من عثمان محرم لمدير البلدية أو لموظف آخر 
وهو أقدم وزير فى مسألة تخصه هوء لا يمكن أن يكون هذا التوسيخ إلا أن يكون أمرا من 
هذا الوزير إلى هذا المدير لاسيما إذا لاحظنا أن هذا المدير الذى وبخ من أقدم وزير له 
مصلحة يحرص عليهاء لا يكن إلا أن نفهم آن هذا التوبيخ لم يكن إلا أمرا من هذا الوزير 
إلى هذا المدير. 

ولا يمكن عقلا أن تتأتى صورة الأمر إلا بمثل هذه السرعة. 

وناقش الأستاذ الهلباوى ما قيل من أن منطقة سيدى بشر كانت فى أمس الحاجة إلى 
الجاری» فقال إنه ينقضه أن المشروع لم یفد إلا ۲۲ منزلا فقط.. ولو أريد حقيق مصلحة 
عامة لهذه المنطقة لكان آولى آن تصل المجارى إلى شارع الأميرة فوزية كما قال لهم بحق 
فى سؤاله البرلمانى الأستاذ لطيف.. لكن المقصود ليس توصيل المجارى إلى منازل المواطنين 
العديدين فى تلك الضاحية» وإنما أن تصل إلى منازل هؤلاء السادة وأولهم وزير الأشغال. 
كما أن الحاجة الماسة كانت قائمة فى ۱۹٤۸‏ عندما وضعت اللجنة الوزارية قراراتهاء 
وينقض هذا القول أيضا إن هذا المشروع لم يظهر إلى الوجود وما كان ليظهر إلى الوجود 
إلا عندما ظهر عثمان محرم كمالك فى هذه المنطقة. 

وما يقطع فى خصوصية هذا المشروع منذ التفكير فيه تلك الإجراءات الشاذة التى 
لابست تنفيذ هذا المشروع» وتلك اللهفة العاجلة التى صاحبته من يوم التفكير فيه إلى يوم 
إقامه. 

والذى يقطع أخيرا فى الدلالة على هذه الخصوصية هذا الخطاب المرسل من وكيل 
الأشغال إلى مدير البلدية والذى تعرض فيه وزارة الأشغال على المقاول أن تعيره ٠٠١‏ طنا 
من الستائر الحديدية حتى يتم المشروع على هذه السرعة وعلى الحو الذى يريده عثمان 
محرم. 

وخلاصة هذا كله أن المدعى عليه حين طلب وألحف فى الطلب على أن تجىء الجارى 
إلى منزله قبل أن يحل دوره المعتادء كان كل همه أن يتم المشروع قبل حلول موعد 


8 


الاصطياف. وحين يعلم كل هذا لم يكن إلا مستغلا نفوذه كوزير للأشغال له بحكم 
اعتباره عضوا فى مجلس الوزراء له من السلطان العريض ما يستطيع بمقتضاه أن يساعد 
محمد رأفت على مد خدمته. هذا السلطان الذى جعل هذا المدير يتأثر ويخضع لما أمره به 
وزير الأشغال. كما آن المدعى عليه أيضا حين فعل كل ذلك قد تدخل فى أعمال وظيفة 
محمد رأآفت وهو غير مختص تدخلا ضارا بالمصلحة العامة حيث فوت على أصحاب 
المناطق الست السابقة على هذا القسم حقوقهم فى أن يتمنعوا هم أيضا بتوصيل المجارى 
إلى منازلهم. 

وقد ترتب على هذا آن تكلفت خزانة البلدية بلغ ۲۹۰۹ جنيهات» ولهذا تطلب النيابة 
العامة أن تلزموا المدعى عليه أن يدفع لخزانة بلدية الإسکندریة مبلغ ۲۹۰۹ جنيهات» 
ومقدراته ۲٠٠٠١‏ جنيه قيمة رصف شارع الأميرة فوزية و ۹٠۹‏ جنيهت قيمة التعويض 
الذى دفعته البلدية للمقاول. 

الرئیس: فيه ۲۰ مليما كمان عايزنهم ولا ل(*). 

الهلباوی: مش ضروری(**). 

وانتهت مرافعة النيابة عند هذا الحد فى الساعة العاشرة تعاما. 

وعلى الأثر وقف الدكتور وحيد رأفت وبدأ مرافعته قائلا: 

لا يسعنى إلا أن أهنىء النيابة وهى خصم شريف على هذه الحصافة لأنها كان يحب أن 
تثير هذا كله فى حفر قناة كقناة السويس وليس فى إنشاء سجرى صغير كهذاء فالموضوع 
كله لا يعدو أن يكون «زوبعة فى فنجان». 


والدفاع يتمسك بالدفوع الدستورية التى قدمت فى القضيتين السابقتين. 


وت تتلخص الدفوع فی: 
١‏ عدم شرعية اللص الخاص باختصاص هذه المحكمة بمحاكمة المدنيين لتكوينها من 
افا کر 


(#) هذا هو أطرف تعبير - لا واعى - من الرئيس عن ضجره من تحامل النيابة. 
(#+#*) وهذا هو أطرف تعبير عن تسامح الهلباوى وكرمه !!! 


۲ 


۲ عدم شرعية محاكمة الوزراء أمام هذه المحكمة لأن طريق محاكمة الوزراء مرسوم فى 

الدستور. 

ولو أن النيابة لم تعرض إلى قرار لجنة التطهير فإنى مضطر إلى أن آشير إليه إشارة 
بسيطة ولابد لهذا آن أسرد الظروف التى أصدرت فيها اللجنة قرأرهاً حتى لا تتأثر اللحكمة 
بهذا القرار. 

عندما تولت وزارة الهلالى الحكم بناء على تدخل صريح من جانب السراى بدعوى 
القضاء على الفسادء وقد عرض مرسويم تطهير الأداة الحكومية على مجلس الدولةء ولو 
رجعتم إلى هذا القانون الذى عدل مرارا لوجدتم أنه ينص على تشكيل لجان للتطهير من 
مستشار لجلس الدولة ومحام عام. 

واستعرض [وحيد رآفت] القانون الذى أصدره الهلالى ثم قال إنه بناء على ذلك 
شكلت هذه اللجان» وعندما عرض الموضوع على قسم الرأى فى مجلس الدولة أبدى أحد 
المستشارين اعتراضه وهو المائل أمامكم [يقصد وحيد رأفت نفسه] فقوبلت ملاحظته بفتور 
وسکون. 

لاشك أن [حزب] الوفد أحخطأً وما من حزب فى آى بلد إلا وله حسنات وسيئات 
ولكن هذه اللجان التى لم يكن يهتم بتنفيذها سوى شخصين هما الهلالى ومستشاره السيد 
سلیمان حافظ. : 

وقد روعى فى تشكيل هذه اللجان الغرض الذى لمحت إليه الآنء لذلك فنحن لا نقر 
التتائج التى وصلت إليها لجان التطهير خاصة اللجنة الرابعة التى حققت موضوع الجارىء 
إذ من المدهش أنها أبدت رأيها قبل الانتهاء من التحقيق. 

ولقد دفعنى إلى هذا ما صرح به فستحى رضوان من أن اللجنة التى تحرك الدعوى 
محايدة ترفع ما تقدمه إليها لجان التحقيق القضاتية. 

الرئيس: وهل من الضرورى أن تكون لجان النطهير.. مش يكن النيابة؟ 

وحيد: لا.. على ما علمت هى لحان التطهيرء وأنا آهدف إلى استبعاد قرار هذه اللجنة. 

الرئيس: المحكمة لا تيد إلا بالتحقيق الذى يدور أمامها وقرار لحنة التطهير معروض 
على المحكمة كعنصر من عناصر الدعوى. 


۳ 


وحيد: وأنا أريد أن أفند هذا المنصء لأن اللجنة آبدت رأيها فيه قبل استكمال 
التحقيق. 

الرئيس: ما دام فيه استكمال للتحقيق ففيم تحديد لمسئولية؟ 

وحيد: آستميح المحكمة استبعاد قرار لجنة التطهير. 

وتابع الدكتور وحيد مرافعته فتحدث عن التهمة الموجهة إلى عثمان محرم وقال: إن 
التهمة هى: 

١‏ استغلال النفوذ. 

۲ التدخل الضار. 

وقال الدكتور وحيد إنه يحيل على ما قاله الأستاذ سامى مازن فى شأن جريمة استغلال 
التفوذ.. فجريمة استغلال النفوذ جريمة مستحدثة أصلها موجود فى قانون العقوبات. 

وأخذ الدكتور وحيد فى شرح جرية استغلال النفوذ وتعريفها وما ورد عنها فى قانون 
العقوبات وقانون الغدر والقانون الخاص بتنظيم الأحزاب السياسية الذى أصبح غير ذى 


موضوع. 

وقال: إن الذى ينطبق على خصوصية هذه الدعوى هو استغلال النفوذ الوارد فى قانون 
الغدر: 

ر 


وقال: إن أهم أركان جريمة استغلال النفوذ هى: 

١د‏ نفوذ يستغل وشخص يستغل النفوذ. 

۲ أن تكون الميزة المقصود لها غير مشروعة. 

وقال: إلى أن يتوافر هذان الركنان فى قانون الغدر يمكن تطبيقه. 

الرئيس: البحث ده طريف. والاستئناء فى ذاته عمل مكروه ولكن قد يكون العمل 


مشر وعا. 


وحيد: كل جزئية حاتيجى فى وقنها ولكنى أستكمل حلقات البحث. 
واستطرد الدكتور وحید یقول: هل عشثمان محرم استغل نفوذه لدى المهندس محمد 
رأفت؟ إذا رجعنا إلى الصيغة التى استعملتها النيابةء وإذا رجعنا إلى أقوال محمد رأفت 


4 


SS 
أثناء اجتماع نة القت ور الأثرية واختيار المواقع.. جنة.. اجتماع.. مش جابه فى مكتبه..‎ 
ویقول محمد رآفت: إنه نى الحلة فاتحه عشمان محرم أمام مصطفى فهمى وصبرى‎ 
الكردى وعلى فريد.. الشخص اللى عايز يستسغل نفوذه لايتكلم أمام كل هؤلاء.. تكلم‎ 
وقال فى صراحة: ولقد لمستم صراحة عثمان محرم.. قال محمد رأفت: إن عشمان محرم‎ 
قال بالنص: «هل يصح وآنت مدير البلدية ومهندس آن تسمح أن سيدى بشر تظل بلا‎ 
مجاری وتم تریدون أن تجعلوها للاصطیاف؟».‎ 

أما عن العبارة التى ذكر أن عثمان حرم قال فيها إنه لا بصح وهو وزير للأشغال أن 
يعمل بيارة فى منزله كما يفعل الفقراء.. اذا لم يذكر ذلك فى التحقيق.. الإنسان عقله 
مش دفتر.. مع العلم بأن آقواله فی التحقیق کان یدلی بها وهو مازال متذکر لکل شیء. 

الرئيس: نرجو توضيح ما ذكره المهندس عثمان محرم من آنه عمل بثرا بالفعل عند بدء 
بناء البيت. 

وحيد: مش بثر بمعنى البثرء وإنما هو مجرى صغير. بر اسكندرانى لها طريقة غريبة. 

عثمان محرم: فيه طرق مختلفة لتأسيس الييوت إما أن تدخل فى الأرض عواميد 
را طاريق الان ور هد المر امد د جن دا بی ود انی و رب 
أخرى متبعة من زمان فى إسكندرية» يتبنى البثر وترفع المواد التى بداخله ويثقل عليها [أى 
يضع عليها آثقالا] لحد ما تنزل للعمق اللى هو عايزه ثم تربط بيد يبنى عليه البيت. 

الرئيس: يعنى صماء. 

عثمان محرم: مليانة ديش. 

الرئيس: ودى الطريقة التى بنى بها بيتك؟ 

عثمان محرم: أيوه.. وتصريفات المنزل يمكن أن تنصرف فى داخل هذه الآبار. 

الرئيس: مش هى صماء؟ 

عثمان مسحرم: يصح إنها نترك بدرن دبش وتربط بالميد ويبنى عليها المنزل» ودى طريقة 
مستعملة من زمان. 


11 


الرئیس: يعنى تترك بثر فاضى؟ 

عثمان محرم: إن شاء الله أسيبها كلها فاضبة أو آملاها بالدبش أو بالرمل.. زى ما 

الرئيس: ودى تصرف فيها المجارى؟ 

عثمان محرم: أصرف فيها العفاريت مش المجارى. 

الرئيس: هل خصصت بئرا لذلك؟ 

عثمان محرم: سبت كتير» ولو حبيت آخلى المنطقة کلھا تصرف عندی کنت خلیتها. 

الرئيس: طيب وليه المقاول وصل البيت بالمبولة العمومية؟ 

عثمان محرم: أنا مالى .. اللى عملها مسنول عنها لأنه غبى.. يمكن المقاول 
حمار.. دا آنا موجود فى مصر وسايب البيت مع المهندسين بيعملوه. 

الرئيس: إزاى يعمل حاجة فى البيت بدون علمك؟ 

عثمان محرم : يمكن اتفق مع مقاول البيت.. يعنى هو أنا علشان بابنى بيت لازم 
أراقبه أجيب خيمة وأسكن جنبه؟ 

الرئيس: يعنى عايز تقول إنك يمكنك الاستغناء عن المجارى؟ 

عثمان محرم: الشخص الوحيد اللى يقدر يستغنى عن ال مجارى عثمان محرم والجيش. 

وحيد رأفت: الطابية يعنى؟ 

عثمان محرم: يعنى الجيش.. مش الطابية تابعة للجيش.. والا بتاعت حد تانى! 

وتابع الدکتور وحید رأفت مرافته فقال: 

إنه إذا انسقنا وراء قول النيابة لا يكن أن نعرف صيغة ليس فيها استغلال النفوذ إلا إذا 
قال الإنسان: «وحياة رأسك أنا عايز مجرى» ويركع ويتوسل إليه أن يعمل له مجرى. 

الرئيس: الرئيس يقول للمرءوس فى عرضك يعنى؟ 

وحيد: الصيغة اللى قالها معقولة قوى.. فيه شخص يخضع للنفوذ وشخص يرفقس 
الحضوع لللنفوذء محمد رأفت لو صدر هذا الطلب من إبراهيم فرج كان يكن يقبل لأن 


ا 


مسنةبله فی ايده وعثمان محرم ما يقدرش يعمل أى حاجة لرأفت ورأفت قال لكم إنه لا 
بملك شيا بالنسبة للمجلس البلدى. 

وأستسمح المحكمة فى أن أقول شيشا عن محمد رأفت ابن المرحوم الفريق إبراهيم باشا 
رأفت فهر من أكرم العائلات وهو من آنزه المديرين للبلدية» وهو ليس قريبى رغم تشابه 
الأسماء» ولكن تربط عائلتينا صلات منذ ٠١‏ عاماء وهو ليس ممن «ينحنون مسح الجوخ).. 
رما عيبه الوحيد أنه رقيق امزاج لأنه فضان.. فإذا ما تقدم إليه وزير أو غير وزير.. وفى كل 
دولة يجاب الوزير بسرعة.. وأنا لما كنت أطلب حاجة وأنا مستشار غير )ا أطلبها وآنا 
محامى» والرئيس محمد نجيب لو طلب أى حاجة يجاب إليها بمنتهى السرعة.. دى دولة 
سرجوازية والتمييز موجود رغم أحكام المحاكم.. حتى فى روسيا نفسها لو طلب مالينكوف 
طلا لأجيب إلبه قبل كاتشيكوف لأن كاتشيكوف فلاح ومالينكوف رئيس الدولة(*). 

واستعرض الدكتور وحيد بعد ذلك أقوال المهنداس محمد رأفت وقال: أنا 
عندماتقدمت بطلب تحدید معاشی دوخونی ۳ شهور وکنت استعجله کل یوم.. وفی أی 
حاجة الواحد لازم يستعجل.. لو طلب تليقون لازم يستعجله. 

إذا نظرنا للأشياء فى بساطتها الطبيعية تكون النتيجة الطبيعية أنه ليس هناك استغلال 
نفوذ من جانب عثمان محر م وأن هذه الفقرة من قانون الغدر من الغدر [أن] نطبقها عليه. 

عشمان محرم طالب أن يوصل بيه إلى الجارى وهى فى كل دولة مرفق عام فإذا 
راجعنا ايه الطلب هل طلب إنهم يعيملوا متنزها أمام بيته للترف والبذخ.. لا.. إنه طلب 
مجارى.. مرفق عام منصل بالصحة العامةء لذلك عممت المجارى فى المدن الكبيرة فى كل 
الدول» وفى فرنسا من لا يتصل بيته با مجارى يعتبر مقصرا ويحاكم بعقوبة المخالفة لأهمية 
هذا المرفق.. والقانرن الملصرى الخاص بتقسيم الأراضى يترر أن على الأشخاص الذين 
يتومون بالبناء مراعاة تنفيذ المرافق العمومية وفى مقدمتها الجارى. 

راسكندرية التى نباهى بها الدول الأخرى آليس من العار أن تبقى هذه المدينة دون أن 
بحقق فيها مشروع المجارى؟ هذا هو ما حفز المختصين فى عام ۱۹١١‏ إلى عمل اللجنة 


الوزارية. 


(#) هكذا كان التأمل فى السياسة الروسية بفرض نغسه على مثل هذه المناقشات فى بداية عهد الثورة. 


سسس 


4 


وقرأالدكتور وحيد ما أوصى به المرحوم النقراشى من ضرورة تنفيذ مشروع الجارى 
بخطوات واسعةء وأن ترصد له جميع الأموال التى يمكن رصدها من ميزانية البلدية. 

وإذا لاحظتم أن الكورنيش أعلى من منسوب البحر فى جميع أجزاته عدا الجزء بون 
سيدى بشر والمنتزه» فهو فى مستوى سطح البحرء لذلك فإن الرشح والطفح مستمران. 

لقد طلب عثمان محرم إنشاء المجارى له ولبيته.. إنه لم يطلب إذن ميزة غير مشروعة. 

قالوا أيضا إنه تدخل من غير ذى صفة فى شئون غيره إضرارا با لمصلحة العامة.. فهل 
هناك تدخل؟ لقد شرح زمیلی سامی مازن فى قضيتى المرسى والمرج بتوسع ما هو الفارق 
بين الطلب والتدخل» وأظن أنى لا أستطيع أن أوفى هذا الموضوع كما وفاه الأستاذ مازنء 
فإذا ما تقدم عثمان محرم بطلب شأنه شأن كل الناس» وأظن أنكم لن تحرموا الوزراء من 
حقوقهم کمواطنين.. کان يستطيع عثمان محرم أن يرفع دعوى على بلدية الإسكندرية لأنه 
من غير المعقول أن يبنى بيتا علشان يعرض نضسه وأولاده لخطر الأوبئة.. وإنه يروح 
إسكندرية علشان يشم هواء جيدا فيشم هواء قذرا.. كان يمكنه أن يطلب طلبا رسميا كتابيا 
فإذا سكحتت البلدية ٤‏ شهور کان يمكنه آن يرفع دعوى آمام مجلس الدولة. إنه وهو وزير لا 
يحب أن يسائل الحكومة ففضل إنه يكلم مدير البلدية.. فهل هذا تدخل؟ 

والله لو قلتم إنه تدخل لألغيت عقلى. 

وربا يؤكد هذا أقوال الشهود بالإجماع.. رأفت.. عيد.. أبو العلا.. لجنة التطهير 
الحترمة.. كلهم أجمعوا على أن حالة الجارى كانت سيئة جدا.. أقطع من هذا كله نفس 
ا لخطاب الموجه من الأستاذ إبراهيم فرج إلى مدير البلدية بأنه تلقى شكاوى كثيرة من أهالى 
الإسكندرية لتعميم عملية الجارى. 

إن عثمان محرم كان عاملا لإحلال الطهر محل النجاسة.. فهل نحاكمه لأنه فى مصر 
فى القرن العشرين تجاسر فطلب عمل الجارى؟ 

وثبت لحضراتكم من أقوال الشهود جميعا أن هناك معاملات مستمرة بين البلدية وبين 
وزارة الأشغال» وأن البلدية الشخص المعنوى الصغير سلفت الدولة الشخص المعنوى 
الكبير ستائر حديدية. 

حضراتكم عرفتم عثمان محرم وهو ليس من أنصار التنافر بين المصالح. فهو إذا علم أن 
أى مصلحة فى حاجة إلى مساعدة وهذه المساعدة موجودة فى وزارة الأشغال يساعد.. إيه 


۳4 


الانع إيه يعطى الستائر الحديدية للبلدية بدل ما تصدى فى مخازن الوزارة؟! إنه كان يرد 
الحميل للبلدية لأنها سلفت الدولة من قبل ستائر حديدية. 

عندما أنششت محطة شمال القاهرة الكهربائية عملت الحكومة ٩‏ مصانع أسلحة فأمر 
عثمان محرم بزيادة قوة المحطة من ٠‏ ألف كيلو وات إلى ٠٠‏ ألف كيلو وات» وأنشاً 
محطة أخرى فى جنوب القاهرة بنفس القوة وتحملت وزارة الأشغال حوالى ٠‏ ملايين جنيه 
لأن وزارة الدفاع عايزة تعمل مصانع للأسلحة والذخيرة.. دى حاجة فى مصلحة البلد.. 
هذه هى الروح المتأصلة فى عشمان محرم.. التعاون لمعصسلحة البلد.. إن الغرض العام يجب 
فى نظره الغرض الخاص.. إن هذا التدخل مفيد للمصلحة العامة. 

ومع ذلك تقول النيابة إن هناك مخالفات عديدة اكتشفها الأستاذ الغندور وأنا أمنى له 
الشفاء من مرضه الخطيرء لكنى لا أستطيع إلا أن أقول إن بين الغندور ومحمد رأفت 
تنافسا شديدا على إدارة البلدية» علاوة على أن الغندور غير مختص,» وربا كان هذا العامل 
النفسانى له أثره فى أن يعمل «من الحبة قبة». 

وتناول الدكتور وحيد المخالفات التى قالت النيابة إن الغندور اكتشفهاء وقد اختلف 
فيما إذا كانت ٦‏ مخالفات أو ثمانى.. قالوا إنه خالف المشروع العام وتوصيات اللجنة 
الوزارية.. هل هذه التوصيات منزلة؟ أليس التوجيه يصح أن يخالف.. من المختص.. أليس 
القومسيون البلدى؟ مش اللجنة الوزارية اللى مختصة .... المندوب السامى قال محمد 
ری ا و جد ر ل أن رمات ادرت الاي اوا 

ولقد ألبتت أقوال الشهود أن المخالفة تكاد تنحصر فى موضوع التنقيةء إذن كان يجب 
عمل مشروع التنقية فى النطقة الشرقية» وقد بحشتم فوجدتم آن هذا المشروع يستلزم وقتا 
کبیرا.. وعایز فلوس كثر.. يعنى موت يا حمار لغاية ما يحيلك العليق؟ 

واسنحرض الدكتور وحيد آقرال الشهود بالنسبة لهذا الموضوع وخلص إلى القول بأنه 
ليس هناك مخالفة من هذه النأحية. 

رالمخالفة النانية حى كيف نخالف الترقيب و الواقع أن الإإنسان مش فاهم إيه حكاية 
انشمانية أقسام.. ومدير البأسدية قال إنه لا يعرف عنها شيئاء وأبو العلا قال إن دى مسائل 
تضصيلية والواقع أن الجلس البلدى وليس السلجنة الوزارية هو الذى عمل حكاية الأقسام 
دی علشان تنفذ علی سنوات. 


۳4 


والتقسيم ليس تقسيما جغرافيا وإنغا هو تقسيم من الناحية المالية. وكان يجب أن يسأل 
الاليون فى بلدية الإسكندرية فى هذه المسألة. ولقد أجمعوا على أنه ليست هناك أية مخالفة 
مالية عندما سثلوا فى التحقيقات. 

تصوروا لما بیجی واحد زی ادلای ستیفنسون يزور عشمان محرم ويجد الملجارى 
طافحة.. شوف البروبوجاندة تبقى إيه.. وزير الأشغالو مجاريه طافحة.. يعنى «باب النجار 
مخلع»؟! 

وتكلم عن مخالفة عدم وجود اعتماد مالى للمشروع. 

ثم اننقل للكلام عن السرعة فى تنفيذ ا مشروع . 

ثم تكلم فى اللمخالفة الخاصة بنعويض المقاول فقال إنه محق فى طلب التعويض» وإن 
مجلس الدولة قد أقر تعويضه لأن العمليات الطويلة يجب وقفها فى فصل الصيف وإذا 
N a E N Gg E ES‏ 
على حياة الناس» وما دام الطريق يتحول فلابد من الرصف والشارع فيه نزع ملكية وفيه 
أنربة وبيمر فيه أتوبيس» ولک حل رتا لى ذلك او لباب تطالتا بالفی تیه نے ن 
إعادة الرصف ثبت أنها لن تتكلف أكثر من ٠٠١‏ جنيهاء فمن العنت أن تطالبنا بمصاريف 
الرصف كله. 

وحيد: آنا يأستسمح حضراتم إنى بأطيل شويةء ولكن أعتقد أن المسائل عايزة كد 
وأعتقد أنى بذلك ساعد على توضيح الأمور. 

الرئيس: آبدا.. آبدا.. مافيش إطالة ولا حاجة.. خد راحتك زى ما أنت عايز. 

وتابع الدکتور وحید مرافعته فقال: إن عثمان محرم عندما أنشأً بیته فی سيدى بشر لمس 
ضرورة إنشاء الجارى» وهو ككل مواطن له الحق فى أن يطلب هذا الطلب. 

وقال الدكتور وحيد: إن النتيجة أنه لا يوجد أى استغلال نفوذ وأن التدخل أفاد» فهو 
إذن ليس تدخلا ضاراء فلا يسعنى إلا أن أطلب براءة المتهم. 

i SES GT SES 


«الحكم يصدر فى موعد يحدد بعد نظر القضية رقم .٠۸‏ 
ورفعت الحلسة عند الظهر على أن تعود للانعقاد فى صباح الاثنين القادم لنظر القضية 
رقم ۸ الخاصة بمخالفات قصر شبرا. 


بوا 


الفصل الثانى 


مذكرةدفاع الدكتوروحيد رأفذت عن المهندس عثمان محرم 
فىقضيةالغدرالخاصةبمجارىسيدىبشر 


تهيد: التمسك بالدفوع الدستورية السابقة 
لا يسع الدفاع عن المدعى عليه فى هذه القضية إلا أن يكرر بادئ ذى بدء كتابة ما أبداه 
شفاها بجلسة المرافعة ٠‏ من أغسطس ۱۹١١‏ بصدد تمسكه الكلى بجميع الدفوع الدستورية 
التى أبديت فى القضيتين السابقتين» وهما قضيتا طريق المرج والمرسى» وبوجه خاص 
يتمسك الدفاع : 
١‏ بعدم دستورية قانون الغدر لما تضمنه - وهو تشريع جنائى صريح - من أثر رجعى 
بغيض تنكره وتحرمه المبادئ الدستورية والتشريعية العامة لدى الدول الحرة فى العالم. 


۴۲ 


وبعدم اختصاص المحكمة بمحاكمة المدنيين عن الأفعال المنصوص عنها فى قانون 

الغدرء لتشكيلها من غالبية عسكرية. 
۳- وبعدم الختصاصها بمحاكمة وزير سابق كالمهندس عثمان محرم عما صدر منه من 

آعمال خلال تولیه منصبه الوزارى فى ظل الدستور السابق. 

ولا يسع الدفاع إلا أن يتمسك بهذه الدفوع وهو لم يطلع بعد على الأسباب التى على 
موجبها رفضت المحكمة الأخذ بهاء هذا فضلا عن اقتناعه وإيمانه إيمانا عميقا بجديتها 
وقوتها. وإذا كان للمحكمة الموقرة رأيها فى هذا الشان» فإن للافاع رأيه كذلك ولن 
يستطيع أن يحيد عنه وإلا كان مقصرا فى واجباته. ومن الجيد أن يظل هذا الباب 
مفتوحا على مصراعيه» فقد يتقدم الدفاع فى قضايا الغدر المقبلة بدفوع دستورية أخری» أو 
بأسباب جديدة تعزز الدفوع التى تقدمنا بها فتقتنع المحكمة بها أو تميل إلى الأخذ يبعضها 
على الأقل. 

القسمالأول 
تقریر لجنة النطهیرفی موضوع مجاری سیدی بشر 

ولو آن النيابة العامة لم تتناول فى مرافعتها تقرير لحنة التطهير الخاص بموضوع مجارى 
سيدى بشر إلا أن الدفاع يرى أن من واجبه أن يشير إليه إشارة عابرة حتى لا تتأثر الحكمة 
ما انتهت إليه تلك اللجنة فى تقريرها ا مذ كور بوصفه أحد عناصر التحقيق والدعوى. 

فلم يكد يدعى الرئيس السابق نجيب الهلالى إلى تأليف وزارته الهلالية فى آول مارس 
سنة ۱۹٠١‏ على إثر استقالة سلفه الرئيس على ماهر فى الظروف التى مازال الجميع 
يذكرها وتحت تأثير مناورات السراى والحاشية بالذات» حتى أعلن رئيس الوزراء الجديد 
أن على رأس برنامج أعماله القضاء على الفساد وتطهير البلاد والأداة الحكومية منه. وكان 
أن صدر - استنادا إلى المادة ٤١‏ من الدستور السابق -المرسوم بقانون رقم ٤١‏ لسنة ٠۹٥۲‏ 
«فى شأن تطهير الأداة الحكومية» فى ١‏ من أبريل سنة ١١۹٠ء‏ مقررا إنشاء لجان تكون 
مهمتها تقصى الجرائم والمخالفات الإدارية التى وقعت إلى وقت العمل بهذاالمرسوم 
بقانون فى الوزارات والمصالح العامة والهيئات التى يكون للحكومة عليها إشراف أو 
رقابةء وتحقيقها. وكذلك ما يتصل بها من جرائم ومخالفات ولو وقعت بعد العمل به. 
على أن يكون تشكيل كل لنة وبيان المهمة المنوطة بها بقرار من وزير العدل بناء على طلب 

IM 


الوزير المختص. ونقرر آن تشكل كل لمنة من مستشار من مجلس الدولة أو محام عام» 
رئيساء ومن عضوين»أحدهما مستشار مساعد أو نائب بمجلس الدولة أو رئيس نيابة 
والثانى موظف لا تقل درجته عن الدرجة الأولى يحلف أمام وزير العدل يمينا بأن يؤدى 
مهمته بالذمة والصدق. 

وكان واضحا من اللحظة الأولى أن التطهير المنشود لن يؤتى ثماره إلا إذاعم جميع 
الجهات عاليها وسافلها با فى ذلك رجال السراى والحاشية الملكيةء منبع الفساد ومصدره 
وهو ما قصر عنه جهد الوزارة الهلالية. بل ولم يتجه إليه قصدها إطلاقاء ما كان موضصع 
ملاحظة أحد مستشارى مجلس الدولة وهو مستشار الرأى لوزارة الخارجية والعدل فى 
ذلك الوقت» عند عرض مشروع المرسوم بقانون على الجمعية العامة لقسمى الرأى 
والتشريع بالملجلس» لإفراغه فى الصيغة القانونية. وقد قوبلت ملاحظته بصمت عميق 
كصمت القبور. 

ولم تكد لان التطهير تبدأً أعمالها حتى جلت بعض اتجاهاتها ومن بينها التنكيل 
بحزب الوفد والانتقام من رجاله بالنبش عن زلاتهم وتسقطها وتضخيمها حتى يجعل من 
«الحبة قبة» وتحويل الحسنات متى أمكن إلى مؤاخذات وسينات. ولا عجب فرئيس 
الوزارة وقتذاك ‏ نجيب الهلالى لم يكن ليغفر لأقطاب الوفد فصلهم له من الحزب فى 
خريف عام ١١٠٠ء‏ أى قبل أن يلى الوزارة بأشهر معدودة وعلى إثر ظروف لم تكن 
تخطر على بال إنسان» والخصومة بين الرئيس السابق نجيب الهلالى وبين سكرتير الوفد 
العام وبعض أنطابه أشهر من نار على علم» إذ فاضت بها أشهر الصحف الحزبية وغيرها 
فى ذلك العهد. والاحتكاك على أشده فى منطقة القنال بين المواطنين والبريطانيينء ولم 
تستطع تلك الظروف القومية العصيبة أن تخفف من حدة الحقد والإحن» وشاءت الظروف 
أن يكون المستشار الأول للرئيس السابق نجيب الهلالى إبان وزارته الأولى السيا سليمان 
حافظ وكيل مجلس الدولة ومستشارالرأى لرئاسة مجلس الوزراء» وكرهه لحزب الوفد 
وزعمائه - لأسباب يطول شرحها ‏ ليس فى حاجة إلى التعريف. 

وفى هذا ا لجو الذى سيطرت عليه الأحقاد شكلت لمان التطهير وبدأت تباشر أعمالها 
وتحقيقاتها مع عدد من رجال حزب الوفد ووزرائه السابقين» ومن بينهم المدعى عليه 
المهندس عثمان محرم. ومن الغريب أن تبدى لمحنة التطهير الرابعة وهى التى حققت فى 


ا 


موضوع مجاری سيدى بشر رأيهاء وتوجه سهام اتهاماتها إلى المدعى عليه وإلى المهندس 
محمد رأفت مدير عام بالدية إسكندرية السابق»› قبل أن تستكمل عناصر البحث 
وتتكشف لها جميع مخبئاته ودقائقه . وهذا واضح من الاطلاع على ملخص تقريرها عن 
تطورات مشروع مجارى الإسكندرية. إذ جاء بالصفحة الثانية من هذا الملخص (ص ١‏ من 
ملف الموضوع الموزع على الدفاع) نقلا عن أقوال لحنة التطهير المذكورة: 

اوقد تبين من فحص اللجنة أن مسئولية هذا الشذوذ تقع أوي وبالذات على المهندس 
عثمان محرم الذى استغل نفوذه كوزير من وزراء الدولة فى سبيل الحصول على ميزة 

«أما المسئول الثانى عن الأمر فهو المهندس محمد رأفت مدير بلدية الإسكندرية السابقء 
حيث كان اليد المنفذة لكل ما أراده الوزير على الوجه الذى أراده.. إلخ٠.‏ 

وإذ أثبتت اللجنة ذلك وحددت التهم والمستوليات على هذا الوجهء تعود فتقول الآتى 
بنصه: 

#على آنه تردد على ألسنة من سلوا فى التحقيقات أمور كان ينبغى أن تعرض على 
اللجنة لبحثها بشىء من العناية لما لها من أثر فى تقدير خطورة الاستغلال الذى بدأمن 
جانب الوزير: 

(۱) فقد قبل مشلا إن منطقة سيدى بشر بعد أن عمرت بالسكان وأصبحت قبلة علية 
القوم من الملصطافين» كانت مهددة خلال الصيف بطفىح المجارى وانتشار الروائح الكريهة 
مع ما يتهدد الصحة العامة من أضرارء وأن شكاوى الأهلين وصلت إلى البلدية فاضطرت 
إدارتها إلى الستفكير فى تقديم تنفيذ مجارى الجزء ا لخاص بهذه المنطقة وكتبت فى ذلك 
تطلب تدبيسر ا مال كما طلبت إلى مصلسحة المساحة التعجيل بعمل ميزانية شبكية للمنطقة 
ليتم التنفيذ على هديها.. إلخء كل ذلك فى تاريخ سابق على مفاتحة الوزير للمدير فى 
الموضوع» ويستدعى الأمر الاطلاع على هذه المكاتبات وفحص مدى الجحد فى هذه الأقوال 
والوقوف على ما اتخذ بالفعل من خطوات تحديدا للأثر الذى نتج عن تدخل الوزير فى 
المسألة. 


ج ی ی 


4 


التصرف الذى تم» إذ أن البلدية تملك أن تغير فى تركيب أجزاء المشروعات الطويلة المدىء 
وآن نقل جزء من الاعتماد المرصود لعمل جديد للصرف منه على عمل جديد آخر» ليس 
فيه مخالفة ماليةء طالما كان العملان ستصلين» فضلا عن أن اعتماد ا مشر وع العام ذی 
الأجزاء الشمانية ليس من شآنه أن يقيد الإدارة البلدية بضرورة الرجوع إلى السلطة التى 
اعتمدته كما رأت إدخال تحوير فيه» وكل هذه نقط خليقة باستيفاء البحث. 

لذا نرى معاودة الاتصال بالبلدية لتقديم الإيضاحات فى هاتين المسألتين على أن يعاد 
النظر فى الأمر فى ضوء بياناتها. 

وهكذا لم تنمظر نة التطهير لكى تكون رآيهاء الفراغ من تحقيق هذا الذى تردد على 
الألسنة وما تواتر إلى سمعهاء فما سر العجلة فى الاتهام قبل الفراغ من التقصى والبحث؟ 

سؤال يحار الإنسان فى فهمه ولا يوجد له من تفسير معقول إلا قصور اللجنة المومى 
إليها فى فهم واجباتها وتقدير مسئولياتهاء أو تلك الظروف السياسية التى لمحنا إليها. 

وفى أثناء سير التحقيقات أمام لمنة التطهير الرابعة وقعت حركة ۲۳ يوليو سنة ٠۹١۲‏ 
وتولى فى أعقابها الرئيس على ماهر رئاسة مجلس الوزراء ورؤى تعديل المرسوم بقانون 
رقم ٤١‏ لسنة ٠٠١١‏ لتوسيع اختصاصات لحان التطهير ولجعلها تابعة لرئاسة مجلس 
الوزراء بدلا من وزارة العدل» وصدر المرسوم بقانون رقم ٠١١‏ لسنة ۱۹۰٩۲‏ فى ٤‏ من 
أغسطس سنة ۹١١‏ لتلك الأغراض حالا مسحل المرسوم بقانون رقم ٤١‏ لسنة ٠١١۲‏ 
السالف الذكرء ونص فيه على أن يكون تشكيل كل لحنة من لجان التطهير وتحديد نطاق 
عملها بقرار من رئيس مجلس الوزراء بناء على طلب الوزير المختص» كما نصت المادة 
الخامسة منه على أنه إذا رأت اللجنة أن الواقعة تكون جريمة أقامت هى الدعرى العمرمية 
على المتهم وأحالته إلى المحكمة المختصة للحكم فيها وأرسلت الأوراق إلى النيابة 
العامة لإعلانه بالحضور أمام المحكمة فى أقرب جلسة ولمباشرة الدعوى. وإذا رأت 
اللجنة أن الواقعة تكون مخالفة إدارية أصدرت قرارها بإحالة امتهم إلى مجلس التأديب 
اللختص لحاكمته فى أقرب وقت. وإذ رأت اللجنة أن الواقعة لا تكون جريمة أو مخالفة 
إداريةء أمرت بحفظ الأوراق والإفراج عن المتهم أو إلغاء وقفه إن لم يكن محبوسا أو 
موقوفا لسبب اخر. 


۵ 


وفى ظل هذا التعديل انتهت نة التطهير الرابعة من موضوع مجارى سيدى بشر وكان 
عسيرا عليها كل العسر, بعد أن استتبعت الحوادث وآيدت رأيها وحددت اتهاماتهاء آن 
أوراقا مهمة لم تعرض على تلك اللجنة أو لم تعرها هذه ما تستحقه من أهمية كالخطاب 
الموجه من وزير الشئون البلدية والقروية الوزير السابق إبراهيم فرج» إلى المهندس محمد 
رأفت مدير عام البلدية فى أكتوبر سنة ٠۹١١‏ والذى يستحئثه فيد على المضى قدما فى 
مشروع مجارى سيدى بشر ورصف طريق الأميرة فوزيةء هذا ا لخطاب الذى قدم المهندس 


إزاء هذا كله لا يسع الدفاع إلا أن يطلب استبعاد تقرير لحنة التطهير كعنصر من عناصر 
الدعوى. 

وما هو جدير بالتنويه استكمالا لهذه العجالة أن الأستاذ سليمان حافظ وكيل مجلس 
الدولة ومستشار الرأى لرئاسة مجلس الوزراء عند ذلك علق على ذلك النقرير فى كتاب 
وجهه إلى الرئیس السابق على ماهر نشرته جريدة الأهرام فی ٠۹١۲/۸/۲۹‏ قال فیه: إن 
اللجنة رأت أنه نظرا لانقطاع صلة المهندس محمد رأفت المديرالسابق مجلس الإسكندرية 
البلدى بالوظيفةء فإنه لا يمكن محاكمسته تأديبياء كما أن قانون أحوال مسشولية الوزراء 
الذى أنشأً جريمة استغلال النفوذ ليس له أثر رجعى» فلا يمكن أن يتناول المهندس والوزير 
السابق عشمان محرم» وأشار الأستاذ سليمان حافظ فى كتابه إلى أنه قد يكون من الأوفق 
تعديل قانون نظام موظفى الدولة تعديلا من شأنه إجازة محاكمة الموظف تأديبيا بعد انقطاع 
صلته بالوظيفة على أن تكون العقوبة فى هذه الحالة سقوط المعاش كله أو بعضه أو 
الاستقطاع منهء إلى أن قال حضرة الفقيه الكبير*: إن هناك ريا فقهيا جواز العسقاب 
«على جريمة استغلال النفوذ التى ارتكبت قبل صدور القانون المنشيء لهاء لاسيما إذا كان 
الجزاء فى هذه الحالة مقصورا على إسقاط الحتوق السياسية ورد مقاب الفائدة التى عادت 
على الوزير». وشفع سليمان القانونى* اقتراحه بقوله: «فإذا وافقتم حضرتكم على هذا 
الاتجاه أمكن استيفاء بحث الموضوع من هانين الجهتين وإعداد التشريع اللازم»(*). 

العثمانى: سليمان القانونى. 


۳ 


۳ 


وهكذا جاء هذا الاقتراح المقدم من حضرته إلى الرئيس على ماهر فى أغسطس سنة 
۲ إليذانا بمولد المرسوم بقانون رقم ۱۷۹ لسنة ۱۹١١‏ الخاص بالأحزاب السياسية» 
وقد أصبح الآن غير ذى موضوع لحل تلك الأحزاب» شم بمولد تشريع الغدر الذى يحاكم 
الملدعى عليه الآن على موجبه. 

ولقد أحيل المدعى عليه أمام محكمة الغدر فى هذه القضية - كما جاء فى قرار الاتهام - 
بوصفه وزيرا للأشغال استغل نفوذه للحصول لنفسه على فائدة من سلطة عامة وهى بلدية 
الإسكندريةء ولأنه تدخل ‏ وهو غير مسختص - تدخلا ضارا بالمصلحة العامة فى أعمال 
وظيفة مدير البلدية المهندس محمد رأفت» وذلك بأن طلب من هذا الأخير العمل على 
توصيل المجارى العمومية إلى منزل كان يقوم المدعى عليه ببنانه بضاحية سيدى بشر ولأنه 
- على حد قول قرار الاتهام... إلخ - فى وضع مشروع يحقق هذاء ويخالف مشروعا عاما 
معتمدا كانت قد وضعته لجنة وزارية فنية لتوصيل المجارى إلى جميع أنحاء مدينة 
الإسكندريةء أنه ترتب على ذلك الاستغلال والتدخل أن انخذت البلدية إجراءات سريعة 
انبنى عايها أن تكلفت العملية نفقات إضافية قدرت نهائیا بمبلغ ۹۰۹ جنيهات طالب 
المقاول بها. كما ترتب على الرغبة الملحة فى سرعة إنهاء التنفيذ فى أثناء موسم الاصطياف 
أن حول المرور عن طريق الكورنيش إلى شارع الأميرة فوزية ورصف هذا الشارع بنفقات 
بلغت ۲۰۰۰ جنيه فيكون المدعى عليه قد ارتكسب جريمة الغدر المنصوص عنها بفقرتى ب 
> و من الادة الأولى من المرسوم بقانون رقم ۳٠١‏ سنة 1۹١١‏ فى شأن جريمة الغدر المعدل 
بقانون رقم ۱۷۳ سنة ۱۹٥۳‏ . 

فلذلك طالب قرار الاتهام بمعاقبته با لجزاءات المنصوص عليها فى الادة الثانية من 
ذلك القانون» وقد زادت النيابة على ذلك فطالبت المدعى عليه بأن يدقع خزينة البلدية 
۹ جنیهات» منها ۲۰۰۰ جنیه تکلیف رصف و۹۰۹ جنيهات ما دفع للمقاول 
کتعویض. 

فالتهمتان الو جهتان للمدعى عليه إذن هما استغلال النفوذ والتدخل الضار بالمصلحة 
إعادة» فيتعين أن نعرض لكل منهما لنرى ما إذا كانت كلتاهما أو أية منهما قد توافرت 
أركانها فى هده القضية. 


الفسم‌الثانى 
فى جريمة استغلال النفوذ وعدم توافرأركانها 

جريمة استغلال النفوذ مستحدثة فى قوانيننا الجنائبةء وقد أشير إليها أول مرة فى باب 
الرشو E E SCS‏ 
العقوبات الجحديد المعمول به منذ سنة ۱۹۳۷ فى نفس الباب» وتتنص الادة المذكورة «على 
آنه يعد فى حم الرشوة آن يقبض أآى شخص له صفة نيابية عامةء سواء كانت النيابة 
بطريق الانتخاب أو بغيره وعد بشىء ما أو أن يأخذ هدية أو عطية (١)الحصول‏ من أية 
سلطة عامة على أى التزام أو ترخيص.. إلخ. (۲) أو استعمال نفوذ مركزه النيابى حقيقيا 
كان أو مزعوما للحصول على أعمال أو أوامر أحكام أو قرارات من أية سلطة عامة أو 
للشروع فى الحصول على أى شىء من ذلك». 

ولا وضع المرسوم بقانون رقم ٠‏ لسنة ۱۹١۲‏ الصادر فی ۲ أغسطس سنة ٠۹١۲‏ 
بأحوال مستولية الوزراء التى لم يتناولها قانون العقوبات» والذى حصر تلك الحالات فى 
حالتير. آولا: الغدرء ثانيا: الاغتيالات. نصت المادة الثانية منه «يعد غدرا الأفعال الآتية»: 


٣‏ قبول وعد لشىء ما أو فاندة أو ميزة مقابل استعمال النفوذ حقيقيا كان أو مزعوما 
للحصول على أى تصرف أو أمر أو توصية أو رأى أو فعل أو ميزة من أية سلطة عامة أو 
هيئة آو شركة أو جهة خاصة خاضعة لإشراف أو توجيه السلطات العامة بوجه من 
الوجوه» 

وکان طبیعیا أن یتناول المرسوم بقانون رقم ۱۷۹ سنة ٠۹١١‏ الخاص بتنظيم الأحزاب 
السياسية الصادر فی ٩‏ سبتمبر سنة ۱١١١‏ موضوع استغلال النفوذ فنص فى المادة ۸ منه 
على آنه «لا يجوز أن يدخل أو أن يبقى فى الحزب عضوا مؤسسا أو عاملا فيه أو منسبا 
له ()... (ب)... (ج)... من نسب إليه عملا من أعمال استغلال النفوذء ولو لم يكن 
وريرا عند إتيانه هذا العمل أو نسب إليه الحصول على كسب غير مشروع وأقيم الدليل فى 
الخالين على ذلك آمام محكمة القضاء الإدارى». 

وأخيرا جاء المرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ لسنة ٠۹١١‏ فى شأن جريمة الغدر الصادر فى 


۸ 


۲ دیسمبر سنة ۱۹۵۲ مسقرراً أنه يعد مرتكبا لحريمة الغدر فى تطبيق أحكام °<( 
....(ب) استغلال الفوذ ولو بطريق الإيهام للحصول على فائدة أو ميزة ذاتية لنفسه أو 
لغيره مسن أية سلطة عامة أو أية هيئة أو شركة أو مؤسسة (ج) استغلال التفوذ للحصول 
لنفسه أو لغيره على وظيفة فى الدولة أو وظيفة أو منصب فى الهيذات العامة أو أية هرثة أو 
شركة أو مؤسسة خاصةء أو للحصول على فائدة أو ميزة بالاستشناء من التواعد العامة 
السارية فى هذه الهيئات.. إلخ. 

ونحن إذا تأملنا تلك التشريعات الأربعة وتقصينا مراميها لوجدنا أن الشارع قد 
استعمل عبارة استعمال النفوذ فى المادة ٠١٠١‏ عقوبات وكذا فى تشريع أحوال مسئولية 
الوزراء التى لم يتناولها قانون العقوبات بينما استعمل عبارة استغلال النفوذ فى تشريعى 
الأحزاب السياسية والغدر. وهو إذ يعاقب على استعمال النفوذ فى التشريعين الأولين 
(قانون العقوبات وقانون محاكمة الوزراء) بعقوبة الرشوة» يكتفى فى التشريعين الأخيرين 
ما هو دون ذلك بكثير ولا يتعدى فى الغالب الحرمان من كل أو بعض الحقوق السياسية أو 
الوطنية. 

وتعليل هذا أن استعمال النفوذ فى حكم المادة ٠١١‏ عقوبات وفى قانون محاكمة 
الوزراء» ليس من قبيل الاستعمال البحت المنزه عن فكرة الاتجار. فذو النفوذ لا يتحرك هنا 
لاستعمال نفوذ. لدى ذى السلطة إلا بعد الحصول من صاحب المصلحة - وهو غالبا من 
الغير على وعد بشىء أو فائدة أو ميزة أو هدية أو عطيةء وهذا أخس أنواع استعمال 
النفوذ وأبغضه مقتا لدى الشارع» وفى نظر الأخلاق» وهو فى الواقع فى حكم المرتشى 
ويعاملىه الشارع كذلك لأنه يتجر بنفوذه الوزارى أو النيابى متخذا من هذا النفوذ سلعة 
لجمع المال واستغداق العطاياء ولذا فاستعمال التفوذ هنا معاقب عليه» ولو كانت الفائدة أو 
اليزة المرغوب فى تحقيقها للغير» مشروعة فى حد ذاتهاء لأن الوسيلة إليها ملوثة مرذولة 
وهذا هو الملحوظ فى الرشوة عموما مادام أنه يعد مرتشيا ويعاقب بعقوبة الرشوة الموظف 
العمومى الذى يقبل وعدا من آخر بشىء ما أو يأخذ هدية أو عطية لأداء عمل من أعمال 
وظيفته ولو كان العمل حقاء أو لامتناعه عن عمل من الأعمال المذكورة ولو ظهر له أنه غير 


حی. 


4 


والذى يتوخاه الشارع من وراء ذلك هو تطهير الوظائف العمومية عموماء وكذا النيابية 
من لوثة المال أو ما إليه. 

أما استغلال النفوذ فى قانونى الأحزاب والغدر فغير موصوم بتلك الوصمة أو اللوثة 
وغير ملحوظ فيه معنى الاتجار وهذا واضح لا يحتاج إلى دليال بالنسبة إلى من يستغل 
نفوذه الحقيقى أو المزعوم للحصول على فائدة أو ميزة لنفسه خاصة. فالمرء لا يرشى نفسه 
وإنغا يرشى غيره» وهذا النوع من استغلال النفوذ الجرد كلية من معنى الاتجارء لا يصل 
بداهة إلى درجة التأثيم إلا إذا كانت الفائدة أو الميزة التى يسعى إليها ذو النفوذ لدى ذى 
السلطةء هى فى حد ذاتها غير مشروعةء أو على الأقل استثناء! من التواعد العامة السارية. 
والحق أنه لايتصور أن يعتبر إثما فى نظر الأخلاق أو جرما فى نظر القانون أن يستعمل ذو 
نفوذ نفوذه للحصول على فائدة أو ميزة مشروعة. ولايمكن حملها محمل الاستثناء من 
القواعد العامة السارية وإلا لعوقب كل مطالب بحق» أو ساع إلى دفع سوء لمجرد أنه 
كانت له كلمة مسموعة ساعدته على إيصال حقه إليهء أو دفع السوء عنهء وإن جاز العقاب 
على ذلك فى عالم الملائكة فإنه غير مستساع قى عالم البشر ومن بينهم القمصر والمتوانى 
والمتواكل والتغافل عن حقوق الناس. 

ومتى سلمنا بهذه المقدمات وهى - فى نظرنا سليمة - أمكننا أن نصور استغلال النفوذ 
فی حم المادة الأول فقرتی ب »ج من المرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ لسنة ۱۹١۲‏ الخاص 
بجريمة الغدرء بأن يكون لشخص نفوذ» ولو عن طريق الإيهام لدى ذى سلطة فيستغل 
نفوذه هذا لديهء أى أن يؤثر ذو نفوذ فى صاحب سلطة ليحمله على تحقيق مصلحة غير 
م.روعة له أو لغيره أو للحصول على ميزة أو فائدة بالاستثناء من القواعد العامة السارية. 

وهذا التصوير يخلص منه بطريق اللزوم العقلى معتيان: 
أولهما آن يكون ذو النفوذ مسموع الكلمة لدى صاحب السلطة بحيث لا يملك لكلمته 
ردا 

والثانى أن تكون المصلحة أو الفائدة أو الميزة التى يسعى لتحقيقها غير مشروعة واستفناء 
من القواعد العامة الساريةء فإذا كان صاحب السلطة يتصرف فى الأمر بخالص رأيه 
ومطلق تقديره» أو كانت المصلحة أو الفائدة أو الميزة المقصودة مشروعة ولا استثناء فيها من 
القواعد العامة السارية فلا يتحقق مناط الحكم. 


° 


عن الركن الأول : 

والمدعى عليه لم يستغل نفوذه ولم يتجه قصده إلى ذلك إطلاقا.. فهو من جهة لم يكن 
له نفوذ فعلى على المهندس محمد رأفت مدير بلدية الإسكندرية السابق والتابع وفنذاك 
لوزارة الشئون البلدية والقروية وليس لوزارة الأشغال ومن جهة آخرى ليس محمد رآفت 
من السذاجة بحيث يتصور أن لعثمان محرم وزير الأشغال نفوذا عليه ولو بطريق الإيهام» 
وأخلاق محمد رأفت والبيثة التى نشا فيها وهو ابن المرحوم الفريق إبراهيم باشا رأفت من 
أتدم ضباط الجيشءلا يجعلان منه ذلك الموظف الخائف المتزلف الذى يسعى لإرضاء ذوى 
النفوذ على حساب المصلحة العامة بقصد التقرب إليه أو الزلفى له وقد قرر أمام الملحكمة 
بعد حلفه اليمين كشاهد أنه لم يكن باقيا له فى الخدمة إلا بضعة أشهر ولم يكن راغبا ألبتة 
فى مد مدة خدمته» بل كان يؤمل ترك الخدمة العامة قبل سن التقاعد حتى يستطيع فى 
الوقت المناسب أن يجد عملا فى ميدان العمل الحر» فهو لم يكن إذن بحاجة لأن يحابى 
المدعى عليه أو ينساق لنفوذه الحقيقى أو الموهوه» كما أن تنفيذ مشروع الجارى فى منطقة 
سیدی بشر أو غیرھا لم یکن داخلا فی اختصاص محمد رفت وحده» بل موزعا بین 
هيئات عديدة مختلفة كالأقسام الهندسية والمالية بالبلدية ذاتهاء ثم القومسيون البلدى 
صاحب القول الفصل فى هذا الشأن» ثم أخيرا وزارة الشئون البلدية والقروية التى تملك 
التصديق أو عدم التصديق على قرارات القومسيون» وبالفعل لم يتم تنفيذ العمليات التى 
بحاكم المدعى عليه من أجلها إلا بعد أن مرت بجميع هذه المراحل» مرحلة مرحلة فأقرت 
تلك العمليات 'لأقسام الهندسية والماليةء ثم القومسيون البلدى» ثم وزير الشئون البلدية 
والقروية. 

وكان من الممكن أن تتعطل تلك العمليات أو تقف كلية لو أن أيا من الهيئات المشار 
إليها اعترضت عليهاء فأين سلطات مدير البلدية وهيلمانه فى كل ذلك وهو الذى لا يملك 
أن يجازى موظفا فى الدرجة الخامسة أو ينقله من إدارة إلى إدارة إلا بإذن القومسيون 
وموافقته. 

زد على ذلك أنه ليس فى صيغة مفاتحة المدعى عليه المهندس عثمان محرم للمهندس 
محمد رآفت» فی موضوع مجاری سیدی بشر ما یمکن أن يستدل منه على أن الأول أراد 
أن یستغل نفوذه کوزیر أو کنائب لرئیس مجلس الوزراء لدی الشانی. وها هى ذى أقوال 


۳۲ 


المهندس محمد رأآفت فى التحتيق تؤكد ذلك. إذ يقول فى (ص ۲۹) من ملف القضية: 
«كنت فى هذه الأثناء عضوا فى نة القصور الأثرية والمواقع التى يرأسها سعادة عثمان 
محرم»ففی جلسة من جلساتها لا أذكر تاريخها فاتحنى مماليه أمام سعادة مصطفى فهمیى 
باشا وصبرى الكردى وكيل وزارة الأشغال وعلى فريد بك وكيل وزارة الأشغال وغيرهم 
من الحاضرين فى مسألة مد الجاری فى شارع الكورنيش بسيدى بشر وأخبرنى صراحة أنه 
سیبنی منزلا (فیلا) على الکورنیش وقال لى بالنص: «آنا أكلمك آمام مصطفی باشا فهمی 
هل يصح وأنت مدير البلدية ومهندس أن تسمح بأن سيدى بشر تكون بهذه الحالة من 
القذارة وفيها علية القوم من المصطافين وأنتم تريدون تشجيع الاصطياف بالإسكندرية». 

فهل هذا تخصيص أو تعميم؟ وهل تلك لغة مستغل للنفوذ أو لغة مواطن لمواطن 
ومهندس کبير يتحدث إلى مهندس كبير آخر للفت نظره إلى ما عليه منطقة سيدى بشر من 
قذارة بسبب التأخير فى مد المجارى فيها رغم ضرورتها؟ فلم يدع المدعى عليه المهندس 
محمد رأفت إلى مكتبه ليملى عليه إرادته» ولم يكلفه بمد الجارى أو يستعمل صيغة الأمر 
أو النفوذ بل استعمل بح صيغة العتاب على ترك الحالة على ما هى عليه رغم تكرار 
الشكوى منهاء والعتاب أبعد ما يكون عن استغلال النفوذء وإذا كان المهندس محمد رأفت 
قد قرر أمام المحكمة فى شهادته أن المدعى عليه قد ذكر له يضا فى أثناء تلك المغاتحة «أنه لا 
يصح وهو وزير الأشغال أن يعمل بيارة مثل الأحياء الفقيرة فإن هذه العبارة على فرض 
صدورها من عثمان محرم» فهى ليست منفصلة عن سياق العبارة الأولى» والحديث كله 
عادى لا يهدف إلا لإظهار تقصيرالبلدية وإبطائها فى تىنفيذ مشروع المجارى فى حى فيه 
علية القوم ومحط أنظار المصطافين. ولاشك أن طفح المجارى فى منزل وزير الأشغال - 
سواء كان هذا الوزير عثمان محرم أو غيره - وفى المنازل المجاورة له والمنطقة المحيطة به» هو 
أسوا دعاية للبلدية ولمصر أمام الرأى العام والأجانب خاصة»ء وفيه الدليل الناطق على 
فساد المرافق العامة حتى الحيوى منهاء وتواكل الإدارة فى تنفيذها وإيثار غير لمهم على الهم 
من الأعمال. 
الاستعجالات: 

وما قلناه عن صيغة المفاتحة ينطبق على الاستعجالات اللاحقة لهاء فقد جرت كلها 
بمناسبة مقابلة المدعى عليه للمهندس محمد رآفت فى لحنة القصور الأثرية والمواقع» وعلى 


افا 


»شهد من أعضائهاء وفى سياق أحاديثهم العادية كمهندسين لا فى صيغة الأمر والتكليف. 
بل فى لهجة الاستفسار عما تم» وهذا هو ما فهمه المهندس محمد رأفت نفسه وشهد به فى 
التحقيق الابتدائى عندما سئل: «هل فاتحكم عثمان محرم باشا فى شأن هذا الموضوع بعد 
ذلك؟)» إذ أجاب محمد رآفت لفوره: «نعم فاتحنى بعد ذلك فى اجتماعات لحنة القصور 
أيضاء وكانت المفاتحة فى صيغة الاستعلام عما وصل إليه هذا الموضوع؟ (صفحة ۳١‏ من 
EEE‏ 

وورد فى نفس الصحيفة على لسان محمد رأفت: «وقد حدث فى سياق ذلك أن اتصل 
بی معالی عثمان محرم باشا وسآلنی: هل سیکون من الممکن وهو على وشك السکن فى 
منزله فى الصيف أن يوصل منزله بالمجاری» إذ أنه يقوم بعمل خزان خاص يصبح بعد إنهاء 
العملية عديم الفائدة». 

«وأضاف المهندس محمد رأفت أنه أجاب عن هذا الاستعلام «بأن المشروع سائر بطريق 
الاستعجال ومتى كان الأمر كذلك فسيتيسر له توصيل منزله للمجارى فى الوقت المناسب" 
(صفحة ۳١‏ من ملف القضية). 

وشأن المدعى عليه فى ذلك شأن أى إنسان صاحب حاجة يستعلم عماتم فى 
خصوصها إذا ما طال الانتظار وليس أقطع فى ذلك فى استفساره عما إذا كان يقوم بعمل 
خزان خاص أم يسنغنى عن ذلك ولا يمكن اعتبار هذه المفاتحة وتلك الاستعلامات العادية 
التى تتعدد أمشلتها كل يوم فى شأن الكافة من ذوى الحاجات» استغلالا للنفوذ إلا لسن 
تملكت على عقليته فكرة التجريم وطمست على كل ما عداها حتى أصبح يرى 
الحلال حراما والأقرال والحاجات العادية التى يتحدث بها الناس فى مجالسهم 
ويتبادلون فيها الرأىء جرأم مؤبمة .ونأسف أن تكون هذه العقلية هى المسيطرة على 
الاتهام والنيابة معاء ولو نحينا هذا المنحى العسير لتعذر أن نجد صيغا لا تنجو من وصف 
استغلال النفوذء ومن ثم من التأثيم» خاصة متى تفوه وزير أو كبير» إذا صدرت عن هذا 
الوزير أو الكبير فى صررة من صور الاستعطاف أو الاستحداء أو الاستكانةء وهذا الحجر 
على الناس فى التعبيرء وإلا اتهموا باستغلال النفوذء أمر مستهجن. 

عن الركن الثانى : 

على أنه كما رأيناء لا يكفى أن يستغل ذو النفوذ نفوذه لدى ذى سلطة ليقع تحت طائلة 


رف 


قانون الغدرء بل لابد أيضا أن تكون المصلحة أو الفائدة أو الميزة التى يسعى لتحقيقها 
غيرمشروعة أو استناء من القواعد العامةء وما طلبه عثمان محرم إذا اعتبرنا مفاتحته محمد 
رأفت طلبا بمعنى الكلمة هو على أية حال حق ثابت لكل صاحب سكن أو عمارة تقام فى 
حى آهل بالسكان» ولقد شهد شاهدا الإثبات المهندسان أبو العلا وعيد أمام اللحكمة أن 
البلدیة کثیراً ما تلقت شکاوی وطلبات من سکان سیدی بشر بالذات يطلبون فيها مد 
الجارى فى منطقتهم لإمكان وصل دورات عماراتهم ومنازلهم بهاء وليست المجارى 
العامة بذخا أو مرفقا كمالياء بل هى من المرافق العامة الضروريةء لذا تفرض البلاد الأخرى 
على الملاك توصيل مبانيهم بالجارى العمومية وتعاقب كل مَنْ يخالف هذا الواجب» كما 
يلزم قانون تقسيم الأراضى الصادر عندنا فى مصر سنة ٠۹٤١‏ أصحاب التقاسيم بمد 
الجارى فى أرضهم قبل عرضها للبيع» وينتظر أن يعمم هذا الالتزام مستقبلا فى جميع 
أنحاء القطرء وقد حرصت الحكومة دائما على تشجيع البلديات على إنشاء المجارى 
فكانت تقرض الجالس البلدية لهذا الغرض القروض بدون فائدة أو مقابل» وأصبحت 
تعينها الآن على ذلك لا فی شكل قروض تسترد بل فى شكل هبات لتشجيعها على تعميم 
اللجارى العامة» وفى سنة 1۹۲۸/۱۹۲۷ شكلت لحنة إدارية وزارية لإعداد القوانين 
الخحاصة بمجالس المديريات والمجالس البلدية والمحلية ناقشت اختصاصات هذه المجالس 
الأخيرة» واستقر رأيها على أن مشروعات الجارى فى المدن هى من أهم الأعمال التى 
يجب أن تخصص لها البلديات نشاطها ومواردها. 

لذا فإنه من العار أن تظل الإسكندرية بالذات عروسة البحر الأبيض المتوسط وعاصمة 
البلاد الثانية» محرومة من المجارى فى الكثير من أحيائها الآهلة بالسكان حتى الآن. ومن 
أجل ذلك شكلت اللجنة الوزارية الفنية سنة ۱۹٤١‏ لبحث هذا الموضوع» وكان ما أوصت 
به تنقيذ أعمأل ألجأرى فى سرعة وفى غير إبطاء (انظر ملحق القضية رقم ٤‏ لسنة ١‏ 
قضائية ص .)١‏ 

وقد علق المرحوم محمود فهمى الذقراشى باشا بوصفه رئيس مجلس الوزراء ووزير 
الداخلية التى كانت تتبعه وقتذاك بلدية الإسكندرية على ذلك المشروع بكتاب بعث به فى 
١‏ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ إلى بلدية الإسكندرية جاء فيه: «ونرى أن يعطى هذا المشروع 
الأسبقية على سواه من المشروعات العامة وأن يخصص له دون غيره كل ما تسمح به 
ميزانية البلدية من المبالغ والسير فيه بخطوات واسعة». 


4 


ولقد ثبت للمحكمة أن منطقة سيدى بشر بالذات أشد مناطق الإسكندرية حاجة إلى 
مد الجارى العمومية خاصة فى جزئها الممتد على الشاطئ بطريق الكورنيش [ الذى هو ] 
على طول امتداد أعلى من مستوى سطح البحر إلا فى منطقة سيدى بشر بالذات» من بعد 
السراية الحزينة بقليل إلى سراى المنتزه مارا بالمندرة حيث الشاطئ يكاد يكون فى مستوى 
مياه البحر ما أدى ويؤدى إلى ارتفاع مياه البحر وإلى طفح الملجارى والآبار الحاصة 
باستمرار» وفى ذلك خطر محقق على الصحة العامة. 

أليس غريبا بعد كل ذلك آلا يحتج سكان سيدى بشر على عدم إيصال المجارى إلى 
منطقتهم رغم ازدياد العمار فيها وشدة الضغط عليها صينا وطفح الجارى ليل نهار فى 
ذلك الفصل الشديد الحرارة من السنةء حيث تكثر الأمراض والأوبئة. وهل من الغريب أن 
ينبه المهندس عثمان محرم مدير عام الباسدية إلى تلك الحالة المحزنة التى لم يعد فى إمكان 
غالبية السكان إن لم يكن جميعهم - السكوت عليها؟ وهل فى عبارته التى أشرنا إليها 
«هل يصح ونت مدير البلدية ومهندس أن تسمح بأن سيدى بشر تكون بهذه الحالة من 
القذارة وبها علية القوم من المصطافين».. هل فى تلك العبارة معنى غير تلك المعسانى 
الإنسانية العامة التى أشرنا إليها؟ 

يخلص لنا آنه إذا ما طالب أى ساكن فى تلك المنطقة بمد المجارى فيها فطلبه مشروع 
قطعاء وهو تنبيه للإدارة إلى قصور وقعت فيه وتراخ استمر أكثر تما ينبغی» ولا يمكن أن 
يتغير الوضع لأن الطالب وزير كعثمان محرم أو غيره فشأنه فى ذلك كما قلنا شأن سائر 
اللاك وواجبه تنبيه البلدية إلى تقصيرها أو تراخيهاء آبرز وأظهرء والواقع أن عثمان محرم 
کان يكون محقا لو آنه أصدر أمره واستغل نفوذه فعلا لدى من بيدهم السلطة لإنقاذ حى 
سيدى بشر بالبدء بمد عمليات المجارى فوراء ولن يغير من ذلك شيئا أنه مالك الفيلا فى 
تلك المنطقة بالذات فهو كإنسان ومالك ومواطن له الحق أن يستمتع بما يستمتع به سائر 
خلق اللهء لو كان مد المجارى فى حى من أحيائها استمتاعاء.. فلا يمكن اعتبار مثل هذا 
الطللب» ومن باب أولى لا يمكن اعتبار مفاتحة عثمان محرم للمهندس محمد رأفت 
واستفساره عما تم» خاصة فى الصورة التى تمت على وفقها تلك المفاتحة وهذا الاستفسار 
استغلالا للنفوذ بحال من الأحوال» وإلا فعلى العقلاء فى هذا البلد أن يلغوا عقولهم. 


۵ 


القسم الثالت:النتدخل الضاربالمصلحة العامة 

قيل أيضا فى قرار الاتهام ورددت النيابة نفس القول: إن ماحدث هو تدخل ضار 
بالملصلحة العامة من جانب المدعى عليه وهو غير مختص» فى أعمال البلدية. 

أما كونه تدخلا فلاء ولقد أفاض الدفاع فى قضايا ا مرج والمرسى فى بيان الفوارق بين 
التدخل الأثيم فى نظر قانون الغدر وبين مجرد الطلب» وأن من حق الأفراد أن يخاطبوا 
السلطات العامة وأن يقدموا شكاواهم ومطالبهم إليها للنظر فيهاء إما لإجابتها إن كانت 
على حق» أو لرفضها واطراحها إن لم يكن كذلك, وأن هذا الحق الذى تحدثت عنه المادة 
(0) من الدستور السابق وتناولته لمحنة الثلائين فى مناقشاتهاء لم ينشاً مع ذلك الدستور 
بل هو سابق عليه لانه حق طبیعی مسلم به فی جمیع البلاد. 

والوزراء كسائر الأفراد فى هذه الناحية لهم شكاوى وقد تكون لهم طلبات لدى 
مصالح الحكومةء ولا يمكن أن يحرموا۔- لمجرد نهم وزراء - من أن يتقدموا بهاء سواء 
كتابة أو شفاهةء ونحن إذا نظرنا إلى ما هو مسند إلى المدعى عليه لوجدنا أن مضاتحته 
للمهندس محمد رآفت هى مزيج من الطلب والشكوى» الشكوى من الحالة الصحية 
بمنطقة سيدى بشر وقذارتها نتيجة لانعدام المجارى فيها وطلب بأن تمد البلدية المجارى إليها 
ولیس إلى منزله وحده. 

وغا لاشك فيه آنه كان بوسع المدعى عليه بوصفه فردا ومالكا أن يتقدم إلى القضاء 
ليطالب البلدية بالتعويض بإهمالها طويلا تلك المنطتة حتى أصبحت مهددة باستمرار 
لطفح المجارى فيها وما يبنى على ذلك من نتائج ضارة بسکانها جميعاء كما كان بوسع 
المدعى عليه أن يتقدم إلى البلدية بطلب كتابى حتى إذا ما رفضته تقدم إلى محكمة القضاء 
الإدارى بمجلس الدولة ملتمسا إلغاء هذا القرار الإدارى الصريح» أو حتى إذا ما سكتت 
عنه البلدية أربعة أشهر تقدم إلى نفس المحكمة طالبا إلغاء هذا القرار الإدارى الضمنى 
بالرفض» بل كان بوسعه أيضا أن يكتسب إلى نفس وزير الشئون البلدية والقروية زميله 
الأستاذ إبراهيم فرج لينبهه ويستحثه إلى استعمال ماله من وصاية إدارية على مجلس بلدى 
الإسكندرية وبلديتهاء لحملها على الإسراع بمد الجارى فى منطقة كسيدى بشر هى فى 
حاجة ملحة إليها. 


۳٢ 


كان بوسع المدعى عليه عشثمان محرم أن يلجا إلى كل هذه الوسائل أو إلى أى منها وهى 
ذات الوسائل التى يضعها القانون العام تحت تصرف كل فرد يطلب الإفادة من خدمة من 
الخدمات التى تتولاها الدولة أو البلديات كمرافق عامة. سواء كان هذا المرفق العام قائما 
بالفعل أو بطالب الأفراد بإنشائهء بعد أن ثبت وتأكدت شدة الحاجة إليه وتلك مبادى' أولية 
يدرسها أساتذة القانون الإدارى لطلبة كليات الحقوق فى مصر وغير مصر. 

ولا يعقل بعد هذا كله أن يكون الطلب الشفرى الذى تقدم به المدعى عليه تدخلاً من 
لا اختصاص له فى شئون البلدية مع أنه كان بوسعه أن يعززه ويؤكده بالالتجاء إلى 
التضاءء» سواء فى ذلك قضاء التعويض أو قضاء الإلغاءء بل والالنجاء إلى الجهة التى 
تباشر الوصاية الإدارية على البلدية ومجلسها البلدى» وهى وزارة الشئون البلدية والتروية. 

على آنه لا يكفى للنتجريم أن يكون ثمة تدخل ممن لا اختصاص لهم. فقانون الغدر لا 
يعاقب على التدخل وحده وإنما يعاقب على التدخل الضار بالمصلحة العامة. ويكفى 
للقطع بانتفاء هذا الوصف أن نستظهر مرة أخرى الحالة المؤسفة التى كانت عليها منطقة 
سيدى بشر بسبب عدم مد المجارى فيها. ويكفينا فى هذا الأستظهار الرجوع إلى آقوال 
اللهندس محمد محمود أبو العلا أمام اللحكمة وإلى أقواله فى التحقيق تاريخ 
۸ ۱ (ص ٠١‏ من ملف القضية) حيث جاء بها : «ومنطقة سيدى بشر كانت 
موضع شكوى مستمرة بالنسبة لطفح الآبار والخزانات فى أثناء فترة الصيف» بما يعرض 
صحة الجحمهور للخطرء خصوصا أن العمران بدأ يزداد فيها فرأت الإدارة الهندسية أن 
تعجل بدراسة المنطقة الشرقيةء ولعدم وجود مناسيب الأراضى لديها طلبت بعد موافقة 
الجلس البلدى واعتماد التكاليف من مصلحة المساحة رفع جميع المنطقة وبيان المناسيب 
المختلفة بها تمهيدا للدراسة العامة بجمع المنطقة والدراسة العاجلة السريعة للجزء الممتد 
والقريب من طريق الكورنيش بين محطة السرای وسيدى بشر رقم .٠۲‏ 

وقرر المهندسان آبو العلا وعيد أن النية كانت متجهة إلى مد المجارى فى تلك المنطقة فى 
السنة المالية ٠٠١١ /۱۹١١‏ لولا عدم انتهاء مصلحة المساحة من إعداد الميزانية الشبكية. 

وشهد المهندس محمد رأفت مدير البلدية السابق آمام اللحكمة أن حالة المجارى فى 
سيدى بشر قبل تنفيذ المشروع الذى يحاكم المهندس عثمان محرم من أجله كانت سيئة 


اا 


لدرجة أن المواد البرازية والفضلات كانت تطفح خارج المنزل الذى كان يسكنه بالإيجار 
مدير البلدية نفسه فى تلك المنطقةء وفى المنازل المجاورة» وأنه كان يجرى كسحها كل 
أسبوعين تقريباء وأن كثيرين من السكان شكوا إليه من تلك الحالة وكانوا يعتبرونه شخصيا 
مسئولا عنهاء ونه ضبط عدة مرات المقاولين الذين يقومون بكسح تلك المياه القذرة 
والفضلات,» يلقونها على شاط سيدى بشر المعد ليكون «بلاجا» للمصطافين. 

ولا تخرح شهادة المهندس محمد رأفت فى التحقيق الابتدائى عن هذا المعنىء إذ قال 
(فی ص ۲۹-۲۸ من ملف القضية): «والواقع أنه منذ صيف سنة ٠١١١‏ بصفة خاصة قد 
أحسسنا جميعا بازدياد وانتشار العمران فى ضاحية سيدى بشر وتكاثر المبانى والعمارات 
هناك المكونة من عدة أدوار وطفح الخزانات فى تلك المبانى وازدياد ذلك فى وقت الصيف 
لكثرة المصطافينء ويلاحظ أنهم من صفوة الناس وكثرت الشكاوى التى تلقيناها فى هذا 
الصدد». 

ولا يمكننا آن نغفل فى مقام استظهارنا لتلك الحالة المشينة لمنطقة سيدى بشر كتاب 
وزير الشئون البلدية والقروية السید إبراهیم فرج المؤرخ فی ۲/ ۱٣٩۱/۱۰‏ إلى مدير 
البلدية والذى ورد فيه ما يأتى بنصه: كما أن آبار المنازل هذا العام كانت كثيرة الطفح غا 
أدى إلى تلوث الشوارع وانبعاث الروائح الكريهة وانتشار البعوض)» ولقد اشتكى إلينا 
كثير من المصطافين من هذه الحالة المؤذيةء ومادامت البلدية قد بدأت فى تنفيذ جزء من 
مجارى المنطقة الشرقية فيحسن العمل على تعميمها على المنطقة جمعاء». 

إبراهيم فرج نفسه: «الذى تتمحك النيابة بأقواله لتنتزع منها دليلا لاتهام عثمان محرم 
باستغلال النفوذ والتدخل الضار فى شئون البلدية» يعترف رسميا بسوء الحالة فى منطقة 
سيدى بشر ويطالب البلدية فى إلحاح بتعميم عملية امجارى التى بدى فى تنفيذ جزء منها 
عام ١١۱۹ء‏ ذلك الجزء هو تلك العملية التى يحاكم المدعى عليهء لأنه كان سببا مباشرا أو 
غير مباشر فى حث البلدية على تنقيذها! 

ولعمرى أين هذا التدخل الضار بالمصلحة العامةء فى الإبقاء على هذا الرجس أو فى 
العمل على إزالته» وهل يحاكم عثمان محرم لأن نفسه قد ثارت على تلك الحالة فنبه على 
إحلال الطهر محل النجاسة؟ حماك ربى» لقد انقلبت المعايبر فى أيدى نفر من أهل هذا 


۳۳۸ 


الوطن» فأصبح من يطالب بإزالة ا منكر رحمة بنفسه وبغيره من مواطنيه» شريرا وغادرل 
ومن يسكت على المنكر حصيفا عاقلا؟ 
مسألة الستائرالحديدة. 

ولقد حاول الانهام أن يدلل على تدخل المدعى عليه الضار فى شثون البلديةء بالاستناد 
إلى واقعة کان یجب أن یشکر علیهاء وهی آنه عندما علم بأن مقاول مجاری سیدی بشر 
قد توقف عن العمل لاحتياجه إلى ستائر حديدية لازمة لطلمبة الرفع» ولم تكن متوافرة 
لديه»أذن بأن تعير وزارة الأشغال البلدية» بعض الستائر الحديدية الموجودة بمخازنها 
والفائضة عن حاجتهاء وكان آن أرسل وكيل وزارة الأشغال المرحوم صبرى الكردى إلى 
البلدبة خطابا بهذا المعنىء ومع أن الستائر المذكورة التابعة لوزارة الأشغال لم تتم إعارتها 
إلى البلديةء إذ وجد المقاول غيرها فى السوق» فإن الاتهام يأبى إلا أن يتخذ من هذه الحادثة 
كما قلنا - دليلا على التدخل الضار فى شئون البلدية. 

ولقد ثبت من شهادة المهندس أبو العلا والمهندس عيد آمام المحكمة أنه سبق للبلدية 
وهى الشخص الإدارى الأصغرء أن أعارت الدولة وهی الشخص الإداری الأکبر ستائر من 
هذا القبيل فى مناسبة سابقةء كما أعارتها مواسير فى وقت كانت حاجة الحكومة إليها ماسة 
لمعالحة قطع طرأً فى أحد الجسور بمنطقة الإسكندرية. وواضح من شهادة المذكورين أن 
التعامل والتعاون بين البلدية ووزارات الحكومة ومن بينها وزارة الأشغال» فى مثل هذه 
الشئون» أمر جد عادى» بل واجب يقتضيه فى الواقع المصلحة العامة ولنفكر فيما كانت 
تكون عليه النتيجة لو أن المقاول لم يجد الستائر الحديدية المطلوبة» وضنت بها عليه وزارة 
الأشغال» أليست النتيجة تعطيل العمل لمدة طالت أو قصرت» وهل ذلك فى مصلحة أحده 
وهل لا تتحقق المصلحة العامة إلا عن طريق التعويق والتعطيل؟ وهل أصبح الإنجاز 
وسرعة البت وتبادل التعاون بين المصالح الحكومية والبلديةء نقائص يحاسب عليها؟ 

وإذا كان الاتهام يبغى من وراء قصة الستائر الحديدية التدليل على لهفة الماعى عليه 
على إنجاز مشروع الجارى ليفيد منهء فهو جد خاطيئ؛» فليست هذه هى المرة الأولى التى 
يقوم بها المدعى عليه بوصفه وزيرا للأشغال بتقديم المعونة الصادقة إلى الوزارات والمصالح 
العامة الأخرى» ولقد لمست المحكمة ذلك ولاشك من تاريخ حياة عثمان محرم الحافل 


۳4 


بالجليل من الأعمال والذى أشرنا إلبه فى قضية طريق المرج» ومن الوقائع الى أثيرت 
أمامها فى قضايا الغدر السابقة ضد المدعى عليه فهو يؤمن بأنه رغم تنوع العمل وتوزيعه 
على وزارات ومصالح مختلفة فإن المصلحة العامة القومية لا تتجزأء وأن من يستطيع من 
الوزراء أن يعاون وقت الحاجة بمعلوماته أو بمهمات وزارته الوزارات والمصالح الأخرى 
ریتنصال من ذلك یجرم فی حق وطنه. 

ونكتفى بأمشلة قليلة على تلك الروح القومية التى يصدر عنها المدعى عليه فى أعماله 
وتصرفانه» فبالرغم من أن رصف جسور الترع والمصارف هو من اختصاص وزارة 
المواصلات فإن المدعى عليه لا يبخل فى مد تلك الوزارة بمعلوماته وبا يحصل عليه من 
بيانات من الخارج عن أحدث طرق الرصف وأقلها كلفةء كما شرح هو بنفسه للمحكمة 
فى قضية طريق المرج» ولقد عاون وزارة الدفاع معاونة كبيرة فرفع قوة محطة شمال القاهرة 
الكهربائية من ٠٠٠٠٠‏ كيلووات إلى ٠٠٠٠٠١‏ كيلووات أى بزياد ۰ کیلووات 
وهو مسايوازى ٠٠٠٠١‏ حصان لتمكين الرزارة المذكورة من إنشاء مصانع السلاح 
والذخيرة» ولنفس الغرض أنشأ محطة فى جنوب القاهرة بقوة ٠٠٠٠٠٠١‏ كيلوات أخرى. 
وهكذا حمل ميزانية وزارة الأشغال حوالى خمسة ملايين من الجنيهات أو أكثر لصالح 
وزارة أخرى وهى وزارة الدفاع. 

وصفوة القول أن لبس هناك تدخل ضار بالمصلحة العامةء بل إن كان ثمة تدخل فهو 
مد وھ روری تی مهل عات هی مم اة مط ماسر خان ماظن یدق ن 
ولن يننقص من ذلك شيئا أن المدعى عليه حظى بتصيب من تلك المصلحة العامة كمواطن 
وساكن ومالك فى تلك المنطقةء فلا إثم ولا جرم فى تلاقى الصالح العام والصالح الخاص 
واتساقهماء ولا يضير المدعى عليه آنه لم يتحرك إلا بعد أن اتخذ لته مسكنا فى الجهةق 
فقد لفتت هذه الرابطة نظره إلى ما فى ألنطقة من نقائص مخلة بالصحة العامة وجعلته 
يلمسها عن قرب ويحس بها إحساسا قويا يشار فيه أهلها جميعا من مقيمين دائمين 
ومصطافين» فضم صوته إلى صوتهم عاتبا منبهاء ولو لم يتحرك عثمان محرم ونبه إلى 
حاجة تلك المنطقة الملحة إلى المجارى العامة لكان مذنبا فى حق نفسه وحق جيرانه وحق 
مواطنیه» وفی الأحادیث أن من یری منكرا ویسکت عنه فهو شريك فیه» ومن باب أولى إِذا 
کان وزيرا مسئولاء له حق الكلام والإرشاد والبينة. 

4 


المسمالرابع 
فى المخالغات المالية والإدارية امقول بها 

كان بوسعنا أن نقف عند هذا الحد فلا شأن للمدعى عليه بالمخالفات الإدارية والالية 
التى قبل إنها ارتكبت فى صدد تنفيذ عمالية الجارى بسيدى بشرءوإما تساءل عنها البلدية 
رحدھاء فهی التى نفذتهاء فليس بصحيح أولا كما جاء فى قرار الاتهام أن عشمان محرم 
آلح على مدير البلدية فى وضع مشروع يخالف المشروع العام المعتمد إذ الثاببت على 
العكس من ذلك أنه لم يتدخل ألبتة فى كيفية تنفيذ المشروع وتفاصيله ورسائله (إلا فقط 
ليعين عليه عندما توقف مرة بسبب الحاجة إلى الستائر الحديدية)ء وفيما عدا هذه الواقعة 
التى نرحب بتسجيلها لم يحدث المدعى عليه أحدا قط فى شأن المشروع غير المهندس 
محمد رأفت» ولم يعرض عليه المشروعات الثلاثة المختلفة التى أعدت تباعا للتنفيذ لينغذ 
منها هذا الجزء أو ذاك من المنطقةء أو هذه المجموعة أو تلك من المنازل والعمارات فيهاء ولا 
علم له بنفقات كل منهاء وما سيخصص له من اعتمادات ماليةء ولا حتى تفاصيل المشروع 
العام الذى اعتمدته اللجنة الوزارية الفنية فى عام ١٤۱۹ء‏ ولا با اتخذته الإدارة البلدية من 
تدابير لطرح المشروع الجزئى الذى وافقت عليه من المناقصةء كما أنه كان يجهل تماما اسم 
المقاول وتفاصيل الاتفاق بينه وبين البلديةء وهل طلب إليه إتعمام العمل على فترة واحدة» أو 
على فترتين ببب دخول فصل الصيف وما قررته الإدارة العامة للبلدية من تحويل المرور 
من طريق الكورنيش إلى شارع الأميرة فوزية الموازى لهء أو عن رصف هذا الشارع الأخير 
کله أو بعضه» ومن کان هذا شأنه لا يمكن أن يسأل قانونا ولا حتى أدييا عن مشل تلك 
القرارات ونتائجهاء وإذا كانت قد اشتملت على مخالفات إدارية وماليةء أو لم يشبها شىء 
منها. 

ومع كل يرى الدفاع ليطمئن قابا أن يتناول هذه المخالفات المزعومة سريعا ليثبت عدم 
قيامها ويستعين على ذلك بالتحقيق الدقيق الذى أجرته المحكمةء ولعله لم يعد خافيا الآن 
أن وزير الشئون البلدية والقروية فى ذلك الوقت (الأستاذ إبراهيم فرج) قد أفهم خطاً أن 
ثمة مخالفات إدارية ومالية قد وقعت فى تنفيذ مجارى سيدى بشر» وأنه تحت تأثير هذا 
التصور غير الأمينء ثارت نفسه وطلب إلى وكيل الوزارة حضرة آمين خيرت الغندور 


۳4 


إجراء تحقيق فى الأمرء وهذه الثورة النفسية تشرف وزير الشئون البلدية والقروية والمدعى 
عليه» بال والحزب الذى كانا ينتميان إليهء فإنه نما يشلج الصدور ويقطع ألسنة السوءء أن 
يحقق وزير وفدى على الفور فى أمر قيل إنه استفاد منه زميل له فى الحزب والوزارة 
وللأسف لعبت العوامل الشخصية فى هذا المرضوع دورا كبيراء ولا نعنى بذلك ما قام وقتا 
مامن خلاف بین الوزير إبراهيم فرج والمدعی عليه فی عام ۱۹٩۱‏ بسبب تنازع 
الاختصاص على بعض المنشات التى كان يريد الأول ضمها إلى وزارته» وتمسك الثانى 
ببقائها تابعة لوزارة الأشغالء وإنما نعنى التنافس الشديد الذى كان قائما بين المهندس آبو 
العلا والمهندس محمد رأفت على منصب كبير مهندسى البلدية ما حمل أبو العلا على 
عرض استقالته من البلدية عندما عين محمد رأفت كبيرا للمهندسين فيهاء وذلك التنافس 
الذى قام بين محمد رأفت أيضا وأمين خيرت الغندور على منصب مدير عام البلدية 
واعتقاد الغندور أنه أولى به من المهندس محمد رأفت. 

وإذا ما لاحظنا أن إبراهيم فرج وزير الشئون البلدية والقروية استقى معلوماته عن 
اللخالفات المالية والإدارية المزعومة من مصدرين هما المهندس أبو العلا ووكيل وزارته 
خيرت الغندورء فهمنا الكثير من ملابسات تلك القضية وتياراتها ا لخفية وعواملها النفسية. 
ويكتفى الدناع بهذا القدرء فإنه يرباً بنفسه أن ينزلق إلى اتهام أحد أو التشكيك فى شهادة 
إنسان» وإنما رأى من الضرورى أن ينوه إلى تشكل الاعتبارات الخفية لتكتمل لدى امحكمة 
الصورة الحقيقية الناطقة للموضوع برمته» وليست تلك الصور الزائفة أو المشوهة التى قد 
تبدو لأول وهلة من الاطلاع المجرد على الأوراق. 

ومع كل فما هى تلك المخالفات المالية والإدارية المزعومة. لقد اختلف فى حصرها فقيل 
هی ثمانی أو ست أو أربع (تراجع ص ٤‏ و*٠‏ من ملف القضية). 
.١‏ امشروع جاءمخالفا لتوصية اللجنة الوزارية الفنية: 

هذا ما ورد فى قرار الاتهام وتجاهل أصحاب هذا القرار أن توصيات اللجنة الوزارية 
ليست قرارا منزلا من السماء» فتوصياتها ككل توصية لا نقيد البلدية ولا املجلس البلدى 
صاحب القول الفصل والكلمة العليا فى هذا الشأن وغيره من الشئون البلدية. فله متى 


اقتضت المصلحة العامة ذلك آن يعدل عن تلك اللتوصيات كلا أو بعضاء ويصبح هذا 


4 


التعمديل نافذا متى أقره وصدق عليه وزير الشئون البلدية والقروية. والواقع أن كل ما 
حدث من تعديل» كالشابت من التحقيقات الابتدانية وتحقيق المحكمة من شهادة شهود 
وسماع أقوال خبراء لا يتعدى الاستغناء مؤقتا عن إنشاء محطة ننقية للمنطقة المعروفة 
با لمنطقة الشرقيةء ومنها سيدى بشر. وصرف مياه مأ تم من مجارى سيدى بشر فى البحرء 
عن طريق المنطقة الوسطى. حتى تفرغ من إنشاء محطة التنقية المذكورة» وثابت من أقوال 
الشهود أن إنشاء هذه المحطة يستغرق وقتا طويلا قدره المهندس محمد رأفت مدير البلدية 
السابق بثمانى سنوات على الأقل إذا سار العمل حيثاء وفقا للروتين الحكومى المعتاد 
وكما أنه يكلف خزانة البلدية أموالا طائلة ولم يكن فى الإمكان السكوت على الحالة فى 
سيدى بشر سنوات أخرى حتى تنشاً محطة التنقية المومى إليها. هذه الحالة التى شعرت 
البلدية بشدة الحاجة إلى معالجحتها فى سنة ۱۹٤۹١‏ حرصا على الصحة العامة وقبل أن يفاتح 
المهندس عثمان محرم مدير البلدية فى الأمر بل وقبل أن يتخذ له سكنا أو فيلا هنالك. 

ومن العجيب أن يدعى الانهام ظلما أن المشروع الى نفذ فى سيدى بشر يخالف 
مشروع المجارى الكبير الذى أوصت به اللجنة الوزارية الفنيةء وآمام الأتهام تقرير الخبراء 
الذين كلفتهم نة التطهير بجلستها المنعقدة فی ۸/۲/ ٠١۹١۲‏ بفحص رسومات مشروع 
الجارى الذى نفذته البلدية بسيدى بشر لتقرير ما إذا كان مكنا بدون تعديل فى مشروع 
الجارى الكبير وبيان التعديل إن كان وقيمة تكاليفه» وورد فى ذلك التقرير بصريح العبارة 
(ص ٤۹‏ من ملف القضية) أن أولئك الخبراء وهم الوكيل العام المنتدب مجلس بلدى 
الإسكندرية ومدير مصلحة المجارى المهندس محمد وصفى وإبراهيم محمد جعفر عضو 
لحنة التطهير ووكيل مصلحة البلدیات قد اجتمعوا فی ٠۹١١ /۸ /٦‏ بمكتب وكيل بلدية 
الإسكندرية واطلعوا على الرسومات الخاصة للمشروع بلدية الإسكندرية با منطقة الشرقية» 
وكذا الرسومات والقطاعات الخاصة بالتوصيلة التى نفذتها بطريق الكورنيش وعرضها 
بقرب من ٥۰۰‏ متر طولی تقریبا. 

ووجدوا أن هذه يمكن إدماجها فى المشروع الكبير للمجارى بالنطقة الشرقية بدون 
تعديل ما عدا الوصلة للضغط العالى التى قرب طولهامن حوالى ٠٠‏ متراء وهذه 
الوصلة يمكن بقاؤها احتياطيا عند إتمام مشروع الجارى با لمنطقة الشرقيةء إلا آنها فى 


4 


الوقت الحاضر ضروريةء حيث إنها الطريق الوحيد لصرف التوصيلة التى قامت البلدية 
بعملها. 

وأكد محتويات هذا التقرير وعززها من جديد الخبيران اللذان عينتهما المحكمة وهما 
الهندس محمود وصفى خبير المجارى والمهندس حسن زكى» وزادا عليه أن الجزء الذى 
نفذته البلدية من مجارى سيدى بشر صحيح وسليم من جميع الوجوه ويتسق مع المشروع 
الكبير الذى أوصت به اللجنة الوزارية الفنيةء وأن الأقطار التى استعملت بمقاس ١٠سم‏ ثم 
٠‏ هسم هى أنسب ما يكون لهذه العملية من ناحيتى التشغيل والتصريف. 
۲.الأقسام الثمانية وتقديم منطقة سيدى بشروهى السابعة فى ترتيب التنفيذ على غيرها 

لقد أجهدت المحكمة والدفاع نفسيهما لتعرف كنه تلك الأقسام الثمانيةء وإذا كان قد 
روعى فيها التريث الزمنى بحيث لا يببدأ تنفيذ قسم منها إلابعد الانتهاء تماما من القسم 
السابق عليه كما ساقه الاتهام فى قراره» ولقد ثبت فى النهاية أن تلك الأقسام الشمانية لم 
تكن من صنع اللجنة الوزارية الفنية بل من عمل القومسيون البلدى فى قراره الصادر فى 
7 فعد أن اعتمد مبلغ أربعة ملايين من الجنيهات لمشروع مجارى 
الإسكندرية باعتباره وحدة لا تتجزأ قرر أن يعرض هذا المبلغ فی ثمانی سنوات تبدأ فى 
سنة ۱۹٤۹/۱۹٤۸‏ المالية وتنتهى فى /٠٠٠١‏ ١١1۹ء‏ فخص السنة الأولى المالية 
٠‏ جنيه» والثانية ۳٠٠٠٠١‏ جنيه.. إلخ» على النحو البين فى (ص ۳ من ملحق 
ملف القضية)ء وهذه الاعتمادات السنوية ككل اعتماد مالى هى تقريبية بحتة» فقد يستدعى 
الحال فتح اعتمادات إضافية لتكميلها فتتقدم الإدارة العامة إلى الجلس البلدى لذلك» وقد 
يزيد المبلغ المعتمد من السنة المالية على المبلغ المنصرف فيستعمل الوفر فى أعمال أخرى أو 
لتنفيذ جزء آخر من أقسام العمليةء وواضح كذلك من شهادة الشهود وملف المىوضوع أن 
تنفيذ كل قسم من الأقسام الثمانية لا يتم فى سنة مالية واحدة» بل يستغرق عدة سنوات» 
وبذلك كان يتلاقى تنفيذ أجزاء مختلفة من المشروع فى سنة واحدة. ففى سنة 
/١‏ ۴ مثلا التقى تنفيذ الأجزاء الأول والثانى والثالث والرابع والخامس» وفى سنة 
۱۹٥۳ ۲‏ يلتقی تنفيذ الأجزاءالشانى والثالث والسسابع (انظر ص ۲۱ من ملف 
القضية) آقوال محمد رشاد رئيس قسم اليزانية بالبلدية. 

4 


کما ثبت أن القسم الهندسى للبلدية كان سيتقدم إلى الإدارة العامة عن طريق القسم 
المالى لبحث إمكان تنفيذ أجزاء من أقسام مختلفة دون التقيد بترتيب معين» لتوافق الإدارة 
المالية على هذا الطلب أو ترفضه تبعا لضخامة الأعمال والإمكانيات المالية للبلدية 
والاعتمادات التوافرة لمشروع الجارى الكبير التى يمكن الخصم عليها (ص ۰ إلى ۲٠١‏ 
من ملف القضية). وفى هذا الرد مقدما على المخالفتين الثالثة والرابعة الآتى بيانهما. 
۴و لم یکن لعملیة مجاری سيدى بشراعتماد فى اليزانية. وصرف عايها من الاعتماد الخصص من 

القسم الأول من المشروع الكبير 

واضح نما قدمناه آن الإدارة العامة وقسم الهندسة والقسم المالى للبلدية والجلس 
البلدى نفسه» كل آولئك لم يقصدوا بتوزيع نفقات المشروع الكبير - فى حدود مبلغ أربعة 
ملایین - على ثمانى سنوات» وبإدراج مبلغ معين للصرف منه على المشروع لكل سنة من 
هذه السنوات» لم يقصدوا بذلك ألا ينفذ آی قسم من الأقسام الثمانية إلا بعد الانتهاء من 
القسم السابق عليه مباشرة. 

فلا يصح القول إذن أن فى البدء بمنطقة سيدى بشر وترتيبها السابع قبل الانتهاء من 
الأقسام الستة السابقة عليها مخالفة مالية أو إداريةء والدليل على صحة ما نقوله - هو أولا- 
ما جرت عليه البلدية نفسها فى تنفيذ قرار القومسيون المؤرخ ٠١‏ يونيو سنة ۱۹٤۸‏ وفى 
إجماع الشهود الذى استمعت إليهم المحكمة من أنه لم يكن هناك على الإطلاق ترتيب 
زمنی أو مكانى فى تنفيذ مختلف أجزاء المشروع الىكبير» وشهادتهم متفقة تماما مع شهادة 
الختصين الماليين من موظفى البلدية الذين سمعوا فى التحقيقات الابتدائية فذكر روبير 
صايغ مفتش الإدارة المالية (ص ۲١‏ من ملف القضية) أن القاعدة المالية فيما يتعلق 
باستعمال الاعتمادات الخاصة بالأعمال الحديدة هى الحرص على استيفاء ثلاثة أركان: 
(1) العمل المراد تنفيذه هو جزء من مشروع كلى. 
(۲) التنفيذ فى حدود التكاليف الكلية. 


(۳) وفی حدود المبالغ المدرجة فى ميزانية السنة الماليةء وأنه ليس فى الميزانية تخصيص من 
ناحية العمل الواجب تنفيذه بال من ناحية البالغ الواجب صرفها فقط فى السنة 


4 


الماليةء وأن المفاضلة والأولوية فى ترتيب تنفيذ مختلف الأجزاء مترو للإدارة العامة 

(ص ۲٤‏ من ملف القضية). 

وجاء فى أقوال محمد رشاد عبدالعزيز بنفس قسم الميزانية»آن الصرف الفعلى على 
هذا الجزء الخاص بسيدى بشر بدئ من السنة الالية التالية للسنة التى عرض فيها الموضوع» 
آی سنة /۱۹١۱‏ ۲١۱۹ء‏ وروعى فى الاعستماد لتلك السنة أن يشتمل على مبلغ تىكميلى 
يبلغ ٠٠٠٠١‏ جنيه» علاوة على ٠٠٠٠٠١‏ جنيه مرحل» لذلك اشتملت الميزانية على مبلغ 
٠‏ جنيه (ص ۲۲ من ملف القضية)ء ويقرر أقوال هذين الشاهدين ويوضحهما 
نفس قرارات القومسيون البلدى فى ٠١‏ يونيو سنة ۱۹٤۸‏ الداعية إلى: 

أولا: اعتبار مشروع محارى الإسكندرية وحدة لا تتجراً. 

ثانيا: بحث حالة كل منطقة من مناطق المدينة على حدة من ناحية اتساع العمران فيهاء 
ومن باحية حاجتها إلى التوسع فى تعميم المجارى. 

ثالثا أن يتم مشروع وسط المدينة وفقا لما قررته اللجنة الوزارية على مدى خمس 
سنوات. 

رابعا أن ما يستجد من الأعمال لتكملة تعميم المجارى يمكن النظر فيه بعد خمس أو 
ست سنوات وفقا لما تتطلبه الحاجةء ولا مانع من تعديل البرنامج كل سنتين إذا استجد ما 
يدعو إلى ذلك. 

فإذا جاءت الإدارة البلدية ورآأت حالة العمران المستمر فى منطقة سيدى بشر خاصة فى 
هذه المنطقة وشكاوى أهلها والمصطافين فيها من طفح المجارى والآبار الحاصة على وجه 
الاستمرار وتأذى الحالة الصحية من ذلك وخطورتهاء وبعد مرور أكثر من سنتين على قرار 
۱۹١۸/١‏ وقررت البلدية البدء فورا فى عملية مجارى سيدى بشر فى الجزء الواقع 
على الكوربيش ثم تعميمه بعدها فى العام التالى فى المنطقة بأسرها حيث سمحت 
الإمكانيات الالية بذلك وتحت ضغط الضرورة الملحةء فأين هى بربك المخالفات المالية 


ا 


۵.إن العملية صاحبنها السرعة فى كل مراحلها 

يلاحظ أولا أن السرعة مستحبة مادام لا يتآذى منها المشروع» وفى ذلك القضاء على 
أكثر عيوب جهات الإدارة وهو البطء التناهى الذى يدل عليه القول المأثور «يوم الميرى 
بسنة)» كما يلاحظ أن المجلس البلدى قد اعتبر فى 07 أن المشروع كله يجب 
أن يتم تنفيذ أعماله بسرعة وبدون إبطاء (ملحق القضية رقم .)١‏ ومن المعلوم أن الجارى 
يزداد الضغط عليها فى سيدى بشر وغيرها فى فترة الصيف بالذات» هذا فضلا عن كثرة 
المرور على الكورنيش فى فصل الصيف للسيارات والمشاة» وعما قيل عن استعمال الملك 
السابق لطريق الكورنيش فى تنقلاته من المنتزه إلى رأس التين وتدخل بعض رجال الحاشية 
وطلبهم بالأمر أن يكون الطريق معبدا قبل شهر مایو أو ونيو على الأكثر (سنة )٠۹١۱‏ 
محافظة على حياة الملك السابق وتحميلهم مدير البلدية مسئولية كل تأخيرء لذلك كان 
الهندس محمد رأفت مدير البلدية السابق يطالب المقاول بإلخاح بإنهاء العملية وبضرورة 
أن يكون الطريق معبدا وصالحا للمرور قبل الصيف (صيف سنة »)٠١١١‏ وكان حرصه 
على تحقيق ذلك تجنبا للمسئولية أكبر من حرصه على إيصال المجارى إلى المنطقةء غا أدى 
فى النهاية إلى وقف الأعمال فى فترة الصيف لعدم إمكان تنفيذها قبله ومطالبة المقاول 
للبلدية بالتعويض. 
الخالفات المترتبة على السرعة؛ 

ولقد أشير فى قرار الاتهام إلى مخالفات قيل إنها تولدت عن تلك السرعة بالذات 
وھی: 
(أ) تقصيرمواعيد النشر عن الناقصة: 

ثبت من شهادة أبو العلا وعيد آن هناك سوابق كثيرة على تقصير مواعيد النشرء وأنه 
إجراء عادى جرى عليه العمل فى البلدية»وفى العام الحالى وحده قصرت المواعيد فى أكثر 
من ٠١‏ مناسبةء ونه فيما يتعلق بعملية مجارى سيدى بشر كان تقصير المواعيد لصالح 
البلدية بالنظر إلى تقلب الأسعار وميلها إلى الصعود بسبب بدء الحرب الكورية. 
(ب) لم ينقدم إلا مقاول واحد كانت أسعارد مرتفعة واضطرت البادية إلى قبوله لعدم المنافس: 


وهنا أيضا ثبت للمحكمة من شهادة محمد رأفت وأبو العلا وعيد أن ثمة سوابق كثيرة 


4¥ 


على عدم تقدم إلا متاول واحد» وفى حالتنا كان المقاول فليبو كارتاريجيا اخصائيا فى مد 
عملية اللجارى» كما أن الأسعار كما قلنا كانت فى ارتفاع مستمر بسبب الحرب الكوريق 
فلم يكن فى مصلحة البلدية إعادة المناقصة مادام السعر الذى تقدم به المقاول مناسباء وأنه 
لو أعيدت الناقصة لكان العطاء الجديد أكثر كلفة كما ألبتته التجارب حتى فى الظروف 
العادية. 
(ج) لم تننظرالبلدية الميزانية الشبكية من مصلحة المساحة؛ 

لقد زعم أمين خيرت الغندور فى التحتيق أمام لجنة التطهير أنه لو انتظرت البلدية 
الميزانية الشبكية لمصلحة المساحة لأمكن الاكتفاء بأنابيب أقل أقطارا وتوفر بعض المال. 
وظهر من التحقيق الذى أجرته المحكمة أن مصلحة المساحة تأخرت طويلا فى وضع هذه 
الميزانية الشبكية مع أنها تؤجر على مثل هذا العملء لذلك قامت البلدية بما عند مهندسيها 
من خبرة فنية فى وضع ميزانية شبكية بمعرفتهاء ثبت من أقوال الخبراء الذين عينتهم 
الملحكمة أنه لا فارق بينها وبين ميزانية المساحة إلا ما قيل بشأن طول الأقطارء وأن الأقطار 
التى استعملت فعلا أفضلء سواء كانت من ناحية الإمكانيات أو التصريف. 
(د)الاستعجال أدىإلى عمل وصلات مؤقنة ستاغى إذا ما ذذ مشروع المنطقة الشرقية بالكامل: 

رأينا أن تتوصيات اللجنة الوزارية الفنية كانت تهدف إلى توصيل مجارى المنطقة 
الشرقية بمحطة تنقية تنشاً بين سيدى جابر والمحموديةء ثم تصرف فى مصرف يصب فى 
البحرء وكيف آن مد المجارى فى سيدى بشر قبل إنشاء محط التنقية استلزم عمل توصيلة 
مؤقتة للصرف عن طريمق المنطقة الوسطى مما حمل الأستاذ الغندور إلى القول بأن هذه 
التوصيلة المؤقتة ستلغى بعد حين فتحملت البلدية نفقات إضافية (ص ٤٠٤‏ من ملف 
القضية). 

ولقد أجبنا على ذلك بأنه لم يكن من المسكن السكوت على طفح المجارى المستمر فى 
سيدى بشر انتظارا لإنشاء محطة تنقية لىن تتم إلا بعد عدة سنوات» وثابت من كل من 
تقرير الخبراء الذين ندبتهم لحنة التطهير أن الوصلة المؤقتة يمكن بقاؤها احتياطيا عند إتمام 
مشروع المجارى للمنطقة الشرقية» فلا خسارة إذن على البلديةء وما قيمة هذه الوصلة 


A 


المؤقتة إزاء إنقاذ سكان سيدى بشر من الحالة الزرية التى فرضت عليهم بعدم مد المجارى 
(ه)منزل عثمان محر م أوصل بخزان دورة المياد العامة على الشاطن لحين إنمام عملية الجارى؛ 

ثابت من ملف القضية أن التوصيلة من الرصيف حتى غرفة التفتيش ننذها مقاول المنزل 
على حساب المالك أما التوصيلة من غرفة التفتيش إلى المباول العمومية فعملها مقاول 
البلدية على حسابه الخاص وتحمل من أجل ذلك من ۰ ج إلى ٦۰‏ ج (ولیس ٠١١‏ كما 
ادعى الغندور). ويؤكد الدفاع أن المدعى عليه لا علم له على الإطلاق بهذا الذى أجراه 
الملقاول مجاملة للبلدية لا لشخص المدعى عليه. 
(و)الاستعجال أدىإلى تقسيم فترة العمل إلى فترتين وتعويض البلدية للمقاول عن ذلك؛ 

رددنا على هذا بأن تقسيم العمل إلى فترتين ضرورى فى الأعمال ‏ , تستغرق عدة 
شهور كعشرة شهور مثلاء بحيث لابد أن يتخللها فصل الصيف ووض ن سماع شهادة 
الشهود أن العمل كان يجرى على ذلك دائما فى أشغال البلديةء فكان يشبغى على البلدية 
ملاحظة هذا فی عملية مجاری سیدی بشر» مادام آمر التشغیل قد صدر فی ۱۹٣۱/۲/۱۰‏ 
ركان مقدرا للعمل بحسب رأى الفنيين عشرة شهر أو ما يقرب من ذلك فكان لايد أن 
يصطدم العمل بفصل الصيف وأيا كان المبلغ المطالب به عن ذلك وسواء كان ٠٠٠١‏ جنيه 
أو ٠۰۰‏ جنه أو ۹۰۹ جنيهات كما قيلء فكان من المتعين أن يدخل فى الاعتبار وأن 
يضاف إلى قيمة العطاء بوصفه جزءا طبيعيا منه» فلا يصح أن يعد خسارة تحملتها البلديةء 
والمهندس عثمان محرم على ية حال لم يتدخل فى التنفيذ على الإطلاق» ولا يصح أن 
يسأل ماليا عن سهو وقعت فيه البلدية. وإذا كان صحيحا أنه فاتح المدير العام فى موضوع 
الجاری فى يوليو أو أغسطس ٠۹١١‏ فقد كان هناك متسع من الوقت للتنفيذ قبل صيف 


سنة ۱۹۰٩۱‏ . 
(ز) تجويل المرورإلى شارع الأميرة فوزية مؤقتا ورصفه بمبلغ ۲٠٠١‏ جنيه والاضطرارإلى حفرهذا 
الشارع من جديد لد المجارىفيه: 


هذا الرصف تم بأمر الإدارة العامة للبلدية دون تدخل أو علم من جانب المدعى عليه 


۳۴44 


وثابت أن الرصف كان لازما لتحمل الضغط الجديد على هذا الطريقء بل وقد أقره ونبه 
إليه صراحة وزير الشئون البدلة والقروية فى كتابه إلى مدير البلدية المؤرخ فى ٤‏ أكتوبر 
سنة ١١۱۹ء‏ وصورته تحت نظر المحكمة فليرجع إليه» وإذا للاحظنا أن نفقات إعادة 
الرصف لم تجاوز ٠٠١‏ جنيها بواقع المتر الطولى ۷١‏ قرشا حسب تقدير المهندس أبو العلا 
فى صفحة ٠١‏ من ملف القضيةء أدركنا مدى عدم جدية التعويض الذى تطالب به النيابة 
المدعى عليهء ومدى تجنيها عليه» هذا فضلا عن أن مبلغا زهيدا كهذا لا يعد شيا إلى جانب 
تأمين المرور وتيسيره فى شارع هام كشارع الأميرة فوزية يسير فيه خط سيارات عمومى» 
ويطرقه الكثيرون من الأهالى والمصطافين خاصة بعد تحويل المرور إليهء هذا التحويل الذى 
كان ضروريا فى جميع الأحوال مادامت عملية المجارى تستغرق شهورا عديدة» ولا يمكن 
أن يسأل المدعى عليه عن ذلك الرصف ولا عن أنه صرف عليه من الباب الخاص بالصيانة 
بدلا من الباب الخاص بالأعمال الحديدة. 
.أن المشروع جاء مصبوغا بصبغة فردية شخصية: 

يؤمن الدفاع بآنه لا يصح بعد كل هذا الشرح أن يقال إن المشروع جاء مصبوغا بصبغة 
فردية شخصية» خاصة بعد أن ثبت للمحكمة أنه حتى المشروع الصغير الذى يكلف 
٠‏ ج فقط كان معدا لأن تفيد منه مجموعة من المساكن وليس منازل عثمان محرم 
وحسین سری ومصطفی فھمی فقط کما قیل فی بادئ الامر. 

وإذا كان عثمان محرم قد نبه البلدية إلى الحالة القذرة التى كانت عليها منطقة سيدى 
بشر نتيجة لحرمانها من المجارى العامة» فإنه يشكر على ذلك بعد أن ضج السكان 
بالشكوى طويلا من طفح الآبار الخاصة فى منازلهم وفى الشوارع وطالبوا بمعالجة تلك 
الحالة ا لحطيرة» ونحن إذا رجعنا إلى أقوال المدعى عليه عندما سئل فى التحقيتق لوجدنا أنه 
فی كل ذلك کان معبرا عن لسان حال هؤلاء السکان كافة» حیث قال فی ص ۳۸ من ملف 
القضية: «ولما كنت أشعر بأن جميع سكان ضاحية سيدى بشر فى أشد الحاجة إلى مثل هذا 
المشروع فربما أكون سألت مدير البلدية عما وصل إليه أمره». 


عام ۱۹١۹‏ لولا تراخى مصلحة المساحة فى إعداد الميزانية الشبكية» وثابت كذلك أن 


0° 


العملية التى تمت لم يفد منها ۲۲ عمارة ومسكن فقط, بل وأيضا ٠١‏ بالوعة ودش أو 
مرحاض عام» فضلا عن تنفيذ وصلات المجارى للشوارع العمودية والموازية لطريق 
الكورنيش حتى شارع الأميرة فوزية نما مهد لإفادة ٠١١‏ عمارة ومنزل أو أكثر. فمن الحق 
أن يقال إن العملية قد عم نفعها تلك المنطقة كلهاء والدليل القاطع على آن المشروع ذو 
صبغة عامة لا خاصة هو ما قررته البلدية نىغ ها من الأستمرار فيه فى العام التالى 
۲/ ۱۳ واعتمادها ٠٠٠٠٠٠١‏ جنيه لتلك الأغراض. 

اللتيجة 


يخلص ما تقدم أن تنفيذ المجارى فى تلك المنطقة كان أمرا ضرورياء بل كانت الضرورة 


ال 
وأن صفة المشروع العامة لاشك فيهاء سواء استفاد من ذلك المهندس عثمان محرم أو 


وأنه لم يترتب على تنفيذ هذه العملية أى تكليف للخزانة العامة للدولة. 

وكذا لم يترتب على تنفيذها أى نقص» ولم يجب أى إصلاح أو فائدة أخرى لمدينة 
الإسكندرية وضواحيها. 

وأنه كان هناك مبلغ يضمن الصرف على هذه العملية وزيادة باعتبارها جزءا من أجزاء 
المشروع العام الكبير لمجارى الإسكندرية الذى اعتبره قرار القومسيون الصادر فى١٠‏ يونيو 
سنة ۱۹٤۸‏ وحدة لا تتجزاً. 

وأن التنفيذ جاء مطابقا لذلك المشروع العام متمشيا معه بدون مخالفة ما» كما هو ثابت 
من تقرير الخبراء الذين اختارتهم لحنة التطهيرء ومن تقرير الخبيرين اللذين ندبتهما 
اللحكمة. 

وأنه ليست هناك مخالفات إدارية أو مالية كما قيلء ما أدى إلى تراجع من كان يدعى 
وجودهاء كتراجع الأستاذ الغندور الواضح فى ص ٠١‏ من ملف ألقضيةء وقواء فى النهاية 
إن وزارة الشسئون البلدية والقروية أقرت تصرفات موظفى البلدية بعدما ثبت أن فى 
تصرفهم مصلحة عامة. 


۳۵۱ 


وآن عثمان محرم على أية حا لا يسأل قانونا ولا عقلا عن تلك المخالفات إن كانت 
كما أنه لا يسأل عن وقف العمل مدة الصيف أو تحويل المرور أو رصف جزء من شارع 
الأميرة فوزيةء إذ هو لم يتدخل فى هذه العمليات ولا شأن له بها ألبنةء فلا معنى إذن 
لمطالبته بالتعويضات !لدنبة عن شىء منها. 

بقيت كلمة حق نختم بها هذه المذكرة التى طلبتها المحكمة مناء وهى أنه إن كان ثمة 
فضل يتسب إلى إنسان لتنبيه البلدية إلى ضرورة تعميم المجارى فى منطقة سيدى بشر التى 
ظلت محرومة منها سنوات» على حساب المصلحة العامة والصحة العمومية» فصاحب هذا 
الفضل هو المهندس عثمان محرم. 

منأجل ذلك 

يصمم الدفاع على ملف الطلبات التى تتدم بها بجلسة المرافعة» وهى الحكم ببراءة 

المدعى عليه عا أسند إليه فى هذه القضية ورفض طلب التعويض المدنى الذى تطالبه به 


النيابة بغير وجه حق. 
وحفظ كافة الحقوق الأخرى. 
وكيل المدعى عليه 
د.وحید رأفت 


Tor 


ملجق؛ 
اص الكامل لقانون إنشاء لجان النطيير على نجوه صدرفى عيد رئاسة أحمد جيب البلالى باثا جل الرزراء 
ونبد ع الفضايا انى قدم فبها عثهان جرم اجك ةالندر 
مرسوم بقانون رقم ١‏ لسذة ٠٠١١‏ فى شأن تطهير الأداة الحكومية 


نحن فاروق الأول ملك مصر والسودان 

بعد الاطلاع على المادة ٤١‏ من الدستور 

وبناء على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء وموافقة رأى الجلس المذكور 

رسمنا بما هو آت: 

مادة :١‏ تنشا لجان تكون مهمتها تقصى الجرائم والمخالفات الإدارية التى وقعت إلى 
وقت العمل بهذا المرسوم بقانون فى الوزارات والمصسالح العامة والهيشات التى يكون 
للحكومة عليها إشراف أو رقابة » وتحقيقهاء وكذلك ما يتد.ل بها من جرائم أو مخالفات 
ولو وقعت بعد العمل به. 

ویکون تشكيل كل نة وبيان المهمة المنوطة بها بقرار من وزير العدل بناء على طلب 
الوزير المختص. 

مادة ۲: تتشكل اللجنة من: 
١‏ مستشار مجلس الدولة أو محام عام .... ريسا 
- مستشار مساعد أو نائب أول أو نائب من الدرجة الأولى بمجلس الدولة أو رئيس 

نيابة. 
- موظف لاتقل درجسته عن الدرجة الأولى يحلف أمام وزير العدل يمينا بأن يؤدى 

مهمته بالذمة والصدق عضرين. 

مادة :١‏ للبجنة فى أداء مهمتها سلطة الاطلاع على الدفاتر والأوراق وضبطها وضبط 
ر سائل البريدية والبرقية والاطلاع عليها ودخول المتاجر والمكاتب وغيرها من امحال» ولها 
أن تدعو أى شخص لسؤاله عن معلوماته» ويعاقب من يمتنع عن الحضور أو عن الادلاء 
معاوماته بالعقوبات المتصوص علیها فی المادتین ۱۱۷ و۹٠٠‏ من قانون الإجراءات 
الجنائية. 


SE 
ror 


مادة :٤‏ للجنة أن تندب أحد أعضائها للقيام بعمل أو أكثر من الأعمال الداخلة فى 
مهمنهاء ويكون للعضو الذى يندب السلطات المنصوص عليها فى المادة السابقة. 

ولها أو لمن تندبه من أعضائها الاستعانة بن يرى الاستعانة بهم من الموظفين والخبراء 
وغیرهم. 

مادة :١‏ تقدم اللجنة بعد الانتهاء من عملها تقريرا إلى وزيرالعدل فإذا كانت الواقعة 
تكون مخالفة إدارية أحال وزير العدل الأوراق إلى الوزير المختص لاتخاذ الإجراءات 
التأديبية على وجه السرعةء وإذا كانت الإجراءات الواقعة تكون جريمة أحال الأوراق إلى 
النيابة العامة لإجراء شئونها فيها وفقا لقانون الإجراءات الجنائيةء وللنيابة أن تقدم الدعوى 
مباشرة إلى المحكمة الحنائية المختصة. 

مادة :٦‏ على وزرائنا كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم بقانون ويعمل به مسن تاريخ 
نشره فى الحريدة الرسمية. 

صدر بقصر القبة فی ۲٠١‏ رجب سنة ۱۳۷۱ (۳۰ آبريل سنة .)۱۹٥۲‏ 

3 

ومن الحدیر بالذكر أن محكمة الغدر کانت قد بدأت عملها یوم ۲٣‏ مایو ٠١٥۳‏ 
ووجهت اتهاماتها الأولى إلى كريم ثابت وعثمان محرم والدكتورأحمد النقيب ومحمد 
حسن وأسرة الوكيل وأحمد شعير. 

وفيما يتعلق بعشمان محرم فقد أحالت اللجنة الثنائية والمشار إليها فى المادة الرابعة من 
المرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ لسنة ۱٠١١‏ فى شأن جريمة الغدر المعدل بالقانون رقم ٠١١‏ 
لسنة 1۹١١‏ (وكانت هذه اللحنة كما ذكرنا مكونة من أنور السادات وفتحى رضوان)» 
الوزير السابق المهندس عثمان محرم لمحاكمته أمام محكمة الغدر بتهمة أنه بصفته وزيرا 
للأشغال تدخل وهو غير مختص تدخلا ضارا بالمصلحة العامة فى أعمال وظيفة مدير 
مصلحة الطرق» كما استغل نفوذه للحصول على فائدة للسيدة زبنب عبدالواحد الواكيل 
زوجة رئيس مجلس الوزراء السابق مصطفى النحاس من سلطتين عامتين» هما مصلحة 
الطرق بوزارة المواصلات ومصلحة الرى بوزارة الأشغال. وذلك بأن استغل صفته العامة 
فطلب من مدير مصلحة الطرق إجراء اللازم لإنشاء طريق مرصوف يصل إلى عزبة السيدة 


Tû 


الذكورة كما أمر - بوصفه وزيرا للأشغال - بتوسيع الجسر الأيمن لمصرف المرج من سنة 
أمتار إلى اثنى عشر متراء حتى يتسع لإنشاء الطريق المطلوب» ثم اتفق مع مصلحة الطرق 
على اتخاذ إجراءات عاجلة لإنشاء الطريق على هذا الجسر ورصفه وتكملته حتى يشمل 
طريقا خاصا ينتهى عند منزل السيدة زينب الوكيل وفى سيل سرعة التنفيذ أخذ المبلغ 
اللازم للمشروع من الاعتماد الخاص بالتوسيعات والتحسينات والأعمال الصغيرة» ورفع 
الاعتماد اللخصص لهذا البند والبالغ ٠٠٠٠‏ جنيه بمقدار ٠٠٠٠١‏ جنیه فی مقابل وفر 
يعادله فى الاعتماد اللخصص لصيانة الطرق ثم أنشأت مصلحة الرى قنطرة تجاه الطريق 
وقد تحملت الخزانة العامة بسبب ذلك مبلغ ۹۸٥١, ٠٠١‏ جنيه لإنشاء الطريق» منها مبلغ 
٠١٤١, ۰‏ لإنشاء الجزء الخاص» كما تحملت ٤۷۱۹,۸١۷‏ لإقامة القنطرةء فيكون 
المهندس عثمان محرم قد ارتكب جريمة الغدر المنصوص عليها بغرقتى (ن) و(و) من المادة 
الأولی من الرسوم بقانون رقم ۳٤٤‏ سنة ۱۹١١‏ فى شأن جريمة الغدر ا معدل بقانون رقم 
۳ ستة 14 . 

كذلك فقد أحيل المهندس عثمان محرم إلى محكمة الغدر فى القضية رقم ٥‏ سنة أولى 
قضائية الخاصة بمجارى سيدى بشر» ووجهت إليه تهمة استغلال النفوذ للحصول لنفسه 
على فائدة من سلطة عامة وهى بلدية الإسكندريةء ولأنه تدخل - وهو غير مختص - تدخلا 
ضارا بالمصلحة العامة فى أعمال وظيفة مدير البلدية المهندس محمد رأآفت وذلك بأن طلب 
من هذا الأخير العمل على توصيل المجارى العمومية إلى منزل كان يقوم المدعى عليه ببنائه 
بضاحية سيدى بشر ولأنه - على حد قول قرار الاتهام -[ تدخل ] فى وضع مشروع يحقق 
هذا الغرض وبخالف مشروعا عاما كانت قد وضعته لحنة وزارية فنية لتوصيل المجارى إلى 
جميع آنحاء مدينة الإسكندريةء وأنه ترتب على ذلك الاستغلال والتدخل أن اتنخذت 
البلدية إجراءات سريعة إنبنى عليها أن تكلفت السعملية نفقات إضافية قدرت نهائيا بلغ 
۹ جنيهات طالب المقاول بهاء كما ترتب على الرغبة الملحة فى سرعة إنهاء آلتنفيذ فى 
أثناء موسم الاصطياف أن حول المرور عن طريسق الكورنيش إلى شارع الأميرة فوزية 
ورصف هذا الشارع بنفقات بلغت ۲۰٠١۰‏ جنيه. 


الفصل الثالث 


(کورنیش قرية دمنهور شبرا) 


نستعرض فى هذا الفصل ما أوردته الصحافة عن محاكمة عثمان محرم أمام 
محكمة الغدر عن إنجازه لكورنيش النيل أمام قصر محمد على بشبراء وتعزيضه 
لأهالى قرية دمنهور شبرا بطريقة عينية بإقامة قرية نموذجية وهبت لهم أرضها 
ومساكنها مقابل نزع ملكية بيوتهم لإقامة الجسر (الكورنيش). 

نلاحظ هنا أن سلطة الاتهام لم تجد رغم كل المحاولات سببا شخصيا يدفع 
عثمان مسحرم إلى إنجاز هذا المشروع على نحو ما وجدت فى كورنيش سمنود (بيت 
النحاس باشا) أو طريق المرج (بيت السيدة زينب الوكيل) أو شارع الهرم (بيت 
عثمان محرم) او مجاری سیدی بشر (بیوت عثمان محرم وحسین سری ومصطفی 
فهمى).. ولهذا السبب كانت هناك محاولة إثبات أن الملك رما يكون المستفيد من 

۵07 


هذا الجسر باعتباره سيقيم حفلات فى قصر محمد على بشبراء وقد ثبت أن حفلة 
عامة واحدة ووحيدة هى التى أقيمت فى هذا القصر. 

وعلى نحو ما أوضحنا فى الفصل الأول من هذا الباب فى محاكمة مجارى 
سيدى بشر فإن الحوارات الرفدية المعلنة (أو ما قد يطلق عليه الخلافات الوفدية - 
الوفدية) كانت هى المتكاً الأول الذى استندت عليه محاولة إدانة عثمان محرم فقد 
کان فؤاد سراج الدين وزير المالية يرى (بناء على تقارير ومشورة موظفيه) فيما قام به 
عثمان محرم نوعا من التزيد فى ممارسة الإصلاح والتطوير. وكان هو وغيره من كبار 
التنفيذيين يظن أن الأمر لم يكن يقتضى من عثمان محرم بناء قرية نموذجية لينقل 
إليها الأهالى الذين نزع ملكية مساكنهم فى المنطقة التى أقيم فيها الكورنيش» وإغا 
کان یکفیهم تعویض نقدی فحسب. 

ومع ما يبدو ظاهريا من سلامة وجهة نظر فؤاد سراج الدين وغيره فإن عثمان 
محرم كان أبعد نظرا وأسلم منطقا وأكثر إنجاز بل إن مصر قد خسرت حينما لم 
تفطن إلى المضى على الخط الذى بدأ فيه فى هذه المطفة التى تمثل مدخل التقاهرة 
وليت الدولة بعد عهد عثمان محرم استمرت فى سياسته» ولو فعلت لكان مدخل 
القاهرة من ناحية الدلتا أجمل مدخل على مستوى العالم» وربا يروعنا الآن ونحن 
نقرأً قصة هذه المحاكمة أن نتصور أن الكورنيش الواقع بين قصر محمد على وبين 
النيل كان معرضا لعدم الوجود وللبقاء كمساكن فلاحين معرضة للغرق على نحو ما 
حدث فى التسعينيات فى زاوية عبدالقادر فى مدخل الإسكندريةء على حين يكتفى 
(كما قال الجهابذة!!) بجسر عرضه ٦‏ آمتار فقط بجوار شريط الترام - شريط ترام 
شبرا.. هكذا كان يراد بألقاهرة ومدخلها لولا أن قيض الله لها عثمان محرم.. وأعود 
فأكرر ما سبق أن تلته من أن محكمة الغدر كانت فرصة تاريخية لعثمان محرم 
لإثبات جهوده وإخلاصهء وثاقب نظره فى مقابل قصر نظر الآخرين وتكاسلهم عن 
القيام با كان يتبغى عليهم القيام به. 

وسنرى من مناقشات المحكمة مدى ما قدم بغير دليل من بيروقراطيين إلى النيابة 
وجعلها تقضى فى اتهام عثمان محرم با يجافى المنطق: 

J‏ من ذلك القول بأن المنازل التى أعطيت للأهالى تعويضا لهم كانت تساوى 
ستة أو ثمانية أمثال قيمة المنازل التى نزعت ملكيتها. . والطريف أن عثمان محرم لم 
یکن يلك منرلا مما نزعت ملکیته(!!) 


YTaY 


0 ومن ذلك القول بآن وزارة الشئون الاجتماعية كانت هى المختصة بأن تعرض 
هؤلاء أو بأن تبنى لهم مساكن بديلة.. ومن الطريف أن عشمان محرم رد على سؤال 
رئيس المحكمة حول هذه الجزثية بمنتهى الصراحة والعلانية والقوة وقال: هى الشئثون 
فيها حد بيفهم حاجة!! وقبلها قال: وهى (أى وزارة الششون الاجتماعية) عندها 
مهندسین.. دا شغلی آنا! ! 

0 ومن ذلك القول بآن عشمان محرم هو الذى كلف الموازنة مبلغ التعويض» 
ورفع قيمة التعويض من ٠٠١‏ ألف جنيه إلى ٠٠٠‏ ألف.. ومن المطريف ما ثبت 
للمحكمة من أن مصطفى فهمى باشا الذى عمل وزيرا للأشغال العمومية فيما بين 
فترتین من فترات عثمان محرم كان هو الذى طلب الاعتمادء وهو أمر يستحق هذا 
الرجل الشكر عليه إذا ما قارناه بتعسف محمود غالب وإبراهيم نجسب وزيرى 
الأشغال (فی ۱۹٤١‏ و١۲١۹١۱)‏ تجاه مشروع تحسين واجهة سمنود. ومن الحدير 
بالذكر أن مصطفى فهمى باشا هذا كان مهندسا معماريا قديرا» وهو الذى صمم 
(على سبيل المنال) مبنى دار الحكمة الذى تشغله نقابة الأطباء الآنء وكان قبل توليه 
الوزارة كبير مهندسى القصور الملكيةء وهو بالطبع غير مصطفى فهمى باشا (الأول ) 
الذى ولى وزارة الأشغال أيضا ولكن فى القرن التاسع عشرء ووصل إلى رئاسة 
الوزارة» وأنجب أم المصريين صفية زغلول زوج سعد زغلول باشا. 

0 ومن ذلك القول بأن إتمام هذا المشروع لا يدخل تحت بند الوقاية من طغيان 
النيل» وهو نوع من قصر النظر الشسديد الذى يظن أن علاح المشسكلات لا ينبغى أن 
يتم إلا بعد وقوعها. وربا تدفعنى طبيعة عملى كطبيب للتحامل على أصحاب هذه 
النظرة ووصفهم بقصر النظر على الرغم من نهم بحکم ثقافتهم ومدارکهم رما 
يكونون معذورين فى فهمهم الآنى الذى لا بضع فى الحسبان «الوقاية» مراحلها 
الختلفة (أولية.. ثانوية.. وثالثية) ولا يفهمها على هذا النحوء وإنما يظنها وقاية 
مباشرة فحسب! 

3 ومن ذلك أن آحدا فيما عدا عثمان محرم لم يكن بتصور الامتداد الطبيعى 
لكورنيش النيل فى مدينة القاهرة» وأنه يجب أن يبدأ من حلوان وحتى القناطر 


0۸ 


الخيريةء حتى الرجل العظيم عبداللطيب البغدادى حين نفذ الكورنيش وقف به عند 
شبرا ولم يصل إلى تفكير عثمان محرم الإبداعى الذى يقتضى الوصول بالكورنيش 
حتى القناطر الخيرية! 

لا وصل التهجم المغرض على عثمان محرم إلى انتقاد إدخاله الكهرباء لبيوت 
الفلاحين الجديدة التى بناها لهم تعمويضاء وفى ذات الوقت كان هذا التهجم فرصة 
لعشمان محرم ليشرح وجهة نىظره ف ضرورة تعميم الكهرباء من أجل النهورض 
بالشعب بالموازاة لحر كة تعليم الشعب» وقد أظهر عشمان محرم استيعابا جيدا 
لجربتی تر کیا وسویسرا فی نحقیق التقدم. 

لا 

وثمة ملاحظة مهمة بعد هذا كله هى أننا نرى هذا الاتهام آشبه بأن يكون 
«مسلوقا» إِذا ما قورن بالاتهامات الأخری (سمنود۔ محاری سيدى بشر...)» ولهذا 
- فی رأیی - سبب وجیه وهو أن هذا الاتهام لم يكن من الاتهامات التى أعدت بإتقان 
فيما قبل الثورة» وإنغا أعد بعد الثورة على عجل» أما السبب فى أنه لم يعد من قبل 
الثورة فيرجع إلى أنه كان يتناول الملك نفسه (حتى وإن كان هذا من بعيد)ء ولهذا لم 
ضكر لجان التطهير فى دراسته وطرحه.. على أن أطرف ما فى الموضوع هو ما أبانت 
عنه المعحكمة من أن الملك نفسه (سواء كأن حر الملك فاروق أو والده الملك فؤاد) هو 
الذى تبرع بالقصر ليكون للمصلحة العامة أو المنفعة العامةء بل أكثر من هذا فإنه 
اشترى نصيب بعض ورثة جده الأكبر (فرع الأمير عزيز حسن من أسرة محمد على) 
وكانوا مسرفين وتبرع بهء كما أن بعض الأمراء الآخرين تنازلوا عن نصيبهم فى 
القصر من أجل المنفعة العامة.. وقد قفزت النيابة المدعية أمام محكمة الغدر على هذه 
اخزثية بسرعة مفهومة بالطبع. 

وفى كل الأحوال فإننى أحلم بأن يعاد الاهتمام بهذا القصر وحدائقه لكى يتحول 
إلى شىء يشبه قصر المنتزه فى الإسكندرية» ولیس هذا على الد بحريز. 


عرض جريدة المصرى فى ۱۹0۴/۸/١١‏ لجاسة مجاكمة 
عثمان م حرم الت ى عقدت فی ١٠أغسطس‏ ۱۹0۴ 


«جلس الهندس عثمان محرم أمس أمام هيئة محكمة الغدر ليدلى بأقواله فى قضيته 
الرابعة المسماة «قضية قصر محمد على بشبرا». 
وقال عثمان محرم للمحكمة: إن كل الاتهامات الموجهة إليه فى غير محلهاء وإنه كان 
وآبدی عثمان محرم أسفه لأنه يكرر هذا القول على مسمع من النيابة التى تتهم دون أن 
ترجع للأوراق ودون أن تكون لديها براهين قاطعة. 
وقال عثمان محرم: إن تحسين مداخل القاهرة من هم الأشياء التى يجب العناية بها 
والتى كان هو شخصيا يهتم بهاءلذلك فإنه أنشا فى وقت من الأوقات نفق شبرا ليحول 
دون الازدحام الذى كان يلاقيه كوبرى شبرانتيجة سير الترام وكافة خطوط المواصلات 
عليه» إذ لم يكن لشبرا منفذ إلى داخل القاهرة سوى هذا الكوبرى.. وقال عثمان محرم: 
«کان حقهم یحاکمونی علشان عملت النفق بعرض يبجى ٠۰‏ مترا». 
() كانت عناوين المصرى فى ذلك اليوم على النحو التالى: 
# الحكمة تطلب من عثمان محرم عدم استعمال كلمتى مغفل وحمار!! 
# عثمان يقول: لست مستبدا ولكن من حقى أن أبدى رأيى بصراحة!! 
# كانت الحاموسة تأكل فى «البلكونة) التى جلس فيها محمد على الكبير 
# عثمان محرم يقول آمام محكمة الغدر أمس: كان واجبا على النيابة أن حاكمنى على عمل نفق 
شبرا! 
# هدمت ثكنات قصر النيل ووضعت مشروع كورنيش ير بالقاهرة 
د أحضرتا ماكينات ولم تستعمل حتى الآن «حق نيابة الغدر تقدمهم' 
٭ ويتحدث عن مشروع كهربة الوجه البحرى مستشهدا بسويسرا 
# عثمان محرم يفاجئ المحكمة بأن ٠١‏ فدانا تنازل عنها ا ملك فژاد 
العامة 
# الشاهد الوحيد فى القضية: وكيل الأشغال لشثون الرى يقول: 
إذا اقتنع عثمان محرم بمشروع نفذه فورا.. ون البلاد فى حاجة إلى مشروعات كثيرة 


۳ 


واستمر المهندس علمان محرم يدلى بأقواله ويجيب عن أسئلة المحكمة زهاء ساعتين 
ونصف ساعةء فكان يجيب فى جرآة وثقةء ويمزح بين الحين والحون» ثم يعود فيؤكد أنه 
مش بیهزر؟. 

وقد لوحظ أن الكشثيرين من أعضاء المحكمة - إن لم يكن جميعهم - لم يستطيعوا أن 
يمسكوا أنفسهم من الضحك للفكاهات التى تخللت مناقشة عثمان محرم. 

وفى أثناء المناقشات طلب رئيس المحكمة من عثمان محرم ألا يستعمل كلمتى مغفل أو 
حمار» فلما جاءت مناسبة وآراد المدعى عليه أن يستعمل لفظ «مغفل» قال بدلا منها لفظ 
«عالم» وضجت المحكمة بالضحك. 

وبعد أن انتهت أقوال عثمان محرم سمعت شهادة الشاهد الوحيد المهندس إبراهيم 
زكى وكيل وزارة الأشغالء وظلت مناقشته حتى الساعة الثانية. 

وقد كلفت المحكمة الشاهد بإحضار بعض الأوراق وبإعداد بيان عن المشروعات التى 
تعطلت نتيجة لتنفيذ المشروع موضوع القضية. 

هذا ومن المنتظر أن تترافع النيابة بعد تقديم البيان ا مشار إليه. 

. 

وهذه تفاصيل ما دار فى الجلسة على نحو ما آدرتها جريدة المصرى: 

أعلن افتتاح الجلسة فى الساعة التاسعة إلا خمس دقائق» وعللى الإثر سأل الرئيس عن 
الشاهد الوحيد فى هذه القضية فقيل إنه حضر. 

الرئيس: ياحضرة المهندس عثمان محرم.. منسوب لحضرتك نك فی خلال ٠۹٤٩‏ 
و۰٠۱۹‏ و١١۹٠‏ بوصفك وزيرا للأشغال أتيت أعمالا من شأنها إفساد الحكم. 

ثم تلا الرثيس تقرير الاتهام على الوجه الذى نشرناه آمس. 

وفى خلال هذ التلاوة قال المهندس عشمان محرم إنه لا بستطيع أن يسمع صوت 
الرئيس فقال الرئيس: «كل الزعبق ده ومانتش سامع؟».. ورفع الرئيس من صوته وهو يتلو 


تقرير الاتهام. 
وسأله الرئيس عن قوله فى ذلك. 
عثمان محرم: کل هذه الاتهامات فى غير محلهاء ونا دائما أستعمل سلطتى المخولة لى 


TY 


بموجب القانون»وأنا متأاسف إنى أكرر هذا وأقول على مسمع من النيابة التى تتهم دون أن 
ترجع للأوراق ودون أن تكون لديها براهين قاطعة. 

الرئيس: حضرتك عند مانع إن المحكمة تستوضح حضرتك فى بعض نقط؟ 

عثمان محرم: مافیش آیى مانع طبعا. 

الرئيس: إيه أصل الموضوع؟ 

عثمان: محرم إحنا كنا بتعمل على ترميم وإعادة قصرمحمد على وحديقته لحالتهما 
الأصلية بعد أن اتخذت إجراءات نزع الملكية وبعد أن تنازل الملك السابق.. هو أو والده.. 
مش فاكر.. عن حوالى ٠١‏ فدانا للحكومة.. وده كان يملكه المرحوم عزيز حسن وأخوته» 
فكان من الصعب إنى أنزع ملكية القصر من يد ورثة محمد على» والملك تنازل عن نصيبه 
لأنه كان شايف إن أولاد عزيزحسن الأمراء دول مسرفين وأهملوا الجنينة لدرجة إن السور 
تهدم» والجنينة لا تروى لدرجة إنى شفت جاموسة بتاكل فى البلكونة اللى كان بيقعد فيها 
محمد على. والملك لا لقى إن الأمراء دول محتاجين وبيبيسعوا بقى يشترى منهم» وتنازل 
عن حوالی ٠١‏ أو ٠١‏ فدانا» وبعض الأمراء تنازل مجانا والبعض ادينا له تعويض» والقصر 
نفس الموبيليا التاريخية اللى كانت فيه أصبحت منطرة [أى مبعثرة ومتفرقة] فى أمكنة كثير 
فقعدنا نلم فيها.. وإحنا بنشتغل فى ترميم السراى بعد أن أصبحت ملكا للحكومة لتصبح 
متحفا والحداتق تبقى عامة للجمهور»وفى الوقت إللى فيه جنينة الأزبكية مسطحها ٠١‏ 
فدادین كانت دى حوالى من ٠١‏ إلى ٠٠١‏ فدان»ء والفكرة الأساسية أن تكون هذه الحديقة 
متنزها عاما الدخول فيه مجانا لأن الأغنياء يقدروا يروحوا القناطر الخيريةء لكن الفقراء 
يقدروا يتنفسوا فى هذه الحديقة» وأنا بأكرر هذا الكلام مخصوص.. وظهر وإحنا بنبحث 
الحنينة. 

الرئيس: من اللى بيبحث؟ 

عثمان محرم: آنا واللى معايا. 

الرئيس: وزارة الأشغال يعنى؟ 

عثمان محرم: طبعا وزارة الأشغال.. الفكرة بقى بدينا نشتغل فى ترميم السراى» وإحنا 
بنشتغل رأيت المنينة فيه جسر للنيل قاطعها وير بوسطها وهو موازى لحسر التيل. 


۳Y 


الرئيس: فهمنا دى شوية. 

عثمان محرم: دى الجنينة.. وده جسر النيل. 

الرئيس: لا خلى الجنيئة هنا (إلى اليسار) والجسر الناحية الثانبة. 
عثمان محرم: لا خلينا كده. 

الرئيس: بس خللى الجنينة هنا قبلى عندنا. 

عثمان محرم: حضرة الرئيس بيقول لى قبلى فين وبحرى فين؟ 
الرئيس: قبلى عندنا وبحرى عندك. 

عثمان محرم: بس ده عكس الوضع الطبيعى ! 

الرئيس: كده.. طيب. 


عثمان محرم: آنا لقيت أنه معمول جسر آخر للنيل بقطع الحديقة من قبلى إلى بحرى. 

الرئيس: غبر ده؟ 

عثمان محرم: آیوه. 

الرئيس: بمسافة قد إيه؟ 

عثمان محرم: بمسافة حوالى ٠٠١‏ متر.. ومعنى هذا إن المسافة بين هذا الحسر والجسر 
الآخر الملاصق للنيل يقال عليها فى الرى إنها «حوشة).. ومعنى «حوشة» إنه موجود على 
النهر جسر ولكن يخشى لضعفه أن يقطع عند الفيضان والجسر الآخر يعتبر احتياطيا. 

الرئيس: حتى إذا قطع الحسر الأصلى؟ 

عثمان محرم: دا يحمى البلاد من الغرق.. والعادة آنه يوجد جسر واحد إلا فى المناطق 
ا لخطرة يوجد جسرين ورا ببسعض.. والحوشة قابلة للغرق مدة الفيضان العالى.. هذه الحالة 
مش بس موجودة فی قصر شبرا. 

الرئيس: سيبك بقى من غيره؟ 

عثمان صسحرم: لا.. لها مناسبة.. ررض الفرج فيها جسرين.. الجر الأصلى وجسر 
احتياطی مجاور للترامواى» فكان الواجب.. مالوش معنى بنعمال حديقة عامة ويكون لنا 


۳Y 


جسر يقطع السور بتاعها ويقطعهاء فإذا تركنا الأمر كذلك يقطع جسر الحوشة وتغرق 
السراى ونصف الحنينة والأراضى الزراعية الراقعة داخل الحوش ولا تعويض لهذه 
الأراضى. زد على ذلك أن سكن القرية بتاعت دمنهور شبرا يقع داخل الحوشة زى السراى 
يبقى ينبنى على ذلك أن دمنهور شبرا تغرق ببيوتها. وهذه الحالة عملت من قديم خطأً.. 
وإحنا کنا عایزين نحسن مداخل القاهرة لأن شارع شبرا بیبقی مزدحم» وده اللى خلانى فى 
وقت ما وأنا وزير عملت النفق بتاع شبرا لأن الترام وكل حاجة كانت تمر فوق كوبرى 
شبرا.. کان حقهم یحاکمونی علشان عملت النفق کمان وعرضه بیجی ستین مترا.. کل ده 
عمل علشان تحسين حالة المواصلات والدخول إلى القاهرة*.. فاضل إننا نعمل هذا عند 
الدخول إلى شبرا فكان الواجب أن ألغى الحسر لأن اللى عمله.. بلاش.. مالوش لزوم 
أوصفه.. وأنتم توصقوه.(**) 

الرئیس: عمل الجسر ده فى غير محله؟ 

عثمان محرم: وبدون تفكير وبلا نظر إلى المستقبل وكان لازم يبقى الجسر قوى عشان 
ما يكونش عليه خطر.. بيقولوا إن عرض الحسر ١‏ أمتار.. اللى بيقول الكلام ده ما 
بيفهمش.. افرضوا دى أرض زراعة بيكون المجسر عندها ٠٠‏ أو ٠١‏ م حسب ظروف 
الجهة.. يظهر إنه مش فاهم ما هو جسر النيل علشان يقول الكلام ده.. وسعنا الجسر. 

الرئيس: من فوق والا من تحت؟ 

عثمان محرم: من تحت أولا.. ولا يسمح للأهالى بالبناء فى الأربعين مترا وإغا على 
الحدود لأن الجسر لازم له هذه العروضات.. فالقول بأن جسر النيل كان مصمما على آنه ١‏ 
أمتار خط والمهندس اللى بيقول كده يبقى بلاش أقول حاجة.. يبقى عال .(***) 

الرئیس: بقی یاکده یاکده؟ 

عثمان محرم: هو یستاهل غير کده.. دا لا يصح إنه یکون مهندسا.. بل ولا حتی غفیر 
(٭#) یعنى عثمان محرم بهذا ما سبق أن آشرنا إليه فى الأبواب الأولى من هذا الكتاب من عنايته بمداخل 


القاهرة الكبرى ومداخل وسط المدينة. 
(#) کان هذا بناء على طلب المحكمة من عشمان محرم ألا يصف المخطئين بألفاظه الحادة من قبيل 


حمار ومغفل!! 
(###) وصل عثمان محرم إلى ذروة الغضب من خطأ أحد المهندسين وهو لهذا لا يسك نفسه عن أن 
يصفه بما يستحق! 


TU 


قنطرة مش مهندش فى وزارة الأشغال.. وبعد الجسر ما يطلع من الجنينة يطلع على شبرا 
ويغرب وبعدين يسستقيم.. ووجدت أنا إنه من الحرام إنى أخلى الىقرية داخل الحوشة وزى 
ما عملت للسراى أعمل للفقراء المساكين فجعلت جسر التيل مستقيما ومجاورا للنيل.. 
يعنی هو الآن خارج سور السراى.. ولا نرسم الحسر عدل يصطدم ببيوت أهالى دمنهور 
شبرا.. فيانسيبهم زى ما هم وتبقى البلد عرضة للغرق أو نسير بالجسر على طول مجاورا 
للنيل وفى هذه الحالة لابد أن ننزع ملكية حوالى ٠٠١‏ بيتا.. هؤلاء الناس فقراء ولا توجد 
أرض مجاورة للبلد إلا أرض نوبار باشا وهى وقف على أولاده.. آنا أعرف أولاد نوبار 
وطلبتهم وکانوا فی باریس فجه واحد منهم قابلنی واتفقت معهم إنهم يدونا أرض من 
الوقف علشان نبنى بيوت بدل اللى تهدم. سلطة وزير الأشغال عندما ينزع ملكية أى مالك 
إما أن يعوض المالك نقدا أو عینا وأظن ده تعبیر قانونى تفهموه أكثر منى.. فهل کان كل 
واحد مق الفلا خن سار ایی ملکان ی م ارلا وناز آنه ری ی ارغ 
وبعدين يسيجى ياخد التعويض, لذلك استعملت سلطتى القانونية كوزير للأشغال التى 
استعملتها فى كثير من المواقف. 

الرئيس: عملت إيه؟ 

عثمان محرم: أمرت إنه بالاتفاق بين مصالح الرى والمبانى والمساحة تحصر جميع 
البيوت التى ستضيع فى جسر النيل ويتخذ الإجراء إنه يبنى ببوت بدلا منها فى الأرض 
اللى نزعت ملكيتها. 

الرئيس: يعنى نزعت الملكية من أولاد نوبار؟ 

عشمان محرم: أيوه.. تزع الملكية له جملة طرق.. إما وديا أو بالقوة وهذا من سلطة وزير 
الأشغال.. واللى يتخذ الإجراءات المصالح المختصة.. وهذ' هو الذى حصل. 

الرئيس: نزعت ملكية كام فدان؟ 

عثمان محرم: ٠‏ وكسرر.. لأنه كان منظور فى المستقبل إن الأهالى يبنوا بيوت واسعة 
تقوم الحكومة تقدر تقسمها وتبيعها لهم.. يبقى أنا الللى خربت الخزينة وأنا الللى 
باكسبها؟ وأنا اللى باشيل الجسر.. دا احنا لما يبقى داخل الجنينة جسر عالى ارتفاع ه أو ٦‏ 
أمتار يعرضها للغرق.. إحنا حمينا الجنينة والسراى وروض الفرج كله من الغرق. 


۳4 


الرئيس: الييان انتهى؟ 

عثمان محرم: آنا بيثت الكفاية. 

الرئيس: هل أعمال جسور النيل هى التى اقتضت التفكير فى هذا المشروع أم أن لحنة 
القصور الأثرية هى التى رات تجميل القصر وتنسيق الحديقةء ومن ثم بدأ السفكير فى هذا 
الموضوع؟ 

عثمان محرم: لا يافندم.. اللجنة دى آنا اللى شكلتها واللى عملها عثمان محرم.. وإحنا 
أصلنا بنكره التعاون..(*) مسألة بالحربية يقوم مدير التنظيم يقول ما ليش دعوه.. أنا كان 
يجينى وزير الحربية والبلديات والوزراء الآخرين لتسهيل أعمال الحكومة وسرعة إنجازها 
والتوفيق بينهم وعلشان آرتب العمل بسحيث إنه يخلص.. والغرض من اللجنة إذن هو 
تسهيل العمل وتنفيذه طبقا للقوانين.. والرد على السؤال إن أعمال جسور النيل اقتضت 
إنى أفكر فى هذا الموضوع. 

الرئيس: حضرتك أول من فكر فيه؟ 

عثمان محرم: ماقدرش أعرف.. وأنا الوزير اللى أمر بتوحيد جسر النيل وبعدين دراسة 
ما يجب عمله علشان ما يصحش يبقى فى القاهرة فى القرن ده أحياء فيها «حوش».. 
والغرض الأصلى هو تقوية جسر النيل والتفكير فى التقوية قبل التنفيذ. 

الرئيس: وهل جسر النيل كان عرضة لأن يقطع فى وقت الفيضان العالى؟ 

عثمان محرم: أمال ليه عملوا الجحسر الثانى.. كونه عمل الحجسر الثانبى يعنى فيه احتمال 
إن الأول يقطع. 

الرئيس: الحسر الثانى يبدأ فين وينتهى فين؟ 

عثمان محرم: يبدأ من جسر ترعة الإسماعيالية الأيسر ويسير موازبا للنيل داخل حديقة 
قصر شبرا ويخترق شبرا وير شرق دمنهور شبرا ثم ينضم للجسر الرئيسى بالقرب من 
ترعة الشرقاوية. 

الرئیس: يعنى كام متر؟ 
(#) هنا يعبر عثمان محرم في لحظة من لحظات الغضب عما يشكو منه المصريون أنفسهم وينتقدونه من 

طبائعهم الذاتيةء وهى كراهية التعاون وافتقاد روح عمال الفريق!! 

۳ 


عثمان محرم: بین ۲ أو ۳ کیلومتر. 
الرئيس: السراى تشغل قد إيه من هذه المساحة؟ 
عثمان محرم: حوالی 2۰۰ متر. 
الرئیس: وهل آزیل من بدئه إلى نهایته؟ 
عثمان محرم: آیوه؟ 
الرئيس: هل معنى ذلك إن هناك جزء فيه الجسرين؟ 
عثمان محرم: أيوه. 
أبوشقة: يعنى القرية القديمة مازالت موجودة. 
الرئيس: ألم يعمل امتداد لهذ الحسر لغاية الآن؟ 
عثمان محرم: أغلب الظن لا.. لأن ا مشروع لم يتم تنفيذه عند القرية القدية. 
الرئيس: هل يفهم من ذلك أنها معرضة للفيضان؟ 
عثمان محرم: هى كانت معرضة للغرق وأنا ما باروحش هناك بقى لى مدة. 
الرئیس: كنت حضرتك ناوی تكمله؟ 
عثمان محرم: طبعا.. ونا كان فى نيتى إنى أعمله لغاية القناطر الخيرية تدريجيا على مر 
الستين. : 
الرئيس: قرية دمنهور شبرا هل هى موجودة الآن فعلا؟ 
عثمان محرم: أيوه. 
الرئيس: إذن أبن بشت القرية الحديدة؟ 
عثمان محرم: شرقى القدية وبحريها. 
الرئيس: مش فيه رسومات؟ 
عثمان محرم: وأنا أفتکر بعد ٤‏ ستين.. وهو ده بس اللى عرض على.. دا فيه آلاف 
امش ررعات زی ده بتعرض على. 
الرئيس: ألم يكن هناك نة مشكلة بقرار من مجلس الوزراء تدعى نة اختيار 
المواقع؟ 


TY 


عثمان محرم: دى لجحنة مشكلة بموجب القانون برئاسة وزير الأشغال لانتخاب المواقع 
بس. 
الرئيس: هل أدمجت اللجنتان؟ 


عثمان محرم: مش إدماج وإنا تجتمعان فى وقت واحد. 


الرئيس: 
عثمان محرم: [وإيه المانع].. فى غالب الأحوال أعضاء اللجنة دى هم نفسى أعضاء 
اللجنة الثانية. 


الرئيس: المحاضر ظاهر منها إن المشروع انير أمام هذه اللحنة؟ 

عثمان محرم: وماله.. آنا رجل ديقراطى ولست مستبدا لأنى باشتغل للمصلحة العامة 
ومافيش ضرر إن كل واحد يبدى رأيه بحرية» ودى اللجنة الوحيدة انلى كانت محاضرها 
بتكتب بالاختزال علشان أقدر أعرفه بعد الحلسة. 

الرئيس: من الذى بدأ التفكير فيه.. وزارة الأشغال آم هذه اللجنة؟ 

عثمان محرم: وزارة الأشغال.. أظن كده. 

الرئيس: كان فيه مشروع لإنشاء كورنيش على النيل؟ 

عثمان محرم: آیوه.. بندرسه لأن مادام يلغى الجسر الاحتياطی.. کورنیش ده اسمه 
موضة.. غا اسمه جسر.. کونهم یسموه کورتیش.. هم ناس بتوع «فنطزية؟ یسموه زی ما 
هم عایزین.. آنا مالی؟ ونا بأعمل سياسة رییجی اللی بعدی یلخبطھا وکانت سیاستی إنی 
أعمل جسر من قناطر الدلتا لغاية حلوان.. وأنا اتخانقت مع وزارة الحربية علشان تدينى 
الجسر اللى فى قصر النيل علشان نعمل کورنيش» وآنا كنت باشتغل مع زميلى وزير 
الحربية علشان نهد.. وأظن هدمنا بالفعل جناحا من الثكنات و كنت عايز هدم الجتاح اللى 
بيقعد فيه القائد العام لكن القائد العام كان عايز يقعد فى المكان اللى كان بيقعد فيه عباس 
الأول وإحنا كنا عايزين نهدمه كله علشان ده أثر للاحتلال الإنجليزى.. حضرات الضباط 
طبعا عارفين مين اللى کان قائدا عاما لأنى أنا ما أقدرش آقول اسمه دلوقت ما يليقش.. 
وإحنا بنرصف ب٠٠٠‏ ألف جنيه دلوقت علشان نوصل لسيوة ليه؟ 


الرئس: علشان نعمر الصحراء. 


۳4A 


علمان محره: وهى حلوان شوية.. إحنا جبنا ماكينات بمائة ألف جنيه ولم تستعمل.. 
حق نيابة الغدر تقدم اللى عملوا كده لمحكمة الغدر. 

الرئيس: حضرتك بتقول إن المشروع يبدأ من حلوان إلى القناطر فهل نعمله على طول 
والانعمل حتت حتت؟ 

عثمان محرم: يصح.. وإحنا بنمشى الأسفل فالأسفل.. زى تهذيب النهر.. الحتة آللى 
نقدر نعملها نعملها والحتة اللى صاحبها يتخانق ويانا نسيبها شوية. 

الرئيس: هل أصبح الجسر ٠١‏ مترا من فوق والا من تحت؟ 

عثمان: زی بعضه. 

عثمان محرم: آنا بأهزر.. يدوا فلوس الصور دى للغقرا. 

الرئيس: هل كان التوسيع يقتضى نزع ملكية منازل من دمنهور شبرا أو من شبرا 
الخيمة؟ 

عثمان محرم: أيوه.. والله آنا متلخبط بين شبرا الخيمة وشبرا دمنهور. 

الرئيس: الخرائط مش عندك؟ 

عثمان محرم: أنت عايزنى أقعد فى مصر واتفلق.. ما أروحش إسكندرية أستريح يوم؟ 
ياسعادةالقاضى أنا راجل عندى ۷۳ سنة. 

الرئيس: المسألة مش مسألة سن .. دى مسألة حيوية . 

عثمان محرم: الحيوية ما هى بالإجهاد تموت.. آنتم عایزین ترجعونی مهندس مركز 
تانی!! آنا وجدت إن من مصلحة الأهالى إن التعويض يكون عينا. 

الرئيس: حضرتك بنتول إن ان:بزت الفرصة لعمل قرية نموذجية تحتذى بها وزارة 
الشئون؟ 

عشمان محرم: الغرض الأصلى إنى أعوض الأهالی.. وأنا کمهندس لى آفكار.. تحب 
أقولك آنا لى آراء وأقول لكم اللى عملته لفقراء القناطر. 


س 


4 


الرئيس: خلينا فى القضية كفاية. 

عثمان محرم: لا مش كفاية.. الفقراء دول بيناموا جنب القناطر وأنا دايا أفكارى تتقدم 
إلى الإصلاح ولازم نرقى وعايزين نرقى الفقير ودى سياسة العهد الحاضر وأول ترقية له 
السکن» یعنی بينام هو وحمارته وجاموسته إن شاء الله فى جهنم.. إحنا يلزمنا فى الصيف 
هوا وفى الشتاء شمس لأننا بلد حر. 

الرئيس: إحنا بلد معتدل.. أمال أوغندا تقول فيها إيه؟ 

عثمان محرم: آوغندا أحسن منا. 

الرئيس: إزاى؟ 

عثمان محرم: حضرتك رحتها؟ أنا عارفها.. أحسن منا.. مش بأهزر.. فهل يعاب على 
وزير الأشغال المهندس إنه بيسعمل للفلاح الفقير بيت مستوفى للشروط الصحية.. وأنا 
عملت فى اللاهون عند مدخل الفيوم» والإنجليز كانت سياسستهم هدم القناطر التاريخية 
اللى عند اللاهونء وهى مبنية من لف سنةء لأن سياسة الإغجليز هدم وإزالة الآثار التاريخية 
اللى بيفتخر بها المصريون.. كان يجب إنى أزيل البيوت فبنيت بيوت جديدة ونقلت 
الأهالى لها وبعدين هديت البيوت اللى فوق القناطر. 

الرئيس: وبرضه البيت فيه ميه ونور؟ 

عثمان محرم: اللى بيقولك كده دول ناس مغرضين. إحنا كنا عايزين نكهرب الوجه 
البحرى علشان يمكن للفلاح إنه يعمل صناعات منزلية بكهرباء رخيصة زى سويسرا 
والساعات فى سويسرا تعمل فى بيوت الفلاحين لأن كل فلاح يعمل قطعة وستخصص 
فيها والشركات تلم القطع وتعمل الساعات وتبيعهاء وسويسرا أحسن من أى بلد فى 
أوروبا بسبب وجود الكهرباء رخيصة.. وأنا أعطيت كهرباء لمدينة المنصورة بملليمين 
ونصف للكيلووات ومع ذلك کانت بتبیع الکیلو با مليما.. وأنا رأیی إنه يشترط فيما 
بعد على البلدية إنها تبيع بثمن معين علشأن الفلاح يقدر يقوم بصناعة منزلية فى بيته. 

الرئيس: الفلاح لا يزال فى حاجة إلى تعليم؟ 

عثمان محرم: دا آنا أعلمه.. آتاتورك فى تركيا ألغى الجهل وعلم الشعب فى ظرف 
سنة.. والكهرباء علشان أعملها وأنشرها عايزة خمس سنين.. والكهرباء لم تدخل القرية 


Ye 


لسه.. واحنا بنعمل محطة شمال القاهرة وسحطة جنوب القاهرة ومحطة فى المنصورة وفى 
إسكندرية وفى بنهاء وعلشان نوصلها لبعض عايزة سنتين على الحمس سنن وتكون وزارة 
العارف قد قامت بال لتعليم. 

الرئيس: المغروض أن تعطى دراسات للمشروع» فلم لم تتبع هذه التواعد؟ 

عثمان محرم: لم يحصل.. أی مشروع. 

الرئيس: مشروع الجسر. 

عثمان محرم: إحنا لسه جداد وصلتنى وأنا صلحتها. 

الرئيس: المغروض إنك جيب وكيل الوزارة مثلا وتقول له يعمل مشروع صفانه كيت 
وکیت. 

عثمان محرم: آنا أخليه يدرس أى مشروع وبعدين أديله أوامر مكتوبة.. زى ما بتعملوا 
فی مشروع قانون. 

أبوشقة: القصور دى لها ملفات. 

الرئيس: عايزين نعرف ال٠۳‏ فدانا تنازل عنها فؤاد أم فاروق؟ 

مشل النيابة: هذا كلام قيل لأول مرة اليوم والمدعى عليه لم يقم الدليل على ذلك. 

أبو شقة: إلحاق هذا القصر بالآثار العامة مسألة ملفها موجود فى وزارة الأشغال وتنازل 
الك عن ۳٤‏ فدانا ثم بوثيقة رسمية مسجلة ضمن الآثار العامة. 

مثل النيابة: على كل حال الشاهد الوحيد هو وكيل وزارة الأشغال. 

الرئيس: ابتداء تكلف النيابة بالاستفسار عن ذلك ومعرفة إن کان فاروق أو فؤاد الذى 
تنازل عن هذه الأرض. 

ثم سأل الرئيس عثمان محرم: 

حضر 3ك بمتقول إن وزير الأشغال يعوض الأهالى نقدا أو عينا.. هذه السلطة مخولة 
للوزیر بأیه؟ 

عثمان محرم: قانون نزع الملكية.. طول عمرى بزع ملكية. 

الرئيس: إحنا مش عايزين العرف. 


۳۷ 


عثمان محرم: عرف إيه.. يعنى أنا آنزع ملكية بيتك بدون سند قانونی. 

وأمر الرئيس بإحضار قانون نزع الملكية من مكتبة الملحكمة. 

الرئیس: آنا لی بیت قیمته ٥۰۰‏ جنیه ونزعت ملکیته تدینی بیت زیه؟ 

عثمان محرم: أيوة فى حدود القيمة الحقيقية للملك, وإنما أصحاب البيوت يعارضوا 
دائما فى التقدير وإحنا بنجتهد إننا ننهى المسائل دى وديا ودون التجاء للقضاء. 

الرئيس: قيل إن المنازل التى أعطيت للأهالى توازى ثمانية أو ستة أمثال قيمة المنازل 
اللى نزعت ملكيتها. 

عثمان محرم: أحيانا تقدر المساحة بمائة وأنا أقول بألف.. هو آنا مطلوب منى إنى 
أشتغل فى الرى والمبانى والمساحة؟ 

الرئيس: أنت المسئول الأول والأخير.. ولاذا لم تعطوهم التعويض نقدا؟ 

عثمان محرم: دا رأيك. 

الرئیس: لا مش رأى. 

عثمان محرم: رأى النيابة.. آنا رأيى كده كوزير أشغال.. وأنا ترقية الفقير والعمل له هو 
اللى جابنى هنا محكمة الغدر. 

الرئيس: مش وزارة الشئون المختصة. 

عثمان محرم: مين يقول إن وزارة الشئون هى المختصة.. جميع مبانى الحكومة من 
اختصاص وزارة الأشغال. 

الرئيس: المشروع من الناحية الاجتماعية كان يجب تركه لوزارة الشئون؟ 

عثمان محرم: ليه.. وهی عندها مهندسین.. دا شغلی أنا. 

الرئيس: ولم لم تستشر وزارة الشئون؟ 

عثمان محرم: آنا بأعمل بيوت للناس.. هى الشئون فيها حد بيفهم حاجة.. طيب 
عملت إيه وزارة الشئون لغاية دلوقت.. آنا عملت قرية فى اللاهون. 

الرئيس: علشان دى بيوت فوق القناطر. 

عشمان محرم: لازم أديلهم قرية بدل القرية. 

YY 


الرئيس: ياأستاذ عبده المسألة عايزة شوية بحث وشوية تروى.. إحنا عايزين نعرف 
التعويض وهل يصح أن یکون عیناء وإذا کان عينا هل يكون أرضا أو أرضا وبناء. 

مثل النيابة: مجلس الدولة اعتبرها هبة. 

الرئيس: المشروع ده تكلف قد إيه؟ 

عثمان محرم: محرم ما أعرفش.. وزارة مصطفى فهمى* هى اللى عملت التقدير 
وطلبت ۲٠١‏ ألف جنيه فردت المالية قالت خدوا ٠١‏ ألف من الوفورات وبعدين تاخذوا 
فى الميزانية اللى جاية ٠٠١‏ ألفا. 

الرئيس: المبلغ ده دفع فی عهده؟ 

عثمان محرم: مش متذکر.. هو آنا کاتب حسابات ما آقدرش أفتكر إلا إذا كانت 
قدامى الميزانية. 

الرئيس: والله إحنا عايزين الميزانية. 

أبوشقة: مشروع ميزانية وزارة الأشغال. 

الرئيس: من الذى رفع المبلغ من ۰ إلى ٤۰١‏ آلف جنیه ۱۹۰۱/۱۹۰۰؟ 

عثمان محرم: مصطفی فهمی. 

الرئيس: ثابت من التحقيقات إن الاقتراح برفع المبلغ تم فى عهدك؟ 

عثمان محرم: الملاحظة خطاً. 

أبوشقة: إحنا عايزين كتاب مشروع ميزانية ٠٠١١/٠٠١١‏ والمشار إليه فى أقوال 
المهندس إبراهیم زکى. 

الرئيس: هب جدلا إنه مكتوب فى هذا المشروع إشارة إلى موضوع القرية. 

أبوشقة: نا عایز قول إنی استأذنت البر لمان وأعلنت المناقصة فی أغسطس ٠۹۰٩۰‏ 


(# ) يقصد عثمان محرم أن هذا تم فى أثناء تولى مصطفى فهمى باشا لوزارة الأشغالء وكان مصطفى 
فهسمی قد خلىف عثمان محرم نفسه فی وزارة حسین سری باشا الرابعة (نوفمبر ۱۹٤٩‏ -يناير 
۰ ثم عاد عثمان محرم ليخلف مصطفى فهمى عند تشكيل وزارة الوفدء وكانت هله هى المرة 
الأولى والأخيرة التى تولى فيها مصطفى فهمى باشا الوزارة وكانت وزارة الأشغال فقطء والمقصود 
هو مصطفى فهمى باشا الثانى مدير القصور الملكية وليس مصطفى فهمى باشا الأول والد صفية هانم 
زغلول. 


YY 


الرئيس: هذا الطلب يفصل فيه بعد الاستيضاح. 

أبوشقة: وفيه خطاب مرسل من المهندس مصطفى فهمى إلى اللجنة الالية فى 
۱۹٤۹/4۹‏ يستأذن فى فتح الاعتماد بمائنى آلف جنيه لتكاليف المشروع بأجزائه» وعلى 
هذا ا لخطاب تأشيرة من وزير المالية عبدالشافى عبدالمتعال إنه ياخد ٠١‏ ألف جنيه. 

عثمان محرم: التفاصيل دى كلها موجودة فى صفحة ۷۲ و٣۷‏ من التحقيق. 

بو شقة: ما يكفيش ده. 

عثمان محرم: معلهش نشوف وبعدین ابقی شوف الجواب. 

وقال عثمان محرم: إن نقل الاعتماد من بند إلى بند داخل الباب يدخل فى اختصاص 
الوزير. 

أبوشقة: الميزانية ۳ آبواب يدخل بند غوائل فيصان النيل فى واحد منهاء ومحرم على 
الوزير إنه ينقل من باب إلى باب إلا بعد عرضه على البرلان» إنغما الوزير يقدر ياخد من بند 
إلى بند وهذا حق الوزيرء ولكن الوزير لا يستطيع آن يأخذ من باب إلى باب. 

الرئيس: فيه اعتراضين من وزارة المالية. 

أبو شتة: اعتراض من سراج الدين إنه بيعمل مشروعات اجتماعية خارجة عن 
اسختصاصه. 

الرئيس: ورديت عليه؟ 

عثمان محرم: أمرت بإعداد الرد. 

الرئيس: قررت إنك بعت فعلا. 

عثمان محرم: لا.. قلت أمرت بإعداد الرد. 

الرئيس: قسرر صبرى الكردى أن الغبرض الرئيسى من هذا المشروع هو تنسيق القصر 
والحديقة. 

عثمان محرم: جملة أغراض.. منها تحسين مدخل القاهرة.. وكل واحد له رأيه. 

الرئيس: هلل آنشئت مرسى أمام باب القصر؟ 


¥4 


عثمان محرم: آیوه.. على اعتبار إن ده مرفق عام. 

الرئيس: هل أنشئ سور حول القرية النموذجية؟ 

عثمان محرم: سور حول كل بيت ولاأذكر إذا كانت النية اتجهت إلى إنشاء سور ليه.. 

مثل النيابة: سور يتكلف ۱۸ ألف جنيه! 

عثمان محرم: واتعمل؟ 

مثل النيابة: الشهود ببقولوا. 

عثمان محرم: مش النيابة تتحقق الأول وبعدين تتهم(! !)(*) 

وهنا كانت الساعة قد بلغت الحادية عشرة والربع فرفعت الجلسة للاستراحة. 

J 

وأعيدت الجلسة بعد نصف ساعة واستدعى الشاهد الوحيد المهندس إبراهيم زكى 
وكيل وزارة الأشغال لشئون الرى وكان سابقا مفتش رى الوجه البحرى. 

س: إيه معلومات حضرتك فى هذه القضية؟ 

ج: فى أواخر سنة ۱۹4۹١‏ كان يوجد بوزارة الأشغال لحنة تسمى لحنة القصور الأثرية 
تتولى عملية ترميم وتجميل قصر محمد على بشبرا» فطلبت إلى مصلحة الرى دراسة 
إخراج جسر النيل الذى كان يخترق حديقة القصر من داخل القصر إلى خارجه لأن 
الشروع كان يقضى بعمل سور حول القصر وحديقنه» فوضع مشروع على أساس 
ا لمشروعات العامة لجسر النيل بجانب النيل بعرض ٠‏ أمتار وينعطف شرقا ويتصل بالجسر 
القديم الأصلى خارج السور.. وهذه المنطقة كان فيها جسر قديم مجاور للنيلء وهذالا 
نعتمد عليه فى حماية هذه المنطقة» والجسر الذى كان يرمم ويصان هو الذى كان يخترق 
حديقة القصر وينتقى بحرى بالحسر الأصلى شرق قرية دمنهور شبرا.. فالمشروع جهز على 
ساس إخراج الجزء اللى داخل القصر ليسير بمحاذاة جسر النيل وقدم هذا المشروع إلى 


(#) هنا وصل عثمان محرم إلى ذروة من ذرى دفاعه بأسلوب الهجوم على النيأبة نفسهاء فهو يستنكر أن 
یکون هو نفسه قد فکر فی بناء سور ویلجا فی هذا الاستنکار إلى منطق بسیط جداً وهو نف نسيته 
حبس المواطنين ! ثم يستنكر على النياية عدم تحققها من واقعة مكتفية بإسنادها إلى الشهود. 


0 


الوزارة فطلب إلينا تعديله وجعل الطريق بعرض ٠١‏ مترا ويستقيم حتى ينصل بعد دمنهور 
شبرا وترتب على ذلك هدم بعض مساكن دمنهور شبرا ووجدنا أن المساحة المناسبة لنزع 
ملكيتها ١‏ أندنة وأرسلنا هذا المشروع للوزارة فاعتمدته. 

س: الستة أفدنة واقعين شرقى دمنهور شبرا؟ 

ج بحری شرق. 

س: سنة کام؟ 

ج: حوالی أواخر ۱۹٤۹‏ أو أوائل ..٠٠١١‏ ثم اتجه رآى الوزارة إلى الامتداد با لمساحة 
المنزوع ملكیتها إلى ۳۳ فدانا بإضافة ۲۷ فدانا.. هذه التوجیهات كانت تأتى بعد عرض 
المشروع على لجتة القصور الأثرية. 

س: كنت حضرتك عضوا فیها؟ 

ج: فى هذا الوقت لا.. واعتمد المشروع وأعاناه فى مناقصة ونفذ على آساس ٠١‏ مترا 
إلى ما قبل القرية وجزء بعدها لأننا لم نهدم المساكن حتى يبنى خلافهاء وذلك لغاية شر كة 
الكهرباء التى تتصل بطريق الأسفلت الموصل إلى القناطر. 

وفى هذه الأثناء اتنخذت إجراءات بناء المنازل التى تحل محل البيوت التى ستهدم وعهد 
بذلك إلى لحنة تشترك فيها مصلحة المبانى والمساحة وتفتيش قناطر محمد على وعمل 
حصر لسكان هذه البيوت وأرسلت الكشوف إلى المساحة والبانى لتصميم مساكن 
لسكناهم.. وعرض المشروع على الوزارة واعتمدته وهذا خارج عن الرى.. وفيما يتعلق 
بتكاليف المشروع فإن ترميم الجسر أخذ على اعتماد الوقاية من طغيان النيل» وتساءلنا عن 
نزع الملكية وبناء القرية فقال وكيل الوزارة فى ذلك الوقت أنه يؤخذ من اعتماد الوقاية من 
غوائل الفيضان. 

س: قررت الآن أن المشروع عرض فى بادى الأمر على لحنة القصور الأثرية فلماذا؟ 

ج: اللجنة كانت بتدرس مشروع القصور الأثرية لترميمها وهذا القصر من ضمن هذه 
القصور وفى أثناء الدراسة وجد أن جسر النيل يخترق حديقة القصر والسور الذى كان 


۴۷ 


س: ما هى الترارات اللتى اتخذتها تلك اللجنة وأبلغت إلى الجهات الختصة وما هى 
هذه الحهات؟ 

ج: ترميم القصر وعجميله كانت تنولاه مصلحة المبانى ولم يكن لنا اتصال به. 

س: اللحنة اتخذت قرارات؟ 

ج: أيوه.. وإحنا بلغ لنا قرار لدراسة إخراج جسر النيل من القصر. 

س: الحسر ده هو الحسر الأصلى؟ 

ج: أيوه الأصلى.. النيل فى هذه المنطتة له جسر نآكل وضعف فعملت له تحويلة 
خارجة وفى عرفنا هذه التحويلة هى الجسر الأصلى أى خط الداع الثاني» وفى بعض 
الأحيان «الحوش» اللى ما فيهاش مبانى الجسر الأمامى بيقطع لاطماء «الحوش؟ وبتقوية 
الجسر الخلفضى» والذى كان يرمم سنويا هو الجسر الذى بخترق الحديقة» وهذا لا ينع من 
ترميم الجسر الأمامى. 

س: المحسر اللى أنشئ فى الحديقة متى أنشي*؟ 

ج: يجوز عقب فیضان عالى سنة ۱۹۱۷ أو حاجة زى دى. 

س: هل هو معاصر لإنشاء القصر؟ 

ج: لا.. القصر من أيام محمد على.. بعده بكثير. 

س: ما هى المسافة بين هذا الجسر وبين الشاطي الأمامى؟ 

ج: حوالی ٠٠٠۰‏ متر أو نصف كيلو.. فى داخل القصر. 

س: المشروع لما عدل إلى ٠١‏ مترا هل عملت فى نفس مكان الجسر المخترق للحديقة أم 
فی مکان آخر؟ 

ج: المفروض إننا نعيد اللى فى الحديقة يعنى عملنا جسر جديد فى موضع آخر أمام 
القصر ويبعد حوالى ٠٠١‏ متر. 

س: يعنى كأنه على حافة الماء؟ 


سے أيوه. 


|3 


س: المهندس عثمان محرم بيقول إن الجسر المخترق للحديتة هو جسر احتياطى؟ 

ج: إزاى بقى.. ما علمناش هو كده.. الجر الأمامى جسر «حوشة» والجحسر الخلفى 
هو الحسر الأصلى» وهو الذى نضطر أن نقطعه فى بعض الأحيان فى حالة الفيضان 
العالى. 

الرئيس: حضرتك تعطينا فكرة بالرسم ولو كروكى عن موقع القصر وقرية دمنهور 
شرا 

وتقدم الشاهد إلى المحكمة حيث أخذ يبن بالرسم ما طلبه الرئيس. 

وتابع الرئيس مناقشة الشاهد على الوجه التالى: 

س: فهمنا من الرسم الذى أجريته أمام الملحكمة إن الفكرة كانت متجهة فى المشروع 
الأول إلى إخراج الجسر من داخل السراى إلى خارجها فقط ثم عدل بعد ذلك بأن جعل 
الجسر مستقيما بحيث يمر ببعض مساكن قرية دمنهور شبراءفما هو السبب الذى دعا لهذا 
التعديل؟ 

ج: اتجه رأى تفتيش الرى إلى عمله فى أضيق الحدود والفكرة إخراج الجزء اللى داخل 
الحديقة فاستعضنا عنه با لجزء اللى عمل موازيا لسور الحديقة وللجسر القديم ثم الاتصال 
بالجسر القديم خارج السور فى أقرب مسافة.. عرض هذا المشروع على لمنة القصور 
الأثرية فرأت أن يعمل الجسر بعرض ٠٠١‏ منرا وأن يسير مستقيما. 

س: المشروع الأول.. من الذى وضعه؟ 

ج: تفتيش الرى وأنا وافقت عليه بصفتى مفتشا عاما. 

س: هل كان المشروع الأول يقتضى نزع ملكية أراضی أو مبانى؟ 

ج: كان يقتضى نزع ملكية أرض لتنفيذ المشروع فى الحزء الذى كان يشغله الجسر فى 
خارج السور إلى أن يصل إلى الجسر القديم وهى آرض فى حدود فدانين. 

س: عملت له مقايسة قد إيه؟ 

ج: حوالی ٠١‏ ألف جتيه. 

س: أول تعديل طرأ على هذا ا مشروع ما هو؟ 


۴۷4 


ج: استقامة جسر النيل من قباى حدود القصر إلى ما بعد القرية حتى يتصل ممجراه 
الأصلى» بعرض ٠١‏ مترا ونزع ملكية مساحة حل محل المساحة التى سستهدم البيوت التى 
عليها واللى نزع ملكيته علشان الجسر أقل من فدان. 

س: إحنا عايزين نعرف اللى تزع ملكيته بعد تقرير جعل عرض الجسر ٠٠‏ مترا؟ 

س التعديل اقتضى هدم منازل والأفدنة التى نقرر نزع ملكيتها لبناء منازل عليها وليس 
للمساحة اللازمة للحسر. 

س: هل المساحة اللازمة للجسر دخلت فى هذا القدر من الأطيان؟ 

ج جایز. 

س: ما الذى دعا إلى زيادة الأرض المطلوب نزع ملكيتها من ٤‏ أفدنة إلى أفدنة؟ 

ج: آنا لا آذكر آنها كانت أربعة.. هى كانت ستة من الأول. 

س: الأربعة اقتضت ٠٤١‏ ألف جنيهء ولا بقت ستة زادت التكاليف إلى ۲٠١‏ ألف 
جنیه؟ 

ج: ما يمكنش إن من ٤‏ إلى ٦‏ أندنة تعمل الفرق الكبير ده.. ونا ما أقدرش أجاوب 
على السؤال ده إلا بعد إحضار الألبومات باكر وهى موجودة بتفتيش رى القناطر. 

وقد كلفت المحكمة الشاهد يطلب هذه الألبومات على أن يحضرها اليوم. 

س: هل كانت هناك ضرورة لزيادة المساحة إلى ۳۳ فدانا؟ 

ج: دى سياسة الوزير.. إذ أنه من المنتظر فى المستقبل أن تزداد امبانى فى تلك المنطقة 
ودى مسألة تقديرية. 

س: تعویض الأهالى كان يقتضى نزع ملكية هذه الأطيان؟ 

ج: لا.. القرية بنیت على ٠۳‏ فدانا فقط والباقى فاضى. 

س: الباقی ترك ليه؟ 

ج: وحانعمل به إيه.. إحنا لما استلمنا المشروع وخلصت القرية وانتتهى المشروع طلبنا 
إن مصلحة الأملاك تستلم هذه الأرض والقرية للتصرف باعتبارها المهيمنة على آملاك 
الدولة الخاصة. 


۴۹ 


س: لأى غرض يكن استعمال هذه الأرض؟ 

ج: امتداد العمران فى المستقبل.. ثم اللى يجاوب على هذا هو الوزير.. وكان فى نيته 
بناء مدرسة وجامعة ومستشقي (*). 

س: فی ۲۰ فدانا؟ 

ج أهو ده اللى سمعته.. والقرية الجديدة أقل من ربع قرية دمنهور شبرا لآنه بنى ٠٠١‏ 
بيتا مقابل ما هدم فى القرية القديمة. 

س: هل كانت هناك فكرة للإزالة القرية القديمة بأكملها؟ 

ج: ماحدش قال کده. 

الرئيس: أهى دى مسألة جديدة.. إذا كان ثلائة أرباع القرية القديمة فاضل ما الداعى 
لإنشاء القرية النموذجية ياحضرة المهندس عثمان محرم؟ 

عثمان محرم: إحنا بندى بيوت بدل بيوت» ونزعنا ملكية زيادة علشان فى المستقبل 
نعمل المرافق وتنتقل القرية تدريجيا لأن القرية عندنا تنقصها مرافق كثيرة.. ودى فيها 
مكسب للحكومة. 

الرئيس: طالما إن المشروع بوضعه اللى كان موجود وقتها أما كان يكفى الأرض التى 
نزعت ملکیتها؟ 

عثمان محرم: [الحكومة] بتجتهد إنها تخدم الفلاح الفقير بتحسين حالته» أهى دى 
رض یلکھا باغوص نوبار اللی کان وزیرا فی عھد إسماعیل وهو آرمنی وأصبح من کبار 
الثراة فى مصر.. يش جاب نوبار من أرمينيا يقوم يلك أرض شبرا البلد والفيوم زى كل 
الأراضى اللى اغتصبت من الحرامية دول!! 

واستأنف الرئيس مناقشة الشاهد: 

س: حضرتك ذكرت إن مرافق القرية الحديدة هى التى استلزمت زيادة المساحة» وكتبت 
ذلك وأنت مفتش عام؟ 


A+ 


ج: هذا سرد للحالة القائمة لكنه ليس رأيى.. دى المبررات التى قيلت لنا فى ذلك 


الوقت. 


س: رأيك أنت إيه؟ 

ج: آنا قلت ٦‏ متر.. ويمكن عمل كده للتجمیل. 

س: اشمعنى المنطقة دى اللى تخص بالتجميل دون غيرها؟ 

ج: لم تخصص هذه المنطقة بالتجميل ولكن سياسة المهندس عثمان محرم كانت دائما 
تهدف إلى توسيع الجسورء وكان فى النية إنه يعمل طريق بين القاهرة والإسكندرية بعرض 
٠‏ مترا وهناك كان مشروعا لعمل كورنيش بين القاهرة والقناطر الخيرية واعتبرناه مشروع 
ثانوی وعرضه ۲۵ متراء وكان له اعتماد خاص فى اليزانية وحذفناه.. وأعقب ذلك أن لحنة 
ضمن هذا توسيع وتعديل جسر النيل من القصر إلى ترعة الإسماعيلية وهى مسافة حوالى 


کیلو. 
س: وبعد ترعة الإسماعيلية إلى القاهرة هل جسر النيل لم يكن يحتاج إلى توسيع؟ 
ج: کان يحتاج. 
س: کله؟ 


ج: من فم الإسسماعيلية إلى روض الفرج» ولكن كان فيه خلاف بيننا وبين مصلحة 
التنظيم لأن الجسر فى نظر مصلحة الری هو الطریق الترابی الموازی لط ترام شبراء وكان 
من غير المرغوب فيه من جانب مصلحة التنظيم آن تستمر هذه الحالة فكان بيعمل على 
إزالته فقلنا إنه يجب أولا تقوية جسر النيل الواقع على الميابس مافيش فلوس للصرف على 
مثل هذا المشروع. 

س: قصر محمد على هل كان يستعمل لحفلات رسمية أم لنزهات الملك السايق؟ 

ج: استعمال مرة واحدة فى حفلة مبرة محمد على» ودى معلومات عامة للجميع. 


۳۸ 


س: قبل أن يتم المشروع أم بعده؟ 

ج: بعد مشروع الجسر بزمان وكانت الجنينة انوضبت. 

س: هل تظن أن تعديل الجحسر بهذا الشكل كان ضروريا حتى إنه يتكلف مثل هذه 
امبالغ الطائلة؟ 

ج: لا أعتقد أن المصاريف التى صرفت على هذا المشروع طائلة لأن البلد محتاج إلى 
مشروعات أكثر من هذاء وسياسة الوزير عثمان محرم سياسة توسع باستمرار بدون التقيد 
بأى قانون.. إنه يقتنع بمشروع فينفذه. 

س لاشك أن التوسع محمود إذا كان ضروريا أو دعت إليه الضرورة العاجلة؟ 

ج: فی نظری آنا لا.. لکن فى نظره هو أيوه.. قد يكون هناك ظروف تخفى على أنا ما 
یجعله ضروریا فی نظره. 

س: ولاذا لم تعط التعويضات للأهالى نقدا؟ 

ج: هذا كان رأيهء وأذكر العمدة جانى وقال إن بعض الأغتياء مستعدين لشراء 
البيوت» أما الباقى فسيبيعوا البيوت ومجلس الدولة قال إنه لا يمكن الموافقة على هذه الهبة 
إلا بالرجوع إلى البرلمان. 

س: هل التعويض العينى من جانب وزارة الأشغال مطابق للقانون؟ 

ج: لاأذكر أن ذلك حصل قبلا.. يعنى تعويضات بلاد النوبة إحنا ادينالهم فلوس 
وأرض بدل أرض, لكن طريقة التبادل تتولاها مصلحة الأملاك مع مصلحة المساحة. 

س: امال إيه خلى عشمان محرم يلجأ إلى هذه الطريقة؟ 

ج: ده رأیه؟ 

س: مش انتم مستشارین بتوعه؟ 

ج: رآینا لم یکن یعتد به قوی. 

س: یعنی فکرتم إنکم لو آبدیتم ریا فلن یعتد به؟ 

ج: تقريبا. 


TAY 


س: الأموال الخاصة بنزع ملكية الأطيان وإقامة المبانی صرفت من أى بند؟ 

ج: من بند الوقاية. 

س: هل هذا جائز قانونا؟ 

ج: قيمة نزع ملكية الأرض يجوز إنها تدخلل ضمن هذا الاعتمادء أما بناء قرية 
بتکالیف ۳۰۰ آلف جنیه فأعتقد آنه کان یجب أن یکون لها اعتماد خاص. 

س: المسألة مش مسألة اعتماد؟ 

ج کان يجب أن يكون هناك اعتماد خاص والقانون ينع ذلك وقد وردت ملاحظة 
من ديوان المحاسبة فى هذا الشأن. 


س: المهندس عثمان محرم يقول إن له الحق فى أنه يعطى تعويضا نقديا أو عينيا فما 


رأيك؟ 
ج: ما حصلش قبل کده.. لكن إحتا خفنا ندى الأهالى فلوس يضيعوها فقلنا نديلهم 
التعويض عينى. 


س: هل الاعتراض كان من وزارة المالية أم من ديوان المحاسبة؟ 

ج: دا الأاعتراض جه من ديوان المحاسبة فى يونية ٠۹١١‏ والوزير قرأ لنا جواب وزارة 
ا مالية وقال إنه سيتولى تفهيم وزير المالية بالموقف. 

a aa 

ج: لا أعرف. 

س: هل اعتراض أم اعتراضين؟ 

ج: اللى وصل إلى علمی ده بس. 

س: هل يكن أن يدخل تحت بند الوقاية الأعمال الخاصة بمشروعات قناطر محمد 
علی؟ 

ج : لا 


۲ 


س: ألا يعتبر مشروع قناطر محمد على من الأعمال التى قد تدخل ضمن مشروعات 
غوائل الفيضان؟ 

ج: دی بخمسة ملایین جنیه ولازم يظهر لنا بند خاص بالميزانية. والباب الخحاص 
بالأعمال الجديدة يتناول المشروعات الجديدة فى وزارة الأشغال على أساس أن كل مشروع 
وحدة قائمة بذاتها فإذا فرض أنى صرفت على مشروع من المشروعات أكثر تما هو مدرج 
له فيجوز تغطية العجز من بند آخر. 

س: فى أى بند تدخل الاعتبارات الخاصة بغوائل الفيضان؟ 

ج: ده بند لوحده ومو جود فى الباب الثالث. 

س: هل يكن اننا ناخد من المشروعات الحديدة لغوائل الفيضان؟ 

ج: بشرط إن اللى يكون صرف من بند غوائل الفيضان يتصل بغوائل الفيضان. 

س: هل تعتقد أن مشروع إنشاء القرية يتصل بمشروع الجحسر؟ 

ج: هو یتصل به ولکنه لا یخصم على اعتماده بل یجب أن یکون له أعتماد خاص لأن 
هذه عملية تكاليفها ثلث مليون جنيه فيجب آنها تمر على السلطات الالية.. لكى أنغذ 
عملية بهذا المقدار يجب أن أستند إلى سلطات أخرى تؤيدنى فيها. 

النيابة: هل ترتب على إنشاء هذه القرية أى ضرر أو تعطيل لاعتماد الوفاية من طغيان 
النيل أو مشاريع أخرى؟ 

الشاهد: طبيعى أثرت فى المشروعات الأخرى. 

الرئيس: هل كانت هناك مشروعات عاجلة أهم من هذا المشروع؟ 

الشاحد: امال إيه.. فيه بروجرام مرسوم لمشروعات تقوية جسور النيل. 

الرئيس: هل كان هذا المشروع داخلا ضمن البروجرام؟ 

الشاهد: لا.. 

النيابة: هل هنا مشروعات نفذت من بند غوائل الفیضان فى سنة ۱۹۰۰؟ 


الشاهد: أيوه... إنما دى عايزة بيانات. 


A4 


الرئيس: المحكمة كلفت الشاهد بنقديم بيان باكر (اليوم). 

الشاهد: لا إزاى.. دى عايزة لفة على وجه بحرى. 

الرئيس: بالتليفون.. وكمان جيب لنا بيان المشروعات التى عطلت بسبب عدم وجود 
الاعتمادات اللازمة. 

الشاهد: البیان ده ییحی بجوابات. 

الرئيس: لا.. الروتون لاينفع.. إحنا مش بنقول بدنا نتحرر من الروتين القديم والوزير 
السابق بتاعكم من أنصار السرعة.. وإذا ما كنتتش تثق بالبيانات تبقى تقول لنا وإحنا 
نتصرف. 

ثم رفعت الجلسة لتعود اليوم للانعقاد لمناقشة الشاهد بعد إحضار الأوراق المطلوية!! 


AQ 


ادعاءات مکرم عبد وانتغادانه 
لعتمانمحرم 


ج 2 
التقريرالاأول: 
التقریرالٹثانی: 
التضريرالتالتث: 
التقريرالرابع : 
التقّريرالخامس: 
التقرير السادس: 
التصرير السابع: 
التقريرالتامن: 


التقرير التاسع: 


فضيحة مناقصة أخشاب بوزارة الأشغال 

عن انتطاع عتمان محرم باشا بجرارات مصلحةه 
المجارى العمومية بعحزيته وإصلاح جرارمملوك له 
استغلال نطود لتحقيق مآرب شخصية (إعادة 
ترکیب کوبری بنھا فی شریین) 

إطارات السيارات التى استولى عليها عثمان باشا 
محرم وزير الأشغال السابق من وزارة الدفاع 
إنشاء عثمان محرم باشا وزير الأشغال السابق 
مساقى لرى أرض عبد اللطيف بك محرم ابن 
انه 

شراء ثلاثة جرارات: صطقةغير طبيعية 

شراء آلات محلج لا تمت إلى أعمال وزارة الأشغال 
بصلة 

شراء رفاصين وباخرة: صطفقتان خاسرتان 
مریبتان 

إسراف فى مال الدولة بلغ حد الاستهتار 

إنشاء مساكن للموظمين فى مشروع قناطراسنا 


نعرض فی هذا الباب لهجوم مکرم عبید باشا على عثمان محرم» وقد ورد هذا 

الهجوم على مرحلتین أو فی کتابين: 

() فى الكتاب الأسود الذى نشره مكرم عبيد عقب خروجه على الوفد (أو فصله 
منه)» وقد نشره على هيئة كتاب مرفوع إلى جلالة املك فاروق!! 

(۲) ما سمى باتقرير لمحنة التحقيق الوزارية فى الوقائع والتصرفات الماسة بنزاهة 
الحكم فى عهد الوزارة النحاسية الأخيرة!» وهو تاب ضخم يقع فى ۲۸۲ 
صفحة من الحجم الكبير [الفلوسكاب]ء وفيه مجموعة من التقارير التى تتعلق 
بما هاجمت به اللجنة عثمان محرم. 

وسنعول على هذا التقرير باعتباره أكثر تفصيلاً وتحديداً من الكتاب الأسودء 
وباعتباره تقريراً مؤسسيا (!!) فضلاً عن تفوقه الطبيعى فى ذكر تفصيلات 
وتحقيقات» وعن آنه مذيل يإمضاءات أربعة من الأقطاب من رجال السياسة 


۳۹۱ 


وينبغى هنا أن نشير إلى أن هذه اللجنة التى وضعت التقرير كانت لحنة معادية 
للوفد وقد شكلتها وزارة أحمد ماهر باشا قبل أن يمضى عليها فى الحكم ثلائة أسابيع 
بناء على إلحاح مكرم عبيد الذى كان قد دخل هذه الوزارة كوزير للماليةء ونال لزبه 
الحديد «الكتلة الوفدية» أربعة مقاعد وزاريةء كان مقعده أولهاء وكان المقعد الثانى 
من نصيب زميله طه السباعى الذى عين وزيرا للتموين. وتروى الكتابات التاريخية 
عن تلك الفترة أن مكرم عبيد قد سبب ما وصف فی حینه بأنه كان صداعا مستمرا 
لرئيسى الوزارة المتعاقبين (أحمد ماهر والنقراشى)» فقد كانت طلباته وانتقاماته 
وتشفياته لا تنتهى» وفضلا عن هذا فإنه لم يكن قانعا بما وصل إليه «فى هذا 
التحالف» بعد أن خرج من الوفد. 

وبوسع القارئ أن يعود إلى كتابنا «على مشارف الثورة* ليقرأً ما يرويه كل من 
كريم ثابت وإبراهيم فرج عن طبيعة تفكير مكرم عبيد فى تلك الفترة. 

على أن نما يعجب له المرء [حين يقرأ تقارير هذه اللجنة» وهى تقارير موسعة كما 
نری] أن مكرم عبيد اضطر نفسه إلى بذل كل الجهد الجبار من أجل أهداف لا يكن 
وصفها بأنها معقولة ولا مقبولةء بل ولا محتملةء وإنغا هى أهداف صغيرة إلى أبعد 
حدود الصغارء ومع هذا فإن مكرم عبيد أجهد نفسه وفكره ومنطقه وعقليته فى 
تطويع الأمور لاهوائه الغير المبررة» ويبدو آنه كان (على حد ما أوحى لنا به إبراهيم 
فرج) یرید فقط آن یثبت للنحاس باشا أن مکرم قادر علی الھدم کما کان قادرا على 
البناء. 

ومع هذا فقد حرصت على أن أنقل كل نصوص مكرم عبيد كاملة فى التقارير 
التى تناولت عثمان محرم باشا بصفة أساسيةء ومع آنى كنت أجد نفسى مدفوعا إلى 
دحض وتفنيد طريقة مکرم فی تقاريره» إلا أن الله سبحانه وتعالى هدانى إلى أن 
تكون تعليقاتى «رمزية» فحسب» وألا أنساق إلى ما انساق إليه مكرم عبيد من 


۴4 


استعراض القوة فى غير محلهاء ومع هذا فإنى لم أبخال على كل تقرير ببعض ما 
ينبغى من الإضاءات الكفيلة بإطلاع القارئ على وجه الحق. 

وسنطالع فيما يلى نصوص ما أوردته كتاسات مكرم عبيد فى التقارير التسعة » 
وهی التقاریر التى تحمل الأرقام من ۳۰ إلى ۳۸ والتى خصصها لمخالفات عثمان 
محرم باشاء وقد رتبنا هذه التقارير على نحر ما وردت فى تقرير اللجنة الوزارية مع 
إعطائها أرقاما جديدة بدءاً من التقرير الأول باعتبارنا لم نتناول التقارير الأخرى قبل 
التقرير رقم ۳١‏ والتى لا تتعلق بعشمان باشا محرم. 


۹۲ 


التقريرالأول[تقرير ]۴‏ 
فضيجة مناقصة أخشاب بوزارةالأشغال 
وزيرالأشغال السابق ووكيلها المابق وأربعة وزراءفى الوزارة النحاسية 
يدعون مرتين عند الخواجه مزيزبحرىلأعمالمصاحية 


يقول التقرير: 
كان يصح أن تتخذ هذه الفضيحة عنوانا لفساد الحكم فى عهد الوزارة السابقة لولا أن 

الفضائح السابقة - واللاحقة - تتزاحم فى التنافس على هذا الوضع. 
وإذا كان لهذه الواقعة خطورة خاصةء فهى آن التلاعب بأداة الحكم امتد إلى أكثر من 

وزير أو موظف كبير - وأن العبث بالمناقصات العامة واعتمادات الدولة يكاد لا يصدق لولا 

أن الأوراق المضبوطة تدل عليه - وأشد من هذا وأدهى فان منزل الخواجه عزيز بسحرى 
وسيط الصفقة وصديق وزير الأشغال وبعسض الوزراء هو الذى دبرت فيه شروط الصفقة 
بعد أن دعى إليه لتناول الغداء وزير الأشغال وأربعة من الوزراء زملائه «دعوا لهذا 
الغرض» (على حد تعبير عزيز بحرى فى أحد خطاباته ا لمضبوطة) - وأخيراء فان ما دير 

بحضور الوزراء الذين دعوا مرتين متواليتين وبعد خلوة خصوصية بوزير الأشغال (4 

6 کما جاء فی خطاب آخر) قد أبرم بعدئذ شرطا بشرط وتفصیلا بتفصیل فی 

وزارة الأشغال... وكان على خزينة الدولة أن تدفع الثمن فدفعته» ولا لم تتتسع اعتماداتها 

الخاصة للأخشاب الإضافية التى اشتريت - رغم عدم حاجة المصالح إليها - لجأ الوزير إلى 

اعتماد الطرارىء... 
وقد قبض تاجر الأخشاب (الخواجه تريفون) من هذه الصفقة مبلغ ٤۹٤٦۳‏ جنيها و 

۷ مليما بمقتضى شيك على البنك الأهلى رقم ح م 1۲۹٤٤١‏ موقع عليه من السكرتير 

العام لوزارة الأشغال العموميةء وقبض الخواجه عزيز بحرى سمسرة من البائع مبلغ ٤٦٦٩‏ 

جنيها و ٠٠١‏ مليم.... آما ما عدا ذلك - وما تخلل ذلك - ففى الأوراق المضبوطة إشارات 

خطيرة سيآتى الكلام عنها. 

(۱) هکذا بدا الشقریر بعبارات خطابية مهاجمة کانها عبارات الادعاء مع آن هذا تقریر حكومی وقعه 
آربعة بينهم وزبران» والمقصود بالوزارة السابقة فى هذا التقرير وزارة النحاس باشا التى أخرج مكرم 
عبید نفسه عند تشکیلھاء أو بمعنی أدق شکلت لکی یخرج منھا مکرم عبید!! . 

۴44 


وما كان من الميسور للجنة أن تقف على هذه التفصيلات الخطيرة لواقعة دبرت فى 
الخفاء لولا آنها استصدرت أمرا بتفتيش مكتب الخواجه عزيز بحرى فى القاهرة ومكتب 
الخواجات تريفون بالاسكندرية فى وقت واحد» فضبط عضوا النيابة المنتدبان أوراقا عديدة 
هى أصول خطابات متبادلة موقع علیها من الخواجه عزیز بحری آو من الخواجه تریفون 
فضلا عن صور أوراق وشيكات... إلخ... 

وهذه الأوراق مضافة إلى ملف وزارة الأشغال هى التى أدت إلى اكتشاف الفضيحة فى 
أبشع صورهاء وفى كل مرحلة من مراحل تطورها. 

0 

ويجدر بنا قبل أن نبين مساوىء هذه المناقصة أن نشير إلى مناقصة سابقة كان لوزير 
الأشغال (عثمان محرم باشا) موقف خاص فيها إزاء محلات تريفون نفسها فحاباها لحجة 
انتحلهاء وكان من الجائز ألا يتجه الشك إليهاء لولا أن الصفقة اللاحقة ألقت ضوءا على 
السابقة(). 

أما هذه الصفقة السابقةء فتتلخص فى أن مصلحة الميكانيكا والكهرباء - بعد أن تعرقت 
حاجات المصالح الحكومية طبقا للنظام المتبع - طرحت فى المناقصة الكميات اللازمة لها من 
الأخشاب» وحدد لفتح المظاريف فيها يوم ۲١‏ أبريل سنة ١٤۱۹ء‏ وتقدمت فى هذه 
المناقصة جملة عطاءات كان أقلها عطاء دائرة أسعد باسياسى باشا وخلقوصى وش ركاه 
فأوصت مصلحة الميكانيكا بقبول هذين العطاءین بلغ إجمالى ۳٦۰۱۸‏ جنيها و ٦۷۸‏ 
ملیما خص منھا دائرة باسیلی باشا مبلغ ۳٥۹۹۹۰‏ جنیها و ٤۷۸‏ ملیما وخلقوصی وشرکاه 
مبلغ ۳۲۳ جنیها و ۲۰۰ ملم - وان سعر دائرة سعد باشا باسيلى ۷۹١‏ مليما عن القدم 
الكعب على أن يستورد الكميات من الخارج بعد الحصول على إذن الأستيراد. 


() هذا نموذج واضح لإسفاف مكرم عبيد وجماعته فى الخصومةء وهوأبرز ما كان يؤخذ على مكرم 
عبيد ونحن نراه فى هذه الواقعة يتعسف فى محاولة العثور على أى خطأ أو شبهة خطأء مع أن 
تصرف عثمان محرم كان فى منتهى الحكمةء ورجا لم یکن له بديل لأنه لم يكن على استعداد لأن 
يشترى بضاعة غير حاضرة أو أن يعيد المناقصة مرة أخرى ويعطل الأعمال فى وقت كانت الحرب فيه 
مندلعةء ولا يكن ضمان موعد وصول بضاعة من الخارج» بل يصعب أيضا إلزام التاجر بأية غرامات 
لأن ظروف الحرب كفيلة بأن تكون عذرا له ولهذا فإن مكرم عبيد كما نرى فى فقرة لاحقة سيحل 
امشكلة (التى وجد نفسه فيها فى أثناء صياغة الاتهام) بشطط آخر ستتناوله فى موضعه. 


۳4 


وبناء على توصية مصلحة الميكانيكا والكهرباء اعتمد معالى وزير الأشغال نتيجة هذه 
امناقصة بتاريخ ١‏ مايو سنة .۱۹٤١‏ ولكن لعلة ما ولعلها علة العلل - شطب معالى 
الوزير هذا الاعتماد وأمر شفويا أن يعاد عمل كشف التفريغ ومقارنة الأسعار على أساس 
الأخشاب الموجودة فى مخازن التجار بالقطر المصرى وليس على أساس الاستيراد من 
الخارج وبناء على هذا الأمر قدم مدير مصلحة الميكانيكا والكهرباء مذكرة تاریخ ۱۹ مايو 
سنة ۱۹٤١‏ لسعادة وكيل الوزارة يقول فيها بالنص: 

«بناء على تعليمات حضرة صاحب المعالى الوزير.. أرجو التفضل بالموافقة على صرف 
النظر عن التوصية السابقة الخاصة بهذه المناقصة واعتماد قبول الأخشاب من التجار 
الموضحة أسماؤهم فيما لى بمبلغ إجمالى قدرة ٥۷۲۰۵‏ جنيهات و ۳۷١‏ مليما حسب 
الأسعار المبينة بعطاءاتهم وذلك بسبب وجود الأخشاب بمحلاتهم حاليا ولو نها ليست 
الأقل فى السعر»'٠.‏ 

أما التجار الذين رست عليهم المناقصة على هذا الأساس الجديد فهم: 

ميم جيه 

A0‏ ۱۱1 محلات خلقوصی وش ر کاه. 

Ver! o۰‏ نیقولا تریفون. 

ا a‏ شر كة سماجا للشرق الأدنى. 

وبتاریخ ۲١‏ مايو سنة ۱۹٤١‏ اعتمد الوزير هذه المناقصة ولم يكن بد من أن يلتمس 
لنفسه عذرا فوجه إلى وكيل الوزارة مذكرة جاء فيها ما يأتى بالنص: 

«اطلعت على توصية مصلحة الميكانيكا والكهرباء بتوريد الأخشاب اللازمة لمصالح 
الحكومة المرفوعة لى بموافقة سعادتكم وقد اعتمدتها لآنه لامفر لنا من ذلك نظرا لأن 
صاحب الأسعار الأقل لا توجد لديه الأخشاب وسيعمل على استيرادها من الخارج... وقد 
)٠‏ تشير مذكرة مدير مصلحة الميكانيكا والكهرباء صراحة وبكل وضوح إلى الحقيقة التى يريد مكرم 

عبيد تصويرها على أنها اكتشاف» وفى الواقع فإن المذكرة تنبئ بكال وضوح عن أن عثمان محرم كان 

واثقا من نفسه فى كل تصرفاته» وآنه كان يسمى الأشياء بأسمائهاء وأنه كان يتصرف بحكمة 


ومسثولية وثقة فى تقدير حكمته وحنكته ومسئوليته» وهو الرجل الذى تولى الوزارة منذ ما قبل ١١‏ 
عاما من هذه الواقعة. 


۴۹٦ 


أدمشنى' أن يقال فى عبارة التوصية الصادرة من حضرة صاحب العزة المدير العام 
لصلحة الميكانيكا والكهرباء إن هذه التوصية بناء على رغبة حضرة صاحب المعالى الوزير 
۶ 

إذ الواقع آننى عندما عرضت على التوصية الأولى ووجدت أن التفكير انحصر فى اختيار 

العطاء الأقل دون نظر إلى أن صاحبه ليست عنده الأخشاب المطلويةء فى حين أن جأنبا 

كبيرا من الأخشاب موجودة فعلا فى مخازن التجار الآخرين وان كان سعرهم أعلى» فقد 

نبهت إلى أن المصلحة تقضى بأن تعمل على أخذ الأخشاب المضمونة...٠".‏ 
ولعل أبلغ رد على هذا الدفاع المكشوف" هو أن هذه أول مرة حدث فيها هذا 

الإجراء لأن في سنتى ٠١/٤١‏ و ١/4١‏ تمت التوصية على أساس الاستيراد من الخارج. 

وكان يجدر بوزارة الأشغال أن تقبل أقل العطاءات كما أوصى مدير عام الميكانيكاء فاذا 

خشيت عدم إمكان الحصول على الأخشاب من الخارج كان فى ميسورها أن تستمر فى 
قبول العطاء الأقل وتصدر قرار استيلاء على أخشاب محلات تريفون ثم تدفع لهم الثمن 
الفعلى مضافا إليه الربح المعقول» طبقا لما جرى عليه العمل فى أحوال كثيرة منذ بدء 

الحرب - ولكنها لم تفعل لأن الوزبر لم يشا؟. 
وبمقارنة حسابية يتضح أن الحكومة خسرت فى هذه الصفقة مبلغ ٩٩٤۲‏ جنيها و ٠٠١‏ 

ملیما وهو الفرق بین ۳۷۲۸۹ جنيها و ٠٠١‏ مليم (قيمة ۳٤۹۹٩‏ قدما مكعبا خشب 

(۱) نلمح هنا أن عثمان محرم بالمعيته قد انتبه إلى المناورة الخفية التى شرع مدير مصلحة الميكانيكا 
والكهرباء فيهاء وهى ذات المناورة التى بنى عليها مكرم عبيد اتهامه فى الكتاب الأسود ومن ثم فی 
تقریره الذی بین أيدينا. 

(۲) يتعمد تقرير مكرم عبيد أن يقطع الكلام المقتبس هنا مع أنه بطبيعة الحال يتضمن ذروة دفاع ومنطق 
عثمان محرم» ولكن تقرير مكرم عبيد بحيلة مكشوفة يتعمد الوقوف با ينقله من نص تأشيرة عثمان 
محرم قبل بلوغها ذروة الحديث عن حكمة سياسة صاحبهاء وهو الحديث الذى يكفل القضاء البرم 
علی کل هجوم تقریر مکرم عبید٭ ولکن مکرم عبید باشا کان یمارس بلا آدنی حیاء هذا الاختزال فی 
نصوص عثمان محرم وغيره من زملانه الوفديرن السابقين. 

(۴) يبدأ تقرير مكرم عبيد هنا فى الكشف عن وجهه غير المبالى بالحقاتق فهو يريد أن يلزم وزارة الأشغال 
بتوصيات عامين سابقين مع اختلاف الظروف وتنامى مشكلات الحرب» على أن الأدهى من هذا ما 
نلاحظه من فخره باستعراض حلوله الترقيعية التی لم یجد حرجا فی أن یباهی بها بعد سطرين. 

(6) هكذا يقترح تقرير مكرم عبيد (الليبرالى القانونى!!) أن تلجأ الحكومة إلى أسلوب قطاع الطرق 
مکرم إلى تاجر ثان فاستولت على بضائعه!! ثم قدرت ما تشاء من السعر! ويرى مكرم بكل بساطة 
أن الحكومة لم تنفذ حله العبقرى هذا لأن عثمان محرم لم يشا أن يكون من قطاع الطرق» وهو لهذا 
يستحق نقد مكرم عبيد والكتاب الأسود و«تقرير نة التحقيق الوزارية فى الوقائع والتصرفات 
الماسة بنزاهة الحكم فى عهد الوزارة النحاسية الأخيرة!! 

۴4¥ 


بتشباین استوردت من التاجرین تریفون وخلقوصی) ومبلغ ۲۷٦٤٩‏ جنها و ۸٤١‏ مليما 
قيمة نفس هذه الكمية حسب السعر المقدم من دائرة باسيلى باشا وهو ۷۹١‏ مليما للقدم 
المكعب الواحد). 

ولثن يكن بعض الظن إثم فأكبر الظن أن وزارة الأشغال وبعبارة أخرى معالى وزيرها 
قد أمر بهذه الإجراءات لكى يظفر المسيو تريفون بنصيب الأسد فى هذه المناقصة لأسباب 
وعوامل تتضح من مناقصة تالية» هى موضوع هذا النقرير» وهى التى كان وسيطها الخواجا 
عزيز بحرى ورسا عطاؤها الضخم على محلات تريفون بالذات» رغم أن الحاجة لم تكن 
داعية إلى شراء كميات أخرى من الأخشاب لمصالح وزارة الأشغال بل ولم يكن موعد 
طرح المناقصات العمومية لهذا النوع قد حان). 

وفيما يلى وقائع المناقصة - بل والنقيصة"' _ الأخيرة ا مشار إليها: 

لم يكتف محل تريفون بالصفقة السابقة فقد تخلفت لديه كميات أخرى من 
الأخشاب البتشباين من مقاسات مختلفة وکان من سوء حفه آن أطوال الأخشاب 
المختلفة عنده كانت أقل من آطوال الصفقة السابقة التی کان معظمها يتراوح بين ٠١‏ و ٠١‏ 
قدماء بينما يتراوح أطوال الأخشاب الباقية عنده والستى يريد أن يبيعها فى صفقة ثانية من 
عشرة أقدام فما فوق (ص ٥*٦‏ و ۱۸۳ من ملف وزارة الأشغال) - هذا ومن ناحية أخرى 
فان الحكومة قد اشترت مأ يكفيها منذ أشهر قليلة ولم يجر العمل على عقد مناقصتين فى 
سنة واحدة - ولكن محلات تريفون لم يتطرق إليها اليأس» فتد كانت واثتة من نفسها ومن 
وسیطها عزیز بحری الذی استغل صلاته بمعالی عثمان محرم باشا فاتفق حضرته (أى 
(۱) کأنغا یرید مکرم عبید أن يورط نفسه أو آن يوحى لنا أنه على علاقة بدائرة بامسیلى باشا » أو آن آمر 

هذه الدائرة بالذات يهمه إلى حد أن يشير إلى ما يكن أن يتوفر لو أن الحكومة اشترت منها دون 
(۲) وهذانموذج لا يطلق عليه وصف: «كلام مرسال» ليس لمكرم وجنته الوزارية عليه أى دليلء ویبدو 

بوضوح أنه كان من نوعية المبالغات المستحبة عند المصريين. فقد أشار التقرير نفسه فى بدايته إلى أن 

وزارة الأشغال (مصلحة الميكانيكا والكهرباء) بعد أن تعرفت حاجات المصالح الحكومية طبقا للنظام 

المتبع» طرحت فى المناقصة الكميات اللازمة لها من الأخشاب.. إلح. وهکذا وصلت روح الإسفاف. 


فى الخصومة إلى أن تنسف مصداقية تقرير مكرم عبيد. 


۴۹4۸ 


الخواجه عزيز) مع المحلات المذكورة على أن يسعى لدى وزارة الأشغال لشراء هذه 
الكميات نظير عمولة معينة كما سيتبين من الأوراق فيما بعد. 

وقام عزيز بحرى بمهمة الاتصال بوزارة الأشغالء فإذا مصالع الوزارة تفاجاً بكتاب لا 
من مدير مصلحة الميكانيكا كالعادة - بل من وكيل الوزارة فى ه نوفمبر سنة ١٤۱۹ء‏ 
يسألها فبها سرعة موافاته بأسعار توريد الخشب العزیزى لمقاسات حددها فى كشف أرفقه 
بکتابه (صفحة ۱۷۱ و ۱۷۲ ملف الأشغال)ء وكذلك كتب وكيل الوزارة إلى محلات 
سعد باسیلی باشا فی ۸ نوفمبر سنة ۱۹٤١‏ يسألها نفس السؤال (ص .)١١٤‏ 

ومن عجب أننا لم نجد بالملف أوراقا أو مذكرات أو طلبات من المصالح تطلب بها 
أخشابا أو تشكو من قلتها. 

على أن الوزارة لم تتتظر ردود المصالح ولا إجابة دائرة باسيلى باشا بل أعد وكيل 
الوزارة إعلانا يوم ١١‏ نوفمبر سنة ۱۹٤١‏ لنشره بالجريدة الرسمية» عن مناقصة توريد 
كميات من الأخشاب البتشباين» ونما يزيد الأمر عجبا فوق عجب أن مقاسات الأخشاب 
الواردة بالكشف المعلن عنه هى نفس مقاسات الأخشاب الموجودة بمحلات تريفون... 

بيد أن هذا العجب يفسر - وإن لم يبرر - إذا ما كشفنا عن السبب... والسبب أكبر 
السبب هو تدخل الخواجه عزيز بحرى للوساطةء فى كل مرحلة من مراحل هذه الصفقة 
وسنبين فيما يلى الإإجراءات الغريبة التى اتخذت مؤيدة بالخطابات الموقع عليها منه أو من 
ا لخواجه تریفون» وسنری آن تاریخ کل خطاب يتفق مع تاریخ کل خطوة خطاها عثمان 
باشا محرم أو وكيل وزارته أحمد بك راغب - وأن الأسعار التى حددت فى الخطابات 
تتفق هى أيضا مع الأسعار التى أخذت بها وزارة الأشغال - وأن مقاييس الأخشاب 
ومقاديرها التى حددت فى الخطابات هى هى التى أخذت بها وزارة الأشغال... وسنرى 
فوق ما نرى الإشارات الخفية المبهمة إلى اتصالات أتل ما يقال فيها انها مريبة). 

الخطاب الأول (بتاريخ ۸ نوفمبر) - أى قبل إعلان المناقصة بشلاثة أيام - كتبه عزيز 
بحرى إلى تسريفون يقول فيه إنه قابل وزير الأشغال الذى أنهمه أنه مهتم بالصفقة ولكن 
الأسعار فاحشة وأنه يجب آن يضع ماء فى نبيذه حتى تصبح الأسعار معقولة... ويقول 
) ترى هنا نموذجا لبراعة مكرم فى تأليف اتهام (أو صنع تهمة) من أوراق حكومبة مرتبة مع أنه 

يستحيل عقلا أن غضى أى أمور على هذا النحو إلا إذا كان صاحب الأقوال «عزيز بحرى» قد رتبها 

على هذا النحو مع خصوم عثمان محرم وليس مع عثمان محرم نفسه. 


۳۹4 


عزيز بحرى فى خطابه هذا إن الوزير أعطى تعليمات إلى وكيل الوزارة لعمل مذكرة عن 
هذا الموضوع وأن الوزارة أرسلت خطابا بتاريخ ۸ نوفمبر إلى دائرة باسيلى باشا تسألها 
عما لديها من أخشاب... إلخ.... وقد كان هذا الخطاب الصريح فى عبارته بمثابة مفتاح 
السر.. فانه: 

(أولا) يعرض آخشابا من محل تريقون على الوزير فيبدى الوزير اهتماما. 

(ثانيا) ليس فى ملف وزارة الأشغال ما يدل على سبق التفكير فى شراء أية كمية من 
الأخشاب» بل على العكس فإنه يشير إلى مناقصة كبيرة طرحتها مصلحة الميكانيكا فى 
الناقصة بالنيابة عن جميع مصالح الحكومة واعتمدها وزير الأشغال فى ٠‏ مايو من نفس 
السنةء وكانت قيمة المناقصة ٥۷‏ ألف جنيه وكسور كما ذكرناء فلم تكن هناك حاجة إذن 
إلى أخشاب جديدة تشتريها الحكومة... ولكن إذا لم تكن هناك حاجة إلى الشراء فان 
الخواجة عزيز بحرى يرى أن هناك حاجة ملحة إلى البيع... وقد قاسمه عثمان باشا محرم 
هذا الرأى ففاوضه فى الأسعار حتى قبل الإعلان عن المناقصة وقبل فتح المظاريف بدليل ما 
نقله عنه عزیز بحری فی خطابه من أنه يرى الأسعار عالية وأن على البائع أن يضع ماء فى 
نبیده... 

(ثالثا) وأقطع من ذلك کله أنه لم تكد تقضى على تاريخ النطاب ثلاث أيام حتى صدر 
من وزارة الأشغال الإعلان عن المناقصة فى ١١‏ نوفمبر... فكانت سرعة خاطفة فى التقرير 
وفى التنجيزء تيسيرا لمهمة الخواجه عزيز...! وعا زاد الوزر خطورة فوق خطورة أن 
مقاييس وأنواع الأخشاب التى أعلن عنها فى المناقصة هى هى بالذات التى عرضها محل 
تريفون عن طريق عزيز بحرى... فلا مناقصة هناك إذن... بل هو مجرد إجراء لتمكين 
محل تريفون من بيع الأخشاب الباقية لديه بالكميات والقاييس التى يريدها- بل وسنرى 
فيما بعد أنه تمكن من البيع بالأسعار التى يريدها.... 

فما السر فى هذا الأثر السحرى؟ هل هى مجرد صاة الخواجه عزيز بحرى بعثمان 
)ياتى كر داقرة باسيلى باشا مع أن النطى يفول إن هة من تهمهم مكرم الا بتضالرا به التافرة 

التى تقدم أسعارا أقل من تريفون!! 
(۲) يعود تقرير مكرم عبيد إلى الكلام المرسلل فلا هو أثبت قائمة تريفون التتى بتحدث عنهاء ولا هو من 

ناحية آخرى ثبت أن الوزارة (أو الحكومة) لم تكن بحاجة إلى الأخشاب التى أعلنت عن حاجتها 

إليها.. وكأنه يطلب إلينا آن نصدقه هو وحده فى هذين الجحزئين الغريبون اللذين صنع منهما اتهاما!! 


{e 


محرم باشا؟ كلا بل الطاب نفسه صريح فى الوسبلة السحرية التى استخدمها عزبز 
بحرى وعبر عنها بلباقة فقال - بعد أن أشار إلى مقابلته مع وزير الأشغال وكبار موظفيها. 

(لقد اتخذت كل وساتل الخيطة وراعیت "٥٣٤‏ كلا من هؤلاء السادة وإنى متأكد 
آنى بهذه الطريقة يمكننى الوصول إلى غرضى أى إلى السعر الذى أراه مكسبا بل 
ومغريا)... ولم يكتف الخواجه عزيز بهذه الإشارة العامة إلى (المراعاة) وإلى (الطريقة) بل 
ختم خطابه بعبارة مفاجئة لم تسبتها مقدمات ظاهرة فقال: 

(وفی الختام آذکر کم بن توصوا سائقكم خريستو بآن يجهز سسيارة (فيات) وأن يسعى 
فى نفس الوقت وبجميع الوسائل للحصول على فردتين كاونشوك أو على الأقل فردة 
واحدة بحالة جيدة). 

ترى ما سر اهتمام الخواجه عزيز بحرى بسيارة الخواجه تريفون وإصراره على توصية 
سائقها بإعدادها والحصول بكل الوسائل على فردتين أو على الأقل فردة كاوتش ‏ وما 
صلة السيارة والكاوتش بمناقصة الأخشاب ولاذا يهتم شخص ما هذا الاهتمام الزائد 
بسیارة غیره فی خطاب يدور حول مناقصات ومقاولات... اللهم إلا إذا کسانت (مراعاة) 
الأصدقاء كمراعاة (هؤلاء السادة فى وزارة الأشغال) من خلق الخواجه عزيز بحرى... 

وسنرى فى الخطابات التالية ما هو أفصح» وأفضح...'. 

الخطاب الثانى بتاريخ ٠١‏ نوفمبر- بعد الخطاب السابق بيومين كتب عزيز بحرى إلى 
الغواجه تریقون یقول: 

(مع أن وزارة الأشغال تسلمت عطاءات أقل من عطاننا فهى ترغب فى بحث أسعارنا 
نلوصول إلى اتفاق نهائى معنا). 

والمهم قوله أبضا: «وفى هذه الأثناء سأعمل على (توضيب) وكسب هؤلاء السادة [٥‏ 
m'emploırai travailler es messieurs‏ لحملهم على الاقتراب من أسعارنا.. 
وأرجوك أن تهتم باعداد السيارة فيات والحصول على الاطارين الضروريين!٠.‏ 

حقا أن السيارة «فيات» مع إطاريها الضروربين تكاد تكون سيارة السيارات لأنها فيما 
)١(‏ يحس مكرم عبيد بالربط التعسف بين عبارات مختلفة فى خطاب عزيز بحرى فيلجأ إلى الإحالة 


على واقعة أخرى وكأنه يريد لصياغة الاتهام أن تنكون من الإبحاءات النى توحى بها صور سينمائية 
منتابعة يبدعها هو كيفما شاء. 


خ٥ا‎ 


يظهر تساعد على السير با مناقصة... ومن عجب أن الكلام عن إعدادها یأتی دواما فی نفس 
الخطاب الذى يشير فيه الخواجه عزيز إلى (توضيب) أو (مراعاة) هؤلاء السادة فى وزارة 
الأشغال... ولعل الفردتين الكاوتش الضروريتين فى نظر عزيز تمثلان ورقتين ماليتون 

ولكن مالنا والاستنتاج» فالصلة بين السيارات وال ال تظهر من حاشية فى نفس الخطاب 
هذا هو نصها الطريف ننقله حرفيا فما يلى: 

(هل عاين 6اك أخوك والسواق خريستو سيارة اليونيان بنك - ان رأيهما بالضبط فى 
هذاالموضوع یھمنی کثیرا جدا .)e ۸0۲16٤0۴7۲‏ 

اذن هناك سيارة» وهناك بنك» وهناك رأی هتم له الخواجه عزیز أكبر الاهتمام» هو رأى 
شقيق اللخواجه نيقولا تريفون (وشريكه فى المحل) فضلا عن رأى السائق المسكين خريستو 
الذى حشر اسمه للتغطية... 

والمهم أن الخطاب تاريخه 1۰ نوفمبر وأن وزارة الأشغال أعلنت عن المناقصة فى اليوم 
التالى أى فى ١١‏ نوفمبر وسنرى فى الخطابات التالية ما يزيدنا إيضاحاء ويزيد الفضيحة 
افتضاحا. .)١(..‏ 

خطاب ۱١‏ نوفمبر- وفى هذا الخطاب يظهر الدور الذى قام به شقيق الخواجه تريفون 
فاذا هو خاص بالمناقصة لا بالسيارة... ثم يظهر الدور الذى لعبه وزير الأشغال شخصيا 
وثلاثة من الوزراء... 

(على أثر حديشى التليفونى مع شقيقك ايفانجيلى ذهبت فورا إلى وزارة الأشغال 
لأدرس مع رؤساء هذه المصلحة بالاتفاق معهم المسألة الهامة الخاصة بمناقصة الأخشاب 
وغیيرها). 

إذن سيارة البنك يونيان التى قال عزيز بحرى إنه مهتم أشد الأهتمام برأى شقيق 
(۱) کما نری فان خیال تقریر مکرم عبید خصب» ولکنه خیال لا ینبنی عليه ادعاء ولا انهام وإغا یظل 

النص فى باب الخيال والشائعات والأراجيف كما حدث بالفعل فى هذه القضية وأمثالهاء ولكنه مع 


هذا يكفل على الأقل تشويش الصورة على الوفد وقياداته لمصلحة املك والإغجليزء وهو الدور الذى 
لعبه مکرم عبید باقتدار وربا دون أن یدری!! 


4 


احواجه تریقون بصددها ورآیه الصحيح عe×2c pinion‏ «دء هذه (العبارۃ) ھی ھی 
التی استدعت اتصال هذا الشقیق بعزیز بحری فی حدیث تليفونى ترتب عليه اتصال عزيز 
بحرى فى دوره بوزارة الأشغال ليبحث معها مسألة المثاقصة وغيرهاا... 

ولكن بقية الخطاب لا تترك بقية من الشك... واستطرد عزيز بحرى فقال: 

«إنى عالحت الموضوع من جميع نواحيد وقد أصبحت متأكدا أن لا أملا عظيما فى 
رسو المناقصة علينا عن جميع الأخشاب الضرورية ومقدارها ۲ ألف متر مكعب 
تقريبا...('“. إلى أن قال «ولهذا الغرض قد أضطررت لأن أدعو للغداء اليوم أربعة 
وزراء ومدير السكة الحديدء ويعد الغداء تحدبت فى خلوة بشانك مع وزير الأشغال 
ولقد أعطى معاليه أوامر صريحة إلى وكيل الوزارة الذى كان حاضرا معنا فى 
الغداء... ومن هذا ترى أنى ل أضيع الوقت سدى.*) .١‏ 

(#) لأهمية هذه الفقرة ننقل نصها الفرنسى حرفيا كما ورد فى الخطاب: 

Acet effet. jai dû inviler aujourd'hui midi quatre Ministres et le 
Kireeteur des Chemins de Fer. et aprés déjouner j'ai cansé dans 
I'intimité avee le Ministre des Travaux Publics é votre sujet. Il a donné 
des crdres formels au Sous-Seerétair d'Etat. qui était présent au 


déjauner. 


Comme vods ie voyez. je ne Perds pas de temps... 


والحق أن عزيز بحرى لصادق... فهو لم يضيع الوقت - وغير الوقت - سدى... فقد 
أمكنه أن يؤ كد أن العطاء بأكمله وبمقاييسه سيكون له أكبر الحظ من القبول ولو أنه اضطر 
لهذا الغرض أن يدعو أربعة وزراء إلى الغداء وأن يتحسدث فى شأن الخواجه تريفون مع 


(۱) هذه النقاط... وضعها مكرم عبید فى تقريره ليقفز بها على نص يريد أن بتجاوزه لأن فى النص ما 
ينقض الادعاء الذى وصل إليه تترير مكرم عبيد بخياله الملتهب. ونحن نرى النص الأول لم يكتمل 
ولكن مكرم عبيد يتفز ويصور هذه القفزة فى رشاقة ملحوظة بعوله: «إلى أن قالة. 

() هذا هو طابع کلام الوسطاء فی کل زمان ومكان» ولكن مكرم عبيد بحمل الأمور ما لا تستطيع 
تحمله!! 

(۳) وهذه وسيلة أخرى لاإيحاء بأدلة بينما هى أدلة على لاشىء!! وكأنما يشكك مكرم فيما ترجمه من 
قبل» ولكنه فيما يتعلق بهذه العبارة المهمة يوردها بنصها الغرنسى [كذا]. 


¥ 


وزير الأشغال فى خلوة خصوصية وعلى أثر هذا الحديث الخاص - والخاص جدا- أعطى 
الوزير أوامره الصريحة إلى وكيل الوزارة وكان من بين المدعوين!... 

وهكذا كانت تباشر الأعمال فى العهد النحاسى النزيه('... وهكذا كان الوزراء 
يختلى بهم فى خلوة خاصة فيعطون اثر ذلك أوامرهم الصريحة تحقيقا لمصالح خاصة... 
إذالم تكن هذه هى الرشوة بأقذر معانيها - حتى ولو لم يثبت دفع نقود - فماذا تكون؟؟ 

ومن هم الوزراء الذين دعاهم عزيز بحرى لهذا الغفرض»؟؟ لقد سئل عزيز بحرى 
عنهم فى المحضر المرفق مع هذا فقال (على ما أذكر حضر عندى فى هذه الوليمة صبرى 
أبو علم باشا وعثمان محرم باشا ونجيب الهلالى باشا وفؤاد سراح الدين باشا 
وشاكر باشا مدير السكة الحديد وأظن أن أحمد بك حمزة وزير التموين السابق كان 
معهم). 

هؤلاء هم الوزراء الأربعة الكرام الذين اضطر عزيز بحرى إلى دعوتهم لهذا الغرض» 
على حد تعبيره» ويضاف إليهم وكيل الوزارة وهو أحمد بك راغب الذى صدرت إليه 
الأوامر صريحة بعد الخلوة... 

ولكن ليت هذه هى الدعوة الوحيدة فان عزيز بحرى قد دعا بدل الأربعة خمسة فى ۷ 
ديسمبر (أى بعد مضى ثلائة أسابيع على الدعوة الحالية) وسنرى فى خطابه المؤرخ ۷ 
ديسمبر أنه دعاهم ليستعين بهم على تساهل جديد بصدد صفقة الخشب» ويظهر أن الوزير 
الخاسس كان فى هذه المرة هو أحمد بك حمزه كما قال عزيز بحرى خالطا بين الدعوتين - 
دعوة الأربعة ودعوة الخمسة... 

حقا أنها لفضيحة جب كل الفضائح... أن يستعين سمسار بأكثر من ثلث مجلس 
الوزراء على قبول عطاء ضخم من غير طريقه القانونى وهو المناقصة... وإذا ما اجتمع هذا 
اللجلس المجزآ من الوزراء اتخذ له محلا مختارا منزل عزيز بحرى حيث تبحث شؤون 
الدولة وتعطى الأوامر الصريحة لموظفى الدولةء من أمثال وكيل الأشغال الذى حضر أو 
استحضر هو أيضا لنفس الغرض... 
(٠‏ هذه الفقرة تنم عن طبيعة حقد مكرم على النحاس والوفد ووزراء الوفد بعدما أصبح وزيراسابقا. 
(۲) على الرغم من أن مكرم يصف شهادة عزيز بحرى بالخلط ويكتشف هذا الخلط ويكشف عنه فإنه 

يقيم عليها كل ادعاءاته» بل إن هذه الشهادة المشوشة والمصنوعة بغير دقة هى مستنده ودليله 


الوحيد!! 


44 


ولقد تبين أن لبعض هؤلاء الوزراء غير عشمان محرم باشا- صلة (شغل) مع عزيز 
بحرى» فقد سألناه فأحضر لنا من مكتبه ملفا خاصا بشراء أطيان لصبرى (بك) أب علم 
وكان عزيز بحرى الوسيط المشكور - وغير المأجور - فى شرائها له ويشتمل املف على 
صورة رسمية من عقد البيع ومنه يتبون أن الأرض مساحتها ٠٦‏ فدانا و ۸ قراريط و ٦‏ 
أسهم بناحية ظهر شورب نيا القمح وئمنها ٥۱۲۲‏ جنيها و ۲٠١‏ مليم» دفع منها صبرى 
باشا ۷۵۷ جنیها و ۸۰۳ ملیمات والباقی وقدره ٤٤٦١‏ جنیها و ۳۹۷ ملیما كلها دیون 
على البائعین تعهد صبری باشا بسدادها. 

فهل من عجب - وهذه بعض صلات عزيز بحرى بوزراء العهد - أن يرى السبيل أمامه 
محدداء ومعبداء كلما أراد الاستعانة على قوانين الحكومة برجال الحكومة.. فاذا ما عر 
الأمر وتفاقمت الأحوالء كان له فى المال غنى عن الرجال'... 

خطاب رابع بتاريخ ۲١‏ نوفمبر- فى هذا الخطاب أول إشارة صريحة إلى المال... بعد 
أن أشارت الخطابات السابقة إلى الرجال... وفيه يقول عزيز بحرى للخواجه تريفون إنه 
يؤيد محادثته التليفونية بشأن تحويل مبلغ ۲۹۷۲ جنيها على البنك التجارى وهو عبارة عن 
خصم شيك ببلغ ۳٠٠٠١‏ جنيه يستحق الدفع فى ۳١‏ ديسمبر المقبل... «وبا أن هذا الحصم 
قد احتسب بسعر ۸ ونصف فى المائة وهو مخصص لصديقى (أى صديق عزيز بحرى) 
فقد فضلت أن أتصرف فى المبلغ من مالى الخاص؟. 

من هو صديق عزيز بحرى المخصص له هذا المال؟ 

ثم فى ا لخطاب - فقرة مبهمة من النوع السابق؛ وهذا نصها: 

«إنى منتظر منك رسالة بالبريد المستعجل فى موضوع السند نمرة ۲ لكى أحاول أن تقبله 
المصالح المختصة». 

وفی ۲٢‏ نوفمبر قدّم الخواجه تریفون عطاءه عن تورید آخشاب بتشباین بمبلغ ۳۲۲۸۰ 


(۱) يبدو تقربر مكرم عبيد وكأنه يخنق نقسه بالحبل الذى أطاله لنفسه» فهو يفيض فى تصوير صلة عزيز 
بحرى بوزراء العهد النحاسى على حد تعبيره حتى يصورها علاقة أصدقاء يتناولون الغداء معا 
ويختلون ببعضهم» ولكنه يجد نفسه مضطرا إلى أن يفسر الجانب المؤثم من هذه العلاقة فلابد له - 
کقانونی - أن ثبت - حتی فیما هو تصویری - أن نفعا ماديا قد تم» وهو لهذا يتعسف فى العثور على 
ما يدل على ما يريد إثباته من واقع الخطابات التى تم للضبطية العثور عليها!! 


0 


جنيها و ۲٠١‏ مليم طبةا للأسعار والمواصفات والكمية التى سبق أن حددها عنه الخراجه 
عزيز بحرى - ثم أضاف إلى خطاب العطاء أن لديه كمية أخرى من الحشب المعروف باسم 
بتشباین نمرة ۲ وأنه مستعد لتوریده إلى وزارة الأشغال بلغ ۱۲۷۹۸ جنيها. 

وفى يوم ۲۸ نوفمبر فتحت المظاريف بمكتب وكيل الأشغال ورسا العطاء على 
الخواجه تريفون عميل عزيز بحرى... وكانت الأسعار والمقاييس والكميات مطابةة 
لما تم الاتفاق عليه من قبل... فتحققت بذلك الوعود والجهود... 

خطاب أول ديسمبر - المكافأة... هذا الخطاب ليس من عزيز بحرى بل إلى عزيز... 
وفيه يعترف الخواجه تريفون بخدمات ومتاعب النواجه عزيز (وتعاونه النشيط جدا) 
ويعترف له بحق الثلث فى الصفقة أى أن تكون عمولته بواقع عشرة قروش صاغ فى القدم 

الخطاب الخامس من عزيز بحرى فى ۷ ديسمبر - وفى هذاالخطاب اليد وعد 
بالمقابلةء ووعد بالمزيد... 

أما المقابلة فهى بين الخواجه تريفون وعثمان محرم باشا نفسه وبالذات... وقد رتبها 
عزيز بحرى بل رتب الألفاظ النى سيتفوه بها معالى وزير أشغال الحكومة الصرية السابق 

«إنى سعيد بآن أخبرك أن معالى الوزير عند ما نجتمع به هذا الأسبوع سيقول لك بنفسه 
إن مجهودى الذى بذلته فى إتمام هذه المناقصة قد استحق منه الثناء وأنه د ا بأن يکون 
شريكك الشخص الوحيد القدير على الوصول إلى هذه النتيحة المرضية للوزارة 
ولك...)(). 

وهكذا يرد عثمان محرم الجميل لصديقه عزیز بحرى ... وهكذا يكون تبادل الثناء 
وتبادل الأخذ والعطاء» فى أعمال الدولة... 

ذلك آن العطاء رسی على الخواجه تریفون لتورید آخشاب بلغ ٠٤٠٠۹۳‏ جنيها 
وكسور ولكن هناك بقية من الأخشاب بقيت عند تريفون» فلماذا لا يبيعها عزيز بحرى إلى 


(1) لا يلك تقرير مكرم عبيد الإجابة ولكنه يلك إثارة الشكول التى هى فى تصوره أقوى من الإجابة 
المحددة! 


ا 


وزارة الأشغال أيضا فيقبض عنها نصيبه من الشمن السخى ويقبض تريضون الباقى.. .. نعم 
إنه قد يعترض أن وزارة الأشغال قد اشترت كفايتها من الأخشاب وأنه من غير المعقول أن 
وق تشترى هى نقسها بعد بضعة أيام قليلة كمية أخرى من الأخشاب لا تحتاج إليهاء سيما 
فف ر اف ف اه و و ا 
الاعتمادات ما يكفى لشراء الصفقة الثانية... 


تلك اعتراضات قد تبدو وجيهة وقد ينظر إليها البعض كعقبات» ولكن هل تقو 
عقبات أیا کان نوعها مام الخواجه عزیز بحری أو أمام عثمان محرم باشا وحده... فكيف 
بالأثنين مجتمعين... بل ليسا هما اثنين كما قد يظهر فهناك خمسة وزراء يستعين بهم 
عزيز بحرى على تذليل الصعاب فى كل صفقة يريد تنفيذها رغم أنف القانون أو اللوائح» 
وهؤلاء الخمسة الكرام هم الذين اعترف عزيز بحرى بدعوتهم إلى الغداء عنده فى المرة 
السابقةء وقد رأى أن يادعوهم فى هذه المرة تمهيدا للصفقة اللاحقةء وفيما يلى حرفيا نص 
ما جاء فی خطابه الحالیء فهو یغنی عن کل تعلیق:() 

(قد دعوت لهذا الىغرض خمسة وزراء لتناول الغداء معى للتحدث فى المسائل الالية 
الحاضرة وبوجه خاص فى مسألتك). 

وقد جاءت هذه الحملة بعد قولهء «المهم فى هذه المسألة هو إقناع الوزارة بقبول العطاء 
بأكمله وأرجو أن تصلك غدا المعلومات المضبوطة والمفيدة»'. 


إذن فالأمر مفضوح»› ومهمة هؤلاء الوزراء مفضوحة كذلك۳)». ففی المرة الأرلى 
دعاهم عزيز بحرى ليستعين بهم على قبول العطاءء فلما رسا العطاء بالنسبة للأخشاب 
المطلوبة وبقيت بقية من الأخشاب أراد أن يبيسعها لوزارة الأشغال لم يجد بدا من الاستعانة 


)١(‏ مثل هذا النص بالتحديد لا يصدر عن وزير فى حالة ارتشاء أو تلقى رشوة» فهو فى حد ذاته كفيل 
بنقض کل ما أراد التقرير إثباته. 

0) من الواضح أن تترير مكرم يقص ويلصق بقصد خبيث, وإلا فما هو الداعى إلى التقديم والتأخير 
والحذف ومع هذا فليس فى العبارات ما يدل دلالة واضحة على ما يريد مكرم باشا إثباته. 

(۳) رما يقتضى المنطق أن نفكر على النحو التالى: نفرض أن وزير الأشغال أراد الارتشاء فى شىء من 
سلطته أن يفعله» فما هى حاجته إلى أن يشرك أربعة وزراء آخرين لا علاقة لهم بالموضوع فى هذه 
الرشوة!! يدلنا هذا على أن مكرم كان معنيا بتجريح الجماعة ضمن تجريحه الفردء مع أن الأمر لا 
a‏ 


4¥ 


بالوزراء المحترمين فدعاهم لهذا الغرض مرة ثانبة! وسنرى أن عزيز بحرى وضع ثقته فيمن 
يستحقون الثقة» وأن الصفقة الثانية قبلت هى أيضا وكلفت الحكومة أكثر من ٠١‏ ألف 
N‏ 

وأخيراء فان هذا الخطاب الخطير يبحوى فقرة ثالشة خاصة بتسليم الخشب المبيع» وفيها 
يقول عزيز بحرى إنه قد أمكنه أن ينتزع من أولى الأمر المختصين القبول بقيام المفتش العام 
بدمنهور محمد بك عيد بهذه المهمة الدقيتة والهامة وأن التعليمات الضرورية سترسل إليه 
قریبا - ثم يضيف عزيز إلى ذلك ما يأتی: 

(ومن هذه الناحية يمكنك أيضا أن تكون راضيا مطمئنا فان هذا الموظف الكبير سيبذل 
أقصى جهده لتسهيل مهمة الاستلام لتنم فى أقرب وقت ممكن). 

وبهذا اختتم هذا الخطاب ویلیه خطابات آخری لا تقل إن لم تزد عنه خطورةق 
نلخصها فیما یلی: 

الخطاب السادس بتاريخ ٠١‏ دیسمبر ۔ وفی هذا الخطاب جد عزیز بحری متدخلا لا 
فى المناقصة فحسب بل فى الاعتماد أيضا... فهو يقول حرفيا: 

(لقد اشتغلت طوال الصباح للوصول إلى بيع بقية الخشب الباقية من عطاء ۲۸ نوفمبرء 
ولحسن الحظ قد أقنعت معالى الوزير بأن يطلب الاعتماد الضرورى لشراء هذه الكمية 
الباقية... وسأسافر غدا مع الوزير وأرنجع غدا بعد الظهر). 

حقا إن الفضيحة قد تعذت كل الحدود.. فقد نفهم أن ينجح عزيز فى اقناع الوزير 
بقبول الصفقة الإضافية - ولو أن فى هذا النجاح وحده كل المعانى - ولكن الذى لا 
يستسيغه الفهم هو أن ينجح فى إقناع الوزير بطلب اعتماد خاص حيث لا اعتماد... ولكن 
هذا هو الذى وقع» فان عثمان باشا محرم لا لم يسعفه امال المعتمد لمثل هذه الصفقات اتج 
نصيحة صديقه عزيز بحرى فدبر المال اللازم من اعتماد ميزانية تفتيش النيل. 

خطاب ۱١‏ دیسمبر- ویقول فیه عزیز (إنی سعید إن کل ما دبرته وتوقعته قد تحقق)... 
وفى ختام هذا ا لخطاب عبارة غريبة هذه ترجمتها: 
)١(‏ من المفهوم أن الرشوة تعثل جزءا من المكاسب التى تحققت بسبب الصفقةء فانظر إلى مقدار الرشوة 

التى تستحق عن صفقة قيمتها ٠١‏ آلف جنيه» وصفقة أخرى سابقة [هى الأولى] قيمتها أقل من ۴١‏ 


آلف جنيه كم تكون» وكم يكن نصيب كل وزير من الوزراء الخمسة منها؟! ولکن مكرم فى شغل 


۸ 


(إلحاقا لمحادلتى معكم أمس بشأن الورقتين الاليتين أخطركم بأن تنبآنى قد تحققت 
ويحتمل أن ترتفع البحيرة ومصر الجديدة ارتفاعا آخر فلا تفوتوا هذه الفرصة واشتروا 
هاتين الورقتين). 

وفی إحدى فقرات هذا الخطاب يقول عزیز وما آخطر ما يقول: 

«زارنى أمس المهندس عفت بك ومحمود سرور اللذان كلنهما الوزير باستلام الخشب» 
ولقد أعددتهما (وضبتهما) هما الإثنان ليكون الاستلام سهلا وسريعا....٠.‏ 
وهكذا يكون التوضيب... 

خطاب ۲۲ ديسمبر - وجدنا على أصل هذا ا لخطاب المرسل إلى الخواجه تريفون عبارة 
مكتوبة بخط الخواجه عزيز - وليست بالآلة الكاتبة كباقى الخطاب - وفبها يقول: 

(أرجوك أن تنتظر غدا مكالمة تليفونية أو زيارة من مصطفى عفت رئيس لجنة استلام 
ا لخشب الذی «عملت معه الضروری» أو أجريت معه ما غو ضرورى...) ومن ناحيتك لا 
تعمل شیا مع الآخرین فیما یختص بالاستلام فکن واٹقا آن کل شیء سیجری کما ترضاه 
تماما). 

فما معنى هذا؟؟ مضافا إلى ما جاء فى الخطاب السابق عن توضيب هذا الموظف 
وغیره؟؟ 

)٠(ةجيتتلا‎ 


والنتيجة التعسة لكل هذه اللإجراءات التعسة التى لم يسبق لها مثيل فى جرأتها على 
كل الأنظمة وفى استهتارها بكل مسئولية - النتيجة هى أن عزيز بحرى بالانفاق مع عثمان 
محرم باشا- وبمعاونة أربعة من الوزراء هم صبرى آبو علم باشا وجيب الهلالى باشا وفؤاد 
سراج الدين باشا وأحمد حمزه بك قد أمكنه أن يحمل خزينة الدولة شراء أخشاب لم 
تكن الدولة فى حاجة إليها وأن تدفع لها ثمنا هو ۳٠٠۹۳‏ جنيها و ٠٠٠‏ مليم عن الصفقة 
)١(‏ بعد كل هذا سنترا القصة كما أراد مكرم عبد أن يصورها على نحو غير معقول لا عقلا ولا منطقا.. 
وسنری مدی تهافت تكييفه القانونى للمخالفاب الى اكتشفها فى الصفقة!! 


س 


4 


الأولى و ٠١١۲۳‏ جنيها و ٠٠١‏ مليمات عن الصفقة الثانية - أى أن مجموع المبلغ الذى 
تکلفته هو ٤۹۹۱۷‏ جنيها و ٥‏ مليمات وقد ارتكبت فى هذا السبيل الأوزار التالية: 

(أولا) لم تتبع الإجر اءات القانونية للمناقصات فلم تكلف المصلحة الملخنصة بالشراء 
وهى مصلحة الميكانيكا والكهرباء» بل تقرر أن تفتح المظاريف فى مكتب سعادة وكيل 
الوزارة الذى أحالها إلى مدير عام المشروعات. 

(ثانيا) أعلنت الوزارة عن أخشاب بمقاسات معينة قبل أن يصلها بيانات المصالح عن 
الأصناف اللازمة لها فعلاء بال دون أن تعلم أنها فى حاجة إليها- بل وأكثر من ذلك 
وآدهى» فان الوزارة كانت تعلم علم اليقين أنها لم تكن فى حاجة إليها لأن المناقصة 
السنوية عن حاجات المصالح السنوية كانت قد تمت منذ بضعة شهور قليلة ودفع ثمنا لها 
أكثر من ٥۷‏ ألف جنيه. 

فهى إذن لم تقبل الصفقة التى تمت بصددها الا لأن عزيز بحرى ومن إلى عزيز بحرى 
كانوا فى حاجة إلى الانتفاع منها... كما هو ثابت من تصوص الخطابات سالفة الذكر. 

(ثالٹا) لم یکن لدی الوزارة الاعتمادات المالية اللازمة لهذه الصفقة فقرر عثمان محرم 
باشا تدبير المال اللازم من اعتماد الطوارىء (ص ۲۲۰ من الملف). 

والحق إنها لطوارىء...!! 

(رابعا) حتى فى هذه الصفقة الأخيرة لم يحترم وزير الأشغال قراره وتوقيعه: فبعد أن 
اعتمد عطاء تریفون بمبلغ ۳٤٥۹۳‏ جنیها و ٥۰۰‏ ملیم بتاریخ ۵ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ 
وأخطر التاجر بذلك فعلاء أوحى معاليه إلى مفتش عام المشروعات - بعد أن طلب منه 
عزيز بحرى شراء بقية الأخشاب - أن يكتب للوزارة خطابا بتاریخ ٠١‏ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ 
يطلب فيه قبول الكميات الباقية من عطاء تريفون. وفعلا قبل وزير الأشغال هذه الصفقة 
الثانية ودفع ثمنا لها مبلغا جسیما هو ٠١١۲۴۳‏ جنيها و ٠٠٠١‏ مليمات ولا لم يجد حتى من 
اعتماد الطوارىء ما يكفى لهذه الصفقة الطارئةء أ إلى ميزانية تفتيش اليل لأخذ المبلغ 
منهاء واعتمد معالى الوزير هذه الصفقة بتاریخ ٠۲‏ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ أى بعد سبعة أيام 
من الصفقة الأولى. 

(خامسا) اشترت وزارة الأشغال الصفقترن بالأسعار التى حددها عزيز بحرى وهى 


4 


أسعار تفوق أسعار تريفون نفسه فى الصفقة الأولى التى تمت منذ بضعة شهور» مع أن 
مقاسات الأاخشاب فى الصفتة الأولى كانت أطول منها فى الصفقة الثانية - ورغم ذلك 
فقد كانت أسعار المناقصة الأخيرة بین ١‏ جنه و ٠٠۰‏ مليم و۲ جنيه و ٠٠١‏ مليم فى حين 
أن الصفقة الأولى ذات الأخشاب الأولى كانت تتراوح بين ٩٥١‏ مليماو ١‏ جنيه و ٠٠١‏ 

فهل سمع أحد بمثل هذه الفرضى فى البيع والشراء..؟؟؟ بحيث يشترى المشترى خشبا 
من نفس البائع فيدفع عن الصنف الأقل جودة منا أعلى من الشمن الذى دفعه للصنف 
الأجود - وهذا مع أنه ليس فى حاجة إليه أصلا...؟؟. 

(سادسا) تبين من الرجوع إلى ملفات الوزارة ومن كتاب مفتش قناطر محمد على 
بتاریخ ديسمبر سنة ۱۹٤١‏ أن كميات الأخشاب المستلمة فعلا من محلات تريفون 
ومکعباتھا ۳۰٣۹۱‏ قدما مکعبا لم یصرف منها فی مدی السنتین الأخیرتین سوى ٠۸‏ الف 
قدم مکعب وبقیت کمیات مقدارها ۱۲۹۹۱ قدما لم تستعمل... 

يؤخذ من هذه الأرقام الرسمية أن عثمان محرم باشا بفضل وساطة عزيز بحرى وما 
اصطحب هذه الوساطة من وسائل واجراءات» ودعاوات وخلوات» قد أقدم على قبول 
عطاء بلغ جسيم من أخشاب لم تكن الدولة فى حاجة إليها ولا يزال حتى الآن جزء كبير 
منها باقیا من غير استعمال...( ٠‏ 

هذه هى الفضيحة التى اشترك فيها من الوزراء خمسةء كان البطلان فيها عثمان محرم 
باشا والخواجه عزيز بحرى - وكانت الأدلة عليها أوراقا تمهورة بامضاء عزيز بحرى نفسه 
ومؤيدة بظروف الواقعة وتواريخها الابتة من الملفات الرسميةء فما كان شىء يدبره 
الوسيط, إلا ويبرمه الوزيرء وتدفع ثمنه خزانة الدولة - فلهما الغنم كل الغنم» وعليها الغرم 
كل الغرم... ولو أن فضيحة كهذه وقعت فى أى بلد من البلاد للوثت الحاكم والحكم 
م 


مکرم عبيد طالسباعى عد الرحمن الطوير طه السيد نصر 


(۱) وهذا کلام مرسل أيضا مع آنه كان في وسع النقرير أن يقدم دليلا عليه من سجلات المخازن. 
(۲) هذا هو أقصی ما وصل إلیه مکرم فی تصویر أو ت تكيف هذه المخالفة. 


4 


النقریرالٹانی [تفرير١۴]‏ 
عنانتفاع عثمان محره باشابجراراتمصاحة 
الجارى العمومية بعزيته وإصلاح جرارمملوك له 


يقول التقرير: 
أولا.الانتفاع بالجرارات: 

| اتصل عثمان محرم باشا وزير الأشغال السابق مدير مصلحة المجارى لإرسال جرارين 
إلى عزبته لاستعمالهما إذ أن جرارته ا لخصوصية كانت بالورش الأميرية لإصلاحها. 
وقد أرسلت مصلحة الجارى الجرارين إلى عزبة وزير الأشغال السابقء كما أرسلت 
أذونات الصرف لنقل هذين الجرارين من عهدة مصلحة المجارى الرئيسية إلى عهدة 
مصلحة الميكانيكا والكهرباء غير أن هذه المصلحة الأخيرة لم توقع بالاستلام 
وأشرت بأن هذين الجرارين لم يردا إليهما('). 

٣‏ قدرت مصلحة المجارى التكاليف يبلغ ٠٠‏ جنيهاو ۸٠۰‏ مليم منه ١١‏ جنيها و 
٠‏ مليما قيمة أجور عمال وأجرة لورى فى عملية إرجاع الجرارینء ومبلغ ٤٠۹‏ 
جنيها و ۷۷١‏ مليما قيمة اصلاح الجرارين بعد إرجاعهماء وهذا التسقدير من مصلحة 
الجارى لا شل حقيقة المصاريف فى هذه الحالةء إذ أنه يجب تقدير إيجار لهذين 
الجرارين على أساس عدد أيام التشغيل وكذلك يضاف على التكاليف نسبة 
للاستهلاك كما أنه يجب أن يضاف أيضا قيمة مشال الحرارين فى الذهاب» حيث لم 
تذكر المصلحة إلا قيمة المشال فى العودة فقطء كذلك لم يتبون ما إذا كانت هذه 
الأجور تشمل بدل الاجازات وإعانة الغلاء. 

۳لم يستدل من الأوراق أن الوزير السابق قد دفع المبلغ أو طولب بهء بل تبن أن هناك 
بعض اجراءات اتبعت كخصم مصلحة الجارى على مصلحة الميكانيكا بالمبلغ ورفض 
الأخيرة قبول الخحصم» ما أدى إلى عدم دفع ما هو مستحق لخزينة الدولة» فضلا عن 

ر اا کی ور کو عت ا ی ف ف آل ردا او اة مرون 
مختلفين لزوجين مختلفين من الجرارات» وربا أكثر من زوجين» ولكنه قفز هكذا ليصنع جريمه. 
4۲ 


آن ا لخصم على الميكانيكا فى هذه الحالة لا محل له لأن المجارى تعلم أن الجرارين لم 
يشتغلا فى أعمال الحكومة. 

؛ - وتكشف هذه الوقائع عن استغلال لنفوذ الوظيفة وعبث بواجباتهاء غير أنهما استغلال 
وعبث يتلخصان فى اختلاس النفعة وهو أمر لم تتناوله نصوص قانون العقوبات فى 
باب الاختلاس ولا فى باب تجاوز الموظفين حدود وظائفه(). 

ثانيا.إصلاح الجرار 


١‏ بلغت قيمة إصلاح الجرار الذى يملكه عثمان محرم باشا مبلغ ۷١١‏ جنيها دفع منها 
معالى الماك مبلغ ٤٥١‏ جنيها و ٠٠١‏ مليم والباقی وقدره ۳٠١‏ جنيهيا و ٠٠١‏ مليم لم 
يدفع لن" هذا مخالف لقرار مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة فى ٦‏ أكتوبر سنة ٠۹٤۳‏ 
الذى يقضى بأن يوضع تحت تصرف الحهة القائمة بالعمل المبلغ اللازم للعملية مقدماء 
ومخالف أيضا لتعليمات وزير الأشغال السابق"' الصادرة فی ۲۸ أكتوبر سنة ٠۹٤۳‏ 
بخصوص إصلاح الآلات الزراعية والتى جاء فيها نه لا يبدأ فى العمل حتى تدفع القيمة. 

إلا أنه يلاحظ أنه قذم طلب الإصلاح من ناظر زراعة وزير الأشغال السابق فى ١١‏ 
ناير سنة ۱۹٤١‏ ووصلت المعاينة فى ۲١‏ نوفمبر سنية ۱۹٤١‏ وأرسلت لوزير الأشغال 
السابق (المالك) بتاریخ ٠۳‏ ديسمبر سنة ٠۱۹٤١‏ مقايستان إحداهما بمبلغ ٠٠١‏ جنيها 
و۰۰٥‏ ملیم والأخری ببلغ ۲۲۹ جنيها و ۳٤٤‏ مليما؟ - والغرق بينهما فى التقدير ناتج 


(۱) يبدو تقرير لحنة مكرم عبيد وكأنه يتنازل عن إقامة الاتهام بالجريمة بسبب أن قانون العقوبات لم 
ينناول هذا النوع من الاستغلال فى قانون العقوبات» لا فى باب الاختلاس ولا فى باب تجاوز 
الموظفين حدود وظائفهم(!!) بيد أن النصوص التى أوردها توحى بأن مقايسة التكاليف لم تحسب 
إلا لتدفع وخصوصا مع الإشارة إلى فانورتين: واحدة للتشغيل وأخرى للإصلاح. 

() يتضح بمجرد النظر أن هناك خطا فى الأرقام التى يعرضها تقرير مكرم عبد فالفارق بين المہلغیں 
۲٠١, ٥۰۰ = ٤٥۰,٩0 -1‏ ولیس ۳٠١,٠۰١‏ ومن الممكن إرجاع هذا الخطا إلى الأخطاء 
المطبعية على الرغم من خلو التقرير الضخم كله من الأخطاء المطبعيةء وهذا تما يشير الريبةء كما أن 
f0٠ E SRR SSS‏ 

جنیه» فلماذا دفعه؟ وقد كان فى وسعه الإغضاء عن دفعه كما فعل فى عشرات الجنيهات لأن من 
يدفع مبلغا تحت الحساب لا يدقع بهذا التفصيل» ولكتنا سرعان ما نكتشف فى فقرة تالية طبيعة 
التلاعب الحسابى والقانونى الذى مارسه تقرير مكرم عبيد. 

(۴) هو نفسه عشمان محرم باشاء وهذا معناه أن عثمان محرم کان واعیا لما قد یثیره مکرم عبید أو غیرہ فی 
المستقبل. 

)٤(‏ هنا ينكشف بكل وضوح سر التلاعب الذى مارسه مكرم عبيد باشاء فهناك مقایستان معروضتان= 

E EEE 

۳ 


من ثمن أدوات احتياطية تلزم للجرار أثناء إدارته ‏ ليختار الأنسب» فاختار سعادته المقايسة 
الأولی ثم دفع المبلغ فی ۲١‏ ديسمبر سنة ۱۹٤۳‏ وبدىء فى العمل فى ناير ٤٤۱۹ء‏ وبعد 
الإصلاح وأثناء التجربة تبين للقسم أنه فى حاجة إلى قطع غيار من أحد جرارات مصلحة 
الأملاك الأميرية المستغنى عنها والتى استولت عليها المصلحة أخيرا بالشمن وتم إصلاح 
الجرار وسلم لمندوب وزير الأشغال السابق (المالك) فى ٠١‏ أكتوبر سنة ۱۹٤٤‏ آمأ 
المقایسة الختامیة التی ارتفعت قیمتھا إلى ۷٦٦‏ جنیھا فھی لم ترضع إلا بتاریخ ۲۲ نوفمبر 
سنة ۱۹٤٤‏ بعد تام الإصلاح). 


مكرم عبيد طالسباعى عبدالرحمن الطوير ط السيد نصر 


=كبديلتين» والفرق بينهما يتمثل كما فى الجملة الثالثة مباشرة فى ثمن أدوات احتياطية تلزم للجرار 
فى أثناء إدارته (أى شيئا من قبيل قطع الغيار). والنص يقول إن سعادته (أى عثمان محرم) قد اختار 
المقايسة الأولى» ومعنى هذا أنه اختار المقايسة ذات التكلفة الأعلىء ودفع قیمتها کما ذکر مکرم نفسه 
با لیم بل إنه نفذ تعلیمات نفسه (کوزیر) ودفع المبلغ کما یکر مکرم نفسه فی ۲۵ دیسمیر ٠۹٤۳‏ 
وبعد الإصلاح رفى أثناء التجربة ظهرت الحاجة إلى قطع غيار دبرت وأضيف ثمنها إلى المقايسة 
النهائية كما هو واضح من كلام التقريرء وبهذافلم يكن فى مقدور عثمان محرم أن يتوقع هذه 
الزيادة منذ ۲۵ دیسمبر .٠۹٤۳‏ 

)١(‏ هكذا وفى السطر الأخير فقط من التقرير يى ذكر ما ينقضه تماما(!!!) ولكن بعد أن يكون التقرير 
قد أدى دور الفرقعة الإعلامية. 


44 


التقريرالتالت [تقرير۲١]‏ 
استغلال نفوذ لتحفيق مارب شخصية 


(إعادة ترکیب کوبری بنها فی شریین) 


يقول التقرير: 

اقترح سعادة وزير الأشغال السابق ت ركيب كوبرى بنها القديم بالقرب مسن شريين» 
وزعم لتبرير اقتراحه أن وضع الكوبرى فى هذا الموقع يساعد على تسهيل الهجرة فى حالة 
الطوارىء المفاجئة... وقدر لتكاليف النقل والتر كيب ٠٠٠٠١‏ جنيه» وذلك للتهوين من 
تكاليف الاقتراح وإساغة قبوله. 

ويظهر أن الغرض الحقية من هذا الاقتراح هو تسهيل المواصلات بين عزبتی سعادته 
الواقعة إحداهما فى البر الشرقى» والىثانية فى البر الغربى» لأنهما وإن كانتا بعيدتين عن 
الکوبری» فمما لا شك فيه آنه یقرب بینهها'. 


(0) لاشك عندى فى أن إنجاز عشمان محرم لكوبرى شربين يظل من أعماله الحالدة على مدى التاريخ» 
وربا تدلنا على هذا تجربة كوبرى «أبو العلا» الملسكين الذى فك وشون منذ سنوات» على أن الفضل 
يعود لمكرم عبيد (رغم آنه لم يقصد) فى تعريفنا بأن إنجاز هذا الكوبرى العظيم لم يتعد مبلغ ۸١‏ 
ألف جنيه هى تكاليف نقل وتر كيب كوبرى بنها القديم» وحتى نعرف قيمة هذا الإنجاز يكفى أن 
نذكر آن كوبرى شربين الجحديد لم يتم إنشاؤه إلا فى نهاية القرن العشرين.. أى بعد أكث من ستين 
عاما من ت ركيب الكوبرى القديم على يد عثمان محرم وقد تحمل الكوبرى القديم الذى نقله عثمان 
محرم وركبه بثاقب فكره خدمة ربط شرق الدقهلية بغربها طيلة سبعين عاماء كأنه لم يكلف الموازنة 
إلا ثلاثة جنيهات فى اليوم الواحد!! 
وبھذا الئل الواضح نستطیع آن ننم کیف آن عثمان محرم کان فی منتھی الذکاء حین کان یرد على 
الاتهامات فى محكمة الغدر فيقول إنه مستعد لأن يدفع للحكومة ما دفعته ا مشروعات التى نفذها 
على آن تسمح له باستثمارها وهو كفيل بتغطية ثمنها فى أسرع فرصة. 
ونأتى إلى الجانب الأهم فى الموضوع» وهو ما يتعلق باختيار موقع الكوبرى» فمن الممكن أن يقال أنه 
کان فی وسع عثمان محرم أن يختار موقعا آخر للكوبرى. والحقبقة أن هذه النقطة بالذات تحتاج قدرا 

من التوضيح الذى لابد منهء فمستط رأس المؤلف هو مدينة فارسكور» وقد نشت وأنا أستمع إلى 

أمانی جماهير فارسكور فى أن يكون لها كوبرى على النيل مثل دمياط وشربين والمنصورة وكان 

الكوبرى دائما محل اختبار لقدرة السياسيين المحليين على الإنجاز» وقد فشلوا جميعا فى إفناع= 
4۵ 


وقد بلغت التكاليف الفعلية لنقل الکوبری وتر کیبه نحو ۸٦٤٤۳‏ جنيها. 

ولم يقف الأمر عند هذا ا لحد بل اقترح سعادته مكافأة الموظفين والعمال على ما بذلوه 
من مشقة وعناية فى إنجاز مهمتهم بالسرعة التى اقتضاها الأمر... وقد قدرت المكافأة التى 
ری صرفها إليهم بلغ ٠٥۰۰‏ جنيه. 

وقد قرر معالى وزير الأشغال الحالى العدول عن هذه المكافأة التى لم جر السوابق 
بمثلهاء لأن الأعمال التى قاموا بها تدخل فى صميم واجباتهم. 

مكرم عبيد ط‌السباعى عبد الرحمن الطوير ط السيد نصر 


=الحكومة بأهمية إقامة الكوبرى حتى جاء الكوبرى فى موعده فى عهد الرئيس حسنى مبارك.. وفى 
صبای استمعت کثیرا إلى حدیث مؤکد تبناه آهالی فارسکور عن أن کوبری شربین کان فى الأصل 
مخصصا لفارسکور. ولکن إحدی المحکومات نقلته إلى شربین قبل ترکیبه فی فارسکور» ولا تزال 
هذه الفكرة تحظى بالغقة والمصداقية فى أذهان كبار السن الذين استمعرا إلبها كحقيقة مؤكدة 
وأصبحت عندهم بثابة إحدى المسلمات» وربا لو أنى لم أمارس الطب والعمل فى السلك الجامعى 
وعملت بالسياسة المحلية لكنت أحد الذين يرددون هذه القصةء ولكننى اليوم بعد ما آدر کت من علم 
ومعرفة وإحاطة بالتاريخ المعاصر أستطيع أن أؤكد للقراء على حقيقتين فى غاية الأهمية وسیکون 
تسجيلى لهاتين الحقيقتين مبعث مفاجأة من أكثر من ناحية. 

الحثيقة الأولى أن اختيار عثمان محرم لوقع الكوبرى عند شربين كان هو الاختيار الأصوب. صحيح 
أن فأرسكور كانت - ولازالت - نتمتع بمنرلة معنوية واقتصادية كبررة»ولكن شربين هى الموقع 
المنوسط بين دمياط والمنصورة حيث كان يوجد بالفسعل كوبريان على النيل» وهكذا فإ التخطيط 
السليم يقتضى أن يكون موقع الكوبرى متوسطا بين الكوبريين القائمين بالفعال وذلك من باب 
العدالة فى توزيع الحدمات» ولو أن الکوبری آقیم فی فارسکور لکان هذا على حساب المنطقة 
الواقعة بين فارسكور والمنصورة ٥ ١(‏ كم)ء على حين أن فارسكور تبعد عن دمياط ٠١(‏ كم) فقط أما 
شربين فهى الأقرب إلى منتتعصف المسافةء وإذاً فلو كنت أنا صاحب القرار فى عهد عثمان محرم 
لاقمت الکوبری فی شربین ولیس فی مدینتی فارسکور. 

ولعل هذا يتودنا إلى الحقيقة الثانية فى هذا الموضوع وهى ألخاصة بمقولة آن عثمان محرم اختار 
موقع الكوبرى قريبا من عزبتين خاصتين به» وهى الدعوى الخبيثة النى أطلتها تقرير مكرم عبيد وهر 
يعلم بذكائه أن أحدا لا يدقق فى شىء مادام الأمر معنيا باستغلال النفوذ أو الاتهام به.. ولكن 
المفاجأة الغريبة فى الموضوع أن عزبتى عثمان محرم اللتيسن يشير إليهما مكرم عبيد فى عمومية كانتا - 
وهذا مصدر المفاجاة - تقعان إلى الشمال من موقع كوبرى شربيسن» ولو أن الكوبرى آقيم فى 
فارسكور (مثلا) لكان أقرب إليهماء وقد أشار مكرم عييد نفسه إلى مواقع بعض هذه العزب فى 
موضع آخر من الكتاب الأسود. 


4٦ 


التقرير الرابع اتقرير رقم [۲١‏ 


إطارات السیارات التی استولى عليها عثمان باش 
محرم وزيرالأشغال السابق من وزارة الدفاع 


يقول التقرير: 

بتاریخ ۲۸ سبتمبر سنة ۱۹٤٩۳‏ أرسل عثمان محرم باشا خطابا خاصا إلى وزير الدفاع 
السابق هذا نصه: 

«عزيزى صاحب المعالى حمدى باشا سيف النصر المحترم وزير الدفاع. 

تحية واحتراماء تفضلتم فأمرتم باصلاح آتوموبيلى الشفروليه بورش الصيانة نظير دفعى 
كافة ما يصرف عليه من ثمن أدوات وأجور عمال. 

وحيث إن هذاالأوتوموبيل كثيرامااستعمله أيضا فى أعمالى الحكومة بالمرور 
بالأرياف» وحيث إن الكاوتش الموجود به بحالته الراهنة لا يؤمن» فأرجو أن تيتفضلرا أيضا 
بالأمر بصرف خمسة عجلات كاوتش خارجى ومثلها داخلى جديدة له وطبعا تحمل ثمنها 


مع الشكر. 
۸ سبتمبر سنة ٤۳‏ ۱۹ عثمان محرم 


فأشر معالى حمدى سيف النصر باشا على هذا ا لخطاب بعبارة «يصرف بالثمن» وكان 
هذا بتاریخ ۱۲ أکتوبر سنة ٠۱۹٤٩۳‏ . 

وبتاريخ ٠١‏ أكتوبر سنة ۱۹٤١‏ صرف سلاح الصيانة والمهمات بموجب المستند رقم 
وهذه أرقامها: 

4 44۸114۰ 44۸4050۰ 444107۰ 044۸01191( 
(۱) یکشف هذا النقریر - على عکس ما أراد منه مکرم عبید عن مدی احترام عثمان محرم للقانونء 

ومدى وعيه بالفصل بين العام والخاص.. كما يكشف عن مدى ندرة أو أهمية الكاوتش فى ذلك 

الوقت لدرجة أنه كان يسجل بالرقم المسلسل. 

4 


وسلمت هذه الاطارات إلى حضرة محمد محرم افندى الضابط بالجيش وهو نجل وزير 
الأشغال السابق ووقع بامضائه على المستند بتاربخ ٠٤‏ أكتوبر سنة .٠۹٤٩‏ 

وبتاریخ ۲۹ دیسمبر سنة ۱۹٤۳‏ صرف بموجب المستند رقم ٤۹۳‏ من سلاح الصيانة 
والمهمات خمس عجلات كاملة بالكاوتش الداخلى والخارجى والأطواق مقاس ٠١‏ فی 
٠٠‏ ووارد بالمستند أن الصرف بالثمن لحضرة صاحب المعالى عثمان محرم باشا بناء على 
امحادثة الشفوية بين حضرة صاحب المعالى وزير الدفاع وبين حضرة صاحب العزة مدير 
السلاح» والذى استلم الإطارات هذه المرة هو فهمى على سيوفى السائق لسيارات معالى 
وزير الأشغال. 

أما أرقام هذه الإطارات فهى: 

TIITofE VITIT AV° AY VIVA AAA 0V 

وقد تبين من بحث الموضوع فى مصلحة التنظيم أن هذه العجلات الأخيرة ركبت فى 
إحدى السيارتين الحكومتين التى يستعملهما وزير الأشغال وأن العجلات القدية أعيدت 
إلى مخازن التنظيم بتاريخ ۰ مارس سنة ۱۹٤۳‏ أى بعد مضى حوالى ثلاثة أشهر على 
تسلم الاطارات من وزارة الدفاع. 

وبتاریخ ۲٢‏ مارس سنة ۱۹٤١‏ أرسل سلاح الأسلحة والمهمات لعالى عثمان محرم 
باشا شخصيا مطالبة بمبلغ ٤۸‏ جنيها و ٠٠١‏ مليما قيمة عجلات الكاوتش التى صرفت 
بتاریخ ۲۹ ديسمبر سنة ۱۹٤۳١‏ (أى الدفعة الشانية) وذلك لأن مستند الصرف كان لعالى 
الوزير شخصيا. 

وبتاريخ ٠١‏ أغسطس سنة ۱۹٤٤١‏ تلقى سلاح الأسلحة والمهمات خطابا من حضرة 
سكرتير عام وزارة الأشغال يقول فيه إن اذن الصرف الخاص بهذه العجلات قد أرسل 
لمصلحة التنظيم لقبول الخصم بقيمته على حسابها. ولكن سلاح الأسلحة والمهمات لم يقم 
بتحرير المطالبة إلا فى ٠١‏ أكتوبر سنة ۱۹١٤‏ _ وأرسلها إلى وزارة الدفاع بتاريخ ۲١‏ 
أكتوبر سنة ٠۹٤٤‏ (أى بعد إقالة الوزارة السابقة بنحو 1۸ يوما). وألحق هذه المطالبة 


(1) إلى هذا الحد وصل التعسف مع عشمان محرم » ولكن الفقرة النالية تنبثنا أنه فى عهد احترام القانون 
فإن مثل هذا التعسف سرعان ما يزول» رغم المحاولات اللاحقة لإعادة خلط الأوراق وسنری أن 
التعسف قد امتد ليشمل ابن عثمان محرم أيضاً. 


4۱۸ 


بخطاب آخر فی ٤‏ نوفمبر سنة ۱۹٤٤‏ يقول فيه إنه قد ظهر للسلاح أن هذه العجلات قد 
صرفت لعربة معالى عثمان محرم باشا الخصوصية وطلب إضافة ٠١‏ إلى الثمن. 

وفى هذه الأثناء كانت قد وردت شكوى إلى وزارة الدفاع من حضرة الملازم أول سابقا 
محمد محرم الذى استقال من خدمة المحيش (وهو نجل معالى محرم باشا) بشأن استحقاقه 
فى الماهية والمرتبات لغاية تاريخ الاستقالة. وكان قد اتصل بعلم الوزارة أن حضرته تسلم 
إطارات من سلاح الأسلحة والمهمات فحجزت وزارة الدفاع المبالغ المستحقه له واستعلمت 
من سلاح الأسلحة والمهمات عما إذا كان قد صرف لمحضرته إطارات حقيقة وهل حررت 
مطالبة بذلك ونم تحصيل الثمن. 

وبتاریخ ۲٤‏ دیسمبر سنة ۱۹٤٤‏ أجاب السلاح بأنه لم يصرف لحضرته أى كاوتة 
وإنغا قام فقط بتسلم الكاوتش الذى كان مطلوبا صرفه لوالده عثمان محرم باشا وهو 
الكاوتش المحرر عنه المطالبة ا مشار إليها بعاليهء وهنا خلط السلاح خلطا تاما بين الدفعتين. 

وكانت إدارة حسابات الدفاع قد اتصلت تليفونيا بحضرة صاحب العزة مدير سلاح 
الأسلحة والمهمات لافادة عن اسم الموقع بالاستلام على إذن الصرف الخاص بالكاوتش 
النصرف لعشمان محرم باشا فآفاد بان المحسلم هو فهمی على سیوفی بتاریخ ۲۹ ديسمبر 
سنة 1۹٤۳‏ وهذا بخالف ما قرره السلاح كتابة قبل الآن من أن المستلم هو نجل الوزير 
السابق. 

ولما فطنت إدارة السلاح والمهمات إلى هذا التناقض والخلط أرسلت خطابا بتاريخ ٠١‏ 
يناير سنة ۱۹٤١‏ تقول فيه إن الكاوتش المنصرف بالمستند رقم ۳۳۳ بتاريخ ٠١‏ أكتوبر سنة 
۳ لعثمان محرم باشا تسليم نجله لم يعمل عنه مطالبة. 

ولما عرض الأمر على سعادة وكيل الدفاع أمر بأن يخصم بقيمة المطالبة الخاصة بالدفعة 
الثانية على مصلحة التنظيم» آما الكاوتش الذى استلمه ابن الوزير السابق فسيرسل خطاب 
عنه للمهمات لطالبة سعادته حسب التسعيرة والمصاريف. 

وفعلا آرسلت مطالبة لعثمان محرم باشا فی ۸ فبرایر سنية ٠۹٤١‏ على أساس التسعيرة 
الرسمية وقت الصرف مضافا إليها /.٠١‏ مصاريف مكتبية. 


4۹ 


وما لا نزاع فيه آن الإطارات التى استلمها وزير الأشغال السابق إنغا طلبها بصفته 
الشخصية لاستعمالها فى سيارته الخاصة ويلتزم بدفع ثمنها إذ يعتبر مسثولا مدني عن تلك 
القيمة ولا محل لأن يتأخر الوزير السابق عن دفع هذا الثمن من تاريخ استلام الاطارات 
فی ٠١‏ أکتوبر سنة ٠۹٤۳‏ إلى آن اضطرت وزارة الدفاع لمطالبته بالقيمة فى ۸ فبراير سنة 
140 


مکرم عبید طه السباعی عبد الرحمن الطوير طه السيد نصر 


)١(‏ هذه ملحوظة فى هامش التقرير أثبتها مكرم عبيد بتوقيعه هو وحده وهى تدلنا على أن الجو العام 
لهذا العهد لم يكن ليسمح لأحد حتى وزير الالية (وهو مكرم عبيد نفسه) أن يتغاضى عن ذكر بقية 
الحقيقة إذا كان لابد من ذكرها.. وقد اضطر مكرم عبيسد إلى إثبات هذه الحقيقة رغم محاولته الدانبة 
تغلیف ما یرویه با یدین خصومه! 


° 


التقرير الخامس [تقريررقم ]١١‏ 
إنشاء عثمان مجرم باشا وزيرالأشغال السابق 
مساقی لرى أرض عبد اللطيف باك مجرم ابن أخيه 


يقول التقرير: 

قدم محمد عبد اللطيف محرم ابن أخى وزير الأشغال السابق بتاريخ ٠١‏ سبتمبر سنة 
۲ طلبا لوزير الأشغال السابق مباشرة - يرجو فيه تمكينه من رى أطيانه البالغ قدرها 
۷ فدانا فی قرية بسنتوای مر كز أبى حمص التى اشتراها من مصلحة الأملاك استبدالا 
لمعاشهء وقد جرت العادة فى مثل هذه الحالات أن تقدم الطلبات إلى التفتيش امختص 
وترفع منه بمذكرات وافية للوزارة للتصرف. 

وبمجرد أن تلقى الوزير السابق'؟ هذا الطلب كتب مذكرة لإصدار الأمر باعطاء 
الطالب الفتحات المطلوبة وتمرير المساقى اللازمة لرى الأرض,» باعتبار ذلك تأيبدا لسياسته 
التى أعلنها ونادى بها وقررها أمام أععضاء البرلمان من ضرورة إيصال كل أرض بالترع 
والمصارف على حساب الحكومة. 

وبناء على هذا الأمر شرعت وزارة الأشغال العمومية فى إجراءات نزع مسلكية أرض 
قدرها فدان و ٠١‏ قيراطا من وقف المرحوم حسب بك عبد اله» ونظرا لأن نزع الملكية إنغا 
تقرر للمنفعة العامة وليس للمنفعة الخحاصة ‏ فقد أرسل مفتش عام رى الوجه البحرى 
خطابا إلى وكيل الوزارة يطلب فيه إعادة النظر فكتب الوزير السابق مذكرة شديدة اللهجة 
إلى وكيل الوزارة يقول فيها بالنص :... «عجبت كيف أن التفتيش العام للرى يطلب من 
سعادتكم إعادة إبداء الرأى فى موضوع سبق لى أن أعطيت التعليمات الصريحة فى حالة 
مشابهة لها تماما... لهذا أرجو إعطاء التعليمات لتفاتيش الرى لأن وقتى لا يسمح بتكرار 
تعلیماتی فی کل حالة وأن ما أعطیته من تعلیمات یعتبر کمبادیء...٠۳‏ وطلب آن تنشر 
هذه التعليمات على كل المهندسين. 
(۱) هو عثمان محرم نفسه 
(۲) هذا هو مكرم عبيد نفسه يشير إلى آن سياسة عثمان محرم كانت واضحة ومعلنة. 
(۳) على هذا النحو كان عثمان محرم حاسما وصريحا مع كل البيروقراطيين والتباطنين» وهو لا 


4١ 


ولماشرع مندوب الأشغال بالاتفاق مع مندوب المساحة فى تحديد الأرض اللازمة 

مرسوم ملكى وللمنافع العامة وهذه مصلحة شخصية. 

زت می ارال نارو فر ساب قدا مری ضرت وز 
SS AaB E‏ التى أملت على 

الانتفاع الكامل بمشروعات الرى والصرف التى تنفضق عليها الدولة الملايين من ميزانيتها ولا 

يتحقق نفعها كاملا لجميع من أقيمت هذه المشروعات لمصلحتهم» على أن الأمر يقتضى 
وضع المسألة وضعا قانونيا حتى لا يتعارض تنفيذ هذه السياسة الحكيمة مع الأوضاع 

التشريعية القائمة). 
«ولتحقيق هذا الغرض نرى کک طریقتین: 

لإیصال راضی الافراد ان والترع الرئيسية. 
والطريقة الثانية: وقد تكون أقرب منالا وأيسر فى الإجراءات الموصلة لهذا الغرض› أن 

تحصر الوزارة المناطق التى أنشئت س ت فيها مشرعات رى أو صرف رئيسية والتى ترى أن 

المصلحة العامة تقتضى إيصال أراضيها جميعا بهذا المرفق الرئيسى وتستصدر مرسوما أو 
مراسيم حسب الأحوال باعتبار تحسين الرى أو الصرف فى هذه المناطق من المنافع العامة 

ونزع ملكية الأراضى اللازمة لتنفيذ شبكة الرى أو الصرف اللازمة لهذا الغرض»'. 
ويقول سعادة المستشار الملكى فى ختام كتابة ما يأتى بالنص: 
=يكتفى بلفت النظر إلى الخطأء ولكنه على حد رواية مكرم الخارجة عن نص تأشيرة عثمان محرم 
«طلب أن تنشر هذه التعليمات على كل المهندسين» وهذه فی رأیی المخواضع قمة روح الإنجاز 
الحقيقى ووضوح الرؤية. 

(۱) يدلنا هذا التقرير الذى صدر عن قسم القضايا على عظمة ذلك العهد, فالأمور التى تثير نزاعات 
قانونية قابلة للتكرار ينتبه إليها مبكرا وتعالج على مستوى رفيع من التفكير فى حل تشريعى مبكر 
وحاسم» ويقنرح المستشار الملكى بديلين للاختيار بینهما بدیل تشریعی عام هو «الطريقة الأولى»» 
والثانی بديل تفصيلى تجريبى يقوم على دراسة التفصيلات فى كل المواقع. 

4۲ 


الطريق المرسوم فى لائحة الترع والجسور... وما لم تعالج المسائل على الوضع المتقدم لا 
أستطيع أن أجد أساسا قانونيا للاستيلاء على الأرض اللازمة لتنفيذ ا لمشروع المعروض 
للری بالذات)(. 

وبالرغم من هذا سارت وزارة الأشغال فى التنفيذ وأصدرت الأمر للمقاول لإجراء 
الأعمال اللازمة واستمر صاحب الشأن من ناحيته فى اتخاذ الإإجراءات القانونية لقاضاة 
الوزارة وحدد لذلك جلسة یوم ۲٤‏ مارس سنة 1۹٤٤‏ . 

وبتاریخ ۲۸ أكتوبر سنة ۱۹١١‏ آرسل معالى وزير الأشغال مذكرة لسعادة وكيلها يقول 
عما يقترحه لوضع هذه المسألة الوضع القانونى الذى لا يتعارض مع الأوضاع التشريعية 
القائمة. وقد تبين لنا أن الإجراءات المتبعة الآن تعتبر سليمة من الوجهة القانونية إذا ما اتخذ 
باعتبارها من المنافع العامة». 

«وبما أن هذه المشروعات هى ذات صفة عامة وأن ما يتخذ من إجراءات لإنشائها 
سيعقبه صدور مرسوم باعتبارها من المنافع العامة فيكون الوضع القانونى سليما أيضا وقد 
وافق على ذلك سعادة المستشار. 

«ولهذا فانى أرجو من سعادتكم إعطاء التعليمات بالسير فى نزع ملكية الأراضى 
لإيصال الأراضى المحرومة من الرى والصرف بالترع والمصارف العمومية وأن يعقب إنمام 
إجراءات الإنشاء استصدار المراسيم باعتبار هذه الوصلات من المنافع العامة»٠.‏ 

وبتاریح ۲٢‏ وليو سنة ٠۹٤٤‏ أرسل سعادة أ لمستشار الملكى خطابا لسعادة وكيل وزارة 
الأشغال يقول فيه: «قد تحدثت إلى معالى الوزير فى هذا الرأى ودونت على ملف الوزارة 
ما فهمته من أن معالى الوزير يأخذ بالشق الثانى من الرأى وهو الخاص بتحسين شبكة الرى 
() وهذا غوذج واضح للاحترام الواضح للقانون من رجاله. 
(۲) هکذا كان عثمان محرم بنفسه يسجل على نفسه مسئوليته القانونية والتنفيذية بعد أن توصل إلى حل 

قانونی مع | لمستشار الملكى (هكذا كان اسم مستشار قلم قضايا الحكومة)ء وكأنه حريص على أن 

يعطى فى شجاعة وجسارة وكيل الوزارة المستند الذى يجعله ينطلق فى عمله دون أن يتحمل الوكيل 


المسئوليةء لأن الوزير قد تحملها بنفسه تحريرياء وذلك رغم حضور وكيل الوزارة بنفسه الاجتماع فى 
مکتب الوزير وسماعه المناقشة والاتفاق ت الستتار الملكى. 


4 


والصرف واعتبارها فى منطقة أو مناطق من المنافع العامة وآن ما يصدر من آوامر إن هو إلا 
تنفيذ تدريجى لمشروع تحسين شبكة الرى أو الصرف على أساس إعداد مرسوم لهذا 
الغرض؛. 

«ولما كنا قد لاحظنا أن الوزارة نقدم لهذا القسم وتعرض عليه مشروع قرارات استيلاء 
مؤقت تمهيدا لنزع الملكية فى حالات متفرقة دون أن تضع تحت نظر القسم المشروع الكامل 
الذى أعدَ لتحسين شبكة الرى أو الصرف. فقد رأيت أن أبين بوضوح أن رأينا لم يتعدل 
وأن الأمر يقضى ضرورة دراسة وإعداد مشاريع المراسيم التى تواجه تحسين شبكات الرى 
أو الصرف وإلا استحالت المسألة إلى أوضاع فردية لا يسمح بها التشريع القائم كما أن 
الأمر يقتضى مواجهة الاعتمادات اللازمة لتنفيذ السياسة على الوضع القانونى الذى أشرنا 
به سواء فى الميزانية أو بفتح اعتمادات خاصة وكذلك الاعتمادات اللازمة لصيانتها باعتبار 
أن تنفيذ الشبكة يجعل هذه المصارف والمساقى الفرعية من المنافع العامة التى تتحمل 
الحكومة أعباءها»(). 

يتضح من البيانات المتقدمة أن وزير الأشغال السابق قد أصدر أمره بزع ملكية أرض 
ملك الغير فى سبيل تحقيق منفعة شخصية لابن أخيه عبد اللطيف محرم بك» ولم يعبأً فى 
تصرفه هذا بالاعتراضات القانونية ولا مخالفة التشريع القائم. فهو قد خالف قانون نزع 
الملكية الذى لا يجيز الاستيلاء مؤقتا على أرض الغير إلا للمنافع العامة وخالف أيضا 
لائحة الترع والحسور التى تشترط بآن تكون الأراضى المطلوب ريها من الأراضى المزروعة 
بينما أرض ابن الشقيق من الأراضى البور. 

وقد قامت وزارة الأشغال بإنشاء هذه المساقى الأربع على حساب الدولة وهو إجراء لا 
تقره لائحة الترع والجسور التى تنص على أن يدفع صاحب الأرض جميع المصاريف بجا 
فيها ثمن الأراضى التى تمر بها المساقى وتكاليف الإنشاء. 

مكرم عبيد ط‌السباعى عبد الرحمن الطوير ط السيد نصر 
)(٠‏ هكذا يضح بجلاء أن المستشار الملكى لوزارة الأشغال كان رجلا قانونيا من الطراز الرفيع لم يفته أن 


ينبه إلى ضرورة تقديم المشروع اللكامل»وإلا تحول الأمر إلى حالات فردية على نحو ما آراد نقرير 
مكرم عبيد بالفعل تصوير الأمر. 


44 


التقرير السادس[تقرير رقم ۲١‏ 


شراء ثلاثة جرارات صمقة غير طبيعية 


يقول التقرير: 
اشترت وزارة الأشغال العمومية ثلاثة جرارات بطريق الممارسة أحدها بألف جنيه 
من عبد اللطيف محرم بك (ابن شقيق الوزير السابق) فى يوليو سنة ۱۹٤۳‏ واثنين بسعر 


الواحد ٤‏ ۱۱۰ ج فى آغسطس سنة ٠۹٤٤‏ . 
وقد جاء بمذكرة مصلحة الميكانيكا والكهرباء أن سعادة وزير الأشغال السابق وافق على 


شراء هذه الجرارات لرى بعض جزر بمديرية أسوان(*). 


مكرم عبيد ‏ ط‌السباعى ٠‏ عبد الرحمن الطوير ٠‏ ط السيد نصر 


(#) هكذا كان مثل هذا الشراء البسيط قابلا لأن يكون محل مؤاخذة فى مثل هذا التقريرء وهو ما يدلنا 
على مدى الفراتد التى يمكن للوطن آن يجنيها من الشفافية والليبراليةء والمأخذ الذى أخذته اللجنة 
أن الشراء تم بطريقة الممارسة!! 


49 


التقريرالسابع [تقرير رقم ] 
شراء آلات محلح لا نمت إلى أعمال وزارة الأشغال بصلة 


يقول التقرير: 

اشترت وزارة الأشغال فی یونیه سنة ۱۹٤٤‏ آلات محلج ببلغ ٠٠٠۹٤‏ جنيهاو ٠٠١‏ 
مليم وقد بحث عن الغرض من شراء هذه الآلات فوجد مشروع خطاب غير موقع عليه 
موجه من وكيل وزارة الأشغال فى يونيه سنة ۱۹١٤‏ إلى وكيل وزارة التمويسن جاء به ما 
نصه... «ان عائلة ويصا تملك وابوراً للحليج بناحية بنى قرة مركز منفلوط مديرية أسيوط 
وهى على وشك أن تبيعه وبا أن هذا الوابور يحتوى على كثير من الأدوات والمهمات 
النافعة للوزارة وهى موضحة بالكشف المرافق لهذا*). لذلك نرجو التكرم بالتنبيه إلى 
سرعة اتخاذ الإجراءات اللازمة للاستيلاء على جميع هذه الأدوات والمهمات والإفادة)... 
وعلى هامش هذا ا لخطاب إشارة بالحفظ موقعا عليها بامضاء أحمد راغب بك وكيل 
الوزارة مۇر خة 1۸ یونيه سنة ۱۹:٤‏ - كما وجد بالف خطاب مؤرخ فى نفس هذا 
التاريخ من مدير مصلحة الميكانيكا موجها إلى وكيل وزارة الأشغال جاء به أن الثمن الذى 
قدر لهذه الآلات هو ٠٠٠۹١‏ جنيهيا و ٠٠٠١‏ مليم وتحت هذا الخطاب إشارة من وكيل 
الوزارة نفسه مؤرخة فى ذات التاريخ يرجو فيها من الوزير أن يعتمد الشراء بهذا الثمن 
وبجانب هذه الإشارة إشارة من الوزير فى التاريخ عينه بالاعتماد. 

وفی الملف خطاب آخر من وکیل الوزارة إلى الوزیر بتاریخ ۱۹ يونيه سنة ٠۹٤٤‏ 
يقترح فيه احتساب المبلغ المقدر للشراء على الاعتماد المدرج بيزانية مصلحة الرى هذا العام 
وقدره ٥۰,۰۰۰‏ جنیه تحت بند ٠٥/۲/٠۲‏ (مشروع الإصلاح والتوسع الزراعى بمركز 
الدر). 


(#) تفضل التقرير بحذف الكشف ولم ینقله ولم يشر إلى مافيه مع أن جوهر الملوضوع أن الوزارة 
رأت ان هذا الوابور يحتوى على كثير من الأدوات المهمات الناقصة للوزارة (أى ما هو بمثابة قطع 
غيار).. ولو أن الكشف نشر لاستطعنا الحكم هل لهذه الالات صلة بالوزارة أم لا.. ولكن تقرير لحنة 


٦ 


وتحت هذا الخطاب إشارة بالتاريخ عينه بموافقة الوزير على ذلك ووجوب سرعة استلام 
الأدوات على أن يدفع الثمن فيما بعد. 

ورغما عن أنه يستفاد من الخطابات والإشارات المتقدم ذكرها وصدورها كلها فى 
يومين متعاقبين أن الوزارة كانت مستعجلة جدا فى اتام الصفقة وفى استلام الآلات فقد 
عرضت على وزارة الزراعة بتاريخ ۲۸ يونيه سنة ۱٠٤٤١‏ أن ترسلل مندويا إلى المحلة 
لاختبار الأشياء التى يحتاج إليها محلج سخاء وبعد المعاينة اختارت وزارة الزراعة 
الأصناف التى يمكن الانتفاع بها فى أعمالها وسألت عن ثمنها فظهر آنها تبلغ ٠٠٠٠١‏ جنيه 
حسب التقدير الأصلى» وقد وافقت وزارة الأشغال على طلب وزارة الزراعة بتاريخ ٠١‏ 
نوفمبر سنة ۱۹٤٤‏ وبقيت باقى الآلات بمخازن مصلحة الميكانيكا بدون استعمال بعد 
آن بلغت تكاليف نقلها إلیها ۲٤٠٠١‏ جنيهات و ٠٠١‏ مليم. 


مکرم عبید طه السباعی عبد الرحمن الطوير ‏ - ط السيد نصر 


(۱) هكذا ثبت أن آلات المحلج كانت ذات فائدة ولم تلبث أن بيع بعضها. 


¥ 


التقرير الثامن [تقرير رقم ]١۷‏ 
شراء رفاصبن وباخرة؛ صفتتان خاسرتان مریبنان 


يقول التقرير: 
الصفقة الأولى: 

اشترت وزارة الأشغال العمومية فى ديسمبر سنة ۱۹٤۳‏ رفاصين من شر كة مصايد 
الأسماك بمبلغ ۲۲,٠٠١۰‏ جنيه» فى حين أن مهندسى مصلحة الميكانيكا امختصين قدروا 
تمنهما بلغ ٠۷,٠٠١‏ جنيه» وذكروا فى تقريرهم أن الرفاصين فى حاجة إلى الإصلاح 
وأنهما لا يصلحان للعمل فى النيل لزيادة غاطسهما عما يناسبه... وأنه إذا أريد تشغيلهما 
فى النيل فان ذلك يستوجب فك السدتين وعمل بدن واحد منهما لأحدهما والبحث عن 
بدن جديد فيما يبدو فقد كان هذا اللفظ يستعمل للدلاته علي مايدل عليه استعمالنا للفظ 
الإنجليزي ره ه8 الآن للآخرء وبالرغم من ذلك اعتمد سعادة الوزير السابق الشراء بمبلغ 
٠١‏ جنيه... ومع أن مصلحة الميكانيكا والكهرباء بذلت جهود لإصلاحهما 
وصرفت مبلغ ٠٠٠١‏ جنيهات فى هذا السبيل فقد حاول أحدهما القيام برحاة إلى إسنا 
فلم يستطع بعد أربعة شهور الوصول إلى أبعد من أسيوط فأعيد إلى القناطر الخيرية 
واستقر فيها بغير عمل إلى الآن.... أما الثانى فمازال العمل فى إصلاحه مستمرا. 
الصففة الثائية: 

اشترت الوزارة فى أبريل سنة ۱۹٤٤‏ الباخرة «مصر» من شر كة مصر للملاحة بدون 
الرجوع إلى مصلحة الميكانيكا والكهرباء لتقدير الثمن... بل اكتفى بالاتفاق عليه بين 
الشركة والوزير... فلما استلمته الملصلحة قدرت ثمنه بمبلغ ۱۹۲٠١‏ جنيه ولكن الصفقة 
تمت بالعشرين ألفا). 


مكرم عبيد ٠‏ ط‌السباعى ‏ عبدالرحمن الطوير ٠ط‏ السيد نصر 


٩(‏ ۲) لم يتكرم النقرير بذكر أى بواعث للوزير عثمان محرم على اتخاذه هذا القرار سواء كانت 
بواعث مؤثمة أو مقدرة!! 


44 


التقرير التاسع [تقرير رقم ۲۸] 
اسراف فى مال الدولة بلغ حك الاستهتار 
[إنشاء مساكن للموظمين فى مشروع قناطر إسنا] 


يقول التقرير: 

رست عملية تة تقوية قناطر اسنا على المقاول بمبلغ يقل قليلا عن مليونين من الحنيهات» 
وقدرت المدة اللازمة لاتمام هذا المشروع نتن 

وقد بلغت التكاليف المقدرة لإنشاء مساكن الموظفين اللازمين لمباشرة تنفيذ المشروع 
حوالی نصف ملیون جنيه. 

وأغرب من ذلك أنه تقدر لتكاليف مساكن ومستشفيين للعمال مبلغ ٥٥۰۰۰۰‏ جنيه 
فى حين أن المساكن والمستشفيات اللازمة لهم تدخل فى التزامات المقاول ضمن المليونين 
اللذين رسا بهما المشروع عليه. 

وقد أعادت وزارة الأشغال العمومية النظر فى تكاليف مساكن الموظفين وأمكنها 
بتعدیل بسیط فی المواصفات توفیر ۱۹۰۰۰۰ جنیه منها. 

ومن حسن الحظ» أن مساكن العمال والمستشفيين لم يكن قد شرع فيهما بعدء ولذلك 
تقرر العدول عنها جملة وتوفير مبلغ ٥٥۰۰‏ جنه الذی کان مقدرالها. 

فيكون مجموع دا أمكن توفيره من هذه العملية ۷٠١٠٠٠١‏ جنيه(*). 


مكرم عبيد ‏ طالسباعى عبد الرحمن الطوير ٠‏ ط السيد نصر 
(#) هنا يبلغ تقرير نة مكرم عبيد قمة المبالغة فى التعنت» ولكى نبسط الأمر الذى حاول تمريره من 
خلال العقيد نذكر قصة زوجين» كان الزوج ينوى شراء فاكهة بخمة جنيهات فأشارت عليه 
زوجته بشراء الفاكهة بشلاثة جنيهات فقط ومنت عليه وهما فى السوق بأنها وفرت له جنيهن» ثم 
آشارت عليه بعدم شراء الفاكهة من الأساس» وبهذا فإنها وفرت له خمسة جنيهات»ولكنها من قبيل 
المن أشارة إلى أنها وفرت اثتين ثم خمسة فيكون مجموعهما سبعة وهكذا فإنها تزعم أنها وفرت 
لزوجها سبعة جنبهات!! وهذه هى طريقة حساب مکرم عبيد فى هذا التقرير آما ما هو أخطر من 
الأرقام فهو أن مكرم يعتبر عدم بناء المساكن والمستشفيات للعاملين توفيراً ينما يعتبرها عثمان محرم 
جزءا لايتحزا من المشروع الكبير.وفضلاً عن هذا فإن مکرم لا یمانع فی أن يزعم آنه أمکن بتعدیل 
فى المواصفات توفير ٠٠١‏ آلف جنية ويصف هذا التعديل بأته «بسيط١.‏ 
وفى الغالب فانه لجأ إلى الأسلوب الشائع بعد هذا فى عهد الثورة باختصار عدد الوحدة ومكونات 
كل وحدة.. إلخ بحيث تصبح المساكن فى النهاية مسخا مسوخا له اسم المساكن دون أن ترقى إلى 
ما كان عثمان محرم بطبيعة الإنسانى والحضارى يخطط له.. ولكن هذه هى الديماجوجية. 
4 


r 


صوره 


رقم ۱ 


عثما 


ن 


محرم فی 


یخوخنه (توفی 


{۹Y 


صورة رقم ۲ رسمية لعثمان محرم باشا. 


4 


صورة رقم ۳: عثمان محرم یتجول فی کارلزباد K4112034‏ حیث تعود زیارتها للاستشفاء. 


40 


صورة رقم :٤‏ حديث جانبى على مائدة الطعام فى قصر عابدين 
بين املك فاروق والمهندس عثمان محرم باشا. 


e 


وقد رافقها فى زيارة للأهرام» ويرى فى الصورة سليم باشا حسن مدير مصلحة الآثار الشهير. 


4Y 


صورة رقم ١‏ : فی لندن وآمام نتصب تذکاری وقف کل من 
مصطفى النحاس وأحمد ماهر ومكرم عبيد وعثمان محرم. 


4۳4 


صورة رقم ۷: عثمان محرم مع وفد سعودى برئاسة الأمير فيصل ( الملك فيما بعد) 
فى صورة تذكارية وقد وقف الرجلان متحاورين فى الصف الأول. 


آ 


صورة رقم ۸: عثمان محرم مع الوفد السعودى برياسة الأمير فيصل› 
ویری فؤاد سراج الدين واقفاً بجوار عثمان محرم. 


4 


4 


صورة رقم :٠١‏ عثمان محرم إلى جوار مصطفى النحاس باشا الذى يستمع فى حب إلى 
أ حديثه وفى الصورة محموعة من الشباب. والصورة من مجحموعة الأستاذ حسين نصار 
سكرتير لحنة الوفد بفم الخليج» وقد سجل علیهاتاریخ مطلع عام .۱۹٤٩‏ 


4 


صورة رقم :1١‏ وزارة الوفد الأخيرة فى يناير ٠۹١١‏ مع الملك فاروق وقد ظهر النحاس باشا 
إلى جوار الملك مباشرة على حين لم يحرص عشمان محرم على الوقوف فى مكانه 
البروت وكولى» ويرى الأمير محمد على توفيق ولى العهد فى ذلك الوقت إلى جوار الملك 
مباشرة» كما يرى بعض أفراد الأسرة المالكة» وقد وقف فؤاد سراج الدين إلى جوار عثمان 
محرم» وفى أقصى الصورة يظهر محمد صلاح الدين باشا وزير الجخارجية فى هذه الوزارة. 


4 


صورة رقم ۲ عثمان محرم متوسطا مجلس الإدارة أو مجموعة من 
كبار المهندسين فى جمعية المهندسين المصرية فى صورة تذكارية. 


44 


صورة رقم :١‏ عثمان محرم فى لقطة مع الطبيعة التى كان مغرماً بها. 


4۵ 


صورة رقم :١‏ عثمان محرم مع المهندس صبرى الكردى وكيل وزارة الأشغال. 


4 


صورة رقم ۱۵: عثمان محرم یتجول فی کارلزبادء 
بصحبة زميله مصطفى نصرت وزير الحربية الوفدى. 


4¥ 


صورة رقم :٠١‏ عثمان محرم فى الاحتفال بنشأة جامعة الدول العربية. 


44 


4۹ 


صورة رفم 
جده عه 


¥ 
ن محرم 


مصطفی 
مستنداً 


> وقد ظهرت فى الصو 


عنما 
رة 


حفید عثمان 
صوره 


و جلد 


محرم» فی 


یقف 


صباه وهو 
ه وتمثال الزعيم سعد 


ز 


فی قصر 
ل. 


صورة رقم 1۸: عشمان محرم فى جولة فى بعض الأراضى الزراعية المستصلحة» وقد 
اصطحب «شمسية؛ للوقاية من حرارة الشمس» ويبدو عليه الإعياء بحكم السن» ولكنه 
فيما يبدو صمم على الاستمرار فى جولته» ولهذا جلس يستريح. 


40° 


صورة رقم 1۹: عثمان محرم يتفحص بتأمل لفافة من الورق» وقد ظهر أحد 
الفلاحين كما ظهر فى الصورة وكيل وزارة الأشغال صبرى الكردى. 


4۵۱ 


صورة رقم :٠‏ عثمان محرم إلى جسوار الملك فاروق مباشرة فى أثناء مأدبة الغداء التى أقامها 
الملك (أغسطس )۱۹٤١۹‏ لوزارة حسين سرى الائتلافية وقد جلس حسين سرى فى مواجهة 
الملك فاروق ثم عشمان محرم ثم إبراهيم الدسوقى أباظة فالفريق حيدر فالاستاذ محمد الوكيل 
فأحمد رمزى ثم حسن يوسف وكيل الديوان الملكى الذى نشر هذه الصورة فى مذكراته المعروفة 
ثم الفريق عمر فتحى كبير البارون. أما حسين سرى فقد جلس بين على أيوب (السياسى 
السعدى) وأحمد عبدالغفار (قطب الأحرار الدستوريين). 


40۲ 


صورة رقم ۲۱: تحول قصر عثمان محرم الذى بناه فى شارع EA‏ 


4 


کتب للمؤلف 


فی ‌النراجم 
٠‏ الدكتور محمد كامل حسين ( جائزة مجمع اللغة العربية ) (طبعتان) ۲٠٠۳۰۱۹۷۸‏ 
٭ مشرفة بين الذرة والذروة ( جائزة الدولة التشجيعية )( طبعتان) ۱۹۸۰ ٠٠٠٠٠‏ 
الدکتور أحمد زکی - (طبعتان) ۲۰۰۳۰۱۹۸۲ 
مایسترو العبور المشیر أحمد اسماعیل ۔ ٠۹۸۴‏ 
۰ صانع النصر: سيرة حیاة المشیر أحمد إسماعیل (۱۹۱۷۔ ٠٠٠٤ . )۱۹۷٤‏ 
۵ سماء العسكرية المصرية الشهيد عبد المنعم ریاض ۔ ٠۹۸٤‏ 
٥‏ الدکتور على باشا إبراهیم ۔ ٠۹۸٥‏ 


۱۹۸٩ الدکتور سلیمان عزمی باشا۔‎ ٥ 


۵ الدکتور نجیب محفوظ باشا۔ ٠۱۹۸٩‏ 
٠‏ توفيق الحكيم من العدالة إلى التعادلية - ٠۹۸۸‏ 
۵ اسماعیل صدقی باشا ۔ ۱۹۹۸ 

۵ سید مرعی ۔ ۱۹۹٩۹‏ 

یرحمهم الله ۔ ٠۹۸٤‏ 

۵ مصریون معاصرون ۔ ۱۹۹۹٩۹‏ 


0 عثمان محرم مهندس الحقبة الليبرالية المصرية [٤۱۹۲۲۔٩۲٥۱۹]۔ ۲٠٠٤‏ 


د دراسات أدبية ولغوية 
۵ کلمات القرآن التی لانستعملها (طبعتان) ۔ ٠۹۸٤‏ 
۵ على هوامش الأدب۔- ۲٠٠۳‏ 
۵ أدباء التنویر والتاریخ الإسلامی( طبعتان ) ۔ ٠۹۹۰‏ 
۵ من بین سطور حیاتنا الأدبية ۔ ٠۹۸٤‏ 
٠‏ ثلاثية التاريخ واأدب والسياسة من بين سطور حياتنا الأدبية ۔ ۲٠٠٤‏ 


٠٠٠۳ فى ظلال السياسة: نجيب محفوظ الروائى بين المثالية والواقع‎ ٠ 


دراسات نقدية لكتب السير والمذكرات 
۵ فن كتابة التجرية الذاتية : مذكرات الهواة والمحترفین ۔ ٠۱۹۹۷‏ 


٠۱۹۹٤ مدکرات وزراء الثورة ۔‎ ٠ 


الثورة والحرية: مذكرات المرأة المصرية (طبعتان) ۔ ۱۹۹۰ ۲٠۰٠۳۰‏ 


۵ نحو حکم الفرد : مذکرات الضباط الأحرار ( طبعتان ) ۔ ۲٠٠٠۰ ۱۹۹٩‏ 

٠۱۹۹۹٩ محاكمة ثورة يوليو: مذكرات رجال القانون والقضاء۔‎ ٠ 

٠۹۹۹ الأمن القومى لمصر: مذكرات قادة المخابرات والمباحث ۔‎ ٠ 

من أجل السلام: مذكرات رجال الدبلوماسية المصرية ۔ ٠۹۹۹‏ 

٠٠٠٠ ۔‎ )۱۹٩۷( الطريق إلى النكسة: مذكرات قادة العسكرية المصرية‎ ٠ 

٠٠٠١ _ )۱۹۷۳( النصرالوحيد : مذكرات قادة العسكرية المصرية‎ ٠ 

٠٠٠١ _ )۱۹۷۲- ۱۹٩۹۷( فى أعقاب النكسة : مذكرات قادة العسكرية المصرية‎ ٠ 
۲٠١٠ _ )۱۹٥۲ - ۱۹٤٩۹( على مشارف الثورة : مذکرات وزراء الملکیۃ‎ ۵ 


٠٠٠٠ فى خدمة السلطة : مذكرات الصحفيين ۔‎ ٠ 


أعمال موسوعية 
۵ القاموس الطبى نوبل [ بالاشتراك مع د. محمد عبد اللطیف ]۔ ٠۹۹۸‏ 
ه الببليوجرافيا الفومية للطب المصری ( ۸ أجزاء) - ۱۹۸۹۔۹۹۱٠‏ 
ه دليل الخبرات الطبية القومية وتاریخ التعلیم الطبی الحدیث ۔ ٠۹۸۷‏ 


ه مجلة الثقافة [ ۱۹۳۹ ۔ :]1۱۹٥١۲‏ تعريف وفهرسة وتوثیق ۔ ٠۹۹۳‏ 


2 أدبيات التاريخ المعاصر 


٠۹۸١ - التشكيلات الوزارية فى عهد الثورة‎ ٠ 


الوزراء ( طبعتان ) ۔ ۱۹۹۷۰۱۹٩۰‏ 


المحافظون ( طبعتان ) ۔ ٠۹۹١‏ 
0 البنيان الوزارى في مصر [ ۱۸۷۸ ۔ ۱۹۹٩‏ ] ( طبعتان ) _ 04447 0°96 


# النخبة المصرية الحاكمة [ ۲٠٠٠ ] ۲۰۰۰ ۱۹٥۲‏ 


قادة الشرطة فى السياسة المصرية [ ۱۹۰۲۔۲۰۰۲ ] ۲٠٠۰۳-٠‏ 


٠٠٠۴۳ كيف أصبحوا وزراء .. دراسة فى صتع القرار السیاسی ۔‎ e 


فى الفكرالساسی 
۵ الفلسطینيون ينتصرون أُخيراً ۲٠٠۳‏ 


۰ المسلمون والأمريكان فى عصر جديد ef.‏ 


فی الفکرالتریوی 
٠‏ مستقبل الجامعة المصرية_ ٠٠٠١‏ 
٠‏ آراء حرة فى التريية والتعليم ٠٠١٠‏ 


۲٠٠۴۳ تكوين العقل العربى : مذكرات المفكرين والتربویین ۔‎ ٠ 


د فى الشئون العامة 
القاهرة تبحث عن مستقبلها_ ٠٠٠٠‏ 
٠‏ مستقبلنا فى مصر: دراسات فى الاعلام والبيلة والتنمية (طبعتان)  ٠۹۸١‏ 
٠‏ الصحة والطب والعلاج فى مصر ۔ ٠۹۸۷‏ 


# التنمية الممكنة : أفكار لمصر من أجل الازدهار۔ ۲٠٠٠‏ 


404 


ن وجدانیات 
٠‏ أوراق القلب [ رسائل وجدانية ]۔ ٠۹۹٤‏ 


۵ أوهام الحب [ دراسة فی عواطف الاٌنٹی] ۔ ٠۹۹۹‏ 


د من أدب الرحلات 
۵ رحلات شاب مسلم( ثلاث طبعات ) ۔ ۱۹۸۹ ۱۹۹1۰ » ۲۰۰۳ 


۰ شمس الأصیل فی أُمریکا (طبعتان) ۔ ۱۹۹۶ ۲٠۰٠۰٠۳۰‏ 


ت تحضق 
۵ یومیات علی مصطفی مشرفة (۱۹۱۸) 


1ا فی طب القلب 
ه أمراض القلب الخلقية الصمامية۔ ٠٠١١‏ 


۲٠۰٠٠ - أمراض القلب الخلقية : الثقوب والتحويلات‎ ٠ 


الحتویات 


هذا الكتاب e ERs Sa RAR AS SA‏ 
البابالأول: 
حیاة عنمان محرم‌وانجازاته VA RRS‏ 
الفصل الأول: حياته المهنية قبل توليه الوزارة E‏ 
الفصل الثانى: مكانته السياسية بعد وصوله إلى 
الوزارة TU oe a Ss‏ 
الفصل الثالث: بعض الأزمات الوزارية التى نشأت 
عن سیاسات عثمان محرم (Qe‏ 
الفصل الرابع: مكانة عثمان محرم فى الوفد PE nn‏ 
الفصل الخامس: إنجازات عثمان محرم فى وزارة 
الأشغال RS ES a‏ 
EY‏ 


ألا إنجاز التعلية الثانية لخزان أسوان e‏ 
ثانيا تجديد قناطر محمد على باشا (الإنشاء 


الثانى للقناطر الخيرية) se‏ 
ثالفا - تقوية قناطر الوجه القبلى فى أسيوط 
رابعا ‏ إنشاء قناطر فارسكور على نهاية فرع 
دمیاط E OT OEY‏ 


خامسا ۔ إنجازاته فى مجال الخزانات المائية.. 
سادسا۔ توفير محطات الرى فى الوجه القبلى.. 
سابعا التأميم المبكر لمحطات رى شركة 


oR o RAR السكر‎ 

الفصل السادس: إنجازاته الهندسية من خلال وزارة 
الأشغال RTE EE‏ 

أولا ‏ إنشاء محطة كهرياء شمال القاهرة a‏ 

ثانيا- مشروع توليد الكهرباء فى أسوان 

تالڈا ‏ محطات الصرف الكهربائى e‏ 

رابعا ۔ إنشاء الطرق OS‏ 

خامسا۔ إنشاء الكبارى e‏ 

سادسا۔ كهرية مديئة الفيوم es‏ 

الفصل السابع: فضل عثمان محرم على الحياة 
المدنية a Ra RSS A‏ 
أولا- شق الشوارع الكبرى A‏ 

ثانيا إعادة تأهيل المناطق الأثرية 

والمنتزهات العمومية OT‏ 

ثالثا ‏ إعادة إحياء مقياس الروضة A‏ 


1Y 


o4 


رابعا۔ رصف شوارع الأحياء الشعبية a‏ 
خامسا۔ تأهيل حلوان كضاحية ومشتى 2 
سادسا ۔ التخطيط لطريق الأوتوستراد a‏ 
سابعا ‏ التخطيط الحضارى لغرب العباسية 

(حدائق الوايلى) eee SL Sens‏ 
ثامنا ‏ إنشاء نفق السبتية ومدخل القاهرة من 


تاسعا ‏ إنشاء وتجميل الميادين الكبرى a‏ 
عاشرا ‏ إقامة أهم مجمعات المصالح الحكومية. 
حادی عشر۔ إنشاء کرانیش النيل فى المدن 


النيلية SARE‏ 
ثانی عشر۔ إنشاء طريق مباشر إلى مصيف 
راس البز: e‏ 
ثالث عشر ۔ إحياء القناطر التاريخية E‏ 


رابع عشر- تأهيل تلال زينهم كمنطقة سكنية٠‏ 


الباب‌الثانى: 
ملأمح فكر عثمان محرم الهندسى والاجتماعى E SEE‏ 


” 


مقدذدمه Susesereansnsanenetagneseerannanennnasesesanaesennnuenenanenuateeueransennnsrennnansenerannanreenaneneeenenaa‏ 
الفصل الأول: توظيف العلم لخدمة التنمية eR‏ 
دعوته إلى ضرورة توليد الكهرياء من 


آراؤه فى تطوير سياسة الصرف E‏ 
آراؤه فى أهمية معالجة سوء الصرف فى 
مدیریات الملكيات اإصغيرة a‏ 


AY 


إيمانه بأهمية تعميم مشروعات الصرف ا 
الفصل الثانى: التنمية الذكية i, aR‏ 
- رؤيته لاأستغلال الموارد الطبيعية NE e‏ 
اهتمامه العميق بالنقل المائى a‏ 
الفصل الثالث: البعد الاجتماعى RS eS aS‏ 
- دعوته إلى عدالة توزيع الخدمات AKS aes‏ 
الفصل الرابع : البعد الاقتصادى E aE‏ 
إيمانه بالدور الحيوى لوزارة الأشغال f RS‏ 

- دعوته إلى الاستزادة من الجسور والطرق 
هناخ خدهة الجقاهنز A‏ 

- تبنيه فكرة الإفادة من جسورالترع فى 
إنشاء الطرق الزراعية A ea‏ 

- دعوته إلى رصف كذير من الطرق بطريقة 
اقتصادية قليلة التكاليف a‏ 

الباب‌الثالث؛ 
السمات التنفيذية لأداءعثمان محرم E.‏ 
مقدمة Sq eS SARS‏ 
الفصل الأول: عبقرية عثمان محرم الفردية a‏ 
- روح المبادرة E se‏ 
- طبيعة الإنجاز السريع ae‏ 
- عمق النظرة والفهم الموسوعى N Dae‏ 
- سعة الأفق والخروج من شرنقة التخصص ... ٠٠١‏ 
الفصل الثانى : شخصية عثمان محرم الإنسانية e ee‏ 
البعد الإنسانى BE eee aa‏ 
4 


إيمانه بضرورة التكافل المهنى والعلمى 


والاجتماعى OVE a Sa‏ 
- التفتح الفكرى فى توظيفه للموارد البشرية .. ٠٠۸‏ 
الفصل الثالث: توجهات عثمان محرم الوطنية E‏ 
التوجه الاستراتيجى YT se‏ 
القدرة على توظيف الاستثمار الأجنبى 
أمصلحة الوطن VY ta Re‏ 
الوعى بدور ومكانة مصر فى حوض النيل-- ٠٠١‏ 
- إحياء التراث الفرعونى NO eS‏ 
الفصل الرابع: عثمان محرم رجل المهنة ورجل 
الدولة _ 
التوجه الوطنى الاستقلالى فى سياساته 
المهنية والوظيفية YE aueceiaebsesnehannsisi ieee‏ 
الوعى للفصل بين وظيفة النقابة المهنية 
وطبيعة العمل السياسى YO cea ea‏ 
- الوعى بالبعد الاقتصادى وحساب التكاليف 
وجدوى المشروعات NL nS‏ 
الفصل الخامس: عثمان محرم وآفاق المستقبل VIR a‏ 
- التطلع إلى التعمير والاستكشاف وارتياد 
الخشزاء NA‏ 
8 الاهتمام بالمناطق التائية VY, TNR‏ 
- إيمانه بالبحث العلمى وجدواه VF a RE‏ 
انتباهه إلى البعد العربى E‏ 
البابالرابع: 
عثمان محرم أمام محكمة الغدرمن أجل كورنيش سمنود E EET e‏ 
مقدمة IV RSS RSs A EE‏ 
4 


- قرار الاتهام eA See‏ 
قرار اللجئة الثنائية فى القضية EET‏ 


قائمة بأدلة الإثبات فى القضية AEE E‏ 
- ملاحظات على قائمة الاتهام N‏ 
انات ماخرو دة من ملف رة الأشغال AT e‏ 


- محاضر تحقيق لجنة التطهير الثالثة A EARS‏ 


- صورة مذكرة مرفوعة لحضرة صاحب المعالى عثمان 


محرم باشا وزير الأشغال من عبدالعزيز النحاس بك 


بڊبخصوص مشروع تحسين واجهة سمنود على النيل N‏ 
- صورة مذكرة قسم الهندسة بوزارة الأوقاف e‏ 


7 


41۲ 


- صورة مذكرة تفتيش عام رى الوجه البحرى التابع لوزارة 
الأشغال العمومية حول تعديل مجرى النيل تجاه سمنود ر 
صورة مذكرة تفتيش رى زفتى حول إنشاء شارع البحر 


البابالخامس: 
مجاكمة عثمان محرم على مجارى الإسكندرية وكورنيش قرية دمنهورشبرا ss‏ 


الفصل الأول: وقائع قضية مجارى سيدى بشر 
(أغسطس ۴ ) على نحو ما 

سجلتها الصحافة المصرية وصورتها و 

ولا عرض جريدة المصرى فی 

٤‏ لوقائع أول جلسة فى 

قضية سيدى بشر. O EE‏ 

ثانیا: عرض جريدة الأهرام )٠۹١۳/۸/(‏ 

لليوم الثانى من محاكمة عتمان 


۴/۸/١‏ لوقائع جلسة 
/٥‏ أُغسطس/۳٥۱۹‏ وهی ثالث جلسات 
محكمة الغدر التى خصصت لقضية 


سیدی بشر. ARAS‏ 
رابعا: عرض جريدة المصرى فى 
۳/۷ لوقائع جلسة ۱۹١۳/۸/٦‏ 
وهی رابع جلسات محكمة الغدر فيما 
نتغاق اة دى شر e‏ 


¥ 


4 


3 


to 


Yoo 


YAY 


الفصل الثانى : مذكرة دفاع الدكتور وحيد رأفت عن 
المهندس عثمان محرم فى قضية الغدر 


الخاصة بمجاریى سيدى بشر E‏ 
تمهيد - التمسك بالدفوع الدستورية السابقة P0‏ 
القسم الأول: تقرير لجنة التطهير فى موضوع 
مجاری سیدی بشر POY Da‏ 
القسم الثانى: فى جريمة استغلال اللفوذ وعدم 
توافر أركانها N Sea‏ 
القسم الثالث: التدخل الضار بالمصلحة العامة- ۳۳٣‏ 
مسألة الستائر الحديدة E Seo‏ 
القسم الرابع: فى المخالفات المالية والإدارية 
المقول بها FEN SSSR Rae‏ 
١‏ المشروع جاء مخالفا لتوصية اللجنة 
الوزارية الفنية O EE‏ 2 1 


۲ الأقسام الثمانية وتقديم منطقة سيدى 
بشر وهي السابعة فى ترتيب التنفيذ 
على غیرها. EE Sea‏ 
۳ و٤‏ ۔ لم يكن لعملية مجاری سیدی بشر 
اعتماد فى الميزانية» وصرف عليها 


فن الاق اة امخض كن من ال 

الأول من المشروع الكبير. io sank‏ 
١‏ إن العملية صاخبتها السزعة فى كل 

راا EN SAA SAAS‏ 
# المخالفات المترتبة على السرعة PEV a.‏ 
# تقصير مواعيد الذشر عن المناقصة TEY n‏ 


ا ا ا ر ج 


A 


* لم يتقدم إلا مقاول واحد كانت أسعاره 
مرتفعة واضطرت البلدية إلى قبوله 


# الاستعجال أدى إلى عمل وصلات 
مؤفقتة ستلغى إذا ما نفذ مشروع 
المنطقة الشرفية بالكامل PERS eas‏ 
# منزل عثمان محرم أوصل بخزان 


دورة المياه العامة على الشاطئ لحين 


# الاستعجال ادى إلى تقسيم فترة العمل 
إلى فترتين وتعويض البلدية للمقاول 


# تحويل المرور إلى شارع الأميرة فوزية 
موْفقتا ورصفه بمبلغ ۰ جنيه 
والاضطرار إلى حفر هذا الشارع من 


جدید لمد المجاری فيه 0 
# أن المشروع جاء مصبوغا بصبغة 

ON aA فردية شخصية‎ 
PON ASSURE النتيجة‎ 


ملحى: النصن آلكامل لقان ها تبان اتور غد تجو 
صدر فى عهد رئاسة أحمد نجيب الهلالى باشا 
لمجلس الوزراء ونبذة عن القضايا التى قدم فيها 
عثمان محرم لمحكمة الغدر O ANAS‏ 


4 


الفصل الثالث: قضية قصر محمد على بشبرا 


(کورنیش دمنهور شبرا) TOU RSs‏ 
e ETS‏ 
عرض جريدة المصرى فى ١١أغسطس‏ 
۴۳ لجلسة محاكمة عثمان محرم 
التی عقدت فی ٠۰‏ اغسطس e me ۱۹٥۳‏ 
الباب‌السادس: 
ادعاعات مکرم عبید واننقاداته لعثمان محرم NO E‏ 
مقذمة NE SESS Ra‏ 
التقرير الأول: فضيحة مناقصة أخشاب بوزارة الأشغال E‏ 
التقرير الثانى: عن انتفاع عثمان محرم باشا بجرارات مصلحة 
المجارى العمومية بعزيته وإصلاح جرار مملوك 
له ONE ASS SS‏ 
أولا الانتفاع بالجرارات CO SENS‏ 
ثانيا ‏ إصلاح الجرار. I eS Bee‏ 
التقرير الخالث: استغلال نفوذ لتحقيق مارب شخصية 
(إعادة ترکیب کوبری بنها فی شربيین) AC‏ 
التقرير الرابع: إطارات السيارات التى استولى عليها عثمان 
باشا محرم وزير الأشغال السابق من وزارة 
الدفاع N os e e‏ 
التقرير الخامس: إنشاء عثمان محرم باشا 
وزير الأشغال السابق مساقى لرى أرض عبد 
اللطيف بك محرم ابن أخيه O EAS‏ 
التقرير السادس: شراء ثلاثنة جرارات صفقة غير طبيعية EVO nn‏ 
` ۷ 


التقرير السابع: شراء آلات محلج لا تمت إلى أعمال وزارة 


الاشغالن :اة SR‏ 
التقرير الثامن: شراء رفاصين وباخرة: صفقتان خاسرتان 
مریبتان E OER CEE E‏ 
الصفقة الأولى e eee‏ 
اة الا EN SSS Sa‏ 


التقرير التاسع: إسراف فى مال الدولة بلغ حد الاستهتار 
[إنشاء مساكن للموظفين فى مشروع قناطر 


