X> << 


علاقات الفاطميين 


قی مجر یدول امعرب 


( ۳۹۲ - ۷ھ ۳ - 11۷1 م ( 


تاليف الدكتور حسن خضرى أحمد 


لبه ا1داب - جامعة جنوب الوادی 


سے 
سس سے 
کے 
سے 
س 
ك 
کت 
¬J muon‏ 
و | 
س 
n EEE‏ 
س 
ا 
a‏ 


2 
ات 
8 
ار 
tt‏ 
1 
خد 
سر 
کاک 
ّ 
[ 
= 
َ3 
تد 


4KVAk Ak Ak Ak 4 


علافات الفاطميين 
گی مجر بول اضرب 


بس إلله الركمن الركيم 


ET TTT EET TTT TTT TW TCT ITO TTT 


hesine eset eases Rare ecen see 


فی مجر یدول امرب 


) ۲ - ۷ھ | ۳ - 11۷1 م( 
تأليف 


الدكتو, هس خصسرى أحمد 


كلية اآداب - جامعة جنوب الوادى 


تب دبول 


3 


اسم الكتاب : غلاقات الفاطميين فى مصر بدول المرب 
الكاتب : الدكتور حسن خضيرى احم 
الناشر: مكتبة مدبولى ۔ ٠‏ ميدان طلعت حرب 
تلیفاکس : ٥۷٥٦٤۲۱‏ 
ٿ  oVoA404:‏ 
الطبعة : الطبعة الأرلى 
الجمع التصویری : المکتب العصری ت ۲١۲۳٠۰۵٤:‏ 


الإهداء 
إلى روح والدى ووالدتی 
ترحماً وعرفاناً بالفضل والجميل 


المؤلف 


IIIIII T TEY IRE YI FIORE TIIEEITETLTTONTIIITTETTEICETONE TIE 


( الفهرس ) 


الصفحة 

۱۱ مقسدسة‎ ١ 
بحث المصادر‎ ۲ 

2 الفصل الأول : العلاقات السباسية:‎ ٣ 

أولاً : العلاقات السياسية مع دولة بنى زيرى فى إفريقية ۷ 

ثانيا : العلاقات السياسية مع دولة بئى حماد فى المغرب الأوسط ۷4 

الا : العلاقات السياسية مع دولة المرابطين فى المغرب الأقصى ۸۲ 

رابعاً : العلاقات السياسية مع دولة الموحدين فى المغرب ۸ 

؛ . الفصل الثانى : العلاقات التجارية : ۹۳ 

ارلا طرئ التجارة ومفالكها 40 

الطرق البرية ۹0 

الطرق البحرية ۹۹ 

ثانياً : النشاط التجارى 10 

الصادرات المغربية إلى مصر 10 

الصادرات المصرية إلى بلاد المغرب ا 

عوامل تدهور الشاط التجارى ۱۲۸ 

ثالتاً : المعاملات التجارية ۳ 

المعاملات المالية ۳۳ 

الموازين والمكاييل والمقاييس ٦‏ 


ا ت 
n AUN RR RRA RRR ei VR RRR‏ 


ثانياً : الهجرات المصرية إلى المغرب وتأثيراتها الاجتماعية Yo‏ 


الهجرة الهلاللية إلى بلاد المغرب Y۷‏ 
ثالثاً : بعض مظاهر الحياة الاجتماعية والتأثيرات المتبادلة ۹ 
الأعياد والاحتفالات والمواكب ۹ 
۷ الملاهق : ۹۱ 
. الملحق الأول 4۳ 
الملحق الثانى ۲۹٦‏ 
الملحق الثالث 4۷ 
الملحق الرابع ۹۸ 
الملحق الخامس ۹ 

۸۔ الهرایف Yo‏ 
۹ امهادر والدراسات ۸ 


ه _ الفصل الفالث : العلاتات النقافية : 1o‏ 


أولاً : مراكز الثقافة فى مصر 00 
. المساجد الجامعة 00 
الجامع الأزهر ۰ 
- دار العلم ۱۹ 
القصور والمكتبات ۷٤4‏ 
۔ المدارں ۱۸۱ 

ثانياً : مراكز الثقافة فى المغرب 1۸٤‏ 
المسناجد الجامعة ۸4 

جامع القيروان ۱۸٦‏ 
جامع تلمسان 1۹۲ 

۽ جامع القرويين بفاس 1٦‏ 

و الجامع الكبير بمراكش ۱۸ 
الرياطات ۲ 
المكتبات 4 

ثالاً : الصلات الثقافية ¥ 
العلوم الديئية 1۹۷ 

- العلوم اللغوية وأدابها 48 
العلوم العقلية 9 

۳۳ : الفصل الرايح : الصلات الاجتماعية والتاأثيرات المتبادلة‎ ٦ 

أولاً : الهجرات المغربية إلى مصر وتأثيراتها الاجتماعية e‏ 
القبائل المعزية o‏ 


الجاليات المغربية فى المدن المصرية 4٦‏ 


te res 


4 


مقدمسة 


الحمد لله رب العالمين › والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم 
النبيين وأشرف المرسلين وبعد: 

يتناول هذا الكتاب « علاقات الفاطميين فى مصر بدول المغرب » » خلال الفترة 
الممتدة من سنة ( ۳۹۲ - ۹۷٦٥ھ‏ /۹۷۳ ۔ ١۷١۱م ٠)‏ لابراز تاريخ هذه العلاثات 
السياسية والحضارية بين مصر ودول المغرب » وارتباط البلدين وتأثر كل منهما 
بالأخرى فى هذه الفترة التى تعبر تعبيراً دقيقا عن مرحلة هامة من مراحل التاريخ 
الاسلامى بوجه عام » وتاريخ مصر ودول المغرب بوجه خاص › لما شهدته من 
تحولات خطيرة » كان لها جل الأثر فى تشكيل تاريخ البلدين . 

وحرصت فى هذه الدراسة اتباع الأس المنهجية لابراز سمات هذه العلاقات من 
مختلف الوجوه » وتأكيد الخطوط العريضة لها » والعوامل التى كانت تتحكم فيها › هذا 
فضلاً عن التطورات السياسية والمذهبية التى شهدتها ساحة المغرب وأثرت على 
مصیره وتطوره الداخلی . 


وحتى يتضح للقارىء الكريم موضوع ومحتويات هذا الكتاب » فقد قسمته إلى 
أربعة فصول على النحو التالى : 


تنارلت فى القصل الأرل: العلدقات اساسية » فرطك اكفاك السانة بين 


مصر ودولة بنى زيرى فى إفريقية » التى كانت تتأرجح ما بين الصعود والهبوط 
خلال العقود الأربعة منذ انتقال الخليفة المعز لدين الله إلى مصر وحتى خلافة 
الحاكم» وبينت طموح بنى زيرى فى الانفصال عن الخلافة الفاطمية » وسياسة الخلفاء 
الفاطمين نحو أمراء بنى زيرى » ثم تحدثت عن القطيعة السياسية والمذهبية فى عهد 
المعز بن باديس » وتسيير الخلافة لقبائل بنى هلال إلى إفريقية وشرحت النتائج التى 
ترتبت على هذه الهجرة ومصير إفريقية. 

وتحدثت عن العلاقات السياسية بين مصر ودولة بى حماد فى المغرب الأوسط » 
فعرضت لقيام الدولة الحمادية » ودخول أمراء بنى حماد فى طاعة الخلافة الفاطمية 
بعد هزيمة بنى عمومتهم » وأبرزت أن هذه الطاعة كانت إسمية فرضتها الظروف › 
ثم عذيت بابراز العلاقات السياسية بين مصر ودولة المرابطين فى المغرب الأقصى »› 
فعرضت لقيام هذه الدولة » وانضواء المرابطين تحت لواء الخلافة العباسية › وكذلك 
أبرزت أن علاقتهم بالفاطمين المغايرين لهم فى المذهب كانت علاقة عداء واختتمت 
هذا الفصل بالحديث عن العلاقات السياسية مع دولة الموحدين فى المغرب › قتحدثت 
عن طموح خلفاء الموحدين فى الاستيلاء على مصر ء وزعمهم بأحقية خلافتهم بحكم 
العالم الاسلامى . 

وخصصت الفصل الثانى لدراسة , العلاقات التجارية » » فعرضت لشبكة الطرق 
البرية والبحرية التى تربط مصر بالمغرب »› ثم شرحت كيف تأثرث هذه الطرق 
بالتغييرات التى طرأت على الخريطة السياسية لدول المغرب › كما عنيت بابراز 
النشاط التجارى بين مصر ودول المغرب فتحدثت عن الصادرات المغربية إلى مصر 
والصادرات المصرية إلى المغرب » وبينت أن النشاط التجارى لم ينقطع بين مصر 
ودول المغرب طوال عصر الدولة الفاطمية › ثم عرضت للمعاملات التجارية التى 
تمثلت فى العملة من دنانير ودراهم » والسفاتج والصكوك» والموازين والمكاييل » وأثر 
هذه الوسائل فى العلاقات التجارية بين البلدين. 


. ۱ ۲ RSA aR, f He, 


nen 


LE 


وأفردت الفصل الثالث لدراسة , العلاقات الثقافية » فتناولت مراكز الثقافة فى 
مصر فى المساجد ودار العلم والمكتبات وفى قصور الخلفاء والوزراء › ثم تذاولت مراكز 
الثقافة فى المغرب فى المساجد والرباطات والمكتبات وفى قصور الأمراء » وأبرزت أثر 
المراكز المصرية على المغربية › ثم تحدثت عن الصلات الثقافية بين مصر ودول 
المغرب » فعرضت لطلاب الرحلة المغارية واستقرارهم فى المدن المصرية › ودررهم 
فى نقل العلوم إلى المغرب» وعرضت فى هذا الفصل أيضا للعلوم النقلية والعلوم 
العقلية» ثم درست لفقهاء المغاربة القاطنين فى مصر » ومشاركتهم لاخوانهم 
اامصريين فى حلقات دروسهم » ثم أبرزت كيف أن مصر كانت منبعاً خصباً للتائير 
العلمى والأدبى والفنى فى دول المغرب . 

وتناولت فى الفصل الرابع « الصلات الاجتماعية والتأثيرات المتبادلة « فعرضت 
للهجرات المغربية إلى مصر » فتناولت القبائل المعزية وأماكن سكناها فى أخطاط 
وحارات القاهرة » وتحدثت عن الجاليات المغربية التى استقرت فى بعض القرى 
والمدن المصرية » وأوضحت مدى الأثر الذى تركه المغارية فى المجتمع المصرى› 
ثم واصلت الحديث عن الهجرات المصرية إلى المغرب » فعرضت للهجرة الهلالية › 
وشرحت ظروف هذه الهجرة » وأبرزت تأثيراتها المتعددة على المجتمع المغربى › 
وبينت دور هذه القبائل فى الدفاع عن المغرب والأندلس » وكذلك أثرها القوى فى 
اكمال تعريب بلاد المغرب » كما عنيت بدراسة بعض مطاهر الحياة الاجتماعية › 
فتحدثت عن الأعياد والاحتفالات والمواكب » وبينت كيف انتقلت رسوم بعضها من 


مصر إلى دول المغرب . 
هذا وقد اعتمدت فى إعداد هذا الكتاب على كثير من المصادر الأصلية منها ما هر 
مخطوط مئل : 


كتاب ١‏ نهاية الأرب فى فنون الأدب »» الجزء )۲١(‏ لمؤلفه شهاب الدين أحمد 


E ۱۳ ERS 


ابن عبد الوهاب الذويرى ¢ ویشتمل على تاریخ عام للدولة الفاطمية › وقد أعتمد 
النريرى كثيراً على ابن الأثير فى كتابه الكامل فى التاريخ » وقد أفدت من هذا الكتاب 
كثيرا » وهو مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ٠٥۹‏ معارف عامة . 


كذلك يجب ألا نغفل كتاب ‏ المقفى الكبير ؛ والذى يعرف أيضاً بالمقفى فى تراجم 
أهل مصر والواردين عليها » لمؤرخ مصر الكبير تقى الدين أحمد بن على المقريزى 
( ت ١٤۸ھ‏ ۶ ١٤٤ام)‏ . 

ويوجد هذا المخطوط فى أربع مجلدات كلها بخط المقريزى » الأول فى المكتبة 
الأهلية بباريں برقم ۲٠١١‏ فيه بعض تراجم حرف العين والمجلدات الثلاثة الأخرى 
فى مكتبة ليدن برقم ٠۳١١‏ وتحوى تراجم المحمدين (') ءوالمخطوط بمجلداته الأربعة 
مصور بدار الكتب المصرية رقم ۳۷١‏ تاريخ » وقد نشر من هذا الكتاب بعض التراجم 
المشرقية والمغربية عن الفترة العبيدية اختيار وتحقيق محمد اليعلاوى . بيروت » دار 
الغرب الاسلامى سنة ۱۹۸۷ » وقد اعتمدت على هذا الكتاب كثيرا فى معظم فصول 
البحث . 

بينما يأتى كتاب ٠‏ شرح اللمعة من أخبار المعز ١‏ لمؤلف مجهول » ويعرض هذا 
الكتاب للقبائل المغربية فى مصر » وأفدت منه فى الفصل الرابع » والكتاب مخطوط 
مصور بجامعة القاهرة رقم ۲٤٠٠۲۲‏ . 

كذلك استعنت بالمصادر المطبوعة ومنها د كتاب المجالس والمسايرات » › تأليف 
القاضى أبى حنيفة النعمان بن حيون المغربى ( ت ۳٠۳ه‏ / ۹۷٤‏ م) وترجع أهمية 
مؤلفات النعمان » إذ أننا لانجد من بين رجالات الدولة الفاطمية من خدم الدعوة 


! ٠۷۳ / أيمن فؤاد سيد : دراسة نقدية لمصادر تاريخ الفاطميين فى مصر‎ )١( 


الإساعيلية » وعبر عن معتقداتها › ودافع عنها وأرخ لأئمتها مثل القاضى 
النعمان(')ء وكان على صلة وثيقة بالخلفاء الفاطميين مدذ نشاة دولتهم بالمغرب (سذة 
۷ه / ۹٠۹م‏ )» وصاحب الخليفة المعز لدين الله عند قدومه إلى مصر سذة 
۲ه / ۹۷۳م » ومما يزيد فى الأهمية الوثاثقية لهذا الكتاب أن الدعمان كان 
حریصاً على تسجیل مادته اثر کل مجلس مباشرة › ویتحری فی نقل ما ینقله حتی 
يأتى بلفظ المعز كما ورد على لسانه" » ونشر هذا الكتاب فى تونس سنة 1۹۷۸ » 
تحقيق الحبيب الفقى وآخرون › مذشورات الجامعة التونسية » وقد تمكدت من الحصول 
على نسخة منه» رجعت إليها فى بحثى هذاء وترجع أهمية هذا الكتاب إلى أنه امدنا 
بوثائق ذات قيمة تاريخية كبيرة عن نظام الحكم فى عهد المعزء ومنه نقف على 
مدى اعتماد المعز على الكتاميين فى نواحى النشاط فى دولته » كما يحفل بالاحداث 
التاريخية الهامة ولكنها للأسف بدون تحديدات زمنية › وقد أفدت من هذا الكتاب فى 
معظم فصول الكتاب . 

ومن المصادر الهامة التى استعنت بها كتاب ١‏ المعجب فى تلخيص أخبار 
المغرب » » ومؤلفه عبد الواحد المراکٹی ( ت ١٤٦ھ‏ / ۹١١ء)‏ » وهذا الكتاب يضم 
أخباراً هامة عن تاريخ المغرب والأندلس فى عصر دولة الموحدين » وصفها المؤلف 
شاهد عيان » أما الفترة السابقة على تاريخ الموحدين فهو تلخيص لروايات من سبقه 
من المؤرخين » ومما يجدر الاشارة اليه ان ابتعاد المراكشى عن المغرب وقر له جوا 
أرحب لنقد رواياته المتصلة بالموحدين › ولكنه أثر أيضاً فى دقة أخباره » وذلك لأنه 
کتب من ذاکرته وهو بعید عن مصدر مرویاته › مما جعل بعض روایاته یأتی 


)١(‏ الكئندى : كتاب الولاة و كتاب القضاه / ٤۹١ » ٤۹٤‏ أنظر : أبن حجر العسقلانى : رفع 
الاصر عن قضاة مصر ( ملحق بكتاب الولاة والقضاه للكندى )» | ٥۸١‏ 

(۲) القاضی الدعمان : المجالس والمسایرات/ ۲۲٤‏ ۰۱۰ راجع : ادريس عماد الدين : عيون 
الأخبار وفنون الأثار السبع السادس / ٤١-٤١‏ . 


مرتبكاً ومختلفا عن المصادر المعاصرة الأخرى › وقد أفدت من هذا الكتاب فى عدة 
مواضع خاصة » ما يتعلق بالعلاقات السياسية بين الفاطميين والموحدين › هذا فضلا 
عن طرق التجارة » ومراكز الثقافة فى المغرب . 


ويعد كتاب ‏ البيان المغرب » لمؤلفه ابن عذارى المراكشى الذى كان حياً سنة 
۲ه ۱۳٠۲/‏ م من أهم كتب تاريخ المغرب على الاطلاق › يقع هذا الكتاب فى 
اربع أجزاء » كان جل اعتمادى على الجزء الأول طبعة دوزى » دار صادر۔ 
بیروت ( ۱۹٥۰ - ۱۹٤۷‏ م) » وعلى الجزءالرابع تحقيق د . احسان عباس» بيروت 
۷ م » ويتحدث المؤلف فى الجزء الأول عن الدولتين الزيرية والحمادية » ولا يغفل 
جانب علاقات الفاطميين بهما » وقد أفدت منه كثيراً فى تنبع علاقات الفاطميين 
السياسية ببنى زيرى وينى حماد» بينما الجزء الرابع فهو يختص بعصر المرابطين فى 
المغرب والأندلس » وترجع أهمية هذا الكتاب إلى كونه صدراً شاملا لتاريخ المغرب 
والأندلس» وهو لذلك من أكثر مصادر تاريخ المغرب الاسلامى تفصيلا وأثراها مادةء 
وأخذ ابن عذارى عمن سبقه من مؤرخى المغرب مثل الرفقيق وابن القطان والوراق 
وغيرهم ممن أشار إليهم فيما نقل عنهم » وابن عذارى يحسن اختيار أخباره» الأمر 
الذى جعل كتابه وثيقة تاريخية لا غنى عنها لباحث فى تاريخ المغرب » ورواية ابن 
عذارى فيما يتعلق بالفاطميين يغلب عليها وجهة النظر السنية المناهضة للشيعة » ومع 
ذلك فهى تتصف بالاتزان › والواقع أنه ليس هناك فصل فى البحث لم يكن ابن 
دائ مسشاركا فيه بتعلومة أو هوخا فيه أمرا مهما فقد أمدنى بمغلوهات ‏ وافرة 
فى دراسة كل فصول البحث دون تحديد . 

أُما كتاب ؛ العبر وديوان المبتداً والخبر؛ لمؤلفه أبى زيد بن خلدون 
(ت۸٠۸ه/ ٠٠١١‏ م) فعلى الرغم من تأخر مؤلفه الزمنى » فهو من المصادر الأساسية 
لتاريخ المغرب » ومصدر رئيسى لتاريخ الهلالية من عرب هلال وسليم فى بلاد 


المغرب » وقد اعتمدت على المجلد السادس بأقسامه طبعة دار الكتاب اللبدانى » بيروت 
٠» 1‏ وأمدنى هذا الكتاب بمعلومات وافرة عن قبائل البربر وعاداتهم » وتتبعه لدول 
المغرب موضوع الدراسة هذا فضلاً عن افاضته فى تأريخه ووصفه للهجرة الهلالية › 
وهذا الوصف لا يخلو من تحامل على القبائل الهلالية. 

وتعد مؤلفات المقریزی ( ت ١٤۸ھ‏ / ٠٤١٤١١‏ م ) على جانب كبير من الأهمية 
ومنها كتاب ١‏ المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار ٠‏ » فقد أمدنى بمعلومات وافرة 
فى كل فصول البحث وترجع أهمية ما كنبه المقريزى إلى أنه يعتمد على معظم ما 
يرويه عن الدولة الفاطمية على مؤرخين عاصروا الدولة الفاطمية › وكتبوا عذها 
مؤلفات ضخمة فقدت مع الزمن من أمثال ابن زولاق والمسبحى والقضاعى (). 

ومن مؤلفات المقريزى كتاب ١‏ اتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفا › 
والجزء الأول من هذا الكتاب تحقيق الدكتور جمال الدين الشيال » القاهرة ۸٤۱۹م‏ ء 
وقام الدكتور محمد حلمى محمد بنشر الجزئين الثانى والثالث › القاهرة ٠۹۷۱‏ »› 
٠» ۳‏ واتعاظ الحئفا يكرن مجموع الكتب الخاصة بتاريخ الفاطميين فى مصر 
وحرص فيه المقريزى على نقل كل خبر من مصادره الأصلية الموثوق بهاء ولم يهتم 
كثيراً بالاشارة الى المصادر التى نقل عذها كما فعل فى الخطط » وقد أفدت كثيراً من 
هذا الكتاب فى معظم فصول البحث › وندين للمقريزى شيخ مؤرخى مصر الاسلامية 
بكثيرمن معارفنا عن تاريخ الدولة الفاطمية فى مصر › ومن مؤلفات المقريزى التى 
أفدت منها واهتم فيها بالأحوال الاقتصادية كتاب ١‏ النقود ؛ وكتاب «إغاثة الأمة». 

كما استعنت بمجموعة أخرى من المصادر المغربية منها كتاب ١‏ تاريخ المن 
بالامامة ؛ ومؤلفه عبد الملكف بن محمد بن صاحب الصلاة الباجى 


(۱) أیمن فزاد سيد : دراسة نقدية لمصادر تاریخ الفاطمیین فی مصر / ٠۷۷١ ٠٤٩١۱٤٩‏ 


(ت٤‏ ۱۱۹۸/۵۹( > وكتاب ‏ أخبار ملوك بنى عبيد » لمؤلفه أبى عبد الله محمد 
ابن علی بن حماد ( ت ٦۲۸‏ ھ / ۱۲۳١‏ م) › وکتاب ١‏ الأئیں المطرب بروض 
القرطاس فى أخبار ملوك المغرب وتاريخ مديدة فاس « وكتاب » «الحال الموشية فى 
ذكر الأخبار المراكشية » لمؤلف مجهول » وكتاب ١‏ أعمال الأعلام »› الجزء 
الثالث لمؤلفه لسان الدين بن الخطیب (ت٣۷۷ه/٤۳۷٠م‏ ) وقد حققه ونشره د . 
أحمد مختار العبادى والأستاذ محمد ابراهيم الكتانى › ونشر فى الدار البيضاء سدة 
٤4‏ بعنوان « تاريخ المغرب العربى فى العصر الوسيط »› . 


ومن مصادر التاريخ الاسلامى التى رجعت إليها كتاب ١‏ الكامل فى التاريخ ؛ 
لعز الدين أبو الحسن على بن محمد بن الأثیر ( ت ٦۳۰‏ هھ / ٠۲۳۳‏ م) »› وكتاب 
«نهاية الأرب فى فنون الأدب الجزء ( ٠١‏ ) لشهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب 
النويرى » وكتاب ‏ النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة » الجزء الرابع والجزء 
الخامس لمؤلفه جمال الدين أبى المحاسن بن يوسف بن تغرى بردى 
(ت٤۸۷ه‏ / ١٠٠٠م‏ )» وعلى الرغم من أن هؤلاء المؤرخين مشارفة إلا أنهم أولوا 
أخبار المغرب عناية خاصة لاسيما أخبار بنى زيرى وبنى حماد والمرابطين وهم فى 
هذا لا يتميزون عن المشارقة فحسب وانما يتميزون أيضا عن المغارية من معاصريهء 
وكثير من معلوماتنا التاريخية قد جاءت عنهم » وكتبهم من أمهات الكتب التى لاغنى 
عنها لباحث فى التاريخ الاسلامى . 


ومن بين المصادر الهامة التى استعنت بها كتاب « عيون الأخبار وفنون الأثار 
لمؤلفسه الداعى ادريس عماد الدين بن الحسن بن عبد الله القرشى 
(ت۷۸۲ه/ ٠١١١‏ م) » ويعتبر أشمل الكتب فى تاريخ الدولة الفاطمية » وان كان يمثل 
وجهة نظر الدعوة الاسماعيلية كما أن مولفه أكبر مؤرخ للدعوة الاسماعيلية › 
باعتباره الداعى المطلق لطائفة الاسماعيلية المستعلية فى اليمن » واعتمد على ما تركه 
كبار الدعاة الذين تقدموه من نصوص وأقوال محفوظة فى بيت الدعوة الإسماعيليةء 
A TERT IEEE‏ 


وقد اعتمدت على السبع السادس تحقيق الدکكتور مصطفى غالب › بيروت 1۹۸٤‏ › 
يتناول فيه المؤلف مسير القائد جوهر الصقلى إلى مصر » ثم انتقال الخليفة المعز لدين 
الله إلى القاهرة » ثم يستعرض عهود الخلفاء الذين تعاقبوا على الخلافة الفاطمية فى 
مصر بعد وفاة المعز لدين الله » حتى عهد الخليفة المسدتصر بالله. 

أما كتب الجغرافيا والموسوعات والرحلات فكانت مرتكز بحثى عن السلع وطرق 
التجارة والمعاملات التجارية فى فصل العلاقاث التجارية › ويأتى كتاب « المغرب فى 
ذكر بلاد إفريقية والمغرب ؛ لمؤلفه أبى عبيد الله بن عبد العزيز البكرى ( ت ۸۷٤ه‏ 
۱۰۹٤۶‏ م ) » الذی نشره دی سلان 81418 ٥‏ بالجزائر سدة ۱۹۱۱ م بعنوان : 


Description de I'Afrique Septentrionale 


ويحوى هذا الكتاب معلومات جغرافية وتاريخية هامة عن بلاد المغرب وعن طرق 
التجارة » وقد أفدت منه كثيرآً ءوخاصة فيما يتعلق بالسلع التجارية والطرق وأهم 
مراكز التجارة . 

ويأتى كتاب «وصف المغرب وأرض السودان مصر والأئدلس » المأخوذ من كتاب 
١‏ نزهة المشتاق في اختراق الفاق » لمؤلفه أبي عبدالله محمد بن محمد بن عبدالله 
ابن ادريس الإدريسي ( ت ٠٤۸‏ ه/١١٠١م)‏ «ويعتبر هذا الكتاب من أعظم المصادر 
الجغرافية لدراسة الجوانب الحضاريةفى مصر والمغرب والأندلس فى القرن السادس 
الهجری ( ۱۲م ) › ومما لا شك فيه أن مشاهدات الإدریسی فی اسفاره ترکت 
صداها فى وصفه للعمران المدنى » ونظرا لأن الإدريسى صنف هذا الكتاب فى بلرم 
تحت رعاية روجار الثانى جعل بعض أحكامه على الهجرة الهلالية تؤخذ بتحفظ › 
وعلى الرغم من ذلك فهو مصدر رئيسى وهام من مصادر البحث » أفدت منه كثيراً 
فى العلاقات التجارية والصلات الإجتماعية » وإستجلاء ما غمض من أسماء المدن 
والقبائل . 


ومن بين مصادر الرحالة أفدت من كتاب ١‏ رحلة ابن جبير » المعروفة باسم 
«تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار » لأبى الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكنانى 
(ت ٤‏ ھ / ۱۲۱۷)الذی زار مصر سنة ۷۸٥ھ‏ / ۱۱۸۳م فى أعقاب سقوط 
الدولة الفاطمية » وهو فى طريقه إلى الحج » وسجل مشاهداته فى رحلته التى تعتبر 
وثائق هامة عن الحركة الفكرية فى مصر › وتشير فى مجال التجارة الى تقلص دور 
المسلمين فى تجارة البحر المتوسط . 

ومن الكتب التى استفدت منها فى توثيق مادة البحث كتاب ٠‏ سفر نامه › للرحالة 
ناصر خسرو ( ت ۸۱٤ھ‏ ۶ ۱٠۸۸‏ م )» وكتاب ١‏ رحلة التجانى » لأبى محمد عبد 
الله بن محمد بن أحمد التجانی ( ت ۷۱۷ه/ ۷١۳٠م‏ ) وكتاب ١‏ رحلة ابن رشيد 
السبتی » لمولفه ابی عبدالله ویعرف بابن رشید ( ت ۷۳۱ ه/ ۱۳۲۱ م ) وکتاب 
«الروض المعطار فى خبر الأقطار » لمحمد بن عبد المنعم الحميرى ( ت 
E/T‏ م( . 


ويعد كتاب ١‏ وصف إفريقيا » للرحالة المغربى الحسن بن محمد الوزان الفاسى وهو 
نفسه لیون الافریقی ۸۵٤۲1٥4118‏ 180۸ ( ۸۸٤۱۔۳۲٣۱‏ م ) من اهم مصادر 
الرحالة المغارية فى الحياة الاقتصادية » ومنهج الوزان يختلف عن منهج الجغرافيين 
والرحالة المغارية الذين سبقوه › فمعظم المادة العلمية التى ذخر بها كتابه هو ما شاهده 
بعينه أو سمعه بأذنه » فكتب وصفاً لافريقية وأرخ لممالكها وشعوبها وقبائلها » وقد 
ترجم هذا الكتاب إلى الايطالية سنة ١١١٠م‏ ونشر 0 ءا٣۸0‏ النص الايطالى › 
وترجمه من الايطالية إلى الفرنسية ترجمهة حديثة ۴۴۸01۸۸0 .۸ وقام 
يتعريبه الدكتور عبد الرحمن حميده › ونشر بالرياض سنة ۱۹۷۹ منشورات جامعة 
الامام محمد بن سعود الاسلامية »› وقد أمدنى هذا الكتاب بمعلومات وفيرة عن 
التوزيع الاقليمى لبنى هلال فى المغرب وعاداتهم وتقاليدهم وكذلك بالنسبة لقبائل 
البربر » هذا فضلاً عن طرق التجارة والسلع والمعاملات التجارية. 


كذلك امدتنى كتب الطبقات والتراجم بمعلومات قيمة ألقت الضوء على جوانب 
العلاقات الثقافية ومن أهم هذه الكتب ١‏ كتاب الصلة ؛ لابن بشكوإال » وكتاب « اناه 
الرواه على آنباه النحا ‏ للقفطى » وكتاب « الحلة السيراء » لابن الأبار » وكتاب «معالم 
الايمان فى معرفة أهل القيروان ؛ للدباغ » وكتاب « بغية الوعاة فى طبقات اللغويين 
والنحاه » للسيوطى » وكتاب ١‏ عيون الأنباء فى طبقات الأطباء ؛ لابن أبى أصيبعة. 

رإلى جانب هذه الكتب استفدت كثيراً من كتب الأدب وأهمها ؛ كتاب العمدة فى 
محاسن الشعر وآدابه ونقده ١‏ لابن رشيق القيروانى › وكتاب » خريدة القصر 
وجريدةالعصر» للعماد الأصفهانى » وكتاب ١‏ معجم الأدباء » لياقوت الحموى. 

وأما الوثائق فقد أمدتنى بمعلومات ذات قيمة تاريخية نادرة وكانت مرتكزى فى 
كثير من جوإنب البحث » وأهمها الوثائق البردية التى جمع بعضها العالم ادولف 
جروهمان فى ستة أجزاء طبعت فى القاهرة ( ۱۹١١ - ٠۹۳١١‏ )ء وكذلك مجموعة 
المنجلات اة وهي مكرنة من هة وسح هخاد( 6 زتلقى هذة السخلات 
بعض الأضواء الهامة على الفترة المتأخرة من حكم المستنصر بالله الطويل 
٤4۷-٤۲۷(‏ ه ) » وقد أفادتنى بمعلومات هامة عن القطيعة السياسية والمذهبية بين 
مصر وإفريقية فى عهد المعز بن باديس » وكذلك أفدت من السجلات الخاصة بتقليد 
الوزراء الفاطمين الوزارة » وحفظ ابن الصيرفى بعضاً منها فى كتابه ؛ الاشارة إلى 
من نال الوزارة » . 

ومن الوثائق الهامة تأتى ١‏ موسوعة جنيزة القاهرة » والتى ترجع إلى عهد 
الدولتين الفاطمية والأيوبية أى الفقرة من مدتصف القرن الراإبع الهجرى/ 


. ٠٤١ / یمن فؤاد سيد : مصادر تاريخ الفاطميين‎ (۱) 
` Goitein, S, D, A Mediterr anean Society, University of Califor (¥) 
nia, 1967, Letters of Medieval Jewish Traders, Princeton., 1973. 


OY REESE 


العاشر الميلادى إلى منتصف القرن السابع الهجرى / التالث عشر الميلادى » وهى 
رسائل متبادلة بين التجار اليهود الذين نزحوا عن افريقية واستقروا فى مصر وبين 
أقريائهم ووكلائهم الذين بقوا فى مدن افريقية » وهذه الرسائل تعد مصدراً وثائقياً 
رئيسياً للتجارة» وقد نشر العالم الانجلیزی ( س . د. جويتين 0 .8 ,٥1عه٣‏ ) على 
مدى ثلاثين عاماً العديد من البحوث والدراسات فى الدوريات والمجلات العلمية عن 
مختلف جوانب محتويات وثائق الجذيزة » وتوج دراسته بأن أصدر فى السنوات 
الأخيرة أربعة مجلدات ضخمة من الدراسات عن هذه الوثائق) » وكان جل اعتمادنا 
على المجلد الأول » هذا فضلاً عن كتابه القيم والمعنون ب ١‏ دراسات فى التاريخ 
الاسلامى والنظم الإسلامية ؛ وقام الدكتور عطية القوصى بتعريب هذا الكتاب » ونشر 
فى الكويت سنة ۱۹۸١‏ م » والحق اننى استفدت كثيراً من وثائق الجنيزة فى مجال 
العلاقات التجارية بين الفاطميين ودول المغرب وكانت من الشواهد الوثائقية فى 
الملاحة والسلع المتبادلة ونقلها » وحركة القوافل والمعاملات التجارية هذا فضلاً عما 
أمدتنى به فى جوانب الحياة الاجتماعية . 

وأما كتب النقود فقد أمدتنى بمعلومات قيمة بفضل ما قدمته لى من أدلة مادية 
تفبت حقائق الأوضاع الاقتصادية فى مصر ودول المغرب وتشير إلى التطورات 
السياسية المختلفة » هذا وقد أفدت من المصادر المختلفة التى أشرت إليها خلال 
البحث. 


و لم أهمل بطبيعة الحال الدراسات الحديثة سواء التى قام بها المؤرخون والباحثون 
العرب أوالتى قام بها المستشرقون . 


ولا یفوتنی فی هذا المقام أن أتوجه بخالص شکری »› وعظیم امتنانی لأستاذى 
الجليل الدكتور محمد أمين صالح أستاذ التاريخ الاسلامى بكلية الأداب جامعة القاهرة 
لعنايته واهتمامه بأمر هذا الكتاب » بما قدمه لى من توجيه ونصح أفدت منهما الكثير 


أثناء اعداده للطبع . كما أجد لزاماً على أن أأسجل الشكر والعرفان للأستاذين الجليلين 
الدكتور سعد زغلول عبد الحميد والدكتور عطية القوصى اللذين استفدت كثيرا من 
توجيهاتهما » وأنا أعد الكتاب للطبع . 

كما يطيب لى أن أتقدم بأسمى أيات الشكر والتقدير لأستاذى الجليل الدكتور حسن 
أحمد محمود لما اسداه لى من نصح وتوجيه › فجزاه الله عنى خير الجزاء . 

وبعد فانى أرجو أن أكون بعملى المتواضع هذا قد أسهمت فى اعطاء صورة 
واضحة للعلاقات بين مصر ودول المغرب فى تلك الفترة» وأن أكون قد سددت شيدا 
من اللقص فى هذا الجانب من التاريخ . 

والله ولى التوفيق › 


القاهرة ولیو ۱۹۹٦‏ 


. خلس خطیری 


A 


( العلاقات السياسية ) 


أولا : العلاقات السياسية مع دولة بنى زيرى قى 
إفريقية 
ثانيا : العلاقات السياسية مع دولة بنى حماد فى 
المخرب الأوسط . 
ثالثا : العلاقات السياسية مع دولة الرابطين 
با مغرب الأقصی . 
رابعا : العلاقات السياسية مج دولة اموحدين 
با مرب 


أولا: الحلاقات السياسية مح دولة بنى زيرى فى إفريقية : 


تطلع الخلفاء الفاطميون منذ قيام دولتهم فى المغرب الى توجيه أنظارهم الى مصر 
لثرائها » وأهمية موقعها الجغرافى سياسياً وحربياً > خصوصاً وأن ولاة هذه البلاد 
كانت إليهم ولاية الشام والحجاز › فكان امتلاك مصر امتلاكاً لهذين البلدين 
العظيمين() . 

شرع الخليفة الفاطمی المعز لدین الله (۱٤۳۔ ٠٠١‏ ه/١٥٠‏ . ١۹۷م)‏ قبل اعداد 
جيوشه لفتح مصر » فى نشر الدعوة الفاطمية فيها على نطاق واسع » وخاصة بعد أن 
أحسن كافور استقبال الدعاة الفاطميين الذين وفدوا عليه من قبل المعز » يدعونه الى 
طاعته » ومال إلى المذهب الفاطمى الكثير من الكتاب والجنود الاخشيدية 
والكافورية") » على أن كافور راوغ فى الاجابة » ولم يعط رسل المعز إجابة شافية 
رغم ترحيبه بهم » يتجلى ذلك من قول صاحب النجوم الزاهرة (") : «كان يهادى 
المعز صاحب المغرب » ويظهر ميله إليه › وكذا يذعن بالطاعة لبنى العباس » ويدارى 
ويخدع هؤلاء وهؤلاء .....» » وكان دعاة المعز بمصر يقولون «إذا زال الحجر الأسود 
ملك مولانا المعز لدين الله الأرض كلها › وبيننا وبينكم الحجر الأسود (يعنون كافور 


الأخشيد) .() 


() حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية › مكتبة النهضة المصرية » طبعة ثالفة. 
القاهرة ٤٦۱۹ء‏ ص١١١‏ . 

(۲) المقريزى » تقى الدين أحمد بن على (ت ١٤۸/١١١٠ء)‏ : المواعظ والاعتبار بذكر الخطط 
والائارء القاهرة ۱۹۹۰م ۲۷/۲۰ . 

(۳) ابو المحاسن » جمال الدين يوسف بن تغرى بردى (٤۸۷ه/‏ 4م( : النجوم الزاهرة فى 
ملوك مصر رالقاهرة طبعة دار الكتب المصرية ٦/٤»‏ . 

٠٠۲/۱۰ المقریزی : الخطط‎ )٤( 


صار فى مصر عدد غير قليل من أولى الرأى يرسلون بكتبهم إلى المعز ويدعونه 
لفتح مصر نستشف ذلك من قول المعز فى رؤساء كتامة «.. إنى مشغول بكتب ترد 
على من المشرق والمغرب أجيب عنها بخطى» ()ء ولم ثلبث أن ساءت أحوال مصر 
بعد وفاة کافور سنة ۳٣۷(‏ ه / ۹٦۹‏ م) » فقد انتشرت الفوضى» وتعددت الفتن› 
واضطريت االأسعار وتعذر وجود الأقوات وهلك الضعيف من الناس » وأكلوا 
الميتة (") » وكتبت جماعة من الاخشيدية» ووجوه البلد الى المعز لدين الله » يطلبون 
اليه التقدم نحو مصر ليتسلمهاء «وضمنوا له المساعدة على أن يملك البلد بغير حرب 
ولا قتال»(") . 


وهكذا تهيأت الفرصة تماما لنجاح الغزو الفاطمى على يد جوهر الصقلى “) » قائد 
المعز لدين الله الفاطمى » الذى توجه إلى مصر على رأس جيش قوامه نحو مائة الف 
فارس فی ٠٤١‏ ربيع الأول سنة ٠١۸‏ ه / يوليو ۹1۹ م » والاستيلاء على مصر() . 


شرع جوهر الصقلى فى بناء مديئة القاهرة › وتأسيس الجامع الأزهر » وتشييد ' 
قصر الخلافة وبدأً فى ارساء قواعد الحكم الفاطمى فى مصر » حيث أمر باحلال 


(۱) المقریزی : الخطط ٠٠۲/۱‏ 

(۲) یحیی بن سعید الأنطاکی (ت ٤٥۸‏ ھ / ۱١٦٦‏ م) : تاریخ یحیی بن سعید الأنطاکی,باریں 
١ ۴٤‏ / ١٠ء‏ المقريزى : إغائة الأمة بكشف الغمة » دار الهلال » القاهرة ۱۹۹۰ م »/ ٤١,٤١‏ 

(۳) یحیی بن سعید الأنطاکی : تاریخ یحیی بن سعيد / ٠٠١‏ » أنظر : سيدة اسماعيل كاشف : مصر 
فى عصر الأخشيديين » دار النهضة العربية › القاهرة ۱۹۷۰م ٠٠١/٠‏ . 

)٤(‏ أنظر ترجمة جوهر الصقلى عند كل من : الحسن بن زولاق (ت ۳۸۷ ه) : كتاب أخبار 
سيبوبه المصرى » القاهرة ١١٤٠ه‏ | ٤‏ ابن خلكان » شُمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد 
(ت ١۸٠ه/١۱۸م)‏ : وفيات الأعيان وأنباء أبداء الزمان › دار الثقافة (بيروت )۱۹۷١‏ › 
۱ المقریزی : الخطط › ۳۷۷/١‏ ۔ ۸ أنظر : على ابراهیم حسن : تاريخ جوهر 
الصقلى» القاهرة ٠۹۳۳‏ م. 

. ٠۷۷/۱۰ ابن خلکان : وفیات الأعیان ۳۷۰/۱۰ ۔ ۳۷۹ » المقریزی : الخطط‎ )٥( 


E YA FE: 


الدعوة للخليفة المعز محل الدعوة للخلفاء العباسيين فى المساجد ) » كما ضرب 
السكة باسم الخليفة الفاطمى » ومنع الناس من لبس السواد شعار العباسيين ( » وبعث 
بالبشارة الى الخليفة المعز لدين الله » وصار يحثه على الرحيل الى مصر (") 


لما عزم المعز على الرحيل الى مصر » أجال فكره فيمن يخلفه فى المغرب ممن 
يتوافر فيه صدق التشيع › ورسوخ القدم فى الدراية بأمور هذا الاقليم ).مع أنه كان 
يدرك أ نفوذ الفاطميين فى بلاد المغرب لن يدوم طويلاً لما كان يعرفه من شدة 
مراس البرير » وطبيعتهم الثورية (° 


وقع اختيار المعز أولاً على جعفر بن على بن حمدون المعروف بابن الأندلسى)ء 
ومر آله أنه AS A‏ ظا 
تجعله شبه مستقل عن مصر » فيقرل للمعز : : تترك معى أحد أولادك » أو أحد اخواتك 


)١(‏ المقریزى : الخطط ۳۷۸/۱ ۔ ۳۸٤‏ ۰ ۳/۲ ۰ ادریں عماد الدين بن الحسن بن عبد الله 
القرشی (ت۸۷۲ ه|/ 16م( عيون الاخبار » وفنون الأثار » تحقیق مصطفی غالب» 
بیروت ۱۹۸٤‏ السبع السادس / ٠١٤‏ 02ا . 

)١(‏ ستانلى ليتپول : سيرة القاهرة » ترجمة دكتور حسن ابراهيم حسن وآخرون مكمبة النهضة 
المصرية » القاهرة » ٠۹١١‏ » /۸ › عبد الرحمن فهمى محمد : موسوعة اللقود العربية وعلم 
النميات ء مطبعة دار الكتب ٠١۹١١)‏ م“ / 1۹٩‏ 

(۳) ابن زولاق E‏ > ابن ظافر » جمال الدين أبو الحسن على بن أبى 
منصور ظافر الازدی (ت ٦۱۲‏ هھ / ٠۲۱١‏ م( : أخبار الدول المنقطعة » دراسة القسم الخاص 
بالفاطميين ٠‏ المعهد العلمى الفرئسى للأثار ألشرقية › القاهرة ۲ ۲۳/۰ » المقریزی : 
الخظط ۷/١‏ 

)٤(‏ ابن خلدون » أبو زيد عبد الرحمن بن محمد (ت ۸٠۸‏ ه/ ١١٠٤٠م)‏ : العبر وديوان المبتداً 
والخبر فی تاريخ العرب والعجم والبربر۔ دار الكتاب اللبنانى » بیروت ۱۹۸۱م » المجلد السادس › 
القسم الرابع / ۷ 

. ٠۳۹/۲ م۱۹٩۰ اليد عبد العزيز سالم: المغرب الكبير (العصر الاسلامى) » الاسكندرية‎ )١( 

ا طن جملرين عل إن حي لامي خاس ايء رلب اران اعل ا 
وکان بوه قد بنی المسيلة » وکانت بینه وبین زیری بن مناد » ضغائن ومنازعات وأفضت إلى 
معركة فقتل فيها زيرى بن مناد الصدهاجى. (انظر : ابن الآہار » أبو عبد الله محمد بن عبد الله 
القضاعی ( ت۸٥٦‏ ھ/ (e ۱۲١۰‏ : الحلة السيراء ؛ نشر وتحقیق حسین مؤنس » القأهرة ۱۹١۳‏ › 
۱ انظر ترجمته عند ابن خلکان : وفيات الأعيان /١‏ (. 


جالساً فی القصرء وأنا أدبر وأعمل » وكأنى أطالع من یأمرنی لیتم أمرى .. ولا 
تسألنى عن شيئ من الأموال إذ كان ما أجبيه بازاء ما أنفقه .. واذا أردت أمراً فعلته › 
دون أن أنتظر ورود أمرك فيه » لبعد ما بين مصر والمغرب» ويكون تقليد القضاء 
والخراج وغيره من قبل نفسى » » فأجابه المعز غاضبا بقوله : «ياجعفر عزلتنى عن 
ماكى » وأردت أن تجعل لى شريكا فى أمرى » واستبددت بالأعمال والأموال دونى › 
قم فقد أخطأت حظك » وما أصبت رشدك('). ويستدعى الخليفه المعز بعد ذلك بلكين 
ابن زيرى أحد رجالات الدولة من صنهاجه › وقال له : «تأهب لخلافة المغرب ›» 
فاستعظم بلكين ذلك وقال : ٠‏ يا مولانا نت وآباؤك الأئمة من ولد رسول الله (صلى 
الله عليه وسلم) » ما صفا لكم المغرب › فكيف يصفو لى» وأنا صنهاجى بربرى ؟ 
قتلتنی یامولانا بغیر سیف ولا رمح !! فلم یزل به المعز حتى أجاب )١‏ . 


خلع المعز على بلکین خلعته التی كانت عليه » ونزع سیفه فقلده إیاه بيده( › 
وسماه اسما عربياً هو «يوسف» وكناه كنية عسكرية «أبو الفتوح» ولقباً ملکياً هو سيف 


)١(‏ ابن سعيد » على بن سعيد المغربى (ت ٦٨١٥‏ ه/ ١۲۸٠ء)‏ : النجوم الزاهرة فى حلى حضرة 
القاهرة » تحقيق حسين نصار › مركز تحقيق التراث » القاهرة › ١۹۷١م‏ / ئ 
Idris, H.R.:La Berbérie Orientale sous Les Zirides‏ 
X - XII Siecles, Paris, 1962 Tom I, PP. 42 - 43,‏ 
(۲) المقريزى : الخطط 9 » أتعاظ الحنفا » تحقيق جمال الدين الشسيال القاهرة ۸٤۱۹ء‏ 
4/1 يذكر النويرى أن الخليفة المعز عندما بعث فى طلب جعفر بن على ليستخلفه على 
المغرب > خرج جعفر من المسيلة » وأشهر المسير الى المعز ثم مال بعسكره » ومعه السلاح 
والأموال » ومضى إلئ زناته » وخلع طاعة المعز » وذكر أن الذى حمله على ذلك عداوة زیری 
ابن مناد (النويرى » شهاب الدين احمد بن عبد الله اللویری (ت ۷۲۳ هھ / ١۳١۱م)‏ : نهاية 
الأرب فى فون الأدب تحقيق حسين نصار › القاهرة ۱۹۸۳) é4‏ ,110 ,١ء‏ ومن المرجح أن 
جعفر خرج على طاعة المعز بعد أن وقع اختياره على بلكين الذى كان قد تقدم فى الحظوة فى 
ابلاط التاطمی » فلا عن الداء آلی استکم یله وین زیری بن مداد واه کین ویقرل 
صاحب سيرة الأستاذ جوذر : «وکان بینه وبین یوسف بن زیری اختلاف کكثير › » مما حمل 
الخليفة المعز للتوسط فى الصلح بينهما (الجوذرىء بو على منصور العزيزى: سيرة الأستاذ 
جودذر/ » القاهرة ١ ٠ 1۹١٤4‏ ابن خلکان : وفيات الأعيان ٠/١‏ ۰ 
) ۳) النویری : نهاية الأرب ٠١۸ /۲٤‏ . 


e 3 
E 


الدولة(') » كما أهداه أجمل خيوله » وألبسه زى قائد الجند") » وقلده بسلاسل ذهبية 
دليلً على التقدير السامىء وعلامة للتبعية") » وكتب له سجلاً وأمر الناس بالسمع له 
والطاعة ) » وأصبح منذ ذلك الحين نائباً للفاطميين فى حكم بلاد المغرب وامتدادا 
لهم ضد زناتة والخلافة الأموية فى الأندلس () . 


ومهما يكن من أمر فان بلكين بن زيرى » كان رجل الساعة » فأمر توليته متوقع 
منذ وقت بعيد » فقد كان له ولوالده وقبيلته صنهاجة) السبق والفضل فى انقاذ 
الفاطميين أثناء محنتهم مع أبى يزيد مخلد بن كيداد الزناتى) » الذى حاصر 


)١(‏ ابن الخطيب » لسان الدين بن الخطيب محمد بن عبد الله (ت٣۷۷‏ ه / ١۳۷٠م)‏ : أعمال 
الأعلام » تحقيق أحمد مختار العبادى » محمد ابراهيم الكتانى » الدار البيضاء ١١۹٠ء‏ القسم 
الثالث/ ٠٠‏ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانی/۷٠۴.‏ 

)۲( اللريرى : نهاية الارب RAE‏ 

(۴) جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق الاسلامى فى العصور الوسطى » ترجمة 
محمد عبد الحميد هيكل » الاسكندرية ۱۹۹۱م /۱۸۲ . 

)٤(‏ ابن آبی دنار » محمد بن آبی القاسم الرعیئی القیروانی (ت: ۱۱۱۰ھ / ۱۹۹۸م) : کتاب 
المزنس فی أخبار افريقية وتونس » تونس ۱۲۸۹ هھ ۷٤/‏ . 

I dris, H.R.: La Berbérie, P.39 (٥( 


)١(‏ صنهاجة : هى أروفر القبائل البربرية عددا » ولا يكاد قطر من أقطار المغرب يخلو من بطن من 
بطونهم فى جبل أو بسيطء حتى لقد زعم كثير من الناس أنهم الثلث من أمم البرير » وهم 
فرعان : صلهاجة الجنوب مؤسسة دولة المرابطين » وصلهاجة الشمال مؤسسة دولة بنى زيرى 
(اہن خلدون : العبر » المجلد السادس ء القسم الارل/۹٠۳۔‏ ۱ السلاوی الئاصرى > الشيخ پر 
العباس أحمد بن خالد : كتاب الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى ٠١.٠١ /١‏ » أنطر : حسن 
أحمد محمود : قيام دولة المرابطین / ۲۷.۲١‏ : 

(۷) ينتمى أبو يزيد إلى قبيلة يفرن أحد فروع قبيلة زناته » وتنتمى أمه الى قبيلة هوارة » ولذلك كان 
أبو يزيد يتمتع بتأيید قوى من هاتين الفبيلتين » ولد أبو يزيد فى واحة توزر » وكان والده تاجرآً 
ومال الى الخوارج » واعتدق مذهبهم » وعاش فى تاهرت عاصمة الدولة الرستمية » وظهر أمره 
فی سنة ۳۱٢‏ هھ › وقویت شوکته فی عهد القائم بأمر الله (۳۲۲۔ ۲۳٣‏ ھ / ٤۹۳۔٥٤۹‏ م) » 
وقد لاقت ورته تأييدا شعبياً واسعا » بعد أن انضم إليها فقهاء المالكية » ووصل أبو يزيد إلى أسرار 
المهدية رحاصرها . 
راجع : ابن حماد » ابو عبد الله محمد بن علی (ت ٦۲۸‏ ه/ ١١۱۲م)‏ :أخبار ملوك بلی عبید 
وسیرتهم ؛ تحقیق التھامی نقرة › وعبد الحلیم عویں › (=) 


عاصمتهم المهدية › وكاد أن يقضى على الدولة الفاطمية » فضلاً عن مساندته لجوهر 
الصقلى فى إخماد ثورات قبيلة زناته الموالين للخلافة الأموية بالأندلس » بما يعزز 
رغبة المعز فى استخلاف بلكين بن زيرى بالمغرب لقوته وكثرة أتباعه » واعترافاً 
بفضل صنهاجة فى الدفاع عن الخلافه الفاطمية(' . 


على أن الخليفة المعز وان كان قد أعطى بلكين بن زيرى ولاية إفريقية والمغرب »› 
فانه كان يخشى أن يتغلب بلكين على البلاد » ويستقل بها بعد رحيله إلى مصر ' 
يساعده على ذلك الصحراء الشاسعة بين مصر وبلاد المغرب › لذلك رأى المعز أن 
خير وسيلة للإحتفاظ بتبعية المغرب للفاطميين هى أن يعمل على اضعافه › واثارة 
الفرقة والتنافس بين قبائله » حتى تظل فى حروب بعضها مع بعض » فلا تفكر مطلقا 
فى الخروج عن طاعة الفاطميين بمصر ) » لذلك رحب بالوحشة بين صدهاجة 
وبين زناتة )١‏ » كما حرّض كتامة على منع صدقاتها عندما أرسل فى طلبها › 


(=)القاهرة ۱٤١۱١‏ هھ ٥۳/۰‏ ۸ه » محمد جمال الدين سرور : الدولة الفاطمية فى مصر / ۲۷ - 
٠» ۸‏ ادريس صالح الحرير : الفاطميون فى تونس » مجلة البحوث التاريخية » العدد الأول › 
السنة العاشرة » طرابلس / لیبیا ۱۹۸۸ م / ۸۸ Fa‏ 

)١ )‏ ابن الأثير » عز الدين أبى الحسن على بن محمد ( ت (e T/A.‏ : الكامل فى التاريخ › 
بیروت ۱۹۷۹ م 1۲٤/۸‏ . 

(۲) ابن الأثير : الكامل فى التاريخ ٠۲٤/۸‏ . 
ويبدو أن الخليفه المعز كان يدرك ما سيؤول إليه أُمر صدهاجة بعد رحيله إلى مصر » يتضح ذلك 
مما ذكره كل من ابن سعيد والمقريزى » عندما استدعى الخليفه المعز جعفر بن على واشترط 
جعفر شروطاً » ثم استدعى المعز بلكين بن زيرى » وأجاب إجابة رجل يخاف من تحمل 
المسلولية ويتصئع الخوف من حكم المغرب » فلما انصرف بلكين قال أبو طالب أحمد بن المهدى 
عبيد الله للمعز : د ونثق بهذا القول من یوسف بأنه یفی ہما ذکره ؟ فقال المعز :ەیاعمنا کم بین 
قول یوسف وقول جعفر ؟ فاعلم یا عم أن الأمر الذى طلبه جعفر ابتداء هو آخر ما يصير إليه 
أُمر يرسف وإذا تطاولت المدة سيدفرد بالأمر » ولكن هذا أُولأ أحسن وأجود عند ذرى العقل وهى 
نهاية ما يفعله من ترك دياره › ) (ابن سعيد المغربى : النجوم الزاهرة / ٤۵‏ » المقريزى : اتعاظ 
الحدفا )٠٤١/١‏ . 

(۳)أحمد مختار العبادى : سياسة الفاطمين نحو المغرب والأندلس » صحيفة معهد الدراسات 
الاسلامية فى مدريد ؛ المجلد الخامس » العد الأول والانى سدة ٠۹١۷‏ م ۹ 

14 ۶۸ ابن الأثير : الكامل فى التاریخ‎ )٤( 


وهالهم ذلك » وقالوا لرسول المعز › كيف تؤدى كتامة الجزية ويصير عليها فى الديوان 
ضريبة » وقد أعزها الله قديما بالاسلام .. وسيوفها بطاعتكم فى المشرق والمغرب (')؟ 
فما كان من جواب المعز لو فد كتامة إلا أنه قال :‹ ... هكذا أريد أن تكونوا › فانما 
أردت أن أجرّبكم » فانظروا كيف أنتتم بعدى » إذا سرنا عذكم الى مصر » تقبلون هذا 
وتفعلونه » وتدخلون تحته ممن یرومه منکم» )۰ 


وثمة وسيلة أخرى هى تقسيم أملاك الفاطميين بين عدة قوى سياسية » فوضعت 
امارة صقلية وراثية فى بنى أبى الحسين الكلبى"» كما جعل على طرابلس عبد الله 
ابن يخلف الكتامى () » «ولم يجعل لبلكين عليه ولاية ولا على صاحب صقلية » (° 
وكذلك أوجد المعز رقابة على الاموال فى افريقية فجعل زيادة الله بن القديم على 
الجباية بمساعدة عبد الجبار الخراسانى » وحسين بن خلف الموصدى فى ادارة الشئرن 
المالية 7 . 


(۱) ابن سعيد المغربى : الذجوم الزاهرة ۶ ٤١‏ المقریزی : الخطط ۱ ٠٠۲‏ 
كتامة : اسم قبيلة كبرى بالمغرب تسكن الفحوص والسهول والجبال فيما بين قسدطيدة وبجاية 
يوجد منها بعض البطون بجبال أورإاس » وهى من أشد القبائل بأساً وأطولها باعاً فى الملك » لها 
أفخاد وبطون منتشرة بالمغرب الأوسط وقد لعبت هذه القبيلة دورا كبيرا فى حياة الدرلة 
الفاطمية 
عن هذه القبيلة: راجع : أبو على ملصور الجوذرى : سيرة الأستاذ جوذر ۶ ٠١٤١‏ » حاشية 
رقم١٠ء‏ ابن خلدون : العبر › المجلد السادس القسم الثانى ۶ ۳١١‏ » عبد الرحمن بن محمد 
الجيلالى : تاريخ الجزاثر العام » الجزائر ٠٠١ ٠١٠۹٦١‏ » أنظر كذلك 

Enc. of Is Iam : art Kutama 

(۲) المقریزی : الخطط ۱ ۶ ٠٠۲‏ 

(۳) ابن الأثير : الكامل ۸ # ٠٠١‏ » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » الىقسم الثانى #۶ ۱۷١۳ء‏ 
سعد زغلول عبد الحميد : فترة حاسمة من تاريخ المغرب / مجلة كلية الآداب والتربية» بى 
ازى الجامعة الييية ٠‏ » المجلد الأول ۶ ۲۳۸ جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها 

4۷ 

٠١١ ۶ »ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول‎ ٠١ / ۲١ النويرى : نهاية الأرب‎ )٤( 

. ٠١١ # ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول‎ )٥( 

: انظر‎ ٠١۳ ۶ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس القسم الأول‎ » ٠۲١ ۶ ۸ ابن الأثیر : الکامل‎ )٩( 
. ٠١١ ۶ ۱۹۸٩ عفیفی محمود ابراهیم:بنو زيرى وعلاقاتهم السياسية › القاهرة‎ 


وهكذا وضع الخليفة المعز بجانب بلكين بن زيرى رجالا لهم نفوذ فى الدولة › 
ليكونوا عيوناً عليه وأعواناً له فى نفس الوقت » خشية أن يستبد بالأمر ('. 


لما اطمأن الخليفة المعز على استقرار الأوضاع فى بلاد المغرب خرج فى ۲١‏ شوال 
سنة ١١۳ه‏ / أغسطلس ۹۷۲م فى موكبه الخلافى من المنصورية ") وبصحبته بلكين 
إلى قرية سردانية ۔ القريبة من القيروان - حيث لحق به رجال حاشيته » وعماله وأهل 
بيته » وجميع ما كان فى قصره من أمتعة وأموال (") » وقد حمل معه ١‏ أمو الأجليلة 
المقدار » ورجالاً عظيمة الأخطان (). 


وقد أسهبت المصادر فى وصف الثروات التى نقلها الخليفة المعز معه الى مصر 
فقد آتاه بلکین بن زیری بألفى جمل من ابل زناتة » وحمل ماله بالقصور من 
الذخائر » وسبك الدنانير على شكل الطواحين › وجعل على كل جمل قطعتين › 
فاستعظم ذلك الجند والرعية ٠‏ ) » ثم خرج من سردانية بعد ان استكمل تجهيزاته فى 
من ذی الحجة ۳۹۱ ھ ۶ ۳۱ اکتوبر ۹۷۲م متجھا نحو مصر() فی موکبه 
الفخم تتقدمه توابیت آبائه لیدفنوا فی مصر » مما یدل على أنه قد ولّیى ظهره 
للمغرب» ورغبته فی الاستقرار نهائيا فى مصر 


ك ترجمة مخمد مزال والبشیز ین سلامهء تون ۱۹۷۸ / ۸٩‏ 
خرن ن اا بن ای ر د اھ 7 ا تا ی یر د 
كيداد الخارجى ( البكرى » أبو عبد الله بن عبد العزيز ( ت ٤۸۷‏ هھ( : المغرب فى ذكر بلاد 
افريقية والمغرب » الجزائر ۱۹۱۱ / ۲١‏ » مؤلف مجهول :الاستبصار / )٠١١‏ 

)"( ابن خلدون : العبر › » المجلد السادس » القسم الأول ۶ ۲ 1۰ 

۲۲١ / ابن خلکان : وفيات الأعيان د‎ ) ٤( 

)١(‏ النوبری :نهاية الأرب ٠١۸ / ۲٤‏ » المقریزی : اتعاظ الحنفا ٥٤٤ /۱١‏ › ادریں عماد الدين 
: عيون الأخبار" / ٠۸١‏ 

(٦)المقریزى‏ : اتعاظ الحنفا ٠٤٤١ / ١‏ وقارن كلا من ابن الأثير : الكامل ۸ / 1١١‏ »ابن خلدرن : 
العبر » المجلد السادس » القسم الأول / ٣‏ 1۵ حبك اللضن عك كل نهدا أن إقامة انر فر 
سردانية استغرقث أربعة أشهر . 


ا ت 
n‏ ل ا 
shoes one ela airs o aloes referrers ha eed rire E‏ 


وكانت وصية الخليفة الفاطمى الاخيرة لنائبه فى سردانية تحوى المبادىء 
الاساسية التى يجب أن تقوم عليها السياسة الداخلية لحكومته فى المغرب والتى 
حصرها فى ثلاثة أشياء ‏ ان نسيت ما أوصيناك به » فلاتنس ثلاثة أشياء : إياك ان 
ترفع الجباية عن أهل البادية » ولا ترفع السيف عن البرير » ولا تول أحداً من اخوتك 
وبنى عمك » فانهم يرون أنهم أحق بهذا الامر منك » وافعل مع هل الحاضرة 
خيرا') » » كما عهد إليه أن يشرع فى غزو زناته بالمغرب الأقصى لحسم دائهء 
والقضاء على النفوذ الأموى فيه () ٠‏ 

وهكذا كان الخليفة المعز يدرك أن ولاء سكان البادية لا يتم الا بخضوعهم للنظام › 
ودفعهم المنتظم لما هو مقرر عليهم لبيت المال » والضرب بشدة على أيدى الخارجين 
من البربر » لما عرف عن البربر من الاإضطرابات والقلاقل وعدم خضوعهم 
ا ا ا ر ان الکو ن اة ف ع ار 
الحقيقى » ومصدرثروتها ) » وأما تحذير الخليفة للأمير الزيرى من اخوته وأقاربه › 
وهو ما ستكشفه الأحداث فى الاسرة الزيرية فيما بعد » وهذا يدل من غير شك على 
بعد نظر الخليفة الفاطمى وحسن سياسته . 


» ۲۸١ / ١ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ » ٠١ / ابن الخطيب : أعمال الأعلام » القسم اثالث‎ )١( 
۷٤ ۶ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانی ۶ ۳۱۸ » ابن أب دینار : المؤنس‎ 

(۲) ابن خلدون : العبر » المجلد السسادس › القسم الثانی ۶ ۳۱۸ » وراجع : 

Idris, H, R .: La Berberie, pp . 43 , 44 

(۳) حفظت سيرة الاستاذ جوذر بعض الوثائق التى كتبها الخليفة المعز إلى مولاه جوذر؛ والتی یشیر 
فيها إلى المتاعب التى يلاقيها الأئمة الفاطميون فى حكمهم للمغرب» ومن ذلك قوله فى 
البربر:‹ ولولا هذه الأحوال الفاسدة المتمكدة فى هؤلاء الهمج الرعاع ؛ .. ( ابو على ملصور 
الجوذرى : سيرة الأستاذ جوذر » ۶۸ ۱۰۷ » ۶ ٠١۳‏ » أنظر : أحمد مختار العبادى : سياسة 
الفاطميين» ۶ ۲٠۹‏ حاشية رقم )١(‏ ويقول المعز : « وقد ابتلانا برعاة الحمير الجهال فإنا لم 
نزل نتلطف في هدايتهم ومسايرة أحولهم إلى أن يختم الله لنا بالحسنى والخروج من بين 
أظهرهم على أحمد حال» ) القاضى النعمان » ابو حليفة بن محمد المغربى ( ت ١۳٠٠م‏ / 
۳- ٤۹۷م‏ ) : كتاب المجالس والمسايرات » منشورات الجامعة التونسية ۱۹۷۸م ۶ ۳۹٦‏ / 
4 . 

.۲۸۳ ۶ ۳۰ سعد زعلول عبد الحمید : تاریخ المغرب العربی‎ )٤( 


E FO 


رصل الخليفة الفاطمى المعز لدين الله الاسكندرية فى أواخر شعبان سدة ۲٠٣ه‏ / 
أوائل يونية ۹۷۳ م () » ومنها سار إلى القاهرة التى دخلها فى رمضان سدة ١٠٠د‏ / 
١‏ يونية ۹۷۳م ()» وأصبحت مصر منذ ذلك الوقت دار خلافة » بعد أن كانت دار 
إمارة تابعة للخلفاء الفاطميين فى بلاد المغرب ")ء وبذلك انتقلات الخلافة إلى مصر 
والقاهرة بدلا من القيروان والمهدية واصبحت القاهرة عاصمة للدولة الفاطمية . 

ما كاد الأمير يوسف بلكين يباشر شئون إمارته الجديدة » حتى اضطريت الأوضاع 
فى بلاد المغرب » وثارت عليه قبيلة زناته» وهاجمت بلاد المغرب الأوسط › وعاثت 
فيه فساداً واضطرابا » فتجرد بلكين على رأس جيش من صنهاجة وكتامة › فهزم 
زناته وفتح معاقلهم )» ١‏ وقتل وسبى ونهب وأحرق البلده °) » ثم توجه إلى 
تلمسان ) » حيث حشدت زناتة جموعها هناك › فحاصرها وفتحها › 
وأخرج أهلها إلى مدينة أشير" » بيد أن بلكين ما لبث أن عاد أدراجه إلى القيروان › 


(۱) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول ۱۰۳ › المقریزی : الخطط» ۱ / ٠٠۳‏ » ابن 
تغرى بردى: النجوم الزاهرة › / ۲ » انظر : حسن ابراهیم حسن ن : تاريخ الدولة الفاطمية › 
/۱4۹ 

(۲) المقریزى : الخطط ۳٣۳ / ٠۰‏ »ابن أبى ديدار : المؤنس ٦ /٠‏ 

) ۳) ستانلی لینپول : سيرة القاهرة ۰ / ٠١١۹‏ > محمد جمال الدين سرور: الدولة الفاطمية فى 
مصر ۷٤۶‏ 

.۷٤ / › ابن ابی دينار : المؤئس‎ » ٦۷ # ابن الخطيب : أعمال الأعلام » القسم الثالث ء‎ )٤( 

. ٠١١ / ٠۲٤٠١ النریری : نهاية الأرب‎ )٥( 

%( تلمسان : مدينة مشهورة بالجزائر ۽ وهی قاعدة المغرب الأزسظ ٤‏ وبينهما وبين وهران 
مرحلتان» وكانت تلمسان دار مملكة زناته وحولها قبائل كثيرة من زناته وغيرهم من 
البربر » وهى كثيرة الخصب والرخاء » وكثيرة الخيرات واللعم . 

أنظر : الادريسى : صفة المغرب ۶# ۸١‏ مؤلف مجهول : الاستبصار › ۶ ۱۷۷-۱۷١‏ »› 
الحميرى: : الروض المعطاںء ۶ ٠۴١‏ . 

(۷) أشير : مدينة أشير عاصمة بنى زيرى الصلهاجيين على مسيرة مائة كيلومتر جذوب غرب 
الجزائر فی جبال تطری » بناها زیری بن مناد الصدهاجی سدة ٤۳۲ھ‏ /۶ ۹٠١‏ م. 

(الادريسى: صفة المغرب › ۸٤‏ مؤلف مجهول : الاستبصار AV‏ جوليان : تاریخ 
افریقيا › ۸٩‏ 

- Enc . of Islam, art Ashir . 


حيث صدرت له الأوامر من الخليفة المعز » بألا يتعدى هذه الحدود كما نهاه عن 
التوغل فى المغرب (') 

ويبدو أن الأمير الزيرى كان يرى أن تنظيمات المعز الادارية والمالية تشكل عائقا 
يحول دون ممارسته لسلطاته » فعمل بلکین على تعیین رجال موالین له ") » على 
اعمال ولايته المختلفه» فجعل على إفريقية عبد الله بن محمد الكاتب » الذى اتخذ 
صبره والقيروان مقرين له › وكان عبد الله الكاتب هذا فصيحاً بلغة العرب ولسان 
البرير» سبق له الخدمة عند بلكين ووالده زيرى؛» ولم يشأً الكاتب أن يقبل هذا المنصب 
فى بادئ الأمر » ولكن قبله مرغماً تحت تهديد بلكين ورجاله بالقتل ٠)"‏ 

لما وصل عبد الله الكاتب إلى القيروان لتسلم مهام منصبه » كان فى استقباله 
عامل الخراج زيادة الله بن القديم » واتفق الرجلان وصارت كلمتهما واحدة » بيد أن 
هذا الوفاق لم يستمر طويلاً فما لبثا أن تحاريا بسبب تضارب السلطة بينهما » «وكانت 
فتنة عظيمة بالقيروان » فقد كان لكل من الرجلين طائفة من الأعوان » وكان من 
الطبيعى أن ينحاز بلكين إلى جانب نائبه ضد عامل الخلافة » مما جعل كفة عبد الله 
ترجح » حيث ظفر بابن القديم » وأرسله إلى بلكين الذى أودعه فى السجن حتى 
توفی فی ۱١‏ من جمادی الأولى سذة ١٠۳ھ‏ ۶ ٠١‏ يذاير ۹۷۷م » واستبد الكاتب 
بجباية الأموال وحده0) . 

على أن اعتقال ابن القديم أثار ثائرة خلف بن خير أحد مساعديه الذى اعتصم 
بقلعة منيعة والتف حوله عدد كبير من سائر قبائر البرير (°) › يبد أن بلكين 
استطاع أن يقمع هذه الثورة » ويستولى على القلعةء يقول النويرى () : ١‏ وقتل فى 
(۱) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانی» / ۳۱۸ » ابن أبى دينار : المؤئس » / .۷٤‏ 
) ۲) حسن ابراهیم حسن وطه أحمد شرف ؛ المعز لدين لله » القاهرة ٠١١ /» ۱۹٦٤‏ . 


(۳) النویری : نهاية الأرب » / ٤‏ / ۱۷۲ ۰ جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلافتها › / ۱۸1 
Idrid, H., R., : La Berberie, p . 49‏ 


.٠۲١ #۸٠ ابن الأثير ؛ الكامل فى التاريخ‎ )٤( 
NL o# ۲ نس المصدر؛ /1 » وأنظر : سعد زعلول عبد الحميد : تاريخ المغربى‎ )٥( 
VY / ۲٤١ :نهاية الأرب‎ یریونلا)٦(‎ 


القلعة مالا يحصى » وبعث منها سبعة الآف رأس طوفها عبد الله (الكناب ) فى 
القيروان » كما نفى أكثر ممن قتل .. وهكذا كانت نهاية خلف بن خير وقرابته › 
التشهير والصلب وإرسال رؤوسهم إلى مصر (). 

توطد مرکز بلکین بما أحرزه من نصر علی مناوثیه » واذا کانت الخلافه لم تثر 
مسألة عزل عاملها ابن القديم » فمن المرجح أن مرد ذلك يرجع إلى السياسة الحكيمة 
التى كان ينتهجها الخليفة المعز › والتى كانت تضمن له مظاهر تبعية بئنى زيرى 
دون التعارض مع ما كانوا يطمحون إليه من الاستقلال )١‏ . 

لما توفى الخليفة المعز لدين لله فى ١١‏ من ربيع الثانى سدة ١٠٠ه‏ *# ٠۸‏ 
ديسمبر سنة ١۹۷م‏ ("/ وخلفه العزيز بالله » بعث هذا الخليفه الى بلكين سجلاً بتجديد 
ولايته على المغرب » ودراهم من السكة التى ضريت باسمه ) » مما يضفى على 
بلكين الشرعية فى حكمه » ويؤكد تبعية بلاد المغرب للخلافة الفاطمية بالقاهرة 
واستمرت العلاقة طيبة بين الطرفين . 

فقد بعث الأمير بلكين فى جمادى الآخرة سنة ١٠٠ه‏ / فبراير ١۹۷م‏ بهدية 
ثمينة إلي الخليفة العزيز › كدليل على الطاعة والاخلاص » وخرج من رقادة 
ليشيعهاا » وفضلا عن ذلك أمر بلكين عبد الله الكاتب عامله على إفريقية 


)۱( النويرى : نهاية الارب VTA Yé‏ 

(۲) حسین مؤنس : معالم تاریخ المغرب والأندلس › ۶ ٠٤١‏ : 

(۳) ابن زولاق : أخبار سيبويه المصرى » / ٤‏ »ابن خلکان : وفیات الأعیان »۵ ۶ ۲۲۸ » وقارن 
خطط المقریزی ۱ ۶ ٠٠۳‏ حيث يذكر وفاة المعز فى ٠١‏ من ريع الثانى سنة ۳٠١‏ ه . 

۷٤ ۶# › ابن أبى دينار : المؤس‎ )٤( 
أوورد ليئيول مجموعة من الدنانير التى ضربت بأسماء الخلفاء الفاطميين فى المهدية‎ 
والمنصورية؛ ومن هذه الدنائير ديدارضرب فى عهد الخليفة المعز لدين الله يرجع الى سدة‎ 
بالملصورية › وثمة دنائير أخرى ضربت بإفريقية فى عهد بنى زيرى ترجع إلى عهد‎ ه١‎ 
. الخليفة العزيز‎ 
Stanley Lan - Poole : Catalogue of the collection of Arabic coins pre- 

served in the Khedirvial Library in Cairo , Oxford, 1897, PP. 152 -157, 

)٥(‏ ابن عذاری » أيو عبد الله محمد بن محمد المراكشى ( ت ١۹٠د‏ / ٥م‏ ) : البيان المغرب 
فى أخبار المغرب» طبعة بیروت سنة ( PAF 1< ) ٠۹١١ ۱۹٤۷‏ » انظر : جولیان : تاریخ 
افریقیاء ۶ ٩۲‏ 


والقيروان بجمع ضرائب اجبارية › لارسالها إلى حاضرة الخلافة الفاطمية › واشتط 
الكاتب فى جمعها » وقد بلغت هذة الجباية أكثر من أربعمائة الف دينار عينا(') › 
أن الخليفة العزيز لما بلغه اشتطاط بلكين فى جمعها أمره بايقاف جبايتها » كما أعاد 
للناس جزءا من المبالغ التى وصلتة") » ونرى من ذلك أن الخليفة العزيز كان يتدخل 
في الادارة المالية التى يديرها الامير الزيرى( . 

وفى اطار العلاقات الودية بين الخلافة الفاطمية والدولة الزيرية » كتب الأمير 
الزيرى فى سنة ۷١۳ه‏ / ۹۷۷ م إلى الخليفة العزيز يسأله أن يضم إلى عمله 
طراباس وملحقاتها من أعمال سرت واجدابية ) » ومالبث أن استجاب الخليفة العزيز 
لمطلب الأمير الزيرى » وعقد له عليها () » وبعث بلكين إليها عماله » فولى عليها أبو 
الفتوح يحيى بن خلف المليانى ") » بعد أن رحل عنها عامل الخلافة عبد الله بن 
يخلف الكتامى (") › ولعل الخليفة العزيز قبل ذلك للتخلص من أ عباء هذه الولاية › 
وفى الوقت نفسه تقرياً لبنى زيرى » إلا أنه يبدو أن هذا التصرف لم يكن حكيما من 
قبل الخلافة » فقد كانت هذه المنطقة سابقا بمتابة الشوكة فى ظهر بنى زيرى › وعمقا 
سياسياً يمكن للخلافة بث عيونها من خلالها والوقوف على الأوضاع الداخلية لبنى 
زيرى» فضلاً عن احكام السيطرة والحد من نفوذ بنى زيرى وطموحهم فى الاستقلال. 


(۱) ابن عذاری : البیان المغرب ۸۱۰ ۳۲۸. 

(۲) نفس المصدر ۱۰ ۶ ۳۲۹. 

(۲) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتهابالمشرق الاسلامى » # ۱۸۳ . 

› وقارن ابن الأثير‎ ٠۽‎ ٤ ٠ ابن ابی دينار : المؤنس‎ > VE YE النويرى: نهاية الأرب‎ (٤( 
حيت يجعل الرواية ضمن أحداث سئة ١ه مع ولاية العزيز للخلافة › واقرار بلكين‎ 16/۸ 
على ولاية افريقية وكأنها منحة من الخلافة دون أن يطلبها بلكين.‎ 
› ٥١ حاشية رقم‎ ٠ ٠ ۷ ۶ ٠» أنطر : سعد زغلول عبد الحميد : تاريخ المغرب العربى‎ 

Hassam Ibrahim Hassan : Relations. between the Fatimids , كlذكرظiأ‎ 

p.62 

۲٠۸ ابن عذاری : البیان المغرب ۶۱ ۳۲۸ ابن خلدون : العبرء المجلد السادس القسم الٹانی؛۶‎ )٥( 

() نض المصدر ۱۰ ۶ .٠۲۹‏ 

)۷( أبن خلدرن : العبر » المجلد السادس القسم الفانى < PIA‏ ۰ 


ARVs a. 


عمل بلكين على توطيد سلطاته فى بلاد المغرب الأقصى › لذلك خرج فى سدة 
۷ه / ۹۷۷ م على رأس جيش لردع زناته › واحكام السيطرة على المغرب 
الأقصى » فحاصر سبتة » فاستعصت عليه لمناعتها (') » مما حمله على التوجه إلى 
فاس التی استولى عليها وعلى سجلماسة") وطرد جميع عمال بنى أميه من 
الأندلسيين ") » وأعاد مطاردة زناته إلى سبتة آخر معاقل الأمويين الحصينة فى 
المغرب الأقصى » بيد أن حصانه سبتة » وكثرة الرجال والامدادات القادمة من 
الأندلس حال دن فتحها ) » وقال بلكين : , هذه أفعى فغرت إلينا فاهاًء...(° ء 
وهكذا ظلت سبتة معقلاً حصيناً لزناته » وبقيت وحدها دون كل بلاد المغرب › تحت 
سيطرة المنصور بن أبى عامر » ومضى بلكين نحو البصرة فهدمها » ثم توجه إلى 
مدينة أصيلا » ومنها إلى برغواطة فحاريهم وقتل ملكهم عيسى بن أبى الأنصار › 
وسبی من نسائهم وذراريهم مالا يحصى عدده (")» وأرسلهم إلى عامله فى افريقية › 
فلقيهم مع أهل القيروان والمنصورية () . 


وحدث أن توجس بلكين خيفة من اثنين من إخوته هما ( كباب ومغنين ) وقبض 


(۱) ابن عذاری : البیان ۱ ۶ ۳۲۹. 

(۲) نفس المصدر ۱۰ ۶ .٠۲۰‏ 1 

# سجلماسة : بكسر أوله وثائيه وسكون اللام وبعد الالف سين مهملة › مدينة فى جلوب المغرب فى 
طریق بلاد السودان » أسسها مدرار بن عبد الله » وبسجلماسة كان فيام الدعوة الفاطمية › 
واخراج أبى عبيد الله الشيعى لعبيد الله المهدى من سجن اليسع بن مدرار . ( ياقوت الحموى › 
ياقوت بن عبد الله الرومی ( ت ٩1۲ھ‏ ۱۲۲۹ م) : معجم البلدان › دار صادر › بيروت » 
۲ .» الحمیری : الروض المعطاںء ۶ ۳۰۵۔٠۰٠‏ . 

(۳) ابن عذاری : البیان ۱ ۶ ۳۲۹. 

Vo # ۲١ النويرى : نهاية الأرب»‎ )٤( 


Idris, H.,R.,: La Berberie, P. 57.‏ 
(ه) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس» القسم الثانى › / ۳٠۹‏ » السلارى : الاستقصاء ۲١۷ / ٠١‏ 
)١(‏ النويرى : نهاية الأرب» ٠۷١ ۶# ۲٤‏ » ابن خلدون: المجلد السادس » القسم الثانی › .٠٠٠۶‏ 
(۷) نس المصدر ٠۷١ ۶ ۲٤٤‏ 
(۸) ابن عذاری : البیان المغرب )۱ ۶ ۳۳۹. »ابن أبى دينار: المؤنس ٠١/‏ . 
Idris : Op. Cit., P. 57.‏ 


ها ا کی 
و ne BS ONReaSse oa ha oad oes ame oan poe o eman‏ 


عليهما وأودعهما السجن » غير أنهما تمكنا من الهروب والفرار إلى مصر » فأنزلهما 
الخليفة العزيز » ووصلهما بعطايا سدية (') » ثم توسط الخليفة لدى بلكين » وطلب مله 
أن يعفو عنهما » فعفا وأطاع الأمر ('). 

وقد كانت المكاتبات الرسمية › والسجلات ترد على بلكين من حاضرة الخلافة 
الفاطمية فتصله على البريد أثذاء تواجده فى مواقع القتال (") » كذلك طلب الخليفة 
العزيز من بلكين أن يرسل الف فارس » ومعهم بقية إخوته أبناء زيرى إلى القاهرة“)ء 
وكان من الطبيعى ألا يستجيب بلكين »› واعتذر بتغلب بنى أمية على المغرب 
الأقصى» وأن الدعاء لهم فيها على المنابر › وأنه قد خرج لمحاريتهم بهؤلاء 
الرجال()ء واكتفى الخليفة بهذا الرد » ولم يلح فى طلبه") . 

واصل بلكين فى حملته العسكرية فى المغرب الأقصى» حيث فرض سيطرته 
وهيمنته على البلاد» وقضى على نفوذ بنى أمية هناك")ء بيد أنه لم يكد يعود أدراجه 
إلى القيروان حتى تفجرت حركات التمرد والعصيان فى المغرب الأقصىء» فقد استولى 
بنی خزرون على سجلماسة()ء کما استولی زيرى بن عطية الزناتى المغراوى على 
فاس( )» مما حمل بلكين أن يتجرد لهم مرة أخرى على رأس جيش كبير » ولكن 


اہن عذاری : البیان المغرب ۱۰ / ۳۳۹ 
نفس المصدر ۱۰ / ٠۳۹‏ . 
نفس المصدر ١١‏ |۸ 3 


A-۱ 
.٠٤ / ٩۰ اہن الأُثیر : الکامل‎ )۸( 
.1۷7/ ۲١ء النويرى : نهاية الأرب‎ ۳٤/۹ » نس المصدر‎ )۹( 


oh aan he oe 


المنية عاجلته حیث توفی فی موضع يقال له وارکلان » ') يوم الأحد ۲۳ من ذى 
الحجة سنة ۳۷۲۳ھ / ۲۸ مايو ٤۹۸م‏ قبل أن ينجح فى ردهم على أعقابهم () . 


وهكذا شهدت الدولة الزيرية أوج إتساعها خلال فترة حكم بلكين › واتسمت 
العلاقات بين الخلافة الفاطمية والدولة الزيرية بالصفاء والهدوء » وقد تمثل ذلك فى 
التبعية المطلقة للخلافة › والتى تجلت فى سيادة المذهب الاسماعيلى »› ونقش اسم 
الخليفة على السكة » والدعاء له على المنابر » وارسال الجباية الى القاهرة. 


تولى المنصور بن بلكين الحكم فى أوائل سنة ۲۷۶١‏ ھ۶٤۹۸م‏ (") » بعد أن أأخذ 
البيعة على الأجداد “) » وأرسل إليه الخليفة العزيز تقليداً بولاية إفريقية والمغرب على 
سنن أبيه ) ءبيد أن الأمير الجديد كان له رأى آخر فى شكل هذه التولية وحقيقة 
مه فق خت فى مرن ف فاد اء ان ر فاك ن 
أبى وجدى أخذا الناس بالسيف قهراً » وأنا لا أخذهم إلا بالاحسان » وما أنا فى هذا 
الملك ممن یولی بکتاب » ویعزل بکتاب لأُنی ورثته عن آبائی وأجدادی » وورٹوه 
عن أبائهم وأجدادهم حميرا") » بمعنى أن إمارته ليست هينة فيولى عليها أو يعزل 
عنها بمجرد أمر كتابى يصدره الخليفة . 


)١(‏ واركلان : مدينة فى طرف الصحراء مما يلى افريقية » وهى بلد خصب كثير النخل والبساتين» 
وأهل واركلان بريرء وهم تجار أغنياء يتجولون فى بلاد السودان إلى بلاد غانة» وهم اباضية 
خوارج. ( البكرى: المغرب فى ذكر افريقية » ۸۹۶ » الأدریس : صفة المغرب» ۱۹۶١ء‏ ١١٠١ء‏ 
الحميرى: الروض المعطار #۶ ٠٠٠‏ 

(۲) ابن الأثير : الكامل فى التاريخ › ٤ |١‏ » القلقشندى : صبح الأعشى ٠١١ ٠‏ . 

(۳) ابن عذاری : البیان المغرب ۳٤۲/۱‏ . 

.۷١ ۶ » ابن أبى دينار : المؤس‎ )٤( 

(١)ابن‏ خلدون : العبر » المجلد السادس » اللقسم الأول » ۶ .٠۲١‏ 

(1) ابن عذاری: البیان المغرب › ۳٤۳۶/۱‏ وقار ن ابن الأئیںء الکامل فی التاریخ» ›٠٤/۹‏ 
النوبرى: نهاية الأرب٠٤۲‏ /۶ ۱۷۸ حيث بعض الاختلافات فى الرواية . 


وهكذا أعلن حقيقة إمارته فى إفريقية والمغرب بالنسبة للخلافة الفاطمية » كما أنكر 
نسبه البريرى » وانتسب إلى قبيلة حمير اليمنية » أصحاب الحق فى حكم إفريقية أمام 
أعين الناس » ومع ذلك فان تأييد الفاطميين المعنوى لبنى زيرى فى حكم المغرب 
كان أمراً لاإبد مده ) » ولهذا بعث المنصور هدية إلى مصر صحبة زوال بن نصر 
«قيل أن قيمة ما كان فيها من الأمتعة والدراب والطرف الف الف دينار عينا ء ("). 


ومع كل ذلك فقد أراد الخليفة العزيز بالله تطبيق السياسة التقليدية التى اتبعها 
الفاطميون باثارة قبائل البربر ضد بنى زيرى › فأرسل فى سنة ( ۳۷۹ ه۶ ۹۸۷م ) 
داعياً إلى كتامة يدعى أبو الفهم حسن بن نصرويه الخراسانى › بقصد تأليب الكتاميين 
أحلافهم القدامى ضد بنى زيرى) » وبذلك يستطيع قتال المنصور وأخذ إفريقية 
م( ٠‏ وغد وضول هذا الذاعي إلى المحصررية هان عبد الله الكانب راجا 
بأشير فى صحبة الأمير الزيرى فنزل الداعى على ابنه ونائبه بالمنصورية ( يوسف 
ابن عبد الله الكاتب ) › الذى أحسن استقباله » وأغدق عليه العطايا (°) » واعلمه أبو 
الفهم أنه يريد الذهاب إلى بلاد كتامة لدعوتهم › فكتب إلى والده بذلك › فما كان من 
عبد الله الكاتب إلا أن طلب من إبنه أن يعطى المبعوث الفاطمى ما يشاء » وأن يتركه 
يذهب حیث يشاء » «فحمله على أفراس بسروج محلاة » وحمل بین يديه تخوت ثياب 
ودر دراهم(") ويعقب النويرى" على ذلك بقوله: , وكان هذا من الأسباب التى 


Idrid, H.,R.,: La berberie, p. 39 ۱ 


)1( 
(۲) ابن عذاری : البیان ۲۲٤۶۱۰‏ » النوبرى : نهاية الأرب ۲٣»‏ ۶ ۱۸۷. 
(۳) ابن عذاری : البیان ۲٤٥۶۱۰‏ › النوبری: نهاية ۰ .٠٠٠۶۲۲‏ 

. ٠١ ۶» جوليان : تاريخ افريقيا الشمالية‎ › ٥۲۶۹ » ابن الأثير : الكامل فى التاريخ‎ )٤( 
.۱۸١۶/۲١ » النوبرى : نهاية الأرب‎ )١( 

() 

(۷) 


A/T نض المصدر؛‎ )٦ 
4/۴ نفس المصدرء›‎ )۷ 


حقدها المنصور على عبد الله وإبذه..٠.‏ 

ومهما يكن من أمر فقد نجح أبو الفهم فى جذب كتامة إليه » فكثر أتباعه » وعظم 
شأنه واستقرت وره عندهم » حتى صار يركب الخيل › ويجمع العسكرء ويعمل 
البنودء ويضرب السكة » فعظم أمره وشاع خبره () . 


وفى سذة ۹۸4۷/۳۷۷ م أرسل الخليفة العزيز إلى المنصور يخبره بترقية عبد الله 
الكاتب إلى مرتبة الداعى) » ويبدو أن مرتبة الداعى كانت من الوظائف الخلافية 
المرموفة التى يدخل فى إختصاصها أخذ البيعة للخليفة من الأميروأفراد أسرته(" . 


كذلك تعاظم مركز عبد الله الكاتب › وبلغ مالم يبلغه أحد من قرابة المنصورء 
ورجال دولته )4( ٴ وانحصرت امور المنضور كلها تحت قبضته (°) » الأمر الذى أثار 
عليه الأحقاد حتى من أقاربه» واتهموه بمكاتبة يعقوب بن كلس وزير الخليفة 
العزیز) » وانه هوالسبب فی خروج الداعی ابی الفهم بکتامه » وأنه کان يصعّر خبره 
حتى تفاقم أمره" » وعندما تيقن المنصور بن بلكين من خطررة الداعى عبد الله 
الكاتب بما يهدد دولته بشكل مباشر » طلب منه أن يعتزل عمالة إفريقية» بيد أن 
الكاتب لم يقبل ذلك» وقال للمدصور ‏ القتلة ولا العزلة )ء وكأنه وضع نهايته بقولهء 
حيث مات قتيلاً بطعنات الرماح من قبل المنصور وأخيه وهو يغطى وجهه 


(۱) ابن عذاری: البیان ٤٠٤٥/۱۰‏ . 

(۲) النویری : نهاية الأرب ٠۷۹ /۲٤۰‏ . 

(۳) نفس المصدر › /۱۷۹ » انظر : سعد زغلول عبد الحمید : اریخ المغرب العربی» ١٠۲۶۳‏ . 
(٤)ابن‏ عذاری: البیان ۰ ۳٤۹/۱‏ . 

٠۸١/۲٣١ النويرى: نهاية الأرب‎ )٥ 

) النويرى: نهاية الأرب ٠۸١ /٠٠١‏ . 

۷) ابن عذاری البیان ۳٤٦/۱»‏ . 

۸) این عذاری : البیان ۳٤١/١»‏ النويرى : نهاية الأرب ٠۸١/۲٤١‏ 


) 
) 
) 
) 


بأكمامه ويقول ١:‏ على ملة الله وملة رسوله » » كما لقى ابنه يوسف نض المصير 
علی ید المنصور وعمه ماکسن بن زیری فی رجب سذة ۳۷۷ھ ۶ ۹۸۷م() . 

ثم التفت المدصور الى الداعى الفاطمى الثانى أبى الفهم الخراسانى الذى عظم 
أمره وعظم شأنه فى كتامة › فكاتب الخليفة العزيز فى أمره › فبعث إليه الخليفة 
مبعوثين برسالة ينهاه فيها عن التعرض لأًبى الفهم وكتامة» وحذره من عصيان هذا 
الأمر » وينذره بقيام كتامه بالقبض عليه وارساله للقاهرة مكبلا بالحبال » مما أثار 
خط المتضور (): 

لم يهتم المنصور بتهديدات الخليفة العزيز › وقد عقد العزم على التخلص من هذا 
الداعى» فقام بحجز مبعوثى الخليفة » وجمع قواته من صدهاجة وحرسه الأسود › 
وزحف على بلاد كتامة فى سنة ۳۷۸ھ ۹۸۸م (") » حيث إستولى على ميلة › 
وخرب قصورها ومدازلها وقال لمبعوثى الخلافة : ٠‏ هؤلاء الذين زعمتم أنهم يعضون 
بى بحبل فى عنقى إلى مولاكما ») » وسار المنصور حتى بلغ مدينة سطيف »› مركز 
التمرد » حيث هزم كتامة وأجبرها على تسليم أبا الفهم » الذى مثل به بطريقة تثير 
الفزع فى قلوب الكتاميين » وقام عبيد المدصور بتقطيع جثته» وأكلوا لحمها أمام 
مبعوثى الخليفة لكى يقولا له عند عودتهما للخليفة أنهما أتيا من عند شياطين يأكلون 
بنی آدم › لیسوا من البشر فی شييء(“ . 


لم تمض ستتان حتى ظهر داعياً » يدعى أبو الفرج الخراسانى » فزعم أن أباه من 


۱) ابن عذاری : البیان ۲٤۷/۱۰‏ 
۲) النویری : نهاية الأرب ۱۸١١٠۱۸۲۶۲۶ ١‏ . 


٠۱۸۳۶۲٤ الدريرى : نهاية الأرب‎ )٤ 
.٠٠٤۶/۲٤ ١ ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ » ۸۹ ۲٥۔۳٥ » الذويرى : نهاية الأرب‎ o 


(1) 
(۲) 
.۲٤۲۸۶۱۰ ابن عذاری : البیان‎ )۳( 
(٤( 
(٥) 


ولد الخليفة القائم جد المعز لدين الله الفاطمسى › فانضوت تحت لوائه كتامة 
وكثرت جموعه '/ » واتخذ البنود والطبول » وضرب السكة » وقد عمل أبو الفرج أكثر 
مما عمله أبو الفهم ) » مما حمل الملصور على أن يتجرد مرة ثانية على رأس 
جيش» وتمكن من هزيمة أبى الفرج وقتله (") » وقتل من كتامة عددا غير قليل (“) . 

وقد أدت هزيمة كتامة وإاعمال القتل فيها مرتين إلى اضعافها بشكل مكن 
صدهاجة من بسط سيطرتها التامة على جميع النصف الشرقى من شمال افريقيا » أما 
النصف الغربى فقد رأى المنصور أن يتركة لزناتة والأمويين فى الأندلس ° » رهكذا 
حدث نوع من توازن القوى بين القبيلتين المتنازعتين فى المغرب وهما صذهاجة 
وزناته(") . 

كذلك رأى الخليفة العزيز بعد فشل محاولات تحجيم سلطان بنى زيرى تحقيق 
السيادة الفاطمية بالشکل التقلیدی بطریق آخر بأن ارسل عام (۳۸۲ه/۹۹۳م ) سجلاً 
للمنصور يعترف فيه بابنه باديس ولياً للعهد ٠‏ فسر المنصور بذلك » وجاءته الهدايا 
من كل جهة ومكان » ")ء وفى سنة ۳۸١‏ ه/٤٩۹‏ م أرسل الخليفة العزيز هدية جليلة 
إلى المنصور مع جعفر بن حبيب فيها فيل عظيم » فركب المنصور بعسكره وتلقاها)» 
وتحسنت العلاقات بين الطرفين كما ظهر فى الأحداث التالية . 


1 
۳ 


النویری : نهاية الأرب ٠۸٤/٠١»‏ 
ابن الأثير : الكامل ٠۷/۹»‏ . 

نس المصدر ٦۷/۹‏ . 

الذريري : نهاية الأرب › |٠‏ 44. 


کے ا لے ا لے 
"mM‏ 


کے لیے 
o‏ 


Hassan Ibrahim: Relations., p. 49.‏ 
جوليان: تاريخ افريقيا الشمالية » / ٩١‏ » أحمد مختار العبادى : سياسة الفاطميين ۲٠٤/١‏ 
ابن عذاری : البیان ٠٠۲/۱۰‏ . 
ابن ابی دینار : المؤنس »/۷۷. 


۷ 


کے 
سی م ت ت 


۸ 


( 
( 
( 


فقد توفی المنصورین بلکین فی ۳ من ربيع الأول سدة ١۳۸ھ‏ / مارس 
٦۸ء‏ وخلفه ابنه باديس » الذى عمل على توطيد الروابط بين إفريقية والقاهرة › 
فافتتح عهده بتجهيز هدية إلى الخليفة العزيز ") » و بينما هو يعدها ء اذ وصله طلب 
الخلافة بارسال القاضى محمد بن عبد الله بن هاشم - الذى كان مريضاً ۔ إلى 
القاهرة» فأجاب باديس هذا الطلب » فأمر رجاله بحمل القاضى على بساطه نحو 
رقادة » فى صحبة الهدية المسافرة إلى القاهرة( . 

توفى الخليفة العزيز فى س ۲۸ رجب سنة ۸ه يوليو ۹۹1م › وخلفه ابنه 
الحاكم بأمر الله أبو على المنصور » الذى بعث فى سنة ۲۸۷ه/۹4۷م الشريف 
الداعى على بن عبد الله العلوى المعروف بالقاضى الباهرى) الى المنصورية 
بسجلين » أحدهما بولاية أبى مداد وتلقيبه نصير الدولة › والثانى بوفاة العزيز بالله › 
وخلافة الحاكم بأمر الله » والجواب عن وفاة المنصور » و العزاء عن نزار وعن 
المنصور » فضلاً عن سجل ثالث بأخذ البيعة على باديس وأهله من بنى مناد 
للخليفة الحاكم (° . 

وأحسن باديس وفادة الشريف الباهرى › ووصله بمال كثير » وتخوت ثياب »› 
وبراذين بسروج محلاة وصرفه إلى مصر) » فضلاً عن هدية جليلة جهزها 
للخليفة الحاكم " والذى بدوره بعث فى السنة التالية » بهديه جليلة إلى نصير 


.٠۸١۶٠٤ ١ النويرى : نهاية الأرب‎ )١( 

(۲) ابن عذاری : البیان ۰ ۶۱ ۲۳١‏ » ابن أب ديذار : المؤس › ۷۸#. 

(۴) نس المصدر ٣٣٣۔۹٣٠‏ 

)٤(‏ ابن عذاری : البیان » ۲٠۹۶۱‏ » وقارن النویرى : نهاية الأرب » ۱۸١ ٠ ۱۸٥۶۲۶‏ حيث يذكر 
اللقب التيهرتى بدلاً من الباهرى » وقد أخذنا بما جاء عدد ابن عذارى. 

.٠۸١ ۲٤١ النويرى : نهاية الأرب‎ )٥( 

(1) ابن عذاری : البیان » ٠٠۷۶۱‏ » الدريرى : نهاية الأرب ٠۱۸١۶/۲١١‏ . 

(۷) النويرى : نهاية الأرب .٠۱۸١۶ ۲٤١٤‏ 


الدولة باديں » كانت تحوى الجواهر والأعلاق النفيسة › وخرج الأمير الزيرى بنفسه 
لاستقبالها فى المدصورية فی موکب کبیر () ٠‏ 

وعلى الرغم من هذه العلاقات الودية فقد أراد الخليفة الفاطمى إزالة سلطان بنى 
زیری على اقليم طرابلس » منتهزا تحرك زناته هناك بزعامة فلفل بن سعید الزناتى» 
ووات الحاكم بأمر الله الفرصة عندما أرسل اليه ( تموصلت بن بكار ) نائب باديس 
على طرابلس » أن يسلم اليه طرابلس ويلتحق به فى القاهرة ) » وعلى الفور أمر 
الحاكم بأمر الله واليه على برقة بالتقدم للاستيلاء على طرابلس » وكان أن استولى 
یس الصقلی علی طرابلس سن ۳۹۰ھ ۱۰٠۰۶‏ م( › وارسل بادیں يسأله عن سبب 
وصوله طرابلس » وهل لديه عهد من الخليفة بالولاية › فكان رد يأئس بقوله: ١‏ انما 
أرسلنى معيناً ونجدة إن إحتيج إلى » ومثلى لا يطلب منه عهد بولاية لمحلى من دولة 
الحاكم (. 


لم يرض الأمير الزيرى عن خروج طرابلس من سلطانه › كما لم يقنع الأمير 
الزيرى بهذا الرد الاستفزازى » وعزم على استعادة طرابلس » فأرسل جيشاً بقيادة 
جعفر بن حبيب » اصطدم بالجيش الفاطمى خارج المدينة فى معركة حامية الوطيس› 
انتهت بمقتل الوالى الفاطمى › ولاذ بقية الجيش بأسوار المدينة التى ضرب عليها 
الحصار() » وطلبت القوات الفاطمية النجدة من الخليفة الحاكم » واستجاب لذلك حيث 
عقد لیحیی بن على بن حمدون الأندلسى - أحد أعداء الزيريين - على راس جيش 


(۱)ابن عذاری : البیان ۰ .٠٠۷۶۱‏ 

(۲) المقریزی :تعاظ الخفا .٠٤۶۲‏ 

(۳) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ٠١٤١۶۹۰‏ . 
)٤(‏ ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ٠١١۶۹۰‏ . 
)٥(‏ نس المصدر ٠١٤١۶۹۰‏ . 


a odie ae he 


ومكخة مال برفة 0 بيد أن يجيي جذ الخزانة خارية مها أثار عليه سط الجترة ء 
فاضطر إلى الاعتصام بأسوار طرابلس ) » ومالبث أن انضم بقراته إلى جيش فلفل 
ابن سعيد للقيام بعمل مشترك ضد الأمير الزيرى » ولكن هذا التحالف لم يقدر له 
و ا ن ارس راع ج ف و ع مر 
يحيى » هذا إلى جانب قلة المال )ء مما اضطر ابن حمدون إلى الرجوع إلى مصرء 
والتعرض لمساءلة الحاكم وسخطه وان نحج فى اقناعه بقبول عذره( » فى الوقت 
الذى عاد فيه فلفل بن سعيد إلى طرابلس » واستوطلها هو وقبياتة زناته حتى 
وفاته سدة ( ١٠٤ھ ٠٠٠۹‏ م) () . 


ومن المرجح أن الخليفة الحاكم هو الذى لجا إلى قبيلة زناته » وأطمعها فى 
الاستقرار هناك » لاستغلالها فى ميدان المنافسة ضد بنى زيرى › وقد نتج عن هذا 
العمل أن سادت ولايتى برقة وطرابلس حروب واضطرابات شديدة » وهلك فيها خلق 
کثیر من الزناتیین () 


على أن أخطر الثورات التى واجهت الخليفة الحاكم هى الثورة السلية › التى قامت 
فى برفة » والتى قام بها أحد افراد البيت الأموى ويسمى الوليد بن هشام ولد المغيرة 


(۱) ابن عذاری : البیان » ۳٣۸۶۱‏ 

(۲) ابن الأئیر : الکامل فی التاریخ ٠١٤۶۹۰‏ . 

(۳) ابن عذاری : البیان ۳۹۸۶۱۰ . 

. ٠۷۷۶۹۰ ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ‎ )٤( 

. ۳٠۹۶۱ » ابن عذاری : البیان‎ )٥( 

(1) ابن عذاری : البیان ۶۱ ۳۷۲ » النویری : نهاية الأرب ٠۱۹۱/۲۴‏ . 

(۷) ابن الأثير : الكامل فى التاريخ ۱۷۷۶۹ » انظر : احمد مختار العبادى : سياسة الفاطميين»› 
| . 


ابن عبد الرحمن الداخل › ویلقب بأبی ركوة (') . 


بدا فى شعبان سنة ٠٠١‏ ه/١أ٠٠٠م‏ ثورتة على الحاكم بأمر الله » حيث تم 
الاستيلاء على برقة بمساعدة عرب بنى قرة » و بربر لواته وزناته (") » وعرف أهل 
برقة أن عنده روايات وعلماً » وأنه هر الذى يملك مصر ويقتل الجبابرة () وادعى أبو 
ركوة الخلافةء واتخذ لنفسه لقب الناصر لدين الله أ) » أو الثائر بأمر الله » والمنتصر 


من اعداء الله (°) . 


واستطاع أبو ركوة أن ينفصل ببرقةء و أن يهزم جيشا عظيماً أرسله الخليفة الحاكم 
بأمر الله » وتقدم فى الدلتا بعد هزيمته عدداً من جيوش الفاطميين › وهدد القاهرة")ء 
إلى أن تمكن من هزيمته فى الفيوم القائد الفضل بن صالح » ففر أبو ركوة قاصداً 
الاحتماء بملك النوبة الذى سلمه للقائد الفضل بن صالح (") » وعرضه الحاكم فى 
شوارع القاهرة عرضاً مزرياً › إذ جعل وراءه قردا يصفعه على رأسه » ثم قتله وصالبه 
فی منتصف شوال سذة ( ۳۹۷ھ/۰۷٠۱‏ م ) () . 


(۱) ابن القلانسی › ابو یعلی حمزة بن أسد التمیمی ( ت ٥٥١‏ ھ۶ ١١١١م‏ ) : ذيل تاریخ 
دمشق ٠٠۶‏ ۔ ١1ء‏ بيروت ۱۹٠۸‏ » ابن ظافر : أخبار الدولة المنقطعة / ٤٤‏ » راجع : محمود 
على مكى : التشيع فى الأندلس » ٠٠٠۶‏ 

ldris, H.,R., La berberie, pIÛZ. 

(۲) ابن ظافر : أخبار الدول المدقطعة » ٤٤۶‏ » ابن عذاری : البیان .٠۷٠۶٠‏ 

(۳) ابن عذاری : البيان » ۳۷٠۶١‏ » المقريزى :اتعاظ الخفا ٠٠/٠٠١‏ . 

.٠۲١٠١۶۲۰ النقزیزی : اتعاظ الحنفا‎ )٤( 

(ه) ابن ظافر : أخبار الدل المنقطعة » .٤٤‏ » ادريس عماد الدين : عيون الأخبار* ٠٠١‏ › حاشية 
رقم (۱) 

(1) المقريزى : اتعاظ الحنفا ء .٠٠١٠١٠/‏ 

)۷( ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۰۲۰۱۶۹۰ ادریس عماد الدين : عيون الأخبار ۲۷٠۶‏ 

(۸) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۰ ۲۰۳۶۹ ابن عذاری : البیان ۰ .٠۷٠۶۱‏ 


9 


ورغم فشل ثورة أبى ركوة فى القضاء على الدولة الفاطميةء إلا أنها قد أشاعت 
الرعب والفزع » وأدت إلى غلاء الأسعار » وندرة الأقوات » هذا فضلاً عن آثارها 
اللفسية السيدة على قطاعات الشعب المصرى » يتجلى ذلك من قول صاحب اتعاظ 
الحدفا: (') .. والناس جلوس فى الشوارع » وعلى أبواب الدور » ليلهم كله ... وعظم 
البكاء والضجيج على شاطى النيل لكثرة القتلى فى العسكر ٠‏ » وفى موضع آخر يقول 
المقريزى") » » وتزايد سعر الدقيق والخبز » وروايا الماء وازدحم الاس عليها ..؛ وأما 
آثارها الخارجية فانها تركت آاراً سلية معادية للفاطميين فى مناطق نفوذهم بالمغرب 
الأدنى » مما سيترتب عليها أسوأ النتائج فى العلاقات الفاطمية الزيرية فيما بعد . 

ويوجد فى متحف الفن الاسلامى بالقاهرة قطعة من نسيج الكتان باسم الخليفة 
الحاكم بأمر الله » ومؤرخة بسذة ۳۹۷ه » وتحمل هذه القطعة سطر من الكتابة 
الكوفية بالحرير الأحمر نصه : ٠‏ نصر من الله وفتح مبين لعبد الله ووليه أبى على 
المنصور الحاكم بأمرالله أمير المؤمنيين » ") » وترجع أهمية هذه القطعة إلى أنها 
تعكس مظاهر ابتهاج الخلافة فى هذه السنة التى تم فيها النصر على أبى ركوة . 

كان على الخليفة الحاكم أن يعيد موازينه فى السياسة المعادية لأهل السنة فى 
مصر » فنجده بعد القضاء على هذه الثورة » يأمر بمحو سب السلف ولعنهم » الذى 


کان قد أمر بنقشه فى سنة ١۳۹ه ٠٠٠٤۶‏ م على جدران المساجد () و يقول 


(۱) المقریزى : اتعاظ الخفاء ٠٠۶۲‏ . 

(۲) نفس المصدر › ۶ ٦۲‏ . 

(۳) هذه القطعة محفرطة بمتحف الفن الاسلامى بالقاهرة تحت رقم سجل »١٠٠٤٠١‏ يبلغ طولها ٤٠‏ 
سم وعرضها ۱۲ سم. 

.٠٤۶ ۲ المقريزى : اتعاظ الخفا‎ )٤( 


9 ۱ O O PE E TIE BRE LOE E E 


المقريزى ') :, وطاف متولى الشرطة حتى أزال سائر ما كان منه »› هذا فضلاً عن 
أرامره ألى أصحاب الشرطة بالقبض على من يسب السلف ») » ولعل ذلك يفسر لدا 
تقلبات الحاكم بأمر الله فى سياسته مع أهل السدة › فهو لم يكن متنا قضاً » أو مجذوناً 
كما تصوره كتب التاريخ » وإنما كان سياسيا بارعاً يتخذ السياسة الملائمة حسب مما 
يقتضيه الحال مع خصومه وأعدائه () . 

ومما يجدر ذكره أن موقف أمراء بنى زيرى من هذه الثورة السنية كان يشوبه 
الغموض » فلم يهبوا لدصرة الخلافة الفاطمية فى أحلك أوقاتها » واكتفوا بالحيادء ريما 
سبب ذلك يعود إلى أن بنى زيرى كانوا يرجون ساعة الخلاص من تبعيه الفاطميين 
فى القاهرة » ووجدوا فى هذه الثورة السئية ضالتهم المنشودة » فى الاستقلال بامارتهم 
والسيطرة على مقدرات بلادهم » يدعم هذا الرأى ما ذكره الداعى الفاطمى عماد 
الدين ادريس 0 نفلا عن صاحب السيرة الحميرية الكتامية » أن الأمير الزيرى 
باديس وصل إلى القاهرة وهو فى طريقه للحج أثناء ثورة أبى ركوة فى سذة 
٠١٠ ٠/ه ١‏ م » فسأل الخليفة الحاكم بأمر الله الأمير الزيرى عن أبى ركوةء ٫فعظّم‏ 
بادیس حاله » وذكر قوته وكثرة جموعه » والحاکم صامت » › فلما حج بادیس ورجع 
إلى مصر » واستأذن الحاكم فى المسير إلى إفريقية» أخْرّه الحاكم » الذى كان قد 
انتصر على أبى ركره ليشهد احتفالات النصر . 

ومن المرحج أنه قصد بتأخير باديس ارهابه » أو على الأقل عتابه على تقاعسه فى 


نجدة الخلافة . 


(۱) المقريزى : اتعاظ الحدفا » /1۹ » أنظر : 
Hassan Ibrahim Hassan : Relations., P.46 .‏ 
(۲) المقريزى : اتعاظ الحدفا ۲/ ٦۷‏ 
(۳) احمد مختار العبادى : سياسة الفاطميين 
)٤(‏ ادریں عماد الدين : عيون الأخبار » السیع السادس / ۲۷۲. 


وعلى الرغم من محاولات الخلافة الغير مباشرة لحصر سلطان بنى زيرى » أو 
ردع عزيمتهم للتحررء إلا أننا نجد الخليفة الحاكم يرسل سدة ( ٤٠۳‏ ه ٠١٠١۶‏ م ) 
مركباً فيه هدية جليلة إلى نصير الدولة باديس أمير إفريقية وإلى ولى عهد ه عزيز 
الدولة منصورء فخرج لاستقبالها المنصور مع أهل القيروان على قصر الماء بالبنود 
والطبول » ومما يجدر ذكره أن هذه السفارة كان تحمل سجلاً باضافة ولاية برقة 
وأعمالھا إلى ولایة بادیس () . 


ولعل الخليفة الحاكم أراد باضافة ولاية برقة إلى أعمال بدى زيرى أن يحملهم 
عبء حكمها » وخاصة بعد اندلاع ثورة أبى ركوة » وانضمام أهلها إليه » هذا من 
ناحية » ومن ناحية أخرى » أراد أن يتودد إلى بنى زيرى » بعد أن أخفق فى محاولة 
ضم طرابلس للخلافة» وفى سنة ٤٠٤ھ‏ ۶ ١٠١٠م‏ » وصل سجل من الخليفة الحاكم 
بأمر الله إلى نصير الدولة باديس يذكر فيه أنه جعل ولاية العهد فى حياته لابن عمه 
أبى القاسم عبد الرحيم بن إلياس بن أبى على بن المهدى () » فقرىء فى جامع 
القيروان » الأمر الذى تطلب اثبات اسمه فى البدود ونقشه على السكة إلى جانب اسم 
الحاكم ‏ » غير أن اديس لم يرض على النهج الذى انتهجه الخليفة الحاكم فى تحويل 
ولاية العهد من ابنه إلى ابن عمه » وقال : ‹ لولا أن الامام لا يعترض عليه فى تدبير 


(۱) ابن عذاری : البیان » ۶/۱ ۰۳۷٤۲۰۳۷۳‏ وتارن الدریری : نهاية الأرب ٠۱۹۲۰۱۹۱ ۶/ ۲٤٤١‏ 
حيث يذكرها فى حوادث سنة (١٠٠٤ه)‏ › وقارن كذلك ابن ابی دینار : المؤنس › ۶ ۱۷۸ حيٹ 
يذكر فى ررايته أن سجل لاية العهد كان للمعز وليس لابده الأكبر عزيز الدرلة » وهذا لا يتفق 
مع ما أجمعت عليه المصادر 

(۲) المقریزى ؛ اتعاظ الحنفا ء٠‏ ۶# ٠١١‏ 

(۳) وصلت إلينا عملة عليها اسم عبد الرحيم كولى عهد المسلمين ضريت فى السدوات ٤٠٤د‏ › 


: ۹ھ أنظر‎ 
Lane - Poole,S., : Catalogue of Oriental Coins in the British Mu- 
seum. IV cainage of Egypt, Landon, 1879, P. 22 n. 106 . 


E OF 


لكاتبته » ألا يصرف هذا الأمر عن ولده إلى بنى عمه ٠‏ . 

ازدادت الصلات والعلاقات الودية بين الخلافة الفاطمية › ودولة بنى زيرى»› فنجد 
نصير الدولة باديس » يبعث بهدية جليلة فى سنة ١٠٠٤ه‏ / ١٠١٠م‏ إلى الخليفة 
الحاكم » كانت تحوى الأفراس الأصيلة » والسروج المحلاة » وأحمال الخزو السورء 
والأقمشة السوسية المذهبة » فضلاً عن عشرين وصيفة وعشرةمن الصقالبة "› 
وكانت ترافق هذه الهدية هدية أخرى من السيدة أم ملال أخت باديس إلى السيدة 
(الست) أخت الخليفة الحاكم 7 » بيد أن هذه الهدايا راحت نهباً لعرب برقة (“). 


على أن الخليفة الحاكم رد على الهدية المنهوبة فى نفس السنة ١٠٤ه‏ / ١١١٠م‏ 
بهدية احتوت على خلع سنية » وسيف مكلل إلى جانب تشريف لولى العهد المنصور 


ابن بادیں () » الذى توفى بعد وقت غير طويل من نفس السئة (' . 


وهكذا كانت العلاقات بين الخلافة الفاطمية وبنى زيرى » تتأرجح ما بين الصعود 
والهبوط » تبعا للظروف » ومقتضى الأحوال خلال العقود الأريعة منذ انتقال الخليفة 
المعز لدين الله إلى مصر وحتى خلافة الحاكم . 


وكذلك كان ولاء الزيريين للمذهب الاسماعيلى يتوقف إلى حد كبير على علاقتهم 


(۱) المقریزی : اتعاظ الحنفا ۶۲۰ ۱۰۱ » قارن ابن عذاری : البیان .٠۷٠۶ ٠۰‏ 
(۲) ابن عذاری : البیان » ۳۷٠۶۱‏ المقريرى : اتعاظ الحدفا ١١١٠١١١١ ۲١‏ 
(۳) ابن عذاری : البیان ۲ ۶۱ ۲۷١‏ 

١١١ ۶ ۲ المقریری : اتعاظ الحدفاء‎ )٤( 

٠۹٤ ۶ ۲٤١ النویری : نهاية الأرب‎ )٥( 

(1) المقريرى : اتعاظ الحنفا ء٠٠ ١١١۶‏ 


بالخلافة الفاطمية (') » فكلما سادت المودة أمعن الزيريون فى اخلاصهم وولائهم › واذا 
ساءت العلافة فتر ذلك الولاء بعدم التشدد على أهل السدة › أو الاهتمام بلشر 
المذهب الاسماعيلى كما كانوا من قبل مما يترتب على ذلك أخطر النتائج فى إمارة 
المعز بن باديس فقد خلف المعز بن باديس أباه بعد وفاته فى أواخر ذى القعدة سدة 
۹ ھ ۶ ۱۰۱۹م ()ء وکان عمره حوالی ثمان سنوات (") » ومارست عمته السيدة 
أم ملال مها مها كوصية على الأمير الصغير () 

إفتتح المعز بن باديس عهده بمذبحة الشيعة فى سئة ٤٠١‏ ه ۶ ٠١١١‏ م وتعددت 
أسبابها » فيروى ابن الأثير( أن المعز بن باديس خرج إلى القيروان فى المحرم سنة 
۷ه / ٠١٠١‏ م والناس يسلمون عليه .. فمر بجماعة كانت هناك فسأل عذهم 
فقيل هؤلاء رافضة يسبون أبا بكر وعمر » فقال المعز : رضى الله عن أبى بكر 
وعمر » فانصرفت العامة من فورها إلى درب المعلى بالقيروان فقتلوا منهم › وكان 
ذلك شهوة العسكر وأتباعهم طعماً فى النهب › وكان ذلك باغراء وتحريض عامل 
القيروان الذى كان يحقد على الأمير الزيرى »عندما بلغه أنه يريد عزله » فأراد أن 
يوقع بينه وبين الفاطميين ويظهره بمظهر المتقاعس عن نصرة الدعوة وحماية أرواح 
المشارقه ) . 


() حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية » ۶ .٠۳١‏ 

(۲) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۲۶۹/۹۰ » ابن عذاری : البیان ۲۸٤/٠١‏ . 

(۳) النوبری : نهاية الأرب ٠۹۹/۲٤۰‏ . 

. ۲۳۸ نس المصدر » / ۲۰۰ » انظر عبد الرحمن الجیلالی : تاریخ الجزائر العام » ۳۳۷/۱۔‎ )٤( 

)٥(‏ ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۲۹٤/۹۰‏ › انظر : أحمد مختسار العبادی : دراسات فى تاريخ 
المغرب والأندلس » ۸٦/‏ . 

(1) المشارقة : إسم يطلق على الشيعة بالمغرب » نسبة الى أبى عبد الله الشيعى » وكان من 
المشرق ( المالکی : راض النفوس » ٠۱۹/‏ حاشية رقم ٠٠١‏ ) 


بينما يذكر ابن عذارى(') أن المعز خرج فى بعض الأعياد إلى المصلى › 

غلام »› فکبا به فرسه E‏ 
عسكره تقتله لولا عبيده ورجاله الذين كانوا يكتمون السذة »› ووضعوا السيف فى 
الشيعة » فقتلوا منهم ما يزيد على ثلاثة الاف »› وجرى الدم غزيرا حتى غطى بقعة 
كبيرة من الأرض أطلق عليها فيما بعد اسم بركة الدم » ونكلوا بالشيعة فى شتى مدن 
إفريقية » ويضيف ابن عذارى أن المعز كان مدفوعا إلى ذلك بتأثير معلمه ومربيه 
أبى الحسن بن أبى الرجال الذى أدب المعز منذ صغره على مذهب مالك وعلى السنة 
والجماعة » والشيعة لا يعلمون ذلك ولا أهل القيروان . 


ويذكر ابن بسام ) أن المعز كان وراء هذه المأساة التى لحقت بالشيعة › يتجلى 
ذلك من قوله : ‹ فأول ما افتتح به شأنه » وثبت به فيما زعم سلطانه › قتل الرافضةء 
ومراسلة أميرالمؤمنين ببغداد › فبعث إليه بعهده » وجاءت الخلعة واللقب من عنده › 
بينما يذكر ابن خلدون ) أن المعز كان منحرفاً عن مذاهب الرافضة منتحلاً للسدة › 
هال حل نارن عل الف وت الاما 
مالك بن أنس() . 


والملاحظ أن هزلاء المؤرخين من أهل السنة › الذين يكرهون الشيعة كرها عظيما 


: أنظر‎ » ٠۹/۱ » ابن عذاری : البیان‎ )۱( 
Marcais (G.):Les Arabes en Berbérie , P. 40 

(۲)ابن بسام : أبو الحسسن على بن بسام الشنترينى ( ت ١٤٠ھ‏ / ١١٠٠م‏ ) : الذخيرة فى محاسن 
أهل الجزيرة »تحقيق د. احسان عباس » الدار العريية للكتاب ليبيا ١۱۹۷ء‏ القسم الرابع » المجلد 
۲/ ۲ . التجانی » ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد ( ت حوالی ۷۱۷ھ / ۱۳۱۷ 
م ) ؛ رحلة التجاتی » ص۱۹ » تونس ۱۹٥۸‏ . 

٠ » القلقشندی : صبح الأعشى‎ ۳۲١ / ابن خلدون ؛ العبر » المجاد السادس » القسم الأول‎ )١( 
۲٤ / 

.۲۳١ / ٠ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ )٤( 


أدى إلى مبالغتهم فى التقديرء فان صنهاجة التى تمثل قطاعاً كبيراً من السكان › 
كانت تدين بمذهب الدولة الرسمى » وهو المذهب الإسماعيلى » مما يشكك فيما ذهب 
إليه المؤرخون من الفقضاء على الشيعة قضاء تاما . 


ثم ان استنجاد المعز بالشیخین ابی بکر وعمر عندما کبا بھ جوادہ لیس سببا قویا 
لهذه المذبحة » فيذكر صاحب نهاية الأرب (") أن المعز مر بحماعة فسأل عذهم فقيل 
رفضة والذين قبلهم سدّة » وأى شىء الرفضة والسدة » فكأنه لم يكن يعرف شيدا أصلا 
عن الشيعة ولا عن السدّة » فصغر سن المعز لم يهيىء له بعد التفقه فى المذاهب وانما 
هى ثورة تزعمها فقهاء أهل السنة ضد الشيعة كما ذكر الدباغ " أن الفقيه على بن 
خلدون كان يثير العامة من السنة ضد الشيعة » ولم يقتصر الأمر على القيروان معقل 
المالكية » بل ام كل شيخ على من فى بلده . 

من ذلك كله يتضح أن هذه المحنة الدامية لم تكن الدولة الزيرية مسلولة عدها › 
ولم تغير من سياسة الدولة الزيرية تجاه الخلافة الفاطمية › بيد أن عامل القيروان 
استطاع أن يستغل صغر سن الأمير الزيرى » ويذكى لهيب هذه الثورة مما اتاح لأهل 
السنة فى القيروان أن يدقضوا على الشيعة » الذين أصبح وضعهم غير محتمل فى 
القيروان » هذا فضلا عن تسال السدة إلى البلاط الزيرى نفسه » وإن كان ذلك بداً مدذ 
عهد المنصور بن بلكين حيث ذكر أن عبداً من عبيده قذف بعض الصحابة » فأمر 
بقتله وصلب جثته » بينما قطعت رأسه » وطيف بها فى القيروان تشهيرا مع المناداة 
عليها بسبب العقوبة (") » ومما يجدر ذكره أن تربية المعز وتلشئته على يد فقيه سذى 


. ٩1١۹١ /» حسن أحمد محمود : محنة الشيعةبافريقية فى القرن الخامس الهجرى‎ )١( 

(۲) الدباغ » عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأنصاری ( ت ٩٩٩‏ هھ / ۱۲۹۹۔۲۹۷م) : 
معالم الإیمان فى معرفة هل القیروان »۳ / ٠٥١‏ » تونس ۱۹۷۸م . 

(۲) ابن عذاری : البیان » ۱ / ۳۳۸ » ابن الأثير : الكامل فى التاريخ )۹ / ۲١۸‏ » النوبرى : نهاية 
الأر ب١٤٠‏ / .٠٠٤‏ 


ا الحس بن أبى الرجال لدليل على اتجاه الدولة الزيرية لمذاهب أهل السدة › 
مما سيترتب عليه أسوأً النتائج فى مسستقبل العلاقات بين الخلافة الفاطمية » وبنى 
زيرى عند تغلب مذهب مالك واتجاه المعز بن باديس إلى المذهب السلى. 


ويبدو أن هذه المذبحة لم تحدث أثراً سيئاً فى العلاقات بين الخلافة الفاطمية وبلى 
زيرى» فقد استمر الخليفة الحاكم فى سياسة التودد والمصانعة » فتذكر المصادر(') أنه 
بعث فى آخر ذى الحجة سذة ۷٩٤ھ‏ / مايو ۱١١۷‏ م إلى المعز بن باديس السفارات 
والهدايا النفيسةء ولقبه بشرف الدولة » ولم يذكر شيدا عن الاضطهاد الدامى الذى راح 
ضحيتة الكثير من الشيعة . 

كذلك أرسل الخليفة الحاكم عام ١١٤ه‏ / ٠١٠۹‏ م بصحبة أبى القاسم بن اليزيد 
هدية أخرى جليلة إلى شرف الدولة أبى تميم المعز » تحوى سيفا مللا بنفيس الجوهر 
» وخلعة رائعة من ثياب الخليفة لم ير مقلها") » وقرئ على المعز سجل من التشريف 
لم يصل لأحد قبله () . 

وفی سدة ٠١۱۹/۵٤۱۱‏ م أُرسل الخليفة الحاکم بأمر الل إلى المعز بن بادیں 
سجلاً آخر بصحبة محمد بن عبد العزيز بن أبى كدية» ومعه خمسة عشر علماً 
منسوجة بالخيوط الذهبية (“) . 


وتستمر العلاقات الودية بين الدولتين بعد مقتل الحاكم بأمر الله 


(۱) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ٩۰‏ / ۲۵۸ » ابن عذارى : البيان ٠١‏ / ۳۸۸ » الدوبرى : نهاية 
الأرب .٠٠٤ / ۲٣‏ 

(۲) ابن عذاری : البیان ۱۰ / ۳۸۹. 

(۳) ابن أبی دینار : المؤنس »/ ۸۱ › انظر : جورج مارسیه : بلاد المغرب ./ ۱۹۲ 

. ٠٠١ / ٠» اتعاظ الحنفا‎ : ىزيرقملا)٤(‎ 


E OA rs 


N 


وخلافة إبنه الظاهر فى ذى الحجة سدة ٤١١‏ ه / مايو ٠٠٠١‏ مء بتبادل الهداياء 
فقد بعث الخليفة الظاهر فى سنة ۸١٤ه‏ / ۲۷٠٠م‏ رسولاً إلى إفريقية › 
ومعه تشريف جليل لشرف الدولة أبى تميم المعز بن باديس » وثلاثة أفراس 
مسرجة » وخلعة ومنجوقان (") » وعشرون بنداً مذهبة » وسجسل لقب فيه 
بشرف الدولة وعضدها » فاستقبله المعز » وقرىء السجل بجامع القيروان" وبالتالى 
أرسل المعز بن باديس سدة ١٠٠٤ه‏ / ۲۹١٠م‏ إلى الخليفة الظاهر هدية جليلة من 
جملتها » ٠‏ عشرون جارية حسان » وثلاثة من جياد الخيل الثميذة بسروج من 
الذهب واللؤلؤ والفضة » فضلاً عن الف وخمسمائة ثوب من سائر ألوان الخز 
المغربى ومن الرماح الزان » ... والثياب الصقلى » والثياب السوسى ؛©) . 

ثم أن الخليفة الظاهر أرسل هدية ثانية إلى المعزین بادیں › اشتملت على غرائب 
طرف بلاد الهند والصين › وبلاد خراسان من سائر انواع الطيب والجوهر » وغير 
ذلك من الملابس والفرش والأعلام والبنود هذا فضلاً عن الجوارى الحسان المغنيات 
والراقصات » والخيل العربية () ءوقد تغنى الشعراء بهذه الهدية › مثل أبو محمد 
الحسن بن رشیق فی قصیدتھ التی مدح بھاا المعز بن بادیں () 


)١(‏ يذكر المؤرخون أن الحاكم قتل بتدبير من أخته ست الملك » التى حقدت عليه لاتهامها فى 
شرفها » وطعله فی أخلاقها ( المقریزی : اتعاظ الحدفا »۲ / ۱۱۹۰۱۱١‏ ابن تغری بردى : 
النجوم ٤»‏ / ۱۸۷ » وقارن ابن حماد حيث يذكر أن شباناً من أهل القيروان والأندلس » كمنرا له 
فى الجبل » فلما ظفرو! به قتلوه » وألقوه فى النيل » وقيل انهم كانوا من المصامدة . ( ابن حماد : 
أخبار ملوك بنى عبيد » / ٩٩‏ ) » بينما الداعى ادريس عماد الدين يذكرأنه الله رفع الحاكم 
إليه(عيون الأخبار ۳٠۳١/١‏ ) . 

() المنجوق : نوع من الأعلام والبنود . ( ابن حماد : أخبار ملوك بنى عبيد ١ / ٠‏ ). 

(۲) المقریزی : اتعاظ الحنفا ۲۰ / ٠١١‏ . 

(٤)القاضى‏ الرشيد » رشيد الدين أبو الحسين أحمد بن على بن ابراهيم بن الزبير الأسوانى 
( ت ۹۲٥ھ‏ / ١۱۱۹م‏ ): الذخائر والتحف › ء الکویت ۹١۹١م‏ »/ 1۹ . 

() نفس المصدر »›/ ۷٠.۷١‏ . 

(1) الحسن بن رشیق ( ت ١٥٤ھ‏ / ٠٠١۳‏ م) : العمدةء القاهرة › ۱۲۲۰ھ ۲۲۸/۲۰۔۲۲۹ . 


وعلى الرغم من الصلات الودية بين القاهرة والقيروان › إلا أن الصعوبات 
والقلاقل التى واجهت الخلافة الفاطمية فى عهد الخليفة الظاهر من عدم استقرار 
الأمور فى بلاد الشام » والفتن والحروب المحلية » فضلاً عن الغلاء وعدم 
الأقرات «مالم ير مثله من زمن بعيد ....» ()ء وهكذا بالاضافة إلى انصراف الخليفة 
الظاهرعن شئون الدولة إلى نزهه وملاذه وسماع المغنى) › علاوة على أنه كان 
معتل الصحة ›» ضعيف البئية » وهذا كله كان سبباً فى عدم اهتمام الخلافة بشلون 
افريقية وبلاد المغرب فى الوقت الذى قويت فيه شوكة أهل السنة هناك بفضل انتشار 
تعاليم المدرسة المالكية سواءمن القيروان أو تونس اللتين أصبحتا مراكز لنشر الدعاية 
السنية )ء فكان من الطبيعى أن يضعف التيار الشيعى ويشتد أزر أهل السنة . 


ثم أن المعز بن باديس كان يبطن العطف على أهل السنة » بل يأخذ رأيهم فى 
بعض الأمور » فقد أرسل إلى فقيه سنى بالقيروان يسأله الفتوى فى الطرز التى فيها 
أأسماء الخلفاء الفاطميين وغيرها مما يلبس أو يصلى بها فأجابه الفقيه بقرله :, يجب 
على من بسط الله يده أن يمنع من ذلك » بيد أن المعز احتج بقوله :« ما أبقيت السكة 
والبنود إلا مداراة لأجل حجاج بيت الله الحرام والمسافرين » (°) . 


کما ذکر أیضاً ان المعز بن بادیں کان یسب بنی عبیدا سرا » وانه کاتب 
الجرجرائى وزير الخليفة المستنصر بالله الفاطمى ( ٠٠١ ٤۱۸‏ ه )() يحاول الوقيعة 


(۱) المقریزی :اتعاظ الحدفا ۲۰ / .٠۷١-٠۷١‏ 

(۲) المقریری : اتعاظ الحنفا ۲ / ٠۸۲‏ 

Hassan Ibrahim Hassa : Relations., p 65 (F) 

. ٠١۷ / ۳ الدباغ : معالم الایمان‎ )٤( 

() عن الجرجرائى أنظر : ابن الصيرفى : الاشارة » / ٦۸‏ ۔ ۷۰ ١١١ ١١۳۰‏ » انظر النص 
الكامل لسجل توليته الرزارة عند : ابن القلانسى : ذيل تاريخ دمشق › |/ ۳.۸۰ اپن 
خلکان ۳ / .٤۹۸ ٤٩۷‏ 


بينهما » تمثل ذلك فى بيت من الشعر نصه : 
وفيك صاحبت قوماً لاخلاق لهم لولاك ما كنت أدرى أنهم خلقوا 


فهو يبجل الوزير » ويحتقر الخليفة ويغريه به » نجد أن الجرجرائى كان فطناً فقال 
لأصحابه يوماً : « ألاتعجبون من صبى بربرى مغربى أن يخدع شيذاً 
عراقياً ۶!() . 

ومن جهة أخرى ذكر أن كثيرا من أهل القيروان » قاطعوا صلاة الجمعة فكانوا 
يصلونها ظهرا » بسبب الدعاء للخليفة الفاطمى ١‏ واستمر ذلك حتى لم يحضر الجمعة 
من اهل القيروان أحد » . 

وهكذا باتت مسألة الغاء هذه الدعوة الفاطمية » وبعبارة أخرى باتت مسألة قطع 
العلاقات مع الخلافة الفاطمية من جانب بنى زيرى بصفة رسمية أُمراً متوقعاً . فمتى 
حدث ذلاف ؟ 

يختلف المؤرخون كثيراً فى تحديد هذا الموقف و يازمنا تحقيق التاريخ لأهميته فى 
البحث » يحدد ابن الأثير(") هذه القطيعة فى سنة ٤٤٥‏ ه / ٠٠٤١‏ م » فيذكر أنه «فى 
هذه السنة أظهر المعز ببلاد افريقية الدعاء للدولة العباسية » وخطب للإمام القائم بأمر 
الله ... » ووردت عليه الخلع والتقليد ببلاد افريقية وجميع ما يفتحه ... وأرسل إليه 
سيف وفرس وأعلام عن طريق القسطدطينية › . 


بینما یحدد ابن خلدون ©) هذه الواقعة بسدة ٤١١‏ ه / ٠٠٤١‏ م حیث يذکر أن 


() التجانی : رحلة التجانی › / ۱۹ » ابن ابی دینار : المؤنس › / ۸۳ . 
(۲) ابن عذاری : البيان ٠٠١ / ١‏ 

(۳) ابن الأُثیر : الکامل ٥۲۲۰٠۲۱/۹‏ . 

. ۲۹ /» القسم الأول‎ » ٦ ابن خلدون : العبر » ح‎ )٤( 


المعز بن بادیں عندما حنق على اليازورى ) » وانحرف عنه لينقضن طاعتهم › 
وليحولن الدعوة إلى بنى العباس » وأنه قطع أسماءهم من الطراز والرايات › وبايع 
القائم » ودعا له سذة ٤۳۷‏ ھ/ ٥٤۱م‏ . 


وینقل لنا ابن عذارى) رواية ابن شرف حوادث سنة ٤٠٤١‏ ه / ۸٤٠۱م‏ » والتى 
قال فا ا فيك اة انا جه من ب وار المر ين ادون أن فى لن 
منابر إفريقية للعباس بن عبد المطلب » ويقطع دعوة الشيعة العبيديين » . 


أما لسان الدين بن الخطيب () » فيحدده بسنة ٤٤١‏ هھ / ٠°٤١‏ م. 


كذلك حدد المؤرخ الانجلیزی لینپرل () ۴۵1۲ 14۸ هذا التاريخ بعام 
۸ه/١١٤١٠‏ ۷٤١٠م‏ معتمداً على آخر عملة تحمل اسم الخليفة الفاطمى فى مدينة 
نخرج من هذا أنه لا يمكننا الأخذ بالتواريخ السابقة لعدة أسباب : 


ألا : أن المراسلات ظلت تتبادل بين الوزير الفاطمى والأمير الزيرى كما هى العادة › 
ودلت هذه المراسلات على محاولة المعز بن باديس الوقيعة بين الجرجرائى 
(ATL ۱۸)‏ وزير الخليفة الفاطمى المستنصر » كما سبق ذكره . 


ثانياً : أن تواجد آخر عملة فاطمية بالمنصورية عام ٤۳۸‏ ه/١٤٠٠۔‏ ١٤٠٠م‏ هو دليل 


)١(‏ أبو محمد الحسن بن على بن عبد الرحمن اليازورى » كأن أبوه من أهل يازور » قرية من عمل 
الرملة » كان من ذوى اليسار › تولى الوزارة فى السابع من المحرم سئة ٤٤١‏ ه / ١١٠٠م.‏ 
انظر : ابن الصيرفى : الاشارة / ۷۳ - ۷٦‏ » ابن ميسر : أُخبار مصر »› ۱١/‏ »ابن حجر : رفع 
الاصر »۱۹٤/١‏ عمر صالح البرغوثى : الوزير اليازورى »/ ۲۷ - ٠١‏ . 

(۲) ابن عذاری : البیان ۳۹۹/۱ . 

(۳) ابن الخطيب ؛ اعمال الاعلام › القسم الثالث ۷۳/١‏ . 

Lane poole : AHistory of Egypt in the middle Age, London 1901.p. 138 (f) 


E AY 


ثالثا 


رابعاً : 


على تدهور العلاقة أكثر منه دليلاً على قطع هذه العلاقة . 


: تواجد نائب عن الأمير الزيرى فى القاهرة » استدعاه اليازورى ‏ الوزير 


الفاطمى ٤٤٤١(‏ ۔ ٠٥١‏ ه) بأن يبدأ كالعادة باسم الوزير الفاطمى فى عذاوين 
الكتب » بالاضافة إلى أنه «قصرٌ به فى المكاتبة عما كان يكاتب به من تقدمه 
من الوزراء » فکان یکاتب کلاً منهم بعبده » فجعل یکاتبه بصنیعته » () » رغم 
أن هذا النائب كنب إلى الأمير الزيرى فى ذلك إلا أنه لم يعبأً بذلك » ولم يرجع 
عن عمله الاستفزازی() . 


عمد الوزير اليازورى إلى ارهاب الأمير الزيرى «بأن توصل إلى أخذ سكيدة 
من دواته »» ثم استدعی نائبه لیقول له : «قد تلطفنا فى أخذ السكين » ولو شلنا 
لتلطفنا فی ذبحه بها؛» وسلمها اليه كى يرسلها بدوره بخطاب إلى الأمير 
الزيرى بهذا التقرير. فلم يرتدع المعز بن باديس » بل أطلق لسانه فى الوزير ء 
فكان أن عاود الوزير الفاطمى سياسة اليد الطويلة بأن «دس إليه من أخذ نعلهء 
واستدعى نائبه للمرة الثالثة » وكلفه بأن يكتب «إلى هذا البربرى الأحمق وقل 
له : ان عقلت وأحسنت أدبك» وإلا جعلنا تأديبك بهذه » » فلم يرتدع المعز بل 
جری على عادته فی هجر القول () . 


ولا شك أن تواجد نائب للأمير الزيرى بمصر يعتبر دليلأً على تواجد العلاقة بين 
القاهرة والفيروان حتى عهد وزارة الیازوری ٤٤٤١(‏ ۔ ١٥٠٤“ه)‏ › وإن أخذت مظاهرها 


(۱) ابن الصیرفی : الاشارة » / ۰۷٩‏ المقریزی : اتعاظ الحدفا ۲٠١-۲۱۲/۲‏ . 

(۲) نفس المصددر » ۷۷,۷٦/‏ » ابن ميسر : أخبار مصر ٠۲/١‏ » ابن ظافر : أخبار الدول 
المنقطعة./1۹,٠۷.‏ 

(۲) ابن الصير فى : الاشارة ۷۷۰۷٦/»‏ . 


فى التدهور قبل ذلك بحرق أعلام الفأطميين الخضراء(') » ومنع تداول السكة 
الفاطمية » وتحذير المخالفين بالعقوبة ) » ولاشك أيضا أن تلك الاهانة الأخيرة التى 
وجھها الیازورى كانت السبب القوى والمباشر فى عزم الأمير الزيرى على تنفيذ 
الخطوة المرتقبة ممثلة فى قطع العلاقة نهائياً مع الخلافة الفاطمية › فكان قطع الخطبة 
للخليفة الفاطمى والدعوة للخليفة العباسى فى خطبة الجمعة › وكان ذلك عام 
۳ ه/١١٠٠م‏ كما يحددها المؤرخان المصريان المقريزى وأبو المحاسن () 


بالقول : ؛ ...... وفيها أظهر المعز بن باديس صاحب إفريقية الخلاف على 
المستنصر؛ وسيرَ رسولاً إلى بغداد ليقيم الدعوة العباسية » واستدعى منهم الخلع › 
فأجيب إلى ذلك ». 


ويقرر ابن عذارى () هذا التاريخ بما ذكره عن بعض الاجراءات التنفيذية بما أمر 
به المعز بن باديس بلبس السواد شعار العباسيين » وتكليف صباغى القيروان بصباغة 
الأقمشة البيضاء باللون الأسود وأيضا تخريب دور الاسماعيلية » ومدارسها بالقيروان › 
والتنكيل بالمشارقة › وتشريدهم فى البلاد » هذا بالاضافة إلى لعن الفاطميين على 
منابر البلاد كما تظهره اقدم وثيقة مكتوبة بخط المعز بن باديس على غلاف مصحف 
أهداه المعز للمسجد الجامع فى القيروان (° . 


وهكذا انتهت التبعية السياسية والمذهبية لدولة بنى زيرى بالخلافة الفاطمية الأمر 


(۱) ابن خلدون : العبر »المجلد السادس » القسم الثانی » ۲۲۶ » ابن أبى ديئار: المؤنس»/۸۲. 
۲) ابن عذاری ؛ البیان ۲/۱٠٤۔ ٤٠۳‏ . 
۳) المقريزى : اتعاظ الحنفا ۲٠١/۲‏ » ابن تغرى : النجوم الزاهرة ١١/١‏ . 
؛) ابن عذاری : البیان ٤۱۷۰ ٤٤٥٤ ٤٤۳۰ ٤٨۲/۱‏ . 
( 


) 
) 
) 
) 


ه) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق الاسلامی ٠۹١/۰‏ . 
وانظر ملاحق الكتاب . 


الذى لم يكن بطبيعة الحال يرضى كلا من الخليفة المستنصر ووزيره اليازورى» فقد 
أرسل المستنصر إلى المعز بن باديس يدعوه إلى العودة إلى حظيرة المذهب 
الاسماعيلى » يقول:«هلا اقتفيت آثار من سلف من آبائك فى الطاعة والولاء؛ ويتوعده 
بارسال الجيوش(') بيد أن المعز كتب إليه قول : ١‏ إن آبائى وأجدادى كانوا ملوك 
المغرب » قبل أن تملكه أسلافك» ولهم عليهم من الخدم أعظم من التقديم »ولو أخروهم 
لتقدموا بأسيافهم ». 

امتدث الحركة الائفصالية إلى باقى أجزاء بلاد المغرب » حيث أعلن جبارة بن 
مختار العربى والى برقة سنة ٤٤١‏ ه / ١١٠٠م‏ أنه وأهل برقة › قد أحرقوا المنابر 
التى كان يدعى عليها للفاطميين » وأحرقوا راياتهم » وتبرءوا مهم ولعنوهم على 
منابرهم » ودعوا للقائم بأمر الله العباسى) . 


لم تقف الخلافة الفاطمية مكتوفة الأيدى أمام هذا الإنفصال السياسى والمذهبى › 
بيد أن الضعف الذى أصاب دولة الخلافة » نتيجة لما انتاب مصر من فتن ومجاعات 
» والتخوف من مغامرة عسكرية فى إفريقية غير محمودة العواقب »› جعلها عاجزة عن 
التدخل مباشرة فى شون المغرب فلجأت إلى وسيلة أخرى . 

رأى الوزير اليازورى أن يقنع الخليفة الفاطمى المستنصر بدقل عرب بنى هلال () 


(۱) النويرى : نهاية الأرب ٠٠١/٠١‏ . 

(۲) اہن عذاری : البیان ٤١١/۱٠۰‏ . 

(٣ابنو‏ هلال : ينحدر بنو هلال من عامر بن صعصعة » وأبناء عمومتهم بو سليم من قيس بن 
عیلان بن مضرء ومساکن بنی هلال بین رادی رانيه وترية على مسافة تسعین ميلا جذوب 
شرقی الطائف فی وادی جلذان ‏ وما دیار سیم فھی ما ہین وادی القری لی خیبر شرقی 
امدينة » وكذلك على أطراف الشام فى الرها » وعمل بئو هلال فى صحراء الحجاز بقطع 
الطريق » وبلغ من شدة عوزهم أنهمم كانوا يهاجمون قرافل الحجيج » ويلهبونها حتى ساءت 
سمعتهم » وهبط قدرهم › وأصبحوا كما يقول ابن خلدون : «خولا وأتباعاً للدول » وشراً وبلاءاً 
على الحض = 


إلى افريقية » وتحقيق هدفين فى نفس الوقت » الأول تخليص البلاد منهم » والثانى 
اطلاقهم على افريقية للقضاء على الدولة الزيرية › وانشاء دولة تابعة بدلا مدها') › 
وهو كما يقول : ١‏ فان صدقت المخيلة فى ظفرهم بالمعز وصنهاجة › كانوا أولياء 
للدعوة » وعمالاً بتلك القاصية » وارتفع عدوانهم عن ساحة الخلافة › وان كانت 
الأخرى فلها ما بعدها » وأمر العرب البادية أسهل من أمر صدهاجة الملوك )١‏ . 
بعث الوزير اليازورى رسوله ‏ مكين الدولة أبو على الحسن بن على بن 
ملهم العقيلى - » يدور بأمر الخليفة المستنصر علسى الهلالية » فبداً 
باصلاح ذات البين بين زغبة ورياح » وحمل إلى مشايخهم الأموال » 


= وعندما قامت حركة القرامطة انضم إليها بو سليم مع نفر من بنى رييعة بن عامر بن 
صعصعة » ودخلوا بجيوشهم فى عمان والبحرين » واشتركوا فى الحرب ضد الفاطميين فى الشام 
ومصر والحجاز » وعنئدما تغلب المعز لدين الله الفاطمى على القرامطة » انفصل بدو هلال وسليم 
عنهم » ومالوا إلى الفاطميين » فنقلهم الخليفة العزيز بالله إلى صحراء مصر وأسكلهم 
الضفة الشرقية من الديل » واشترط عليهم ألا يعبروا الضفة الغريية » فأقام من انتقل من بلى 
هلال وبنى سليم فى الصعيد الأعلى › وأضروا بالبلاد » ومن أكبر قبائلهم «جشم والأثبج › 
وزغبة › ورياح » وربيعة » وعدى والزواودة › وفى عهد الخليفة المستنصر ء وقعت الحروب بين 
هذه القبائل بعضها ببعض » وأصبحوا مشكلة كبيرة للحكم الفاطمى فى مصر . 
انظر : الهمداش » أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب (ت ١٤‏ ه / ١٤٠م)‏ : صفة 
جزیرة العرببیروت ۰ ۰۱۹۸۳ ١ ۲٤١١ » ٠٤٠١ ١ ۲۳۳۰ ۱۹۰ » ۸٩/‏ أبن خلدون : العبر »› 
المجلد السادس » القسم الأول › / ۳۰ وما بعدها › المقریزی : اتعاظ الحنفا » ۲۱۰/۲ ۲٠٠۰‏ › 
البيان والاعراب»دار المعرفة الجامعية » الاسكددرية ۱۹۸4ء /۲۸ انظر : حسين مؤنس : معالم 
تاریخ المغرب › /٠٤١ ۱٤١/‏ »> عبد الله خررسيد : القبائل العربية فى 
مص ر القاهرة ۱١۹/۱۹٦۹۷‏ ۔ ٩۱١‏ . 
De Slane : Histoire dés Berbéres, ALGER, 1856.,T.1, P.33‏ - 
Marcais (G.) : Les Arabes en Berbérie, P.39.‏ - 
(۱) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها / ۲۲ . 
(" أبن شلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الاول / ٠١‏ . 


e RONA sce o aT o a e, oe aa oF o n o, 


ووصلهم بصلات سنية ( ) » وأنعم على سائرهم ببعیر ودینار لکل واحد مهم () 
ووعدهم بالمدد والعدد ) › وأذن لهم بالمسير إلى افريقية › د حيث أقطعهم افريقية 
والمغرب » وملك المعز بن بلكين الصدهاجى العبد الآبق فلا تفتقرون» ) وأنفذ 
اليازورى كتابا إلى المعز بن باديس يقول فيه : ؛ أما بعد » فقد أرسلنا إليكم خيولاً 
فحولاً › وحملنا علیھا رجالا كهولاً ليقضى الله امراً كان مفعولاء (°) . 

اجتاحت القبائل العربية بلاد برقة » وطرابلس › وافريقية » وعائت فيها فساداً 
وتخريباً » على أن المعز بن باديس مالبث أن حشد ثلاثين الفاً من قواته » وزحف بهم 
إلى موضع يسمى (حيدران) بالقرب من القيروان ) » والتقى مع قوات العرب » التى 
بلغ عددها ثلاثة آلاف فارس ) » فلما رأت العرب عساكر المعز وهم 


)0( انظر : السجلات المستنصرية » سجلات وتوقيعات وكنب لمولانا الامام المستدصر بالله أمير 
المؤمدين » السجل الخامس / ٠٤ ٤١‏ »ابن ميسر : أخبار مصر / ٠١‏ » النويرى : نهاية الأرب 

e 
Idris, H., R: La Berbérie. PP. 398 - 399. 


وقارن المقريزى حيث ينص على أن رسول اليازورى كان يدور على أحياء الهلالية سدة ١٤٤ه‏ 
۔ ٩٤٠م‏ » (اتعاظ الحنفا )۲٠١ ٠٠١/۲‏ وهذا القول يتنافى مع السجل الخلافى بتولية 
اليازورى الوزارة ٤٤١‏ ه/ ٠٠١١‏ م (ابن الصيرفى : الاشارة ۷١/‏ » النويرى : نهاية الأرب 
(I-۱٤‏ 

(۲) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول / ۳١‏ . 

(۲) ابن الأثیر : الکامل ٩٦٦/۹‏ » النویرى : نهاية الأرب ۲۱۰/۲۶ ١٠٠١‏ . 

. ٠١ / ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول‎ )٤( 

. ۲٠١/۲ المقریزی : اتعاظ الحنفا‎ » ٩٩٦/۹ ابن الأثیر : الکامل‎ )٥( 

(1) المقریزى : اتعاظ الحنفا ۲٠۷/۲‏ » التجانى : رحلة التجانى / ۲١‏ 

* حيدران : اسم جبل معروف على مقرية من القيروان › كانت المعركة به (التجائى : رحلة 
التجانى/ )۲١‏ . 

(۷) ابن الأثير : الكامل ٥1۸/۹‏ » الدويرى : نهاية الأرب ۲٠٤/۲٤‏ . 


Ke Ht 0 E ¥ 


مدججين بالسلاح > وقد لبسوا الكزاغندات ') والمغافر » هالهم ذلك » بيد أن 
قائدهم مؤنس بن يحيى الريا حى هدأ من روعهم » وأشار عليهم ان يطعنوا فى 
العيون» الأمر الذى أدى إلى إطلاق اسم العين على هذه المعركة ")ء وما كادت 
المعركه تبدأً حتى بدأ عرب الفتح بالتحيز جانبا فانضموا إلى بنى جلدتهم 
الهلالية ) » فضلا عن تخاذل الصنهاجيين › وفرارهم من ميدان القتال » « فاتفقت 
صدهاجة على الهزيمة › وترك المعز مع العبيد حتى يرى فعلهم » ويقتل أكثرهم () 


وعلى الرغم من كثرة العدد والعتاد فی عسکر المعز بن باديس إلا أن الغلبة كانت 
للعرب » الذين هزموا عساكر المعز » وغنموا الخيل وإالخيام » وما فيها من الذهب 
والفضة والأمتعة () » وتعتبر موقعة حيدران بداية النهاية للدولة الزيرية . 


لم يرض المعز على هزيمته أمام هؤلاء الهلالية › فأعاد تنظيم قواته » وخرج على 
رأس جيش كبير قوامه سبعة وعشرين الف فارس فى العاشر من ذى الحجة 
سنة ١٤٤ھ‏ / ۳ أبريل ٠٠١١‏ م » ورأى أن يفاجىء العرب ويأخذهم على حين غرة 
وهم فى صلاة العيد ) » بيد أن العرب فطنوا إلى الخدعة » وركبوا خيولهم » وحملوا 
على صنهاجة حملة رجل واحد » مما أُسفر عن هزيمة المعز وقواته للمرة الثائية › 
وقتل من معسكره عدداً غير قليل ") » واستولى الهلالية على مدينة القيروان مركز 


)١(‏ الكزاغندات : أردية محشوة من القطن أو الحرير يتدرع بها فى الحرب (النو يرى : نهاية 
الأرب ١۲/١٠٠ء‏ حاشية )١(‏ ) 

۲) ابن الأثير : الكامل ٥٦۸/۹‏ . 

۳) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول .٠۲/‏ 

؛) ابن الاأُثیر : الکامل ٩۱۸/٩‏ › ابن عذاری : البیان ٤۱۹/۱‏ » النويرى : نهاية الأرب .٠٠٠/۲٤‏ 

. ٤۱۹/۱ ابن عذاری : البیان‎ )٥ 

) ابن الأثير : الكامل فى التاريخ ٥٦۸/۹‏ » الدويرى : نهاية الأرب ۲٠١/۲٣‏ . 

۷) ابن الأثير :الكامل فى التاريخ ٥٦۸/۹‏ . ' 


) 
) 
) 
) 
) 
) 


الثقافة » وكعبة الحضارة سئة ٤٠٤۹‏ ه / ١١٠٠م‏ » واعملوا فيها الخراب والدمار (') . 


استدفذت المعارك التی قام بها المعز بن باديس ضد الهلالية مالديه من مال معتاد › 
وفرغت خزانته » وخسر معظم أجزاء دولته › فقد اقتسم العرب البلاد > حيث استقرت 
زغبة فى طرابلس » ورياح فى برقة › كما استقر بنو هلال وبنو سليم فى تونس 
ومايليها غربا ) » وضاق بالمعز الحال » وانتقل من القيروان إلى المهدية () › 
واتخذها عاصمة لدولته التى انحصر نفوذها فى المهدية وشريط من الأرض حولها 
واستولت العرب على حرمه وداره وغلمانه › وقتلوا الرجال › وسبوا النساء » ونهبوا 
دوره وقصوره» وعائوا فى القيروان فساداً وتخريباً ) » بعث العرب إلى القاهرة الكثير 
من الغنائم التى ظفروا بها من قصور المعز » والتى اشتلمت على الأسلحة › والعتاد ء 
والذخائر والخيام » وآلات القتال والطرف () » ١‏ فكان يوم دخلوها إلى القاهرة أمر 
عظیم ,7 

حفظت لذا السجلات المستنصرية ") كتابا من الخليفة الفاطمى المستنصر بعث به 
إلى الداعى على بن محمد الصليحى فى اليمن » يذكر فيه ماكان من شأن المعز › 
وخروجه عن الدعوة الاسماعيلية وما لحق به على يد القبائل العربية من هزائم «وأنه 


. ۲١/ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى‎ )١( 

(۲) إبن بسام : الذخيرة . القسم الرابع ۱٤/‏ » المقريزى : اتعاظ الحنفا ۲٠۷/۲‏ . 

(۲) ابن الأثیر :الکامل فی التاریخ ٥٦۹/٩‏ » النويرى : نهاية الأرب ۲٠۷/۲٤١‏ . 

» »ابن خلدون ؛ العبر‎ ٠١١١ ٤٠٠١ / ٠١ ابن عذاری : البیان‎ » 1۱٤/ ابن بسام : الذخيرة‎ )٤( 
. ٠٠٠۰ المجلد السادس » القسم الثانی‎ 

: أنظر‎ » ۲٠٠١/۲» المقريزى: اتعاظ الحذفا‎ » ۷۷/٠ ابن الصيرفى : الاشارة‎ (٥) 

عمر صالح البرغوٹی : الوزیر الیازورى »/ ٩٠‏ . 

. ٠٠١/۲۰ المقریزی : اتعاظ الحدفا‎ )٦( 

)۷( السجلات المستنصرية › السجل الخامس › ٤١/‏ ۔ ٠٥‏ › انظر ملاحق الكتاب . 


bê e ٦ ۹ O 


خلف ابن بادیں اللعين محصوراً فى مدفاه من الأرض » على شفا جرف الأخذ د 
القبض ...» وأمير المؤمنين يسأل الله جلت عظمته معونته على شكر نعمه .. ويقول 
الحمد الله الذى أذهب عنا الحزن » إن ربنا لغفور شكور› . 

وأعاد العرب الدعوة الاسماعيلية » بعد أن قطعت من على منابر إفريقية » فضلا 
عن عودة التعامل بالسكة المستنصرية (') . 

قضى المعز بن باديس السنوات الأخيرة من حكمه فى المهدية وشريط من الأرض 
حولها » حتی توفی سنة a11 ato‏ ( » بعد أن کان ملكه أضخم ملك عرفه 
المغرب 7 » وبوفاة المعز بن باديس ينتهى العصر الذهبى للدولة الزيرية فى القيروان› 
لكى يبدا عصر جديد ليس فى إفريقية وحدها فحسب » بل فى بلاد المغرب »› وهو 
عصر دويلات الطوائف () » حيث استقل بصفاقس حمو بن مليل البرغواطى فى 
٥١‏ هھ / ۱٠۵۹‏ م »أما سوسة فقد امتازت بكونها امارة استقلت تحت حکم شوری(*) 
بینما قابس کان أُمراؤها من بنى هلال › حيث استقر الحكم فى اسرة بنى جامع ) › 
وفى قفصه استقل حاكمها الزيرى ابن الرند الذى خرج على سيده » واستعان بالعرب 
على مد ملكه فى مقابل ضريبة سنوية ) › كما استقل ابن خراسان بتونس سنة 


٤٤/٠ السجلات المستنصرية » السجل الخامس‎ )١( 

(۲) ابن عذاری : البيان ۰ »ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانی ۳۲٣/۰‏ › 
وقارن ابن الأثير » ٠١/٠١‏ حيث يذكر أن وفاة المعز بن باديس سدة ٠٠١‏ ه » وكذلك النويرى 
At:‏ . 

(۳) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس القسم الئان »/ ٠۲٤‏ . 

. ٠۸|» أحمد بن عامر : الدولة الصنهاجية‎ )٤( 

() ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى » / ٠۲١‏ » التجانى : رحلة التجانى › 
| . 

اہن خلدون : العبر ء المجلد السادس » القسم الثانی / ٠۲٠‏ 

(1) نفس المصدر » /۲۲۹ ›» انظر : جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها › ۲٠٠/‏ : 

(۷) ابن خلدون : العبر المجلد السادس » القسم الٹانی › |۳۳۸ ٠٤٠١‏ . 


1/۸ م () وكان من الطبيعى والحال كذلك أن يطمع النورمان فى سواحل 
إفريقية » وكانوا قد غزوا صقلية فى ذلك الوقت » وما لبثوا أن تطلعوا إلى السيادة على 
إفريقية ") . 


يتضح لنا مما سبق أن المعز بن باديس قد أخطأً فى تقديره › عندما خلع طاعة 
الفاطميين » الأمر الذى أدى إلى انحسار الدولة الزيرية › وسقوط البلاد فريسة بين 
جحافل العرب والنورمان » كما أن هذه الحملة البدوية » وان أضرت فى اقتصاديات 
البلاد وخربت موارد الرزق » وأبادت نفوسا كثيرة » وعرضت المغرب لحروب صليبية 
من قبل الدول المسيحية »› فانها قدمت عملا جليلا لعروبة المغرب › فقد عملت على 
تعريب المغرب » ولولا الهلاليون لما صار المغرب عربيا عى الصورة التى نراها الآن. 


تولى الأمير تميم بن المعز خلفا لوالده فى المهدية » وكان من الطبيعى والحال 
كذلك أن تضطرب عليه الأمور ٠»‏ فقد كثرت فى أيام تميم الثوار من كل فج » وغلب 
العرب على إفريقية » () » فلم يكن له إلا ما ضمه السور) » وثار عليه اقرباؤه وأبناء 
عمومته ‏ بنو حماد » الذين أسئسوا دولة بنى حماد مئذ سئة ١٠٠٤ھ‏ / ١٠١٠م‏ (°ء 
واستمر سلطان الأمير محدودا فى المنطقة الساحلية المحيطة بعاصمتهم المهدية › 
فأصبحت دولتهم بحريَة بعد أن فقدت المناطق الداخلية التى غلب عليها العرب » وقد 
دفعهم هذا الموقع إلى احتراف القرصنة › ومهاجمة السفن المسيحية ( . 


(۱) ابن عذاری : البیان ٤٥٥٤٤٥٤/۱١‏ . 

(۲) حسین مؤنس : معالم تاریخ المغرب والأندلں »/ ٠١١‏ . 

(۳) ابن ابی دینار : المؤنس ›/ ۸٤‏ 

.۳۲۷ /» ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى‎ )٤( 

. انظر العلاقات مع دولة بلى حماد فى هذا الفصل‎ )٥( 

› ابن خلدون : العبر » المجلد السادس‎ ٠۷۸ / » ابن الخطيب : أعمال الاعلام » القسم الثالث‎ )١( 
.۳۲۸ / القسم الثانی‎ 


أما فيما يتعلق بالعلاقات بين الفاطميين والدولة الزيرية فى تلك الفترة فقد أعاد 
الأمير يحيى بن تميم طاعة الفاطميين › ووصلته المخاطبات والهدايا ء ودعا للخليفة 
الفاطمى الأمر بأحكام الله فى الخطب () » وجاءه رسول الخليفة الفاطمى الآمر الذى 
وصل إلى المهدية سنة ١٠٠ه‏ / ١١١١م‏ بهدية إلى الأمير الزيرى فاستقبله استقبالا 
عظيما » كما رد على الهدية بهدية اشتملت على الذخائر والألطاف مالا يحيط به 
الو 


ويبدو أن الامير يحيى كان يتطلع من استئناف العلاقات مع الخلافة الفاطمية أن 
تشد أزره غير أن ذلك لم يغير من الوضع التى أأصبحت عليه دولته » فضلا عن 
الضعف الذى أأصبحت فيه الخلافة الفاطمية » وماانتابها من فتن ومجاعاتث يحول 
دون مساعدتها له (). 


ثم خلف الأمير على بن یحیی أباه بعد وفاته عام ۰۹٥ھ‏ / ١۱۱۱م‏ وظلت 
العلاقات الودية قائمة » فقد وصلته هدية الخليفة الآمر عام ١١ده‏ / ۸١١١م‏ ()ء ولما 
توفى الأمير على بن يحيى سنة ١٠٠ه‏ / ١١٠١م‏ خلفه إبنه الأمير حسن()ء وبدا 
بوضوح أن النورمان سيتمكنون من الاستيلاء على المهدية » وبالفعل نقض 
( روجار ) ملك صتلية الهدنة مع الأمير الزيرى التى سبق أن عقدها معهء 
ومالبث أن استولى (روجار ) على المهدية سنة ١٤٠ه‏ / ۸١٠١م‏ ) » وكذلك 


.٠۲۹/ ۰ ابن خلدون : العبرء المجلد السادس ؛ القسم التانئی‎ )١( 

(۲) ابن عذاری : البیان ٤٩۹ / ٠۰‏ . 

(۳) المقريزى : الخطط ٠١۷ / ٠١‏ › جمال الدين الشيال : مجموعة الوثائق الفاطمية › 

of 11° 1° ۹¢ | 

٤ ابن خلدون : العبر› المجلد السادس » القسم الثائى‎ › ٤٤١ / ٠١ ابن عذارى : البيان‎ )٤( 
۹ | 

. ٤٤۳ /۱ نش المصدر‎ )٥( 

() ابن خلدون : العبر › المجلد السادس » القسم الثانی »| ۳۳۱ .٠۳۲‏ 


سقطت كل مدن ساحل إفريقية وطرابلس فى يد الذورمان') › وظلت المهدية خاضعة 
للنورمان فترة قصيرة إلى أن جاء الموحدون » فاستولوا عليها » وأجلوا عذها النصارى 
سنة٥٥٠ه‏ / ۹١٠٠م(‏ وعاد إليها الأمير الزيرى الحسن بن يحيى » للمرة الثانية الى 
ان انتهت الدولة الزيرية بوفاته عام ٠٦۳‏ / ۷١١١م(‏ . 

رالخلاصة أن الدعوة الاسماعيلية قد قضى عليها فى بلاد المغرب فى سنة 
۳ه/١١٠٠م‏ » وعلى الرغم من أن العرب قوضوا ملك بنى زيرى » إلا أنهم لم 
يفلحوا فى رد المغرب إلى طاعة الفاطميين › وأصبحت التبعية الوحيدة تظهر فى 
صورة وفد يرسله كل أمير جديد إلى القاهرة » يبلغ الخليفة الفاطمى النباً » ويحمل 
بعض الهدايا التى يرد عليها الخليفة الفاطمى بهدية ممائلة › ولم تكن قوة الخلفاء 
الفاطميين فى القاهرة لتسمح لهم بأكثر من ذلك » بعد أن عجزوا عن القبض على 
أمور الدولة » وخرجت الشام والحجاز على سلطانهم » وبعدت الشقة بينهم وبين بلاد 
المغرب » فى الوقت الذى غلبهم فيهم الوزراء على الأمر » واصبحوا مركز الثقل فى 


مصر . 


.٠٣۲ /» ابن خلدون :العبر » المجلد السادس › القسم الثانى‎ )١( 
.۸۳ / › ابن الخطيب : أعمال الأعلام » القسم الثالث‎ ٠ ٠٥١٠ / ٠١ ابن عذارى : البيان‎ )۲( 
.٠۳١ /» ابن خلدون :العیر » المجلد السادس » القسم الثانی‎ )۳( 


a VY TE 


EEE 


انيا : العإاقات السياسية مج جدولة بني حماد في المخرب الأوسط: 


عجز بنو زيرى عن بسط سلطانهم وهيمنتهم على كل أنحاء المغرب 
الأدنى والأوسط ) بسبب الثورات المتعددة من زناته وكتامة » ومن ثم رأى المنصور 
ابن بلكين توزيع السلطات بتولية أخيه حماد على أشير والمسيلة › فكان حماد يتداول 
ولايتها مع أخيه يطوفت » وعمه أبى البهار() : 


ویصف المؤرخون حمادا بأنه , نسیج وحده › وفرید دهره › وفحل قومه › ملکا 
كبيرا ... وداهية حصيفاً( وأيضا كان ذا دهاءوفطنة › وتجربة فى الحروب » وكائت 
له فراسة وذكاء ) » وهو بهذا التقييم يمثل شخصية قوية يستطيع قتال زناته 
واخضاعها من جهة » ثم ينطلق سريعا نحو تأسيس دولة خاصة به فى تلك البلاد فى 
ظروف ضعف الأمراء الزيريين من جهة أخرى . 

فقد أمد حماد يد المساعدة إلى ابن أخيھ بادیں ضد زناته التى استضعفته لصغر 


› إفريقية » وذهب المراكشى أن حده الشرقى مديئة « انطاباس‎ ١ المغرب الأدنى » ويطلق عليه‎ )١( 
») ٤١۳١ ٤۳۲۰٤١٩۱ /› التى تسى برقة وحده الغربى مديدة قسنطيدة ( المراکشی : المعجب‎ 
انطابلس ؛ ھی تحریف اللفظ الیرنائی ‹ بدتابولیں ‹ ناهم - عم › اى المدائن‎ ١ رمدینة‎ 
( الخمس » ويقول الادريسى أن برقة هى أول منبر يدزله القادم من بلاد مصر إلى القيروان‎ 
ويذكر السلاوى أن مملكة افريقية » هى المغرب الأدنى » قاعدتها فى‎ ) ٠١١ / » صفة المغرب‎ 
» صدر الاسلام مدينة القيروان » ويقول أنه سمى بالمغرب الأدنى لأنه أقرب إلى بلاد العرب‎ 
ويرى الدكتور حسين مؤئس أن برقة‎ » )۷١/٠١ ودار الخلافة بالحجاز ( السلاوى : الاستقصا‎ 
فى العصور الاسلامية كانت إما تابعة لمصر أو غير واضحة التبعية السياسية » أما طرابلس‎ 


فکانت تدخل فى نطاق ما كان يعرف باسم بلاد إفريقية (معالم تاريخ المغرب )۲١ |٠‏ 
(۲) ابن خلدرن : السبر › المجلد السادس » القسم الثانی »/ .٠٤۹‏ 
(۳) ابن الخطيب : اعمال الاعلام › القسم الثالث »/ .٦۸‏ 
)٤(‏ مؤلف مجهول : الاستبصار »› / ٠١۸‏ . 


سنه وخالفوا عليه () فكان أن أفرد باديں ولاية أشير والمغرب لعمه حماد سنة 
۷ه/ ۹۹۷م » ليواجه ثورات زناته » وتمردها المستمر » كما أعطاه من الخيل 
والسلاح شيا كثيرا") » وظفر بهم » كما قاتل المعارضين من أهل بيته فقضى على 
عمه › فقتل ماکسن ووللداہ محسن ویادیں سنة ۹۱٣ه/ ٠٠٠١‏ م بعد 
حروب كئيرة () . 

ثم انتھز حماد تکلیف الأمیر بادیس له بالقضاء على زناته › فاشترط على ابن 
أخيه أن يوليه المغرب الأوسط » وكل بلد يفتحه » فضلا عن اتاحة الحرية له فى 
اختیار مکان إقامته بالبلاد (°)» واضطر باديس إلى قبول هذه الشروط أمام الخطر الذى 
یتهدد دولته ویتمثل فی ثورات وتمرد زناته » وتجرد حماد فی سنة ۳۹۰ھ / ٤٠٠۱م‏ 
للقضاء على تلك الحركات المعادية واخماد فتدتها » وتمكن من ايقاع الهزيمة 
بزناته)» وشرع حماد فی سنة ۳۹۸ ه/ ۷١٠٠م‏ فى بناء مدينة جديدة عرفت 
بالقلعة ( قلعة بنى حماد ) لاتخاذها عاصمة لدولته » واستقر بها ") » ويصفها 
الادريسى: « بأنها من أكبر البلاد قطراً » وأكثرها خلقاً » وأغزرها خيرا › 
اوخا أمنرال اسا قکررا ٠:04‏ 


(۱) ابن ابی الضیاف : اتحاف أهل الزمان .٠١١ / ٠١‏ 

(۲)النوبرى : نهاية الأرب › ۲١‏ / ١۸ء‏ ابن أبى ديذار : المؤنس : / ۷۷ » انظر : ابراهيم أحمد 
العدوى : بلاد الجزائر »/ ۲۷١‏ . 

(۳) ابن عذاری : البیان .۳٠١ / ٠۰‏ 

› ابن الخطيب : أعمال الاعلام › القسم الثالث » / 1۹ » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس‎ )٤( 
.٤۹ / القسم الثانی‎ 

: انظر : عبد الرحمن الجيلالى‎ ۳٤۹ / » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى‎ )٥( 
٠٠٤ / ٠١ تاريخ الجزائر‎ 

. ٠٠٠ / ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى‎ )١( 

* قلعة بئنى حماد : أختطها حماد بجبل كتامة سدة ۳۹۸ ه/۷٠٠٠‏ م » وييدها وبين المسيلة اثنى 
عشر ميلا » وقد استدار سورها بجميع الجبل . عن قلعة حماد انظر : البكرى : المغرب › / ۹٤ء‏ 
الادريسى صفة المغرب › / ۸٦‏ الحميرى : الروض المعطار » / ٤٦۹‏ . 


(۷) الادريسى : صفة المغرب › / .۸١‏ 


3 Vo 


اشتهر حماد وذاع صيته › وبات الأمر متوقفا على سبب مباشر للاستقلال › 
وأخذت بطانة بادیس فى السعاية والوشاية › وذکروا لھ أُشیاء نکرھا بادیں على عمه 
حماد » وجعلته یحس بما یتأهب له عمه حماد () وبات الطرفان یترقبان » وحدثت 
بداية انشقاق حماد عن الدولة أو الاستقلال عنها » عندما بعث الخليفة الفاطمى الحاكم 
بأمر الله فى سنة ١٠٠٤ھ‏ / ٠١٠١‏ م تقليدا بولاية المنصور بن باديس ولياً للعهد 
ولقبه بعزيز الدولة )ء وانتهز باديس الفرصة ليحد من سلطان عمه حماد فطلب منه 
التنازل عن قسنطينة » وتيجس ( وقصر الأفريقى لولى عهده المنصور() . ' 

وكان من الطبيعى أن لا يرضى حماد عن انتزاع هذه المنطقة من سلطانه » بل 
امتنع ورفض الاعتراف بولى العهد »› وأكثر من ذلك فانه قطع السدعوة 
الاسماعيلية › ٠‏ وقتل الرافضة » وأظهر السنة » ورضى عن الشيخين » ونبذ طاعة 
العبيديين جملة » وراجع دعوة آل العباس وذلك سنة خمس وأريعمائة(°) . 

تارف ارىئ من القرل أن هاا كان أرن س أن انق اة 
السياسى والر وحى عن الخلافة الفاطمية فى مصر » وأنه سبق المعزبن 
باديس بنحو أربعين عاما حين شق عصا الطاعة على الخليفة المستنصر ) . 


(۱) ابن الأُثير : الكامل ٠٠۳ / ٩‏ . ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى» | ٠٠١‏ . 
(۲) المقريزى : اتعاظ الحنفا ء٠‏ / .١١١‏ 
توف المنصور بن باديس فى صفر سذة ٠٠١‏ ه » إثر اصابتة بالجدرى . ( النوبرى : نهاية الأرب › 
144/4( 
(۳) مديدة تيجس : تقع بين القيروان وقسلطيدة › يقول البكرى :« ومدينة تيجس عليها سور صخر 
» ولها ريض و وبها أسواق وجامع وحمام » وبها من قبائل البربر ميلة ونفزة » وقبائل من كتامة 
( البكرى : المغرب فى ذكر بلاد افريقية والمغرب »| ١۳‏ ) . 
Idris, H, R.,: La Berbérie. pp. 108, 109.‏ 
)٤(‏ ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۲٥۳ / ٩۰‏ ابن عذارى : البيان .٠۷١ / ٠١‏ 
)٥(‏ ابن خادون : العبر » المجلد السادس » القسم الٹانی »/ ,٠١٠۰۳٠۰‏ 
() جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق / ٠۹١‏ 


E ۷٦ HA. 


وهكذا شهدت منطقة من بلاد المغرب أول خروج عن الخلافة الفاطمية بعد رحيل 
الفاطميين إلى مصر » وانحسر بذلك المد الشيعى » ويبدو أن الخروج على الفاطميين 
كان الشعار الذى يرفعه كل ثائر فى المغريين الأوسط والأدنى يريد لدفسه استقطاب 
الجماهير » والحصول على ولائها » وهو ما يرضى المغاربة ويتمشى مع ميولهم(') . 

لما اتضح لباديس موقف عمه حماد العدائى تجاه دولته والخلافة الفاطميةء أعد 
جيشا بقيادة هاشم بن جعفر › فلقیه حماد على رأُس جيش عدته ثلاثين الف مقاتل 
»مما أسفر عن هزيمة هاشم يقلعة شقبنارية () » وسرعان ما أعاد بادی تنظيم قواته 
> وتمکن من هزیمة حماد فی وادی شلف › ثم حصارہ فی القلعة › بید ان بادیں 
توفى فجأه أثناء هذا الحصار سئة ٤٠١‏ ه/ ١٠١٠د(‏ . 


أستغل حماد وفاة ابن أخيه ء فاسقعاة المسيلة وأشير وخاضر بجاية > لكتة مى 
بالهزيمة على يد كرامة بن المنصور) . وما لبثت المساعى حتى عقد صلح بين 
حماد والمعز بن باديس فى سئة ۸٠٤ه/۷٠١٠م‏ » ونص على استقلال 
اة ل و وا 4 عط اا 


٤٤٤ / ٠١١۹٩٤ حسن حسنى عبد الوهاب : ورقات عن الحضارة العربية بافريقية » تونس‎ )١ 
أنظر : عبد الحليم عبد الفتاح عويس : دولة بلى حمادء رسالة ماجستير كلية دار العلوم »۱۹۷۳؛‎ 
. ۹ / 

(۲) ابن الأُثیر : الکامل فی التاریخ » ۲۶٤۰۲۵۳ / ٩‏ » النوبری : نهاية الأرب ٠۹١ ۱۹٤/۲٤)‏ 

Idris, H,R.,: La Berbérie, p. 111. 

(۴) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › القسم الثانی » / .٠٠۲ ٠١۱‏ 

. ٠١٠-۲٠١ / ۲٣۰ النوبری : نهاية الأرب‎ )٤( 

)٥(‏ الزاب : القسم الجنوبى من ولاية فسنطينة » ويشغل المساحة الكبيرة الوااقعة فى جوب جبال 
أوراس » ومن أهم قواعد الزاب مديدة طبنة ومديلة بسكرة ثم مديلة المسيلة وتهوده » وهو مدن 
كثيرة وأنظار واسعة وعمائر متصلة ( الحميرى : الروض المعطار › / ۲۸١‏ ) . 


YY 


والطبول ) وهكذا افترق ملك بنى زيرى إلى دولتين الدولة الزيرية فى القيروان › 
ودولة بنى حماد فى القلعة › واقتطعت الدولة الحمادية جزءا غير قليل من ممتلكات 
الدرلة الزيرية › وبذلك فقد المعز بن باديس السيطرة على الجزء الأكبر من دولته (") › 
فى الوقت الذى صار حماد حاملا للواء السنة فى المغرب الأوسط () . 


. لما توف حماد سنة ۱۹٤ھ‏ / ۱٠۲۸‏ م › خلفه ابنه القائد الذى سار على نهج أبيه 
> وخلع طاعة المعز بن باديس » والدولة الفاطمية » مما حمل المعز بن باديس أن 
يتجرد له على رأس جيش » ويحاصره فى القلعة لمدة عامين“) » حتى تم الصلح 
بينهما » ولم تشر المصادر إلى شروط هذا الصلح . 

استفاد الحماديون من الأرضاع المواتية › فعندما انفصل المعز بن بادیں عن 
الخلافة الفاطمية » واجتاحت القبائل الهلالية ملكه فى افريقية » اضطر القائد بن حماد 
الى الاعتراف بسيادة الفاطميين » فلقبوه شرف الدولة (") . 

واذا كان ابن خلدون تفرد بهذه الرواية فنحن أمام وثيقة فاطمية") معاصرة 
للأحداث وتؤيدها وتضيف أن التعامل فى الدولة الحمادية أصبح بالسكة 
الا 


ويبدو أن هذه الطاعة للفاطميين التى أعلنها القائد » لم تكن بنية خالصة » وانما 


۲٠٠ / ۲٤٣١ نهاية الأرب‎ : یربونلا)١(‎ 

۲) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقتها بالمشرق »/ ۲۲۷ . 

۳) ابراهيم احمد العدوى : بلاد الجزائر » / ۲۲۷» 

۸٦ / » ابن الخطيب : أعمال الاعلام » القسم الثالث‎ » ٤۹١ / ٠١ ابن الأثير: الكامل فى التاريخ‎ )٤ 
. ٠٠۲ /» ابن خلدون : العبر » المجلد السادس ء القسم الثانى‎ ) 

) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الٹائی »| .٠٠۲‏ 

(۷) السجلات المستنصرية › السجل الخاس › / ٤٤‏ . 


) 
) 
) 
) 
) 


۸ 


هى مداراة سياسية » فرضتها الظروف للمحافظة على دولته ومقدراتها » مما يبرهن 
على مدى حنكة وسياسة بنى حماد › فكانت هذه الطاعة للفاطميين تمثل حلقة فى 
لعبة التوازن وتغيير المعسكرات »› طبقا لتغيير الخصوم › والاستفادة من وضع 
خسره أبناء عمومته » فضلاعن تجنب عقاب محتمل وقوعه على ید بنی 
هلال(') . 
ومهما يكن من أمر » فقد استفاد الحماديون من هذا كله ليقيموا علاقات طيبة مع 
الفاطميين » مما أتاح لمدينتى القلعة وبجاية احتلال مكانة القيروان التجارية والفكرية 
فى المغرب ) » وخاصة بعد أن هاجر الناس إلى بلاد بنى حماد بسب الغزوة 
الهلالية » وتفرقوا فى كل وجه ("). 
توفی القائد بن حماد سدة ٩٤٤ھ‏ / ٤١٠٠م‏ » وخلفه إبنه محسن » بيد أنه لم ينعم 
بالحكم أكثر من تسعة أشهر › فقد قتل بيد عمه بلكين بن محمد بن حماد ©)ء الذى 
اعتلى الامارة سنة ١٤٤ھ‏ / ٠٠٠١‏ م( » وكان بلكين سفاكا للدماء » غير أنه شرب 
من نفس الكأس بأن قتل على يد ابن عمه الناصر بن علناس » ائتقاما لقتله أخته (")ء 
وبذلك وصل الناصر بن علناس إلى الحكم سنة ٤٠٤ه‏ / ۷١١٠م‏ ")ء وقد اتسعت 
الدولة فى عهده › إلى أن بايعه أهل القيروان سنة ٤٠٠١‏ ه / (۸٠١١۷‏ . 
(۱)جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق ›/ ۲۲۷ . 
(۲) جوليان : تاريخ افريقيا الشمالية » / ٩١‏ » انظر : عبد القادر جغلول : مقدمات فى تاريخ 
المغرب العریی القديم والوسیط . بیروت ۱۹۸۲م »| 0۸ . 
(۳) عبد الواحد المراكشى : المعجب »/ .٤٤١‏ 
)٤(‏ ابن الخطيب : أعمال الأعلام › القسم الثالٹ » ۸۷ » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › 
القسم الثانی »/ ٠٠۲‏ 
)٥(‏ ابن خلدرن ؛ العبر » المجلد السادس » القسم الثانی › / ٠٠۳‏ . 
(1) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس القسم الثانی » | ٠٠۳‏ . 
(۷) نفس المصدر »/ .٠٠۳‏ 
(۸) ابن الخطيب ؛ أعمال الاعلام ‏ القسم الثالث › / ٠١‏ . 


۷۹ 


أدى التدخل المتزايد من جانب عرب بنى هلال فى حياة دولة بى حماد»› 
فضلاً عن عيثهم فى البلاد إلى أن جعل من المتعذر الاقامة فى القلعة »› مما 
حمل الناصر بن علناس على اخثيار موقع آخر » حيث اختط مدينة بجاية › 
وانتقمل إليها سنة ٤٦١‏ ه / ٠١0۹‏ م( » والتى عرفت على عهده بالناصرية › 
إلا أنه لم يقدر لهذه التسية أن تستمرء إذ غلب على المديدة اسمها القديم 
المدتسب إلى أشهر قبيلة سكنتها » وهى قبيلة بجاية (). 

توفى الناصر بن علناس سدة ١۸٤ه‏ / ٠۸۸‏ م » وخلفه ابنه المنصور الذى بلغت 
الدولة الحمادية فى عصره أوجها ") » وكان اخر أمراء دولة بنى حماد يحيى بن 
العزيز بن المنصور بن الناصر بن علناس ( ١١١١ / ھ٥٤١۷ ٥٠٤‏ ١١٠١م‏ ) » 
«وطالت أيامه » مستضعفاً » مغلباً للنساء »مولعاً بالصيد ) » » وفى عهده هاجم 
العرب الهلالية المغرب الأوسط وقضوا على عمرانه » ولم يستطع هذا الأمير اعادة 
الدولة إلى ما كانت عليه (°) . 


على أن العلاقات الودية ظلت قائمة بين الفاطميين فى مصر وأمراء بنى حماد » 


/ › مؤلف مجهول : الاستبصار » / ۱۲۸ ۱۲۹ ء٠ انظر : الحسن بن الوزان : وصف افريقيا‎ )١( 
منشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية‎ » )١( ؛ حاشية رقم‎ ١ 

(۲) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى » / ٠١۷‏ » انظر : عبد الحليم عويس : دولة 
بنی حماد/ ۱۳۹ , 

۹١ / عمرت مديلة بجاية بخراب القلعة » الادريسى : صفة المغرب»‎ ١ 

(۳)ابن الخطيب : اعمال الاعلام › القسم الثالث » / ٩۷‏ » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › 
القسم التانی » | ۲۸. 

. ٠٣۲ /» ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › القسم الثانى‎ )٤( 

() نفس المصدر »/ ۲۱۲ » انظر : حسین مؤنس : معالم تاریخ المغرب » / ٠١۴‏ 


A* 


فیذکر ابن عذاری () فی حوادث سنة ١۳٥ھ‏ عن مركب فاطمی رحل من 
الاسكندرية ببضائع عظيمة » وهدية من الخليفة الفاطمى الحافظ إلى الأمير يحيى 
صاحب بجاية . 

ومع كل فان طاعة وولاء بنى حماد للفاطميين كانت إسمية لا تعدو نقش اسم 
الخليفة على السكة » وتبادل الهدايا » حتى أواخر عهد الأمير الحمادى يحيى بن العزيز 
ابن المنصورين الناصر بن علناس» كما اعاد ولاءه للخليفة العباسى بأن نقش اسمه 
على السكة سنة۳٤٠ه/۸١۱١١ء‏ () . 

كما نقش على ديناره اسم الخليفة العباسى ١‏ الامام أبو عبد الله المقتفى لأمر الله 
أمير المؤمنين العباسى ۲ .. وكان من الطبيعى أن يحدث ذلك والخلافة الفاطمية 
تعانى من المشاكل التى أحاطت بها فضلاً عن سيطرة الوزراء وهيمنتهم على الحكم. 

وصفوة القول أن الخلافة الفاطمية بدأت تدخل دور الضعف مذ أواخر القرن 
الخامس الهجرى» كما أدى التراجع الاسلامى فى الأندلس» والوضع الخطير فى الشرق 
إلى اختلال ميزان القوى فى وضع المغرب السياسى وعلاقته بالخلافة الفاطمية » فى 
الوقت الذى ظهر فيه ثقل جديد فى الجنوب الغربى من الصحراءء يبشر بميلاد دولة 
المرابطين› ثم خضوع الحماديين لسلطان الموحدين سدة ١٤٥ھ‏ / ۲١٠٠م‏ » بما يؤثر 
مباشراً على العلاقة بين بلاد المغرب والخلافة الفاطمية . 


(۱) ابن عذاری : البيان ٤٥١ / ٠١‏ . 

(۲) ابن خلدون : العبر › المجلد السادس» القسم الثانی»۳٠٠.‏ 

(۲) نس المصدر » /۳۹۳. 
وكان نقش ديار الأمير يحيى ثلاثة سطور » ودائرة فى كل وجه فدائرة الوجه الواحد ٠:‏ واتقوا 
یوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفی کل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ‏ والسطور : !ا إله إلا 
الله محمد رسول الله » يعتصمم بحبل الله يحيى بن العزيز بالله الأمير المنصور . ودائرة الوجه 
الآخر : بسم الله الرحمن الرحيم ضرب هذا الدينار بالناصرية سدة ثلاث وأربعين وخمسمائةرفى 
سطوره : الامام أبو عبد الله المقتفى لأمر الله أمير المؤمنين العباسى ». 
أنظر : ابن خلدون : العبر » المجلد السادس» القسم الثائى »/ .٠٠۳‏ 


۸1 


الثا: العلاقات السياسية مج دولة ا٠رابطين‏ با مغرب الأقصو 


بينما كان الضعف والانقسام يدب فى قوى صنهاجة من بدى زيرى فى إفريقية 
والمغرب الأوسط وكذلك قوى زناتة المغراويين فى المغرب الأقصى» ويتفرق ملكهم 
بين أمراء الطوائف من عرب وبربرء كان الصنهاجيون من الملثمين فى صحراء 
المغرب الأقصى يأخذون على عاتقهم عملية الانقاذ لبلاد المغرب. 


وتضم صنهاجة الصحراء نحو سبعين قبيلة من أشهرها قبائل لمتونةء وجدالة › 
ومسوفة» ولمطه» وغيرهاء تقطن المنطقة الصحراوية الممتدة بين جنذوب بلاد 
المغرب» وبلاد السودان» وهم رحالة لا يعرفون حرا ولا ثمراًء إنما أموإالهم الأنعام › 
وأقواتهم لحومها وألبانها () » وتميزوا بارتداء اللثام دون سائر قبائل البرير عامة حتى 
عرفوا بالملثمین (). 


انتشرالمذهب المالكى على يد عبد الله بن ياسين الجزولى بين قبائل صنهاجة 


الصحراء (")ء بدعوة من يحيى بن ابراهيم الجدالى زعيم قبيلة جدالة» حيث عرج 


)١(‏ البكرى:المغرب فى بلاد افريقية والمغرب» »٠٤/‏ ابن الخطيب : أعمال الاعلام» القسم الثالثء 
. 

(۲) ابن أبى زرع : الأنيس المطرب بروض القرطاس فى أخبار ملوك المغرب » الرباط ١١٠٠ھ‏ 
/١۹۳م‏ » .1/١‏ مؤلف مجهول :الحلل الموشية فى ذكر الأخبار المراكشية » تحقيق سهيل 
زكار وعبد القادر زمامة» الدار البيضاء ۱۹۷۹ › /۱۹ انظر : حسن احمد محمود : قيام دولة 
المرابطین؛ .٥۲۰٤۹/‏ 

. ٠۷١ / ابن خلدون : العبر ءالمجاد السادس» القسم الٹائی»‎ »٠٠٤/ ٠٤ النوبرى : نهاية الأرب‎ )١( 


AY 


على القيروان فى سئة ٤۲۷‏ ه/١٠٠٠‏ م ) » وكانت القيروان فى ذلك الوقت حاضرة 
المغرب الثقافية » ومعقل المالكيةء بعد أن علت فيها كلمة أهل السنة» وانتصر فقهاء 
المالكية على أصحاب الدعوة الاسماعيلية »عقب مذبحة الشيعة فى عهد المعز بن 


ادي 0 


استطاع عبد الله بن ياسين أن يئشر تعاليم الدين بين قبائل الملثمين » ويبصرهم 
بأحكام الاسلام » غير أنه وجد تعنتاً فی بادیء الأمر من بعض القبائل التى لم شأ أن 
تنصاع إلى دعوته » وأخذوا يجافونه » وينفرون منه (" » مما حمل ابن ياسين على أن 
يعتزلهم » وخرج قاصداً بلاد السودان بصحبة يحيى بن عمر زعيم لمتونة » وأخوه أبو 
بكر بن عمرا) » أقام عبد الله رباطاً فى جزيرة نائية ليتوافد عليه المريدون › 
وسرعان ما كثر أتباعه من الصنهاجيين الملثمين الراغبين فى العبادة والزهد » حتى 
بلغوا نحواً من الف رجل » أطلق عليهم ابن ياسين اسم المرابطين ( » ثم اتجه ابن 
ياسين بجموع المرابطين صوب القبائل المتمردة › وقاتلهم › وانتصر عليهم › 


(۱) ابن أبى زرع : الأئيس» ۸/١‏ » السلارى: الاستقصا ٥/۲»‏ » حسن احمد محمود : قيام دولة 
المرابطين »/ ٠٠۹۰٠۱٠۸‏ » وقارن القلقشندى » صاحب الحلل الموشية حيث يحددان هذا التاريخ 
بسنة ٤١‏ ٤ه‏ (صبح الأعشى» ۱۸۹/١‏ الحلل الموشيةء / ٠١‏ ) . 

(۲) أنظر / ٥۸-٠١‏ من هذا الفصل . 

)"( البكرى : المغرب »› / ٠١١‏ »› مؤلف مجهول: الحلل الموشيةء ›۲١/‏ جورج مارسيه: 
بلاد المغرب ./۲۷۲. 

› ١١۳ ابن الأبار » ابو عبذ الله محمد بن عبد الله ( ت ۸ه ) : الحلة السيراء  القاهرة‎ )٤( 
. ٠۷١ /» ؛/ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › القسم الثانى‎ ۲ 

.۲۲۷ /› ابن الخطيب : أعمال الاعلام القسم الثالٹ‎ » ١٠١٠١ /» ابن ابی زرع : الأئیں‎ )٥( 

# اختلف فى تحديد هذا المكان فقيل ائه على ساحل المحيط » وقيل بل هو فى حدود السذغال على 
مصب نهرها. 

انظر : عبد الواحد شعيب : دور المرابطين فى الجهاد بالأئدلس » مالطة ۱۹۹۰»/ )٠١‏ . 


A1 


وأجبرهم على الدخول فى طاعته (') . 


كان للانتصارات التى أحرزها المرابطون وفقيههم ابن ياسين أصداء واسعة النطاق 
خارج الصحراء » وما لبث ابن ياسين أن اتجه بجموع المرابطين إلى الشمال » ولم 
تصمد زناته أمام هذه الجيوش الكثيفة العدد » فقد تمت الغلبة للمرابطين › وتذكر 
الروايات التاريخية ) أن يوسف بن تاشفين أثناء غزوه لبلاد جزولة اشتبك مع قوم 
من الشيعة ‏ يقال لهم البجلية (") » وقضى عليهم حتى آل إليه كل بلاد السوس. 


زحف يوسف بن تاشفين ) بجيوشه إلى المغرب الأقصى ١‏ فغلب على أكثر 
بلاده» وعظم أمره » واستفحل ملكه » فقد خطب له فى بلاد المغرب على نحو الفى 


منبر › ثم بنی مدينة مراکشی (° . 


(1) ابن خلدرن : العبر » المجلد السادس » القسم الثانى . / ٠۷١‏ . 

(۲) ابن ابی زرع : الئیں ۲۰ / ۲١‏ › ابن الخطيب : أعمال الاعلام › القسم الثالٹ ›/ ۲۲۹ › 
السلاوى ؛الاستقصا»٠ ٠١/‏ 

(۴) البجلية : نسبة إلى على بن عبد الله البجلى الشيعى بتارودانت قاعدة بلاد السوس » والذى 
يرجع إليه الفضل فى نشر دعوة الاسماعيلية فى بلاد السوس أيام الخليفة الفاطمى عبيد الله 
المهدى بافريقية » وظلوا يتوا رثونه جيلاً بعد جيل ٠...‏ انظر ابن الخطيب » أعمال الاعلام › 
القسم الثالٹث » / ۲۲۹ حاشية رقم (۳) » عبد الواحد شعيب : دور المرابطين »| ٠۸‏ 

)٤(‏ یوسف بن تاشفین بن ابراهیم الصنهاجی الحمیری › کدیته أبو يعقوب » وکانت خلافته من أول 
ولايته بالمغرب باستخلاف ابن عمه الأمير أبى بكر بن عمر اياه » وانصرافه إلى الصحراء فى 
عام ١٤٤ه/‏ ١١١٠م‏ .( انظر : الحلل الموشية › / ۲١‏ › وقارن ابن الخطيب : اعمال الاعلام › 
القسم الثالٽ ‏ / ۲۳۳ ۲١ ١‏ حيث بعض الاختلافات فى الترجمة . 

)٥(‏ مراكش: بالفتح ثم التشديد وضم الكاف » مدينة عظيمة بالمغرب الأقصى تقع فى سفح جبل 
الأطلس الكبير » ويمر فى شمالها نهر تانسيفت » وتمتاز هذه المدينة بخصوبة تربتها الحمراء › 
وجودة ملاخها › ويذكر المراكشى أنها سميت بعبد أسود كان يستوطنها يخيف الطريق اسمه 
مراکش › وعن بنائها یذکر الحمیری أن یوسف بن تاشفین بنی مراکش فی صدر سنة ٤۷١‏ ه 
وقیل سنة ۹٥٤ھ‏ . س 


Af 


وهكذا بدأت قبائل المرابطين تطرق أبواب المغرب الأقصى » حاملة المذهب 
المالكى » فى وقت اشتدت فيه حاجة العالم الاسلامى فى المغرب إلى دماء 
جديدة» وقوى فتية تلم الشعث و توحد الجهود المبعثرة › وتعود بالمجتمع الاسلامى إلى 
عهد السلف الصالح . 

كان أمر المسلمين فى الأندالس » قد وصل إلى درجة من 
الاضمحلال » جعلت مصير الاسلام فى شبه الجزيرة فى الميزان › وانتهز ملوك 
أسبانيا المسيحيون هذه الفرصة للتوسع على حساب أولئك الأمراء 
الضعاف » وأمام هذا الخطر الداهم التمس ملوك الطوائف الغوث مسن 
المرابطين اخوانهم فى الدين › فاستجابوا لصريخهم وعبروا البحسر إلى 
الاندلس » واستطاعت قواتهم أن تنتصر على المسيحيين فى موقعة الزلاقة 
سدة ۷۹٤ھ‏ / ۸۱١۸١‏ (). 

ولم يكن طبيعياً أن يعترف المرابطون بامامة الفاطميين » وهم المالكيون 
المتعصبون الذين يكفرون الخلفاء الفاطميين ويرمونهم بالزندقة والالحاد ")ء 
لذلك كان المرابطون علي اتصال بالخلافة العباسية »> وهي العدو 
التقليدي للخلافة الفاطمية في القاهرة » وقد حفظت لنا السكة أن هذا اتشان ذا 
منذ عهد الأمير أبي بكر بن عمر منذ عام ٠١۸۷/ ٤٥١‏ مء وظل أسم الخليفة 


= انظر : عبد الواحد المراكشى : المعجب » / ٠ ٠١١‏ الحميرى : الروض المعطار »/ ٥٤١‏ »› 
وقارن : ابن الخطيب : اعمال الاعلام » القسم الثالك › / ۲١٠١۲٠١‏ » الحلل الموشية .| ٠١‏ › 
حسن احمد محمود : قيام دولة المرابطين »/ ٠"١‏ . 

› ۲۲۸/ » الحميرى : الروض المعطار‎ › ۲٤۲ / › ابن الخطيب : اعمال الاعلام ؛ القسم الثال‎ )١( 
. )٠۹١/» ه (المعجب‎ ٤٨١ وقارن عبد الراحد المراكشى حيثٹ يحددها بسدة‎ ٠» ۱ 
. ۲۹/۳۰ ابن الدباغ : معالم الایمان‎ )۲( 
Lavoix :Catalogue de monnaismusulmanes de la bibliotheque na- (") 
tionales de Paris. DCCC XI. P.198 . 


Ae 


العباسی یذکر مقروناً باسم ابی بکر بن عمر إلى أن توفی فی عام ٩۸٤ھ ۱١۸۷/‏ م ؛ 
وخلفه يوسف بن تاشفين فذكر اسمه علي السكة مع اسم الخليفة العباسي(') . 

علي أن يوسف بن تاشفين لم يعلن نفسه خليفة على المسلمين » وإنما أعلن انضوائه 
تحت لواء الخلافة العباسية › ولم يقف الأمر عند ذلك › بل لقب نفسه بأمير المسلمين 
تأدبا مع الخليفة. 

ذلك أنه , لما ضخمث مملكة يوسف بن تاشفين » واتسعت عمالته » اجتمعت له 
أشياخ قبيلتة » وأعيان دولته › وقالت له : أنت خليفة الله فى هذا المغرب › وحقك أكبر 
من ان تدعى بالأمير » بل ندعوك بأمير المؤمنين » فقال لهم : حاش الله أن نتسمى 
بهذا الاسم » انما يتسمى به خلفاء بنى العباس لكونهم من تلك السلالة الكريمة › لأنهم 
ملوك الحرمين : مكه والمدينة » وأنا رجلهم » والقائم بدعوتهم › فقالوا له : لاد من 
اسم تمتاز به . وبعد ما أجاب إلى أمير المسلمين » وناصر الدين » خطب له بذلك على 
المنابر .... )7 . 


ومما تجدر الاشارة اليه أن المرابطين اتخذوا السواد شعاراً لهم فى ملابسهم › 
وأعلامهم » وهذا اللون الأسود كما هو معروف شعار العباسيين » الذين أصبحت لهم 
السيادة الروحية على تلك البلاد بعد انقطاع طويل") . 


مما سبق يتضح لنا أن المرابطين دانوا بالطاعة للعباسيين سواء قبل الزلاقة أو 
بعدها » مما يفسر لنا أن علاقات المرابطين بالفاطميين لم تكن ودية » لذلك كان من 
الطبيعى أن يناصب الفاطميون العداء للمرابطين السنيين الذين اعترفوا بالعباسيين › 


(۱) ابن ابی زرع : الأئیں › /۲۸ . 
(۲) مؤلف مجهول : الحلل الموشية / ۲۹ 
(۳) أحمد مختار العبادی : دراسات فى تاريخ المغرب »/ ٠٠١‏ . 


A٦ 


دوكانوا يعتقدون فى العلويين أصحاب مصر الاعتقاد القبيح » وبالتالى كان الوزير 
الفاطمى بدر الجمالى يضيق على المغاربة » حتى أنه من أراد الحج من المغاربة كان 
يعدل عن طريق مصر » وعلى الرغم من أن الوزير الفاطمى حاول استصلاح المغاربة 
> فلم يميلوا إليه ولاقاربوه » فأمر بقتل من ظفر به منهم » ولما ولى انه الأفضل › 
حاول التودد إليهم » بيد أن سياسته لم تستمر طويلا(') . . 

وصفوة القول أن علاقات الفاطميين بالمرابطين لم تكن علاقات ودية » فضلاً عن 
زوال النفوذ الفاطمى من بلاد المغرب مدذ النصف الأول من القرن الخامس الهجرى › 
ولم تستطع الحملات الهلالية » رد المغرب إلى طاعة الفاطميين › وظلت الخطبة تقام 
للعباسيين حتى قيام دولة الموحدين . 


(۱) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ٠٠٤/٠١»‏ . 


AY‏ ر 


رابعا: العلاقات السياسية مج دولة الموحدين با مغرب : 

نشأت دولة الموحدين شأنها فى ذلك شأن دولة المرابطين فى أن كلا منهما قام 
علی ساس دینی » وان اختلفا فى المذاهب التى ينتمى إليه كل منهما » كما أن كلا 
منهما قام بفضل جهود رجل واحد › واذا كانت دولة المرابطين قامت بجهود الفقيه 
۰ المالكى عبد الله بن ياسين » فان دولة الموحدين قامت بجهود محمد بن تومرت . 

ومؤسس هذه الدولة هر الفقيه محمد بن عبد الله بن تومرت الهرغى 
المصمودى السوسى') » يتضح من اسمه أنه من قبيلة هرغة إحدى بطون مصمودة 
الساكنة فى بلاد السوس بجبال أطلس » وكان قومه يعرفون بالشرفاء . 

رحل ابن تومرت إلى المشرق » وطاف بعواصم الحجاز والشام والعراق ومصر 
طلباً للعلم » عرج ابن تومرت على مدينة الاسكندرية عند عوته من المشرق » فأقام 
بها يختلف إلى مجلس الفقيه أبى بكر الطرطوشى فى عهد الخليفة الفاطمى الامرء 
«وجرت له بها وقائع فى معنى الامر بالمعروف › والنهى عن المنكر » أفضت إلى أن 
نفاه مترلى الاسكندرية عن البلاب ) . 

على أن ابن تومرت تأثر بأراء المعتزله الذين كانوا يسمون أنفسهم بأهل العدل 
والتوحيد » ونادى بالأمر بالمعروف والنهى عن المنكر » والتوحيد الخالص » ومن هذا 
المنطلق أطلق على أصحابه الموحدين » «كان المهدى (ابن تومرت ) أوحد عصره فى 
علم الكلام » وعلوم الاعتقاد » حافظاً للحديث والفقه » له لسان وفصاحة ...(") . 

أخذ ابن تومرت يشيع عند الناس أنه الامام المنتظر المخبر به القائم فى آخر الزمان 


(1) المراكشى : المعجب فى تلخيص أخبار المغرب » | ٠٤١‏ . 

# يزعم بعض المؤرخين أن ابن تومرت من سلالة العلوين » فيذكر عبد الواحد المراكشى أن له 
نسبة متصلة بالحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب وجدت بخطه » ويبدو أن ذلك النسب 
غير صحيح » لأن المراكشى كان من أشد أنصار الموحدين . (المراکشی : المعجب »/ ٠٤١‏ » 
انظر : حسين مؤنس : معالم تاريخ المغرب والأندلس . )٠۷۷/‏ . 

(۲) المراكشى : المعجب » ۲٤١/‏ » انظر كذلك الحاشية رقم (۲) من نفس الصفحة . 

(۳) ابن ابی زرع : الأئيس المطرب بروض القرطاس ٠١۷/»‏ . 


A^ 


الذى يملا الأرض عدلا » كما مللت جورا ) » «وكان يبطن شيئاً من التشيع › .. 
ويدعى العصمة لنفسه » وأنه كان على مذهب أبى الحسن الأشعرى فى أكثر المسائل › 
إلا فى اثبات الصفات") . 

والمعروف أن بعض فرق الشيعة تعتمد فى أصولها على آراء المعتزلة » كما تذهب 
إلى أن صفات الله من ذاته » هذا فطلا عن ادعاء ابن تومرت بالمهدى المنتظر › 
وعصمة الامام » ورفع نسبه إلى الرسول (صلى الله عليه وسلم) يجعل دعوته تقترب 
من آراء الشيعة (") . 

ومهما يكن من أمر فان المهدى بن تومرت » اراد أن يضمن لدعوته النجاح فجعلها 
مزيجاً من هذه التيارات والأفكار الثقافية والفقهية التى كانت معروفة فى المغرب () › 
وعلى هذا الأساس رأى الموحدون أنهم أحق الناس بالخلافة لأنهم أكثرهم إيماناً 
ومعرفة ولقبوا أنفسهم بأمراء المؤمنين فعندما « أقر المهدى على الجيش عبد المؤمن 
ابن على » وقال : أنتم المؤمنون وهذا أميركم › فاستحق عبد المؤمن من يومكذ امرة 
المؤمنين » (° . 

توفی ابن تومرت سدة ٥۲٤‏ ه / O) a2‏ » ثم قام بالأمر من بعده عبد المؤمن 
ابن على الكرمى الزناتى › الذى رفع بعض المؤرخين نسبه إلى قيس بن عيلان بن 
مضر بن نزار بن معد بن عدنان ) » حتى تستند خلافتهم على الأس الشرعية › 


(۱) نفس المصدر» ٠١۸/‏ . 

(۲) المراکشى : المعجب ٠٠١/۰‏ . 

(۲) انظر : حسن خضيرى أحمد : قيام الدولة الزيدية فى اليمن » رسالة ماجستير » كلية الآداب › 
جامعة القاهرة ۱۹۸۹ م . 

. ٠١١ /» أحمد مختار العبادى : دراسات فى تاريخ المغرب والأندلس‎ )٤( 

() المراكشى : المعجب »/ ۲٠١‏ . 

(1) المراكشى : المعجب ۲٠۲/۰‏ . 

(۷) ابن صاحب الصلاة » عبد الملك (ت٤۹٠‏ ه / ۹۸٠۱م)‏ : تاريخ المن بالامامة على 
المستضعفین › بیروت ۱۹۹٤‏ السفر الٹائی ٤٤٥۰ ٤۱۱/۰‏ › اہن ابی زرع : الاأئیں ٠١١/۰‏ . 


۸۹ 


وحمل عبد المؤمن لقب أمير المؤمنين › وهى المرة الأولى التى يحمل فيها حاكم 
مغربى لقب الخليفة الذى كان قاصراً على القرشيين () » ويعتبر عبد المؤمن بن على 
المؤسس الحقيقى لدولة الموحدين » فلقد أخذ على عاتقه اعادة تنظيم الموحدين › 
وقضى على دولة المرابطين » وشمل سلطانه المغرب الأقصى كله من البحر المتوسط 
إلى وادى درعة » حتى طنجه وسبته فى الشمال سارعت إلى الدخول فى طاعة الدولة 
الجديدة 7) . 


عمل الموحدون على نشر الدعاية اللازمة للخلافة الموحدية فى العالم الاسلامى › 
فأرسلوا الدعاة إلى مصر » الذين بلغ عددهم واحداً وخمسين رجلا » حفظ لذا 
البيذق(") وهو معاصر لنشأة الدولة » وشاهد عيان على أحداثها » أُسماء هؤلاء الرجال 
وذكر أنهم كانوا للمهدى بمثابة أعضائه وجسده » سامعين لقوله » مجيبين لأوامره ء 
مؤمنين بدعوته » وهذا يدل من غير شك على طموحات المهدى فى نشر الدعوة 
الموحدية فى بلاد المشرق وخاصة مصر » فضلاً عن أن الحالة التى وصلت إليها 
مصر الفاطمية من الضعف فى ظل الخلفاء الفاطميين لم تكن بخافية على المهدى 
وعیونه فی مصر. 


ويعقد ابن القطان 0©) مقارنه فى كتابه نظم الجمان بين الخلافتين الفاطمية 


. 1۳ /» عبد القادر جغلول : مقدمات فى تاريخ المغرب العربى‎ )١( 

(۲) حسین مؤنس : معالم تاریخ المغرب › / ۱۸۸ . 

(۲) ابو بكر الصنهاجى المكلى بالبيذق (القرن السادس الهجرى ٠۲/‏ م ) : أخبار المهدى بن 
تومرت وابتداء دولة الموحدین › باریس ۰۱۹۲۸ ۳۰ ۳۲۰ ٠‏ انظر : احمد مختار العبادى : 
دراسات فی تاریخ المغرب والأندلس ٠٠١/۰‏ . 

)٤(‏ ابن القطان » على بن محمد بن عبد الملك بن یحیی الکتامی (ت۲۸٦‏ هھ / ٠۳١‏ م) : جزء 
من كتاب نظم الجمان » منشوات كلية الآداب والعلوم الانسانية / الرباط » ٠۸۹/‏ » انظر : أحمد 
مختار العبادی : دراسات فی تاریخ المغرب »/ ۱١۳‏ . 


۹۰ 


بمساوئها » والموحدية بمحاسنها » يخرج منها بنتيجة واحدة وهى أن الخلافة الموحدية 
هى أجدر الخلافات بحكم العالم الاسلامى . 


أما الرحالة ابن جبير(') الذى عاصر قيام دولة الموحدين » وطاف بأنحاء المشرق 
الاسلامى فى تلك الفترة » فقد ذكر لنا أن المصريين كانوا يترقبون مجىء الموحدين › 
هذا فضلاً عن أنهم يؤولون بعض الظواهر الطبيعية على أنها تعبر عن قرب مجيلهم › 
لدرجة أن بعض الفقهاء قد أعدوا خطباً » لالقائها بين يدى الخليفة الموحدى علد 
قدومه . 

ويذكر المراكشى) عزم الخليفة الموحدى يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن 
(۹۷۸ ۔ ٥۹١‏ ه )على قصده مصر وتطهيرها من المناكر والبدع » رغم سقوط 
الخلافة الفاطمية فى مصر قبل ذلك . 

والخلاصة أن علاقات الموحدين بالفاطميين لم تكن بأحسن حالاً من علاقات 
المرابطين بالفاطميين» فقد كانت علاقات الموحدين متأزمة مع الفاطميين . 


(۱) ابن جبیر » محمد بن أحمد الأندلسی (ت ٦۱٤‏ ه / ٠١١١‏ م( : رحلة ابن جہير › دار الكتاب 
اللبدانى ۷١١۲/١‏ . 
(۲) المراکشی : المعجب ۳٠١١‏ . 


۹1 


( العلاقات التجارسة ) 
ولا : طرق ا ومسالكها . 


# الطرق البرية . 

× الطرق البحرية. 

ثانيا : النشاط التحارو . 

٭ الصادرات المصرية الى يلاد المغرب 

# الصادرات المغريية ألى مصر 

٭ عوامل تدهور الشاط الج رى بين ألبلدين 
ثالنا : اإعاملات التحارية 

*٭ المعاملات المالية. 


إا 0 £ " 
* ابمواربن وا مک پچ و نتف سل 


۹۳ 


أولا؛ طرق التجارة ومسالكها: 


توثقت العلاقات التجارية بين مصر ودول المغرب العربى بفضل شبكة الطرق 
البرية والبحريةء التى أأسهمت بدور كبير ومباشر فى عمليات التبادل التجارى بينهماء 
هذا فضلاعن دورهما فى نقل التجارة العالمية بين الشرق والغرب» وأهم هذه الطرق: 

الطرق البرية : 

وقد عالج هذه الطرق أكثر من جغرافى ورحالة » وكان فيهم من أعطى المسافات 
مقدرة بالأميال كابن خرداذبة » ومن أعطاها مقدرة بالمراحل أو بأيام السير من نقطة 
إلى أخرى كالبكرى » ويأتى فدامه بن جعفر بتفصيلات أو فى عن مختلف المراحل 
التى تقطعها القوافل من مصر حتى القيروان ') » وان كان البكرى يمثل لنا فترة 
ماقبل الغزو الهلالى » فان الادريسى وصاحب الاستبصار يمثلان الفترة التى تبلورت 
فيها نتائج الهجرة الهلالية » وما لحق بطرق التجارة من أضرار بالغة التي نحن 
بصددها » ويمثل الطريق الساحلى الممتد من الإسكندرية مارا بذات الحمام إلى مديدة 
الرمادة ومنها إلى مدينة برقة ومنها إلى اجدابية ويستمر حتى سرت فطرابلس () » ثم 
صفاقس » ويتجه هذا الطريق إلى الداخل فى اتجاهه نحو القيروان › حيث يتفرع إلى 
ثلاث طرق تلتقى عند المسيلة » حيث يتجه منها طريقان عبر هضاب تل أطلس › 
والثالث عبر الجريد والزاب › ومن المسيلة يتابع الطريق سيره إلى تنس عبر وادى 
شلف ثم إلى تلمسان وفاس () » وهذا الطريق الذى يسميه البكرى بالجاده () ويتميز 
هذا الطريق بأنه أكثر أمنا وراحة لقرافل التجار والمسافرين نتيجة لعمارته التى أشاد 


۱) قدامه بن جعفر : نبذ من کتاب الخراج وصدعة الکتابه › لیدن ۲۲٠١ ۲۲۰ / ۱۸۸٩‏ . 
)١‏ البكرى : المغرب / ٠١١٠۲‏ 

> (۳) عزالدين أحمد موسى : اللشاط الاقتصادى / ٠٠٠‏ 

٠١ / البكرى : المغرب‎ )٤( 


) 
) 


e 4 Bi 


بها المؤرخون ١‏ وكانت العمارة متصلة من مدينة الاسكندرية إلى مديئة القيروان › 
تمشى فيها القوافل ليلا ونهارا(') . 

وأما الطريق الثانى فهو إلى الجنوب من الطريق الأول » ويبدأً من الفسطاط إلى 
ذات السلاسل ثم ترنوط » ويتابع الطريق سيره إلى ذات الحمام ثم حنية الروم فالندامة 
حتى يصل إلى برفة ) » ويتجه إلى اجدابية لياتقى بالطريق الأول عندها » وهى تعد 
مركزا من مراكز التجارة حيث يوجد بها «حمامات وفنادق كثيرة » وأسواق حافلة 
مقصودة" » ثم يتابع هذا الطريق سيره إلى القيروان مارا بطرابلس وقابس ومن 
قابس إلى بئر الزيتونة حتى يصل إلى مدينة القيروان (“) » وكان يعرف هذا الطريق 
بطريق السكة ( » حيث كان يتخذه البريد فى أول الأمر » ثم عدل بعد ذلك إلى 
طرابلس ومنها كان يقصد القيروان رأساً » وبعدها يسير بحذاء الساحل (") . 

كما لعبت الطرق الصحراوية دورا كبيرا فى عمليات التبادل التجارى » وفى تغطية 
الأسواق المصرية والمغربية والعالمية بما تحتاج اليه من المنتجات » ولا سيما الذهب 
والرقيق الذى كان تجارة دولية معروفة فى ذلك الوقت » ومن الطرق الصحراوية 
يذكر لنا البكرى ‏ الطريق من الواحات إلى سنتريه (واحة سيوه) » ومنها إلى أوجلهء 
هذا فضلا عن طريق آخر يمر بالواحات الداخلة والكفرة » ويتجه إلى السودان الغريى 


.٤٠۲/ المراكشى : المعجب‎ )١( 

(۲) ابن خرداذبة : المسالك والممالك / ۷١٠» ۸٤‏ > قدامة بن جعفر : نبذ من كتاب الخراج «[/ 
١‏ ء مجهول : الاستبصار / ٠٤٤‏ » الحسن بن الوزان : وصف افريقيا / ٤۸۳‏ . 

۳) مجهول : الاستبصار ٠٤٤/‏ . 

. ۸۷۰ ۸٦ | ابن خرداذبة : المسالك والممالك‎ )٤ 

. ۲۲۳ / قدامة بن جعفر : نبذ من كتاب الخراج‎ )٥( 

. ٠٠١ | ۲ آدم متز : الحضارة الاسلامية‎ )١( 

(۷) 


) 
) 


۷ البكرى : المغرب / ٠١‏ 


متجها إلى غانه وأودغشت » ويعتبر هذا الطريق أقصر الطرق البريةء وأقربها مسافة 
بين مصر والمغرب » لولا قلة الماء فى هذه الصحراء ") » على أن هذا الطريق قد 
عدل فى القرن الرابع الهجرى (العاشر الميلادى) إلى طريق سجلماسة نتيجة لتواتر 
الرياح » وترادف عدوان اللصوص على القوافل ") » ومن الجدير بالذكر أن هذا 
الطريق ساعد عى ترويج منتجات برقة ومصر لاسيما تجارة المنسوجات التى كانت 
تجد قبولا بتادمکه وبلاد کانم (تشاد) () . 


ويذكر لا الادريسى ( طريقا آخرا من مصر إلى المغرب عن طريق البهنساء 
ومنها إلى جب مناد ثم يتابع الطريق سيره إلى سجلماسة » وقد ارتاد المرابطون هذا 
الطريق فى سنة ۳۰ هھ / ٠٠۳١‏ م » رغم صعويته ‹ ليل ما يسلكه أحد انما سلكه 
الملثمون بدليل ؛ . 

كان من الطبيعى أن تتأثر الطرق التجارية بالعلاقات السياسية بين مصر والمغرب 
نتيجة للقطيعة بين الدولة الزيرية ومصر » وما ترتب عليها من هجرة بنى هلال › 
واتجاه الدولة الزيرية إلى الساحل » الأمر الذى جعل الطريق الساحلى غير آمن › وقلٌ 
استعماله عن ذى قبل » لتعرضه لأعمال السب من قبل بنى هلال وانعكس ذلك على 
تكاليف نقل التجارة بين البلدين » فأصبحت باهظة ( » ويصف لنا الحسن بن 
الوزان(") صعوبة الرحلة فى هذا الطريق بقوله :٠لم‏ تجرؤ أى قافلة على المرور فى 
الطريق الساحلى .. وعندما يكون على أى قافلة أن تجتاز البلاد فعليها أن تمر من 


(۱) مجهول : الاستبصار / ٠٤١‏ . 
(۲) آدم متز : الحضارة الاإسلامية ٠٠٠١/۲‏ . 
(۳) البكرى : المغرب / 1۸١‏ » مجهول : الاستبصار /۲۲۳ . 
)٤(‏ الادریسی : صفة المغرب / ۱۹۲ ٠١۳١‏ . 
)٥(‏ جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲۱۹ . 
)١(‏ الحسن بن الوزان : وصف افريقيا / ٠١‏ . 

e 4۷ EEE 


الداخل على مسافة ٠٠١‏ ميل » أى تسلك الطريق الممتد إلى مصر عن طريق واحات 
أوجلة وسيوه » إذا أضغنا إلى كل ذلك الخراب الذى حل بالمراكز التجارية والأسواق 
الواقعة على هذا الشريان الحيوى من جراء غارات الذورمان » واحتلالهم لمدن 
الساحل() . 


على أن العلاقات الطيبة بين الفاطميين ودولة بنى حماد » ساعدت على تحول 
التجارة إلى الدولة الحمادية » وازدهرت مراكز تجارية كقلعة بنى حماد ويجاية من 
بعدها التى «لم يكن للعرب إليها سبيل )"٠‏ » وأصبح الطريق الساحلى فى بلاد بئى 
حماد يربط الدولة الزيرية » الا أن عيث العرب حال دون أن يكون هذا الطريق آمنا 
فی کل مراحله › فعن قابس يقول الادریسی ) دوفى باديتها عتو وفساد وقطع 
سبيل»» وأما بالنسبة للمناطق الغربية فقد ظلت بمنأى عن عيث بنى هلال وغارات 
النورمان » وكانت الطرق جبلية وتركزت فى ثلاث محاور رئيسية هى فاس واغمات 
وتلمسان » ومنها تتجه الطرق إلى سجلماسة (“) › ومع ظهور دولة الموحدين واستيلاء 
الخليفة الموحدى عبد المؤمن على افريقية والمهدية » وتحريرهما من نير الرومان › 
عادت الحباة إلى الطريق الساحلى الذى يمتد من نول عبر سبته ووهران وتنس إلى 
طرابلس() » بید أن الطریق إلى الشرق من طرابلس لم یکن آمنا من عيث وسلب بلى 
هلال لقوافل التجار مما قلل من أهمية هذا الطريق فى نقل التجارة بين مصر 
والمغرب (") . 


(۱) عز الدین أحمد موسى : الشاط الاقتصادی / ٠١۸‏ . 
(۲) مجهول : الاستبصار / ٠۳١‏ . 

(۳) الادريسى : صفة المغرب ٠١١۷/‏ . 

) 

) 

} 


9 المراكشى : المعجب ٤ ٤١/‏ » مؤلف مجهول : الحلل الموشية / ١١٠۔٤١٠‏ . 


( 
( 
( 
(٤‏ المراكشى : المعجب ٤٤١/‏ » انظر : عز الدين احمد موسى : النشاط الاقتصادى ۳٠١/‏ . 
( 

1( الادريسي : صفة المغرب / 1۸١‏ )1۸۳ » أبن سعيد : كتاب الجغرافيا / ٠١۸‏ . 


٩٩۸ س ا س‎ 
AE meee ROA a n e FP 


REELS SR 


وأما عن رحلات القوافل عبر هذه الطرق البرية › فكانت فى فصل الشتاء حيث 
تعمل ثلاثة قوافل برية تمر من سجلماسة » وتصل هذه القوافل إلى القيروان وطرابلس 
وبرقة حتى مصر هذا فضلاً عن قافلتين فى فصل الصيف ) » وبالنسبة للطريق 
الصحراوى فكان يتعذر على التجار المسيرفيه فى غير فصل الشتاء نتيجة لهبوب 
رياح السير وكو التى تثير الكثير من الرمل وتغطى الآبار" . 

الطريق البحرى : 

يبدأ هذا الطريق من الاسكندرية » وتعتبر الاسكندرية أهم مراكز التجارة الخارجية 
فى العصر الفاطمى » فكان يصدر منها معظم المنتجات المحلية ‏ والواردات الاسيوية› 
بيد أن أهميتها ترجع إلى تصدير غلات الشرق أكذر من غلات مصر) كما كانت 
من أهم مراكز تصدير الكتان إلى بلاد المغرب () » ثم يمر هذا الطريق بسلسلة من 
الموانئ من اهمها السلوم وطبرق وبرقة وطرابلس وقابس ومنها إلى صفاص ثم إلى 
المهدية التى تعتبر بحكم موقعها «قاعدة البلاد الافريقية وقطب مملكتهاء () » وهى 
مرفا لسفن الاسكندرية والشام وصقلية والأندلس ) » وفوق ذلك من أهم المراكز 
التجارية بفضل أسواقها الكثيرة ") » ومن المهدية إلى سوسة » ثم إلى تونس ومنها إلى 
بونة ) »ثم إلى بجاية ١‏ وهى مرسى عظيم تحط فيه سفن المسلمين من 
(۱) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲۱۹ . 
(۲) الحسن بن الوزان : وصف فريقيا | ۸٦‏ . 
(۳) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطمیین» القاهرة ۱۹٤۸‏ م ٠٠۹٥/‏ . 
) 


ئ( Goitein, S.D.,: A Mediterranean, Society, University of California‏ 
Press, 1967, Vol., 1, P.203 .‏ 
)٥(‏ الحميرى : الروض المعطار / °٦١‏ . 
(1) البكرى : المغرب ٠٠,٠۹,۱۷,۷٠, ٤/‏ انظر : هايد : تاريخ التجارة فى الشرق الأدنى » الهيدة 
المصرية العامة للكتاب ٠٦) ٠١» ۱۹۸١‏ . 
(۷) مجهول : الاستبصار / ۱١١‏ . 
(۸) هى مدينة (818 ۸86 )11۶۴08S‏ القديمة على حدود المغرب الأوسط وتسى الآن علابة . 
(المراكشى : المعجب ٤١٦/‏ › حاشية رقم ؛ ) » أرشيبالد لويس : القوى البحرية ۲٠۲/‏ . 


E ۹۹ a 


الاسكندرية » ) ويتابع الطریق البحری سيره مارا بجزائر بنى مزغناى ومنها إلى 
تنس ثم مدينة وهران ومذها إلى سبته وطنجه فى المغرب الأقصى ) . 

وكانت هذه السلسلة من المراسى البحرية تمتد عبر المغرب الأرسط والأقصى 
مؤلفة طريقا بحريا للحج » حيث كان الحج إلى بيت الله الحرام هو الباعث على هذا 
النشاط التجارى » والمحرك لتجوال السفن بين مختاف السواحل المغربية » والضمان 
لدوامه واستمراره ) . 

وتوثقت الصلات التجارية بين الاسكندرية وهذه الموانىء المغربية » فيذكر 
المراكشى أنه كان فيما بين الاسكندرية وطراباس حصون متقاربة جدا » فاذا ظهر 
فی البحر عدو نور کل حصن للحصن الذی یلیه › حتی یذتھی خبر العدو من طرابلس 
إلى الاسكندرية فى ثلاث أو أربع ساعات من الليل » فيأخذ الناس أهبتهم ويحذرون 
عدوهم ء ولم يبطل هذا إلا حينما ثار المغرب على الفاطميين » ولم يعد فى امكانهم 
حماية الحصون من البدو () . 

ومع ما تحمله الرواية من بعض المبالغة » إلا أنها تبين سرعة وسهولة الاتصال 
بين الاسكندرية وموأنىء إفريقية قبل هجرة بنى هلال وتخريب هذه الحصون على 
يديهم . 

ازدهرت أهمية هذا الطريق البحرى › رخاصة بعد تحول طرق التجارة الدولية 


(1) مجهول : الاستبصار / ٠۳١‏ . 

(۲) المراكشى :المعجب ٤٠۲/‏ . 

(۳) سلیمان مصطفی زیبس : تاريخ القاهرة الاقتصادى » تاريخ العرب والعالم .العدد ٩۸۰ ٩٥‏ » 
e | +۸1‏ . 

. >٠۲/ المراكشى : المعجب‎ )١( 

. ٠١۷/۲ آدم متز : الحضارة الاسلامية‎ )١( 


الواصلة إلى الهند والصين من العراق والخليج الفارسى إلى مصر والبحر الأحمر › 
والتى بذل الفاطميون قصارى جهدهم فى سبيل الاحتفاظ بها ) واستفادت المغرب 
من وساطتها فى التجارة الدولية » وأصبحت موانيها محطات عبور للملاحة بين 
مصر وأسبانيا (") » على أن الناس كانوا يفضلون الطريق البحرى عن الطريق البرى › 
وحفظت لنا وثائق الجنيزة (" الكثير من المعلومات عن الأسفار ونقل البضائع عبر هذا 
الطريق » والتى يتضح منها أنه لم تكن ثمة قيود على السفر بين مصر الفاطمية ودولة 
بى زيرى » على الرغم من القطيعة التى نشأت بين الدولتين () . 


Mas Latrie, Relations et commerce de L'Afrique Septentrionale, (1) 

Paris 1886, P.21 . 

Ibid., P, 24. (۲) 

(۳) اكتشفت وثائق الجديزة منذ قرن تقريباً » وكلمة جنيزة كلمة عبرية مشتقة من الكلمة الفارسية 

(جنك) بمعنى خزانة وفى العصور الوسطى أطلقت كلمة جنيزة على تلك الحجرة التى كان 

اليهود بخزنون فيها أوراقهم الخاصة من خطابات وعقود وايصالات وخلافة › ويذهب الباحثون 

إلى القول بأن الاحتفاظ بها كان لاعتقاد اليهود بأن الكتابات بحروف عبرية - والتى قد تشتمل 

على ذكر اسم الله عز وجل يجب ألا تحرق أو تمزق » بل يجب الاحتفاظ بها ثم دفدها » وأطلق 

الباحثون مصطلح وثائق جئيزة القاهرة على مجموعة الوثائق التى عثر عليها فى حجرة مظلمة 

فى سيناجوج (معبد اليهود) بالفسطاط »› وكذلك على مجموعة وثائق عثر عليها فى مقبرة 

البساتين القريبة من القاهرة » وتلافست دور الكتب فى أوربا والولايات المتحدة الأمريكية › 

وبخاصة مكتبة جامعة كمبردج فى انجلترا فى الحصول على هذه الوثائق » وبالفعل نفلت إلى 
مختلف أنحاء العالم . 

عن جنيزة القاهرة انظر : حسنين محمد ربيع : وثائق الجنيزة وأهميتها لدراسة التاريخ 

الاقتصادى لموانى اليمن والحجاز فى العصور الوسطى › مصادر تاريخ الجزيرة العربية »› 


. ۸5.۸٤ /» عطية القوصى : تجارة مصر فى البحر الأحمر‎ » ۱۳۲/۲١٠۹۷۹ الرياض‎ 
Goitein, S. D.,: A Mediterranean Society, Vol. I, PP, 1 - 28 


. ۲١۳ / جواتین : دراسات فى التاريخ الاسلامى‎ )٤( 


ele 


أدى انتظام حسركة القوافل والمراكب إلى انقسام العام إلى مواسم نشاط تجارى 
وأخرى ركود تجارى » وهذا الوضع تعكسه رسائل الجنيزة » كما أن الأعياد الاسلامية 
كانت مذاسبة كبرى لبيع البضائع وبخاصة الملبوسات ؛ وقد وردت العبارة التالية فى 
احدى الرسائل قد تحركت المعيشة وهو موسم () ؛ » ويذكر البكرى () أن المنستير 
مركز لأكبر سوق سدوى فى يوم عاشوراء . ومن هنا يبدو أن الأعياد والمداسبات 
الدينية سواء فى مصر أو المغرب كانت سوقا رائجة لتصريف السلع التجارية . 

ومما يجدر الاشارة إليه أن رحلات القرافل البرية والبحرية كانت تعمل متقارية 
وفى وقت واحد » ففى الشتاء عندما تتوقف الملاحة عى صفحة البحر المتوسط كانت 
تتوجه من القيروان إلى مصر ثلاث قوافل فضلا عن قافلة سجلماسة إلى مصر عن 
طريق القيروان » وكان يشار إلى تحركها «بيوم مشى الموسم» » وكائت السفن فى 
العادة تقلع وتشرع فى رحلة العودة فى سبتمبر » وقوافل أُخرى كانت تبحر فى يوئيو 
> وفى حدود آخر مايو تقلع القوافل الصيفية » وكانت تحتاج إلى ثلاثة شهور تقطع 
خلالها المسافة بين مصر وتونس » حيث التوقف فى المحطات المتوسطة عبر هذا 
الطريق التى لابد منها للسفن التجارية العادية مما كان يؤْخر الوصول إلى الوجهة 
المقصودة » وفى خطاب يشير إلى القيروان ذكر أن متوسط الموعد المحدد لوصول 
القافلة يصل إلى عشرين يوماً( . 

وفی النصف الثانی من القرن الخامس الهجری / الحادى عشر الميلادى › زاد 
الاعتماد على السفر بالطريق البحرى » نتيجة للأخطار التى لحقت بالطريق البرى 
بعد الغزوة الهلالية واختلال الأمن فى إفريقية ) › وأصبح هذا الطريق هو السبيل 


Goitein : A Mediterranean, I, P. 449. (۱) 

(۲) البكرى : المغرب | ٠١‏ . 

(۳) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲۱۹ . 

. ۲۱۸ / جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی‎ )٤( 

EEE ° 3 3 


الوحيد للتبادل التجارى والحج ') » وبعد فحص عدد كبير من وثائق الجنيزة تمكن 
أحد الباحثين أن يصل إلى أن نسبة السفر برأ وبحراً فى النصف الثانى من القرن 
الخامس الهجرى كانت ١ : ١‏ ؛ وإن كان يبدو أن هذه النسبة تقريبية حيث معظم 
خطابات الجنيزة تحدثت عن الطريق البحرى » الذى كان يفضله التجار اليهود دائما 
على الطرق البرية › والتى تعوزنا المعلومات عن تحديد الرحلات فيها » إلا أننا 
نستشف فى نفس الوقت إلى أى حد تحولت التجارة إلى الطريق البحرى بسبة كبيرة. 


وعلى الرغم من تفضيل الطريق البحرى على الطرق البرية إلا أنه لم يكن بمأمن 
عن القرصان الذين هددرا هذا الطريق » وتشير احدى رسائل الجذيزة إلى الاعتداءات 
المتكررة من الهجمات التى كان يشنها النورمان على السفن الاسلامية » ونهب وسبى 
معظم ركابها ( » وتصف لذا وثيقة جنيزة فى الخمسينات من القرن الحادى عشر 
تعرض سفيئة كانت مبحرة من المهدية طريق المزارة فى صتلية إلى الاسكندرية إلى 
هجوم من النورمان » استولوا فيه على كل الملبوسات » وتركوا مائة قربة زيت » لأنها 
كانت ثقيلة عليهم ) . 


كل ذلك حدا ببنی زیری وبنی حماد إلى ممارسة الغزو البحرى ضد مراكب 
النورمان » للدفاع عن موانيهم ومدنهم الساحلية التى أأصبحت عرضة للهجوم › 
ويصف أحد الباحثين () عاصمة بنى حماد بقوله «من أهم عواصم القرصدة مديدة 
بجاية » » وباحتلال النورمان لمدن الساحل الافريقى والاجهاز على دولة بنى زيرى › 


. ٠١١ / جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق‎ )١( 

(۲) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲۱۸ . 

Goitein : A Mediterranean, 1, PP. 308, 330. (")‏ 
) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲۳۷ حاشية رقم (۲) . 

) جورج مارسیه : بلاد المغرب / ۲١۱‏ . 


) 


ا 
E DD O Dea a a Sa a ۱‏ 
ED RORY ODI eels Ba or aes‏ 


عاد الحوضان الأوسط والغربى للبحر الأبيض إلى منطقة الئفوذ الأوربية ) » بعد أن 
كان هذا البحر فى القرن الرابع الهجرى / العاشر الميلادى بحرا عربيا › ولم يكن 
لأوربا سلطان عليه ) » وأصبحت سفن جنوه تقوم بدور الوسيط فى النقل البحرى هذا 
من ناحية » ومن ناحية أخرى كان يفضل المغاربة الحجاج منهم والتجار طريق عكا 
على طريق مصر نتيجة لما كانوا يلاقونه من ضيق وعدت من السلطات الفاطمية فى 
الموانىء المصرية ") › ولي أدل على ذلك من المعاناة وقسوة المعاملة التى لاقاها 
الرحالة ابن جبير فى مصر أثناء رحلته إلى المشرق › مما حمله على الاقتناع بالعودة 
عن طریق عکا() . 

وصفوة القول أن الطرق التجارية بين مصر والمغرب تأثرت تأثرا كيرا بالتغبيرات 
التى طرأت على الخريطة السياسية لدول المغرب ابتداء من النصف التثانى من القرن 
الخامس الهجرى / الحادى عشر الميلادى » من هجرة بنى هلال وقيام دولة 
المرابطين » واحتلال النورمان لسواحل الدولة الزيرية › وضعف الدولة الفاطمية › ثم 
قيام الحروب الصليبية » كل هذه العوامل مجتمعة انعكست على طرق التجارة التى 
تتطاب الأمن فى المقام الأول » مما قال من حجم حركة السلع » وتحول مركز الثقل 
فى تجارة البحر المتوسط إلى المدن الايطالية » وكثر استعمال الطريق البحرى الذى 
يمر بالمدن الايطالية وصقلية حيث يتفرع منها إما إلى الاسكندرية أو إلى عكا () » 
وبذلك لم تعد الطرق التجارية تسجل لنا الحجم الهائل للسلع المنقولة بين الدولتين مثل 


(۱) حسین مؤنس : تاریخ المسلمين / ٩٤‏ . 

(۲) ادم متز : الحضارة الاسلامية ٠٠٠١ ۳٣١/۲‏ . 

(۳) ابن الأثير : الكامل فى التاريخ ٠٠٤/۱١‏ . 

. ٠5 ٤٥ / ابن جبير : رحلة ابن جبير‎ )٤( 

› ٦٩ / بليامين التطيلى : رحلة بديامين‎ » ۲۳۸۰ ۰ ۲٠١/ ابن جبیر ؛ رحلة ابن جبیر‎ )٥( 


أنظر المقرى : ئفح الطيب ٤۸۸ ۳۸٥/۲‏ . 


ORES RCS ORE eee OE ® Hot 
SE RRR 


ثانيا : النشاط النجارى : 

ازدهرت التجارة فى مصر إبان العصر الفاطمى › وتمتعت مصر بثراء عظيم › 
ويرجع سبب هذا الثراء إلى تجارة الهند والصين التى تحولت عن طريق الخليج 
الفارسى منذ أواخر القرن الرابع الهجرى / العاشر الميلادى » وبذل الفاطميون جهدهم 
فى المحافظة على هذه التجارة التى أصبح المغرب فيها بحكم مركزه الوسيط همزة 
الوصل بين أسبانيا وبلاد أوربا وبين مصر » ونشطت العلاقات التجارية بين مصر 
وبلاد المغرب نتيجة لخضوعهما إلى سلطة سياسية واحدة » وازدادت التسهيلات 
الممنوحة لتجارهما"') » بل إن الحجاج المغارية ظلوا طيلة العهد الفاطمى يسافرون إلى 
الحجاز عن طريق مصر ) » وأدى ذلك كله الى نشاط الحركة التجارية وازدهارها 


بين القطرين . 
الصاد رات المغربية إلى مصر : 


تأتى تجارة المنسوجات على رأس السلع المغربية التى كانت ترد إلى مصر من 
بلاد المغرب » وقد طلبت لذا وثائق الجذيزة ") » الكثير من المعلومات عن هذه التجارة 
التى نقلتها إلينا المصادر العربية . 

فكانت المنسوجات الكتانية من مختلف الأشكال » وبصفة خاصة ملسوجات 
سوسة0) » التى بلغت شهرة واسعة » ومنها الأقمشة السوسية الموشاة بالذهب التى 


(1) حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدرلة الفاطمية › /1۳ » راشد البراوى : حالة مصر الافتصادية 
فى عهد الفاطميين ./ ٠۳١‏ . 

(۲) المقريزى : الخطط ۲٠۲/٠١‏ » انظر : حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية »/ 1١۴١‏ . 

(۳) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی » ٠۷۲/‏ . 

Mas Latrie,: Relations et commerce, P.22., (٤( 


# سوسة : مديدة بتونس على ساحل البحر » وهى مخصوصة بالثياب الرقيقة السوسية من طراز 
وكمد » لا يصنع ببلد مثل صنعته › يحمله التجار إلى جميع البلاد شرقا وغريا . (أنظر : مؤلف 
مجهول : الاستبصار › ٠٠١ . ۱٠۹/‏ الحميرى : الروض المعطار › )۳١/‏ 


اشتملت عليها هدايا أمراء بنى زيرى للخلفاء الفاطميين فى القاهرة (') » وعن سوسة 
يقول البكرى ) ٠:‏ فكان يغزل بها غزل يباع زنة المثقال منه بمثقالين من ذهب .. 
كما كانت تقصر فى هذه المدينة ثياب القيروان الرفيعة › . 
وعلى الرغم من تقدم صناعة المنسوجات فى مصر »إلا أن الأقمشة السوسية 
كانت من بين الواردات المصرية » وكان عليها طلب كبير » وأصبح لها سوق فى 
القاهرة :حرف سروق اوبات ©2 
أما الحرير فيمثل بكل أنواعه وأشكاله أهمية بارزة فى السلع المجلوبة من المغرب 
وانفردت قابس بانتاجه()» وحريرها أطيب الحرير وأرقه () » ويبدو أنه كان يدخل 
فی تجارۃ الحریرحریر الأندلس › الذى كان يعاد تصديره إلى مصر من موانىء 
المغرب » يتجلى ذلك مما ورد فى أحد خطابات الجنيزة المؤرخ بتاريخ ۲۹ شوال سذة 
۳ه/ ۱١‏ أكتوبر ۱٠۳۸‏ م من تاجر مقيم بالمرية إلى أحد أقاربة بتلمسان » وفى 
الخطاب يتحدث عن أصناف الحرير فى سوق المرية بالأندلس ) , كنت أبلغتكم 
بأننى تسلمت المائة مثقال المرسلة منكم من فارس » وقد طلب منى أشترى بالمبلغ 
حريرا » والواقع أن سعر الحرير كان معقولا » لذلك اشتریت حرير بخمسين مثقالاء(")٠‏ 
(۱) القاضی الرشید : الذخائر والتحف › / 1٩‏ » ابن عذاری : البیان ٠۷١/۱۰‏ » انظر : جواتين : 
دراسات فى التاريخ الاسلامى والنظم الاسلامية »/ ٠١۷١‏ . 
(۲) البكرى : المغرب فى ذكرى بلاد إفريقية / ٠۲١‏ . 
(۳) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی ٠۷۲/۰‏ 
)٤(‏ البكرى : المغرب ٠۷/١‏ 
)٥(‏ مؤلف مجهول : الاستبصار » .٠۷۳/‏ 
Coitein, S.D.,: Letters of Medieval Jewish Traders, PP. 261 - 263. 9‏ 
انظر : أمين الطيبى : جوانب من النشاط الاقتصادى فى المغرب » ملشورات جامعة الفاتح / 
لیبیا ٤۱۹۸م ٤٦۸ / ٠‏ . 
(۷) المشقال : لغة کل ما یوزن به فایلا أو کثیرا» وشرعا قدر مخصوص بزن ۲۲ قیراطاء 
فالمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم » ووزنه ٤٤ر٤‏ جرام . ( محمد محمود خطاب السبكى : 
الدین الخالص › القاهرة ٠۳۹/۸۰۱۹۰۰‏ . 
RE i‏ ° 8 


كما كان يرد من قنصة إلى مصر نوع خاص من النسيج يسمى الكساء 
الطراقى (") » وهو أُساس قطع الصوف الكبيرة التى تدسج الآن فى هذه المدطقة ") › 
كذلك الجوخ التى اشتهرت به صفاقس ‹ وعمل أهلها فى القصارة والكمادة ( صبغ 
الثياب ) كعمل أهل الاسكندرية وأكثر وأجودء (") » ويصف الحسن بن الوزان أهل 
صفاقس بقوله) ٠:‏ وغالبية سكانها من الحاكة ... يذهب بعضهم لمزاولة التجارة فى 
مصر؛ » ويبدو أن هذه الصناعة نقلت أساسا من الاسكددرية (°). 


كما اشتملت واردات مصر من بلاد المغرب » على القماش الأشقر » والفوط الحمراء 
وجباب الخزالتى انتشرت صناعتها فى طرابلس واجدابيا(")ء نستشف ذلك مما 
أوردته إحدى رسائل الجنيزة اتی تعود لأواخر القرن الحادس عشر المیلادى") » نورد 
منها بعض الفقرات : « .. القماش الأشقر- درجة أولى ۔ يساوى ٤٤‏ دينار على الأكش 
الات الأشرى اهن ٠2‏ الوط غير المقرة ۷ دقار لح راما فط 
الحمراء فلي عليها طلب .. كلمت أبا سعد عن الأقمشة التى أحضرتها من المغرب › 
فقال إنه أوصى باحضارها إلى هنا ( الفسطاط ) .... جباب الخز لا تساوى شيا 
فالجبة تباع بأقل من أربعة دنائير » الرجا اعلام أبى الحسن بذلك » » ولا شك أن تلك 
الأنواع من الأقمشة المذكور فى هذه الرسالة مصدرها المهدية أو سوسة (")ء ويدخل 


) البكرى : المغرب . ٤۷/‏ 

۲) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها . /۲۰۷. 

۳) البكرى : المغرب / .۲١‏ 

؛) الحسن بن الوزان : وصف افريقيا ء / ٤٠١‏ . 

Mas Latrie: Relations et commerce . P22. ( 
Mas Latrie : Op. Cit., . P22. ( 
Goitein : Letters of Medival Jewish , P.241 (Y 


۸) أمين الطيبى : جوانب من النشاط الاقتصادى فى المغرب »› / ٤٠٤‏ . 


0 


صد تح صا صا صا صد سا سي 


A E REREAD 


السجاد فى مجال التجارة » وخاصة النوع الذى عرف باسم ( القيلة ) أو العرش » وهو 
یتکون من قطعتین من لون أُخضر » والتی اشتهرت بانتاجه قابس( . 

أما تجارة السلع الغذائية » فيأتى الزيت على رأس قائمة الواردات من هذه السلع › 
وكان الزيت يرد إلى مصر من صفافس التى توصف بأنها غابة كبيرة من الزيتون› 
وزیتها أطیب من کل زیت إلا الشرقى ومن الئاس من يفضله عليه ") من زيتها يمتار 
أ م 


ويرد إلى مصر من برفة العسل والشمع والتمور الواصلة إليها من واحة أوجلة °)ء 
واللوز من تونس () » والفستق من قفصة وهى ١‏ أكثر البلاد فستقا » حتى اننى أظن 
أنه لي بافريقية فستق إلا فيها » ومنها يجلب إلى إفريقية وبلاد المغرب » وبلاد 
الأندلس وبلاد مص ) » ومما يجدر ذكره أن الفاطميين أدخلوا تقليدا جديدا فى 
البلاد وهو توزيع الفطرة من اللوز والجوز والفستق وغيرها ()ء كما اشتملت واردات 
مصر على الحبوب خاصة القمح والشعير) » وريما كان ذلك يحدث فى أوقات القحط 
عندما يكون النيل منخفضاً ء وتشح المحاصیل) » كما کان يرد إلى مصر من بلاد 
المغرب القنب والقطن » الذى يحمل إلى تونس من القيروان ثم يصدر إلى مصر(') ٠‏ 


۱) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی »/ ۲۳۹ . 

۲) مؤلف مجهول : الاستبصار » / ۱۱١‏ » الحمیری : الروض المعطار » / ١۳۹۔٦۹٠‏ . 
۳) البكرى : المغرب ./ ٠١‏ 

؛) ابن حرقل : صورة الأرض . / ۹٦ء‏ الادريسى : صفة المغرب » / ٠١١‏ 

ه) البكرى ؛ المغرب » / ٤١١‏ » مؤلف مجهول : الاستبصار ./ ٠١١‏ 

. ٠١١ / ابن سعيد : كتاب الجغرافيا ء‎ ٠١۳ / » مؤلف مجهول : الاستبصار‎ )٦ 

۷) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية »/ ۲٠١‏ . 

۸) ابن حوقل : صورة الأرض »/ ۷١-۷٤‏ . 

. ۲٤١ /» جواتین + دراسات فی التاریخ الاسلامی‎ )٩ 

. ۷٤ / ابن حوقل : صورة الأرض‎ )٠ 


) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 


أما الحيوانات الحية وجلودها » فكانت واحدة من الواردات الأساسية التى كانت 
تجلب الى مصر من بلاد المغرب » فعن برقة يقول البكرى () » وأكثر ذبايح أهل 
مصر مذها ويحمل مذها إلى مص ر الصوف والعسل والقطران » » وكانت جلود الكتب 
وأغلفتها تجلب إلى مصر جاهزة » وذكر عنها فى رسائل الجنيزة أنها كانت مربعة › 
وتشير رسالة من منتصف القرن السادس الهجرى / الثانى عشر الميلادى إلى إرسال 
تسعة جلود حمراء » وستة جلود سوداء » وخمسة جلود بيضاء () » فقد انتشرت مدابغ 
الجلود فى برقة » وبها ديار لدباغ الجلود البقرية » والنمور الواصلة إليها من أوجله(") 
هذا فضلا عن تونس التى كانت مركزا هاما لصناعة الجلود » وتصدير المنتجات 
الجلدية » فكان يجلب منها الأحذية الجلدية الفاخرة » وأغلفة الكتب إلى 
الاسكندرية (°) ٠‏ 


وأما ما يخرجه البحر » فكان المرجان المنظوم فى عقود » وغير المنظوم » وكان 
يرد من سبته» ولا يعد له صنف من أصناف المرجان المستخرج() » وكان يرد 
إلى مصر أيضا من مرسى الخرز » ويصف لنا ابن سعيد ) طريقة استخراجه «وهو 
شجر فى البحر مستحجر » يخرج أبيض اللون لينا ويعرض للهواء حتى يشتد صلابة 
ویحمر لونه ؛ ثم يلقل إلى سوق لتفصیله » وصنعه خرزاً وثقبه وتنظیمه ( ۰ 


. ٩١ /» البكرى : المغرب » / د » الحميرى : الروض المعطار‎ )١( 

Goitein „, A Mediterranean Society, Vol. I. p. 112. () 
. ٩۱ /» الحميرى : الروض المعطار‎ )۳( 

Ibid., P.112. (ئ(‎ 
. ٠۳ /» الحميرى : الروض المعطار‎ ٠ ٠٦۸ / ٠ الادريسى : صفة المغرب‎ )٥( 

.۷1/. أنظر : ابن حوقل : صورة الأرض‎ » ٠٤١ / ابن سعید ؛ کتاب الجغرافیا ء‎ )٦( 

0 


۷ الادريسى : صفة المغرب ./ ٠١۸‏ . 


در ا د رفائ ن الت ١‏ الئل خو اقل اتقون الادن 
الهجرى / الثانى عشر الميلادى من تاجر بالاسكندرية إلى صديق له بالفسطاط › 
نقتبس منها بعض الفقرات ٠:‏ مرجان تراب ( غير منظوم ) يباع اليوم فى 
الصنعه ") بمبلغ ١١‏ دينار » وبيع بعضه حتى بثمانية دانير » بینما ماعندى من 
مرجان یساوی ۲۰ دنار ؛ والى الان لم يصل شىء من المرجان لا من بلاد الروم › 
ولا من المغرب › . 

ويبدو أن أسعار السلع فى الأسواق المصرية كما يتضح من وثائق الجنيزة كانت 
تتأثر من جراء قلة المعروض منها » وكثرة الطلب عليها » فالسعر ما هو إلا نتيجة 
تفاعل قوى العرض والطلب . 

ولا يفوتنا أن نذكر أن الأسماك كانت ترد إلى مصر من بلاد المغرب بكميات 
كبيرة 7 » وكان السمك أكثر ما يصاد فى المغرب فى السواحل عند تونس وبنزرت 
وبونه وسبته (۶) ۰ 

واستوردت مصر البلور من بلاد المغرب » وشاهد الرحالة ناصر خسرو(*) الذى زار 
مصر سنة ۳۷٤ه/‏ ١٤٠٠م‏ فى أسواق الفسطاط قطعا من البلور الواردة من 
بلاد المغرب » ومن أدوات الزينة › فكان يرد إلى مصر الكحل المغربى من 


Goitein: Letters of Medival Jewish, P. 248. (۱) 

(۲) دار الصدعة ترد فى بعض المصادر المغربية بدلا من دار الصناعة ( دار المكروس ) بنس 

المعنى . انظر : الحلل الموشية » / ٠٤‏ » أمين الطيبى : جوانب من اللشاط الاقتصادى » / ٤1۷‏ › 
حاشية رقم ( ۷۸) . 


™( جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی .٠٤٠١.‏ 
)٤(‏ ابن سعد : كتاب الجغرافيا ء / ۷٠۱٠ء ٠٠١‏ . 
)٥(‏ ناصر خسرو ؛ سفر امه » القاهرة ١٤۹٠م‏ 1*0۹ ٤‏ 


RRA 


المغرب الأقصى (') » كما كان يرد أيضاً من جبل نفوسه () ٠‏ 


ويمثل الذهب أهم سلعة فى واردات مصر من بلاد المغرب » وفى ذلك حرص 
الفاطميون أثناء وجودهم ببلاد المغرب وبعد رحيلهم عنها إلى إرسال الحملات 
العسكرية المختلفة للقضاء على حركات العصيان فى المغرب الأقصى » التى لم تكن 
فى جوهرها تهدف الى السيطرة على مناطق جغرافية جديدة بقدر ما كانت تهدف 
الى السيطرة على مراكز حساسة تقع على مسالك تجارة الذهب والرقيق مثل 
سجلماسة ۔ فاس تاهرت - بلاد الزاب » أو السيطرة على مدن المرافىء المرتبطة 
بالتجارة الصحراوية ) › ولیس أدل على ذلك من الثروة الذهبية الضخمة التى 
تجمعت فى خزائن الدولة الفاطمية › ولا سيما فى العصر الفاطمى الأول › ولیس من 
المبالغة فى شىء اذا ذهبنا إلى أن الازدهار الاقصادى الذى عرفته مصر أثناء الحكم 
الفاطمى هو ازدهار وثيق الارتباط بذهب بلاد المغرب الذى ظل طيلة تبعية المغرب 
لمصر سيلا دافقا للبلاد المصرية(“) كما تدفقت العملات الذهبية والفضية وخاصة من 
تونس ثمنا للبضائع الواردة من بلاد المشرق ( » هذا فضلا عن كميات الفضة التى 


وردت إلى مصر فى سنة ۳۹۱ ه / ١١٠٠م(‏ . 


. ٤١١ / › أمين الطیبى : جوانب من النشاط الاقتصادی‎ )١( 

۷١ /. ابن حوقل : صورة الأرض‎ )١( 

(۲) الحبيب الجدحانى : دراسات فى التاريخ الاقتصادى والاجتماعى للمغرب الاسلامى ٠١۸/١‏ . 
)٤(‏ المقريزى : اتعاظ الحدفا ٠٤٤ / ٠١‏ » انظر : سليمان زبيس : تاريخ القاهرة الاقتصادى »/ .١١‏ 
Goitein: The Exchange of gold and silver money in fatimids and (o)‏ 


Ayyubid times ( Journal of Economic and Social History of the 
Orient)1965, V, 111, PP. 45 - 46 . 


Goitein, A Mediterranean Society, V,I, P. 235 ( 


ما الرقيق فقد ظلت مصر سوقاً عظيمة الرواج لتجارته فى العصور الوسطى وكان 
الاقبال على اقتنائهم شديدا سواء من قبل الأهالی أو حکام البلاد') › وکانت طرابلس 
الواقعة على رأس إحدى الطرق المؤدية إلى السودان مركزا لتجارة الرقيق من الزنوج 
والبيض معا » ومنها كانوا يرسلون إلى أسواق الشرق الاسلامى ") » كما تعد زويلة 
مركزا هاما لهذه التجارة » وكانت تزود السوق الأفريقية بها ١‏ ... ويجلب من زويلة 
الرقيق إلى ناحية افريقية» ‏ أما سجلماسة › فقد كانت مركزا من المراكز الهامة لهذه 
التجارة » وهى بلاد نخل وعبيد » ومنها تدخل العبيد إلى المغرب الأوسط وإفريقية › 
والسفر منها فى الصحراء إلى بلاد السودان كثير  )°‏ 


وفى الواقع ساعد عامل البذخ والترف » وانتشار الثراء بين الناس فى العصر 
الفاطمى على الاستكثار من هذه السلعة الآدمية » وأكثرت أم المستنصر بالله من 
استجلاب السود حتى بلغ عددهم خمسين ألفا (°) » والسبب فى ذلك أن أم المستنصر 
كانت جارية سوداء » فأحبت الاستكثار من بنى جنسها واشترتهم من كل مكان ()» 
بالاضافة إلى ذلك فإن بعض الأسر المصرية كانت من بين ممتلكاتها بعض العبيد(١)‏ 
وكان سوق الرقيق من الأسواق الدائبة الحركة والنشاط فى العصر الفاطمى › 


٠١۸/ » راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية‎ )١( 
. ٠۴۰ / › ابن حوقل : صورة الأرض ./ ۷۲ › : انظر : أرشيبالد لويس : القوى البحرية‎ )۲( 
Mas Latrie, Relations, p. 23 

(۳) البكرى : المغرب »/ ١١‏ . 
)٤(‏ ابن سعيد : كتاب الجغرافيا ء / ٠١١‏ . 
() المقريزى : الخطط .۹٤/٠)‏ 
)٦‏ المقریزی : الخطط »/ ٠۴١‏ » اتعاظ الحدفا ۲٠۷۰۲۹٦/۲۰‏ . 
۷) جروهمان : أوراق البردى العربية 1۷/١»‏ . 

. › ۳۹۳ راجع وثيقة عتق جارية مؤرخة فى رمضان سنة‎ ١ 


) 
) 


وكان يحوى أجناساً متعددة من العبيد » ولكن العدد الأكبر منهم كان من العبيد السود 
الذين يجلبون من بلاد النوبة (') ' 

ويبدو أن الناس كانوا يزدحمون فى سوق الرقيق للفرجة » مما حمل الخليفة الحاكم 
إلى اصدار قرار بتخصيص يوم لبيع الجرارى » ويوم لبيع الغلمان › كما اشترط على 
من يذهب إلى سوق الرقيق إما أن يكون بائعاً أو مشترياً() ‏ 

ولم يقتصر التبادل التجارى على هذه السلع بل تعداها إلى سلع أخرى » فقد كان 
يرد إلى مصر من بلاد المغرب الحديد والزعفران الذى كان يحمل من بونة والاريس 
( بالقرب من کتامة) إلى مصر) ٠‏ 

وكان من بين هذه الواردات التحف الفنية » والأوانى الخزفية » وتوجد ربعة 
صغيرة فى متحف مدريد تحمل كتابة مرصعة بالعاج » تفيد أنها صنعت فى صبرة 
( المنصورية ) » وأنها صنعت برسم الخليغة المعز لدين الله الفاطمى » يفيدنا وجود 
هذه التحفة الفريدة أن مثلها قد كان يصنع فى القيروان بالعشرات » وأن البعض منه 
قد نقل إلى مصر فى حقائب جوهر » وحقائب المعز » ومع بعض التجار() » وكانت 
قصور الخلفاء الفاطميين تحتوى على الكثير من التحف النادرة من الذهب والجوهر 
والنفائس من كل صنف التى أسهب المؤرخون فى وصىفها(°) : 


وكانت صناعة الخزف مزدهرة فى صبرة وتونس وقد كشفت الآثار عن شقف 


(۱) بنیامن التطیلی : رحلة بنیامین التطیلی › بغداد ١٤۹٠م‏ »/ ٠۷١‏ . 

. 1١» ابن سعيد : النجوم الزاهرة فى حلى حضرة القاهرة‎ )١( 

(۳) ابن حوقل : صورة الأرض »/ .۷٠ ۷١ » ۷١‏ الادريسى : صفة المغرب » ٠۷۷/‏ . 
)٤(‏ سلیمان مصطفی زبیس : تاريخ القاهرة الاقتصادی . ۲۳١/‏ . 

() القاضى الرشيد : الذخائر والتحف ٠۷/٠‏ . 


AF 


يعود إلى القرن العاشر والحادى عشر من الميلاد () » مما يؤكد قول البكرى ...)١(‏ 
ويصنع بتونس آنية للماء من الخزف تعرف بالريحية شديدة البياض فى نهاية الرقة 


تکاد شف › . 


ويبدو أن مراكز صناعة الخزف كانت منتشرة فى كثير من بلاد المغرب » فيصف 
الحسن بن الوزان() أهل سوسة بقوله  :‏ معظمهم بحارة ... و يتألف بقية السكان 
من حاكة وخزافين ويصنع هوؤلاء أباريق ودوارق وقماقم » وكل أنواع الخزف غير 
المطلية؛ . 


وأخضسيرا يأتى دور الكتب » وكان هذا أمراً مميزا للواردات المصرية من بلاد 
المغرب» ولقد كان تجار الكتب شغوفين بأن يضموا لمكتباتهم أشهر كتب العلماء › 
وكان من الطبيعى ان تكون الكتب من مقتنيات قصرر الخلفاء والوزراء الفاطميين › 
فقد ولع الخلفاء والوزراء باقتناء الكتب الخطية النادرة فى مختلف العلوم » وفاقت 
مكتبة القصر فى القاهرة غيرها من مكتبات العالم الاسلامى () » وورد فى كتاب 
الذخائر والتحف من ضمن ماوجد فى ثروة الأستاذ أبى الفتوح برجوان العزيزى حين 
قتله الحاكم فى سنة ۳۹١‏ ه/۹۹۹ م الكثير من الكتب المصورة › وكتب الأغانى » وفى 
رسالة من رسائل الجنيزة 'يذكر تاجر من المهدية بأن الحياة فى توس أصبحت لا 
تطاق » وأن الشىء الوحيد الذى جعله يظل باقيا هناك هو أمله فى احراز بعض الكتب 
النادرة من مكتبات كبار العلماء الذين كانوا يعيشون فى ذلك القطر(*) . 


(۱) جورج مارسیه : علاقات المغرب ۲١۸/۰‏ . 

. ٠١ |» البكرى :المغرب فى ذكر بلاد افريقية‎ )١( 

(۳) الحسن بن الوزان : وصف افريقيا ء / ٤٥٠‏ . 

. ٤١١/ › حسن أبراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ )٤( 
. ۲٤۱/ » جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی‎ )۱ 


11٤ 


ويبدو مما سبق ذكره » أن استيراد مصر لهذه السلع كان يعكس مطالب المغارية 
الذين يقطئون مصر فى ذلك الوقت › وهم يمثلون بلا شك شريحة كبيرة من المجتمع 
المصرى فى العصر الفاطمى» كما أن بعض الأسواق المصرية فى داخل الفسطاط كان 
يسمى بأسماء العناصر التى استقرت بالمدينة للتجارة مثل سوق المغاربة » وسوق 
البربر ()» كما نقف من خلال هذه السلع على حالة الرخاء والازدهار التى كانت 
عليه دول المغرب » والنشاط التجارى الذى ترتب عليه قيام مراكز تجارية هامة على 
الساحل مثل طرابلس وتونس وصفاقس وسوسة وقابس » فضلا عن المراكز التجارية 
الهامة التى كانت تقع على الواجهة الصحراوية » وتمد حركة التبادل التجارى 
بسلعتين ثمينتين من سلع العصر وهما الذهب والرقيق ١‏ 


(۱) ابن دقماق › ابراهیم بن محمد المصری (ت ۸٠۹‏ هھ / ٠٤١١١‏ م ) : الانتصار بواسطة عقد 
الأمصار › بولاق ۱۳۰۹ هھ °٠۰ ٤4۰۳۲/٤٤١‏ . 
(۲) الحبيب الجدحانى : دراسات فى التاريخ الاقتصادى ء/١٠١٠‏ . 


11٥ 


الصادرات المصرية إلى المغرب : 


أُما عن صادرات مصر إلى بلاد المغرب » فكان قماش البوقلمون - الذى يلسج فى 
تئیس(') وهو قماش لا ینسج فی مکان آخر من جميع العالم » وهو قماش يتغير لونه 
بتغير ساعات النهار() » وقد انفردت تئيس بصناعة الشياب المعروفة باسم 
الشروب(''ء التی لا یصنع مٹلھا فی ای مکان آخر داخل مصر وخارجهاء وکان 
يصنع فيها للخليفة ثوب يقال له البدنهء لا يدخل فيه من الغزل ۔ سداء ولحمة ۔ غير 
أوقيتين » وينسج ما فيه بالذهب بطريقة لا يحتاج بعد ذلك إلى تفصيل أو خياطة › 
وان قيمة الثوب من هذا النوع الف دینار() ویشیر الکندی () بما وصات إلیه تئیس 
فى مجال صناعة النسيج بقوله ٠:‏ وليس فى الدنيا منزل إلا وفيه ثوب من تئيس › 
وكانت تشتمل هدايا الخلفاء الفاطميين لأمراء بنى زيرى على الحال الفاخرة » والفرش 
ن اتفال كفن اط و0 © كا كانت مر تسر ااال هة امه 


)١(‏ جزيرة ومدينة مصرية بعيدة عن الساحل » وهى مزدحمة بالأسواق » وذكر ناصر خسرو أن 
عدد الدكاكين بها عشرة الاف دكان » ومذها مائة دکان عطار » وذکر أبن بسام التئیسی انه 
كان بها حتى عهد الخليفة الحاكم بأمر الله ٠٠٠١‏ حانوت ٠٠١)‏ معصرة ٠٥۰»‏ دکان تبيع 
البز والثياب وبها ٠٠٠٠‏ منسج » يبلغ عدد عمالها عشرة آلاف عامل » ويذكر المقريزى أن 
أهلها مياسير تجار وأكثرهم حاكة ( أنظر : ناصر خسرو : سفر نامة » / ۲۸ » ابن بسام التليسى 
: الأئیس الجلیں فى أخبار تئيس » مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۱۸٥۲‏ أدب 4٠٤١‏ 
معارف عمومية » ورقة ۷١‏ ب ۷٠١‏ أ المقريزى : الخطط ١‏ /۱۷۷) . 

(۲) ناصر خسرو: سفر امة » /۳۸. 

(۳) ياقوت الحموى : معجم البلدان » ؛/٦۸.‏ 

. ٠۷۷/٠١ المقريزى : الخطط‎ )٤( 

: ) ابن الكندى » عمر بن محمد بن يوسف ( ت فى النصف الثانى من القرن الرابع الهجرى‎ )٥( 
. 1۷ /» م١۹۷۱ فضائل مصر القاهرة‎ 

۷٠١ /» القاضى الرشيد : الذخائر والتحف‎ )٦( 


11١ 


المنقوشة والملونه التى اشتهرت بها تئيس ودمياط() . 

على أن هناك احدى الصادرات التى فاقت فى كميتها وفى قيمتها غيرها من السلع 
المصدرة ألا وهى الكتان المصرى » الذى تظهر فيه أكثر من سبعة عشر نوعا فى 
اوراق الجنيزة وكان الكتان الخام هو السلعة المعتاد شحنها الى توس › حتى أننا نجد 
فى احدى رسائل الجنيزة) ما نصه ١‏ إنى أرسل لك عدولا ( بالات ) كثيرة » دون 
أن أحدد لك ما هو موجود بها ....؛ » ومن الطبیعى أن ما بها هو كتان »› فقد كانت 
تعمتد عليه صناعة السوسيات » وهو بذلك يعاد تصديره إلى مصر » بعد تصنيعه فى 
مراكز صناعة الكتان بسوسة » ولذلك جاء من تونس كثير من التجار » ولم يستقروا 
فقط فى الفسطاط والاسكندرية » أو فى مراكز صناعة الكتان الشهيرة فى مدينتى 
بوصير وتئيس » ولكن فى أماكن زراعة الكتان وانتاجه " وتتضمن وثائق الجنيزة 
معلومات وفيرة وخصبة عن تجارة الكتان وفى رسالة أرسات حوالى سنة ٤١١‏ ه / 
٠‏ م إلى تاجر تونسى مقيم فى الفسطاط » فإن كاتب الرسالة ذكر له أنه كان يبيع 
أريع بالات من الكتان المصرى كل يوم () » ويتضح لنا من هذه الرسالة شدة الطلب 
على هذه السلعة . 

ويندرج تحت قائمة الصادرات المصرية الى بلاد المغرب التوابل والبخورء 
والعطور التى كانت ترد إلى مصر من بلدان الشرق الأقصى › عن طريق ميناء 
عيذاب » تم تنقل إلى مدينة الفسطاط رمنها إلى الاسكندرية » حيث ينقلها التجار 
المغاربة إلى بلادهم () » فقد عمرت أسواق القاهرة بحاصلات تجارة الشرق › ومن 


. °١ |» ابن سعيد : كتاب الجغرافيا‎ )١( 

(۲) جواتين دراسات فى التاريخ الاسلامى » / ١١٤٠ء‏ إ العدل الواحد = ٠٠١‏ رطل] . 

(۳) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی »/ ۲۲۹ . 

Goitein : A Mediterranean, V.1. p, 203. (٤( 
. ۲٠۲/٠۰ المقریزی : الخطط‎ )٥( 


11¥ 


هذه الحاصلات كان يستهلك جزء فى مصر محليا » رالباقى يباع للتجار الأجائب 
الذين كانوا يتسابقون إلى شراء هذه الحاصلات (') ' 


والواقع أن مصر كانت مستودعاً للتجارة بين أوريا والهند وجزيرة العرب » وأن 
جميع سلع الشرق كانت تمر عن طريق الاسكندرية إلى المغرب ") » وتحتل التوابل 
مركزا رئيسياً فى المواد المستوردة من الشرق › لدخرلها فى طعام مختلف 
الطبقات()ء وكان الفلفل أكثر هذه التوابل طلبا › وارتفع ثمنه ارتفاعاً هائلاً» واشهر 
مناطق انتاجه مجموعة جزر جذوب شرق آسيا » والهند ١ء‏ والفلفل نوعان الأسود 
وهو الحريف » يدخل فى الأغذية » والأبيض ويدخل فى صناعة الأدوية ()ء وكانت 
مصر تجنى أرياحا طائلة من وراء هذه التجارة » وكان الفلفل والقرفة يردان بكميات 
كبيرة » إلي تغرعيذاب ) وبلغ من كثرتها أنها كانت «لا يعترض لها أحد إلي أن 


(1) راشد البراوى : حالة مصر الاقتصادية » ٠٠٠١/‏ . 

(۲) غوستاف لوبون : حضارة العرب ./ ۲٤١‏ . 

(۳) محمد أمين صالح : التنظيمات الحكرمية لتجارة مصر »/ ٥۷‏ . 

. ٠٠١ |» شوقى عبد القوى عثمان : تجارة المحيط الهندى فى عصر السيادة الاسلامية‎ )٤( 

() الدمشقى أبو الفضل جعفر بن على (ت ۷۲۷ه) : الاشارة إلى محاسن التجارة › القاهرة 
۸ھ / 4 . 

)١(‏ عيذاب مديدة على ساحل البحر الأحمر » وبينها وبين أسوان مائتا فرسخ » ولعل أول استخدام 
لمرفاً عيذاب يعرد إلى عصر البطالمة » ولكن الخمول لازمها لقرون عديدة »إلى أن تحولت طرق 
التجارة الشرقية من الخليج الفارسى إلى البحر الأحمر بفضل جهود الخلفاء الفاطميين › 
واستشرقت عيذاب عصراً زاهراً ارتقى بها إلى مصاف المرافىء العالمية ولعل فيما خلفه عنها 
الرحالة ناصر خسرو خير دليل وأصدق شهادة » فقد زارها فى ربيع الأول سدة ١٤٤د/‏ 
أغسطسس ١١١٠م‏ » وذكر أن بها مسجد جمعة » وسكانها خمسمائة وهى تابعة لسلطان مصر› 
وفيها تحصل المكوس على السفن الواردة من الحبشة وزنجبار واليمن ۔ 

انظر : ناصر خسرو: سفر نامه › / ۷۲۰۲ مؤلف مجهول :الاستبصار .|۸۷ » وعن تاريخ 
عيذاب : انظر : احمد السيد دراج : عيذاب » مجلة نهضة افريقيا » وزارة الثقافة › القاهرة 
۸ » بشير ابراهيم بشير : عيذاب حياتها الديئية والأدبية » مجلة الدراسات السودانية العدد 
الثالث / يولیو /۱۹۷۹ م ۸٤ ٥٤٤‏ . 


1۹1۸ 


يأخذها صاحبها (١‏ . 


وكان للفلفل أأسواق رائجة في بلاد المغرب » ويذكر لنا ابن حوقل ) » الذى زار 
برقة في القرن الرابع الهجرى أن أسواقها مليدة ببضائع الشرق » يذكر من بينها 
الفلفل» ورأى هناك حركة كبيرة للتجار المشتغلين بهذه التجارة (" . 


كما كان الطلب في بلاد المغرب شديدآ علي الدارصينى (القرفة) › التي تنبت 
ببلاد الصين والملايو والحبشة ) » ثم القرنفل الذى كان يأتى من ملقا وسومطرة › 
ويصل ثمنه إلى ثلاثة أضعاف ثمن الفلفل لا ستخدامه في الغذاء والدواء » هذا فضلاً 
عن جوزة الطيب » والزنجبيل الذى يحتل مكانا بين الكماليات بعد الفلفل (°) . 


كان أمراء بنى زيرى يقدرون المنتجات الإسيوية حق قدرهاء وأتاح الرخاء الذى 
شاع بصفة عامة فى هذه البلاد لعدد كبير من الأفراد أن يستمتعرا بهذه الملتجات › 
وأسهمت الصادرات المصرية إلى ثغور إفريقية فى سد مطالب هؤلاء )»كما كان من 
ضمن هذه الصادرات أخشاب الهند الفمينة التى كانت تدخل فى بلاد البربر » وكان 
لهذ الأخشاب طلب کبیر فی قصور بنی زیری » فیذکر ابن عذاری ‏ » أن أم المعز 
ابن بادیں وضعت بعد وفاتھا فی تابوت من عود هندی رصع بالجواهر › ومسامیر 


ألذهب . 


٠٠١/ » حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ » ۲٠۲/٠١ المقریزى : الخطط‎ )١( 
. 1۹/» ابن حوقل : صورة الأرض‎ )۲( 
٠٠٠ ٦٥/ » هايد : تاريخ التجارة فى الشرق الأدنى‎ )۲( 
.۲٠۷/ » شوقى عبد القوى٠ : تجارة المحيط الهندى‎ )٤( 
.٥۷/ › محمد أمين صالح : التدظيمات الحكومية‎ )٥( 
.٠1/ › هايد : تاريخ التجارة فى الشرق الأدئى‎ )١( 
› انظر : ابن خلدرن » العبر » المجلد السادس » القسم الثانى‎ ٠۳۹۰/۱۰ ابن عذاری : البیان‎ )۷( 
.٤/ 


كما كانت الصادرات تشتمل على العطور والأبزاز » وخشب الساج والجوهر 
والياقوت والعقيق ‏ فضلا عن المعادن النفيسة خاصة معدن الزمرد الذى كان 
يستخرج من صحراء فوص ) » والذی ليس له نظير فى سائر أقطار الأرض (") › 
وكان من بين أنواع الزمرد » نوع يعرف بالمغربى » ويعلل صاحب الاستبصار() 
تسميته بالمغربى بقوله « لأن ملوك المغرب والافرنج والأندلس يتنافسون فيه » . 


وتصدر مصر إلى المغرب بعض خامات تصنيع الجواهر مثل اللؤلؤ والأحجار 
الكريمة » والفيروز » وبعض أصناف الأصداف الصغيرة (°) » وهذا بالاضافة إلى 
المروالمسك والكافور التى اشتد عليها الطلب فى بلاد المغرب () . 

كذلك تضم هذه الصادرات بعض المواد الأولية المستخدمة فى الصناعات مثل 
مواد الصباغة والدباغة كالبقم واللك ‏ » والنيلة » ونظرا لشهرة بلاد المغرب بصناعة 
المنسوجات فقد ازداد الطلب على هذه المواد » يتجلى ذلك مما أوردته احدى رسائل 
الجنيزة عن التاجر اليهودى عروس بن يوسف الذى تخصص فى صباغة الملابس 
الأرجوانية » وكان يعيش فى الفسطاط » حيث أرسل شحنة من الأرجوان - وهى مادة 
للصباغة ۔ فى سنة ٤٩٤‏ ه/ ١٠٠۱م‏ من الفسطاط إلى صفاقس › كما كانت تصدر 


.۳/ سليمان مصطفى زبيس : تاريخ القاهرة الاقتصادى‎ )١( 

(۲) المقریزی + الخطط .٠۹٤/٠١‏ 

(۳) القلقشندى : صبح الأعشى »۲۸٦/۳ ١‏ وقارن الدمشقى : الاشارة إلى محاسن التجارة » / ٠١‏ 

.۸٦/ › مؤلف مجهول : الاستبصار‎ )٤( 

)°( جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی ۲٤۲۰٤۲٩۱۰‏ 

(1) نش المصدر ۲٤١٠/.‏ 

(۷) الك : مادة للصباغة توجد من عدة أشجار فى جزر الهند الشرقية والهند » وقد جاء فى إحدى 
رسائل الجئيزة ( اشتريت بهاراً شكارة تزن ٠٠١‏ رطل من اللك وكمية معبأة من الأرجوان ) 

Goitein : Letters, p. 237. 


1۲۰ 


مصر إلى المغرب بعض المواد الكيماوية وأهمها ملح الأمونيوم ('). 


اشتهرت مصر بصناعة الورق من نبات البردى الذى كان ينمو طبيعيا فى 
مستنقعات الدلتا والفيوم(")» ولعل مصر كانت تصدر الورق إلى بلاد المغرب (")ء أما 
عن المواد الغذائية فكان أهمهاالسكر الذى كانت تصدره مصر إلى بلاد المغرب () . 

وكانت الدولة الفاطمية تهتم بصناعة السكر الذى انتشرت مصانعه فى مصر(° › 
وكان من بين صادرات مصر إلى المغرب الملح ")ء كذلك ماء الورد ()ء وزيت 
الياسمين الذى اشتهرت دمياط باستخراجة من الياسمين )ء وشاهد ناصر خسرو فى 
أسواق الفسطاط العديد من أنواع الزهور مثل الرياحين والورد الأحمر والنيلوفر 
والنرجس » والياسمين والريحان الملكى والعطر () . 


أما الخزف فلم يفت أهل مصر نوع من أنواع فنونه » فمنه المطلى طلاء بالذهب له 
بريق المعدن ومنه الأوانى الشفافه » ومئه الأقداح والأزيار المنقوشة › وعلب البخورء 
والعطور المحلاة بمختلف الزخارف ١»‏ ويصنعون بمصر قوارير كالزبرجد فى الصفاء 
والنظافة ويبيعونها بالوزن (') ؛... فقد كانت القاهرة تجمع جمهرة من الصناعات 


۱) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی ۲٤٠/۰‏ 

۲) القلقشندی : صبح الأعشی .٠٠۷/۳»‏ 

۳) حورية عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب» |۲۱۸ . 
)٤‏ جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی › .۲٤٠۲/‏ 

. ٠٠١/١ المقریزى : الخطط»‎ )٥ 

) البكرى: المغرب فى ذكر أفريقية ٠١ »٥/»‏ 

۷) مؤلف مجهول : الاستبصار»/٤١٠.‏ 

۸) حوریة عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب»/ ۲۲۱ . 
)٩‏ ناصر خسرو: سفر نامه» / ۰٠۰‏ المقریزی: الخطط› .۳٦۸/۱‏ 
)١‏ نض المصدر/ ٦٠‏ 


) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 
) 


1۲۱ 


الدقيقة التى كان لانتاجها رواج عظيم فى الخارج وفى المغرب بصفة خاصة » فكان 
ذلك مادة ثراء خارق للبلاد ومادة مبادلة تجنى من ورائها السلع المحتاجة إليها(') . 

ومن المرجح أن هذه الصناعات الفنية كانت ضمن السلع المتبادلة » التى عرفت 
طريقها إلي قصور بني زيرى المليدة بحياة البذخ والرخاء نتيجة لعوامل الازدهار 
الاقتصادى والحضارى التى كانت تحياها البلاد ") . 

كما شجع الفاطميون التجار المغارية على القدوم إلى 
التجارية » فضلا عن أنهم كانوا ملا كن سر قول اريز ° :«فذلك 
وقف عليهم لمعرفتهم بمعاناة اللحر؛ ار ان شار کنر 
بدورفعال فسى تجارة الكارم() » التشى احتكرت تجارة السهسسند 


(۱) سلیما ن مصطف زييس: تاريخ اللقاهرة الاقتصادی؛ / ۳٤‏ 
E (۲)‏ : الدولة الصدهاجية .٥۷/‏ 
(۲) المقریزی : الخطط ۳٠۸/۱۰‏ . 

(4) تسب تجارة الكارم إلى «الكارمية؛ » وهم كما حدثتنا عنهم وثائق الجنيزة فئة من كبار الدجار 
اشتغلوا باحدكار تجارة الهند والشرق الأقصى فى التوابل » وما إليها من السلع الأخرى » وكان 
مرکز نشاطهم فی المحیط الهندی » وبذكر صبحی لبيب أنه كان فى القاهرة سوق مشهور 
العدبر أو الكارم ؛ إذ لايكاد يوجد بأرض مصر امرأة وان سفلت إلا ولها قلادة من العدبر الأصفر 
أو الكارم » وإذا كان هذا الكارم احدى السلع التى است جابها الكارمية ضمن ما استجلبوه إلى 
مصرء فمن الجائز أن ترد نسبتهم إلى هذه السلعة (صبحى لبيب : التجارة الكارمية »> مجلة 
الجمعية المصرية للدراسات التاريخية ۰م »)۷١٦/‏ وآخر الدراسات عن نشأة الكارم هى 
الثى قام بها المستشرق «جواتين؛ » وأثبت فيها نشاط هؤلاء التجار فى العهد الفاطمى » ويروى 
جواتين أنه الكلمة (الكارم) تسبق بأداة تعريف فهى لا تعنى اسما صحيحاً » ولكنها على الأرجح 
إسماً عاماً » فليست هنال فى العربية كلمة تحمل معنى يتصل بنشاط الكارم » ومازال مجال 
البحث عن أصل التسمية مفتوحاً . (لمزيد من التفاصيل : انظر : صبحى لبيب : التجارة 
الكارمية › عطية القوصى : تجارة مصر فى البحرالأحمر ٩۲-۹١/›‏ › جواتين : 
دراسات فی التاریخ الاسلامی › /۲۸۹ › )1۹١‏ . 


1۲۲ 


والشرق الأقصى() » وبتزايد التبادل التجارى ووضوح أهميته الاقتصادية تزايدت 
أهمية المدن والموانىء البحرية » التى كانت عبارة عن مراكز تجارية ضخمة تتجمع 
فيها منتجات الداخل بالاضافة إلى منتجات المناطق التى تفد مدها السفن التجارية › 
كان طبيعيا أن توجد فيها أأسواق ضخمة للبيع والشراء » فأصبحت برقة سوقا للسلع 
والمنتجات المصرية »« .. وهى أول منبر يذزله القادم من مصرإلى القيروان » وبها 
من التجار وكثرة الغرباء فى كل وقت مالا ينقطع طلابا لما فيها من التجارة )) كما 
أصبحت الاسكندرية سوقا للسلع والمنتجات المغربية » فكانت السفن المصرية تفد إلى 
المهدية » وتحمل متاجر المغرب إلى الاسكندرية) . 


على أن علاقة الفاطميين التجارية ببنى حماد لم تنقطع » بل انها ازدهرت على 
حساب أبناء عمومتهم بى زيرى » نتيجة لتوطيد علاقاتهم مع الفاطميين وابقائهم 
على العملة تابعة لهم إلى آخر عهد الأمير يحيى آخر أمرائهم () » وشهدت مناطقهم 
الساحلية ازدهارا تجاريا » اذ انتقلت التجارة إلى أملاكهم » فالهروب الذى أخلى 
القيروان والمدن الزيرية » دفع بالتجار والصناع أن ييمموا وجوههم صوب القلعة 
عاصمة الدولة الحمادية » وشهدت بذلك القلعة ازدهاراً اقتصادياً » كان مستبعدا بحكم 
وضعها الجغرافى( » فأصبحت اليوم «مقصد التجار .» وبها تحل الرحال من العراق 


. ۷ |» صبحى لبيب + التجارة الكارمية‎ )١( 

(۲) ابن حوقل : صورة الأرض › /1۹ » انظر : هايد : تاريخ التجارة فى الشرق الأدنى ٠٦/»‏ . 

(۳) البکری : المغرب »/ ٠١‏ › 

)٤(‏ ابن خلدون : العبر » المجلد السادس › القسم الثانى / ۲٠۳‏ › عبد الحليم عويس : دولة 
بنی حماد/ ۳۰۱ . 


. ۲۲۸ | جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق‎ )٥( 
Mas Latrie : Relations, PP. 57 - 59, 


1۲۳ 


والحجاز ومصر والشام » وسایر بلاد المغرب (') . 


ويتفق الجغرافيون والمؤرخون على أن الحماديين نشطرا فى مجال التجارة 
الخارجية » فالادريسى ) يقول عن بجاية؛ .. والسفن إليها مقلعة » ويها القوافل 
منحطة » والأمتعة إليها برا وبحرا مجلوبة » والبضائع بها نافقة » وأهلها مياسير تجار 
... يجالسون تجار المغرب الأقصى » وتجار الصحراء » وتجار المشرق » وبها تحل 
الشدود » وتباع البضائع بالأموال المقنطرة › . 

ویصف صاحب الاستبصار") مرساها بقوله : دوهی مرسى عظيمة تحط فيه سفن 
الروم من الشام » وغيرها من أقصى بلاد الروم » وسفن المسلمين من الاسكندرية 
بطرف بلاد مصر وبلاد اليمن والهند والصين وغيرها» .. 

وهكذا أصبحت كل من القلعة وبجاية منطلقاً لأكبر حركات التجارة العالمية فى 
ذلك الوقت » ونشطت حركة التبادل التجارى بين الحماديين وبين مصر › وساعد على 
هذا الازدهار الاقتصادى السياسة الحكيمة التى كان ينهجها أمراء بنى حماد » فقد كان 
الناصر بن علناس على علاقة صدافة مع البابا جريجورى السابع » وتبودلت بينهما 
الرسل والمكاتبات() » وظل الناصر طيلة مدة حكمه فى حالة سلام مع المدن 
الايطالية(“) » «فبقى صاحب بجاية فى ملك شامخ وعز باذخ يضاهى فى ملكه 
اعا فو 0 


. ٠۹/۰ البكرى : المغرب فى ذكر بلاد افريقية‎ )١( 
. ۸١/ » الحميرى : الروض المعطاار‎ » ٩١ / » الادريسى : صفة بلاد المغرب‎ )۲( 
. ٠۳١ /» مؤلف مجهول : الاستبصار‎ )۳( 
(٤( 
(٥) 


o 


Mas Latrie : Op. Cit., P. 54. 
Ibid. , P. 56. 


. ۸١/ › الحميرى : الروض المعطار‎ ٠ ٠١١ / › مؤلف مجهول : الاستبصار‎ )١( 


۲4 


وليس أدل على مستوى الرخاء الذى كان عليه أهل بجاية من الصورة التى نقلها 
لدا البيذق ) » فيذكر أن المهدى بن تومرت عندما دخل بجاية » هاله اسراف الرجال 
فى ملابسهم » وعماماتهم الأئيفة") › وانتعالهم النعال ذات السيور المذهبة › وآلات 
الملاهى » ودنان الخمر » مما جعله يستنكف هذه العادات ويعتبرها ضربا من ضروب 
الفساد . 


ونتيجة لذلك ازدهر الدينار الحمادى وأصبح وسيلة فى التعامل حتى آخر عهد 
الأمير يحيى بن العزيز (") . 


ازدهرت التجارة الخارجية فى عهد المرابطين نتيجة لنمو البحرية المرابطية › 
وظهورها فى ميدان الصراع الدولى » حتى أصبحت تناس جمهوريات ايطاليا » كما 
أصبحت تنافس » النورمان » واستطاع المرابطون بعد استيلائهم على موانئ شرق 
الأندلس » وجزر ميورقة أن يبسطرا حمايتهم على الحوض الغربى للبحر المتوسط (©)ء 
وقد ساعد على ازدهار التجارة أن المغرب الأقصى كان بعيدا عن أخطار الغزو 
الهلالى » هذا فضلا عن سيطرة المرابطين على مراكز تجارة الذفهب 
فى سجلماسة ) » التى كانت من أهم مراكز تجارة الصحراء « وهى كثيرة العامر › 
مقضند للرارد :والصتادز( ° . 


(۱) البيذق : أخبار المهدی بن تومرت › /۳۹ ۳۷۰ › انظر : جورج مارسيه : علاقات المغرب› 
/۳۰. 

(۲) يذكر الحميرى أنه كان لملوك صنهاجة عمائم شرب مذهبة يغالون فى أثمانها تماى العمامة 
مدها خمسمائة دينار وستمائة دينار وأزيد . (الحميرى :الروض المعطار )۸١/‏ . 

Goitein; Letters., PP. 261 - 263. ( 

٠٠١ /» حسن أحمد محمود : قيام درلة المرابطين‎ )٤( 

. ٠١٠١ ٠٠١ |» الحبيب الجنحانى : دراسات فى التاريخ الاقتصادى‎ )١( 

. ۹/ › الحميرى : الروض المعطار‎ » ٠٠ /» الادريسى : صفة المغرب‎ )١( 


140 


كما اشتهرت أغمات كمركز من مراكز النجارة فى الدولة المرابطية » حيث كان 
تجارها يعدّون القوافل المتجهة نحو السودان » والتى كانت تشتمل على منتجات الشرق 
كالأفاويه والعطور(") » وأأصبح الدینار المرابطى عليه طلب كبير فى اسواق مصر 
والمشرق » واصبح لجودته يكتسب صفة العالمية ") . 


أما عن العلاقات التجارية بين الفاطميين والمرابطين فيذكر ابن الأثير (") أن مصر 
الفاطمية كانت سيئة الظن بالمغاربة الذين اعترافوا بالعباسين » وكان بدر الجمالى 
يضيق عليهم » حتى أنه من أراد الحج من المغاربة كان يعدل عن طريق مصر . 


وعلى الرغم مما ذكره ابن الأثير فإن الشواهد الوثائقية تشير إلى وجود سلع متبادلة 
بين مصنر وذولة المرابطين » فقد حفظت لتا موسوعة الجذيزة الكذير من المعلومات 
التى تضمنتها الخطابات عن السلع المغربية التى تدقل من المريّة إلى الاسكندرية › 
والسلع المصرية والبهارات والأصباغ التى كانت ترد من الاسكندرية إلى ساحل مديذة 
المرية“) » وان كانت السلع المتبادلة لا تتجه مباشرة إلى موانىء المغرب فى العصر 
المرابطى » فانها كانت تتجه إلى ميناء المرية التى كانت تحت امرة المرابطين › 
١‏ وكانت المرية إليها تقصد مراكب البحر من الاسكندرية › والشام كله ولم يكن 
بالأندلس كلها أيسر من أهلها مالا » ولا اتجر منهم فى الصناعات و أصناف التجارات 
تعریفا وادخار؟() ». 


. ٦٦/٠ الادريسى : صفة المغرب‎ )1( 
Goitein: A Mediterranean Society, V.1. P, 235, 236, 240. () 
. 4١٤ / ٠١» ابن الأثير : الكامل‎ )۳( 

Goitein: Letters.., PP. 54, 263. ٤( 
۰ ٠١١ / » الادريسى : صفة المغرب » /۱۹۷ › جوليان : تاريخ افريقيا‎ )٥( 


° 


( 
( 


1۲٦ 


هذا بالاضافة إلى أن المغارية كانوا يجمعون بين الحج والتجارة » وكانوا ينقلون 
معهم بعض السلع (") » كما كان التجار المشارفة يدخلون إلى المغرب) وعن ذلك 
يذكر لنا الادريسى( منفذاللتجارة عبر الصحراء من سجلماسة إلى مصر مارا 
بالبهنسا » ويذكر أنه الطريق الذى أخذه المرابطون فى سذة ٠۳١‏ ه / ٠٠١١‏ م ولعل 
هذا الطريق كان يسلكه بعض التجار المصريون والمغاربة . 


ولم تكن علاقات الموحدين بالفاطميين بأحسن حالا من علاقة المرابطين بهم › 
فقد كانت علاقات الموحدين متأزمة مع الفاطميين › بل كان الموحدون يتوقعون تملك 
مضنر ) وظل هذا الهل يرازه اة الذرة المرسدة © 


ومهما يكن من أمر فقد كانت السلع المتبادلة يتم نقلها على المراكب الجلوية التى 
كانت تقوم برحلات منتظمة عبر البحر المتوسط بين موانىء مصر ودول المغرب › 
بل ان المسلمين حجاجهم وتجارهم اعتادوا أن يستقلوها فى أسفارهم » فقد سافر ابن 
جبیر فی رحلته من سبته إلى الاسكندرية على متن مركب جنوى › كما ذكر لنا كثيرا 
من المراكب الجنوية التى قابلها فى صقلية قادمة من الاسكندرية فى طريقها إلى 
الأندلس() . 


(۱) المقری : نفح الطیب ۲٤١١۳۲۹۰ ٥۸/۲۰‏ . 

(۲) ابن سعيد : كتاب الجغرافيا »/ ٠٤ › 1١‏ » مؤلف مجهول : الاستبصار »/ ٠١١‏ . 
(۳) الادريسى : صفة المغرب ٠١۳١ ۱١۲/۰‏ . 

. ۷٠١ ٥١ | » ابن جبير : رحلة ابن جبير‎ )٤( 

. ۳٠١ /» المراكشى : المعجب‎ )١( 

. ۲۳۸۰ ۲۱٦۰ ٥5۰ ٤۱ /› ابن جبیر : رحلة ابن جبیر‎ )٦( 


Amari; Diplomi Arabi del archivio, .I, Firenze, Le Mannier , 1863 . 
V.1I., PP5, 24, 32, 34 


1۲۷ 


عوامل تد هور النشاط الشجارى سين مصر وا لغرب : 


وعلى الرغم من النشاط التجارى الكبير بين مصر ويلاد المغرب » الا أن الظروف 
السياسية كانت تؤدى إلى تقليل حجم التبادل التجارى بين البلدين » فقد كان لانفصال 
بنى زيرى عن الخلافة الفاطمية أثره المباشر على الأوضاع الاقتصادية » وكان من 
اھمھا إصدار المعز بن بادیں فى سنة ٤٠٤١‏ ه / ٠٠٤۹‏ م مرسوماً يحرم تداول العملة 
الفاطمية فى أملاك الدولة الزيرية(') » وربما كان لهذا التحريم أثر ضار بالتجارة بين 
مصر وبين سوسة وصفاقس والمهدية » وبالتالى قلل من الوساطة التى كان يقوم بها 
تجار المغرب فى التجارة الدولية بالبحر المتوسط » وما ترتب على هذا الانفصال 
من هجرة عرب بنى هلال الى بلاد المغرب » وما الحقته من خراب وتدمير بالبلاد ء 
مما اوقع البلاد فى حالة من الفوضى وإلاضطراب الدائمين ) » ومن هنا نلاحظ أن 
التغير الذى طرأً على هذه العلاقات أثر بدرره على مراكز المنسوجات القطدية 
والكتانية تأثیرا کبیراً » ولم تعد بلاد بنی زیری تنتج شیا » بعد أن كانت مركز لهذه 
الصناعة قبل الغزو الهلالى ) . 

ویذکر الشریف الادریسی( فى منتصف القرن السادس الهجرى / القانى عشر 
الميلادى عن الخراب الذى لحق بالمنطقة الساحلية من افريقية » عازياً ذلك إلى عيث 


(۱) ابن عذاری : البیان ٠٠١١ ٠٠۲/۱۰‏ » انظر : أرشيبالد لويس : القرى البحرية والتجارية › 
/۳° . 

(۲) ارشیبالد لويس ؛ القوى البحرية »| ۳۸١‏ . 

Mas Latrie: Relations., PP. 24, 25 . () 
. ٠۲١ / » عزالدين أحمد موسى : النشاط الاقتصادى‎ )٤( 

) ) الادریسی : صفة المغرب ۱۰۷/۰ ۱۲۱۰ ٠۳٠١‏ » الحسن بن الوزان : وصف افريقيا .٤١۸/»‏ 


۲۸ 


القبائل العربية » فيذكر برفة بقوله : «غير أنها فى هذا الوقت عامرها قليل » وأسواقها 
كاسدة › وكانت فيما سلف علسى غير هذه الصفة)› .. ويقول عن 
طرابلس :ء أن العرب أضرت بها » وبما حولها وأخلت أهلها » وأخلت براديها وغيرت 
أحوالها » وأبادت أشجارها » وغورت مياهها؛ .. » وعن المهدية يقول :.. لم تزل 
ذات اقلاع وحط للسفن الحجازية القاصدة اليها من بلاد المشرق و المغرب .. وقد قل 
ذلك فى وقتنا هذا «ومن قبل وصف المقدسى " المهديه فى منتصف القرن الرابع 
الهجرى / العاشر الميلادى بقرله : «خزانة القيروان ومطرح اصقلية ومصر؛ . 

وعليدا أن نأخذ بتحفظ شديد ما يذكره الادريسى فى كتابه (نزهة المشتاق فى 
اختراق الآفاق ) الذى صنفه فى بلرم تحت رعاية روجار الثانى » على أننا لا نقلل من 
الآثار التى ترتبت على هجرة بنى هلال إلى افريقية » فقد انحسرت رقعة الدولة 
الزيرية » وفقدت وحدتها السياسية هذا فضلا عن فقد جانب كبير من 
تجارة القوافل المجزية مع بلاد السودان › واختلت اقتصاديات البلاد اختلالا شديدا › 
فقد خرب العرب العمران وأتوا على معالم الحضارة من زراعة وتجارة ومنشآت › 
فخربت صبرة والقيروان وتونس واكتسحت البلاد موجة عاتية من الدمار تركتها قاعاً 
صفصفاً) مما جعلها عرضة لمطامع الجمهوريات الايطالية " وهجمات الذورمان 
المريعة على مدن الساحل © » فقد أجهز النورمان على التجارة الخارجية مما ادى 
إلى توقف الانتاج الصناعى » وتعذر تصديره نتيجة للوجود النورماندى على الساحل» 


.٠١١ /» )٠۹٠١نديل( المقدسى : أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم‎ )١( 


۲٤٠١١۲٤۲/۰ جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق الاسلامی‎ )۲( 
G.Marcais : Les Arabes en Berbérire, p. 150. 


(۳) حسين مؤئس : تاريخ المسلمين فى البحر المتوسط .٠١/‏ 
)٤(‏ جواتین : دراسات فی التاريخ الاسلامی › /۲۲۸. 


1۲۹ 


وللوقوف على ذلك يجدر بنا أن نعرض لمتقطفات من وثائق الجديزة وأصحابها 
معاصرین للأحداث . 


ففى احدى رسائل الجنيزة من التاجر أبى سعيد بن أبى الحسن الأبزارى فى بلرم 
إلى أخيه أّبى البركات فى الفسطاط فى حدود سنة ١٤٠٠م‏ ء وتوضح الرسالة مانجم 
عن هجمات أسطول النورمان على ساحل افريقية › واعتداء مراكب النورمان على 
سفن المسلمين العاملة بين مصر وبين موانىء افريقية » وكان هذا التاجر يذوى العودة 
إلى مصر بيد أن الروم كما يقول فى رسالته ٠:‏ صدموا وقلبوا مركب اللقلتى 
ووقسعت السيف ؛ ... ويستطرد فى رسالته بقوله ٠:‏ ... دخلت صقلية مع أسرتى 
قادما من مديدة تونس بسبب الحرمان » والفاقه هناك » والأهوال التى حلت بافريقية 
.... وكان هدفى التوجه إلى مصر عن طريق صقلية » إذ لم يعد من الممكن السفر 
إلى مصر من إفريقية مباشرة ..... وليس الخبر كالعيان...» () وفى رسالة أخرى من 
التاجر ابراهيم بن يجو فى عدن إلى أخيه فى المهدية والرسالة مؤرخة فى منتصف 
شهرسبتمبر ۹٤۱م‏ » وكان صاحب الرسالة قد فارق أهله فى المهدية منذ سنوات › 
يعبر فيها عن قلقه على مصير أهله فى المهدية بعد استيلاء النورمان عليها سدة 
۸م » نقتبس من الرسالة بعض الفقرات :‹ ... قابلت سليمان بن جباى الذى 
أخبرنى أن الحال قد وصلت بكم إلى درجة أصبحتم لا تحصلون فيها إلا على رغيف 
واحد من الخبز فى اليوم .. لى ابن وابدة » خذهما وخذ معهما كل ثروتى » أفضل من 
أن يأخذها الأغراب .. سمعت عما حل بساحل إفريقية طراباس الغرب وجربة › 
وصفاقس والمهدية وسوسة » إلا أنه لم تصلنى أية رسالة تمكئنى من معرفة من مات › 


Goitein; Letters, p. 324 (0)‏ 
انظر أمين الطيبى : جوانب من الدشاط الاقتصادی › ٤١١ ٤١١‏ 


۳ » ى‎ r 


ومن بقى على قيد الحياة › أناشدك الله أن تكتب تفاصيل دقيقة » وأن تبعث 
برسائلك مع اناس یعتمد علیھم کی یطمدن بالی ... () 

لم يعد غربيا فى ضوء هذه الاعتبارات أن يتدهور شأن تجارة المغرب » وان لم 
تختف تماما مما كان له جل الأثر على حجم التبادل التجارى » وانتقال مركز الثقل 
من يد المغاربة ء إلى أيدى الأوربيين وعلى الأخص الايطاليين (") » وأصبحت السفن 
الايطالية تحمل الزيت من جزيرة جربة إلى الاسكندرية () وهكذا عاد الحوضان 
الأوسط والغربى للبحر المتوسط إلى منطقة النفوذ الأوربية » وأصبحا طريقا آمنا 
للجمهوريات الايطالية › واتسعت آمال شعوب غريى أوربا فى مهاجمة المسلمين فى 
بلادهم » وذلك كله يرسم لنا مقدمات الحروب الصليبية ٠)‏ 


وكان من الطبيعى أن تتأثر التجارة الخارجية لمصر مع دول المغرب بهذه 
التطورات » فاتساع ملك الفاطمیین وامتداده غریاً حتى سبته وشرقا حتى ليشتمل على 
مصر وسوريا والحجاز » ما هو فى الحقيفة إلا نتيجة لوقوع السسيطرة على التجارة 
وعلى الملاحة فى البحر المتوسط فى أيدى التجار والملاحين المغاربة فى القرن 
العاشر الميلادى (°) . 

على أن الدولة الفاطمية تعرضت لهزات عنيفة خلال النصف الثائى لعصر 
انر آى خرالى م 16/46۷ ام رند ك الغلا الى قحال آم ٠‏ رفن 


Goitein : Letters, pp. 203 - 206. ۰ (۱) 
. وأنظر : ملاحق الكتاب‎ 

(۲) أرشيبالد لويس : القوى البحرية والتجارية » .٠۸٠/‏ 

(۳) ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية والمشرق الاسلامی ٠٠١/‏ 

٠٤ / حسين مؤنس : تاريخ المسلمين فى البحر المتوسط‎ )٤( 

٠٠١/١ أرسشيبالد لويس: القوى البحرية والتجارية‎ )٥( 


0 ۱۳۱ 3 


ك وة م اة ء وأختادل أحرال الممكة نادء الامراء لن 
الذرزلة ر قرز اليل ١ة‏ ركان فيج نين الشدة المستس رة أن ارتفحت الأسغاز : 
وتعطلت الأرض الزراعية » وخيفت السبل برا وبحرا » وتعذر السير إلى الأماكن إلا 
بالخفارة الكثيرة")» مما ادى الى تدهور الاحوال الاقتصادية › وتحكم الأمراء والوزراء 
فى السلطة وحجبوا الخلفاء » وانسلخت الولايات عن حكمها وطرحث طاعتها)ء 
وانخفض سعر الدينار الذهبى الفاطمى › مما يدل على انخفاض مستوى الرخاء فى 
مصر» ومن المحتمل أن يكون مرجع ذلك إلى قلة الذهب الوارد لمصر من بلاد 
المغرب بسبب الانقسام بين الفاطميين والزيريين أو بسبب الغزوة الهلالية وقطعها 
لطرق القوافل الذاهبة جنوباً إلى السودان() . 

وصفوة القول أن التبادل التجارى بين مصر ودول المغرب تأثر بكل العوامل السابق 
ذكرها ومن المرجح أن تجارة مصر مع بلاد المغرب كانت أقل أهمية بعد عام 
٤ھ/۲١٠‏ م عنھا قبل ذلك › فل غرييا والأمر كذلك أن يتمكن المغامرون 
الأورييون والصليبيون والملاحون الايطاليون من السيطرة على البحر المتوسط 
والوساطة فى تجارته وانتزاعه من قبضة المسلمين المتراخية . 


(1) المقريزى : اغاثة الأمة بكشف الغمة » ٠٤١ ٥۲١٤١/‏ 

› عن الشدة المسدتصرية انظر : المقریزی : الخطط ۰۳۲۰/۱/۰ ۰۳۳۸ ابن اياس : بدائع الزهور‎ )١( 
٠١۰٠٤ /۰ زکی محمد حسن : كلوز الفاطمیین‎ ۰ ۲۰٦۰ /۱ 

)٣(‏ محمد محمد مرسى الشسيخ : الفاطمديون › الموسوعة المصرية › تاريخ وأثار مصر الاسلامية 
ح ۳ من المجلد الأول ٠٠١۹ ۰۱۰٥٦/‏ 

.٠۸۷/ › أرشيبالد لويس : القوى البحرية‎ )٤( 


Mh. ۱ ۳۲ NE RUAN ee, ARRAS ac e ° 


ثالا . اللهاملاث التجارية : 

العملسة : 

تعتبر العملة من أهم وسائل المعاملات التجارية » كما تعتبر مظهرا من مظاهر 
سيادة الدولة » لذلك حرص جوهر الصقلى على سك العملة الفاطمية » التى كانت فى 
طليعة المسائل التى اهتم بها غداة دخوله مصر › فسك دانير ذهبية جديدة أطلق 
عليها اسم المعزية » وقد حفظت لنا كتب السكة نقوش هذه الدنائير » ونقراً من الخارج 
إلى الداخل على أحد الوجهين (') . 

| . محمد رسول الله رسله بالهدی ودين الحق لیظهره على الدین کله ولو کره 
المشركون. 

۲ . وعلى أفضل الوصيين ووزير خير المرسلين . 

۳ - لا إله إلا الله محمد رسول الله 

وعلى الوجه الثانى : 

۲ دعا الامام معد لتوحيد الاله الصمد. 


۳ المعز لدين الله أمير المؤمنين . 


)۱( المقريزى : النقود الاسلامية › القسطنئطيئية ۰ ۱۲۹۸٠ه‏ /١٠.ائظر‏ : عبد الرحمسن 


۰ 14/۰ فهمی : موسوعة النقود العربية‎ 
Lane poole : Catalogue of Arabic Coins, p.152. 


ويبدو اضحاً ارتباط هذه النصوص بالعقائد الشيعية » فطلأ عن التشابه بين السكة 
المصرية والمغربية فى النصوص والعيار (') . 

وعلى الرغم من اصدار جوهر للدنانير المعزية › إلا أن الحكومةالفاطمية لم تمنع 
القذارل بالعفلة الباسة :بل أبقت القخامل :بالدينار الزاضى 7 والديان الأبيشن 
الذى كان متداولاً فى عهد الأمويين » والدراهم التى ضريت فى عهد الأمين 
والمأمون وسميت الرباعيات (" . 

لما قدم الخليفة المعز لدين الله من بلاد المغرب سئة ۲ش/ م » عهند الى 
يعقوب بن كلس وعسلوج بن الحسن بالاشراف على الخراج » فامتنع ابن كلس أن يأخذ 
إل دينار معزي ¢ فاتضع الدينار الراضى » وانحطت قيمته بمقدار الريع وکان 


صرف الدينار الجديد خمسة عشر درهماً ونصف درهم» () . 


زا در تة أن الدهار اراسي كان افر را قان من ايار ازى 
الجديد » يتضح لنا ذلك من قائمة الدنانير التى أوردها على مبارك ° » فقد بلغ وزن 
الدينار الراضى ١٠ر٤‏ جراماً وهو الوزن الشرعى ) » وفى الوقت الذى كانت قيمة 
الد نار امغر ر جراما ول اعلن وز 0 0 ن ھا کان 


. ٠*٠ ›۱۹۹/» عبد الرحمن فهمى : موسوعه النقود العربية‎ )١( 

(۲) نسبة إلى الخليفة العباسى الراضى بالله ( عبد المعذم ماجد : نظم الفاطميين ورسومهم » مكتبة 
الأُنجلو ۳٥۹٠م ›٠۲۸/)‏ 

(۲) المقریزی : الخطط ۳۹۸/۱ ٠٠١‏ » انظر : عبد المنعم ماجد: نظم الفاطميين .٠١۸/‏ 

. 1/۲ الخطط المقريزية‎ ٠ ٠١/ ابن ميسر : أخبار مصر / ١۳١٠ء المقريزى : النقود‎ )٤( 

٠١٤/٠٠. ه١۳۰١ على مبارك : الخطط التوفيقية › طبعة بولاق‎ )٥( 

(1) الوزن الشرعی للدیدار الذهبی ( ١۲ر٤‏ جم ) . أنظر : محمد ضیاء الدین الرس : الخراج فى 
الدولة الاسلامی » التاهرة ۱۹۵۷م /۲۳۸۰۲۳۷. 

Coitein : the Exchange of gold and silver money, V,lll, p . 41 (۷) 


التشديد فى فرض سكتها على المصريين يتمشى مع رغبتها فى القضاء على كل 
مظهر من مظاهر السيادة العباسية السسنية » بالاضافة إلى عامل اقتصادى هام وهو 
الاستفادة من الفروق فى وزن الدنانير التى انخفض سعرها › « فخسر الناس كثيرا 
من أموالهم فى الديدار الأبيض والدينار الراضى » » هذا فضلا عن تهيدة قطاعات 
الشعب المصرى لاستقبال العهد الجديد فى ظل السياسة والأنظمة الشيعية ) . 


لم تكتف الحكومة الفاطمية بأن يكون الدينار المعزى وحدة للتعامل المالى بها » بل 
أصدرت دراهم جديدة فى عهد الخليفة الحاكم بأمر الله (") » وهكذا أخذت مصر تسير 
على نظام المعدنين » وأصبحت النقود الفضية عملة قانونية لم يكن بد من 
الاقل بها( : 


على أن استخدام هذه العملة الفضية › وكثرة زيادتها فى السوق » أدى إلى 
انخفاض قيمتها الشرائية ٠»‏ ففى شهر رييع الأول من سنة سبع وتسعين وثلاثمائة 
تزايد أمر الدارهم القطع والمزايدة فبيعت أربعة وثلاثون بدينار » فارتفع السعر » وزاد 
اضطراب الناس وكثر تعنتهم فى الصرف فرفعت تلك الدراهم وأنزل من القصر 
عشرين صددوقاً فيها دراهم جديدة وزعت على الصيارف » وقرىء سجل بمنع 
التعامل بالدراهم الأولى » وأن يصرف الدينار بثمانية عشر درهما . 


٦/۲ المقريزى : الخطط‎ )١( 

(۲) عبد الرحمن فهمى : موسوعة النقود العربية ۲٠۲/‏ 

› ٠۳۲/۲۰ على مبارك : الخطط التوفيقية‎ › ٠٠١١٠٠١ / المقريزى : الدقود /١١ء اغاثة الأمة‎ )١( 
الدراهم الدقرة يكون ثلثاها من فضة وثلثها من نحاس » وأما الدراهم السوداء فالدرهم مدها ثلث‎ 
. )٤۳۹/۳ درهم نقرة . ( القلفشددی صبح الأعشی‎ 

.٠٤/ راشد البروى : حالة مصر الاقتصادية‎ )٤( 

٠٠١ انظر : راشد البراوى : حالة مصر/‎ › ٠١ / اغاثة الأمة‎ » ٠۳/ المقريزى : النقود‎ )٥( 


كذلك أوجد الفاطميون الدينار المغربى بجانب الدينار المعزى » وهو الدينار الذى 
أدخله الفاطميون من المغرب بكميات هائلة (") › هذا فضلا عن نقود الدعاية والإعلام 
والمناسبات » فكان يضرب من الذهب برسم خميس العدس عملة باسم خراريب › 
وهی دراهم خفاف مدوره تساوى العملة (آا گا کانت تسرب دتائین قى اة 
أول العام الهجرى تعرف باسم الغرة » وهى من الدنانير المدورة أيضا") . 

لم يقتصر التعامل المالى فى أسواق مصر على العملات الفاطمية فحسب » بل 
كانت تتداول الأسواق والمراكز التجارية عملات أخرى مختلفة › فقد راجت دنائير 
ودراهم بنی زيرى فى أسواق مصر » وكان الطلب عليها كبيراً » وقد سجلت موسوعة 
الجديزة خلال اللصف الأول من القرن الحادى عشر الميلادى تدفقاً مستمراً للعملات 
من الذهب والفضة من إفريقية إلى مصر › فى شكل مدفوعات لثمن البضائع 
المستوردة من مصر وسوريا والشرق عامة () . 

ظلت الدولة الزيرية محافظة على ضرب السكة باسم الخلفاء الفاطميين طيلة 
تبعيتها للخلافة الفاطمية فى مصر ٠»‏ وكان دينار المهدية يضم فى كل من الوجه 
والظهر ثلاثة سطور هامشية نصها من الخارج إلى الداخل(°) : 


١‏ بسم الله ضرب هذا الديئر بالمهدية سنة ..... وأريعين وثلث مائة. 


له الله مه زرل الله ركلى فل ارين 


. ٠١۸ / انظر : عبد المنعم ماجد : نظم الفاطميين‎ ٠١١ / ناصر خسرو : سفر نامه‎ )١( 

(۲) عبد المنعم ماجد : نظم الفاطميين / ٠١۸‏ . 

(۳) المقریزى : الخطط .٠٤٤٥/١‏ 

Goitein : AMediterranean Society, l1, p. 235. (٤( 
Lane Pool : Catalogue of the Collection , p. 153 )٥( 


۳ ۔ دعا الامام معد لتوحيد الإله الصمد 

المعز لدين الله أمير المؤمنين . 

بينما كان دينار المنصورية نقشه النص التالى (') : 

١‏ بسم الله الملك الحق المبين ضرب هذا الديئر بالمنصورية سذة اثنتين وأريعين 
E‏ 

۲ مختزن سنة محمد سيد المرسلين ونائب مجد الايمة المهتدين . 

۳ عبد الله معد أبو تميم الامام المعز لدين الله 

أمير المؤمنين 

العظمة لله 

واستمر ضرب الدنانیر على هذین النمطین حتی سنة ٠٠٤١ ۱۰٤۹/ ۵٤۳۸‏ م)ء 
ويذكر أن المعز بن باديس حين ضرب فى سنة ٤٤١‏ ه/۹٤٠٠‏ م الدينار المسمى 
بالتجارى» نقش على الأزواج فى الوجه الواحد » ومن يبتغ غير الاسلام ديناً فلن يقبل 
منه » وهو فى الآخرة من الخاسرين › وفى الوجه الثانى لا إله إلا الله محمد رسول 
الله » وضرب منها دنانير كثيرة » وأمر أيضا : بسبك ما كان عنده من الدنانير التى 
عليها أُسماء بنى عبيد » فسبكت » وكانت أموالاً عظيمة؛"ء ويوجد نموذج لهذا الدينار 
بمجموعة متحف برلين (“) . 


ومن المرجح أن المعز بن باديس لم يسك دنانیره سذة ٤٤١‏ ھ/۹٤٠٠م‏ »كما ذكر 


Lane Pool : Catalogue of the Collection , p. 153. (۱) 
Lane Pool : A History of Egypt, P. 138. () 
٠١١۰٤١٩/۱ ابن عذاری: البیان‎ )۳( 

(٤)حسن‏ أبراهيم حسن : تاريخ الددلة الفاطمية ٠٠۳/‏ 


ابن عذارى » فيوجد نماذج يبدأ تاريخها من سذة ۳۹٤/١٤١٠م‏ إلى سدة 
/atot‏ م کی کان رادار اجار 
الذى أمر المعز برواجه وشاع استخدامه سنة ١٤٤ھ‏ /۹٤٠٠م(‏ . 


فا لبك اف ات احا 0 ایز ی ا ع ا بی کال ر 
والتى تسببت فى قطع امدادات الذهب القادمة من السودان › وتغير كل شيىء › فحت 
العملات الصقلية والرومية محل العملات المحلية ") » وفى احدى رسائل الجئيزة التى 
يرجع تاريخها إلى سنة ٤٥۷‏ ه/ ٤٠١٠م‏ أرسل تاجر تونسى إلى مصر أرباع 
الدينارات المسكوكة فى بلرم بدلا من الدينارات المسكوكة فى المهدية » لانه أيقن أن 
هذه الأخيرة لن يكون لها سوق فى مصرآ"ء وفقدت دراهم بنى زيرى قيمتها فى 
أسواق ممصر بسبب نقصان كمية الفضة بها نقصاناً شديداً » بل وصل السوء بهذه 
العملة حداً جعل الدينار المصرى يساوى مائتى درهم منها() . 

على أن الدولة الحمادية استفادت من قطع المعز بن باديں علاقاته بالفاطميين › 
فقد ظلت الدولة الحمادية محافظة على ضرب السكة باسم الخلفاء الفاطميين حتى 
عهد الأمير يحيى بن العزيز (°)ء مما أدى إلى ازدهار التجارة بين البلدين » وساعد 
على رواج العملة فى أسواق مصر وبجاية . 

كانت القوة الاقتصادية لبلد تتطلب بالضرورة عملة قرية » وأصبح الديذار 
المرابطى له طابع العالمية فى التبادل التجارى فى منطقة البحر المتوسط لجودته () › 


. ٤٤١/١ حسن حسنئى عبد الوهاب : ورقات عن الحضارة‎ )١( 
Goiten : A Mediterranean , I, P.235. (") 
Goiten : Op, Cit., P.235. () 
.۲٤١/ عطية القوصى : تجارة مصر فى البحر الأحمر‎ )٤( 

. ۳٠۳ / ابن خلدون : العبر › المجلد السادس › القسم الثانی‎ )١( 

Ibid., P. 235 . ( 


كما يدل كذلك على ارتفاع قيمة هذه العملة كثرة المعاملات والتدارل » حتى لقد قيل 
أن الدينار المرابطى وصل إلى القسطئطينية ) » ويرجع ذلك إلى أن دولة المرابطين 
سيطرت على كل الطرق المؤدية الى السودان الغربى» حيث يستخرج الذهب » الأمر 
الذى انعكس على الكميات الكبيرة من الدنانير الذهبية التى سكها المرابطون » ابتداء 
من عهد أبى بكر بن عمر أول أمراء المرابطين الذى ضرب سنة ١٥٤ه/۸١٠٠‏ ۔ 
٠٠۹‏ م بسجلماسة ديناراً باسم الخليفة العباسى ) . 


ومما يذكر أن الدينار المرابطى كان أقل من الدينار الفاطمى (")ء ومن المعروف أن 
وزن الدينار المرابطى كان ۷۲ر٤‏ جرام وهو الوزن الذى عرف به دينار عبد الملك بن 
مروان » هذا فضلاً عن أن المرابطين اتخذوا من الدولة الاسلامية فى عصرها الأول 
مثالا يحتذى » دون أن يغفلوا فى هذا الصدد عن السياسة النقدية » بيد أن هذا الوزن 
قد انخفض حتی بلغ ١۹ر٣‏ جرام » كما تدل على ذلك بعض الدنانير التى عثر عليها 
فى شمال أسبانيا وفى غرب فرنسا وفى المغرب الأقصى (). 

ومن المرجح أن ما ذكره ابن بعره ينطبق على أواخر عصر دولة المرابطين › 
خا ر ادن ار کا کو د 
نصارى أسبانيا » هذا فضلا عن الثورات والفتن الداخلية ولا سيما ثورة الموحدين › 
يتضح ذلك من احدى رسائل الجنيزة المؤرخة سئة ٤۹٤‏ ه/ ١٠٠١م‏ ؛ وفى الرسالة 
حاول تاجر مصرى يعمل فى تونس أن يحصل على العملات المرابطية والمصرية 


٤٠٠١ / حسن أحمد محمود : قيام دولة المرابطين‎ )١( 

Lavoix : Catalogue des monnais , P. 198. (۲) 

(۳) ابن بعره » ملصور : كشف الأسرار العلمية بدار الضرب المصرية / ٥۹‏ » أبو الحسن على بن 
يوسف الحكيم : الدوحة المشتبكة فى ضوابط دار السكة » ( صحيفة معهد الدراسات الاسلامية 
فی مدرید) ۔ م / ٦‏ ۰ عدد ( ۱۔۲ ) ٤٩ /۰ ۱۹٩۸‏ . 

.٠١١/ الحبيب الجنحانى : دراسات فى التاريخ الاقتصادى‎ )٤( 


0 ۱ ۳ ۹ SRE AEA 


مقابل لبضاعته » وقد دفع أكثر لكى يحصل على الدينارات المصرية التى فضلها على 
المرابطية(') » فقد كانت الدنائير الفاطمية هى وحدة قياس العملة فى ذلك الوقت) . 


ونستشف من هذه الوثيقة أن الدينار المرابطى كان له طاب فى الأسواق المصرية 

وخاصة بعد أن أصبح الدينار المضروب فى المهدية : مموهاء لتدنى نسبة الذهب فيه. 
واما الموحدون فقد امتازت معظم دنانيرهم المضروبة لغرض التعامل التجارى عن 

بقية الدول المجاورة لهم » بأنها ذات سمعه قوية » ولها أثرها البالغ فى بث الطمأنيئةء 

واستقرار التعامل بین الناس بسبب ما كانت تمتاز به من وزن مضاعف مئذ عهد 

حاکمھم الثالث ابی یوسف یعقوب بن یوسف ( ٥۸۰‏ ۔ ٥۹۰‏ ھ/ ٤۱۱۸۔۱۱۹۳‏ م) 

حیث کان وزن الدينار قبلا ٣٠ر۲‏ جرام » وأصبح ١۷ر٤‏ جرام ("ء وقد أدخل 

الموحدون تغييرات على نظام السكة الذى سنه المرابطون » ورسموا فى دائرة الديدار 
شکل مریع فى وسطه » وملىء من أحد الجانبين تهليلاً وتحميداً » ومن الجانب الآخر 
كتبا فى السطور اسم المهدى » واسم الخلفاء من بعده » واختاروا وحدة سكتهم ضعف 
ما كانت عليه لتمائل فى وزنها الدينار القديم ) » وقد عثر أخيراً فى منطقة الريف 
على عملة فضية مريعة الشكل نقش على أحد وجهيها ( الله ربناء محمد رسولناء 
المهدى امامنا) وفى الوجه الآخر( لا إله إلا الله» الأمر كله لله » ولا قرة إلا 
بالله ) وهى خالية من التاريخ» ومن المرجح أنها ضربت سنة ۰ھ 21 ¢ 

Goitein : Op, Cit., P. 236. (۱) 

(۲) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی .۲٤۳/‏ 

(۳) ابن بعره : كشف الاسرار العلمية / ٥۸‏ » انظر حاشية رقم )١(‏ » ابن يوسف الحكيم : الدرحة 
المشتبكة »٤۹/‏ حاشية رقم (۲) » محمد باقر الحسينى : دراسة تحايلية عن نقود الدعاية 
والاعلام » مجلة المسکوکات › العدد السادس » بغداد ١۱۹۷م ٠٤١١١١/‏ . 

. ٠١١ / جوليان : تاريخ افريقيا الشمالية‎ )٤( 

)١(‏ حسن على حسن عبد العواد : الحياة الادارية والاقتصادية والاجتماعية فى المغرب الأقصى فى 
القرنين الخامس والسادس الهجرى رسالة دكتواره / جامعة القاهرة ۱۹۷۳ م. /|۰۲۵۷ ۲١۸‏ . 


SSI ۱ ٤ ry 


كما كان الموحدون يضربون أنصاف الدراهم وأرباعها وأثمانها والخراريب ٠)'(‏ 


على أن الدينار الموحدى كان أقل من الدينار الفاطمى (") » ومن المرحج أن ذلك 
حدث قبل أن يضاعف الموحدون الدينار » ويبدو أنه كان أضعف من الدينار المرابطى 
فى التجارة الخارجية » لاسيما وأن الموحدين قد أخفقوا فى استخراج الذهب من باطن 
الأرض المغربية » ولعل ضعف الدينار الموحدى فى التعامل الخارجى يفسر لنا لم 
ضاعف المنصور وزن الديدار الموحدى ‏ . ۰ 

وتعطينا كتب السكة(“) مؤشرات على درجة عالية من الأهمية » يتضح من خلالها 
أن الدينار الفاطمى حافظ على نقارته طرال عهد الفاطميين › واستمرت نسبة الذهب 
فيه ٩۸‏ ( كما نجد فى بداية حكم الخليفة المعز لدين الله أن أوزان الدنانير تصل إلى 
أعلى معدل لها ؛ ولعل مرد ذلك إلى الثروةالذهبية التى جابها جوهر الصتلى والخليفة 
المعز من بعده ‏ » والتى بلغت مبلغا يقيم الدليل على وجود خطة مالية دقيقة » وما 
تستند إليه من رصيد ذهبى ضخم » هذا فضلاً عن النشاط التجارى واعتناء الدرلة 
الفاطمية بتدظيمه » باعتباره مورداً ثريًا لظام الجباية » ولتجميع الثروات وتوفير 
عملة نقدية ذهبية ذات شأن بأيدى فئات التجار فى المراكز التجارية اللشطة")ء ومن 
مراجعة الدنانير التى ضربت فى الدولة الفاطمية نجد أن بعض الخلفاء الفاطميين كان 


(1) المراكشى : المعجب / .۲۷١‏ 

(۲) ابن بعره : كشف الأسرار / ١۸‏ ابن يوسف الحكيم : الدرحة المشتبكة ٠٦ ٤۹/‏ . 

(۳) عز الدین أحمد مرس : الدشاط الاقتصادی / ٠٠٤‏ . 

Lavoix : Catalouge des Monnais , PP 88 - 90, 31-170. )ئ(‎ 
. ٠٠٠١٠٠٤/۲١ انظر : على مبارك : الخطط التوفيقية‎ 

. ٠١۳ / عطية القرصى : تجارة مصر‎ )٥( 

.٠۷۸/١ ؛ الخطط المقريزية‎ ٠٤٤/١ المقريزى : اتعاظ الحنفا‎ )١( 

(۷) الحبيب الجنحانى : دراسات فى التاريخ الاقتصادى / .۸۷۸١‏ 


يلجا إلى تخفيض العملة كما يتبين ذلك من الجدول التالى : 


السة الهجرية وزن الدينار بالجرام 

10 م 

8 lh! 

AY‏ ۹ر 

YA: ٦ 

4۷ ر 

۷ 1 ر 

AY‏ 0ر1 

o‏ يتراوح الوزن بین ٤۸۰‏ ر۳› ۹۹۰ ر۳ جراما() 


إلا أنه رغم ذلك كانت ترجع بمرور الزمن القيم إلى أصولها ") › ومن المرجح أن 
هذه الدنانير ضربت للإهداءأو المناسبات » أو للتقليل من نفقات الدولة » وخفض 
رواتب الموظفين وزيادة الضرائب(" . 

وتعد عملية تحويل الأموال من عملية لأخرى هى المجال الآخر والهام الذى 
اضطلع به الصيارفة »› وكانت هذه العملية تتصل بعمليتى وزن واختبارات العملات › 
فقد كانت العملات المحلية فى ذلك الوقت تعتبر الوسيلة العادية فى المعاملات 


)۱( على مبارك : الخطط التوفيقية ٠١‏ /1۸ ۳ » راشد البراری : حالة مصر / Ye‏ 
)۲( راشد البراری : حالة مصر / ۳١۷‏ . 

. ٠٠١ / حسن ابراهيم : تاريخ الدرلة الفاطمية‎ )١( 
EY TTT 


و 


التجارية » وتشير موسوعة الجنيزة إلى أن عملية التحويل كانت من الأشياء المألوفة 
فى العصر الفاطمى () » وكانت التجارة بين مصر والمغرب قائمة على العملة الذهبية 
وعندما يدخل التجار المغارية إلى مصر يحملون العملة المغريية إلى دور الضرب فيها 
ويسكونها لتعادل السكة المصرية ") » وعموماً فقد كانت هذه العملات مقبولة فى 
مصر » ولكن كانت قيمتها تتغير من مدينة لأخرى() . 

كان أهم ما يميز العملة الفاطمية العبارة التى تدل على جودتها فكان ينقش عليها 
عبارة ( عال ) أو( عال غاية ) » وهذه العبارة هى العلامة أى الرمز الذى يبين 
صرف العملة على المعيار الرسمى ( » ومن وثيقة بردية لعقد زواج سذة 
٠١۸/١‏ م يرد أربعة دنانير مستنصرية جياد العيون () » كما كانت توصف 
بأنها جيدة » وكان يطلق على العملات عموماً لفظى ( جيدة ) و( قديمة ) › و كانت 
العملة القديمة هى الأفضل دائما" وكانت تختلف أسعار العملة باختلاف أسعار الذهب 
والفضة من وقت لأخر حسب العرض والطلب › كما تتفاوت نسبة الدرهم إلى الدينار 
باختلاف سعر الذهب والفضة (") . 


من کل ما سبق یتضح لنا أن الدینار الفاطمی ودینار بی زیری › والدينار الحمادى 
والمرابطى والموحدى كان أهم وحدة التعامل التجارى بين مصر ودول المغرب » هذا 


Goitein : A Mediterranean , I, P.234. (۱( 
. 0,0,۹ / ابن يوسف الحكيم : الدرحة المشتبكة‎ ٥ ٨۸ / أبن بعره : کشف الأسرار‎ (۲) 
Goitein : Op, Cit., P. 236 . (") 

(٤( 


Lane Poole : Catalogue of Arabic coins, PP. 183, 186. ٤ 


انظر : عبد المنعم ماجد : نظم الفاطميين ٠١۸/١‏ 
)٥(‏ جروهمان : أوراق البردى العربية ٠٠١/١‏ ترجمة حسن ابراهيم حسن . 
)٦(‏ عز الدین أحمد موسی : النشاط الاقتصادی / ۲۹۸ 
Goitein : Op, Cit., P. 236 . (۷)‏ 


فضلاً عن استخدام الدراهم فى العمليات التجارية الصغيرة » وان الدينار الفاطمى ظل 
محافظاً على جودته » الأمر الذى أدى إلى انتشاره فى الأسواق الخارجية. 

الصكوك : 

كانت الصكوك (') تستعمل كوسيلة من وسائل التعامل التجارى فى البيوع ووفاء 
الدين » وقد استخدمت الصكوك مذذ صدر الاسلام » حيث كانت الأرزاق والرواتب 
تدفع بها أحياناً ء فكان عمر بن الخطاب أول من صك وختم أسفل الصك ) و بازدياد 
اللشاط التجارى شاع استخدام الصكوك › وذكر الجهشيارى » أن الفضل بن يحيى 
البرمكى طلب من الرشيد أن يعطى محمد بن ابراهيم الامام مليون درهم » فلما وافق 
على اجابة طلبه » سأله الفضل أن يصك بهذا المبلغ صكاً بخطه » وتذكر لنا موسوعة 
الجنيزة أن استعمال الصكوك كان متبعاً فى القرنين الرابع والخامس الهجرى ( العاشر 
والحادى عشر الميلادى) » فكان الشخص يرسل الصك إلى التاجر واسم السلع التى 
يرغب فى شرائها وثمنها » وتحمل الوثيقة توقيعه » فيرسل له التاجر ما يريد › ويحتفظ 
بهذ الصكوك ثم يسلمهاله ويأخذ منه ثمن ماأخذمن 


(1) الصكوك : جمع صك » وتجمع فى الصكوك أسماء المستخدمين وعدتهم » ومبلغ مالهم ويوقع 
السلطان فى آخره باطلاق الرزق لهم . ( ابن منظور : لسان العرب دار صادر»٠‏ / ٤٥١‏ ) 
الك فى الأمل سند الدين » ركان الرجل اذا اشدرى عقاراً كعنيعة مثلاً كدب صكا بشرائها . 
) آدم متز : الحضارة الاسلامية )۳٠۹/۲‏ 

Goiten : Bankers and Accounts from the eleventh century A. D 


( Journal of the Economic and social History, Vol, ix part 1 -11, 
1966, p. 28). 


)( اليعقوبى : تاريخ اليعقوبى» النجف °۸٠٠ه/›‏ ۲ ب٠‏ انظر : حورية عبده سلام : علاقات 
مصر / ۲٣۲‏ 

(۴) الجهشيارى» ابو عبد الله محمد بن عبدوس : كتاب الوزراء والكتاب » مطبعة مصطفى البابى 
الحلبی ۱٤۰۱‏ هھ/ ۱۹۸۰م ۱۹٦۰‏ . 


بضائع (') . 

وقد أورد الرحالة ناصرخسرو' أنه عندما كان فى أسران أخذ من صديقة كتاباً 
إلى وكيله فى عيذاب جاء فيه ٠:‏ اعط ناصراً ما يريد » هو يعطيك صكا للحساب› 
فلما نفذ ما مع ناصر من مال فی عيذاب › أعطی الكتاب للوكيل فقال له ٠:‏ انى 
معطيك ما ترید » واعطنی صکاً به ٠...‏ 


لم يقتصر التعامل بالصكوك على مصر » بل انتشر فى بلاد المغرب فى القرن 
الرابع الهجرى / العاشر الميلادى » وشاهد ابن حوقل باودغشت صكاً فيه حق لأحد 
التجار على رجل من تجار سجلماسة بمبلغ اثئين واربعين الف دينار" وهذا يدلنا إلى 
أى حد أن الورق فى ذلك العصر كان قد بلغ إلى مسافة كبيرة فى وسط الصحراء 
الكہرى . 


لم يكن التعامل بهذه الصكوك مقصوراً على طبقات التجار فحسب » بل كانت 
الحكومة أيضاً تتعامل بها » كما كانت الصكوك فى بعض الأحيان تكتب وتصرف 
على بيت المال أو على التجار والصرافين » الذين كانوا يتقاضون عمولة نظير ذلك 
تبلغ درهماً على كل دينار ) » كما جرت العادة ان يوقع على الصك شاهدان 
ثم يختم فى اسفله (°) » ومن المرجح ان التجار المصريين والمغاربة كانوا يستخدمون 
الصكوك فى التعامل التجارى فيما بينهم » إذ كانت المعاملات المالية الضخمة فى 
ذلك الوقت ومخاطر الطرق الطويلة سواء منها البحرية أو البرية » تتطلب وسائل 
للدفع خفيفة الحمل مأمونة من الضياع . 
Goiten : Bankers and Accounts , P. 28. (۱)‏ 
(۲) ناصر خسرو : سفر امه / .۷٤‏ 
(۳) ابن حوقل : صورة الأرض /۹1 
Goiten : OP. Cit., P.28 . (4)‏ 
)٥(‏ حورية عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب / ٠٠۲‏ . 


E VEO 


ا لسغا تج ٩(‏ 

استخدمت السفاتج فى الدولة الاسلامية كوسيلة من وسائل المعاملات المالية 
وكائت السفائج من بين اساليب التعامل التجارى بين مصر والمغرب › وتحفظ لنا 
موسوعة الجنيزة سفتجة يرجع تاريخها الى سنة ٤٠٥٥‏ ه/۳٠١٠‏ م بمبلغ مائتى ديذار 
مرسلة من احد تجار طرابلس الى تاجر بمدينة الفسطاط ") » ومما يجدر ذكره ان 
مصر عرفت استخدام السفاتج قبل مجىء الفاطميين › فقد ورد ذكر سفتجة فى بردية 


ترجع الى سنة ۳٤٩‏ ه/2۹5۸(") . 


يتبين لنا مما سبق أن التجار سواء فى مصر » او المغرب كانوا يستخدمون السفاتج 
والصكوك فى التعامل التجارى فيما بينهم » ودعت الحاجة إلى استخدام هذه الوسائل 
بعد هجرة بنى هلال » وغارات الئورمان » وأعمال القرصئة › وخراب مدن الساحل 
الافريقى » ومن وسائل التعامل التجارى ايضا المقايضة التى كانت تستخدم فى بعض 
أماكن من بلاد المغرب » وبصفة خاصة جنوبى الصحراء(“) . 


الموازين والمكاييل وا لقا یس : 


كان الرطل من وحدة الموازين فى مصر › ويذكر القلقشندى () أن الرطل 


(١)السفاتح:‏ مفردها سفتجه وهى كلمةفارسية معناها ورقة مالية أو خطاب ضمان . ( محمد جمال 
الدين سرور : تاريخ الحضارة الاسلامية ) / ٠١۳‏ . 

Goitein: Op. Cit., p. 29. () 

(۳) جروهمان : أوراق البردى العربية ۱۸١/١‏ . 

١١/ةفص الادريسى:‎ ۲٠۷ / البكرى : المغرب/ ۱۷۳؛ مؤلف مجهول : الاستبصار‎ )٤( 

٤٤١/۳ القلقشندى : صبح الأعشى‎ )٥( 


٤‏ درهما وهو اثنى عشر أوقية » والأوقية اثنى عشر درهما ') » وكان التجار 
يتعاملون بالرطل والأوقية والدرهم(")ء كما كان من بين هذه الموازين النش وهر 
نصف الأوقية › والنواة خمس دراهم () » ومما تجدر الاشارة إليه أن وزن الرطل لم 
يكن واحدا فى البلاد » بل كان لكل بلد ومنطقة رطلها الخاص بها °) » كما اختلفت 
الأرطال تبعا لما يوزن بها » فكان الرطل الذى يوزن به الفحم والخشب يخئلف عن 
الذى يوزن به العود والكافور والطيب () » ونتج عن اختلاف الأرطال تفاوت القناطير 
والقنطار مائة رطل؛ والرطل اثنا عشر أوقية (") . 


وتذكر لذا وثائق الجنيزة عن العدل ( البالة ) وهو وحدة من الموازين التى كان 
يوزن بها الكتان وشاع استخدامه فى الدولة الفاطمية » وهى تحتوى على ٠٠٠‏ 
رطل(") » كما كان هناك من بين الموازين المن ويساوى مائتين وستين درهما“ . 


وأما بالنسبة لبلاد المغرب فكان يستعمل من الموازين الأوقية والرطل والقنطار 
والريع والعدل وكان الرطل اثنتان وعشرون أوقية › خمسة عشردرهما 
وقنطارهم من جميع الأشياء بهذا الرطل ) » كما أن بعض الموازين يقتصر استعمالها 


(۱) المقریزى : اغاثة الأمة / ۸۹ » الكرملى : النقود العريية / ۲١‏ . 

(۲) حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدرلة الفاطمية / ٦1۷‏ . 

)"( المقریزى : اغاثة الأمة /۸۹» انظر : بدر عبد الرحمن ا ی 0 

. ۲٠۳ / راشد البراوی : حالة مصر‎ )٤( 

(#) ايليا المطران : مقالة ايليا المطران فى المكاييل وإلأوزان » مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۹۹ 
رياضیات / ورقة ۵ . 

) 1) الشيزرى : نهاية الرتبة فى طلب الحسبة» القاهرة ٠ ٠/۰ ٠۹٤١‏ المقریزی : اغاثة الأمة | 
,٥‏ انظر : بدر عبد الرحمن ؛ النشاط التجاری / ٠١۹‏ . 

(۷) جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی / ۲٤١‏ . 

(۸) ابن مماتی › اہو المکارم اُسعد بن مهذب الخطیر ابی سعید بن مینا (ت ٦۱۰ھ‏ /۹١۱۲م)‏ : 
قوائين الدارين» القاهرة ٤٠.٠٥/ › ۱۹٤۳‏ . 

)٩(‏ البکری : المغرب /۹۱۰۸۹» انظر : عز الدین أحمد موسی : النشاط الاقتصادی/۲۹۷. 


على منطقة واحدة لا يتعداها »> حيث كانت تختلف من بلد لآخر(). 


ونعنى هذا وجود وحدة فى الموازين بين البلدين من رطل وأوقية وقنطار مع 
ملاحظة أن الموازين المغربية أثقل وزناً من نظيرتها المصرية مما يترتب عليه ضربها 
إلى أجزاء معادله عند التعامل بهذه الموازين فى كلا الاقليمين. 


وكانت تستعمل فى مصر أوزانا مصئوعة من الزجاج لوزن نقود الفضه وأخرى 
لوزن نقود الذهب › وشاع ذلك فى عصور معظم الخلفاء الفاطميين » وكانت تحمل 
هذه الأرزان ضمن كتاباتها القاب السكة التى كانت تنقش على المعادن النفيسة من 
الذهب والفضة ويبدو أن هذه الأوزان قد تم اختيارها من الزجاج حتى تظل نظيفة؛ 
ربذلك تحافظ على وزنها ") » وكانت هذه الأوزان اما قطع مستديرة أو اسطوانية 
مخروطية الشكل » ومن المرجح أن هذه الأوزان الزجاجية كان خاصا بمصر التى 
كانت حلقة الوصل بين الشرق والغرب (") » كما كان يستخدم فى المغرب نوع من 
الأوزان يسمى الصنوج » وهو قطعة مستديرة بقدر الدرهم » اتخذها بنو زيرى » ومن 
قبلهم الفاطميين لوزن الاشياء الذمينة » وكان ينقش على أحد وجهيها بكتابة بارزة ما 
تساويه من وزن (“)ء على أن هذه الصنوج انقرضت فى إفريقية بعد انفصال الدولة 
الزيرية عن الفاطميين › وبذلك انعدم رواجها فی البلاد (°) ' 


على أن استخدام الصنج المصنوعة من الحديد كان يعرضها للتلف» وكان المحتسب 


(۱) البکری : المغرب ۹۹١ ۸۹ » ٦۲ » ۲۷ ۰۲٦/۰‏ ١۲١۱ء‏ ابن صاحب الصلاة : المن 
بالامامة / ٤٥١‏ )04 › 01۲. 

Lane poole, A History of Egypt, pp. 123 - 124 ( 

۳) زاشد البراوی : حالة مصر / ۲۰٠۰۲٠١‏ 

؛) المقدس : أحسن التقاسيم / ٠۲٤١‏ ليدن ۱۹٠١‏ . 

) حسن حسنى عبد الوهاب : ورقات عن الحضارة ٤١٤١٤١۳/١‏ . 


) 
) 
) 
) 


E EA FE 


ينظر فى هذه الموازين » ويتشدد فى منع استخدام الأوزان من الحجارة () وإذا دعت 
الحاجة الى استخدامها من الجحارة لقصور يده عن اتخاذها من الحديد » أمره 
المحتسب بتجليدها » ثم يختمها المحتسب بعد العيار" » ولم يكن هذا التشديد على 
التجار فى أأسواق مصر فحسب » بل كان ذلك متبعا فى أسواق المغرب › حيث كان 
التتجار فى المغرب يغشون أوزانهم » ويستعملون الحجارة بدلا من صنج الحديد ؛ 
وتزخر كتب الحسبة بالكثير من الأمثال عن أأساليب غش التجار" » ولذا نرى التجار 
فى معاملاتهم ينصون فى وثائق البيع والشراء على نوع الكيل والوزن (©) ' 

أما عن المكاييل فينقل لنا ابن سلام () ثمانية أصذاف من المكاييل التى كانت 
مستخدمة فى الدولة الإسلامية » وهى الصاع والمد والفرق والقسط » والمدى »› 
والمختوم والقفيز والمكوك » وان كان اهمها المد والصاع » وبالنسبة لمصر أورد 
القلقشندى ) المكيلات التالية : 

القدح ۲۳۲ درهماً ء الويبة ١١‏ قدحا » الأردب ٩١‏ قدحا 


ار كان من اكان اقات ى مرف ا ۲ ف اء فى 
حديث الرسول صلى الله عليه وسلم : < منعت العراق درهمها وقفيزهاء ومنعت الشام 
دینارها ومدیها » ومنعت مصر دینارها وإردبها 4 (") ٠‏ 


(۱) ابن مماتی : قوانین الدواوین / ۳۲ المقريزى : الخطط المقريزية ٤٠٤/١‏ 

(۲) الشيزرى : نهاية الرتبة / ٠١‏ . 

(۳) ابن عبدون » محمد بن أحمد التجيبى : رسالة فى القضاء والحسبة › نشرها ليفى بروفلسال / 
القاهرة ٥۹)٤١ ۳۷۰ ۱۹٥۰‏ . 

۲۹۷/ . انظر : عز الدین أحمد موسی : النشاط الاقتصادی‎ » ۲۹ ۰۳۸/٤ ابن عذاری : البیان‎ )٤( 

. ۲٠١ / ابن سلام : الأموال‎ )٥( 

() 

(۷) 


) القلقشندى : صبح الأعشى ٠٤٤١/ ٣‏ انظر : إيليا المطران : مقالة ايليا المطران ورقة ۷١ ٠‏ 
۷) ابن سلام : الأموال / ۳۷ . 


وكذلك كان من بين المكيلات القسط فمن بردية من كشف حساب عطار كان 
هناك مكيال يسمى القسط » واستنتج محقق الوثيقة أن القسط عيار زنته ٤۸‏ أوقية () › 
والقفیز مکیال من مکايیل الحبوب وسعته ما یترب من ربع اردب » كما كان الصاع 
وهو خمسة أرطال وثلث » والمد ربعه وهو رطل وثلث » وأما الصاع المختوم » فكان 
یجعل فی اُعلاه خاتما مطبوعا لئلا یزاد فيه ولا ینتقص منه () › وکانت هذه المکاییل 
أيضا تختلف من مكان إلى آخر . 


وأما وحدة المكاييل فى بلاد المغرب فكائت المد والوسقة والقلة والقفيز › والصحفة 
والقفة ) » كما كان يستخدم السطل فى المغرب الأقصى ( » ولم تكن هذه المكاييل 
موحدة القيمة كما هو الحال فى مصر » ولذا نجد قيمتها تختلف من مكان إلى آخر › 
يتجلى ذلك من قول البكرى  ١‏ والقفيز بالقيروان وأعمالها ثمانى ويبات » وعن أهل 
تاهرت يقول : « ومدهم الذى يكتالون به خمسة أقفزة ونصف › . 

والنسبة للمقاييس فيهمنا المقاييس التى كانت تستخدم فى الأسواق لقياس الأقمشة 
ومنها الذراع الهاشمى » والذراع العثمانى والشبر وهو معيار يعادل المسافة بين أصابع 
اليد » ويذكر القلقشندى") أن الأقمشة تقاس فى القاهرة بذراع اليد وأريع أصابع 


(1) جروهمان : أورراق البردى العريية ٠٠١١١١١/٩‏ . 

(۲) القفيز من مكاييل الأشياء اليابسة . واختلفت مقاديره فى البلاد الاسلامية فى العصور المختلفة 
( الشيزرى نهاية الرتبة / ۱١‏ › حاشية رقم ۳ ) » وهو أيضا مقياس للأرض وقدره مائة واربعة 
واربعون ذراعا ( المقريزى : اغاثة الامة / ٩۳‏ › حاشية رقم )٤٩‏ . 

(۳) ابن سلام : الأموال / ۲٠۷‏ . 

. ٠٠١١۹۱۰۹۹۰ ۲۷۰ ۲۲۱ / البکری : المغرب‎ )٤( 

. ۹۹/٤ ابن عذارى : البيان‎ )٥( 

. ۱۱۷١۱۱۲۰ ۹۱۰ 1۹4۲٩ / البکری : المغرب‎ )١( 

(۷) القلقشندى : صبح الأعشى ٠٤١/٣١‏ . 


مطبوقة ويزيد عليه ذراع القماش بالفسطاط بعض الشىء » ريما زاد فى بعض نواحى 
الديار المصرية » ويذكر المقدسى) أن الذراع الشرعى أربعة وعشرين اصبعاً » ويرى 
أحد الباحثين (") أن طوله ۸ر۵۷ سم . ۱ 

تلك كانت أهم الموازين والمكاييل والمقايس التى كانت مستخدمة فى كل من 
مصر والمغرب » وألتى كانت تشكل وسيلة هامة من وسائل التعامل فى التجارة بين 
البلدين ويتضح من خلال العرض السابق التشابه فى هذه الوحدات الذى ترتب عليه 
تيسير التبادل التجارى . 


. ٠١ / المقدسى: أحسن التقاسيم‎ )١( 
To /« ٠۹۳٤ کرسویل : تأسيس القاهرة » ترجمة السید محمد رجب › المقتطف » نوفمبر‎ )۲( 
. )۲( حاشية رقم‎ 


( العسلا قسسات الشقما فة ) 

اول : مراكز الثقافة قى مجر 

# المساجد الجامعة . 

# دار العلم . 

# القصور والمكتثبات . 

لدا رشن.: 
ثانيا : مرأكز الثقافة في الخرب . 

# المساجد الجامعة . 


٭ الرياطات . 
# المكتبات . 
الا : الصلات الثقافية . 


أولاً : العلوم الدينية . 
ثانيا : العلوم اللغوية وأدابها . 
ثالثا : العلوم العقلية . 


or ; 


الإمساجد الجامعة : 


تعتبر المساجد من أهم المراكز الثقافية ليس فى مصر فحسب » بل فى الأمصار 
الاسلامية جميعها » وكان المسلمون يحرصون على بناء المساجد الجامعة عذد انشائهم 
المدن فى الأمصار المفتوحة » لتقوم بوظائف متعددة » لعل من أبرزها قيامها بدور 
المدرسة والجامعة فى العصور الحديذة » فقد عرف التدريس فى المساجد منذ عصر 
الرسول عليه الصلاة والسلاء () . 


شهد جامع عمرور بن العاص منذ نشأته » حياة علمية مزدهرة » تلقى فيه 
دروس الوعظ بعد الصلاة منذ سذة ۳۸ ه / 19۸ م وحتى سذة ٦٥۸‏ ھ / ۹١٠٠ىم»‏ 
وانتشرت به مع الوقت حلقات العلماء والفقهاء التى اقبل عليها طلاب العلم من كل 
حدب وصوب » وكثرت حلقات الدرس فى جامع عمرو فى العصر الاخشيدى › 
فیروی ابن زولاق » أنه کان به فی سذة ۲۲٢‏ ه/ ۹۳۷ م خمسة عشر حلقة للمالكيين 
وللشافعيين مثلها » ولاصحاب أبى حنيفة ثلاث حلقات ١‏ . 


(۱) أحمد فكرى : مساجد القاهرة ومدارسها › القاهرة ٠٤٤٤١ ٤۳/۲۰۱۹۱۹‏ . 

(۲) عرف جامع عمرو بعدة أسماء منها الجامع العتيق » وجامع مصر » ومسجد أهل الراية وغيرهاء 
وكلمة جامع معلاها المكان الذى يجتمع فيه الاس » وهذا يختلف فى معناه عن كلمة المسجد»› 
فالمسجد هو الموضع الذى يسجد فيه والجامع نعت للمسجد » وما كانوا فى الصدر الأول للاسلام 
يفردرن كلمة «الجامع» وانما كانوا تارة يقتصرون على كلمة المسجد » وطوراً يصفرنه فيقولون 
المسجد الجامع ء وآونة يضيفونها إلى الصفة ‏ فيقولون المسجد الجامع » ثم تجوز الناس بعد ذلك 
واقتصروا على الصفة » فقالوا للمسجد الكبي » وللمسجد الذى يصلى فيه الجمعة وان كان 
صغيرا «الجامع» لأنه جمع الئاس لوقت معلوم . 

راجع : وزارة الأوقاف وشئون الأزهر : الأزهر تاريخه وتطوره » دار مطابع الشعب » القاهرة 
۱۱/٤4‏ ۱۹۰ » محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر › ١١/‏ › حاشية )١(‏ . 

(۳) ابن سعید : المغرب فی حلی المغرب ٠۷۳/۱‏ . 


كما شهد جامع عمرو بن العاص اعلان مولد الدولة الفاطمية فى مصر » فقد 
آقیمت فيه صلاة الجمعة فی ۱۹ شعبان سنة ۳٣۸‏ ھ/۲ يوليو ٩۹1م‏ بعد استيلاء جوهر 
على الفسطاط بأيام قليلة » وخطب الفقيه هبة الله بن أحمد وهو يرتدى البياض شعار 
الدولة الجديدة » ودعا للمعز لدين الله لأول مرة على منابر مصر(') . 


حظى جامع عمرو باهتمام الخلفاء الفاطميين ليقوم بدوره الدينى › والثقافى كمركز 
من مراكز الثقافة » فقد جاء بسجل فاطمى بولاية مصر ما يأتى :) «وتقدم بحفظ 
الجامع العتيق وصونه وتوفیره على ما ليق به » وتوقيره » وأمنع من ابتذاله فى غير 
ماجعل له ... ووفر تام العناية وشامل الرعاية على من به من الفقهاء والعلماء 
والمتصدرين والقراء وحضهم بالتكرمة على المبالغة فى طلب العلوم › والتزود من 
عا ی ا ا 

وفى عهد الخليفة العزيز زاد فيه الوزير ابو الفرج يعقوب بن كلس الفوارة التى تحت 
قبة بيت المال وذلك فی سنة ۳۷۸ هھ / ۹۸۸ م ) » كما استبدل منبره وجعل مكانه 
منبر مذهب() › «وفی سدة ٤٠٠١‏ ه / ٠١٠١‏ م انزل من القصر الى الجامع العتيق 
الف ومئتان وثمانية وتسعون مصحفا فى اجزاء مخئلفة فيها ما هو مكتوب كله 
بالذهب » وسمح للناس بالقراءة فى هذه المصاحف ١‏ , 


وقد أمدنا الرحالة الذين زاروا مصر فى عصر الخلافة الفاطمية بوصف دقيق 


(۱) ابن خلکان ؛ وفیات الأعیان ۳۷۹/۱ » المقريزى : اتعاظ الحنفا ٠٠١/١‏ › طبعة ۱۹٦۷‏ » ادريس 
عماد الدين : عيون الأخبار ٠١٠/١‏ 

. ٤١٤١ ٤١۳ / ۱١ القلقشندى : صبح الأعشى‎ )۲( 

۳) المقریزی : الخطط ٠٠١/۲‏ . 

. ٠٠١/۲» نفس المصدر‎ )٤ 

. ۲٠۰/۲۰ نفس المصدر‎ )٥ 


) 
) 
) 


ET 1٥١ E ND 


للحياة العلمية فى جامع عمرو » فيصف المقدسى') الذى زار مصر فى عهد الخليفة 
العزيز الحركة العلمية الدينية بقوله : ليس فى الاسلام أكبر من جامعه .. وسائر 
المذاهب بالفسطاط موجوده ظاهرة » والفتيا اليوم على مذهب الفاطمى › والقراءات 
السبع فيه مستعملة » غير أن قراءة ابن عامر اقلها ؛ » كما يقل فى موضع آخر ::.. 
جامعهم مغتص بحلق الفقهاء » وأئمة القراء وأهل الأدب والحكمة » ودخلته مع جماعة 
من المقادسه » فربما جلسنا نتحدث فنسمع النداء من الوجهين دوروا وجوهكم الى 
المجلس» فننظر فاذا نحن بين مجلسين » على هذا جميع المساجد » وعددت فيه مائة 
وعشرة مجلساًء كما يعبر ناصر خسروا) عن المعنى نفسه بقوله ٠:‏ .. ويقيم بهذا 
المسجد المدرسون والمقرئون » وهو مكان اجتماع سكان المدينه الكبيرة › ولا يقل من 
فيه عن خمسة آلاف من طلاب العلم والغرباء » والكتاب الذين يحررون الصكوك 
والعقود وغيرهاء . 

كما يعطينا الرحالة ابن جبير ) الذى زار مصر سنة ٥۷۸‏ ه / ١۱۸١م‏ وصفاً 
شائقاً لهذا الجامع كمركز من مراكز الثقافة بقوله ٠:‏ إن لجامع عمرو بن العاص من 
الفائدة نحو الثلاثين ديناراً مصرياً فى كل يوم متفرقة فى مصالحه » ومرتبات قدمته 
وسدنته والطلاب › . 

أما ابن سعيد المغربى ١‏ الذى زار مصر فى أوائل القرن السابع الهجرى › يصف 
الخركة الطمية يقر له وا متخت ها أبضرتة فته من حاق ارين لأقزاء 
القرآن والفقه والنحو فى عدة أماكن » . 


(۱) المقدسی : أحسن التقاسیم / ۲٠۲۰۱۹۷‏ . 
(۲) ناصر خسرو : سفر نامه / ٥٩‏ . 

(۳) أبن جبير : الرحله / ٥١‏ . 

. ۷/١ ابن سعيد المغريى : المغرب‎ )٤( 


E DOV Tr 


فهذه الروايات تؤكد المكانة العلمية للمسجد الجامع فى الفسطاط التى لم تتأثر 
بوجود جامع ابن طولون والجامع الأزهر » ويبدو أن جامع عمرو بن العاص كان أحد 
معاقل أهل السدة فى تلك الحقبة » ولعل مما ساعد على ذلك موقعه وسط الفسطاط 
ملاذ السنة طوال العصر الفاطمى » وكانت حلقات دروس الفقه المالكى تفوق غيرها , 
فما قدم فى هذا المحراب إمام إلا وهو يتفقه لمالك ويقرأ لنافم»(') كما كان أبو بكر 
النعالی (ت ۳۸۰ ه/ ۹۹۰م) إمام المالكية فى زمانه .. وإليه كانت الرحلة والامامة 
بمصر » وكانت حلقته فى الجامع تدور على سبعة عشر عمودا لكثرة من 
يحضرهاء(") . 

وعلى الرغم من وجود الدراسات السنية بجامع عمرو » فان الدولة الفاطمية 
حرصت على نشر مذهبها » وتدريس التعاليم الاسماعيلية فى جامع عمرو » فكان 
فقهاء الاسماعيلية يعقدون فيه مجالسھم لتدریس کتاب الوزير يعقوب بن كلس 
المعروف بالرسالة الوزيرية » التى اشترك فى تصنيفها أربعون فقيها من فقهاء 
المذهب الاسماعيلى()ء وهو كتاب ألفه فى الفقه الشيعى على مذهب الاسماعيلية › 
يتضمن ما سمعه من المعز لدين الله وابنه العزيز بالله › «اقتفى فيه فعل القاضى 
النعمان فى ما ألفه » وصنفه » وسلك نهجه (١‏ » ونذكر من الدعاة الفاطميين الذين 
كانوا يلقون دروسهم فى جامع عمرو القاضى الحسين بن على بن النعمان » كان من 


. ٠٠۲ / المقدسى : أحسن التقاسيم‎ )١( 

(۲) السيوطى : حسن المحاضرة ٤٥١١/١‏ . 

)( ابن خلكان : وفيات الأعيان ۷/ ٠١‏ » المقریزی : الخطط ۳۹۲/۲ » ادريس عماد الدين : عيرن 
الأخبار السبع السادس / ۲۳۲ . 

. ٠١ | ابن الصيرفى :الاشارة‎ )٤( 

. ۲١۲ /٦رابخألا ادریس عماد الدین : عيون‎ )٥( 


E JOA ¥ 


أقطاب الفقه الاسماعیلى » وتولى قضاء مصر سدة ۳۸۹ه / ۹۹۸م () » والقاضى 
عبد العزیز بن محمد بن النعمان الذی کان یلقی درسه : من کتاب جده راختلاف 
المذاهب» ) » وتحفظ لنا كتب التراجم والتاريخ كوكبة من العلماء والأدباء الذين 
تحلقوا فی جامع عمرو › نذکر منهم علی بن نصر بن سلیمان الزنبقی › کان يلقی 
دروسه فى النحو بجامع عمرو سئة ۳۸هد / a44‏ ابا اناف جنادة بن محمد 
النحوى الذى كان له ذيوع صيت فى علوم اللغة › وقتله الحاكم بأمرالله سذة 
۹/ 0۱۰۰۸ وأبا الحسن طاهر بن بابشاذ (ت ۹١٤/١۷١٠م)‏ » كانت له حلقة 
لتدريس الأدب بجامع عمرو » فضلا عن عمله فى تحرير السجلات الصادرة عن 
ديوان الانشاء الفاطمى › والحسين بن حميد الذى كانت له حلقة لاقراء القرآن 
وتدريس النحو(" » وأبا عمرو عثمان بن على بن عمر السرقوسى » كانت له حلقة 
لتدريس النحو بجامع عمرو » وترك لنا العديد من المؤلفات فى القراءات واللحو 
والعروض") » كذلك أبا الفضل عبد الله بن الحسن المعروف بابن الجوهرى (ت ٤۸١‏ 
ه / ۸۷١م)‏ الذى يعتبر بحق من أشهر فقهاء مصر الذين تصدروا للوعظ فى جامع 
عمرو فى عهد الخليفة المستنصر “ . 


يتضح من ذلك أن الخلفاء الفاطميين عملوا على تشجيع العلم والعلماء » وأفسحوا 


۱) الکندی : کتاب الولاة وکتاب القضاه / ٩۹٥۔۹۷٥‏ . 


(۱) 

(۲) الكندى : كتاب الولاة / ٠٠١‏ . 

(۳) المقریزی : اتعاظ الحدفا ٠٠۳/۲»‏ . 

. ۸٠/۲ المقريزى : اتعاظ الحدفا‎ » ۳۷۲/١ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ )٤( 

. ٠٠١/١ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة‎ » ۳۸/١ المقريزى : اتعاط الحدفا‎ )٥( 

)٦(‏ ياقوت : معجم الأدباء ۱۳۰/۱۲ ۱۳۱۰ » انظر : محمد كامل حسين : فى أدب مصر 


الفاطمية/۳١٠‏ . 
(۷) المقريزى : اتعاظ الحدفا ۳۱۸/۲ » ابن تغرى بردى : الدجوم الزاهرة ٠٠١/١‏ . 
(۸) المقريزى : اتعاظ الحنفا ٠٠/۲‏ . 


tre 


صدورهم لهؤلاء العلماء الذين يخالفونهم فى المذهب » بالتحاق فى جامع عمرو مركز 
الدراسات السنية » مما حدا بطلاب العلم من المشرق والمغرب أن ييمموا وجوههم 
صوب هذا الجامع » وينهلوا من علومه » ودفع بفقهاء المالكية المغارية أن يتصدروا 
الوعظ فی حلقاته فیذکر ابن عذاری () فى حوادث سدة ٤٠٤١‏ ه/ ١١٠٠م‏ أن الفقيه 
أبا عبد الله بن عبد الصمد » كان والده فقيها يعظ الناس بجامع مصر وهكذا كانت 
تتلاقح الآراء » وتمتزج الققافات » وتصبح افرازاتها متشابهة لا فرق بين أندلسى 
ومصری ومغربی)» ومن هنا كان جامع عمرو بمقابة الجسر الذى عبرت عليه 
الثقافة العربية فى دراسات علوم القرآن والنحو واللغة من المشرق إلى المغرب . 


الجامع الأزهر : 


- شرع جوهر الصقلى فى وضع أُساس الجامع الأزهر أو جامع القاهرة فى ۲٤‏ من 

جمادی الأولی سدة ٠٣۹‏ ه/ ۹۷۰م () » وتم بناؤه فى عامين وثلائة أشهر › فكان 
أرل مسجد أقيم فى مدينة القاهرة » ليكون الجامع الرسمى للدولة » ومركزا للشر 
الدعوة الاسماعيلية » ورمزاً لظفرهم وانتصارهم على الخلافة العباسية °) . 


(۱) ابن عذاری : البيان ٤٠٤/١‏ . 

(۲) محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية ٠٤/‏ . 

(۳) كان الاسم الذى أطلق على هذا المسجد هو «جامع القاهرة نسبة إلى العاصمة الجديدة » أما 
تسميته بالأزهر فقد بدأت متأخرة » وظل الاسمان يطلقان على هذا المسجد عدة قرون › ثم 
اختفت التسمية الأولى » وأصبح الأزهر هو الاسم الوحيد » ويردد المؤرخون أسباباً شتى لاطلاق 
اسم الأزهر » فيرى فريق منهم أن لفظة الأزهر مشتفة من الزهراء لقب السيدة فاطمة بنت 
الرسول صلى الله عليه وسلم » وينسب فريق ثان من المؤرخين أن الجامع الأزهر أطلق عليه بعد 
إئشاء القصور الفاطمية فى عصر العزيز بالله » فقد كان يطلق عليها اسم القصور الزاهرة . 

راجع : المقریزی : اتعاظ الحنفا ۱۳۷/۱ 1۷/۲۰ ٠١۹۰‏ » الخطط ۲۷۳/۲۰ » محمد عبد الله علان 
:تاريخ الجامع الأزهر 1۸2 ٠۹‏ »> على عبد الواحد وافی : لمحة من تاريخ الأزه /۲. 

. ٠۸ / محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر‎ )٤4( 


وكان مطلع الدراسة بالأزهر فى أواخر عهد المعزلدين الله الفاطمى فى صفر سنة 
٥‏ ه أكتوبر 1۷١‏ م » حين جاس قاضى القضاة أب الحسن على بن التعسمان 
القيروانى بالجامع الأزهر » أملى مختصر أبيه من فقه آل البيت - أى فقه الشيعة ‏ وهو 
المسمي بكتاب ؛ الاقتصار؛ » وكان جمعا عظيماً » وأثبت أسماء الحاضرين () »› 
وکانت هذه أولى الحلقات العلمية التي عقدها بنو النعمان في الجامع الأزهر » وكان 
بق رالمان ن أكا علماء المغرب الذين اصطفتهم الخلافة الفاطمية » وجعلتهم 
دعامتها والسنتها الروحية › فلحقوا بها إلي مصر ) » والمعروف أن الدولة الفاطمية 
كانت تعتمد في توطيد سلطتها علي عصبيتها المغربية » ثم على أنصارها وخاصتها 
من الموالي » وكان الأفذاذ من العلماء المغارية يعقدون حلقاتهم العامة في الجامع 
الأزهر » فقد اصطحب المعز لدين الله في موكبه عند رحيله إلي مصر جمعاً وافراً من 
فقهاء الشيعة وأعلامها مثل قاضى القيروان أبى عبد الله بن منصور بن أحمد بن 
حيون الاسماعيلى القيروانى » هذا الرجل الذي تحدثنا المصادر عنه بأنه كتب كتبا 
وكتاب الهمة في اتباع آداب الأئمة » وكتاب اختلاف الفقهاء وشرح كتاب الأخبار › 
وكتاب المجالس والمسايرات » وغيرهما مما يدل علي علو كعبه في الفقه والدين › 
وتوقد قريحته فى التأليف والتصنيف (") ٠‏ 


(۱) المقریزی : الخطط ۳٤۱/۲‏ اتعاط الحدفا۱ / ۲۲۷ 
نشر كتاب الاقتصار الأستاذ محمد وحيد ميراز ووضع له مقدمة باللغة الفرنسية / وصدر عن 
دار بریل» لندن ۱۹١۷‏ . 

(۲) محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر .٤١/‏ 

)( المقريزى : الخطط ١‏ ^ اتعاظ الحنفا ۲۸٥/١‏ . 

*# القاضى النعمان المعروف بابن حيون (ت۳٣۳ه)؛‏ لا نكاد نجد من بين رجالات الدولةء 
الفاطمية من خدم الدعوة الاسماعلية وعبر عن معتفداتها » ودافع عدها » وأرخ لأئمتها مثله» فهر 
من أعظم فلاسفة الشيعة الاسماعيلية » وكان النعمان على صلة وثيقة بالخلفاء الفاطميين فى 
المغرب » وحطر الى مصر بصحبة الخليفة المعز » وظل ملازما له حتى وفاته وتولى ملصب- 


والظاهر أن حلقات بني النعمان المغاربة في الجامع الأزهر » جعلت هذا الجامع 
يتجه منذ ذلك الوقت المبكر الإتجاه العلمى » بقيام هؤلاء على نشر الدعوة الاسماعيلية 
كحركة فكرية وثقافية من خلال ساحات هذا الجامع. 


على أن الفضل فى هذه البداية النشطة يرجع إلى الوزير يعقوب بن كلس » الذى 
كان يشغل وقتذاك وزير الخليفة العزيز بالله » وقرأ على الئاس كتاباً ألفه فى الفقه 
الشيعى على مذهب الاسماعيلية(")ء وكان يجلس للسماع منه خواص الناس وعوامهم؛ 
وسائر الفقهاء والقضاة والأدباء ") » فكانت حلقات ابن كلس فى الجامع الأزهر أول 
مجالس جامعية حقيقية عقدت فى هذا الجامع » وتمتاز عن مجالس بنى 


- القضاء والدعوةفى الدولة الفاطمية الكثير من أفراد أسرته . 
عن القاضى النعمان ومؤلفاته راجع: القاضى النعمان : المجالس والمسايرات »۳١-٦/‏ الكندى: 
الولاة والقضاة › (بيروث ٠1١١, ٠٠١ ء٥١۸۹ /» )۱۹٠۸‏ انظر : عطية مصطفى مشرفه : المذهب 
الشيعى قبيل الدولة الفاطمية وبعدها مجلة المقتطف › أبريل ١٤۹٠ء‏ القاهرة › / ٠۲۷۰۳۲۹‏ . 

)١(‏ الاسماعيليةء يدعون ايصال نسبهم إلى السيدة فاطمة والامام علىء وزعموا أن الامام بعد جعفر 
الصادق هو ابده اسماعيل نصا عليه › واختلفوا فی وفاته فى حياة أبيه فمنهم من قال إئه أظهر 
موته تقية من خلفاء بنى العباس» ومنهم من قال إن الموت صحيح » ولكن اللص لا يرجع 
القهقرى » وأن الفائدة من النص بقاء الامامة فى أرلاد المنصوص عليه فالامام بعد اسماعيل 
هو محمد بن اسماعيل ؛ ويرون أن الامامة لا تنتقل من أخ إلى أخيه بعد انتقالها من الحسن إلى 
الحسين » وأن طاعة الامام واجبة عليهم › ومن أهم معتقداتهم التأويل الباطن › واحتجوا فى ذلك 
ببعض آيات القرآن الكريم » وهم بذلك أوجبوا الاعتقاد بالظاهر والباطن » ومن ثم فالاسماعيلية 
لم يأخذوا بالرأى والقياس فى التفسير والفقه . 

( اليمانى : الأنوار اللطيفة / ۱٠۸‏ وما بعدها » المقريزى : ترجمة المهدى عبيد الله من كتاب 
المقفى» تحقيق محمد اليعلارى » حرليات الجامعة التونسية العدد ٠١ 4١/ ۱۹۸٦/ ۲١‏ » 
محمد حسن الأعظمى : الحقائق الخفية / ١١۰۲۹‏ » برنارد لويس : أصول الاسماعيلية » ١۸وما‏ 
بعدها » حسن خضيرى أحمد : قيام الدرلة الزيدية )٠١۹۰٠١۸/‏ 

ر المقريزى : الخطط ۳١١/۲‏ انظر : حسن ابراهيم حسن ؛ تاريخ الدولة الفاطمية ٠١۷/‏ . 


النعمان يتحريرها من الصبغة المذهبية() للدعوة الاسماعيلية واتجاههانحر 
الغايات العلمية قبل اتجاهها نحو المثل المذهبية . 


وعلى عهد الخليفة العزيز بالله خطا الأزهر خطوة أأخرى نحو الأخذ بالنظام 
التعلیمی » ففی عام ۹۸۸/۳۷۸ م استأذن ابن كلس الخليفة العزيز فى أن يعين 
بالأزهر جماعةمن الفقهاء للقراءة والدرس يحضرون مجلسه ويلازمونه » ويأخذون 
عنه الفقه الشيعى ليعلموه الناس » ويعقدون مجالسهم بالأزهر » وكان عددهم سبعة 
وثلاثين » ورئيسهم ومنظم حلقتهم الفقيه أبو يعقوب قاضى الخندق » وقد وافق الخليفة 
العزيز على تعيينهم بالأزهر » وينى لهم دارا لاقامتهم بجوار الجامع » وخصص لهم 
الرواتب » وجعل لهم ابن كلس منحاً من ماله الخاص ؛ وكانت تخلع عليهم الكساوى 
فى عيد الفطر » ويصاحبون موكب الخليفة » وهم يركبون بغلات تمنح لهم فى 
هذه المناسبة تشريفاً لهم وتكريما(") » ويعد هذا الأمر أول حدث من نوعه فى تاريخ 
مصر الاسلامية ؛ وهو تعيين العلماء للتدريس » وتخصيص رواتب ثابته لهم °) . 

وهكذا بدأت الدراسة بالجامع الأزهر ؛ وجاءه طلاب العلم واستطاع بما فيه من 
العلماء الرسميين الذين تجرى عليهم الأرزاق الدائمة » أن يكون من أهم مراكز الفقافةء 
ولا شك أن الصبغة المذهبية غلبت على الدراسة بالأزه » ولا سيما فى بداية عهده › 
فقد كان هذا المسجد مركزا هاما لمجالس الحكمة ‏ التى كان يعقدها الدعاة فيه › 


(1) محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر / ٤١‏ عطية مصطفى مشرفة : المذهب الشيعى 
/1۷ 

(۲) القلقشندی : صبح الأعشی ۳۹۷/۳ المقریزی : الخطط ٠٤٠/۲‏ 

(۴) مؤلف مجهول : شرح اللمعة من أخبار المعزء نسخة مصورة بجامعة القاهرة» رقم ۲٤٠۲۲‏ › 
ورقة ۰١١‏ القلقشندى : صبح الأعشی ۳٠۳/۳‏ › محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر 
| . 

. ۳٠۳/۲ المقریزى : الخطط‎ )٤( 

. ٤٠۷/۱۰ » القلقشددی : صبح الأعشی‎ )٩( 


i NY FEE 


والتى كانت غايتها بث دعوة الدولة الفاطمية › وتوطيد امامتها » فكانت علوم الشيعة 
وفقه آل البيت تحتل من حلقاته الديئية المقام الأول( . 


تعهد الخلفاء الفاطميون الجامع الأزهر بالتجديد والعمارة » وخصوه بالكثير من 
رعايتهم وعنايتهم » وخصصو الاموال للانفاق عليه » فوقغوا عليه الأحباس » وقد 
حفظ لدا المقريزى نص وثيقة وقفية الحاكم بأمر الله التى تتضمن حبس بعض أملاكه 
من دور وحوانيت ومخازن لتئفق على الأزهر » وجامع راشده وجامع المقس ودار 
الحكمة » وأفرد لكل منهما نصيباً خاصا» كما عين رواتب الخطباء والمشرفين 
رالأئمةء وخصص أحباسا للنفقة منها على فرش الجامع وتأثيثه وانارته بالقداديل 
والزیت () . 

لم يققصر الأمر عند هذا الحد » بل كان للأزهر فى العصر الفاطمى موارد أخرى 
غير الأحباس تشمل الأعطيات » ومال النجوى الذى يؤدية الأفراد الذين يحضرون 
مجالس الحكمة (") وكان ينفق بعضه على الدعاة » وبعضه الآخر يخصص للجامع 
الأزهر ليوزع على من يحتاج إليه من الطلاب » وكما كان لهؤلاء نصيب من 
الصدقات النوعية والمالية التى يمنحها الأمراء والكبراء لهم › وقد أغدق الفاطميون 
العطايا على علماء الأزهر وطلابه » مما هيأ لهم فرصة التفرغ لتحصيل العلم » وقد 
ساعد هذا على أن يكون الأزهر مركز ثقافيا ‏ يقصد إليه الطلاب من مشارق الأرض 
ومغاربهاء يتلقون الدراسة » وتجرى عليهم الأرزاق › وتقيم كل جماعة منهم فى مكان 
خاک بها 


٠٠١/ خطاب عطية خطاب : التعليم فى مصر فى العصر الفاطمى الأول‎ )١( 
۲۷١ ۲۷۳/۲ المقریزی: الخطط‎ )۲( 
. ۳۹۱/۱۰ نس المصدر‎ () 


هذا هو نظام الأروقة الشهير التى يقول عنها المقريزى(') عام ۸٠۸ه‏ « .. لم يزل 
فى هذا الجامع مذذ بنى عدة من الفقراء » يلازمون الاقامه فيه › وبلغت عدتهم فى 
هذه الأيام سبعمائة وخمسين رجلا » ما بين عجم وزيالعة » ومن أهل ريف مصر 
ومغاربة » ولكل طائفة رواق يعرف بهم ..» . 

يظهر من ذلك أن نظام الأروفة بالجامع الأزهر يرجع إلى عصوره الأولى » غير 
أن هذه الأروقة لم تستخدم كمساكن للطابة فى بداية الأمر » إنما كانت سكنا للفقهاء 
عندما أخذ الخليفة العزيز باقتراح وزيره يعقوب بن كلس الذى عرضه عليه سذة 
۸ه/۹۸۸ م كما سبق ذكره بتنظيم دراسة علمية فى الأزهرتضم سبعة وثلاثين 
فقيها » وتجرى عليها الدولة المرتبات وتعد دارا لسكناهم » وتنفيذاً لهذا الاقتراح ابتلى 
العزيز بالله دارا بجوار الجامع الأزهر يقيمون فيها . 

كما يجب أن نفرق بين الأروقه كنظام هندسى معمارى وبين الأروقه كمساكن 
للطلبة » فيذكر أحد علماء الآثار) أن الخليفة الفاطمى الحافظ لدين الله قد بنى أعمدة 
رخامية تحيط بالجوانب الأربعة لصحن الجامع » كما بنى عقوداً فوق هذه الأعمدة › 
وعرفت هذه الاضافة المعمارية باسم رواق » وقرر أن إضافة رواق إلى صحن الجامع 
كانت إحدى التأثيرات المعمارية الاسلامية التى دخلت إلى مصر من بلاد المغرب › 
لأنها كانت موجودة فى مسجد عقبة بن نافع فى القيروان » وفى الجامع الكبير فى 
سوسه » وفی جامع الزیتونه فی تونس والتى تعرف باسم المجنبات . 


(۱) المقریزی : الخطط ۲۷۹/۲۰ . 

(۲) حسن عبد الوهاب باشا : العمارة الاسلامية فى العصر الفاطمى › مجلة العمارة » العدد ٠ ١‏ 
سلة ١٤۹٠ء .۳٠١/‏ ( توجد مجموعة من أعداد هذه المجلة فى مكتبة متحف الفن الاسلامى 
بالقاهرة ) وانظر : سعاد ماهر محمد : مساجد مصر وأولياؤها الصالحون » القاهرة ›٠۹۷۱‏ 
۱1--14 . 


غلى أن رواق المغارية يعتبر أقدم أروقة الجامع وأهمها » ومازال محتفظً بمكتبته 
القديمة » وهو مخصص لطلاب ليبيا والجزائر وتونس ومراكش › ولا يستحق من 
أرقافه إلا من كان مالكى المذهب() » وفى مكتبة هذا الرواق كان يبحث ويراجع أبن 
خلدون ومن بعده شهاب الدين المقرى وله تعليقات وتقبيدات كثيرة على بعض 
مخطوطات المكتبة ") . 

ومما يجدر ذكره أن الجامع الأزهر فى ذلك العصر كان يتصدر للتدريس فى 
حلقاته العلمية النابغون فى كافة فروع العلم والمعرفة › فكانت تدرس فيه علوم الطب 
والفلسفة والرياضيات والفلك () » كما كانت تعقد به حلقات علمية تخصص 
للنساء) » وهكذا أخذ الأزهر ينافس مسجد الفسطاط فى كثرة العلماء وكثرة المتعلمين. 

كذلك تميز العصر الفاطمى بحركة نشطة فى بناء العديد من المساجد » التى غدت 
بمثابة مراكز للثقافة والعلوم » نذكر منها : جامع القرافة » الذى أنشأته السيدة تغريد 
زوجة الخليفة المعز لدين الله سذة ١٠٠ه‏ / ٦۹۷م‏ » وقدر لهذا الجامع أن يسهم بدور 
کبیر فی نشر الثقافة » فضلاً عن دوره الدینی » ویذکر المقریزی أنه كانت تعقد به 
مجالس للوعظ » يتحلق فيها بنو الجوهرى » ويعقبها توزيع الصدقات على 
الفقراء(°) . 


وأيضاً جامع الحاكم بأمر الله » الذى بدأ بداءه الخليفة العزيز بالله » خارج باب 


(۱) محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر / ٠٠۲‏ 

(۲) نفس المصدر؛ / ٠٠١‏ 

(۲) القفطى » جمال الدين أبى الحسن على بن يوسف ( ت ٠٤١‏ هھ / ۸٤۱۲م)‏ : كتاب أخبار 
العلماء بأخبار الحكماءء القاهرة ١۲١٠ه‏ / ۱۸۷۰٠٠) ۷٤‏ ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء / 
O, 0A‏ 


. ٠۹۱/۱۰ المقریزی : الخطط المقریزية‎ )٤( 
. ۳۱۸/۲۰ (ه) نفس المصدر‎ 


الفتوح سذة ۲۸۰ هھ / ۹۹۰م › تحت إشراف وزيره يعقوب بن كلس » وكان يعرف 
أولا بجامع الخطبة » ثم أطلق عليه فى فترة لاحقة جامع الحاكم » أو الجامع الأئور ء 
وكان هذا الجامع مركزاً للدراسة مذذ إنشائه › فقد تحلق فيه الفقهاء الذين كانوا 
بتحلقون فى الجامع الأزهر () . 

كما أس الحاكم جامع راشدة سنة ١۹٠ه ٠٠٠١/‏ م وأقام فيه الجمعة » وخطب 
فيه فی رمضان سنة ۳۹۸ه / ١١٠٠م(‏ » وعندما رحل الفقية أحمد بن عبد 
الله بن هشام أحد علماء القرآن الكريم من المغرب إلى مصر » أََام به »> وعقد به حلقة 
لتدریس القراءات › وکان لا يقبل من طلاب حلقته شيئا نظير دروسه لهم › ہل إنه 
كان يرتزق ويكفى مؤونة نفسه من نسخه لكتب الأدب داخل المسجد ‏ » ومن 
المساجد التى أقيمت فى عهد الحاكم أأيضا جامع المقس على شاطىء الئيل() . 

وكان بمصر عدا هذه المساجد الجامعة الكبيرة مساجد أأخرى كثيرة فى المدن 
المصرية فيروى ناصر خسرو ٠:‏ وكان لكل مسجد فى جميع المدن والقرى التى 
نزلت بها من الشام إلى القيروان نفقات يقدمها وكيل السلطان من زيت السيرج 
والحصر وسجاجيد الصلاة ورواتب القوام والفراشين والمؤذنين وغيرهم › . 

وتتميز الاسكندرية بالمساجد الكثيرة نحو عشرين ألف مسجد ) » وكان من 
الطبيعى أن تضم بعضها الكثير من الطلاب والعلماء المغارية › وليس أدل على ذلك ما 


۱) المقریزی : الخطط ۲۷۷/۲۰ »ابن تغری بردی : النجوم الزاهره ٠۷۷/٤٤‏ . 
۲) ابن دقماق : الانتصار ۷۸/٤‏ المقریزی : الخطط ۲۸۲/۲ 

٠١١/١ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ (r 

؛) المقریزی : الخطط ۲۸۳/۲ . 

) ناصر خسرو : سفر نامه / ٥٦‏ 

٠۹۹/۳ القلقشندی : صبح الأعشی‎ )١ 


) 
) 
) 
) 
) 
) 


كان من أمر أبى بكر الطرطوشى الذى نزل الاسكندرية › وأقام بها معلما » وكان من 
أئمة العلم ‏ وكذلك القاضى أبى بكر بن العربى الذى قدم مصر أخر سذة ٤٨٥‏ ه | 
۲ م فى عهد الخليفة المستنصر ودرس على علمائها » وبعد عودته من الحج عرج 
على الاسكندرية فى أوائل سنة ٠١۹۹/۵٤۹۳‏ م وتوفى والده ودفن فيها (") . 

وكذلك تحرى الكثير من مساجد الاسكندرية أضرحة علماء مغاربة » الذين توافدرا 
على ثغر الاسكندرية فى العصر الفاطمى » لقربها من المغرب موطن الدولة الفاطمية 
الأرل () » وكانت تمثل لهؤلاء المغارية بداية الطريق من المشرق » لذا دعيت عند 
اران ٠‏ بيات ارت0 4ا فكع أن الك رة كاعد تة بر فما 
المذهب المالكى والشافعى » جعلت منها قبلة للعلماء المغاربة » لكونها ترضى نزعاتهم 
المذهبية المالكية » وكانوا يؤثرونها لذلك على القاهرة القاعدة الشيعية للدولة 
الفاطمية() . 


وصفوة القول أن المساجد ظلت طوال العصر الفاطمى مراكز للثقافة › ومثابة 
للعلماء وطلاب العلم » ولا سيما المغارية الذين أصبحت تعج بهم حلقات العلم فى هذه 
المساجد طلابا وأساتذة » مما عمق من أواصر العلاقات الثقافية بين البلدين . 


(۱) الضبی » أحمد بن یحیی بن أُحمد بن عمیره ( ت ٥۹۹‏ ) : بغية الملتمس فى تاريخ رجال 
الأندلس القاهرة ٠١/١ 1۹١۷‏ » السيرطى : حسن المحاضرة ٠٥۲١/١‏ » الموسوعة المصرية › 
تاريخ وأثار مصر الاسلامية » (مادة ابی بكر الطرطوشی)» ٠٠٠۷/۳‏ . 

(۲) القاضى أبو بكر بن العربى (ت ١٤٠ه‏ ) : العواصم من القواصم ۲٠٠۲/‏ » الضبى : بغية 
الملتمس / ٠٤١١٠٤١‏ . 

(۳) جمال الدين الشيال : تاريخ مدينة الاسكندرية فى العصر الاسلامى ٠٣ ۰٤۲/‏ 

)٤(‏ ابن رشید السبتی الفهری ( ت ۷۲۱ه/۳۲۱١م)‏ : رحلة ابن رشيدء رسالة دكتوراه / جامعة 
عین شمس › ۱٤٤/‏ . 

(۵) ابن رشيد : رجلة ابن رشيد / ٠٤١‏ . 


دار العلم : 


ومن بين المراكز الثقافية التى ذاع صيتها فى العصر الفاطمى » تلك الدار التى 
أنشأها الحاکم بأمر الله فی العاشر من جمادی الآخر سنة ۳۹۵ه / مارس ١٠٠٠م‏ › 
وسماها بدار العلم (') وجعلها جزءا من قصره › وعنى بفرشها وزخرفتها » وزين 
أبوابها وحجراقها بأفن الستائر » وعين بها خراناً وخداما وفراشين الخدمة والسهر 
على راحة من فيها من العلماء والطلبة » وحمل إليها من خزائن كتب القصر 
مجموعات عظيمة من الكتب فى سائر العلوم والآداب « ما لم ير مثله مجتمعا لأحد 
قط من الملوك» ”) » وعين لها العلماء فى كافة مناحى المعرفة › فتصدر للتدریس فى 
ان افم ١‏ اقرا الفقهاء والمتجمرن راضحاب الخو رة راكفاو © رة 
للانفاق عليها وعلى أساتذتها وموظفيها أموال ضخمة » وجعل فيها ما يحتاج الناس 
إليه من الحبر والأقلام والورق والمحابر ١‏ » وأبيح الحضور إلى دار العلم لجميع 
الراغبين » على اختلاف طبقاتهم ومذاهبهم لتلقى الدروس » أو القراءة والنسخ فى 
مكتبتها (°) » كما خصها الحاكم بجزء من ريع أملاكه التى وتفها على بعض مساجد 
القاهرة(") . 


وقد اتخذت هذه الجامعة فى البدية طابعاً حرا فدعى إليها الأساتذة الذين يعتنقون 


(۱) عن تسمیتها بدار العلم أو دار الحكمة راجع : المقریزی : اتعاط ٥٦/۲‏ › الخطط ٤٥۹۰٤٥۸/۱‏ › 
محمد عبد الله عنان : تاريخ الجامع الأزهر / ٠١١‏ › على ابراهيم حسن : مصر فى العصور 
الوسطی / ۱۰۸ 

(۲) المقريزى : الخطط ٠٤۹ /١‏ »ابن سعيد : النجوم الزاهرة / ٠١‏ 

(۳) ابن سعيد : النجوم االزاهرة / ٠١‏ . 

. ٤٥۹/۱ یحیی بن سعید : تاریخ الأنطاکی ( بیروت ۱۹۰۹۰ ) / ۱۸۸ » المقریزی : الخطط‎ )٤( 

. ٤٥۹/١ المقريزى : الخطط‎ )٥( 

. ٤٥۹/۱ راجع نص وقفية الحاكم الخطط‎ )١( 


المذهبين الشيعى والسنى » يبد أن الفقهاء السنيين أبعدوا عنها بعد وقت غير طويل › 
وقتل بعضهم() » مما يؤكد أن المظهرالعلمى لم يكن فى الواقع إلا ستاراً للغاية 
الأصلية التى أنشئت دار الحكمة لتحقيقها » وأهمها العمل على نشر المذهب 
الاسماعيلى بطريقة علمية منظمة تمتزج فيها النظريات والآراء الفلسفية بالأصول 
والمبادىء المذهبية » وتكون أبعد أثرا فى غزو الأذهان والعقائد من مجالس 
القصر) » فنجد أن أول من عينه الحاكم بأمر الله للاشراف على دار العلم كان 
فاضى القضاة وداعى الدعاة عبد العزيز بن محمد بن النعمان » يقول ابن حجر ") : 
وفى ولايته فوض الحاكم إليه النظر على دار العلم التى أنشأها؛ . 


وهكذا أصبحت دار العلم مركزا للدعوة الاسماعيلية » يجتمع فيها داعى الدعاة و 
فقهاء المذهب الاسماعيلى » هذا فضلا عن الطلبة الذين يقبلون على دراسة الفقه 
الاسماعيلى () . 

على أن الخليفة الحاكم مالبث أن أأضاف إلى العلماء الاسماعيليين طائفة من فقهاء 
راک خفاظ الدبف اضرق فى زف٠‏ واعامة جلادة ى محمد الو رابو 
الحسن على بن سليمان المقرى النحوى » وكان الثلاثة يجتمعون فى دار العلم › 


٠١١/١ السيوطى : حسل المحاضرة‎ ٠ ۲۲۲/١ ابن تغرى بردى : النجوم‎ )١( 

(۲) محمد عبد الله عذان : تاريخ الجامع الأزهر / ٥۴‏ › شوقّى ضيف : عصرالدول 
رالامارات | ۷١‏ . 

(۲) ابن حجر : رفع الاصر / ٠٠١‏ (ملحق بكتاب الولاة والقضاة) » المقریزی : اتعاظ ۰٠٠/۲‏ ۸۲. 

ء٤4۸۳‎ ١۳۹۲/۳ القلقشددی : صبح الأعشی‎ )٤( 

() ابن خلکان : وفیات الأعیان ۲۲۳/۳ » المقريزى : الخطط المقريزية »٤٥۹/۱‏ شوفى ضيف : 
عصر الدول والامارات | ۸٩‏ . 


وتجری بيهم محاورات ومناظرات فى الآداب () . 


ومن بين العلماء الذين تصدروا للتدريس فى دار العلم العالم اللحوى أبو الفضل 
جعفر الذى خلع عليه الحاكم » ومنحه اقطاعات » ولقبه عالم العلماء » وأسند إليه 
مهمة تدريس الدحو بدار العلم" » كما ازدهرت فى دار العلم علوم الفلسفة 
والرياضيات والطب بجانب علوم الدين والآداب » فكان الحاكم بأمر الله يستدعى 
العماء المتصدرين للتدريس من أهل الرياضيات والمنطق › والفقهاء والأطباء » كل 
طائفة تحضر مجلسه فى القصر للمناظرة بين يديه » وكان يخلع على الجميع 
ویصلهم(") » كما یروى ابن سعيد ) أن الحاكم كان يجمع بمجلسه : ؛ الفقهاء على 
اختلاف مذاهبهم » ويناظر كل أحد على مذهبه › . 


ومن المرجح أن الحاكم انتهج هذه السياسة خشية ثورة أهل السنة المصريين » وقد 
اتت هذه السياسة أكلها » وازدهرت العلوم بشتى فنونها » وأصبح يغلب على دار العلم 
الطابع الاكاديمى » وقام بالتعليم فيها إلى جانب هؤلاء الدعاة والفقهاء والنحاة 
واللغويين كثير من المنجمين والرياضيين والفلاسفة والأطباء المعاصرين » نذكر منهم 
أبا الحسن على بن يونس الذى يصفه ابن خلكان () بقوله ١:‏ إنه لم ير فى الأزياج 
على كثرتها اطول منه » › ويقول القفطی ) عنه » : إن ابن يونس كان يقصد تحرير 


(۱) ابن خلکان : وفيات الأعیان ۳۷۲/۱ › المقريزى : اتعاظ الحنفا ۲| ۸٠‏ 

(۲)الكندى : الولاة / ٦٠١‏ . 

(۳) المقريزى : الخطط المقريزية۱/ ٤٠٥۹‏ 

ه٤‎ / أبن سعيد : النجوم‎ )٤( 

1۹۸ / ٦ ابن خلكان : وفيات الأعيان ۳ ؛ ادریس عماد الدین : عيون الأخبار‎ (٥( 

: حاجى خليفة‎ › ٠٠١ 4۲۹/۲ ابن خلكان : رفيات الأعيان‎ ١ ٠١١/ القفطى : أخبار العلماء‎ )١( 
. ٤٦١/ غوستاف لوبون : حضارة العرب‎ ٤٦١/١ كشف الظلون‎ 


زیج جامع کبیر یدل علی أن صاحبه کان أعلم الناس بالحساب ؛ . ویصفھ ادریں 
عماد الدين بقوله'): «كان عالماً بالفلسفة » والهندسة » وعلم المنطق » وعلم الهيدة». 


ولعل أشهر عالم رياضى شهدته مصر الفاطمية هو أبو على الحسن بن الهيثم . 
وكان عالماً فى الرياضة والطبيعيات » وبالغ الحاكم بأمر الله فى الاحسان إليه عذد 
قدومه إلى مصر » وخرج بنفسه للقائه عند مشارف القاهرة » وأغدق عليه العطايا 
والهبات وتوفى بالقاهرة سنة ٤۳١‏ ه/۳۸١٠‏ م ) » وأما علوم الطب فكان من أشهر 
الأطبان أبو الحسن على بن رضوان كبي ر أطباء الحاكم + وله مسائل ... ومباحفات 
دقيقة » وکتب بخطه کفیرا جداً من کتب الطب › ولا سیما فی کتب جالیئوس 
وشروحها وجوامعها () » . 


وفى علوم الرياضيات كان أبو على المهندس المصرى الذى يعلم الهددسة 9) » 
ومن اعلام الفكر فى العصر الفاطمى المؤرخ المسبحى » فقد كان من اقطاب الامراء 
والعلماء وتولى الوزارة للحاكم بامر الله ونال حطوة لديه » ونقل بعض رراياته 
التاريخية مستشهدا بسماعها من الحاكم نفسه () » ومن المرجح ان يكون المسبحى من 
العلماء الذين تصدروا للتدريس فى دار العلم والجامع الازهر » وتعتبر كتابات 
المسبحى مصدرا هاما للمؤرخين الذين أرخوا لمصر من بعده » فقد نقل عنه كثيرا 
المقريزى » واستشهد بأقواله التى تعد بحق وثائق للعصر الفاطمى . 


(۱) ادریس عماد الدین : عیون الاخبار ۲۹۸/۱ . 

, ٠٠١ | أبى أصيبعة : عيون الأنباء‎ نبا١‎ ١٠١-۴4 / القفطى : أخبار العلماء‎ )١( 
. ۲۸۸| القفطی : أخبار العلماء‎ )۳( 
(٤( 


٤ 


نفس المصدر /۲۹۷ » ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء ٠٠ ١١١/‏ » ابن سعيد : المغرب 
1Y -6/‏ 
() المسبحى : أخبار مصر ٤١‏ /0۸› ٠ابن‏ خلكان : وفيات الأعيان ٠٥۳/٤‏ . 


رهكذا استطاعت هذه الجامعة المصرية الفاطمية بفضل هولاء العلماء » وربفضل 
رعاية الخلفاء الفاطميين لها » أن تتبراً الزعامه فى الدراسات العلمية والفقهية وأن 
تجتذب كثيرا من اعلام المشرق والمغرب مئل الرحالة الفارسى ناصر خسرو 
والفيلسوف الحسن بن الصباح اللذين انتظما حينا بين تلاميذ دار العلم » وتفقها فى 
الدعوة الفاطمية على يد أساتذتها » وعلى رأسهم داعى الدعاة () . 


بيد أن هذه الجامعة لم يقدر لها أن تستمر فى مسيرتها العلمية » فقد تطرق 
الضعف إليها واضطربت شلونها » وفتر نشاطها منذ منتصف القرن الخامس الهجرىء 
فيروى المؤرخون أن الوزير الأفضل بن بدر الجمالى قد أغلقها فى سذة 
٦ه/۲۲٠م‏ عندما علم أن جماعة من المترددين على دار العلم يحاولون بث 
دعوة الحادية بين الطلاب » وأن بعضهم ادعى الألوهية » فاضطر الوزير إلى أن يغلق 
هذه الدار ") ء وهناك احتمال آخر أن الأفضل أقدم على هذه الخطوة باغلاق دار العلم 
خوفا من المذهب النزارى المعادى له » وخاصة بعد أن انقسم المذهب الاسماعيلى إلى 
مستعلية ونزارية » وناصب النزارية الأفضل العداء » واشتد نشاطهم يتجلى ذلك من 
قول المقریزى (" نقلا عن ابن عبد الظاهر : ٠‏ ... وكان لإبطالها أمور سببها اجتماع 
الناس والخرض فى المذاهب والخوف من الاجتماع على المذهب النزارى › . 


ومهما يكن من أمر فقد بنيت دار جديدة للعلم فى عهد الخليفة الأمر بأحكام الله 
بجوار القصر الكبير الشرقى فى سذة ١١١‏ ه/۲۴٠١ءم‏ › وجعل الوزير المأمون 
البطائحى على رأسها الداعى أبا محمد الحسن بن آدم » ولكن لم يقدر لهذه الدار أن 
تعمر طريلا إذ قضى عليها بالقضاء على الدرلة الفاطمية (“) . 


. ٠٠°١١٠٠٤/ خطاب عطية : التعليم فى مصر فى العصر الفاطمى‎ )١( 

(۲) المقريزى : الخطط ١/۹٥٠؛‏ وقارن ابن ميسر : المنتقى من أخبار مصر» /٥۹؛‏ محمد كامل 
حسين : فى أدب مصر الفاطمية »٠۲/‏ شوقى ضيف : عصر الدول والامارت /۷۷ . 

(۳) المقريزى : الخطط١/ ٠٤٦١‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ۲۲۲١۲۱۸/٤‏ . 

. ٤٠١/١ المقريزى ؛ الخطط‎ » ۲٠۲/۳ القلقشندى : صبح الأعشی‎ )٤( 


القصور وا لكتات : 

كان للخلفاء الفاطميين ميل شديد إلى العلم والعلماء > ومن هنا كانت قصور 
الخلفاء » ودور الوزراء » وكبار رجالات الدولة من المراكز الثقافية الهامة فى العصر 
الفاطمى» فكانوا يعقدون المجالس بالقصور » يحضرها أهل الفقه والأدب والشعر 
والطب () » وساعد على ازدهار هذه المجالس شغف المصريين بالعلم » واقبال الأدباء 
والشعراء على المناظرة طمعا فى الهبات والعطايا التى كان يغدقها الخلفاء عليهم › هذا 
فضلا عن الرواتب المقررة لهم من خزانة الدولة) » وكان الخلفاء يرمون من وراء 
ذلك إلى نشر دعوتهم » والاشادة بمآثرهم » وتحقيق سياستهم ومنازلة خصومهم 
العباسيين » حتى غدت قصورهم كعبة القصاد للشعراء على إختلاف مذاهبهم . 


وساعد على ازدهار هذه المجالس أن الخلفاء الفاطميين أنفسهم كانوا من طلبة العلم 
والمشجعين له والمقبلين على دراسته » فقد كان الخليفة المعز على درجة عالية من 
الثقافة » فيروى عنه أنه كان يتقن اللغات المعروفة فى عصره البريرية والرومية 
والسودانية والصقلبية ( » يصفه القاضى النعمان ° بقوله ٠:‏ ... قد نظر فى كل فن 
وبرع فی کل علم وان تکلم فی فن منها آربی على المتکلمین » وکان فيه نسیج وحده 
فى العالمين » أما علم الباطن ووجهه البحر الذى لا تخاض لجته › ولا يدرك اخره... 
وأما الفقه والحلال والحرام ... فذلك مجاله وصنعته وديدنه ..... وأما الطب 
والهندسة وعلم النجوم والفلسفة » فأهل النفاذ فى كل فن من ذلك فى يديه › وكلهم فى 
ذلك عیال عليه ٠.۰‏ . 


(۱) المقریزی : الخطط ۳۹۱/۱ اتعاظ الحنفا ۲٢١/١‏ » ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء | ٠۲١‏ › 
“O0‏ 

(۲) القلقشندى : صبح الأعشى ٤۹١/۳‏ المقريزى : الخطط ٠٠١١/١‏ 

(۲) المقريزى : الخطط ٠٠١/١‏ اتعاظ الحنفا ۹١/١‏ 

٠١۸/ القاضى اللعمان ؛ المجالس والمسايرات‎ )٤( 


Aeros a orale oe Baa em oe 


وكانت مكتبة المعز فى المدصورية ثم فى القاهرة زاخرة بالكتب » وقد بلغ من شغفه 
بهذه المكتبة أنه كان يعرف مواضع ما فيها من الكتب » وما تحويه من المعلومات › 
وقد قيل أن المعز امر خازن كتبه ان يحضر له كتاباً » فلم يحضره على الفور » فقام 
المعز وبحث عن هذا الكتاب » ثم قرأه كما قرأ غيره من الكتب » واستهواه الاطلاع 
حتى صرف معظم هذه الليلة فى القراءة » وهو واقف على قدمية () » ومع علو كعب 
النعمان فى التأليف فقد كان المعز يوجهه ويقترح عليه ويأمره بتعديل ما يرغب من 
أأعماله » « وقفت على الكتاب وتصفحته » فرأيت ما أعجبنى فيه من صحة الرواية › 
وجودة الاختصار ؛ ولكن فيه كلمات تعتاص على كثير من أوليائنا معرفتها › فاشرح 
بما يقرب من أفهامهم») › ولعل ذلك كان دافعا للمعز أن يكلف العالم اللحوى 
المغربى محمد بن جعفر القيروانى المعروف بابن القزاز بتأليف كتاب النحو(" . 

وإذا كان هذا شأن المعز لدين الله » فان ابنه العزيز كان أديبا فاضلا ©) » اما 
الخليفة الحاكم بأمر الله » فقد عرف عنه براعته وشغفه فى علم النجوم والكيمياء 
والرياضيات() » هذا فضلا عن المامه بالآداب وتشجيعه للأدباء » وليس أدل على 
ذلك من العلماء النابغين الذين يمموا وجوههم شطر القاهرة فى عهده ") » وكان من 
عادة الخليفة الحاكم يركب كل يوم إلى الميدان » فيجلس فى القصر على سريره 
فتعرض عليه الخيل والقراء بين يديه » ويحتشد حوله الشعراء ويلقون قصائدهم بين 
يدیه» وبعد فراغهم يقوم برجوان بجمع القصائد منهم › فاذا عاد الحاكم إلى القصر 


)۱ القاضى النعمان : المجالس والمسايرات »٠٥۳۳١/‏ ابن سعيد النجوم » ٠٠١/‏ 
(۲) نض المصدر / ٠٠١‏ 

(۳) القفطی: انباه الرواه .۸٦/۳‏ 

) 

) 

) 


19۷/٦ الداردارى : الدرة المضيلة‎ )٥ 


( 

( 

( 

؛) ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ٠٠١/۴‏ 

( 

٠١١/ »ابن حجر : رفع اللإصر‎ ٠٠١ / الكددى : الولاة‎ (٦ 


قرأها عليه برجوان فی مجلسه الذى كان يضم كبارالشعراء والعلماء والأدباء » « وکان 
الحاكم له من الحذق ماليس لغيره » » فاذا مر بالخليفة بيت نادر أو معلى حسن نبه 
على برجوان باستعادته مراراً » ثم يأمر لكل واحد بقدر استحقاقه ومبلغه من 
صناعته (') ' 

ومن الشعراء الذين اتصلوا بخدمة الفاطميين ابن هانىء الأندلسى » الذى علق 
عليه الخليفة المعز آمالا كباراً » وحزن لوفاته ") » وفى عهد الخليفة الظاهر » قدم إلى 
مصر الشاعر البغدادى عبد الوهاب بن نصر المالكى › وهو من أهل بغداد وكان فقيها 
مالكيا » وقد استقبل فى القاهرة على الرغم من اعتناقة المذهب السنى أأحسن استقبال» 
واغدقت عليه الهبات والعطايا » ولكن أدركه المرض» وكان يقول وهو فى مرضه ٠:‏ 
لا اله إلا الله عندما عشنا متنا » وتوفى بمصر فى نفس العام الذى أتى فيه 
۲ش / a‏ 

يتضح لذا مما سبق أن قصور الخلفاء الفاطميين » كانت مراكز للثقافة ينزلها 
العلماء والأدباء ليشاركوا فى نهضتها العلمية والأدبية » ويصف لنا المقريزى ) وصفاً 
مفيراً للاعجاب استقبال الخليفة الامر بأحكام الله للعالم المغريى الطبيب أحمد بن 
CASED AN RENEE ER E‏ 
وأغدق عليه العطايا والأرزاق » وأقطعه دارا لسكناه» ولم يقتصر الأمر على ذلك › 
فحسب بل كتب له سجلا صدرعن ديران الانشاء فى شهر ذى القعدة 


. ٠١٠٤/۲ المقريزى : اتعاظ الحدفاء‎ )١( 

(۲) اہن هائیء الاندلسی : ديوان ابن هلنىء › تحقيق كرم البستانى › المقدمة › دار صادر ٠»‏ ابن 
خلكان ؛ وفيات الاعيان ١ ٤٤١/٤‏ ترجمة محمد بن هائىء؛ . 

(۳) ابن خلكان : وفيات الأعيان ۴/ ۲٠١‏ » السيوطى : حسن المحاضرة ۳٠٤١/۱‏ » محمد كامل 
حسين : فى أدب مصر الفاطمية / ٩١‏ , 

)٤(‏ المقريزى : اتعاظ الحنفا ٩٤/٣‏ › راجع نص السجل / ٩١ ۹٤‏ » ابن أبى أصيبعة : عيون 
الانباء ٤۹٩/‏ . 


سنة ١١١‏ ه/۲١١١م‏ » يعد بحق وثيقة توضح إلى أى حد كان اهتمام الخلفاء 
الفاطميين بالعلم والعلماء . 


وکان يعقد فى القصر الفاطمی الى جانب مجالس الادب والشعر والمناظرۃ مجالس 
الدعوة التى كانت بمثابةمدرسة عامرة بفقهاء الدعرة الاسماعيلية والطلاب › وقد 
ازداد الاقبال على هذه المجالس من الناس على سائر طبقاتهم » وكان يتصدر 
التدريس فيها علماء المغاربة الشيعيين من آل النعمان » ويصف المقريزى) ازدحام 
الاس على هذه المجالس بقوله : «.. فمات فى الزحمة أحد عشر رجلا » فكفذهم 
العزيز بالله » ولعل هذا الازدحام مرده إلى الهبات والعطايا التى كان يغدقها 
الفاطميون فى هذه المناسبات . 


لم تقتصر مجالس الثقافة على قصور الخلفاء بل تعدتها إلى دور الوزراء وكبار 
ار ا الت خاو من الها افق ادت ع ان ذلك الور 
یعقوب بن کلس › فقد کان يعقد فى داره المجالس العلمية › كما خصص فى داره 
مكاناً لقوم ينسخون القرآن الكريم والكتب الأدبية والعلمية ) » واستطاع ابن كلس أن 
يتعمق فى الدين الاسلامى » وفى المذهب الاسماعيلى » مما أهله أن يعقد مجالس 
التأويل » وذكر ياقوت ١‏ أن ابن كلس صنف عدة مؤلفات منها : كتاب فى الأديان 
وهو الفقه » ومختصر الفقه المعروف بالرسالة الوزيرية » وكتاب فى آداب رسول الله › 
وللأسف قد ضاعت هذه الكتب جميعها » ولم يبق منها إلا الرسالة الوزيرية فى الفقةء 


. ۲۸١/١ المقريزى : الخطط المقريزية ۳۹۱/۱ » اتعاظ الحنفا‎ )١( 

(۲) ابن الصير فى : الاشارة / ٠۲ ٤١‏ ابن خلكان ؛ وفيات الأعيان ٠٠٣/۲‏ 

(۳) ابن خلکان : وفیان الأعیان ۲۹/۷ » المقریزی : الخطط ۲٤۲۱/۲‏ › انظر : محمد خضر محمد : 
يعقوب بن كلس التاجر الذى أصبح وزيراً وفقيهاً للفاطميين › مجلة الداره » العدد ۲ » رجب 
٣ه‏ / يوليو ١۱۹۷م‏ / السعودية ۱۸1-١۱۷۷۰‏ . 

. ۱۸۷۰۱۸٦۰ ياقوت : معجم الأدباء ۱۸/۰ ۰ محمد خطر محمد : یعقوب بن کلس‎ )٤( 


E 1۷¥ e 


ار کے ا 


وهو الکتاب الذی کان یقوم ابن کلس بتدريسه (') » كما كان يضم مجلسه نوابغ العلم 
واقطابه » وحسبنا ما ذكره القفطى عن العالم الطبيب محمد بن أحمد بن سعيد 
التميمى المعروف بالمقدسى » الذى ذاع صيته › وكانت له براعة فى الطب » وعناية 
فائقة فى تركيب الأدرية ونال هذا الطبيب حظوة عند ابن كلس وصاحبه زمناً طويلا 
وصنف له كتاباً كبيراً فى عدة مجلدات سماه «مادة البقاء باصلاح فساد الهواء » 
ارد من رر الاه وتسر هذا العالم لتدريس الطب فى مصر » والتقى 
بالأطباء المصريين والمغارية وحاضرهم وناظره() 

ومن الوزارء الفاطميين الذين كانرا على درجة عالية من الثقافة والشغف بالآداب 
والفنون الوزير اليازورى » وزير الخليفة المستنصر » الذى كان يجتمع فى مجلسه 
جهابذة العلماء والأدباء » ويستشيرهم فى شون الدولة ويستمع إليهم ويناظرهم ( 
هذا فضلا عن شغفه لفن الرسم » يقول المقريزى ) ٠:‏ وكان أحب ما إليه كتاب 
مصور أو النظر إلى صورة أو تزويق ؛ . 

وأما الوزير الأفضل بن بدر الجمالى فقد كان يجيد قرض الشعر » وكان يدعو 
العلماء والأدباء والشعراء على طبقاتهم فی داره فى مجلس يسمى « مجلس العطاياء» 
وقد وضع على يمين المجلس ويساره سبعة ظروف من الديباج يحتوى كل ظرف 
منها على خمسة آلاف دينار لمنح الهبات لمن يحضرون مجلسه » ثم زاد الأفضل فى 
عطاياه بعد ذلك حتى أصبحت تشمل فقهاء مصر (الفسطاط) » والرياطات 
بالقرافة() . ولا يفوتنا ذكر الوزير الصالح طلائع بن رزيك الذى تولى الوزارة للخليفة 
الفائز وأول عهد العاضد ( ٠١٠. ٥٤۹‏ ه/ ٠٠١٤‏ ١١٠٠م‏ ) كأحد الشعراء المجيدينء 


(۱) المقریزی : الخطط المقريزية ۳۱۸/۱ » ادريس عماد الدين : عيون الأخبار /۲۳۲ . 

(۲) القفطى : أخبار العلماء / ۷٠٠.۷٤‏ . 

(۳) المقریزی : اتعاظ الحنفا ٠ ۲٤٤١ ۲٤۳٩/۳‏ انظر : عمر الصالح البرغوثى : الوزي اليازورى | 
۷ ۷° . 

. ٠٠۸/۲ المقريزى : الخطط المفريزية‎ )٤( 

() المقريزى : الخطط المقريزية ٤۸٤/١١‏ . 


NREL‏ 1۸ ا 


وله دیوان شعر من جزئین 'ء وکان مجلسه يضم العلماء والأدباء » وحسبنا ما ذکره 
الشاعر اليمنى عمارة الحكمى عن الحفاوة التى استقبل بها من الخليفة الفائز رالوزير 
ابن رزيك عند قدومه إلى مصر سنة ١١٠ه/١١٠٠م»‏ عندما دخل قاعة الذهب› 


وانشد قصيدته التسى مطلعها : 
الحمد للعيس بعد العزم والهمم حمداً يقوم بما أولت من النعه () 


وكان من نتائج تلك الحركة العلمية النشطة فى القصور الفاطمية » المكتبة الضخمة 
التى بهرت المؤرخين بكثرة ما تحويه من نوادر الكتب ونفائسها فى ذلك العصر (") » 
فقد عنى الفاطميون يجمع أكبر عدد من الكتب والحصول على أندر المؤلفات فى 
جميع العلوم » واقتناء العديد من النسخ للكتاب الواحد )١‏ » حتى يتيحوا الفرصة لأكبر 
عدد من القراء من الاطلاع عليه » وكان تجار الكتب يعرضون على موظفى مكتبة 
القصر أندر الكتب التى يعثرون عليها » ولا غرو فقد كانت تجارة الكتب وجلودها 
تمثل احدى السلع فى الواردات التجارية من بلاد المغرب ( » وكثيراً ما كان الخليفة 
الفاطمى يزور خزانة الكتب فى القصر الشرفى › ويمثل بين يديه أمين الخزانه › 
ويأتيه بمصاحف مكتوبة بأفلام المشاهير من الخطاطين » ويعرض عليه ما يقترح 
شراءه من الكتب » أو ما يريد الخليفة حمله لقراءته فى مجلسه الخاص() » ويروى أن 
الخليفة العزيز عنى بانشاء مكتبة فى القصر كان بها ما يزيد على مائة الف مجلدء 
وفى رواية أخرى على مائتى الف مجلد » وكان أمينه القائم عليهاعلى بن محمد 
الشابشتى صاحب الديارات (") . 


٠١١/١ ده > وقارن العماد ؛ خريدة القصر‎ /١ عمارة اليمنى : النكت العصرية‎ )١( 
.٠۲/١ عمارة اليمنى : اللكت العصرية‎ )۲ 
. 4٠۸/١ المقريزى : الخطط‎ » ٠٠١ / أبو شامة : الروضتين‎ )۴ 

. ٤٠۸ |١ المقريزى : الخطط‎ )٤( 

() جواتين : دراسات فى التاريخ الاسلامى / ۲١١‏ › انظر : الفصل الثانى من الكتاب . 
(1) المقريزى : الخطط ٠۰۹/۱‏ . 
)۷( 


) 
) 


) ابن تغری بردی : النجوم ٤‏ / ۱۰۱ و قارن ابن خلکان : وفیات الأعیان ۲ / ۳٠۹‏ . 


يروى صاحب كتاب الذخائر والتحف ‏ أن القتصر الفاطمى قد عثر به فى الشدة 
العظمى على ما يبلغ الألف من الستور الحريرية المنسوجة بالذهب على اختلاف 
ألوانها وأطوالها » فيها صور الدول وملوكها » على صورة كل واحد منهم اسمه وعدة 
أيامه وشرح حاله . 

ویروى المقريزى) عن مؤلف كتاب الذخائر والتحف الذى زار هذه المكتبة 
فر ت و ق الفط ى الارن ن اة حى فن 
واربعمائة فرأيت فيها خمسة وعشرين جملا موقرة كتبا مرسلة إلى دار الوزير أبى 
الفرج محمد بن جعفر المغريى » فسألت عنها فعرفت أن الوزير أخذها من خزائن 
القصر هو والخطير بن الموفق فى الدين عما يستحقانه وغلمانهما .. د ويستطرد بعض 
من شاهد ذلك بنفسه فيقول ١:‏ ان الكتب التى نقلت إلى دار الوزير وفاء لخمسة آلاف 
دينار » بلغت قيمتها أكثر من مائة الف دينار» . 

ومن هنا يتبين لنا عناية الفاطميين باقتناء الكتب فى كل فن » وحرصهم على أن 
تجمع خزائنهم الطرائف والنفائس فى كل علم » وذلك تشجيعا منهم للعلم والعلماء ء 
ولا غرو فى ذلك » فإن مذهبهم يدعو إلى العلم والعمل » والى الاستزادة من جميع 
العلوم والآداب(" » حتى يتسنى لدعاتهم أن يكاسروا خصومهم بأدلة علمية » فقد كان 
هبة الله بن موسى الشيرازى أحد دعاتهم يلم بجميع الوان العلوم التى كانت معروفة 
فى عصره » ويرد على جميع المذاهب والفرق الاسلامية (“) . 

رال خان ك القصر كان ر ادو ا فان مات ةة 


)١(‏ الرشيد بن الزبير ؛ الذخائر والتحف / ٠٠٤‏ » انظر : على ابراهيم حسن : مصر فى العصور 
الوسطی ٤٩۱/۰‏ . 

.٠٠۹٤ ٤٨۸/۱ المقریزی : الخطط‎ )۲( 

(۳) برنارد لويس : أصرل الاسماعيلية / ٠١١‏ »احمد مختار العبادى : فى التاريخ العباسى 
والفاطمی /۲۱۱۔ ۲٦۲‏ . 

(4) محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية / ٤١‏ 


o Sa e N O E WY PLE LHL OE o SA n 


فى قصورهم تحوى الآلاف من الكتب النفيسة من أمثال الوزير يعقوب بن كلس () › 
الذى كان يجرى بأمره الف دينار شهريا على جماعة من أهل العلم » والوراقين 
والمجلدين مما يدل على أنه نشأت حيندذ حركة علمية كبرى لا للدراسات العلمية 
فحسب بل أيضا لنسخ المخطوطات فى مختلف العلوم والآداب ) . 

ويذكر المقريزى ‏ أن بعد استيلاء صلاح الدين على القصر »كان من جملة 
ماباعوه خزانة الكتب », وكانت من عجائب الدنيا » ويقال إنه لم يكن فى جميع بلاد 
الاسلام دار كتب أعظم من التى كانت بالقاهرة فى القصر » ومن عجائبها أنه كان 
فيها الف ومئتا نسخة من تاريخ الطبرى . 

وصفوة القول أن خزائن الكتب فى المساجدوقصور الخلفاء والوزراء لعبت دورا 
كبيرا فى الحياه الثقافية والفكرية في العصر الفاطمي » كان من أثره ظهور طائفة 
كبيرة من المؤرخين والأدباء والعلماء والفلاسفة والأطباء » وأدت هذة المكتبات دورا 
جليلا لطلبة العلم الذين يمموا وجوههم صوب مراكز الثقافة في مصر › مما ساعد 
علي الدرس والتحصيل والنسخ والثأليف() . 

المدارس : 

لم تعرف مصر بناء المدارس إلا في أواخر عصر الدولة الفاطمية » ففي عام 
۲ / 11۷م أنشاً رضران بن ولخش وزير الخليفة الحافظ لدين الله مدرسة 
بالاسكندرية » التي كانت في ذلك الوقت مركزا علميا وثقافيا » وكثر عليها الطلاب 
والعلماء الوافدين من المغرب › وزخرت كتب التراجم باسماء العلماء المتصدرين 
للتدريس بها (*) » ومما يجدر ذكره أن مدينة الاسكندرية تميزت بطابعها السنى › 


(۱) ابن خلکان : وفیات الأعیان ۷ / ۲۹ ٠٠١‏ 

(۲) آدم متز : الحضارة الاسلامية ٠٠١ /١‏ » محمد حسن الأعظمى : الحقائق الخفية | 5۸ . 

۳) المقريزى : الخطط ٠٠۹/١‏ › على ابراهيم حسن : مصر فى العصور الوسطى / ٠٠١‏ 

. ۲٠۰ ۲۹۰ ۲۸ / زکی محمد حسن : کنوز الفاطمیین‎ )٤ 

. ٠١١ / انظر : جمال الدين الشيال أعلام الاسكندرية‎ ٠ ۱۹١١ ۱۹۱/۲ القفطی : انباه الرواة‎ )٥ 


) 
) 
) 


Eh CE PO CRT‏ ۱ ۸ ۱ ھی وی ا ا 


ahe RN o 


وكان يقيم بها مجموعة من العلماء يتمذهبون بمذهب أهل السنة والجماعة » ويدشرون 
مذهبهم بين تلاميذهم () » وأسند رضوان بن ولخش مهمة ادارة هذه المدرسة 
والتدريس فيها لأبى الطاهر بن عوف الذى يعد من أعلام المالكية فى عصره › 
وصدر سجل عن الخليفة الحافظ يتضمن هذا التعيين › وقد حفظ لنا القلقشندى ") هذا 
السجل نقتبس بعضا من فقراته فيصف السجل ثغر الاسكندرية بأنه «مركزا ... للقراء 
والفقهاء والمرابطين » والصلحاء وطالبى العلم من أهله والطارئين عليه ٠...‏ . 


ومن المرجح أن عددا غير قليل من الطارئيين كانوا من بلاد المغرب من اصحاب 
مذهب مالك كما حرص السجل أن تتوفر فى هذه المدرسة الاقامة والسكن 
لجميعهم ١‏ حتى تكون مستقراً لهم ومقاما ومأوى لجميعهم › ووطنا ومحلا لكافتهم 
وسكا 7 


كا أففاً ادل أب الخسن على بن السلان وزير الخليغة الظافر مدرسة أخرى 
بالاسکددرية عام ٤٤٥ھ‏ /۹٤۱۱م‏ » وكان ابن السلار فى أول أمره شيعيا » ثم نبذ 
المذهب الشيعى» واعتنق المذهب الشافعى » لذلك كانت المدرسة التى بناها مخصصة 
لتدريس هذا المذهب () » وما لبث أن كتر بناء المدارس فى وزارة صلاح الدين 
للخليفة العاضد » فبنى مدرسة بجوار جامع عمرو للشافعية () » والمدرسة الصلاحية 
بجوار ضريح الامام الشافعى » وكانت معظم المدارس التى أدخلها صلاح الدين 
مخصصة لتدريس مذهب واحد الشافعى أو المالكى أو الحنفى ") » وهكذا مع أفول نجم 
الذرلة القاطمية ظهرت المذارن الت عملت على أخياء اذاهب التبة ما هة 


. ٠١١ / جمال الدين الشيال : أعلام الاسكندرية‎ )١( 

(۲) القلقشندى : صبح الأعشى ٤٥۸/٠١‏ 

(۲) نفس المصدر ۱۰ .٤٥۹/‏ 

. ٤٠١/۳ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ )٤( 

. ٤۸٦ | أبو شامة : الروضتین‎ )٥( 

(1) القلقشددی : صبح الأعشی ۳٤۲۲/۳‏ » المقریزی : اتعاظ الحدفا ٠٠۹/۳‏ . 
a WAY 3 :‏ 


للقضاء على الدولة الفاطمية . 


ومما يجدر ذكره أن مراكز الثقافة لم يقتصر وجودها على الفسطاط والقاهرة › 
والاسكندرية فحسب بل كان هناك العديد من مراكز الثقافة فى مدن مصر نذكر على 
سبيل المثال مدينة أسوان التى كان يتوافد عليها العلماء وطلاب الرحلة › فيذكر 
السيوطى) أن محمد بن حميد بن الأرقط الحسينى النحوى قرأ على القاضى الأديب 
بأسوان الأدب » وظل بأسوان تؤخذ عنه علوم القرآن الكريم والأدب » وانتقل إلى 
قوص » وتوفی بها سنة ٥٤١‏ ه/١١٠١م‏ » وكانت قوص من مراكز العلم والثقافة فى 
مصر » هذا فضلا عن الزوايا والأسواق وحوانيت الوراقين التى كانت موئلا للدارسين 
يتجاذبون الحديث » ويثيرون فيها المناقشات › وكانوا يتخذونها مكانا لاجتماعاتهم 
وكانت من مراكز الثقافة فى ذلك العصرا" » يبد أننا آثرنا أن نعرض فى هذه الدراسة 
لأبرز مراكز الثقافة فى مصر وأكثرها ذيوعا » وطلباً للرحلة إليها من المغرب . 


. ٠١ |١ السيوطى : بغية الوعاه‎ )١( 
.٠٠٤/١ فیلیب حتی : تاریخ العرب‎ )۲( 


E AP on U RTE 


الساج الجامعسة ؛: 


كان التعليم فى أول أمزه بطرابلس الغرب بجامع فاتحها عمرو بن العاص» وهو ما 
يعرف إلى الآن بمسجد الناقة؛ الذى شيده عمرو بن العاص سئة ۳ه / ١٤٦م‏ () ء 
وكان جامعاً صغيراً يقع فى قلب المدينة» فطرابلس تعتبر الفسطاط العربى الأمامى» أو 
القلعة الأرلى التى فتحت المغرب () . 


على أن موقع طرابلس يفسر لنا دورها القافى من خلال مراكزها الثقافية » فهى 
تتصل بمصرء» فثقافتها مصرية من هذا المتطلق » وإذا أضفدا أن ثقافتها مصرية تمتد 
جذورها فى أعماق التاريخ منذ العصر الحجرى » ولا تزال النزعة المتمصرة قائمة 
إلى الآن () » واستمر التعليم فى جامع الناقة أو جامع عمرو بطرابلس قاصراً على 
حفظ القرآن الكريم واللغة العربية» حتى بنى الأغالبة الجامع الكبير فى القرن الثالٹ 
الهجرى › وتحلق العلماء فيه للتدريس › وكان يغلب عليه المذهب الحنفى » وبقيام 
الدولة الفاطمية فى المغرب سنة ۲۹١‏ هى /۸٠۹م»‏ امتدت يد العناية إلى هذا الجامع 
وعملت على توسعته » وأحدثت به التعليم الشيعى › وصار التعليم يتناسب مع مذهب 
الدولة الجديدة » يقول البکری () عند ذكر طرابلس ٠:‏ ومبنى جامعها أحسن مبلى؛ 


وفى عهد الدولة الزيرية نضج التعليم بالجامع الكبير بطراباس » وتكاثرت حلقاته › 
وتعددت فون تعليمه » فلم تقتصر على العلوم الاسلامية البحتة» بل اشتملت على 


)۱( البکری : المغرب / ۰۸ الحمیری : الروض المعطار /| ۰۳۸۹ ۲۹۰ . 

(۲) محمد بن تاویت : الادب المغربى / ٦١‏ . 

(۳) عثمان الكعاك : مراكز الثقافة فى المغرب » منشورات معهد الدراسات العربية» القاهرة ۸١۹٠م‏ 
۱۱۱٩ /‏ . 

. ۷ / البكرى : المغرب‎ )٤( 


العلوم الرياضية على اختلافها ) ء ونشطت الحركة الفكرية بفضل موقع طرابلس فيما 
بين القاهرة وبين القيروان والأندلس » أى على طريق الرحلة » فقد كان العلماء 
والأدباء من أعلام الفكر فى ذلك الوقت يرتحلون فى طالب العلم ما بين المشرق 
الاسلامى والمغرب الاسلامى » وكانوا يعرجون على الجامع الكبير بطرابلس » حتى 
أن التجانى ) عند كلامه عن الفقيه الامام أبى اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد 
ابن عبد الله الاجدابى الطرابلسى يقرل : ١‏ وكان الفقيه أبو اسحق هذا من أعلم أهل 
زمانه بجمیع العلوم كلاماً وفقهاً ونحواً ولغة وعروضاً و نظماً ... إلى أن يقول ٠:‏ ولم 
تكن له رحلة عن بلد طراباس إلى غيرها » وقد سئل أنّى لك هذا العلم ولم ترتحلء 
فقال اکتسبته من بابی هوارة وزناته »» وهم بابان من أبواب البلد » ويشير أنه استفاد 
من العلم بلقاء من يفد على طرابلس فيدخل من هذين البابين من المشارقة والمغاربة › 
وكان له اعتناء بلقاء الوفود والقيام بضيافتهم (") . 

وقد ذكر لنا الدباغ الكثير من العلماء الذين ترجم لهم › وتلقوا تعليمهم فى طرابلس 
من أمثال أبو عبد الله محمد بن اسماعيل الحبلى قاضى برقةء وأبو عبد الله محمد بن 
حسن الزويلى السرتى » وأبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابى(“) ,. 

وذكر لنا ابن بشكوال الكثير من هؤلاء العلماء تذكر مدهم إبراهيم بن أحمد بن 
جعفر الاطرابلسى البرقى (°) . 


ويذكر أبن خلكان") عند رحيل المعز لدين الله الفاطى إلى مصر ومروره ببرقة 


. ٠١۸ / عثمان الكعاك : مراكز الثقافة‎ )١( 
. ٠١١ / التجانى : رحلة التجانى‎ )١( 

(۳) التجانى : رحلة التجانى / ٠٠١‏ . 

.٠٠١١٠٠١١ ٤۹/۳ الدباغ: معالم الايمان‎ )٤( 

٠٠١ / ١ ابن بشكوال : الصلة‎ )٥( 

. (ترجمة محمد بن هانىء)‎ ٤١١ / ٤١ ابن خلكان : وفيات الأعيان‎ )١( 


ا سے 
NP AE NS E RE a VS ROG TAR 1۸0 O EET‏ 


أن شاعره ابن هانىء الأندلسى قد وجد مقتولاً بعد ليلة ماجنة قضاها عريدة وسكراً 
مع بعض ندماء برقةء وإذا علمنا أن ابن هانىء ذلك كان من أكبر شعراء البلاط 
الفاطمى لتأكد لدينا أن قبوله الدعوة من لدن الندماء البرقاويين » لا بد وأن تكون بعد 
تأكده من أنهم كانوا من طبقنة الاجتماعية » وخاصة من أرباب الفكر والقلم» إذمن 
غير المعقول لشاعر کبیر مقله › أن یرافق ویسامر من هم دونه. 

وهكذا كان لموقع طراباس وانفتاحها على علوم الفسطاط والقاهرة» أن ازدهرت 
فيها الثقافة وأصبحت تعج بالأدباء والعلماء والشعراء. 
جسامسح القيسروان : 

وأما جامع عقبة بن نافع الفهرى بالقيروان » أو جامع القيروان الذى أسسه 
سنه ١ه‏ / ١۷٦م‏ )ء فقد جعله ثكنة ومدرسة ومسجداأء واستمر هذا المركز الثقافى 
یؤدی رسالته من لدن انشائه حتى سنة ٠٥١‏ ه / ١١٠١م‏ حيث انتقل التعليم إلى 
جامع الزيتونة(") . 

لقد أدخل الولاة والأمراء الأغالبة على جامع عقبة تغييرات أساسية » من ذلك أن 
حسان بن النعمان هدمه من أساسه ويناه بناءاً جديداًء ثم جاء زيادة الله الأول الأغلبى 
فشرع فى تجديد جامع عقبة سنة ١۲۲ھ‏ / ١۸۴م‏ » بيد أنه توفی دون أن يتم عمله» 
فواصل البناء بعده أبو ابراهيم أحمد ()ء وكان للمسجد بالقيروإن نفس الدور الذى 
اضطلع به مسجد عمرو بن العاص فى مصر » ومسجد القيروان أول مساجد المغرب 
الاسلامى» وكان لهذا المسجد دورا كبيرا فى تفقيه المسلمين فى أمور دينهم فقهية 


(۲) عثمان الكعاك: مراكز الثقافة فى المغرب / ٠١‏ . 
)"( البكرى المغرب / ۲۲۔٤۲‏ » الحميرى : الروض المعطار / AY A‏ . 


وتشريعية» مما كان له أكبر الأثر فى انتشار الاسلام بين أهل البلاد () . 

واستمر جامع عقبه يواصل رسالته الثقافية بجانب رسالتة الدينية»ء فكانت تدرس 
فيه العلوم الدينية من تفسير وحديث فى حلقات التعليم به» وكان أصحاب الملل 
والنحل يجتمعون فيه » ويتظاهرون فى مذاهبهم › ودامت هذه الحال إلى أواسط القرن 
الثالث الهجرى › عندما تولى سحنون قضاء إفريفقية سدة ۲۳١‏ ه /۸٤۸م»‏ فمنع 
وقتئذ التدريس بجامع عقبه على من لم يكونوا على مذهب السدة ") » وكان المذهب 
السائد هو المذهب المالكى » وصار جامع القيروان كعبة العلم بالديار المغريية » 
والأنداسية وصقلية » فقد كان به جناحان للتعليم » جناح للارجال وجناح للنساء » فكان 
سحنون يدرس بجناح الرجال وكانت ابنته تدرس بجاح النساء وكذلك يحيى بن عمر 
وابنته ) » هذا مايتعلق بالعلوم الدينية » وأما الفنون الأخرى كاللغة والأدب » والطب 
والرياضيات والفلسفة فقد ساعد على انتشارها بالقيروان رواة ثقات » قدموا القيروان 
ا فأخذ عنهم الئاس ماكانوا يحملونه » فمن جملة هؤلاء : أبو مالك ابان بن 
الصمصامة» حفيد الطرماح الأكبر » والمسهر التميمى اللذان وفدا أواسط المائة الثانية 
وبقا بافريقية ماكانا يرويانه من الأدب واللغةء ونقل الطب اسحاق بن عمران»ء 
فاقتبس منه القوم علم الطب والتشريح والصيدلة ) » كما ازدهرت بالقيروان علوم 
الفلك والرياضيات بتشجيع الأمراء الأغالبة » وحرصهم على استقدام العلماء 
. المختصين فى تلك العلوم من العراق ومصر() » وهكذا أصبحت مديدة 
القيروان دار ملك المغرب » ورأت من الفقهاء والعلماء والصالحين مالم يكن 


(۱) حورية عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب | ۱۳۸ . 

)١(‏ أبوالعرب : طبقات علماء أفريقية / ٠١١‏ المالكى : رياض النفوس ۲١٠/١‏ الدباغ : معالم 
الايمان ٥٥/۲‏ . 

(۳) عثمان الكعاك : مراكز الثقافة ٠١/‏ . 

.٥۷/١ حسن حسنى عبد الوهاب : ورقات عن الحضارة‎ )٤( 

. ۰٤/۱ ابن عذاری : الہیان‎ )٥( 


مثله فى قطر من الأرض(' . 

على أن إنتصار المذهب الفاطمى »› ودخول الفاطميين إلي رقادة وضع حداً 
للحرية الفكرية فى القيروان » وقضى الحكام الجدد على المذاهب الأخرى › وكانت 
المعركه بين المذهب الجديد وبين المدرسة المالكية أستمرت أكثر من قرن ونصف” » 
وقد وقف المالكيون في وجه الفاطميين » وافتوا بتكفيرهم» لا تخطب لهم جمعة؛ بل 
اعتبروا الفاطميين زنادقة » ونادوا بقتلهم حيثما ثقفوا (" » وعمل الفاطميون على 
مصارعة خصومهم » ورفع لواء مذهبهم »> عن طريق المناظرات» فعقدوا المجالس › 
وجابوا أمة المالكية بالقيروان ‏ وأخذوا يناقشونهم الحجة ويقارعونهم بالرأى فما 
ازدادوا إلا تمسكا برأيهم » وقد حفط لنا الدباغ () الكثير من هؤلاء الرجال من أمثال 
ابی سعيد بن محمد الحداد » وأبى بكر محمد بن محمد اللباد » وأبى الفضل عباس بن 
عيسى بن محمد بن عيسى الممس» والكثير والكثير من أمثال هؤلاء الفقهاء وحاول 
الفاطميون إلى استخدام سياسة اللين واغداق المال والجاه» فلم يجد ذلك النداء إلى 
قلوب المالكية سبيلاً() . 

وعلى الرغم من محارية الفاطميين للمالكيين» إلا أن جامع عقبة ظل مركزاً 
ثقافياً يشع بالفكر والمعرفة» ومعقلاً لدراسة مذهب مالك» ويستقطب النشاطات 
الفكرية من حوله » وأصبحت القيروان تعج بالأندلسيين فى القرن الثالث والرابع 
الهجرى وذكر ابن بشكرال أن الأندلسيين حضروا للإستماع من أبى الحسن 
القابسى هذا الفقيه الذى تلقى علوم الحديث من فقهاء الإسكندرية › وتتلمذ عليهم 


ردحا من الزمن(')ء ولعل هذا يؤكد أن الرحلة إلى الشرق ظلت مستمرة » وكان الطلبة 
المغارية يفتخرون بالاستماع إلى علماء الشرق والتتلمذ عليهم » وكان عامة الناس 
يولون من تعلم بالشرق اهتماما كبيرا»خصوصا إذا جاءهم مرتدياً لباس أهل الشرق › 
ویتکلم بلهجتهم("). 

وإلى جانب جامع عقبة كانت هناك المساجد العتيقة الأخرى كمسجد الانصار 
وابن ميسره والحبلى وسواها من بقية الثلاثمائة مسجد التى كانت يومئذ منتشرة 
بالقیروان(") › واستمر النشاط الثقافی فی عهد امراء بنی زیری على الشكل الذی تركه 
عليه الفاطميون؛ حتى أعلن الأمير الزيرى المعز بن باديس انفصاله الروحى عن 
الخلافة الفاطمية فى مصر » ودعا للخلفاء العباسيين على منابر إفريقية (©)ء 
وتطورت الحركة الأدبية والعلمية فی عھد المعز بن بادیں تطورا كير لما عرف 
عنه من تشجيع أهل الأدب والعلم فقد كانت القيروان فى عهده» وجهة العلماء 
والأدباء تشد اليها الرحال من كل فج » لما يرونه من اقبال المعز على أهل العلم 
والأدب > وعنایته بهم (°) . 


وان المعز بن باديس لا يسمع بعالم جليل أو شاعر فصيح إلا ويدتيه من 
حطضرتة» ويضمه لخاصته حتی سار بذکره الرکبان › دولم يكن أحد فى زمانه أطول 
يدا بالمکارم » ولا أعنى بلسان العرب ر أخني غك فل الأدب منه ؛ »( » وصار 


() الدباغ : معالم الایمان ۲ / ٠١١‏ انظر : جعفر ماجد : العلاقات الأدبية بين قرطبة والقيروان 
فى القرئين الرابع والخامس › حوليات الجامعة التونسية » العدد ٠١‏ 6 :1۷11 . 

(۲) ابراهیم العبیدی التوزری : تاريخ التربية بتونس ٠٤١١۱٤١/۱‏ . 

(۳) الشاذلى عطا الله : دور القيروان فى نشر العلم » مجلة القيروان» الدار التونسية لللشرء ٠۹١۸‏ › 
/۱. 

. انظر الفصل الأول من الكتاب‎ »۳۹۹/ ١ ابن عذارى : البيان‎ )٤( 

() الحبيب الجدحانى : القيروان / ٠١١‏ . 

(1) ابن بسام : الذخيرة › القسم الرابع / ٠٠١‏ . 


2 ۱۸٩ ج‎ 


بلاطه کما وصفه ابن خلکان(') :: محط بنی الآمال ؛ › وفتحوا أُمراء بنی زیری 
قصورهم للشعراء » وحبوهم بكرمهم ورعايتهم » وعقدوا لهم مجالس المناظرة» وجعلوا 
منهم ألسنة تلهج بمدحهم» وكان فى مقدمة هؤلاء الشعراء الحسن بن رشيق (")ء 
ومحمد بن شرف ( » إلى جانب غيرهم ممن يزخر بنماذج من أشعارهم انموذج ابن 
رشيق» مل ابن الخازن » وغيرهم() » وتبعاً لذلك تسابق الكثيرون إلى المعارف 
والأداب » وأبرزوا نتائج أفكارهم » طمعاً فى عطايا الأمراء والأغنياء » ومن الجدير 
بالذكر أن الأمير المعز بن باديس كان له معرفة تامة بالفن » فكان يجيد الأغانى 
والتلحين » ويجيد التوقيع على العود والرياب» وحاجبه عبد الوهاب بن حسين بن 
جعفر الذى يصفه المقرى() بقوله ٠:‏ .. واحد عصره فى الغناء الرائق › والشعر 
الرقيق» واللفظ الأنيق .. وكان أعلم الناس بضرب العود واختلاف طرائقه وصندعته 
اللون .٠‏ : 


(۱) ابن خلکان : وفیات الاعیان * / ۲۳۳ . 

(۲) الحسن بن رشيق الازدى القيروانى » ولد فى مديئة المسيلة بالجزائر سنة ۳۹۰ه / ١٠٠٠م‏ » 
حيث نشا وتلقى ثقافته الأولى » ثم انتقل إلى القيروان وفيها أتم ثقافته العاليةء ولم يلبث أن 
أصبح أشعر شعراء عصره » وقريه الأمير المعز بن باديس منه» والحقه بديوانه » فاكتسب عنده 
المكانة الأرلى » إلى أن زحف الأعراب على القيروانء فارتحل إلى صئلية وسكن مديدة ‏ 
مازره » حیث توفی سله ٤٥١‏ ه/ ٤٠٠٠م‏ › واشتهر بكثرة مؤلفاته التى تعد بحق ثروة عظيمة 
فى ميادين اللغة والدقد والأدب مدها : الأنموذج » قراضة الذهب فى نقد أشعار العرب › 
العمدة » الشذور. عن الحسن بن رشيق راجع ؛ الحسن بن رشيق القيروانى : العمدة › القاهرة 
٤۳/۱۳‏ » الأنموذج › تحقيق محمد المطوی » وبشیر البکوش» تونس ١١١٠ھ‏ 
/۱۹۸7م / ٤٠١‏ 4۳۹ »ابن بسام : الذخيرة فى محاسن أهل الجزيرة » القسم الرابع / ٥۹۷‏ 
٥۹۹‏ » جعفر ماجد : العلاقات الادبية / ١٠١١‏ . 

(۳) عن ابن شرف» انظر : ابن رشيق :الانموذج / ٤١۹‏ »ابن بسام : الذخيرة فى محاسن أهل 
الجزیرة ٥۹۸/٤‏ ۔ ٥۹۹‏ 

1 .۸١ / ابن رشيق : الانموذج‎ )٤( 

(ه) المقرى : نفح الطيب ۱۹٤/١‏ » الصادق الرزقى : الأغانى التوئسية › الدار التونسية للدشر 
٤١ / 1¥‏ : 


وكان بشاره الزامر من حذاق زمرة المشرق» من هذا نرجح أن فن الأغانى والموسيقى 
أخذه المغاربة عن المشرقيين () . 

ومن المرجح أن العلماء والأدباء والشعراء المصريين كانرا ممن يتوافد على هذه 
المجالس › وعلى الرغم من القطيعة بين الدولة الزيرية والدولة الفاطمية فى مصر› 
فان ذلك لم يزثر على رحلة العلماء والطلاب » يتضح ذلك جلياً مما تحفظه لنا كتب 
الطبقات . 

إلى جانب هذه المجالس الأدبية » كانت هناك مجالس تعقد فى الحوانيت أشار إليها 
الغبرينى (") بقوله ٠:‏ وكثيراً ماكانوا يجلسون بالحانوت الذى هو بطرف حارة 
المقدسى .. وكان الحانوت المذكور يسمى مديئة العلم » لاجتماع هؤلاء الثلاثة فيه 
الفقيه أبو على المسيلى » والفقيه أبو محمد عبد الحق والفقيه أبو عبد الله القرشى ». 


على أن سقوط القيروان بأيدى الهلاليين سذة ٤٤٩‏ ه / ۷١٠٠م‏ » وماترتب عليه 
من هجوم النورمان على سواحل المغرب» واستيلاءهم على المهدية وجربه » وضع 
حدا لهذه النهضة الثقافية » وتفرق علماء القيروان فى كل وجه فمنهم من قصد 
مصرء؛ ومنهم من قصد صتلية والأندلس » وقصدت منهم طائفة عظيمة أقصى 
المغرب » حيث نزلوا فاس بجامع القرويين(") » وتعطلت الحركة العلمية والأدبية 
والفنية » واغتنم ملوك أوربا هذه الفرصة فجلبوا علماء العرب إلى بلاطاتهم» وأصبح 
بلاط روجار الدورمانى ملك صقلية يحوى أمثال الشريف الادريسى الطبيب الجغرافى 
المشهور()ء وأرتمل الحسسن بن رشيق إلى صقلية حيث توفى بها 


) الصادق الرزقى : الأغانى التونسية / >٠١‏ . 
) الغبرينى : عذوان الدراية / .٠١‏ 

۳) المراكشى :المعجب/ .٤٤١‏ 

) عثمان الكعاك : مراكز الثتافة /۲۷. 


OT ۱ ۹٩ ۱ A a 


سنة۳٥٤ه/۷٦١٠م»‏ وارتحل محمد بن شرف إلى الأندلس حيث توفى باشبيلية 
سئة ٤٠٠٠‏ ه/1۷ ١٠م‏ » واحتل شعر الغرية والحئين إلى القيروان مكانة بارزة فى شعر 
ابن شرف وابن رشيق') » وخبا ضوء حضارة القيروان الذى كان يشع من جامع 
عقبة » وغيره من مراكز الثقافة العديدة فى إفريقية( . 

وعلى الرغم مما أحدثة الغزو الهلالى من تدهور لحق بمراكز الثقافة فى القيروانء 
فإنه ساعد على انتشار اللغة العريية والاسلام فى الريف والبوادى التونسية» وكان هذا 
الانتشار مستقلاً ومختلفاً عن الانتشار الذى كان منذ الفتح الاسلامى حيث المدن 
وأماكن التبادل التجارى ومراكز الثقافة الاسلامية › فقد انتشرت فى افريقية بعض 
الكلمات والصيغ الفعلية المميزة » ولهجات البدو وأشعارهم التي يغلب عليها طابع 
العامية » وقد نقل لنا ابن خلدون نماذج منهاا" » وبرز شعراء من بني هلال في 
افريقية نذكر منهم أبي عمران شاكر الهلالى » وانتشرت الأغاني البسيطة التى تولد 
عنها الشعر الملحون » كما انتشرت الرقصات القوية «الزقارة؛ بواسطة عرب بنى هلال 
» وشاع استعمال الطبول الكبيرة التي أتوا بها( . 

جامع تلمسان 


منذ أُسس عقبة بن نافع جامعه الكبير توالى بناء المساجد فى كل مكان من بلاد 


ء٠١۸ ابن بسام : الذخيرةء المجلد الأول › القسم الرابع / ۷۷ء جعفر ماجد: العلاقات الأدبية/‎ )١( 
۸٤ ۸۲ / محمد بن عامر : الدرلة الصنهاجية‎ 
. ٥٥) ٥٤ | محمد بن عامر : الدولة الصنهاجية‎ )۲( 
ابن خلدون : العبر / المجلد السادس › القسم الأول / ۳۳ انظر:‎ )۳( 
. ۲۳٣/ جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاتاتها بالمشرق الاسلامی‎ 
G. Marcais : Les Arabes en Berberie, P. 40. 
.٠١١/١رصقلا العماد الأصفهانى : خريدة‎ )٤( 
.٠٥/ محمد بن عامر : الدولة الصنهاجية‎ )١( 


المغرب بحيث كان جامع تلمسان الذى بناه موسى بن نصير سئة ۸٩‏ ه /۷٠۷م‏ 
على الحدود بين المغرب الأوسط والمغرب الأقصى › يضاهى جامع القيروان () › 
واستمر هذا الجامع ليقوم بدوره كمركز من مراكز الثقافة فى المغرب الأوسط خلال 
القرون المتعاقبة »ء ولم تزل تلمسان دارا للعلماء والمحدثين وأهل الرأى على 
مذهب مالك » ) . 

وإلى جانب جامع تلمسان انتشرت المساجد فى قلعة بنى حماد وبجاية» وقد 
زاحمت بجاية معها القاهرة وبغداد وقرطبة » واجتمع فيها من رجال الدين والعلم 
والأدب مالم يجتمع مث أبداً فى المغرب الأوسط (")ء وقد جدد المنصور بن علناس 
قصور بجاية » وجدد جامعها » وتأنق فى اختطاط المبانى » وتشييد المصانع» واتخاذ 
القصور واجراء المياه فى الرياض والبساتين (أ)ء ومن بين هذه المساجد الجامع الكبير 
بمدينة قسنطينة الذى يرجع تاريخة إلى سدة ١٠٤ه‏ / ۳۸٠٠م‏ والجامع الكبير 
بالجزائر » والذى نقش على منبره بالخط الكوفى « سنة تسعين واربعمائة ‏ (° . 

على أن دور القيروان اذا كان قد انتهى كعاصمة فكرية ابلاد المغرب بعد الغزوة 
الهلالية فى منتصف القرن الخامس الهجرى » فان تأثيرها استمر بواسطة المهاجرين 
من علمائها وأدبائها إلى نهاية هذا القرن إلى بجاية » التى ازدهرت بها الحركة 
العلمية والأدبية» وظهر فيها عدد من الأدباء والعلماء اسهموا بنصيب وافر فى النهضة 
الثقافية التى عمت البلاد(")ء وقد أنشاً اللاصر بن عاناس فى بجاية « معهد سيدى 


ا ی ا و ۹۳ ۱ e‏ 


التراتى ؛ الذى كان يحتوى على ثلائة آلاف طالب» وتدرس فيه كل المواد بما فيها 
العلوم الفلكية » وكان مسموحاً للفتيات بالتعليم فى هذا المعهد » وخلال حكم العزيز 
الحمادی کان یحاضر فی معهد سيدى التواتى علماء من الأندلس ومن الشرق('). 

ساعد على ازدهار الحركة العلمية والأدبية فى مراكز الثقافة الحماديةء العلاقات 
الطيبة بين الخلافة الفاطمية والدولة الحمادية » الأمر الذى ساعد على حركة انتقال 
الطلاب والعلماء وبالتالى إلى ولادة مجتمع ثقافى عظيم الأهمية » فقد كائت قاعة 
أدباء بجاية تضم مائة وأريع مسن مشاهير الأدب والطب» وسن هدا 
ناوت يا وة الغو 

ويقول الغبرينى") نقلاً عن الشيخ أبى على المسيلى ‹ أدركت ببجاية ما يليف 
على تسعين مفتياً مامنهم من يعرفنى» وإذا كان المفتون تسعين» فكم يكون من 
اامحدثين ومن النحاة والأدباء» وغيرهم ممن تقدم عصرهم؛ ممن لم يدركه... لقد 
كان الناس على اجتهاد » ركان الأمراء لأهل العلم على مايراد » . 

ومما لا شك فيه أن هذا الثراء الفکری یرجم إلى تشجیع أُمراء بن حمادء فقد كان 
الناصر بن علناس يستقدم الأدباء ويغدق صلاته عليهم » كذلك ابنه المنصور كان 
يكتب ويقرض الشعر؛ وقد وفد عليه الشاعرابن حمديس ومدحه »)٤(‏ ونذكر من شعراء 
دولة بنى حماد الشاعر على الزيتونى الذى كان شاعر المغرب الأوسط وأديبه والمعيه 
وأريبه » وهو صاحب توشيح () » ويوسف بن المبارك الذى کلن من مسوالى بذى 


› م٠۹۷١ بورييه : بجاية › كتالوج سلسلة الفن والثقافةء نشر رزارة الأخبار الجزائرية/ مدريد‎ )١( 
. OA (91 

)۲( عبد القادر جغلول : مقدمات فى تاريخ المغرب / ٠١‏ . 

(۲) الغبرينى : عذوان الدراية / .٠۲‏ 

.۲۹۳/ رابح بوئار : المغرب العربی / ۲۸۲ ابراهیم العدوی : بلاد الجزائر‎ )٤( 

.۱۸١ / ااعماد الإصفهانى : خربدة القصر ا‎ )١( 


NAE A RE E 


حماد» وله فى مدائحهم من الشعر الكثير () › وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن 
زكريا القلعى الأصمء وقد ورد إلى الاسكندرية ومصر ) » ومن المحدثين على بن 
منصور الطبنی » وأبو بكر بن یحیی الوهرانى (")ء وعبد الله بن محمود وهو من 
المسيلةء وكانت له معرفة بالأصول والفروع ) » والفقيه ابو محمد عبد الله بن سلام 
واصله من بجاية؛ ورحل الى الاسكندرية ثم مصر والصعيد (°)ء وكذلك العالم النحوى 
الحسن بن طريف التاهرتى المتوفى سذة ١٠٠د‏ / ١٠١۸‏ م. () 

والى جانب هذه المراكز الثقافية » قامت المساجد فى المدن الحمادية الاخرى مثل 
تاهرت التی کان يطلق علیها عراق المغرب» او بلخ المغرب» وکان ينتشر بها مذهب 
الخوارج الاباضية ‏ وكذلك الجزائر وبونه » كما وجد فى هذه المدن علماء أجلاء 
يقصدهم طالبوا العم من الأندلس ومن البلاد المغربية الأخرى لشهرتهم فى ذلك 
الوقت نذكر منهم موسى بن حماد الصنهاجى الذى كان فقيها حافظا للرأى عالماً 
بالمسائل والأحكام» وكان من جلة القضاه فى وفته » وله رواية عن أبي عبد الله 
محمد بن علي بن محمد الازدي وأبى الفضل يوسف بن محمد المعروف بابن 
النحوی وغيره » وتوفي سذة ١۳ھ‏ / ١٤۱۱م‏ بمراكش(*) 


يتضح لنا مما سبق إلي أي حد كانت قصور بني حماد بمثابة مراكز ثقافية يؤمها 


.۱۸۳/١ العماد الأصفهانى : خريدة القصر‎ )١( 
. ٤١٤/١ نفس المصدر‎ )۲( 

)( رابح بونار : المغرب العربی / ٠١۹‏ . 

. ۲۹۸/۱ ابن بشكوال : الصلة‎ )٤ 

ه) العماد الأصفهانى : خريدة القصرا / .٤٤٤‏ 
)٦‏ السيوطى : بغية الوعاه .١٠١/١‏ 

۷) محمد بن تاويت : الآدب المغربى / ٠١١‏ 

۸) ابن بشكوال : الصلة 11٤/١‏ . 


) 
) 
) 
) 
) 


العلماء والأدباء من كل حدب وصوب » وكيف استفادت دولة بني حماد مما لحق 
بالقيروان عقب نكبتها على يد بني هلال » وهجرة العلماء إليها › الأمر الزى انعكس 
على النهضة الثقافية » سواء » فى مساجد الدولة أو في قصور الأمراء التي كانت 
بحق تحفة فنية رائعة لهذا العصر › فان بناء القلعة وطابية الفنار » وقصر البحيرة › 
يعطينا فكرة عما كانت عليه مباني بني زيري فى صبرة (المنصورية )» ويتضح 
تأثير مصر في التخطيطات » والنسب الفسيحة » وفي الواجهات المزودة بالطنوف 
والمشاك » وأئبتت افريقية على انها مقاطعة فنية للمشرق › متقبلة للطرز الوافدة من 
القاهرة » وظهر هذا جليا اكثر مما كان علية فى عهد الأغالبة ) » ونفس الشيء فى 
أدب بجاية الحمادية يتحدث عنه جوتيه وبيليه على انه أدب وافد من المشرق أو من 


أسبانيا () . 


وهكذا أصبحت بلاد المغرب مركزا فكرياً مستقلاً » فالظروف التاريخيه 
كانت ملائمه لانتاج أدبي وازدهار فني كان لمصر دور بارز في اثراء 
هذه النهضة عن طريق مراكزها الشقافية وافرازات علمائها وأدبائها في 
ذلك العصر . 


= جامع القرويين بفاس' ‏ 
مدينة فاس قطب بلاد المغرب الأقصي » واليها تشد الركائب » وتقصد القوافل(““ 


. ۲٠١/ جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق‎ )١( 
. ۳۲١ / عبد الحليم عويس : دولة بئي حماد‎ )١( 
۶ 0 عن جامع القرويين راجع ان ای وع وو اران‎ )۲( 
. ٠٠۔۳۳‎ / البجزنائي : زهرة الاس‎ 
G. Marcais : Manuel! D'art Musulman L'architecture, paris, 1926, 
Vol., Lp. 321. 


. ٤١٤ الحميرى : الروض المعطار/‎  /؛/٠‎ ١١١/ البكري : المغرب‎ )٤( 


وتروي المصادر التاريخية » أن جامع القرويين أُس في عدوة القرويين غربي فاس 
على عهد الامام يحيي بن محمد بن ادریس سنة ١٤۲ھ‏ /۹٥۸م؛‏ بعد ان ضاق جامع 
الأشياخ بوارديه » وأن بانيته هي السيدة فاطمة أُم البنين » وهي من أُسرة عربية 
فهرية قيروانية () ٠‏ 
اتخذ جامع القرويين صبغة دراسية جامعية إلي جانب صبغته الدينية الأساسيةء 
فصار بعد ذلك مركز اشعاع ثقافي وروحي في المغرب الأقصي () › يؤمه العلماء 
والأدباء ؛ ويحج إليه الطلاب لا من المغرب ومصر فحسب » بل من أطراف أوربا ء 
وكان يدرس فيه علوم التفسير والحديث والتوحيد » وأصول الفقه وبعض 
العلوم الرياضية () > ويصف عبد الواحد المراكشي )6( مدينة فاس بقوله :: هي 
حاضرة المغرب في وقتنا هذا » وموضع العلم منه › اجتمع فيه علم القيروان وعلم 
قرطبة ». 
علي ان خراب القيروان أدي إلي ازدهار فاس وجامع القرويين › فقد رحل كثير 
من العلماء والفضلاء من كل طبقة » وأكثر هم إلي مديدة فاس » حتي أطلق عليها 
«بغداد المغرب » (° وفي عهد المرابطين والموحدين ازدهرت الحركه العلمية 
بالمديدة وازداد الدور الحضاري الذي تؤديه › فقد أصبحت كعبة العلماء ٠»‏ ولم تزل 


ية فان خن حن اسا دار فقه وعلم وصلاح ودين » (") . 


ء۲۳۷١۲۳١/ الجزنائي : زهرة الآس /۲۳ » لسان الدين ابن الخظيب : أعمال الاعلام‎ )١( 
. )۲( حاشية‎ 

) الجزنائي : زهرة الآس / .٠١‏ 

۳) محمد بن تاریت ؛: الادب المغربي .۷٥/‏ 


0 
(۳) 
.٤٤٠١/ المراكشي : المعجب‎ )٤( 
(( 
(0 


.٠١/ الجزنائی : زهرة الآس‎ )٦ 


ees ce oes rose 


الجا مع اأكجبر بمر اكش : 

بني يوسف بن تاشفين جامعه الكبير بمراكش ()ء ولا تزال اثاره ماثلة للعيان امام 
مسجد الكتبيين » وقد كشفت عذها الحفريات المعاصرة» وجلب اليه علماء الاندلس 
للتدريس () » يقول المراكشي (") : . د فانقطع الي امير المسلمين من الجزيرة من اهل 
كل علم فحوله » حتى أشبهت حضرته حضرة بنى العباس فى صدر دولتهم » .. 
واجتمع له ولابنه من اعيان الكتاب وفرسان البلاغة › مالم يتفق اجتماعه 
في عصر من الاعصار ؛ . 

وهكذا هيا المرابطون المناخ االملائم لازدهار العلوم والآداب » فيصف صاحب 
الحلل الموشية () يوسف بن تاشفين بقوله ٠:‏ .. وكان يفضل الفقهاء » ويعظم العلماءء 
ويصرف الأمور اليهم » ويأخذ فيها برأيهم » ويقضي علي نفسه بفتياهم » . 

كما لُشتد تعلق على .بن يوسف بأهل العلم .حتى أصبح بلاطه بمدينة .مراكش لا 
يخاو من عالم أو فقيه أو أديب » وأرتفع شأن هؤلاء الفقهاء فكان ؛ لا يقطع أمراً فى 
جمیع مملكته دون مشاورة الفقهاء (°) » وكان يقلد العلماء» ويؤثر الفضلاء» وكان ذكياً 
فقيها » مكرما لأهل العلم يقلد الأمور الفقهاء (') . 


عملت دولة المرابطين على إحياء تقاليد الاسلام » ورفع لواء السنةء واتسم الأمراء 


(1) الحميري : الروض المعطار / ١٠٤٠ء‏ انظر : حسن أحمد محمود : قيام دولة المرابطين / ٤٥١‏ . 
(۲) عثمان الكعاك : مراكز الثقافة ٤١/‏ . 

(۳) المراكشى : المعجب /۲۲۷. 

.۸۲/ مؤلف مجهول؛ الحال الموشية‎ )٤( 

. ۲١١ / المراكشى : المعجب‎ )٥( 

. ۸٤ مؤلف مجهول : الحال الموشية/‎ )١( 


ر 


والولاة بالتقوى والصلاح» وأقبلوا على المساجد يعمرونها » ويكثرون فيها (') » كما 
انفتح المغرب فى عهد هذه الدولة على الأنداس » بعد أن تم توحيد المغرب والأنداس 
تحت صولجان هذه الدولة » واغترفوا من حضارة الأندالس وعلومها وآدابها وفنونهاء 
ونلمس فى معالم المغرب خلال القرن الخامس الفن الأندلسى بثروته ودقته العجيبة 
وتفننه الباهر ") ء على أننا لا ننكر أن الرعيل الأول من قادة المرابطين وأمسرائهم لم 
يكونوا فى الغالب ملمين بالثقافة العريية إلماماً دقيقاً » وعهدهم بالحياة فى الصحراء 
فت 


وفى عهد الموحدين اتخذرا مراكش عاصمة لهم فشهدت عهداً ثقافياً جديداً يختلف 
كثيراً عن عهد المرابطين » إذ كانت الثقافة المرابطية فى عمومها مستوردة من 
القيروان والأندلس» أما الثقافه الموحدية؛ التى وضع أساسها المهدى بن تومرت فقد 
طبعت بطابع مغربى () » ولم تكتف الدولة الموحدية بتهيئة الجو للثقافة وإلعلم» 
ولكنها دفعت بالمغرب إلى نهضته التقافية الشاملة › وذلك بالترحيب بالقادمين من 
الأندلس ومن المشرق» وقد عرف رجال هذه الدولة بتقريبهم للعلماءء ورعايتهم للعلم» 
وليس أدل على نهضة المغرب العلمية فى تلك الفترة من وفرة العلماء والمؤلفات فى 
أغلب فروع المعرفة » تلك الوفرة التى لم يعرفها المغرب من قبل » والتى اتضحت 
معها الشخصية العلمية للمغرب واستقلت إلى حد كبير ”) » وساعد على ذلك شيوع 
الرحلة فى طلب العلم » وقد استنها فى الخلافة الموحدية ابن تومرت الذى رحل إلى 


)۱( حسن أحمد محمود : قيام درلة المرابطين / ٤‏ . 
(۲) عثمان الكعاك : مراكز الثقافة / ٠٠‏ . 
(۳) حسن أحمد محمود : قيام دولة المرابطين / ٠٤١‏ . 
)٤(‏ علام : الدولة الموحدية/ ۲۷١‏ . 
)٥(‏ محمد بن تاويت : الأدب المغربى / ٠١١‏ . 


المشرق وعسرج على الاسكندرية ونهل من علم أساطينها » والتقى هناك 
بالطرطوشى') » ويروى ابن القطان () فى هذا الصدد : ١‏ ونزل المهدى ممديدة 
الاسكندرية » فرأى بها مناكر فغيرها » وأغلظ فى أُمرهاء فقامت عليه العامة 
والغوغاء» وصاروا یقطعون عليه طریقه إلى مجلس أبی بكر الطرطوشی» فلما فقده 
الطرطوشى بحث عنه حتى أعلم بمكانه » فقصد إليه وهو فى مسجد الأخضر على 
ساحل البحر » فترامی عليه وصافحه» وسأله عن سبب غیبته عن مجلسه»؛ فعرفه 
بشأن أولئك الغوغاءء وأنه يريد الذهاب إلى المغرب» فودعه وانصرف ؛› . 


ونخرج من هذا اللص أن المهدى بن تومرت الذى تأثر فى دعوته بآراء المعتزله 
فى المشرق» وفكرة المهدوية والعصمة » كان ينشر فكره الموحدى فى الاسكندرية › 
ولم ينته هذا الفكر برحيله إلى المغرب» بل ترك صدى كبيراً فى نفوس المصريين»؛ 
فقد كان المصريون يترقبون مجىء الموحدين" . 


عمل ابن تومرت فى طريق عودته إلى بلاد المغرب على استغلال المساجد 
فی نشر دعوته فى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر » فقد كان ينام فى 
مسجد المديدة التى يمر بها » ويأتى الناس إليه لسماع دعوته0) » وكان إذا 
انفصل عن مجلس العم لا يكاد يتكلم بكلمةء وأما خليفته عبد المؤمن بن على» 
فيصفه المراكشى ° بقوله : د وكان عبد المؤمن مؤثرا لأهل العلم» محباً لهم» محسناً 


( 

) ابن القطان : نظم الجمان / ۳۹۰۳۸ . 
۳) ابن جبیر : رحلة ابن جبیر | ۷٠٥۴‏ . 

( 


۱ . 
)°( المراکشی :المعجب / ۹ . 


إليهم» يستدعيهم من البلاد إلى الكرن عنده › والجوار بحضرته» ويجرى عليهم 
الأرزاق الواسعةء ويظهر التدويه بهم والاعظام لهم › . 

ازدهرت الحركة الثقافية فى عهد عبد المؤمن بن على بفضل تشجيعه للعلم 
والعلماء وغدا قصره مركزاً ثقافيا يعج بالعلماء فقد كان ١‏ عالماً بمقادير العلماء .. 
ووقف الحفاظ لحفظ كتاب المؤطأً () » وكتاب أعز ما يطلب » وغير ذلك من تواليف 
المهدى» وكان يدخلهم كل يوم جمعة بعد الصلاة داخل القصرء فيجتمع الحفاظ فيه › 


وهم نحو ثلاثة آلاف › (") . 


ومهما يكن من أمر فان قصور الموحدين أصبحت بمثابة مراكز ثقافية لنشر العلم 
والمعرفةء وازدهرت الثقافة فى عصرهم ولعل ذلك مرده إلى تشجيع الخلفاء وتنشيط 
الرحلة إلى الفسطاط والقاهرة والاسكندرية» فقد كان المشرق الاسلامى بصفة عامة 
ومصر بصفة خاصة منبعاً خصبا لاتأثير العلمى والأدبى والفنى ( » وما تأثر 
المغرب الاسلامى فى عصر الموحدين بالمشرق علمياً فقد تأثر كذلك فنياًء فنجد فى 
الفن الأندلسى للقرن العاشر الميلادى أكثر من علامة لأثر القيروان والقاهرة › 
ويتضاعف هذا الاقتباس فى عهد الموحدين» فمثلاً شكل حنية أو رسم سعفه تبنتها 
مراكش» إنها مستوحاة من نماذج فى إفريقية» وبذلك يكون نوع من التوفيقية 


)١(‏ ومن الطريف أن المهسدى بن تومرت وضع كتاباً أسماه موطأ المهدى» وهر عبارة عن 
الأحاديث الدبرية التى وردت فى موطأ مالك بعد حذف معظم الاسناد منها للاختصار » ونشر 
موطأ المهدى بن تومرت فى مطبعة فونتانه الشرقية بالجزائر سذة ۱۹٠۷‏ وتوجد بالخزانة 
العامة بالرباط نسختان خطیتان من هذا الکتاب تحت رقمی ۸٤٤١‏ ج ۱۲۲۲۰ ج . (انظر : 
أحمد مختار العبادى : دراسات فى تاريخ المغرب / ٠١١‏ › حاشية رقم (۲) ) . 

(۲) مؤلف مجهول : الحلل الموشية / ٠١١‏ . 

(۳) ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية والمشرق الاسلامى | ٠۸١‏ . 


(الألفة) ء يشرحها ظهور سلطة واحدة لكل المغرب الاسلامى ()ء فقد وضع الموحدون 
أمام أعينهم المبانى الفاطمية والصنهاجية ذات الالهام المشرقى ) » كما كان التأثير 
المغربى على المشرق واضحا » وأبرز مثل لاتأثيرات المغربية ارتباط كلمة الزليجى 
المغربية» وتقابل الفسيفساء المشرقى بكلمة «زليزلى » العامية» وانتشار ذلك فى مصر 
بوجه خاص باعتبارها أكثر الأقطار المشرفية ارتباطا بالمغرب وتعرضا لتأثيراته؛ 
يتجلى ذلك من قول المقرى (ء : ٠‏ ويصنع بالأندلس نوع من المفضض وهو ذو 
الوان عجيبة يقيمونه مقام الرخام الملون الذى يعرفه اهل المشرق فى زخرفة بيوتهم 
کالشاذروان وما یجری مجراه › . 


الرساطات : 


تعد الرباطات من أهم مراكز الثقافة فى بلاد المغرب » لما كانت تقوم به من دور 
هام فى هذا المجال » ويرجع انشاء الرياط إلى الوالى هرثمة بن أعين الذى اس 
رياط المنستير سنة ١۸٠ه/‏ ۷۹۷م بطرابلس الغرب) » لتعرض سواحل البلاد 
لغارات الأسطول البيزنطى بعد فتح العرب لهاء واضطر أهل المغرب إلى تحصين 
التغور بالمقاتلة الذين أخذوا يرابطون فيها للدفاع عن المسلمين» والحيلولة بين المقاتلة 
البيزنطيين وبين النزول الى البر() . 


G . Marcais : Manuel d'art musulman, I, p.424 - 425 . (۱) 

(۲) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها | ۳۱۲ . 

(۳) المقرى : نفح الطيب ۰۲١۲/١‏ راجع فى ذلك : السيد عبد العزيز سالم ٠:‏ بعض المصطلحات 
للعمارة الأندلسية المغربية » > صحيفة معهد الدرسات الاسلامية فى مدريد » المجلد الخامس › 
العددا ۲٤٥ ۲٤٤ / ۱۹٥۷ / ۲۰١‏ »ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية 
والمشرق الاسلامی | ۳۸۷ . 

٠١ / عثمان الكعاك : مراكز الثقافة بالمغرب‎ )٤( 

.٠١۸/ محمد بن تاويت : الأدب المغربى / ۹۲ حسن أحمد محمود: قيام دولة المرابطين‎ )٥( 


والرباط هو ثكنة تتكرن من صحن ومن عشرات الغرف الانفرادية حوله» ومن 
الطبقات التى تعلو جوانبه» وتنتهى بجامع كبير وصومعة مستديرة للأذان» وخصوصاً 
لمراقبة السواحل من غارات الروم » واقامة العلامات النارية بالليل التى تتناقلها 
الأربطة أولأً بأول من أدنى رباط بسبتة فى أقصى المغرب إلى الاسكندرية () › 
والرباط فوق ذلك کله مركز ثقافى يبث فيه المرابطون العلم فى صدور النساء والرجال 
احتساباًء هذا فضلاً عن أنه معهد صناعة للحبر والرق والكاغد لتوزع على الطلبة 
بالمجان › ودار استنساخ للمصاحف ٠»‏ ومجامع الحديث وكتب الفقه » فالمؤلفون 
يحبسون تصانيفهم بخطوط أيديهم على الأريطةء لتكون منه النسخة الأم التى يرجع 
إلى نصها الصحيح » ويتولى المرابطون نسخ الكتب وتوزيعها على طلاب العلم 
بالمجان » وفى كل رباط مكتبة جدارية مفرغة في طاقات من الحائط؛ ولما كان عدد 
الأريطة الفا بالمغرب » فقد كانت هناك الف مكتبة() . 


ومما يجدر ذكره أن الرباطات كان يؤمها العلماء والطلبة من كل حدب وصوب › 
فکان الامام سحذون ویحیی بن عمر ومحمد بن سحنون والامام المازری وغيرهم من 
العلماء يقضون شهراًء وأحمد بن الجزار القيروانى الذى كان يقرىء الطب ويعالج 
المرضى فى أشهر معلومة من السنة فى الرباط حيث يدرسون العلم احتساباً» ومشاهد 
القبور التى وجدت بالأريطة لدليل واضح على مرابطة العلماء بها(")ء وكثيراً ماترد 
هذه العبارة فى ترجمة الفقهاء والصلحاء ؛ وكان فقيهاً صالحاً عابدا ذا حج 
SSE‏ 


وأما عن التعليم بالرباط فهو شرح لأصول التعليم بالكتاب » فهنالك تفسير القرآن 


. ٠١١۷/١ التوزرى : تاريخ التربية بتوس‎ ٤١١ / المراكشى : المعجب‎ )١( 
.٠١/ عثمان الكعاك : مراكز الثقافة‎ )١( 

(۳) التوزرى : تاريخ التربية بتونس / ٠١١‏ . 

. ٠۳ / ۳ الدباغ : معالم الايمان‎ )٤( 


الكريم والحديث الشريف» وكتب الفقه وشعر المواعظ الذى يسمى « الرقائق » » وفى 
نفس الوقت الذى أسست فيه المجموعة الأولى من الأربطة فى أواخر القرن الثانى 
الهجرى ظهرت ظاهرة جديدة فى ميدان العلم والثقافة » وهى الرحلة العلمية من 
الأندلس والمغرب إلى القيروان من ناحية » ومن القيروان إلى الفسطاط و المدينة 
ودمشق ويغداد من ناحية أخرى» فطالب العلم إذا ماإجتاز عامة المراحل التعليمية 
الموجودة بالقيروان يشد الرحال إلى المشرق بذية الحج الدينى والحج العلمى » وهذا 
ماجعل الحج من الفرائض التی يحرص کل مغربی على آدائها(') . 


اإكات : 

لما أُسس الفاطميون مدينة المهديةء نقلوا إليها بيت الحكمة الذى كان شيده الأغالبة 
برقادة» ولما انتقلوا إلى القاهرة حملوا ما تجمع عندهم من تلك النفائس العلمية» فمكتبة 
رقادة كانت هى النواة الأولى لمكتبة الفاطميين بالقاهرة (") . 

ولم يقتصر الفاطميون على الاستحواذ على مكتبة بيت الحكمة برقادة» بل صرفوا 
جل عنايتهم إلى جاب الكتب واستنساخها وفى تأسيس المكتبات » فقد اس المعز لدين 
الله الفاطمى مكتبة عظيمة بالمنصورية» وجلب إليها الكتب التى كانت بالمهدية › 
وكان يرسل وفوداً إلى جميع أنحاء العالم الاسلامى لاقتناء المؤلفات على اختلاف 
أنواعها(") » بيد أن المكتبات لم تبلغ شأواً عطيماً إلا فى عصر الدولة الزيرية » فكان 
المعز بن باديس يهادى العلماء بالكتب » وقد أهدى مرة أبا بكر عتيق السوسى تسعمائة 


(۳) عثمان الكعاك : مراكز الثقافة / ٠۹‏ 
)٤(‏ التوزرى ؛ تاريخ التربية بتوئس .٠١١/‏ 
)( التوزرى : تاريخ التربية بتونس .٠١١/‏ 


الف مجلد من نفائس المصنفات أرسلها إليه على رؤوس الحمالين عقب مجلس علمى 
استحسن فيه الأمير آراء هذا الأديب (). 

بالاضافة إلى انتشار المكتبات » كانت هناك حركة تحبيس الكتب واسعة النطاق› 
يدلنا على ذلك الكتب والمصاحف الكثيرة من مخطوطات ذلك العصر » والتى مازالت 
إلى الآن بمكتبة القيروان العتيقة » وكما كان الأمراء من بنى زيرى» كانت أيضاً 
الأميرات يحبسن الكتب التى قد تنسخ بأيديهن أحياناء فالأميرة أم ملال عمة المعز 
وفاطمة حاضة أبيه» وأم العلو أخته وزليخاء زوجته حبسن كثيراً من الكتب التى 
مازالت موجودة بمكتبة القيروان (") . 


كانت الخاصة من العلماء مولعين بجمع الكتب واستنساخها فيروى أن القاضى 
عیسی بن مسکبن المتوفی سنة ۲۹۰ھ / ۲٥۹م‏ کان جماعاً للکتب» حکی عنه تلمیذه 
الكاشى فقال :ء أدخلنى عيسى مدة قضائه برقادة بيتاً مملوءاً بالكتب» من جمعه 
وقال : كل هذه الكتب رواية لى ومافيها كلمة غريبة إلا وأنا أحفظ لها شاهداً من كلام 
ال 

ومن أكبن المكتبات وأجلها مكتبة آل الجزان الاطلباء زلا جما خزانة أخمذجن 
الجزار الحكيم المشهور يتجلى ذلك من قول ابن جلجل © : وجدت له بعد موته أربعة 
وعشرين الف دينار ذهباً وعشرين قنطاراً من الكتب بين طبية وغيرها» . 


كما عنى أمراء بنى حماد بجمع الكتب وكان بجامع المنارة بالقلعة مكتبة مليدة 


(۱) حسن حسلى عبد الوهاب : بساط العقيق / ٦١‏ . 
(۲) أحمد بن عامر : الدرلة الصنهاجية | ٠٠)٠١‏ . 

(۳) ابن فرحون : الديباج المذهب / ٠۸١‏ . 
)٤(‏ ابن جلجل : طبقات الاطباء ۳۸/١‏ . 


بالكتب المحمولة من أقطار المغرب » أو المنقولة من دروس أساتذه الجامع () » 
وانتشرت المكتبات العامة والخاصة فى عهد الموحدين» وقد ساعد على ذلك تشجيع 
الخلفاء على حركة التأليف وشراء الكتب » وكانت هناك أماكن محددة لبيع الكتب › 
ففى مدينة مراكش ويجوار جامع الكتبيين وجد مايقرب من مائتى متجر لبيع الكتب 
> كما وجد أيضاً بمدينة تلمسان سوقَاً لبيع الكتب () . 

وأما أدوات الكتابة فكانت متنوعة وكثيرة يصنع أغلبها بالقيروان » فكانوا يكتبون 
على جلود الخرفان المصقولة أو على البردى المصنوع من قصب خاص ٠‏ وكان أجود 
ما يجلب من مديئة الاسكندرية (") . 

إلى جانب هذه المراكز الفقافية السالفة الذكر كان هناك العديد من المساجد 
والمكتبات فى المدن المغربية » بيد أننا آثرنا أهمها بروزاً فى العلاقات الثقافية فى تلك 
الفترة . 


(۱) عبد الحليم عويس : دولة بلی حماد /۴۲۴. 
)۲( حسن على حسن : الحياة الادارية / PAY ¢ OA1 ¢ OA:‏ . 
(۳) التوزرى : تاريخ التربية / ٠١١‏ 


ثالثا : الصلات الثقافية. 


كان أهل المغرب يشدون الرحلة إلى الشرق لاعجابهم بعلمائه » وللحصول على 
إجازة ترفع من شأنهم » فى مجتمع أنظاره مشدودة إلى مهد الاسلام واللغة العربية › 
ولم تكن مصر غريبة على الرحالة المغاربة منذ بداية العصر الإسلامى » بل إن 
صلتهم بها صلة وثيقة » قديمة قدم الإسلام فى المغرب » وإيمان المغارية بضرورة 
تأدية فريضة الحج » يتيح لهم المرور على مصر والاستماع إلى علمائها(') » يقول 
ابن خلدون") : «ان الرحلة فى طلب العلوم » ولقاء المشيخة مزيد كمال فى التعلم » . 


ازدادت الصلات الثقافية بين مصر والمغرب بعد الفتح الفاطمى لمصر » فلشطت 
الرحلات المغربية إلى مصر التى وصلت إلى الذروة الفكرية والعلمية فى العهد 
الفاطمى") » ولئن عرف الكثير من رجال العلم الذين شدوا الرحال إلى مصر» فما 
أكثر الذين خفى ذكرهم » يقرل المقرى) : : حصر أهل الارتحال لا يمكن بوجه رلا 
ال ردا اردنا أن ت هزره اة ست اا اة ت اا عة 
الرجوع إلى كتب الطبقات فهى المراجع التى تؤرخ للنهضة الثقافية › وتتناول العلماء 
وتترجم لهم » وتكشف عن آثارهم العلمية » وتعرف وتفصل أمر شيوخهم وتعرض 
لمذاهبهم » وسنقتصر على نماذج لهؤلاء العلماء المغارية فى مختلف العلوم سواء من 
عاد منهم إلى بلده بعد أن تفقه بالعلم أو بقى بمصر وخاصة فى الاسكندرية . 


)١(‏ ابن رشيد : رحلة ابن رشيد / ٠٤٠١١٠٤٤‏ › جعفر ماجد : العلاقات الأدبية بين قرطبة 
والقیروان/ ۱١١۷‏ . 

(۲) ابن خلدون :المقدمة / ٥٤١‏ . 

(۳) ابن رشید : رحلة ابن رشید / ٠٤٩‏ . 

. ٥/۲ المقرى : نفح الطيب‎ )٤( 


E E TR RG N o 


أولا : العلوم الدينية : 
, القراء ات وعلوم القرآن › 


من المعروف أن العلوم العربية والاسلامية انما نشأت بسبب القرآن الكريم وما يدور 
حول دراسة القرآن من ضبط حروفه وتفسير غريبه وتفهم معانيه » فلا غرو أن رأينا 
هذه العلوم موضع اهتمام المسلمين فى جميع الأقطار الاسلامية ومنها مصر » وكان 
العلماء والطلاب المغارية الذين اهتموا بهذه الدراسات كثيرون جدا » نذكر منهم مكى 
ابن أبى طالب بن محمد بن مختار القيسى المقرىء » وأصله من القيروان سمع بمصر 
من أُبى الطيب بن غلبون » وقراً عليه القرآن وعلی ابنه طاهر › وقد جاء مکی بن أب 
طالب إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة فى سذة ۳٠۸‏ ه / 1۷۸م تلقى علوم 
القراءات على الفقيه المصرى أبى الطيب بن غلبون مدة ثلاث عشرة سئة ثم عاد الى 
القيروان حيث توفى سنة ٤۳۷‏ ه / (۸٠١٠١‏ . 


کما رحل إلى مصر لتلقی العلم بها أحمد بن على أبو جعفر الازدى القيروانى › قرأ 
على أبى الطيب بن غلبون » وتوفى بالقيروان سنة ٤۲۷‏ ه/١٠٠٠م(")ء‏ ونذكر من 
هؤلاء العلماء المغاربة موسى بن أبى حاج الغفجومى الفاسى وأصله من فاس › تفقه 
بالقيروان على الشيخ أبى الحسن القابسى » وعلى بن احمد اللواتى السوسى » ثم رحل 
جدار(") وشاهد مجلس القاضی أُبى بكر بن الطيب »› وكان أبو عمران الفاسى من 
أختفظ الان وأعلمهم » وکان يقرىء القرآن بالسبعة ويجودها › وتوفى سذة 
a A/A‏ . 


(۱) ابن بشكوال : الصلة 1۳۳١۹۳۱/۲۰‏ . 
(۲) ابن الجزرى : طبقات القراء .٩١ / ١‏ 
(۴) الدباغ : معالم الایمان ۲ / .٠١١‏ 
)٤(‏ ابن بشكوال : الصلة .٦٠١١ ٦١١/١‏ 


ومن هؤلاء العلماء سليمان بن أحمد الطنجى وأصله من طنجة » ارتحل إلى 
المشرق» وتحقق بعلم القراءات » وشارك أبا الطيب بن غلبون المقرىء ؛ وقرأً معه على 
شيوخ عدة » وقدم الأندلس قَأقام بالمريّة » وقرىء عليه وانتفع به دهراً » وكائت وفاته 
قبل سنة ١٤٠٤ه‏ / ۸٤٠٠م‏ ()» كما رحل إلى مصر أبو القاسم يوسف بن على بن 
جبارة الهذلی البسکری المولود سنة ٤٩٤‏ ه/۱۲١۱‏ م » فقد كان له علو كعب فى علوم 
القراءات » وذاع صيته فى الآفاق وكان يقول عن نفسه ؛ لا أعلم أحدا من هذه الأمة › 
رحل فى القراءات رحلتى ؛ » واستدعاه نظام الملك.إلى الاقراء بمدينة نيسابور إلى أن 
توفى سئة ١٦٠٠٤ه‏ / ۷۲٠٠م‏ » وقد ترك لنا مؤلفات كثيرة منها كتاب الكامل فى 
القراءات () . 


وهناك من العلماء المغاربة من طاب لهم المقام فى مصر واستوطنوها ؛ وتركوا فى 
مصر تلاميذ أخذوا عنهم علومهم » كما تأثروا هم بعلماء مصر منهم الحسن بن خلف 
ابن عبد الله بن بليمة القيروانى نزيل الاسكندرية » ومصنف كتاب تلخيص العبارات 
فى القراءات › وعئى بالقراءات وتقدم فيها؛ وتصدر للاقراء مدة ثم توفى 
بالاسكندرية فى سنة ٠٠٤‏ ه/ ١١٠٠م‏ » ومثل عبد الرحمن بن أبى بكر عتيق بن 
خلت ١‏ ناخب كتا الجر ف اقرا اك اهاج اليه اة اقرا بال شد رة 
علوا ومعرفة » وقال عنه سليمان بن عبد العزيز الأندلسى :: مارأيت أحداً أعلم 
بالقراءات منه لا بالمشرق ولا المغرب» وتوفی فى ذى القعدة سذة ٩۱٥ه/۲١٠١.()‏ 

وأا تخذفا عن :لاقرات امار الذين رخا إلى مر راقرا نها 
واستفادوا من علمائها يجب ألا يفوتنا ذكر أبى العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن 


(۱) ابن بشكوال : الصلة » ٦۲۳۰۹۳۱/۲‏ عفيفى محمود ابراهيم : مظاهر الحضارة / ۲۸١‏ 
(۲) ابن الجزرى : طبقات القراء .٠١ / ١‏ 
)۳( 
( 


۳) الدباغ : معالم الایمان ۳ / ٠١١‏ . 
)٤‏ ابن بشكوال : الصلة .٠٠١١ 11١/١‏ 


aa o I 


هشام بن الخطيئة اللخمى الفاسى » يقوله عنه السيوطى) ٠:‏ كان رأسا فى القراءات 
السبع ومن مشاهير الصلحاء وأعيانهم » ولد بفاس سذة ٤۷۸‏ ه / ١۸٠٠م‏ » وانتقل إلى 
الديار المصرية » فقرأً على ابن الفحام وقرأً الفقه والعربية » وسكن مصر » وتصدر بها 
للاقراء » وتوفى سنة ١٠٥/٤١٠١م‏ » ودفن بالقرافة . 


وأما عقمان بن على بن عمر السرقوسى الصقلى » يروى ياقوت ") عن الحافظ 
السلفى «أنه كان من العلم بمكان نحواً ولغة › وقراً القرآن على إبن الفحام وغيره › وله 
تواليف فى القرآن والنحو والعروض »› وصارت له فى جامع مصر حلقة للاقراء ؛ 
وقرأ على كثيرا » وعلى من كنت أقرأً عليه كأبى صادق وابن بركات الفراء الموصلى» 
وآخرين › . 

ونستطيع من هذه اللمحة التى أسلفناها أن نتبين أن الفاطميين قد أفسحوا صدورهم 
لهؤلاء العلماء المغارية » وسمحروا لهم بالتحلق فى المساجد » وأغدقوا عليهم الهبات › 
كما لقى فقهاء المغرب وطلابه كل الترحيب وإلعون والاحترام من قبل علماء مصر › 
الأمر الذى ساعد على ازدياد الرحلة إلى مصر وأتاح لبعضهم الاستقرار فى مصر › 
مما يدل على عمق الصلات الثقافية بين مصر ودول المغرب فى عصرالدولة 
اة : 

الحد بيت : 


نشطت رواية الحديث فى مصر كما كان عليه الأمر فى البلاد الاسلامية » وكثرت 
الرحلة فى طلبه » وكانت مصر من أهم مراكز الرواية منذ دخول الاسلام إليها » ومن 
أشهر المحدئين الذين كانوا فى مصر الفاطمية أبو بكر محمد بن حسن المصرى › 
نزیل تنیس » فقد سمع من النسائی وأبا علی وروی عنه الدار قطنی وغیره › وتوفی 


. ٠٥١/١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )١( 
. ٠١١/١١ ياقوت : معجم الأدباء‎ )۲( 


سنة ۳۹۹ ه/24۷۹() . 


الفاطمية تفوقًا عظيما » مما حمل الطلاب المغارية على أن يشدوا الرحلة إلى مصر 
نذكر منهم أا الحسن على بن أحمد بن خلف المعافرى المعروف بابن القابسى الفقيه › 
رحل إلى المشرق سئة ۳۲ ه/۹1۳م» ثم عاد إلى مصر فأقام بها يسمع الحديث 
فسمع بالاسكندرية من أبى الحسن على بن حعفر الثانيانى » وسمع بمصر ومكة من 
جماعة كثيرين » ثم عاد إلى القيروان سنة ٣١١۷‏ ه/۹1۷م» وسمع من طائفة من 
العلماء منهم أبو عمران الفاسى » وأبو بكر بن عبد الرحمن » وأبو القاسم اللبيدى وأبو 
على حسن بن خلدون وتوفى سنة ٤٠١١‏ ه / ١١١٠م ٠‏ وترك لنا تصانيف كثيرة منها 
الممهد بلغ فيه إلى ستين جزءاً » وتوفى ولم يكمله » وهو مبوب على أبواب الفقه جمع 
فيه بين الحديث والأثر والفقه » وله كتاب الملخص » ورسالة فى الاعتقادات › ورسالة 
أحمية الحصون وكتاب المناسك » والرسالة المفصله لأحوال المعلمين والمتعلمين (') ٠‏ 

أُما محمد بن تميم بن أبى العرب التميمى القيروانى ولد سنة ( ٣۳۷‏ ه/١٤۹م)ء‏ 
وكان من أهل الفضل والفقة واسع الرواية » وكان من أهل الصدق والتحرى فيما 
ينقله» روى الحديث عن أبيه وعن غيره » رحل إلى مصر والتقى بكبار علمائها › 
وتوفی سذة ٤۱۹‏ ه/۲۸١۱(")‏ ' 


ونذكر من هؤلاء العلماء المغاربة أبا القاسم عبد الرحمن بن على بن محمد الكنانى 
المعورف بابن الكاتب » سمع من القابسى » وكان أحد الفقهاء المستنبطين والعلماء 


. ٠٠١۲/۱ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )١( 

(۲) ابن الدباغ : معالم الايمان ٠١/۳‏ . 

* تم نشر الرسالة المفصلة لأحوال المتعلمين وأحكام المعلمين والمتعلمين » تحقيق الدكتور احمد فزاد 
الأهرانى» دار إحياء الكتب العربية ء القاهرة ٠۹١١‏ م. 

(۳) ابن بشكوال : الصلة .٠٠٠,9۹۹/۲‏ 


الراع ين » ورحل إلى المشرق وحج » وسأله الطائى بمصر عن فروق أجوبة فى 
مسائل مشتبهة من المذهب » فقال الطائى ٠:‏ وقد كان أأعضل جوابها كل من لقيت 
من علماء العراق » فأجابنى أبو القاسم فيها ارتجالا» وتوفى سنة ۸٠٤/۷٠١٠م‏ () ٠‏ 

أما عثمان بن أبى بكر بن حمود الصفاقسى من أكثر المبرزين فى علم الحديث 
وأصله من صفاقس » كانت له رحلة بالمشرق وأخذ عن علمائها ومحدثيها » وكتب 
عن أبى النعيم أحمد بن عبد الله الحافظ وهو أحد المحدثين مائة الف حديث بخطهء 
وکان حافظاً للحدیث وطرقه وأسماء رجاله ورواته» وکانت له روایه واسعة» ومعه 
كتب كثيرة من روايته بالعراق والشام والحجاز ومصر » وتوفى أثناء عودته من 
القسطنطينية لسفارة المعز بن باديس سنة ٤٠٤‏ ه/١۳١١٠.)‏ . 


ومن آئمة هؤلاء الأعلام الرحالة الفقيه الكبير أبو بكر محمد بن الوليد الطرطوشى› 
ولد بمدينة طرطوشة سذة ٤٠١١‏ ه/۹١٠٠‏ م » واليها ينسب» ورحل إلى المشرق سنة 
٦ه/‏ ۸۳١م‏ فى الخامسة والعشرين من عمره أولاً لأداء فريضة الحج » ثم لتلقى 
العم الاسلامى فى المشرق» فرحل الى مكة ومنها الى بغداد والبصرة واقام بالشام 
فترة ودرس بها » ثم رحل منها الى مصر » واقام بالقاهرة» واستقر بالاسكندرية () » 
وفيها عاصر الطرطوشى محنة مصر على يد الوزير الأفضل بن بدر الجمالى عندما 
قتل نزار بن المستنصر الفاطمى» وما صاحبها من عدم اقامة الشعائر الدينية؛ ومنها 
توقف صلاه الجمعة خوفاً من الفتن » ولم يعض وقت غير طويل بالاسكندرية حتى 
ذاع صيته » فقصده طلاب العلم يتتلمذون على يديه » بيد أن الوزير الأفضل لم 


(۱) الدباغ : معالم الايمان ٠٠١/٣‏ . 

(۲) ابن بشكوال : الصلة ٤٨۹۰٤١٨۸/۲‏ . 

(۳) راجع الطرطوشى : سراج الملوك / ٠۳۲‏ ابن خلكان : وفيات الأعيان 4۷۹/١‏ ١۸ء‏ جمال 
الدين الشيال : اعلام الاسكندرية /۸۸ء السيد عبد العزيز سالم : تاريخ الاسكندرية /۲۲۳. 


يتركه وشأنه» بل أخرجه من الاسكندرية وألزمه الاقامة فى الفسطاط ومنع الناس 
من الأخذ عنه » وهكذا حتى تولى الوزارة المأمون البطائحى فأكرم الشيخ الطرطوشى 
وعظمه » وسمح له بالعودة إلى مدينة الاسكندرية » حيث استأنف نشاطه العلمى › ثم 
صنف للبطائحى كتاباً فى السياسة والحكم أأسماه «سراج الملوك ؛(') وهو من أهم 
مؤلفات الطرطوشى يذكر فيه : « فان العلم عصمة الملوك والأمراء ومعقل السلاطين 
والوزراء» لأنه يمنعهم من الظلم ويردهم إلى الحلم ويصدهم عن الأذيةء ويعطفهم 
على الرعية » فمن حقهم أن يعرفوا حقه » ويكرموا حملتة .. :() . 

استمر الطرطوشى فى أداء رسالتة العلمية » فبداً بالتدريس على مذهب مالك › 
وکان يقول ٠:‏ ان سألنى الله تعالى عن المقام فى الاسكندرية لما كانت عليه فى أيام 
الشيعة العبيدية ... أقول له : ٠‏ وجدت قوما ضلالاء فكنت سبب هدايتهم »". 


هذا وقد تزوج الشيخ الطرطوشى بالاسكندرية من سيدة ذات مال فتحسدت أحرالهء 
وبنت له داراً كبيرة؛ فاتخذ الدور العلوى منها سكناً لأسرته » وأباح قاعدتها وسفلها 
للطلبة» فجعلها مدرسة» ولازم التدريس وتفقه عنده جماعة من المصريين والمغاربة › 
يصفه السیوطی )١(‏ بقوله : : وكان إماماً عالما زاهداً ورعاً متقشفاً متنقَلاً له تصانيف 
كثيرة ٠.‏ . 


ویصفه الضبی () بقوله , وکان أوحد زمانه علماً وورعاً وزهداً؛ لم يتشبث من 


)١(‏ الضبى : بغية الملدمس /١١٠ء‏ انظر : الموسوعة المصرية» مادة الطرطوشىء المجلد الأرلء 
الجزء الثالث ء/١٠٠٠‏ 

(۲) الطرطوشى : سراج الملوك ٠۲/‏ . 

(۳) ابن رشید : رحلة ابن رشید/ ٠٤١‏ . 

. ٤٥١/١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )٤( 

.۸۸ ٠۸٩ المقرى : فح الطيب؟/‎ ء١٠١١,‎ ٠۳١/ الضبى : بغية الملتمس‎ )٥( 


e f PF ee e DRE e E SENS DPI RS‏ ل ا ی و 


الدنيا بشىء إلى أن توفى ٠»‏ وتوفى الطرطوشى بالاسكندرية فى سذة ۲۰٥ھ ١٠١١١/‏ 
۷مم( . 


كما رحل إلى مصر فى طالب الحديث الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد 
بن عبد الله بن أحمد بن العربى المعافرى المعروف بابن العربى؛ رحل مع أبيه إلى 
المشرق فی سنة ٤٨٥‏ ه/۹۲٠۱‏ م › وتوجها قاصدين ديار مصر التى كانت طريقهم 
عليها » وممن لقيهما فى مصر وأخذ عدهما أبو الحسن بن شرف » ومهدى الوراقء 
وأبو الحسن بن داود الفارسى (") » وقد لقى ابن العريى أبا حامد محمد الغزالى 
(۰٥٤-٥۰٥ھ)‏ فی بغداد » حيث كان الغزالى يدرس فى النظامية؛ وفى مجالسه 
العامة» وفى سذة ٤۹١‏ ه / ٠٠۹۸‏ كان والد بن العربى قد أثرت فية الشيخوخة › 
وعاد إلى الاسكندرية حيث توفى والده » ودفن فى الثغر (") » والتقى ابن العربى 
بالطرطوشى وتفقه عنده ولقى جماعة من المحدثين» فكتب عنهم واستفاد مذهم 
وأفادهم» ثم عاد إلى الأندلس بعلم كثير لم يدخله أحد قبله ممن كانت له رحلة إلى 
المشرق () . 


ويوضح لنا ابو بكر بن العربى) السبب فى خروجه إلى المشرق فى قوله ٠:‏ وقد 
كنت مع غزارة السبيبةء ونضرة الشبيبة أحرص على طلب العلم فى الافاق.. وأرى 
أن التمكن من ذلك فى جنب ذهاب الجاه » وبعد الأهل بتغيير الحال ربح فى التجارة 


. ٠٠١ /1 ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة‎ )١( 

(۲) القاضى أبى بكر بن العربى : العواصم من القواصم / ٠١١ ٠١‏ » المقرى : نفح الطيب ٠٠/۲‏ 
٦‏ 

(۳) نس المصدر .٠۹۰۱۲/‏ 

. ٥۹۱۰٥۹۰ /۲ ابن بشكوال : الصلة‎ )٤( 

(6) إحمان عباس + ركه أبن المريى إل التشرق: كبا صرهاء قائرن الكاررل ٠٠‏ الجن الهاي 
العدد ٤۹۳‏ مجلة الأإبحاث الأمريكية كانون الاول ۱۹7۸ء الجامعة الامريكية فى بيروت › 


.۷4 | 


ونجح فى المطلب.. ولقد كنت يوماً مع بعض المعلمين فجلس الينا أبى رحمه الله 
يطالع ما انتهى إليه علمى.. فدخل عليناأحد السماسرة وعلى يديه رزمة كتب تأليف 
السمنانى والباجى » فسمعت جميعهم يقول ٠:‏ هذه كتب عظيمة وعلوم جليلة جلبها 
الباجى من المشرق » فصعدت هذه الكلمة كبدى › وقرعت خدى» وجعلوا يوردون فى 
ذکره ویصدرون» ویحکمون أن فقهاء بلادنا لا یفهمون عنه ولا یعقلون.. ونذرت فی 
نفسى طية لئن ملكت أمرى لأهاجرن إلى هذه المقامات» ولا فدن على أرلئك 
الرجالات » ولأتمرسن بما لديهم من المعاقد والمقالات» . 


ولعل ذلك يصور لنا تلهف المغاربة لطلب العلم بالمشرق» ومن الطبيعى أن مصر 
كانت مرحلة ضرورية فى هذه الرحلة بفضل مراكزها الذقافية المتعددة وعلمائها 
المبرزين» كما نستشف من قول ابن العربى » المكانة العلمية لعلماء المشرق » ونظرة 
المغارية اليهم باعتزاز واجلال مما حمل ابن العربى على عقد النية والتطلع للرحلة 
إلى المشرق. 


أما القاضى عياض بن موسى بن عياض اليحصبى ۔ من أهل سبتة ۔ فقد تألق 
نجمه فى أوائل القرن السادس الهجرى» وأصبح من أعلام مدرسة سبتة وجلة فقهائهاء 
رحل إلى المشرق وأخذ عن القاضى أبى على حسين بن محمد الصدفى كثيراً وعن 
غيره» وعنى بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم » وجمع من الحديث كثيرا()» يصفه 
الضبى" بأنه , فقيه محدث عارف أديب ٠»‏ فقد كان القاضى عياض إمام وقته فى 
الحديث وعلومهء عالماً بالتفسير » فقيهاً أصولياًء عالماً بالنحو واللغة وكلام العرب) › 


)١(‏ القاضى عياض : ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك › مكتبة الحياة 
بيسروت ۳/١ ١۱۹٦١‏ ابن فرحون : الديباج المذهب ١١,٤١/٠‏ ابن بشكوال : الصلة 
۲| . 

.٤٤١/ الضبى : بغية الملتس‎ )١( 

. ٤١/١ أبن فرحون : الديباج المذهب‎ )١( 


وله تواليف كثيرة منها كتاب الالماغ إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع» وتوفى 
بمراکش سنه ٥٤٤‏ ھ./ ۹٤۱۱م‏ (). 

دراسة مذاهب أهل السنة : 

ونعرض هنا لموضوع تباينت فيه أقوال المؤرخين منذ العصر الفاطمى إلى الأنء 
فقد ذهب أكثر المؤرخين إلى أن الفاطميين كانوا شديدى التعصب لمذهبهم الفاطمىء 
وتطرفوا فى عصبيتهم حتى أنهم أكرهوا الناس على اعتناق عقيدتهم رهبة لا رغبةء 
وأنهم فى سبيل ذلك اضطهدوا علماء مذاهب أهل السنةء بل أفنوهم تقتيلاً وتشريدا 
يقرر ذلك السيوطى بقوله ) « فى القرن الرابع الهجرى ملكت العبيديون مصر ء 
وافنوا من كان بها من أئمة المذاهب الثلاثة ( الشافعية والمالكية والحنفية ) قتلاً ونفياً 
وتشريداًه چ 

ومثله ابن العربی ) الذی زار مصر فى آخر سدة ٤٤٥‏ ه/ ۹۲٠٠م‏ فى عهد 
المستنصر بالله الفاطمى يؤكد أن علماء أهل السنة قليلى الظهور » حتى أنه كان 
يذهب إلى القرافة قريباً من قبر الامام الشافعى ليلقى فيها شيخه مسدد مصر القاضى 
با الحسن على بن الحسن بن الحسین بن محمد الخلعی الشافعی ٠۰٥(‏ ۔ ٤۹۲‏ ) . 

كذلك یروی المقریزی () أنه فى سدة ١۳۸ه/۹۹1‏ ۹۹۲ م فى أثناء حكم الخليفة 
العزيز بالله ٠‏ ضرب رجل بمصر وطيف به فى المدينة من أجل أنه وجد عنده كتاب 
الموطأً لمالك بن انس ». 


.٤١١/ الضبى : بغية الملتس‎ )١( 
٤۸١ /١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )۲( 

(۳) ابن العربى : القاضى أبو بكر : العواصم من القواصم » تحقيق محب الدين الخطيب » .٠١/‏ 
)٤(‏ المقریزی : الخطط .٠٤٠/۲‏ 


a, TO E 


واذا ما ناقشنا أقوال هؤلاء المؤرخین نجد أن ماذکره السیوطی يتناف مع قوله عن 
أبى بكر النعالى المتوفى سنة٠۳۸ه‏ / ١۹۹م‏ انه كان امام المالكية بمصر »› وكائت 
حلقتة تدور على سبعة عشر عموداً لكثرة من يحضرها () » وفى موضع أخر من 
كتابه حسن المحاضرة يذكر أن عبد الجليل بن مخلوف الفقيه المالكى أفتى بمصر 
أربعين سنة» ومات بها سنة ۹٥٤ه‏ / ١١١٠م‏ )؛ وكذلك مايزخر به هذا الكتاب من 
تراجم لعلماء السنة تبرهن على أن مذاهب أهل السنة أيام الفاطميين عاشت جنباً 
لجنب مع المذهب الفاطمى» هذا فضلاً عن أن السيوطى نفسه كان شديد البغض 
للفاطميين مما يشكك فی روایته. 


وأما ماذهب إليه ابن العربى » فمن المعروف أن ابن العربى من السنيين الذين 
يكرهون الفاطميين كرهاً عظيماء الأمر الذى أدى إلى المبالغة فى وصفه لاضطهاد 
علماء السنة فى مصر» والمتصفح لكتاب العواصم من القواصم يتبين إلى أى حد 
کراهیته للفاطمیین . 

وأما ماذکرہ المقریزی عن الرجل الذی ضرب وشھر به نقول أنه لیں بسبب 
كتاب الموطأاً الذى وجد عنده» فمن المحتمل أن هذا الرجل تعرض للدعوة بالسب 
والثلب » وكاجراء من اجراءات أمن الدرلة إذا أجيز لئا استخدام هذا المصطلح الحديث› 
وخاصة أن الدولة فى أوج عهدها . 

وعلى الرغم من أن الفاطميين كانوا يقلبون ظهر المجن لأصحاب مالك» والضرب 
على أيديهم أحياناًء وخاصة فى العصر الفاطمى الأول» فانهم لم يمنعوا أهل السدة من 
اظهار شعائرهم على اختلاف مذاهبهم» مع مافى هذا من مخالفة لمعتقدهم وهذه 
حقيقة تاريخية تظهر فى سجل أصدره الخليفة الحاكم بأمر الله» يعتبر بحق وثيقة 


. ٤١١/١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )١( 
٤٥١/١ نفس المصدر‎ )۲( 


هامة فى الكشف عن غايات السياسة الفاطمية » وأصولها المذهبيةء حيث نص فيه 
على اقامة المصريين لمذهبهم وألا يتبعوا المذهب الفاطمى نقله المقريزى (') : 
«وقرىء سجل فيه يصوم الصائمون على حسابهم» ويفطرون » ولا يعارض أهل 
الرؤية فيما هم عليه صائمون ومفطرون .. وصلاة الضحى والتراويح لا مانع لهم 
منها ولا هم عنها يدفعون » يخمس فى التكبير على الجنائز المخمسون» ولا يمنع من 
الترييع عليها المربعون» يؤذن بحى على خير العمل المؤذنون» ولا يؤذى من بها لا 
یؤذنون.. لکل مسلم مجتهد فی دینه اجتهاده» . 

يضاف إلى ذلك ماأشار اليه القلقشندى (") عن سياسة الفاطميين تجاه رعاياهم 
بأنهم : ١‏ كانوا يتألفون أهل السنة والجماعة» ويمكنونهم من اظهار شعائرهم على 
اختلاف مذاهبهم ومذاهب مالك والشافعى وأحمد ظاهرة الشعار فى مملكتهم ». 

كذلك يذكر ابن سعيد المغريى أنه فى عصر الخليفة المستنصر ( ٤۲۷‏ ۔ ٤۸١۷‏ ه) 
عينوا على رأس القضاة فقيهاً شافعياً هو أبو عبد الله محمد بن سلام القضاعى ") »› 
ويبدوأن كثيراً من القضاة الفرعيين فى الاسكندرية وغيرها كانوا شافعيين أو 
مالكيين“) ء وهكذا ينفى سجل الحاكم وسياسة الفاطميين فى حكم الرعية وولاية 
القضاء تهمة اضطهاد الفاطميين لفقهاء أأهل السنة . 

ولعل رفق المذهب الشيعى بمعاملة من حولة من أصحاب المذاهب دفع برحلة 
العلماء والطلاب الوافدين من المغرب إلى مصر › حيث وجدوا فيها لهم مستقراً آمناً 
ومقاماً طيباًء نذكر من هؤلاء الرحالة أبى جعفر أحمد بن نصر الداودى الأسدى » فقد 


(۱) المقریزی : الخطط ۲/ ۲۸۷ . 
(۲) القلقشندى : صبح الأعشى ٠۲١/٣‏ . 

(۳) ابن سعيد : النجرم الزاهرة ۳٣۷/‏ . 

. ۷۹ / شوقی ضیف : عصر الدول والامارات‎ )٤( 


ذكر القاضى عياض أنه كان من أئمه المالكية بالمغرب والمتسمين فى العلم» المجيدين 
للتأليف» وأهله من المسيلة وقيل من بسكرة؛ کان بطرابلس وبها أملى تابه فى شرح 
الموطأًء ثم انتقل إلى تلمسان » وكان فقيهاً فاضلاً متفنناً مجيداً وتوفى بتلمسان سة 
VERA‏ 


كمارحل إلي مصر عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقى الجوهري › فقيه 
كثير الحديث من شيوخ الفسطاط وكبار فقهاء المالكية وشيوخ السنة بمصر › توفي 
سدة ١۸هد‏ / ١۹۹م‏ () » ونذكر أيضاً من الفقهاء المغاربة الذين رحلوا إلي مصر 
عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الأموي المعروف 
بالأصيلي وهو من كبار أصحاب الحديث والفقه » دخل القيروان وسمع بها » ثم رحل 
منها إلي مصر ومكة فسمع من أبي القاسم حمزة بن محمد بن محمد بن علي وأبي 
محمد الحسن بن رشيق » وكان متفنناً للفقه والحديث » الف كتاباً في الدلائل علي 
المسائل » وتوفي سنة ۳۹۲ ه / ١١٠٠م‏ (") . 


ومن بين هؤلاء الفقهاء المغارية أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله 
الخولانى » رحل إلى مصر سنة ۳۷۷ه / ۹۸۷ءم» فلقى أّبا بكر عتيق بن موسى 
الحاتمى المصرىء» وأبا بكر محمد بن أبا بكر النعالى وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد 
الجوهرى وغيرهم وكلهم أجازوه إجازة عامة ) » ومن هؤلاء الفقهاء أيضا أبو عمران 
موسى بن عيس بن أبى حاج الفاسى» فقد رحل إلى مصر وتفقه علية جماعة 
کثیرة(°) : 


. ٠۲۲/٠١ القاضى عياض : ترتيب المدارك‎ )١( 
. ٤١١ /۲ ابن فرحون : الديباج المذهب‎ )۲( 
. ۳٠١ / الضبى : بغية الملتس‎ )۳( 

. ٠١۷/۳ الدباغ : معالم الايمان‎ )٤( 

. ٠١١ /۳ نفس المصدر‎ )٥( 


رإذا تحدثنا عن الفقه يجب ألا يفوتنا ذكر عبد الله بن الوليد بن سعيد أبا محمد 
الأنصارى الفقيه المالكى » أخذ عن أبى محمد بن أبى زيد وحلق بمصر وسكذها 
وتوفی بالشام سنة ٤٤۸‏ ه/ ٦١٠٠ء‏ كما رحل إلى مصرأبو عبد الله محمد بن 
عبد الله المالکی وابنه ابو بکر المالکی صاحب کتاب رياض النفوس المشھور بكتاب 
المالكى فى طبقات علماء إفريقية وزهادها "). 


زگننا كان المشرق الاسلامى هدفا للرحلات المغريية » كان المغرب والأندلس 
بدورهما هدفاً لرحلات عدد كبير من العلماء المشارقة نذكر منهم أحمد بن على بن 
هاشم القرشی المصرى الذى رحل إلى الأندلس فة وق ا 
Maloof / ato‏ » وإسماعيل بن عبد الرحمن بن على بن محمد بن أحمد القرشى 
الامزئ النضنرى رخل عن مهبر س ۷١٠/11۷م‏ ركانت له رواية اة ٠©‏ 
وكذلك الحسين بن الحسن بن أحمد بن الفتح الدمياطى الواعظ وزيد بن حبيب بن 
سلامة القضاعى الاسكندرانى» وكانت له رواية واسعة عن شيوخ مصر والشام 
والحجاز واليمن وكان شافعى المذهب () » وعبد الرحمن بن محمد بن أبى يزيد خالد 
بن يزيد السندى المصرى النسابة » وكان حافظاً للحديث وأأسماء الرجال والأخبار ء 


توفى بمصر سذة PANS‏ 


هذه أمثلة قليلة لعلماء مصريين كثيرين نزحرا إلى المغرب وتنقلوا بين مراكزه 
الفقافية المختلفة والتحموا باخوانهم المغارية وتأثروا وأثروا ؛ وأيا كان الأمر فهذه 
الصلات النقافية وهذه الرحلات هى رافد خصب من روافد تكوين الثقافة المغربية ¢ 


. ٤٥١ /٠ةرضاحملا السيوطى : حسن‎ )١ 
.٠۹۰,۱۷۳/۲۳ الدباغ : معالم الایمان‎ )۲ 
.۸٦/١ ابن بشكوال : الصلة‎ )۳ 


.۸٦ /٠١ نس المصدر‎ © 
. ۳٥۳/۲۰ نش المصدر‎ )٦ 


(۱) 
() 
() 
. ٠٠٠١/٠» نش المصدر‎ )٤( 
(°) 
(7) 


فقد تأثرت المراكز الثقافية فى المغرب بالمراكز الثقافية فى مصر» فانتقلت إلى 
القيروان قراءة نافع للقرآن التى انتشرت فى مصر على يد عثمان بن سعيد المصرى 
المعروف بورش الذى تولى رئاسة الاقراء بمصر حتى القرن الثانى الهمجرىء» وأبى 
يعقوب بن عمر بن يسار انتقلت هذه القراءة بدراسة الفقيه المغريى محمد بن خيرون» 
هذه القراءة عن الفقيهين المصريين» ونقلها الى القيروان فانتشرت فى أنحاء 
المغرب(') كما اعتمد اقطاب المذهب المالكى فى القيروان فى وضع مؤلفاتهما على 
آراء فقهاء المالكية فى مصر() . 

انيا " اللوم اللخوية وآبابها: 

وأما فى مجال علوم اللغة العربية» فقد ذكرت لنا كتب الطبقات وغيرها من كتب 
اللغة عددا غير قليل من هؤلاء الرحالة المغاربة الذين رحلوا إلى مصر ودرسوا على 
علمائها » ومن أشهر هؤلاء العلماء محمد بن جعفر القزاز التميمى › شيخ اللغة ومسند 
الأدب فى افريقيةء رحل إلى المشرق فى صدر الدولة الفاطمية » وروى عن أساطين 
اللغة والأدب فى عصره » وقد أورد لنا تلميذه ابن رشيق سنده فى رواية اللغة وأخبار 
الشعراء فى غير ما موضع من كتاب ؛ العمدة » () » ويروى أن الخليفة المعز لدين 
الله كلف هذا العالم النحوى بتأليف كتاب فى النحو يجمع فيه سائر الحروف» وقد 
أنجز القزاز هذا المصنئف الذى بلغ ألف صفحة ورفع مئه نسخه إلى المعز فقرأة 
وأعجب به ) » وللقزاز مؤلفات عديدة منها كتاب د الجامع فى اللغة » وكتاب « الضاد 
والظاء » وكتاب العثرات فى اللغةء وقد توفى بمدينة القيروان سذة ١١٤/۲۷١٠م‏ 
(۱) ابن تغری بردی : اللجوم ٠١١/۲‏ . 
(۲) حوریة عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب /۳۱۸ . 
) 
) 


( 
( 
۳) ابن رشيق : العمدة۲۱۱/۱» انظر : عفيفى محمود : مظاهر الحضارة فى بلاد المغرب / ٠٠٠‏ . 
)٤‏ السيوطى : بغية الوعاة/ .۷١‏ 


٣ ٣ ۱ E E a ADR E 


عن عمر يناهز التسعين عاماً() . 

ومن بين هؤلاء العلماء عبد العزيز بن أحمد بن مغلس القيسى» كان من العلم 
بمكان باللغة العربية » مشاراً إليه فيهاء رحل إلى مصر فتراً على أبى يعقوب يوسف 
ابن یعقوب بن خرزاذ» استوطن مصر وتوفی بها سنة ۲۷٤ه/٠٠٠٠‏ م )ء» وكذلك 
على بن جعفر بن على السعدى المعروف بابن القطاع اللغوى النحوى الذى نبغ فى 
النحو وعلوم اللغة» رحل إلى مصر فى حدود سنة شش / c11‏ ولقيه المصريرن 
بالحفاوة وبالغوا فى إكرامهء وخصه الوزير الأفضل بن بدر الجمالى بالرعاية » وجعله 
مؤدباً لولده فى العلوم العربية وفنون الأدب ") » وأفام حياته فى التأليف والبحث ومن 
مؤلفاته الدرة الخطيرة فى شعراء الجزيرة » اشتمل على مائة وسبعين شاعراًء وكتاب 
الأسماء فى اللغة وتوفى سنة ١٠١ه/١١٠١‏ م بالقاهرة() . 

ولا يفوتنا ذكر على بن عبد الجبار بن سلامة بن عيذون الهذلى اللغرى من تونس 
والمولود بها سنه ٤۲۸‏ ه/ ٠٠١١‏ م» وكان إماماً فى اللغة وتوفى بالاسكندرية سذة 
Oa‏ ` 


وأما الشعر والأدب فقد بلغ فى مصر- فى فترة البحث- مبلغاً عظيماً من الرقى 
والازدهار بفضل تشجيع الخلفاء الفاطميين للشعراء واغداقهم الهبات والعطاياء وكانوا 
يجرون عليهم الأرزاق» هذا فضلاً عن أن الخلفاء الفاطميين كانرا يتقنون الأدب 
والشعر » فقد کان تميم بن الخليفة المعز لدین الله ( ۳۳۷۔٤۳۷‏ هھ / ۹٤۸‏ ٤۹۸م)‏ 


(۱) القفطی : انباه الرواه ۰۸٤/۳‏ ٦۸ء‏ ۸۷. 

(۲) ابن بشکوال : الصلة ۳۷۰,۳۹۹/۲. 

(۲) ياقوت : معجم الأدباء ۲۷۹/۱۲» ۲۸١‏ . 

)٤(‏ العماد الأصفهانى : خريدة القصر ١١/١‏ انظر الحاشية نس الصفحة» وكذلك محمد كامل 
حسین : فى أدب مصر الفاطمية ٠٠۸/‏ : 

. ۲۹۳۰۲۹۲/۲ القفطی : انباه الرواه‎ )٥( 


RA TST TROT EET REEEITIETTET TEY 
A aes Rea a REAR SR 


من الشعراء البارزين فى عصره » وقد أفاض الرواة فى ذكر فضله ومهاراته الشعرية» . 
ووصف بأنه من ١‏ .. أميز أبناء المعز» ()ء وكان الخليفة العزيز بالله يقرض الشعر › 
ويروى عنه بعض الأشعار الجيدة فى رثاء أأحد أبنائه توفى فى العيد (") » كل ذلك هياً 
المناخ الملائم لتصبح مصر كعبة القصاد من الشعراء » وإذا ذكرنا فحول الشعراء 
المغاربة فلا يفوتنا ذكر الشاعر المغربى محمد بن هانىء الأندلسى » الذى طالما غالى 
فى مديح الخليفة المعز (")ء ولقد ناط المعز بابن هانىء الآمال الكبار » وقدر أنه 
يحاكى الشعراء العباسيين ويبدهم» ويويد هذا القول أنه لما بلغت المعز وفاة ابن هانىء 
وهو بمصر أسف أسفاً شديداً وقال: « هذا الرجل كدا نرجو أن نفاخر به شعراء المشرق» 
فلم يقدر لئا ذلك » () » ويبدوأن ابن هانىء أصبح شيعياً متحمسا لهذا المذهب 
استدراراً لكرم الفاطميين لاحباً فى عقائدهم (°. 


ومن الشعراء المغارية الذين رحلوا إلى مصر على بن النعمان القيروانى › قال عذه 
السيوطى () نقلاً عن ابن خلدون «كان شيعياً غالياً » شاعراً مجوداً»» توفى سذة 
٤ه‏ / ٤۹۷م‏ » وكذلك أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن زكريا القلعى › من قلعة 
بنی حماد بالمغرب » ذکره ابن الزبیر فی مجموعه وقال ١‏ كان جيد الشعر وارى 
زناد الفكر؛ » رحل إلى الاسكندرية ومصر وأقام بها زمانا» ثما عاد إلى المغرب ("). 


)١(‏ راجع ترجمة تميم بن المعز فى الثعالبى : يتيمة الدهر ٠1۹۷, 1۸٦/١‏ ابن خلكان : وفيات 
الأعيان ۹۷/١‏ ابن تغرى بردى : النجوم ٤/١١٠ء‏ السيوطى : حسن المحاضرة ٥٥۸/١‏ . 

(۲) الثعالبى : يتيمة الدهر ٠٤۹٤/١‏ ابن تغرى بردى :النجوم ٠١١/١‏ . 

(۲) الضبى : بغية الملتمس ٠٤١/‏ . 

)٤(‏ ابن خلکان : وفیات ٤۲۲/٤‏ ترجمة محمد بن هائىء » أنظر : حسن إبراهيم حسن وطه أحمد 
شرف : المعز لدين الله ۲۲۷۰۲۲٠/‏ . 

() حسن إبراهیم حسن وطه احمد شرف : المعز لدین الله / ۲۲۷۰۲۲۲ . 

. ٥٥۸/١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )١( 

(۷) العماد الأصفهانى : خريدة القصر ٠٠٤/١‏ . 


SaaS u 


وممن وفد على مصر أمية بن عبد العزيز بن أبى الصلت سنة ٩۸٤ه/١۹١٠ى»‏ 
وكان أمية عالماً فى فنون مختلفةء شاعراً فحلا وأديباً ممتازاً بجانب علومه الفلسفية› 
يصفه العماد الأصفهانى () بقوله ٠:‏ .. كان أوحد زمانه » وأفضل أقرانه متبحراً فى 
العلوم» وأفضل فضائله انشاءالمنثور والمنظوم.. وكل شعره منقح »» وطابت له الاقامة 
فى مصر فى ثغر الاسكندرية» ونذكر أيضاً أبا عبد الله محمد بن عبد الصمد بن بشير 
التنوخى الشاعر وهو من معاصرى أمية بن أبى الصلت » وأحد شعراء الأمير على بن 
يحيى بن تميم الصنهاجى» يجمع بين رقَة المعنى وجودة الصياغة (") ءوكذلك عبد 
العزيز أحمد بن السيد بن مغلس القيسى» كان شاعراً مجيداء استوطن مصر وتوفى بها 
سدة ٤۲۷‏ ه/ ٠٠١١‏ م()ء ومن بين هؤلاء الشعراء المغارية الذين رحلوا إلى مصر أبو 
الحسن على بن الحسن الطوبى» ذكر أنه « امام البلغاء وامام الشعراء » ومؤلف دفاترء 
ومصنف جواهر ومقلد دواوين ومعتمد سلاطين ٠»‏ سافر إلى المشرق» وكان فى خدمة 
الأمیر الزیری المعز بن بادیں (؛) . 

يتضح لنا مما سبق كيف انتقلت رواية الأخبار الأدبية والأشعار من جهابذة 
المشرق إلى أبناء المغرب » ومن خلال رحلات المغاربة إلى مصر يبدو جلياً أن 
الروابط الثقافية لم تنقطع بين مصر ودول المغرب سواء بانفصال إفريقية عن مصر 
أو بكراهية المرابطين والموحدين المغايرين لهم فى المذهب » بل ظل انتقال الناس من 
التجار والحجاج والعلماءء الأمر الذى ترتب عليه اثراء الحياة الفكرية فى مصر » والى 
وجود نوع من وحدة الفكر والثقافة بين مصر ودول المغرب » كما أن كثيراً من 
التأثيرات المشرقية فى المغرب» ارتبطت بدخول العرب الهلاليةء وقد استقرت هذه 


. ۲۲۳/١ العماد الأصفهانى : خريدة القصر‎ )١( 
. ٠٠۳/۱ نس المصدر‎ )۲( 

(۳) نض المصدر ۳۸٤/۱‏ . 

. ۷١/١ نش المصدر‎ )٤( 


التأثيرات لفترة طويلة فى أرض المغرب بحيث أُسهمت اسهاماً كبيراً فى تمشرقه فى 
العصر موضوع الدراسةء وعملت على المدى البعيد فى عملية تعريب البلاد على 
المستوى العرقى واللغوى بالشكل النهائى الذى آلت إليه حديةاً. 

التاريخ والجغراني : 
منهم محمد بن تميم بن أبى العرب التميمى القيروانى ويكنى أبا العرب » کان من 
أهل الفضل والثقة واسع الرواية والتحرى فيما ينقله» حج سنة ۳۷١‏ ه/۹۸1م ولقى 
بالمشرق جلة من العلماء بالحجاز والشام ومصر والقيروان (') 


يقول عنه الدباغ  )‏ وأبو العرب امام عصره» وواحد دهره » دأب فى طلب 
العلم» وبرع فيه براعة فاق فيها من تقدمه من رجال افريقيةء والف كتباً مفيدة كثيرة 
.. وهو رافع لواء التاريخ بافريقية ». 

ومن مؤرخى الدولة الفاطمية اشتهر أبو حئيفة النعمان 7 (۳۹۳ه/۹۷۳-٤۹۷م)ء‏ 
الذى وضع كتاب شرح الأخبار » وكتاب افتتاح الدعوة الزاهرة الذى يتحدث فيه عن 
بداية الدعوة الفاطمية على يد أبى عبد الله الداعى» وقد اقتبس مئه المقريزى وغيره 
من المؤرخين» وبصدد ذكر مؤلفات النعمان التاريخية يجب ألا يفوتنا ذكر كتاب 
كنض الا از راما اة اجان راترات فاو هدر مالف فى وف خهاة 


(1) ابن بشكوال : الصلة ۲/ ٠٦٠۵۹٩۹‏ . 

(۲) الدباغ : معالم الإيمان ٠٠١۸۰۳٠/۲‏ . 

(۳) انظر : القاضى النعمان : المجالس والمسايرات /۲ ١‏ رالة قتاع الدعرةء المقكمةء عقي 
وداد القاضى» دار الثقافة بيروت / ۸٠١١۹؛‏ الكندى : الولاة والقضاة/ ٤۹٥ ٤۹٤‏ رأجع : 
عماد الدين ادريس : عيون الأخبار » السبع السادس /١٤۔ ٤۹‏ . 


E Sue Sa Aa r ۲۲ O ree 
LLRs Woes Aenea bess oan teehee 


الخلفاء الفاطميين فى الدور المغربى» ولا نستطيع أن نجد مرجعاً آخر تناول الحياة 
الاجتماعية الفاطمية فى عهد المعز خاصة؛ فقد أمدنا هذا المؤلف بوثائق ذات قيمة 
تاريخية كبيرة عن نظام الحكم فى عهد المعزء مما جعلنا نقف على كثير من الحقائق 
التى خفيت على غيره ممن تعرض لهذا الموضوع . 

ومن المؤرخين المغارية نذكر أبا عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن 
خالد بن جنادة العتقی(') الفریانی الافریقی الذی توفی فى مصر سنة ٣۸٤‏ ه/٤۹۹م‏ 
فی ایام العزیز بالله » وکان خصیصا به وله عليه رزق واقطاعات . 


صنف العتقى تاريخا ذكر فيه أخبار بنى أمية وبنى العباس وشيئاً من محاسنهم 
وجميل أفعالهم» فاتفق أن اطلح الوزير ابن كاس على شىء منه فأخبر به الخليفة 
العزيز فى أحد شهور سنة سبع وسبعين وثلاثمائة فوبخة الخليفة على ذلك» وأمر بأخذ 
اقطاعه» وأمره بلزوم داره فلزمها حتى مات () » وعنوان هذا التاريخ ٠‏ التاريخ 
الجامع إلى أيام العزين(") . 


ومن المؤرخين المغارية أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكى » وهو 
صاحب رياض النفوس المعروف بكتاب المالكى فى طبقات علماء إفريقية وزهادهاء 
وقد توفى هذا المؤرخ بعد خراب القيروان بمدة ) › ولا يفوتنا ذكر محمد بن الوراق 
القيروانى المتوفى سنة ۳٠۳‏ ه/۹۷۳ م الذى وضع كتاباً عن مسالك افريقية وممالكهاء 


(1) العتقى بضم العين المهملة وفتح التاء المثناة من فرق ثم قاف نسبة إلى العتيقين والعتقاء» جمع 
من قبائل شتى من حجر حمير وكذانة مصر ( المقريزى : المقفى الكبير » مخطوط بالمكتبة 
الاهلية بباريس برقم ١٤٤٠ء‏ ومصور بدار الكتب المصرية برقم ٠٣۷‏ تاريخ › ورقة ٥۹‏ ) . 

(۲) القفطى : أخبار العلماء /۱۸۷ . 

(۳) نض المصدر »/ ۱۸۷ . 

. ٠۹١/۳ الدباغ : معالم الايمان‎ )٤( 


۲۲٦ ES 


وقد اعتمد عليه البكرى فى كتابه المغرب فى ذكر بلاد افريقية والمغرب» والمقدسى 
فى كتابه أحسن التقاسيم (") » وكذلك المؤرخ أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن 
الاجدابى من مدينة القيروان » وكان عالماً فاضلاً عارفاً بالتاريخ توفى سذة 
0/۴ م. 


ولا يفوتنا ذكر واحداً من أعلام المؤرخين المغاربة » ابراهيم بن القاسم » المعروف 
بالكاتب الرقيق القيروانى» فهو مؤرخ افريقية والدول التى كانت بالقيروان () » وقد 
نقل عنه کثیراً ابن عذاری فی کتابه البيان المغرب . 

وأما الطبيب القيروانى أبو جعفر أحمد بن ابراهيم بن أبى خالد والمعروف بابن 
الجزار فقد كانت له عناية بالتاريخ إلى جانب الطب» وترك لنا مؤلفات عديدة فى 
التاريخ منها التعريف بصحيح التاريخ؛ وقد شاهد الففطى فى بلدته قغط هذا 
الكتاب(٤)ء‏ وان دل ذلك على شىء فانما يدل على اتساع نطاق انتشار كتب المغارية 
فى المدن المصريةء ومن بين كتب ابن الجزار ؛ أخبار الدولة الفاطمية »(°) . 

وأما فى مجال الجغرافيا فنذكر من هؤلاء الرحالة المغارية أبا عبد الله محمد بن 
بسبتة سنة ١۹٤ه‏ / ١٠٠١‏ م» ولقد دفعه ولعه بالرحلة والتجوال إلي زيارة العديد من 
بلدان شمال افريقيا وآسيا الصغري » ومما تجدر الاشارة إليه أن الادريسي رحل إلي 
مصر والشام » ويبدو أن اقامته كانت طويلة › لأننا نراه في أبيات له من الشعر يشتكي 


(۱) ابن النديم : الفهرست ( طبعة رضاتجدد/ طهران ) ۲٠٠۰۲۲۶/‏ . 
(۲) الدباغ : معالم الایمان ٠١۲/۳‏ . 

(۳) ابن خلدون : المقدمة .٥/‏ 

. ٤۸ / ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء‎ )٤( 

. ۲۳٠/۲ ياقوت : معجم الأدباء‎ ٤۸۲ اہن ابی أصيبعة : عیون الأنباء/‎ )٥( 


I 


من رجوعه إلي المغرب خائب الأمل غير ظافر بما كان يرجوه في الشرق من التقدير 
اللائق به » ومن المرجح أنه كان ينوي الاقامة على الدرام بأحد أقطار الشرق بالشام 


مذلا أو مص () . 


التحق الادريسى ببلاط الملك روجار الدورمندى ملك صتلية وكلفه روجار بوضع 
مصور جغرافي للمعمورة › وصنع أول كرة أرضية من الفضة الخالصة فى وزن 
أربعمائة رطل» رسم عليها جميع أنحاء الأرض رسما غائراً » ثم شرح ذلك مفصلاً 
فى كتابه ١‏ نزهة المشتاق فى اختراق الافاق؛ » هذا العمل الموسوعى الذى استغرق 
خمس وعشرين سنة من البحث والسفر » وتوفى الادريسى سنة ٥٠١‏ ه/١١١١م‏ فى 
صقلية ودفن فى مدينة بلرم (). 

العلوم الفلسفية : 


نقصد بالعلوم الفلسفية جميع العلوم التى كانت تشتمل عليها الفلسفة فى القرون 
الوسطى من رياضيات وموسيقى وطب وتنجيم وطبيعيات ومنطق إلى غير ذلك من 
هذه العلوم التى كان يحذقها فلاسفة هذه العصور والعقائد الفاطمية تعتمد قبل كل 
شىء على العلم » وتمييز الإلهيات من الطبيعيات () » وخير تعبير عن هذا نجده فى 
زشائل اخران الصفاء وفتها تقتبن هذه العبازة > ونت لا خاننا أيهم الله أن لا 
يعادوا علماً من العلوم » أو يهجروا كتاباً من الكتب › ولا يتعصبوا على مذهب من 
المذاهب لأن رأينا ومذهبنا يستغرق المذاهب كلهاء ويجمع العلوم جميعهاء) » فلا 
)١(‏ نقولا زيادة : الرحالة العرب (القاهرة ٠۷,٥٦/ » )٠۹١١‏ . 
(۲) مصطفى محمد كامل : الشريف الادريسى المجلسالأعلى للشئون الاسلامية ٤٦۱۹ء/ ٠١,۳١‏ . 
(۳) محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية .٩٦/‏ 
(٤(‏ 


. ٠١١,٠١۲ برنارد لوی : أصول الاسماعيلية/‎ )٤ 
A.S. T ritton : Muslim Theology, London, 1947,P. 31-32. 


غرو أن نرى هذه العلوم الفلسفية على اختلاف ألوانها وفنونها تزدهر فى العصر 
الفاطمى ويرعاها الفاطميون» بل كان من الخلفاء الفاطميين من أتقن هذه العلوم › 
وبرز فيها ولاسيما رصد الكواكب » فالمؤرخون يذكرون أن المعز لدين الله والعزيز 
والحاكم بأمر الله والحافظ كانوا يرصدون الدجوم لا ستقراء ماوراءها من أحداث» وأن 
اهتمام الأئمة بهذه العلوم وسيلة لادعائهم معرفة الغيب » ويصف ابن حماد () الحاكم 
بأمر الله بقوله ٠:‏ وكان صاحب نجوم ورصد له الزيج الحاكمى المعروف »› .. 
ويضيف ابن حماد نقلاً عن أبى الحسن على بن محمد بن عثمان التميمى القلعى أنه 
رأى بمصر الآلة التى رصد بها مرفوعة على برجين وهي على هيئة الاسطرلاب . 


ويذكر القاضى النعمان ) أن اهتمام الأئمة الفاطميين بعلم التلجيم لم يكن وسيلة 
لادعائهم الغيب يتجلى ذلك من قوله: ؛ ذكر الامام المعز لدين الله يوماً وأنا بين يديه 
النجامة والمنجمين» فقال : من نظر فى النجامة ليعلم عدة السنين والحساب ومواقيت 
الليل والنهار ء وليعتبر بذلك عظيم قدرة الله جل ذكره .. فقد أحسن وأصاب » ومن 
تعاطى بذلك علم غيب الله» والقضاء بما يكون فقد أساء وأخطاً ٠..‏ وهذا قول ينفى 
تماما » كما يبرىء الفاطميين من زعم ادعائهم الغيب . 


ومن المنجمين المغاربة الذين رحلوا إلى مصر أبو عبد الرحمن محمد بن عبد 
الرحمن العتقى وكان منجم الخليفة المعز لدين الله () » ونذكر أيضا ابا محمد عبد الله 
ابن اسحاق التبان المتوفی سنة (۳۷۱ه/۹۸۱م) » وکان بارعا فى علم النجوم » وفی 
غيره من أفرع العلوم الأخرى()ء أما أبو الحسن بن أبى الرجال الشيبانى مربى الأمير 


(۱) ابن حماد : أخبار ملرك بنی عبید/ ٩٥‏ : عیون الأخبار ۲٠٠/٣‏ . 

(۲) القاضی الدعمان : المجالس والمسایرات / ٤۳۹‏ ادریں عماد الدین : عیون الأخبار/ ۲۹٩‏ . 
(۳) القفطى : تاريخ العلماء /۱۸۷ . 

. ٩۲۹١/۳ الدباغ : معالم الايمان‎ )٤١( 


المعز بن باديس» فقد كان عالماً فلكياً منجماً › وأديباً شاعراً ومن مصنفاتة كتاب 
«البارع فى أحكام النجوم » وكتاب « كفاية الطالب فى الأحكام الفلكائية » () . 


ومن بین من عنی بعلم النجوم المهدی بن تومرت» فقد كان أوحد عصره فى علم 
خط الرمل » فقد وقع بالمشرق على ملاحم من عمل المنجمين وجفور(") من بعض 
خزائن بنى العباس» وقد اختار تلميذه عبد المؤمن بن على ليكون خليفتة طبقا لنتائج 
التنجيم » فقد عرفه بالعلامات التى كانت عنده ") . 


ونذكر أبا القاسم مسلمة بن أحمد (ت ۳۹۸ه/۷٠١٠م)‏ فقد كان ضليعا بعلم 
الأفلاك وحركات النجوم › وكانت له عناية بأرصاد الكراكب () . 


وأما فى مجال الطب فقد نبغ فى المغرب عدد غير قليل واهتموا بهذه الدراسات 
وكان لبعضهم علو كعب فيها منهم أأحمد بن ابراهيم بن أبى خالد المعروف بابن 
الجزارء فهو طبيب ابن طبيب وعمه طبيب يدعى أبو بكر () » وتتلمذ ابن الجزار على 
يد الطبيب المصرى اسحاق بن سليمان 7) » وتوفى ابن الجزار سنة ۳٠۹۹‏ ه/۹۷۹م» ' 
وقد ترك ثروة هائلة من الكتب الطبية يقدرها ابن أبى أصيبعة بخمسة وعشرين 
قنطارا") ومن أشهرها كتاب فى علاج الأمراض ويعرف بزاد المسافر يقع فى 
مجلدين هذا فضلا عن كتاب الأدوية المفردة ويعرف باعتماد » وكتاب فى الأدوية 


(۱) رابح بونار : المغرب العربی /۲۹۸» ٠٠١‏ . 
(۲) الجفر فى اللغة : جلد يتخذ من الماعز » وكانوا يكتبون عليه » تزعم الشيعة أن الامام جعفر 
الصادق قد كتب لهم فى جفر من جلد الماعز كل ما يحتاجون إليه » ول ما هو كائن أو 
سيكون إلى يوم القيامة . ( المراكشى : المعجب »۲٤١/‏ حاشية رقم )٠٠١‏ . 
(۳) المراکشی : المعجب .۲٤۷/‏ 
)٤(‏ ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء .٤۸٠/‏ 
() نفس المصدر / ٤۸١‏ . 
)٦(‏ حورية عبده سلام : علاقات مصر ببلاد المغرب ٠٠٠/‏ . 
(۷) ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء/ ٤٨١‏ . 
NS‏ 


المركبةء وكتاب العدة لطول المدة» وهو أكبر كتاب وجد له فى الطب » وذكر 
القفطى(') أنه رأى بقفط كتاباً كبيراً فى الطب لابن الجزار اسمه ؛ قوت المقيم؛ وكان 
عشرین مجلداً. 

ونذكر كذلك أبا جعفر يوسف بن أحمد بن حسداى» وكان من الفضلاء فى صناعة 
الطب» وله عناية بالغة فى الأطلاع على كتب أبقراط وجالينوس» وكان قد رحل من 
الأندلس إلى مصر » واشتهر ذكره بها فى أيام الخليفة الأمر بأحكام الله. 


وعمل ابن حسدای فى خدمة المأمون البطائحى» ولابن حسداى كثير من المؤلفات 
الطبية نذكر منها » الشرح المأمونى لكتاب الايمان لابقراطء المعروف بعهده إلى 
الأطباء» وكتاب الاجمال فى المنطق» وشرح كتاب الاجمال (") . 


وأما الأديب الحكيم أمية بن أبى الصلت » فقد كان أوحد زمانه › وأفضل أقرانه(")› 
ومن أكابر الفضلاء فى صناعة الطب يصفه ابن أبى أصيبعة () بقوله ٠:‏ قد بلغ فى 
صناعة الطب مبلغاً لم يصل إليه غيره من الأطباء؛ . 

استقر أمية بن أبى الصلت بالاسكندرية » وذاع صيته » وصنف كتباً كثيرة منها 
رسالة العمل بالاسطرلاب» وكتاب الوجيز فى علم الهيئة › وكتاب الأدوية المفردة 
وکان له تلاميذ بمصر نذكر منهم أبا عبد الله الشامى › وسليمان بن الغياض 
الاسكندرانى (°) » ويذكر أمية بن أبى الصلت أنه أدرك العالم المصرى أبو الوفا المبشر 
ابن فانك» تلميذ الحسن بن الهيثم» وأخذ عن ابن فانك شيئاً كثيراً من المدطق(') . 

. ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء /۸۲؛‎ )١( 

(۲) نض المصدر ٤۹۹/‏ . 

(۳) العماد الأصفهانى : خربدة القصر ۲۲۳/۱ . 

. ٠٠١ ابن أبى أصيبعة : عيون الأنباء/‎ )٤( 

(#) محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية .٠٠١/‏ 

(1) 


1 ابن أبى أصيبعة : عيرن الأنباء | 01-۰ . 


ENA 


ولم يقتصر الأمر فى رحلة العلماء والطلاب المغارية لاغتراف هذه العلوم فى 
مصر فحسب» بل منهم من كان مهتماً بالتنقيب عن الآثار الفرعونية» فيذكر ناصر 
خسرو (') فی حوادث سنة ٤٤٤‏ ه/۹٤۱۰م‏ »أنه شاهد فى مصر رجالا من المغرب 
ومصر والشام تجشموا مشاق الرحلة» وأنفقوا المال الكثير فى تلال مصر ومحاجرها 
للبحث عن الدفائن والكذوز الفرعونية . 

وصفوة القول أن المشرق الإسلامى بصفة عامة ومصر بصفة خاصة كان منبعاً 
خصباً للققافة فقد بلغت مصر ذروة حضارتها فى زمن خلافة الفاطميين الذين 
حکموها أکثر من مائتی عام» ورغم كل مابذله الفاطمیون فی سبيل نشر مذهبهم فى 
مصر » فقد ظلت الفسطاط والاسكندرية من أكبر المراكز السنية التى كان يتردد عليها 
كبار الشيوخ والعلماء والطلاب المغارية» وماشغلوه من مكانةفى الحياة التعليمية 
والفقهية المصرية عموماً والسكندرية خصوصاًء ومن هؤلاء العلماء من طاب له المقام 
فی مصر » ومنهم من عاد إلى موطنه حاملاً معه علوم المشرق کی تؤثر بدورها 
على الحركة الفكرية والأدبية بالمغرب » وأدت كثرة تردد العلماء المغارية إلى مصر 
إلى وجود نوع من وحدة الفكر والثقافة بين مصر ودول المغرب وربطت بينهما 
بأواصر وثيقة» حتى أأصبحنا لا نفرق بين كتب المشارقة وكثب المغارية إلا عن 
طريق المؤلفين أنفسهم . 


٦۹/ ناصر خسرو : سفر نامة‎ )١( 


| لسلا نت ١لا‏ جشعها قجعدة 
والستا فير ات اتاد لسسة 

أولإ ١‏ الهجرات الغربية إلو مجر وتاتيراتها 
الإجتماعية. 

# القبائل المعزية. 

٭ الجاليات المغربية فى المدن المصرية . 

انيا :الهجرات المصرية إلى المغرب وتاتيراتها 
الإجتماعية . 

٭# هجرة بنى هلال 

ثالث : بعض مظاهر الحياة الإجتماعية والتآثيرات 
AN‏ 

# الأعياد والاحتفالات والمواكب 


E N EE E 


أو لا : الهجرات المخربية إلى مجر وناتيراتها الإجتماعية : 

القساس المعزية : 

تعتبر القبائل المعزية التى شكلت جيش جرهر › رالامدادات التى قدمت بقيادة 
سعادة بن حيان» ثم فى صحبة الخليفة المعز لدين الله من أهم الهجرات البشرية 
الوافدة إلى مصر من بلاد المغرب » التى أضافت عنصراً جديداً إلى عناصر البداء 
الاجتماعى للمجتمع المصرى. 


لما تم لجوهر فتح مصر فى ٠۷‏ شعبان سنة ١۸‏ ه/۹1۹م» شرع فى بناء عاصمة 
جديدة لمصر الفاطمية» وعسكر جوهر بجيشه فى الموضع الذى أنشأً فيه مدينة 
القاهرة وهو السهل الرملى الواقع فى شمال شرق الفسطاط» وكان هذا السهل خالياً من 
البناء إلا بضعة مبان تتعلق ببستان أو حدائق كافور» وديرا مسيحياً يمى دير العظام» 
وحصنا صغيرا يسمى قصر الشوك () وفى مساء ذلك اليوم وضع جوهر تخطيط 
مدينة القاهرة» واختط موقع القصر الذى قرر أن يستقبل فيه مولاه المعزء ولما فرغ 
جوهر من بناء القصر أقام حوله سوراً خارجياً من الطوب الابن على شكل مريع طول 
كل ضلع من أضلاعه ٠٠٠١‏ ياردة » وقد أبدى المقريزى دهشته من سمك هذا 
السور» وقال إن سمكه كان كافياً لأن يمر فوقه فارسان جنباً إلى جنب (") » وسمى 


٠/١ على مبارك : الخطط التوفيقية‎ ٠١۹/١ المقريزى : الخطط‎ )1( 
Creswell. K. AC. : The foundalion of Cairo, B ulletin of the 
Facully of Arts, Egyplian University, 1933 ,Vol,,1, PP,258 - 281, 
أحمد‎ »٠,١ حاشية رقم‎ ٠٠١ المقریزی : الخطط ۳۷۷/۱ راجع : كرسويل : تأسيس القاهرة»‎ )۲( 
. ۲١١۱/ مختار العبادی : فى التاريخ العباسى والفاطمی‎ 


Yo 


جوهر المديدة كلها باسم المنصورية تيمناً باسم مدينة المنصورية التى أنشأها الخليفة 
الفاطمى الثالث المنصور بالله (١۳۳١٤ه/١٤۹-١٥۹م)‏ خارج مدينة القيروان () 
ءوظلت هذه التسمية قائمة ومستخدمة زهاء أريع سنوات»حتى جاء المعز لدين الله 
من بلاد المغرب فسماها بالقاهرة» وقد اختار اسم القاهرة » وهو لا يزال فى بلاد 
المغرب » وقبل أن يتحرك جوهر بالجيش نحو مصر » فيذكر المقريزى أن الخليفة 
المعز خطب فى القوات الفاطمية الزاحفة إلى مصر قائلاً (")  :‏ والله لو خرج جوهر 
هذا وحده لفتح مصر » ولتدخان إلى مصر بالأردية من غير حرب » ولتئزلن فى 
خرابات ابن طولون » وتبلى مديدة تسمى القاهرة تقهر الدنيا ٠..‏ . 


ومن المرجح تسميتها اولا بالمنصورية ايام جوهر» ثم بالقاهرة ايام المعز تفاؤلاً 
بأنها ستقهر الخلافة العباسية المعادية ) » فالتسمية هى تسمية عربية فاطمية على 
غير ماروى بعض المؤرخين من قصص خيالية أو اعتقد بعض الباحثين من أن 
هناك سبباً أو آخر لاطلاق اسم القاهرة على العاصمة الجديدة “) . 


(۱) المقریزی : الخطط/۳۷۷/۱. 

(۲) المقریزی : الخطط؛ ٠۳۷۸/١‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة؛/ ١٤ء‏ ادريس عماد الدين : 
عیون الاخبار ۱۳۹/۹ . 

(۳) يبدو أن جوهر كانت لديه آوامر من المعز بأن يبنى مدينة تكرن علافتها بالفسطاط كعلاقة 
المنصورية بالقيروان» والدليل على ذلك ما ذكره البكرى أن بابين من أبواب المنصورية 
(صبره) كان يطلق على أحدهما باب زويلة والثانى باب الفتوح » وقد أطلق هذان الاسمان 
على بابين من أبواب سور القاهرة . ( البكرى : المغرب / ٠٠٠,۲١‏ كرسويل : تأسيس القاهرة 
/(. 

)٤(‏ يذكر المقريزى قصة خيالية حول تسمية القاهرة بهذا الاسم مفادها أن جوهر لما أراد بذاء 
القاهرة» أحضر المدجمين» وأمرهم باختيار طالع سعيد لوضع الأساس فاختاروا طالعاً سعيدا 
وجعلوا بدائر السور قرائم من خشب» بين كل قائمتين حبل فيه أجراس» وقالوا للعمال ؛ اذا 
تحركت الأجراس ارموا ما بأيديكم من الطين والحجارة ٠٠‏ فتحركت الأجراس وظن العمال أن 
المنجمين حركوهاء وكان كوكب المريخ فى الطالع وهو المسمى عند المنجمين بقاهر الفلك»› 
فسموها القاهرة » [ المقریزی : الخطط ۳۷۷/۱» کرسویل : تأسيس الفاهرة ۳٠۰۷/‏ ] (=) 


وهكذا كان بناء القاهرة لتكون رابع الحواضر الاسلامية فى مصر بعد الفسطاط 
والعسكر والقطائع » وكان الهدف الأساسى لبناء القاهرة أن تكرن مركزاً للدولة 
الفاطمية تشتمل على قصورهم ودواوين حكومتهم وثكنات جندهم » وحصلا ومعقلا 
من الأخطار الخارجية التى يمكن أن تتعرض لها الدولة وخاصة من جانب 
القرامطة' » ويبدو أن القاهرة نشأت مدينة حريية خاصة قاصرة على سكنى الخلفاء 
الفاطميين وحرمهم وجندهم وحاشيتهم ) . 

اختطت كل قبيلة من القبائل المغربية التى شكات جيش جوهر خطة لها حول 
القصر الذى وضع أساسه جوهر فى مديدة القاهرة » فأصبح ازويله (") خطة وحارة 
تعرف باسمهم » فكانت حارة زويلة من أكبر الحارات حتى تتلاءم مع كثرة 
عددهم() » كما سمى باسمهم أحد أبراب القاهرة الذى يعرف اليوم باسم «بوابة 


(=) وهذه القصة خيالية » ومما يدفيها نفياً قاطعاً أن المؤرخ المسعودى الذى توفى قبل انشاء القاهرة 
سدة ١٤۳ه‏ » ذكر مثل هذه القصة» نسبها إلى الاسكندر عند بناثه الاسكندرية . 

( المسعودى» أبو الحسن على بن الحسن [ت٠٠٤۳ه‏ ] ) : مروج الذهب ومعادن الجوهر » بيروت 
۲۱۵/۱۲ احمد مختاری العبادی : فی التاریخ العباسی رالفاطمی )٠٠۳/‏ . 

. ١١/١ المقريزى : الخطط‎ )١( 

(۲) نفس المصدر ۳٤۸/۱‏ » احمد مختار العبادی : فی التاریخ العباسی والناطمی / ۲٠۳‏ . 

(۳) يذكر البكرى والمراكشى أن زويلة ضاحية من ضواحى المهدية بناها عبيد الله المهدى عندما 
بلى المهدية » وكانت متصلة بالمهدية › واسكن زويلة هذه سائر الناس من الرعية والسودان › 
وغيرهم من الجلد » وجعل بها الأسواق (البكرى : المغرب / ٠١‏ » المراكشى : المعجب 
4٤ /‏ المقريزى : المقفى الكبير » ترجمة «المهدى عبيد الله > / ۸٩ ۸٤‏ ؛ تحتيق محمد 
اليعلارى) بينما يذكر الحميرى أن زويلة مدينة كبيرة قديمة فى الصحراء بقرب بلاد كانم من 
السودان » ومنها يدخل إلى بلاد السودان › ومنها يخرج الرقيق إلى بلاد إفريقية » وغيرها من 
البلاد (الروض المعطار / )۲۹٠١ ۲۹١‏ › الأمر الذى يشكك فى وجود قبيلة مغريية تحمل اسم 
زويلة » ومن المرجح أن اسم زويلة التى تسمت بها الحارة والباب أطلق على أولئك الجند 
الذين قدموا مع جوهر وفى صحبة الخليفة المعز لدين الله من مدينة زويلة المتصلة بالمهدية . 

(ئ( المراكشى : المعجب / ٤٠٤‏ » المقريزى : الخطط ٤/۲‏ ؛» عبد الرحمن زكى : القاهرة تاريخها 
وآثارها /۱۸ » حسن ابراهيم حسن وطه أحمد شرف : المعز لدين الله ۲٠١/‏ . 


TN 


المتولى؛ ) » واختط أهل برقة حارة تعرف بحارة البرقية فى جهة الدراسة اليوم )ء 
وقد بلغ بعض البرقية شأواً كبيرا فى أواخر العصر الفاطمى » منهم ضرغام صاحب 
الباب الذی وزر للخلیفة العاضد (٥٥٥۔ ٥٦۷‏ هھ / ۱۱۹۰۔۱۱۷۱ م) › وناضس شاور 
ا و 

على أن أهم القبائل المغربية التى كانت تشكل عصب جيش جوهر قبيلة كتامةء 
اختطت هذه القبيلة حارة كتامة » وكانت مجاورة لحارة البرقية()» وزاد عدد أفراد 
هذه القبيلة عند قدوم الخليفة المعز لدين الله سنة ۳٠۲‏ ه / ۹۷۳م فقد اصطحب معه 
أكابر المغارية إذ كان يثق فى شيوخ كتامة() » وكانت حارة كتامة تشمل منطقة 
واسعة بعضها داخل مدينة القاهرة ويعضها الآخر فى ظاهرها خارج باب الخلق(") . 


ومما لا شك فيه أن الخليفة المعز كان يعتمد عليهم بصورة واضحة » ويأخذ رأيهم 
فى كل ما يتعلق بأمور الدولة » وكان يقول فيهم : :هم خاصتنا دون الخاصة » وأحب 
الينا من الأهل والقرابة  ..‏ والله لولم يكن منهم إلا ماكان فى هذا البعث من أنا 
تقدمنا إليهم فى أمر فما خالفوه .. والله ليسبقن من تقدمهم » وليسبقن من تأخر 
متهم فنارك الله فيهم وأحسن جزاءهم ؟ وأنتم والله عدتنا ء وذخيرتنا لما نحتاج إلية 


)١(‏ المراكشى : المعجب ٤٠٤/‏ » حاشية رقم ۳ » المقريزى : الخطط ۲۸١ /١‏ » الموسوعة المصرية› 
تاريخ واثار مصر الاسلامية / ۷۷٤‏ . 

(۲) المقريزى : الخطط ۱۲/۲ › انظر : حسن ابراهيم وطه احمد شرف : المعز لدين الله / ٠٠١‏ . 

(۳) ابن أيبك الداودارى » أبو بكر عبد الله (من علماء أواسط القرن الشامن الهجرى) : الدرة 
المضيدة فى أخبار الدولة الفاطمية »› القاهرة ۱٩۱۹ء ۱۳١۹/۱‏ . 

)٤(‏ المقريزى : الخطط ٠١/۲‏ > ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ٤‏ وما بعدها » انظر : لقبال 
موسى بن علاوة : دور قبيلة كتامة فى تاريخ الدولة الفاطمية » رسالة دكتوراه › جامعة عين 
شمس / ۱۹۷۲ ٩۳۳/۰‏ . 

(ه) المقریزی : الخطط ٠۲/۲‏ . 

(1) ابن دقماق : الانتصار ۳۷/١‏ » انظر : لقبال موسى : دور قبيلة كتامة / °۲۳ . 


YEN ae 


وكنزنا الذى نعول عليه » ان استغنينا عنكم كفيتمونا مؤنة أنفسكم » وان احتجنا إليكم 
أصبناكم ...(') . 

ولا غرو فى ذلك فعلى أكتاف قبيلة كتامة قامت الدولة الفاطمية فى بلاد 
المغرب » ومن خيرة شبابها كانت طلائع جيش جوهر » ويذكر المقريزى أن هؤلاء 
المغاربة كانرا شديدى الولاء للدرلة الفاطمية › ويتخذون من المذهب الشيعى 
مذهباً لهر") . 

وإلى جانب قبيلة كتامة قبائل مغربية أخرى » اختطت حارات لها فى القاهرةء 
وعرفت باسمها مثل الجودرية» وهى احدى طوائف الجند المغارية فى أيام الحاكم 
بأمر الله» وكان عددهم أربعمائة» وتنسب لمن كان يشرف على شؤونهم فى المغرب 
وهو الاستاذ جوذرء الذى نسب إليه كاتب سيرته أبو على منصور الجوذرى( » 
واختطت طائفة من المغاربة الذين قدموا مع حملة جوهر حارة عرفت بالباطلية› 
وعن سبب تسميتها يذكر المقريزى أنهم تأخروا عن موعد تقسيم العطاء » ولم يصبهم 
شىء فقالوا : ٠‏ رحنا نحن فى الباطل « فسموا الباطلية (أ)» ومكانها اليوم جذوب شرقى 
الجامع الأزهر() » وكذلك قبيلة بنى سوس التى تنسب إليهم حارة بنى سوس( » 


. ۲٠۹/ القاضی النعمان : المجالس والمسایرات‎ )١( 

(۲) المقریزى : الخطط ٠٠۲/١‏ » انظر : على ابراهيم حسن : مصر فى العصور الوسطى / ٠٠١‏ . 

)۳( ناصر خسرو : سفر نامه ٥۷/‏ » انظر : حاشية رقم ٠‏ نض الصفحة » المقريزى : الخطط 
۲ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ١١/٤‏ » عبد المنعم ماجد : نظم الفاطمیین ۱۹١/۱‏ › 
حاشية رقم )١(‏ . 

›٠۷/١ ابن دقماق : الانتصار‎ »٥۷/ المقريزى : الخطط ۸/۲؛ راجع : ناصر خسرو : سفر نامه‎ )٤( 
.  ةَقرو مؤلف مجهول :شرح اللمعة»‎ ۲١۸ ۳٣۷/۳ القلقشددى : صبح الاعشی‎ 

() ناصر خسرو : سفر نامه/ ٥۷‏ حاشية رقم »١‏ عبد الرحمن زكى : القاهرة تاريخها ›٤١/‏ 
خاشية زق : 

. ٠١/۲ المقريزى : الخطط‎ )١( 


۳۹ 


وقبيلة المصامدة» وهم طائفة من جند الخلفاء الفاطميين» اختطت حارتها فى وزارة 
المأمون البطائحی » وخلافة الآمر بأحکام الله ( ٥۲۲-٤۹٥‏ ه/١١۱٠۱-١١٠١‏ م )()ء 
ويعتقد أحد الباحثين أن الحارة الوزيرية أغلب عناصرها من المغارية الذين أهداهم 
الخليفة العزيز بالله إلى وزيره يعقوب بن كلس بعد أن رضى عنه» وأرجعه إلى 
منصبه )» وقبيلة الشعرية واليهم ينسب باب الشعرية () » وكذلك باب سعادة الذى 
ينسب لسعادة بن حيان غلام المعز لدين الله ء الذى قدم من المغرب بعد بناء القاهرةء 
ونزل بالجيزةء وخرج جوهر للقائه » وسار سعادة الى القاهرة ودخل اليها من هذا 
الباب الذى عرف باسمه )١(‏ . 


ٍ 


وهكذا اتخذ جوهر من القاهرة سكناً وحصناً خصصه للمغارية أنصار الفاطميين» 
يتجنب بذلك ما قد يقع بين هؤلاء المغارية والمصريين من خلاف» أضف إلى ذلك 
ان مركز جوهر فى مصر لم يكن قد توطد بعد » لأنه كان يخشى ثورة المصريين 
عليه » كما أن سكناهم في هذة المدينة الجديدة يتيح الفرصة للمغارية لاقامة شعائرهم 
الدينية في أمن ودعة من غير أن يتعرض لهم أهل السنة بسوء . 

ويجمع المؤرخون علي أن المغاربة كانوا هم المسئولين عن أعمال الشغب 
والاضطرابات التى فى مصر فى بداية الفتح الفاطمى » وخصوصاً عندماأخذ بعضهم 
فى التحرش بأهل البلاد لاختلافهم فى المذهب من ناحيةء ولاغتصابهم ماكان 
لهم من حقوق سياسية » وشعورهم بمساندة حكام الفاطميين لهم من ناحية › 


. ٠١/۲ ناصر خسرو : سفر نامه/۲٥» المقريزي : الخطط‎ )١( 

(۲) لقبال موسى : دور قبيلة كتامة /١۳هد.‏ 

(۳) المقريزى : الخطط ۳۸۳/١‏ ومما تجدر الاشارة إليه أنه لا يوجد اسم لقبيلة بريرية بهذا الاسم 
فى المصادر التاريخية المعتمدة فى أنساب البرير وقبائلهم» فلعلهم عشيرة ضمن قبائل مزاته 
وزيارة وهوارة من أحلاف لواته الذين نزلوا بالملوفية . 

. ۷ مؤلف مجهول : شرح اللمعة » ورفة‎ ۳۸۳ /١ المقريزى : الخطط‎ )٤( 


و 


أخرى() » وفى سنة ۳٠١‏ ه/۹۷۲م اعتدى المغاربة على أهل البلاد » وأخذرا فى 
السلب والنهب» فنشب القتال بين المغاربة والمصريين ولزم الأمر ارسال قرة بقيادة 
سعادة بن حيان لفض النزاع؛ وعوض الناس عما نهب منهم (") . 


لم تنته أعمال الشغب والتخريب التى كان يمارسها المغاربة» بل كانت تظهر من 
وقت لآخر » واشتد عيثهم بعد قدوم الخليفة المعز(")» ومقال ذلك ماحدث فى 
الاحتفال بغديرخم () > 1۸ ذى الحجة سنة ٠٠١‏ ه/۹۷۲ م حيث قام المغاربة بأعمال 
السلب والنهب فى بعض جهات القرافة والمعافر بالفسطاط؛ ونزلوا فى الدور وأخرجوا 
الاس منهاء وشرعوا فى السكنى فى المدينة» وكان المعز أمرهم أن يسكنوا فى أطراف 
المديدة» فخرج أهل مصر شاكين إلى المعز ما أصابهم» الأمر الذى جعل المعز يفكر 
فى وضع حد لهذه الاضطرابات» فأصدر أوامره إلى المغاربة بالخروج من مديدة 
مصء والتحول إلى الخندق الكائن على مقرية من عين شمس(ء كما أصدر المعز 
أوامره بألا يتعرض مغربي شيعي لمصري سني » كما جعل لهم واليا وقاضيا للنظر 


. ٠١١/ حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ )١( 

(۲) المقريزى : اتعاظ الحدفا ۱١۱/١‏ (طبعة )۱۹١۷‏ . 

(۳) نس المصدر ٠٤١/٠١‏ . 

)٤(‏ غدیر خم : بر ماء بين مكة والمدينة» ويؤرخون لذلك بعودة الرسول من حجة الوداع سلة 
٠ه‏ ويرى الشيعة أن الرسول صلى الله عليه وسلم نزل بغدير خم» وأُخذ بيد على بن أبى 
طالب وقال : اللهم وال من والاه وعاد من عاداهء ... ١‏ واعتبر الشيعة هذا اليوم عيداً لهم 
فهو يمثل اليوم الذى وصف فيه الرسول صلى الله عليه ولم علي بن أبي طالب بأنه وليه 
وإذن فمن حق على وأهل بيته ولاية المسلمين» وبداً الاحتفال بهذا العيد معز الدولة بن بويه 
سنة ٣١۲‏ ه/۹1۳م» ثم احتفل به الفاطميون بمصر فی ۱۸ ذى الحجة ٣٠۲‏ ه/ ۹۷۲م . 

) راجع القاضى النعمان : المجالس والمسایرات ۰۳۲۷ ۰۳۲۸ المقریزی : الخطط ۳۸۸/۱ وعن 
موقع بئر خم راجع : الهمدائى : صفة جزيرة العرب/ ۲٣۳‏ ). 

)٥(‏ المقریزى : اتعاظ الحدفا ١/١٤٠ء‏ وعن موقع الخندق يذكر المقريزى أنه يجاور الحسيلية 
(الخطط ۲۲/۲ ويرجح البعض أنه الأن فیما يسمی حى الدمرداش . ( لقبال + دور كتامة/ 
4( . 


ETE‏ ا۲4 


في هذا الفريق من الجند المغاربة الذين أنزلهم بالقرب من عين شس (') . 

أما بالنسبة للموظفين المغارية » فقد اختط جوهر لكل جماعة منهم حارة خاصه 
بهم داخل مدينة القاهرة » حيث كانت القاهرة قاصرة علي سكني الخلفاء الفاطميين 
وحرمهم وجندهم وحاشيتهم ١‏ ولم تزل القاهرة دار خلافة » ومنزل ملك » ومعقل 
قتال» لا ينزلها إلا الخليفة وعساكره وخواصه الذين شرفهم بقربة فقط ٠‏ ) » أما 
العامة فلم يكن مسموحاً لهم بالاقامة في القاهرة اقامة داثمة ؛ ولكن كان عليهم ان 
يغادروها قبل دخول الليل » ويتوجهون الي منازلهم بمصر ) » حيث كانت مصر 
(الفسطاط ) مدينة عامة الناس والتجار واهل البلاد » وبها الاسواق والحياة التجارية 
والصناعية ©) . 


يتضح مما سبق ذكره أن اندماج المغارية مع المصريين يكاد يكون معدوما › 
نتيجة للاختلاف المذهبي بين هؤلاء الرعايا السنيين والمغارية الشيعيين من ناحية» 
ومن ناحية أخري رغبة الخليفة المعز في ابقاء الجند المغارية وحدة لا تفكك فيها 
وای ادر كرد اكان اكاك ن امو و اة 

وفى خلافة الحاكم بأمر الله زادت شوكة المغارية بأن تقدم الكتاميون إلى الخليفة 
بعزل عيسى بن نسطورس من الوزارة واسنادها الى زعيمهم أبى محمد الحسن بن 
عمار بن أبى الحسين الذى كان شيخ كتامة سيدها() » وهددوا الخليفة بالقتل إذا لم 
ينصاع لمطلبهم › ولم يجد الحاكم بأمر الله بداً من الاذعان لمطلبهم › فأسند مهام 


(۱) ابن میسر : تاریخ مصر/ ۰٠١١‏ القلقشندى : صبح الأعشى ٤۷۸/۳‏ . 

.٠٣۳ ۰۳٤۸/۱ المقریزی : الخطط‎ )۲( 

(۳) نفس المصدر ٠۲١/۲‏ انظر : سعاد ماهر القاهرة التديمة وأحیازها ۲٠۰۲۲/‏ . 
)٤(‏ ناصر خسرو : سفر نامه ٦۲۰ ٦۱/‏ . 

() ابن منجب الصيرفى : الاشارة / ٦د‏ المفريزى : السقفى الكبير ٠۷١‏ . 


YY 


الوزارة إلى ابن عمار سنة ١۴۸ه‏ / ١٩۹۹ء‏ ) وخلع عليه لقب أمين الدولة «أنت 
أمينى على دولتى ورجالى ؛ » وبذلك يكون أول من لقب فى الدولة الفاطمية ") . 


سيطر هذا الوزير على شون البلاد دون الحاكم » واستبد بالأمر مستغلا صغر سن 
الخليفة الحاكم بأمر الله » وعمل على رفع الكتاميين إلى أعلى المناصب » وأغدق 
عليهم الأموال » وأعطاهم الخيول وبالغ فى محاباتهم (") » فزاد طغيانهم» واستهتارهم 
بالشعب المصرى د فكثر عينهم » وامتدت أيديهم إلى الحرام فى الطرقات » وسلبوا 
الناس ثيابهم » فضج الناس منهم واستغائوا إليه ( ابن عمار ) بشكايتهم فلم يبد منه 
کبیر نکیر )“(١‏ . 

لم ينته الأمر عند هذا الحد فحسب » بل زاد تعالى الكتاميين على العناصر 
الجديدة فى الجيش الفاطمى من الأتراك والديلم» الأمر الذى جعل الأتراك ياتفون 
حول القائد برجوان() » الذى كان ينافس ابن عمار ") مما أدى إلى احتدام الصراع 
بين الأتراك والمغاريةء وخشى الحاكم بأمر الله من مغبة الأمر » فعمل على اقصاء 
ابن عمار » واحلال برجوان محله » وما لبث برجوان أن أساء السيرة » وبسط يداه فى 
الرعية بالجور والظلم » واستخف بقول الحاكم بأمر الله فضاق الحاكم به ذرعاً وقرر 


(۱) یحیی بن سعید : تاریخ یحیی؛ / ۱۸۱۰۱۸۰ ابن الصيرفى : الاشارة / ٥٦‏ »ابن طافر : أخبار 
الدرل / ٠٠٤۳‏ . 

المقریزی : الخطط ۳٠/۲‏ » المقفى الكبیر /۳۷۲ . 

ابن میسر : أخبار مصر ۰۱۷۹ المقریزی : الخطط ۳۹/۲ المقفی الکبیر » ٠۷١‏ . 

المقریزی : الخطط ۳٠/۲‏ . 

الأستاذ أبو الفتوح برجوان الخادم » كان خصياً أبيض من القالبةء نشا فى بلاط العزيز باللهء 
وكانت السلطة فى أول عهد الحاكم بعد صرف ابن عمار فى يده » إلى أن انقلب عليه الحاكم 
وقتله على يد ريدان الصقلبى فى ١١‏ ربيع الآخر سئة ١۹ه‏ وإليه تنسب حارة برجوان فى 
القاهرة بجهة الخرنفش؛ ( لفقریزى : الخطط ۳/۲ .)٠١١‏ 

(1) المقریزى : الخطط ٠٤/۲‏ . 


ر 
٣‏ 
( 
) 


0 


کے لے لے لے 


التخلص منه » وأوعز إلى ريدان الصقلبى - صاحب المظلة ‏ بقوله : «إنى قد عزمت 
على قتل هذا العبد السوء برجوان » لأنه قد استصغرنى واستصبأنى»') » وما لبث أن 
قتل برجوان فی سنة ۳۹۰ ه / ٩۹۹م‏ » كما قتل أبن عمار فى نفس السنة فى 
اصطبل الطارمة() » وقام الخليفة الحاكم بحركة تطهير واسعة راح ضحيتها الكثير من 
شيوخ كتامة وسادتها » مما حمل الكتاميون ازاء الوضع المتردى فى صفوفهم أن 
يخرجوا إلى باب الخليفة الحاكم كاشفين رؤوسهم مستغيثين به طالبين العفو » فأملهم 
وكتب لهم سجلاً بما التمسوه » وقرئ فى القصر وفى جوامع القاهرة(") . 


ومهما يكن من أمر فإن مقتل ابن عمار » وحركة التطهير التى راح ضحيتها 
الكثير من الكتاميين » كل ذلك أذى إلى ضعف شأن الكتاميين» وفقدهم للكثير من 
النفوذ والامتيازات التى كانوا يتمتعون بها » مما حمل أميرهم ابن دواس الذى وطن 
نفسه على كره الحاكم» أن يستجيب لأخته ست الملك فى تدفيذ مؤامرة اغتيال الحاكم 
دون تردد () » وما لبقت ست المللك أن تخلصت من ابن دواس › وبقيت جثته ملقاة 
فى العراء ثلاثة أيام والمنادى يعلن « هذا جزاء من غدر مواليه »» ثم سلمت إلى أهله 


وعبیده فدفنوها (°) . 


(۱) ادریس عماد الدين : عيون الأخبار ۲٠۳/٠‏ » وراجع ابن الصيرفى : الاشارة ٠۷/‏ »ابن تغرى 
بردى : النجوم الزاهرة ٤۸/٤‏ . 

(۲) ابن الصيرفى : الاشارة ٥٦/‏ » المقریزی : اتعاظ الحئفا ۳١/۲‏ المقفى الكبير /۳۷۷ » اصطبل 
الطارمة كان واقعاً فى طرف ميدان المشهد الحسينى الشرقى اليوم . (ابن الصيرفى : الاشارة 
٥٦/‏ » حاشية رقم ) . 

(۳) راجع سجل الخليفة الحاكم للکتامیین فی عيون الأخبار ۲١۸-۲١۷/۹‏ » ومؤرخ فى سدة 
A۷‏ .۰ 

)٤(‏ المقریزی : المقفی الکبیر ٤٤٦۰ ٤٤٤٥/‏ › اہن تغری بردی : النجوم ۱۹۰/٤‏ ۱۹۲ › مؤلف 
مجهول : شرح اللمعة » ورقة ٩‏ . 

)٥(‏ ابن عذارى : البيان ۲۹٠/١‏ » الدويرى : نهاية الارب ۲١/‏ ورقة ١) ٠٠‏ » المقريزى ؛ اتعاظ 
الحدفا ٠٠١ ١ ۱١١/١‏ » مؤلف مجهول : شرح اللمعة » ورقة ٩‏ . 


وأما عن الوضع الطبقى لعنصر المغارية فى المجتمع المصرى يذكر المقريزى 
أنهم أخذرا فى الانكماش كعنصر من عناصر المجتمع» وأصبحوا فى عهد الظاهر 
والمستنصر بعد ذلك عنصراً ضعيفاً ١‏ وصاروا من جملة الرعية بعد ما كانوا وجوه 
الدولة وأكابرأهلهاء (') . 

على أن الوثائق التاريخية المعاصرة للدولة الفاطمية تشير إلى غير ذلك» فيذكر 
ناصر خسرو وهو شاهد عيان أثناء مشاهدته لاحتفال فتح الخليج » عن ظهور فرقة 
من الجند المغاربة » كانت من أقوى فرق الجيش الفاطمى التى شاهدها فى الاحتفال 
الذى جرى فى عصر المستنصر بالله (")ء كما يشير أحد السجلات المستنصرية إلى 
سفارة محمد بن تميم الكتامى إلى على بن محمد الصليحى مبعوثاً من قبل المستنصر 
بالله ()» وكان توبة بن ميسرة الكتامي نديم المستنصر بالله ومغنيه الخاص“)ء ويشير 
سجل تولية المستعلى بالله إلى عنصر المغارية والمشارفة (°)ء» وهناك كذالك أبو الفضل 
عباس بن یحیی ين تميم بن المعز بن باديس الصنهاجى الذى تولى الرزارة فى عهد 
الخليفة الظافر ( ۰٤٤‏ ۔ ٥٤۹‏ ه/۹١٠٠-‏ ١١٠١م)‏ » بعد أن كان وإلياً للغربية) . 

يتضح مما سبق أن المغارية ظلوا عنصراً مرموقاً فى المجتمع المصرى طوال 
العصر الفاطمى تقريباً » وان ضعف أمرهم لعدة عوامل منها حركة التطهير التى 
قضى فيها على الكثير من زعمائهم والهزات العنيفة التى تعرضت لها الدولة 
الفاطميةء وسيطرة الوزراء على مقاليد الحكم هذا فضلاً عن منافسة المشارفة والسودان 
لهم » ومع کل فقد ظل دورهم فى الأحداث واضحاً وإن کان غير ذى قبل . 
۱) المقریزی : الخطط ۲/ ٠١‏ . 
۲) ناصر خسرو : سفر نامه/°۲ . 
۳) السجلات المستنصرية » سجل ۱۸۲/٠١‏ . 
ئ( لقبال موسى : دور قبيلة كتامه /0۲۸ 8 
) ابن الصيرفى :الاشارة ٠۱۸/»‏ . 
1( المقريزى : الخطط ۲/ ١‏ محمد حمدى المناوى : الوزارة والوزراء فى العصر الفاطمى .۲۸١/‏ 


OE O ۲ ٤ 0 r E E 


ehe eran 


الجالجات المخرسة فى المدن العرية : 


وهناك عدد كبير من الفقهاء والتجار المغارية سكنوا فى الفسطاط؛ نذكر منهم 
e‏ العربية» استوطن مصر ؛ 
وتوفی بها سئة ٤۲۷‏ ه/١٠٠٠م)‏ » وعلى بن جعفر بن على السعدى المعروف بابن 
القطاع الذى خصه الأفضل بن بدر الجمالى بالرعاية » وجعله مؤدباً لولده ("/ » ونذكر 
كذلك محمد بن عبد الملك بن محمد السراج أحد أئمة العربية؛ الذى كانت له حلقة 
فى جامع مصر لاقراء النحوء وطاب له المقام فى ممصر وتوفى بها سذة 
۹ه/ ٤١٠١م("‏ » وأبا العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هشام بن الخطيدة 
اللخمى الفاسى» سكن مصر وتصدر بها للاقراء » وتوفى سذة ١٠١٤/٠٠٦١‏ م» ودفن 
بالقرافة ) . ويشير ابن دقماق على أن بعض حارات ودروب وأزقة مديئة الفسطاط 
فد حملت اء من سكن ها سن المخاز نة :مل دان وخاز ة ابن غضرات اكتام( 2 
ومسجد توبة بن ميسرة الكتامى؛ وكان يقع فى القرافة الكبرى من ضواحى 
اطاط ٤‏ ورن شن برط الكتاميين کما کان جامع أحمد بن طولون مأوى 
وکو ا ی ی ا کی کن 

وأا بال امدينة الأسكتدرنة »ققد اتر بها عدد كين سن المغاربة تأثروا 
بالحياة المصرية وأثروا فيهاء وتركوا بصماتهم فى المجتمع السكندرى فى شتى مناحى 


(۱) ابن بشکوال ET N:‏ 
(۲) ياقوت : معجم الأدباء |١١‏ ۹ . 
(r)‏ المقرى : نفح الطيب ۷/۳ 

. ٥١/١ السيرطى : حسن المحاضره‎ )٤( 
Ts ابن دقماق‎ )3( 

٤٤۸/۲ المقريزى : الخطط‎ )١( 

(۷) ابن دقماق : الانتصار ۲۸/٤‏ . 

(۸) ابن جبیر : رحلة ابن جبیر / ۵۲ ٥۳۰‏ . 


3 


الحياة» نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر,» الحسن بن خلف بن عبد الله بن بليمة 
القيروانى» توفى بالاسكندرية فى سنة ٤٠٠ه/‏ ١٠٠١م(‏ » وعلى بن عبد الجبار بن 
سلامة بن عيذون الهزلى» وكان إماماً فى اللغة وتوفى بالاسكندرية سذة 
02/۹ . 


أما أبو بكر الطرطوشى فيعتبر من أبرز شيوخ الاسكندرية وأعلامها فى العصر 
الفاطمى » استقر فى الاسكندرية وتزوج من سيدة من نفس المديدة () » وأصبحت له 
مدرسة يؤمها الطلاب ورجال العلم» ولم تلبث هذه المدرسة أن تحولت فى القرن 
السابع الهجرى (١٠ء)‏ إلى مدرسة للتصوف » بعد أن ذاعت شهرتها فى الحديث 
ق0 : 


ومما يذكر أن الاسكندرية انفردت برجود جالية دائمة من فقراء المغارية الذين 
يأخذون معوئة عينيةء يقول ابن جبير ( :؛ ومن هذه المقاصد ايضا ان السلطان 
عين لأبناء السبيل من المغارية خبزتين لكل إنسان فى كل يوم » بالغاً مابلغوا » 
ونصب لتفريق ذلك كل يوم إنسانا أميناً من قبله › فتد ينتهى فى اليوم إلى ألفى خبزة 
اا کک رو و که وا ن ا اا ا غه 
من زكاة العين لذلك » ويبدو أن هذه الطائفة من فقراء المغارية هم من طلبة العلم 
والقادمين فى طريقهم إلى آداء فريضة الحج الذين يتراوح عددهم نحو الف شخص 
كما يفهم من النص السابق ولم يقتصر الأمر على هذه المعونة فحسب» بل أمر بتعيين 
حمامات يستحمون بها عند الحاجة» ونصب لهم مارستانا لعلاجهم» ووكل بهم أطباء 


. ۹٤/١ السيوطى : حسن المحاضرة‎ )١( 

(۲) القفطی : انباه الرواه ۲۹۲۰۲۹۲/۲ . 

(۲) السیوطی : حسن المحاضرة ۲۱۲/۱,١١؟.‏ 

. ۲١١/ ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية‎ )٤( 
.٤١/ أبن جبير : رحلة ابن جبير‎ )٥( 


يتفقدون أحوالهم ()ء» ولعل فى وجود سوق المغاربة قائماً بقلب المدينة» واستمراره إلى 
عهد قريب كأشهر أسواق الاسكندرية» دلالة واضحة على اتساع قطاع المغارية فى 
مديدة الاسكندرية (), 


وتشير الشواهد الوثائقية لسجلات الجديزة أن أشهر تجار مصر وأنشطهم كانوا 
مغاربة» وهنالك أكثر من أريعمائة خطاب ووثيقة خاصة بالتجار المغارية تحمل أسماء 
الفاسى والتاهرتى والطرابلسى (") » طاب لكثير منهم الاستقرار فى مصر ولم يستقروا 
فقط فى الفسطاط والاسكندرية » أو فى مدينتى برصير وتئيس» ولكن فى قرى كثيرة 
فى الريف المصرى () » كما احتفظت بعض نواحى الدلتا بأسماء من نزل بها من 
هؤلاء المغارية مثل منية الكتامى التى كانت من أعمال كورة السمنودية»ء ولانزال 
موجودة إلى اليوم بمركز طلخا(*) » وكانت تقدر مساحة هذه الناحية بسبعمائة 
وثمانین فداناً » وکان دخلها یوازی ثلاثة آلاف ومائتی دينار» وكان هذا الاقطاع أكبر 
من طلخا مساحة ودخلا ")ء كما توجد منية الكتامى بمركز بسيون الحالى وتعرف 
باسم كتامة الغابة(")ء ويرجح أحد الباحثين أن تكرن منية لوزة » التى كانت تابعة 
لزمام مركز طلخا » وكانت مساحتها تقدر بألف وخمسمائة وثمانية وستين فداناًء قد 
عرفت باسم فرع لوزة» وهى من فروع كتامة الشهيرة(") . 


وكذلك منية بجاية » وريما حرفت إلى بجانه بمركز دكرنس)ء وطنبدى 


. ٠٦/ أبن جبير : رحلة أبن جبير‎ )١( 

(۲) سعد زغلول عبد الحميد : الأثر المغربی ۲٠۹/‏ . 

Goitein: A Mediterranean Society, V, I, P 20 . (r) 
. ۲۲۹/ جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی‎ )٤( 

. ٠٥/١ ابن دقماق : الانتصار‎ )٥( ابن مماتى : قوائين الدراوين /۱۸۷؛ حاشية رقم‎ )١( 

٥٠٥ لقبال موسی : دور كتامة/‎ ۹٥ ۰۹٤/٩ ابن دقماق : الانتصار‎ )٦( 

(۷) ابن مماتی : قوانین الدرارین/ ۱۸٩‏ انظر : حاشية رقم ۱۸۷/١‏ . 

(۸)لقبال مرسی : دور قبیلة كتامة/ ٥۳‏ . 

. 1۸١ / ابن مماتی : قوانين الدواوين‎ )٩( 


بالمنوفية» وهى فرع من فروع قبيلة لواته )ء واقترنت طنبدى باسم القرية إشنى فى 
قوانین ابن مماتی ()ء ومازالت تحتفظ باسمها طنبدی حتیى اليوم» إحدى قرى مركز 
شبين الكوم » وكذلك منى واهلة بالمنوفية؛ وبنو واهلة من فروع قبيلة لواتة(" . 

هناك أيضاً قرية عرفت بمنية القائد فضل منسوبة إلى منشكها القائد فضل بن 
صالح الذى قضى على ثورة أبى ركوة فى عهد الخليفة الحاكم بأمر الله» ولازالت 
تعرف حتى الأن باسم منية القائدء أوميت القائد » إحدى قرى مركز العياط محافظة 
الجيزة(؛) . 

كذلك كان عدد الجالية المغربية فى الصعيد كبيراً » كما ورد فى قول العبدرى( 
الذى زار مصر فى أواخر القرن السابع الهجرى / الثالث عشر الميلادى: ١..وقد‏ 
سمعت ممن جال فی صعيد مصر وريفها أن أهلها لا بأُس بهم ».. ومع ماذكرت فقد 
كان المغاربة ينيفون على أهل البلاد كثرة لطيب الأرض وسمعتهاء وكثرة أرزاقهاء 
وربما تقاتلوا مع أهل الموضع فغلبوهم › وقد فشا على لسان الصغير منهم والكبير أن 
مغربياً يملكهم لا محالةء ويتحدث بهذا عامتهم وخاصتهم ٠..‏ . 

فقد تواجدت أعداد كبيرة من المغارية فى مدينة قوص التى بلغت درجة عظيمة 
من الازدهار فى ذلك الوقت» حافلة بأسواقها ومرافقها » لكثرة الصادر والوارد من 
الحجاج والتجارء وصفها ابن جبير (") بقوله :: .. محط للرحال» ومجتمع الرفاق› 


. °٤/ المقريزى : البيان والاعراب‎ )١( 

(۲) ابن مماتی : قوائین الدواوین ٠٥/‏ . 

(۲) ابن مماتی : قوائین الدواوين/۱۸۸» راجع المقريزى حيث يذكر فى بيانه أن بلى واهلة بطن 
من بطون قبيلة لوانه البربرية. (البيان والاعراب/°۴ ) . 

. ۸۳/۰۱۹۹۱ محمد أمين صالح : تاريخ الجيزة فى العصر الاسلامى» القاهرة‎ )٤( 

(٥(‏ العبدرى» ابر عبد الله محمد بن محد العبدرى الحيحى : الرحلة المغربيةء الرباط 
EAI‏ 

)1( ابن جبير : رحلة ابن جبير »٦١/‏ الحميرى : الروض المعطار/ ٤٠٠٥, ٤٨٤‏ انظر : عطية 
القرصى : تجارة مصر فى البحر الاحمر ٠٠٤/‏ . 


٤ ۹٩ EFER‏ ۲ ا د 


وملتقى الحجاج المغارية والمصريين والاسكندريين » ومن يتصل بهم» ومنها يفوزون 
بصحراء عيذاب» واليها انقلابهم فى صدرهم من الحج ٠٠.‏ . 

رأما ثغر عيذاب» فقد بلغ فى منتصف القرن الخامس الهجرى (١١م)‏ أوج 
ازدهاره بفضل تحول طرق التجارة الشرقية من الخليج الفارسى إلى البحر الأحمر » 
وتحول طريق الحج لجميع بلدان شمال افريقيا والأنداس من صحراء سيناء إلى هذا 
القغ لقعود الخلفاء الفاطميين عن خفارة تلك الطريق ابان الاضطرابات التى 
تعرضت لها الدرلة الفاطمية» وظل حجاج مصر والمغرب ما يزيد على مائتى سذة 
)0° 411| 1°0۸ .10۸ م( ن ضرا شات ۰ 
وصارت عيذاب « من أحفل مراسى الدنيا بسبب أن مراكب الهند راليمن تحط فيها 
وتقلع منهاء زائد على مراكب الحجاج الصادرة والواردة » ) . 

وإذا كان هذا شأن المراكز التجارية فى الصعيد» وما تعج به من حركة تجارية 
استقطبت الكثير من المغاربة للعمل والاقامة فيهاء فان الكثير من القرى فى صعيد 
مصر حملت لنا أُسماء القبائل المغربية التى نزلتها نذكر منها : 

قرية بنى شهلان بالبهنساوية » نسبة إلى شهلان أحد فروع قبيلة لواتة البريرية("ء 
وقرية أهريت التى صارت ضمن الشيخ فضل التابعة لمركز بنى مزار () » وقرية بنى 
على بالبهنساوية () » وقرية نويرة دلاص) التابعة لمركز بوش محافظة بنى 
سويف» كذلك بنى نزار ( مركز بنى مزار الحالى ) » وكلها من فروع قبيلة لواتة 
المغربية الشهيرة") . 


0) 
(۲) 
() 
.°٤/ نض المصدر‎ )٤( 
(٥( 
0) 
(۷) 


أما قبيلة هوارة المغربية؛ فيذكر المقريزى () أن أصل ديارهم من أخر عمل سرت 
إلى طرابلس » ثم قدم منهم طوائف إلى مصر » واستقرت باقليم البحيرة فى العصر 
الفاطمى؛ من الاسكندرية غرياً إلى العقبة الكبيرة من برقة» ثم مالبثت أن نزحت 
هوارة إلى الصعيد ()ء ولم يجدوا مشقة كبيرة فى السيطرة على البقاع التى 
استوطنوهاء ٠‏ وعظم أمرهم» واشتد بأسهم ؛» وحدث لهوارة ماحدث لسائر القبائل 
المغربية المهاجرة» فاستقرت طوائف منهم واشتغلوا بالزراعة (ء ولا تزال أسر من 
هذه القبيلة تسكن إلى يومنا هذا فى صعيد مصر فى قرى تحمل أُسماء فروع من 
فبیلتهم» ولا سیما فی أُسیوط وما حولهاء وسوهاج وفی نجع حمادی » نذکر منها : 
أولاد مؤمن فى طماء والدناجلة بأبى تيج » والبلازد ( البلايزه حالياً)ء وساحل سلين 
نسبة إلى سلين أو أسلين بطن من الهوارة(“) . 

وهناك من القرى من تسمى باسم القبيلة نفسها مثل قرية مزاتة شرق التابعة 
لمركز دار السلام»؛ ومزاتة غرب التابعة لمركز جرجا. 

كان من الطبيعى أن يترك المغارية بصماتهم فى المجتمع المصرى بصفة عامة › 
والسكندرى بصفة خاصة؛ نلاحظ أن أهل الاسكندرية مازالوا يستخدمون فى لهجتهم 
المحلية نون الجمع بالنسبة للمفرد المتكلم» نسوق على سبيل المال لا الحصر :« نأكل 


() نفس المصدر ٥۸/‏ . 
# ظلت قبيلة هوارة بالبحيرة إلى بداية عصر السلطان الظاهر برقرق (٤۷۸ه/۱۳۸۲م‏ ) حيث 

أنزلهم قبل أن يتولى السلطنئة بسنتين فى منطقة الصعيد الأعلى» وأفطع اسماعيل بن مازن 
شي هرارة تاشبة جرخا ونا خرلهاء وكات خرانا فسرها: ( الريزى البنان ,الاعراب/ 
٥۸ -١‏ راجع : عبد المجيد عابدين : دراسات في تاريخ العروبة فى وادى الليلء ملحق 
بکتاب البیان والاعراب » ۱۳١‏ ۔ ٠١١‏ »ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ٠١١ /١١‏ . 

)۲( المقریزی : البیان/ ٠٥۸‏ ابن تغرى بردى : النجوم الزاهرة ٠١١/١١‏ : 

(۳) نض المصدر ٥۸/‏ . 

. ٠۳١١ عبد المجيد عابدين : دراسات فى تاريخ العروبة/‎ )٤( 


e U rae 


ونشرب ونلعب وٺروح ..» بدلا من آكل وأشرب وألعب وأروح (') . 


يبدو أن هذا الأسلوب فى الحديث كان شائعاً بين أهل المغرب منذ زمن بعيدء وقد 
حفظ لنا ابن الآبار الحوار الذى دار بين أبى المقارع حسن بن نافذ آخر الولاة الأغالبة 
على إقلیم طبنه » وبين ابی عبد الله الشيعى قائد جيوش الفاطميين» أنه عندما سأله 
الشيعى عما سيفعله اذا لم يستجب لشروطه فى الإستسلام أجاب أبو المقارع () بقوله : 
٫‏ نونوا ؛ كما قال الشاعر : 
وأثبت فى مستنقع الموت رجله وقال لها من تحت أخصمك الحشر 

وما تدر الاشارة إليه أن المغاربة كانوا دائماً مميزين بأسمائهم التى تشير 
بوضوح إلى الأصل البريرىء» منها الأسماء التى تلتهى بحرفى (ون) مثل عبدون 
وعلون وفضلون › وخلدون؛ وحمدون» وحکمون »› وحیون» وسعدون» وسهلون 
»وزیدون › كذلك هناك عدد من الاسماء الشائعة على وزن ١‏ فعول » مثل عبود؛ 
حسون» خلوف» علوش(")ء وكان من الطبيعى أن تعرف هذه الأسماء طريقها إلى 
المجتمع المصرى كتأثيرت مغربية . 
احتفظت بعض المدن المصرية بأسواق تحمل اسماء مغريية مثل سويقة المغارية 
وسوق برير بالفسطاط 9) » وسوق المغاربة بالاسكندرية» وهو من أشهر أسواقهاء ولا 


يزال يعرف بهذا الاسم حتى عهد قريب» وكان يقوم فى قلب المديدة (°) » وفى هذه 


(۱) سعد زغلول عبد الحمید : الأثر المغربی فى المجتمع السکندری ۲٠۹/‏ . 

(۲) ابن الأبار : الحلة السیراء ۳۸٦/۲‏ ویؤکد مؤنس أن لفظ ١‏ نكونوا » كما هى بالنص (حاشية رقم 
۲ نس الصفحة ) نقلاً عن احمد عبد اللطيف حنفى : الدور السياسى والحضارى للجاليات 
المغربية فى مصر الاسلامية › رسالة ماجستير جامعة طنطا ۱۹۸۷ ٠٠٥/٠‏ . 

(۳) جواتین : دراسات فى التاريخ الاسلامی/۸٤۲»‏ ويشير جواتين أن ١‏ علوش » معلاه الحمل فى 
اللغة الدارجة المحلية. (نس الصفحة) . 

. ٠٠١,۳۲۰۲۹/۶ ابن دقماق : الانتصار‎ )٤( 

. ۲۰۹/ سعد زغلول : الاثر المغربی‎ )٥( 


الاسواق كانت تباع أنواع الثياب والفرش المغربية من البرانس المخططة أو البيضاء 
ذات غطاء الرأس المدبب أو بغيره» وهو ما يعرف فى العامية المغريية بالقب () › 
والملاحف والأخفاف الفاسية المطرزةء والبسط الصوفية رالشاشيات المغربية )ء 
والمعروفة بهذا الاسم إلى الآن فى القرى المصريةء والمناديل التى كان ينعم بها 
الخليفة على الغلمان فى احتفال الخليج () » ويتجلى الأثر المغربى فى مديذة 
الاسكندرية فى وجود ١‏ زنقة الستات » وهى ما تعنى الشارع فى اللهجة المغربية . 


وقد بلغ التأثير المغربى على الحياة الاجتماعية بمصر إلى حد أن الخلفاء الفاطميين 
كانوا يتزيوا ببعض الملابس التى تعود لأصول مغربية » يتضح ذلك مما ذكره ناصر 
خسرو عن الخليفة المستنصر عندما شاهده فى الاحتفال بفتح الخليج « .. وقد ارتدى 
قميصاً أبيض عليه فوطة فضفاضة كالتى تلبس فى بلاد المغرب )١٠..‏ » ويبدو أن 
السراويل التى تشتهر بها الاسكندرية مقتبسة من لباس البريرء حيث يذكر أحد 
الباحثين أن السراويل من لباس البرير (°. 


هذا الى جانب بعض أنواع الطعام المعروفة والتى يستخدم العجين فى صنعها وأشهر 
هذه المأكولات «الكوسكوسى؛ وهو طعام تام سريع الهضم يغنى أكله عن غيره › وهو 


. ٠١٠/ ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية‎ )١( 

(۲) الشاشية : ما يلبس على الرآس من فماش الشاش المعروف وتوضع قبل لف العمامة › وقد تابس 
على الرأس بدون عمامة أو ما يدار حول العمامة . ( ابن القطان : نظم الجمان »٤١/‏ راجع : 
DOZ¥, Vet., P. 240‏ » عبد الملعم ماجد : نظم الفاطميين ٠۲/۲‏ عبد المنعم سلطان : 
المجتمع المصرى / 1۸۹ »حاشية رقم ..)٤١‏ 

. ٤۷١ /١ المقريزى : الخطط‎ )۳( 

)٤(‏ ناصر خسرو : سفر نامه/ ٠٠٤‏ ويأتى ذكر الفط المغربية فى احدى وثائق الجئيزة ضمن 
واردات مصر من بلاد المغرب )241 (Goitein: Letters of Medieval, P.‏ 
وذكر الادريسى أن الفوط من لباس البرير (صفة المغرب /۲۸) . 

(۵) حسن حسلى عبد الوهاب : بساط العقيق ٤١/‏ . 


الأساسى فى أكل البربر()ء ولا يزال هذا الطعام الذى تفنن البربر فى طهيه معروفاً 
الى اليوم فى بعض نواحى المغرب العريى مثل وادى ميزاب بجنوب الجزائر وفى 
مصر أيضا) » ومن الأطعمة المغربية «المروزية» التى كان يراعى خلالها طهى 
الدجاج بعض تقطيعة ومزجه بالتوابل وعين البقر المشبع بالخل والزيت وإضافة 
بعض العناب واللوز المقش وهذه الوجبة كانت توصف بأنها « أطعمة إفريقية والبلاد 
المصرية » ") . 

ومن الأطعمة المغربية الشائعة ١‏ الزلابية ؛ وتصئع من الدقيق بعد عجنه وتخميره» ثم 
تقلى بزيت السيرج » وتؤكل بالعسل أو السكر» وهى معروفة إلى الآن فى بلاد المغرب 
ومصر“) » إلى جانب المحمصة التى تصنع على شكل حبات كروية صغيرة أقل 
حجما من حبات الحمص (١)ء‏ وكذلك ء الدريدة » وهو بمثابة الكنافة عند المصريين 
ولكن الدويدة أضخم وهى ما تعرف ؛ بالشعيرية » (") وكان المتخصصون فى بيع كل 
ذلك رجالا ونساء من المغاربة () ٠‏ 


وبالاضافة إلى ما سبق هناك بعض المنجمين من أصول مغربية يشتغلون بفتح 
«الكتاب والمندل » ويتنبأون بالمستقبل من ذلك ما عرف عن أبى القاسم مسلمة بن 


)١(‏ مؤلف مجهول : كتاب الطبيخ فى المغرب والأندلس فى عصر الموحدين» نشر وتحقيق 
امبروزيو أويثى ميراندا» صحيفة معهد الدراسات الاسلامية؛ المجلدان التاسع والعاشر» مدرید 
۱ ۸/۷۹7۲ ؛ حسن حسنى عبد الوهاب : بساط العقيق/ ٤١‏ . 

(۲) محمد على دہوز : تاريخ المغرب الكبير ٤١, ٤٤٥/١‏ : 

(۳) مؤلف مجهول : كتاب الطبيخ /۷۷ء ويبدو أن المروزية طعام فارسى نقل إلى المغرب ومذها 
إلى مصر ؛ فيذكر ابن أبى دينار أن المروزية نسبة إلى مدينة مروز ببلاد الحجم» وأن أهل 
إفريقية يأكلونها عقب الصوم وفى الأعياد . ( المؤنس /۲۸۸ ) . 

. ٤١/ مؤلف مجهول : كتاب الطبيخ / ١٠۲؛ حسن حسنى عبد الوهاب : بساط العقيق‎ )٤( 

. ٠٠١ سعد زغلول عبد الحميد : الأثر المغربى‎ )٥ 

. ۲۸۹/ ابن بی دینار : المؤنس‎ )٦ 

۷) سعد زغلول عبد الحميد : الأثر المغربى/ ٠٠١‏ . 


) 
) 
) 


القاسم القرطبی الذی کان بمصر قبل سذة ۳۲۰ ه/۳۲٩‏ م من أنه كان صاحب رقى 
ونيرنجات () » واشتهر هؤلاء المنجمون بالكذب وقيلت فيهم الأمثال ١‏ افتح الكتاب 
مغربى كذاب ١‏ إلا أنهم كانت لهم فى قلوب المصريين هيبة ورهبة » ومازال هؤلاء 
موجودون فى المغرب إلى الآن بصفةخاصة فى مدينة مراكش »حيث يتجمع العدد 
الكجير منهم فى ساحة الفنا التى تعتبر من أهم ميادين المدينة ") » كما عرف عن 
المغاربة اهتمامهم بالبحث عن مخابىءالكنوز » وشاهد ناصر خسرو بعض المغارية 
فى مصر ؛ وقد تجشموا مشاق السفرء وانفقوا المال الكثير فى تلال مصر ومحاجرها 
للبحث عن الدفائن والكنوز الفرعونية (" 

على أن أهم الآثار الملموسة التى تركها المغارية فى مصر » وظلت شاهدة على 
الصلات الاجتماعية بين البلدين بعض أضرحة أولياء الله الصالحين المنتشرة فى 
بقاع متفرقة من أنحاء مصر والتى تضم فى ثراها رجالا من أقطاب الفكر الصوفى 
المغارية الذين نزحرا إلى ممص نذكر منهم أبا السن الشاذلى (ت 
E (219۸/17‏ يقول 
ابن رشيد السبتى ٠:‏ .إن آراءه الصوفية لم تجد لها أمانا إلا فى الديار الشرقية 
فاتخذها مقرأ له» وهناك زادت طريقته وشهرته » » ونذكر كذلك أبا العباس المرسى 
( ت٥۸٦‏ ه/۱۲۸۷م ) وضريحه بالاسكندرية ) » حتى لا تكاد تذكر الاسكندرية إلا 
بذكر قطبها أبو العباس المرسى ‏ » ولايفوتنا ذكر شيخ طنطا المغربى السيد 


)١(‏ ابن الفرضى : تاريخ العلماء ٠ »۱١۸/۲‏ انظر : احمد عبد اللطيف حنفى : الدور السياسى 
٤‏ 

. ٠١١/ العلاقات بين الخلافة الموحدية‎ : TT 

)۳( ناصر خسرو : سفر نامه /1۹ . 

. ٠۷۳١٠۷١ / جمال الدين الشيال : اعلام الاسكندرية في العصر الاسلامي‎ )٤( 

. ۸°/ رحلة ابن رشيد‎ : E 

)١(‏ عن أبي العباس المرسي » راجع : المقري : نفح الطیب ۲ / ۳۸۹ ۳۹۳۰ » جمال الدين الشيال: 

م الاسكندرية / ۱۹۲ ۱۹۳۰ . 

)۷( ابتسام مرعي : العلاقات بين الخلافة الموحدية / ٠١۹‏ . 


1 


Secs teesênseê BET an 


لبدوی (ت ٦۷٥‏ هھ / ١۱۲۷م)‏ () ۰ 

إلى جانب هذه الأضرحة»ء نجد الأثر الأندلسى فى زخرفة بعض مساجد مشايخ 
الاسكئدرية › أو فی بعض مفردات عمارتها › كما هو الحال فى مسجد أبى العباس 
المرسی أو جامع سیدی جابر أو سيد بشر ) . 

وصفوة القول أن ضخامة حجم الجالية المغربية واستقرارها فى ريف ومدن مصرء 

وتملك بعص أفرادها للكثير من الدور والضياع › والأعطيات الممنوحة لهم من قبل 
الخلفاء » إن دل على شىء انما يدل على المكانة الاجتماعية المتميزة التى عاشها 
هؤلاء المغارية » ولعل انتشارهم فى ريوع مصر أدي إلى اختلاطهم مع المصريين 
عن طريق علاقات الحياة اليومية › والاحتكاك المباشر » والمنفعة المتبادلة » ومن ثم 
امتزجوا بالمصريين امتزاجاً عميقاً ذابت فيه خصائصهم البربرية الخشنة وتحولوا إلى 
خلايا حية في كيان المجتمع المصرى الذى ارتبط بهم على مر العصور . 


. ٠٠١ العماد الأصفهاني : خريدة القصر ؟/‎ » ۲٠١ /١ السيوطي : حسن المحاضرة‎ )١( 
. ٠١١ / سعد زغلول عبد الحميد : الأثر المغربي‎ )۲( 


O Bea 


ثانيا: الهجرات الصرية إلي اللخرب وناثيراتها الإجتماعية. 
الهجرة الهلالية إلى بلاد المغرب : 
يطلق على هجرة بنى هلال إلى بلاد المغرب الغزوة الهلالية أو تغريبة بنى 

هلال » والشائع لدى المؤرخين أن الهجرة الهلالية بكل ما تبعها من تأثيرات عرقية 
وسياسية واقتصادية أو حضارية » إنما بدأت بسبب قطع العلاقات السياسية والمذهبية 
بين الخلافة الفاطمية فى القاهرة » وبين نوابها الزيريين فى افريقية فى عهد المعز بن 
باديس (')ء وحول الوقائع التاريخية لتغريبة بنى هلال نسجت الأسطورة التى 
اصبحت تحمل اسم احد ابطالهم» أو اسم القبيلة » وهى تختلف عن وقائع التاريخ 
اختلافاً بيناً » فهى اشبه بالصدى البعيد لحوادث التاريخ مثلها فى ذلك مثل كل 
الملاحم الشعبية ") حيث اختلط فيها الخيال بحقائق تاريخية وعادات اجتماعية 
ومعلومات جغرافية كائت شائعة فى ذلك العصر' . 


(1) عن الهجرة الهلالية راجع : السجلات المستنصرية › السجل الخامس ٤٤١ ٤۳/‏ »ابن الأثير : 
الکامل ٥٦٦/۹‏ وما بعدها › النويرى : نهاية الارب ۰١ ۰ ٠٠١/۲٤‏ ابن عذاری : البيان 
۱ء وما بعدها » ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول » ۴٠/‏ وما بعدها ؛ 
انظر الفصل الأول . 

(۲) حسین مؤنس : معالم تاریخ المغرب والأندلس ٠٤۹/‏ : 

(۳) أحمد مّمو : التحولات فى أقاصيص بنى هلال › مجلة التراث الشعبى › العدد الحادى عشر » 
بغداد ۱۲/۰۱۹۷۷ ۱۳۰ . 

وبدراسة مجموعة من القصص الشعبى السيرة الهلالية فى مصر وبلاد المغرب › نلمس مدها 
الصلة التى تربط بين هذه الأقاصيص ذات الصبغة الأسطورية فى شكلها العام وتدور السيرة 
الهلالية فى مصر عن أبى زيد الهلالى ومغامراته (عبد الحميد يونس : الهلالية فى التاريخ 
والأدب الشعبى » القاهرة ٠۹١١‏ ) › وعن السيرة الهلالية فى تونس راجع : عبد الرحمن قيقة 
من أقاصيص بئى هلال › الدار التونسية للنشر ۱۹١۸‏ ءوذكر عبد الرحمن قيقة ضمن هذه 
الروايات ترجمة معربة عن الشلحة (اللغة البربرية ) لحكاية بنى هلال من قرية تمزرت 
بالجنوب التونسى » كما قام (الفريد بل ) بجمع روايات عن السيرة الهلالية بالجزائر مها 
حكاية ذياب الهلالى من بنى شقرن وعذابة : 
ALFRED BEL: La Dijazya, in Journal asiatque, XIX - XX, 1902‏ 
03 - 


زحفت القبائل الهلالية من الصعيد إلى بلاد المغرب › بعد أن أذن لهم الوزير 
اليازورى بالمسير إلى المغرب الذى أعطى لهم بدلا من المعز بن باديس المتهم 
بالعصيان والخروج على الخلافة الفاطمية » مع تملك كل ما يستطيعون فتحه ووعدهم 
بالمدد () . 

وضمت هذه الهجرة جماعات هلال بن عامر وأهمها : جشم والأثبج وزغبة 
ورياح وربيعة وعدى ) » واصطحب المهاجرون فرسائهم وقطيعهم وكان يحمل كل 
منهم دينارا وزياً مشرقياً") » وقدرت أعداد أول موجة من الهجرة الهلالية بخمسين 
الف مقاتل ) » ويبدو أن هذا الرقم مبالغ فيه والدليل على ذلك أبيات من الشعر قالها 
علی بن رزق الریاحی احد شعراء بنی هلال فی وصف ھزیمة المعز بن بادیں على 


يد جند الهلالية فى موقعة حيدران() : 


وان اہن بادیں لأحزم مالك ولکن لعمری مالدیه رجال 
ثلاثة آلاف لنا غلبت له ثلاثين الفا ان ذا لنكال 


ها کن من مر د حافت ار اة اها کیا د ران ها اجا خت 
مدينة برقة سنة ٤٤١‏ ه/١١٠٠‏ م » حيث وجدوها بلاداً طيبة كثيرة المرعى › خالية 
من الأهل » بسبب هجرة زناتة منها أمام ضغط صنهاجة ()ء ومالبث الهلاليون أن 


(۱) ابن الأثيسر : الكامل فی التاریخ ٥٠٦/۹‏ » النوبرى : نهاية الأرب ۲۱۰/۲۲ ۲٠٠۰‏ ابسن 
خلندون : العبر » المجلد السادس » القسم الأول / ٠١‏ 

(۲) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس ٠‏ القسم الأول ۳١/‏ » وما بعدها » السيد عبد العزيز سالم : 
المغرب الاسلامى › كتاب الشعب » عدد ۱۳۸ ›القاهرة ۱٩۱۹م‏ ؛/ ٠١١‏ . 

(۳) التجانى : رحلة التجانى / ٠١‏ 

۲۲٢ / جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق‎ )٤( 

(٥)التجانى‏ : رحلة التجانى ۲٠١‏ رقارن ابن الأثير : الكامل »١۸/۹‏ ابن خلدون العبس» المجلد 
السادس» القسم الأرل/ ۲٣حيث‏ تحتف الأبيات بعض الشيىء . 

. ۲٠٠/۲۶ الدويرى : نهاية الأرب‎ ٥٦۷/۹ ابن الأثير : الكامل فى التاريخ‎ )١( 


كتبوا لاخوانهم فى مصر يرغبونهم فى البلاد » واستغلت الدولة الفاطمية هذه 
الفرصة » فبعد أن كانت الدولة تدفع لكل رجل يعبر الذيل إلى المغرب دينارا ء 
صارت تأخذ منهم ضريبة مقدارها دينارين › فاستعادت ما كان أخذ منها 
أضعافا (1) ٠‏ 


اقتسم العرب بلاد إفريقيةء فاستقرت زغبة ورياح فى برقة وطرابلس» كما استقر بو 
هلال وسليم فى منطقة تونس ومايليها غرباً » فكان لسليم الشرق ولهلال الغرب (")ء» 
ومن المرجح أن بنى هلال كانوا الطرف الأقوى فى حلف القبائل العربية » ولهذا كان 
لهم فضل التقدم نحو الغرب يتبعهم الآخرون ممن ساروا فى أثرهم من سليم وغيرهم» 
وهم الذين كان القسم الشرقى من البلاد من نصيبهم؛ وهكذا وصفت رواية ابن خلدون 
قبائل بنى هلال التى اندفعت غربا مكتسحة برقة وطراباس وهى : دياب وعرف 
وزغبة ءكأنها الجراد المنتشر لا يمرون على شىء إلا أتوا عليه (). 


استحوذ الهلاليون على جميع الأرياف وسكنوها وفرضرا على كل مدينة غرامات 
وتكاليف باهظةء وتعددت مواطن استقرارهم فى جميع أنحاء هذه البلاد » وامتزجت 
قبائلهم بقبائل البربر » وصاهرتها » ونتج عن ذلك أجيالاً أقوى شكيمة وأشد مراساً من 
أجدادهه 0). 


(1)السلاوى : الاستقصا ۱١۹/۲‏ . 

(۲) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس» القسم الأول »۳١/‏ وثارن المقريزى : اتعاظ الحدفا ۲٠۸/١‏ 
حيث يجعل تقسيم البلاد حسب خطة الخليفة المستدصر الذى جعل لمؤنس القيروان وباجة 
ولزغبة طرابلس وقابس وللحسن بن مرة ولاية قسدطينة» انظر : سعد زغلول : تاريخ المغرب 
/. 

(۳) ابن خلدون : العبرء المجلد السادس» القسم الأول / ١١ء‏ السلارى : الاستقصا ۱١٦/۲‏ انظر سعد 
زغلول عبد الحميد : تاريخ المغرب العربى ٤١١/۳‏ . 

Mas Latrie, Relations et commerce, P. 25 . 


. ۸٠ | عبد الحميد يونس : الهلالية‎ )٤( 


ويعطينا الحسن بن الوزان ‏ الصورة التى كان عليها التوزيع الاقليمى للهجرة 
الهلالية فى بلاد إفريقية والمغرب» فيذكر أثبج ويقسمها إلى ثلاثة فروع : دلج 
والمنتفق وصبيح» وكان استقرارهم بجبال أوراس الشرقية)ء وأما بدو هلالء 
فينقسمون إلى أربعة فروع : بنو عامر ورياح وسفيان وغصين » ومواطلهم مابين 
بونه وقسنطيدة(")» وتسكن رياح صحارى ليبيا) » وبنو سليم مواطنهم برقة وجهات 
طرابلس() » ومن القبائل التى وفدت فى ركاب الهجرة الهلالية قبيلة المعقل» بيد أنهم 
لم يتوغلوا فى قلب بلاد البربر لقلة عددهم»؛ وإكتفوا بالبقاء على حدود صحراء إفريقية 
والمغرب الأوسط(") , 

بعد أن تمكنت القبائل الهلالية من القضاء على ملك بنى زيرى بافريقية وهددوا 
الدولة الحماديةء تطلعوا إلى المغرب الأوسط والأقصى » بيد أن قيام دولة المرابطين 
وحاميتها القوية المستقرة فى تلمسان» جنب المغرب الأوسط والأقصى ۔ إلى حين - 
مصير افريقية والقبائل العربية") . 


ويصف ابن خلدون( وهو المصدر الرئيسى لتاريخ الهلالية من عرب هلال وسليم 
فى بلاد المغرب هذه الهجرة بقوله :, وافريقية والمغرب لما جاز إليها بدو هلال وذو 


. ٠۹/ الحسن بن الوزان ؛ وصف افريقيا‎ )١( 
مصطفى أبو ضيف : القبائل العربية فى المغرب › رسالة ماجستير جامعة الاسكندرية‎ )١( 
. 49 
. ٥۹| الحسن بن الوزان : وصف افريقيا‎ )۲( 
. ٦١/ نس المصدر‎ )٤( 
. ۱۸۳ مصطفى أبو ضيف : القبائل العربية/‎ )( 
. ۲١١/قرشملاب جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها‎ )٦( 
G. Marcais: Les Arabes en Berbérie, 584-603 . 
Ibid., P. 166. (۷) 
. ٠١١ (۸)ابن خلدون : المقدمة/‎ 


سليم:مئذ أوأئل المالة الخامسة ء وتمرشوا بها لذلا ثمائة وخمسين من السلين قد لحق 
بھا وعاث بسائطه خرابا کلها ›. 


ويسرف ابن خلدون(") فى تفصيل ما أنزله الهلاليون فى افريقية والمغرب من عيث 
وخراب الأمر الذى حمله أن يقول ٠:‏ ان العرب اذا تغلبوا على أوطان أُسرع إليها 
الخراب » والسبب فى ذلك أنهم أمة وحشية باستحكام عوائد التوحش وأسبابه فيهم» 
فصار لهم خلقا وجبلة» وكان عندهم ملذوذاً ... وطبيعتهم انتهاب ما فى أيدى اللاس» 
وأن رزقهم فى ظلال رماحهم» ولي عندهم فى أخذ أموال الناس حد ينتهون إليهء 
بل كلما امتدت أعينهم إلى مال أو متاع أو ماعون انتهبوه ؛ 


وأما الادريسى") فعند ذكره مدينة القيروان» يصور هجوم بنى هلال عليها وكأنه 
نقمة من الله يتضح هذا من قوله: « فسلط الله سبحانه عليهاء العرب وتوالت الحوائج 
عليها حتى لم يبق مذها إلا أطلال دارسة وآثار طامسة » وفى موضع أخر يقول :؛ 
عرب لا خلاق لهم ولا يحفظون فى أحد من الناس إلا ولاذمة» . 


بينما يعزى المراكشى("الخراب الذى لحق بكل مناحى الحياة فى افريقية والمغرب إلى 
بنى هلالء واستغل المستشرقون هذه المبالغات التى وردت فى المصادر العربية حتى 
ذهب ماس لاتری()" 14۲1١‏ 148 " بقذف عرب بنى هلال بأشنع التهم 


ووصفهم باللصوصية» ونهج نهجه «جورج مارسیه ۰() » الذی استند على أقوال ابن 
خلدون» وبالغ فى وصف الاثار المدمرة للهجرة الهلالية . 


(۱) نفس المصدر ٠٤۹/‏ . 

() الادريسى : صفة المغرب/ ٠٠١,١١١‏ . 

. ٤٤١/ المراكشى : المعجب‎ )١( 

Mas Latrie: Relations et commerce, PP. 24, 25 . 3 
. Te ۲۲۶ / جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها‎ (٥( 


a TUS FER 


والحق أن بنى هلال ومن دخل معهم من العرب فى هذه الهجرة يختلفون كل 
الاختلاف عن عرب الأجيال الأرلى التى قامت بالفتوح الاسلامية المجيدةء لأن هذه 
القبائل الهلالية لم تكن جيوشا نظاميةء ذات هدف دينى أو قومى معنوى واضح» وانما 
كانوا بدواًء لأن طول اقامتهم فى البرادى» وتعاقب الدرل عليهم» هذا فضلا عن 
اخراجهم من کل نطاق حضاری » مما جعلهم يظلوا على بدويتهم › فهم يتحركون 
ويتصرفون جماعياًء ويتعصبون لقبائلهم أكثر مما يتعصبون لأى شىء آخرا')» ومما 
تجدر الاشارة إليه أن هذه القبائل كانت مضطرة لنهب المزروعات وأعمال السلب 
نظراً لنفاذ المؤن» التى كانت تحملها طول الرحلةء فكان من الطبيعى أن تنقض على 
ما تقابله عندما تصل إلى العمران» كما أن هذه الهجرة لم تكن شرا خالصاًء ولم تكن 
انقضاضاً ضاریاً وهداماً كما صورها الکثیرون» بل کانت شرا تأتی عنه خیر کثیر وهو 
ما سنقف عليه فى هذه الدراسة . 


وعلى الرغم من عيث بنى هلال وما نجم عن هجرتهم من أضرار لحقت بافريقية 
والمغرب إلا أن دورهم كان بارزاً فى الدفاع عن إفريقية ومدن الساحل ضد الغارات 
الصليبية متمئلة فى المدن الايطالية والنورمان» ويتضح ذلك بجلاء من مصدر 
معاصر لأخبار حملة المهدية وضاحيتها زويلةسنة ٠٨٤ه/۸۷٠٠م‏ وهى قصيدة 
باللغة اللاتيليةء تعرف» بقصيدة نصر البيزيين ») 


( Carmen in Victoriam Pisanorum ) 


. ٠١١ / حسين مؤنس : معالم تاريخ المغرب‎ )١( 
Cowdrey, H. E. J. :" The Mahdia campaign of 1087 " in English (Y) 
Historical Review, Vol, 362 Jan. 1977, P. 28 . 
انظر : أمين الطيبى : بنو هلال ودروهم فى الجهاد فى افريقيا والاندلس » مجلة البحوث‎ 
.٠٠١,۹۷/۰ ۱۹۸۵ التاريخية» العدد الأول » لیبیا‎ 


نظمها صاحبها وهو أحد رجال الدين فى خريف عام ۸۷١۱م‏ » أى بعد عودة 
الأسطوال المشارك فى حملة المهديةء وكلها تمجيد لما حققته الحملة من تقتيل 
للمسلمين فى جزيرة قوصرة والمهدية وزويلة » وما ظفرت به من أسلاب وغنائء()ء› 
إلا أنه ما يهمنا فى هذا المقام ما تشتمل عليه القصيدة من تنويه واشادة بالدور 
البطولى الذى قامت به القبائل الهلالية فى التصدى للمغيرين على المهدية › نقدبس 
بعضا من هذه النصوص': د بينما كان الروم ينظرون إلى وفرة الغنائم» 

اذ بالقبائل العسريية تدخل زويلة 

كانوا مهره محذكين فى النظر إلى الوراء أثناء فرهسم 

احتل مائة الف من هؤلاء البواسل زور -لة 

وتدفق هؤلاء العرب نحو الساحل وملأوا الشاطىء 

واوقعوا هزيمة ببقية البيزيين الذين كانوا يحرسون المرسى 
ويصف التجانى"' الهزيمة التى لحقت بالنورمان فى جزيرة الأحاسى() وقصر 
الديماص فى سنة ١١١«ه/۲١٠١م‏ على يد القبائل الهلالية بقرله : فتخطفتهم 
سيوف الأعراب فقتلوا عن آخرهم » . 
لما أدرك سلاطين الموحدين الفيمة القتالية لقبائل العرب الهلالية » حرصوا على 
توجيهها للجهاد معهم فى الأنداس » وقد أبلى أبناء هذه القبائل الهلالية بلاءا حسذاء 


(۱) امین الطیبی : بدو هلال ودورهم فى الجهاد /۹۹ . 
Cowdrey: The Mahdia Campaign, P. 28 (")‏ 
القصيدة تشتمل على اثلا عشر بيت باللغة اللاتينية أردفها الدكتور أمين الطيبى بترجمة عربية 
«انظر: أمين الطيبى : بنو هلال ودورهم فى الجهاد / ٠٠٠١‏ وملاحق الكتاب ». 
(۲) التجانی : رحلة التجانی / ۲۳١‏ . 
)٤(‏ جزيرة الأحاسى على بعد عشرة أميال من المهدية . التجانیى : رحلة التجانی ٠٠٠/‏ . 


4 1 E e 


بهرت انتصاراتهم الألسن » مما حدا بأبى العباس الجراوى شاعر الموحدين أن يشيد 
بدورهم()» كما وجه أبو بكر بن الطفيل فى سدة ١٠١ه/‏ ١۷٠١م‏ قصيدة شعرية 
يشحذ بها همم القبائل الهلالية إلى الغزوة الكبرى فى الأندلس" . 

ومهما يكن من أمر فإن مجرد تفكير زعماء الأندلس باستصراخ القبائل الهلالية 
لهو دليل فى حد ذاته أن أخبار كفايتهم القتالية ورغبتهم فى المشاركة فى الجهاد ضد 
الروم كانت قد ذاعت فى الأندلس بعد فترة قصيرة من وصولهم إلى المغرب» ومن 
هذا يبدو واضحاً دور القبائل الهلالية فى الدفاع عن المغرب والأندلس ضد هجمات 
وغارات النصاری التى اتخذت طابعاً صليبياً بل ليس من قبيل المبالغة إذا قلا أن هذه 
القبائل عملت على تأخير ضياع الأندلس ولو إلى حين » ولعل ذلك يضيف حسنة إلى 
ميزان حسنات هذه القبائل ويقلل من حدة وصف المؤرخين والكتاب لهذه الهجرة . 

لقد كان لقدوم الهلاليين إلى المغرب آثار عميقة فى كافة دول المغرب » نتيجة لما 
أحدثتة هذه الهجرة من تجديد ظروف الحياة فى المجتمع المغربى » فهى بمثابة 
الانقلاب الذى طراً على البلاد ("» حيث ساعدت هذه الهجرة على انتشار استخدام 
اللغة العربية فى الريف البريرىء» واتساع نطاق هذا الانتشار عما كان عليه منذ الفتح 
الاسلامى) » حتى ذهب الادريسى ( إلى القول ٠:‏ ان قبائل العرب نزلت على 


. ٠۷۲/ةمامالاب ابن صاحب الصلاة : المن‎ )١( 


بعراب خيل فوفهن أارب من كل مقتحم على الأخطار 
أكرم بهن قبائل اقلالها فى الحرب يغنيها عن الاك ار 
(۲) ابن صاحب الصلاة : المن بالامامة/ »٤٤١‏ المراکشی : المعجب / ۲۹٤‏ 
اقيموا إلى العلياء هوج الرواحسل وقودوا إلى الهيجاء جرد الصراهل 
بلى العم من عليا هلال بن عامر وما جمعث من باسل وابن باسل 
فطيروا إليها بهلال بن عاممر ثفالاً خفافاً بين حاف وناعل 
Mas Latrie: Relations et commerce,P. 25 . (۳)‏ 


۹۷/ جولیان : تاریخ افریقیا‎ ۰۲۳٤ / جورج مارسیه : بلاد المغرب‎ )٤( 
. ۲۵۷ / غوستاف بون : حضارة | ب‎ ٥۸ / الادري : صفة المغرب‎ (e 


قبائل البرير فنقلوهم إلى السنتهم بطول المجاورة لهم حتى صاروا جنساً واحداء . 


كما حمل المهاجرون أشعارهم الموروثة عن أعراب الحجاز منذ أحقاب وأجيال ('ء 
وكان من الطبيعى أن يقتبس بربر إفريقية من الهلاليين طرائق الغناء والانشاد فكان 
من عادات البرير أنهم إذا صاغوا قصيدة من أى نوع كان فانهم يستنكفون من 
الانتساب إلى قول الشعر » ويتحاشون من الائشاد بأنفسهم وينشده لهم بعض عبيدهم 
ذو الحناجر الشجية فى محافل الأعراس ومواكب الأفراح مصحوبين بعازفى الشبابات 
ودقاقى الطبول (")ء كما عرف عن القبائل الهلالية اجادتهم للشعر فكان منهم شعراء 
عديدون ينظمون قصائد طويلة تتناول أغراضا كثيرة ) » وانتشرت الأغانى البسيطة 
التى تولد عنها الشعر الملحون» هذا إلى جانب انتشار الرقصات القوية مثل ٫الزقارةه›‏ 
واستعمال الطبول الكبيرة التى جلبوها معهم (“) . 


أدخل الهلاليون فى بلاد البربر اسلوب حياة غير مألوف لدى سكان البلاد من 
ذلك أن الخيمة لم تكن منتشرة بأرض المغرب» وانما كان عامة البرير يسكنون 
بالمداشر وكهوف الجبال("» واستمر الحال على ذلك إلى أواسط المائة الخامسة › 
فدخلت العرب أرض افريقية واستوطنوها بحللهم وخيامهم ) ١‏ وكانت نساء الهلالية 
هى التى تقيم فى الخيام حسب مقتضيات الحياة البدويةء وقد لاحظ البكرى عشية 
الغزو الهلالى أن خيام الواصلية والزناتية الخوارج فى تاهرت كانت تشبه خيام بنى 


(۱) السلارى : الاستقصا ٠١۷,۱١١/۲‏ . 

(۲) ابن اہی زرع : الأُئیں المطرب ۲٤۲۸/‏ . 

(۳) الحسن بن الوازن : وصف افريقيا ۷٠/‏ . 

. ٠١ الصادق الرزقى : الأغانى التونسية/‎ ٠١ / محمد بن عامر : الدولة الصدهاجية‎ )٤( 

» المداشر : جمع مدشر وهو عبارة عن تجمع يضم بضعة بيوت للفلاحين لا تتجاوز العشرة‎ )٥( 
. وليس فيها مسجد أو سوق » وهى كلمة مغربية استخدمها مؤرخوا المغرب وملهم ابن خلدون‎ 
. )٠١١ حاشية رقم‎ ٠۷١ / › الحسن بن الوزان : وصف افريقيا‎ ( 

(1) السلاوى : الاستقصا ٠١۲/۲‏ . 


ا ل س 
a‏ 
Soca Ne Ma NDee e eens iend acon a A e REE‏ 


هلال( ويعتقد أحد الباحثين أن الخيام الهلالية كانت تختلف عن خيام البرير(") › 
ومن المرجح أن القبائل الهلالية توصلت إلى صناعة بعض أنواع الخيام من الجلد ء 
قبل هجرتها إلى المغرب » إذ يروى الألوسى(" أن من بيوتهم القشع › وكانوا يتخذونه 
من الجلود ١‏ والقشع هو الجلد اليابس» ولعل ذلك يؤكد أن القبائل الهلالية توصلت إلى 
صناعة بعض أنواع الخيام من الجلد قبل دخولها إلى بلاد المغرب » ومن المرجح أن 
قبائل الطوارق تأثرت بالقبائل العربية من بنى هلال وسليم فى مساكنهم . 
كما كان لدى عرب بنى هلال أعداداً كبيرة من الخيول العربية الأصيلة التى 
جلبوها معهم فى هجرتهم إلى افريقية » وظهرت مهارتها فى الدفاع عن المهدية 
وزويلة سنة ٤۸٠١‏ ه/۸۷٠٠‏ م ضد حملة البيزيين» وأشار إليها الشاعر البيزى “١‏ بقوله 
٠:‏ ويحارب فرسانهم بسرعة تفوق سرعة الريح الشرقية .. ممتطين خيولاً ضامرة 
يوجهونها بأجسامهم » . 
وإذا انتقلنا إلى الزى فإننا نجد أن الهلاليين جميعاً كانوا سواسية فى لبس المخيطء 
وريما القوا رداء على ظهورهم والتفوا بازار (°)ء وكانت العمائم لبس الرأس المألوف 
عندهم(")ء بيدما كان لباس المغربى يتألف من قميص وسروال وجبة من الصوف 
يتحزم عليها بازار ملون» ويغطى الرأس بعمامة وتسمى أيضألفافةء يوضع فوقها 
الدوخلة التى تنزل على القفا"» ومما يجدر ذكره أن الفبائل العربية الهلالية ظلت 


. 1۷/ البكرى : المغرب فى تاريخ افريقية‎ )١( 
. ۲۳۷/ جورج مارسیه : بلاد المغرب‎ )۲( 
: قال متمم بن نویره یرٹی أخاه مالا‎ )۳( 
ولا برماً تهدى النساء لعرسه إذ اقشع من برد الشتاء تقعقاا‎ 
. ۳۹٤٤۳۹۳/۳ انظر : الألوسی : بلوغ الأرب فى معرفة أحوال العرب‎ 
Cowdrey: The Mahdia Campaign of 1087, P. 28. (ئ(‎ 
. ٠٠١/۳ (ه) الألوسى : بلوغ الأرب‎ 
. ۲٠۸ عبد الحميد يونس : الهلالية /۹۷» مصطفى أبو ضيف : القبائل العربية/‎ )١( 
. ٤١/ حسن حسنى عبد الوهاب ؛ بساط العتيق‎ )۷( 


محافظة على إرتداء زیها العربی وإن کانت قد تأثرت بالبربر فی لبس البرانس يتضح 
ذلك من وصف ابن صاحب الصلاة') للملابس المهداة إلى العرب فى المناسبات 
الخاصة سواء عند قدومهم للمبايعة أو التهنئة فيدعم عليهم « بالكسوة التامة من العمائم 
والغفاير والبرانس والأكسية بأن حصل لكل فارس غفارة وعمامة وكساء وقبطية) 


وشفَةَ » . 


وأما لباس المرأة الهلالية فيتألف من قميص أسود عريض الكمين» يضعن فوقه 
خماراً من نفس اللون أو من لون أزرق» ويضعن فى آذانهم أقراطاً من فضة على شكل 
حلقات» هذا فضلاً عن وضع النقاب على عيونهم وهو عبارة عن قطعة قماش صغيرة 
مثقوية تجاه العينين» ويضعن كذلك فى سيقانهم خلاخيل منقوشة؛ طبقاً لعادة 
البرير”ء وعن زى المرأة البربرية فكان يتألف من رداء مصنوع من القطن أو الحرير 
على حسب رتبتها ؛ وتجعل فوقه غلالة تشدها بمئزر» وتتزين بأصناف الحلى من 
أساور مرصعة وخلاخيل منقوشة ومعصفرات إلى غير ذلك » فاذا خرجت من منزلها 
تضرب على وجهها بالمعجر متأثرة فى ذلك بالمرأة الهلالية ( . 


وكان من عادة القبائل الهلالية › عندما ينفرون لحروبهم ينطلقون إليها بصحبة 
نسائهم كى يستمدوا من وجودهن الشجاعة؛ وتأثر المجتمع المغربى بهذه العادة وظلت 
باقية إلى الآن فى الاحتفالات التى تقام فى جذوب الجزائر » ويكون فيها تمثيل 
للمعارك الحريية» حيث يحارب الرجال بعضهم بعضاً وهم فوق خيولهم فى حين تظل 
النساء معتكفات ضمن البواصير فرق الجمال (°) . 
() ابن صاحب الصلاة : المن بالامامة /۲۹۱ . 
(۲) قبطية : هى الثوب الأبيض الرقيق المصنوع من الكتان » وأما الغفارة فهى كساء يبس فرق آخر 

( انظر : ابن صاحب الصلاة : المن بالامامة/ ))٠١ ٤۳۷١۲۹۱‏ . 
(۳) الحسن بن الوزان : وصف افريقيا /۷۳ . 
)٤(‏ حسن حسنى عبد الوهاب : بساط العقيق/ ٤۳‏ . 
)٥(‏ الحسن بن الوزان : وصف افريقيا/ ٠۷١‏ انظر : حاشية رقم ۹ء نفس الصفحة » وقارن جورج 

مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها |۲۳۸ . 


ae TAY ARETE r RTT 


ومن العادات الطريفة للمرأة المغربية أنها تخضب وجهها وصدرها وذراعيها 
ويديها حتى نهاية الأصابع » وذلك قبل الذهاب لرؤية زوجها » ويذكر الحسن بن 
الوزان أن هذه العادة قد انتقلت إلى عرب بنى هلال بعد أن جاءوا الى إفريقية » ولم 
تكن معروفة لديهم قبل ذلك » كما أن هذه العادة قاصرة على الريف البريرى » وغير 
مالوفة ضنه كان لمن و جها اىر : 

وأما عن الطعام فكان من جملة ما اقتبسته القبائل الهلالية المدتصبة بافريقية من 
سكان البلاد « الكسكسى »» وهو الأساس فى أكل البرير » أخذه الهلاليون لأنه لم يكن 
عددهم كثرة تدوع فى أكلهم الذى يمكن حصره فى ( الثريد ) » والعصيد» والبسيس(') 
هذا بالاضافة إلى الحليب والتمر (" . 

وقد تهياً للقبائل الهلالية بحكم سعة إنتشارهاء أن تنقل معها أسلوب الانتقال 
الموسمى للرعاة وقطيعهم من الصحراء إلى المناطق القريبة من الساحل والأكثر 
خصوبة من الساحل فى الصيف » ولعل مما يضطرهم إلى الانتقال كثرة مالديهم 
من الحيوانات التى تحتاج إلى مرعى دائم متغير » واتشرت هذه العادة فى بلاد البرير 
بعد أن كانت قاصرة على بعض القبائل الجبلية من صنهاجة() . 

وصفوة القول أن انتشار هذه القبائل العربية بالمغرب وتعدد مواطن استقرارها فى 
جميع أنحاء البلاد أدى إلى امتزاجها بقبائل البربر » الأمر الذى أدى إلى تنوع حياتها 
الاجتماعية وتطور مفاهيم القبيلة العربية بالمغرب » فيما يختص بالزواج والحلف 
والجوار والشعر والغناء والزى » ومسكنهم وطعامهم » وتأثر القبائل الهلالية بعادات 
وتقاليد البريرء بعد أن نقلوا إلى المجتمع المغربى الكثير من عاداتهم وتقاليدهم التى 
ظلت باقية إلى الآن . 


. ۷٤ / الحسن بن الوزان : وصف افريقيا‎ )١( 

(۲) حسن حسنى عبد الوهاب : بساط العقيق ٤٠/‏ . 

(۳) الحسن بن الوزان : وصف افريقيا / ۷٠٠٠‏ . 

. ٩۸ جورج مارسیه : بلاد المغرب /۲۳۱» جولیان : تاریخ افریغيا/‎ )٤( 

Terrasse (H.): Histoire du Maroc, Casablanca, 1949, T., I, P. 22,. (°) 


ثالث : بحض مرظاهر الحياة الإ جتماعية والتاثيرات المتبادلة : 
الأعياد والاحتفالات والمواكب ؛ 


عنى الخلفاء الفاطميون منذ استقرارهم بمصر بكل مظاهر الترف والبذخ» نتيجة 
للشراء العريض الذى تمتعت به دولتهم » وانعكس فى مظاهر احتفالهم بالأعياد 
والمواسم المختلفة وفى مواكبهم التى أسهب المؤرخون والرحالة فى وصفهاء حتى 
صارت حياتهم كلها أعراساً وأعيادا() » ولابن خلدون (")عبارة شهيرة فى ذلك يقول 
فيها ٠:‏ ان الأمة اذا تغلبت وملكت ما بأيدى الملك قبلها كثر رياشها ونعمتهاء فتكثر 
عوائدهم ویتجاوزون ضرورات العیش وخشونته إلى نوافله ورقته وزینته » . 

على أن الاحتفالات الديئية وغير الدينية بلغت درجة واضحة من المبالغة 
والاسراف والتأنق»ء ولعل مرد ذلك إلى وفرة المال والثراء وبخاصة فى العصر 
الفاطمى الأرلء هذا فصلا ما هو معروف عن الدولة الفاطمية من أنها درلة دعرة 
ودعاية » فهى تدعو إلى مذهب معين فى بلاد وبين أناس ريما لا يتحمسون للأخذ 
بهذا المذهب» لذلك لا أقل من التوسع فى مظاهر الاحتفالات» لالهاء الرعية من أهل 
السنة عن أمور السياسة › وما يقال من الطعن فى نسبهم وأحقيتهم فى الخلافة › 
فأكثروا من الاحتفالات التى كانت تذثر فيها الأموال على العامة › وتقام فيها الأسمطة 
الضخمة والمواكب المهيبة") . 


(۱) المقریزی : الخطط ۲۸/۲ » انظر : محمد كامل حسين : فى أدب مصر الفاطمية ۲۳۰٠ء‏ عبد 
المدعم سلطان : المجتمع المصرى فى عصر الدولة الفاطمية ٠١١/‏ . 

(۲) ابن خلدون : المقدمة ٠١۷/‏ . 

(۳) الموسوعة المصرية » تاريخ وآثار مصر الاسلامية» مادة ( احتفالات وأعياد ) ۰١٠۷ء‏ راجع 
عبد المنعم ماجد : أاصل حفلات الفاطميين فى مصر > صحيفة المعهد المصرى بمدريد › 
المجلد الثان ی ٠٥٦/٠٠۹٥٤٤‏ » نظم الفاطميين ورسومهم ٤١/۲:‏ . 

Dozy: Supplement aux dictionnaires, Leyden 1881, I. P. 528, . 


ومما يجدر ذكره أن حياة الخلفاء الفاطميين فى افريقية تختلف عذها فى مصر 
حيث التقشف والابتعاد عن مظاهر الترف» وينقل لذا المقريزى (') وصفاً لحياة المعز 
لدين الله يوم أن استدعى شيوخ كتامة ليشاهدوا حياته العادية فى يوم شات فقال لهم: 
د يا اخواننا أصبحت اليوم فى مثل هذا الشتاء والبرد اتر شاا بطدون ناف 
مثل هذا اليوم نأكل ونشرب ونتقلب فى المثقل» والديباج والحريرء والفنك والسمور › 
والمسك والخمر والقباء » كما يفعل أرباب الدنيا » ثم رأيت أن انفذ اليكم فاحضرتكم 
لتشاهدوا حال إذا خلوت دونكم » واحتجبت عذكم » وانى لا أفضلكم فى أحوالكم » .. 
وانى لا أشتغل بشىء من ملاذ الدنيا إلا بما يصون أرواحكم ويعمر بلادكم ..» . 

يتضح من هذه الرواية إلى أى حد كانت حياة التقشف التى يحياها الخلفاء 
الفاطميون فى بلاد المغرب» لعل ذلك يرجع إلى أن البربر كانت فيهم غلظة وخشونةء 
هذا الى جانب القلاقل والثورات التى كادت تعصف بالدولة الفاطمية فى المغرب» 
مما جعل الخلفاء فى نضال مستمر ؛› ولم يكن لديهم الوقت الكافى لانشاء هذه 
الرسوم() : 

وفيما يلى سنعرض بإيجاز لبعض الأعياد والاحتفالات فى مصر والمغرب نذكر 
منها الاحتفالات برأس السنة الهجرية «رالاحتفال بالمولد النبوى › الذى يتميز بكثرة 
ما يوزع فيه من الصدقات والأطعمة والحلوى» حيث كانت دار الفطرة تستعد 
للاحتفال بهذا اليوم باعداد كميات كبيرة من الحلوى اليابسة» يجرى توزيعها على 
رجال الدولة" » ويذكر المقريزى أن سوق الحلاويين كان من أوسع الأسواق 
بالقاهرة» وكان يصنع فى هذا السوق من السكر أمثال خيول وسباع وقطط وغيرها 


(۱) المقریزی : الخطط ٠٠۲/۱‏ . 

(۲) عبد المدعم ماجد : أصل حفلات الفاطميين فى مصر ٠٠٤/‏ . 

)( القلقشددى : صبح الاعشی ٤۹۸/۳‏ المقریزى : الخطط ٤۳۳/١‏ » عبد المنعم سلطان : 
المجتمع المصرى ٠١۲/‏ . 


تسمى العلايق» ترفع بخيوط على الحوانيت يشترى منها الناس فى هذه المناسبات ؛ 
فلايبقى جليل ولافقير حتى يبتاع منها لأهله » وتمتلىء أسواق البلدين مصر والقاهرة 
وأريافها من هذا الصنف() . 

وهكذا نستطيع أن نرد هذه العادة الشعبية وصناعتها إلى عهد الدولة الفاطمية 
والتى ظلت باقية بيننا ولم تندثر حتى الآن . 

وأُما عن الاحتفال بالمولد النبوی فى بلاد المغرب » فيذكر ابن أُبى دينار أنه من 
أعيادهم المشهورة ومواسمهم المذكورة تعظيم ليلة المولد الشريف» ويزعم أن أول من 
أدخل الاحتفال بالمولد النبوى فى بلاد المغرب» السلطان أبو عنان المرينى» ثم اقتدى 
به بذو أبى حفص فى الديار التونسية ") » ومن المرجح أن الموحدين احتفلوا بالمولد 
النبوى فى أواخر عهدهم » فقد ذكر ابن عذارى أن المرتضى وهو الخليفة الموحدى 
الذى قتل سئة ١١٠ه:‏ ؛ كان يقوم بليلة المولد خير قيام ويفيض فيه الخير والانعام › 
وكان أشار له بذلك الفقيه أبو القاسم العزفى لأنه لما الف كتابه « الدرالمنظم فى مولد 
النبى المعظم » وبعث به إليه» وأشار بذلك الرأى عليه "٠‏ . 

ومهما يكن من أمر فان هذا الاحتفال كتقليد شرقى نقل متأخراً إلى بلاد المغرب› 
ولم یکن معمولاً به قبل ذلك () . 

وعن الاحتفال بشهر رمطضان » فقد عنى الفاطميون به عناية خاصة» واستعدوا له 
من قبل قدومه»ء فيقوم القاضى بالمرور على جوامع ومساجد القاهرة والفسطاط للنظر 
فى ما يلزمها من فرش واضاءة» وما تحتاج إليه من اصلاح قبل حلول هذا الشهر ء 
كماكان من عادة الخلفاء الفاطميين أن يأمروا باغلاق جميع قاعات 
الخمارين » وتختم حوانيتهم ويمنع بيع الخمر ابتداء من أول رجب حتى نهاية 
)١(‏ المقريزى : الخطط ٠٠١/۲‏ . 
(۲) ابن ابی دیدار : المؤنس / ۲۹۰ . 
(۳) ابن عذاری : البيان ٠٥١/۳‏ ئقلا عن ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية › 


/۹ ° , 
)٤(‏ ابتسام مرعى : العلاقات بين الخلافة الموحدية ۲٠۹/‏ . 


شهر رمضان () » وترسل الكتب إلى جميع البلاد التابعة للخلافة › ويهذا تبداً 
احتفالات هذا الشهر » ويكون أولها ركوب الخليفة وبصحبته الوزير وحوله حرسه 
الخاص () » وثمة ظاهرة غريبة نلحظها عدد الفاطميين » وهى أن صيام شهر 
رمضان عند السنيين ينتهى بمجرد ظهور القمر سواء أكان شهر شعبان تسعة وعشرين 
یوما اَم ثلاثين » بينما شهر رمضان عند أهل الشيعة ثلاثين يوماً «دائماً وزعموا أنه 


زامن أسرار البرك( . 


على أن الفاطميين بدءرا احتفالهم بعيد الفطر الذى هو عندهم «الموسم الكبير؛ منذ 
قدوم الخليفة المعز لدين الله إلى مصر سئة ٠٠۲‏ ه / ۲ م » فیذکر ابن زولاق أن 
المعز ركب فى هذا العام لصلاة عيد الفطر إلى مصلى العيد التى تقع شرقى القصر 
الكبير بجوار باب النصر » وقد بناها القائد جوهر لهذا الغرض() » وكان الخليفة 
الفاطمى يخترق هذا الطريق فى موكبه الضخم الذى يضم طوائف العسكر فى أبهى 
زينة » وكان يشترك فى هذا الموكب الفيلة والزرافات والأسود المزينة بالأجلة من 
الحرير وعليها قباب الذهب(). 

وعلى الجانب الآخر فقد كان أمراء بنى زيرى يولون اهتماما بالغاً بالاحتفال بشهر 
رسضان واحياء لياليه » وينقل لنا ابن عذارى الصورة التى كان عليها العيد فى 
إفريقية » فيذكر أن الأمير باديس عندما خرج لصلاة ا سدة ۳۸۷ ھ/ ۹۹۷م کان 


.Y/« المقريزى : الخطط » وراجع : عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى‎ )١( 
. ٤۹١/٠١ المقريزى : الخطط‎ › ٠٠٠/۳ القلقشندى : صبح الأعشى‎ )۲( 
Lane - Poole : "A History of Egypt in the Middle Ages, P.P. 141 - 142 
. ٠١١/» انظر : حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ » ٤۹۲/١ المقريزى : الخطط‎ (") 
. ٠١١/۰ المقريزى : الخطط١/١٥٤ › راجع : عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى‎ )٤( 
»ابن تغرى بردى : اللجوم‎ ٠١١/١ المقريزى : الخطط‎ » ٠٠۹/۳ القلقشددى : صبح الأعشى‎ )٥( 
. ٠۷۷/١۰ الزاهرة‎ 


يرتدى ثياباً فخمة » ويسير بين يديه فيل وزرافتان وجمل أبيض ناصع لم ير الناس 
ا وة ى اا0 


وهكذا يبدو واضحا تأثر أُمراء بنى زيرى بالخلفاء الفاطميين فى مظاهر بذخهم 
وترفهم وظهورهم بالأبهة أكثر من الأغالبة والفاطميين › ولا غرو › فقد أثبتت إفريقية 
على أنها مقاطعة فنية للمشرق › متقبلة للرسوم الوافدة من القاهرة(") » وكذلك كان 
خلفاء الموحدين يخرجون لصلاة العيد فى موكب من كبار رجال الدولة لتحية الخليفة 
وتهنئته() . 

كان عيد الأضحى يتشابه من حيث الموكب » والصلاة والسماط مع عيد الفطر إلا 
أنه يختلف عنه فى بعض الرسوم الخاصة بالنحر » وكان الخلفاء الفاطميون يرسلون 
الكتب بالبشارة بعيد الأضحى إلى الولايات والأقاليم الخاضعة لنفوذهم يصفون فيها 
مواكبهم وعظمة دولتهم وسلامتها من الفتن والاضطرابات( » وكان من الطبيعى أن 
يكون نصيب إفريقية من هذه الكتب وهى ولاية تدور فى فلك الخلافة الفاطمية . 

وأما عن الأعياد والاحتفالات الشيعية الخاصة » نذكر منها الاحتفال بذكرى مقئل 
الحسين فى مذبحة كريلاء فى العاشر من المحرم سنة ٦١‏ ه / ٦۸٠‏ م »وهو ما 


(۱) ابن عذاری : البیان ۳٥۷/۱‏ »ابن أبی ديار : المؤس» | ۸١‏ . 

(۲) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق /۲۱۳ . 

(۳) جورج مارسیه : بلاد المغرب ۲۱٦/‏ › وجولیان : تاریخ افریقیا ٩۲/۰‏ . 

)٤(‏ ابن صاحب الصلاة : المن بالامامة / ٤٥۷‏ عفيفى محمود ابراهيم : مظاهر الحضارة فى بلاد 
المغرب ٠٠۲/۰‏ . 

› وما بعدها‎ ٠٠١/۳١ القلقشندى : صبح الأعشى‎ › ٠٠١ ٠ ۹۹/ راجع السجلات المستدصرية‎ )١( 
. ٤۸,٤٩۷/۱۰ المفریزی : الخطط‎ 


2 EDAD E SS A e EE YY ی و‎ 


عرف بیوم عاشوراء () » وكان هذا اليوم من الأيام الحزية بالنسبة لأهل الشيعة فى 
مصر»› حيث يخرج الناس منذ بداية اليوم قاصدين الجامع الأزهر وقد لبسوا الحداد ء 
ويركب قاضى القضاة» ومعه الشهود وفى صحبتهم الأمراء والأعيان والقراء) › 
ركان الخلفاء الفاطميون يحتجبون عن الظهور تعبيراً عن حزنهم وجزعهم (") › ويقام 
فى هذا اليوم سماط ضخم يطلق عليه سماط الحزن يتكون من العدس والمملوحات 
والمخللات والأجبان والألبان الساذجة » وعسل النحل » والخبز المتغير لونه بالقصد 
لأجل الحزن()ء وكان تعبير الشيعة عن حزنهم فى تلك الذكرى يحمل الكثير من 
مظاهر المغالاة والفوضى والخروج عن المألوف وكانت تحدث نتيجة لذلك اضطرابات 
راعتداءات على أموال الئاس وحرماتهء() . 

ومن الأعياد الخاصة التى كان يحتفل بذكراها الفاطميون فى مصر عيد الغدير 
وهذا العيد يؤيد النظرية القائلة بأن على بن أبى طالب ولى عهد الرسول دون سواه › 
رانه كان يجب أن يخلفه فى زعامة المسلمين(") » وقد بدأ الاحتفال بهذا العيد مذ 
دخول المعز لدين الله مصر » فقد تجمع عدد كبير من أهل مصر والمغارية من الشيعة 
للدعاء والاحتفال فابتهج المعز لذلك )١(‏ » وقد تطور الاحتفال بعيد الغدير فى أواخر 


(1) القاضی الدعمان : المجالس والمسایرات /۳۹۷ » المقریزی : الخطط ٤٠١٠١ ٤۳١/۱‏ . 

(۲) القلقشندی : صبح الأعشی ٤۸٤/٣‏ . 

)"( المقریزى : الخطط ٤۲۷/۱‏ » عبد المنعم ماجد : نظم الفاطمیین ۱۲۹/۲۰ء عبد المنعم سلطان : 
المجتمع المصرى ٠١١/۰‏ . 

› ابن تغرى بردى : اللجوم الزاهرة٥/١١٠٠ » حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ )٤( 
. 0°/ 

. ٠١١/۰ عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى‎ › ٤۳١/١ المقريزى : الخطط‎ )١( 

: راجع حاشية رقم ۲ نفس الصفحة‎ ٠٠٥١/ › حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية‎ )٦( 

(۷) المقریزی : اتعاظ الحدفا ۱۹۸/۱ › الخطط ۳۸۹/۱۰ . 


عهد الدولة الفاطمية › فأصبح له رسوم محددة » وركوب خاص يطلق عليه ركوب 
الغدير(') . 


أما ليالى الوقود فهى من الأعياد الشيعية الشهيرة التى كان يحتفل بها الفاطميون › 
وهى الليالى التى تسبق أول ومنتصف شهرى رجب وشعبان » وقد كانت تلك الأيام 
من الأيام المباركة عند الفاطميين حيث يحتفلون بها مثل احتفالهم بشهر رمضان )ء 
ويعتقد المقريزى أن أصل الاحتفال بليالى الوقود يرجع إلى عهد عمر بن الخطاب 
ويستشهد بقول الفاكهى(") فى كتاب مكة : «أن عمر بن الخطاب كان يصيح فى أهل 
مكة ويقول E Û‏ هلال المحرم › فأوضحوا فحاجكم لحاج بيت الله 
واحرسوهم ليلة هلال المحرم حتى يصبحوا » وكان الأمر على ذلك بمكة فى هذه 
الليلة حتى كانت ولاية عبد الله بن محمد بن داود على مكة » فأمر الناس أن يوقدوا 
ليلة هلال رجب» فيحرسوا عمار أهل اليمن › ففعلوا ذلك فى ولايته » ثم تركوه بعده؛. 


ومهما يكن من أمر فقد احتفل الفاطميون بهذه الليالى » وكان من مظاهر الاحتفال 
بها خروج كميات كبيرة من الشمع من حواصل قصر الخليفة » حيث يتم توزيعها على 
حاشية قاضى القضاة لتضاء فى الموكب الرسمى الذى يتقدمه() . 

ومما تجدر الاشارة إليه أن الفاطميين لم يحتفلوا بهذه الأعياد الشيعية أثناء 
وجودهم بالمغرب فالمصادر التى بين أيدينا وأرخت للدولة الفاطمية فى المغرب › لم 
تذكر شيا من ذلك وخصوصا كتابى افتتاح الدعوة والمجالس والمسايرات اللهم إلا 


(1) المقریزی : الخطط ۳۸۹/۱ . 

(۲) القلقشددى : صبح الأعشی ٠۹۷/۳‏ وما بعدها › المقريزى : الخطط ٠٠٦١ ٤٠٤٥/١‏ . 

(۲) المقريزى : الخطط ٠٦1/١‏ › حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدرلة الفاطمية /1۸؛ حاشية 
5 

. ٤٦٦/١ المقريزى : الخطط‎ )٤( 


إشارات عن القاء خطبة للنعمان بمناسبة ذكرى عاشوراء » وفضائل هذا اليوم › 
والاشادة بذكر مناقب الحسين بن على() » وعلى الرغم من أن الاحتفال كان لا 
يتعدى القاء الخطب إلا أن جواب المعز إلى النعمان يدل على أن أهل السدة فى 
المغرب» وبصفة خاصة فى المناطق التى كانت تنضوى تحت نفوذ بنى أمية فى 
الأنداس . كانوا يسبغون على هذا اليوم البهجة والسرور » الأمر الذى يتنافى والتقليد 
المتبع عند الشيعة يتضح ذلك من قول المعز) : «يانعمان ما ذكرت إلا ماجاء عن 
الصادقين صحيحاً » ويوم عاشوراء قد علمت تفضيل الجهال إياه › .. وأنهم جعلوه يوم 
عيد وسرور لما سله لهم الفسقة بذو أمية » فصف تعظيمهم له من أى وجه كان مثل 
أن تقول : «فعظموا عباد الله هذا اليوم الذى عظمه الله » واستنوا فى تعظيمكم إياه سنة 
نبیکم محمد رسول الله (صلی الله عليه وسلم) » لا أن تتخذوه یوم عید وسرور کما 
اتخذه اعداء الله وأولياء الشيطان .. » من أبناء مروأن › .. 


ومن هنا يبدو أن الاحتفال بعاشوراء لم يظهر كاملا أثناء وجود الفاطميين فى بلاد 
المغرب وانما بدا كخطوط باهته » ولم يظهر ويتأكد إلا بعد رحيل الخليفة المعز إلى 
مصر » ومن المرجح أن بنی زيرى كانوا يحتفلون بهذا اليوم فى بلاد المغرب على 
نفس الرسوم المعمول بها فى مصر » ومما يدعم هذا الرأى ماذكره ابن الأثير عن 
مذبحة الشيعة فى عهد المعز بن بادیس التى كانت فى شهر المحرم (") » فالمحرم هو 
موسم مقتل الحسين فى عاشوراء الذى يحتفل به الشيعة ويتجمعون فى مكان خاص 
بهم يعرف بحومة المقلى أو درب المقلى يرتدون ملابس الحداد وتتعالى أصواتهم 


(۱) القاضی النعمان : المجالس والمسایرات /۳۹۷ . 

(۲) نفس المصدر /۳۹۷ . 

(۳) ابن الأثیر : الکامل فی التاریخ ۰۲۹٤/۹‏ وقارن ابن عذارى : البيان» ۲٠١/١‏ » انظر : الفصل 
الأول من الكتاب . 


بالعويل والنحيب » الأمر الذى أثار حفيظة أهل السنة » وأدى إلى التصادم بين 
الطرفين » انتهى بمذبحة الشيعة سنة ٠١١‏ ه / ٠١٠١‏ م ٠‏ يقول البكرى') (ت 
٦ھ‏ / ٤۱۰۹م)‏ عند ذکرالمنستیر ::.. وله فی يوم عاشوراء سوسم عظيم › 
ومجمع كثير ..» » هذا فضلاً عن أن قبيلة صنهاجة وعشائرها » كانت تشكل نسبة 
كبيرة من قطاعات السكان فى إفريقية » وتدين بمذهب الدولة الرسمى ٠‏ وهو المذهب 
الاسماعيلى) » كل ذلك يجعلنا نرجح أن الأعياد الشيعية التی كانت تقام فى مصر 
فى عصر الدولة الفاطمية انتقلت إلى إفريقية ويلاد المغرب ابان حكم الدولة الزيرية › 
ولم يندثر رسمها ويبطل الاحتفال بها إلا بعد القطيعة بين مصر وإفريقية فى عهد 
المعز بن باديں » وكان من الطبيعى أن يعود الاحتفال بعاشوراء على الصورة التى 
تتلاءم وفكر أهل السنة » ويصبح هذا اليوم من أيام التوسعة » ويحتفلون له غاية 
الاحتفال » ويصرفون فيه أموالاً وافرة فى الأطعمة › والفواكه › «وقل أن تجد من لا 
یصرف شیا ...(") . 


ومن الأعياد القديمة التى احتفل بها سكان المغرب «عيد النيروزء“) وهذا العيد كان 
يبداً مع بداية فصل الربيع » وكان المعز يستنكر خروج أهل إفريقية للشرب والمجون 
فى هذا الفصل » فقد اعتاد الناس الخروج فى الرييع عندما يخضر شجره ويتفتح زهره 
حاملين معهم الكثير من ألوان الأطعمة وخبائث الأشربة › وآلات الهو( » مما جعل 
المعز يستنكر عاداتهم » ويطاب منهم الاستعاضة بالاعتبار والتفكر فى قدرة الله لقوله 
تعالى() ٠:‏ إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون» ولم يقل إن فيه التذاذاً للمتنزهين › 


. ۳١/ البكرى : المغرب‎ )١( 

)( حسن أحمد محمود : محدة الشيعة بافريقية / e ۹١‏ 

(۴) اہن اش دینار : المؤنس /۲۸۹ . 

)١(‏ النبروز هو تعريب للكلمة الفارسية (نوروزآمذ) أى اليوم الجديد (راجع القلقشندى: صبح 
الأعشى ؟/۸١٤)‏ . 

. ٠۲۹/ القاضی الدعمان : المجالس والمسایرات‎ )٥( 

. )۳( سورة الرعد الآية‎ )١( 


YY e eos TR 


واستمتاعاً للآكلين على النظر إليه والشاريين () . 


لما رحل الخليفة المعز لدين الله إلى مصر » وجد الاحتفال بعيد النيروز » وأراد أن 
يمنع الاحتفال به لما كان يجرى فيه من تعاطى الخمور علانية » وما يصحب ذلك 
من مظاهر الانحلال والتهتك » .. منع المعز من وقود النيران ليلة النوروز فى السكك 
ومن صب الماء يوم النوروز )١‏ الا أن الاحتفال بالنيروز استمر فى عهد خلفاء المعز › 
وكان من عادة الخليفة الآمر الركوب يوم النيروز إلى منظرة اللؤلؤة المطلة على 
الخليج » وكان بها قصر من أعظم القصور › فيجلس لمشاهدة مظاهر الاحتفال 
بالنيروزء ويتجمع أسفل المنظرة أهل الطرب والغناء والموسيقى ويحتشد حولهم الذاس › 
فیغلون ویطربون › ویتراشون بالماء والخمر(") . 

ويبدو أن عادة الاحتفال بالنيروز ظات بافية فى بلاد المغرب » ويصف ابن أبى 
دينار() هذا اليوم بقوله ٠:‏ ومن أيامهم المشهورة أول يوم من شهر مايو فانهم ينفقون 
فيه أموالاً لا تحصى .. ويكثرون من الرياحين .. » ويباع فى هذا اليوم من النارنج 
والليمون الحلو بقدر ما بيع فى السنة كلها .. ويتجاوزون إلى المغانى وآلات الطرب لما 
لاحد له » .. ومن المرجح أن هذا العيد انتقل إلى إفريقية والمغرب من مصر فى وقت 
مبكر » حيث يقول بعضهم هذا اليوم عيد لفرعون(°) . 


ومن الظراهر الاجتماعية التى تستحق التسجيل ظاهرة اختلاط الرجال بالنساء فى 
بلاد المغرب فى الأعياد » لما دخل المهدى بن تومرت بجاية لقى بها الصبيان فى 


(1) القاضی النعمان : المجالس والمسایرات / ۳۲۹ . 
)۲( المقريزى : الخطط ٤۹١/١‏ › حسن ابراهيم حسن : تاريخ الدولة الفاطمية 11٦١/‏ . 
(۳) نفس المصدر ۲٦۹/۱‏ . 

. ۲۹۱/ ابن ابی دیدار : المؤنس‎ )٤( 

(°( ابن ابی دیدار : المؤنس /۲۹۲ . 


r. TVA rrr 


زى الساء بالضفائر والأخراس » والزينة وشواشى الخز » ثم حضر عيداً فرأى فيه من 
اختلاط الرجال بالنساء والصبيان المتزينين (') . 

رأما الاحتفالات الأسرية فنذكر منها الزواج › وكان قيمة ما يمهره الخلفاء والأمراء 
كبيراً فيذكر المقريزى أن الخليفة الآمر عندما تزوج السيدة «علم الآمرية» سذة 
٦‏ ه/ ۱۳١‏ م كتب صداقها » وجعل المقدم أربعة عشر ألف دينار") » وكانت 
احتفالات الزواج » على درجة كبيرة من الفخامة › وتتميز بمظاهر الثراء » فتوزع فيها 
الهبات الثميدة » وتنثر خلالها الأموال على العامة" . 

كما اتسمت احتفالات الزواج ببلاد المغرب بالبذخ والمغالاة فى المهور إلى حد 
تجاوزت فيه مظاهر البذخ والاسراف التى كانت عند الفاطميين ›» وينقل لنا ابن 
عذارى(؛) صورة عن احتفالات الزواج فى عصرالدولة الزيرية بقوله ٠:‏ وفى سئة 
۳ ه/ ٠٠۲۲‏ م تعرس المعز .. فكان له عرس ماتهيا قط لأحد من ملوك 
الاسلامب . 

وعن الاحتفالات بمناسبة زواج الأميرة أم العلو شقيقة المعز سنة ٤٠١‏ ه / 
٤م‏ یذکر ابن عذارى أنه تم تزيين الديوان المعظم تمجيداً لها » ودخل الناس 
خاصة وعامة ليشاهدوا صنوف الجوهر والاسلاك والأمتعة النفيسة » وأوائى الذهب 
والفضة مالم يعمل مثله ولا سمع لأحد من الملوك قبله » ويقول ابن الرقيق : «فبهر 
عيون الخلق حال ما عاينوه » وأبهتهم عظيم ما شهدوه(*) وحمل كل ذلك إلى مكان 


() ابن القطان : نظم الجمان / ١‏ » راجع : ابن صاحب الصلاة : تاريخ المن بالامامة » ٠١١/‏ . 
(۲) المقريزى : الخطط ٤٤١/۲‏ . 

(۳) عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى ٠١۲/‏ . 

. ٠١١١ ۱١۲/ »› الحبيب الجنحاني : القيروان‎ ٠ ۰/۱ ابن عذاری : البيان‎ )٤( 

. ٠۹٤٤ ۳۹۳/۰ ابن عذاری : البیان ۱/ ۲۹۰ »۰ الحبیب الجنحانی : القیروان‎ (٥) 


a NN 


shies stl 


شيدت فيه المبانى والقباب والأخبية » وكان مهر العروس محملاً على عشرة بغال › 
وعلى ظهر كل بغل توجد جارية حسناء » وكان جملة الأحمال ما يعادل مائة الف 
دينار نقداً » وقد قوم بعض حذاق التجار هدايا الأميرة » فقدرت بما يزيد على المليون 
ديا » «وهذا مالم يرقط لامرأة قبلها بافريقية » ثم زفت العروس » ومضى بين يديها 
العبيد » ووجوه رجال الدولة (') . 


ونستشف مما سبق بعض الملامح التى لم يشهد التاريخ مثيلا لها فى أى أسرة 
حاكمة فى المغرب » كما نلاحظ تقليد أمراء بنى زيرى للخلفاء الفاطميين فى البذخ؛ 
وساعدهم الرخاء الاقتصادى لافريقية على اشباع هذا الميل (") . 

وكان من الطبيعى أن تكون احتفالات الزواج فى الدولة الحمادية على جانب كبير 
من البذخ والاسراف وبالذات أمراء هذه الدولة » فعند ما تم الصلح بين تميم بن المعز 
وابن عمه الناصر بن علناس سنة ٤١١‏ ه/ ۷۷١م‏ زوّجه إبنته «بلارة» » وجهزها 
إليه من المهدية فى عساكر عظيمة ومال وأسباب » وذخائر(") » وبلغ مهر بلارة 
ثلاثين الف دينار ذهباً » فأخذ والدها منه ديناراً واحداً ورد الباقى(؛) . 

ومن بين الاحتفالات الفاطمية التى أرسى الخليفة المعز لدين الله قراعدها فى بلاد 
المغرب » احتفالات الختان » ففى سنة ٠١۱‏ ه/۹1۲ م كتب المعز لدين الله إلى 
عماله بالمغرب من برقة شرقا إلى سجلماسة غرباً » ومن صقلية شمالاً إلى بوابات 
السوادان فى الصحراء جنوبا أن يسجلوا الأطفال الذين فى أعمالهم على اختلاف 


(۱) ابن عذاری : البیان ۳۹٤/‏ » جواتین : دراسات فی التاریخ الاسلامی» ٠٤١/‏ . 

)( جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق /۲۱۹ . 

0 

)٤(‏ عمر رضا کحاله : اعلام النساء » پيروت c44‏ ۰/۱ عفیفی محمود ابراهیم : مظاهر 
الحضارة فی بلاد المغرب ٠٠٤٤١ ۲٣۳/‏ . 


ابن عذاری : البيان ٤١/١‏ . 


طبقاتهم وديانتهم ليختنوا مع أولاده الثلاثة : عبد الله ونزار (العزيز) وعقيل(') » كما 
أصدر أوامره أيضا بارسال الأموال اللازمة للانفاق على عملية الختان وما يصاحبها 
من الخلع والهدايا على هؤلاء الصغار وأولياء أمورهم () . 

وكان من جملة ما أنفق فى ذلك مما حمل إلى جزيرة صقلية وحدها من المال 
سوى الخلع والثياب خمسون حملا من الدنائير » كل حمل عشرة آلاف دينار(") » كما 
أرسل مثل هذا المبلغ إلى كل عامل من عمال الدولة الفاطمية › وابتدئ الختان فى 
أول ربع الأول سنة ۳٣۱‏ هھ الذى كان يوافق موسم الرییع حيث امتد من ٩‏ أبريل 
إلى ۸ مايو سدة ۹1۲م » وبدأ الختان بطهور أولاد الخليفة» ثم سمح لبقية الصبيان من 
سائر الطبقات » واستغرق الاشراف على هذا الاحتفال الكثير من وقت المعز الذى كان 
يجلس لاستعراض صغار المتطهرين › من وقت الضحى حيث يمرون بين يديه 
فيصيبون من الكساء والصلات جميعا حسب طبقاتهم » وكان متوسط ما يعطى لكل 
صبى من أهل الحاضرة غير الكسوة من مائتى درهم إلى مائة وخمسين درهماً أما 
أقل ما أعطى لصبيان أهل البادية فهر عشرة دراهم(“) . 

وينقل لنا القاضى النعمان(*) طريفة الاحتفال بالختان الجماعى كما شاهده بنفسه 
فى المنصورية عاصمة الدولة الفاطمية بالمغرب ‏ بقوله ..٠:‏ والختانون فى 
السرادقات على الكراسى » وبين أيديهم المنابر لجلوس الصبيان » والقوم يمسكونهم 
فى حجورهم »› ويذرون الذرارات الممسكة للدم على ختاناتهم › ويقفون فى 
البخور وماء الورد على رؤوسهم » ويرشونهم على وجوههم لما يعتريهم من الروع › 


(1) الدويرى : نهاية الأرب /۲١‏ ورقة ۳۸ » المقريزى : اتعاظ الحنفا ٠١» ٩٤/١‏ (طبعة )۱۹١۷‏ . 
(۲) القاضى الدعمان : المجالس والمسايرات ٥٥١/‏ . 

(۳) الرشيد بن الزبير : الذخائر واللحف ٠٠٠١١ ٠۲١/‏ » المقريزى : اتعاظ الحنفا ٠١/١»‏ . 

. ٠٥۷/ القاضى الدعمان : المجالس والمسايرات‎ )٤( 

(°) 


ه) نضس المصدر | °٥۷‏ . 


والسدد () بأصناف الملاعب قيام عليهم يلهونهم ويصحبون من طهر مذهم يزفون به 
إلى منزله» . 

وتشير الأرقام التى أوردها المؤرخون عن أعداد الأطفال الذين تم ختانهم فى هذا 
الشهر » كان عددأ كبيرا > حيث يتراوح المتوسط اليومى بالحاضرة ما بين خمسة 
آلاف وعشرة آلاف طفل) » وأما صقلية فختن من أهلها وحدها خمسة عشر الف 
صبى() » ويبدو أن هذه الأرقام مبالغاً فيها . 

وهكذا بدأ الخليفة المعز لدين الله ارساء قواعد الاحتفالات والرسوم الفاطمية بهذا 
الاحتفال الشعبى الكبير الذى طال أمده شهراً كاملا » وكانت أيامه «أيام أعياد 
ومسرات وأفراح بكل وجه وجهة من مملكة أمير المؤمنين من بدو وحضر .. وكان 
أثر جميل لم يسبقه إليه (صع) أحد قبله) « ويرجح أحد الباحثين أن مرامى المعز من 
ذلك العيد كائت أبعد من مظاهر الاحتفال التى صاحبته » ويقصد منها كسب قلوب 
الرعية المغربية بالترغيب » ومقدمة للحفاظ على وحدة الدولة عندما يتهيأً لها تحقيق 
أملها فى الهيمنة على المشرق بفتح مصر() . 

على أن حفلات الختان الجماعى التى استنها الخليفة المعز وأرسى قواعدها فى بلاد 
المغرب » أصبحت تقليداً فى كثير من دول الاسلام والتى ورثتها الدولة الزيرية 
تركة أبويه » ومن الطريف هنا أن المعز بن باديس ختن وهو أمير صغير فى ذى 


() السند : لعلهم جماعة من الغز أو الغجر يقومون بالألعاب المضحكة وما شابهها من أمور الترفيه 
. (القاضى النعمان : المجالس ٠٥۷/‏ › حاشية رقم ٠١‏ ) . 

(۲) القاضی النعمان : المجالس/۷٥٥‏ › راجع : سعد زغلول عبد الحمید : تاریخ المغرب .۲٤٤/۳۰‏ 

(۲) المقريزى ؛ اتعاط الحنفا ٠١/١‏ . 

. ٠١۸/ القاضى النعمان ؛ المجالس‎ )٤( 

. ٠٤٤٥٤١ ۲٤٤/۳ سعد زغلول عبد الحمید » تاریخ المغرب‎ )٩( 


EES YAY EES 


الحجة سنة ٤١١‏ ه / مايو ٠١٠١‏ م » وختن معه من أبناء الضعفاء عدة كثيرة › 
واعطوا الكساء والنفقه () » ومن المرجح أن تلك العادة (عادة الختان الجماعى ) قد 
انتقلت من بلاد المغرب مع الخلفاء الفاطميين إلى مصر › حيث كانت رسائل التهانى 
بالختان فى العصر الفاطمى من التقاليد المتبعة » وتشير إلى أن الختان من شروط 
الايمان الصحيح » وما تفرضه الشريعة الاسلامية") » هذا فضلاً أن عادة الاحتفال 
بالختان الجماعى تتضح فى القرى المصرية حتى الآن وخاصة بين طبقات الأعيان 
وتقام الاحتفالات بهذه المناسبة » وببدو أن ما يجرى من الختان فى الموالد التى تقام 
فى احتفالات الطرق الصوفية امتداداً لهذه العادة التى استنها الخليفة المعز فى 
بلاد المغرب . 


حرص الفاطميون على أن يسبغوا على مواكبهم مظاهر الأبهه والفخامة › وكانت 
هذه المواكب تتبع رسوما دقيقة » وكان من هذه المواكب ما يطلق عليه المواكب 
العظام وتشمل مواكب أول العام الهجرى » وأول رمضان والجمع الثلاث الأخيرة من 
شهر رمضان » وصلاة عيدى الفطر والأضحى » وجبر الخليج(") › وينقل المقريزى 
وصفاً شيقاً عن موكب الخليفة الظاهر فى شوال سذة ٤٠٠١‏ ه / ١٠١٠م‏ لصلاة الجمعة 
> حیث رکب الخليفة فی عساکره وبين ديه فیل وزرافات ونود مذهبه بالقصب 
والفضة » والطبول تضرب » والجنائب تقاد أمامه وجميع قواد الأتراك والمصطلعة فى 
السلاح » وعليه ثوب خز بعمامة مثله » وفى يده القضيب (“) وعليه السيف والرمح › 


(۱) النويرى : نهاية الأرب (القسم الخاص بالمغرب) » ثحقیق مصطفی أبو ضيف / الرباط /۳۳۸ 
نقلاً عن د.سعد زغلول عبد الحميد : تاريخ المغرب العربى ٤١١/١١‏ . 

(۲) القلقشددى : صبح الأعشی ۷٤/۹‏ وما بعدها . 

(۳) نض المصدر ٠١/۳‏ وما بعدها » ابن تغرى بردى : النجرم ۷١/٤‏ . 

. قضيب الملك من أهم شارات الخلافة » وهو عود طوله شبر ونصف مرصع بالدرر والجوهر‎ )٤( 
. ) ۲۸٠/۲ (المقریزى : الخطط‎ 


وعلى رأسه المظلة المذهبة وبين يديه الخدم السودان » وعليه أصناف المذهبات(') . 


وعن موكب الخليفه المستنصر فى الاحتفال بفتح الخليج (وفاء النيل) › نكتفى 
بذکر ما قاله ناصر خسرو () وهو شاهد عيان ٠:‏ ... وهذا اليوم من أعظم الأعياد فى 
مصر» » ويخرج الخليفة فى هذا اليوم فى موكب حافل » وقد ارتدى ثوباً من حرير 
مرقوم بالذهب يقال له بدنة (") » وحوله الأساتذة المحنكون › ويسير فى ركاب الخليفة 
عشرة آلاف فارس على خيولهم سروج مذهبة وأطواق وألجمة » وجميع لبد السروج 
من الديباج الرومى والبوقلمون التى نسجت لهذا الغرض » ويتبع هذا الموكب الخلافى 
جمال كثيرة عليها هوادج مزيدة › وبغال هوادجها مرصعة بالذهب والجواهر » وموشاة 
باللؤلؤ » كما تشارك فرق الجيش الفاطمى فى هذا الحفل الكبير() » هذا فضلاً عن 
الموظفين على اختلاف مراتبهم » والشعراء والعلماء والأمراء من المغرب واليمن › 


ومن کل حدب وصوب() . 


. ٠١١/١ المقريزى : اتعاظ الحنفا‎ )١( 
. ٥۲/ ناصر خسرو : سفر نامه‎ )۲( 
البدئة تكون فوق الملابس مثل العباءة » ووصفها ناصر خسرو كما رآها على الخليفة المستلصر‎ )١( 
بأنها فضفاضة كالتى تلبس فى بلاد المغرب » ويروى القلقشندى أن ولاة الأقاليم فى عهد الدولة‎ 
الفاطمية كان يخلع عليهم عند التعيين « من خزائة الكسوة بالبدنة وهو النوع الذى يلبسه الخليفة فى‎ 
ومن المستبعد أن تكون البدنة التى تخلع على والى الاقليم‎ » )٤۹٤/١ فتح الخليج » (صبح الأعشى‎ 
حاشية‎ › ۲۹١ فيمتها عشرة آلاف دينار مثل بدنة الخليفة (عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى‎ 
وكانت البدنة لباساً شعبياً فى القرن الرابع الهجرى › ويصفها دوزى بأنها صديرى قصير‎ » )1١ رقم‎ 
. )٠٠٤/١ بغير أكمام يصع من الكتان أو الحرير (راجع أوراق البردى‎ 

Dozy : Suppl., I, P, 58, Vet, P 51. 
. °۲/ ناصر خسرو : سفر نامه‎ )٤( 
. ٥۳ / نض المصدر‎ )( 


أما الخليفة المستنصر فكان شاباً كامل الجسم » حليق شعر الرأس يركب على بغلة 
عارية من كل ما يزينها » «وقد ارتدى قميصا أبيض عليه فوطة فضفاضة كالتى 
تلبس فى بلاد المغرب » » ويبدو واضحا التأثير المغربى فى ملاس الخلفاء الفاطميين 
الذى نقله الخليفة المعز من بلاد المغرب » وجرى عليه بقية الخلفاء فى زيهم › 
ويستطرد ناصر خسرو فى وصف هيئة الخليفة المستنصر فيذكر أنه كان على رأسه 
عمامة من لون القميص » ويمسك بيده سوط ثميناً » ويسير إلى جانبه حامل المظلة 
راكباً حصانا » وعلى رأسه عمامة مذهبة مرصعة » ويحف به خصيان يطلقون 
البخور على جانبى الطريق » حتى إذا وصل إلى السرادق المقام عند فم الخليج سجد له 
الناس إكبارا واجلال(') . 


وينتهى الموكب الخلافى عند شاطئ النيل » فيدخل إلى السرادق العظيم الذى 
يعرف بالقاتول) » ويجلس على الحشية المعدة له فوق سرير الملك › ويجلس الوزير 
على کرسیى مخصص له » ويقف كبار رجال الدولة فى صفين من سرير الملك إلى 
باب السرادق » وقراء الحضرة يبدءون بتلاوة الفرآن الكريم » ثم يلقى الشعراء 
قصائدهم(") » وبعد ذلك يغادر الخليفة السرادق بصحبة الوزير إلى منظرة السكرة التى 
كانت تطل على الخليج › بينما يبقى كبار رجال الدولة فى سرادقهم ويطل من المنظرة 


(۱) ناصر خسرو : سفر نامه ٥٥۰ ٥٤/.‏ . 

(۲) سميت الخيمة بالقاتول لأن فراشاً سقط من أعلى عمودها فمات فسميت بذلك . (المقريزى : 
الخطط )٤۷۷/١‏ . 

(۳) اصر خسرو : سفر نامه / ٥۳‏ » المقریزی : الخطط ٤۲۸/۱‏ ؛ حسن ابراهيم حسن : تاريخ 
الدولة الفاطمية / 1٦۹‏ » عبد المنعم سلطان : المجتمع المصرى /۱۸۷ » وبذكر عمارة اليمنى فى 
ديوانه أشعاراً فى هذه المناسبة يمدح فيها الخليفة العاضد : 


شرفت أمير المؤمنين مواسم أضحت تؤرخ باسمكم وتسطر 
وأجلها يوم الخليج فانه من بيلها يوم أغرمشهر 


(راجع : الدكت العصرية )٠۲۳/١‏ 


0 YA EI 


أحد الأساتذة المحنكين إيذانا بايصال أمر الخليفة بفتح الخليج » ومن ثم ينطلق الناس 
يعملون فى هذا السد بمعاولهم › فينساب الماء » ويهرع الناس إلى زوارقهم فرحين 
جزلين » ومن الطريف أن ناصر خسرو يذكر أثناء مشاهدته لهذا الحفل الكبير أن أول 
زورق يئزل الخليج كان يحمل جماعة من الصم والبكم » ويعلل ذلك بالتفاؤل » وكان 
الخليفة يجرى عليهم صدقاته () . 

وهكذا اتخذت الدولة الفاطمية من الأعياد والمواكب والأسمطة سبيلا للدعاية › 
واكتساب الناس » ورغبة الخلفاء فى الظهور بمظهر الترف والعظمة من ناحية › والقوة 
والرهبة لأعدائهم من ناحية أخرى » وكانت أيام خير على الشعب المصرى «تتسع بها 
أحوال الرعية وتكثر نعمهم ‏ (") . 

أما عن المواكب فى بلاد المغرب » فقد بالغ أمراء بنى زيرى فى رسمها» 
وتعددت مناسباتها كتقليد للخلفاء الفاطميين من ناحية › ومظهر من مظاهر القوة 
والارهاب من ناحية أخرى » ويذكر ابن عذارى أن أبا الفتح المنصور بن بلكين خرج 
سنة ۳۷١‏ ه / ۹۸4 م فى العيد إلى مسجد رقادة على حصان سرجه مكلل بالدر 
والیاقوت وهو یرتدی أحسن زی فی موکب یحفه خلق عظیم(") › وتکررت هذه 
المواكب بانتظام فى عهد المنصور وخلفائه باديس والمعز » وكانت مصحوبة 
باستعراضاث بها من الغرابة والطرافة ما يؤثر فى خيال الشعب() » وعندما وصل 


(۱) ناصر خسرو : سفر نامه ۵٤/‏ . 

(۲) المقريزى : الخطط ٤۹١/١‏ . 

(۳) ابن عذاری : البیان ۲٤٤/۱‏ . 

. ۲۱۳ / جورج مارسیه : بلاد المغرب‎ )٤( 


RRS 


الأمير باديس إلى مديدة المهدية قادماً من سوسة «لعبت المراكب بين يديه ورمى 
النفاطون بالئفط () . 


كان من عادة أمراء بنى زيرى أن يستقبلوا السفارات الرسمية للدولة الفاطمية فى 
مواكب جليلة » تلك السفارات التى كانت تشتمل على الهدايا والسجلات رالألقاب 
الشرفية ء» فى سنة ٠١١‏ ه / ٠١١١‏ م وصل إلى المهدية مركباً فيه هدية جليلة إلى 
نصير الدولة باديس وإلى ولى عهده عزيزالدولة منصور › فخرج لاستقبالها 
المنصور بن باديس فى موكب حافل مع أهسل القيروان على قصر الماء بالبئود 
وا 

لما توفت أم المعز بن باديس فى سنة ٤١١‏ ه / ١١١٠م‏ شيعت الجنازة فى 
موكب مهيب » ووضع الجتمان فى داخل تابوت من العود الهندى 
مرصعا بالجوهروصفائح الذهب »وسمرالت ابوت 
بمسامير الذهب » وزنها الف مثقال » وادرجت فى مائة وعشرين ثوباً » ذر عليها 
المسك والكافور مالاحد له » وقلد التابوت باحدى وعشرين سبحة من نفس الجوهر ؛ 
وأمر المعز بخمسين ناقة ومائة رأس من البقر والف شاه فنحرت ووزعها على الناس › 
وفرق فى مأتمها على النساء عشرة آلاف دينار » وكان جملة ما أنفقه المعز مائة الف 
دیتار لاز آ0 : 


(۱) ابن بى ديدار : المؤنس / ۸ » انظر : عفيفى محمود : مظاهر الحضارة فى بلاد المغرب / ٠٠٤‏ 
(۲) ابن عذاری : البیان ۳۷۳/۱ . 
(۳) ابن عذاری : البیان ۳۷۳/۱ . 


وفی سنة ٤٤١‏ ھ / ۱٠٤۹‏ م خرج المعز بن باديس فى موكب مهيب › وفى 
أحسن زى إلى ظاهر مدينة القيروان » د وأخرجت السباع بين يديه فأفلت منها سبع ؛ 
فانهزم الناس أمامه » ووقع بعضهم على بعض فمات منهم نحو المائتين › (') . 

يتضح من الوصف السابق مظاهر الترف والبذخ فی مواکب بنی زيرى التى إن 
دلت على شيئ فانما تدل على ضخامة الدولة وعلى الثراء العريض التى كانت تتمتع 
به الدولة الزيرية › والتى لاتختلف إلا اختلافاً يسيرآعما كان الحال عليه فى مصر()ء 
يتجلى ذلك من قول ابن خلدون (") : د واستمر ملك المعز بافريقية والقيروان » وكان 
أضخم ملك عرف للبربر بافريقية وأترفه › . 

كان من الطبيعى أن يهتم أمراء الدولة المرابطية بالمواكب واستعراض الجيوش › 
بعد أن أأصبحت الدولة المرابطية قسوة يخشى جانبها فى المجتمع المغريى 
فى القرن الخامس الهجرى › فى سنة ٥۳۸‏ ه/ ١٤٠١م‏ قام الأمير المرابطى 
تاشفين بن على باستعراض جيوشه التى تجمعت فى مدينة تلمسان » وعجب الناس 
من كشرة عددهم وعددهم » واحتفالهم فى الزينة حتى زعموا أنهم « لم يروا 
مل قت الو جا و دة ك0 

كذلك كان خلفاء المرحدين يخرجون لصلاة العید فی موکب کبیر يضم كبار 
رجال الدولة » وعند استعراض الجيوش كان يجلس الخليفة عبد المؤمن بن على فى 
مكان يطل على ساحة الاستعراض ويجعل العساكر تمر عليه قبيلة تلو قبيلة وكتيبة اثر 
كتيبة » وقد خفقت على رأسه أكثر من ثلاثمائة راية ما بين بنود وألوية » هذا فضلا 


(۱) ابن عذاری البيان ٠۲/١‏ . 
(۲) ارشیبالد لويس : القوى البحرية / ۲۲۹ › جوليان : تاريخ افريقيا / ٩١‏ . 
) 
) 


۳) ابن خلدون : العبر » المجلد السادس » القسم الثانی / ٠۲٤‏ . 
)٤‏ مؤلف مجهول : الحلل الموشية / ٠١١‏ 


عن الطبول الكبيرة التى يخيل لسامعها إذا ضربت اهتزت لها الأرض() . 


لما احتفل الخليفة الموحدى أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن ( ٠۸١ .٥١۸‏ ه / 
۲-- ٤۱۱۸م‏ ) بمقدم أخیه ابی حفص بن عبد المؤمن فی مراکش › خرج فی 
موكب حافل بعد أن جمع الكدائب » وكسا العبيد بالثياب الملونة » واصطفت الفرسان 
بالدروع والرجال بالدرق وإالرماح » وجعل الرايات والعلامات خلف ركابه › والطبول 
مع خاصة أصحابه » وقد ظهر الخليفة وهو راكبا على جواده ووزيره ماشيا بجانبه › 
وتجولت الخيل من فرسان العساكر بالجرى واللعب والدفاع بالحملات والكرات ؛ 
والطبول تضرب من صحرة النهار إلى آذان الظهر وأظهر الخليفة من ركوبه 
وفروسيته أمراً عجباً(") . 


وهكذا يتضح الأثر المشرقى فى مواكب الموحدين سواء فى التأثيرات الهلالية مثل 
الكر والفر » والطبول الكبيرة » أو الفخامة التى أحاط الخلفاء بها أنفسهم كتقليد من 
تقالید أُمراء بنی زیری وبنی حماد 7) . 


والتى انتقلت إليهم هذه المظاهر بدررها من القاهرة › فالمعارك الحريية التى خاضها 
الموحدون وجعلت منهم حكاماً لافريقية والمغرب » وضعت أمام أعينهم المبانى 
الفاطمية والصنهاجية ذات التأثيرات المشرقية » وظهر راضحا أكثر من علامة لأثر 
القيروان والقاهرة فى مبان الموحدين › ثم تضاعف الاقتباس والتأثير المشرقى فى 


(۱) المراکشی : المعجب / ۳٠۳‏ 
(۲) ابن صاحب الصلاة : المن بالامامة | ۲۸۹ . 
(۳) المراکشی : المعجب ٠٠۲۰۳۰۱۰‏ 
يذكر المراكشى أن عبد المؤمن بن على ركب إلى بجابة والأمير الحمادى يحيى بن العزيز 
یمشی بین يديه راجلا » وقد علاه الغبار » فاستدعاه وذگره بمتنزهاته وعبیده » وسوء 
معاملتهم لعبد المؤمن » وقال له : « ولتذكر وتدظر كيف تقلب الأيام بأهلهاء . 
( نفس المصدر والصفحات ) . 


ae ORR RARER aah Vesa SR AYÊ ۲۸ ۹ SA 


بعض عاداتهم بفضل الهجرة الهلالية () . 


وصفوة القول أن دول المغرب رغم أنها بربرية لحما ودما ألا أن كثيرا من التأثيرات 
المصرية عرفت طريقها إليها مما يؤكد عمق الصلات الاجتماعية بين مصر ودرل 
المغرب . 


)۱( جورج مارسیه : بلاد المغرب / ۲۱٦‏ ۰ 


ملعق رقم (۱) 
انفجال المعز بن با يس كما ورد قي السجل 
الخامس من السجلات المستنجرية 


بسم الله الرحمن الرحيم › الحمد لله رب العالمين 


من عبد الله ووليه : معد أبى تميم المستنصر بالله أمير المؤمنين » إلى سيف 
الامام » المظفر فى الدين » نظام المؤمنين على بن محمد الصليحى . 

سلام عليك : فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذى لا إله إلا هو » ويسأله أن 
یصلی على جده محمد خا تم النبيين » وسيد المرسلين » وعلى آله الطاهرين 


.. وقد كان انتهى إليك من حضرة أمير المؤمنين خبر ابن باديس اللعين فى 
التياث أموره عليه لما أصبح جسم طاعته للدولة ملتاثاً » وانتكاث مرائز سعادته لما 
ثبت عهدها » فان كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثاً » وأن أمير المؤمنين رماه 
من كنانة رأيه بنبال أصسابت مقاتله » وضريه بنصال بتت مفاصله » وأطلق نحوه 
من أعنة قبائل الرياحية والزغبية من منعه أن يبل ريقاً وسد لأنفاسه طريقا » ورمى 
به فی أُسر حصار لایکاد یكون منه طلقا » وملك جمیع دیارہ التی کان بها یدل › 
ونال مده الذيل الذى هو على وشك بواره باذن الله تعالى يدل » وسير الأمير » أمين 
الدولة ومكينها ‏ حسن بن على - بوصلهم إلى أعمال إفريقية ليؤلف بين قلوب العرب 
المقدم ذكرهم على الطاعة تأليفاً يذعن له جموحهم › ويمنعهم من أن يتنازعوا فيفشلوا 


وتذهب ريحهم » ولتكون كلمتهم على استدصال الكفر للنعمة متفقة » وآراؤهم فيما 
يؤدى إلى كشف الغمة بمكانه موفقه » ولما كان فى هذا الوقت ورد كتاب إلى حضرة 
مير المؤمنین بذکر تصبحه فی وجهته بوجه الاقبال » وفوزه فی نهضته ببلوغ 
الآمال » وأنه لم يذر غلا فى الصدور إلا نزعه » ولا شملا من صلاح الجمهور إلا 
جمعه » وأن أصناف العرب دانت له دين الامم لريها ودارت على قضايا أمره ونهيه 
دور الرحى على قطبها › وأنه سار فيهم بجيش يغض بهم البر » وجحافل كأنهم فى 
صفحات البر والبحر وبنود أمير المؤمنين طلت على رأسه من اللصر غماماً » وطلعة 
أعلامه أرته من طوالع السعد » حتى أحدقوا بحصن الخائن الذى لايكاد بأس الله 
يحصنه » ولا من أخذه الأليم يؤمنه فأطل عليهم طلال من يجد فى قلبه من وقع 
سيف المنايا رجيفا » ومن وقوع سهامها حفيفاً » وخرج إليه ابن بلكين صهره على 
أخته وابن يلمو الذى هو فى مقدم قومه › وابن حماد الذى هو صاحب قلعة كتامة 
مستأمنين ويعفو أمير المؤمنينلائذين وعلى بابه ترسل فى مثله صنهاجة وافدين › ثم 
فتح حصن قابس » وأقام على منابره الدعوة النبوية » وصرف العين والورق على 
السكة المستنصرية » وولى عليه ابن يلمو المذكور » وسار بالباقين إلى الباب » وأنه لم 
يبق فى حصون البحر وضواحى البر » ألا ما ألقى الله إلى أمير المؤمنين مقاليده › 
ومكن منه أنصاره وعبيده » واطلع فيه من سعادة النداء بشعاره نجوماً۔ جعلها 
للشياطين رجوما » واستصحب من مشايخ تلك الأعمال قوماً رغبوا فى الشرف 
بالهجرة إلى الحضرة والمشافهة بالشكر والدعاء لما نجاهم الله تعالى منه من الغمرة › 
وكشف عن وجوههم باضلال ذلك الخائن من الحيرة » والتماس تدبير أمورهم مما 
يؤذن بتمام صلاحها » وبعد أن کساهم الله برحمته رونقاً » ونفی عن مشاربهم بحمد 
الله رنقاً فديارهم بالمسار مشمولة » وعراصهم بالتهانى مأهولة » وهو وارذ قريب 
المسافة وصحبته خلق من الحجيج بذك ر أنهم لايطئون لابدو والحضر الا موطئ 
الطاغة مو نفا ولا ادق إل عدا واكبنفكة معطا و نة خف اين ادن 


اللعين محصوراً فى مدفاه من الأرض » محصولا على شفا جرف الأأخذ والقبض › قد 
فغر الردى له فمه » ولن يبعد بعون الله أن ياتقمه › وأمير المؤمنين يسأل الله جلت 
عظمته معونته على شكر نعمه التى عن القيام بواجب أقلها محصور ؛ ولسانه عن 
الوفاء بأيسره مقصور » ويقول ٠:‏ الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن »ان ريا لغفور 
شکور› . 


أعلمك أمير المؤنين نبأ هذه العارفة الطارئة لتنشره على المنابر » وتذيعه فى البوادى 
والحواضر » ان شاءِ الله تعالی . والسلام عليكم ورحمة الله وېرکاته . 


وكتب فى شهر رمضان سنة خمس وخمسين واريعمائة 


- السجلات المستلصرية » السجل الخامس ./ ٤٥٤ ٤‏ . 


e 


ماسھق رقم )۲( 


« لاف مصحة أهداه الأمير الزيري المعز بن با جايس للمسجد الجامع 
فو القيروان وعليه خط بيجه السطور الأتية . 


« يقول عبد الله وحبيبه المعز لدينه : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول 
الله (#&) › وأن أحسن الرجال بعد رسول الله هو أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم 
على ( رضى الله عنهم جميعاً) . ياالهى إلعن بنى عبيد أعداؤك وأعداء 
رسولك» ليجعلنا الله نستفيد من الحقد الذى نكنه لهم » لقد أوقفت هذا المصحف 
لصالح المسجد الجامع فى القيروان بعمل مشكور » فى نظر الله العظيم » سبحان 
الله؛ . 


المعز بن بادیس 


(۱) جورج مارسیه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق الاسلامی فی العصور الوسطی / ٠۹١‏ 


ملحق رگم (۳) 

الوزير الأجل الأوحد المكين سيد الوزراء تاج الأصفياء قاضي 
القضاه وداعي الدعاه علم المجد خاصة أمير المؤمنين أبو محمد الحسن 
بن علي بن عبد الرحمن الیازورى (') ' 

١‏ .. قرىء سجله بالوزارة وذلك في سابع محرم سنة اثنتين وأريعين وأربعمائةء 
وخلع عليه الألقاب التي تقدم ذكرها ثم زيد فى نعوته د الناصر للدين غياث 
المسلمين ؛ » وجعل ذلك أول النعوت » وعوض به د خاصة أمير المؤمئين ؛ » «خليل 
مر امون 

ونظر في الوزراة فنهض » وكان يبدا باسمه في عنوانات الكتب › ووفاه ملوك 
الأطراف في المكاتبة حقه من الرئاسة » ماخلا المعز بن باديس الصنهاجى » فانه 
قصر به في المكاتبة عما کان يكاتب به من تقدمه من الوزراء › فكان يكاتب كلا 
منهم بعبده فجعل یکاتبه بصنیعته › فاستدعی نائبه وعتبه عنده عتبا جمیلا » فکاټبه 
النائب فما رجع » فتوصل اليازورى إلي أخذ سكينة من دواته » ودعي النائب فقال له: 
قد تلطفنا فى أخذ السكين ولو شئنا لتلطفنا في ذبحه بها » ودفعها إليه فانفذها » وكتب 
بذلك » فأطلق لسانه فيه » فدس إليه من أخذ نعله » فلما وصلت أأحضر النائب فأعلمه 
ما ينتهى إليه من جهله وقال : اكتب إلى هذا البربرى » وقل له : إن عقلت وأحسنت 
أدبك » وإلا جعلنا تأديبك بهذه » فكتب إليه فجرى على عادته فى هجرالقول . 

فبعث إلى زغبة ورياح خلعاً سنية وانعاماً كثيراً » وعقد بينهما صلحاً » وحملهما 
على منابذته » وأباحهما دياره » فضيقو! خناقه إلى أن أشرف على التلاف وأعمل 
الله حى تخل من القيرران ووصل إلى المهدية » وأسلم حرمه وداره وغلمانه › 
فقتل الرجال وسبى النسوان » ونهب ما كان فى داره » ووصل كثير من المنهوب من 
الأسلحة والعدد والألات والخيام إلى المعزية القاهرة › . 


. ۷۷۷۳| ابن الصيرفى : القائون فى ديران الرسائل والاشارة إلى من نال الوزارة‎ )١( 


e o r a ehe nc ere o ase 


مسق رقم (4) 


Caremen in victoriam pisanorum قصيدة نصر البيزيين‎ 
Et Cum starent ad Vİde1dUm _pئانغلا بینما كان الروم ينظرون إلى وفرة‎ 


donorum potentiam 


Ecce gentes ArabiteS lj Jخدت‎ ( إذ بالقبائل العربية ( الهلالية‎ 


intrarunt Sibiliam 
ويجرى مشاتها هنا وهذاك بسرعة مذهلة‎ 
Leves multum supra modum cum discurrunt pedites 
يحارب فرسانهم بسرعة تفوق سرعة الريح الشرقية‎ 
Euro vento Leviores cum bellantur equites 
كانوا مهرة محذكين فى النظر إلى الوراء أثناء فرهم‎ 
Docti retro et astuti Fugando respicere 
وهم أثناء فرهم أسرع من قتل أعدائهم‎ 


Valent melius in fuga hostes interficere, 


Cowdrey, H.H.. E.J., " The Mahdia campaign of 1087 " , in English 
Histoorical Review , Vol, 362, jan. 1977, p. 28 


الدكتور أمين الطيبى : بنو هلال ودورهم فى الجهاد فى افريقيا والأنداس » مجلة البحوث التاريخية» 
السنة السابعة العدد الأول یذایر ۱۹۸۰۵ / ٠٠١٠١۹۹‏ 


۸ س 


انهم أسرع من كافة البشر فى الالتفاف فى درائر 
Leviores super omnes gentes in giro volubilis‏ 
ممتطين خيولا ضامرة يوجهونها بأجسامهم 
Macris equis insidentes corporibus ductiles‏ 
احتل مائة الف من هؤلاء البواسل زويلة 
Et istorum tam valentium iam centena milia‏ 
المدينة التى أخلاها البيزيون 
Urbs relicta a pisanis tnebant subilia‏ 
وتدفق هؤلاء العرب نحو الساحل وملأوا الشاطىء 
Ripa maris inisitentes et implentes litora‏ 


وأقعوا هزيمة ببقية البيزيين الذين كانوا يحرسون المرسى 


Turbant relipuos pisanos servantes navilia 


4 سب 


ملسحق رقم (۵) 
د مقتطفات ون رسال جضيزة القاهرة › 
)۱( 

رسالة من أواخر القرن الحادى عشر الميلادى مرسلة إلى أبى الفرج نسيم الرقّى 
من أحد أقريائه سليمان بن ابراهيم الرقى بالفسطاط وفى الرسالة معلومات عن أسعار 
سلع مغربية بالفسطاط » وفيما يلى فقرات من الرسالة : 

١‏ الأعمال هنا ضعيفة » وتكاد تكون متوقفة » إذ ثمة بلبلة كبرى فى أسعار 
الصرف» وفى هذا الوقت حرالى ٠١‏ درهما للدينار الواحد » الوباء متفش كثيرا فى 
جهات المدينة » وبسببه انقطع وصول الدراهم الجيدة » وكل واحد يواجه صعوبات فى 
أعماله التجارية » أما بالنسبة للسلع من المغرب فإن القماش الأشقر « شقرة ؛ يساوى ٤‏ 
دينار على الأكثر » والأصناف الأخرى أقل من ٤‏ › الفوط غير المقصرة ۷ دينار 
(للعشرة) » وأما الفوط الحمراء فليس عليها طلب ... الملاحف سوقها راكدة .. الزيت 
يباع ۲١‏ رطلاً بدينار » لذلك فقد أُمسكت عن بيع زيتى » أملا فى أن يتحسن الوضع 
قليلأً .. كلمت أبا سعد عن الأقمشة التى أحضرتها من المغرب فقال إنه أوصى 
باحضارها إلى هنا ( الفسطاط ) ... ارجو ارسال هذه الأقمشة إذا وجد من ينقلها .. 
جباب الخز لا تسوى شيا فالجبة تباع بأقل من أربعة دنائير » الرجاء اعلام ابى الحسن 
بذلك ... وأرجو اخبار أبى الحسن الشامى أن لاينتقل بزيته » فسوف يندم إن هو فعل › 
وقد أخبرنى سيدى أبو سعد أن أبا البشر باع حريره للدولة وقبض الثمن » ولم أشأ أن 
أسأله عن المبلغ الذى قبضه › سأبيع ماعندى لأننى لا أعتقد أن ثمة املا كبيراً فى 


Goltein,S.D: Letters of Medieval Jewish Traders, princeton University 
press, 1973, pp. 240 - 241 


» انظر ؛ أمين ترفيق الطيبى : جوانب من النشاط الأقتصادى فى المغرب / ٠,٤٠٤١ ٤٦1۳‏ 


تحسن السعر» ...تركت جبتى من القطن التى أرتديها عادة فرق ردائى الفاختى › 
وفى جيبها شهادة الضريبة ( الجزية ) .. فأرجو ارسال الشهادة فور قراءتك للخطاب › 
لأننى سلمت كفالة عنها إلى حين وصولها .. الرجاء الكتابة لى بالتفصيل عن سعر 
الزيت عندكم » وعن الأوضاع » فائنى قلق جدا ... وإبحث لى عن ميعة لأننى لم 
أجدها فى الرزمة . 
)( 

رسالة من اسحاق النيسابورى بالاسكندرية إلى أبى العلاء صاعد يوسف الدمشقى 
بالفسطاط فى حدود سنة ۹١۱م‏ وفيها يتحدث عن تعطيل الملاحة من الأندلس » 
وأثر ذلك على أسعار الحرير الأندلسى فى السوق كما يتحدث عن أسعار المرجان 
قيقول : 

« أما بالنسبة للحرير » فإنه عند وصول المركب الأندلسى » توقفت الأعمال 
التجارية فلم يشتر أحد ولم يبع أحد .. وبعد ذلك بأيام بيعت كميات قليلة ب۲۱ ۲۲ 
دينار لكل عشرة أرطال » ولما تأخر وصول جميع المراكب رغب التجار فى الشراءء 
إلا أن من کان عندهم حریرا احتفظوا به » وقد انقضی الیوم ۳ يوما لم يصل فيه 
سوی مرکب واحد ولم یقلع سوی مرکب واحد › يسود قلق واضطرب کبیران بشأن 
المراكب » واليوم بيننا وبين عسيسد الصليب ۲۳ يوم › ولم يصل مركب واحد من 
المغرب » كما لم تصل أية أخبار . الريح غير موافقة › فهى لا شرقية ولا غربية » وفى 
هذا اليوم دفع ۲۳ ديناراً ثمناً للحرير الخشن . لم يبق أحد ولن يبيع أحد إلى أن يعرف 


ما سیحدث › . 

د مرجان تراب ( غیر منظرم ) يباع اليوم فى الصنعة بمبلغ ١ر١١‏ دیذار » وبیع 
بعطه حتی بثمانية دنانیر › بینما ما عندی من مرجان یسوی ۲۰ دینار ؛ وإلی الان 
لم يصل شىء من المرجان لا من بلاد الروم ولا من المغرب » . 


(r) 

رسالة من أبی سعید بن أبی الحسن الأبزاری فى بلرم إلى أيه أبى البركات فى 
الفسطاط فى حدود سئة ١٠٠٠م‏ » والرسالة تبين مانجم عن هجمات أسطول النورمان 
على ساحل إفريقية وبخاصة بعد أخذ النورمان لجزيرة جربة سدة ١۴٠١م‏ يقول ٠:‏ . 
أسرتى قادماً من مدينة تونس بسبب الحرمان والفاقة هناك وإلأهوال التى حلت 
بافريقية ... وكان هدفى التوجه إلى مصرعن طريق صقلية › إذ لم يعد من الممكن 
السفر إلى مصر من افريقية مباشرة ... وفى الطريق إلى صقلية » حلت بنا 
كارثة لم أشهد مئلها قط » فقد هبت عاصفة واضطررنا إلى الدزول إلى البر فى 
جزيرة صغيرة اسمها قمور » حيث أمضينا عشرين يوما ولم نجد مانأكله غير ؛ 
الحريق ؛ ولما تركنا الجزيرة تمنتنا البحار مدة ١‏ يوما وكدذنا نهلك › فقد تركنا 
الجزيرة فى أربعة قوارب » لم يصل سالماً منها سوى قارينا » ولما وصلنا صقلية 
منهكى القوى » بحيث لم نستطع أن نأكل الخبز أو أن نفهم ما يقال لمدة شهر وهذا 
منعلى من المجىء إلى مصر هذا العام ... وليس الخبر كالعيان .. اكتب لى عن 
الجزية » . 

واذا أردت الانتقال فأفضل شىء المجيىء إلى صقلية إذ أن توابل الشرق رائجة 
هناء ولذلك فان رحلتك ستكون نزاها وتجارة» . 


٩‏ ۰ صدموا وقلبوا مركب اللقلتى 9 ووقعت السيف ..٠‏ ودخلت صقلية مع 


Goitein: Letters of Medieval Jewish, p . 324‏ 
أمين توفيق الطيبى : جوانب من النشاط الاقتصادى فى المغرب / ٤١١١ ٤۷٤١‏ . 


(٤( 

رسالة من ابراهيم بن يجو فى عدن إلى أخيه فى المهدية » مؤرخة فى منتصف 
شهر سبتمبر عام ۹٤٠۱م‏ » وكان صاحب هذه الرسالة المؤثرة قد فارق أهله فى 
المهدية منذ سنوات » وفى الرسالة يعبر عن قلقه الشديد بشأن مصير أهله فى افريقية 
بعد استيلاء النورمان على المهدية سنة ۸١٠٠م‏ ... يقول فيها : 

أعلمك يا أخى بأندى أبحرت من الهند ووصلت سالماً إلى عدن ۔ حرسها الله 
مع أموالى وأطفالى ... وأود الآن إعلامك أن لدى ما يكفى لسد حاجتنا جميعا 
...إننى عاتب عليك يا أخى لأنك جئت إلى مصر » ولم تتوجه إلى عدن . بعثت للك 
فى مصر كمية من عطرالزباد تسوى ٠١‏ ديناراً » ووزنها حوالى ٠١‏ أوقية ... 
وعلمت بعد ذلك ... أن عطر الزباد وصل إلى ممصر( الفسطاط ) » ولأنهم لم 
يجدوك فيها فانهم أرسلوه إليك إلى صتلية مع يهودى موثوق به من الجزيرة ‏ أرجو 
أن يكون قد وصلك. 

قابلت سليمان بن جباى الذى أخبرنى أن الحال قد وصات بكم إلى درجة أصبحتم 
لا تحصلون فيها إلا على رغيف واحد من الخبز فى اليوم . لذا أطلب أن تجيىء إلى 
بدون تأخير مهما كانت الظروف » وأنا أتكفل بإعالتكم ... لى ابن وابنة » خذهما 
کد غا كل ترز + فذلف ال من أن بأخذفا الأغراب. 

... بعد مجيئك الى سنعيش إما فى عدن وإما فى الفسطاط » وإما فى الاسكندرية 
إذا تعذر عليدا الذهاب إلى المهدية أو إفريقية › أى تونس أو القيروان. 


Goitein: Letters of Medieval Jewish Traders , pp . 265 - 267 


EO ۳ 0 a e e ea ORR oe e a 


E RE 


... سمعت عما حل بساحل افريقية » طرابلس الغرب › وجريه » وقرقنة ؛ 
وصفاقس » والمهدية » إلا أنه لم يصلنى أية رسالة تمكننى من معرفة من مات » ومن 
بقى على قيد الحياة » أناشدك الله أن تكتب تفاصيل دقيقة » وأن تبعث برسائلك مع 
ناس یعتمد علیھم کی يطمكن بالى ...» . 


i 0 2‏ 0 : 
ا ر ۹ 

و 

“ N: 

)ر رورو کم 


1 
1 


و ا 
A‏ و 
1 
۹ 
’ 

° 
, 

8 
4 
4 
1 


#۶ 


ہے کیش سو مھ و 
5 


5 


¥ 


0 ای‎ 
EL -- 


برت ا3 بر ند غ 


مقیاسںالر م ۱ : ١٦۹‏ مل ولہ 
نقلا عن : عفیفی محمود إبراهیم 


يم احوال بلاد ا مغرب الاقتصادية 


yel 
) 11 حح اع‎ 


jf © rife i ire 0K KP 1 FP (evr elen eqe rge f yC (Ke e 


e n ir IES rk 
0 pO gre (frre 
a e Fe grr 8 
ست‎ IO ıS ferent, 1 rem 


TOE fes. 


Pirse Prey? 
^ فا‎ 6 
| ر‎ TOE : 
a 


ما سات ر سر ص 


الطرق التجارية فى النصف الأول من الترن السادس المجرى 


ثبت المصادر والدراسات 
أولا : المخطوطات ؛ 
)١(‏ إيليا المطران : 
مقالة إيليا المطران فى المكاييل والأوزان › 
مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ٩٩‏ رياضيات . (ميكروفيلم رقم )٤٠٥۲۲١‏ 
(۲) ابن بسام التليسى : 
' الأنیں الجلیں فی اُخبار تئیں › 
مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۱۸۲ أدب ( ميكروفیلم رقم ۳٠۷۸١‏ ) 
(۴) المقریزی › تقی الدین أحمد بن على ( ت ١٤۸ھ/١٤٤٠م)‏ : 
١‏ المقفى الكبير؛ مخطوط بالمكتبة الأھلية ببہاریں برقم ۲٠٤١‏ › مخطروط 
مصور بدار الكتب المصرية رقم ۳۷۲١ھ‏ تاريخ 
( میکروفیلم رقم ٠۰٠٥٩‏ ) 
)٤(‏ ملف مجهول : 
١‏ شرح اللمعة من أخبار المعز » نسخة مصورة بجامعة القاهرة رقم ۲٤٠١١١‏ 
)٥(‏ النویری » شهاب الدين أأحمد بن عبد الوهاب (ت ۷۳۲ه / ١١۳٠م)‏ :«نهاية 
الارب فى فنون الأدب ؛ » المجاد السادس والعشرين مخطوط بدار الكتب 
المصرية رقم )٠٥۹(‏ معارف عامة › ( ميكروفيلم رقم )٤١١١١‏ . 


Ra" ۳ ۱ ۱ ا‎ 


فا : المصاد ر المسوعة : 

(1) ابن الابار »أبوعبدالله محمد بن عبد الله القضاعى 
( ت ٦٥۸‏ ه/ ١١٠٠م‏ ) ٠:‏ الحلة السيراء ؛ » تحقيق د . حسين مؤنس »› 

(۷) ابن الأثير » عز الدين ابو الحسن على بن محمد ( ت ٦۳۰‏ ه/ ۲۳۳١م)‏ : 
«الكامل فى التاريخ ؛ » بیروت > دار صادر ۱۹۷۹ م. 

(۸)ادریں عماد الدین بن الحسن بن عبد الله القرشی ( ت ۸۷۲ھ / ۱٤١۷‏ م): 
غين الاخبار رفون الآثار » السبع السادس » تحقيق د. مصطفى غالب دار 
الأندلس › بیروت ۱۹۸٤‏ . 

(۹) الادريسى » الشريف أبو عبد الله محد بن عبد العزيز ( ت ۸١٤١ه‏ / 
4٤,مءم)‏ : ١‏ صفة المغرب وأرض السودان ومصر والأندلس من كتاب نزهة 
المتشاق فی اختراق الآفاق » » نشره دی غویه ودوزی »› لیدن ۱۸٦١‏ م. 

: )م١١۷١/‎ ھ1٦۷ ابن أبى أصيبعة » موفق الدين أبو العباس أأحمد ( ت‎ )٠١( 
. ٠۹٩١ «عیون الأنہاء فی طبقات الأطباء » » تحقیق د . نزار رضا »› بیروت‎ 

(۱۱) ابن إیاس » ابو البرکات محمد بن أحمد ( ت ۹۳۰ھ / ٠١۲۳‏ م) : 
« بدائع الزهور فى وقائع الدهور › ۽ بولاق ١١١٣١هھه.‏ 

(۱۲) ابن بسام » ابو الحسن على الشنترینی ( ت ١٤٥ھ‏ / ١٤٠١م)‏ : 


١‏ الذخيرة فى محاسن أهل الجزيرة  »‏ القسم الرابع » المجلد الثانى › تحقيق د. 
احسان عباس » الدار العربية للکتاب › لیبیا۔ تونس ۱۹۷۹۰ . 


Rhoden ss Rn o o abad r ss MoD alee Shs les en Û 


(۱۳) ابن بشكوال » أبو القاسم خلف بن عبد الملك ( ت :۷۸٥ھ‏ / ۱۱۸۳ م) : 
كتاب الصلة » سلسلة تراثا » المكتبة الأندلسية » الدار اامصرية للفأليف 
)۱٤(‏ ابن بعره > منصور بن بعره الذهبى الكاملى : 
١‏ كشف الأسرار العلمية بدار الضرب المصرية › تحقيق د . عبد الرحمن 
)۱١(‏ البکری » ابو عبد الله بن عبد العزیز المرسی ( ت ٤۸۷‏ ه/ ٤۹٠٠م) ٠:‏ 
المغرب فى ذكر بلاد إفريقية والمغرب » نشره دى سلان بعنوان : 
Description de la frique sept entrionalle‏ الجزائر ۱۹1۱ م. 
)۱١(‏ البلاذری › ابو الحسن أحمد بن یحیی البغدادی ( ت ۲۷۹ھ / ۸۹۲م ٠:)‏ 
فتوح البلدان ؛ » بیروت ۱۹٥۷‏ م. 
(۱۷) بنيامين التطيلى » بنيامين بن بونه التطيلى الأندلسى ( ت فى النصف الثانى 
من القرن السادس الهجرى ) : 
رحلة بنيامين (١1ه‏ - ٦ه‏ ) » ترجمها عن الأصل العبرى عزرا حداد ء 


بغداد ۹40. 


(۱۸) البيذق » أبو بكر على الصنهاجى ( ت فى القرن السادس الهجرى /۲٠م):‏ 
أخبار المهدى بن تومرت وابتداء دولة الموحدين » نشر ليفى بروفنسال › 
باریس ۱۹۲۸۔ 

(۱۹) التجانی » أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد (ت حوالی ۷۱۷ه/۱۳۱۷م) : 
١‏ رحلةالتجانی » نشر حسن حسنى عبد الوهاب > تونس 1۳۷۷ ھ / 1۹9۸ . 


(۲۰) ابن تغری بردی › جمال الدین أبو المحاسن بن یوسف ( ت ۸۷٤‏ ه/ ٠٤١١‏ م) 
«النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة » طبعة دار الكتب . 


)١(‏ الثعالبى » أبو منصور عبد الملك بن محمد ( ت ۲۹٤ھ‏ / (e ٠١١۷‏ يتيمة 
الدهر؛ ؛› بیروت ۱۹۷۱ 


(۲۲) ابن جبیر » محمد بن احمد الأندلسى ( ت ١٠٠ه‏ / ۷١1۲م‏ ) ١‏ رحلة ابن 


جبير » دار الكتاب اللبنانى » بيروت ( بدون تاريخ ) . 
(۲۲) جروهمان ( أودلف) : 
أوراق البردى العربية ٠‏ أجزاء › القاهرة ۱۹۲۳۲ - ۱۹۷٤‏ م 
)۲١(‏ الجزنائى » أبو الحسن على : 
١‏ كتاب زهرة الآس فى بناء مديئة فاس › 
نشره الفردبل » الجزائر ٠۹۲۲‏ 
(۲) ابن جلجل » أبو داود سليمان بن حسن الأندلسى المعروف بابن جلجل 
١‏ طبقات الأطباء والحكماء » » تحقيق فؤدا سيد » القاهرة ٠۹٥١‏ 
)۲١(‏ الجهشیاری » ابو عبد الله محمد بن عبدوس ( ۳۳۱ هھ / ٩٤۹م‏ ): 
: كتاب الوزراء والكتاب » مطبعة مصطفی البابی » القاهرة ۱١٤۱ھ‏ / ٠۹۸١‏ . 


(۲۷) الجوذرى » أبو على مدصور العزيرى الجوذرى ( القرن الرابع الهجرى :)٠١/‏ 
١‏ سيرة الأستاذ جوذر وبه توقيعات الأئمة الفاطميين › 


تحقيق محمد كامل حسين » محمد عبد الهادى شعيرة » القاهرة ٠۹١٤‏ . 


(۲۸) حاجی خلیفة ( ت ۹۷١۱ھ‏ / ۷١٦۱م)‏ : 
١‏ كشف الظنون عن أسامى الكتب والفنون › 
نشره ج . فلوجل ,[ع ع10 .6 ليبسك ولندن ۱۸۳۰ - ۱۸9۸ 


(۲۹) ابن حجر »أحمد بن على العسقلانی ( ت ۲٥۸ھ‏ / ۱۹٤۸‏ م) ٠:‏ رفع 


الاصر عن قضاة مصر؛ القاهرة ٠۹٥١۷‏ . 
)*۳( ابن حماد »ابو عبد الله محمد بن على حماد ( ت ۲۸٦ھ‏ | 1م( : 
أخبار ملوك بنى عبيد وسيرتهم » . 
تحفیق د. التهامی نقره > د. عبد الحليم عويس » دار الصحوة › القاهرة ١١٤٠ه‏ 


(۳۱( الخفترمخ أو عة الله محمد بن عبد الله بن عبد الملعم ( ت ۸٦١‏ ه/ 
١: )/ ١‏ كتاب الروض المعطار فى خبر الأقطار» تحقيق د . احسان 
عباس الطبعة التانية > بیروت ۱۹۸۰ . 


(۳۲) ابن حوقل › ابو القاسم محمد بن على البغدادی النصیبی ( ت ۳۸۰ه/ ۹۹٩‏ م) : 
EI‏ > ملشورات دار مكتبة الحياة » بيروت (بدون تاريخ) . 


(۳۳) ابن خرداذبة » أبوالقاسم عبيد الله بن عبد الله ( توفى حوالى عام ٠٠٠‏ 
ھ/۹۱۲م) . 


٠۱۸۸۹ المسالك والممالك » نشر دى غويه ؛ ليدن‎ ١ 


)4( ابن الخطيب » لسان الدين بن الخطيب محمد بن عبد الله ( ت ١۷۷ه‏ / 
٤م‏ ) : اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاسلام من ملوك الاسلام ۲ 


الجزء الخاص بتاريخ المغرب وصقلية » نشره د. أحمد مختار العبادى » ومحمد 


OA‏ ۵ ۱ ۳ چ 


ابراهیم الکتانی › الدار البیضاء › ٠۹٦٤‏ 
(۳) ابن خلدون › أبو زيد عبد الرحمن بن محمد ( ت ۸٠۸‏ ھ/ ۱٤١٥‏ م): 
١‏ کتاب العبر ودیوان المبتدأً و الخبر ‏ دار الکتاب اللبنانی » بیروت ۱۹۸۱ › 


)۳١(‏ ابن خلکان » شمس الدین ابو العباس احمد ( ت ٦۸۱‏ ه/ ۱۲۸۱ م) : «وفیات 
الأعحا متها ابام امعان ٠‏ تم خان بان ودار اة 
(۳۷) ابن خلدون › ١‏ مقدمة ابن خلدون » › طبعة رابعة › دار الكتب العلمية » بيروت 


۰. 4۸ 


(۳۸) الداودارى » أبو بكر عبد الله بن أيبك ( من علماء أواسط القرن الفامن 
الهجرى) : « الدرة المضيكة فى اخبار الدولة الفاطمية » تحقيق د. صلاح 
الدين المنجد › القاهرة ٠۹٦۱‏ 


(۳۹) الدباغ » عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأنصاری ( ت ٥۹٩‏ ھ / ٠١۹١‏ 
۔ ۳۹۷ م( معالم الايمان فى معرفة أهل القيروان » تحقيق محمد 
ماضورء المكتبة العتيقة » تونس ٠۹۷۸۰‏ . 


:)م٠٤١١١/‎ ھ۸۰٩ ابن دقماق » ابراهیم بن محمد المصری ( ت‎ )٤٩( 
ANE a a 
:) الدمشقى » أبو الفضل جعفر بن على ( ت ۷۲۷ هد‎ )٤١( 
ه‎ ١۱۳١۸ اللاشارة إلى محاسن التجارة » القاهرة‎ ١ 
ابن أبى دينار »أبو عبد الله محمد أبسى القاسم الرعينی القيروانى‎ ) ٤١( 


EEO ANA RIEEEBETEES 


١١١١ (‏ ه/۱۹۹۸م) : المؤنس فى أخبار إفريقية وتونس » » تونس ٠۲۸١‏ ه 
)٤۳(‏ ابن رشید السبتی › محمد بن عمر ( ت ۷۳۱ هھ / ۱۳۲۱ م): 


١‏ رحلة ابن رشيد المعروفة ملء العيبة فى ماجمع بطول الغيبة فى الوجهتين 
الكريمتين إلى مكة وطيبة » . 


تحقيق نجاح صلاح الدين القابسى » رسالة دکتواره آداب عین شمس ۱۹۷۸ : 


)٤٤(‏ ابن رشيق »بو على الحسن بن رشیق القیروانی الازدى ( ت ٤٥١‏ هھ 
/14 م( « العمدة » ح ۱ › ح !۲ القاهرة ٠۹٩۹۳‏ . 


1٤° الانموذح » تحقيق محمد المطوى وبشير البكوش » تونس‎ ١ ابن رشيق‎ )٤٥( 
. )م۱۹۸٦/ھ‎ 


)٤١(‏ الرشيد بن الزبير » رشيد الدين أبو الحسين أحمد بن على من ابراهيم بن الزبير 
a aia‏ 


. ٠۹١۹ الذخائر والتحف ؛ » تحقیق محمد حمید الله › الکویث‎ ١ 
م):‎ ٠۳۲١ / ابن ابی زرع » ابو الحسن على بن عبد الله ( ت ۷۲۹ھ‎ )٤١( 


١‏ الأنيس المطرب بروض القرطاس فى اخبار ملوك المغرب وتاريخ مديئة 
فاس » : تعليق محمد الهاشمى الفيلالى » الرباط ٠٠١١‏ هھ | 4۲۹ 


: ابن زولاق › الحسن بن زولاق ( ت ۳۸۷ھ / ۹۹۷م)‎ )٤۸( 


١‏ كتاب أخبار سيبويه » تحفيق محمد ابراهيم سعد وحسن الديب » مكتبة 
الأبحاث الطمية ٠‏ طبعة فانية ٤‏ القاهرة ٠۶١١‏ ى 


EE a EE VY Fer REE 


: السجلات المستنصرية‎ )٤۹( 
سجلات وتوقيعات وكتب لمولانا الامام المستنصر بالله أمير المؤمنين صلوات‎ ١ 
تحقيق عبد المنعم ماجد » القاهرة » دار‎ ٠... الله عليه إلى دعاة اليمن وغيرهم‎ 
٠۹٥٤ الفکر العربی‎ 

)٥٩(‏ ابن سعید المغربی ( ت ۸٥‏ هھ ۱۲۸١/‏ م): 


افر ف جلى المغري ال القاصن بالسطاط ٠‏ ققق د ,زكى هة 
حسن وآخرون » القاهرة ٠۹٥۲۳‏ 


. ابن سعيد ٠ء النجوم الزاهرة فى حلى حضرة صاحب القاهرة » تحقيق د‎ )9١( 
٠۹۷۶ حسين تصار » مركز تحقيق الترات » القاهرة‎ 


)۲( ابن سعید د کتاب الجغرافیا » تحقیق اسماعیل العربی »› بیروت ۱۹۷۰ . 


)٥۳(‏ ابن سلام »بو عبيد القاسم بن سلام ( ت ۲۲٤‏ ه / ۸۳۸م ١:)‏ الأموال؛ 
طبعة أُولی » بیروت ٠۹۸۱‏ 


: ) ۱۸۹۷ / هھ‎ ۱۳۱١ السلاوی » أبو العباس أحمد بن خالد الناصری ( ت‎ )٥٤( 
الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى » تحقيق ولدى المؤلف جعفر‎ 
141046 ومحمد» الدار البيضاء‎ 

)٥١(‏ السیوطی › عبد الرحمن بن ابی بکر جلال ( ت ۹۱۱ھ / ٠٥٠١‏ م) 


١‏ حسن المحااضرة فى أخبار مصر والقاهرة ج ١‏ › تحقيق محمد أبو الفضل 
ابراهيم › دار أحياء الكتب العريية › القاهرة ۱۳۸۷ ھ /۱۹۹۷ 


)٠١(‏ السيوطى ١‏ بغية الوعاة فى طبقات اللغويين والنحاه » تحقيق محمد أبو الفضل 


a O ERT e 


ابراهيم » ج ١‏ » القاهرة ٠۹٦٤‏ 
)٥۷(‏ أبو شامة » مشهاب الدين عبد الرحمن ( ت ٠٦١‏ ه/١٤٠٠‏ م) : 
١‏ الروضتين فى أخبار الدرلتين » تحقيق د . محمد حلمى القاهرة ٠۹٩۲‏ 
)٩۸(‏ الشیزری › عبد الرحمن بن نصر( ت ۵۸۹ ھ / ۱۱۹۳ ) : 
١‏ نهاية الرتبة فى طلب الحسبة ؛ تحقيق د . الباز العرينى » القاهرة ٠۹٤١‏ 
)٥۹(‏ ابن صاحب الصلاة ء عبد الملك ( ت ۰۹٤‏ هھ / ۱۱۹۸ م) 
١‏ تاريخ المن بالامامة على المستضعفين بأن جعلهم الله أئمة وجعلهم 
الوارثين » . 
السفر الثانی › تحقیق الأستاذ عبد الهادی التازی › بیروت ٠۹٩٤‏ . 
)٠١(‏ ابن الصيرفى › أبوالقاسم على بن منجب بن سليمان ( ت ٥٤١‏ ه 
/ 114۸م( : 
١‏ القانون فى ديوان الرسائل والاشارة إلى من نال الوزارة › 
تحقیق د. أیمن فردا سید › القاهرة ۱٤١١‏ هھ / ٠۹۹۰‏ 
)٦١(‏ الضبى » أحمد بن يحيى بن أأحمد بن عميرة ( ت ۹۹٥ه/۳٠١٠م):‏ 
١‏ بغية الملتمس فى تاريخ رجال الأندلس » » القاهرة ٠۹١۷‏ 


(1۲) ابن ابی الضیاف »احمد ( ت ١٠۲۹۱‏ ه) : 


« اتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان » تحقيق لجنة من كتابة 
الدولة للشكون الثقافية والأخبار » تونس ۱۹١۳‏ . 


(۳) الطرطوشی »ابو بكر محمد بن الولید الأندلسی ( ت ١۲٥ھ‏ / ٠١١١‏ م ): 
د سراج الملوك ؛ » القاهرة ۱۳١١‏ ه . 


(14) ابن ظافر » جمال الدين أبو الحسن على بن أبى منصور ظافر 
الازدی(ت۱۲٦ھ )۱۲۱١/‏ : 


, أخبار الدرل المدقطعة » المعهد العلمى الفرنسى للآثارالشرقية › 
القاهرة ۱۹۷۲ . 


: العبد رى الحيحى » أبو عبد الله محمد بن محمد‎ )٦٥( 
۱۹٦۸ الرحلة المغربية » تحقیق محمد الفاسی » الرباط‎ 
ابن عبدرن » محمد بن أحمد التجيبى‎ )٩٩( 


, رسالة فى القضاء والحسبة ؛ نشرها ليفى بروفلسال ضمن ثلاث رسائل 
أندلسية فى آداب الحسبة والمحتسب › القاهرة ٠۹٥١‏ . 


(1۷) ابن عذاری المراكشى » أبو عبد الله محمد بن محمد المراكشى ( كان حياً سنة 
1۲ ھ / ۱۳۱۲م( : 


« البيان المغرب فى أخبار المغرب » 
الجزء الأول تحقيق دوزى » مكتبة صادر » بیروت )٠۹٠١ - ۱۹٤۷(‏ . 
الجزء الرابع نشر وتحقیق د . احسان عباس » بیروت ۱۹١۷‏ . 

)۸( ابو العرب تمیم » محمد بن أحمد بن تمیم القیروانی ( ت ۳۴۳ ه | (٤‏ : 


طبقات علماء إفريقية وتوس؛ 


تحقیق علی الشابی ونعیم حسن الیافی › تونس ۱۹۹۸ 


(1۹) ابن العربى القاضى أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافرى ( ت ٥٤١‏ 
ھ/۸٤۱۱م)‏ : 


» العواصم من القراصم » تحقيق محب الدين الخطيب » القاهرة ۳۸۷١ه‏ 
)۷١(‏ العماد الأصفهانى » أبو عبد الله محمد بن صفى الدين ( ت ۵۹۷ھ :)۱٤۹۷/‏ 


١‏ خريدة القصر وجريدة العصر؛› القسم الرابع » ج ١‏ تحقيق عمر الدسرقی 
وعلى عبد العظيم › القاهرة ٠۹٦٤‏ 


)۷١(‏ عمارة اليمدى » أبو محمد عمارة بن أبى الحسن على الملقب بنجم الدين ( ت 
۹ھ / 11۷4( : 


النكت العصرية فى أخبار الوزارة المصرية › شالون ۱۸۹۷ . 
(۷۲) الغبرینی » ابو العباس أحمد ( ت ۷٠٤‏ ه / ٠١٠١‏ م) 
١‏ عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء فى المائة السابعة ببجاية › 
نشر محمد بن ابی شنب ›» الجزائر ۱۳۲۸ هھ / ۱۹۱۰م . 
(۷۳ ) ابن فرحون » ابراهیم بن علی بن محمد ( ت ۷۹۹ هھ / ۱۳۹۹م) ! 


١‏ الديباج المذهب فى معرفة أعيان المذهب ؛ تحقيق محمد الأحمدى أبو الذورء 
ج 1 جا ١‏ القاهرة ۱۹۷١‏ 


) ئ( القاضى » عياض بن موسى اليحصبى (ت٤٤٠د‏ / 2۹م( : 


ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك ؛ 


ج ۱ تحقیق د. أُحمد بکیر محمود» بیروت ۱۹٩٩ /۱۳۸١‏ 
)۷٥(‏ قدامة بن جعفر ( ت ۳۲۸ هھ / ۸٤۹م)‏ 
١‏ نبذ من كتاب الخراج وصنعة الكتابة » نشر دى غويه » ليدن ٠۸۸۹‏ 
)۷١(‏ ابن القطان » ابو الحسن على بن محمود الکتامی الفاسی (ت1۲۸ه/ ٠۲۳۰‏ م) : 


الآداب » جامعة محمد الخامس بالرباط » تطوان ٠۹٦۶٤‏ 


(۷۷) القفطی » جمال الدین ابی الحسن على بن یوسف ( ت ٩٤٦ھ‏ /۸٤۱۲م)‏ : 
كتاب أخبار العلماء بأخبار الحكماء » مطبعة السعادة » القاهرة ١۲١٠٠ه‏ . 


(۷۸) القفطى ١‏ إنباه الرواة على أنباه النحاة » ٤‏ أجزاء تحقيق محمد أبو الفضل 
ابراهيم › القاهرة )٠۹٥١ - ۱۹٥۰(‏ . 

(۷۹) ابن القلانسی » أبو يعلى حمزة بن أسد التمیمی ( ت ٠٥١‏ ه / ١١١١‏ م) 
د ذیل تاریخ دمشق » › بیروت ۱۹۰۸ 

( ۸۰ ) القلقشندی » ابو العباس أحمد ( ت ۸۲۱ ه/۱۸١٤٠م)‏ 
١‏ صبح الأعشی فى صناعة الانشاء » ۱١‏ جزء › دار الکتب ٠۳۳۲‏ هد 


)۸۱( الكندى »بو عمر محمد بن يوسف ( ت o٠‏ | ,م ): «كتاب الولاة وکتاب 
القضاة والذيل؛ » بيروت ۱۹١۸‏ . 


(۸۲) ابن الکندی › عمر بن محمد بن يوسف ( کان حياً فى النصف الثانى من القرن 
الرابع الهجرى ١‏ فضائل مصر ؛ » تحقيق د. ابراهيم العدوى القاهرة ۱۹۷۱ . 


(۸۲) المالكى» أبو عبد الله بن أبى عبد الله المالكى (ت فى القرن الخامس الهجرى): 
١‏ كتاب رياض النفرس فى طبقات علماء القيروان وافريقية وزهادهم ونساكهم 
(۸4) مجموعة الوثائق الفاطمية : 
تحقيق د. جمال الدين الشيال القاهرة ٠۹٦١‏ . 
)۸٥(‏ المراکشی ۰ عبد الواحد بن علی ( ت ۷١٤٦ھ‏ / )۱۲١۹‏ : 


المعجب فى تلخيص أخبار المغرب » تحقيق الأستاذ محمد سعيد العريان › 
لجنة احياء التراث الاسلامى » القاهرة ٠۹٦۳‏ 


(۸) المسبحى » الأمير المختار عز الملك محمد بن عبد الله ( ت ٤٤١‏ ھ/۹١١٠م):‏ 


١‏ أخبار مصر» الجزء الأربعون » تحقيق أيمن فؤدا سيد وتيارى بيانكى المعهد 
العلمی الفرنسی ۱۹۷۸ . 

(۸۷) المسعودی » ابو الحسن على بن الحسین ( ت ۳٤١‏ ه/ ٠٥١‏ م): 
د مروج الذهب ومعادن الجوهر» ج ۱ › بیروت ۱۹۸۲ . 

(۸۸) المقدسى » شمس الدين بن عبد الله محمدبن أحمد المعروف 
بالبشاری (ت ۳۸۰ھ / ۹۹۰م) : 


. ٠۹٠١ أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم » » ليدن‎ ١ 


(۸۹) المقرى » شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد التلمسانى ( ت ٠٠١١‏ ه / 
۱ م): ١‏ نفح الطيب فى غصن الأندلس الرطيب › وذكر وزيرها لسان 
الدين بن الخطيب » »› تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد › القاهرة ۱۹٤٩۹‏ . 


:)م٠٤٤١‎ / ھ۸٤١ المقریزی › تقی الدین أحمد بن علی ( ت‎ )٩٩( 
. ٠۹۹۰ المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاآثار جزءان » القاهرة‎ 


٩(‏ ) المقريزى ١‏ اتعاظ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء ج١‏ تحقيق د. جمال 
الدين الشيال › القاهرة ٠٢ ۰ ٠۹٤۸‏ جا › ج ۳ تحقيق د. محمد حلمی 
محمد القاهرة۰۱۹۷۱ ۱۹۷۳ 


(1۲) المقريزى ١‏ الدقود الاسلامية القسطلطينية ٠۲۹۸‏ ه . 


)٩۳(‏ المقريزى ء البيان والاعراب عما بأرض مصر من الأعراب» تحقيق عبد 
المجيد عابدين » الاسكندرية ۱۹۸۹ . 


)٤(‏ المقريزى ١»‏ اغائة الأمة بكشف الغمة » تقديم د. سعيد عبد الفتاح عاشور › دار 
الهلال ٠۱۹۹۰‏ . 


ی ا 


)17( المقريزى ١‏ ترجمة المهدى عبيد الله ٠‏ من كتاب المقفى الكبير › تحقيق محمد 
اليعلارى » حوليأت الجامعة التونسية › العدد ۱۹۸٦٠۰ ٥۲‏ . 


مینا(ت 1۰ھ /۱۲۰۹م ( ١‏ قوائين الدواوين » حقَفَّة عزيز سوريال عطية › 
الجمعية الملكية الزراعية » القاهرة ٠۹٤٩۳‏ . 


)۸( ابن مر ابو افا بن ور + 


« لسان العرب» دار صادر » بيروت ( بدون تاریخ ) . 


a YY FE 


)1٩(‏ مؤلف مجهول : ١‏ كتاب الاستبصار فى عجائب الأمضار لکاتب مراکشی 
من كتاب القرن السادس الهجرى » نشر وتحقيق د. سعد زغلول عبد 
الحميد » الاسكندرية ۱۹١۸‏ . 


)٠٠١(‏ مؤلف مجهول : ١‏ الحال الموشية فى ذكر الأخبار المراكشية » لمؤلف أندلسى 
من أهل القرن الثامن الهجرى تحقيق د. سهيل زكار » والأستاذ / عبد القادر 
زمامة › الدار البیضاء ۱۳۹۹ ھ/۱۹۷۹م . 


)٠١١(‏ مؤلف مجهول ٠:‏ كتاب الطبيخ فى المغرب والأنداس فى عصر الموحدين ؛ 
نشر أويثى ميراندا » صحيفة معهد الدراسات الاسلامية فى مدريد » المجلدان 
التاسع والعاشر ٠۹۹۲ - ۱۹٩۱۰‏ . 


ھ/۱۲۷۸م): أخبار مصر. المنققى من » انتقاه تقى الدين المقريزى › 
تحقيق أيمن فراد سيد » القاهرة ‏ المعهد العلمى الفرنسى للاثار الشرقية ۱۹۸۱. 

)۱٠۳(‏ ناصر خسرو علوی ( ت ۸۱٤ھ‏ / ۱۰۸۸ ) : سفر نامه د ترجمة یحیی 
الخشاب » القاهرة ٠۹٤١‏ . 


)٠١١(‏ ابن النديم » أبو الفرج محمد بن أبى يعقوب اسحاق المعروف بالوراق 
(ت ٤١١‏ ه / ٠١١١‏ تقربيا) : ؛الفهرست » تحمقيق رضاتجدد» 
طهران ۱۳٣۰‏ هھ / ۱۹۷۱ . 

: )م۹۷٤‎ / ھ۳٣۳‎ ( النعمان القاضى ابو حليفة بن محمد بن حیون المغربی‎ )٠٠١( 
المجالس والمسايرات ؛ تحقيق الحبيب الفقى وابراهيم شبوح » ومحمد‎ ١ 
1۹۷۸ اليعلارى ملشورات الجامعة التونسية‎ 


. ۱۹۷۱ رسالة افتتاح الدعوة » تحقيق وداد القاضی › بیروت‎ ١ ¢ (۱۰١( 


(۱۰۷) النویری » شهاب الدین أحمد بن عبد الوهاب ( ۷۳۳ھ /۳۳۱١م)‏ : 
١‏ نهاية الأرب فى فنون الأدب» ج ۲٤‏ » تحقيق د. حسين نصار » الهيئة 
العامة للكتاب » القاهرة ٠٤١۲‏ ه/ ٠۹۸۳‏ . 

(۱۰۸) ابن هانیء الأئدلسی : « دیوان ابن هانیء الاندلسی » تحقيق أكرم البستانى › 
بیروت ۲ -. 


)١۹(‏ الهمدانى »بو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب ( ت A4‏ / 16م( 
«صفة جزيرة العرب » تحقيق محمد بن على الأكوع › طبعة ثالقة › 
بیروت ۱۹۸۳ . 

: )م٠١١١ ابن الوزان » الحسن بن محمد الوزان الزیاتی ( ت حوالى‎ )۱۱١( 
A. EPA۸AUL ARD iيiرفلاl وصف افريقيا » ترجمة من الايطالية إلى‎ 
es GN NEE EAE EE 
الرحمن حمیيده»› ملشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية »> كلية‎ 
. ۱۹۷۹ العلوم الاجتماعية › الریاض‎ 


(۱۱۱) ياقوت » شهاب الدین ابو عبد الله الحموی ( ت ٦۲۹‏ ه/ ۱۲۲۹م ): 
١‏ معجم الأدباء» ٠١‏ جزء القاهرة ٠۹۳۸‏ 
(۱۱۲) ياقوت د معجم البلدان » » ٠١‏ أجزاء » بیروت »› دار صادر ٤۱۹۸م‏ 
)۱۱١(‏ یحیی بن سعید الأنطاکی ( ت ۸٥٤ھ‏ /٦٣۱۰م):‏ 
د تاریخ یحیی بن سعید الأنطاکی › باریس ۱۹۲٤‏ » بیروت ۱۹۰۹ . 


/ه۲۸٤ اليعقوبى » أحمد أبى يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح ( ت‎ )۱٠١( 
. ھ٠٠١۸ تاریخ الیعقوبی » اللجف‎ ١ ۲۷م)‎ 


ea 


:)م١١١١‎ /ھ٥۸٤ الیمانی » طاهر بن ابراهیم الحارئی الیمانی ( ت‎ )۱۱٠١( 
الأنوار اللطيفة » ملحق بكتاب الحقائق الخفية عن الشيعة الفاطمية والاثنى‎ ١ 
.:- عشرية » لمحمد حسن الأعظمى » القاهرة‎ 

: ابن يوسف الحكيم » أبو الحسن على بن يوسف‎ )۱١١( 
الدوحة المشتبكة فى ضوابط دار السكة » صحيفة معهد الدراسات الاسلامية‎ ١ 
. ٠۹١۸ )۲-۱ ( فی مدرید » المجلد السادس » العد‎ 


فالخاً : المراجح العرسية ؛ 
(۱۱۷) ابتسام مرعی خلف الله ( الدكتوره ) : 
العلاقات بين الخلافة الموحدية والمشرق الاسلامی › دار المعارف ٠۹۸١‏ 
)۱١۸(‏ ابراهيم أحمد العدوى ( الدكتور) : 
بلاد الجزائر » مكتبة الانجلو » القاهرة ٠۹۷١‏ . 
(۱۱۹) ابراهیم العبیدی التوزرى : 
تاريخ التربية بتونس » ج ١‏ › الشركة التونسية للتوزيع › تونس 
(۱۲۰) أحمد بن عامر : 
الدولة الصنهاجية › تونس ٠۹۷۰‏ . 
)۱١١(‏ أحمد فكرى ( الدكتور) : 
مساجد القاهرة ومدارسها » ج۲ › القاهرة ۱۹1١‏ . 
(۱۲۲) أحمد مختار العبادی ( الدكتور ): 
دراسات فى تاريخ المغرب والأندلس طبعة أولى » الاسكندرية ٠۹١۷‏ . 


E ۳۲ ۷ BARN 


)۱١(‏ أحمد مختار العبادى ( الدكتور) 
فی التاریخ العباسی والفاطمی › بیروت ۱۹۷۱ . 

)۱۲٤(‏ آدم متز : الحضارة الإسلامية فى القرن الرابع الهجرى» ترجمة محمد عبد 
الهادی ابو ريده جزءان » القاهرة ٠۹٤١‏ . 


› ارشيبا لدلويس : القوى البحرية والتجارية فى حوض البحر المتوسط‎ )٠٠١( 


ترجمة أحمد محمد عيسى » القاهرة ٠۹٦۰‏ . 
)۱۲١(‏ انستاس ماری الکرملی البغدادی : 

النقود العربية وعلم النميات › القاهرة ٠۹۳۹‏ . 
(۱۲۷( برنارد لويس: ) Bernard Lewis‏ ) : 

The Origins of Ismailism 

نقلة إلى العربية حكمت تلحوق بعنوان : 

أصول الاسماعيلية والفاطمية رالقرمطية › بیروت ٠۹۸۰‏ 
)۱١۸(‏ جمال الدين الشيال ( الدكتور) : 

اعلام الاسكندرية فى العصر الاسلامى » القاهرة ٠۹٦١‏ 
)٠١۹(‏ جمال الدين الشيال ( الدكتور ) 

تاريخ مديئة الاسكندرية فى العصر الاسلامى 
)٠۳١(‏ جواتين : دراسات فى التاريخ االاسلامى والنظم الاسلامية 


تعريب وتحقيق الدكتور عطية القوصی › بیروت ٠۹۸١‏ 


E TYA Fe 


(۱۳۱) جورج مارسيه : بلاد المغرب وعلاقاتها بالمشرق الاسلامی 


ترجمة محمد عبد الحميد هيكل » مراجعة الدكتور مصطفى أبو ضيف › 
الاسكندرية ٠۹۹۱‏ 


› جوليان : تاريخ افريقيا الشمالية »تعريب محمد مزالى » البشير بن سلامة‎ )١۳۲( 
٠۹۷۸ الدار التونسية للنشر »› تونس‎ 
: الحبيب الجنحانى ( الدكتور)‎ )٠۳۲( 
۱۹٦٦ «القیروان؛ › تونس‎ 
: الحبيب الجنحانى ( الدكتور)‎ )١١( 
› دراسات فى التاريخ الاقتصادى والاجتماعى للمغرب الاسلامى » طبعة ثانية‎ 
. ۱۹۸٩ دار الغرب الاسلامی › بیروت‎ 
: حسن ابراهیم حسن ( الدکتور)‎ )۱۳١( 
. ٠۹٦٤ تاريخ الدولة الفاطمية › طبعة ثالثة » مكتبة النهضة العربية › القاهرة‎ 
: حسن أحمد محمود ( الدكتور)‎ )۱۳١( 


قيام دول المرابطين ‏ صفحة مجيدة من تاريخ المغرب فى العصور الوسطى › 
القاهرة ٠۹١۷‏ . 


: حسن حسنی عبد الوهاب‎ (Y۷) 
بساط العقيق فى حضارة القيروان وشاعرها ابن رشيق‎ 


المطبعة التونسية » تونس ( بدون تاريخ ) 


ES 


(۱۳۸) حسن حسنی عبد الوهاب : 
ورقات عن الحضارة العربية بافريقية » تونس ٠١۹١٤‏ 

(۱۳۹( حسذين محمد ربيع ( الدكتور ) : 
وثائق الجنيزا وأهميتها لدراسة التاريخ الاقتصادى لموانىء اليمن والحجاز فى 
العصور الوسطی » الكتاب الأول › ج ۲ » الریاض ٠۹۷۹‏ 

: حسین مؤنس ( الدكتور)‎ )۱٤١( 
٠۹۸۰ معالم تاريخ المغرب والأندلس › القاهرة‎ 

: حسین مؤنس ( الدكتور)‎ (۱4١( 
٠۹۹١ تاريخ المسلمين فى البحر المتوسط › القاهرة‎ 

: خطاب عطية خطاب ( الدكتور)‎ )٤١( 
٠۹٤١ التعليم فى مصر فى العصر الفاطمى الأول › القاهرة‎ 

. دائرة المعارف الاسلامية‎ )٠٤١( 

٠۹١۸ رابح بونار : الممغرب العربى - تاريخه وثقافته » الجزائر‎ )٠١١( 

: راشد البراوی ( الدكتور)‎ )٠٤١( 
٠۹٤۸ حالة مصر الاقتصادية فى عهد الفاطميين » القاهرة‎ 

(۱٤4١(‏ زامباور : معجم الأنساب والأسرات الحاكمة فى التاريخ الاسلامى » ترجمة 
الدكتور زكى محمد حسن والدكتور حسن أحمد محمود » مطبعة جامعسة 
فودا الأول ٠۹٥۲-۰۱۹٣۱‏ 


(4۷( زکی محمد حسن ( الدکتور ) : كذوز الفاطميين › القاهرة 1۹٤۸‏ . 


› ستانلى لينبول : سيرة القاهرة » ترجمة الدكتور حسن ابراهيم حسن وآخرون‎ )٠١۸( 
. ٠۹١١ القاهرة‎ 


)٤۹(‏ سعاد ماهر ( الدكتوره ) : القاهرة القديمة وأحياؤها › المكتبة الثقافية › القاهرة 
Eh‏ 
)٠١١(‏ سعد زعلول عبد الحميد ( الدكتور) : 
تاريخ المغرب العربی » ج ۴ »الاسكندرية ٠۹۹۰‏ 
)٠١١(‏ السيد عبد العزيز سالم ( الدكتور) : 
المغرب الاسلامی › کتاب الشعب عد ۱۳۸ - ۱۳۹ » القاهرة ۱۹٩۱‏ . 
)٠١١(‏ السيد عبد العزيز سالم ( الدكتور) : 
المغرب الكبير ( العصر الاسلامى ) »الاسكندرية ٠۹٩٩‏ 
)۱١۲(‏ السید محمود شكرى الألوس: 


بلوغ الأرب فى معرفة أأحوال العرب » المطبعة الرحمائية › القاهرة ٠١١١‏ 
/° . 


: سيدة اسماعیل کاشف ( الدكتوره)‎ )٠١١( 
. ٠۱۹۷۰ مصر فى عصر الاخشيديين › القاهرة‎ 
: شوقی ضیف ( الدکتور)‎ )٠٩( 
٠۹۹١ عصر الدول والامارات ( مصر ) ءطبعة ثانية › دار المعارف » القاهرة‎ 
: شوقی عبد القوی عثمان ( الدكتور)‎ )۱١( 
› تجارة المحيط الهندى فى عصر السيادة الاسلامية › عالم المعرفة‎ 
. ۱۹۹۰ الکریت‎ 


EE ۳1 e hess RE 


: الصادق الرزقى‎ )٠١۷( 

الأغانى التونسية › الدار التونسية للنشر › تونس ٠۹٦۷‏ 
(۱°۸) عبد الحميد يونس ( الدكتور) : 

الهلالية فى التاريخ والأدب الشعبى القاهرة ٠۹٥٩‏ . 
)۱٥۹(‏ عبد الرحمن زکی ( الدكتور) : 

القاهرة » تاريخها وآثارها ء القاهرة ٠۹٦٦١‏ 
)٠١١(‏ عبد الرحمن فهمى محمد ( الدكتور) : 

موسوعة النقود العربية وعلم النميات › مطبعة دار الكتب » القاهرة ٠۹٦١‏ 
)۱١١(‏ عبد الرحمن فيقة : 

من أقاصيص بئى هلال » تعريب الطاهر قيقة » الدار التونسية للنشر ٠۹٦۸‏ 
)۱٦۲(‏ عبد القادر جغلول ( الدكتور) : 


بیروت ۱۹۸۲ 


: عبد الله خورشيد البرى ( الدكتور)‎ )٦۳( 
. ٠۹١۹۷ القبائل العربية فى مصر فى القرون الثلاثة الأولى للهجرة › القاهرة‎ 
: عبد الله على علام ( الدكتور)‎ )٠١١( 


الدولة الموحدية بالمغرب في عهد عبد المؤمن بن على › القاهرة ۱۹۷١‏ . 


TH TY iie 


: عبد المنعم سلطان ( الدكتور)‎ )٠٠١( 

المجتمع المصرى فى العصر الفاطمى » دار المعارف » الاسكندرية ٠۹۸١‏ . 
)۱١١(‏ عبد المنعم ماجد ( الدكتور) : 

نظم الفاطميين ورسومهم فى مصر › جزءان»› القاهرة ٠۱۹٥١) ۱۹٥۳‏ . 
(۱۹۷) عبد الواحد شعیب : 
دور المرابطین فی الجهاد بالأندلس » دار اقرا » مالطا ۱۳۹۹ ھ / ٠۹۹۰‏ 
)۱١۸(‏ عثمان الكعاك : 


مراكز الثقافة فى المغرب ١‏ مطبوعات معهد الدراسات العربية › جامعة الدول 
العربية » القاهرة 1۹١۸‏ ة 

: عزالدين أحمد موسى ( الدكتور)‎ )۱٦۹( 
النشاط الاقتصادى فى المغرب الاسلامى » ( خلال القرن السادس الهجرى‎ 
. ۱۹۸۳ / هھ‎ ۱٤٤٩۳ بیروت‎ 

: عطية القوصى ( الدكتور)‎ )٠۷١( 
تجارة مصر فى البحر الأحمر- منذ فجر الاسلام حتى سقوط الخلافة العباسية‎ 
1۹۷١ دار النهضة العربية ء القاهرة‎ 


بنو زيرى وعلاقتهم السياسية بالقرى الاسلامية فى حوض البحر المتوسط ؛ 
القاهرة ۹۸٩‏ . 


(۱۷۲) على ابراهيم حسن ( الدكتور) : 

تاريخ جوهر الصقلى › القاهرة ۱۹۳۳ . 
(۱۷۳) على ابراهیم حسن ( الدکتور) : 

تاريخ مصر فى العصور الوسطى › القاهرة ٠۹١۳‏ . 
)۱١٤(‏ على عبد الواحد وافى : 

لمحة من تاريخ الجامع الأزهر › القاهرة ٠۹٩۰‏ 


)٠۷١١(‏ على مبارك ٠:‏ الخطط التوفيقية لمصر والقاهرة ومدنها بلادها القديمة 
والشهيرة » طبعة برلاق › القاهرة ۱۳١١‏ ه . 


)۱۷١(‏ عمر رضا كحالة: 
أعلام النساء  »‏ أجزاء » بیروت ۱۹۷۷ . 
(۱۷۷) عمر صالح البرغوٹی : 
الوزير اليازورى » دار الفكر العربى › القاهرة (بدون تاريخ) 
(۱۷۸) غوستاف لوبون ( الدكتور ) : 
حضارة العرب » ترجمة عادل زعيتر » طبعة ثالثة › القاهرة ٠۹١۵٩‏ . 


(۱۷۹) فیلیب حتی وآخرون : 


تاریخ العرب › بیروت ٠۹٤۹‏ 
)۱۸١(‏ محمد أمين صالح ( الدكتور) : 


النظم الاقتصادية فى مصر والشام فى صدر الاسلام » القاهرة ۱۹۷۱ . 


: محمد أمين صالح ( الدكتور)‎ )۱۸١( 
. ۱۹۹۱ تاريخ الجيزة فى العصر الاسلامى » القاهرة‎ 
: محمد ہن تاویت ۔ محمد الصادق عفيفى‎ )۱۸۲( 
. ٠۹٩١ الدب المغربی » دار الکتاب اللبنانی » بیروت‎ 
: مجمد جمال الدين سرور ( الدكتور)‎ )۱۸۳( 
. ٠۱۹۹٩۔‎ ۱۹۰۲۰ الدولة الفاطمية فی مصر › دار الفکر العربی › القاهرة‎ 
. ٠۹١١ تاريخ الحضارة الاسلامية فى الشرق » القاهرة‎ 
: محمد حسن الأعظمى‎ )۱۸4( 


. ٠۹۷۰ القاهرة‎ 


(۱۸) محمد حمدی المناوی ( الدکتور) : 
الوزارة والوزراء فى العصر الفاطمى القاهرة 1۱۹۷١‏ . 
)۱۸٦(‏ محمد ضیاء الدین الریں ( الدکتور) : 
الخراج فى الدولة الاسلامية › القاهرة ٠۹١١‏ . 
(۱۸۷) محمد عبد الله عنان : 
تاريخ الجامع الأزهر » طبعة ثانية › القاهرة ۱۳۷۸ ه / ٠۹١۸‏ . 
(۱۸۸) محمد عبد الله عنان : 


عصر المرابطين والموحدين فى المغرب والأندلس » القسم الأول › القاهرة ٠۹٩۶‏ . 


E TO gere 


(۱۸۹) محمد على دبوز : 
تاريخ المغرب الكبير » ج۲ › ج ٣‏ > القاهرة ۱۹١٩۳‏ . 
(۱۹۰) محمد كامل حسين ( الدكتور ) 
فى أدب مصر الفاطمية » القاهرة ٠۹٩۳‏ . 
(۱۹۱) محمد محمود خطاب السبکی: 
الدين الخالص › ج ۸ » القاهرة ٠۹١۰‏ . 
(۱۹۲) مصطفی محمد کامل : 
الشريف الادريسى وأثره فى الجغرافيا » القاهرة ۱۹٩۶‏ . 


)۱۹١(‏ الموسوعة المصرية » تاريخ وآثار مصر الاسلامية » الجزء الثالث من المجلد 
الأرل + الهية العامة للاستفلدسات القاهزة . 


: نقولا زيارة (الدكتور)‎ )۱۹١( 
. ٠۹١٩ الرحالة العرب » القاهرة‎ 
: وزارة الأقاف وشئون الأزهر‎ )٠۹١( 
. ٠۹٩٤ الأزهر۔ تاريخه وتطوره › القاهرة‎ 
: هاید‎ )۱۹٩( 


تاريخ التجارة فى الشرق الأدنى فى العصور الوسطى » ترجمة احمد محمد 
رضا » وتفديم د. عز الدين . فوده » الهيئة المصرية للكتاب » القاهرة ۱۹۸١‏ . 


i VERRAN RR OREN ERS E 


رابعاً : الرسائل الجامعية : 
(۱۹۷) أحمد عبد اللطيف حنفى ( الدكتور) : 


الدرر السياسى والحضاری للجاليات المغربية فی مصر الاسلامية ١‏ رسالة 
ماجستیر آداب طنطا ۱۹۸۷ . 


(۱۹۸) بدر عبد الرحمن محمد ( الدكتور): 
النشاط التجارى فى مصر فى العصر الفاطمى » رسالة ماجستير آداب التاهرة ٠۹۷۷‏ 
(۱۹۹) حسن خضيرى أحمد ( الدكتور) : 
قيام الدولة الزيدية فى اليمن › رسالة ماجستير آداب القاهرة ۱۹۸٩۹‏ . 
)۲١(‏ حسن على حسن عبد العواد ( الدكتور) : 
الحياة الادارية والاقتصادية والاجتماعية فى المغرب الأقصى فى القرنين 
الخامس والسادس الهجرى » رسالة دكتوراه » كلية دار العلوم » القاهرة ٠۹۷۲‏ . 
)۲١١(‏ حورية عبده عبد المجيد سلام ( الدكتوره ) : 


علاقات مصر ببلاد المغرب من الفتح العربى حتى قيام الدولة الفاطمية › 
رسالة دكتوراه » آداب القاهرة ٠۹۷٤‏ . 


: عبد الحليم عبد الفتاح عويس ( الدكتور)‎ )۲١۲( 
٠۹۷۳ دولة بنى حماد فى الجزائر » رسالة ماجستير » كلية دار العلوم » القاهرة‎ 
: عفیفی محمود ابراهيم ( الدكتور)‎ )۲۰۲( 


ل س 


al TT ae ooo ell les 


مظاهر الحضارة فى بلاد المغرب مدذ انتقال الخلافة الفاطمية الى مصر 
رسالة دكتواره . آداب القاهرة ۱۹۸۰ . 
)١٤(‏ لقبال موسى بن علاوة ( الدكتور) : 
دور قبيلة كتامة فى تاريخ الدولة الفاطمية رسالة دكتواره آداب عين شمس ٠۹۷۲‏ . 
)٠٠١(‏ محمد أمين صالح ( الدكتور) : 
التنظيمات الحكومية لتجارة مصر فى عصر المماليك » رسالة دكتواره آداب 


عین شمس ۱۹٦٩۹‏ . 
)۲١١(‏ مصطفى أبو ضيف احمد ( الدكتور ) : 


القبائل العربية فى المغرب فى عصر الموحدين والمرينيين › رسالة ماجستير . 
آداب الاسكندرية ۱۹۷١‏ . 


خامسا : الد ورات : 
(۲۰۷) احسان عباس ( الدكتور) : 


› رحلة ابن العربى إلى المشرق » كما صورها قانون التأويل » الجزء الثانى‎ ١ 
الجامعة‎ » ۱۹٦۸ مجلة الأبحاث الأمريكية › كانون الأول‎ »٤۹۳ العدد‎ 
الأمريكية بيروت‎ 


: أحمد السيد دراج ( الدكتور)‎ )٠۸( 


› عيذاب » مجلة نهضة افريقيا » يوليو أغسطس ۸١۱۹ء وزارة الثقافة‎ ١ 
. ۱۹۵۸ القاهرة‎ 


: أحمد مختار العبادى ( الدكتور)‎ )۲٠۹( 
“اة القاطعين تخو امرف ولان فة مهد الفراسات‎ 


الاسلامية فی مدرید › المجلد الخامس » العدد الأول والٹانی ٠۹١١‏ . 
(۰( أختد س 


١‏ التحولات فى اقاف بنى هلال » مجلة التراث الشعبى » العدد الحادى 
عشر » بغداد ۱۹۷۷ . 


(۲۱۱) ادریں صالح الحرير ( الدكتور) : 

١‏ الفاطميون فى تونس » مجلة البحوث التاريخية › العدد الأول » السنة العاشرة 

> ملشورات جامعة الفاتح لیبیا ٠۹۸۸‏ . 
)۲٠۲(‏ أمين الطيبى ( الدكتور) : 

/ جوانب من النشاط الاقتصادى فى المغرب فى القرن السادس الهجرى‎ ١ 
الثانى عشر الميلادى ؛ مجلة البحوث التاريخية › السنة السادسة » العدد الثانى‎ 
. ملشورات جامعة الفاتح ليبيا‎ » ۱۹۸٤ يولیو‎ 

(۲۱۲) أمين الطيبى ( الدكتور) : 


١‏ بنو هلال ودورهم فى الجهاد فى افريقيا والأندلس » » مجلة البحوث 
التاريخية العدد الأول » 1۹۸١‏ » منشورات جامعة الفاتج / ليبيا 


: أيمن فؤدا سيد ( الدكتور)‎ )۲٠١( 


دراسة نقدية لمصادر تاريخ الفاطميين فى مصر مجلة › دراسات عريية 
واسلامية › القاهرة ٠٤١١‏ ه/۱۹۸۳ . 


(۲۱۰) ہشیر ابراهیم ہشیر : ١‏ عيذاب - حياتها الديدية » » مجلة الدراسات السودانية ء 
العدد الثالث › پوليو ٠۹۷۹‏ . 
)۲٠١(‏ بورييه : ١‏ بجاية » كتالوج سلسلة الفن والشقافة » نشر وزارة الأخبار 
aA Td ۳4 EEE‏ 


الجزائرية› مدرید ٠۱۹۷۰‏ . 
(1۷( جعفر ماجد : 
العلاقات الأدبية بين قرطبة والقيروان فى القرنين الرابع والخاس › 
حوليات الجامعة التونسية › العدد ۱۳ ۱۹۷٦۰‏ . 
(۲۱۸) حسن أحمد محمود ( الدكتور) : 
١‏ محنة الشيعة بافريقية فى القرن الخامس الهجرى » مجلة كلية الآداب جامعة 
القاهرة» مجلد ۱۲ › دیسمبر ٠۹٥۰‏ . 
(۲۱۹) حسن عبد الوهاب باشا : 
١‏ العمارة الاسلامية فى العصر الفاطمى » مجلة العمارة »> العدد ٠ - ٥‏ سنة .۱۹٤١‏ 
)۲۲١(‏ سعد زغلول عبد الحميد ( الدكتور) : 
فترة حاسمة من تاريخ المغرب » مجلة كلية الآداب والتربية » بنى غازى › 
الجامعة الليبية » المجلد الأول ٠۹١۸‏ . 
)۲۲١(‏ سعد زغلول عبد الحميد ( الدكتور) : 
١‏ الأثر المغربى والأندلسى فى المجستمع السكندرى ؛ مجلة كلية الآداب 
بالاسكندرية ۱۹۷٥١‏ 
(۲۲۲) سلیمان مصطفی زبیس : 


۹۸۔۹١ تاريخ القاهرة الاقتصادى » تاريخ العسرب والعالم »› العدد‎ ١ 
. (۱۹۸1 /ھ۱٩۷(‎ 


(۲۲۲) الشاذلى عطا الله : 


. ٠۹٥۸ دور القيروان فى نشر العلم » مجلة القيروان » الدار التونسية للنشر‎ ١ 
: صبحی لبیب‎ (Y4) 


«التجارة الكارمية » مجلة الجمعية المصرية للدراسات التأريخية › المجلد 
الرابعء مايو۲ ٠۹٥‏ 


: عبد المنعم ماجد (الدكترر)‎ )۲۲٠( 
أصل حفلات الفاطميين فى مصر» صحيفة معهد الدراسات الاسلامية فى‎ ١ 
. ٠۹٥٤ مدرید »› المجلد التانی‎ 
: عطية مصطفى مشرقة‎ )۲۲١( 
المذهب الشيعى قبيل الدولة الفاطمية وفى أيامها» » مجلة المقتطف » أبريل‎ 
. القاهرة‎ ٥ 


(۲۲۷) محمد باقر الحسسینى : 
١‏ دراسة تحليلية عن نقود الدعاية والاعلام » مجلة المسكوکات » العدد السادس ٠۱۹۷١‏ 
(۲۲۸) محمد خضر محمد : 


١‏ يعقوب بن كلس التاجر الذى أصبح وزيراً » وفقيها للفاطميين » مجلة الدارةء 
العدد ۲ » رجب ٣ھ/‏ یولیو ۱۹۷٦‏ 


(۲۲۹) محمود علی مکی ( الدکتور) : 
١‏ التشيع فى الأندلس » صحيفة معهد الدراسات الاسلامية بمدريد المجلد 
الثالث ٠۹١٤‏ . 


سادساً : المراجع الأوريسة : 


(230) Alfred Bel: " La Dijiazya" in Journal asiatque, XIX -- XX 1902 
- 3 


(231) Amari, M.: Diplomi Arabi del archivio, .I, Firenze, Le Mannier, 
1863 


(232) Cawdrey , H.E,: "The Mahdia Campaign of 1087" in English 
Hisstorical. Review, Vol 362 , Jan .. 197 


(233) Creswell, K.A.C., The foundation of Cairo, Bulletin of The fa- 
culty of Arts, Egyptian University, Vol . 1, 1933 


(234) De slane : Histoire des Berberes, T.I, ALGER , 1856 


(235) Dozy, R : Dictionnaire detlaille nome de vetements Chez les 


Arabes „, Ames ter dam , 1845 

(236) „„ Supp lement aux Dictionnaires Arabes, Leyden 1887 

(237) Encyclopaedia of Islam. 

(238) Goitein, S.D.: The Ex change of Gold and silver money in Fa- 
timid and Ayyubid Times. Journal of E conomic and social His- 


tory of the Orient , V, III, 1965 


(239) „„, The Bankers and accounts from the Eleventh Century A.D 
(Jeaho, V.I X, part 1- 11, November 1966) 


RAA 


(240) Goitein : A Mediterranean Society, Vol,1, California Press 
1967. 


(241) Goitein : Letters of Medieval Jewish Traders, Princeton Univer- 


sity Press 1973 


(242) Hassan Ibrahim Hassan : Relations between the fatimids in 
North Africa and Egypt, during the 4F A.H (10 Century A.D) 
Bulletin of the Faculty of Arts Cairo University, Vol, X , part 
11, December, 1948 


(243) Heyd, W, Histoire du Commerce du Leant au Moyen Age. Par- 
is, 1885. 


(244) Idris, H.R.: La Berbérie Orientale sous Les Zirides X-XII Sié- 


cle, Tom I, Paris, 1962. 


(245) Julien, C.A. : Histoire de L'Afrique du Nord de la conquete 
Arabe, Paris 1964. 


(246) Lavoix , H.: Catalogue des Monnaies Musulmanes de la Biblio- 


theque Nationales de paris DCCXCI. 


(247) Marcais, G.: Les Aarbes en Berberie du XI au XIV siécles Paris 
, 1913 . 


(248) Marcais, G.: Manuel D'art Musulman L'architecture, Vol,I, Par- 
is 10 


(249) Mas - Lalrie: Relations et Conımerce de L'Afrique septentrio- 


nale Ou Magreb avec Les nations chretiennes, Paris, 1886. 


(250) Stanly Lan - Poole: Catalogue of the collection of Arabic Coins 
Preserved in the Khedivial Library in Cairo, Oxford, 1897 . 


(251) Stanly Lan - Poole: Catalogue of oriental coins in the British 


Museum, IV Cainage of Egypt, London, 1897 . 
(252) Stanly, Ahistory o Egypt in the middle age, Landon, 1901 . 


(253) Terase, H. : Histoire du Maroc, T., I. Cassablanca, 1949. 


(254) Tritton, A,S. : Muslim Theology, London, 1947 . 


_ ND ID ND Na ND NDZ Nan 1an 


™XPFOXPAZXPSPOSPIXPAXPAX 
XASA AK AK IX ASK 
SW AW EW > گے × کے کے‎ 


ل 
قال 
امالك ي 
علي 2 ۴ LL‏ تاریخ دول 
؛ - تاريخ مصر من أقدم العصور إلى الت أ ١٠-الحكم‏ المصري في الشام بلاطن بي عتما 
الفارسي ٠٥‏ .تاريخ الخديوي محمد باشا توفيق ۷ _ محمود فهمي النقراشي 
OS I‏ المماليك إلى نهاية ٩‏ ۔ آثار الزعيم سعد زغلول ۸ - دور القصر في ألحياة السياسية 
حكم إسماعيل ۷ ۔ مذ کراتی ۹ _ مذ کرات اللورد كيللرن 
eG ۹٦‏ الفتح العلماني إلى قبيل ۸ - الجيش المصري في الحرب الروسية ۰١‏ _ عادات المصريرن 
الوقت الحا المعر وفة بحرب القرم ۔ خنقاوات الصوفية جا 
۷ ذکری البطل الفاح إ براهیم باشا - وادي النطرون ورهبانه وأدیرته ومختصر ۲ ۔ خبقاوات الصوفية ج۲ 
۸- تاريخ مصر في عهد الخديو إسماعيل باشا البطاركة ۴٣‏ _ تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من 
(مجلد أول) ٠‏ - الجمعية الأثرية المصرية في صحراء 0 ا E‏ 
أديرة الشرقية - تار بن 
-٩‏ تاريخ مصر في عهد الخدبو إسماعيل باشا المرب والاديرة الكرية 0 E‏ 
(مجلد ٿاني) ١‏ الرحلة الأولى للبحث عن نايع البحر ۹~ علاقات الفاط بی في مصر 
-٠١‏ فتوح مصر وأخبارها الأبيض (النبل الأبيض) بدول المغرب 
o‏ 


ATPIXIPIIPIXPIXPXPIZE 
n 
7 ل‎ 


کب مدبو ل MADBOULÎ soonsnor‏ 


کک کک کے ا کے کک کک کے 
XDExXDEéxXDéxDbéxXDé xX Dé xX DG‏ 


