o 
س‎ 
u 
@ 
0 
ظط‎ 
00 


۳ 
7 


2 E 
۔ ۹۲ہ‎ ۹۲۲١ ق مصضوضو‎ 


۶ 


وقوه ط اللسكية 
قمصر ( _ (a0۲‏ 


0 ل س سے 
8 لطيمة يسام 
آشتاذالتارع احدیٹ دا لامر 
کب رجات _ حاممَة بنرا 


م موی 


التاهتة 


الطبعة 


: فاروق وسقوط الملكية في مصر 


(146۲-۱4۳) 


: آ. د. لطيفة محمد سالم 


أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر ‏ كلية آداب بنها 


: مكتبة مدبولى 


٦‏ مدان طلعت حرب _ القاهرة 
ٿ: OVOYA0 _0۷0711¥١‏ 
فاکس: ۵۷٥0٦٤۲١‏ 


: الطبعة الثانية نوفمیر ٠۹۹٩‏ 


الطبعة الأولى ۱۹۸۹ مكتبة مدبولى 


مدمه الظبمَةالكَانكة 

لقد تحقق ما كان متوقعاء ونفدت الطبعة الأولى من كتاب «فاروق 
وسقوط الملكية في مصر »۱۹١۲ /۱۹۳۰٩‏ والذى صدر عن مكتبة مدبولى عام 
۹؛. وإن دل هذا على شىء فإنما يدل على أن المصرى ما زال شغوفا 
بقراءة تاريخه» متلهمًا على معرفة بواطنه. أيضاً فإن موضوع الكتاب له أهمية 
قصوى في الدراسات التاريخية» إذ تغلغل داخل شخصية لها سماتها الخاصة 
التى تأئرت وأثرت فى تاريخ مصر المعاصر»ء ومتلت رمرّا لعهدهاء وقوضت 
وهوت بنظام عاش المصريون تحت حكمه وعانوا منه طويا5ً. هذا بالإضافة 
إلى التزام الكتاب بالمنهج العلمىء مما جعله ذا ثقل» فالأدلة والأسانيد 
والحجج والإثباتات تنطق من خلال الصفحات . كذلك المعالجة التى جاءت 
من قلم محايد توخى العدل والإنصاف بقدر الإمكانء ولم يقع أسير 
إيديولوجية معينة آرت فيه أو وجهت مساره» وإنما حرص على إبراز 
الإيجابيات والسلبيات في موقعها دون ميل أو هوى لطرف أو آخر . 

والواقع أن الكتاب فرض نفسه بما امتلكه من إمكانات علمية في وقت 
طخت فيه موجة حملت بين طياتها تشويها للتاريخ وتزبيفا لأحداثه» فكل من 
سولت له نفسه الكتابة كتب بطريقته التى تترجم وتبرز أهدافاً معينة » وبالطبع 
فقد اختلفت الدوافع › ومن ثم كثرت التناقضات» مما جعل القارىء في حيرة 
وارتباك بعد آن كادت الحقائق تطمس» وبالتالى لا بد من تنبيه للخطر 


۲ 


بوساطة دراسة رصينة تعطى كل ذى حق حقه» وتضع الأمور في نصابهاء 
وتكون بعيدة عن التحيز والمحاباة. وبما أن هذا الكتاب قد حقق الغرض 
المنشود» واستكمالا لاطريق الذى تميز بالتصدى لكل ما هو دون المستوى 
الآكاديمي› ألسحت الحاجة ودعت الضرورة لإعادة نشره ليواصل المهمة التي 


وضع من أجلها. 
وعلى الله قصد السبيل› ٠٠‏ 
الإسكتدرية ۲۱ مارس ٠۹۹٩٩‏ . أ. د. لطيفة محمد سالم 


ا س د > 
دم الطبة الاو 


تحتل دراسة الشخصيات العامة کمحور للتاریخ السياسي لبلد ما أهمية 
كبيرة » حيث تبرز الأحداث من خلالها لتعطي السمة الرئيسية للفترة » 
فالارتباط وثیق وواضح بين الطرفين اللذين يؤثر كل منهما في الآخر تأثيراً يعتمد 
أساساً على تلك الشخصيات وتكوينها وإعدادها وآسلوبها ومنهجها 
وإيديولوجيتها » حاصة إذا وقع عليها دور قيادي » ومما لا شك فيه نها 
بامتلاكها الزمام وقبضتها على السلطة تجعلها توجه الدفة وتتحكم فيها » 
ويخضع ذلك للظروف التي يعيشها المجتمع وعلى وجه الخصوص إذا كانت 
هناك قوى خارجية صاحبة أطماع ومصالح فيه » ففي هذه الحالة يكون القيد 
الذي يمي المعصم ويعوق الحركة ويدفع لاتباع سلوك معين . 


ومعروف أن دراسة الشخصيات من المهام الصعبة التي يتردد المؤرخون 
في الإقدام عليها » وحتى حينما يتناولونها يضعونها في قالب ضيق ومحصور › 
وذلك بالتركيز عليها وإغفال العوامل الموضوعية التي أحاطت بها وشكلتها 
وبلورتها » وعليه يتضح إفلاس المنهج التقليدي لمثل هذه الدراسات» والواقع 
أن منهج البحث التاريخي يُلزم باتباع خطين كل منهما مكمل للاآخر » الخط 
الأول الالتصاق بالشخصية وتتبع خحطواتها وسبر أغوارها والنفاذ لأعماقها 
وملازمتها ورصد تصرفاتها » وقیاس هذه التحركات وإعطاء رؤية صادقة تعبر 


وتترجم عن کنھها » بمعنى معايشتها معايشة كاملة . أما الخط الآخر فهو يمثل 
قاعدة أساسية ودعامة قوية وينصب على الإلمام الدقيق بالأحداث الجارية 
ومکوناتها وأبعادها والملابسات التي التفت حول الشخصية من كل جانب 
تدفعها وتوجهها وتملي عليها إرادتها ء وبالتقاء الخطين تكتمل الصورة وتظهر 
واضحة المعالم ويصبح من.اليسر وضعها في الميزان وإصدار الحكم عليها . 


وتاريخ مصر المعاصر يفيض بالشخصيات التي أثرت في کیانه وترکت 
بصماتها عليه » ولكن شخصية فاروق كان لها وضعها المختلف » ففترة حكمه 
أخحصب الفترات في حياة مصر » تعددت أحداثها وتشابكت وماجت 
بالانفعالات والنشاطات والحيوية بطرق مختلفة ومتلونة أفرزتها سنوات 
الكفاح » ومن ثم تكون صعوبة التقاء خحطي الشخصية حيث من الضرورة 
القصوى الإلمام بكل صغيرة وكبيرة والإمساك بها وتجميعها لالتقاط الخيوط 
ونسجها وإعطاء الشكل المتكامل عن فاروق > والحقيقة أن الدراسة البيوجرافية 
له تحتاج لدعائم راسخة وإثباتات لها صفة اليقين إذ لم يصدر التاريخ بعد 
حكمه عليه » فهناك اتجاهان متناقضان ٠‏ الاتجاه الأول تلك المعلومات التي 
وصلتنا من خلال كتابات من دونوها قبل نهاية حكمه ولها شكلها الذي يحمل 
الكثير من الزيف بالإضافة إلى تناقضها » والاتجاه الآخر ما سجل بعد سقوط 
حكمه ويغلب عليه التضارب وطابع التميز والمحاباة لنظام الحكم الجديد» 
ويالتالي هدم بمعاوله ما قبله » وهذا مر تطلبته الظروف التي فرضت نفسها . 


ومن هنا أصبحت لدينا معلومات مشوشة نلمس منها الأهواء والمصالح 
والحقد والضغينة والتجريح . ويالتالي كان لا بد من تطبيق المنهج الموضوعي 
عليها لاستبعاد الطالح منها في ضوء الوثاثق التي تفرض الواقع وتبدد العتمة 
والظلام وتمحو التناقض والتضارب . وكانت المهمة شاقة وعسيرة » وعندما 
خطوت في هذا العمل آولی خطراته > بدت لي مسالكه وعرة » فاعتصمت بقوة 
الإرادة بعد أن استهواني جدة الطريق وسحر مجهوله » لذا دنوت وقربت وبدأت 


ا 


في البحث» وكان أهم دافع لي معايشتي للوثائق الانجليزية فترة طويلة 

أثناء وجودي في انجلترا ‏ فتنقلت معها وتوصلت إلى طرق كنا نجهل 
مسارها » حيث لم تمسسها يدي باحٿين من قبل » هؤلاء الذين لم يعتمدوا إلا 
على صنف أو اثنين منها › » لكنني نقبت على جميع أنواعها وسعيت ألهث خلف 
كل وثيقة تخص فاروق داخل الأرشيف الانجليزي » وأجزم آنني كنت في 
صراع بين الخوف من تضخم المادة الوثائقية وغزارتها وما في ذلك من مشقة 
وصعوبة » والحرص على الاستفادة الكاملة دون إسقاط أي مراسلة يمكن أن 
تة دا للدراسة > وقد كلفني ذلك الكثير > لكنني راضية تمام الرضا 
لاختيار الطريق الصعب وتطبيق مبداً الأمانة العلمية حتى تتحقق الإفادة 
المطلوبة . 


من هذا المنطلى اعتمدت الدراسة على مصادر جديدة وحيوية وهي 
مسجلة في البيليوجرافيا الخاصة بها » وقد أعطتها الثقل العلمي والصفة 
الأكاديمية > وبالإضافة إلى الوثائق » هناك المذكرات الشخصية المخطوطة 
والمنشورة » ومنها ما كشفت الدراسة النقاب عنه » وكذلك محاضر جلسات 
البرلمان » وأيضاً الدوريات وبعضها لم تنقله الأقلام إنما هو حبيس المخازن 
ولم ير النور إلا من خلال هذه الدراسة » وآخيراً تأتي المراجع ليكتمل الإطار 
ويصبح الشكل والموضوع متعانقين ويطل علينا فاروق برؤية جديدة » حقيقة أن 
سمة الدراسات الإنسانية عدم القول الفصل » وأن ما سطر في تلك الصفحات 
يس حكماً نهائباً على تلك الشخصية حيث هناك من القضايا ما هو معلق معلق ولم 
يبت فيه بعد نظراً لعدم وجود الأدلة الدامغة » إلا أنه في ضوء الإمكانيات التي 
توصلت إليها كان التقييم الذي کح ف اتی کت جام قل رل 31 
العنان إلا في حدود الإثباتات التي وقع نظري عليها ولمستهاء كما أن الاعتدال 
والتوسط مطلوب > والعدل والإنصاف مرغوب » والتتخلي عن التعاطف والتحيز 
والانفعال من سمة المؤرخ الملتزم » وحسيي أن ذلك كبرى الغايات في هذا 
العمل . 


والملاحظ أن المقابلات الشخصية لم تفرض نفسها حيث لا مكان لها 
وذلك بعد أن ثبت آن أصحابها ذوو رؤى معينة » كما أن تداخل الأحداث في 
ذاکرتهم يفقدها الأهمية » ولما كانت آدوارهم مسجلة من خلال الوثائق التي 
نطقت بمواقفهم صراحة» فقد تم الاستخناء عن تلك المقابلات واستبعادها 
حرصا على دقة المعلومات وذلك حتى لا تشوب الدراسة شائبة » إذ بذلت 
الجهد وحرصت على نقائها بقدر الإمكان » وسعيت لاستشراف الأنفع وتحقيق 
الأوفق » وعليه جاءت متجانسة الأجزاء موصولة الحلقات . وعلى أية حال 
فالحكم ول وآخيراً للقارىء والآمل يحدوني في ان تکون مثلما رغبت إسهاماً 
في حب مصر بفتح نافذة لإدخال الضوء على شخصية أثرت في تاریخها . 


والله ولي التوفيق » 


5 لطيفة محمد سالم 


الفَصّل الأول 
الريية والإعاد 


وقع اختيار سلطات الحماية البريطانية على الأمير فؤاد ليتبو عرش 
مصر » حيث وجدت فيه الأداة التي تحقق مصالحها » واعتلى السلطنة في ٩‏ 
أكتوبر ۱۹١۷‏ » ومضى في الطريق المرسوم له والذي يتفق مح ميوله الأوتقراطية 
التي وضحت منذ توليه الحكم » وما لبث الأمر أن قامت ثورة ۱۹۱۹ وبدأت 
مرحلة جديدة من كفاح مصر فرضت سماتها على هذه الشخصية . وكان فؤاد 
تواقاً إلى ابن يرث عرشه ویسیر على منهجه(')ء وتحققت رغبته » فرزق به في 
۱١‏ فبراير ۱۹۲١‏ من زوجته الثانية نازلي صبري . ونظراً للأهمية التي كان 
يعقدها على هذا الابن . فقد أعد الترتيبات قبل ولادته > واحتار له اسم فاروق 
من بين أسماء سجلت في قائمة تبداً بحرف الفاء نظراً لآن والدته تدعى فريال › 
وقيل إنه أقدم على هذا الاسم تفاؤلاً بسميه عمر بن الخطاب » ولما يحتويه من 
معنى في اللغة العربية" . 

وأعلنت البشرى من قصر عابدين » وأصدر فؤاد آمره إلى رئيس الوزراء 
بإعلان ولادة ولي العهد » وأجزل العطاء في أوجه الخير »> وعفا عن المحكوم 
عليهم بعقوبات مدنية من المحاكم الأهلية ممن‌استوفوا ثلاثة أرباع المدة ء 
(۱) کان لقؤاد ولد من زوجته الأولى الأميرة شويكار يدعى إسماعيل ولكن اختطفه الموت 

وهو طفل . 


( طاهر أحمد الطناحي فاروق الأول » ص ٤۴‏ . 


۱۱ 


وأطلقت المدافع واعتبر يوم الميلاد عطلة رسمية . واجتمع مجلس الوزراء وقرر 
إبلاغ النباً إلى جميع المديرين والخافظين ووكلاء الدول السياسيين › 
للمندوب السامي البريطاني وللندن نظراً لوضع مصر السياسي . ولم تكن 
الخارجية البريطانية قد حددت بعد نظام وراثة العرش في عهد الحماية » لذا 
أراد فؤاد وحكومته الحصول على حق فاروق في الولاية » ولم يمض إلا حوالى 
شهرين » حتى أبلغت دار الحماية عابدين في ٠١‏ أبريل ۱۹۲١‏ أن الحكومة 
البريطانية نظرت في نظام السلطنة المصرية واعترفت بالأمير فاروق ونسله من 
الذكور على قاعدة الأكبر من الأولاد فالأكبر من أولاده وهكذاء وإن لم يوجد » 
فمن يولد لفؤاد من الذكور ومن يتناسل منهم من الذكور على نفس القاعدة 
کأولیاء للعهد » وسطر اللنبي رط١ءااه‏ في هذا الكتاب التهنعة » وأعرب عن 
اعتقاده بأن المحافظة على العلاقات الودية التي تقتضيها مصالح بريطانيا ومصر 
ستکون محل اهتمام السلطان ومن يخلفهء') . 


وسعد فؤاد بهذا الاعتراف وعلی الفور وفي اليوم التالي بعث ببرقية 
شكر إلى الملك جورج الخامس » الذي رد عليه بإيجاز مؤكداً سلطة 
بریطانيا"") . وبذلك استمر السلطان في سیاسته المعهودة وضمن لابنه العرش 
من بعده » والڏذي اصح مؤيداً من الدولة الحامية . وعقب تصریح ۸ فبرایر 
›C`› ۲‏ أصدر فژاد أمراً في ۱۳ آبريل من نفس العام بوضع نظام لتوارٹث عرش 
المملكة المصرية › ونص على أن تنتقل ولاية الملك من صاحب العرش إلى 
أكبر أبنائه ثم إلى أكبر أبناء ذلك الابن » وهكذا طبقة بعد طبقة» وانتهى إلى 
إثبات أن ولاية الملك من بعده لفاروق" . 


(1) الأهرام »> عدد ۱۸٤٥٤‏ في ۲۹ آبریل ۱۹۳٩‏ » ص ١‏ » عدد ۱٣٣١١‏ في ۲۰ يناير 
۱4۹A‏ > ص |۱ . 

(۲) عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ثورة ۲٢‏ ولیو ۲٥۱۹ء‏ ص ٠۷١‏ . 

)۳( طاهر أحمد الطناحي : المرجم المذكورء ص ص ٤۸ » ٤۷‏ . 


۱۲ 


وبدأت مرحلة الإعداد لولي العهد » والتي أسهم فيها فؤاد بنصيب » ومن 
المعروف أن صفات الأب إذا كان لها طابعها الصعب تنعكس على الابن ء كما 
أن للوراثة دورها في التكوين والنشأة > هذا باللإضافة إلى تلك القيم المتمائلة 
أمام أعين الأب وكثيراً ما يفتقدها ويريد أن يراها في ابنه ليسد النقص الذي 
يعاني منه بصددها › وذلك جميعه عندما يجتمع يعطينا في بعض الأحيان 
تناقضات تنعكس على شخصية النشء . وخطا فؤاد آولی خطواته » فعهد بابنه 
إلى مربيتين إحداهما أيرلندية » ويذكر فاروق أنها أسعدته في طفولته » والثانية 
انجليزية تدعى مسز تايلور » وكما يعترف فإنها كانت قاسية فى معاملتها له › 
ذافنا تفرض عليه العقوبات عندما يخالف أوامرها) . وكان في الوقت نفسه 
حريصاً على إرضائها » فكثيراً ما يكتب لها اعتذاره في ورقة يشتها في 
وسادتها) . 

وفي الواقع فإن هذه المربية وضعته في عزلة تامة وحرمته من اللعب مع 
أطفال في مثل سنه ما عدا أخواته » وقد أيد فؤاد هذا السلوك وشجعه بتشديد 
الرقابة عليه »> ولم يسمح بان يکون له أصدقاء من أولاد الأمراء والباشوات » بل 
آحاطه بطائفة من الأنباع » فشب دون أن يعرف صداقات الند للند ومجالسة 
الذين يخدمون آنفسهم > وعلیه اعتاد آن يجالس الخدم الذين يتسابقون إلى 
إرضائه بأي ٹمن) . ویذکر لامبسون م80[ لحكومته في هذا الصدد أن 
فؤاد وجه كل اهتمامه بان يربي فاروق تربية طاهرة() . وقد اعتقد آن فيما أقدم 
عليه المثالية » ولكن كان لذلك الأثر العميق في شخصية الابن » انعكس منذ 
طفولته على بعض من تصرفاته والتي لازمته طوال حیاته . 


Farouk’s Memories, Empire News, Dec. 7, 1952. (1(‏ 
(۳) ماكليف » ه : الملف السري للملك فاروق » ترجمة أحمد فوزي » ص ۲۷ . 


. ۲۲ أحمد بهاء الدین : فاروق ملكا » ص‎ )۴( 
F. O. 371 - 20107, J 4127 - 2 - 16, Lampson - F. O, Cairo, May 1st , 1936 , No (£) 


482. 


۱۳ 


ووضع البرنامج التعليمي لفاروق » ونفذ بدقة » ومما يذكر لفؤاد أنه أبدى 
شغقه بأن تكون للخة العربية المقام اللائق بها » وليس معنى ذلك أنه أراد إهمال 
اللغة التركية لغة القصر › > ولكن فاروق فضل استعمال اللغة العربية التى 
أصبحت لها مكانتها في القصر » ودارت على ألسنة الملكة والوصيفات ورجال 
الحاشية' . ولما كان فؤاد يأسف لعدم مقدرته على التكلم باللغة الانجليزية 
بسهولةء »فلم يرد ان يعتري ابنه هذا النقص » فسعى إلى أن يجعله يتقن تلك 
اللغة» ونجح في ذلك» کا درس أيضاً اللخة القفرنسية وأجادها"). وحضر إليه 
المدرسون في التخصصات المختلفة › > واحتلت دروس القران وعلوم الدين 
أهمية في البرنامج > وکان یبدا يومه الدراسي منڈ الصباح الباكر بتمرينات 
رياضية - شيش » بولو» سباحة » فروسية - ثم تتناوب المواد الدراسية حتى 
مغرب اليوم » وقد أعدت له المكتبة التي تمده باحتياجاته . 


وانحصرت حياة فاروق داخحل القصر في هذه الدائر ة الضيقة حتى وصل 
إلى الخامسة عشرة من عمره » لا یری الآخرین سوى من فرض عليه أن يلتفي 
بهم وطخت عليه شخصية المرأة » وتمثلت أحياناً في مربيته الانجليزية » 
واا أخرى في آمه التي کان يقضي معها بعض الوقت .» وأثناء اليل ؟ کان 
يصطاد السمك() ولم يكن ذلك ليمنع اصطحاب فؤاد له في بعض 
المناسبات وإظهاره بمفرده في مناسبات آخری > ونراه لآول مرة في ۷ آبریل 
۲ في الحفلة الرسمية الخاصة بالمرشدات التي أقيمت بالنادي الأهلي 
بجوار آبیه › أيضاً احتفل بتنصیبه كشافاً أعظم في آبریل ۱۹۴۳۳ » کما لقب 
(۱) آحر ساعة المصورة » عدد ٠۹۲‏ في ۸ اغسطس ۱۹۳۷ » ص ۳۲ . 
The Times Book of Egypt, .P.35 (۳)‏ 
(۳) ماکلیف : المرجع المذكور» ص ۲۷ ۰ الأهرام عدد 1۸4٥0٤‏ في ۳۹ آبریل 
.۰ 
F. O. op. cit, 20883, J 1454 - 20 - 16, F. O. Minute , April 1St, 1937, )£(‏ البلاغ > عدد 


. عن صحيفة التيمز‎ » ١ في ۲۰ ينایر ۱۹۳۷ » ص‎ ٩۹ 


14 


بامير الصعيد في ۲ ديسمبر من نفس العام » ويبين القائم بالأعمال البريطاني 
آن ذلك تقليد أوروبي اتبعه فاد" . ولكن من المعروف أن محمد علي ولی ابنه 
ابراهيم حکم الوجه القبلي“ وهو ولي للعهد . وللمرة الأولى » فقد ناب فاروق 
عن أبيه - أثناء مرضه - في الحفلة الرسمية لسلاح الطيران البريطاني بمصر 
الجديدة في ۲۳ فبرایر ٠۹۳٤‏ > وكان ذلك آول عمل رسمي له » وقد نجح 
في آن يعکس على الحاضرين صورة ملك المستقبل)ء وافتتح أيضاً مزتمر البريد 
الدولي في نفس العام )١(‏ .ولكن لم يشكل ذلك اتفتاحا لهذا الصبي » وربما كان 
مظهراً شکاياً يخدم ولي العهد عندما يتبواً العرش» واستكال لاإطار العام 
فقد رأی فؤاد في صیف ۱۹۳۰ أن يقوم ابنه بجولة يزور خحلالها الآثار 
بأنواعها (ک) » على اعتبار أن هذه الخطوة تسهل له الطريق العلمي من ناجية » 
ولیکون على دراية بتاريخ البلاد وحضارتها من ناحية أخرى لا سيما إذا سافر إلى 
الخارج . 


ومنذ البداية حاولت بريطانيا أن تقصي اي اتجاه لفراد فيما يختص 
بإضفاء الأسلوب الإيطالي على”تعليم فاروق » إذ تعلم كيف نما فؤاد وترعرع 
في إيطاليا » وبالتالي فهي تمثل له النموذج التعليمي الذي يود أن يراه منعكساً 
على اينه » ومن هنا وضع التبخطيط »> وقد ارتبط بضرورة أن يخضع الأمير 
الصغير للتجليم الانجليزي» ويكون في بریطانیا ذاتهاء فیکتب لورین ع10۲41 
لحکومته ويبين الظروف التي يعيشها فاروق بعد أن بلغ تسع سنوات» حیث 
ترعاه المربیتان البريطانيتان» ويتلقى دروسه على أيدي المدرسين الانجليز 
والمصريين» ويقوم بألعابه الرياضية التي يمرنه عليها مدرب فرنسي » ثم ينتقل 


F. O. Op. Cit., 18011, J 404 - 404 - 16, Yencken - Simon, Cairo, Feb. 3, 1934 , (1) 
No.110. 

)( الأهرام ۽ عدد ۱۸۷٨0‏ في ۰۲۱ ینایر ۰۱۹۳۷ ص ۱ . 

(۴) نفس المصدر » عدد ۱۸٤٩٥ ٤‏ في ۲۹ آبریل ۱۹۳١‏ » ص ١‏ . 


(4( طاهر آحمد الطناحي : المرجع المذكور » ص ص 1۳۷-_-٥‏ . 


10° 


إلى أن لويد ١ر٥11‏ سبق وفاتح فؤاد في ضرورة إلحاقه بمدرسة إنجليزية 
عامة » ولكن الأخير أجاب بأن ابنه ما زال صغيراً للغاية على السفر » وعاد 
لورين ليؤكد على تحقيق طلب سابقه متعلاد بالصلة الوثيقة بين بريطانيا ومصر » 
فصرح له فؤاد بأنه في نيته إلحاقه بكلية إیتون ۴٥١‏ عندما يحين الوقت 
المناسب() . 


وبعد أربع سنوات » وفي ۱٩‏ فبرایر ۱۹۳۲٤‏ » أبلغ لامیسون رئیس 
الوزراء أثناء حديث جرى بينهما أن ملك بريطانيا يرى آن يسافر إليها ولي عهد 
مصر ليكمل تعليمه هناك ء فأبدى عبد الفتاح يحى تحفظاً بشأن ذلك » تعلق 
بميل فؤاد لتعليم ابنه اللغة التركية » وآن هذا لن يتوفر إذا ترك مصر » ولكن 
لامبسون أوضح أنه من السهل تدريسها له في بريطانيا عن طريق مدرس 
Cr a CT‏ الوزراء تحفظاً آخر » وهو أن يؤجل السفر حتى 
يبلغ الأمير ستة عشر عاماً » وهذا ما يقتنع به فؤاد » ولكن المندوب السامي 
طلب ان يسافر فاروق في أسرع وقت() . ومما یذکر أنه التقى به في حفل 
استعراض الطيران وتحدث معه بشأن هذا الأمر) وتناقش مع فؤاد » وأسقطت 
مسألة التحاقه بمدرسة انجليزية عامة » واستبدلت باقتراح أن يبحث إلى أكاديمية 
وولوتش مWoolwie‏ الحربية » ولكن ظهرت مشكلة > وهي آنه لن يسمح له 
بدخولها قبل بلوغه سن الثامنة عشرة سنة » وهنا رأى لاميسون أنه من المرغوب 
فيه ن يتلقى فاروق بعض المعلومات عن العادات والطرق البريطانية » وأن 
عليه أن يذهب قريباً ويختلط بالبريطانيين » وذلك لأن عزلته وانقطاع صلته 
یحیطانه بتأثیر ضار > كما أشار إلى تدهور صحة فؤاد وأن الوقت قد حان للأمير 


F. O. Op. Cit, 14652, J 2891-2891-16, Loraine-Henderson, Ramleh, Aug. 16, (1) 
1930. 


(۲) کمال عبد الرؤوف : الدبابات حول القصر > ص ۱۷ . 
(۴) نفس المرجع . 


۱٦ 


الصغير لیتسح إ[دراکه بخر وجه إلى الدنيا() . وکان ذلك يعني اللإصرار على 
سفر فاروق إلى بریطانيا . 


واقتنع فؤاد بالمشروع » وطلب من لامبسون المزيد من التفصيلات التي 
اننحصرت فیما یحتاجه ابنه من أدوات شخصية وملابس » وأظهرالمندوب 
السامي للملك أن القرار الذي اتخذه بشأن سفر ابنه قد قول بالرضا التام في 
لندن » وآبدی ّ يد من الاستعداد لتقديم الخدمات في هذا الموضوع في 
حال طلبها» الملك ذلك بارتياح ٠‏ . ومضى الإعداد لسفر فاروق » 
والبحث عن u‏ في هذه الرحلة العلمية » وحبذ لامبسون أن يكون أحمد 
حسنین - - الأمين الأول اجا للأمير » وأيده فؤاد(۳) » ویېدو آن نازلي کان 
لھا دحل أيضاً في ذلك الترشيح )١‏ . وعليه د الترتيب بأن يكون أحمد 
حسنين رائداً لفاروق ورئيساً للبعثة ومهمته العناية به بشۇونە› ار ال 
ناثباً للرائد كيرا الغ > بمعنی أن یراقب الدروس التي يتلقاها الأمير » 
وعمر فتحي الحارس الأمين > والدكتور عباس الكفراوي الطبيب الخاص » 
وصالح هاشم أستاذ اللغة العربية وعلوم الدين » كما ألحق بالبعثة سكرتير 
خاص . وفي اکور ٥‏ أبحر فاروق ومعيته على الطرادة الإنجليزية 
دیفونشیر إلى بور سعید حیث اښتقل الباخرة ستراشهيرد > ووصل لندن في ۱۸ 
أكتوبر » واستقبل استقبالاً رسمياً ڈ ثم انتقل إلى مقر إقامته في قصر كنري 
هاوس () . 


ودا فاروق حلة جديدة ف حياته » ومما يڏ أن أكاديمية وولتة 
مر في 


Lampson, Mıles W. (1st Baron Killearn) Diaries, Box I, Jan. 10, 1935, P. 5. 0) 

Ibid, May 2, 1935, p. 112 () 

Ibid, June 2, 1935, P. 168 (™ 

)٤(‏ الأهرام > عدد ۲٤٠٣٢١‏ في ۷ ناير ٠٤‏ .. ص ۸ » شهادة علي ماهر أمام محكمة 
الثورة . 

(ه) نفس المصدر » عدد ۱۸٤٥ ٤‏ في ۲۹ أبریل ١۱۹۳ء‏ ص ١‏ . 


۱۷ 


تقبله کطالي اساسي فیھا » لکنها سمحت له بزیارتها کعون له في دراساته(). 
وتم الاتفاق على أن يبقى الوضع على ما هو عليه حتى تمضي سنتان ثم ينتظم 
بالدراسة بها ) . ووافق وزير الحربية البريطاني على أن يسمح بصفة خحاصة 
لبعض أساتذة الأكاديمية بأن يعطوا الأمير دروساً خاصة حتى يتمكن من اجتياز 
امتحانات الرياضيات والكيمياء والطبيعة » كما تولى رئيس مدربي الرياضة 
البدنية في الأكاديمية تدريبه » وحضر استاذان من جامعة لندن ليدرسا له اللغة 
الإنجليزية والتاريخ » أيضاً تولى أستاذ فرنسي تعليمه الآداب الفرنسية وانقسم 
برنامج دراسته إلى قسمین > قسم اجتماعي يتعلق بالثقافة العامة ودراسة 
الأوساط الاجتماعية ومعرفة أوضاعها وأساليبها . وقسم دراسي لدخول 
الأكاديمية > ويضم البرنامج رحلات إلى أوروبا في الاجازات () . 


وانتهزت لندن الفرصة لكي تشعر الأمير بالاهتمام » فيدعوه الملك 
البريطاني لمأدبة حاصة في قصره - تحضرها الملكة ودوق جلوسستر - ويشيد 
بهذا اللقاء في برقية يرسلها إلى فؤاد ويثني فيها على ولي العهد )ومن 
المصادفات أن يكون الأخير هو النائب عن والده في تشييع جنازة الملك جورج 
الخامس في ۲۸ يناير ۱۹۳١‏ ء وكانت المناسبة الرسمية الوحيدة التي ظهر فيها 
أثناء وجوده على أرض بریطانیا () . والتقی فاروق بادوارد أمیر ویلز وصارا 
صدیقین » وکانا یذهبان معاً لمشاهدة مباريات كرة القدم في نهاية كل أسبوع٠)‏ 
وبذلك نلمس آن الخطة التي وضعتها السياسة البريطانية قد نفذت» وتمكنت من 
أن تحتضن ولي العهد وتؤثر عليه وتجعله يذوب في المجتمع الانجليزي ليصبح 


(1) ماکلیف ؛ المرجع المذکور » ص ۲۸ . 

F. O. Op. Cit, 20883, J 1454 -20 -16 , F. O. Minute, April, 1 St, 1937. () 
. ۱! في ۲۹ أبریل ۱۹۳۲ » ص‎ ۱۸٤٥ ٤ الأهرام علد‎ )۴( 

(4) طاهر أحمد الطناحي : المرجع المذكور » ص ٩١‏ . 

() البلاع > علد ٤٤1۹‏ في ۲۰ ینایر ۱۹۳۷ > ص ١‏ » عن صحيفة التيمز . 

Farouk’s Memories, Op. Cıt., Dec, 14, 1952. (Y 


۱۸ 


لديه الانتماء لهذا الوطن › وبالتالي يصبح سهل الانقياد » سلساً في اتباع 
المشورة البريطانية . 

وبداً فاروق الممارسة العملية للرحلة العلمية » ومما لا شك فيه أنه كان 
يتمتع بقدر معقول من الذكاء » وقد شهد أعداؤه فيما بعد ذلك › وهو يعطي 
انطباعاً بان مظهره ه لا يتناسب مع سنه حتى لقد وصفته صحيفة التيمز بأنه يبدو 
أكبر من سنه بخمس سنوات . وربما أرجع ذلك إلى طبيعته من ناحية » 
ولتلك العناية الخاصة بالغذاء من ناحية أخرى . وعندما وطأت قدماه انجلترا 
خالجه شعور طبيعي » فقد أحس بان العصفور الذي أغلق عليه القفص طروي 
قد انفتح بابه » وانطلق منه » ومن هنا حرص على آلا يعود إليه ثانياً » وغمرته 
الرغبة في ضرورة تعويض ما فاته والنزول إلى هذا المجتمع الجديد والاحتكاك 
بعناصره والاستفادة من تجاربه . وكان من الممكن أن يحقق ذاته في إطار 
البرنامج التعليمي الذي أعد له > لكن واجهته عقبتان » العقبة الأولى السلوك 
الذي اتبعه واتسم باللامبالاة مما أبعده إلى حد كبير عن الهدف الأساسي 
للرحلة » والعقبة الثانية أنه لم يستمر إلا ستة أشهر أو ما يزيد قليلاً واضطر 
للعودة إلى مصر . 

ومنذ اللحظة الأولى وجد فاروق الترحاب من زملاته الانجليز» فأحبوه إذ 
وجدوا فيه مميزات الشاب الشرقي من مرح ولطف وقوة وفطنة () . فألفوا 
صحبته » وانتظم معهم في تلك ارا الرياضية بأنواعها > واشترك في 
بعض المباريات » وأحياناً أظهر فيها تفوقاً «) . واهتم بالاسکواش وکان بطلها 
عبد الفتاح عمرو » فأعجب به » وسيكون لهذا الاعجاب أثره على التاريخ 
المصري . وتحرر فاروق من القيود » ونزل إلى الشارع واستخدم الأوتوبيس 


. ۱۹۳۷ في ۲۱ ینایر‎ ۱۸۷٠١ الآهرام > علد‎ )( 
Derosne, J. B: Farouk, La Déchéance D’un Roi, P. 99. (™ 


™( الأهرام » علد ۱۸٤۷۸‏ في ۳ مايو ۱۹۲۳٩‏ »> ص ١‏ . وجد التشجيع من آحمد حسنين 
حيث يتفق ذلك مع هواياته ومھاراته » .37 .ص The Tımes Book of Egypt,‏ . 


1۹ 


والمترو والقطارات واستعمل الدراجة » وانتقل بين المسارح ودور السينماء 
وارتاد محلات الكتب واشترى منها الكتب المستعملة » وكان يذهب إلى لندن 
مرتين في الأسبوع مع سائق لوري تعرف عليه( . وبذلك اختلط بالناس 
وعایشهم وحرص وسعی لیکون بینهم » وقد اثر هذا فیه عقب عودته . 
لكن كان هناك الجانب السيء لهذا المجتمع الخربي المفتوح » وهو ما 
يتصل بالمغامرات النسائية » حيث أغراه حديث زملائه الانجليز عنها » فجذبوه 
وأخذوه معهم بعد أن اصطنعوا القصص ليتمكنوا من التغيب عن دروسهم 
والإفلات من الصول الانجليزي المشرف عليهم » والسؤال الذي يطرح نفسه » 
ما هو موقف أفراد البعثة التي صاحبته ؟ من الواضح أن الشخصين الرئيسيين 
كانا أحمد حسنين وعزيز المصري > وكلاهما على طرفي نقيض في کل شيء › 
الأول له من الدهاء والمناورة والمهارة ما يعطيه مؤهلات التفوق على الشاني» 
الرجل العسكري الصلب وصاحب الأخلاق القديمة » وانقاد فاروق لأحمد 
حسنين وأعرض عن عزيز المصري » وهذا أمر طبيعي لا يلام عليه الأمير 
الصغير بقدر ما تلقى التبعة على رجل البلاط الذي خطط وبدقة ليستحوذ على 
قلب ولي العهد حتى يحقق أطماعه مستقبڈ . وكان عزيز المصري يدرك أبعاد 
تعخطيط مرافقةء مع هذا تحكم في بداية الأمرء ومضى بباشر عمله» فعندما 
یجد فاروقاً منحنياً یضربه علی رکبه ویذکره بأنه سيكون القائد الأعلى للجيش<). 
وأمام التسيب الذي وجده الأمير فسدت الخطةء فقد كان أحمد حسنين 
يصحبه إلى الأماكن الخاصة ليلا وقد قدم عبد الفتاح عمرو- وكان يعمل في 
مکتب محام . خدماته في هذا الشأن » مما جعل عزيز المصري يسجل هذه 
الأحداث في تقارير لفؤاد . ولم يتمكن من وقف هذا التيار حيث احتال 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Dec. 7, 1952. (1) 

(۲) الأهرام > علد ۲٤٥۲۰‏ في ۷ پنایر ٠» ٠٤‏ ص ۸ء شهادة علي ماهر أمام محكمة 
الثورة . 

(۳) تفس المصدر > علد ۲٤٤۸٤‏ في ۲ دیسمبر ۱۹٥۲‏ » ص ٥‏ » إستجواب عباس حلیم ے 


0 


غريمه وضم ولي العهد نهائياً » ومضى يعمل من وراء ستار وبعيداً عن أعين 
المراقبة » وسلك كل الطرق » وكللت جهوده بالنجاح » وبروي عزيز المصري 
تلك الأساليب التي تبعت لتمويهه وكان يكتشفها» . وقد رأى مواجهة أحمد 
حسنين بهذه الأفعال حيث إنها لا ترتكب في حق الأمير فقط وإنما في حق مصر 
التي تنتظره ليجلس على عرشها » لكنه لم يجد أذناً صاغية وإنما تلقى دفاعاً 
تمثل في كلمات لا يقبلها إنسان ملتزم . ولم يقتصر الصدام حول الأسلوب 
الأخلاقي وحده » ولكن شمل طريقة التفكير ذاتها » فقد حدث أن تشاجرا معا 
حين قادهما الحديث إلى أحمد عرابي وسعد زغلول » وكان عزيز 
المصري يريد أن يلقن فاروقاً أنهما وطنيان » ما أحمد حسنين فلا يلفت نظره 
إلا أن عرابي راد خلع توفيق » وزغلول هو عدو أبيه"٠‏ وعلى هذا فشلت خطة 
التربية والتعليم التي وضعها الرجل العسكري مما اضطره أن ينسحب من 
الميدان تاركا فاروقا لرائده ولحارسه » اللذان تعاونا على تشجيعه على 
الانجراف مع التيار الأوروبي » وبالتالي فلم يتمكن من استيعاب دروسه » 
وربما لو كانت الفترة قد امتدت به وفقاً لما هو مقرر » لكان بريق تلك الحياة ' 
التي أغرته قد انطفاً > وأصبح يفرق بين الدراسة والتسلية » ولكن الظروف 
عاکسته وعاد إلى مصر . 


وأثناء غیاب ولي العهد مرض فؤاد وساءعت صحته وتدهورت » وأيقن 


= أمام محكمة الثورة. من الطريف أن التقارير التي كان يكتبها عزيز المصري اطلع عليها 
فاروق بواسطة رائده. 

)١(‏ الجمهور المصري » عدد ۸۵ في ۱۸ اأغسطس ۲ ٠»:‏ ۸ . ذكر عزيز المصري في 
صحيفة الجمهورية علد ٤۱۹۷‏ » في ۱۸ يونیو ۱۹٦۵‏ ص ۷ ان فاروقاً کان يحتسي 
اللخمر » ومعروف أنه لم يكن يشربهاء ويذكر هو نفسه أنها حتى لولم تكن محرمة في 
الإسلام فإنه لن يتناولها . 

Farouk’s Memories, Op. Cit., Dec. 14, 1952 . 


%( أحمد بهاء الدين ّ المرجع المذكورء ص ۲٣۳‏ 


۲١ 


الجميع قرب نهايته » وأبلغ فارق تليفونياً بحالة أبيه » فواصل هو الآخر اتصاله 
للاطمتنان عليه »> وتابع النشرات الطبية > هذا في الوقت الذي استقبل فيه فراد 
رئيس وزرائه وتحدث معه في آمرين » الأمر الأول أنه استعلم عما إذا كانت 
العلاقات مرضية مع دار المتدوب السامي » والأمر الثاني أنه يريد عودة 
فاروق » وأرسل رسالة شخصية إلى لامبسون بشأن استدعاء ابنه » وأوضح علي 
ماهر للمندوب السامي بأن بقاء ولي العهد سيكون لأسابيع قليلة يعود بعدها » 
وقد صرح بذلك بعد آن عرض النقد السيء الذي يوجه للحكومة البريطانية على 
ساس آنها تمانع في عودة الأمير؛ . وألحت نازلي في الاستعجال » وقرر 
رئيس الوزراء التنفيذ » وأعطيت التعليمات تليفوناً لرائد الأمير في هذا الشأن » 
وأعرب فاروق عن رغبته في السفر إلى مصر على وجه السرعة » وأعد للأمر 
عدته » وکتب لامبسون لحكومته للعمل على تسهيل تلك الرحلة”) . 

وقي ۲۸ أبريل ۱۹١١‏ لفظ فؤاد أنفاسه الأخيرة » وعقب الوفاة مباشرة 
اجتمع مجلس الوزراء » لمدة عشر ساعات متوالية » وصدرت ثلاثة بيانات » 
البيان الأول المناداة بفاروق ملكاً على مصر » والبيان الثاني ممارسة مجلس 
الوزراء للسلطات الدستورية للملك لحين تشكيل مجلس وصاية » والبيان 
الشالث إعلان الحداد لمدة ثلالة أشهر“ . وتلقى فاروق النباً بحزن وأسى 
ولم > وهناك بعض الآراء التي تبین آنه لم یکن یحبه وإنما یخافه ویخشاه ) . 
ولكن من خلال دراسة شخصيته نری أنه تأثر به إلى حد بير وكان مثله الأعلى » 
وفي هذا ما يدل على حبه له . وتتابعت التعازي عليه سواء من ملك بریطانيا 
ومن هم دونه أو من زملاثهء كما تلقى البرقيات من ملوك ورؤساء الدول وهو في 


F. O. Op. Cit, 20105, 3 3612 -2 - 16 , Lampson - F. O. Cairo, Apnıl 28, 1936. () 


Ibid, No 352, 356 ( 

Ibid, J 3656-2-16, Lampson -F. O. Cairo, April 29, 1936, No 360 ™ 

› أنور السادات : أسرار الشورة المصرية‎ » ۲١ ماکلیف : المرجع المذكور » ص‎ )٤( 
. ٥1 ص‎ 


۲۲ 


بريطانيا ( وتقرر أن یغادر لندن فی ۳۰ آبریل > وقبلل المغادرة التقى بادوارد 
الثامن وزوجته » وودعه دوق a‏ ا من الملك وإیدن ٣علE‏ وزير 
الخارجية . وكانت الحكومة المصرية قد رفضت عرض الحكومة البريطانية 
في ان يعود الملك على سفينة حربية » وعليه سافر على الباخرة فيس روي أوف 
اندیا aزdہ! Very of‏ ط1 وقامت وزارة الحربية البريطانية بتخصيص 
مدمرتين لحراستها"“. وبالطبع فإن مظاهر الحفاوة البريطانية كانت ملحوظة » 
حيث ستترك أثرها على الملك الجديد في علاقاته مع بریطانیا. 


وآناب فاروق الأمير محمد علي ورئيس الوزراء في تشييع جنازة والده » 
وفي نفس الوقت أصدرت المحاكم أحكامها باسم الملك الجديد » كما دعي 
له في صلاة الجمعة بالمساجد » وتردد الدعاء في الکاتدرائیات » وصدرت 
طوابع البريد التي تحمل صورته . وإستخرقت رحلة العودة حوالي الأسبوع » 
وبالطبع راودت نفس فاروق الكثير من الخواطر ء فقد کان يشعر في أعماقه بأنه 
فشل في طريقه التعليمي » وبالفعل فإنه صرح بأسفه في هذا الشأن لرئيس 
وزرائه عند استقبال الأخير له بالأسكندرية) وترسب ذلك في نفسه » ولم 
يعمل على تفادي هذا النقص رغم الظروف التي هيت له » وإنما انعكس ذلك 
على طريقته في محاولة إيهام الآخرين بأنه يعلم كل شيء . ومما عوضه تلك 
الظروف التي ارتبطت بتوليه العرش » إذ كان يغمره الاعتزاز بأنه آول حاكم 


(۱) الأهرام » عدد ۱۸٤١ ٤‏ في ۲۹ أبريل ,»۰ ص ۸ » عدد ۱۸٤٥٩١‏ في ٣۰‏ ابريل 
70 eء‏ ص ۳ . 

(۲) نفس المصدر » علد ۱۸٤٥١‏ فی اول مایو ٦۱۹۲ء‏ ص ۸. 

F. O. Op. Cit, 20106 , J 3670 -2 -16 ,F.O. Minute, April 30, 1936 (۳ 

)٤(‏ الأهرام » عدد ۱۸٤٥١‏ في ۳۰ آبريل ٣‏ .»۰ ص ۸ عدد ۱۸٤١١‏ في ۲ مايو 
7۲ »۰ ص ۸ »۰ عدد ۱۸٤۷١‏ فی ٠١‏ مایو ۱۹۳٦‏ . 

)٥(‏ نفس المصدر» عدد ۲۲۵۱۹ في ٦‏ پنایر ۰۱۹۵٤‏ ص »٤‏ شهادة علي ماهر أمام محكمة 
ألثورة. ` 


۳ 


أمصر يتبواً العرش على أيد مصرية » فلم تصدر له تركيا فرماناً » ولم تأت به 
بریطانیا مثلما فعلت مع أبیه وعمه . 

وعقب مخادرة فاروق للشواطىء الفرنسية » وصلت رسالة تهنئة من رئاسة 
الوزراء ؛ فرد عليها وشکر علي ماهر ووزراءه » ومن ینتبم سطور برقیته یجد 
ارتباطه بأبیه ومبدثه الخاص باتباع نفس أسلوبه ٠‏ . وتوافدت عليه البرقيات من 
مصر تهنئه وتعلن الولاء له » ویذکر آحمد حسنین آنه رأی أن من واجبه ن يطلع 
فاروقاً على نوعية العلاقة بين أصحاب البرقيات والقصر خاصة فيما يتعلق 
بمذهبهم السياسي > لكن الملك رفض وبين أن صفحة جديدة قد بدأت وأن 
المصريين متساوون أمام الملك ” . فكانت لفتة طيبة إذا حدثت بالفعل لأن 
رائد الملك اعتتق سياسة التغني بمناقب مولاه » هذا وقد أثبتت الوقائع 
العكس . وكان من المفروض أن ترسو الباخرة في بورسعيد » ولكن مجاملة من 
بریطانيا رست في الاسکندرية في مساء ٥‏ مایو ۱۹۳٩‏ > وفي اليوم التالي وطأت 
قدما الملك الجديد أرض مصر » وتناقضت عواطفه » فبينما كان سعيداً بما 
ینتظره » ظهرت على وجهه مسحة من الكآبة لفقدانه بيه لكنها سرعان ما توارت 
مام مستقبلیه » وتصدرهم علي ماهر » وصعد فاروق إلى قاعة العرش بقصر 
رأس التين ‏ وتبواً أريكة الملك » ثم رافقه رئيس الوزراء في المركبة الملكية 
المكشوفة إلى محطة مصر حيث القطار الذي سينقل الملك إلى عاصمة 
ملکە^ . 


ومشل استقبال الشعب لفاروق بالإسكندرية وعلى طول الطريق 
الزراعي للقاهرة وحتی القصرء صورة حية عبرت عن إحساس م عن صلق 


(۱) روز الیوسف » عدد ٤٤۳‏ في اول مایو ۱۹۳۹ . 

Lugol, J: Egypt and World War H, p. 70. (9 

™( الآهرام» عدد ۱۸٤71۲‏ في ۷ مایو ١۱۹۳ء‏ ص ۱› طاهر آحمد الطناجي : المرجع 
المذكور » س ۱٦٩‏ . 


۲٤ 


المشاعر ونقائها وإحلاصها » وينقلها لامبسون إلى لندن » فيسجل هتافات 
الترحيب » ويعبر بأنها فاقت مثيلاتها لسعد زغلول وكانت نابعة من القلوب » 
وأن في هذا فالا حسناً للمستقبل » ويعيد ويؤكد أن هذا الاستقبال تعدى كل 
تصور ودل على امتزاج الشعب بالعرش' . ورغم آن علي ماهر قد اسهم في 
إجراء الترتيبات التي أعدت للاستقبال بمساعدة شريف صبري خال الملك 
ووكيل وزارة الخارجية) إلا أن ما ذكره لاميسون كان واقعاً لما في أعماق 
المصريين » حيث رآوا في فاروق الشہاب والحيوية والأمل والمستقبل › 
واستبشروا باعتلاثه كرسي العرش وتوسموا فيه خيراً لبلدهم خاصة آنها بدأت 
تعيش مرحلة تجني فيها ثمرة كفاحها » هذا بالإضافة إلى ذلك الإحساس الذي 
فرض نفسه على المشاعر » إحساس التخلص من شخصية فؤاد بما تحتويه من 
صفات الاستبداد والعنف والأوتقراطية » تلك التي ضاقت بها مصر » فإذا هى 
تسقط عنها . 


وفور الوصول يصدر الأمر الملكي الأول يشكر فيه صاحب الجلالة شعبه 
على استقباله له » والأمر الملكي الثاني ليشكر جميع الهيئات المساهمة »ولم 
يكتف بذلك » فلا بد من حديث عن طريق الإذاعة يوجهه إلى أمته » إستشف 
منه ن يستدر عطف المصريين عندما تحدث عن حرمانه من رؤية والده في 
مرحلته الأخيرة > ويذل الوعود لإسعادهم > وضغط على مسألة حبهم له 
وتعلقهم به » وربط بين مجد الملك ومجد الشعب“ . أيضاً أصبح من 
الضروري أن يلتقي بأفراد شعبه في صلاة الجمعة بالمسجد الحسيني). ولم 


F. O. Op. Cıt, 20107, J 4278 -2 - 16 , Lampson - F . O , Cairo , May 12,1936, )۱( 
No 419. 


(۲) الأهرام » عدد ۱۸٤٥١‏ في ۳۰ ابریل ۱۹۳٩‏ » ص ۸ . 
™( طاهر أحمد الطناحي : المرجع المذكور »› ص ۱٦١‏ . 
)6( روز اليوسف »› عدد ٤٩۹‏ فی ۷ مایو ۱۹۴۳٩‏ > ص ۱ » عدد ٤۲١‏ في ۸ مایو ۱۹۳٩‏ ¢ 


ص۱ . 


Yo 


يكن أمامه إلا أن يتبع السياسة التي رسمت له وهو لا يملك أن يتحكم في 
دفته » فالىظروف ضغطت عليه وهو في هذه السن الصغيرة » فتجاذبته 
التيارات » وتصارعت بشآنه الشخصيات بهدف استحواذه وتوجيهه وفقاً 
للمصالح الخاصة . 

ما عن اختيار مجلس الوصاية » فمنذ أن أحس فؤاد بوطأة مرضه عام 
٠٤‏ . آثيرت مسألة مجلس الوصاية الذي سيتولى سلطة الملك - الجديد- 
الدستورية لحين بلوغه سن الرشد » وكان قد أعد للأمر عدته واختار الأسماء 
في ۱۳ أبريل 1۹۲١‏ » وسجلها في وثيقتين » حفظت واحدة في رئاسة مجلس 
الوزراء » والأخحرى في الديوان الملكي > ولم تعرف الأسماء » وإنما ترددت 
أسماء عدلي يكن وتوفيق نسيم ومحمود فخري بين العالمين ببواطن الأمور . 
وأثناء مرض فؤاد الأخير وصدور النشرات الطبية التي صورت الحالة المخطيرة 
للملك » بدأ تحرك توفيق نسيم » فذهب إلى دار المندوب السامي » والتقى 
بلامبسون» ثم توجه إلى علي ماهر» ولكن من المعروف أن هناك جفاء شديداً 
بيه وبين رئيس الوزراء » الذي صرح بدوره للأهرام بأن مسألة الوصاية هي من 
احتصاص الحكومة وحدها ‏ . 


وآيدت السياسة البريطانية تعیین توفیق نسیم » ففي ۲۷ آبریل ٠۹۳١‏ 
يكتب لامبسون إلى حكومته يؤكد هذا الاتجاه » ويبين أن الطريق السليم أن 
يضطلع رئيس الوزراء بالعمل لحين بدء الدورة البرلمانية حيث يفض المظروف 
الخاص بمجاس الوصاية» وهنا يركز المندوب السامي على ما تتطلبه المصلحة 
البريطانية » وأنه تحدث مع علي ماهر ونصحه باتباع الأسلوب الدستوري › 
هذا في الوقت الذي يشير فيه إلى موقف الوفد وانعدام ثقته في رئيس الوزراء 
وسعيه لإثارة القلاقل تجاهه في حالة وفاة فؤاد وتهديده بذلك. ثم يعرض وجهة 


(#) الأهرام » عدد ۱۸٤٥۲‏ في ۲۷ أبریل ۱۹۳۲ » ص ٩‏ » عدد ۱۸٤٥٩۳‏ في ۲۸ آبریل 
1 ۰ ص ٩‏ . 


۲٦ 


نظره بتجنب الدحول في هذا المناخ طالما اتبع رئيس الوزراء الخط السليم » 
وإذا تصرف عكسيا سيكون الأمر في مصلحة الوفد الذي سيستخل الموقف » 
وينهي کلماته لیؤکد أنه سيتصرف وفقاً للصالح البريطاني في تعامله مع الوضع 
الجديد' . وكان المندوب السامي حريصاً على إبعاد المناوئين للسياسة 
البريطانية أمثال عمر طوسون ومحمد طاهر » واقترح أن يدخحل الشيخ المراغي 
المجلس » ولكن رئيس الوزراء اعترض) . هذا بالإضافة إلى موقفه من توفيق 
نسیم » لذا كان على دار المندوب السامي أن تعيد رؤيتها من جديد 


وفي تفس الوقت طلب علي ماهر من عبد الحميد بدوي رئيس لجنة 
قضايا الحكومة أن يبحث مسألة الوصايا من جميع وجوهها » فرآى أن يشرك 
زملائه لوضع الفتوى > واجتمعت اللجنة في ۲۹ أبريل > واستعرضت نظام 
الوراثة في أسرة محمد علي والأمر الملكي في ۱۲ أبريل ۱۹۲۲ وينص على أن 
الملك يبلغ سن الرشد إذا اكتمل له من العمر ثماني عشرة سنة هلالية » معنى 
هذا أن فاروقاً سيمكث تحت الوصاية سنة هلالية اة ایروا سو 
واستعرض المستشارون آراء الفقهاء الدستوريين ودستور ۱۹۲۳ ومراسيم 
۱۹١ ٠. ۴٠٤‏ » ورآت أن الأحكام تقضي بأنه عند وفاة الملك تنتقل السلطة 
التشريعية والتنفيذية إلى مجلس الوزراء يباشرها تحت مسؤوليته حتى يجتمع 
اللجلسانء وفي هذه الحالة يفترض إما أن يكون الملك الجديد رشيداء فلا يباشر 
شؤون الملك إلا بعد آن يحلف اليمين أمامها » وإما أن يكون قاصرا وحينئذ 
يفض المظروف الخاص بالأوصياء أمام البرلمانء فإذا أقرهم أقسموا اليمين . 
وظهرت صعوبة المدة المشترطة لاجتماع المجلسين وهي عشرة أيام» وأن هذا. 
الشرط مستحيل لأن المنتظر أن المجلسين لا يجتمعان قبل مضي شهر » فعاد 


F. O. Op. Cit, 20105, J 3560-2-16, Lampson-F. O. Caıro, April 27, 1936, No. 346 (1) 
.۸٤ حسن يوسف : القصر ودوره فى السياسة المصرية ۱۹۲۲ - ۲٥۱۹ء ص‎ )۲( 


۷ 


المستشارون وحاولوا إيجاد خرج لذلك. فبينوا أن هذا الشرط ممكن تجاوزء(“ 
ونقل لامبسون لحكومته رأي لجنة قضايا الحكومة » واستشف من كلماته 
تأییده له » کما طلب من المستشار القضائي إيداء وجهة نظره حول e‏ 
فجاء تقريره يتفق مع خطة علي ماهر وهي العمل على تشكيل البرلمان الجديد 
في أقصر مدة ممكنة0) . واجتمع مجلس الوزراء في ۲ مايو» وتناول بحث 
الموضوع » ولكنه آثر أن ينتظر حتى يتم اجتماع رئيس الوزراء بأاعضاء الجبهة 
الوطنية » ومضى لامبسون في مساعيه فاستقبل في ۳ مايو النحاس ومحمد 
محمود واسماعیل صدقي كل على حدة > وتحدث معهم في مسألة الوصاية › 
وأبدی رغبته في آن يكون الأوصياء ممن تعزز ز شخصیاتهم روابط الصداقة بين 
مصر وبريطانيا ويعملون على توطيدها وتدعيمها . واتفق زعماء الجبهة 
الوطنية مع رئيس الوزراء على الأوصياء على أن تبلغ أسماؤهم إلى البرلمان فور 
اجتماع مجلسيه عقب الانتخابات خلال العشرة يام التالية لوفاة الملك » وقصر 
علي ماهر مواعيد الانتخابات لمجلس الشيوخ والانتخابات التكميلية لمجلس 
النواب . وقرر مجلس الوزراء أن يجتمع البرلمان في ۸ مايو ليؤدي الأعضاء 
اليمین ڈ ثم يجتمع المجلسان ليفتح أمامهما مظروف الوصاية > ثم ترفع الجلسة 
وتعاد ليعرض عليهما ما اتفق عليه الزعماء » ويؤدي الأوصياء اليمين وتستقيل 
الوزارة١)‏ . وأجريت الانتخابات > واجتمع المجلسان لفض مظروفي 
الأرصياء - وجدت نسخة مختومة وأخحرى غير مختومة - وشملت الأسماء عدلي 
يكن وتوفيق نسيم ومحمود فخري » ولم يقرها البزلمان » وأعلن النحاس أن 
زعماء الأحزاب قد اتفقوا قوا علی أن یکون الأوصياء الأمير محمد علي وعزيز عزت 


. ٩ في ۳۰ آبریل ۱۹۳۲ » ص‎ ۱۸٤٥٩ الأهرام > علد‎ )( 
F. O. Op. Cit, 20107, J 4126 - 2 - 16 , Lampson - F. O. Cairo May 1 St 1936, No (¥) 


450 . 


(۳) الأهرام » عدد ۱۸٤١ ٤‏ في ۲۹ أبریل ۱۹۳۲ ›» ص ٩‏ . 
)٤(‏ نقس المصدر » عدد ۱۸٤۹٩۹‏ في ٤‏ مایو ۱۹۳٩‏ > ص ۸ » محمد حسین هیکل : 


مذكرات في السياسة المصرية > ج ١۱ء‏ ص ۳۳٤‏ . 


۲۸ 


وشريف صبري » وأقرها البرلمان » وأدوا اليمين الدستورية() . 


والسؤال » لماذا عين أوصياء غير الذين أوصى بهم فؤاد ؟ حقيقة فإن 
عدلي يكن انتقل إلى جوار ربه » لكنْ هناك اثنين آخرين › والواقع آن ما ذکره 
لامبسون لحکومته بان الوفد يرتب الأمور ويحيك الدسائس ضصد علي ماهر » 
وأن المؤشرات ته تشير إلى اتباعه الطرق التي تؤدي برئيس الوزراء إلى 
الاستقالة" » هو الصحيح » فقد كان الوفد متأكداً من خطواته ومقدرته على أن 
یکون الموقف لصالحه » وساعدته نتيجة الانتخابات » ومن هنا رأى أنه مقدم 
على فترة جديدة يمارس فيها سلطانه دون تلك المناوأة التي لازمته طوال عهد 
فؤاد . إذن فلماذا لا يتخلص من الذين حازوا على ثقة هذا الملك واختارهم 
آوصياء على ابنه القاصر > ومن تم ضغط متعللا بموت أحد الآوصياء وبقدم 
الوصية . هذا في اوخاي شعر فيه بأن ما أقدم عليه هو في حد ذاته انتصار 
على غريه فؤاد› أيضاً فالإجراء ير اب تحذير للملك الجديد يان الدستور 
هو الذي ينتصر في النهاية › وأخيراً فيما يسبغه على أعضاء ء مجلس الوصاية 
الجدد على أساس أنهم من اخحتياره وبالتالي يمكنه إملاء شروطه عليهم . 
ويجب عدم إغفال تحركات لامبسون في هذا الصدد وتدخله » حقيقة آنه لم 
يتمكن من فرض رآيه كلية » لکنه ثبت وجوده وعمل وفقاً للخطة المرسومة وهي 
مصلحة دولته . 

وعن هؤلاء الأعضاء الجدد » فالأمير محمد علي مؤيد من بريطانيا» 
وأثناء اجتماع رؤساء الأحز اب بالمندوب السامي حاز على تأييد الجميع › هذا 
بالإضافة إلى سعيه للحصول على مقعد في ذلك المجلس الذي ريما يكون 


F. O. Op. Cit, 20106, J 4105 - 2 -16 „, Lampson -F O , Cairo, May 11 , 1936, No (1) 
405. 


F. O. Op. Cit, 20105, J 3560-2-16, Lampson-F.O. Cairo, April 27, 1936, No 346 (( 


۳۹ 


مقدمة لكرسي العرش . وجاء اختيار عزيز عزت حيث لم يعترض عليه أحد » 
أما شريف صبري » فهو خال الملك وصاحب موقف معتدل » ومع أن لاميسون 
يذكر للندن آنه كان هناك بعض التردد حيث خشي ان يکون دائما في صف 
الملك. لكن انتهى الموقف لصالحه » بناء على رجاء نازلي للنحاس 
لحماية ابنها من مؤامرات الأمير الوصي ٠”‏ . وعلى هذا يتضح أن عملية اختيار 
الأوصياء لعبت بها جميع الأيدي › وبالرغم من أن كل جهة كانت تذل مساعيها 
لتحقيق ماربها » والتي احتلفت بطبيعة الحال » إلا أنها تجمعت في النهاية في 
مصب وأحد . 

وكان علي ماهر حريصاً- قبل أن يترك مقعده الرسمي - أن يهيىء 
الظروف التي تعجل باكتمال شخصية فاروق » ووضع مامه مسألة بلوغ سن 
الرشد فيما يختص بالتصرفات المدنية » وقدم إلى مجلس الوزراء مذكرة خاصة 
بتوضيح هذه السن ٠‏ وقد بنيت على الرآي الذي آبداه رئيس لجنة قضايا 
الحكومة » ووافق على بيان الرأي الشرعي شيخ الأزهر ومفتي الديار المصرية 
ورئيس المحكمة الشرعية العليا > الذين قالوا إنه إذا بلغ الشخص الخامسة 
عشرة من عمره أصبح أهلا للتصرف في ماله » ولأن يكون ناظر وقف ووصيا 
على غيره » وبالطبع أيد مجلس الوزراء المذكرة » وعليه صدر مرسوم بقانون 
رقم ١‏ لسنة ۱۹۳١‏ بإعلان سن رشد فاروق في هذا الشأن”' . وعقب ذلك 
رفعت الخاصة الملكية طلباً لمحكمة مصر الشرعية بأن تقرر وتمكن فاروق 
تاظراً على أوقاف الخديوي اسماعيل » وعقدت الجلسة وقررت ومكنت » 
واستتبع ذلك طلبات مماثلة لباقي المحاكم ١‏ . وتولى مراد محسن الممتلكات 


F. O. Op Cit, 20106, J 4106 -2 -16 , Lampson - F. O, Cairo, May 11 , 1936, No (1) 


405. 
Ibid, 24623, J 322 -92 -1, Lampson -F. O, Cairo, Jan. 9, 1940. (9 
۰ ٦ فی 1 مايو‎ ۱۸٤7١ ص۸ > علد‎ > ۱۹۳٩ مایو‎ ٤ فی‎ ۱۸٤0٥0۹ الأهرام > عذد‎ (9 


ص !۱۱ . 
)٤(‏ تفس المصدر › دد ۰ فی ۱١‏ مایو ۱۹۲۳۲ !ص۱ 


0 


الملكية وأصبح المسؤول عن الأوقاف الملكية » واقصيت رقابة مجلس الوصاية 
كلية في هذا الخصوص» ونجحت سياسة علي ماهر في جعل القصر الحصن 
المنيع للملكية(› . 

ويبلغ لامبسون حکومته مرسوم القانون » ویتوقع ان تثار معارضات من 
الأمراء في هذا الصدد » خاصة الأمير محمد علي الذي التقى به وتلاول 
الموضوع » وبين المندوب السامي أن الهدف الأساسي منح الأوصياء وعلى 
رأسهم الأمير من التدحل في الأملاك الخاصة بالملك وأمه وأخوانه وما في ذلك 
من خطورة » بالإضافة إلى تقلد فاروق النظارة على الأوقاف » ويعود لامبسون 
ويوضح أنه ليس من السهل إيقاف مرسوم القانون لأنه اعتمد على الشريعة من 
ناحية » وأقرته السلطات الشرعية العليا من ناحية أخحرى) . ومما لا شك فيه 
أن هذا العمل مثل خطوة اكتسبها علي ماهر لتقربه إلى مساعيه › واعن ايا 
قوية تغطي فاروق الدفعة لتوليه السلطة > کما أنه يسهم في ن یکون حائلاً ضد 
أية محاولة تعوق هذا الاأتجاه . 


الأمير محمد علي الأمر » حيث لم تلق ثرثرته لدى المندوب 
السامي أذناً صاغية » فطرق باباً آحر » عله يوصله إلى تحقيق ما بصبو إليه » 
فاقترح رفع سن الرشد السياسي إلى خمس وعشرين سنة » وبالتالي يصبح عمر 
الوصاية سبع سنوات» يتمكن من خلالها من مارسة السلطة التي محلم بهاء وأرجع 
السب إلى أهمية أن يعود الملك إلى بریطانيا لیستکمل تعلیمه . کما رآی 
السبياسيون من مختلف الأحزاب أن توليه لسلطاته الدستورية يجب آن يحدد 
بواحد وعشرين سنة وهو سن الرشد الذي حدده قانون المجلس الحسبي لعام 
وآن الأوفق له العودة إلى بريطانيا لتلقي برنامجه التعليمي الذي سبق 


F. O. Op. Cit, 20108, Lampson -F. O. Cairo , May 12 , 1936 , No 534 . (0( 

Ibid, 20107, J 4472 -2 -16 , Lampson - Eden , Cairo , May 8, 1936 „, No 522. (» 

(۳) آخر ساعة المصورة » عدد ۲٠۵‏ في ٥‏ ونيو 1۹۳۸ » ص ٤‏ » محمد التابعي : مصر ما 
قبل الثورة » من أسرار السياسة والسياسيين » ص ۲۷ . 


۳١ 


وبدأه » وینقل لامېسون هذا الخط لإيدن » ويبين الخطورة عندما يمتلك الوفد 
السلطة في يده لمدة أربع سنوات» EE‏ دفة الوطنية 
المصرية للعمل ضد الأسرة المالكة » ثم يث يشير إلى أن سن الرشد السياسي 
ثماني عشرة سنة ولا يمكن تغييره إلا بتعديل المادة ٠١١‏ من الدستو 97 . وجاء 
تعليق الخارجية البريطانية ليوضح الرغبة في العمل على تقو ية الملكية لما يتفق 
مع المصلحة › > وأن هذا هو الطريق لكبح جماح الوفد ٠”‏ . 


وعليه يستدرك أن السياسة البريطانية لم تكن تؤب تؤید رفع السن فا م 
تحکم الوفد > في في الوقت الذي رأی فيه الحزب الحاكم بعد أن وازن أموره آن 
من المصلحة إبقاء الوضع على ما هو عليه ء وربما اعتقد آنه من السهل 
ترويض الملك الصغير عن مجلس الوصاية الذي يتحكم فيه الأمير الأوتقراطي » 
ورفضت الوزارة إجراء آي تغيير” وأوصد الباب مام ذلك المسعى » هذا 
ويجب أن نضع في الاعتبار أن مشاعر الشعب كانت تواقة لحكم الملك الجديد 
إذ تفاءلت بالخير على يديه . أما عن مسألة ولاية العهد فقد آثيرت عقب وفاة 
فؤاد » هل ستكون للأمير محمد علي أوللأمير عبد المنعم » وحسمت 
المسألة وفقا للقانون الصادر في ۲ ینایر ۱۹۳۲ حيث تبين أن الأمير الأول أقرب 
لفاروق » وفي نفس الوقت أفتى شيخ الأزهر بنقل الولاية إليه » ومن ثم أعلنت 
٠‏ ولاية العهد“٠‏ وبذلك صفيت المسائل ذات الطابع التشريعي . 

ولم يمض أسبوع على عودة فاروق إلى مصر » إلا واستعجل علي ماهر 
لامبسون لأن يتناقش مع شريف صبري بشأن تعليم الملك داخل مصر » إذ كان 
يعارض بشدة عودته لانجلتراء وبالفعل فقد التقى لامہسون به وتباحثا في الأمر 
وعبر الوصي عن رأيه بان عودة الملك لإتمام تعليمه سيكون لها الأثر السيء 


F. O. 371, Op. Cit. 0) 
Ibid, F. O. Minute (۳ 
. ۳ آخر ساعة المصورة » عدد ۲۰۹ في ۳ یولیو ۱۹۳۸ » ص‎ )۳( 

F. O. Op. Cit, J 4278 -2 -16 , Lampson -F. O. Cairo , May 12 , 1936, No 419 . (£) 


۳۲ 


لدى الشعب الذي تعلق بمليكه » وأوضح أن كلد من نازلي وفاروق قد اشتركا 
في الإدلاء برأيهما » والفلاثة يعتبرون الوضع السليم أن يعهد إلى مدرس 
انڄليزي - له من المؤهلات المناسبة ‏ التدريس للملك » واقترح شريف 
صبري فحص الموضوع مع زميليه يه ثم طلب المساعدة من لامبسون » ولها 
وافقاه في الرآي » رآى المندوب السامي أن تعلم الحكومة بتلك الإجراءات 

حتى لاتشكل عقبة أمام المسالة(). i a E‏ 
وكتب إلى لندن وطلب منها الببحث عن الشخص الذي توصي به مدرسة 
حكومية » آو أن يرجع إلى جامعة ايتون - لما لها من مكانة لدى المصريين - 
لتقوم بالترشيح » وبين أن هذا المدرس يجب أن يكون ملماً ولديه القدرة في 
التعليم والرياضة › وليقوم بالتدريبات والمراقبة » وليجعل من فاروق شخصاً . 
قادراً على تحمل المسؤولية > ويعود ويؤكد على الدور الحيوي لهذا الشخص 
لتشكيل وتطبيع الملك » وهذا ما تسعى له السياسة البريطانية › ٿم يستعلم عن 
التفصيلات الخاصة بالعقد والمرتب) . 


وفي ۲١‏ مايو جرت مقابلة خاطفة بين فاروق ولامبسون<) »> جلس بعدها 
أحمد حسنين مع الأحير » وبداً الحوار بينهما والذي يعطي الصورة كاملة عن 
تصور رائد الملك › > فتکلم عن أن الأمير الوصي والنحاس يرغبان في عودة 
فاروق لأنجلترا ٤‏ وأن قلبهما يزداد غيرة تجاه الملك الذي بلغ آن مسألة سفره 
لهذا الغرض فكرة انجليزية تهدف إخراجه من مصر حتى تتمكن بريطانيا من 
عمل ترتیبات مع الوفد خلال غيابه تعوق بها مصالحه في المستقبل» وعلى هذا 
الأساس فإن الأمر يزداد ا وهنا انبری لامبسون بالرد وإبداء وجهة نظره بأنه 
من الأفضل اہتعاد فاروق عن الدساد ئس التي تحاك حوله وترکز عليه » وآن هذه 


Ibid, J 4410-2-16, Lampson - F. O, Cairo, May 15, 1936, No. 434. 0)‏ 
Ibıd. (‏ 
(۲) كانت أول مقابلة بینهما في ٩‏ مایو ۱۹۳۲ حیث قدم لامبسون عزاءه فيها. 


۳۳ 


الأفكار طقولية » وعليه بالواقعية وألا يصغي إلى هذه التفاهات » وآنه في حالة 
عودته لانجلترا » یجب ان تکون برغبته › وأن يفهم الشعب أنه ليس وراءها 
خحطة انجليزية للسيطرة عليه واستغلاله » وفي حالة عدم السفر فالبديل تعيين 
مدرس انجليزي » وأن كل ما يعني بريطانيا أن ينشأ الملك الشاب على تربية 
صحيحة . وتقبل أحمد حسنين تلك الإجابة بارتياح » وآيد بحماس إحضار 
المدرس اللخصوصي » وعاد وأظهر ما تقدم عليه حكومة الوفد ضد الأسرة 
المالكة > وتعرض لطموحات الأمير محمد علي > مما جعل المندوب السامي 
يعبر عن موقف حكومته بأنها لن تسمح للوفد أو ليره باللعب بالنظام القائم في 
مصر » وفي نهاية اللقاء آظهر استعداده للتعاون لإقصاء أية صعوبات قائمة() . 


وأراد لامبسون أن يجس نبض الأمير محمد علي ويعرف أراءه » حتى 
تكتمل الصورة لديه » فالتقى به في نفس اليوم » ودار بينهما حديث طويل » 
فأعلمه الأمير بمقابلته للملكة وشرحه هما جهوده التي يذ ها لمصلحة ابنهاء ونه 
ليس له أي طموح شخصي» وأرجع سبب المعارضات في سفر الملك إلى 
الخوف من تعريضه لسوء الخلق في هذه السن الصغيرة » ويذكر لامبسون أنه 
نقل إليه فكرة تعيين انجليزي مناسب ليقوم بالمهمة العلمية المطلوبة » فوافق 
ورأى ضرورة موافقة الملكة » وتكلم بثقة عن هذه الموافقة على أساس أنها لا 
تريد أن يبع عنها ابنها مرة آخحرى )١‏ . وبذلك يتبين أنه بالرغم من آن علي ماهر 
خارج السلطة » لكنه يمضي على نفس الدرب » وأن الأوصياء خاضعین 
للمشيئة البريطانية التي تحرص على إصباغ فاروق في فترة تكوينه بالصبغة 
الإنجليزية » وأن أحمد حسنين بدأ دوره مبكراً بمحاولة استقطاب المندوب 
السامي تجاه مليكه . وسافر لامبسون إلى لندن لأمر يتعلق بالمفاوضات » 
والتقی برئیس جامعة ایتون وشرح له الفكرة البريطائية فيما يختص بتعليم 
F. O. Op. Cit, 20108, J 4590 - 2 - 16, Lampson - F. O, Cairo, May 20, 1936, No (4)‏ 
. 450 
Ibid, 20109, J 4812-2-16, Lampson - F. O, Cairo, May 20, 1936 (۲)‏ 


۳£ 


فاروق »> حيث اعتبرها رادعة له من انطلاقه المفتوح > فأوصى رئيس الجامعة 
بادوارد فورد F۴14‏ حيث اعتبره الرجل المناسب» ولم يكن قد تعدى الخامسة 
والعشرين » وقابل لامبسون في أواخر يونيوء وبطبيعة الحال تلقى التعليمات 
الأساسية » وجاء إلى القاهرة ليبداً مهمته(٠‏ . 


وصل فورد إلى مصر في بداية أغسطس» لكنه نم جد الاهتمام به ولم 
یسلم عمله» فکتب إلى مد حسنین في ۲٤‏ سبتمبر موضحاً آنه عندما قابله لامیسون 
في لندن شرح له أن مجلس الوصاية ورائد الملك يرغبان في شخص يصاحب 
الملك ويكون صديقاً له ويدرس له اللغة الانجليزية والتاريخ والجغرافيا والأدب 
والمعلومات العامة وتتابع كلماته « كنت أتخيل أنني عقب وصولي سأكون 
ملازماً للملك معظم آيامي في لعب التنس أو السباحة أو البريدج أو القراءة » 
وکنت آمل أن أحيطه ببعض العناصر من الرفقاء وتقام بينهم المنافسة » وينهي 
كتابه بالاستعجال لبدء العمل . وسمح لفورد بذلك » ووضع برنامجه » لکنه 
منذ البداية لم يجد التجاوب من فاروق » فلم تكن طبيعته تتفق مع القيود » 
بالإضافة إلى انبهاره بالملك » ورؤيته لتلك الحياة الجديدة » ويقينه بحب 
الشعب له »> وطغيان هواياته المتعددة » هذا من ناحية » ومن ناحية أخرى فإن 
المحيطين به وأخصهم أحمد حسنين لم يشجعوه على متابعة دروسه » وربما 
أيقن - وله من الذكاء المعهود - أن فورد هو عين بريطانيا على فاروق » وأخيراً 
فقد حشي من آنه في حالة التقارب بين الأستاذ وتلميذه يصبح للأول التأثير على 
الثاني » وبالتالي يستأثر به وتنهار مخططات رائد الملك » لذا فإنه بمجرد أن 
انتابه إحساس بالغيرة تجاه المدرس الانجليزي أعد العدة ليفشل الترتيب 
المعد . 


وحاول لامبسون مع الملك أكثر من مرة أن يجعله ملتزماً مع مُدرسه » 


. ۳۰ ماکلیف : المرجع المذكور > ص‎ )۱( 
E. O. Op. Cit, 20120, J 8010-2-16, Kelly-Boswall, Cairo, Oct. 1st, 1936. () 


fo 


وأبان له أن قصرفاته في هذا الشأن تعطي انطباعاً سيفاً وتعرضه للنقد 
والدسائس > وتقبل فاروق التصيحة » ووعد بالاهتمام بدروسه وباستصحاب 
فورد في رحلاته » ولكن لم تأت النصيحة بالنتيجة المرجوة » فيكتب القائم 
بالأعمال البريطاني للندن ليصف ما أصاب فورد من ضيق الصبر في تعليم 
فاروق » ويشرح الصعوبات التي يقيمها أحمد حسنين » فيذكر على سبيل 
المثال ما علمه منه أنه في حالة مصاحبة الملكة للملك في رحلته إلى أسوان ء 
فلن یتوفر مکان لفورد فيها') . وعندما تقرر آن يقوم فاروق بجولة في أوروبا» 
رأى الأمير الوصي أن يرافقه فورد - وهو ما يسعى إليه لاميسون ‏ فانضم إلى 
المعية الملكية » وأبدی رغبته للامبسون بان یجدد له عقده مع تغيير في بعض 
الشروط » ولكن الأخير كان يشك في الرغبة المصرية لإبقائه » وبالفعل » فأثناء 
وجود الملك في باريس . أرسل السفير البريطاني فيها إلى الخارجية صورة 
البرقية التي بعث بها أحمد حسنين لفورد لينهي مهمته » ويعبر فيها عن شكر 
فاروق لخدماته۳) . وهدأت نفس رائد الملك وتحقق رجاؤه » وانهار الشق 
الأول من الخطة الانجليزية » وتأسف الخارجية البريطانية على فشل فورد بعد 
عقدها عليه الآمال ء وتبين آنه لم يكن له التأثير على الملك حيث عومل كباقي 
مدرسیه) . 


ما الشق الثاني > فقد رثي ضرورة اتساع معرفة ومعلومات الملك عن 
طريق سياحة خارجية تعطيه الخبرة والتجربة وتحمل معها نوع من الثقافة هو في 
حاجة إليهء بالإضافة إلى آن وجوده في انجلترا فترة سوف يدعم الأسس التي 
وضعتها السياسة البريطانية » ويلتقي القائم بالأعمال البريطاني بفاروق » ويركز 
على آنه كلما طالت مدة بقاء الملك في انجلتراء فلها النتائج الطيبة ء وأن 


Ibid, J 8212 -2 - 16 , Kelly - Campbell , Ramleh , Oct. 16, 1936 (1) 
F. O OP. Cit, 20884, J 2891 - 20 - 16 , F. O, June 22 , 1937 , 3 2957 - 20-16 , )۲( 
Lampson - F. O, Cairo , June 2 , 1937, No 386 , J 386, J 3051 - 20 - 16 - 


Wright-Egy. Dep. Paris, July 4, 1937. 
F. O. OP. Cit, 20883, J 1454 -20 - 16 , F. O. Minute , April 1St „, 1937 »ص‎ 


۳٣ 


الترحيب به وكرم ضيافته سيكونان موضع عناية » وعلق فاروق بأنه فهم 
المقصود جيدا() . 

وفي ۲۷ فبراير ۱۹۴۷ » كانت الباخرة البريطانية ‏ التي أقلته في عودته 
من انجلترا ‏ تنتظره في بورسعيد » فخادر القاهرة مع أمه وأخواته وحاشية تتكون 
من ثلاثين شخصا) . وتمت مراسيم الوداع وحضرها لامبسون » ويذكر في 
يومياته أنه كان الممثل الأجنبي الوحيد الموجود » وأنها المرة الأولى التي يرى 
فيها الملكة نازلي “ . وقد حرص على إقامة علاقة ود معها » وسبق وأرسل لها 
اس إا الاعتماد على بريطانيا 9 . ويتضح من خلال الخطابات 
التي كان يرسلها فورد إلى لامبسون آنه يرصد كل حركة لفاروق ويسجلها ويعلق 
عليها » فيبلغه أن سلوكه مرض أثناء وجوده على الباخرة » لكنه كثير التنقل › 
ويفضل التجول بمفرده على سطحها بالدرجتين الثانية والثالشة حصوصاً فى 
المساء عندما تبداً حفلات الرقص <( . ۰ 


وفي سويسرا بدأت أولى جولات الملك » وتفرعت إلى نوعين » النوع 
الأول اخحتص بالزيارات الخاصة بالمصانع والمعامل والمؤسسات والمتاحف 
وحضور المباريات الرياضية والحفلات التكريمية » والنوع الثاني شمل 
الاستمتاع > التزحلق على الجليد » والتردد على المقاهي ودور السينما 
پسپارته » وقد تعرف على بعض الفتيات من الفندق الذي يقيم فيه » ويذكر 


Ibıd , 20120 , J 7861 -2 -16 , Kelly -F. O, Caıro , Oct. 1 St , 1936 , No 917. )(‏ 
J 1310 - 20 - 16 , Lampson - Eden , Cairo , March 23 , 1937 (¥)‏ ,20883 ,1bidصاحپ‏ 
الملك رائده »> وعمر فتحي ياوره» وعباس الكفراوي طبيبه » والأمين الثالث › وحسين 
حسني سكرتيره الخاص » وفورد » واثنان من ضباط البوليس منهما أحمد كامل » 

وصاحبت الملكة زيلب ذو الفقار وابنتها صافيناز وحسين صبري وزوجته . 
„.ampson, Op. Cit, Feb. 27, 1937, P. 43 (0‏ 
)٤(‏ كمال عبد الرؤوف : المرجع المذکورء ص ۲۸. 
F. O. Op. Cit, 20884, J 3009 - 20 - 16 , Ford - Ambassador, June 20, 1937 (©)‏ 


۳۷ 


فورد أنه اشترى أنواعاً من ماكينات الرهان بلغ ثمنها ٠٠١‏ فرنك سويسري › 
وأن الحظ كان يلازمه() . وتدريجياً بدأت اهتماماته تتجه لصافيناز ذو الفقار › 
وتزحلقا على الجليد في الصباح ورقصا بالفندق في المساء”) » وبالتالي هبط 
انشغاله بالقتيات . 


وتابعت الرحلة برنامجها » فاتجهت إلى باریس » ومما يذکر أن فاروقاً لم 
يكن يتقيد بالمجموعة » فهو يقود السيارة بسرعة فاثقة » وينتقل بها عبر المدك › 
ولکي يتفادى المصورين استعمل سلم الخدم في الفنادق التي ينزل فيها) › 
حتی لا ترصد تحرکاته . ومع هذا فقد سجلت إحدى الصحف الباريسية 
تصرفاته وهو مع بعض رجال حاشیته في آحد الملاهي وذلك في مقال تحت 
عنوان « الملك يلهو» () وانتقدته فيه . واستقبل فاروق رئيس وزرائه في 
باريس » وعقب انتهاء حفلات تتويج الملك جورج السادس توجهت الرحلة إلى 
انجلترا » وذهبت العائلة الملكية في البداية إلى قصر كنري هاوس وفقا لرغبة 
فاروق » حیٹ آراد أن فف ا على المكان الذي قضى فيه ستة أشهر › 
ومكث فيه مع بعض أفراد حاشيته بينما انتقلت الملكة وحاشيتها إلى قصر 
آخر() . ويكتب فورد تقريره المعتادء ويصف فاروقاً بالذكاء فى أسئلته وكثرة 
نكاته التي وصفها أحياناً بأنها من النوع الهزيل » وسرد كيف أن خياله يتسع 
لتلك الحكايات غير الواقعية» وتتبع فورد خحطواته فيما يختص بالسهر مع أفراد 
عاديين » ولعبه للقمار» وانعكاس ذلك عليه » واستيقاظه متأخراً في الصباح١).‏ 


Ibid (۱ 

Farouk”s Memories, Op. Cit, Oct 26, 1952 (¥)‏ محمد التابعي : المرجع المذكور» ص 
ص .٤۲ ١٤١‏ 

(۳) الآهرام » عدد ۱۷۸۹۲ في ۲۰ ابریل ۱۹۴۷ » ص ۸ . 

. ٤۸4 محمد التابعي : المرجع المذكور » ص‎ )٤( 

(ه) الأهرام > عدد ۱۷۸۹۲ في ۰ آبریل 1۹۴۷ ›» ص ۸ . 

F. O. Op. Cit, 20884, Op. Cit. 9 


۳۴۸ 


وعادت الرحلة مرة أخرى إلى باريس حيث افتتح فاروق في منتصف يونيو 
القسم المصري في معرض باريس الدولي بحضور ریس جمهورية فرنسا» 
وقد تبادل الملك معه الزيارة() ڈ ثم استقر به المقام ب بعض الوقت في فيشي › 
ومضى يمارس هوايته المعهودة فيها فيها » ويختلق الحيل والألاعيب ليبعد رجال 
البوليس الذين يتولون حراسته)ء حتى يتمكن من ممارسة الحياة بالطريقة التي 
تحلو له . وکان واضحاً البذخ الذي يعيش فيه والمشتريات التي يقدم عليها » 
لدرجة أن بعض الصحف السويسرية كتبت عن الثراء الفاحش الذي يتمتع به 
ملك مصر الشاب » والفقر الشديد الذي يعيشه شعبه » مما أدى براثد الملك 
أن يحتج لدى الحكومة السويسرية". 

وبدآت رحلة العودة إلى مصر » وسبقتها الحملة الإعلامية المعدة 
لنجاحها »> فبينت مدى استفادة فاروق منها وإلمامه بالمجتمح الأوروبي ونظمه » 
وكيف أنه بهر الدول التي حل بها بسعة اطلاعه وثاقب فكره وسرعة حاطره١)‏ 
ووصل فاروق وحاشيته إلى الاسكندرية في ٠١‏ يوليو: واستقبل بالحماس 
واللحب > وبديء في الاستعداد لإنهاء حكم الوصاية الذي لم يعد یتبقی له إلا 
أربعة أيام . 

ولم تؤت رحلة فاروق بالنتائج المنتظرة > وكما وضح فإنها بعدت عن 
الجانب الثقافي وسلكت جانب التسلية » ولم يوقفه أحد من مصاحبيه على ما 
كان يقدم عليه » ففي تقرير عن طباعه قدم للخارجية البريطانية » بين أن فقدان 
الملك لمرشد آمين يوجهه ویرعاه ‏ حيث أن أحمد حسنين لم يعباً إلا بالقليل 


)١(‏ الأهرام > علد ۱۷۹٤۸‏ في ۱١‏ يونیو ۱۹۳۷ » ص ۸ » علد ۱۷۹٤٩۹‏ في ۱١‏ ونيو 


۷ » ص ۸ . 
(۲) محمد التابعي : المرجع المذكور › ص ص ۷۹ ۸۱ . 
F. O. 371 - 20884, OP. Cit ®‏ 
(D‏ الأهرام > علد ۱۷۹٤۷‏ في ۱٠١‏ ینونیو ۱۹۳۷ » ص ۸ » عدد ۱۷۹۸١‏ في ۲٤‏ ولیو 
۷ »۰ ص ۱ . 


۴۹ 


فيما يتعلق بالسلوك ‏ والتملتى والنفاق الذي أحيط به الشاب الصغير » قد جعلاه 
مفتوناً بمرکزه وعابثاً ومنغمساً في اللهو » ومع هذا فالتقرير وسجل أنه يمتلك 
صفات طيبة تعطيه الكفاءة » فله ابتسامة جذابة » وسرعة بديهة » وعزيمة جيدة 
ومحسوسة* وعلى أية حال » فإن السياسة التعليمية التي انتهجت ليسلكها 
فاروق فشلت » مما نتج عنه عناء أنصاف المتعلمين الذي لازمه طوال حياته . 


F.O.Op. Cit, 20883, J 1454 - 20 -16 , F: O. Minute , April 1 St, 1937. (¥) 


١ 


القاان 
ا َة 


اختبار القوة . 

فرضت الظروف نفسها ¢ لتجمع بين اعتلاء فاروق عرش مصر وتولی 
الوفد المسئولية الوزارية » فعقب ثلاثة أيام من عودة الملك من انجلترا آثر وفاة 
بيه › وفي ٩‏ مایو ۱۹۳١‏ تقلد الوفد السلطة › وکان عليه ان يتبع آسلوبه › 
وذلك بعد آن ذهب من تجسدت فيه مشاعر العداء تجاهه » وبعد أن غمره 
إحساس الانتصار بان على يديه ستكلل المجهودات بإبرام معاهدة الصداقة . 
وبالرغم من أن الدستور يفيض بالثخرات ويمتلىء بالعيوب والتعارض فيما يتعلق 
بسلطات الملك) . إلا أن الوفد أراد منذ اللحظة الأولى باعتباره حزب الأغلبية 


(#) المواد ۳۲ - ٥٦‏ من الدستور فصلت حقوق الملك » بعضها حاص به » واليعض الآخر 
يمارسه بواسطة وزرائه » آما عن الأولى فقد أعطت له حى تعيين الوزراء والممثلين 
السياسيين وكبار رجال الدين وكبار موظفي الحكومة وأعضاء الحاشية الملكية 
والعسكرية» ونصبته قائداً أعلى للقوات المسلحة » يولي ويعزل الضباط ويعلن الحرب 
ويعقد الصلح ويبرم المعاهدات» ومنحته حق حل مجلس الثواب وتأجيل انعقاد البرلمان 
وحق منح الرتب والنياشين » وجميعها أمور خطيرة خحاصة الهيمنة على الشثون 
الخارجية » حيث كان الممثلون السياسيون يكتبون تقاريرهم ويرفعونها إلى القصر 
مباشرة » وربما تعطف بعضهم وبعث بصورة إلى وزارة الخارجية . وبجوار الدستور 
احتوى قانون العقوبات على مواد - ۱۷٣ » ۸٦‏ » ۱۷۹ ء ۱۸١‏ -تحفظ ذاته المصونة 
وترفعه إلى أعلى الدرجات . 


۳ 


تدعيم نفوذه » والوقوف أمام أية استمرارية لمنهج فؤاد » وخاصة أنه كان على 
يقين من سهولة توجيه فاروق من ناحية » والسيطرة على مجلس الوصاية من 
ناحية أخرى » حقيقة فهو يعلم جيداً ن الطرفين مسنودان من بريطانيا » لكن 
العلاقة التي ربطته بها كان لها طابع جديد بعد المعاهدة » وبالتالي لن تقف 
السياسة البريطانية ضده طالما حصل على مطالبه باعتدال . 

وجاءت الترجمة للخطة بما تضمنه حطاب تأليف الوزارة عن النية في 
إقامة وزارة للقصر بهدف « توثيقى العلاقة وتدعيم الثقة بين القصر والأمة واقتداء 
بالأمم ذات التقاليد البرلمانية “٠‏ وبذلك يصبح وزير القصر سياسياً » واقترح 
النحاس ترشیح محمد محمود خلیل للمنص١)‏ ویبین لامبسون لحکومته أن 
هذا المشروع يلخي منصب رئيس الديوان ليحل محله وزير القصر الذي يمثل 
الارتباط بين الملك والحكومةويعلق بأنه في حالة الموافقة» فإن من يشخل هذه 
الوظيفة لا بد أن يكون رجلا مناسباً مثل أحمد زيور على سبيل المثال » ولکن 
الخارجية البريطانية تبعث برسالة تعتبر فيها أن مثل هذا الاقتراح خحطاً ككل“ . 
معنى هذا أن السياسة البريطانية لم تكن تؤيد ذلك الاتجاه حوفا من سيطرة الوفد 
على القصر » ولم يشا الوفد أن يفتح باب عناد مع بريطانيا وخاصة أن 
المفاوضات كانت في حاجة إلى مزيد من الجهود لتهدئة الموقف لا تصعيده » 
ومن ٿم نشرت الأهرام ما يفيد باستبعاد المشروع « بسب انشغال الوزارة 
بمسائل أخرى معجلة وفي مقدمتها المباحثات السياسية 0 . 


أما عن موقف مجلس الوصاية من المشروع » فلم يكن ثابتاً » فيصرح 
لامبسون لحكومته بان الأمير الوصي وافق عليه » ثم يبلغها أن مجلس 


EA حسن يوسف المرجع المذكورء ص‎ )۲( 
F.O. 371 - 20108, J 4665 - 2 - 16, Lampson ” F.O, Cairo, May 22, 1936, No 463. (۳ 


.۸ ص‎ » ۱۹۳٦ في ۲۳ مایو‎ ۱۸٤۷۸ الأهرام > علد‎ )٤( 
F.O. Op. Cit. )٥( 


٤ 


الوصاية يرفضه » ويعود ليعرض اقتراح المجلس بترشيح آمين أنيس والذي لا 
یوافق عليه ر اوالبالى يشير المجامن كارن مسون بإمكانة تح 
توفیق نسیہ () . لكنه عندما أدرك الموقف البريطاني انساق وراءه . وکنوع من 
التعويض استبدل وزير القصر ليحل مكانه وكيل برلماني !شون القصر يلحق 
برئاسة مجلس الوزراء > وشغله عبد الفتاح الطويلء ومارس سلطاته » ووضع 
في يده كل شئون القصر وكل أنواح معاملاته مع الحكومة”) . وينقل القائم 
بالأعمال البريطاني لحكومته أن الوكيل البرلماني يتدخل حتى في تدري 1 
الحرس الملكي » فتعلق الخارجية البريطانية بأن ذلك ستتبعه حالات تؤدي 
لتدخحل الحكومة في أعمال القصر”' . وما لبث الأمر أن ألغيت وظائف وكلاء 
الوزارات البرلمانيين » وواجه الوفد ظروفاً أكير من التمسك بمثل تلك 
المناصب 

وشكلت مسألة إقامة حفلة دينية يتوج فيها املك - بالإضافة إلى حفلة آداء 
اليمين أما م اللات 5 بين الوفد والقصر » وترجع الفكرة إلى الأمير 
الوصي ‌ تتفق مع تركيته المتعالية » ورأى أن يدعى إلى تلك الحفلة الأمراء 
وكبار الرسميين وممثلو الهيئات السياسية وكبار العلماء والشيوخ والقضاة › 
ويقف شيخ الأزهر بين يدي الملك ويدعو له وبتلو صيغة معينة يجيب الملك 
على کل سؤال فیها > ويقسم اليمين الخاص بالولاء لشعبه والبر بقوانينه والعمل 
على رفاهية الأمة و[إسعادها › ثم يقدم إليه شيخ الأزهر سيف محمد علي . 
ورآی الأمیر ان یکون الاحتفال متناسباً مع مكانة مصر الإسلامية » وعكف على 
دراسة ما كان يقوم به السلاطين العثمانيون يوم الاحتفاء بارتقائهم العرش<. 


Ibid, 20882, J 59 - 20 - 16 , Lampson - F.O , Cairo , Dec. 29 , 1936. ()(‏ 
(۲) عبد العظيم رمضان : تطور الحركة الوطنية من سنه ۱۹۲۳۷ إلى سنة ۱۹٤۸‏ » 


٢ 
F.O.Op. Cit, 20118 , J 760 - 2 - 16 „, Kelly - F.O, Caıro, Sept. 5, 1936. (۳) 


۲۰ في‎ ›- ۱۳٥٦ ص ۰۸ البلا > علد‎ > ۱۹٩۳۷ في ۱1 مایو‎ 1۷۹١۷ الأهرام ۽ عدد‎ )٤( 
. 1 ونيو ۱۹۳۷ » ص‎ 


4 


ولقي الأمير تأييدا في الدوائر الأزهرية » واجتمع العلماء وتباحثوا واستقر رأيهم 
على أن يذهب إلى سراى الأمير وفد يمثلهم ليؤيد تلك الخطوة ويباركها » كما 
رفعوا برقية إليه ضمنوها المعنى ٠‏ . والتقى الأمير برئيس الوزراء وعرض عليه 
الفكرة » فوعده بالنظر فيها“؟ . 

وكان من المتوقع أن ترفض الحكومة هذا الإجراء » وانعكست الصورة 
على الصحافة » فمنها من عارض وهي التي تتبع الحكومة حيث جندت الأقلام 
في صحيفة المصري للهجوم ا راا ر الد وري > ومنها من 
احتضن المسالة» وهي التي تسير وفقا لاتجاه القصر وفي مقدمتها البلاغ › 
ودارت المساجلات بين الطرفين . وانبرى عباس العقاد يدافع ويفند ويفحص 
الآراء المضادة مبيتاً أن هذه الحفلة الدينية ليست شرطاً في ولاية الملك وإنما 
هي من المراسم كإقامة الحفلة العسكرية » ولا تتعارض مع الدستور الذي 
ينص على أن الإسلام دين الدولة » وليست لها صفة البيعة التي تتوقف عليها 
الولاية”"“ . وعرضت روز اليوسف رغبة الأمة في الاحتفال بمليكها احتفالاً 
دينياً » وتجاهل الوزارة هذه الرغبة وساقت الحجج » وأوعزت الرفض إلى أن 
رئيس الوزراء لا يريد أية سلطة لشيخ الأزهر يمكن لها أن تنافسه“). حتى 
الصحافة المعتدلة كانت تميل للاتجاه المؤيد » فتكتب الأهرام عن مغخزی 
الاهتمام بتتويج فاروق » وتبين أنه مع عهده أبرمت معاهدة ۱۹۳١‏ وعقد مؤتمر 
مونترو ثم تشير إلى حفلة تتويج ملك انجلترا(“ وتعلن المصور رأيها بأآن 
یستفتی بعض ذوي الرأي في ضوء الحب الذي يتمتع به الملك لدى شعيه“ . 


(۱) الأهرام » عدد ۱۷۹۱۸ في ۱۷ مایو ۱۹۴۷ » ص ۸. 

(۲) البلاغ» عدد ٤٥۷۱‏ . في أول یولیو ۱۹۳۷ » ص ٦‏ . 

(۳) نفس المصدر » عدد 101۸ في ۲۲ یونیو ۱۹۳۷ > ص ۱. 
)٤(‏ روز اليوسف»› عدد ٤٨۷‏ في ه یولیو ۱۹۳۷ » ص ۱١‏ . 
)٥(‏ الآهرام » عدد ۱۷۹۲۱ ء في ۲۰ مایو ۱۹۳۷ » ص۱ . 
)٩(‏ المصورء عدد 1٤۸‏ » في ۱۲ مارس ۱۹۳۷ » ص ٠١‏ . 


3] 


ومما يذكر في هذا الصدد أن علي ماهر سبق واقترح إقامة حفلة مبايعة 
بناء على آنه لیس في مصر تقالید حفلات تتویج > وأن المبايعة عادة شرقية 
إسلامية » وأول من بويع في الإسلام محمد (ص ) وهي تعبر عن أن الأمة 
مصدر السلطات وتعترف بقوة الرأي العام" . وأصبحت مسألة الحفلة الدينية 
موضوع الساعة سواء في مصر أو خارجها حتى إن بعض شركات الأشرطة 
السينمائية الإخبارية البريطانية والفرنسية والأمريكية طلبت التصريح لتنشر 
صورة الاحتفال في جميع أنحاء العالم " . وانتهز النحاس فرصة وجوده في 
لندن ومر على باريس حيث التقى بفاروق وسأله عن رغباته بشأآن حفلات التولية 
وتأدية اليمين الدستورية وهنا نقل له فاروق أنه علم بما يدور حول الحفلة 
الدينية » وأنه لم يقطع بعد برآي > ٹم انفرد رئيس الوزراء بآاحمد حسنين ويين 
له مخالفة هذا الأمر للدستور ورفض الوزارة له » وأن الحفلة الوحيدة التي 
توافق عليها أن يؤدي الملك اليمين الدستورية تحت قبة البرلمان وفقاً 
للدستور . وبذل زعيم الوفد كل جهده لإبعاد مثل هذا التيار الذي وجد 
مساندة وتشجيعا من العناصر المناوئة والتى ضمت بعض الجماعات 
الأيديولوجية . ٠‏ 


وطلب رئيس الوزراء ووزیر ماليته من د التابعي الصحفي المرافق 
للرحلة الملكية أن يحاول إقصاء هذه الفكرة تماما عن ذهن الملك 0) . حقيقة 
أن الأخير لم يبد رغبة فيها » لكنه كان يشعر في أعماقه بالميل لها لما تضفيه 
عليه من طقوس تغمره بالهيبة والمكانة وتحوله إلى شارلمان للشرق » أيضاً فإن 
ذلك يتفق مع السياسة الجديدة بشأن تصويره بالملك الصالح الذي عرف بشدة 


۱۳ في‎ ۱۸٤1۸4 مای و ۱۹۳1 ۰ ص ۱» علدد‎ ٤ في‎ ۱۸٤٥۹ الأهرام > عدد‎ )١( 
۲ مایو ۱۹۲۳۲ > ص‎ 

(۲) نفس المصدر » عدد ۱۷٦1۹‏ في ۷ يولیو ۱۹۳۷ » ص ۱۸ . 

(۳) آخر ساعة المصورة » عدد ۲۰۱ في ۸ مایو ۱۹۳۸ » ص ٤‏ . 

. ٠٥1 محمد التابعي : المرجع المذكور» ص‎ )٤( 


۷ 


تقواه » وبالتالی فأي خطوة دينية تثبت من هذا المعنى . وحرص فاروق على 
تتبع الأخبار » في الوقت الذي قادت الصحافة الوفدية حملتها الإعلامية العنيفة 
المضادة » وهنا انعكس عداؤه على الوفد وثار عليه » وکما بذکر شاهد عیان 
١‏ ورمى جلالة الملك بالصحف التي في يده على مائدة آمامنا ء وإذا على'صدر 
إحدى الصحف بالبنط الكبير عبارة فحواها أن مصدراً سا کا اصرح 
لمندوبها بأن الوزارة قررت عدم إقامة حفلة دينية ٠»‏ . وحاول محمد التابعي 
إقناع مساعد سكرتير الملك الخاص بان يتخلى فاروق عن الحفلة الدينيةء 
لأنها تشبها بحفلة تتويج ملك انجلترا » وليس في هذا مصلحة له » ونجحت 
المهمة0) . وتصلب موقف الأمير الوصي » وعندما أبلغه النحاس أن الملك لا 
يتمسك بتلك الحفلة » بين أن المسالة تهم الأسرة كلها وهو ناثب عنهاا؟ . 
لكن ذلك لم يوضع في الاعتبار . 

وبرزت مشكلة أخرى تتعلق بصلاة الجمعة » فكانت أيام الاحتفال 
المقررة هى ١٠ ١:1‏ وليو وتراقق اليس والخهة والشيت د واندف 
الأمير محمد علي أن تكون صلاة الملك للجمعة في الجامع الأزهر » ويتلو 
شیخه دعاء حاصا فرأى النحاس من هذا صورة مماثلة للحفلة الدينية» 
فرفض > إذ لم يغب عن ذهنه أن الأزهر يتحكم فيه الشيخ المراغي وهو من 
خصوم الوفد » كما رأى أنه إذا تمت تلك الخطوة ستكون تشتجيعا للمعاز ية 
من ناحية » وضربة تذل الحكومة من ناحية أخرى › ومن ثم أعلنت انه بسہب 
الضجة التي قامت حول الحفلة الدينية » فإنها ترى أن يؤدي الملك الصلاة في 
مسجد الرفاعي أو المسجد الحسيني » وفي صلاة الجمعة التي تليها يڙديها فى 
الآزهر“ . وبلخت الأزمة مسامع فاروق وهو في فرنسا فقال « لم أكن وأا 


. ٤ ص‎ > ٠۹۳۸ خر ساعة المصورة » عدد ۲۰۱ في ۸ مایو‎ )١( 
. ٥۹ » ٥۸ محمد التابعي : المرجع المذكور» ص ص‎ )۲( 

(۳) أخر ساعة المصورة» عدد ۲ ۲۰ في ٠١‏ مایو ۱۹۴۳۸ » ص ۳. 
(4) نفس المصدر . 


۸ 


تحت الوصاية أراجع في أمر المسجد الذي أؤدي فيه صلاة الجمعة > فهل یراد 
مني الآن بعد أن تزول الوصاية آل أكون حراً في اختيار المسجد الذي أؤدي فيه 
صلاة الجمعة ۾ . وسافر مراد محسن للملك لإنهاء المسألة ¢ وفی البداية 
رفض أن تكون صلاته موضع حديث » وحاول الرسول مرة أخرى » وصور له 
الوضع القائم في مصر والمتربصون للوزارة > وضصرورة التعاون بین الملك 
ورئیس وزرائه » ونجحت المحاولة) - وبين لامبسون لحکومته الدور الذي 
پلعبه مراد محسن لإقناع فاروق برغبات الحكومة في مجال الاحتفالات الخاصة 
بتقليده السلطة الدستورية . 


وفي اللواقع فإن الموقف البريطاني لم يكن له دوره المؤثر تجاه هذا 
الأمر » في حديث جرى بين القائم بأعمال السكرتير الشرقي وشريف صبري » 
وعندما عرض الأخير الاقتر احات الخاصة بالترتيبات للمناسبة » بلغ بأن 
لامبسون يأمل في أن تتم الموافقة عليها » لكنه في نفس الوقت لا يرغب في 
التدحل في مسائل داخلية صرفة ولها الطابع الديني . كذلك فقد صور 
لامبسون لحکومته اللقاء الذي جمع القائم بأعمال السكرتير الشخصي والشيخ 
المراغي بخصوص رغبة الأخير في إقامة الحفلة الدينية » وما تسطره صحيفة 
البلاغ في هذا الشأن وموقف فاروق وأعضاء المعارضة دون أن يعلق أو يبدي 
رأيه وكل ما أقدم عليه نه نصح النحاس أن يتصل بالملك مباشرة من غير تدخل 
وسطاء ليصلا معا إلى حل موفق () . 


وأخيرا وضع رئيس الوزراء حداً للمسألة » واجتمع مجلس الوزراء في 
۳ يونيو ۱۹۴۷ للنظر في برنامج الاحتفال بتولي الملك سلطاته الدستورية › 


(۲) نقس المصدر» محمد التابعي : المرجع المذکور» ص ص ۷۷ › ۷۸. 

F.O.Op. Cit, 20884, J 3078 - 20 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, June, 28,1937, No (۳) 
64. 

Ibid, J.2806 - 20 - 16, Lampson - F.O., Cairo, June 12, 1937, No 58. (4( 

= Ibid, J 3161 - 20 - 16, Lampson - F.O, Cairo, July 6 , 1937, No 75, J 309 -)9( 


4۹ 


وقرر بالإجماع رفض الاقتراح الخاص بإقامة حفلة دينية » وركز النحاس على 
أن الاحتفال مجال وطني يجب أن يتبارى فيه سائر المصريين مسلمين وغير 
مسلمين » ورفض فكرة أن يدعي للملك دعاء خاصاً في ول صلاة جمعة ثم 
يتلى في المعابد اليهودية يوم السبت ثم في الكنائس المسيحية يوم الأحد() . 
وعلى هذا استبعدت الوزارة الحماية الدينية على سلطة الملك وأصرت على أن 
يستمدها من البرلمان الوفدي فقط . ووافق رئيس الوزراء على أن يزور الملك 
قبر محمد علي دون أي مظهر ديني » كما تمسك برفضه في أن تکون صلاة 
الجمعة الأولى في الجامع الأزهر ء وهدد بالاستقالة ورفض تشكيل وزارة إلا 
في حالة رضوخ الملك › وهنا أطلت سلطة لامبسون ونصح رئيس الوزراء بعدمٍ 
الضغط أكثر من ذلكف٠)‏ . حيث آدرك أبعاد الأزمة وأيقن أنها تركت أثراً عميقا 
في نفس فاروق » وأنه إذا كان زعيم الوفد قد كسب الجرلة » إلا أن الملك 
الجديد يضع مسلك أبيه أمام عينيه ويحذو حذوه وسينتهز الفرصة ليطيح بالوزارة 
ويستند في ذلك ليس فقط على الخط الديني والعناصر المعارضة » ولكن أيضاً 
على السخط الذي يقع على الحكومة القائمة . وقد أيد لامبسون وشجع أمين 
عثمان للضخط على النحاس ليقوم ببعض ترتيبات تكون مقبولة لدى فاروق( . 
معنى هذا أن التدخل البريطاني لم يظهر في مسألة الحفلة الدينية » لكن 
وضحت بصماته على الموقف العام . 


وکان فاروق يحلم e:‏ تولیه السلطة ¢ وها شيء طبیعی ¢ وأثناء وجوده 


في أوروبا » ووقت ان طرحت الاقشراحات الخاصة بتقلده السلطة» خطر على 
فكره مسألة أن يضع رثيس مجلس الشيوخ باسم الأمة تاجاً على رأسه في 
احتفال يحضره ملوك ورؤساء العالم » وأن يكتتب المصريون بثمنه » وتحمست 


20 - 16, Lampson - F.O, Cairo , June 29 , 1937 , No67. - 
۲۲ في‎ ۱۷۹۸٩ یونیو ۱۹۳۷ » ص ۷ » الآهرام » عدد‎ ٤ في‎ ٤٥۷١ البلاغ » عدد‎ )۱( 


.1 في أول یولیو ۱۹۳۷ » ص‎ ٤٥۷١ البلاغ > عدد‎ . ٠١ پوليو ۱۹۳۷ » ص‎ 
F.O Op. Cit, 3.3077 - 20 - 16 , Lampson -F.O. Cairo, June 27 , 1937 , No 63. (D 
Ibid, J 3079 - 20 -16 , Lampson - F.O. Cairo, June 29, 1937 , No 67. (۳ 


الحاشية للفكرة › ونقلت إلى مكرم عبيد وكان في جنيف » فوافى عليها في 
البداية › ل عدل عن رآیه بعد اعتراض النحاس وباقي الوزراء إذ اعتبروها 
آمراً افا للشريعة الإسلامية > لذا فقد آعلن الشيخ المراغي بأنه ليس في 
ا ما يخالف تعاليم و « وأن الخلفاء الأمويين س 
وضعوا حلا على عمائمهم() وا تقف الوزارة موقفاً صاباً في هذا الأمر ٤‏ 
حدا بمناوثيها إلى الاعتقاد بالمضي في المشروع » فأوحوا لفاروق بأن هذا 
يعطيها فرصة لطول البقاء في الحكم من ناحية » وإظهار جبروت الملك على 

شعبه إبان الأزمة الاقتصادية بإلزامه في عملية الاكتتاب وخاصة أن مصالحها 
ستقوم پإجراته من ناحية آخرى . وكانت النتيجة أن تراجع الملك عن مشروع « 
وأصدر بلاغاً بعدم رغبته في التاج مراعاة للحالة الاقتصادية في البلاد ورحمة 
برعایاه المخلصين () . وبدلك انهارت أحلام فاروق وفشلت المساعي 
والمجهودات من أجل تحقيقها 

وأدخل ألوفد في اعتباره ضرورة إقصاء آي نفوذ للملك على الجيش . 
ولم يكن ذلك نابعاً من مبدأً عدم تدخحل الجيش في السياسة » وإنما راد أن 
یضمه لی جانبه ویستند عليه ضد آي عمل غير دستوري لفاروق › لذا فقد رأت 
الوزارة أن تخير في قسم الجيش الذي سيقسم به يوم الاحتفال بتولي الملك 
سلطته » بحیث يدخحل عليه الطاعة للدستور بجوار الإخلاص للملك ۳“ . ومن 
تم یتساوی الولاء للملك والدستور › کما أن ارتباط الجيش بالدستور يجعله 
يدافع عنه ويقف آمام من يعتدي عليه »> وهنا تأتی الخطورة > فإن ذلك يعني آن 


يتدخحل الجيش صد الملاكف() وفطن القصر لهذه الخطوة 0 واستنکرتها 


Ibıd, 20886, J 4087 - 20 - 16 , Kelly - F.O, Cairo, sept. 25, 1937, (1)‏ محمJ‏ التابحي 


المرجع المذكور»ء ص ص ۱٦٤ 1٥0 - 1٦°‏ . 


.۹ ینایر ۱۹۳۸ > ص‎ ۲١ في‎ ۱۹1٦1٦1 الأهرام > علد‎ ۰ 6٥ نفس المرجع › ص‎ ( 
F.O. Op. Cit, 22006, J 2805 - 2805 - 16 „, Lampson - Halifax, Alex, June (™ 
30 , 1938 , No 770. 


1 


صحيفة البلا » ووصفتها بأنها إقحام للجيش في السياسة وأنه يجب أن يعرف 
« شيا واحداً هو طاعة الآوامر التي تصدر إليه من قائده الأعلى صاحب الجلالة 
الملك» . ولم يمكن القصر النحاس من تحقيق رغبته » وبعد أن نشرت 
الصحف في برنامج الاحتفالات أن الجيش سيحلف اليمين بعد انتهاء العرض 
العسكري » عادت وأذاعت نبأ مؤداه ن هذا اليمين سيرجأ”“ . وفشلت خطة 
الوفد في هذا الصدد . 

وواصلت سياسة العداء طريقها » وقد وضح منذ اللحظة الأولى أن 
النحاس أراد تنبيه فاروق إلى الوضع الذي يجب أن يكون عليه » فكانت 
الإشارة في خطاب العرش عقب افتتاح البرلمان بأن الله هيا لمصر ملكاً 
دستورياً » وبدا الواقع يفرض نفسه ليباعد بين الطرفين » ولم يكن رئيس 
الوزراء سعيدا بتلك الشعبية التي تدفقت على الملك منذ وصوله في ٠‏ مايو 
٠». ٨‏ فلم يمضي أسبوع إلا وأشارت التقارير بأنه لا يؤيد ظهور الملك في 
المواكب أمام الشعب » واعتبر هذا الأمر لا بد من إرجائه على الأقل حتى تنتهي 
فترة الحداد » وهنا تستعلم الخارجية البريطانية من مندوبها عن السبب » وهل 
هو غيرة الوفد من الأسرة المالكةء وتبين أن فاروقاً يعوض نقط ضعف أبيه الذي 
فشل في ان يقدم على ما يفعله ابنه“ . ويعطيها لامبسون الخطوط الأساسية 
التي يركزها على الاتجاه الذي يقوده على ماهر » وهو جعل الملك ماثل مام 
أعين شعبه » حتى إنه يقوم بالاستقبال في قصر عابدين بدلا من الأوصياء» 
ويحضر أحتفالات الأسرة الملكية » ويؤدي صلوات الجمع في المساجد » وأن 
هذا الاتجاه يقابل باستياء سواء من الوفد أو من الأمير الوصى » فالأول لا يريد 
أن تكون لاروق البد العليا » والثاني یری أن حقوقه تسلب) . 
(۱) البلاغ » عدد ٤1۰۱‏ في ۳۱ ولیو ۱۹۳۷ » ص . 
(۲) السياسة الأسبوعية » عدد ٠‏ في ۷ أغسطس ۱۹۳۷ ء ص ١‏ . 


F.O.Op. Cit, 20107, J 4278-2 - 16 „, Lampson - F.O, Cairo, May 12 , 1936 , )۳( 
No 419 , F.O, - Lampson , May 18 , 1936, No 260. 


Ibid, 20108, J 4572 -16, Lampson-F.O, Cairo May 20, 1936, No 449. (©9 


o 


ويكب لاميسوة لحكوت الف شرن ارين القياضي تجا 
ملیکهم > وتجمع الخارجية البريطانية الإجابات » وتعد مذكرة خحاصة ضمنتها 
حقيقة واقعة » وهي أن مقدرة الملك الطبيعية » ومنظره الجذاب » وخفة دمه » 
جميعها كونت له شعبية قوية » وضحت في مناسبات كثيرة وخاصة عند زيارته 
للوجه القبلي > مما أدى إلى غيرة النحاس منه باعتباره الزعيم المحبوب » إذ 
وجد منافساً ربما يفوقه » بالإضافة إلى خوفه من أن يتكون حزب للقصر يؤيد 
فاروقاً > وبالتالي يحل الملك محل الوفد في قلوب الشعب » وأن مجرد 
حصول فاروق علی الأغلبية مع عدم خبرته ومحاصرة الدسائس له سیفتح باب 
الإغراء آمامه » ولن یستطیع وقتها أن يقوى على مقاومة اتخاذ إجراءات غير 
دستورية() . ويستنجد النحاس ن ويطلب المساعدة لوقف مظاهرات 
الرلاء للملك » وهنا يکد لامېسون حقيقة أن شعبية رئيس الوزراء ووزارته في 
تضاؤل) . وتؤيد السياسة البريطانية فاروقاً في اتجاهه » فيعرض لامبسون 
وجهة نظره لإيدن بضرورة ظهور الملك بين شعبه واکتساب تأثرهم به » وأن 
مل هذا النصر من الصعب أن يرحب به شخص تملا قلبه الغيرة كرئيس 
الوزراء. 

واستمر مخططو سياسة القصر في بذل الجهود لمضايقة الوزارة › 
والمداومة على إظهار الملك في صورة شعبية انبهرت لها الآنظار » وتسلطت 
عليها الأضواء » تلك التي بدأت تبعد عن الزعامة الوفدية » فيحرص فاروق 
على صلته بالشعب عن طريق الإذاعة » وأيضاً عن طريق اللقاءات » التي 
تحدث أثناء زياراته لمزارعه وخاصة : في الشرقية » والاسكندرية » فعلى طول 
المسافات » تقام الاحتفالات > وترفع ازات الهتافات التي عبرت بصدق عما 
يجيش بالصدور تجاه الملك الجديد > وقد وصف مراسلو الديلي تلغراف 


Ibid , 20883, J 1454 - 20 - 16 , F.O. Minute, April 1 st, 1937. (1) 
Ibid , 20882 , J 59 - 20 - 16 , Lampson - F. O, Cairo , Dec .29 , 1936. ( 
F.O. 407 - 221, J 390 - 20 - 16 „, Lampson ¬ Eden , Cairo , Jan .20 , 1937. (™ 


of 


والتيمز وقائع وانطباعات هذه المظاهرات الحماسية() . كذلك تتنتهز الفرص 
ليقوم بزيارات إلى بعض الأماكن مثل بنك مصر وبلدية 6 » ويرسي 
حجر آساس نقابة المحامين » ويفتتح مستشفى فؤاد ( المواساة ) » ويحضر 
المباريات الرياضية ويشجعها ويخصص الجوائز للمتفوقين فيها") » هذا في 
الوقت الذي ركز فيه على طلبة الجامعة ‏ ولحكم لخة الشباب التي ربطت بين 
الطرفين دورها - فيعلنون عن رغبتهم على عرائض لمدير الجامعة يلتمسون منه 
آن يرجو الملك ليقوم بزياراتهم » وفريق آخر من الطلبة يطلب أن يكون له 
نصیب لاستقبال فاروق بالإسكندرية . وعليه انتهزت الفرص وحدث 
التقارب » وقد أضفى ذلك على الملك المزيد من اعتزازه بشخصيته » ونان 
نشوة التفوق على زعيم الوفد . 

وكانت رحلة فاروق للوجه القبلي في بداية عام ۱۹١۷‏ ترجمة حقيقية 
للشعور الفياض تجاهه » حيث استقبله آهل الصعيد بالحب الجارف وفيهم 
الوفديون» ووجدت الصحافة باستشناء صحف الحزب الحاكم الفرصة لكي تظهر 
الملك الشاب في صورة الذي انتهڄج ستة السلف الصالح في اخحتلاطه 
بشعبه وحروجه آحیاناً متنكراً > في الوقت الذي شبهته فيه بأولياء عهد بريطانيا 
وملوکها » وت قل خطواته مجسدة شعور المصريين فيما يقدم عليه البعض من 
طرق لإظهار الولاء والحب » مثل هؤلاء الذين ألقوا بأنفسهم في النيل ليكونوا 


)١(‏ الأهرام > علد ۱۸٤٩١‏ في ۸ مایو ۱۹۳٩‏ » ص ۸ ۰ علد ۱۷۸٤٤‏ في ۲ مارس 
۷ ,» ص ۸. 

(۲) نفس المصدر»ء عدد ۱۸٥٤٩‏ في ۲۸ يولیو ۱۹۳٩‏ » ص »١‏ عدد ۱۸۹۳۸ في ۱۲ 
نوفمبر ۱۹۲۳۲ » ص ۸ »۰ عدد ۱۸1۳۹ في ۱۳ نوفمیر ۱۹۳١‏ » ص ۱»› عدد ۱۸۷۲۱ 
في ٦‏ فبرایر ۱۹۳۷ > ص ۸ عدد ۱۸۷۲۲ في ۷ فبرایسر ۱۹۳۷ ۰> ص۰۸ 
عدد ۱۸۷۲٤‏ في ٩‏ فبرایر ۱۹۳۷ » ص ۱» عدد ۱۸۷۲۷ في ۱۲ فبرایر ۱۹۳۷ »› 
ص 4ء عدد ۱۸۷۲۹ في ۱١‏ فبرایر ۱۹۳۷ » ص ۱ . 

(۳) نفس المصدرء عدد ۱۸1٤7‏ » في ۲۰ نوقمبر ۱۹۳۲ » ص ۸ » علد ۱۷۹۷۲ في ٠١‏ 
يولیو ۱۹۳۷ » ص ۸. 


o4 


على مقربة من مرسى الباخرة الملكية » وتسجل رأفته برعيته وحرصه على 
السماع لشکوی الناس واهتمامه بهم( وقل تسب هذا في تأجیل النحاس 
مقارنة بين استقبال الشعب له ولمليكه<) . 


وفي الواقع فإن فاروقاً ساعدته الظروف ليستحوذ على هذا الحب الكبير 
من المصريين » فقد ظهر في الوقت المناسب » وأعطى الإحساس 
بدیموقراطیته حینما تنقل بينهم وتقرب منهم » فاحتضنوه. وبالتالي کان ذلك 
جميعه على حساب الوفد وزعيمه » الذي مضى يعمل في جميع الاتجاهات 
ليجهض الشعور المتأجج > لكنه وكمحاولة لذر الرماد في الأعين تظاهر بعكس 
ما في داخله » فنجد على صفحات الصحف البرقيات المتبادلة بينه وبين الملك 
في المناسبات » کما آنه لم ينس عقب عودته من مؤتمر مونترو وأثناء خحطبته في 
سان استفانو أن يوجه بعض كلمات الثناء إلى فاروق” . وهو أيضاً يؤكد 
إخلاصه للعرش وللأسرة المالكة » وبتافظ وزير الخارجية بعبارات المديح 
للملك › ويعلق لامبسون بأن ما يجري هو مؤشرات لتحسن العلاقات » ثم 
يسجل « ولكن يجب أخذ الموضوع بحذر» وتعبر الخارجية البريطانية عن 
شكها في أن سياسة النحاس المضادة للملك ولمجلس الوصاية قد 
تغيرت““ . وفي إطار السنياسة الشكلية للتقرب » يتصل وزير المالية برائد 
املك في باريس ويستفسر عن ملاحظات فاروق بشأن صورته التي ستفتش على 


() السياسة الأسبوعية > عددا في ۱١‏ ینایر ۱۹۳۷ » ص »٥‏ فی ۲۲ ینایر 1۹۳۷ » 
ص ١ء‏ الأهرام» عدد ۱۸٩۹۲‏ في ٩‏ نایر ۱۹۳۷ء ص ۸ عدد ۱۸۷۰١۷‏ في ۲۳ نایر 
۷ ص ۰۸ عدد ۱۸۷۱۰ في ۲٢‏ ینایر ۱۹۳۷ ص ۸ء عدد ۱۸۷۲۲ فی ۱۱ 
فبرایر ۱۹۳۷ء۰ ص ۱ . 

F.O. 371 - 22006 , J 2805 - 2805 - 16, Lampson - Halifax , Alex,June, 30 ,1938. (¥) 


F.O. 891 - 74 . 40 - Pol 1 - 3 -1 , Smith - Ambassador, June 8 , 1937. () 
F.O. 371 - 20882 , J 390 - 20 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Jan . 20, 1937. (4) 


L1- 


النقود الفضية الجديدة وتسبك في لندن تخليداً لذكرى توليه العرش <“ . 

وکانت مثل هله التصرفات تسير في طریق ¢ والسياسة العدائية تستمر 
على منھاجها » فمضت الوزارة في مضايقة مجلس الوصاية الذي لم يتمكن من 
القيام باي إجراء سوی الشكوى لدار المندوب السامی فتکتب للندن بما اسر به . 
الأمير الوصي وعزيز عزت بان رئيس الوزراء يريد أن يفرض نفسه دكتاتوراً على 
مصر ويعمل جاهدا للحد من سلطة القصر بل والقضاء عليهاء ونا يسألان عن 
موقف الحكومة البريطانية » فيرد عليهما كلي رااء» بأن حكومته لا تتدخل في 
شئون مصر الداخليةء ويظهر في نفس الوقت ما يفهم بأنها تؤيد نفوذ سلطة 
الملك“ . وتتکرر مثل هذه اللقاءات ¢ ویستعرض مجلس الوصاية تصرفات 
وزارة الوفد » ويبارك الانقسام بين صفوف الحزب » ويهاجم فرق القمصان 
الزرقاء ¢ وهذه المسألة الأخيرة تحذدث فيها لامبسون ص النحاس 0 وطلب منه 
کامبل ااام" رقفها أو إلغاءها لما في ذلك من خطورة على الملكية » علاوة 
على ما يقوم به هذا التنظيم من اضطراب ضد القانون والنظام ” . 

ويطلب الأمير محمد علي من السفارة البريطانية أن تساند فاروقاً في 
الدفاع عن حقوقه حیال محاولات الوفد لسحب امتیازاته) . وکانت هذه 
الحقوق لا حدود لها في نظر القصر ء وينتهج أحمد حسنين نفس الأسلوب » 
فیظهر کدره واستیاءه من تصرفات الوفد تجاه الملك > وحتی آثتاء وجوده في 
انجلترا فإنه يستعرض مع كامبل ما يقدم عليه الوفد من مد سلطاته على القصرء 
في الوقت الذي أظهر فيه حرصه على ضرورة احترام الدستور » ومن المحتمل 
أنه أراد أن يبدو مام الساسة البريطانيين في صورة الصديق الملخلص هم 


۹ 


. ۱۸ الآهرامء عدد ۱۷۹۹۹ في ۷ یولیو ۱۹۳۷ » ص‎ )۱( 
„ F. O. Op. Cit, 20118, J 7456-2-16, Kelly-F. O. Cairo, Aug. 30, 1936. (۲) 
Ibid, 20119, J 7726 -2-16, Kelly-F.O, Cairo, Sept. 17, 1936. (f) 
Ibid , 20884 , J 3105 - 20 - 16 „, Lampson - Vansittart , Cairo , June 25 , 1937. (( 


ه٦‎ 


والمرشد الأمين لمولاه» فيستعجل الضغط البريطاني للتأثير على فاروق ليكون, 
حکیماً ومتمسکاً بالدور الدستوري » وبين أنه أشار عليه ونصحه بذلك » واتفق 
الطرفان على هذا المنهج > وصرح رائد الملك بأن شعبية فاروق الكبيرة 
أصبحت لها خطورتها إذ تعطيه القوة وتشكل له أداة يمكنه استخدامها في جميع 
الأحرال( . 

وتستمر سياسة الجفاء بين رئيس الوزراء ومليكه » فعندما حلت رأس 
السنة الهجرية في ٠٤‏ مارس ۱4۳۷ وتلاها ٠١‏ مارس عيد الاستقلال » وكان 
فاروق في وربا وفدت عایه برقیات التهنئة في اليوم الأول ثم اليوم الثاني» ولم تصل 
تهنئة النحاس إلا مساء اليوم التالي. فأثار ذلك حفيظة فاروق عليه . ويلقي 
لامبسون اللوم على النحاس » ويبين آنه ارتكب خطأً جسيماً لأنه لم يبذل 
الجهد لاسترضاء الأوصياء أو الملك ومن لهم تأثير عليه > وأن الأمير الوصي 
الذي بدأ بمحاباة الوفد ضد فاروق » غير اتجاهه كلية » وبالمثل فإن الملك 
الذي أهمله الوفد » مضى يعمل ضده تحت تأثير أعدائه » وتولد عن ذلك 
کراهیته لرئیس وزرائه ووزارته › وأصبح من المتوقع حدوث تصادم في فترة 
وجيزة بعد أن استحوذ الملك على الأغلبية > لکن لامبسون يتنبا في هذه 
الفترة - بأنه مع الأيام فإن الشعب المصري على المدى الطويل سيستعيد 
الكراهية المخروسة فيه لأسرة محمد علي . 

ورأى لامبسون أن يلطف من الأجواء > ويتدحل في المسألة » وفي لقاء 
له مع النحاس في ۲٤‏ يوليو جرى بينهما حديث خاص عن علاقة رئيس الوزراء 


Ibid, 20118, J 7457-2-16, Kelly-F.O, Cairo, Aug 30, 1936, F.O. Op.Cıt, 20884-20- (1) 


16, F.O Minute, Campbell, June, 10, 1937. 
. ۱۹۳۸ آحر ساعة المصورة » عدد ۲۰۲ في ۲۲ مایو‎ )۲( 
F.O. op. cit , 22006 , J. 2805 - 2805 - 16 ,Lampson - Halifax , Alex. June (f) 
F. O. Op. Cıt, 22006, J. 2805-2805-16, Lampson-Halifax, Alex. June 30, 1938, No 
770, F.O. 407-221, J 912-20-16, Lampson-Eden, Cairo, Feb. 16, 1937, No 209. 


o¥ 


بالملك » واستعجل لامبسون زعيم الوفد بأن يكثر من مقابلاته لفاروق ويقنعه 
بشعقه لمساعدته > ویشرح له الصعوبات التي يواجهها في حالة وجودها » 
ویقول لامبسون إن رئيس الوزراء يكن الاحترام والصداقة لحاكمه » وأنه أصغى 
للنصيحة ء وأيده مكرم عبيد في ضرورة اتباعها » وأضاف لامبسون بأنه سيتبع 
نفس الخط مع فاروق لعله يصلح ذات البين » وتعلق الخارجية البريطانية بأنها 
نصيحة غالية ومرضية() . 

وحقيقة فإن لامبسون طرق باب الحديث مع الملك منذ فترة مبكرة بشأن 
نوعية العلاقة التي تربط طرفي النزاع ء وقد أظهر له فاروق آنه يتصرف بكل 
حذر » وعليه يبلغ لاميسون حكومته بأن الملك يدرك أهمية الوضع الدستوري 
والابتعاد عن الحزبية › yT‏ 
النية لللاقدام على إجراء غير دستوري قبل تولية الساطة > وهنا يتوقع لامبسون 
في هذه الفترة المبكرة أن يكون علي ماهر هو الشخص المحبوب من فاروق » 
وبالتالي فسيلقى عليه العبء الذي يتمثل في تشكيل حكومة جديدة . وأمام 
هذه المعلومات ترى لندن أنه لا بد من انتهاز الفرص والتأثير على الملك بما 
يتفق مع إعطاء الدستور دوره لما في ذلك من أهمية لمركزه ولمصلحة بلده١)‏ . 
وعليه يتضح أن الاتجاه غير الدستوري يجذب فاروقً إليه ء وآن المسألة لم تعد 
إلا انتظار اللحظة المناسبة لإقصاء العدو . وبطبيعة الحال » فإن العقل المفكر 
يتمثل في علي ماهر » إذ يذكر شاهد عيان كان بصحبة فاروق في رحلته 
لأوربا » وأثناء العودة صرح له الملك بأن أمامه خمس سنوات سوف يقضيها 
في الدرس والبحث > وآنه لن يتدحل في شئون الحكم إلا بأقل قدر ممكن ثم 
قال « وفي البلد أغلبية تحکم وسوف اترکها تحكم » والشعب وحده هو الذي 
يغيرها إذا شاء ٠»‏ . ولكن كانت هذه الكلمات كالزبد على سطح الماء سرعان 


F.O. 371 - 20885 , J 3402 - 20 - 16 , Lampson - F.O. Cairo, July 25 , 1937. )( 
Tbid, 20883 , J 1454 - 20 - 16 , F.O. Minute, April 1 st „, 1937. () 


(۴) الشاهد عيان هو محمد التابعي » آخر ساعة » عدد ۹۲۸ في ٩‏ أغسطس ۱۹١۲‏ » 


oA 


ما ذهب » وفي فترة قصيرة تلقى فاروق التدريب الكافي وبدأً يستعد للنزول إلى 
المعركة › ق الوقت الذي أصر فيه النحاس على الالترام بالخط الدستوري 
الذي أضيفت إليه بعض العوامل النفسية التي تكمن في داخله . 
الاحتكاك : 

بداً العد التنازلي > وانطوت الأيام الباقية على أفول عهد الوصاية وتولى 
الملك سلطته > وفي يوم ۲۹ يوليو تحرك الموكب الملكي إلى البرلمان ء 
وأحاطت به جموع الشعب من كل مكان تهتف بحياة الملك دون تصنع أو 
مىجاملة كما شهد بذلك المعاصرون لهذا الحدث . ودخحل فاروق البرلمان 
وجلس على كرسي العرش وأمسك بيده اليسرى الصولجان » بينما وضع يده 
اليمنى على القرآن الكريم » وأقسم على احترام الدستور وقوانين الأمة 
والمحافظة على استقلال الوطن وسلامة أراضيه() . وهنا اعتز الوفد بنفسه » إذ 
غمره إحساس الانتصار وتحقق ما سعى إليه » وهو أن يستمد الملك السلطة من 
البرلمان » خاصة وأنه يصطبغ بالصبغة الوفدية . ووجه الملك كلماته إلى 
شعبه » وبدا فى صورة المنقذ والمخلص المنتظر › ووعده وعاهده على 
ارادا ی را » فاعرب عن آنه کان یود آن یصافح کل فرد منه 
ليعبر له عن حبه » ثم تمن وبذكاء من أن يشير إلى أن إرادة الله ألقت على 
عاتقه في هذه السن المبكرة عبء تبعات الملك والاضطلاع بالمسثولية4 . 
ولك اشن کشاهد عیان لهذا الیوم آن فاروقاً قد صافح بیده ما يزيد على 
خحمسة«الاف شخص” . 

وينقل القائم بالأعمال البريطاني للندن صورة احتفالات ذلك اليوم » 
ويدلل على أنها تعبر عن الحماس الشعبي الذي يكنه المصريون للملك » لكن 


= صس۸»›» محمد التابعي 1 المرجع المذكور»ء ص ۱۷۲ . 

)١(‏ السياسة الأسبوعية» عدد ۲۹ في ۳۱ وليو ۱۹۳۷ » ص ه. 

(۲) البلاغء عدد ٤٥١ ١‏ في ۳٣‏ یولیو ۱۹۳۷ » ص ۷. 

Lampson , Op. Cit, Box I , July 29 , 1937 , P.103. (™ 


۹ 


في نفس الوقت لا بد أن يوضع في الاعتبار تلك الترتيبات التي أعدها رجال 
القصر للحصول على الشعبية المتوهجة » ويذكر كلي أن هذه السياسة آتت 
أكلها » ويبين أن الشعبية التي حصل عليها سعد زغلول وخليفته أصبحت تواجه 
موقفاً جديداً يتمشل في شخصية الملك الصغير» وتسبب ذلك في معاناة 
الوفديين الذين كانوا یتمتعون بھا على الدوام » ثم يصف خسوف بریق زعماء 
الوفد تجاه هذه الظروف'“ . وقد انعكست آهمية المناسبة وما جرى فيها على 
نفسية فاروق مما جعله يخرج بمفرده في مساء يوم التولية ويستقل سيارته 
ويطوف بالشوارع ليشهد ليل القاهرة وهي تحتفل به » وقد قوبل بحماس 
عندما عرفه الئاس في الميادين التي مر بها . وفي المساء أقيمت مأدبة ملكية 
كبيرة في قصر عابدين » وعقد اجتماعاً في الأزهر وكان للشيخ المراغي دوره › 
فأشاد بفاروق وعدد ماثره ومناقبه » ودعا للملك وآمن المجتمعون على الدعاء ء 
وأذاعت وزارة الأوقاف على أئمة المساجد نص الدغاء الذي سيدعى به للملك 
عقب صلاة جمعة ٠١‏ يوليو » وكان قد تم الاتفاق على أن يؤدي فاروق تلك 
الصلاة في مسجد الرفاعي الذي يضم رفات والده » كذلك أقيمت الصلوات 
في الكاتدرائيات »> وفي صباح ۳١‏ يوليو أقيم حفل استعراض الجيش” . 
وانتهت مراسيم الاحتفالات ‏ لتبداً مرحلة جديدة من حياة فاروق » أعد لها 
بدقة وإتقان . 


أراد رئيس الوزراء أن يجعل فاروقاً ملتزماً بمنهجه » وأن ثطبق سياسة 
الملك يملك ولا يحكم » في الوقت الذي اعتنق فيه الملك عكس هذه 
النظرية » وعليه أصبح الطريقان متناقضين لا يلتقيان أبداً . وبداً الصراع منذ 


2 


اليوم الأول لتولي الملك سلطاته الدستورية » فعندما رأى أن يلقي حديثاً إذاعياً 


F.O. Op. Cit, 20885, 1 3662-20-16, Kelly - Eden. Cairo, Aug. 12,1937, No 946. (1)‏ 
(۲) الأهرام > عدد ۱۷۹۸٤‏ في ۲۲ ولیو ۱۹۳۷ »> ص ۱۰ » عدد ۱۷۹۹۱ ۰ في ۲۹ 
یولیو ۱۹٩۳۷‏ »> ص ۷ » عدد ۱۷۹۹۲ في ۳۰ پوليو ۱۹۳۷ > ص ص ۱ ۸۰ . البلاغ > 
عدد ٤٥۹٩‏ في ۲٢‏ یولیو ۱۹۴۷ > س ٩‏ » عدد ' ٤1٠‏ في ۲۹ ولیو ۱۹۳۷ » ص۱ . 


"e 


يوجه للأمة بهذه المناسبة » قام النحاس بإعداده وفقاً لما يرى » إذ كان من 
الضروري الإشارة إلى الإأنجاز التاريخي الذي سيفتتح به عهده » وهو أن مصر 
أصيیحت دولة مستقلة » وتجنب ما يعطي الانطباع للدول وخاصة بريطانيا 
عن موقف مصر تجاه الأحلاف . ولكن فاروقاً تولى إعداد حديث آخر بمساعدة 
مراد محسن » وأمکن إجراء تناسق بين الحدیثین . وفي ۲۹ يوليو» وعقب 
استقبال فاروق للنحاس » بين الأخير للحاشية أنه لا بد أن يدخل تغييرين على 
الحديث » التغيير الأول أن يكون لاسمه مقام بارز » والتغيير الثاني أن يسقط 
أية عبارة تشير إلى تحقيق الأماني الوطنية » وبالطبع فقد هدف أن يرغم فاروقا 
على الاعتراف بمكانة زعيم الوفد » كما رغب عدم إثارة الإنجليز في وقت 
تجري فيه اللمسات الأخيرة للمعاهدة » ولكن عندما ألقى الملك حدیثه لم 
يضع آي اعتبار للتغيير الأول بينما أدخل التغيير الثاني . 

هذا وقد أقدمت الوزارة في هذه الفترة القصيرة على إصدار قانون 
رقم ۷۲ لسنة ۱۹۳۷ بعد يومين من تولي الملك سلطاته » اختص بإنشاء 
مجلس الدفاع الأعلى الذي يعطي مجلس الوزراء السلطة في التصديق على 
قراراته بدلا من الملك » ولم يذكر القانون أية إشارة إلى القائد الأعلى للجيثر 
ومنح رئيس هيئة أركان الحرب كل اخحتصاصات القائد العام(") . ومما لا شك 
فڀه أن هذا التصرف ترك الأثر السيء في نفس فاروق . وكان لا بد للوزارة أر 
تستقيل عقب الاحتفالات ليعاد تأليفها مرة أخرى وفقاً للتقاليد الدستورية . 
وبالفعل قدم النحاس استقالة وزارته في ۳١‏ يوليو» وانتهز الملك الساعاد 
القصيرة » وقبل التشكيل الجديد أنعم على بعض رجال قصره برتب وأوسم 
ونياشين » واندهش النحاس على أن الوزارة لم يؤخذ رأيها في تلك المسألة 
حقيقة أن الفكرة عرضت عليه » لكن دون أية تفصيلات » ومن ثم وض 


ı0, Op. Cit, J 3601 - 20 - 16 , Kelly - F.O , Ramleh , Aug . Aug. 12 , 1937 , (۱) 
0101. 
. 1۷ › 11 عبد العظيم رمضان : تطور الحركة الوطنية » ص ص‎ )۲( 


“1 


خطورة الموقف وتكلم مع مراد محسن في هذا الشأن » وانتهى إلأمر ب بتحقیق ما 
آراده فاروق » الذي ری في هذه الفترة الحرجة اللعب بأعصاب زعيم الوفد 
فعقب تقديم استقالته ذهب إليه في داره مساء تفس اليوم مراد محسن 
وعبد الوهاب طلعت حاملين الكتاب الملكي بقبول الاستقالة » وكان منتظراً أن 
يكون معه كتاب تأليف الوزارة الجديدة » فسألهما عنه » وعرف أن الملك 
أرجأه لليوم التالي() 


وفي أول أغسطس تلقى النحاس الأمر الملكي بتأليف الوزارة » ولم يكن 
يرغب في أن يلتقي بفاروق ليستعرض معه الأسماء التي وقع عليها اختياره » ِد 
غمره الاتجاه الدستوري الذي يملي عليه حرية التصرف » هذا في الوقت الذي 
راد فيه الملك أن يطلق العتان رئيس وزراثه ليجد الفرصة ليعارضه » وبالتالي 

يثبت تدخله » فترك القاهرة للإسكندرية في اليوم التالي أثناء تشكيل الوزارة ثم 
ا اليوم » وفي صباح ٣‏ أغسطس e‏ 
الوزراء الجدد في الصحف > في الوقت الذي كانوا فيه يرتدون الردنجوت 
وينتظرون الإشارة ليتوجهوا لأداء اليمين. وهذا أول حدث يجري في تشکيل 
الوزارات » حيث اسقط العرف المتبع » واعتبر أن الأمر مفروغ منه » فلا 
مراجعة ولا تعديل وما على الملك سوى التوقيع . 

وأرجع النحاس إقدامه على هذا التصرف إلى أن رجال القصر حالوا دون 
لقائه مع الملك › وأنه اتصل بمراد محسن وأعطاه كشف الأسماء قبل أن يلتقي 
بفاروق بساعات TT‏ 
موعد مقابلة مع كبير الأمتاء ؟ وهذا هو الطريق الرسمي . وعندما تمت 
المقابلة > واطلع فاروق على الأسماء اعترض على دخول يوسف الجندي 
الوزارة كوزير للمعارف وبين أن نزاهته مشكوك فيها وتحوم حوله الشبهات »› 


. ٤) ۳ آخر ساعة المصورة » عدد ۲۰۳ في ۲۲ مایو ۱۹۳۸ > ص ص‎ )١( 
. ۳ في ۲۹ مایو ۱۹۳۸ ص‎ ۲۰ ٤ نفس المصدر » عدد‎ )۲( 


1۲ 


فكانت هذه ضربة قاسية لرئيس الوزراء » وهو بيت القصيد بصرف النظر عن 
مسألة عدم النزاهة التي أكدها أمين عثمان للقائم بالأعمال البريطاني() . ولم 
يشأً رئيس الوزراء أن يثير أزمة ويتمسك بوزيره » وخاصة أن الحزب كان يمر 
بأزمات ويجتاز مرحلة تصدع أكبر من أن تجعله يقف أمام التدخل الملكي › 
الذي أعد له وبمهارة علي ماهر . وبقي المنصب الوزاري شاغراً وأسند لوزير 
التجارة والصناعة أعمال وزارة المعارف » ومما يذكر أن الملك وافق على إعادة 
تعيين يوسف الجندي وكيا برلمانياً لوزارة الداخلية ٠‏ . وأتناء حلف الوزراء 
يمين الولاء والإخلاص » أخرج الملك مصحفاً من جيبه وناوله لهم ليحلفوا 
عليه ۰ ولما علم بتأثر النحاس من رفضه لتعيين وزير المعارف » أوضح له آنه 
استعمل حقه » وأن لأبيه في ذلك سابقة ) . وبدأت الوزارة عملها » وشهدت 
فترة الخمسة أشهر وهي عمرها سلسلة متصلة من المنازعات فى أكثر من 
'ميدان . ۰ 
منذ بداية أغسطلس أشارت الدلائل إلى توقعات انفجار الموقف بين 
الملك ووزارته » ففي الخامس منه اعتزم فاروق مخادرة القاهرة إلى 
الإسكندرية » وعليه وصل النحاس إلى قصر القبة ليصحبه إلى المحطة » لكنه 
آبلغ أن يذهب إلى المحطة رأسأً ليستقبله هناك » ورفض رئيس الوزراء » وبين 
آنه حضر بناء على دعوة رسمية من كبير الأمناء » بالإضافة إلى أنه صرف 
سيارته » وعندما أعلم الملك بذلك أمر باستبقائه » ولكن النحاس عَدٌ ذلك 
إهانة مقصودة لشخصه () . وباستقرار الملك والحكومة في الإسكندرية بدأت 
موجة الهجوم الموجه ضد رئيس الوزراء » وإظهاره بمظهر المتعالي على 
F.O. op. cit, 22006, J 2805 - 2805-16, Lampson - Halifax, Alex. (1)‏ 
June 30, 1938, No 770, F.O. Op. Cit, 20885 , J 3556 - 20 - 16 , Kelly -‏ 


F.O , Aug. 11,1937 , No 456. 
Ibıd, J 3894 - 20 - 16 , Kelly - Eden , Sept. 9,1937 , No 1068. (۳) 


™( آخر ساعة المصورة» عدد ۲٠٣‏ في ٥‏ يونیو ۰۱۹۳۸ ص ۳ . 
)٤(‏ نفس المصدر »› عدد ۲٠۸‏ في ۲٣‏ يونیو ۱۹۳۸ › ص ٤‏ . 


1۳ 


الملك » وتولتها صحيفة البلاغ > فعددت التصرفات التي أقدم عليها النحاس 
وتتنافى مع التقاليد واللياقة › منها أنه في محطة الإسكندرية > وأثناء سيره خحلف 
الملك كان يصافح المستقبلين بعد آن صافحهم الملك» وفي حفلة قصر 
الزعفران وفي حفلة البوليس جرى نفس الشيء » وخلع في الأولى الطربوش › 
وفي حفلة قصر رآس التين يصافح بدوره الملك وهو واقف تماما کما لو کان ندا 
لخد » أيضاً فقد مس الهجوم مكرم عبيد لأنه وضع يديه خلف ظهره عند حلف 
الملك اليمين في البرلمان . 
وثار فاروق عندما دعا إمام مسجد له ثم للنحاس وقال «لقد كان الخديوي 
عباس أميراً على مصر وولي أمرها الشرعي » ومع ذلك لم يكن يدعى له في 
المساجد » بل كان الدعاء لسلطان تركيا وحده » ولم يجرؤ أحد على الدعاء 
للخديوي بعد الدعاء للسلطانء فهل للنحاس باشا في مصر أكثر مما كان 
للخديوي»ء وعليه اتصل رئيس الوزراء بوزير الأوقاف وصدرت الأوامر إلى أثمة 
المساجد واقتصر الدعاء للملك”“ . ولم يكن فاروق ليقبل أن يستقبل النحاس 
وقت أن يريد الأخير » فأبدى رغبته في آن يرفع إليه رئيس حكومته قبل أي 
مقابلة بثمان وأربعين ساعة مذكرة بموضوع المقابلة وما سيجري فيها من حديث 
واقتراحات » وأعلن أن السبب هو لتمكين الملك من دراسة ما سيعرض عليه 
من ناحية » وحتى لا يتعرض القصر والوزارة لاختلاف في الرأي من ناحية 
أخرى » ويصر الملك أيضاً على تحديد الساعة الثانية والنصف بعد الظهر 
لمقابلة النحاس وهو يعلم جيداً أن الميعاد لا يناسبه » كذلك يقاطعه أثتاء 
الحديث ويبين له أن لديه المعلومات ولا داعي لاستكماله > كما حدث عندما 
عرض عليه موضوع مؤتمر ليون بفرنسا والذي تلقت الوزارة دعوة لحضوره . 


(۱) البلاغ » عدد ٤11۰٩‏ في ٩‏ آغسطس ۱۹۴۷ » ص ١‏ . 


. ۱۹۳۸ في ۲۹ مایو‎ ۲۰ ٤ أخر ساعة المصورةء عدد‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 20886 , J 4273-20-16 , Kelly -F.O, Cairo , Oct. (r) 


.7,1937 1 ر» عدد ٦۷۲‏ فی ۲۷ اغ ۷ ٨٢‏ ص ۸. 
في ص 


4 


ورأی فاروق ضرورة أن تبلغ إليه أعمال مجلس الوزراء قبل انعقاد 
الجلسة بثمان وأربعين ساعة حتى يرأس جلسة المجلس في المسائل الهامة » 
وكانت الوزارة تبلغ القصر القرارات كي يوقعها الملك دون أن تكون هذه 
الأعمال واردة في جدول الجلسة التي أبلغخت للقصر قبل انعقاده أو لها صفة 
الاستعجال » ورغم ذلك » فإن الوزارة لم تعدل خطتها() . إِذ اعتبرت آن في 
ذلك تسلطاً عليها . ومضى العداء في طريقه , بين الطرفين » لكنه لم يسفر عن 
نفسه وإن بدت مظاهره للعيان » ويحاول رئيس الوزراء أن يقدم على بعض 
الشكليات التي تدخحل في إطار المجاملات > فطلب من كبير الأمناء الإذن ليقيم 
حفلة بمناسبة الخطوبة الملكية › ی ا ا ا 
الحفلة التي يريد أن يقيمها لأعضاء الأسرة » وكما هو واضح ليست هناك علاقة 

بين الحفلتين فإحداهما رسمية والأحرى عائلية » .ولم يحدد للنحاس ميعاد 

التاجيل > وطال الأمر حتى تلقى الإذن بإقامتهاا” . 

وأسقط فاروق رغبة رئيس وزرائه في صياغة أية خطبة يلقيها على شعبه أو 
حتى الاطلاع عليها » وإبداء الرأي فيها » وبطبيعة الحال فإن ذلك إجراء 
دستوري » لكن القصر حرص على إبعاد ما يعتبره تدخلا من الحكومة » ولينفذ 
الخطة المرسومة الخاصة بإضفاء المسحة الدينية على الخطبة . وبعد أن كان 
النحاس ينوه في خحطبه وأحاديثه بماثر ا ملك وميوله الدستورية» أصبح يقتصر منذ 
سبتمبر ثم یمتنع نهائياً عن أية إشارة تحت هذا المعنى © وفي نفس الوقت 
يعمل على الضرب على النغمة التي امن فاروق بها بعد أن غمره حب 
الشعب » وتوضح ذلك مما أشار به الملك لضيف إنجليزي بأنه أثناء زيارته 
لخطيبته وأثناء الجلسة سمع مظاهرة بالخارج تهتف بحياة النحاس » لكن عندما 
)١(‏ السياسة الأسبوعية› عدد ٥۲‏ فی ۸ ینایر ۱۹۴۳۸ » ص ۱ . 
(۲) آخر ساعة المصورة› عدد ۲۰۷ في ٩‏ يونیو ۱۹۳۸ » ص ۳. 


(۳) المصورء عدد 1۸١‏ في ١١‏ نوفمبر ۱۹۳۷ »ء آخر ساعة المصورةء 
عدد ۲۱۱ في ۱۷ يوليو ۱۹۳۸ ›» ص ۳ . 


10 


رأت سیارته آمام باب المنزل هتفت بحياته) . معنى هذا أن رئيس الوزراء أراد 
النيل من فاروق » فلم يتمکن من تمام النجاح » لذا يسارع بالقيام بزيارات 
لبعض من المديريات ويخطب فيها ويبذل الجهد لاستعادة ما فقده من شعبيته › 
وليغطي سوءات حکومته بعد آن سرى فيها الفساد » وقد شكا فاروق للقائم 
بالأعمال البريطاني من هذا المرض»ء وطرح مجالاته » وأشار إلى مشروع 
کهرباء خزان آسوان » وبیْنْآن صبره نفذ لکنه یحاول تشیته). 


ورغب القصر أن يستعمل نفس السلاح الذي تستخدمه الحكومة » فأراد 
جذب العمال إليه خاصة وأنهم يشكلون ثقلا في الوفد ولهم دورهم في فرق 
القمصان الزرقاء » وأعدت العدة في البداية للاستحواذ على الفئة غير الراضية 
عن الوفد » وقد بدأت تجمعات لهم أمام قصر عابدين مظهرين إخلاصهم 
للملك“ . وانتهزت الفرص لتحقيق الهدف » فتصف الأهرام وفودهم إلى 
قصر رأس التين وهتافاتهم بحياة مليكهم الشاب بمناسبة الخطبة الملكية » وفي 
إحدى مظاهرات الولاء ازداد عدد العمال » فلم يتمكنوا من الدخول إلى ساحة 
القصر من شدة الزحام مما اضطر فاروق إلى الصعود لسطح القصر لتحيتهم » 
وفي أثناء اندفاعهم سقط الکثير منهم » فمات ۲٤‏ عامل وأصيب آخرون » 
فأصدر الملك أمره بإقامة جنازة لهم وصرف إعانات مالية لأسرهم قدرت 
بمبلغ ٠‏ جنيه » وزار المصابين في المستشفى) وقد أثر هذا الحادث 
اا سا على العلاقة بين القصر والوفد » وأقدم فاروق على إجراءات مضادة 
لرئیس وزرائه الذي وصلته تعليمات بعدم حضوره الجنازة عندما علم أنه يعد 
F.O. 407-221, J 4086-20-16, Kelly - Eden, Alex. Sept. (1)‏ 
.1937 , 25 

F.O. 371-20886, J 4449 - 20-16, Kelly - F.O, Cairo, Oct. (Y) 
16,1937. 


F.O. 407 - 221 , J 686 - 20 - 16 , Lampson - Eden , Cairo , Feb . 4, (f) 
1937 ,No 172. 


۲٢ الآهرام» عدد ۱۹۰۳۰ قي 1 سبتمیر ۱۹۴۳۷ » ص ۸» عدد ۰٥۱۹۰ء في‎ )٤( 
.۸ في ۲۸ سبتمبر ۱۹۳۷ » ص‎ ۱۹١ ٥۲ سبتمبر ۱۹۴۷ » ص ۱» عدد‎ 


3 


العدة للقيام بمظاهرة وقت تشييع الجنازة » فازداد التوتر إلى أقصاه() . 

وخضع الطلبة لنفس السياسة » ففي بداية تولّي فاروق السلطة أصدر 
مرسوماً بالعفو الشامل عن الطلبة الذين حوكموا تأديياً حتی من تفوه منهم بما 
يعد عيباً في الذات الملكية”“ . وذلك حتى يتقربوا له . وأراد أن يدرب طلبة 
المدارس على حمل السلاح » وفي مقابلة جمعته بالنحاس في ٤‏ سہتمبر طلب 
منه إدخال التدريبات العسكرية في المدارس الحكومية » وعلى الفور فهم 
رئيس الوزراء المغزى > فعارض وأوضح أن الطلبة مشاغبون » وهذه التدريبات 
تزيد من شغبهم » ومما يذكر أن الخارجية البريطانية رفضت بشدة مثل هذا 
الإجراء" . وكان ظاهراً أن زعيم الوفد يخشى من تقارب يجمع الشباب 
والملك الشاب الذي لجأ لوسائل اجتذابهم » وخاصة أنه وفقا لتقرير الأمن 
العام مع بداية العام الجامعي ۳۷ / ۱۹۳۸ ثبت أن غالبية طلبة الجامعة والأزهر 
ضد الوفد » وعلى هذا فقد ارتاب الوفد من استقطاب هذه العناصر تجاه 
القصر » وهو ما يسعى إليه بالفعل » وفي حديث بين مكرم عبيد والقائم 
بالأعمال البريطاني ركز على ضرورة تطبيق قانون الصحافة الذي أصدره محمد 
محمود عام ۱۹۲۹ ۔ وکان أساساً موجهاً ضد الوفد - حتى لا تستخدم في إثارة 
الطلبة وفقاً للخطة المرسومة5). 

وتعقد الموقف » وفي ٠٠‏ اكتوبر اتصل النحاس بكبير الأمناء ليطلب 
موافقة الملك على فصل مدير الجامعة لتشجيعه الطلبة على المظاهرات 
الموالية للقصر » ولكن لطفي السيد قدم استقالته في اليوم التالي بناء على 


F.O. 371-20886, J 4134-20-16, Kelly -F.O, Cairo, Oct. (1) 
2,1937 ,J 4273 - 20 - 16 , Kelly - F.O, Cairo , Oct. 7, 1937. 


(۲) الآهرام» عدد ۱۷۹۸٩‏ في ۲۷ ولیو ۱۹۳۷ > ص »٩‏ عدد ۱۹۰۰۱۸ في ۱١‏ 


. ۸ اغسطس ۱۹۳۷ » ص‎ 
F.O. Op. Cit, 20885 , J 3901 - 20 - 16 , Kelly - F,O, Cairo , Sept . (¥) 
6,1937 ,No 113. 
Ibid, 20886 „J 4134 - 20 - 16 , Kelly - F.O , Cairo , Oct . 2,1937. (f) 


1¥ 


رغبته » ومع هذا فقد استمرت حالة الجامعة على ما هي عليها“ . وفي نهاية 
نفس الشهر رتب القصر مظاهرات استفزازية ضد الحكومة وضمت طلبة 
الجامعة والأزهر » وطبق الوفد سياسته القديمة في المناوأة > فنظم مجموعات 
من الطلبة لتحقق أغراضه السياسية » فرد عليه القصر بتلك الحشود التي 
اجتمعت من الطلبة بساحة قصر عابدين » وخرج إليها فاروق وقبض بكفه 
الأيمن على كفه الأيسر وهزهما > وفي ۲۱ ديسمبر زحفت مظاهرة كبيرة من 
الطلبة تردد صيحاتها وتطالب بسقوط الحكومة » وتصادف حضور مکرم عیید 
للقصر لحضور حفل تقديم وزيري اليونان والمجر أوراق اعتمادهما للملك» 
فهتف المتظاهرون ضده وحطموا زجاج سیارته0) . 


وكان القصر في تحركاته يعتمد على مساندة القوى المؤثرة في المجتمع 
والمضادة للوفد > فانضم إليه الأزهر والإخوان المسلمون ومصر الفعاة » وعن 
طريق الأخيرة وت حادث اعتداء على رئيس الوزراء مما دفع الحكومة للبطش 
ہا" . واستمراراً منج الوفد» أراد أن يوقع بين املك وأعيان الريف» وخم 
موقعهم ی الخريطة الاجتماعية » ففي أوائل ديسمبر أرسل يوسف الجندي 
خطابا سریاً لی المديرين والمحافظين يطلب منهم ألا يحضروا معهم الأعيان 
لحضور تشريفات عيد الفطر » وحدث أن وصل أمر الخطاب إلى دوائر 
القصر ٠‏ فاتصل كبير الأمناء بالنحاس للاستفهام » فأجاب بأن برنامج 
التشريفات نشر دون ذكر لهؤلاء الأعيان » لذا رأت وزارة الداخلية عدم تكليفهم 


Ibid, 22006, J 2805 - 2805 - 16 „, Lampson ~ Halifax, Alex. June 30, (1) 
1938. 


Vatikiotis, P.J : The Modern History of Egypt, P.290. (Y)‏ « الأهرامء 
عدد ۱۹۱۲۳۲ فی ۱۳ دیسمبر ۱۹۳۷ء عبد الرحمن الرافعى: مقدمات ٹورة ۲٣‏ يوليو 
140۲ ص 0€. 


F.O. Op. Cit, 20888, J 4983 - 20 - 16 „, Lampson F.O , Cairo , Nov . (YT) 
30 , 1937, Vatikiotis : Nasser and his Generatıon, P. 35. 


A 


مشقة الحضور » وانتهى المر بطل ورو وفي لقاء بين کلي وعلي 
ماهر شكا الأخير من أن النحاس حرْض الأعيان على عدم الحضور وكذلك 
بعدم تهنئة الملك بالعيد“ . ونجح زعيم الوفد في هذه الخطوة . وازدادت 
العلاقة سوءاً حتى أن مكرم عبيد تغيب عن التشريفات الملكية في هذا اليوم 
وادعی المرض رغم أنه سافر مع اصبزي آبوعلم لی رشید وخب فیپا . وجاء 
هذا بناء على أن فاروقاً رفض دعوته على مائدة الغذاء التي أقامها لمستر 
كوبر - وزير البحرية البريطاني - كوزير للخارجية بالنيابة وفقاً للبروتوكول بينما 
دعا وزير الحربية كفرد وليس بصفته الرسمية . ويحلل السفير البريطاني نفسية 
الطرفين وتفشي الروح العداثية والكراهية بينهما » وأن الملك بالذات لا يترك 
فرصة تمر دون أن يبدي فيها استياءه الشخصي من النحاس ومکرم عبيد » وأنه 
متشرب لطباع أبيه وباقي أسرته ٤‏ فينظر لزعيم الوفد على آنه ديماجوجي مصري 
نشا من بين الفلاحين › ولمساعده بأنه قبطي من الطبقة الدنيا » لکنه یکظم 
غیظه ويخطط على المدى الطويل لإضعاف الحكومة وحزبها مستغلڈ 
الانقسامات فيه . 


وواصلت الحرب النفسية مسارها » وبذلت المجهودات التي وجهها علي 
ماهر وأحمد حسنين تجاه المزيد من الشعبية للملك الشاب في الوقت الذي 
ينتقص فيه من سلطات الحكومة لصالح الملكية » وتكثفت الدعايات حول 
شخصية فاروق التي تفيض ورعاً وتقوى وبطولة وزعامة ووطنية وديموقراطية › 
فهو الذي يطلع على الشكاوى بنفسه » ويفتح قصره للجميع » ويأمر بعلاج 
الفقراء على نفقته > ویتبرع للمنکوبین > ويوزع حناته على المساكين› ويضيء 
المستشفيات بالكهرباء في المناطق المنعزلة > ويدفع الاف الجنيهات لتحقيق 
هذه الأغراض » ثم هو يشجع المتتجات المصرية » ويطلب أن تكون مشترياد- 


.۳ في ۱۷ یولیو ۱۹۳۸ » ص‎ ۰۲۱١ آحر ساعة المصورة» عدد‎ )١( 
F.O. Op. Cit, J 5265 - 20 - 16 , Lampson -F.O , Cairo , Dec. 1937. و8‎ 
_ F. O. 407-221 , J 5002 - 20 - 16 , Lampson ~ Eden , Cairo , Dec.2, (F) 


۹ 


القصور مصنوعة في مصر » وإن لم تتوافر فتشترى من محلات مصرية( . 
الترجمة العملية بتلك التحركات الوايتية والفجائية التي کان یقوم 
> وبالزيارات وخاصة للمناطق العماليةء ودائماً ترقبط الزيارة بافتتاح مسجد 
الأغراض جملة » ودخحلت مسألة افتتاح المؤتمرات الدولية تحت هذه 
السياسة0) . وجندت الصحافة المعادية للوفد كتابها في هذا الصدد » وأآثمرت 
الدعايات وارتبط الشعب بفاروق » وأصبحت القصص التي تنشر على صفحات 
الصحافة تحمل شيشا من الحقيقة »› ویکتب لامبسون في يومیاته ليصف 
الاستقبال الحار والحماس الشعبي الذي يلاقيه الملك أينما حل" . ووفقاً 
لشاهد عيان يسجل زيارة فاروق للمحلة » فيصف خط سير الموكب الملكي 
الذي مر على بنها» وأمام الحشود والاستقبال الحافل اضطر الموكب إلى 
الوقوف» ونزل الملك » وامتدت يده تصافح الأيدي المتزاحمة حوله في تواضع 
وبساطة) . وساعد على النجاح طبيعة الشعب » فقد ألحب فاروقاً الشاب 
وانبهر به لأنه تقرب منه فمحا صورة الحاكم التقليدي ٠‏ وأحل محلها تلك 
الصورة التي جمعث في نظرهم جميع الصفات الطيبة . وكان ذلك في حد ذاته 
ا ا مما زاد من حساسية الموقف . 


وجاءت مسألة فرق القمصان الزرقاء لتدخل في دائرة الأزمات بين الملك 


1937, No 689, F.O. 371-22006, 3 2805 - 2805 - 16, Lampson” = 
Halifax, Alex, June 30, 1938 , No 770. 


)١(‏ طاهر أحمد الطناجي : المرجع المذكور» ص ص ١١ء‏ ١٠٠١ء‏ آخر ساعة المصورة» 
علد 1١‏ في أول أغسطس 4۹¥ ص ۰ الأهرام عدد ۱۹۰٩۲٩۹‏ في ۵ سبتمېر 
۷,۲۷ ص ۸ . 


(۲) الأهرامء عدد ۱۷۹۹۲٩‏ في ۳ آغسطس ۷ء ص ۸ء علد ۱۹۱۲۳ في ٩‏ دیسمبر 
۷ ص ۱ء علد ۱۹۱۲۹ في ٠١‏ دیسمېر ۱۹۳۷ء عدد ۱۹۱١١‏ في ۱۷ دیسمېر 
4¥ :+ 


Lampson , Op. Cit, BoxI , Nov. 25 , 1937 , P.207. (™ 
. ۱۷۲ سيد مرعي : أوراق سياسية » ص‎ )٤( 


Y۷» 


وألوفد » وكانت قد ازدادت قوة عقب تولي الحزب الحكم عام .». وهدف 
منها السيطرة على الشباب وإرهاب الخصوم » والأهم من ذلك الاعتماد عليها 
عند توتر العلاقات مع القصر“ . وشخلت هذه المسألة ذهن فاروق » واستخلها 
رجال القصر ء فبثوا له أن النحاس يمهد بهذه الفرق لإقامة نظام دكتاتوري 
يحکم به مصر کما یحکم موسوليني Mussolini‏ في إیطالیا وهتلر ان8 في 
ألمانيا") . وتوحدت الجهود وساند القصر المعارضة ودار السفارة البريطانية 
للقضاء على هذا التنظيم وخاصة بعد أن هدد الأمن بموقفه من معارضي 
الحكومة » ومضت الصحافة المعبرة عن وجهة نظر القصر تطالب بإلغائه 
وتعرض الالتماسات المقدمة للملك في هذا الصدد^ . 


وفي ٠١‏ اكتوبر ۱۹۳۷ طلب الملك من النحاس حل تلك الفرق » 
وأوضح له أن وجودها لا يعتمد على أية شرعية » ويالتالي فهو غير دستوري › 
وأشار إلى أن مثل هذه التنظيمات ممنوعة في انجلترا وهي البلد الدستورية » 
وآنھی فاروق حدیثه بأنه سيتخذ إجراء إن لم يقم رئيس الوزراء بتنفيذ الطلب › 
وقد أثارت هذه المقابلة النحاس وكان لها رد فعل عليه نقله أمين عثمان 
لكلي ) . وتكرر طلب الملك من رئيس وزرائه بحد عشرة أيام من المقابلة 
الآولى » ويعلق مكرم عبيد على المقابلة الأخيرة بأنها لم تكن مرضية » وتدهور 
الوضع عقب نشر البلاغ الحديث الذي دار بين فاروق والنحاس» والتقى أمين 
عثمان بعلي ماهر » ولم تكن مقابلتهما هي الأحرى مرضية » ووافق الأخير على 
لقاء النحاس في حالة رغبته › لکنه نصح آمين عثمان بالانتظار لحين عودة 


(۱) حسن يوسف المرجع المذكورء ص ص ۸٩۹‏ ۹۱۰ . 
(Y)‏ محمد التابعي : المرجح المذكورء ص ۱1٤‏ . 
(۳) البلاغ» عدد ٤٤۳۲‏ في ٥‏ سبتمبر ۱۹۳۷ » ص ۷ 


F.O. 407-221 , J 4358-20-16, Kelly - Eden , Alex. Oct. 17, 1937 . (4) 
No 571. 


۷1 


لا ميسون() . ويرفض الملك توقيع قانون بزيادة الاعتماد للمصاريف السرية إذ 
كان ينفق منها على الفرق" . 

ويتمسك النحاس بهذا التنظيم » ويبرر ذلك في حديث له مع 
لامبسون > فیشرح بان حله سيکون ضربة قاضية للوفد » وآنه اتخذ خطوات 
للتخلص من العناصر السيئة من شبابه وفرض الرقابة الشديدة عليهم ° . 
واستقبل الملك مكرم عبيد وأثار معه الأمر » ونقل له شكوى الكثيرين » فأجابه 
بأن الفرق رياضية بحتة » وأن الإجراءات تتخذ بكل د دقة للتخلص من العناصر 
الضارة بسمعتها() . وتدريجياً وبناء على ضغط لامبسون نشر قائد التنظيم اا 
في ۱۲ دیسمبر يأمر فيه اتباعه - بناء على تعليمات النحاس ‏ بأن يتجردوا من أي 
نوع من السلاح وأن يقتصر آمرهم على آن يكونوا جماعة رياضية() . ويلين 
رئيس الوزراء » ويعد بتحقيق المطلب الملكي » وينقل آمين عثمان هذا 
الاتجاه للسفير البريطاني ويبين له أن النحاس سيكون وفياً إذا أخلص 
القصر 0 . وبالطبع لم تتحقق هذه المعادلة إذ سرعان ما أقيلت الوزارة » 
ونفذت خليفتها الإرادة الملكية . 


وشكلت قضية رئاسة الديوان الملكي نزاعاً بين الملك وحكومته » 
والديوان هو الوسيط بين الملك والسلاطتين التنفيذية والتشريعية » ورئيسه 


F.O. 371 - 20887 , J 4555 - 20 - 16 „, Kelly - F.O , Cairo, Oct. 30, (0) 
1937 , No. 599. 


F.O. Op. Cit, J 4892 - 20 - 16 , Lampson - F.O , Cairo, Nov. 25, 1937, (FT) 
No 668. 


.۸ في ۹ اکتوېر ۱۹۳۷ »> ص‎ » 1۸١ المصورء عدد‎ )۴٤( 
F.O. Op. Cit, 20888, J 5174 - 20 - 16, Lampson - F.O. Cairo, Dec. (©) 
13 , 1937, F.O. Op. Cit, 22006, J 2805 - 2805 - 16 „, Lampson - Halifax, 
Alex, June 30, 1938, No 770. 
F.O. Op. Cit, 20888, J 5324 - 20 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Dec. 0 
20 , 1937. 


¥ 


بلرجة وزير يعاونه وكيل بدرجة وكيل وزارة» وتتبعه س إدارات» الإدارة 
العربية > الإدارة الإفرنجية » إدارة التوقيع » إدارة الحسابات والمستخدمين › 
إدارة المحقوظات والالتماسات » ولكل منها اختصاصاته . ولرئيس 
الديوان - بالإضافة إلى اتصالاته خارج القصر- سلطته القوية وتأثيره على 
الملك . وفي اكتوير ٠۹١١‏ تولى المنصب أحمد زيور لكنه قدم استقالته 
وبقي الضب خالا > وشغل بال المقربين لفاروق عقب وفاة فؤاد لأهميته من 
ناحية » ولحاجة الملك الصغير لموجه مخلص من ناحية أخرى . هذا في 
الوقت الذي سعت فيه وزارة الوفد لإلغاء هذا المنصب وإحلال منصب وزير 
القصر بدلا منه » لكنها لم تتمكن من التنفيذ . 


وآمام الأمر الواقع > حرصت الوزارة على أن يكون لها اليد في تعيبن 
رئيس الديوان وخاصة أثناء غياب الملك في أورويا » لتعلن من جهة التفاهم 
بين الحكومة والقصر أعلاً واضحاً » ولتکسب تقليداً يعطيها السلطة في 
هذا الشأن »› وعليه سافر مراد محسن إلى فاروق يحمل بعض الأسماء 
المقترحة» لكنه عاد بخفي حنين وأبلغ النحاس بان الملك يفضل .التريث في 
الاختيار حتى يعود ويتصل به شخصياً » وقد تعددت أسماء المرشحين وبرز 
منها اسم توفيق نسيم وأمين آنيس وآحمد علي . لکنها أسقطت من حساب 
فاروق . وبالرغم من أنه أعلن إرجاء المسألة » إلا أنها شغلت ذهنه » وأراد 
تناول أبعادها وناقشتها حاشيته » فيرشح طبيبه الخاص أحمد نجيب الهلالي ٤‏ 
ويقترح علي محمد التابعي آن يفاتح الوزارة فيي ذلك › لکنها ترفض لأنه 
حديث العهد بالوفد وليس على علاقة طيبة به » كما أن فاروقاً لم يكن يرغب 
في شخصية وفدية » فعقب تقلده السلطة » أبدت الوزارة غرضها في تعيين 
عبد الفتاح الطويل › قاقر ن الملك وصرح « أنا أريد أن یکون إلى جانبي 
رئيس ديوان يقول دائماً كلمة الحق » ويسوي المشاكل ويصون حقوقي > ل 
(#) المصور» عد 1٦١‏ في ٠١‏ یولیو ۱۹۴۷ » ص ۰۸ عدد ٨٨۷‏ في ۲۳ يولیو 
۷ »۰ ص ٩‏ . 


A2 


رجل وفدي سوف يکون همه آن يأخذ مني لكي يعطي حكومة حزبه » وإِذا 
وقعت مع النحاس وجدت أنني قد وقعت في خلاف مع النحاس وعبد الفتاح 
الطويل » وتصبح المشكلة مع رئيس الحكومة ورئيس الديوان»(٠.‏ 

وبدآت تحركات عبد الوهاب طلعت صديق علي ماهر تأخذ طريقها » 
وأصبح الموصل الجيد بين ملقنه وفاروق » وعاد النحاس ورشح حافظ 
عفيفي » فرفض الملك نظرا لتعليقه على مقابلة استشم منها أنه يعيب في 
الذات الملكية » وشاءت الظروف أن يحدث تقارب بين النحاس والهلالى › 
وعليه اقترح مكرم عبيد أن يشخل الأخير المنصب » فاعترض فاروق » وكان 
آخر عرض للوزارة تعيين أمين يوسف» لكن سياسة الرفض واصلت 
طريقها" . ولم تقعد النحاس عن انتهاز فرص المقابلة مع فاروق » وإثارة 
مسألة رئيس الديوان » وفي کل مرة يوقفه الملك عن الحديث ويوضح له عدم 
رغبته في مناقشة هذا الأمر وبأنه أرجاه لحين آخر”“ . وأخيراً صرح وأعلن عن 
رغبته في أن يتولى علي ماهر رئاسة الديوان . 

وشخصية علي ماهر وإن اختلف المؤرخون في تقييمها » إلا أنهم 
أجمعوا على صفات اتسمت بها تعطي الانطباع بقوتها واحترافها وكفاءتها 
وذكائها وشقافتهاء وقد ورث عن والده الكثير الذي كان حائزاً على ثقة الخديوي 
عباس حلمي . وتقرب علي ماهر من فؤاد ودار في فلك القصر وأسهم في 
تأسيس حزب الاتحاد واشترك في الانقلابات الدستورية » وبدااواضحا أنه 
المخلص الأمين للعرش » بالإضافة إلى الوظائف التي تدرج فيها » فمل في 


() محمد التابعي : المرجع المذکور» ص ص ٠۵١۸ » ٠٠١٤١‏ . 

F.O. Op. Cit, 20882 , J 3895 - 20 - 16 , Kelly - Eden , Sept. 9 , 1937, () 
cT C10 محمد التابعى المرجع المذكورء ص ص‎ No 19. 
. ۳ 

F,O. Op. Cit, 20885 , J 3811-20-16, Kelly - Eden , Cairo, Sept. (¥) 


2 , 1937, No 1029, J 3900 - 20 - 16 , Kelly - Eden , Cairo , Sept. 
6, 1937 ,No .112. 


Y٤ 


الميدان القضائي » وتولى وكالة الوزارة » فالوزارة ثم رئاسة الديوان » وأخيراً 
ريسا للوزارة : وآثناء شغله للمنصب الأخیر مات فؤاد فتمكن من أن يخ طط 
للملك الصغير منذ البداية > وحرص على أن يحيطه بسياج من الحماية ويهيء 
له الامتیازات > وعندما تولت الوزارة الوفدية الحكم › > مضى يعد العدة للاطاحة 
بها » فرسم للملك خط سيره غير عابیء بالدستور »› و ا 
بالسلطة الأوتقراطية . وعلى ذلك فتعزى الإثباتات إلى أن هذه الشخصية قد 
سيطرت على فاروق ووجهته في بداية حياته العملية . 

وکان طبيعياً أن 7 تعترض الوزارة على أن تتولى هذه الشخصية رئاسة 
الديوان » وبعث النحاس برسول للقصر ليبلغ بأن التعاون مع علي ماهر أمر 
مستحیل » وآن له ماضیه ومواقفه من الدستور”“ . ولم يكن ذلك هو السب 
الوحيد » وإنما الذي شكل ضيقَاً للوفد أن هذا التعيين سيزيد من نفوذ القصر 
فوق ما حصل عليه » > وأوضح مكرم عبيد تلك الأبعاد للقائم بالأعمال البريطاني 
طالباً عدم تعیینه ) . وفي حديث جرى بين کلي وأحمد حسنين» ذكر الأخير أن 
النحاس یری تعیین رئيس ديوان على هواه » ويرغب في .أن یکون بتوصية منه 
حتی يشبع مصلحته » وأضاف بأنه سیبین لرئیس الوزراء آنه في حالة معارضته 
لتعيين علي ماهر فسيؤدي الأمر إلى إغضاب الملك ( . وحاول الأمير محمد 
علي أن تخل في لأر ء يدو أنه لم يكن بيد شل علي ماهر للمتصب ‏ 
فحینما ترددت الأقوال بشأن ذلك في فترة الوصاية » التقى به وأراد أن يقنعه 
الح ا اا د د 
موقفا سلبيا) . وعاد الأمير ليبذل المساعي لدى فاروق بعدم التعيين قيل 
الحصول على موافقة النحاس“ . إذ كان يعلم جيداً أن رئيس الوزراء لن 


. ۱٣۳ محمد التابعي : المرجع المذكورء ص‎ )۱1( 
F.O. oP. ا‎ 20886, J 4134-20-16, ell F. O, Cairo, (¥) 


Oct. 2 , 193 

Ibid, J4148- 20 - 16, Kelly - F. O., Cairo, Sept. 30, 1937. (™ 
.٩ في ۲۳ یولیو ۱۹۴۳۷ » ص‎ ٨٨۷ المصور»ء عدد‎ )٤( 

F.O. Op. Cit, J 4398-20-16, Kelly-F.O, Cairo, Oct. 16, 1937. )٥( 


Ve 


يوافق بأي حال . وجرت مفاوضات بين النحاس وعلي ماهر عن طريق مين 
عثمان وأحمد ماهرء» واستمرت عدة يام محاولة للحصول على موافقة الأول » 
لکته لم یکن(› . 
وضرب فاروق بالمعارضة عرض الحائط > وفي صباح ۲۰ اکت وبر آبلغ 
سعيد ذو الفقار النحاس تليفونياً بان الملك عين علي ماهر رئيساً للديوان» 
فانفعل وآجاب بانه لا يوافق على مثل هذا لجرا وأنه عمل غير ودي › 
وطلب من آمين عثمان الاتصال بعلي ماهر لتأجيل رد القبول لحين موافقته » 
وحاول أحمد حسنين التأجيل » لكنٌ فاروقاً رفض معلناً أن الوقت أصبح 
متأخراً0) . وصدر الأمر الملكي في نفس اليوم بالتعيين » ولأول مرة بلغ 
للصحف عن طريق القصر لا الوزارة . وثارت ثائرة النحاس » وذهب إلى 
الملك محتجاً ومستنكراً > فرد عليه « أنا عيتته لأنه كان محل ثقة والدي الملك 
فؤاد » ومحل ثقتي » کما آن الأمة تثق فيه» )١(‏ . ولم تج أية محاولات من 
رئيس الوزراء > وانعكس هذا الوضع على الصحافة من معارض ومؤيد » 
الاتجاه الأول نشر أن اللحاس سيطلب من الملك والبرلمان تعيين وزارة قصر 
وإلخاء المرسوم الصادر في ۸ فبراير ۹١١‏ الذي يجعل تعيين الموظفين في 
الحاشية بأوامر ملكية » وإلغاء المرسوم القاضي بأن تكون إحالة كبار الموظفين 
إلى المعاش بمراسيم » وأن يقتصر حق الملك في تعيين الموظفين الذين 
يعينون بمراسيم على التوقيع بحيث لا يكون له أن يرفض التوقيع ولا أن يناقش 
في التعيين .)١‏ والاتجاه الثاني شار إلى حق الملك المشروع -وفقاً للمرسوم 
السابق - لأن رئيس الديوان هو مستشاره الخاص » وليس في الدستور نص يقيد 
F.O. Op. Cit, 22006, J 2805-2805-16, Lampson-Halifax, Alex., June 30, 1938, )1(‏ 
No.770.‏ 


Ibıd, 20886, J 4389-20-16, Kelly-Eden, Cairo, Oct. 20, 1937, No 580. ((‏ 
(۳) احمد بهاء الدين : المرجع المذكورء ص ۳ . 
)٤(‏ السياسة الأسبوعية > عدد ٤۲‏ فيي ۳۰ اکتوبر ۱۹۳۷ » ص ۱ . 


۷٦ 


الملك في هذا الأمر » وإذا عين الملك رجال حاشيته فشأنه في ذلك شآن 
البرلمان في تعيينه لموظفيه وشأن الوزراء حين يختارون موظفيهم الخاصين 
وشأن رئيس الوزراء في اختيار الرجال الذين يعاونونه مباشرة من ذوي الثقة . 
وعرض موضوع تعيين الموظفين بالقصر الملكي على لجنة قضايا الحكومة 
فافتت بأنه تصرف قانوني ولا يجوز الاعتراض عليه . 

ورأت الوزارة أن الفتوى استشارية بحتة ومجرد وجهة نظر لا تلتزم بها › 
وصرح مکرم عبيد بذلك للملك أثناء مقابلته له . وأثير في نفس الوقت حق 
الملك أيضاً في تعيين الموظفين الأجانب بالقصر بعد أن رفضت الوزارة تعيين ر 
مهندس انجليزي لليخت المحروسة » واعتبره فاروق قدحلا منها في شئو 
موظفى القصر » وأصدر بلاغاً تحت هذا المعنى للنحاس » الذي E‏ به 
ا لإقناعه بالحدود الدستورية وسلطات الحكومة المنتخبة ون القانون 
الذي تريد أن تطبقه الوزارة ويضم قواعد استخدام الموظفين الأجانب » أصدره 
علي ماهر في وزارته السابقة » لكن الملك صمم على الرفض وتمسك بما 
اعتبره حقاً له » واشتد أزره بحكم لجنة قضايا الحكومة فيما يتعلق بالموظفين 
الأجانب والذي كان في صالحه) . ولكن لم يتوان النحاس لحظة عن أحقية 
الوزارة في مثل هذه المطالب الشرعية . وكانت هذه المسالة من القضايا التي 
أودت بحياة الوزارة » فعقب تولي علي ماهر منصبه بين أن الكلمة النهائية يجب 
أن تكون للملك في تعيين كبار الموظفين » وفي إحالة الموظفين المعينين 
بمراسيم إلى المعاش » وفي تقديم مشروعات القوانين للبرلمان » وفي الرتب 


F.O. Op. Cit, 22006, J 2805 - 2805 - 16 ,„, Lampson - Halifax, Alex., (0) 
>۰ ۱۹۳۷ اکتوېر‎ ٥ في‎ ٤1۷۸ البلاغ ۾ عدد‎ June 30, 1938 , No 770, 
.۷ في اکتوبر ۱۹۳۷ › ص‎ ٤1۷۹ ص ۷» عدد‎ 
..۸ المصور» عدد 1۸۱ في ۲۹ اکتوېر ۱۹۲۳۷ »› ص‎ )۲( 
F.O. 407-221, J 4339-20-16, Kelly - Eden, Alex., Oct. 20, (r) 
1937 , No 580. 


¥ 


والنياشين لرجال الدولة() . ومن هنا فإن تنبؤات الوزارة تجاه شخصية رئيس 
الديوان كانت صحيحة . 
لم تكف الحكومة عن اعتراضها على تعيين علي ماهر » وفي مقابلة 
جمعت مکرم عبيد وكلي أشار الأول إلى الحالة العصبية التي انتابت النحاس 
عقب تعيين رئيس الديوان وآنه يريد عرض القضية على البرلمان » ویوضح کلي 
صعوية الموقف وحرجه نظراً لمركز أحمد ماهر في البرلمان) . وکان طبیعیاً ن 
يتحرك رئيس الديوان الذي اتفق مع القائم بالأعمال البريطاني على تهدئة 
الأجواء » وا لهذه السياسة » ولتلك 0 الداخلية التي کانت تمزق 
الوفد » بدأ النحاس في التخلي عن صلابته » وفي غضون أيام قليلة استقبل 
فاروق رئيس وزرائه وأعطی له التأكيدات بأن تعيين على ماهر ليس ضده لأنهما 
الاثنين - الملك ورئيس ديوانه - فوق كل الأحزاب » وأنهما لن يدخرا جهداً في 
التعاون مع الحكومة > وعقب المقابلة »> صرح النحاس بارتياحه لها وانتهاء 
از . وبالفعل فقد انتهت ولكن لصالح الطرف الأقوى » وأحرز القصر 
نصراً قوياً على الوفد الذي رضح وتقبل الوضع الذي فرض عليه » وبالرغم من 
الضغوط التي أحاطت به داخلاً وحار جا لتجېره ٠‏ على الاستسلام » إلا أنه كان 
من الممكن أن ن يواصل تمسكه بالقواعد الدستورية ولو أدى ذلك إلى استقالته 
وا : 
ومثلت مسألة التعيين في مجلس الشيوخ حلقة في سلسلة الأزمات بين 
فاروق والنحاس » حدثت عندما شغر مقعدان في المجلس » فرشحت الوزارة 
عحمود فهمي وحسن نافع » > فوافق القصر على الأول ورفض الثاني وطلب 
الحتیار غیره » فرشحت فخري عبد النور فرفضه القصر أيضاً ورشح عبد العزيز 


(۱( عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنيةء ص S3‏ 

F.O. 371 - 20886, J 4445 - 20 - 16, Kelly -F.O, Cairo, Oct. 22, (1) 
1937 , J 4434 - 2 - 16 , Kelly - F.O , Cairo , Oct. 22 , 1937. 

Ibid, J 4518 - 20 - 16 , Kelly - Eden, Cairo, Oct. 28, 1937, No 595. (™ 


VA 


فهمي » فلم يوافق عليه النحاس » بينما أصر القصر عليه » في الوقت الذي 
لم تتمسك فيه الوزارة بمرشحها الأخير . وانبرى الوفد في الدفاع عن حقه في 
التعيينات بمجلس الشيوخ وساق الأدلة > وعرض فتاوی فان بوش وبيولا 
کازیللي - من فقهاء القانون - والتي سبق وآن آفتيا بها في عهد فؤاد » وهي 
تسقط أي حق للملك في ذلك<٠‏ . وتمسك القصر برأيه وكانت حجته و أن 
حكمة تعيين الشيوخ دستورياً إكمال الكفايات في المجلس مما لم يجيء بها 
الانتتخاب » فإذا أرادت الوزارة أن تتخطى هذه الحكمة وتعين من أنصارها من 
ليسوا ذوي كفايات يحتاج إليها المجلس » خالفت الدستور » وواجب الملك 
أن يحمي الدستور » وأن يمنع مخالفته» . وأصر كل طرف على رأآيه › 
وبالطبع فإن لعلي ماهر دوره في هذا الخلاف » وكان من الممكن ألا ينثا أصلدً 
على أساس آنه سبق ون اتخذ فيه موقفاً عام 14۲٤‏ أعطى الوزارة ذلك الحق › 
ولكن وفقاً للسياسة المخطط لها > لا بد من اغتصاب حقوق الأمة تدريجياً 
لحساب القصر . 

وقدمت الظروف نفسها لتخدم القصر ضد الوفد » ويذهب البعض إلى 
أن ما أصاب الوفد في هيكله هو بسبب خطة القصر فى الاستيلاء عليه من 
الداحل“ . وإن كانت هذه النظرية تمثل واقعاً ء إلا آنها فرضت نفسها في 
مرحلة متأخحرة كان الخلاف بين القيادات الوفدية قد بلغ مداه » وبالتالي آصبح 
من السهل التأثير على الأطراف المعارضة » بمعنى أنه لو كان هناك رباط قوي 
وتماسك متين بين هذه القيادة لما نجحت خطة القصر . وليس هنا المجال 
للخوض في المنازعات التي مزقت الوفد » ولكن يمكن القول بأن العلاقة 
(1) عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنيةء ص ص ١١٤٠ء‏ ١٤١٠ء‏ أحمد بهاء الدين : 

المرجع المذكور» ص .٠۲‏ 
(۲) محمد حسین هیکل : المرجع المذكورء ج ۲ » ص ص ٤1 ›» ٤٥‏ . 
() عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية» ص ١٤٠١ء‏ الصراع بين الوفد والعرش› 
ص ۱١۹٤١‏ . 


۷۹ 


اللصيقة بين النحاس ومکرم عبید أزعجت النقراشي وأحمد ماهر» وقد انضم 
إليهما الكثيرون من أعضاء الهيئة الوفدية > وانقسم الوفد على نفسه » واختلفت 
الآراء بين الجهتين وتناقضت » وحانت الفرصة» وعند تشكيل زعيم الوفد 
لوزارته الرابعة استبعد منها النقراشي وثلاثة من مؤيديه . ومحاولة لإرضائه 
وحتى لا يرتمي في أحضان المعارضة عرض عليه متصب مندوب الحكومة لدى 
شركة قناة ا > لكنه رفض » واشتد الخلاف الذي أدى إلى فصله من 
الوفد في ۱۳ سبتمبر ۱۹۳۷ » ووجد ذلك التشجيعم والتأييد والمباركة من 
القصر » وانعكس ذلك على صحافته » في الوقت الذي راح فيه النقراشي 
يهاجم محور النحاس مكرم ويكيل التهم لزعيم الوفد للنيل منه » واتخذ له 
مكتبا فتحه للمعارضة“ . وكان لذلك نتائجه على الصراع القائم بين القصر 
والوفد » فقوى الأول وأضعف الأخير . 

وتلقائياً انضم آحمد ماهر إلى زمیله » وکان رئيساً لمجلس النواب وله 
ثقله في الساحة السياسية > وهنا حدث التقارب مع القصر » فالعدو مشترك › 
وكلا الطرفين يعمل من منطلق هذا الشعور » ولكن لكل طرف مصالحه وأهواؤه 
وآهدافه . ورسمت السياسة على أن تشكل وزارة وفدية يرأسها أحمد ماهر » 
وبالطبع لن يشترك فيها أحد من الأعداء » ومضى ثنائي أحمد ماهر والنقراشي 
يجتدان الأفكار بأنهما يسعيان لإقامة ملكية دستورية بعد أن اعتقدا أن الوقت 
حان لإسقاط المعارضة للعرش )١‏ وتولت البلاغ الدعوة لتاليف تلك الوزارة 
وأشادت برثيسها » الذي سيجعل العلاقة بين الوزارة والقصر علاقة تفاهم 
وتعاون 0 ) , وبتحقيق هذا المسعى يستمر الوفد في الحكم بعد أن تسقط 
الزعامة المقلقة للقصر والمعارضة ویستبعد آي تصرف غير دستوري » ویستغتی 
عن إجراء انتخابات جديدة تكون مثار للقيل والقال » وأخيراً يتحقق غرض 


,. ۱۷۵ ۱٦۲ ۰ ۱١۱ محمد التابعي : المرجع المذكور» ص ص‎ )۱( 
Little, T.: Egypt, P. 156. (9 


™( البلاغ علد ۷۳١‏ في دیسمبر ۱۹۲۳۷ . 


N° 


القصر باستحواذه على كل ما يرى أن له حق فيه وخحاصة إذا وضعنا في الاعتبار 
تلك الصلة التي تربط رئيس الوزراء الجديد ورئيس الديوان » وبالفعل فقد كان 
علي ماهر يميل لتحقيق ذلك حتى إنه قدم اقتراحاً بهذا المعنى لقصر الدوبارة 
في ۳١‏ أغسطس آي قبل أن يتولى رئاسة الديوان » لكنه لم يجد ترحيباً 
بذلك() . 

وبالرغم من ذلك » بذلت المساعي » وذهب أحمد ماهر إلى دار 
النلحاس ليستعرض معه نقاط الخلاف » وأبان له أن الإبقاء على الدستور 
والحياة النيابية متوقف على تخليه عن تولي الحكم » وآن يختار الوفد شخصاً 
غيره لأن الملك لا يقبل أي تعاون معه » وحاول زعيم الوفد أن يثني رئيس 
مجلس النواب عما يريد تحقيقه وكشف له عن المؤامرات التي تحاك لتمزيق 
الوفد » ولكن أحمد ماهر أصر على موقفه () . ومحاولة للوصول إلى حل » 
عقدت الهيئة الوفدية في ۲۳١‏ ديسمبر لتفند أمامها وجهتا النظر » وبداً النحاس 
وعرض قضايا الخلاف مع القصر » ثم تبعه أحمد ماهر وانتقد تصرفات 
الحكومة تجاه الملك ومساعيها لتعبئة بعض القوى ضده . ولكن انتهى الأمر 
بانتصار النحاس ‏ . وفشل أحمد ماهر في تحقيق الهدف . 

والواقع أن الوفد حارب في جميع الاتجاهات في الوقت الذي كان عليه 
أن يرمم ما أصابه من شروخ وانتهزت أحزاب الأقلية الظروف الصعبة التي يمر 
بها » وارتمت على الأعتاب الملكية لتقدم خحدماتها » ولتحصل على الرضا 
ولتحقق مصالحها من جهة › ولتنتقم ممن ألحق بها الهزيمة من ناحية أخرى . 
ومثل محمد محمود رئيس الأحرار الدستوريين دورا في التحرك ضد الوفد › 
وتوطدت صلته بعلي ماهر » وجندت صحيفة الحزب في شن الحملات 


F.O. Op. Cit, 22006, J 2805-2805-16, Lampson-Halifax, Alex., June 30, 1938, )1( 


No 770.‏ 
( إبراهيم فرج : ذکرياتي السياسية» ص ص ۳Y e1‏ 
(۴) عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية» ص ص ٠١١-۱٤۸‏ . 


۸1 


الهجومية على الوفد وزعيمه » مدافعة على ما اعتبرته حقوقاً للملك » وانبرى 
محمد حسين هيكل يكتب تحت هذا المعنى في البلاغ( . وبرز التعاون بين 
رئيس الحزب وإسماعيل صدقي ا و الطرق لإإسقاط البحكومة › 
ففي حديث دار بين السفير المصري بلندن ومسئول ا البريطانية » 
أوضصح الأول العمل, المكثف الذي يقومان به لاستعجال الإطاحة بالوزارة » 
مؤيدأن أية خحطوة ة غير دستورية يقوم بها الملك للتنفيذ » ويحلل السقير هذه 
التصرفات بأنهما يضعان في الاعتبار مصلحة البلد أكثر من مصلحة 
المعارضة0) . 


ووقع زعماء المعارضة على عريضة قدموها لرئيس الديوان » سطروا فيها 
اتهامات وجهوها للحكومة وأشادوا إلى اضطراب الأمن والفوضى الضاربة 
آطتابها في البلاد . وهداهم تفکيرهم إلى اتباع طريق ينفذون من خلاله إلى 
مار بهم » وخاصة أن المناخ العام خيم عليه الاتجاه الديني » فاستغلوه لنجاح 
مخططهم » وانضم إليهم الأز > ومعلوم آن شیخه معلم فاروق وموجهه 
وصاحب التأثير عليه . وترددت نخمة قبطية الحكومة > فهي تضم مکرم عبيد 
سكرتير الوفد ووزير المالية - وله من الشخصية ما يجعله يسير دفة 
الحكم واا واصف بطرس غالي وزير الخارجية » هذا بالإضافة إلى التركيز 
على نوايا الحكومة في الإعداد لتحويل قضايا الأحوال الشخصية للقضاء 
الأهلي > ومن هنا انطلقت حملة العلماء المضادة وعلى على رآسهم الشيخ 
المراغي »> ونجحت المعارضة في إلصاق وصمة نزوع النحاس عن التقوى في 
الوقت الذي أظهرت فيه منافسه فاروق في صورة الملك الصالح() . 


. انظر فصل صوت الأقليةء عنصر أحزاب الأقلية‎ )1( 
F. O. Op. Cıt, 20887, J 4799-20-16, Conversation of Egyptian Ambassador with (Y) 
Campbell, Nav. 18, 1937. 


. 1 في ۱۷ نوقمبر ۱۹۳۷ » ص‎ ٤۷٠١ البلاغ » عدد‎ )۳( 
Richmond, J : Egypt 1798 - 1952 „ p. 202. (٤( 


A۲ 


وحقيقة فإن إثارة مثل هذه الحساسية التي حوربت بها الوزارة قد 
أضعفتها » ولعبت الأيدي إزاء ذلك » وانتشرت الأقوال بأن رفض توقيع مرسوم 
فخري عبد النور له ارتباط بالمسألة » وأن التعيينات الحكومية تحمل اتجاهاً 
عنصرياً » واستغلت انتخابات نقابة المحامين » وأذيعت وجهة نظر التحاس في 
الاعتراض على مسألة المناداة بفاروق خليفة“ . وخوفاً من إثارة أزمة ممكن 
أن تكون لها النتائج الخطيرة » رفع الأنبا يؤنس بطريرك الأقباط الأرثوذكس كتاباً 
للملك يسقط فيه أي شك لولاء الأقباط للعرش » ويعلن الإخلاص ويؤكد 
الولاء » وجاء الرد الملكي ليبين اغتباط فاروق » وأنه هو الساهر بنظره المجرد 
عن الهوى) . وعليه هدا الموقف في هذا الشأن . وواصل القصر منهجه » 
وأمسك بالخيط عقب خلاف الوفد مع صفية زغلول » فرأى أن الفرصة مراتيه 
لضمها إليه › ونفذت الخطة بنجاح ٠‏ . وبذلك يتضح أن السهام صوبت تجاه 
الوفد من جميع الجبهات . 

آماعن الموقف البريطاني تجا التنازع > فمعروف أنه عقب 
معاهدة ۱۹۳١‏ حرصت بريطانيا على أن تجعل المظهر براقاً فيما يختص 
بعلاقتها مع مصر » هذا المظهر الذي بدا في تلك التصريحات التي صدرت 
على لسان رجالها بأنها لن تندخل في الشثون الداخلية » وكان الواقع شيعا 
أخر . حقيقة أن المعاهدة فرضت على مصر التزامات » لكن إذا نظرنا إلى 
الأطراف المصرية ‏ القصر › الحكومة » الأحزاب - نجدها تتلاقى في بؤرة 
واحذة » هي السفارة البريطانية > ومن ٹم فقد وجدت التشجيع والتأييد 
والمؤازرة لتتدخل » وهي أساساً لديها الرغبة » ولم تكن لتجرؤ أن تقدم دون 
أن يطلب منها التوسط . ففي أوائل أغسطس › طلب آمين عثمان من کلي ان 


. ۱٤ دیسمبر ۱۹۴۳۷ + ص‎ ٤ في‎ 1۸٩ المصورء عدد‎ )١( 
۱۹ في‎ ٤۷۳١ في ۱۸ دیسمبر ۱۹۳۷ > ص ۰ عدد‎ ٤۷۲۹ البلاغ »> عدد‎ (۳ 


دیسمبر ۱۹۴۷ » ص ۷. 
(۳) محمد التابعي المرجع المذكور» ص ۱۷۹ . 


AY 


يتعاون في إقصاء تأثير القصر » مبيناً أن الحكومة البريطانية قل اهتمامها بمصير 
الوفد > ولكن القائم بالأعمال البريطاني یوضح آنه لا توجد آمور وسط مع 
الملك ء وأنه يتردد في إسداء النصيحة السياسية له في هذه المرحلة . ويلقي 
النحاس على مسامعه تلك القصص التي تنم عن تصرفات الملك الصغي 
ويبدي كلي رأبه » بأنه يعتبر أنه من السابق للأوان الوصول إلى نتيجة نهائية ء 
وآن الملك الشاب ذو نوعية جيدة » ومع مرور الوقت والتحلي بالصبر 
سينجح - آي النحاس - في الحصول على ثقته التامةء» فوافقه زعيم الوفد لكنه 
آضاف آنه في حالة انقياده لحاشيته المقربة > فمن الصعب استعادته . ويذكر 
کلي لحکومته آنه نقل لفاروق وجهات نظر مماثلة وتلقاها بقبول حسن( . 
ففي ٠١‏ أغسطس مثل بين يديه ليقدم له التهنئة » ويصف هذه المقابلة للندن 
« ورجوت له حکماً طویاا وناجحاًء فکان تعلیقه بأنه سیکون كذلك إذا تلقی 
المعاونة التي تشمل الطرفين » فقلت يبدو مهما التأني » فأجاب بأنه يقدر ذلك 
تماما » وضرب مثا بان البيت الذي يبنى على عجلة لا يصلح للسکنی» ۲0 . 
ومع تأزم الموقف بين القصر والوفد بشأن تنظيم القمصان 
الزرقاء - وكانت السياسة البريطانية متشوقة لإسقاطه ‏ أرسل كلى إلى كبير 
الأمناء ليبلغ الملك انزعاجه لتصاعد التوتر بینه وبين حکومته » وأنه بامل أن يتبع 
الملك خطوط الدستور ويتجنب أي تنازع مع حكومته نظراً لحساسية الوضع 
الدولي › فيهخطره سعيد ذو الفقار بأنه ليس هناك ما يدعو إلى القلق » فتعليمات 
الملك بحل هذه الفرق لا تعني استقالة النحاس إن لم يقم بتنفيذها . 
وكانت التوجيهات التي وصلت من لندن تشير إلى مواصلة الضغط على 
فاروق » وأنه من الحكمة أن يتخذ ذلك بتؤدة » وسعى لامہسون لإیجاد حل » 
F.O. Op. Cit, 20885 , J 3601-20 - 16 , Kelly - F.O, Ramleh , Aus - (1)‏ 


12 , 1937 ,No 101. 
Ibid, J 3573 - 20 - 16 , Kelly - F.O , Alex . Aug . 13 , 1937 , No 458. () 


Ibid, 20886 , J 4358 , 4429 - 20 - 16 , Kelly - F.O, Cairo , Oct. 17, (%) 
18 , 197. 


A4 


فاقترح إقناع النحاس بإسقاط مطالبه مؤقتاً » وأن يغفل الملك نفس الشيء من 
جانبه فيما يختص بهجومه على النحاس بشأن فرق القمصان الزرقاء » وتجري. 
محاولة للقاء بينهما ويدفن الماضي (“ . ولكن الوساطة لم تأت بنتيجة . 

وذهب أحمد حسنين إلى كلي ليطرح عليه بعض الموضوعات » ومن 
أهمها طلب معرفة رأيه في الأكثر صلاحية لمنصب رئيس الديوان » فرد عليه 
بضرورة أن يكون شخصا يتحمل المسئولية ببجدية » ويتمتع بثقة الملك» 
ويرضی عنه رئيس الوزراء ”» . وكان واضحاً أن علي ماهر مؤيداً من السياسة 
البريطانية » ففي ۲۵ فبراير 1۹۳۷ طرح لامبسون على حكومته موضوع تعيين 
رئيس الديوان » وفي البداية اقترح اسم توفیق نسيْم » لکنه ما لبث آن استبعده 
لکبر سنه ومرضه » والأهم آن فاروقاً لا یحبه > وعليه رشح علي ماهر لأنه رجل 
قوي وسيوافق عليه الملك » لكنه نوه إلى أن علاقته بالوفد ستكون موضع 
احتكاك). وعندما أعدت الخارجية البريطانية مذكرتها عن الأوضاع السياسية 
التي تؤثر في مركز فاروق أشارت إلى علي ماهر کرئيس للديوان » وأنه کرئيس 
وزراء سابق ممتاز وذو مقدرة ملحوظة» ومع هذا وصفته بأنه يميل للدسيسة(). 
وفي ۳۰ سبتمبر تحدث کلي مع أحمد حسنین وأوضح له أن حکومته لا تعارض 
في تعيين علي ماهر » ولكن عندما شرح له رائد الملك معارضة النحاس » 
آشار إلى سلبية الموقف البريطاني » وعزف عن التدخل في موضوع بين الملك 
وحکومته . ويکتب کلي للندن لينقل لها الحديث الذي دار بین مکرم عبید 
والسكرتير الشرقي بشأن المنصب» ويبين أن وزير المالية يهدف إلى إثارة 


F.O. 407 - 221, J 3778 - 20 - 16 , Eden - Kelly , F.O. Sept.2, 1937 , )1( 
No 389, F.O. 371-22006, J 2805-2805-16, Lampson-Halifax, Alex, June 30, 1938, 
No 770. 

F.O. 371-20885, J 3573-20-16, Kelly -F.O, Alex. Aug. (¥) 
13 , 1937 , No 458 . 


Ibid, 20882 , J 967 - 20 - 16, Lampson - F. O, Cairo, Feb . 25 , 1937. ( 
Ibid, 20883 , J 1454 - 20 - 16 , F.O. Minute, April 1 st, 1937. (4) 


Ao 


السفارة ضد القصر › والنتيجة ستسفر عن سوء العلاقة بين الطرفين(). وهذاما 
كانت تخشاه السياسة البريطانية . 

وفي نفس الوقت حاولت السقارة استرضاء الوزارة ولکن دون إغضاب 
القصر » فعقب الإعلان الرسمي لتعيين ریس الديوان »› اقترح القائم بالآعمال 
البريطاني على آمین عثمان بذل مجهوداته من خلال أحمد ماهر أو علي ماهر 
نقسه لإإرجاء موافقته على التعيين حتى يعطي الفرصة للحصول على موافقة 
الننحاس 0) . ولم تنجح تلك الخطوة . ويذهب البعض إلى أن الإنجلير تبينوا 
بوسائلهم الخاصة آن علي ماهر بدي النصح والمشورة للملك من وراء 
الستار » فمن الخير أنه يشغل المنصب رسمياً لكي يتحمل مسئولية ما يشير 
به ۳ . وإ کان ذلك ر يتقق n a‏ 
المكان ا .> وح بداية e‏ رئيس الديوان لعمله الرسمي› ا ا 
للندن باڻ علي ماهر يأمل العمل في اتجاه واحد م السفارة (؛) وهذا ما یسعی 
إليه التخطيط البريطاني . 


ومما يذكر أن السفارة البريطانية لم تحبذ تشكيل وزارة وفدية تکون 
رئاستها لغير النحاس » فقد أرسل القائم بالأعمال البريطاني لإيدن مشيرا إلى 
غضب أحمد ماهر والنقراشي لأنه لم يشجعهما على استخدام الملك في 
لعبتهما(٠)‏ . وأمام التصرفات التي أقدم عليها فاروق وأسفرت عن تصلب في 


Ibid, 20886, 14148, 4134-20-16, Kelly-F.O, Cairo, Sept. 30, Oct. 2,1937. (1 
F.O. 407-221, J4339-20-16, Kelly-Eden, Alex. Oct. 20, 1937, No,.580. (Y( 


. ۱۹٤ -حسن پوسف : المرجع المذكورء ص‎ (0 
F.O. 371 - 20886 , 3 4518 - 20 - 16, Kelly - F.O , Cairo ,„, Oct. Z8, (£) 
1937. 1 
F.O. 407-221, J3811-20-16, Kelly - Eden ,„, Sept. 2, 1937 , )( 
No 1029. 


A٦ 


موقفه تجاه النحاس ورغبة في مزيد من السلطة » رأى لامبسون ضرورة 
مواجهته » وكتب لإيدن التفصيلات والتعليقات على مقابلة ه نوفمبر » فوصفها 
بأنها غير مرضية » ولا بد من التعامل معه مستقبلاً بالصرامة إذا بدا أنه 
يستحقها » وأن ما اتسمت به المعاملة من لطف فيما سبق » كانت تتطلبها طبيعة 
المرحلة . وبداً السفير البريطاني یشکو من آن ما يدور يذهن فاروق قد أعده 
علي ماهر جيداً» وتعددت الموضوعات التي طرحها لامبسون في تلك 
المقابلة » التوتر الدولي» الأخحطار التي تتعرض لها الأمة والعرش نتيجة 
للتصرفات غير الحكيمة والسريعة > البيت الذي يحتوي على الائنقسامات لا 
يمکن آن يسٽمر › الفطنة في أن يتعامل الحاكم مع رئيس وزرائه المنتتخب 
بأسلوب رزين › الحاكم الدستوري الذي يملك ولا يحاول أن يحكم مباشرة ٤‏ 
الخطر الجسيم الذي يكتنفه إذا نزل لساحة الأحزاب السياسية » المساندة 
البريطانية التي تعتمد على تصرفه الدستوري » ولكن لامبسون لم يعبر عن 
وجهة نظر حكومته في حالة وصول الأزمة إلى ذزوتها حيث كان واثقاً أنه 
بمساعدة فاروق ممكن تجنبها . 


ويتابع السفير البريطاني ليصف فاروقاً بأنه واثق من نفسه في هذا الشأن » 
وأنه يتكلم بعظمة ويتعامل - من جانبه - في المسألة بمقدرة عجيبة لمن هو في 
مثل سنه » ويؤكد أنه ليست له مصلحة شخصية في موقفه وإنما هي المصلحة 
الوطنية » وأن النحاس سحب الامتيازات الدستورية للتاج » وواجبه حمايتها » 
واستخلص لامبسون من ذلك أن فاروقاً سیستمر فیما يقوم به حتی ولو أدی إلى 
إقالة النحاس » ورأى ن يلقي على رئيس الديوان إيجاد المبخرج للمشاورة مح 
رئيس الوزراء - محاولة لإنهاء التنازع - حتى لا يضيع وقته في نقاش يمكن 
تصعيده . ويسجل نهاية المقابلة بأن الملك أخذ على عاتقه التحلي بالصير ء 
وأنه أيده في هذا الأمر وطلب منه أن يدع الوقت يقوم بدورهء ولم تفته الإشارة 
إلى أن آباه لم يدخل في تنازع مياشر مع رئيس وزرائه . وعقب انتهاء المقابلة 
التقى لامبسون برئيس الديوان ودار الحديث حول المسائل التي استعرضها مح 


AY 


الملك مؤكداً على استعمال الصبر » ويذكر السفير البريطاني أنه أعطى أيضاً 
النصائح المعتدلة للنحاس() . 


وبدأت الغيوم في الانقشاع مؤقتاً »> وجری حديٿ ودي طويل بين رئيس 
الوزراء ورئيس الديوانء وافتتح البرلمان في أول نوفمبر » وعاد فاروق من 
الإسكندرية » وما لبثت أن اشتعلت مظاهرات العمال والطلبة ضد الحكومة »› 
ولامبسون يرقب الحال > وعاد الموقف ليشتعل من جديد . وآصيبت محاولات 
الوساطة بالفشل لتعنت كل طرف من ناحية » ولوجود المصالح التي مثلت عائقاً 
من ناحية أخحرى . ويزداد الموقف تعقيداً » ويتبع النحاس نفس السياسة » 
فيلجاً للسفير البريطاني ويخبره بآن فاروقاً قد تمادى تعجرفاً في الإهانة » ومن 
الصعب إصلاحه » وأعطى الأمثلة » فأثناء عودته معه من الإإسكندرية تجنب 
عن عمد التحلث معه » بينما استدعى علي ماهر إلى صالونه مرتين » ومال 
رئيس الوزراء على الوتيرة الدينية حيث يعلم تماماً موقف السفارة منها » فصور 
للامبسون خطورة الدور الذي يقوم به الملك في الميدان الديني » فهو يتصرف 
كأنه شيخ من رجال الدين » ويظهر أسبوعياً في مسجد الرفاعي » حيث لا 
يخضع لرقابة وزير الأوقاف » وهناك يعلن الإإمام تصريحات مثيرة ضد الأقباط »› 
ويشير النحاس إلى أن قاتون البلد هو القانون الحديث - الأوربي -وأنه لن 
يذعن لأية حركة لاتباع الشريعة الإسلامية ) . وشكا أيضاً من تأخير القصر 
لأعمال الحكومة » وعليه يبلغ لاميسون حكومته بأن تصرفات فاروق طفولية › 
وأنه يتبع طريق غير منطقي وأشار إلى أن النحاس ومكرم عبيد يثيرونه بتجميعهم 
فرق القمصان الزرقاء أمام قصر عابدين يوم افتتاح البرلمان. 


F.O. 371-20887, J 4608, 4761-20-16, Lampson-F.O, Cairo, Nov. 5,13, 1937, )( 
No 617, 142. 


F.O. 407 - 221 , J 4853 - 20 - 16, Lampson - Eden , Cairo , Nov. (¥) 
23 „, 1937 , No 657. 


Ibid. (۳ 


AA 


وأحاط السفير البريطاني علي ماهر علماً بما يقدم عليه فاروق» وأنه مهما 
كانت وسائل الإثارة فلا يعني ذلك تبريراً شرعياً لتصرفاته التي يحكم بها عليه 
بأنه صلب الرأي وولد غبي » وقال إن النحاس أصبحت له الحرية الكافية نتيجة 
لاستخفاف الملك به » وتوصل إلى أن الطرفين يجب أن يتركا يتصارعان » 
وبذلك يرتکب فاروق خطا جسيماً حيث سيحدث أحد أمرين » إما أن ينتصر 
النحاس أو ينهزم > وفي الحالتين سيشتعل عداءه للقصر » وبالتالى ستكون 
انعكاساته أكثر مرارة على الأسرة الحاكمة » وأنه يجب على فاروق ألا يغختر 
بحب الشعب ل١٠٠‏ . وياتي تعليق الخارجية البريطانية ليوضح موقفها » فهي 
تتوقع تفجر الموقف بين الملك aS E EE‏ الحمقاء » وتعرض 
القضية من جميع أبعادها > فالمصلحة البريطانية تقتضى إبقاء الحكومة لأطول 
فترة ممكنة » وعلى السفير آن يتخذ إجراءات قوة وأكثر عنغاً مع فاروق . 
هذا في الوت الذي ترى فيه أن فلك مضاره» د يتح امل الحلك غد 
بريطانيا ويعزف عن التعاون معها في المستقبل » لكنها تشير إلى أنه ضدها» 
وان اتخاذ خط قوي حیاله على وجه السرعة سيمنع حدوث متاعب في 
المستقبل» وتعود لتبين بأن الشيء الوحيد الذي يمكن أن تنشاً عنه أزمة خحطيرة 
هو القيام بتقديم نصيحة في صيغة آمر للملك » »> وتعرض النتيجة في حالة وقوفها 
جانباً وعدم تدخلها « إما سنفقد الحكومة الحالية » أو يفقد الملك فاروق 
عرشه )۲(٩‏ . 


إذن لا بد من التدخحل ء بأن يستعمل لامبسون الطريق غير المرضي » أي 
استعمال القوة بأن يتكلم مع فاروق بشدة موضحاً له أن استمراره في تصرفاته 
مع رئيس وزراثه يهدد عرشه › ویعلق کامبل بقوله إنه غير واثق من أنه سيصلح 
من طرقه . ووضعت الأساليب التي تتبعها لندن » وهي استمرار التأثير المجدي 


F.O. 371 - 20887 , J 8495 - 20 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Nov. (1) 
25 , 1937 , No 666. 
Ibid , J 4853 - 20 - 16 , F.O. Minute, Nov. 24 , 1937 , No 657. (۳) 


۸۹ 


لكلا الطرفين » بمعنى إسداء التصيحة » وعند عدم رضوخ الملك ومعارضته 
یعزل › وفي حالة القرار بعدم الاستمرار في تقديم الخدمات البريطانية » يترك 
التيحاس ا في تعامله مع فاروق ولا ينصح ا يده من التدخحل لتجنب 
الأزمة ء ولهذا القرار ما يميزه › وهو البعد عن المخاطرة بالتدخحل ضد الملك 
طالما له شعبية كبيرة يتمكن عن طريقها من العمل على توجيه الاستياء ضد 
المصالح البريطانية » وعليه يضرب بالمعاهدة عرض الحائط » في الوقت الذي 
تتوتر فيه العلاقات مع إيطاليا ء وكان لامبسون قد سبق وأكد أن الرأي العام وراء 
فاروق() . 

وتسجل الخارجية البريطانية انطباعاتها فيما يختص باقتراح النحاس 
لدعوة البرلمان وعرض تصرفات الملك تجاهه وما يلاقيه من معاملة سيئة » بأنه 
من الممكن لرئيس الوزراء الذي لا يزال اسمه له نصف التأثير السحري على 
الشعب رغم أنه لا تصل شعبيته إلى ما اكتسبه فاروق - أن ينتصر » وعليه فلن 
يكون هناك تدحل مباشر مع أي من الطرفين . ولكنها في نفس الوقت تعلن 
بأنها ستساعد اللحاس بطريقة غير مباشرة وتضخط على فاروق بعين الطريقة › 
وتعلق بأن الحكومة البريطانية قدمت النصيحة المعتدلةء فعمل بها النحاس 
لأنه سبق وطلبها » أما الملك فلم يعمل بها لأنه لم يطلبها » وأخيراً تقترح 
إعطاء تعليمات لسفيرها بأن يبتعد ويترك رثيس الوزراء ليتصرف مع الملك ٠‏ 
فى حالة ما إذا بدا للامبسون- وفقاً للظروف الجارية - أن ذلك أفضل 
وسيلة )١‏ . وكان الخط الأساسي الذي تسعى لتحقيقه السياسة البريطانية تحقيق 
مصالحها مع استيعاد اتهامها بأنها تتدخحل في الشئون الداخلية » لذا اتسمت 
حطواتها بل حذر والذي شابه في بعض الأحيان التردد تارة » والتلون تارة 
آنحرى »۽ فهي تضع آمامها الضرر الذي يصيبها من جراء الانضمام لأحد طرفي 
الصراع › > لكنها أيقنت أن فاروقاً مصدر للمتاعب » ووجدت أن خير وسيلة 


Ibid. 
Ibid. 


(1) 
(Y) 


إسداء النصييحة » وعندما تريد اتباع الخط المتشددء تطلب أن تكون حادة() . 


ويظهر السفير البريطاني أن النصيحة الودية لم تعد لها نفع بعد أن انفتح 
باب الصراع على مصراعيه › ويضع أمام. حکومته طریقان » أن تساند أحد 
الطرفين بكل قوة » أو تقف جاناً وتترك الأحداث تأخذ مجراها » لكنه يلفت 
نظرها إلى تلك الدعاية الإيطالية الموجهة ضد وزارة الوفد » ويبين أن فاروتاً 
يبذل كل الجهد ليقوم بدور الحاكم الشرقي المستبدء وعليه لا يستبعد أن 
يتخلص من النحاس دون حدوث ضجة وأن يحصل على خيار أغلبية رعاياه 
على المدى الطويل . ويمضي لامبسون ليعبر عن وجهة نظره الشخصية بأن 
يتبع خحطاً صارماً مع الملك لإبقاء النحاس في السلطة » ويشير إلى مخاطر 
وجود حكومة قصر »› فبقاؤها غير ثابت » ولربما تكون تابعة تماماً للملك 
الشاب > وفي هذه الحالة يتخوف من أحتمال أن يكون فاروق - في النهاية - 
قادراً على أن يثأر بنجاح من بريطانيا » ويوافق كامبل على استعمال اللهجة 
العنيفة مع الملك» ون بین له بأنه إن لم یقبل نصیحته فسوف یفض يده من 
التزاع ويوقف محاولاته لکبح جماح النحاس » بمعنی ترکه یفعل ما یرید٥)‏ . 

وهنا تبرز فكرة تنازل فاروق عن عرشه أو عزله » تلك التي راودت 
النلحاس ومكرم وربطا بينها وبين مصلحة مصر وعبرا عنها للسفارة البريطانية » 
وألحقا بها تصرفات فاروق ضد بريطانيا حاصة » والأجانب عامة» فمساالوتر 
الحساس حتى يتمكنا من إحراج الفكرة إلى حيز التنفيذ » وانصبت وجهة 
نظرهما على إحلال الأمير عبد المنعم ابن الخديوي السابق. وبذلك يتبادر 
إلى الذهن محافظة زعامة الوفد على النظام الملكي الذي نص عليه الدستور . 


Ibıd, J 4892 - 20 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Nov . 25 , 17. (1) 


Ibid, J 4964-20-16, Lampson-F.O, Cairo, Nov. 28, 1937, No 675. (Y) 


Ibid, 20887 , J 4592 - 20 - 16 , Lampson - F.O , Cairo , Nov. 2,1937, (¥) 
No 608,F.O. Op. Cit, 22006, J 2805- 2805-16, Lampson-Halıfax, Alex. June 30, 


1938, No 770. 


۹۱ 


والواقع أن الفكرة لم تكن بعيدة عن المسئولين البريطانيين » فقد بدأت لندن 
تضيق بتصرفات الملك » قيصرح کامبل بأنه بخشی آن تثبت الآيام أن فاروقا 
غیر مناسب کحاکہ(٩‏ . وبدأت تفكر في التخلص منه » فإن إبعاده عن الطريق 
سيقلل من متاعبها » وراحت تستعرض المرشحين ونقاط الضعف التي 
تعتريهم › وبينت أنه لا يوجد بديلا صالحا في الآسرة المالكة » الأمير 
عبد المنعم مرشح الوفد كثير الشكوك وبعيد عن السياسة ويس من الحكمة 
وجود ملك تمثال تتحمل بربطانيا مسئولية سیاسته وتصرفاته مما يزيد الآمور 
ا الأمير محمد علي ولي العهد طاعن في السن وسيء الصحة وسريع 
الغضب وغير مناسب » الأمير يوسف كمال يقضي وقته خارج مصر في رحلات 
للصيد على ظهر يخته وبالتالي فلن يقبل . وطليت من سفيرها إٻداء رأيه هو 
الآخر في هؤلاء وترشيح غيرهم » وفي نفس الوقت وضعت في الاعتبار 
انعكاس عزل فاروق على المصريين لما يتمتع به من شعبية بالغة» يوالي 
مؤشرها الارتفاع وخاصة في الفترة التي يستعد فيها للزواج . 


وينقل لامبسون وجهة نظره لحكومته مبيناً نفوره من الفكرة حتى يتم 
زواجه وإمکان انخفاض شعبيته » ويعود ويصرح للأمير محمد علي بأن فاروقا 
يلعب بالنار ويجازف بالعرش طالما انتصر على النحاس أو العكس » ويبدي 
السفير ميله لزعيم الوفد وبأنه لا يريد أن يفقده » وفي هذه الحالة لا بد من 
مساندته ضد مليكه » ولن يتم ذلك إلا باستعمال القوة وخلع الملك » واعتبر ن 
هذا الإجراء سينقل بريطانيا من المتاعب والحيرة التي لا نهاية لها » فإنه إذا كان 
فا و ا ا و ا ا ا اا 
ويرشح الأمير محمد علي لتولي الملك ويبلغ حكومته بأته صاحب خبرة واسعة 
وسيكون أكثر قابلية للفهم والنصيحة » لكنه يعود مرة أحرى وينظر إلى أن ذلك 


F.O. Op. Cit, 20887, J 4658-20-16, Lampson -F.O, Cairo , )( 
Nov . 4, 1937 , No 140. 
Ibid, J 4853 - 20 - 16 „, Nov . 24 , 1937 ,No 657. (¥ 


۹۲ 


العمل من الصعب الإقدام() عليه . واستبعدت لندن المسألة مؤقتاً » وعلى 
هذا فإن فكرة عزل الملك تأرجحت ولم تأخذ شكلها الجدي أو خحطوتها العملية 
نظراً | لعدم الاقتناع الكامل بها لتلك العقبات التي أحاطتها . 


وتعرض قضية التنازع بين القصر والحكومة على مجلس الوزراء 
البريطاني في اجتماع ول ديسمبر » ويتولى وزير الخارجية شرح الصراع ويشير 
إلى الموقف الصعب الذي نشا بين فاروق والنحاس -ومن الملفت للنظر أنه 
في محضر الاجتماع يذكر اسم النحاس أولاً - وأن لامبسون يطلب التوجيه » 
وأشار إلى مسألة أن يترك النحاس يحارب الملك » وطرح اقتراح حل وسط » 
وهو ان يقوم السفير بالاتصال بالنحاس وإقناعه بتوسيع قاعدة حكومته » وفي 
الوقت نفسه يلتقي بالملك ويستعجله بأسلوب شديد اللهجة في أن يمد يد 
المعاونة لحكومته مع توسيع قاعدتها ويترك سياسته في التعويق والوخز » 
وأضاف وزير الخارجية أنه في حالة الإطاحة بالنحاس ريما تحل مكانه إدارة 
تميل لإيطاليا » كما نوه بمعارضة الملك للصلة البريطانية > وبين آنه أعطى 
لامبسون ۔ الذي لديه ثقة كبيرة فيه - بعض من حرية التصرف . واتفق رئيس 
المجلس مع وزير الدولة لشئون الطيران بأن ما أسدى إلى لامبسون من 
الصواب » وفي حالة وجود مطمح لفاروق للارتباط بإيطاليا » لن يكون هناك 
تردد في اتخاذ إجراء أشد عنفاً > وفي نهاية الاجتماع بان وزير الخارجية أنه بناء 
على السلطة المخولة للسفير بالقاهرة » فيمكنه الإشارة إلى أن المساندة لملك 
مصر تعتمد على اتخاذ الموقف الدستوري السديد١)‏ . 

وأرسلت التعليمات من لندن للقاهرة تحمل هذا المعنى » وأراد السفير 
البريطاني أن يوصلها لفاروق» فطلب تحديد موعد » ولكن الملك أجله أكشر 
من مرة مما جعل لامبسون يعلم كلا من علي ماهر وأحمد حسنين بأن ما يقدم 


Ibid , J 4966 - 20 - 16 , Lampson - F.O , Cairo , Nov. 29 , 30, 1937. (1) 
CAB 23 - 90 C.A. B.I1.NET 45 (37 ) , Dec.1st , 1937. (۳ 


۹۳ 


عليه الملك من إجراءات يهدد عرشه" . وفي ۱۷ ديسمبر أرسل إيدن للسفير 
يطلب منه الالتقاء بفاروق والحديث عن خطورة الموقف » وأنه كلما طال الأمد 
ازدادت الخطورة » بمعنى أن نأخير إعلامه بوجهة النظر البريطانية ربما يشجعه 
على الاعتقاد بأنه لن يلام على النراع القائم وأن لندن ستنظر لإقالة النحاس 
وهى ثابتة الجأآش . ويطلب وزير الخارجية من سفيره سرعة إصدار النحاس 
لقراره الخاص بتوسيع قاعدة حكومته » وقبل أن يصدره عليه استعمال الشدة مع 
الملك) . وعلى الفور ذهب لامبسون لقصر عابدين واضعاً نصب عينيه تلك 
التعليمات التي تشير إلى الحديث مع الملك بعنف وصرامة » والتقى به وحذره 
من إقالة رئيس وزراء له الأغلبية المطلقة في البرلمان وكيف يعرض ذلك 
العرش للخطر » وأن عليه التفكير بنظره أوسع من أي سياسي » وينقل لامبسون 
لجكرمتة نالخدي :ونان فازرةا فهم الوضع تجاه حكومته وسيتحلى 
بالصبر لمدة أطول » وأعرب عن آنه إذا تلاقت الحكومة معه فسيدفن الماضي 
ويبدأ حياة جديدة » ويعلق السفير بعدم إمكان إعفائه من اللوم » وأنه من 
الطبيعي أن تكون المساندة البريطانية متأثرة أساساً بالخط الذي يتبعه . وتأتي 
تأشيرة الخارجية البريطانية لتوضح أنه في حالة عدم رضوخ الملك » فعلى 
لامبسون تكرار المقابلة واستعمال نفس الطريقة مرة أخرى » وتفهيم النحاس 
بوجوب عدم الابتعاد عن بریطانیا . 


وعندما أشيع أن فاروقاً فوض علي ماهر في إقالة الوزارة » وذلك عن 
طريق مراسل رويتر الذي آذاع ان رئيس الديوان أخطره بأن الملك سيقيل 
وزارته خلال يام قليلة > وينقل لامبسون الفكرة لحكومته بأنه ستجري 
انتخابات جديدة ويتولى أحمد ماهر رئاسة الوزارة » وتؤشر الخارجية البريطانية 


F.O. 371-20888, J 5174 - 20-16, Lampson ” Eden , Cairo » (1) 
Dec. 13 , 1937. 

F.O. 407 - 221 , J 5174 - 20 - 16 , Eden - Lampson , F.O. Dec. 17 , (1) 
1937 , No 588. 

Ibid, J 5301 - 20 - 16, Lampson - Eden , Cairo , Dec. 20, 1937 , (%) 
No 725. 


۹٤ 


بأنه ذا تم ذلك فسيتاثر أحمد ماهر باراء أخيه“ . ويتصل لامبسون برئيس 
الديوان ليستعلم الخبر » ويبدي على ماهر استعداده للعمل بكل ما في وسعه 
لإيجاد حل » وعاد وکرر ضرورة حل تنظيم القمصان الزرقاء » كما طلب من 
السفير ألا يكون جافا مح الملك الذي يقع في نفس أخطاء أبيه » وهنا خطره 
لامبسون بالخطورة التي يتعرض لها فاروق وعرشه في حالة إقالته لزعيم الأغلبية 
في الوقت الذي تبدأً فيه مصر حياة الاستقلال) . ومن المعروف دور رئيس 
الديوان في الوصول بالأزمة إلى ذروتها » وعليه فالمهمة التي تحملها أمام 
السفير لم تنجح . ورفض النحاس إصدار قرار بحل تنظيم القمصان الزرقاء » 
ولم يرحب بتوسیع قاعدة حكومته » وكان لامبسون اقترح إعادة النقراشي او 
أحمد ماهر إليها » وبألتالي فقد أرسل وزير الخارجية البريطاني للامبسون بألا 
يعطي تأكيداً لأي من الطرفين المتنازعين لعدم إحلاص كل جهة تجاه 
الآحرى" . وفشلت السياسة البريطانية في الوساطة بين الملك وحكومته › 
وضاعت المجهودات التي قام بها أمين عثمان - بناء على توجيهات 
السفارة - لإصلاح ذات البين . ۰ 

واقتربت لحظة الخلاص بعد أن أثبتت الوقائع أنه أصبح مستحیاا وجود 
تعاش سلمي بين فاروق والنحاس وبعد تفاقم الخلافات الجوهرية » وكان 
للسفارة البريطانية دورها في إرجاء تلك اللحظة »› اشا لرئيس الديوان يد في 
تأحيرها › فقد صد سبيل الملك في اتخاذ خطوة الإقالة حيث اتبع سياسة 
التدرج نحو التعبثة العامة ضد الحكومة » وكسب النقطة تلو الأحرى » ومع هذا 
تعرض للوم مليكه للطريقة التي تعامل بها مع زعيم الأغلبية مما جعل فاروق 


F.O. 371 - 20888, J 5227-20-16, Lampson - F.O , Cairo , Dec. )۱( 
18,1937. 


Ibid, J 5291-20-16, Lampson-Eden, Cairo, Dec. 20, 1937, No 724. (۳ 
F. O. 407-221, 3J 5266 - 20 - 16 , Eden - Lampson , Cairo , Dec. (۳) 
24 , 1937 , No 600. 


46 


یخطیء نفسه في تعیینه رئیساً للديوان() . وبالطبع فإن الاختلاف بين 
شخصيتي فاروق وعلي ماهر السيب فى هذا اللبس » ولما كان رئيس الديوان 
صاحب الخبرة والتخطيط » بالإضافة إلى أنه أراد أن يظهر أمام السقارة 
البريطانية بدور الوسيط المصلح » فقد احتاج الأمر لفسحة من الوقت يثبت فيها 
تعنت رئيس الوزراء » ورضخ الملك ونفذ التعليمات . 


ويزداد الموقف اشتعالاً » فيرفض فاروق توقيع مرسوم بمشروع قانون 
لتخفيض نسب النجاح لطلاب الجامعة » لأنه لم يعرض على مجلس الجامعة 
وفقاً للقانون) . وترجاً التعيبنات التي عرضتها الوزارة على الملك » الذي 
يمتنع عن استقبال المستشارين والنائب العام لآداء اليمين » ولا يوافق على 
تعيين مدير مصلحة البريد” . وتعارض الصحافة الوفدية فكرة تخليد ذكرى 
فۋاد » وتصرح « آعماله غير معروفة ويجب ترك المسألة للتاريخ»0) . ويوجه 
علي ماهر وأحمد حسنين التهم إلى الحكومة لمهاجمتها فاروق » ويعلن رئيس 
الديوان الحرب على إلأمن العام ويوجه النقد اللاذع للداخلية() . وذلك نتيجة 
لتلك المظاهرات المضادة للقصر والتي رددت م النحاس أو الثورة» » «لا 
استقالة ولا إقالة » » « الدستور فوق الجميع ١(٠‏ . 


F.O. 371 - 20887 , J 4601 - 20 - 16, Lampson - F.O. Cairo, Nov. (1) 
3 , 1937 , No 610. 


(۲) محمد حسين, هيکل : المرڄع المذکورء ج ۲» ص 1۷. 

F.O. 407-221, J 4853-20-16, Lampson-Eden, Cairo, Nov. 23, 1937. No 657, F.O., (¥) 
حر ساعة‎ 371-20888, 3 51271-20-16, Lampson-F.O, Cairo, Dec. 9, 1937. 
. ٤ في ۲۱ آغسطس ۱۹۳۸ء ص‎ ۲۱٢ المصورةء عدد‎ 

)٤(‏ نفس المصدر » عدد ۲١٤‏ في ۷ آغسطس ۸ »۰ ص۸ 

F.O. 371, Op. Cit, J 5127 - 20-16, Lampson - F.O , Cairo , Dec. (®) 


9 , 1937, F.O.Op. Cit, 22006 , J 2805 - 2805 - 16 „, Lampson - Halifax, 
Alex , June 30 , 1938 , No 770. 


() عيد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنيةء ص ۱٤۷‏ . 
۹٦‏ 


ويعجل النحاس بنهايته » فيعد مذكرة قانونية ويبعث بها للديوان الملكي 
في ۲۷ ديسمبر يبين فيها أن السلطة الفعلية في إدارة شئون البلاد تنحصر في 
مجلس الوزراء دون مشاركة أحد » وهذا ما یرتب المسئولية مام البرلمان »› 
وساق الأمثلة حول تفسير بعض المواد التي تتفق تتفق مع مقصده وتنص على أن 
الملك يتولى سلطته بواسطة وزرائه » وأن مجلس الوزراء هو المهيمن على 
مصالح الدولة » وأن الأوامر الملكية شفهية أو كتابية لا تخلي الوزراء من 
المسئولية » وأن توقيعات الملك في د شئون الدولة يجب لنفاذها أن يوقع عليها 
رئيس مجلس الوزراء والوزراء المختصون . ولم تشر المذكرة إلى المادة 
الدستورية التي تنص على أن الملك يعين وزراءه ويقيلهم . ولم يكن القصر 
ليوافق على ما جاء بتلك المذكرة » وفي اليوم التالي قدم علي ماهر للنحاس 
اقتراحاً ينطوي على آن مسائل الخلاف الدستورية تعرض على لجنة 8 
تشكل من رئيس الوزراء ووزير الحقانية ورؤساء الشيوخ والنواب السابقين 
ورؤساء الديوان الملكي ورئيس محكمة النقض والإبرام ورئيس لجنة قضايا 
الحكومة» وطلب الرد خلال آربع وعشرين ساعة » ولما كانت المهلة قصيرة › 
تدخحل لامبسون لمد الفترة ساعات أخرى مماثلة » ونتيجة لنصيحته قبل رئيس 
الوزراء مبدأ التحكيم لكنه اعترض على التشكيل لأن الأعضاء يشهد تاريخهم 
بمعارضة الوفد والنيل من الدستور » ونقل مكرم عبيد قرار الرفض لعلي ماهر 
الذي أعلن أسفه على أن اقتراح الملك قد ضرب به عرض الحائط”) . 

واقترح مكرم عبيد أن تنظر لجنة الشئون الدستورية والمؤتمر البرلماني 
في تلك المسائلء ورأى البعض أن ينضم إلى لجنة التحكيم أعضاء وفديين › 
لكن لم يلق ذلك القبول من القصر » واعتزم النحاس عرض الأمر على البرلمان 
الذي کان محدداً لانعقاده یوم ۳ ینایر ۱۹۳۸“ . لذا أصبح لا بد من سرعة 


)0 حسن يوسف : المرجع المذكور»ء ص ص ۹۸ ۹۹۰ . 
F.O.Op. Cıt. (9‏ 


(۳) حسن يوسف : المرجع المذكور › ص ص ٠١١ › ٩٩4‏ 


۹۷ 


التصرف بعد أن حانت لحظة الخلاص » وينقل لامبسون لحكومته هذا الاتجاه 
« إن القصر لا يبحث عن أية تسوية » ولكنه يستمر في حملته ضد النحاس 
باشا › مع وجهة نظر هي التخلص منه بأسرع وقت كلما سنحت الفرصة » 
وعلقت الخارجية البريطانية بأن الدلائل تشير إلى أن الملك وعلي ماهر بيدهما 
الجولة(') . وأصبحت الإقالة متوقعة بين لحظة وآخحرى » ولم يتمكن السفير 
البريطاني من القيام بعمل يمنعها » وفي شهادة علي ماهر في قضية الاغتيالات 
الکبری آدل بأنه في ليلة الإقالة اتصل به لاميسون في قصر القبة وطلب ألا 
تكون الإقالة ليلا » ونفذ طلبه ٠”‏ . ولا يوجد سبب يفيد في التاجيل من المساء 
إلى الصباح إلا الإيحاء النفسي بإمكانية القيام بأي عمل يثبت أن للسفير كلمته 
المسموعة . وأقدم فاروق على أول إقالة لأول وزارة في عهده في ٣۰‏ 
دسر ۷ . وفاض الأمر الملكي بالعبارات القاسية التي قلبت الأوضاع 
رأضفت الأوتفراطية عليه » وأبرزت توغله السافر في السياسة وتحديه البازر 
لحزب الأغلبية (). وانتهى الصراع مؤقاً بانتصاره في مطلع عهده مما کان له 
الأثر البالغ على بلورة شخصيته التي انعكست على تصرفاته . 


البحث عن منهج : 

سعد فإروق بإقالشه لوزارة الوفدء لكنه ؤضع في اعتباره أن الحزب 
باق » ولا بد من العمل على الحيلولة دون عودته للحكم مرة أخرى » خحاصة 
ا لزمام الأمر وتسلحه بقوة التحكم في الوزارات > وبديهي أصبح 
معروفا آنه لن يصل سياسي أو زعيم حزب للمحكم طالما هناك معارضة ملكيةء 


F.O. Op. Cit, 21945 , J 6 - 6 - 16 , Lampson > Campbell, Cairo , Dec. (1) 
19,1937, F.O. Op. Cit, 20888, J 5415 - 20 - 16 , F.O. Minute; Dec. 29 , 
1937. 


(۲) لطفي عثمان : المحاكمة الكبرى في قضية الاغتيالات السياسية» ص ص ١1٤٠ء ٠٤١‏ . 
(۳) فؤاد كرم : النظارات والوزارات المصرية » ج اء ص .٠٠۲‏ 


۹۸ 


وإن حدثت استفناءات إلا أن فاروقاً حاربها وأقصاها . ولم يستسلم الوفد للأمر 
الواقع ورأى ضرورة الوقوف امام الأوتقراطية » حقيقة أنه لم يتمكن من استعادة 
شعييته » وكان من المنتظر أن إقالته تحد من شعبية الملك لحسابه » لكن 
المصريين تقبلوا الحدث بهدوء ) . ونجح تخطيط القصر في تجميع حماس 
الأمة وتعبثة عواطفها عندما أعد للاحتفالات بالزفاف الملكي مستخلا 
الأحاسيس المتدفقة تجاه فاروق » هادفاً تحويل التفكير عن طريقة إسقاط 
الوزارة » وتوصلت الصحافة الأجنبية لذلك المغزى » فوصفت التيمز انطباعات 
طہقات المجتمع على هذه الاحتفالات » وبينت ازدياد التعلق والارتباط 
بالملك » وآن ما جرى من خلافات مع وزارة الوفد لم يترك أثراً في هذا الشأن 
« إن مظاهر الفرح التي اقترنت بها حفلات الزواج بالقاهرة تناقض رأي بعض 
. الدواثر الدبلوماسية وتنفي اعتقادها بأن الحملة التي وجهت ضد حقوق الملك 
الدستورية ستنال تأييد الأغلبية الساحقة من الشعب المصري”) . ونشرت 
الديلي هيرالد « إن فاروقاً كان ينوي الزواج يوم الاحتفال بعيد ميلاده في ١١‏ 
فبراير » لكته بعد أن أقال النحاس أراد أن يزيد محبة الشعب له » فقرر أن 
تكون هناك فرصتان كبيرتان لأفراح الشعب على حسابه الخاص » فقدم موعد 
الزواج شهرا ٠(۲‏ . 

ومنل اليوم الأول لخروج الوفد من الحكم بدا في العمل » فالتقى 
النحاس بالسفير البريطاني » وهاجم الوزارة الجديدة » وحاول إثارته ضد 
فاروق » فبين نها ستكون عميلة لإيطاليا وقال : « وإن الأسرار الحربية التي كنا 
نتكتم عليها أصبحت في يد وزير حربية جديد هو أداة في يد القصر »(؛) . 


F.O. Op.Cit, 23366, J 2-2-16, Lampson-Halifax, Cairo, May 5, 1938, No.564. )ا(‎ 
.٩ في ۲۱ ینایر ۱۹۳۸ » ص‎ ۱۹۱١١ الأهرام» عدد‎ )۲( 

(۳) نفس المصدر. 

F.O. 407-222, J 50-6-16, Lampson-Eden, Cairo, Dec. 31, 1937. (4( 


۹۹ 


وعقب صدور المرسوم الملكي في ۳ يناير 1۹۳۸ بحل البرلمان الوفدي › 
وإجراء الاستعدادات لانتخابات مجلس نواب جديد » وعندما رأى الوفد أن 
النية مييتة ضده » رفع عريضة احتجاج إلى الملك أشار فيها إلى تصرفات 
الوزارة ومصلحتها في تزييف الانتخابات » والزعم بأن مرشحي السلطة هم 
مرشحو الملك » وما يقوم به بعض أفراد الأسرة المالكة من الانحياز للأقلية › 
والإجراءات التي تقدم عليها الإدارة ضد مرشحي الوفد » واستخدام الدين في 
السياسة » واختتمت بالمطالبة بوزارة محايدة لإجراء الانتخابات » وتوجه 
النحاس إلى قصر عابدين للقيام بالمهمة » ويذكر لامبسون أنه كان 
یصحبه ۲٤١‏ اا وا وشيوخ - في ۷١‏ سيارة(!) . وفي هذا ما يدل على 
آن زعيم الوفد يريد آن يثبت لفاروق آن لديه القدرة ليتحدى . وأحال القصر 
العريضة للحكومة لإيداء الرأي وجاء الرد على لسان محمد محمود لفاروق 
إنها لا تقوم على ساس من الحق والواقع ۲ . ولم یکن ذلك حقاً ولا 
واقعاً »> واللتيجة حصول الوفد على ۲ مقعداً0) . وفاز فاروق على حزب 
الأغلبية لأنه لو كانت الانتخابات حرة لانعكس الفوز . 


ولمزيد من إذلال الوفد 2 شجح القصر على إدماج الحزبين الملكيين › 
الاتحاد والشعب - بعد استقالة ا صدقي من الأخير - في حزب واحد 
« حزب الاتحاد الشعبي » وتولی رئاسته محمد حلمي عيسى وذلك ليرتفع عدد 
نائبيه في مجلس النواب وتزداد نسبتهم على النواب الوفديين » وبالتالي يصبح 
الحزب الجديد الممثل الحزبي للمعارضة (؛) . وأقدم فاروق على إلغاء تعيينات 
F.O. 371 , Op. Cit, )۱(‏ 
(۲) الأهرام > عدد ۱۹۲۲۰ في ۱۷ مارس ۱۹۳۸ » ص ۹ء عدد ۱۹۲۲١‏ 

في ۲۳ مارس ۱۹۲۳۸ > ص .٩‏ 
)( 
() يونان لبيب رزق: الأحزاب السياسية في مصر ۱۹۰۷ »۱۹۸٤-‏ ص ص 
C\NVY-‏ عبد العظيم رمضان: الصراع بين الوفد والعرش» ص ص ۳۲؟» 
.Y‏ 


F.O. 371 , Op. Cit, 


لموظفين صدرت في عهد الوزارة الوفدية > بحجة عدم صلاحيتها » ومع هذا 
فإنه عندما یجد أنه لمصلحة التخطيط الاستعانة ببعض الوفديين لا يترددى 
محمد محمود خلیل > وصرح بأنه بختار الأشخاص الذين يصلحون 
للحکم() . ولم يکن ذلك السبب » وإنما لتلك العلاقة التي تربطه بعلي 
ماهر » ولما هو معروف عن آرائه التي يدافع فيها عن المصالح الإيطالية في 
مصر) . ولم يتوان الوفد عن مهاجمة الوزارة ومطالبة الملك بإقالتها ء وكان 
الهدف الذي يسعى إليه أن يصل زعيمه إلى كرسي الرئاسة » ففي حديث جرى 
بين السفير البريطاني ورئيس الديوان » أشار الأخير إلى أن النحاس لم يأخحذ 
درسا وما زال يصر على إقالة الوزارة القائمة ودعوته لتاليف أخرى . 

وواصلت سياسة المناوأة مسيرتها » فعندما وقعت « حادثة اسبورتنج » إذ 
أطلق الرصاص أثناء وجود فاروق بالنادي ‏ ثبت من التحقيق أنه حادث فردي 
ولا صلة له بالملك _ كان النحاس في ألمانيا فأرسل برقية تهنئة لفاروق لنجاته » 
فابرق له كبر الأمناء بناء على آمر فاروق بالشکر › ولكن آخر ساعة المصورة 
نشرت آن النحاس لم يتلق رداً على برقيته » وبالفعل لم يتسلم الرد لأنه من 
المحتمل ألا يكون قد أرسل » وعقب عودة زعيم الوفد لم يتوجه إلى قصر رأس 
ألتين ويقيد اسمه في دفتر التشريفات كما جرت العادة » كما أنه بعد إعلانه أنه 
سيذهب لحضور التشريفات بعيد الفطر وبمناسبة مولد الأميرة » تظاهر 
بالمرض © وكان القصد بيناً . 


)1( الأهرام عدد 14۷٥0‏ فی ۳۰ اكتوبر ۹۴۸ > ص ۸› أخرساعة 
المصورة»› عدد ۲٣٢‏ في ۲۲ مایو ۱۹۳۸ » ص ۱۲ . 
() يونان لييب رزق: تاريخ الوزارات المصرية» ص ٤٤٠١‏ . £0 
F.O. Op Cıt, 21948 , J 2947 - 6 - 16 , Lampson - F.O, Alex. July 22, (%)‏ 
.1938 


۲۲٤ اکتوبر ۱۹۳۸ » ص ٥ء عدد‎ ٩ أخر ساعة المصورة »> عدد ۲۲۳ فی‎ )٤( 
»٤١ في ۲۳ اکتوبر ۱۹۲۳۸ »> س‎ ۲٣۲٥ في 1 1 اکتوبر ۱۹۲۳۸» ص ۴› عدد‎ 


۱۰۱ 


وأهمل فاروق النحاس ورفقاءه » فعندما وجه محافظ القاهرة الدعوات 
لاستقبال الملك حين وصوله » لم يدع زعيم الوفد وأقطابه » وفي حفل الشاي 
الذي آقيم بقصر عابدين تكريماً لولي عهد إيران » دعي النحاس وذهب» ولكن 
لم يستقبله أحد ء ولم يصافح الملك ء ولم يقدم للمكَرًم » مما جعله يحتج 
لدى كبير الأمناء لتلك الإهانة » وجاء رد القصر بأنه في اللحظة الأخيرة تقرر أن 
يهدي فاروق قلادة محمد علي لولي عهد إيران » ولذا فقد آلغى ما كان مقرراً 
من مصافحة الملك للمصريين ٠‏ وآنه لم يصافح إلا سفيري بريطانيا وإيران 
والوزراء المفوضين وعقيلاتهم ورئيس الوزراء) . وكان احتجاج النحاس أول 
احتجاج من نوعه في تاريخ القصر » وأحدث رد فعل في أنه لم يدع في حفل 
قران الأميرة فوزية حتى أن مصطفى أمين كتب معلقاً في آخر ساعة المصورة 
١‏ هذا حدث يؤسف له كل الأسف ء وكان من الممكن أن يعالج بطريقة أخرى 
حتی لا تثار مسألة کهذه وقت تحتفضل البلاد بأفراح شقيقة الملك ٠»‏ . وقد 
أوضحت مثل هذه التصرفات حرص فاروق على القطيعة . 

وكان لزعيم الوفد موقفه من الاتجاه الذي انجرف فيه فاروق تحت تأثير 
محمد كامل البنداري وكيل الديوان بشأن نظام الحكم الذي يلبسه 
الأوتقراطية » فعقد اجتماعاً وفدياً أعلن فيه أن الدستور والنظام الديموقراطي 
أصبحا في حطر » وفي ذلك تعبير شديد اللهجة عن عدم الرضا لما ينساق 
نحوه فاروق ٩"‏ . وحاول الأمير محمد على أن يتقرب من النحاس على حساب 
الملك » إذ أراد أن يستغل العداء بين الطرفين لصالحه » ففي تقرير من 
البوليس السياسي في ۱١‏ نوفمبر ۱۹۳۹ مقدم لفاروق يشير إلى أن الأمير أوفد 


روز الیوسف » عدد ٠٥۹‏ في ۲۷ نوفمیر ۱۹۳۸ . 

(۱) احر ساعة المصورة» عدد ۲۳١‏ في ۸ پنایر ۱۹۳۹ » ص »٤‏ عدد ه٤۲‏ 
في ۱۲ مارس ۱۹۳۹ » ص ۳. 

(۲) نفس المصدر» عدد ٤٤1‏ في ۱۹ مارس ۱۹۳۹ » ص ٤‏ . 


F.O. 407 - 224 , J 582 - 582 - 16 „, Lampson ” Halifax, Cairo , Feb . (¥) 
8 , 1940 ,No 145. 


1۰۲ 


سكرتيره الخاص للسؤال عن صحة زعيم الوفد أثناء مرضه » وليبلغه بتأييد 
الأمير لسياسته » وتأكده من أن دكتاتورية القصر تحدته وظلمته وأقالته من 
الحكم > وأن فاروقاً ما زال صغيراً يلهو وزاء ملذاته وأهوائه غافلا عن مصلحة 
البلاد » والحاكم الحقيقي هو علي ماهر » وأن الأآمير - يعضده السفير 
البريطاني - يرى أن خير وسيلة إرجاع النحاس للحكم في قرب وقت . ويشكر 
النحاس السكرتير ويبدي استعداده لتلبية النداء على شريطة أن يكون مطلق 
التصرف ولا يتدخحل الملك في أية صغيرة أو كبيرة ويبعد على ماهر وأمثاله » 
وينتهي التقرير إلى أن لامبسون أرسل مندوباً انحاس ليستفسر عن صحته 
ولينقل إليه اتفاق السفير والأمير في الرأي » وعليه فإنه يعد نفسه لتولي الحكم 
بعد هاتين المقابلتين() . معنى هذا أن الأطراف الثلائة تجمعت ضد فاروق 
لتحقيق المصلحة الخاصة 

كان النحاس يعلم جیداً أن السفارة البريطانية لم تقف بجانبه عندما أقاله 
فاروق » بل وقد مضى أكثر من سنتين ولم تقدم المساعدة لتحقيق ما يرجوه 
للعودة للحكم > لذا أراد الوفد أن يعطيها إشارة بإمكانيته وقدرته على الوقوف 
امام سياستها خاصة أثناء الحرب » كما رغب في استخلال الظروف الحرجة 
التي تمر بها مصر في الإيحاء بأنه المعبر عن إرادة الأمة » وبذلك يتمكن من 
ضرب المعارضة » وأآخيرا ليشعر فاروق بأآن لديه حرية التصرف » وعلى هذا 
قدم في اول آبریل ١‏ مذكرة للسفارة تتضمن المطالب المعبرة عن الأماني 
الوطنية . وأثبت الواقع صحة الهدف » فإن تقديم المذكرة للسفارة بدلا من 
الملك أغضب القصر » بالإإضافة إلى أنه نشا عنه نقد في الدوائر 
المعارضة0) . ويذكر لامبسون لحكومته نقلا عن أحمد ماهر الذي اعتبر أن 
الوفد تصرف بغباء ‏ أن فاروقاً ساءه هذا التصرف الخسيس » وفي حديث 


(1) مذکرات اللواء محمد إبراهیم إمام رئيس القلم السياسي » الجمهورية» عدد ۷۵۷ في 
۲ ینایر ٦۱۹0ء‏ ص ۳ . 


F.O. 371 - 27463 , Lampson - Eden , Cairo, Jan , 28 , 1941 , No 59. (%) 


1۳ 


للأخير مع السقير البريطاني بين معرفته التامة بأن الوفد عدو له » ويندهش 
لامبسون لآن الملك صرح بآن النحاس آمين لولم ينقد من الآخرين » وهدف 
مكرم عبيد وأوضح وقوع زعيم الوفد تحت تأثيره الماكر » وأنه الشخص 
المحرك للأعمال السيئة » كذلك قصد أمين عثمان وإن لم يشر إلى اسمه » 
أيضاً أعلن أنه سيعمل مع رئيس وزرائه على حل الوفد") . وفي الواقع فإن 
فاروقاً كان يحمل الكراهية لمكرم عبيد لدرجة أن لامبسون يذكر أنه حتى في 
حالة فوز الوفد في الانتخابات » سيرفض استدعاء النحاس كرئيس للوزراء 
طالما بقى سكرتير الوفد فى مجلس الوزراء() ومحاولة للتخفيف راح مكرم 
عبید دافم عن موقف الوفد > وأته حلص الأحزاب للملك لأنه ينادي 
بالدستور » وأول مادة فيه تنص على أن مصر ملكية ووراثة العرش في أسرة 
محمد علي » وسياسة الوفد الدعوة للملكية الدستورية في ظل الفاروق ٩‏ . 
وأثداء آزمة يونيو ۱۹٤١‏ التي انتهت باستقالة علي ماهر من رئاسة 
الوزراء » برز النحاس كزعيم لأقوى حزب » والتقى لامہسون بفاروق» وطلب 
منه اأستدعاءه وأحذ مشورته فيمن يتولى الوزارة واتباع نصيحته » ورفض 
النحاس تأليف وزارة قومية وتمسك بوزارة محايدة تجري انتخابات حرة » ثم 
عاد واعتذر عن تأليف وزارة محايدة تجري اتتخابات حرة » ثم عاد واعتذر عن 
تاليف وزارة وفذية عندما عرض عليه وكيل الديوان في كفر عشما- بناء على 
الضغط البريطاني - مبيناً صعوبة العمل مع أدوات الحكم القائمة » وأنه لا يريد 
أن يحدث انقلاباً بشأنها يسيء إلى الأحزاب الأخرى ويتنافى مع ظروف 
الحرب » وأنه يحبذ قيام وزارة محايدة١)‏ . ونتيجة لسياسة التدخل البريطاني › 


Ibid, 24624, J 1056-92-16, Lampson-F.O, Cairo, April 3, 1940. )( 
Ibid, 21945, J 3376-6-16, Lampson-Oliphant, Cairo, Jan. 21,1938. () 


(۳) آخر ساعة المصورة» عدد ۲۱۹ فی ۲۱ آغسطس ۱۹۳۸ » ص ٤‏ . 
F.O. 371 - 24625 , J 1607 - 92-16, Lampson - Eden , June 23 - 27 , (£)‏ 


.1940ء محمد جچمال الدين الأمسدي› يونان لبیب رزق» عد آلعظيم رمضان: مصر= 


i: 


بدا فاروق يفکر في الحد من غلوائه بعض الشىء تجاه الوفد » في الوقت الذي 
طرا نفس التفكير على الوفد وخاصة أن الضغوط ازدادت على مصر . 
وظهرت البوادر » فعندما تردد في مجلس العموم البريطاني عن أن العلاقة سيئة 
للغاية بين الوفد والملك » قابل السفير المصري في لندن مسئولا بالخارجية 
البريطائية موضحاً أن ما ذكر غير حقيقي وقدم إليه نسخة من صحيفة المصري 
وبها رسالة من النحاس إلى الملك تبين العلاقات الوثيقة التي تربطهما 
شخصياً ٠‏ . وقد آقلق هذا المسثولين البريطانيين » وهو المطلوب . 
وفي ۲ يناير ۱۹٤١‏ ذهب النحاس إلى قصر عابدين » وقدم عريضة 
الوفد » ويصفها لامبسون إلى حكومته بأنها معقدة » وتضمنت ما تتحمله مصر 
تجاه حليفتها وتضحياتها » وكيف أصبحت المعاهدة نافذة لمصلحة طرف دون 
آحر » والخوف أن يكون لمصر الغرم عقب الحرب » وعبرت الخارجية 
البريطانية عن قلقها » وأدركت خط التقارب الذي بدأ يربط بين طرفي النزاع 
على حسابها » وصرحت بان النحاس اتخذ طريقاً غير مألوف في التقرب 
المباشر من الملك في مسالة المعاهدة”) . وقد تأرجح المؤشر ففي نفس 
العريضة يطالب النحاس الملك بانتخابات تستفتي فيها الأمة ويتحقق بها تمثيل 
الديموقراطية”“ . وهذا يعني تسليمه الحكم » ولم يكن ذلك يتفق مع السياسة 
الملكية » فعادت الأوضاع لما كانت عليه » وترك الوفد محاولات التقرب من 
القصر » وأخذ على عاتقه السير في سياسة العداء ضد القصر » فقاطع احتفال 
عيد الميلاد الملكي » وامتنع أقطابه عن قيد أسمائهم في دفتر التشريفات ء ولم 
تشر صحافته إلى هذه المناسبة » واشتخل بنشر القصص حول المستقبل 


. ۲۳٣ والحرب آلعالمية الثائية» ص‎ = 
F.O. Op. Cit, 24626 , J 2097 -92-16 , F.O. Minute, Butler, Oct. )( 
11, 1940. 
Ibid, 27428, J65-18-16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 3,1941, (Y) 
No 16 ,F.O. Minute, Jan . 8 , 11. 


(۳) الآهرام » عدد ۲۰۲۳۱ في ینایر ۱۹٤1‏ ۰ ص ٩‏ . 


1٠0 


القريب لشخص الملك › بهدف توليد انطباع عام بعدم صلاحيته للحكم . 
وانزعج فاروق من تلك التصرفات » وقام على الفور بالرد » فقلد رئيس وزرائه 
أعلى نيشان ليعطيه لقب « صاحب المقام الرفيع » وأنعم بالباشوية على أعضاء 
وزارته » وعندما أحیل ١‏ عضوا من مجلس الشيوخ إلى المعاش ء عين بدلا 
منهم » ولم يحصل الوفد إلا على كرسي واحد مما أثاره وجعله يهدد 
بالانسحاب من البرلمان ٩‏ . 

واستمرت سياسة المقاطعة بين الطرفين حتى نهاية أبریل ۱۹٤١‏ حينما 
استدعى فاروق زعماء الأحزاب بخرض الاستشارة حول توسيع الحكومة › 
واستقبال كل زعيم على حدة » واتسم لقاؤه مع النحاس بالهدوءء وعقب 
المقابلة صرح زعيم الوفد بأنه « مختبط بتشرفه بمقابلة جلالة الملك ولقي منه 
عطقا وحبا لمصلحة مصر والشعب المصري )٠٠‏ وغيرت المقابلة شكل 
العلاقة > فاتسمت بالليونة » وهو الهدف الذي أراده فاروق»ء إذ كان قد عقد 
النية على القيام بزيارة لسمنود مسقط رأس زعيم الوفد - لافتتاح بعض 
المنشات فيها »> وبالتالي خحشي من أن يستقبل بفتور إن لم تتخذ إجراءات لإزالة 
مقاطعة الوفد للقصر . وتحقق تخطيط فاروق وقام بالزيارة في ۲ مايو» ولقي 
الحفاوة البالغة ومظاهر الولاء على الأرض الوفدية 7 . والتقى الملك بالنحاس 
وتحدث معه عن الموقف وعما يلقاه من عنت الإنجليز واضطهادهم له وسأله 
هل يقف الوفد لجانبه إذا اصطدم يوما بهم » فجاءت إجابته بأنه وجميع 
الوفديين يفتدون الملك بدمائهم ورقابهم « وأخرج من جيبه مصحفاً وأقسم 


E ERO PE 
F.O. Op. Cit, J 270 - 18 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Feb. 15, 1941 , (1) 
No 318 , F.O.Op. Cit, 27429 , J 781 -18 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , 
March 29 , 1941 , No2. 


.٤ ص‎ ۱۹ ٤۱ في اول مایو‎ ٠٦١٠١ المصري »ء عدد‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 27433, J 3265 - 18-16, Lampson - Eden , Sept. (M0 


N٥ 0‏ ,1941, 23ء المصري» عدد ۱۹۱۷ في ۳ مایو ۱۹٤۱‏ » ص ٤‏ . 


۱° 


عليه آنه ورجال الوفد مخلصون لقاروق ٠‏ . 


ورأى النحاس الاستفادة من مساندة فاروق لتحقيق المنفعة التى يسعى 
إليها ء فخطب في ٤‏ أغسطس برأس البر وهاجم السياسة البريطانية بعنف في 
تطبيقها للمعاهدة وتعاونها مع الوزارة القائمة التي تكن العداء للوفد » وأعقب 
ذلك حديثه في البرلمان ضدها فيما يتعلق بمسألة القطن » ثم مقابلته لفاروق 
في شانها > ورغم أن المقابلة اتسمت بالفتور إلا أن لامبسون يذكر أن النحاس 
یلقی الث جيع من الملك » وعلى هذا التقى السفير البريطاني برئيس الديوان 
ونبهه إلى مدى التأثير إذا قام زعيم الوفد بعد المقابلة الملكية بالاستمرار في 
عدائه لبريطانيا » ولكن التحذير لم يضع في اعتبار أي من الطرفين مما أثار 
السفير البريطاني لما يترتب على ذلك من الاعتقاد بأن فاروقاً يشدد عزمه على 
اتباع هذا الأسلوب١)‏ . واعتبر ذلك مؤامرة ملكية » وبين أن البعض ينسبها 
إلى علي ماهر الذي أصبح مشغولاً بترويج فكرة التعاون بين القصر والوفد . 
والواقع أن علي ماهر في هذه الفترة كان نجمه قد بدأ في الأفول» وضعف 
ا لدى الملك وفقد رضاه وحل مكانه أحمد حسنين وهو معروف 
بميوله البريطانية » ومع هذا فله يد في مسألة تقرب مليكه من الحزب صاحب 
الأغلبية ١‏ . 

وضاق لامبسون بالحالةء والتقى برئيس الوزراءء ودار الحديث حول 
عمل النحاس المضاد لبريطانيا ومساندة فاروق له» واستاءت الخارجية 


. ۱۹۸ محمد التابعي : المرجع المذكور»ء ص‎ )۱١( 
F.O.Op. Cit, 27431 , J 2566 - 18 - 16 , Lampson - F.O, Aug. 8 ,1941 , )۲( 
No 2465, F.O. Op. Cit, 27432, J 2617 - 18-16, Lampson - F.O, 
Cairo , Aug , 12 ,1941 , No 2436 , J 2728 - 18 - 16 , Lampson - F.O, 
Aug. 23, 1941, No 2653, F.O. Op. Cit, 27433, J 3265 - 18-16; 
Lampson - Eden , Sept. 23 , 1941 , No 900. 
F.O. Op. Cit, 27433 , J 3265 - 18 - 16 , Lampson - Eden , Sept. 23, ( 
1941 , No 900. 
Vatikıotis, P.J: The Modern History of Egypt, P - 289. (4) 


1۷ 


البريطانية من هذا الوضع » وطلب إيدن من سفيره الاتصال بكل من الحكومة 
والملك وبيان الخطورة القائمة ء وأن يعلم فاروق بأنه لا ضمان لاستمرار تأييد 
الوفد له جاء ذلك في الوقت الذي بدا فيه الملك يتقلب على عقبيه تجاه 
زعيم الوفد » فيستدعي رئيس الديوان حسن يوسف ويطلب منه العمل على 
الحد مما تذهب إليه الصحف الوفدية بشأن مقابلات التحاس ووصف تنقلاته 
لأداء فريضة الجمعة (") . إذا كان فاروق يعتبر أن الأضواء يجب أن تسلط عليه 
وحده . وأدرك أن آهمية عرشه ترتبط بالرضا البريطاني » فارسل في ۲۲ سبتمبر 
١‏ برقية إلى السفير المصري في لندن تناول فيها موقف النحاس المعادي 
لبريطانيا » وأعطى تأكيدات لما يأمله فى بقاء العلاقات الطيبة معها » وما يكنه 
من حب وإخلاص لها . وعلیه ا مساندته للنحاس الذي واصل سياسته 
الهجومية » وبذلك تأرجحت اتجاهات فاروق في علاقته مع الوفدء لکنه ربطها 
بخيط واحد تمثل في العمل والكسب لمصلحته » في الوقت الذي تباينت فيه 
اة الرفة ا اا شن : 1 


المواجهة . 

مع نهاية عام ۱۹٤١‏ تأزم الموقف بالنسبة ليريطانيا في مصر » حقيقة أن 
حكومة حسين سري قدمت المعاونة › إلا أن الرأي البريطاني کان يرى في 
شتخصية رئيس الوزراء عدم المقدرة وجهل خلفيات السياسة() . كما أن 
ظروف مصر أثناء الحرب » بالإضافة إلى مجهودات الوفد فى إشعال الحركة 


ت ت 
F.O. Op. Cit, 27432 , J 2871 - 18 - 16 „ Kampson - F.O, Cairo, Sept. )(‏ 
No 2807 , J 2992 - 18 - 16 , Egyptian Ambassador Conversa-‏ , 8,1941 
tion, Sept. 19 „, 1941.‏ 


F.O. Op. Cit, 27433 , J 3269 - 18 - 16 „, Lampson - F.O, Cairo , Sept. () 
26 , 1941, No 910. 

Ibid, 27432 , J 294-18-16, Lampson ” F.O, Cairo , Aug. 28,(% . 
1941 , No 807 


۰٩۸ 


الوطنية » جعلت الأوضاع غير مستقرة وهددت مصالح الحلفاء عامة . وقد 
وضح کیف آثارت خحطوات التقارب بين فاروق وحزب الأغلبية الحفيظة 
البريطانية ء هذا في الوقت الذي كانت فيه انتصارات المحور العسكريةتدوي » 
وتعرض مركز الحلفاء للخطر المتمثل في الزحف على حدود مصر الغربية » لذا 
فلاا بد للمسئولين البريطانيين من التحرك » وكان لقاؤهم حول الاعتماد على 
زعيم الوفد » الذي لم يكن ينسى للندن آنها لم تتدخل لاستبقائه > وعلیه فمن 
بين الأسباب التي جعلته يقدم على تحركاته واستاء منها البريطانيون » أن يثبت 
قدرته على مشاکستهم حینما یرید » وأنه إزاء رغبتهم في تجنب مثل هذه 
النشاطات » فعليهم أن يحققوا له رغبته في الاستحواذ على السلطة » ويعلن 
السكرتير الشرقي تلك الأمنية التي تراود الوفد في التدحل البريطاني لاستخدام 
الضغط الكلي على الملك لإعطائه الحكم » ويژيدها ويعتبر عودته مرتبطة 
بتهدئة الشعب وإخماد انفعالاته() . 

من هذا المنطلق وضعت السياسة البريطانية فى اعتبارها ضرورة مساندتها 
للوفد لإقصاء المتاعب التي تواجهها » وفي لقاء جمع السفير البريطاني وأمين 
عثمان أثير اقتراح مسألة تشكيل النحاس الوزارة » ولكن كانت القضية الأساسية 
هي رفض فاروق وتصلب موقفه(") » ومع إزدياد الأخطار رأى لامبسون ضرورة 
أستدعاء النحاس »> والتقی برئیس الوزراء في اول فبریر ۱۹٤۲‏ » فأبدى الأخير 
رؤيته للموقف وحصرها في إرغام الملك على تولي هذه الخطوة » وجاء رد 
الخارجية البريطانية المؤيد وحمل المبدأ الذي سيربط الوزارة المتتظرة والقصر 
« وعلى النحاس باشا أن يتخذ إجراءات مناوئه للملك » وسيجد الصعوبات فى 
البداية لكنها سوف تحل »7 . وجرت المساعي » وأبلغ أمين عثمان السقير 


Ibid , 27431 , J 2186 - 18 - 16, Lampson - Eden , June 20, 1941 , )۱( 
No 566. 
Ibid, 27432 , Op. Cit. (¥) 


Ibid , 31566 , J 515 -38 -16, Lampson - F.O, Cairo , Feb. 1st, (¥) 
1942 ,F O - Lampson , Feb . 2 , 1942 , No 572. 


۹ 


البريطاني بأن النحامن يرفض تشكيل وزارة قومية » لأنه لن يكون قوياً عند 
ال الق ت سيقابل دائماً بالمعارضة > بالإضافة إلى وجود وزراء هم 
رجال الملك » وتمسك زعيم الوفد برأيه عندما التقى به فاروق بناء على دعوة ۲ 
فبرایر بقصر عابدین » ولم يكن الأخير ليرضی . فیکفيه تنازله وقبوله وزارة يمثل 
فيها الوفد . ويصر النحاس على موقفه في اجتماع > فبراير » ويقر لامبسون 
موقفه « لآن الوزارة الوفدية الخالصة ستقف مع الانجليز على طول الخط() . 

وان فاروق يعلم بأبعاد الموقف وخطورته » وان التهدید له آت وقریب » 
ورغم ذلك تعنت في ألبداية إذ أراد تحقيق أكثر من هدف > فربما يصادفه 
النجاح ويبعد الوفد عن الحكم عندما یتکاتف القصر مع باقي الأحزاب. فإن فشل 
وجاء الوفد بالقوة » فلهذا انعكاساته على شعبية الحزب خاصة وموقف 
المصريين عامة » وعليه يمكن أن يوسع الدائرة الملكية لينضم إليها الذين 
ساءهم تصرف زعيم الوفد من ناحية > والظهور آمام المحور بالحاكم المناوىء 
للوجود البريطاني لما يتفق ذلك مع ميوله من ناحية أخرى . ولم يتمکن من 
المضى في ذلك الاتجاه إذ سرعان ما هددته القوة البريطانية في حادث ٤‏ فبراير 
وفرضت عليه الوزارة الوفدية . وتعددت الآراء واختلفت حول ما إذا كان 
الإجراء التعسفي قد تم بمعرفة النحاس والاتفاق معحه أم لا » وكل منها ساق 
آدلته > البعض دعمها » والبعض الآحر اعتمد فيها على تجميع الملابسات . 
وبطبيعة الحال » فإن زعيم الوفد وأتباعه نفوا أية اتصالات » بينما أصر معارضوه 
على حدوثها . والواقع أنه من خلال المراسلات البريطانية الرسمية يتضح أن 
مين عثمان قام بدور في تصوير الأبعاد المحتملة للتدخل البريطاني لمسئولي 
الوفد » وبالتالي فالتفاهم کان قائما ٻين لامبسون والنحاس() .. 


وكلف الملك النحاس بتأليف الوزارة » وطلب منه أن يكون حكمه قوماً 


Ibıd , J 555 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Feb. 3 , 1942 , No 462. (1)‏ 
(۲) انظر فصل عابدين وقصر الدوبارةء عنصر المحالفة فى التطبيق . 


11۰ 


لأخياا ر الأمر الملكي طابعاً لا ينم إطلاقاً عما يجش في صدر فاروق 
حيث وصف النحاس بسداد الرأي وبعد الهمة وصدق الولاء » وجاء جواب 
رئيس الوزراء ليحتوي على نفس النمط وليبيء أن خطة الوزارة هي نفس نحطة 
سابقتها(') . وقبل آن یشکل النحاس حکومته أقدم على محاولة لإبعاد تهمة 
الاختيار البريطاني له وفرضه بقوة السلاح والتهديد » فطلب من لاميسون تبادل 
رسالتين يجري نشرهما » يؤكدان تمسك بريطانيا بنصوص المعاهدة واعترافها 
باستقلال مصر وعدم تدخلها في الشئون الداحلية . ووافق السفير وتبودلت 
الرسالتان“›. وجاء هذا العمل من جانب زعيم الأغلبية بداية لخطة أراد من 
ورائها إحباط مجهودات المعارضة عامة وفاروق خاصة » وتمكن الوفد من تجنيد 
جماهيره ليلصق الشجاعة والتضحية وحسن التصرف بزعيمه » وتحول المؤشر 
وبسرعة للصالح البريطاني > وضح ذلك في أول زيارة رسمية قام بها لامبسون 
لرٹيس الوزراء في ۷ فبراير إذ ينقل الحفاوة التي قوبل بها لحکومته « وجدت 
صعوبة بالغة في الدخول إلى مبنى رئاسة الوزراء والخروج منه بسبب 
المتظاهرين المتحمسين » وفي هذا اللقاء دار الحديث عن الأسس التي سيتبعها 
رئيس الوزراء مع فاروق خاصة مسألة تدخل القصر »› وبين النحاس أنه 
سیتعامل معه بطریقته » وهنا آبدی السفیر البريطاني الاستعداد لتقديم المساعدة 
في حالة وجود الصعوبة0) . 


وبداً النحاس برنامجه بحل مجلس النواب وقصرت المدة الانتخابية » 
وآجريت الانتخابات في مارس ۱۹٤۲‏ . وفاز حزب الوفد بعد أن قاطع الأحرار 
الدستوريون والسعديون الانتخابات وكان فاروق له الميول بأن يكون هناك 
مقاعد لباقي الأحزاب > وفي مقابلة مع أمين عثمان تكلم معه لاقناع النحاس 


)1( فؤاد کرم : المصدر المذكورء ص ص ٤۱١ > ٤١٥۹‏ . 

F.O. Op. Cit, 31567 , J 621-38-16, Lampson - F.O, Cairo , Feb . (Y) 
5 , 1942 , No 502. 

Ibid, J 644-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 7, 1942, No 525. (™ 


۱1۱۱ 


بذلك » وآن عليه أن يلتقى بأحمد ماهر ويدفنان العداء ء ولكن تولدت أزمة 
حیث رأی الوفد آن ترك نسبة من الدواثر لا بد أن يقابله سحب معارضة توليه 
الحكم » ويبعىد موافقة الأحرار الدستوريين والسعديين اختلف على عدد 
الدوائر() . ولم تتحقق الرغبة الملكية > ومن ثم اعتمدت الوزارة على قاعدة 
برلمانية قوية أمكن استخدامها في وقت الأزمات مع القصر . 

وبدأت الترجمة العملية للطلبات البريطانية » ومثلت مسألة إبعاد علي 
ماهر جوهرا » فرغم آنه لم ید یت يتمتع بتلك المكانة التي كان يشغلها > إلا أن 
المسئولين البريطانبين رأوا الخطر يكمن فيه نظرأً لما عرف عن موقفه تجاه 
ايطاليا . وفي ٠‏ مارس جرت مقابلة ملكية مع النحاس » استعرض فيها بعض 
الموضوعات ثم ركز على مسألة علي ماهر » وصرح بکراهیته له » وأن ما قام به 
من أعمال أساءت لمصر ولملكها » وبسببه وقعت أحداث ٤‏ فبراير » وآنه فكر 
في إرساله للسودان لکنه عاد وفضل عدم التنفيذ » وسيصدر آمره ويحدد فيه 
إقامته في ضيعته ‏ القصر الأخضر بضواحي الاسكندرية - ولا يسمح له بالخروج 
دون تصریح . ورغب رئيس الوزراء أن يضع الملك في الوضع الذي أراده له » 
فبین آن ییخطره ٠‏ فقط للعلم حيث المسألة من اختصاصه » وعاد مرة أخرى ليثيره 
ضده فأوضح آنه يستغل اسمه سواء بتصریح أو بدونه(") . فكانت تلك مواجهة 
صريحة من النحاس » قبلها فاروق لأنه يعلم جيداً آن طلب بريطانيا لا بد وأن 
ينفذ » وعقب هذه المقابلة أخبر أمين عثمان السفير البريطانى بما دار فيها » 
وانتهی -الأمر بموافقة علي ماهر على تحديد إقامته كما راها u‏ الوفد () . 


Ibid , 31568, J 828 - 38 - 16, Lampson - F.O , Cairo , Feb. 19, (1) 
1942 , No 619. 

Ibid, 31569 , J 1070 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo , March 6, (Y) 
1942 No 720. 

Ibid, J 1087 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo March 6, 1942, (f) 
No 719 , J 1190 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , March 12, 1942 , 
No, 793, F.O. Op. Cit, 31570, J 1521 - 38 - 16 , Lampson - F.O, 
Cairo , March 29 - 29 - 1942 - No 938. 


1۱1۲ 


واعتقد أنه حقق غرضه وأنهى ما تبقى من ارتباط بين هذه الشخصية وفاروق . 

ودفعت طبيعة الملك العنيدة إلى إعطاء إشارة التأييد والمساندة لعلي 
ماهر ودفعه لمشاكسة رئيس وزرائه » وذلك يتفق مع رغبة علي ماهر نقسه » 
ويتصعد الموقف » فقد أخل الأخير بوعده في البقاء محدد الإقامة وهرب والتجأً 
إلى مجلس الشيوخ › وأآثناء خروجه قبض عليه » وأبدى النحاس الرغبة في 
إرساله إلى السودان وضرورة الوقوف أمام أي اتجاه ملكي في هذا الشأنء 
فذهب آمين عثمان إلى لامبسون ليعرض عليه الأمر» فذكره السفير البريطاني 
بما سبق ووعد به رئيس الوزراء من المساندة الكاملة لتقييد حركة القصر › > وفي 
حالة وجود متاعب بسبب إبعاد علي ماهر » فإن وعد المساعدة ما زال قائماً » 
ويوضح مين عثمان بأنه حتى ولو تغاضى الملك عن رحيل علي ماهر 
فسيتحامل على رئيس وزرائه في موضوعات أخرى كنتيجة لهذا التصرف() . 
واتفق لامہسون مع النحاس على ضرورة وضع نهاية لهذه المؤامرات » ورحل 
علي ماهر إلى الغربنيات ثم إلى السرو وبعدها للعياط ووضع تحت حراسة 
مشددة0) » ولم يتمكن فاروق من الوقوف مام القوى المضادة وخاصة آنه لم 
تك اجا إا بالدرجة التي تجعله يعرض نفسه للأخطار . 


وفي الوت الذي كانت تجري فيه إجراءات اعتقال علي ماهر » وضع 
في الاعتبار وفقاً للخطة إبعاد عبد الوهاب طلعت وكيل الديوان من القصر 
وإقصائه من منصبه إذ عد مفتاحاً لصديقه علي ماهر » ويذكر لامبسون لحکومته 
آن النحاس اثر الانتظار ليتجنب القول بأنه يتلقى تعليماته من السفارة » وجاء رد 
لندن بالموافقة فقة على ما سبق وطلبه سفيرها بشأن ترك حرية التصرف للنحاس في 


Ibid, 31570, J 1589-38-16, Lampson -F.O, Cairo, April 4, (¥) 
1942 , No 990. 
Ibid, J 16391, 1690, 1707-38-16, Lampson - F.O, Cairo, (¥) 


No 1009 , 1003 , 1044 ,‏ .1942 ,10 , 8 ام4 » لطفي عثمان : المرجع 
المذكور» ص ۱٤١‏ . 


11۳ 


تعامله مع الملك بما یما يراه مناسباًء لکتها تو كد على ضرورة خروج وكيل الديوان 
عاجلا ولیس آج5د» . ويسجل حسن يوسف أن النحاس كان متردداً في الاستجابة 
لهذا الطلب» وأآن المسألة ظلت معلقة جتى صدر الأمر الملكي بإحالته للمعاش 
في ۷ دیسمبر ۱۹٤۲‏ .“ وأثر ذلك على فاروق بعد فقدانه السلطة للإبقاء على 
و قصره » وإزدادت نقمته على رئيس وزرائه . وامتدت يد الاعتقال 
لبعض الأمراء والنبلاء الذين عرفت عنهم الميول المحورية » فاعتقل الأمير عمر 
الفاروق والنبيل عباس حليم ثم محمد طاهر ۔ رئيس اتحاد الرياضة - وأرسلوا 
إلى السرو » ولم يمانع فاروق في هذا العمل لكنه أراد أن يعرفرا آنه عارض 
وأرغم على القبول» حتى يبدو بمظهر المدافع عن أسرته » وليقضي على تلك 
المعارضة التي تولاها بعض الأسرة المالكة لتحريكه للتدخل ضد اتخاذ أية 
إجراءات مضادة . وكذلك أغلق نادي السيارات الملكي بالقاهرة الذي اعتبر 
مقراً للنشاط المعادي للحلفاء > وكما يصفه لامبسون » فإنه مقر للطابور 
الخامس“٠‏ . ولكن عندما عقد النحاس العزم على اعتقال صالح حرب رئيس 
جمعية الشبان المسلمين » امتعض الملك نظراً | للإتجاه الإسلامي الذي كان قد 
قطع شوطاً فيه » و ره دة واقترح النحاس أن يبعد 
إلى اسوان*٠‏ وضرب عرض الحائط برغبة مليكه وهذا ما يسعى إليه من ناحية » 
وليحقق طابات بريطانيا من ناحية أخرى . 


Ibid, 31568, J 813-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 18, 1942, No 611,F.0-(1) 
Lampson, Feb. 22, 1942, No 752. 


F.O. Op. Cit, 31574 , 3 3319 - 38-16, Lampson - »۳ ینایر ۱۹۵7 » ص‎ 
F.O, Cairo , March 6, 1942 , No 719. 

Ibıd, 31573, J 2982-38-16, Lampson-F.O. Cairo, June 28, 1942. )( 

Ibid, 31569, J 1087-38-16, Lampson-F.O. March 6, 1942, No 719. )۵( 


114 


واستسلم فاروق » لکنه توقف هذه المرة أمام الطلب البريطاني الخاص 
بالتخلص من جميع الإيطاليين بالقصر » واحتاج الأمر لمجهود قام فيه 
بدوره حیٹ يعلم ا مکانتهم لدى فاروق خاصة بوللي رااں۴ الذي يصفه 
لامبسون بأنه « قواد الملك » لذا رأى رئيس الوزراء أن یترکه_مکانه ویبعد 
الآأخرين رغم إصرار الخارجية البريطانية على إخراجه . وأثناء المقابلة 
الملكية السالفة أثار النحاس الموضوع مع فاروق الذي قبل الوضصع وطلب 
استبقاء ثلاثة إيطاليين بالإضافة لبوللي » اثنان حلاقان والثالث مشرفاً على 
حظائر الكلاب . ولم يمانع رئيس الوزراء على شريطة أن يكون سلوكهم 
شرضتا »> وجاءت المعلومات الأمنية البريطانية بأنه لا يوجد ما يثير الشبهة 
ضدهم ٠‏ وانتهى الأمر ببقائهم ”) . وقد آثار هذا الموضوع أزمة بين فاروق 
والمسئولين البريطانيين . وجاء طلب حل البوليس الخاص - وهو تشكيلات 
عسكرية أنشأها علي ماهر كأداة للقصر ورآسه محمد طاهر - ليعطي النحاس 
الراحة النفسية رداً على حل تنظيم القمصان الزرقاء > وفي البداية عارض 
فاروق بشدة تنفيذ الطلب على أساس أن الأعضاء رجاله وأفراد أسرته » مما 
جعل رئيس الوزراء يشك في أن هناك غرضاً خفياً يكمن وراء هذا البوليس » 
وخاصة بعد توصله إلى أن هناك اتصالات لرئيسه مع ضباط الجيش » ومما 
یذکر آن فاروقاً کان یتباهی بتشريفه لمباريات كرة القدم بين البوليس الخاص 
والبوليس النظامي » ويقول لامبسون لحکومته أن إقدام الملك على ذلك يعبر 
عن مقاومته لرغبة الحكومة ئي حله". ومن هنا أصر النحاس على اتخاذ إجرائه. 


Ibid, 31568 , J 813 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Feb. 18 , 1942, (1) 
No 611 , F.O - Lampson , No 752. 

Ibid, 31569 , J 1070 , 1191 - 38 - 16, Lampson - F.O, March 6,30, (1) 
1942 , No 70 , 811 , F.O. Op. Cıt, 31570 , 3 1429 - 38-16, Lampson - : 
F.O, Cairo , March 26 , 1942 , No 909. 

Ibid, 31570, J 1429-38-16, Lampson-F. O, Cairo, March, 26, 1942, No 909, F.O, (¥) 
Op. Cit, 31573, J 2982-38-16, Lampson-F. O, Cairo, June 28, 1942, F.O. Op. Cit, 
31571, J 2220-38-16, Lampson-F. O, Cairo, May 11, 1942, No 1281. 


11° 


وحاول رئيس الوزراء نقل حسن نشأت السفير المصري في لندن » خوفً 
من استخدام فاروق له لمحاربته لدى الخارجية البريطانية » وذهب أمين عثمان 
إلى لامبسون وعرض عليه رغبة الوزراء » وكان الأخير قد ذكر للملك في لقائه 
معه أنه لا يثق في السفيرويرى ضرورة استدعائه . ووقف فاروق آمام فكرة نقله سفيراً 
في طهران » واقترح إلحاقه بالقصر » وعليه فضل النحاس بقاءه في لندن() . 
ولم يکن ذلك يعني انتصار فاروق » لآن رغبة لندن هي التي تحققت ققت . ثم 
تدخل ريس الوزراء لدى الملك فيما يختص بعلاقته بالوزير الفرنسي المفوض 
في مصر » وأشار إلى الموقف مع فيشي وتصرفات هذا الوزير() . وعليه يتضح 
آنه في هذه الفترة ة الحساسة التي أعقبت حادث ٤‏ فبراير لم يتمكن الملك من 
اتخاذ موقغاً سافراً اکا للنحاس ليقينه من المساندة البريطانية له ومن تلاقي 
الأهداف نحو ڌ تحقيق تلك الطلبات التي فرضت عليه . 


آراد النحاس تحطيم فاروق وجعل حادث ٤‏ فبرایر سلاحاً يشهره مامه » 
وبذلك يحقق للسياسة البريطانية أهدافهاٍ » وپالتالي فقد رآی ان يسعی في 
إجراء محاولات تنتهي بإخحضاع الملك تماماً لبریطانیا > وفي البداية لم يواجهه 
صراحة » لكنه أرسل إليه أمين عثمان الذي تکلم معه عن حماقة عدم التعاون 
بإخلاص مع السفارة البريطانية» وأعقب ذلك مقابلة ملكية أوضح فيها رئيس 
الوزراء خحطورة الحالة وضرورة تسهيل الأمور» مما اضطر فاروق إلى إعطائه 
حرية التصرف في الأعمال المتصلة ببريطانياء وهذا ما كان ينتظره » وعقب 
المقابلة بلغ السفير البريطاني ہما توصل إليه ورتب المسائل معه » وتم الاتفاق 
پينهما والذي آراده النحاس شرا لأنه في معرفته قضاء عليه . ولم يكتف 


Ibid, 31569, J 1087 - 38-16, Lampson - F.O, Cairo , March 6, (1) 


.٩۲ محسن محمد : تاریخ للییع » ص‎ ,1942, ۵ 19, 
Ibid, J 1070 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , March 6, 1942 , )۲( 
No 720. 


Ibid, 31568, J 828, 893-38-16, Lanpson-F.O. Cairo, Feb. 19, 23, 1942, No 619, (YT) 
656. 


11“ 


رئيس الوزراء بذلك فالتقى بالملك وبين له آنه لم يظهر أي تغيير في موقفه تجاه 
بريطانيا » وهنا تهكم عليه فاروق بقوله « إن البريطانيين لن يقفوا دائماً إلى 
جانب النحاس » والدليل موقفهم منه عام ۱۹۳۷ » وكان رد الفعل على النحاس 
محاولة آخرى للاستفزاز خاصة بعد تلك الإشاعات التي خرجت من القصر 
وتشير إلى الانشقاق بين صفوف البريطانيين حول الحادث الأخير » فذكر بأنه 
لن يفرط في لامبسون وأنه واثق من أن ملیکه سیکون كذلك » وهو یعلم مدی 
الكره الذي يحمله قله للسفير البريطاني » وأفهمه بأنه سيكون صارماً للغاية 
تجاه مثل هذه الإشاعات » وأن أي شخص يريد الاتصال بالملك يجب أن 
يكون عن طريقه » وفي نهاية اللقاء ذكر أنه أخلص أصدقاء الملك من حيث أنه 
يعمل في سبيل مصالح مصر التي يجب أن تكون مصالح الملك » فانفجر 
فاروق بالقول « أنا لا ريد أية دروس ١0»‏ . 


وعاد فاروق لیعمل من جدید ضد رئيس وزرائه » وبعد مضی ما يقرب 
من شهر ونصف من عمر الوزارة ضاق بتعدد تلك الزيارات التي يقوم بها 
النحاس له » فوضع العقبات أمامها » وأبدى رغبته في أن يتم التفاهم مع رئيس 
الديوان . وعلى الفور وعندما علم رئيس الوزراء بتلك التعليمات ذهب والتقى 
بفاروق في ۲٢‏ مارس ۱۹٤١‏ وطلب منه تمكينه مر المقابلة عند الضرورة › 
فسأله ولماذا لا يكون الاتصال عن طريق أحمد حسنين » فأاجاب بأنه هناك 
موضوعات هامة وحساسة ولا يمكن التفاهم فيها عن طريق وسطاء وساق 
الأمثلة » وأشار إلى أن موظفي القصر لا يبدون له المشورة بسداد . وشكا رئيس 
الوزراء للسفير البريطاني » وهدد بإجراء تغيير شامل لموظفي القصر » وأنه إذا 
استمر فاروق في عناده » فسيضطر لاستدعاء البرلمان بمجلسه فى مؤتمر 
ويقترح تعديل السلطات الملكية ". ۰ 
Ibid, 31569 , J 1070-38-16, Lampson - F.O. Cairo, March 6, (1)‏ 
No 720.‏ , 1942 
Ibid, J 1319 - 38 -16, Lampson - F.O, Cairo, March 21, 1942, (¥)‏ 


No 872, F.O. Op.Cit, 31570, J1429- 38-16, Lampson - F.O, 
Cairo , March 26 , 1942 , No 909. 


11¥ 


ووجه الملك الانتقادات لرئيس وزراته » عندما أصر الأخير على إقامة 
الاستقبال المناسب لمسلك اليونان » وبرزت مرة أخحرى مشكلة أعضاء مجلس 
الشيوخ المعنيين » وأوضح النحاس لفاروق بأن الأساس أن الحكومة هي التي 
تختار الأعضاء »> ولما لم يجب الملك » أبدى استعداده للموافقة على الأعضاء 
الذين یختارهم ولکن بشرط آلا یکونوا خطرین » وعلیه قدم رئيس الدیوان له 
قائمة تضم ۲۹ مرشحا مع التأكيد باستعمال الملك لحقه » فرد النحاس بانه لن 
يدخل في معركة کما حدٿ عام ۱۹۳۷ »> وبعد مزيد من المناقشة اتفق على 
الأسماء() . ورفض فاروق الموافقة على طلب النحاس بشأن منح رتبة 
الباشوية لبعض وزرائه عند افتتاح البرلمان في ٠١‏ مارس وبرر الموقف بأآن 
الوقت ما زال مبكراً مع أنه هو نفسه الذي أنعم فيه بنيشان الكمال على هدى 
شعراوي. ٠‏ ولها موقفها العدائي سواء من النحاس أو الانجليز خاصة بعد حادث 
فبراير ء ودل رئيس الوزراء من جديد المعركة حول هذا الموضوع » 
وجادل في الإجراء وبين أن الملك ليس له الحق في تكريم إمرأة معروف عنها 
آنا طابور حامس . واستمر التزاع حول مسألة الرتب والنياشين خاصة وقت 
وجود المناسبة » وفشل رئيس الوزراء في إقناع فاروق بمنح بعضها تحقيقاً لما 
سبق وطلبه » ولکن بعد طول الانتظار وافق على المنح للوزراء المعينين بعد 
التعديل » ومع هذا رفض العديد من النياشين التي كان النحاس يرغب في 
توزيعها " . 

ویکتب لامبسون لحكومته ليسجل لها سوء العلاقات بين الملك وزعيم 
الوفد» ويعرض وجهة نظره في أن مناسبة عودة السفير المصري للقاهرة ستتيح الفرصة 


Ibid , 31571 , J 16 2 348 - 16 „, Lampson - Eden , Cairo , March 31, (1) 
1942 , No 321. 


Ibid, 31570, J 1429-38-16, Lampson-F.O, Caıro, March 26, 1942, No 909, F.O (1) 

Op. Cit, 31571, J 2103-38-16, Lampson-F.O, Cairo, May 4. 1942, No 1225. 

Ibid , 31571 , J 2220 - 38 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo , May İl, (™) 
1942 , No 1281 , F.O. Op. Cit, 31572 , J 2359 - 38 - 16 „, Lampson - 
F.O, Cairo , May 18 , 1942 , No 1333. 


11۸ 


لشرح بعاد تلك العلاقة لما له من تأثير على الملك » كما طلب الموافقة على 
القيام بكل الجهد لجعل القصر قائماً على أسس سليمة . ويلمس لاميسون أن 
سلطة حرية التصرف التي أعطاها فاروق للنحاس فيما يتعلق بالأعمال الخاصة 
ببریطانيا › كانت على مضض منه » وأنه ضم جميع العناصر المعادية للوفد 
وجمعها حول التدخل البريطاني المخالف لاستقلال مصرء وقد أيقن السفير 
البريطاني أن الملك لن يترك للوزارة الحرية فى البقاء أو الاستقالة » وإنما هو 
يمهد لإقالتها كما سبق وحدث . ويبدي رأيه لإيدن بوجوب الاستعداد لتأمين 
الوزارة من هذا الإجراء » والتأهب لتدخحل قهري في حالة الإقدام على ذلك › 
ويشير إلى تعاون الوزارة الوفدية(٠‏ . ومضى كل طرف يعمل لتحقيق ما يصبو 
إليه . 

واختمرت في ذهن القصر مسألة الاستحواذ على مکرم عبید وسحبه من 
الوفد » ولم يكن فاروق يحمل له إلا الكراهية » وأثناء الأزمات الوزارية عام 
۷ آساءه الكثير من تصرفاته » بالإضافة إلى ما امتلأت به أذناه من أعدائه 
خاصة الذين خرجوا من الوفد . ومع تولي وزارة ٤‏ فبراير استمر الوضع على ما 
هو عليه » وعند مقابلة أمين عثمان للملك » ورغم أنه لم يحظ بأية عاطفة 
ملكية » إلا آن فاروقاً في حديثه معه عبر بصراحة عن عدم ثقته في وزير 
المالية") . ولكن بدأت الخطة التي سبق ونجحت في إقصاء النقراشي وأحمد 
ماهر عن الوفد تعود مرة آخرى وتفرض نفسها على القصر » ومن هذه المرة 
تغيرت الأشخاص سواء من قام بالتتخطيط أو من نفذ عليه . وأراد أحمد حسنين 
ضرب النحاس ضربة قوية لا يقدر بعدها على الصمود آمام فاروق » وذلك 
بضم مكرم عبيد ثم أمين عثمان » وانصب التخطيط في تلك المرحلة على 
الأول ء وأتت الثمار في فترة وجيزة » وليس هنا المقام لذكر العوامل التي دفعته 


Ibıd, 31570, J 1446, 1656-38-16, Lampson - F.O, Cairo, (1) 
March 27 „, April 9 , 1942 , No 913 , 243. 
Ibid, 31568, J 828 -38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 19, 1942, No 619. (1) 


1۱۹ 


للإقدام والانقياد للقصر » خاصة إذا وضعنا في الاعتبار ذكاءه وقوة شخصيته 
وتار 

وبدأً رئيس الديوان بالخطوة العملية » وحدد المقابلة الملكية لمكرم 
عبيد » وبمعرفة النحاس لهاء أدرك هذا التدبير وفهم أبعاده و ب 
لجلسائه() وتمت المقابلة دون استئذان وزير المالية من رئيسه » وأعد جيداً لما 
بعدها ء فقد نشرت الآهرام تصريح الوزير بشأن المقابلة - ولم يكن ذلك مألوفً 
فيما سبق - وتناول فيه الموضوعات المالية التي عرضها على الملك » وبدا 
المقصود واضحاً من تلك الإشادة التي فاض بهاء فارتفع بقاروق عنان السماء » 
وأضفى عليه سعة الاطلاع ودقة النظر والعمق والرجولة المبكرة والخبرة النادرة 
والديموقراطية السمحة() . وبالفعل وقع الخلاف المنتظر » وألقى زعيم الوفد 
بعض اللوم على مكرم عبيد وغضب منه » وينقل لامبسون لحكومته الصعوبات 
التي تواجه رئيس الوزراء بسبب هذا الموقف » وفي حديث له مع حسين سري 
بين أن وزير المالية يزداد حدة ا لمساندة القصر له » وأشار إلى أن عبد 
الوهاب طلعت يلعب دور في الموضوع< . 


وتحرك النحاس وعقد النية على تقليص سلطات مكرم عبيد بسحب 
شثون التموين منه وإسنادها لوزير جديد » وعندما علم لاميسون خشى نتيجة 
ذلك على المجهود الحربي» وطلب من أمين عثمان ألا تتأثر المصلحة البريطانية 
بهذا التغيبر » وتدخل لدى رئيس الوزراء وأكد أنه ليس من الحكمة تلك 
القطيعة بين الصديقي () ولم تفلح أية محاولات للتوفيق » وازدادت الهوة بين 


. ۲٣٣ محمد التابعي : المرجع المذكور» ص‎ )١( 

. ٤ ص‎ » ۱۹٤۲ الأهرام > عدد ۲۰۹۸ في ۱۳ مارس‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 31570, 314777 - 38 - 16 „Lampson - F.O, Cairo , (FT) 
March 28 , 1942, No 928, F.O. Op. Cit,. 31571 , J 2199 - 38-16, 
Lampson - F.O, Cairo , May 8, 1942 , No 1262. 
Ibid, 31571 , J 2260 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , May 13, 1942 , )4( 
No 1300, F.O, Op. Cit, 31572, J 2274 - 38 - 16 ,Lampson - F.O, 
Cairo , May 13 , 1942 , No 1307. 


الطرفين » واتسع النقد العلني وانصب على زوجة الننحاس وعائلتها . 
واستكمالا للشكل الخاص بالإعلان عن التوفيق الذي يتولاه القصر › استقبل 
الملك رئيس وزرائه ثم مكرم عبيد في محاولة لإثناء الأول عن إقالة الثاني › 
والضغط عليهما للمصالحة » ولكن بطبيعة الحال فشل السعي - كما هو 
متوقع ‏ وأصر النحاس على إقالة وزير المالية »> ورفض الملك مييناً أن الباب 
مفتوح ليقدم استقالة وزارته ويعيد تأليفها من جديد . وعقب المقابلة وصف 
مكرم عبيد استقبال الملك له بأنه كان ودياً للغاية() . وقدم التحاس استفالة 
وزارته في ۲٢‏ مايو 1۹٤۲‏ » وحرص على أن يسببها » فأشار إلى الخلاف الذي 
نشأً بينه وبين وزير المالية حتى يضمن إعادة تشكيلها خشية تكليف غيره0) . 
ورفض أآمين عثمان دخول الوزارة الجديدة عندما عرض عليه أن يشخل 
مکان مكرم عبيد الذي أعطيَ لكامل صدقي رغم ما أبداه فاروق من عدم اهليته 
لنوعية المنصب ونصحه بإسناده لأحد الأكفاء » ولم يشف النحاس غليله 
ويتمكن من إقالة مكرم عبيد الذي واصل طريقه في التعاون مع القصر لتحطيم وزارة 
القصر » وقد لفت لامبسون نظر أحمد حسنين ونبهه إلى الدور الذي يقوم به 
القصر في الظهور بمظهر البطل وتشجيعه لمسيحي قبطي . ولكن لم يأت 
. لفت النظر بنتيجة واستمر التعاون المشترك وحاول القصر جذب وفدي أخر 
لتعميق الشرخ في صفوف الوفد فاستقبل الملك محمود سليمان غنام » ولكن 
صدرت التعليمات من النحاس للرقابة بمنع نشر خبر « عطف جلالة الملك 
على وزير التجارة » إذ حشِيّ تكرار مأساة مكرم عبيد (؟) وقد اختلفت الظروف 
بين الشخصين» وعليه لم تنجح المحاولة » كذلك فكر القصر في إبعاد علي 


Ibid, 31572, J2458- 38-16, Lampson -F,O, Cairo, May25, 0) 
1942 , No 1406 . 


. ۱٤١ حسن يوسف : المرجع المذكورء ص‎ (۲) 
F.O. Op. Cit, 31574, J4615 -38- 16, Lampson - F.O, Cairo , (FY) 
Nov. 4, 1942 , Lampson ,Op. Cit, Box III, June 4, 1942 ,P . 165. 


(6) محمد التابعي : المرجع المذكور»ء ص ص .TIY- ۳۱١‏ 


۲١ 


زكي العربي عن النحاس7) » لکن لم يتحقق من مراده . 

ومضى العمل المضاد يسير في اتجاههء فأقدم فاروق على عرقلة أعمال 
الوزارة » فهو ينتقل إلى الإسكندرية في أوائل مايو ۱۹٤۲‏ مما أدى إلى تأجيل 
تعيينات بعض المناصب' الوزارية ورئاسة مجلس الشيوخ »> وعندما یعود یعاند 
ويڙجل الموضوعات المقترحة من الحكومة كلما أمكنه ذلك » ويعارض البعض 
الأحر منها » ثم لا يلبث أن يخرج في رحاة إلى سيناء ولا يترك بالقصر أي خبر 
عن میعاد رجوعه » ويالتالي يتوقف دولاب العمل في هذه الفترة الحرجة › 
ويغضب النحاس ويشكو للسفير البريطاني » ويبين أن فاروقاً يكرهه ويمقت 
أصحاب الوطنية ويعمل على إسقاطه » ويشير إلى استقباله لكل من أحمد ماهر 
وإسماعيل صدقي بالاسكندرية ثم يستفسر عما إذا كان بقاؤه على العرش فيه 
المصلحة الحقيقية لمصر” . ولم تكن فكرة عزل الملك بجديدة على التفكير.. 

وتأزم موقف الحلفاء على حدود مصر الخربية في أواحر يونيو » وانسجت 
قواته حتی مرسی مطروح » وما لشت أن سقطت » واجتمع السفير البريطاني 
والقائد العام للقوات البريطانية بالنحاس » واتصلت الوزارة بمحافظ 
الإسكندرية وأبلغته ما يجب اتباعه إذا ما بلخها رومل » ويذكر حسن يوسف أن ' 
الديوان الملكي كان يتابع الانباء من الصحف « دون أن تخطرنا رثاسة مجلس 
الوزراء بشىء عنها » وكأن الملك في معزل عما يجري في بلاده» ولکن في 
ذلك مبالغق فرغم الخلافات القائمة إلا أن رئيس الوزراء کان يلتقي بالىلك 
عندما يتطلب الأمر ويعلمه بأخبار الحرب » ومما يذكر أن فاروقا عقب سماعه 
لبعضها يعلق بأنها ليست جديدة محاولة منه التقليل من شأن النحاس) . ومع 


. ۱٣۳ محسن محمد : سنة من عمر مصرء ص‎ ( 
F.O. Op. Cit, 31571, J 2220 - 38 - 16 , Lampson -” F.O, Cairo , (¥) 
May 11 , 1942, No 1281 , F.O. op. cit, 31572 , J 2359 , 23641 , 2274 - 
38 - 16 , Lampson - F.O. Cairo, May 18,20,13, 1942. 

. ۱۳۸ حسن یوسف : المرجع المذكورء ص‎ »)۳( 
F.O. Op. Cit, 31573, J 2982 - 38 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, (f) 
June 28 , 1942, No 1675. 


۱۲۲ 


ازدياد الخطر الحربي وتوقع دخول الألمان مصر » عرضت السفارة البريطانية 
مسألة الانتقال إلى الخرطوم » وكانت الخطة البريطانية بعد الانسحاب » إطلاق 
الماء اح في س ا لتغرق الأراضي الزراعية . وفي البداية لم بعط 
الاش راا قاطعاً خوفاً م العواقب » وفضل أن یکون فاروق صاحب القرار » 
فذهب إليه » ووجد أن لديه الخلفية وعلم أنه أبلغ لامبسون رفضه لآي تحرك › 
ومن ثم وافق على هذا الرأي٠‏ . وقد أيقن أنه في حالة المعارضة » وفي هذه 
الظروف الدقيقة تكون فرصة الإقالة لتكليف من هو أقدر منه على التفاهم مع 
الألمان . 
وفي نهاية أغسطس تولدت أزمة ارتبطت بالجيش » فشب خحلاف بين 
حمدي سيف النصر وزير الدفاع وبين الفريق إبراهيم عطا الله رئيس أركان 
حرب الجيش وهو رجل الملك حول اعتقال ثلاثة ضباط لاتصالهم بالمخابرات 
الآلمانية > وشكا الوزير لرئيس البعثة العسكرية البريطانية » ووجه الاتهامات 
لرئيس الأركان والتي تجعل من المستحيل على الوزير الاستمرار في منصبه. وكان 
أهمها الرجوع للملك دونه مما جعله يهدد بالاستقالة > ولم يسمح له النحاس 
بذلك » وحاول مقابلة فاروق› لکنه لم یمکنه من اللقاء حیٹ تهرب بالا بتعاد 
عن القصر . وأخيراً هدا الموقف ببقاء وزير الدفاع ورئيس الأركان في 
منصبيهما » وشغل مرشح الوزارة منصب وكيل وزارة الدفاع) . ولم يمضصٍ 
شهر إلا وتجددت أزمة الضباط الثلاث الذين أر ادوا التعبير عن إخلاصهم 
للملك عقب حادث ٤‏ فبراير ء» فأصدر قراره بنقلهم فاحتجوا » ورأى الملك 
محاكمة اثنين منهما ولكن رئيس الوزراء ووزير الدفاع رفضا وتمسكا بفصلهما ٠‏ 
واعتقالهما » ثم أعقب ذلك بوادر أزمة أخرى > إذ رغب الملك في أن يشعر 
رثيس وزرائه بتلك العلاقة التي تربطه بجيشه » فأضيف إلى دعاء صلاة الجمعة 
الدعاء إلى الوطن والجيش فغخضب النحاس » وكادت أن تتفاقم المشنكلة لولا 
)1( محمد التابعي : المرجع المذكورء ص ص ۲۹٦۹‏ ۰ ۳۰۹۹ ۰ ۳۱۱ . 
(۲) حسن يوسف : المرجع المذكکور» ص ۱۳۹ › , 31574 F.0. 0p. Cit,‏ 


J 3658 , 4332 - 38 - 16 „, Lampson - F.O, a Aug. 25 , Sept. 28, 
1942 , No , 2088 , 939. 


1۲۳ 


أن فاروقاً لم يعط للأمر أهميته وأرخى تشدده » ولم يتوقف تنازع الاختصاص 
بشأن تعيينات كبار الضباط » وظهرت مشكلة شخل وظيفة مدير عام مصلحة 
الحدود ووقف الترقيات واستمر الخلاف بشأنها فترة » وانتهت برجحان كفة 
الحكومة() . 

ومع بزوغ انتصار بريطانيا في العلمين » ارتفع مؤشر النزاع» فقد تبت 
فاروق من استمرار النحاس في السلطة طالما يتلقى المساندة الكاملة من ال 
البريطاني» كما زال الخوف الذي كان يشتاب رئيس الوزراء في حالة الانتصار 
الألماني » ومضى كل في طرپقه‌یعمل على سحب سلطة الآخر . ويصور 
لامبسون سوء العلاقة للندن › ون فاروقا یری ان کل ما يقوم النحاس بعمله غير 
سليم » وینقل شکایات رئيس الديوان الذي اعتبر أن ذهاب رئيس الوزراء إلى 
الإإسكندرية لمدة عشرة أيام ووقف اجتماعات مجلس الوزراء إهانة للملك0) . 
وأعقب ذلك انتقال الوزارة للإسكندرية وعقد اجتماعاتها فيها بينما الملك 
ودواوين القصر باقية في القاهرة () . والمعتاد أن القصر هو الذي يقرر موعد 
الانتقال الرسمي ثم تتبعه الوزارة . 


ومنذڏ بداية الصراع وفاروق يعتمد٬على‏ الأزهر › وبالطبع کان للشيخ 
المراغي قله في جذب هذه القوة للقصر › > فعمل على تصعيد الإثارة في تلك 
المؤسسة ضد الوفد مما ألجاً رئيس الوزراء إلى التهديد بفصله إذا لم يتمكن من 
وقف الاضطرابات > كما أقدم على إنشاء إدارة للشئون الدينية ألحقها برئاسة 
مجلس الوزراء » تولاها شيخ وفدي ٠‏ والهدف إيجاد القنوات مع الأزهر من 
ناحية والجمعيات الإسلامية من ناحية أخرى ). وتلاحقت الأزمات . فعندما 
(1) انظر فصل القائد الأعلى وجيشه. 


F.O, Op. Cit, J 4355 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Oct. 23, 1942 , )۲( 
No 2439. 


.۱۳۹ حسن يوسف : المرجع المذکور» ص‎ ( 
F.O. Op. Cit, 31569, J 1239 - 38-16, Lampson -F.O, Cairo , (f) 
March 16 , 1942 , No 815 , F.O. op. cit, 31574 , J 4332 ,-38 - 16, 
Lampson - Eden , Cairo, Sept. 28, 1942 , No 939. 


YE 


تقرر إقامة احتفال للعيد الألفي للأزهر ‏ وفقاً للتاريخ الهجري -رأى القصر أن 
توجه الدعوة باسم شيخ الأزهرء بين رأى رئيس الوزراء إما أن تكون باسمه او 
باسم وزير الأوقاف » وتعنت كل طرف برأيه مما دى إلى تأجيل الحفل لأجل 
غير مسمى » وأعلن أن السبب توعك في صحة فاروق) » وربما صدق ما 
ذكره البعض من خشية الحكومة من أن إقامة مثل هذا الاحتفال الكبير تحت 
زعامة القصر يتحول إلى مظاهرة ضد الوفد") . هذا في الوقت الذي اشتد فيه 
النزاع حول التعيينات في الأزهر”“ . وجاءت مناسبة عيد الميلاد الملکي في 

١‏ فبراير ۱۹٤۳‏ لتخرج النحاس عن شعوره » فحدث أن توجه طلبة الأزهر 
إلى قصر عابدين في هذا اليوم وقاموا بمظاهرة ولاء للملك » فتدخحلت الحكومة 
وحاولت منعهم مما أسفر عن بعض المصادمات » وهنا أمر النحاس باعتقال 
بعض المشايخ» واخحتلفت التهمةء مرة لتحريضهم الطلبة» وأخرى لعدم 
مقدرتهم السيطرة عليهم وبالتالي أغضب هذا التصرف الملك» واتصل أحمد 
حسنين بالسفير البريطاني الذي اعتذر عن التدخل لارتباط الموضوع بالناحية 
الدينية » فالتقى رئيس الديوان برئيس الوزراء في ۱۸ فبراير محاولاً الببحث عن 
مخرج » وانتهى الأمر بالإفراج عن المشايخ(“ . وتعرض الخلاف إلى تعيين 
مير الحج » وهو منصب فخري يصدر به أمر ملكي دون العرض على مجلس 
الوزراء > ورشحت الوزارة وكيل وزارة الداخلية للمنصب » ولكن فاروقاً رأى 
ن يعهد به إلى عمر فتحي کبیر یاورانه » ونفذ ما ارتاه > واعتمد مرشح الوزارة 
کوکیل للأمیر () , 


. ۲٣٤١ › ۱۳۹ حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ص‎ )۱( 
Kirk, G. : The Middle East in the war, P. 228. (0 


F.O. Op. Cit, 35528, J 2-2-6, Lampson -F.O, Cairo, Dec. 30, 
1942 , No 2906. 


Ibid, 35529, J 770-2-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 16, 1943, No 349, F.O. Op. (€) 
Cit, 35530, J 1217,-2-16, Lampson-F.O, Feb. 18, 1943, No 191. 


(۵) حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ۱۳۹ . 


1Yo 


وفي الواقع فقد آثيت فاروق قدرته وکفاءته وتمکن من تحقیق سیاسته في 
هذا المجال » ووفقاً لهذه القاعدة » عمل على استرضاء الأقباط واستقطابهم 
خاصة العناصر الوفدية منهم والذين مثلوا ركيزة منذ نشأة الحزب » وشجع 
تحول مکرم عبيد إلى جانب القصر ذلك الاتجاه » كما أنه قدم المساعدة 
لنجاحه » واستاء السفير البريطاني > ولفت نظر رئيس الديوان للمخاطرة التي 
يقوم بها القصر ليلعب دور الحامي للأقلية المسيحية(" . ولكن استمر القصر 
على نتهجه » وزار الملك دیرسانت کاترين » وتبرع له بأربعمائة جنه » وأثنت 
بعض الصحف الموعزة من رئيس الديوان بفاروق وبأن الدين لله والوطن 
للجميع ومليكه للجميع » وجاءت الانتخابات الفرعية في جرجا لتحقق للقصر 
بعض النجاح الملحوظ0) . 

ومع قرب الذكرى السنوية لحادث ٤‏ فبراير » انتهز النحاس الفرصة لأنه 
يعلم تماماً مدى تأثر فاروق به » وصحب السفير البريطاني إلى قصر عابدين 
للقاء بالملك في ۲ فبراير » ويصف لامبسون المقابلة بأنها كانت طيبة0) . 
والحقيقة أن لفاروق الفطنة التي تجعله يحبط مسعى عدوه » لأنه في اليوم 
التالي استقبل رئيس الوزراء بمفرده » وكما أخبر أمين عثمان السفير البريطاني 
بأنه في هذه المقابلة آظهر مضايقته من بعض موضوعات لم تكن بذات أهمية ۰ 
لكنه لا يتفق فيها مع النحاس » ورفض قبول أية تفسيرات بشأنها؛) . وفي ٠١‏ 
مارس انتهز رئيس الوزراء مناسبة عيد الدستور واستفز الملك بذلك البيان الذي 
آذاعه من منزله » وتكلم عن الحياة الدستورية التي عاشتها مصر » ثم عرج على 
الدور الذي لعبه كل من فؤاد وفاروق في المناورات ضد الدستور » واعتبر 


F.O. Op. Cit, 31574,J 4615 - 38 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Nov . (1) 
4, 1942 , No 205. 

.۷١ ۷۳ یونان لبیب رزق : الوفد والكتاب الأسود» ص ص‎ )۳( 
F.O. Op. Cit, 35529, J578 -2- 16 , Lampson - F.O, Cairo , Feb. () 
3,1943, No 234. 
Ibid, I 555 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , Feb. 4, 1943 . No 217. (f) 


1٦ 


القصر أن في تسجيل الإذاعة لهذا الحديث عمل مضاد له“ . فكان ذلك 
مواجهة سافرة وهجوماً صريحاً ليس فقط على فاروق » وإنما انضم إليه أبوه . 

وتوطدت الصلة بين القصر ومكرم عبيد الذي قررت الهيئة الوفدية فصله 
من منصب سكرتير عام الوفد ثم قرر الوفد حرمانه من عضوية الحزب » ولم يبق 
له سوى عضوية البرلمان » لذا أقدم على تاليف حزب الكتلة الوفدية » وتفرغ 
لنسج خيوط إسقاط الوزارة النحاسية » وهو الهدف الذي يتوق إليه القصر . 
وبدىء في الإعداد عندما جرى نقاش بين أحمد حسنين وعبد العال الحمامصي 
حول أوضاع الفساد التي وصلت لها الحكومة » وسوء الحالة الاقتصادية 
والمعاناة التي يعيشها الشعب » وكان من رأي الأخير أن تسجل مخازي الوزراة 
في وثيقة ترفع للملك » وبحث المسألة مع مكرم عبيد الذي تلقفها حيث وجد 
فيها الضربة القاضية لخصومه » ومضى في جمع الوثائق والمستندات 
والمعلومات عن الفضائح الخاصة بزوجة النحاس وعائلتها وبعض أعضاء 
الوفد » وبتضخم المادة تحولت العريضة إلى كتاب » وجند له أعضاء الكتلة » 
واتسمت عملية الطبع بالسرية التامة والخطة المحكمة » وأودعت النسخة 
الخطية المرفوعة للملك وملاحقها الوثائقية في إحدى خزائن قصر عابدين » 
وحدد ۳۱ مارس ۱۹٤۳‏ لتقدیمها ولتوزیع نسخ الكتاب الأسرد » وتمت هذه 
الخطوات بكل دقة وحرص رغم الرقابة العسكرية » واختتم مكرم عبيد هذا 
العمل - بوصفه عضوا فى البرلمان - بنداء للملك لإنقاذ البلاد بإقالة الوزارة 
القائمة » وإلغاء E‏ الدستورية » وتعيين هيئة قانونية مستقلة لفحص 
جميع الإجراءات غير الشرعية المنسوبة إليها“ . 


Ibid, 35530, J 1313-2-16, Lampson-F. O, Caıro, March 21, 1943, No 581 0) 
- ۱۹٤۲ جلال الدين الحمامصي : من معاركنا السياسية» معركة نزاهة الحکم» فیرایر‎ )۲( 
F.O. Op. Cit., 35532, 1 1781-2-16 Lampson- « £* _ "٤ ص ص‎ » 1۹٥۲ يوليو‎ 

Cai, Ap, 1943,‏ ,0 حسن يوسق : المرجع المذكور » ص ٠١١‏ . 


1¥ 


سعد فاروق بهذا العمل » وكان قد احتضن فكرته وأيدها وشجعها إذ 
اعتبرها الأداة القوية للاحاطة بغريمه ‏ بصرف النظر عن القضاء على 
المفاسد ۔ ويذكر شاهد عيان أن الملك تابع أنباء إعداد الكتاب » وكان يسأل 
تم طبعه وعن الاحتياطات التي اتخذت لمنعم الحاكم العسكري من إفساد 
الخطة )١(‏ . وبناء على توجيهه شارك إبراهيم عطا الله في التوزيع عن طریق 
سيارات الجيش ) . وأراد الملك التحرك بسرعة » والتقى رئيس الديوان 
بالسفير البريطانى وأخطر ه بأنه يبذل المحاولات لاقناع سيده بالصبر » الذي 
یری ضرورة التصرف حيث ان ما احتوى عليه الكتاب يدل على عدم أمانة 
القائمين بالحكم » وأن واجبه يحتم عليه اتخاذ الإجراءات ضد الوزراء 
المذنبين بصفته قائماً على العرش » وبالطبع هو يحرص على أن يكون التصرف 
المضاد والمباشر إقالة الوزارة » واقترح لامبسون أن يحيل الملك الكتاب على 
رئيس الوزراء وينتظر النتيجة » وذلك كإجراء دستوري » وفي حالة إثارة المسألة 
مام البرلمان فلن يعارض لصبخته الوفدية » وفي حالة عرضه على القضاء فلن 
يجرؤ قاض على الحكم ضد جميع الوزراء » وفي نفس الوقت طلب السفير 
البريطاني من رئيس الديوان التريث”' . وفي تلك الأثناء كثفت المعارضة 
مجهوداتها » ورفع زعماؤها تفريراً للمْلك وآخر للسفير البريطاني يضم التعليق 
على محتویات الكتاب » وطالبوا الملك بمحاسبة النحاس على ما ورد به ء 
واتخاذ الإجراءات التي تجعل رعاياه يعيشون في سلام مع حكومة شريفة 

وعادلة (؟) , 
وأعد القصر كتاباً بإحالة العريضة ‏ نسخة الكتاب الأصلية - لرثيس 


)٩(‏ جلال الدين الحمامصي المرجم المذكور» فن 
(۲) صلاح الشاهد : ذکریاتي في عهدین » ص ۳۹. 
F.O. Op. Cit, 35531 , J 1606 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, (™‏ 
April 9 , 1943 , No 715.‏ 
Ibid, J 1519 - 2-16, Lampson - F O, Cairo , April 4,6, 1943 , )€(‏ 
No 665 , 680. PREM 4 , Lampson - F.O, Cairo , April 9 , 1943 , F.O.‏ 
J 1964 - 2 - 16 Lampson ~- Eden, April 21 , 1943.‏ ,„ 35533 - 371 


1۸ 


الوزراء في ٠١‏ أبريل متضمناً أهميتها » واحتوائها على اتهامات خطيرة عن 
نزاهة الوزارة وسمعة الحكم خاصة لأن مقدمها كان وزيراً فيها() . والتقى 
لاميسون في نفس اليوم مع النحاس » وأوضح جهود القصر والمعارضة لإقالة 
الحكومة » وطرح فكرة مقابلته لفاروق » فأعرب السفير البريطاني عن مضارها 
إذا رفضها الملك أو آن يحدث آثناءها ما يشجعه على الإقالة » ولكن رئيس 
الوزراء كان مصراً على المقابلة ورفض اقتراج محدثه بالإكتفاء بلقاء رئيس 
الديوان » هذا وقد أشار إلى ضرورة آن تقدم السفارة المساندة حتى لا يقال إنه 
عندما انتهى الاحتياج لوزارة الوفد أصبح لا حاجة لها » فانبرى لامبسون ونفى 
ذلك المعنى وبين أنه يريد وزارة تعمل على تنفيذ المعاهدة وتكون لها 
الأغلبية » وهذان الشرطان متوفران في الوزارة القائمة » وعليه فلن تقال )١‏ . 
ومما لا شك فيه ن ما احتواه الكتاب الأسود من حقائق جعل الوزارة في أشد 
الحاجة لحماية بريطانية . 


وأفهم السفير البريطاني رئيس الوزراء - عبر آمين عثمان - بضرورة 
تحركه » ولو بالإيحاء لعضو برلماني بطرح سؤال عن الكتاب الأسود وأخذ ثقة 
الأغلبية وإنهاء الموضوع أو التفاهم بطريقة أو بأخحرى مع أحمد حسنين » ووافق 
النحاس على طرح الأسئلة بمجلس الشيوخ وإعداد الرد عليها . وسال أحد 
الشيوخ ريس الحكومة في ١١‏ أبريل عن مدى علمه بالاتهامات التي آذاعها 
مكرم عبيد » وإذا كانت غير صحيحة فلما لا يقدم إلى القضاء بتهمة القذف » 
وفي اليوم التالي ألقى النحاس بيانه بأن مثل هذه الأمور يجب الرد عليها في 
نطاق المستولية الوزارية وطبقاً لأحكام الدستور » وانهالت الأسثلة من الشيوخ 
والنواب ورد عليها رئيس الوزراء ووزراؤه بما يفيد سلامة تصرفاتهم » وقدم 
مکرم عبید استجواباً في ۱۷ مایو ثم طلب تأجیله للحصول على بعض 
(۱) حسن يیوسف : المرجع المذكور»ء ص ٠٤۳١‏ › جلال الدين الحمامصي : 

المرجع المذكور» ص ص ٤١ » ٤١‏ . 


F.O. 371 - 35531, J 1607 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , April 10 , (¥) 
1943 ,No 719. 


1۹ 


المستندات من الديوان الملكي » وبذلك ثبت تدخل القصر رسمياً » ولكن 
انتهت المناقشة بموافقة ٠۷١‏ نائباً على بيانات الحكومة) . وفازت الوزارة 
الوفدية بالثقة . 


وفي هذه الأثناء » طلب السفير البريطاني مقابلة فاروق » وأصر رئيس 
الديوان على معرفة الغرض ودار بينهما النقاش » وبين لامبسون بأنه إذا اتخذ 
الملك الإجراء الذي نصح به - من رئيس الديوان نفسه - وأقال الحكومة وأجرى 
انتخابات » فإن ذلك لا يتفق مع المصلحة البريطانية » فأجابه أحمد حسنين 
بأنه يؤيد حكومة اثتلافية لإنهاء الأزمة » حيث إنه من المحال استمرار النحاس 
في السلطة لتلك الجرائم التي اقترفها والتي غمرته في الوحل » وهدد 
بالاستقالة) . وقابل لامبسون فاروق في ٠١‏ أبريل ونقل إليه وجهة النظر 
البريطانية فيما يختص بالحرص على إبقاء الوزارة في ظروف الحرب القائمة » 
فتح باب مناقشة ما جاء به الكتاب الأسود في البرلمان يعتبر الموضوع 

منتهيا » ولكن الملك اختلف معه في أن البرلمان القَاءٌ ئم أصبح غير صالح ولا 
ا U‏ أحرالها اتخاذ 
الإجراءات السليمة » ولا بد من حل البرلمان > فرد عليه السفير البريطاني بأنه 
لا يعرف وجهة نظر النحاس في هذا الشأن » وعليه أشار فاروق بأنه لا يعقل أن 
يكون المتهم هو القاضي في نفس القضية » وعرج لامبسون على مسألة استقالة: 
رئيس الديوان وطلب من الملك ألا يسمح له بها » وبالفعل فقد رفضها وفقاً 
للخط المرسوم") . 


Ibid, J 715, 1635-2-16, Lampson-F.O, Cairo, April 10, 12, 1943, No 717, 730. (1) 
. ۱٣١١ ۱٤۸ ء۱٤٤۷ حسن پوسف : المرجع المذكورء ص ص‎ 

Ibid, J 1664 - 2-16, Lampson - F.O, Cairo, April 14, 1943, (۳ 

No 742. 

Ibid, J 1678 - 2-16, Lampson -F.O, Cairo , April 14, 1943 , (¥) 

No 745 , F.O. 371 - 35532 , J 1706 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , 

April 16 , 23 , 1943 , No 752, 881. 


1۴۰ 


وأرادت الوزارة الانتقام من رئيس الديوان » فنظمت عليه هجوماً داخل 
البرلمان » فطرح أحد النواب الوفديين سؤالأعن الدين الذي في ذمته للدولة . 
واعتير الجميع أن هذا الهجوم مقصود به فاروقاً » والتقى أحمد حسنين بالسفير 
البريطاني ونقل إليه بأن الملك سيستعمل حقه الدستوري في الاعتراض على 
هذه الوسيلة التي تستخدم ضد موظفيه » وأنه إذا رغبت ال في مقاضاة 
رئيس الديوان » فعليها الالتجاء للمحاكم(٠‏ . وعلى الفور تدخلت السفارة 
البريطانية » والتقى المستشار الشرقي برئيس مجلس النواب وطلب منه حذف 
السؤال والرد عليه من المضبطة » وشكر رئيس الديوان لامبسون على هذا 
العمل ° . ورغم أن الكتاب السود لم يت يتحقق الغرض الأساسي منه وهو 
إسقاط الوزارة » إ إلا أنه قد أودى بما كان متبقياً من هيبة الوفد آمام الناس لصالح 
فاروق الذي بدا اا مام أعينهم آنه حريص على إقصاء المفاسد الملتصقة 
بالوزارة والتي مثلت الوجه المظلم لها ءأكملت دائرة النفور منها خحاصة وأن 
طريقة وصولها للحكم هذه المرة لم تغب بعد عن الأذهان . 

وساءت العلاقة بين القصر والوزارة » وعندما علم النحاس بأن فاروقاً لم 
يصافحه في احتفال الأويرا اعتذر متعلادً بسوء حالته الصحية» فا كان من الملك إلا 
آنه تجاهل عثمان محرم الذي حضر باعتباره أقدم الوزراء » وفرضت المقاطعة 
نفسها » فلم يحضر مندوب من القصر حفل العشاء الذي أقامه رئيس الوزراء 
لوزير الداخلية العراقي (") » وبين لامبسون لحكومته بأن هذه المقاطعة تعد 


)0 بلغ الدين ۳ جنیهات و ٥٩۷‏ ملیمات وهو ٿمن أثاٹ أمر بصنعه في مدرسة أسيوط 
الصناعية عام 14۲۷ واتفق مع وزير المالية على تسويته بعذ عام ۰٤٤‏ حسن يوسف : 
المرجع المذكورء ص ۱٤۸‏ . 

F.O. Op. Cit, 35534, J 2339-2-16, Killearn-F.O. Cairo, May 23, 1943, No 1047 . 
bid, J 2360-2-16, Killearn-F.O, Cairo, May 25, 1943, No 1062. ( 


PREM 4, 19 -2 , Lampson - F.O, Cairo , April , 12, 1943 „, No 728, (¥) 
F.O. 371 - 35531, J 1638 - 2 - 16 „, Lampson - F.O, Cairo , April 12, 
1943. 


۱۳۱ 


عاملا خحطيراً يضعف من سلطة الحكومة خاصة أمام الرأي العام وتعتبر مؤشراً 
لسقوطها » وفي غداء جمعه مع النحاس دار الحديث حول مقاطعة الملك 
للوزارة ومسئوليته عن ذلك › وقد أثار السفير البريطاني المسألة مع فاروق فلجاً 
إلى التمويه وبين أنه كان بالصحراء لمدة خحمسة أيام . ووقعت حادثة استقبال 
البعثة التركية لتزيد من الجفاء » فعند استقبالها اتجه إسماعيل تيمور الأمين 
الأول ومد يده للنحاس فصافحه » وهنا قال له رئيس الوزراء بشموخ 
« آلست بخاش من تلويث يدك لمصافحتي > نحن لدينا الكثير مما سنقوله لكم 
فيا بعة ا ويدكر لامبشون للد بأن هذا الحادث ترك أثراً سثياً للغاية في 
القصر وعمل على استمرار القطيعة » ورفض النحاس الاعتذار عما بدر منه > 
وفي مناسبة ذكرى وفاة فؤاد مثلت الوزارة في الاحتفال بوزيرين فقط » كما 
الف الحكومة الاحتفال الذي أناب فيه فاروق الأمير عبد المنعم » وأيضاً 
الحفلات الخيرية الخاصة بالتبرعات سواء المنسوبة للملك أو المعارضة() › 
وبالتالي فالقصر يرد بالمثل . 

وضاق فاروق بالنحاس » ومضت الأقاويل تتردد حول قرب الإطاحة به » 
وتولى مصطفى أمين هذه المهمة بناء على تكليف رئيس الديوان » واستمرت 
الحملة الصحفية للملك ضد زعيم الوفد - قادتها روز اليوسف » الائنين › 
المصور- وصورت فيها الالتفاف حول الملكية التي هي الدعامة الأساسية 
لمصر . ومن ثم كان هناك رد فعل من الوزارة » فيشكو أحمد حسنين 
للامبسون من طه حسين الذي هاجم فاروقاً صراحة » ويلتقي النحاس بالسفير 


F.O, Op. Cit, J1607, 1702, 1678, 1678 - 2-16, Lampson - F.O, (1) 
Cairo , April 12 , 14 , 1943. 

Ibid, 35532 , J 1935 ¬ 2-16 , Lampson -F.O, Cairo , Apri! 30, 1943, (¥) 
No 867 , F.O.Op. Cit, 35534 , J 2173 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo , 
May 7 ,1943 , No 440. 

Ibid, 35533, 3J 1941-2-16, Lampson - F.O, Cairo, Mayilst, (Mm 
1943 „, No 866 ,F.O. Op. Cit, 35534, J 2293-2 - 16 , Killearn - F.O, 
Cairo , May 14 , 1943, No 473. 


۱۳۲ 


البريطاني ويتكلم معه بمرارة عن جنون الملك > وراح یکرر له بأنه سيء 
الحكم » ويسأل عن مدى إمكانية اتخاذ الوفد لإجراءات ضده ويرحب 
بإسقاطه () . وهنا تثار قضية وهي مسألة إعادة التفكير في عزل فاروق » وليس 
هناك شك في ذلك » ولكن لم توضح الوثائق هذه المرة عن الخطوة التالية 
للعزل » ويذكر شاهد عيان بأنه بعد أن ساءت الأحوال بين الطرفين » عرضت 
المسالة على مجلس الوزراء فأقرها وعهد إلى الهلالي بصياغة مبررات الخلع » 
فأعد بیانه وسلمه إلى محمود سليمان غنام الذي أعاد کتابته ٹم ذهب إلى 
اللحاس وتم توقيع الوزراء على البيان كقرار صادر من مجلس الوزراء بخلع 
فاروق وإعلان الجمهورية » واحتفظ به وزير التجارة بينما أحرق النحاس 
المسودة > ويشير الشاهد إلى أن هذا القرار كانت فيه جوانب من المناورة», 
وآنه رداً على التنظيم الحديدي الذي أعده القصر للانتقام من النحاس 
ورجاله"). وغا تجدر الإشارة إليه أنه من المستبعد أن تكون فكرة الجمهورية قد 
شغخلت أقطاب الوفد نظراً لحرفيتهم الاسورية وإيمانهم بالنظام الملكي في 
القالب الديموقراطي > كما أن فاروقاً کان لا يزال يتمتع بالشعبية » هذا 
بالإضافة إلى أن بريطانيا هي صاحبة القول الفصل » وخاصة أن ظروف الحرب 
وجهتها » ومما يدعم ذلك الاتجاه أنه في لقاء تم ٻين بين آمين عثمان والسفير 
البريطاني » وأثناء الحديث عن اوتقراطية فاروق وتعديه على سلطات الحكومة 
وتوقع قرب الصدام معها » أوضح الأول أن النحاس لا يؤيد فكرة إسقاط 
العرش وإعلان جمهورية يكون هو رثيسها ( . وعليه فإن فكرة الجمهورية لم 
تحظ بمكانة تمكنها من فرض نفسها . 

واحتلت مسألة توسيع القاعدة الشعبية مكانتها في القصر » فقد استخل 
فاروق حادث ٤‏ فبراير ليحصل على مزيد من تلك الشعبية على حساب الوفد ء 


Ibid, 35533 , J 2070 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, May 9, 1943 , )1( 
No 944 „, PREM 4,19 - 2 , Admiralty - TA 41B, May 9, 1943. 


. ٣٦ صلاح الشاهد : المرجح المذكور» ص‎ (Y) 
F.O. 954-5 , Part 4, Eg - 44 -2 , Kıllearn - Eden , Caıro , Jan. 5, (¥) 
1944. 


۳۳ 


وأراد أن يبدو بمظهر المعتدى عليه حتى يكسب شفقة ومحبة الناس له ء 
وتصادف آن آول مناسبة بعد الحادث انعكس فيها الإخلاص له كان يوم عيد 
میلاده » ففي ۱۱ فبرایر۔ ۱۹٤۲‏ توافدت على قصر عابدین وتلاحقت مظاهرات 
ولاء لم يسبق لها مثيل منذ اعتلاثه العرش » ورد عليها فاروق برسالة عبر فيها 
عن فرحته ورغبته في مصافحة کل فرد حضر لیهنثه » وأعلن أنه سیبذل طاقته 
لاسعاد بلاده » وختم قوله بان الملك لا يستمد سعادته من انتشار ظله على 
الأرض ولكنه يستمدها من تمكين محبته في القلوب » وتجلت شعبيته أيضاً عند 
ظهوره لحضور صلوات الجمعة في المساجد » وحتى صورته في السينما 
قوبلت بالتصفيق() . وواصل رئيس الدیوان دوره الذي آخذه على عاتقه منذ 
كان رائداً للملك »> ومع حدوث أية أزمة مع الوزارة ة تكشثر التصريحات التي يدلي 
بها للصحافة لإعطاء صورة تحمل جميع المعاني التي تقربه من شعبه خاصة في 
الوقت الذي يتعرض فيه النحاس ووزراؤه للاتهامات » وتولت آخر سساعة 
المصورة المهمة » ونشرت أحاديث أحمد حسنين > ففاروق يعلم كل صغيرة 
وكبيرة في إدارة شئون الدولة لدرجة أنه حينما مثل بين يديه أحد المستشارين 
أعلن عن رغبته في ضرورة البت في القضايا الجنائية المتزايدة » وهو يرتدي 
الصناعة المصرية وبهتم بالقراءة والمبتكرات العلمية » ويقوم بالزيارات 
الفجائية للمستشفيات » ويحرص على أن تكون تجولاته داخل البلاد سراً 
ليتعرف على أحوال الطبقة الفقيرة » يخرج متخفياً » ويمشي على قلميه › 
ويركب عربة الحنطور ويعطي السائق سيجارة ويجاذبه أطراف الحديث . لا 
يأحذ معه إلا الخدم في تنقلاته لأنه بخشى إذا اصطحب معه كبار رجال القصر 
آن بفقد لذة التواضع والبساطة٠.‏ وبذلك أضيفت عليه صورة الحاكم الديوقراطي . 


0p. Cit, pp. 317, 318 (1)‏ :10ء الأهرام» علد ۲۱٣۳۰‏ في ۱۳ فبرایر ۲٤۱۹ء‏ ص ۰٤‏ 
محسن محمد : التاريخ السري لمصرء ص ۲۳۸ . 
(۲) آخر ساعة المصورة » عدد ٤۳۲‏ في ۱١‏ يناير ۳٤۱۹ء‏ ص ۳ء عدد ٤۳١۷‏ في 
٤‏ فہرایر ۱۹٤۳‏ » ص ٤‏ . 


۱۳4 


وفي الحقيقة » فإن لهذا التصور جزءاً من الواقع وإذا اختلف المدلول » 
إذ أن حب المغامرة مرتبط بشخصية فاروق» فضلا عن الرغبة الى سيطرت عليه 
في التقرب من الشعب لاكتسابه » ونرى الترجمة العملية في هذه التحركات 
التي يقوم بها » فحينما نكبت بعض المناطق في الإسكندرية نتيجة للغارة عليها 
انتقل إليها بسيارته وطاف بها متنكراً واختلط بالعمال وهم يرفعون الأنقاض » 
فبدا أمام الأعين في صورة الوطني الذي يشارك شعبه آلامه » واستمرت هذه 
السياسة في طريقها » فعلى سبيل المثال » فهو يهب منحة من ماله الخاص 
لمصلحة الأثار للكشف عن مقبرة بجوار أملاكه الخاصة في حلوان » ويتبرع 
يالف جنيه ليوم المستشفيات » وذلك ردا على مشروع زوجة النحاس « أسبوع 
البر » » ويزور المنشات والمتاحف » ويشيد ببنك مصر ويفتح حسابا لابتته 
فيه () » وتتحرك الات المصورين لتلتقط الصور التي تنسج حولها الصحافة 
الموالية ايات البطولة . 

واستمرت سياسة اكتساب الطلبة > خاصة بعد آن انتابهم شعور امتهان 
الكرامة نتيجة حادث ٤‏ فبراير »> وقصد فاروق مزيدا من التقرب منهم رغبة في 
القضاء على نشاط الطلبة الوفديين » وانتهز الفرص للقاء بهم » وتصادف في 
ذلك الوقت افتتاح جامعة فاروق ( الإسكندرية ) » فحضره وأهدت له الجامعة 

درجة الدكتوراه الفخرية » ويقرر إهداء جميع الكتب المزدوجة بمكتبته للجامعة 
لمساعدة الطلبة » ويفتح قصره لضيافتهم وخحاصة الخريجين ويكرمهم 
ويشجعهم )١(‏ . واستن هذه السنة سنة اللقاء بهم في نهاية العام الدراسي » وفيه 


(۱)الأهرامء عدد ۲۰۷۱۲١‏ في ۱۲ مایو ۱۹٤۲‏ ص ۲ء عدد ۲۱۰۱۱ في ۲۹ آبریل 
۴۳ ص ۲» عدد ۲۱۳۳۷. في ۱۸ مایو ۱۹٤٤‏ ص ۲» عدد ۲۱٤١۱‏ في اول 
آغسطس ٤٤‏ ۱۹» ص ۲» عدد ۲۱٤٠۱‏ في اول أکتوبر» ص ۲» الیلاغ» علد ٦۳٤۸‏ 
في ۱۳ یولیو ۰۱۹٤۲‏ ص ۲ . 

F.O. 371-35530, J 9932-16, Lampson- F. O, Cairo, Feb. 15, 1943, No 168 (¥) 
١١ في‎ ۲٠٠٠١ الأهرام» عدد ۲۱۱۰۱ في ۱۲ اغسطس ۳٤۱۹ء ص ۱» عدد‎ 


1o 


تتلى عليهم رسالته ويهتفون له ویوزع علیهم صورته موقعاً علیها » ومما یذکر 
نهم بلغوا ٠‏ طالب من بينهم عدد من الطالبات والسودانيين » وضموا طلبة 
الجامعة والمعاهد والأزهر والكلية الحربية » ويصف كيارن لحكومته هذا اللقاء 
الملكي وكيف آنه يسبب إثارة الحكومة لإحيائه المنافسة بينها وبين القصر من 
أجل اكتساب ولاء الشعب . 


وأمر فاروق بإنشاء جائزة باسمه للعلوم والفنون » فرد عليه مجلس الوزراء 
بقرار إنشاء جائزة للعلوم أطلق عليها « جائزة مصطفى النحاس ۲ . وسعى 
الوفد لتنظيم منلاهرات للطلبة انعكاساً لتلك التي يحركها القصر » فانتهزت 
الوزارة فرصة زيارة البعثة اللبنانية للقصر » وتجمع بعض الطلبة ورددوا الهتافات 
« يحيا النحاس زعيم الشعب » وذلك أثناء استقبال فاروق للبعغة١)‏ . ومع هذا 
نجح فاروفق في اكتساب الجولة بفضل رئيس دیوانه الذي صور افتئات الان 
عليه > وعدم افتناعه بمجرد دوره کزعپم سیاسي » وقد وضح ذلك جاياً في يوم 
عيد الجلوس الملكي عام )0۱۹٤۴‏ . أيضاً کان للطلبه مکانهم في مآدب 
الإفطار الرمضانية التي آقامها القصر . وينيب فاروق مندوياً عنه ليشارك في 
الذكرى السنوية للجارحي شهيد الجامعة ليشت للطلبة تأييده للمواقف 
البطولية > مما استاء له السفير البريطاني وأوضح لرئيس الديوان أن إصرار مليكه 


د اغسطس ۳٤۱۹ء‏ ص ۲» عدد ۲۱۳۹۷ في ۲۲ ونیو ٤٤۱۹ء‏ ص۲ . 


F.O. Op. Cit, 41318 , J 2940 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Aug. (1) 
19 ,1944 , No 1632. 


. ۱۸۴ حسن پوسف : المرجع المذكور» ص‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 41316 , J 151-14-16, Killearn - F. o Cairo , Jan . 8 , (F) 


1944 „,No 59. 

Ibid, 35534 , J 2087 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , May 9, 1943 , )٤( 
No 951. 

Ibid , 35538 ,J 4194 - 2 - 16 , Shone - F.O, Sept. 24 , 1943. )٥( 


۱۳٢ 


على مثل هذه الأعمال ليس من الحكمة كما وصفه بالغباء") . وواصل فاروق 
طریق الاهتمام بالطلبة عن طريق تشجيع الرياضة وحضور حفلاتها ومباریاتها 
وتوزيع الجوائز على المتفوقين فيها › النوادي وخاصة النادي الأهلى )١‏ 
فأثر ذلك على علاقته بالشباب عامة فتمكن من محاربة الوفد . 


ودخل العمال في الخطةء ولهم ثقلهم حيث أن جماعات منهم تنتمي 
للوفد»› وعلى هذا كان لا بد من جذبهم للقصر فاستقبلهم ضيوفا في ٠١‏ 
سبتمبر ۱۹٤‏ أثناء شهر رمضانء وقدم الإفطار لعدد كبير منهم وحضر معهم 
ممثلون عن باقي طوائفهم »› والتقى بهم فاروق وتحدث إليهم » وصرح بأنه 
کان یود دعوة العمال جميعاً لولا أن القصر لا يتسع لهم » وهنا سمع الملك 
الكلمات التي تسعده ويتوق إليها إذ علت الهتافات لتوصفه بأنه نصير العمال 
وتوصفهم بأنهم جنود الملك وخدام العرش١)‏ . وينقل القائم بالأعمال 
البريطاني الصورة لحكومته وصداها فى الصحافة التى راحت تتشدق 
بديموقراطية الملك » ويعبر بأن ما أقدم عليه العمال هو تعبير عن ولاء طبقات 
العمال للملكية . كما صرح مراسل وكالة تاس السوفيتية في القاهرة بأن 
فاروقاً أول ملك فتح أبواب قصره للشعب() . ولم تقتصر الدعوة على 
القاهرة » وإنما وجهت أيضاً لعمال الإسكندرية » فتوافدوا على قصر رأس التين 
نفس الغرض » ومما يذكر أن النحاس ردا على ذلك أقام حفلة للعمال في 


Ibidy 35540, J 4842-2-16, Killearn —F.O, Cairo, Nov. 13, (1) 
1943 ,No 1051. 


(۲) الأهرام » عدد ۲۰۷۰٣‏ في ٤‏ مایو ۱۹٤۲‏ » ص ١‏ »› عدد ۲۱۰۸۳ في ۲۲ 
یولیو ۱۹٤۳‏ » ص ۱ء عدد ۲۱٤۲٤۲‏ في ۱۸ سبتمبر ۱۹٤٤‏ » ص۲ . 


F.O. Op. Cit, 35538, J 4072 - 2 - 16 , Shone - F.O, Cairo , Sept. 18, (4) 
1943 „, No 863. 


. ۱۸٤ حسن يوسف المرجع المذكورء ص‎ )٥( 
۳۷ 


ملعب الإسكندرية وخطب فيهم وزير الشئون الاجتماعية مؤكداً عناية الوزارة 
بشئون العمال( . وتتكرر ولائم القصر الرمضانية » ويحرص فاروق على 
وجوده وسط العمال فيها» وفي البداية لم يكن ليرغب في السماح للعمال 
الوفديين بالحضور للقصر » فقد حدث عندما علم بقدومهم بمناسبة عيد 
الجلوس الملكي في مايو ۱۹١۴‏ » تلقى مدير الأمن العام أمراً من القصر 
بعدم رغبة الملك في وجودهم › حیث سیلحق اسم اللحاس باسمه في 
الهتافات وهذا ما لا يرضاه › ورداً على ذلك أصدر رئيس الوزراء تعليماته بحدم 
السماع للطلبة والأزهريين بالذهاب للقصر › ورغم ذلك احتشدت الجموع 
أمامه) وتدربجياً يحاول فاروق استمالة العمال الوفديين » ولكن كان من 
الصعب إتمام هذه الخطوة » لذا تحاشى عداوتهم ووضعهم في eza‏ 
ويذكر كيلرن للندن بصدد معاملتهم بان الرسميين في القصر كانوا يبدون اهتماما 
ملحوظاً بأعضاء النقابات المستقلة » أما المرتبطين بالوفد ء فقد قل الاهتمام 
بھم) : 


وذهب فاروق للعمال» فقام بزياراتهم في مصانعهم › ففي ۱۲ نوفمبر 
۳ التقى بعمال شركة مصر للنسيج بكفر الدوار» ك| انتهز فرصة ذكرى 
توليه السلطة الدستورية وقام بزيارة مفاجأة - دون علم الحكومة - لشركة الغزل 
والنسيج بالمحلة الكبرى » وأوصى بالاهتمام بالعمال » مأكلهم » مساكتهم › 
علاجهم › » تعليم أبناثهم وتحدث معهم › > وتبرع لهم بالف جنيه › وصحبه في 
هذه الجولة رئيس الديوان الذي أنعم عليه بقلادة فؤاد الأول ليصبح صاحب 
المقام الرفيع) ء ا 2 تخطيطاته وتقوية لمركزه أمام أعدائه ودلیلا على 


F.O. Op. Cit, J 4063-2-16 , Shone -F. O, Cairo, Sept. 25, 1943 >) 


, ۱١۹ حسن يوسف : المرجع المذكورء ص‎ No 1803 , 
F.O. Op. Cit, 35534, J 2087 - 2-6 eR F.O, Cairo , May 9, (™ 
1943 „, No 951. 
Ibid, 41318 , J 3110-14-16, Killearn -F. O., Cairo, Sept.3,1944, No 1717. (F) 


= Ibid, 35540 , J 4842 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Nov. 19, 1943, (f) 


1۴۸ 


استمرارية مساندته له وتشجیعاً له على المضي في سیاسته . وعندما قام فاروق 
برحلته لمنطقة القناة في مارس ۱۹٤٤‏ قام العمال بمظاهرات الولاء » وتكررت 
نفس الأحداث في رحلته التالية للبحر الأحمر حيث التقى بعمال مناجم 
الفوسقات في القصير » وأبدى تقديره لعملهم »> واستخدم حرکاته فطلب منهم 
الكف عن التافات مصرحاً بان عملهم أعظم هتاف له( وما لا شك فيه أن 
الصحافة جسمت هذه الوقائع » حتى المعتدلة منها تذكر تلطفه مع العمال وتحدثه 
في مشاكلهم وإعطاءه المنح لمن يتعرضون منهم لظروف صعبة) . وذلك 
لتحقيق هدف القصر . واستمرارا للمنافسة بين فاروق والنحاس في هذا 
المجال » سلطت الأضواء على الأول > خاصة عندما طرح على بساط البحث 
قضايا الإصلاح الاجتماعي - في وقت كانت فيه الطبقة العاملة تعاني من 
الظروف الاقتصادية والاجتماعية الصعبة - وراح يستفسر عن القوانين الخاصة 
بالتأمينات الاجتماعية وما يشابهها » ففي لقاء له مع وزير الدفاع النيوزيلاندي 
والسفير البريطاني » سأل الوزير عن نظام المعاشات الخاصة بالعمال وكيفية 
نطبيقها في بلده » وينقل لامبسون لحكومته اهتمام الملك بهذه المسائل » 
ويفطن إلى أن الخوض في مثل هذه الإصلاحات يجذب الطبقة العاملة للقصر 
على حساب الوفد) : 

ودخل الفلاحون في نطاق الاهتمام الملكي» فقد رغب الملك الكيد 
لرئیس وزرائه بأن يجعل له مأثرة تتردد على الألسنة يظهر فيها أنه يشعر بضيق 
فلاحي مزارعه حتی ینظر له علی آنه سید رحیم » ففي سبتمبر ۱۹٤۲‏ يامر 


No 105 , F.O. Op. Cit, 41318 , J 2841 - 14 - 16 , Kıllearn - F.O, Aug. _ 
.۲ ص‎ » ۱۹٤ ٤ الأهرام > عدد ۲۱۳۹۹ في ۳۰ يولیو‎ 4, 1944 , N0 0 
ء۲٠۳۰٣ ص ۲» عدد‎ » ۱۹٤٤ تفس المصدر » عدد ۲۱۲۸۰ في ۱۲ مارس‎ () 

. ١ ص‎ » ۱۹٤٤ آبریل‎ ۱١ في‎ 


. ۲ ص‎ > ۱۹ ٤ ٤ تقس المصدر» عدد ۰۲۱۳۹۰ فی ۱۹ یولیو‎ )1( 
F.O. Op. Cit, 35531, J 1517 , J 1431 - 2 - 16 , Lampson - F.O, Cairo , () 
March 24 , 29 , 1943, No 74, 629. 


14 


مکی کارت اه ار وان ن اوت ع 
يستأجر منهم بنفس النسبة ¢ وتآکد هذا الاتجاه بالمقاباة مح رئيس الوزراء 
البريطاني الذي بين لفاروق الواجبات الملقاة على الحاكم فيما يختص 
بالإإصلاح الاجتماعي للفلاحين٠.‏ وعليه أقدم على مشروع مكافحة الأمية بين 
وقتي لم ينيع من إيمان بمبدأً . واستكما في السياسة الملكية في الدعاية يأمر 
بوضع قمح المزارع الملكية تحت تصرف الحكرمة للمساهمة في حل أزمة 
التمرين ٤‏ ویطالب بالمشروعات التي تعود على الفقراء بالمساعدة وتعخفيف 
وطاة الأعباء الثقيلة » وانتهز المناسبات ليأمر أن يقدم فيها الطعام لهم وتوزع 
عليهم المؤن والملانس من حسابه الخاص0). ويتبع نفس الأسلوب في 
الملابس والسكر والشاي والدقیق على الفقراء © ومما يسجچل أن فريدة 
آسهمت في هذه الدعاية ونجحت في مناقسة حرم انحاس التي أنتشرت رائحة 
فسادها » وللملكة مكانتها في قلوب المصريين > وحرصت على الارتفاع بها 
لھا) . 


La mٍpی0٩‎ , 0p. › ص‎ › ۱۹٤ روز الیوسف » عدد ۷۵۷ في ۲۲ سبتمبر‎ )۱( 
cit, Box Ill, Feb. 2, 1943, P . 29. 

F.O. Op. Cit, 41318, J 2666-14-16, Killearn - F.O, Cairo , (¥) 
July 21, 1944, No 841 , F.O. Op. Cit, 35530 , J 993 - 2 - 16 , Lamp- 
son - F.O. Cairo , Feb, 15, 1943, No 10, F.O. Op. Cit, 35538 ,, 


Kılearn-F.0, Cairo, Sept. 11, 1943, No 939.‏ ,3955-2-16 [» المصري» عدد ۲۰۱۲۳ 
في ۱۷ يونیو ۰۱۹٤۲‏ ص ۳ء الأهرامء عدد ٤‏ ۲۰۷۰ في اول مایو ۲٤۱۹ء‏ ص ۲»› 
عدد ۲۹۸۹۷ في ٠١‏ دیسمبر ۰۱۹٤۲‏ ص۲ . 

(۳) الآهرام» عدد ۲۱۳۰۵ في ٠١‏ آبریل ٤٤‏ ص ۱ء عدد ۲۱۳۹۰ في ٩‏ يوليو 
,٤‏ ص۲ . 


۴.0. 0p. »۱ ص‎ » ۱۹٤۲ السياسة الأسبوعية > عدد ۲۹۷ في ۱۸ ابریل‎ )٤( 
Cit, 41316, 1 1231 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , March 24 , 1944, 
No 337. 


14۰ 


وفي نفس الوقت واصل فاروق منهجه في الظهور بمظهر المسلم الغيور 
على دینه »> فهو يرتاد المساجد » ويحضر الاحتفالات الدينية » ويستقبل ضيوف 
الدول الإسلامية » ويقدم التبرعات للمنشآت الدينية سواء في مصر أو 
خارجها(“ . ومما لا شك فيه أن هذا الاتجاه أعطاه المزيد من الحب لدى 
الشعب على حساب الوزارة القائمة » ويمكن القول آنه انتصر على النحاس 
الذي لم يتمكن من إحراز خطوة للتقدم لأنه فقد الكثير بعد حادث ٤‏ فبراير 
وتصدعت شعبیته وانحصر في قالب ضیق »> وکثر مناوئوه واتسعت دائرتهم لتضم 
المثقفين والطبقة العليا والبوليس» وأخيراً الجيش » وبالتالي فقد وجد هؤلاء 
في فاروق بعض التعويض . 

وجاء حادث القصاصين ليكون سهماً قوياً يوجه إلى النحاس» حيث 
آبرز وبوضوح الشعبية المتدفقة على فاروق » وذلك عندما أصيب في حادث 
سيارة على طريق الإسماعيلية في ٠١‏ نوفمبر ۱۹٤۳‏ » ونقل إلى مستشفى 
عسکري بریطاني بالقصاصین وأجریت له الإسعافات» ورغم أن الحالة لم تکن 
خطيرة حتى لقد سمح له الأطباء بمغادرة المستشفى » إلا أنه آثر البقاء فيهاء 
وكان أحمد حسنين يحضر إليه ليعرض عليه الأوراق للتوقيع“ » ووضح 
القصد من هذه الخطة» فهي فرصة لتصعيد التأييد الشعبي» ويالفعل تحقق 
الخرض» إذ انتشر الخبر سريعاًء ويصف كيلرن ١۳ةء!اK‏ للندن تجمهر 
الطلبة والعمال في ميدان عابدين » وكيف أن الطلبة الذين تركوا فصولهم قبل 
الحادث بيومين ليقوموا بالمظاهرات ضد فرنسا لموقفها من لبنان قد حولوها إلى 
مظاهرات ولاء وإخلاص لفاروق بمجرد إذاعة نبا الحادث » ويعلق السفير 


)1( انظر فصل بین الإسلام والعروبة» عنصر الاتجاه الإسلامي ۰ 

PREM 4 , 19 - 2, Admiralty - TA 4IB, May 9, 1943. (( 

F.O. 371 - 35539 , 3 4720-2-16 , Shone - F.O, Cairo, Nov. 16, (۳( 
1943. No 2187 , F.O. Op. Cit, 35540 , J 4744 - 2 - 16 , Killearn - F.O, 


N07. 18, 1943, 0 2206.‏ ,نە السيارة التى صدمت فار وق شاحنة خاصة بالجيش 
البريطائى . 


3 


البريطاني بأن ذلك من حسن الحظ(“ . وتوافدت الجموع على قصر عابدين » 

وامتلأت سجلات التشريفات بالأسماء » وسافرت الوفود إلى القصاصين › 

ووجدت الصحافة مادتها » فصورت الازدحام والتلهف على سماع أخبار 
فاروق) . ونظمت حركة الانتقالات » وخفضت أجور السكة الحديد 
واحتشدت محطاتها بالمسافرين إلى الملك > ويذكر كيلرن للندن النجاح الذي 
حصل عليه القصر إذ أصبح في إمكانه تنظيم مظاهرات في أحياء كانت قاصرة 
على استعمال الوفد لها تختص بعمال السكة الحديد والترسانة والمطابع »› 

ويعود ويصف المظاهر الماثلة مام عينيه ويحللها بأنها تدل على ديموقراطية 
الملك وحب الشعب له“ . 


وفي ۷ ديسمبر ۱۹٤١‏ غادر الملك المستشفى إلى قصر القبة » ثم استقل 

سيارة مكشوفة حتى قصر عابدين » ومع آن نبا عودته لم يذع » إلا آنه استقبل 
اسای عا ا ا ن ب ب ر > والذي سجله 
السفير البريطاني بكل دقة » ونظمت الاحتفالات التي شارك فيها الجيش »› 
وراح فاروق يستقبل الوفود المهنئة » وقد ارتكزت على الطلبة والعمال » ويشير 
كيلرن إلى أنها تعبر عن أن القصر اكتسب ثقة أكبر من الشعب » واتسع نطاق 
التهاني ليشمل عيد ميلاد الأميرة الذي تصادف حلوله مع هذه المناسبة »› وأزعج 
ذلك الحكومة » فهي لا ترحب إطلاقً بمثل تلك الإجراءات التي تمت رغماً 
عنها۵) . ومن ثم حاولت ان تجبر الطلبة والعمال - الذين توافدوا على 
القصر ۔ على الهتاف للنحاس أثناء مرورهم على مقر رئاسة الوزراء ولكنها 


F.O. Op. Cit, 35540 , J 4842 - 2-16 , Killearn - F.O, Cairo, Nov . (1) 
19 , 1943 , No 1051. 


.F.O. Op. Cıt, ص ؟‎ «< ۱۹٤۳ الآهرام » عدد ۲۱۱۸۳ في ۱۷ نوفمبر‎ (۳) 
Ibid, J 4912-2-16, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 26, 1943, (™ 
No 1078, F.O. op. cit, 35541, J 5056 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , 
Dec. 3, 1943, No 1108. 

F.O. op. cit, 35541 , J 5141 , 5007 , 5096, 5177-2 - 16 , Killearn - (f) 
F.O, Cairo , Dec. 10,12 , 18 ,25, 1943 , No 1135, 2369 ,2418, 2446. 


€۲ 


فشلت» وأحبطت أيضاً مجهودات البوليس في إرجاعهم عن طريقهم» ويعلق 
كيلرن على تلك الحشود بأن القصر يستغلها لزيادة شعبية الملك » وأن الحضور 
من المديريات لا يكون إلا بموافقة مديريها الذين وضعوا في الاعتبار إمكانية 
كت اقفر ال : 

ولإعطاء الحدث المزيد من الانتباه » ولتحقيق التخطيط » كثرت 
التبرعات » وأطعم الفقراء » وتلاحقت الاجتماعات والمهرجانات » وأقيمت 
صلوات الشكر«) . والواقع أن الفرحة بنجاته غمرت قلوب الشعب » ويذكر 
شاهد عيان أن البعض توهم أن الحادث وقع قصداً لغاية في نفس الانجليز . 
ومن المحتمل أن يكون هذا التوهم قد دفع الناس لإظهار مزيد من الحماس . 
وأذاع فاروق بيانه ليرد على ما قام به الشعب نحوه » واختار له الكلمات الدافثة 
المعبرة عن العواطف التي تطلبتها المناسبة فقال « وأنتم يا أبناء شعبي لكم بعد 
الله حمدي وحبي . . . إن الحادث الذي وقع علمني أن تعلقي بكم لا يعدله 
إلا تعلقكم بي ٠<»‏ . وبطبيعة الحال أهمل رئيس الوزراء كلية » وأرجع ذلك 
إلى أنه عندما وقع الحادث لم ينتقل النحاس إلى القصاصين وانتدب وزير 
الداخلية » وفي اليوم التالي ذهب بنفسه » فلم يمكنه رئيس الديوان من المقابلة 
الملكية » وسمح له بالدخحول في اليوم السادس من الحادث لبضع دقائق » في 
الوقت الذي دعا فيه زعماء المعارضة للاجتماع بالملك لمناقشة الموقف 


Ibid, J 5190 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Dec. 17, 1943, F.O. (1) 
Op. Cit, 41316 , J 14 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Dec. 24 , 1943 , 
No 1183. 


۳( الأهرام› عدد ۲۱۱۹۵ في آول دیسمبر ۱۹٤٩‏ » ص ۲» عدد ۲۱۱۹١‏ في 


۲ دیسمبر ۱۹٤۳‏ » ص ۲ء عدد ۲۱۲۰۱ في ۸ دیسمبر ٤۳‏ ۱۹ > ص ۲› 
عدد ۰ في ۱۳ ینایر ٤ ٤‏ ۱۹ » ص ۲ . 


(۳) محمد حسین هیکل : المرجع المذكورء ج۲ ص ۲٣٣۳‏ . 
)٤(‏ الأهرام» عدد ۲۱۲۰۵ في ۱٠١‏ دیسمبر ۱۹٤۴۳‏ »› ص ۲ . 


€۳ 


السياسي ) » وبذلك وصلت كراهية فاروق للنحاس لأقصى درجاتها » إذ كان 
یخشی من آن یسابه عرشه » فهو يصرح لكريم ثابت « لما كنت أقرب إلى 
الموت مني للحياة » زادني ألما شعوري بأنني قد أموت والنحاس في رثاسة 
الوزراء )١»‏ > ومن منطلق هذا الحقد كان التوسع في اكتساب الآخرين › 
وقدمت الظروف خدماتها لفاروق بهذا الحادث » حيث حققت له المزيد من 
الشعبية التي يحرص عليها » ووسعت الهوة وأصلت العداء مع رئيس وزرائه . 
واتسمت الفترة التي أعقبت أزمة الكتاب الأسود بطابع الترنح بين الصلة 
والقطيعة» فبعد فوز النحاس بالثقة في البرلان والإصرار البريطاني على بقائه في 
الحكم > رضخ فاروق للأمر الواقع » ورأى أن يخفف من سياسة المقاطعة »› 
وبدأت بوادر الاتصالات بين القصر والحكومة » فجرت أول مقابلة رسمية - منذ 
صدور الكتاب الأسود - بين الملك ووزير العدل في ١‏ مایو ۱۹٤١‏ الذي قدم 
المستشارين الجدد » واعتبرت كسراً للجمود القائم رغم أنها مجرد إجراء 
روتيني ٩‏ . وفي الواقع فقد كان للسفير البريطاني يد في محاولة إصلاح ذات 
البين » ففي مقابلة له مع رئيس الديوان طلب منه أن يعدل الملك موقفه 
ویحسن علاقته مع حکومته » عندئذ رغب أحمد حسنين أن يتدخحل كيلرن لديها 
لتتوقف هي الأحرى عن هجومها غير المباشر في البرلمان على الملك» فوعد 
السفير العمل على التقارب بين الطرفين » وعليه التقى بالنحاس وضغط عليه 
في ضرورة تصحیح الأوضاع وتحسين العلاقات » ولم يكن لدى الآخير النية 
الخالصة إذ اعتبر أن تساهله سیکون على حساب مبادثه » وطرح آمام السفير 
مسألة تعيون نائب لرئيس الأزهر » وأنه ليس من حق الملك تعيين موظفيه إلا بثاء 


F.0. 0p. Cıt, 35540 , . ۱1 حسن يیوسف : المرجع الممذكورء ص‎ )۱( 
J 4912 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Nov. 26 , 1943 , No 1078. 


)( مذكرات کریم ثابت› الجمهورية » عدد ۰ في يونیو ۱۹٥٥١‏ » 


. ١ ص‎ 
F.O. Op. Cit, 35534 , J 2206 , 2392-2 - 16 „, Lampson - F.O, Cairo, (¥) 
May 15 ,21 , 1943 , No 999 , 497. 


144 


على ترشيح رئيس الوزراء » وأوضح كيف أن الشيخ المراغي يمثل عنصراً 
حطيرا ومناوثاً للحلفاء » وأنه لا يمكنه الموافقة على تعيين نائب له قد کون 
عنصراً مسيباً لاضطرابات أخرى » وفضل كيلرن ألا يتدخل في هذه القضية › 
لكنه أظهر عدم التفاؤل بصلد حسمها إذ كان على يقين من صلابة فاروق في 
مسألة التعيينات ٠‏ . وبالتالي فلم تكن تتم حطوة للتقارب إلا ويقابلها نحطوة 
مماثلة للتباعد . 


وبرزت أزمة آخرى تتعلق بمعارضة القصر لحركة التنقلات والترقيات 
بالجيش والمقترحة من وزير الدفاع » الذي اتهم باستعماله أسلوباً غير لائق فى 
الحديث عن الملك 2 الضباط > وحتی لا تزداد الأزمة شدة » ذهب ا 
لفاروق وأبدی استعداداً لإجراء تعدیڈ في الوزارة » وفي المقابلة علق الملك 
على ثلاثة أشخاص ورأى ضرورة إبعادهم » عمر عمر لآنه كنائب رئيس 
للبرلمان استخدم لهجة غير مقبولة عن الملك عند مناقشة الكتاب الأسود» 
وحمدي سيف النصر وزير ا لأموقفه السابق » والهلالي وزير المعارف 
لهجومه على رئيس الديوان في البرلمان » ویعلق کیلرن لحکومته على هذه 
المقابلة بأنها تمت بسلام حيث استعمل الملك الهدوء وكان متزناً في قصرفاته » 
وآن النحاس أظهر الطاعة والولاء وبين آنه والوزراء يعملون في خدمة الملك 
ولمصلحة البلاد ولا بد من نسيان الماضي الذي توترت فيه الآعصاب وما نتج 
عتها من تصرفات غير طبيعية » ووصف أحمد حسنين المقابلة بأنها كانت 
مرضية ) . وفي ۲ يونيو ۱۹٤١‏ عدل النحاس وزارته وفقاً لاإرادة البريطانية لا 
الملكية > ولم يستبعد منها وزيرى الدفاع والمعارف » لكن فاروقاً لم يستسلم 
وواصل السعي لتحقيق رغبته . 


Ibid, J 2313, 2402-2-16, Kıllearn-F.O, Cairo, May 22, 26, 1943, No 1029, 1077. (1) 


Ibid , 35535 , 12418 , 2439 , 2458 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , (T) 
May 29 „, 31 , June 1 st, 1943 No 1117 , 1129. 


14° 


وخطت العلاقة نحو التحسن » وذلك عندما جمع اللقاء النحاس وزوجته 
مع الملكة الأم في القدس ٠‏ وكانت النتيجة آنه لأول مرة يهنىء فاروق رثيس 
وزرائه بعيد ميلاده » وعند عودة نازلي استقبلت رسميا من الملك والوزارة ما 
عدا الوزيرين المخضوب عليهما من القصر ء بناء على قرار فاروق عدم 
مصافحتهم)"). وتكلم أحمد حسنين مع كيلرن حول إمكانية إقالتهاء في الوقت 
الذي طلب فيه وزير الدفاع توسط القائد البريطاني لإبقائه في منصبه › لكن 
هذه الوساطة لم تلق تأبيداً من السفير البريطاني إذ بين عدم استعداده لمواجهة 
العواصف وأنه يريد العمل بهدوء مع القصر )١‏ . ويستمر رفض فاروق لمقابلة 
الوزيرين » ويعود النحاس ليصر على بقائهما خحاصة وزير الدفاع » وعليه يوقف 
الملك جميع الترقيات الأقل من رتبة لواء ). ومن المسلم أن السياسة 
البريطانية كانت تتفق مع وجود الصراع بين القصر والوفد حتى لا يتحدا 
ضدها ء وقد عبر كيلرن عن هذه القضية بوضوح عندما استشف أن البحعض 
يسعى لإقناع فاروق بضرورة تحالفه مع وزارته لتكوين جبهة قوية تعمل من 
أجل الاستقلال » وهنا استخدم رئيس الديوان ليقطع أية خيوط للارتباط » 
وعليه أشار أحمد حسنين على الملك بأن صداقته لبريطانيا أقوى » وأن مثل هذا 
التحالف سيقوي مركز الوفد » وبالتالي لن يعود عليه بالنفع 5) . 

والواقع أنه من الصعب في تلك الفترة أن يكون هناك تعاون بين طرفين 
متناقضین » وکل ما یمکن له آن یحدث » قشور من المجاملات » فعندما أقام 
وزير العدل احتفال استقلال القضاء في ۲۳ ولیو ۱۹٤١‏ مشل فيه رئيس 


Ibid, 32708 -2-16, Killearn - F.O, Cairo, June 20, 1943, 0) 
. ۱١۹ حسن یوسقف : المرجع المذكورء ص‎ » ٥ 1264. 
Ibid, 35536, J 2964 - 2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, June 30, 1943, )۲( 


No 208. 

Ibid, J 3256, 3202 - 2 - 16, Killearn - F.O, Cairo , July 16, 24, 1943, (¥) 
No 2335, 1453. 

Ibid, 35537, J 3408 - 2 - 16 „ Killearn - F.O, Cairo , July 30 , 1943, (£( 
No 718. 


۱٦ 


الديوان » وحينما أذاع رئيس الوزراء حطبته بمناسية تولي الملك سلطته 
الدستورية نص فيها على تأكيد ولاء الشعب للعرش » وفى ذات الوقت ركز على 
تمسك الشعب بالديموقراطية ٠‏ . وعاد فاروق ليتصيد الأخطاء للتحاس » 
فيخطر أمين عثمان السفير البريطاني بتدهور العلاقة بينهما وذلك عقب انتقال 
الوزراة إلى المصيف بالإسكندرية دون انتظار قرار الملك بشأن موعد 
الانتقال » وبقائه في القاهرة عدا قيامه ببعض الزيارات القصيرة لقصر المنتزه . 
وقد اتصل رئيس الديوان بأمين عثمان ليبلغ النحاس استياء الملك من عقد 
جلسات مجلس الوزراء بالاسكندرية بينما هو لم ينتقل إليها رسمياً » فأشار 
وزير المالية بأن الملك لا يرأس اجتماع المجلس وأن رئيسه له حرية عقده 
حیثما یری » وإذا آراد الملك الحضور › فليذهب حيث يجتمع المجلس ٤‏ 
وبالطبع كانت هذه وجهة نظر النحاس0) . 

وتتابعت مظاهر الجفاء بين فاروق ووزرائه » فحينما استقبل الطابة 
المتفوقين في ٠١‏ أغسطس ۱۹٤۳١‏ . وعندما أقام دعوة إفطار رمضانية لاطلبة 
المغتربين لم يدع لهاتين الحفلتين أحد من الوزراء” ء وقد حاولت زوجة 
النحاس أن تقتحم ذلك الجمود » فطلبت رئيس الديوان وقدمت وساطتها في 
هذا الشأن » خاصة في مقاطعة فاروق لوزير الدفاع » وترقية علي موسى لرتبة 
لواء » ولكن أحمد حسنين أوضح لها أن الأول يعمل على إيعاد الضباط عن 
الملك » والآخر لا يستحق الترقية » ولما وجدت الباب موصداً » رجت رئيس 
الديوان إجراء العادة المتبعة ببخصوص دعوة فاروق للوزراء للافطار في 
e‏ ولم تتفق تلك الرغبة مع فاروق الذي دعا رئيس الوزراء ووزير 


Ibıd, 35536, J 3282 - 2 - 16, Killearn - F.O, Caıro , Aug. 1st, 1943, (0) 
No 1496. 

Ibıd, 35537, J 3528, 3628 - 2 - 16, Killearn -F.O., Cairo, Aug. 6, 13, 1943, No() 
268, 758. 


( حسن پوسف 2 المرجم المذكور»ء ص ۱۹۹ . 


£۷ 


الأوقاف فقط » وعليه قدما اعتذارهما » الأول لأسباب صحية » والآخر لمرض 
والدته » ولكن الملك استدعى الأخير لإلقاء خطبة الأوقاف في هذه المناسبة › 
ويبين القائم بالأعمال البريطاني أن غياب رئيس الوزراء عن الحفل يوحي بأن 
الخلاف قائم » وهذا يضعف من شأن الوزارة( . 


واستمرت الصعوبات قائمة » وانعکستثت فی احتفال ذکری وفاة محمك 
علي » وفي رفض فاروق تعيين صهر وزير الدفاع في منصب وكيل وزارة 
التجارة ¢ وفي تعيين شقيق رئيس الوزراء مديرا للغربية على اعتبار مصالح عائلة 
الأخير تقع في المديرية› وفي وضح اسم علي موسی في قائمة الضباط الذين 
سيحالون إلى المعاش ف . وعادت زوجة النحاس يساندها فؤاد سراج الدين 
للتدخحل»› وفي ۲۱ سبتمبر جمعهما اللقاء مع أحمد حسنين » ودارت المناقشات 
حول أن يستقیل وزير الدفاع لأسباب صحية › وفي المقابل وعد رئيس الديوان 
إقناع الملك بإيقاف مقاطعة وزير المعارف »> وعقب یومین جرت محاولة في 
e E TT‏ ¢ 2 هذا فقد 
الف من شي ارس رة خا الكنة 0» : 
ولم تجد أية محاولة للتقارب »> وازدادت العلاقات ا > ظهر ذلك مع 
آزمة مستشاري محكمة النقض والإبرام ¢ حیث احتج ثلائة منهم على تعیین 
رئيس المحكمة وقدموا استقفالاتهم 0 وطلبوا تحديید مقابلة ملكية « ولم يعلم 
وزير العدل الذي يوجب حضوره المقابلة > فی الوقت الذي طلبت فيه الوزارة 
ترشيح بدل منهم » فأرجا القصر الموافقة » ورأى فاروق أن يعود المستشارون 
F.O, Op. Cit, J 3873 -2- 16, Shone -F.O, Cairo, Sept. 8, 1943, (1)‏ 
No 1698.‏ 
Ibid, 35538, J 3906, 3972, 4234-2-16, Shone-F.O, Cairo, Sept. 12, 18, Oct, 9, )۲(‏ 
No 1732, 1761, F.O. Op. Cit, 35539, J 4441-2-16, Shone-F'. O, Cairo, Oct.‏ ,1943 
No 1997.‏ ,1943 ,23 


Ibid, 35538, J 4063, 4164 - 2-16, Shone - F.O, Cairo, Sept. 25, () 
Oct. 2,1943. 


۱4۸ 


إلى عملهم » وخاصة أنه قد خلت وظائف لمستشارين ملكيين في قلم قضايا 
الحكومة » وعلق اعتماده للحركة القضائية حتى يتم التنفيذ » وكان النحاس 
يرفض عودتهم كلية » وتأزم الموقف » وهدد صبري أبو علم بعرض الأمر على 
البرلمان وانتقاد الملك » وتدحلت السفارة البريطانية » فحدت من التعنت 
الملكي وتم اعتماد الحركة القضائية'٠‏ . ولم تکن هذه هي المرة الأولى ليتدحل 
القصر في التعيينات القضائية » إذ كانت مجالاً للمجادلة بين الطرفين 
المتنازعين. ويشكو رئيس الوزراء من رئيس الديوان » ويبين أنه محرك الملك 
للعمل ضد الحكومة › وأنه يعاني من صعوبة الاتصال به » فقد يمضي يومان أو 
ثلاثة أيام حتى يستطيع الحصول على مكالمة تليفونية منه) . 


وينتهز النحاس فرصة اجتماع المؤتمر الوفدي ( ٠١-٠٤‏ نوفمبر 
۳ ) ويعرض لحادث القصاصين وموقف فاروق من الحكومة ورفضه 
لاستقبال أعضائها بينما سمح للآخرین بزیارته › كما أعلن في المؤتمر القرار 
الخاص بمبادىء ميشاق الأطلنطي من غير تبليغ القصر مسبقاًء ما جعل رئيس 
الديوان يتذمر لدى السكرتير الشرقي من اتخاذ الحكومة لقرارات خحطيرة في 
السياسة الخارجية دون استشارة الملك أو على الآقل إخطاره بها“ . ويستند 
فاروق في محاربته على المعارضة فيوعز إلى زعمائها بتقديم مذكرة لمؤتمر 
الحلفاء الذي عقد في القاهرة في أواخر نوفمبر ۱۹٤١‏ تحمل المطالب الوطنيةء 
فكان هذا التصرف ضربة قوية وجهت للنحاس » وشكا أحمد عبود للسفير 
البريطاني من ذلك » وبين أن فاروقاً يمارس لعبته السياسية بقيامه بهذا الدور » 


Ibid, 35539 , J 4604, - 2 - 16, Shone - F.O, Cairo , Nov. 6, 1943, (4) 
No 2097. F.O. Op. Cit, 41316, J 14 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , 
Dec. 24, 1943, No 1183, F.O, 141 - 945 , 120 - 3 - 44G, Smart - F.O, 
Jan . 8,1944. 

F.O. 371-35539, J 4604-2-16, Shone -F.O, Cairo , Nov. 6, (¥) 
1943, No 2097. 

Ibid, 35540, J 4785, 4912 - 2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Nov. 21, (FP) 
26. 1943. 


1۹ 


وآنه أصبح مصدر خطر حقيقي على مصر 
وعقب حضور السفير البريطاني من أجازته تكلم مع رئيس الديوان وآبدى 
استياءه من أنقطاع الصلة بين الملك وحكومته » والنتائج السيئة لاستمرار 
الخلافات بينهما » وأوضح له أنه في حالة خروج الوفد من الحكم لن تستقر 
الأموزة لأنه كرون ارفا وا > وبريطانيا تحتاج للهدوء والسكينة في وقت 
تعتبر فيه مصر قاعدة حربية » وأراد آحمد حسنين تبرير تصرفات فاروق بالنسبة 
ا المتعددة » وأشار إلى أن الحكومة تعمل ضده وتضع العراقيل مامه 
في الوقت الذي يزداد الفساد فيها » وهنا علق كيلرن بأن الفساد يشمل جميع 
ا فأجابه رئيس الدیوان بأنه لم يكن عاماً كما هو الحال مع حكومة 
الوفد » ويشير السفير البريطاني لإيدن إلى المجهودات التي يبذلها ليخفف من 
حدة الاجتكاكات » وليوقف من الهجوم على الحكومة فيما يختص باتهامات 
الفساد > ويسجل تحركات القصر لاستغلال الظروف التي يكسب بها النقاط 
لصالحهء وبعود كيلرن ليبين بأنه يضغط على النحاس ليتحكم في أعصابه » 
ويستعلم من لندن عن مدى استمرارية الموقف» وهل يترك فاروق وشأنه ؟ وفي 
هذه الحالة لن تستمر حكومة النحاس) . وهذا ما تخشاه بريطانيا لتعارضه مم 
مصالحها . 


وبحدوث اضطرابات الأزهر في نایر ۱۹٤٤‏ » والتي کان للوفديين يد 
فيها » وتعنت الوزارة بشأن مطالب الأزهريين ومساومتها بين تحقيقها وبين 
إقصاء الشيخ المراغي من منصبه › تأزم الموقف » وقدم شيخ الأزهر استقالته 
لرئيس الوزراء » ولكنٌ فاروقً رفضها » ونشأ جدل حول قانون رقم ۲٠‏ لسنة 


F.O. 141 - 875 , 284 - 7 - 43 G. Killearn - F.O, Cairo , Nov. 28, 1943. (1) 
F.O. 371 - 41326 , J 31 - 31 - 16 , Killearn - F.O, Cairo, Dec. 24,(Y) 
1943. No 424, F.O. 954-5, Part 3, Eg - 43-94, Kilearn - Eden , 
Cairo , Dec. 30 , 1943, Part 4, Eg - 44-2 , Killearn - Eden , Cairo , 
Jan. 5 , 1944. 


10۰ 


١‏ الذي الغى قانوناً كان يعطي للملك السلطة الكاملة فى تعيين الرؤساء 
الدينيين وبه ألغى قانون كان يشرك الحكومة في هذه السلطة » ومن ثم اعتبرت 
الحكومة أن إلغاء الإلغاء يعد إعادة بينما تمسك القصر بالحرفية ورفض متعلل 
بعدم وجود نص صريح » وأصر النحاس على إخراج شيخ الأزهر » وأبى 
القصرء وکان هذا الاختلاف مدعاة لتعلیق الموقف(). ومحاولة للتهدئة 
المصطنعة > ولتخفيف حدة التوتر ثم الاتفاق على اعتبار شيخ الأزهر في أجازة 
مفتوحة » وعين الشيخ مأمون الشناوي وكيلا للأزهر - وله صلته الوطيدة بالقصر 
منذ آن کان إماما في عهد فؤاد - وصدر التعيين بأمر ملكي ولم يتعنت النحاس 
في هذا الصدد. وجرت معاملة الشيخ المراغي على أنه باق ف منصبه» وقل وصح 
ذلك في الصلوات التي يؤديها الملك والمادب الإفطارية والدروس الدينية فى 
رمضان » وبطبيعة الحال فإن الحكومة تكدرت من ذلك › هذا باللإضافة إلى آنه 
لم يکن من الممكن أن تمثل الوزارة في المسجد الذي يؤم فيه الشيخ المراغي 
المصلين في الحضرة الملكيةء حتی لا یؤول على آنه تسلیم منها بأنه ما زال 
شيخاً للأزهر". فزاد هذا الأمر المنازعات المتراكمة . 

وكما جرت العادة وفي وسط الأزمات > يقدم فاروق على محاولة 
للتخفيف من صلابته بعض الشيء » فيوقع قرار تعيين مستشاري محكمة 
النقض والإبرام0) > ولا يصر على التمسك بتعيين ياوره اللواء عبد الله النجومي 
في وظيفة مدير عام مصلحة الحدود حيث تم الاتفاق مع الوزارة على تعیین 


)١(‏ فخر الدين الأحمدي الظواهري : السياسة والأزهرء من مذكرات شيخ الإسلام 
الظواهري» ص ص ٣٤١ ء٤٤ c1۱‏ انظر فصل ین الإسلام والعروية» عنصر 
الاتجاه الإسلامى . 

F.O. 371 - 41316 , J 328 , 386 , 489 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo ; (۳ 
Jan. 16, 28, 1944, F.O.Op. Cit, 41318, J 3023 - 14- 16, Killearn - F.O, 

Aug. 27, 1944, No 1674. 


Ibid, 41316, J 489 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , Jan . 28, 1944, (FT) 
No 92. 


101 


اخر0)ء وقد ترجمت مقابلة النحاس للملك في ۷ فبراير ۱۹٤٤‏ عن أن الهدنة 
مستمرة بين الطرفين » ويصف النحاس للسفير البريطاني الوقائم ويشير إلى أن 
فاروقا کان مهڌبا معه ولم يصفعه » وأنه قام بالدور الأكبر في الحديث وعبر عن 
ولاثه وطاعته ورغبته في مناقشة المسائل ذات الأهمية مع ملیکه » ویعلق کیلرن 
على ذلك بأن هوة الخلاف ضاقت بين الطرفين المتنازعين”“ . ولكن سرعان 
ما ذهب الزبد جفاء » وأسفرت حقيقة العداء . 

وأعطت التصرفات غير الكيسة للحكومة الفرصة لفاروق ليودي بها » 
وكانت مسالة انتشار الملاريا في بعض مدن الصعيد » المنفذ الذي تمكن من 
استغلاله جیداً ء ففي بداية عام ۱۹٤٤‏ والى ارتفاع عدد المصابين » وزادت 
نسبة الوفيات بينهم » وساءت الحالة > واكتسحت المجاعة المناطق المصابة » 
وفشلت الحكومة في إنقاذ الموقف . فالتقط فاروق الىخيط وراح ينسح الخطة 
أيظهر أمام الرأي العام أنه المنقذ والمخلص للمصريين في أزماتهم » واختار 
يوم عيد ميلاده وقام بزيارة مفاجئة للوجه القبلي » ولعبت الصحافة الموالية 
للقصر والمعتدلة دورها » وأظهرت الملك بصورة الوطني الغيور على شعبه › 
وتتبعت خطواته على تقديم المساعدة لهم » واهتمامه بدراسة التقارير عن 
الحالات » وأداءء للصلاة وأوامره بشأن السماحاللفقراء قبل الأغنياء بأدائها 
معه » وتوزيع الأطعمة علیهم » وزیارته للمرضی ومقولته التي انتشرت بأنه لا 
يستطيع الاحتفال بعيد ميلاده وشعبه في الجنوب يعاني ویتالم ون وجوده وسطه 
خير عنده من آي احتفال۳ . 


واتت النتيجة أكلها > فقد استقبل فاروق بحفاوة بالغة يصفها السفير 
البريطاني للندن ء كما یبین مغزاها المعنوي ¢ بأنه بینما تهمل الحكومة مواساة 
Ibid, 41326, J 648 - 31 - 16. Killearn - F.O, Cairo , Feb. 12, 1944, (1)‏ 


. ۱٦١ حسن پوسف : المرجع المذكورء ص‎ «No 371 
Ibid, 41316, J 562 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , Feb. 12, 1944. (PD 
۱۲٥۷ ص ۲» عدد‎ » ۱۹٤٤ في ۱۱ فبرایر‎ ٢٠۲۵٠١ الأهرام » عدد‎ )۳ 
. ١ ص‎ » ۱۹٤٤ فبرایر‎ ۱٤ في‎ 


\o۲ 


رعاياها الذين يقاسون أسراً الظروف فإن الملك يبدو في الصورة كأنه المهتم 
الوحيد بهم » وبذلك أصابت الضربة الهدف) . وعقب عردة فاروق التقى 
بوزير التموين وتحدث معه بشأن عدم إرسال المؤن والملابس إلى آهل 
الصعيد » وتعرضهم للجوع والعراء في الوقت الذي يتم إرسالها إلى الجيش 
البريطاني » فعقب الوزير بأن مصر ترد ما هو دين عليها » واستاء رئيس الوزراء 
ووجه اللوم للملك بصورة مستترة » فيهاجم كبار ملاك الوجه القبلي والقسوة 
التي يعاملون بها الفلاحين")» والقصد واضح » فالملك من كبار الملاك هناك . 
وواصل فاروق اهتمامه» فالتقی بالنحاس وعاد واجتمع بالوزراء المسثولين» وآكد على 
ضرورة وصول الإمدادات - المؤن والملابس - لتلك المناطق» وساد شعور ينقله كيلرن 
لحکومته » بأنه إذا فشلت الوزارة الوفدية في اتخاذ الإجراءات لمعالجة 
الحالة » فإن موقفها سيتزعزع ٩‏ . وراح الملك يلقي اللوم عليها في مقابلته مح 
السلك الدبلوماسي الأجنبي »> ففي لقاء له مع القائم بالأعمال التشيكي تحدث 
عن الظروف التي تمر بها مصر العليا » وأن أفراد وزارته ليسوا غير أكفاء فقط » 
ولكنهم السبب في الكارثة » وذلك عن طريق بيعهم المحاصيل لغير 
المصريين » وفي ذلك تنويه لتموين القوات البريطانية » ويستمر على هذه 
الوتيرة » ويشكو السفير البريطاني لحكومته من أنه لا يكف عن ذلك الحديث 
حتى مع زوجة الوزير الروسي > ويبرر كيلرن تصرف الحكومة بأن بريطانيا لم 
تشتر سوى الفائض من الحبوب » وأنها تتعاون مع أمريكا في إمداد مصر 
بالأدوية » ومرة أخرى يؤكد أن فشل الحكومة في إنقاذ الموقف بالصعيد هو 
نقطة ضعق يستغلها القصر من ناحية » O‏ : 
F.O, Op. Cit, 41326, J 606 - 31 - 16, Killearn - F. O, Caro , Feb. 15, (1)‏ 
No 284.‏ ,1944 
Ibid, J 634 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo , Feb . 16, 1944, No 291. (¥)‏ 
Ibid, 41316, J 737, 657 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , Feb 18 , 19, (¥)‏ 
Killearn - F.O, Cairo , Feb. 11, 1944, )£(‏ ,44 - 5 - 284 , 952 - 141 0 


F.O. 371 - 41326, J 741 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo , Feb 24, 
1944, No 351. 


1o 


وجهر النحاس بعدائه لفاروق » فألقى بياناً في البرلمان دافع فيه عن 
سياسة الحكومة » ونبط على القصر »ثم قام بزيارة إلى أسيوط والمنيا » 
وتبعها بزيارة إلى قنا وآسوان في ۳۱ مارس ۱۹٤٤‏ مصطجباً معه عدداً من 
الوزراء » وافتتح بعض المنشات » ووضع حجر الأساس لعدة مشروعات أطلق 
عليها اسمه » وكانت الاستقبالات المعدة قد نظمها الرسميون وأعيان الوفد » 
وألقيت اللخطب التي تبين أنه في الوقت الذي تقوم فيه الحكومة بكسل 
المجهودات لإنقاذ الصعيد ء لا يقوم القصر بعمل شيء. وأدى هذا 
التصرف إلى تفاقم الأزمة بين الطرفين المتنازعين > وكان فاروق في تلك الأثناء 
يقوم برحلة في البحر الأحمر » فأبحر فجاأة إلى قنا ليرى بنفسه الاستعدادات 
المقامة لزيارة اللحاس » وأبدى استياءه من أن رئيس الوزراء يعطي نفسه الصفة 
الملكية في زيارته لجلوب مصر” . ومما لا شك فيه .أنه بهذه الأزمة وصلت 
العلاقة إلى نقطة الخطر » وأصبحت إقالة الوارة أمراًمحوقعاً » وقد صرح 
فاروق بعد عودته آنه يعتبر نشاطات النحاس في الوجه القبلي وتحركات حكومته 
داحل الجيش والأزهر والبوليس لا يمكن احتمالها» وأنه قد حان وقت 
الإقالة . 


وأئناء تلك الأزمة عمل الملك على إثارة زعیم الوفد فرکز على منج 
الرتب - دون استشارة الوزارة - حيث يعلم جيدا مدى تأثير ذلك على النحاس ء 


Ibid, 41317, J 1364 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , April 7, 1944, (1) 

No 419. 

Ibid, 41316, J 1270 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , April 9, 1944, (Y) 

No 701, F.O. Op. Cit, 41317, J 1495 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , 

.3 ,1944 ,15 انا » ولم یکن بعیداً عن الحقيقة حتى .لقد اتصل بعلم القصر أن 

النحاس آمر بإعداد نید حاص تصدح به ألموء سيقو عند حضوره في المناسيات بما یتب 
في التشريفات الملكية . حسن يوسق : المرجم المذكورء ص ۱۱۸ . 


F.O. Op. Cit, 41327, J 1372-31-16, Killeam-F. O. Cairo, April 16, 1944, No 751. (™ 


\o4 


فأنعم بالبكوية على الطبيب الذي أشرف على علاجه عقب حادث القصاصين › 
ووزع النياشين على الأطباء البريطانيين والممرضات » ولما قام بزيارة لمديرية 
الشرقية وبعض مدن القناة ووجد الترحيب وحسن الاستقبال ومظاهرات الولاء 
للعرش ٠‏ أسعدته الحقاوة التي لقيها فمنح الرتب لمحافظ القناة ولمدير الشرقية 
ولبعض أعيان بور سعيد ولبعض عمد القصاصين » وعليه تعقدت الأمور بين 
القصر والحكومة لولا تدخحل السفير البريطاني الذي جمع رئيس الديوان بأمين 
عثمان » وبين الأول أن القصر لا يقصد سوءاً بتصرفه وسيراعي استشارة 
الحكومة في المستقبل ٠‏ . ولكن الملك كان يعد العدة بعد أن اختار الوقت 
المناسب ليتخلص من عدوه » وبعد أن غمره إحساس تمكنه من زعزعة مركز 
الوفد . وفي الواقع فقد تجلى الصراع بين قوتين متنازعتين في الفكر » من 
الاستحالة التقاؤهما إلا إذا تنازلت إحداهما للأحرى عن توأمهاء فاروق 
واتقراطیته . والنحاس ودستوریته . 


A EAE OEE‏ فاستدعى السفير البريطاني في 
۲ آبریل وأخطره بفساد وسوء إدارة الوزارة وتلك الصعوبات التى يلقاها معها 
وعدم احترامها للتاج > وأبدى الرغبة في تشكيل وزارة جديدة برثاسة أحمد 
حسنين » الذي اتصل بالمستشار الشرقي وأفهمه بأن القصر غير مسئول عما 
يحدث حيث يصعد النحاس الاضطرابات بين العمال > وكان معنى ذلك نوع 
من التهديد والإجبار على الموافقة لإسقاط حكومة الوفد » ولكن رفضت لندن 
التغيير » وانتهت الأزمة ورضخ فاروق ”) . ولم يكن هناك بد من إجراء محاولة 
للتوفيق بين الملك ورئيس وزرائه » وكالعادة وكلت إلى رئيس الديوان وأمين 
عثمان ۽ ويبين كيلرن لحکومته بأن الأمر حساس ولكنه استعجل فيه آحمد 


Ibid, J 1232 - 31 - 16, Killearn - Eden , Cairo , March , 24, 1944 , (1) 
No 338, F.O. 371 - 41316 , J911, 989 , 1068 - 14 - 16 , Killearn - F.O, 
Cairo, March 10, 17, 18, 1944. 


( انظر فصل عابدین وقصر الدوبارةء عنصر بین التوتر والانفراج . 


\oo 


حسنين » وحاول الأخير انتهاز الفرصة وعرض على السفير إخراج وزيري ٠‏ 
الدفاع والمعارف من الوزارة » لكنه عبر عن صعوبة التحقيق (". وبذلك تشبتت 
الوزارة الوفدية وفقاً للمشيئة البريطانية التي حالت دون أن تحل مكانها وزارة 
قصر » وكان اكتشاف نوايا فاروق حافزاً لمزيد من سوء العلاقات » فقد ضغط 
الوزراء على رثيسهم بضرورة وضع الأمور في نصابها في المسائل المتنازع 
عليها » والحصول على الحق المختصب » وراحوا يتباحثون في إمكان استبعاد 
أحمد حسنين من القصر وإحلال آخر مكانه يكون أقل تحيزاً). ولكن الإقدام 
على التنفيذ كان صعباً . 

وجاءت أول فرصة جمعت بين فاروق والنحاس في الاحتفال الذي أقيم 
لذكرى وفاة فؤاد ». حيث استقبل رئيس الوزراء وبعض من وزرائه الملك › 
وأعقب ذلك المقابلة الملكية في أول مايوء والتي طلب فيها الملك العمل 
على مصلحة مصر والسودان » ویعقب کیلرن عليها بأن فاروقاً لم يبد أي اهتمام 
للدخول في تفصيلات عن الماضي » وأن رئيس الوزراء هو الذي وقع عليه 
عاتق معظم الحديث° : ووضحت سياسة تمثيل الود في عيد الجلوس 
الملكي ٠‏ إذ' أقام النحاس حفلاً في قصر الزعفران » وأذيعت خطبته التي بين 
فيها أن الاستقلال والحكم الدستوري تحقق لمصر في عهد الفاروق 0 .ء ولم 
تعبر هذه المظاهر عن الحقيقة الكامنة في النفوس ٠‏ فيذكر السفير البريطاني 
للندن أن الملك لا يرغب في استمرار حكومة النحاس التي قدمت مساعدتها 
لبریطانيا وعملت على تنفيذ المعاهدة » وأن الأزمة تشتد ويشير إلى تصریح 


PREM 4, 19-3, Killearn - F.O. Cairo , April 25, 1944, No 834, )۱( 


. ۱۷١ (۲)حسن یوسف : المرجع المذكورء ص‎ 
Ibid, April 15, 1944, No 836 , F.O. 371 - 41328, J 1518 - 31 - 16. 
E.O. Op. Cit, 41317, J 1771-14-16, Killearn-F. O, Cairo, May 6, 1944,No 74, (¥) 
F.O. 371-41328, J 1596-31-16, Kıllearn-F.O, Cairo, May 1st 1944, No 888. 
Ibid, 41317 , J 1849 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo , May 12, 1944, (£) 
No 577. 


10٦ 


رئيس الوزراء له بأن الملك ضده وضد الانجليز › ويقترح كيلرن التدخحل في 
الشئون الداخلية والعمل على إبقاء النحاس . 

واستمرت المظاهرء ولكن في حدود » ولا كان النحاس يعلم جيداً ن 
وجود مكرم عبيد قريباً من فاروق يمثل قوة مضادة له حيث يستمد منه المشورة » 
أقدم - بصفته الحاكم العسكري - على اعتقاله بعد إسقاط عضويته النيابية »> 
وقد لقي هذا العمل ردود فعل خاصة من المعارضة والأقباط » وحتى يمتص 
غضب اللك ويكسب جيل عليهء وبعد موافقة المسئولين البريطائيين» أطلق 
سراح الأمير عمر الفاروق والنبيل عباس حليم ومحمد طاهر من المعتقل » 
ووضعت الشروط للشخصين الأخحيرين »> وكان القصر تواقا لمثل ذلك العمل 
وسبق آن سعى إليه » ومع هذا فقد أظهر تذمره » لأنه لم يخطر بنا الإفراج 
وإنما عرفه من الصحافة) . ووقف القصر أمام حركة التنقلات بين ضباط 
الجيش واعترض عليها » والغرض منها إبعاد الضباط الموالين للملك » لكنه 
لم یعترض على تعیین وکیل لوزارة الدفاع يمت بصلة لوزيرها(" . ولم يصف 
الجو » وعقب مقابلة النحاس لفاروق في ٠١‏ مايو أثيرت مسألة تعيين الوزير 
اللبناني المفوض في القاهرة » وحاول رئيس الوزراء عبثا أن يعين في المنصب 
صسدیق شخصي له ولزوجته - وهو مقیم بمصر۔ - ولم تكن الحكومة اللبنانية 
لترغب في تعیینه) » وکان طبیعياً رفض فاروق لمن رشحه رئيس الوزراء . 


ومع قدوم شهر يونيو وقرب موعد انتقال الوزارة للإسكندرية » بدأ 


Ibıd. (+) 
Ibid, J 1694, 1882 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , May 6, 12, 1944. (¥) 
No 932, 1026 , F.O. Op. Cit, 41329, J 2169 - 31 - 16 , Killeatn - F.O, 
Cairo, June 13 , 1944 , No 1191 , F.O. Op. Cit, 35530, J 1366 - 2-16, 


Cairo, March 13, 1943‏ ,0 ۴-ampsonا»‏ حسن يوسف: المرجع المدكور» ص 
۳ 
(۳) نفس المرجع › ص ۱۸۱ ۔ 
F.O. Op. Cit, 41317, J 1882-14-16, Killearn-F.O, Cairo, May 19, 1944, No 1026.‏ 


\oV 


النحاس يعد العدة لذلك كعادته قبل أن يقرر فاروق الموعد الرسمي » فعهد إلى 
وكيل الديوان بالاتصال بوزير الداخلية وإبلاغه اعتراضه على مشل هذا 
التصرف » وعليه نشر في اليوم التالي أن مجلس الوزراء قرر الترخيص لبعض 
الوزراء بالسفر إلى أن يبت في أمر الانتقال إلى ألمصيف بصفة رسمية » وهذا 
مما جعل كيلرن يسطر لحكومته بأن العلاقة بين الطرفين المتنازعين حسنة() . 
ولكنها لم تستمر » وراح رئيس الديوان ينتقد تصرفات الحكومة وخاصة حول 
مصاريف إعادة تنظيم البوليس > إذ تعطي نفسها حق استخدامها في إحالة 
الديرين ومعاونيهم من المدنيين في وزارة الداخليةء وكذا ضباط البوليس إلى 
المعاش بعد مدة معينة » وبذلك ت تتجنب الحكومة ضرورة الحصول على 
قرار ملکي في حالة المديرين". ومضى i‏ یقوم بجولاته المعتادة » والتي 
صاحبها مغخزى سياسي هام » هدف منه مناوآة الوزارة ومحاربتها والعمل 
ضدها » فهو يقصد بنك مصر رداً على ما قام به أمين عثمان من انتقادات 
إدارته » ويشكو الأمير محمد علي للسفير البريطاني من تدخل الملك عن عمد 
في النشاطات التجارية للبنك بالرغم من علمه بان السياسة الشرعية الكاملة 

مة تعمل على استعادة البنك لمكانته“ . 

وتحدى النحا س فاروقاً »> فعندما دعي كوزير للخارجية لمأدبة الإفطار 
التي آقامها الملك في ٥‏ آاغسطس لسفراء الدول العربية » تغيب عن الحضور 
ولم يعتذر » وأستمرت المنارأة في طريقهاء وللوقوف مام التطلعات الملكية 
للمكانة الإسلاميةء رأت الوزارة منع إذاعة القران من السرادق المقام في ميدان 
عابدین خلال شهر رمضان بدعوى تزاحم الجماهير على الميدان مما يسيب 
ارتباك حركة الجرور وحینما آبدی فاروق رغبته بنقل الإذاعة تلاوة القران من 
قصر عابدین هادف سماعه في إذاعات الدول الإسلامية: المجاورة » صرحت 


Ibid, 41329, J 240 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo , June 26, 1944, )۱( 
No 1395. 

Ibid, 41318, J 2546 - 14 - 16 , Killearn - F.O, July 7,,1944, No 797. (1) 
Ibid, J 2764 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Aug. 5, 1944 , No 1547, F.O. (Y) 
141 - 952, 284 - 4 - 449, Killearn - F. O, Aug. 5 ,„, 1944 , No 154. 


۸ 


اللجئة المختصة التي يرأسها وزير الداخلية بأن تحقيق هذه الرغبة يتعارض مع 
البرنامج الأصلي المعد لشهر رمضان . ويبين أمين عثمان للسفير البريطاني أن 
الحكومة ليس لديها أي استعداد للمناقشة في تلك المسألة » مما أغضب 
الملك بشدة( . 
ولم تسفر المحاولة الأخيرة لإيجاد نوع من التفاهم عن نتيجة إيجابية» 
وإنما زادت من الخلاف » فبناء على توسط وزير الصحة لدى رئيس الديوان › 
استقبل فاروق رئيس وزرائه في ۳ سبتمبر » ولم تكن المقابلة ودية » حيث وجه 
اللوم إليه على إهماله المصالح المصرية في السودان » ومقاطعة الحكومة 
احتفالات القصر في رمضان » وتكدر النحاس وشكا للسفير البريطاني من أنه 
يتوصل لأي اتفاق» وهنا أشار كيلرن إلى ضرورة وجود التقارب» لأن بريطانيا 
مملكة لا تقر حكومة متشاحنة ولا ملكا متشإحناً » فكلاهما ظاهرة غير صحية 
وليست, دستورية » وكان قد سبق وأخطر أمين عثمان بضرورة وجود الموازنة 
الدستورية بين القصر والحكومة) . ولكن أصبح واضحاً أن الكراهية بلغت 
نروتها وفقد الأمل في الوفاق . 
وتدهور الموقف بحادث مسجد عمري فقد أخطر كبر الأمناء النحاس 
بان فاروقاً سوف يۋدي صلاة الحمعة الأخيرة من رمضان في هذا المسجدء وم 
توجه إليه الدعوة كما جرت العادة » وعندما سأل رئيس الوزراء عن السبب علم 
أن رئيس الديوان سيصحب الملك في موكبه الرسمي . وفي يوم الجمعة ٠١‏ 
سبتمبر » وقبل شروع فاروق في الذهاب للصلاة بلخه أن هناك لافتات مكتوب 
عليها « يعيش الملك فاروق » يعيش النحاس باشا» . ومعلقة في الشارع 
(© اشن يوسفت:المرجخ المذكور > ص ص Ibid, 41318, 31 3023-14-16, «1۸0 1۸٤‏ 
J 3023 - 14 - 16, Killearn - F.O, Aug. 27, 1944, No 1674.‏ 
Ibid, 41332, J 3193 - 31 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Sept.6, 1944, {¥)‏ 
No 168, F.O, Op. Cit, 41318 , J 3176 - 14 - 16 , Killearn - F.O, Cairo‏ 


Sept.8, 1944, No 1756, Lampson , op. cit, Box III, Aug. 22, 1944, 
P.196. 


(۳) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ٠۱۸١‏ 


10۹ 


المؤدي للمسجد » فأمر بأن تصدر تعليمات إلى البوليس بإزالة هذه اللافتات 
قبل ذهابه إلى المسجد » ولكنه طبقاً لما ذكره محمود غزالي مدير الأمن العام 
فإن الرسالة التي بلخته لم يعدها أمراً ملكياً » وإنما كإشارة بأن الملك يعارض 
ن يرى مثل ذلك . وبالتالي فلم تتم إزالتها » ورآها فاروق وهو في طريقه › 
وعند وصوله آمر محمود غزالي بأنه لا يرغب في رؤية اللافتات عند عودته » 
فاعتبر مدير الأمن العام هذا أمرا مباشراً من مليكه» فأبلغ رسل حكمدار القاهرة بان 
يتم المطلوب بهدوء. وفي اليوم التالي ء وكحركة رد فعل سريعة أصدر فؤاد 
سراج الدين تعليماته من الاسكندرية بعدم قيام محمود غزالي بأجازته التي كان 
مصرحاً له بها » وفي مساء نفس اليوم أوقف عن العمل ونشر النباً في 
الصحافة » وبذلك تعقدت المسألة وتحولت إلى أزمة سياسية › وأصبح من 
المتوقع طلب الحكومة من الملك فصل مدير الأمن العام » وأن يرفض الملك 
الموافقة مهما كان الثمن » وقد دلت التحريات على أن محمود غزالي لم يکن 


في وفاق مع وزير الداخلية مما جعله في موضع شبهة تختص بالتصرف في 
E‏ سرية قدرت و دامن د . وعليه أعطيت الفرصة 


السفير البريطاني قد غادر القاهرة في أجازة إلى جنوب آفريقيا › 
فاتصل رئيس الديوان بالقائم بأعمال السفارة - وهو زميل له في جامعة اكسفورد 
وله سماته المختلفة عن كيلرن - وأخبره بالإصرار على بقاء مدير الأمن العام في 
منصبه » وكانت السفارة تميل لاتجاه القصر » وعليه بادر شونء١ه0ط5‏ وأرسل 
خطاباً - نظراً لتغيب أمين عثمان عن مصر- إلى النحاس سطر فيه اهتمام 
بریطانیا بتأمین مصر باعتبارها قاعدة حربية » ورغبتها في تجنب أية إجراءات 
تؤثر على ذلك » وأشار إلى موقف محمود غزالي وتعاونه مع السلطة 
العسكرية . وجاء رد رئيس الوزراء > وبين خحطأ مدير الأمن العام » وتجاوز 
F.O. 371 - 41318, J 3444, 3262 - 14 - 16 , Kıllearn - F.O, Cairo , (¥)‏ 


sept. 22, 17, 1944, No 1109, 1837, F.O. Op. Cit, 41332, J 3275 - 31 - 
16, Shone - F.O, Cairo, sept. 19, 1944, No 1845. 


۱0۰ 


الملك سلطاته الدستورية بإصدار الأمر إليه مباشرة » وأن العون الذي يقدم 
للحلفاء هو تنفيذ لتعليمات رئيس الحكومة وتوجيهها) . واستمرت الأزمة » إذ 
أكدذ القصر على ضرورة عودة محمود غزالي لمنصبه > وعندئذ لم يكن لديه 
مانح في فحص مسألة نقله إلى وظيفة آخرى دون إدخحال الحادث كسبب » وقرر 
رئيس الديوان أنه إن لم تقم الحكومة بالتصرف قبل ۷ أكتوبر سيكون مضطراً 
لسؤالها عن أسباب إيقاف مدير الأمن العام ") . 


وفي أثناء هذه الأزمة تكررت الحوادث التي صدرت عن الوزارة وأثارت 
فاروقاً > فقد سافر وزير العدل إلى مؤتمر المحامين بدمشق من غير إبلاغه 
وأغفل ذكر اسمه في خحطبه بالمؤتمر » ولم تبلغ الوزارة القصر رسمياً بانتقالها 
للاسكندرية > ورفض النحاس لحضور إفطار رمضان وتأدية الصلاة التي يؤمها 
الشيخ المراغي » وتعمده عدم التنويه عن الملك في خحطبته بمناسبة عيد 
الفطرء ویشکو ریس الدیوان لقا ثم بالأعمال البريطاني ويضيف بأن الوزارة 
تهمل تماماً إ ابلاغ E‏ العربي أو 
أية ترتیبات خاصة بالحفلات للمندوبين ۳). وعلی نفس الخط كانت حملة 
الدعاية العاصفة للقصر ضد الوفد تواصل نشاطها وتتحدث عن الفساد 
والانتهازية والاستغلال التي آقدم عليها زعماؤه“. وآسهمت المعارضة في 
هذا الشأن بنصيب وافر وفقاً للخطة المرسومة ‏ 

وأصبح الفيصل بين الطرفين المتصارعين السفارة البريطانية > وهنا 
احتلفت الظروف عما قبلها > فالحرب على وشك الانتهاء ء والنصر في جانب 
الحلفاء > والموقف العسكري قد استقر في الشرق الأوسط وبعد الخطر »› 


. ۱۸٦ (۱)حسن يوسف : المرجع المذكورء ص‎ 
F.O. Op. Cit, 41319 , J 3638, - 14 - 16 , Shone - F.O, Cairo , Oct. 6, (¥) 
1944, No 1168. 
Ibid, 41318, J 3513, 3399 - 14 - 16, Shone - F.O, Cairo , Sept. 29, )۳( 
30 , 1944, No 1135, 1934. 
Safran, N.: Egypt in Search political Community, P.201. (6( 


11 


وأدت الوزارة الوفدية المهمة الموكولة لها بتنجاح » وعليه رأت بريطانيا وقف أية 
مساعدة لها » بل وعدم التمسك بها لما في ذلك من ضرر › إذ كانت على ثقة 
من آنها ستطالبها بالوفاء برد الجميل الذي قدمته لها » وبذلك تثير قوى الشعب 
عليها » وهي في فترة تحتاج فيها لهدوء عقب حوادث الحرب » وأيقن النحاس 
الظروف المجديدةء ولمس ميل السفارة البريطانية لفاروق» وتوقع قرب نهاية 
وزارته» وحتى يسجل له الموقف المضاد لبريطانياء حطب في ۲٢‏ أغسطس 
مطالاً بتعديل المعاهدة وضرورة صيانة حقوق مصر في السودان(“ . وأصبح 
متوقعاً ن السياسة البريطانية لن توب تؤيد زعيم الوفد في هذه المرة» ويذكر شون 
للندن ن السفارة حذرت الحكومة بأنها لا يمكنها تجاهل القصر كلية » ولا بد 
من ان يجمع الوفاق بين الطرفين المتنازعين» ومع هذا فلم تستجب” . 

وجاءت الفرصة التي انتهزها فاروق طويادٌ » وفي يوم ٠‏ أكتوبر قرر إقالة 
الوزارة » وأعد رئيس الديوان خطة محكمة أحيطت بالسرية والكتمان » بحيث 
لا یتمکن ا من تقديم استقالته » وتولى حسن يوسف كتابة الإقالة ووقعها 
الملك في نفس اليوم وكما يذكر وكيل الديوان أنه أثناء التوقيع کان بادي 
الارتياح( . وهذا أمر طبيعي يسعى لتحقيقه منذ أكثر من ثلاثين شهراً . ولم 
يكن النحاس بغافل عما يجري ES‏ البريطاني > فرأی ان 
يقدم استقالته ويسببها بالتدخل البريطاني في شئون مصر الداحلية » لكنه 
آرجأها حيث تحدد یوم ۷ آکتوبر الاحتفال بتوقيع ميثاق جامعة الدول العربية » 
وکان لا بد آن يتمم هذا العمل الذي يسجل له في التاريخ) . وآثر فاروق 
س 
)١(‏ حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ۱۸۷ . 


F.O. Op. Cit, 41319, J 3749 - 14 - 16, Shone - F.O, Cairo, Oct. 13, (¥) 
1944, No 1193. 


(۳). حسن يیوسف : المرجع المذكور» ص ۱۸۸ . 
() نفس المرجع » مما يذكر أنه في ذلك اليوم لم يوقع إلا بروتوكول 
الإسكندرية. 


1۲ 


مصلحته . وفي هذا اليوم » أبلغ أمين عثمان السفارة البريطانية أن النحاس لن 
يقبل طلب القصر بشأن محمود غزالي » وكل ما يمكن تقديمه الموافقة فقة على 
[عادته إلى منصبه ونقله منه في وقت واحد » وعلم القائم بالأعمال البريطاني 
من أحمد حسنين آنه أرسل وكيل الديوان للنحاس بالإسكندرية مبيناً أن وقف 
مدير الأمن العام انقضى عليه ثلاثة أسابيع » وأن الملك يرى إعادته إلى عمله 
ولو بصفة مؤقتة » فأجاب رئيس الوزراء بضرورة التحقيق معه إزاء تصرفه() . 
وتعقد الموقف بعد أن أصبح واضحاً أن النحاس لن يرضخ لإرادة فاروق . 
وعلم القصر أن رئيس الوزراء دعا إلى عقد مجلس الوزراء في مساء ۸ 

أكتوبر لتقديم استقالة الوزارة نظراً لتدخل الانجليز في مسألة مدير الأمن العام » 
ولذا کان لا بد من الإسراع في الإقالة الملكية » فسافر بها وكيل الديوان إلى 
الإسكندرية بعد ظهر نفس اليوم » وقدمها إلى النحاس قبل ميعاد انعقاد مجلس 
الوزراء بحوالي ساعتين » وحمل أمر الإقالة نفس الشکل لنظیره عام ۱۹۳۷ ء 
واحتوی على الكلمات الجافة التي تفيد الفشل في الحكم” . وفي الواقع › 
فرغم هذا الإجراء غير الدستوري ٠‏ إلا أنه لم يقابل بأية معارضة » فقد وردت 
التقارير من قناصل المديريات تفيد بأن تصرف الملك قوبل بارتياح نظراً لأن 
الإدارة الوفدية وصلت إلى درجة كبيرة من الفساد » كما نها فشلت فى معالجة ' 
الأوضاع وخاصة الاقتصادية . وبذلك يتضح أن شعبية الوفد تدهورت عن 

يق تخطيط القصر » وما اعترى الحزب من انحرافات » ورضوخه للمطالب 
البريطانية » وكسب فاروق جولته وهزم النحاس وانتقم لنفسه» لكنه خحسر 
الكثير بالطرق التي اجتازها وأفقدته الكثير . 


F.O.Op. Cit, J 3649-14-16, Shone-F. O, Cairo, Oct. 15, 1944, No2059. (1( 


. ۱۹۰ حسن يوسف : المرجع المذكور»ء ص‎ «Ebid (¥). 
F.O. Op. Cit, 45921 , J 1665 - 3 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , May 4, (۳) 
1945 , No 670. 


1۳ 


بين الصدام والتصالح . 

لم يكتف فاروق بتلك الصفعة التي وجهها للوفد بإقالته من الحكم » 
وإنما واصل سياسة العداء » وأراد توجيه المزيد من الضربات إليه » فجاء 
خمطاب العرش ليشير للجنة وزارية يعهد إليها بالتحقيق في التهم المنسوبة 
للدحاس ووزرائه وأقاربه » وعليه تقرر تشكيل لجنة تحقيق يق برئاسة مکرم عبيد › 
وفي فبراير ۱۹٤١‏ انتهت من عملها » وأصبحت المحاكمة متوقعة » وهنا حذر 
إيدن السفير المصري في لندن من الاقدام على هذا العمل لما قدمه النحاس 
من خدمات لبریطانيا > ولموقفه المخلص من المعاهدة » ويلغ ذلك لفاروق 
وار ديوانه ورئيس وزرائه » كما أظهر تشرشل أثناء مقابلته للملك عدم 
الموافقة على المحاكمة . وعندما تعصرض زعيم الوفد ووزراژه للاضطهاد 
السياسي » عنف السفير البريطاني عبذ الفتاح عمرو » مبیناً أن بریطانیا لا توافق 
على مثل هذا الإجراء > وعليه تبليغ النقراشي » فأفهمه أنه سبق وأخطر رئيس 
الوزراء الذي وعد بالتأجيل حتى يتلاشى الموضوع”“ . وبذلك لم يتمكن 
فاروق ومعاونوه من الوصول إلى هدفهم . 


ومع هذا لم تفتر العزيمة للإيمان بة بقوة الوفد رغم الطعنات التي وجهت 
ا للسياسة الخاصة باستقطاب 
الوفديين » رئي انتزاع فؤاد سراج الدين من النحاس » وله الشخصية القوية › 
فطلبه آحمد حسنین وتناقش معه فیما یمثلکه من مؤهلات تمکنه من ان یکون 
ا في المستقبل في مقابل التخلي عن الوفد” . ولكن رئيس 


() لطفي عثمان ٠‏ المرجع المذكورء ص ص ۹٥ء‏ ۱۵۱ کمال عبد الرؤوف: المرجع 
المذكور» ص ٠٠١١‏ . 
F.O. Op. Cit, 45920, J 1207-3-16, Killearn-F.O, Cairo, March 27, 1945. (‏ 


(۳) إبراهیم فرج المرجح المذكور» ص ص ٥۲‏ ۰ ٣ہ.‏ 


14 


الديوان لم بجد أذنا صاغية » وبالتالي لم ينجح المسعى . وسلك فاروق اتجام 
الاستفزاز » فيهمل النحاس كلية ويرفض استقباله » ويشكو زعيم الوفد للسفير 
اليريطاني ويبدي مرارته لمثل هذه التصرفات وينتقده ويبين أنه سيأتي اليوم 
الذي يواجه فيه الملك البلاد(“ . ويعدد كيلرن البخطوات التي يقدم عليها 
فاروق ليحارب النحاس » فيبين تساط الأضواء عليه » وتوجه العيون إليه في 
تلك الاحتفالات التي يحضرهاء ويركز السفير على زيارته للكلية القبطية في ٠٠‏ 
أبريل ۱۹٤١‏ لافتتاح معرض النشاطات لمدارس الأقباط الارثوذكس وتوزيعه 
للجوائز » ويعقب بقوله « وإنها لفكرة سياسية تدل على عقل كبير » فهذه الزيارة 
كان المقصود منها التلميح بالموقف الودي تجاه الطائفة القبطية بصفة عامة » 
والقصر يريد أن تتجه الأنظار إليه » ويبعد عن الوفد الكثير من الأقباط ذوي 
التفوذ٠‏ . واستكمالا للمنهج كان لا بد من التوسع في الدعاية لتكون في 
صالح فاروق من ناحية » ولتهاجم النحاس من تاحية أخرى » ومن ثم أنشئت 
صحيفة أخبار اليوم » وأدت المهمة » لكن يجب أن نضع في الاعتبار أن ما نشر 
عن الوفد احتوى على الكثير من الحقائق . 


وأمام هذا الاتجاه » حارب الوفد فاروقاً » فقاطع الانتخابات لتعاون 
أحزاب الأقلية ضده وعرج على تصعيد الموقف ضد بريطانيا حتى يكتسب 
الشعبية التي فقد الكثير منها » ويحرج مركز الملك وحكومته ويسوىء علاقتهما 
بالإنجليز » فيحرك فؤاد سراج الدين مظاهرات الطلبة في ۲۳ ديسمبر ۱١٤٤‏ 
التي اتجهت من الجيزة إلى عابدين ثم إلى قصر الدوبارة تهتف بسقوط 
انجلترا » وعلى الفور اتصل كيلرن بعبد الفتاح عمرو » وطلب منه إبلاغ فاروق 
بان رجال بلده يلعبون بالنار وآن عليه وقف تلك الحركة على وجه السرعة › 


F.O. Op. Cit, 45917, J583 -3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Feb. 7, (1) 
1945. 


Ibid, 45931, J 1707-10-16, Killearn-F.O, Cairo , May 4, 1945, No 668. (” 


1% 


وأبدى فاروق ضيقه وصرح بأنه لا يؤید مثل هذه الظواهر » وذهب رئيس الوزراء 
إلى الجامعة » وأعلم الطلبة أن الملك لا يؤيد مثل هذه الأعمال » وآن الحكومة 
ستوقع العقاب وبشدة لاإخلال بالنظام أو عدم الطاعة » والتقى السفير 
البريطاني بالملك في ۲۸ ديسمبر ليشكره على اتخاذ الإجراءات الحاسمة ضد 
المظاهرات » فأوضح فاروق بأنها نوع من الغباء وتستوجب الزجر) . وبطبيعة 
الحال كان الاتهام موجهاً ضد الوفد . وراحت الصحافة الوفدية تنتقد رجال 
الملك » فهي تهاجم عبد الفتاح عمرو وتسجل تناسيه مصلحة مصر للمصلحة 
الخاصة » ويطلع فاروق على تلك التقارير التي تشير إلى أن زعماء الوفد 
متطلعون إلى عناصرهم الشابة لتوسيع النشاط السياسي والمطالبة بانتخابات' 
حرة » وعندما صرح النقراشي بقرب انتهاء حالة الطوارىء » تقدم الوفد 
بعريضة لفاروق يطلب إلغاءها كخطوة لتحقيق الأماني الوطنية” . وأثار هذا 
التحرك فاروقاً ء وأيقن أن المحاولات التي قام بها لم تفت في عضد الوفد . 
وجاءت حادثة اغتيال أمين عثمان لتشير الأصابع إلى أن لفاروق دوراً 
فيها » وبالرغم من آنه عقب محاولات الاعتداء على وزير العدل الوفدي الأسبق 
وأمین عثمان آظهر تکدره من مثل هذه الحوادث ء إلا أن هذا الشعور لم يكن 
حقيقياً» فهو يحمل الكراهية للأخير وكذلك رئيس ديوانه رغم تظاهره بعكس ذلك 
إذ كان بهدف قي أول الأمر إلى سحبه من جانب النحاس إلى جوار مليكه» وفشلت 
الخطة . والواقع أن تلك الشخصية لعبت دوراً هاما في الحياة السياسية » ومع 
أنه ليس بوفدي » لکنه اعتبر من أهم رجال الوفد » ومشل ركيزة أساسية في 
العلاقة بين الوفد والمسئولين البريطانيين حتى لقد وصق بأنه العين الزرقاء 


Ibid, 41335, J 4646, 4652 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 23, (1) 
24, 1944, F.O. Op. Cit, 45930 , J 10 - 10 - 16, Killearn - F.O. Cairo , 
Dec. 31, 1944, No 275, F.O. Op. Cit, 45916, J 75 - 3-16, Killearn - 
F.O, Cairo , Dec. 28, 1944, No 264. 

Ibid, 45931, 12350, 2588, 2749 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, (¥) 
July 8, Aug.5, 19, 1945, No 1876. 


۱11 


للسفارة البريطانية"“ . وبالتالي فقد أدى خدمات جليلة للانجليز مما استحق 
منحه لقب سير 8 . ووقعت حادثة اغتیاله في ٥‏ ينایر ۱۹٤1‏ » واشترك مندوب 
ملكي في تشييع جنازته » وهو إجراء شكلي » ولکن فاروقاً لم يخف ارتياحه 
لهذا العمل » خاصة لارتباطه بالانتقام من الذين تسببوا في حادث ٤‏ فبراير . 


وفي تقرير شامل عن الدور الملكي أرفقه القائم بالأعمال البريطاني لبيفن 
Bevin‏ یتبین ان الجريمة من تأثير رجال لهم صفة وعلى علاقة بالقصر » وأنه 
عقب الاغتيال جرت عاولة لسرقة أوراق التحقيق وإعدامهاء وأشير إلى أن تلك 
المحاولة نسبت إلى القاضي عطا الله إسماعيل رئيس المحكمة » ومعروف أنه 
رجل القصر بل وصديق لفاروق » وسجل التقرير تورط القصر عن طريق مؤشر 
لحر » هو وجود سعيد حبيب في العملية إذ E‏ 
عزت -وکما یذکر - فقد کلفهما القصر بإعداد تنظيم سري « للمخابرات » » 
وأصبح الأول واسطة الاتصال بين القصر وهذا التنظيم - يطلق عليه التقرير 
عصابة الإرهاب وأوصافه تنطبق على تنظيم الحرس الحديدي -ورغم أنه 
موظف حكومي حديث » إلا أن علاقته بفاروق قوية . وأكد التقرير أن 
التحقيقات الأولية للنيابة قد حضرها الملك متنكراً » وأنه حينما بدأت المحاكمة 
اتضح أنها تسلك طريقة عصبية في ملامحها » وأن استقالة هيئة المحكمة من 
نظر القضية علامة توضح الإحجام عن معاكسة رغبات القصر » وبين التقرير 
أن هذه النقاط تشير إلى التركيز على الاشتباه القوي بأن فاروقا المسئول المباشر 
عن مقتل أمين عثمان . ويدعم ذلك القول تقرير آخر يذكر المسئول البريطاني 
أنه أقرب إلى تأكيد رسمي » يقول كاتبه « اصطحبني أنور السادات إلى قصر 
عابدین حيث قابلت حلي بنك حبين وصعيد بحيب قي مكحتب الأول 
وأخبراني بان السادات مدح شجاعتي ووطنيتي > وأنهما الآن أعطياني ا 
هاما ء وقابلت هذين الشخصين مرة ثانية في قصر عابدين » وشرح لي حلمي 


Russell, D.T. 107 . 82, DT. 107 .2. M.2,Cairo, March 5,1945. (¥) 


1۷ 


أن التفويض هو لقتل أمين عثمان » وأشار بأن جلالة الملك أكد بأنه سيعفى عني 
في حالة القبض علي . 

ويحلل القائم بالأعمال البريطاني صحة ذلك على أساس أن الملك 
يفرحه إقصاء هذا العنصر القوي الذي له تأثير منارىء > وفي الوقت نفسه فهو 
اليد اليمنى للنحاس والصديق الحميم لبریطانیا » ویؤکد آندروزWs٤۲ل‏ ہ۸ بان 
حسین توفیق المتهم في القضية تمتع بحماية القصر منذ اعتقاله › ویعود ویذکر 
أن المتهم أفهم من بعض الأشخاص الذين لهم صلة بالقصر بأن إزاحة مين 
عشمان من على المسرح السياسي عمل وطني > ویختم أندروز تعليقه بانه لم 
يسمع شيتاً كد أن فاروقاً لديه علم مسبق بنية القاتل > ونه دون دلائل آكثر 
يتردد في اتهام الملك بأي اشتراك مدبر فى الجريمة) وعلقت الخارجية 
البريطانية بأن هناك مصادر آحری بین آن أحمد حسنين أثناء رثاسته للدیوان کان 
يرى إبعاد مين عثمان من الطريق » وأن مشل هذا العمل من جانب 
الملك - لسوء الحظ - يتلاءم مح خلقه »وليس هناك شك بآنه سيعمل كل ما في 
وسعه لحماية القاتل ويجعل المحاكمة استهزاء للقضاء » وينتهي التعليق إلى أن 
ذلك الضوء على صفة الملك يوضح كيف يصبح من الصعب إعطاؤه الثقة 
الشخصية أو العامة » والأكثر من ذلك أنه فقد شعبيته ويرفضص بإصرار السماح 
بأن يتولى الحكم الوفد وهو أكبر حزب سياسي ” . 

ومما لا شك فيه آن ما جاءت به الوثائق البريطانية تحمل بين طياتها 
الحقيقة » ومن الصعب استبعاد فاروق من هذه القضية » فالملابسات تفرض 
نفسها عليه » وقد وضح ذلك ڄلياً في التنظيم الحديدي الذي أنشيء ليخدم 


F.O. Op. Cit, 69240, J 771-771-16, Andrews-Bevin,Cairo,Jan. 28, 1948, No 59, (1( 
Enclosure, The Amin Osman Pasha Case. 


Ibid . (Y) 
Ibid, F.O. Mınute, Feb. 10, 1948 . (") 


1۸ 


أغرا اضه في استخدام سلاح الاغتيال للقضاء على أعدائه”) . وآثناء نظر 
القضية » وعقب خمسة أسابيع من الحادث » أقدم الملك على تصرف لفت 
الأنىظار » فقد أنعم برتبة الباشوية على محمود توفيق أحمد وكيل وزارة 
المواصلات والد القاتل » حقيقة أنه كان واحداً ممن أنعم عليهم ويشهد له 
تاريخه بحسن السير والسلوك والأقدمية » لكن الإجراء أثار الاعتراضات وخاصة 
من الوفد وصحافته > وراح السفير البريطاني يكتب لحكومته عن تأثير القصر 
لصالح حسين توفيق › وعندما صدر الحكم في القضية وجاء مخففاً لم يثر 
الدهشة لتوقعه نظرا لثقل القصر فيها » حتى لقد أشار كامبل 1!ءطم ة٣‏ لوزير 
الخارجية البريطانية بأنه من الممكن أن يعلن الدفاع عن اختلال القوى العقلية 
للقاتل لينقذ من العقاب”) . ومن الجدير بالذكر أن هذه القضية عرفت باسم 
« قضية الاغتيالات السياسية » ومثل فيها أمام القضاء كبار السياسيين وتناولت 
حادث ٤‏ فبرایر . 


وعقب حوالى تسعة أسابيع هرب حسين توفيق » وذلك وفقاً لتخطيط 
بموافقة فاروق › وحوكم ضابط البوليس المخصص لحراسته محاكمة صورية » 
وكثرت الأحاديث حول التجائه للمزارع الملكية في أنشاص وردد البعض أن 
الملك آرسله إلى شرق الأردن ليغتال الملك عبد الله » ويثير أمر الهروب 
السفارة البريطانية ويستاء أندروز ويسجل « مما تشمئز منه النفوس الاعتقاد بأن 
الملك فاروقاً شخصياً له ضلع في هذا الطريق »“ . ويشير آحد التقارير 
البريطانية أن الملك أرسل شيكا بمبلغ خحمسمائة جنيه إلى حسين توفيق عن 
طريق مصطفى أمين » وطلب منه الذهاب إلى عمان والتقاط صور له بملابس 
البدو وإظهاره كبطل » وأن آخبار اليوم نشرت في ٠١‏ اكتوبر ۱۹٤۸‏ خبر ترك 


. آنظر فصل القائد الأعلى وجیشه‎ )۱( 
F.O. Op. Cit, 53284, J 700 - 39 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , Feb. 14, )۲( 
1946, No 74, F.O. Op. Cit, 62990, J 941 - 13 - 16, Campbell - Bevin , 
Feb. 22, 1947. 
Tbid, 69240 , J 6645 - 771 - 16, Andrews - F.O. Cairo, Oct. 9, 1948. (™ 


۱1۹ 


حسین توفیق لعمان إلى دمشق ٠‏ . وفي الأخيرة وافاه القائمقام محمد يوسف 
مدير الشئون العربية بالبوليس السياسي() . ويذلك يبدو ظاهراأ للعيان الجهود 
التي أسهم بها فاروق » ونه من غير الممكن إقصاء تدخله جانباً ء وأعطى 
نتيجة نجاح هذا التخطيط التشجيع » فقام الحرس الحديدي بثلاث محاولات 
لاغتيال النحاس ولكنها فشلت » وبطبيعة الحال نسبت للملك » ورددت زوجة 
النحاس مسئوليته عن ذلك فما أغضبه » واعتبر السفير البريطانى فى هذا تهوراً 
منها له التأثير السيء مما يجعل استحالة مصالحة ملكية مع زعيم الوفد" . 
وفرض الواقع نفسه » وغمر فاروق الاحساس بنشوة الانتصار منذ إقالته 
لوزارة الوفد وتحكمه في السلطة ء في الوقت الذي أيقن فيه النحاس أن الوفد 
فقد الكثير › وبالتالي فالاستمرار في طريق الصراع مع الملك لن تتوفر له 
الإمكانيات المطلوبة > وعليه يتحتم اتباع سياسة ترك العداء جانباء وقد 
اسهمت السياسة البريطانية في الحد من النزوع العدواني الملكي » وحيئما كان 
الأمير محمد علي في زيارة للندن التقى بعدد من المسئولين البريطانيين » ودار 
حديثهم حول الأمل في أن يشمل الملك يعطفه رئيس الوفد١)‏ . وعندما بدأت 
مساعي مصر لفتح باب المفاوضات مع بريطانيا أثناء وزارة النقراشي الأولى ء 
نصحت الأخيرة بإدخحال الوفد الوزارة أو إشراكه في وفد المفاوضات » ومع 
وزارة إسماعيل صدقي كان قد حدث بعض التقارب بين فاروق والوفد » فقد 
توجه النحاس بصحبة عدد من الوفديين إلى القصر ووقعوا في سجل التشريفات 


Ibid, J 6979 - 771 - 16 , Mayall - F.O. Oct. 25, 1948. 0 

()مما يذكر في هذا الصدد أنه عندما تقدم أحد ضباط بوليس القصور الملكية للزواج من 
أبنة آمين عثمان» وعم فاروفق خیره بین عدم الزواج منها أو الطرد من القصرء فأاصر 
على الزواج» الجمهور المصري» عدد ۸٤‏ في ۱۱ أغسطس ۲٥۹٠ء‏ ص ٤‏ . 

F-O. Op. Cit, 69190, J 3290-22-16, Campbell-F.O, Cairo, May 13, 1948. (™ 

.۷ ص‎ » ۱۹٤١ ديسمبر‎ ٠١ في‎ 0۸٤ آخر ساعة المصورةء عدد‎ )٤( 


1¥: 


عقب عودة الملك) . وبتعثر المفاوضات كلف فاروق شريف صبري بتألیف 
وزارة قومية » ورفض الوفد لإإصراره على إجراء انتخابات جديدة » ولكن 
بأسلوب أراد أن يلفت نظر الملك إليه »> فقد نظم مظاهرة في اول اکتوبر ٠۹ ٤٩‏ 
احتشد فيها الطلبة وهتفوا لفاروق والنحاس”“ . ومن المسلم به أنه منذ بداية 
ذلك العام والجهود تبذل للتوفيق بين القصر والوفد وتمهد لعودة الحزب 
للحكم » وقام بها حسين سري وشريف صبري وعلي الشمسي . 


وتحركت السفارة البريطانية » والتقى القائم بالأعمال البريطاني بادجار 
جلاد - صحفي وأحد المقربين للملك وله حلاقة طلية بسکرتیر عام الوفد وتولى 
مسألة الوساطة ‏ واتفق معه على المنهج » وكانت النتيجة أن قابل فؤاد سراج 
الدين الذي أوضح له أن القصر يجب أن تكون لديه الثقة في شخصه وفي 
الوفدء ویامن بأنه لن يتبع أُسلوباً انتقامياًفي حالة عودته للحكم 5> . وکان سکرتیرعام 
الوفد قد سبق وأعد عدته » فيشيد في خطبه بإخلاص الوفديين للعرش 
« وتاريخهم المنشور والمخطوط ناطق بهذا الإخلاص » الذي لن تنال منه في 
قليل أو كثير مزاعم المنافقين الذين استمرأوا هذه البضاعة الرخيصة من الدس 
الدنىء ء ويوم ینشر ما طوى من صفحات التاريخ سيظهر من هم أخلص عملا 
وأصدق ميلا . وفي هذا ما يدل على السياسة الجديدة التي بدا الوفد 
تناها و حت أيضا سمة التقارب عن طريق بعض الرأسماليين » فأحمد 
عيود السند المالي للوفد ينتهز الفرصة ليتبرع بالاف الجنيهات للأغراض 


. ۳ ص‎ »› ۱۹٤٦1 سبتمبر‎ ۲١ مصر الفتاة > عدد ۸۲ في‎ )١( 
F.O. Op. Cit, 53332, J 415 - 57-16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 5, (¥) 
1946, No 1508. 


. 1 روز الیوسف »› عدد ۱۱۴۹ في ۱ آبریل ۱۹۰۰ ۽ ص‎ )۳( 
F.O. Op. Cit, 69211, J 6193 - 68-16, Andrews - F.O, Caio, Sept. (€) 
14, 1948. 


(۵) المصري» عدد ۳۹۰۷ في ۱ يونیو £۸ 1۹٩‏ > ص۷ . 


۱۷۱ 


الخيرية عقب خروج فاروق من مستشفى المواساة بعد إجراء عملية بسيطة() . 


وكان الملك شديد الصلابة » لكنه لم يغلق الباب لفكرة التصالح مع 
الوفد » وذلك باستشناء النحاس » فهو يكرهه » وفي حديث له مع ولي العهد 
أوضح آنه على استعداد ليشمله بعطفه على شريطة اعتزاله للسياسة) . ومع 
تدهور الأوضاع الداخلية وقيام حرب فلسطين وفشل وزارة النقراشي » ارتكز 
التفكير على وزارة اثتلافية يشترك فيها الوفد علَها تنقذ الموقف » وكائت المسألة 
معروضة على بساط البحث › ولم يتراجع فاروق عن موقفه بشأن عودة النحاس 
كرئيس للوزراء » وفي حديث لجلاد مع البعثة البريطانية في باريس يبين أنه في 
حالة ارتفاع أسهم البحاس » فإن الملك سيضم الإخوان المسلمين لجانبه ء 
كما أنه يرغب في تقوية الجيش والبوليس ليكونوا في صفه0) . ' 


والحقيقة أن كلد من القصر والوفد كان في حاجة ملحة للأح نظراً 
للظروف السيئة والحرجة التي تعيشها مصر › وأصبح الأسل في الاستقرار › 
الوصول إلى سلام واتفاق بينهما وتكثيف الجهود وأصدر فاروق نداءه لتوحيد 
الصفوف» ووافق على أن يدخل الوفد الوزارة تحت زعامة محايدة» وبناء عليه 
أصدر سکرتير عام الود بيانه في ١١‏ يناير ۱۹٤۹١‏ بقبول الوفد الاشتراك في 
وزارة قومية يرأسها رئيس وزراء محايد مع استمرار مجلس النواب حتى نهاية 
الدورة » وحرص فؤاد سراج الدين على التعبير في بيانه عن امتنان حزب الوفد 
وولائه للملك“ کما اتصل بوکیل الديوان في ٣۰‏ مایو وتحدث معه فی طلب 
الوفد من القصر ضمانات لحرية الانتخابات » وفي معوقات التعاون القصر 


. ۱۹٤۷ فی ۸ نوفمبر‎ ٩۲٩ الكتلة عدد‎ )١( 

F.O. Op. Cit, 45928, J 4072 - 3 - 16, Killearm - F.O, Cairo, Dec. 1 st, 1945, (¥) 
.۷ ديسمبر ١٤۱۹ء ص‎ ٠١ في‎ ۵۸٤ آخر ساعة المصورةء عدد‎ N0 523. 

F.O. Op. Cit, 68589, E 12503 - 4 - 31, U.K. Delegation - U.G.N.A. Paris , (¥) 


Sept. 22, 1948. 
Ibid,73462, J 243, - 1015 - 16 ,Campbell - F. O , Cairo, Jan .11, 1949. (4) 


¥۲۳ 


والوفد فيما مضى » وفي طلبات الملك الكثيرة » وهنا برر حسن يوسف هذه 
الطلبات » ونقل صورة الحديث لفاروق فأبدى ارتياحه<› . وظهر على مسرح 
الوساطة محمود غزالي الذي جمع سکرتیر عام الوفد مع كريم ثابت » ورسم 
الت طيط > وکان المستشار الصحفي يعرف نقاط ضعف الملك › فرکز مع 
قطب الوفد على العمل لمعالجتها > وجميعها دارت حول مظاهر الخضوع 
1 0 

وياتي دور النحاس إِذْ راد انتراع الكراهية من قلب فاروق حتى يتمكن 
من رئاسة الوزارة في المستقبل > فتنشر تصريحاته في الصحافة التي يؤكد فيها 
على آن مصلحة مصر تقتضي بالالتفاف حول الملك"» ويعقد الاجتماعات 
ویخطب فيها ويعلن « إن الجالس على العرش وولي الأمر في يده علاج 
الموقف على الوجه الذي يرضيه > وما يرضيه إل استقرار الأمن في عهده 
وتحقيق مجد الوطن على يدي جلالته وفي ظل عرشه » » لکن لا بد أن نسجل 
أنه كان يقرن الدستور بقوة الملك « هما القوتان الوحيدتان لإنقاذ البلاد 5 . 
هذا ومما ساعد الوفد على التقارب ما اشتملته بعض كلماته المضادة 
للشيوعية وفي ذلك ما يجعل فاروقا یتقبل وجوده إذ يجمعهما عدو مشترك ¢ 
ویعقب کریم ثابت على کل تصریح ویثبت لسیده صدقه » الذي يتعجب 
وينسب التحول إلى طول الفترة التي أقصي فيها الوفد عن لحك( . 

وارتأی فاروق أن يكون حسين سري رئيس الوزارة القومية » لما يتفق 
وکان إبراهيم عبد الهادي قد سبق وفاتح آقطاب الوفد في الاشتراك فی وزارته › 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذکور» ص ۲۱۸ . 

(۲) مذکرات كريم ثابت » المصدر المذكوںء علد ٥۵۷‏ في ۲٤‏ يونیو ۱۹٥٩‏ » ص ۱ . 
(۴) اخحر لحظةء ملحق آخر ساعة » عدد ۷٤۳‏ في ۱۹ ينایر ۱۹٤۹‏ » ص ١‏ . 

. ۱ ص‎ » ۱۹٤٩ ولیو‎ ۱١ في‎ ٤٤١١ المصري› علد‎ )٤( 

. ۳ ص‎ » ۱۹٥۵ يونیو‎ ۲٤ في‎ ٥٥۷ مذکرات کریم ثابت » المصدر المذكورء علد‎ )٥( 


¥۳ 


ووافق زعيم الوفد على التعاون مع رئيس وزراء مستقل » وخاصة أن حسين 
سري لعب دوراً في مسال التوفيق - عن طريق أحمد عبود - بين الوفد والملك » 
ومن الملاحظ أن التحركات في هذا الاتجاه لم يقم بها النحاس » وإنما 
سكرتير عام الوفد » وذلك من الذكاء والحنكة السياسية » إذ أراد الوفد 
اكتساب الخطروة تلو الأخرى › وفؤاد سراج الدين له المؤهلات التي تمكنه من 
التعامل مع المقربين لفاروق من تاحية والحصول على رضاه من ناحية أخرى . 
وعقدت النية على تشكيل الوزارة القومية » ويذكر حسن يوسف أنه أثناء مرافقته 
لفاروق لتأدية صلاة الجمعة في ۲۲ يوليو 1۹٤٩‏ » عرض عليه تصوره لوزارة 
تشترك فيها الأحزاب ومن بينها الوفد وتتولى إجراء انتخابات متوازنة » فأبدى 
الملك موافقته كاملة » لكنه أعلن عن رغبته في ألا يدخلها زعماء الأحزاب 
الثلائة » الوفد والأحرار الدستوريين والسعديين") وبطبيعة الحال لم يكن 
معقول انضمام النحاس بشيخصه للوزارة . وعلى هذا يتضح أن سياسة المهادنة 
والتقارب التي انتهجها الوفد قد آخذت بيده إلى طريق الحكم » وأن فاروقا 
الذي اختلف وضعه كلية عما سبق وفقد مقوماته كملك وساءت سمعته وانقلب 
الشعب ضده » كان في حاجة إلى ترميم ما تصدع قبل الانهيار » وعليه تنازل 
عن جموده وتقیل النصائح ورضخ لعودة الوفد . 


وألقفت وزارة حسين سري القومية » واشترك فيها أربعة وزراء وفديين › 
وعقب التشكيل أدلى النحاس بتصريح أعلن فيه الولاء للملك » ونوه بالصداقة 
والموقف المتعاون تجاه رئيس الوزراء الجديد » ويعلق أندروز بأن كل ما يعنيه . 
الوفد هو التأكد من أن القصر سيلتزم تماماً بحدود الدستور") » هذا وقد 
أصبحت من سمة خحطب النحاس الإشارة إلى الإحلاص لفاروق”. وبدا 


F.O.Op.Cit,73465, J 6022 - 1015 - 16, . ۲٦٤ حسن پوسف : المرجع المذكورء ص‎ )۱( 
Andrews - F.O. Alex, July 25 , 1949. 

Ibid, 73460, J 6466 - 1013 - 16 ,16, Andrews - F.O, Cairo , Aug. 7, 1949. (O 
No 128. 

Ibid, 73461, J 8521 - 1013 - 16 „ Campbell - F.O. Cairo , Oct. 25, 1949, No 158. (FT) 


V€ 


واضحاً أن زعيم الود ينفذ التخطيط ليحقق الهدف » ولكن عندما يحاول 
استرجاع حركاته السابقة » يكون الردع الملكي الفوري » فحينما نظمت 
مظاهرات العمال في القاهرة والإإسكندرية وهتفت لفاروق والنحاس معا » 
صدرت التعليمات الملكية بوجوب وقفها فوراً » فتحول الهتاف للملك 
والدستور"'“ . وفي ذلك إصرار على التمسك بالمبدا الأساسي الذي يعتنقه 
الحزب وإشارة لفاروق للالتزام به . 

ومنذ البداية ظهر أن الائتلاف سيواجه المصاعب » وساد الاختلاف بين 
الوزراء » وبرزت شخصية فؤاد سراج الدين خاصة عند الخوض في مسألة 
تقسيم دوائر الانتخاب » وكان الوفد يعول على الانتخابات التي ستعيد إليه 
سلطة الحكم كاملة » ومضى النحاس يخطب في الناس عن الانتخابات 
والدستور » وتولت المصري مهمة التعبثة » وصرحت بان الملك أدى حى 
الوطن کامل } خلع الأمانة من عنقه ووضعها في أعناق الزعماء والقادة › 
وحملها جام والساسة » بل وضعها في عنق کل مصري ایا کانت قیمته» ٩"‏ . 
وکان التفاهم تاماً بين الوفد ومستشار الملك الصحفي > والذي عن طريقه آمكن 
التحكم في فاروق › ويبلغ القائم بالأعمال البريطاني حكومته بذلك الاجتماع 
السري للنحاس وفؤاد e‏ ا وكريم ثابت لمناقشة ترتيب الانتخابات » 
ويبين آن الأحير- وفقاً للاتجاه البريطاني - سيقنع الملك بانتخابات حرة 
حقيقية › بمعنی ألا يقدم على منع الوفد من ترشيح مرشحيه في جميع الدوائر 
إذا رغبوا في ذلك » وان يتخذ الإجراء الدستوري العادي بعد الانتخابات » 
باستدعاء حزب الأغلبية لتشكيل الحكومة) > وعليه يتضح أن الخط البريطاني 
عبر عن الرغبة الوفدية › وفي, هذه المرة کان کریم ثابت الأداة الموصلة 
للغرض » ومما یذکر آنه کان واثقاً من نجاح مجهوداته حتی آن السفير البريطاني 


Ibid, 73460, Op. Cit. (0) 
. ۱ ص‎ » ۱۹٤٩۹ في ۳۰ يولیو‎ ٤٤٤١ المصري»› عدد‎ )1( 
F.O. OpıCıt, 73465, J 6539 - 1015 - 16, Andrews - F.O, Alex. 9 , 1949. (۳ 


1¥o 


يکتب للندن « یری کریم ثابت ان الوفد سيحصل على الأغلبية بسهولة وبكل 
تأکید » ويتابع ليؤكد مساندة مستشار الملك للوفد « وأنه إذا كان ملكا لجعل 
اللحاس رئیساً للوزارةي() . 


لم يکن زعيم الوفد يحمل ذرة ود لفاروق » وقد ساءه تدخله وتسلطه 
عندما دعا الوزارة لتناول طعام الإفطار عقب صلاة العيد وتلم عما يواجه 
الائتلاف من عقبات بشأن تقسيم الدوائر الانتخابية » ويذكر أندروز للندن بأن 
النحاس أثير بتدخل الملك » ويفكر في إذاعة بيان يضرم فيه الخصومة السابقة 
بين الوفد والقصر من جديد » لكنه اقتنع بألا يتسرع ) . وذلك حتى لا يفقد 
النقاط التي سجلها الوفد لصالحه » وليتحقق الوفاق الذي جمع الأطراف 
المعنية حيٿ تعهد سكرتير عام الوفد بمهادنة القصر ومسالمة رجال الملك مع 
عودة الوفد للحكم ” . وشكلت الوزارة المحايدة في ۳ نوفمبر ۱۹٤٩‏ لإجراء 
الأنتخابات . وفي الواقع فقد بدأ الطرفان » فاروق والنحاس يجتازان مرحلة 
حرجة » واستمر زعيم الوفد على سياسته في محاولة إبعاد الملك عن محاربته 
عن طريق الثناء » وربما اعتبر ذلك جواز مرور للحكم ثم يعود مرة أخرى إلى 
سيرته الأولى . فبعد تشكيل الوزارة بيومين » وعقب صلاة الجمعة يبحتشد 
الوفديون في منزله » وتتردد الهتافات المدوية بحياة الملك المحبوب زعيم 
الوادي » وأثناء إشادة الخطباء بجهاد زعيم الوفد > پستوقفهم ليعلن بارتفاع 
صوته أن الفضل والشكر لما وصلت إليه البلاد وما تقدمت نحوه إنما مرده 
للملك المفدى > وهنا تتعالى الهتافات بحياة فاروق حبيب الشعب وحياة 
النحاس“ » ومع هذا فإنه من الملاحظ أنه في نفس الوقت أصر وتحدى واتبع 
Ibid, 73446, J 8724 - 1015 - 16, Campbell - Wright, Oct. 29, 1949. (1)‏ 


Ibid, 73465, J 7867 - 1015 - 16, Andrews - F.O, Cairo , Oct. 5, 1949, No 1022, (¥) 
F.O. Op. Cit, 73461, J 8103 - 1013 - 16, Andrews - F.O, Oct. 8, 1949 ,„ No 150. 


(۳) حسن يوسف : المرجم المذكورء ص ۲۹۸ . الأطراف هي حسين سري ۰ فؤاد سراج 
(4) المصري› عدد ٤11۹۸‏ في ٥‏ نوفمبر ۱۹٤٩‏ » ص ٤‏ . 


۱۷٦ 


الأسلوب الذي يجعله قريناً بالملك . 

لم یکن فاروق يرتاح لعودة الوفد » رغم التأثيرات التي أحاطته من 
المقربين له » وبدأت حملة دعاية ضد انحاس وحزيه في الصحف الموالية 
للقصر › وتولت آخبار اليوم المهمة › > فهي تنشر ما جاء بالصحافة البريطانية › 
فتنقل مقالاً تحت عنوان « عدو الملك فاروق القديم یحاول ان يعود » » والذي 
يفهم منه بأن عودة النحاس ربما تكون من مصلحة بريطانيا » ويذكر أنه اشترك 
مع السفير البريطاني في ثورة ضد القصر في ٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ » وآن الملك 

يعتبره جمهوري النزعة » وينتهي المقال بأنه في حالة حصول الوفد على 
الأغاية في الانتخابات » فلن يوافق الملك على انحاس كرئيس للوزراء . 
وتمضي حبار اليوم ف الهجوم على الوفد وترى ضرورة إسقاطه وتوجه إليه 
اتهام استخدام السلاح في المظاهرات »› وتأتي بصور الإنضاح على 
صفحاتها » ا اا با رو 
يساراً > وصورة للزوجة وهي تخترف من أموال البر » وصورة في إحدى 
السهرات يشاهد فيها زعيم الوفد إحدى الراقصات) . وواضح الهدف 
المرسوم » فلكل صورة مغزاها الذي يبعد الأصوات عن الوفديين . 

وجاء التطبيق العملي لتحقيق رغبة فاروق ؛ فيخبر أحمد عبود السفارة 
البريطانية في ۲۰ ديسمبر ۱۹٤٩۹‏ بأن فؤاد سراج الندين اقترح مقابلة حسن 
يوسف في اليوم التالي ليطلب منه إبلاغ الملك بان الوفد ثبت لديه أن هناك 
جهوداً قوية تبذل » جزء منها عبر القنوات الرسمية » والآخر عن طريق الأفراد 
كالإدارة الخاصة بالمزارع الملكية » لإخبار الناس بأن الملك نفسه لا يرغب 
قوز الوفد في الانتخابات » وأنه يريد حكومة قومية تشكل من الأحزاب ويكون 
من بينها الوفد مع التوازن بين الأحزاب نفسها) وقد ثبت ذلك وقدمت 
(۱) آخبار اليوم› عدد ۲٣٣‏ في ۱١‏ دیسمبر ۱۹٤٩‏ » ص ۷» عدد ۲٣۷‏ في ۱۷ ديسمبر 

. ۳-۱ ص ص‎ » ۱۹٤٩ ص ۷» علد ۲۹۹ في ۳۱ دیسمبر‎ ۰» ٩ 

F.O.Op. Cit, 80347 , JE 1016 - 1 , Campbell - F.O, Cairo , Dec. 28, 1949, 643. (¥) 


\VY 


البلاغات للنيابة في هذا الشأن »> فعلى سبيل المثال » فإن مرشح الوفد عن 
داثرة التل الكبير يذكر أن مزارعي الخاصة الملكية انقلبوا عليه ويؤيدون 
منافسه » والسبب التعليمات الصريحة للفلاحين بعدم انتخاب مرشح 
الوفد () , ومحاولة للحد من هذا الاتجاه » وحتى لا يضع الوفد نفسه في 
موقف أتهام فاروق » يفسح الحزب عن اعتقاده بأن ما يجري هو بغير علم 
الملك » وإنما يستغل أسمه فيه › لكن ما لبث أن صرح بأن تلك الجهود التي 
تدبر في الخفاء هي بمعرفة حسن يوسق وحسين سري » وقد بين النحاس أنه 
ذا کان فاروق وراء‌ها ولم يوقفهاء فإنه لن یسکت() » بمعنی أنه سيتخذ 
الإجراءات المضادة » كما رأى سكرتير عام الوفد أن يخطر الديوان الملكي بأنه 
في حالة الفوز في الانتخابات > فإنهم لن يقبلوا الاشتراك في وزارة قومية » 
وإنما تكون الرزارة خالصة لهم » وإذا حسروا فمکانهم المعارضة » حيث 
تجربتهم في الوزارة القومية علمتهم أنهم لا يمكنهم العمل في ظلها) . وبادر 
النحاس وألقى خطابا قبل المعركة الانتخابية هاجم فيه الاتجاه الملكي في 
التوازن بين الأحزاب » وهدد بأنه إذا لم يحصل على الأغلبية فلن يشترك في 
الحكم ولن يوافق على أية معاهدة تعقدها الحكومة() . وعليه يتبين أن 
التحدي بلغ مداه . 

ورغم المجهودات والمساعي الملكية لانتخابات متوازنة » إلا أن الوفد 
فاز بالأغلبية المطلقة في الانتخابات التي آجریت في ۳ ینایر ٠۹٥۰‏ . ولنا وقفة 
حول هذا الفوز وارتباطه بفاروق ٠‏ فإذا استبعدنا تحركات الوفد فى هذا المجال 
والعلاقة مع محمد هاشم وزير الدولة الذي أسندت إليه مسألة الاتتخابات « 
والسياسة البر يطانية التي لا تؤمن بالانتخابات المتوازنة وإنما بالانتخابات الحرة 


(1) أنحر لحظةء علد ٥۲‏ في ۲۸ دیسمبر ۱۹٤٩‏ » ص ۱ . 
F.O.Op. Cit. (1)‏ 


Ibid. ()‏ 
)٤(‏ جلال الدين الحمامصي : المرجح المذكور» ص ص ۱۳۸ ۱۳۹١‏ . 


۷۸ 


حتى تتفاوض مع وزارة تمشثل الأغلبية » نجد أن الحياة السياسية وصلت إلى 
آقصی درجات التدهور » فقد أدى الفساد والاستهتار الذي عاش فيهما ملك 
البلاد إلى فقدان أي آمل في إصلاحه » وأثبتت الآحداث في السنوات التي 
أعقبت إقالة وزارة الوفد الأخيرة سطوة أوتوقراطيته وتحريكه لحكوماته وتحكمه 
فيها » وعليه حملت التيارات الاتجاه المناوىء للملك » والتي لم يكن أمامها 
إلا آن تصب انتقامها ورغبتها في محاربة الأوضاع القائمة» وذلك عن طريق 
عودة الوفد رغم أخطائه » لكنها وجدت فيه إذابة لخضبها وتعبيراً عن سخطها » 
بالإضافة إلى اليقين إلى أنه أداة لالاإصلاح وكبح جماح السلطة الملكية . 

وكان لفوز الوفد رد فعله العنيف لدى فاروق» فقد عاوده الإإحساس 
باهتزاز عرشه » وأسرع وبعث برسالة عن طريق غير مباشر - للسفير البريطاني 
يبلغه بقلقه الشديد من أن الصحافة البريطانية تتخذ نصر الوفد على أنه انتصار 
شخصي للنحاس على الملك » وآنه إذا اتخذ هذا الأسلوب فسوف يزيد 
النحاس استعلاء وتمس كرامة الملك » ويصرح بفقدانه الشعبية ويعزوها إلى 
طلاقه » ويرجع السبب في تصويت الشعب لتغيير الحكومة لفشل الإدارات 
السابقة فى تخفيف الضيق الاقتصادي » ويعود ويؤكد على أن تتحقق تلك 
الصحافة من ذلك ا ر ی 
على الأمن العام » أيضاً فاستدعاؤه لحسين سري لتشكيل اثتلاف يضم الوفد هو 
لإرضاء بريطانيا لعلمه أنها تريد أن ترى جبهة متحدة في مصر »› ویبین كيف 
کان شغوفاً ليصل إلى اتفاق مع النحاس » لكنه يجد الصعوبة طالما أن الآخير 
مغختاظ منه » وينقل كامبل الرسالة لحكومته ويؤيد الموقف « وإني ری على أي 
حال أن الخط المذكور هو الذي يجب أن نتبعه جميعاً وينشر » ونتمنى أن 
نتمكن من توجيه الصحفيين إلى هذا الاتجاه ٠»‏ . وكان فاروق يخشى 
الصحافة الأجنبية لمهاجمتها له وفضح تصرفاته . 


F.O. Op. Cit, JE 1016 - 5 , Campbell - F.O. Jan . 6, 1950. (#) 


۱1۹ 


وآرسل الملك حسن يوسف إلى رئيس الوزراء لسؤاله عما حدث في شان 
ما وعد به من نتيجة متوازنة » فجاءه الرد أن معركة الانتخابات كانت بمقابة 
أستفتاء بين الملك والنحاس() . وقي حديث لفاروق مع السفير البريطاني بین 
آن النسبة المثوية لمن أعطوا أصراتهم كانت قليلة للغاية » وخرج منها 
المثقفون » ويبدي قلقه بشأن التكوين الجديد لمجلس النواب » ويشير إلى 
دور أحمد عبود في الانتخابات ويأنه أتقنه من وراء الكواليس » فقدم المال 
الوفير كطعم ينتظر من وراثه الغث والثمين » وذلك النفوذ الذي يتمتع به لدی 
الوفد ٠"‏ . وبناء على فكرة المحيطين بالملك والتي شارك فيها رئيس الوزراء ء 
أقدم فاروق على محاولة لم تكن بجديدة» هدف منها انتزاع السلطة من 
النحاس وفصله عن فراد سراج الدين » الدينامو المحرلك للوفد» وذلك 
باستدعاء الأخير لتشكيل الوزارة الوفدية » وعليه يحتويه القصر فينفذ سياسته› 
ويدب الضعف والتفكك في الوفد ويقصي زعيمه » وبالتالي يتتصر فاروق عليه 
ويشفي غليله منه » وبدآت التحركات » فأرسل الملك كريم ثابت إلى أحمد 
عبود لیعرض عليه رغبته ويبين صعوبة التعامل مع النحاس وعدم ارتياحه له ء 
ويطلب منه نصيحة مكتوبة في هذا الصدد . أما عن اختيار هذه الشخصية 
فیرجع إلى أن فاروقاً یعتبره - وهذا واقع - الرجل الذي وراء الوفد » ومن ثم فله 
التأثير الكبير على أقطابه » وأبدى أحمد عبود المشورة» فتمسك بالدستور 
وباستدعاء زعيم الأغليية لتشكيل الوزارة ‏ . وفي نفس الوقت رفض سكرتير 
م الوفد العرض ونصح بالكف عن مشل هذه المحاولات 0 . وفشل 
التخطيط . 


٣ 


ولم يجد فاروق أمامه إلا الرضوخ وقبول نصيحة أحمد عبود» هذا 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ص ۲۷٢‏ ۰ ۲۷۱ . 


F.O. Op.Cit, JE 1016 - 17 , Campbell - Strange, Cairo , Jan.14 , 1950. ( 
Tbid, JE 1016 - 6 „ 7, Campbell - F.O, Cairo , Jan . 6 , 1950 . (™) 
. 1٥ ص‎ 


۱A۰ 


ویجب آن يوضع في الاعتبار الدور الإيجابي الذي قام به کریم ثابت » وکان 
ریه لدی الملك في المقام الأول > فتمكن من إقناعه بالقبول بعد أن ضمن له 
أن النحاس لن يسبب المتاعب » ويعني بها ما يخشاه فاروق من التمسك 
بالدستور وتقييد سلطاته » كما أبعد عنه فكرة وثوب زعيم الوفد لرئاسة الدولة » 
وأقصی عنه ما راوده بشأن إلغاء حكم الأحزاب وتشكيل وزارة عسكرية برئاسة 
محمد حيدر » وتوليه هو المسئولية » ورحيله في حالة المعارضة » وساعدت 
الظروف مستشار الملك » فأثناء النقاش كانت المظاهرات تهتف للنحاس» 
وهي في طريقها لمنزله"). مما جعله يتعقل في موقفه . 

وقبل أن يقدم الملك على الخطوة التي تحمله المشقة البالغة » كان قد 
أعد العدة لمواجهة مثل هذا الأمر باختيار شخصية قوية لمنصب رثيس 
الديوان » حيث بقي شاغراً من خروج |براهيم عبد الهادي في دیسمیر ۰۱۹٤۸‏ 
وذلك حتی یتمکن ۔ نظراً لما آصابه من ضعف من الاعتماد على سند له قوته 
في التعامل مع الوزارة الجديدة ويصبح هناك توازن بين الطرفين » ولعل قوة 
القصر تطغى على قوة الوفد . ووقع اختياره على حسين سري للصلة الطويلة 
التي تربطه به » ولما يتمتع به من حنكة وخبرة وتجربة » ولعلاقته اللصيقة 
بالسفارة البريطانية » ولعلاقته الطيبة بأاقطاب الوفد » وبذلك اعتبر الاختيار 
موفقاً . واتصل فاروق بوكيل الديوان ليستطلع رأيه » فاستحسن الفكرة » وعليه 
كلفه بالاتصال برئيس الوزراء وعرض المنصب عليه فاعتذر» لكنه حاول مرة 
أخرى موضحاً أهمية الفرصة المتاحة لخدمة البلد والملك وإصلاح المعوج » 
وأنه من منطلق مرکزه یمکنه إملاء شروطه » وأهمها أن يكون رئيس الديوان 
حلقة الاتصال الوحيدة بين القصر والحكومة » وأن يوافق الملك على تنحية غير 
المسئولين الذين يتحدثون باسمه » وأن يحدد ساعات نهارية لتعرض عليه 
أعمال الدولة . ووافق حسين سري وطلب مقابلة ملكية » فحدد له الميعاد 


(#) مذكرات كريم ثابت » المصدر المذكورء علد ٤٤٥‏ في ۲ يوليو ۱۹۰٩‏ » ص ۳› 
عدد ٥٢‏ في ۲۷ يونیو ۱۹٥٩١‏ > ص ص ۱ ۰ .٩‏ 


۱۸1 


والمكان » وتم العام ي مرل ن رمف واسترن ارج ساعات خرج بعدها 
حسین سري « مستبشراً وواثقاً من أن نصائحه لقیت آذاناً صاغية»( . 


وفي أعقاب هذه المقابلة اتصل حسين سري بالسفير البريطاني وأخبره 
بأن الملك حضر إليه وقدم له منصب رئيس الديوان » وأنه أي حسين سري 
رصد له قائمة بالأخطاء العديدة التي ارتكبها في السنوات القليلة الماضية » 
وأعطاه الموعظة في هذا الشأن » وعرج على حیاته الخاصة وبين أن ذلك 
الطريق الذي جرح به الشعور العام بسلوکه الشخصي العلني قد انتھی 
بتعريض العرش للخطر » وأن مركزه أصبح هو الآخر معرضاً للخطر في أية 
لحظة وعليه حاول فاروق الدفاع عن نفسه ء وکانت من سمات شخصیته 
المناقشة بواقعية» لكنه فجأة يتصلب ويصر على رأيه. وتعلقى الخارجية 
البريطانية على هذا الحديث » وتصفه بالصراحة وترجح الطريقة التي اتبعها 
حسين سري إلى صفاته الدكتاتورية وأنه كما يصف نفسه القوة التي وراء 
العرش » وتطلب من سفيرها تقدير مدى التأثير الذي يمكن لرثيس الديوان 
ممارسته على كل من الملك والنحاس 7)» وعين حسين سري رئيساً للدي وان 
في ۱۲ ینایر ۱۹۰۰ > ویذکر کامبل للندن بان التعيين استقبل بالترحاب › 
ویعتبر حاجزاً لمنعم التصادم بين فاروق والنحاس » e‏ الملك من الاستفادة 
من أستشارة ناصح أمين ذي خبرة وله کیانه في الساحة السياسية » ويفسر السفير 
البريطاني أن فقدان مثل هذا التوجيه في السنوات الأخيرة أدى بدرجة كبيرة إلى . 
اضطراب النظام وقلل من مكانة الحاكم . وبتاء على هذا التعيين آمن فاروق 
بتحصنه ضد أي هجمات يشنها الوجود الوفدي عليه سواء من جانب الوزارة أو 
البرلمان ء ومن الملاحظ أنه أصدر الأمر الملكي لتعيين رئيس الديوان في نفس 
اليوم الذي أصدر فيه الأمر الملكي لتأليف الوزارةء ولكن جميع هله . 


. ۲۷۱ حسن یوسف : المرجع المذکور» ص‎ )۱( 
F.O.Op.Cit,JE 1016 - 17, Campbell - Strange, Cairo , Jan. 14 , 1950. (( 
Ibid, JE 1016 - 18, Campbell - F.O, Cairo , Jan .17 , 1950. (۳) 


1A۲ 


الاحتياطات التي اتخذت واجهتها ظروف جديدة جعاتها تنزوي جانباً . 
محاولة الاحتواء + ' 

فرضت الأحداث نفسها على فاروق » ورضي بالأمر الواقع » واقتنع انه 
رب ضارة نافعة » فمن الممكن لوزارة الوفد أن تتجذب الأنظار إليها » وبالتالي 
يتحول اتجاهها عنه حاصة بعد وصول الغضب لمرحلة أصبحت تتخشی 
نتائجها » ومع هذا سيطر عليه القلق » وفي مقابلة جمعته بالسفير البريطاني 
آبدی له ملاحظاته حول الصعوبات التي سيواجهها في المستقبل مع اللحكومة » 
وعبر عن شعوره بعدم الارتياح » وأنه يأمل في أن يون الوفديون قد تغيروا » 
وألا يقدموا على مهاجمته » وبين أن الأيام ستثبت الاتجاه الذي ستسلكه 
الحكومة کا اف کن ادد ی کا کل ا یت وهذا ما 
أكده أيضاً کریم ثابت لکامبل» وأضاف بأنه سیہذل جهده م النحاس في هذا 
الشأن() . وبناء على الاتصالات والاتفاقات التي تمت بين الطرفين» ألزم 
الوفد بالمهادنة وإعلان الطاعة والولاء » وبداً تنفيذ ا > فاتصل سکرتیر 
عام الوفد بمستشار الملك الصحفي يسأله عن أمر تكليف النحاس بتأليف 
الوزارة » ويبدي رغبة زعيم الوفد في مقابلة ملكية (". 

ولم يرغب الملك في مقابلة النحاس حتى إنه كلف رئيس ديوانه الاتصال 
به في شان تشکیل الوزارة» ولكن الأخير أقنعه بضرورة المقابلة » وبآنه سيتولى 
التعبير عن وجهة نظره » وفي هذا دليل على أن فاروقاً يهتز لمثل هذا اللقاء » 
ارتیاباً لتوقغ الصدام مع زعي الأغلبية » وتم اللقاء بعد ظهر ۱۲ يناير ۱۹٥١‏ › 
واختلف حوله مسجلوه وفقاً لرۋيت يتهم الشخصية والحزبية » وكان الشاهد الوحيد 
رئيس الديوان » وقد أدلى في بأن النحاس بدا حدیثه بطلب من فاروق 
الذي توقع ما حدثته به نفسه بشأن طلبات الوفد الدستورية » ولكن انحصر 


Ibid, JE 1016 - 17, Campbell - Strange, Cairo , Jan 14, 1950. ((‏ 
(۲) مذكرات كريم ثابت» المصدر المذكورء عدد ٥٤۰‏ في ۲۷ ونیو ۵٥۱۹ء‏ ص ٩‏ . 


1A۳ 


الطلب في تقبيل يد الملك() . وعلى أية حال فقد اتسمت المقابلة بالود 
المشوب لخر فاروق والذي اعتبر أن امتثال النحاس جزء من التخطيط › 
ومع هذا آظهر اهتمامه وطلب من کریم ثابت آن يکتب في بلاغ دیوان کبیر 
الأمناء « تشرف بالمقابلة مصطفى النحاس باشا رئيس مجلس الوزراءم»() . 
وحدد أول لقاء العلاقة بين الملك ووزارته الجديدة » بعد أن انتابه شعور 
الانتصار وانتزع الكثير من المخاوف التي تراوده . 

وجاءت مشاورات تشكيل الوزارة » وفي البداية نشأت بعض 
الصعوبات » فعندما قام النحاس بترشيح طه حسين وزيراً للمعارف اعترض 
فاروق بدعوی أنه متطرف وصاحب آفکار شيوعية » وتمسك رئيس الوزراء 
تر وشوا ن التتائج تولى كريم ثابت على الفور مهمة إقناع الملك بأن 
في عدم تعیينه ما هو آخحطر » لأنه سيكون وراء المرشح الجديد ويحركه من 
وراء ستار » بینما لو شغل المنصب لأمکن مراقبته ومحاسبته کرجل مسئول » 
وعليه وافق فاروق ويعد ذلك خحطوة لصالح الوفد » الذي رفضت قيادته 
العرض الخاص بضم كريم ثابت للوزارة ء فحينما اقترح إلياس أندراوس على 
فؤاد سراج الدين والنحاس تعیینه وزیرا لمکانته لدی فاروق ولضمان استمرار 
الوفد في الحكم » أوضحا تنافي هذا مع النظام الوفدي وأنه متمصر وسيكون 
جاسوساً للملك 9 . لكن ذلك لم يمنع من أن القصر أقدم على اختيار بعض 
المرشحين » وأخذ برأيه في تعيين عبد الفتاح حسن وزيراً للشئون 


۳۱ في‎ ۲٤۳٠٤ آغسطس ۲, الأآهرام» عدد‎ ۲٠ في‎ ۱۲١۳ روز اليوسف» عدد‎ )١( 
صلاح عیسی : محاكمة فؤاد سراج الدين باشا» ص ۲۳ء جلال‎ ٥ ص‎ »۱۹٥۴ مایو‎ 
.„.۱ ء٠٤١١ الدين الحمامصي : المرجع المذكور»ء ص ص‎ 

(5) مذكرات كريم ثابت» المصدر المذكورء علد ٥٤٩‏ في ۲۷ يونیو ۱۹۵۵ » ص .٩‏ 

(۳) تفس المصدر» علد 00۹ في ٣٣‏ یونیو ۱۹۵٩‏ ۰ ص ۳» الآهرام ۲٤٤۳۸‏ في ۱٦‏ 
اکتوبر ۱۹۵۳ > ص ١١‏ شهادة حسين سري أمام محكمة الثورة في قضية كريم ثابت. 

. ٦1 صلاح الشاهد : المرجع المذكورء ص‎ (٤( 


1A4 


الاجتماعية » وطلب فاروق استمرار الفريق محمد حيدر في منصبه كوزير 
للحربية ء وفي هذا كسر لمبداً الوزارة الوفدية » وكان من الصعب تلبية ك 
الملكية » وشوفاً من الام رای رئيس الوزراء الحل البديل بإنشاء منصب 

جدید له » وعليه عين قائداً عاماً للقوات المسلحة بدرجة وزير › وبالتالي 
أعطي حق الاتصال ا برئيس الوزراء("“ . وبذلك تمكن النحاس من 
معالجة الموقف وتحقيق الرضا الملكي . 


وصدر الأمر الملكي بتكليف النحاس بتأليف الوزارة » ورآى فاروق أن 
یکون متحفظاً » > فأسقط قاعدة التقليد المتبع » إذ أقصى كلمة « عزيزي » 
جانباً » كما أغفل العادة المتبعة بتعبيره عن ثقته في مقدرته وإخلاصه › وأبدی 
النحاس ملاحظاته في هذا الشأن لحسين سري » قأقنعه بأنها مسألة شكلية لا 
تستوجب آي اختلاف) . ودخل الوزارة تسعة وزراء جدد » ووضح أن کثيراً 
منهم لم يحمل الطابع الوفدي العنيف الذي مثل عائقاً أمام امتداد السلطة 
الملكية » وعليه أصبح الطريق سهلاٌ لمهمة المهادنة » وآدى الوزراء اليمين 
أمام الملك الذي هنأاهم وقال إنه ينسى الماضي » وعلق النحاس بان أعمالهم 
وتصرفاتهم هي التي ستشهد بولائهم وإخلاصهم للعرش" . وعقب تشكيل 
الوزارة بيومين » ذهب كريم ثابت لرئیس الوزراء مهنا » فأكد له أنه يضطلع 
hS‏ 
به لتعزيز العلاقات ومنع أي بادرة لسوء تفاهم بين الجانبين » واقترح أن تجري 
الاتصالات عن طريق فؤاد سراج الدين نظرا لنظام حياته اليومية التي ربما 


)0 يونان لبيب رزق: تاريخ الوزارات المصرية» ص ص ۲٥ء »٠٠0١‏ حسن يوسف: 
ألمرجع المذكور» ص 1۷۲ . 

(۲) فؤاد كرم : المصدر المذكورء ص »٤۸٤‏ حسن يوسف : المرجع المذكورء 
ص ۳۷۲ . 

(۳) مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكورء علد ٥٨١‏ في ۲۷ یونیو ۱۹٥٩‏ » ص ۱ . 


1A6 


تتعارض مع مستشار الملك() . وبدأت مرحلة جديدة للعلاقات كان على 
الوفد فيها الوفاء بالتعهدات . 

ومنذ اللحظة الأولى لممارسة الوزارة عملها » أراد فاروق الاستتثار 
بالسلطة » قاعطى التعليمات باستبقاء جميع الموظفين الذين ساورهم القلق 
بسبب عودة الوفد في وظائفهم وتأدية أعمالهم باطمئنان » حيث إنه مما جرت 
عليه الوزارة الوفدية استبعاد العناصر المعادية لها » واستجاب النحاس لطلبات 
القصر بشأن التنقلات والترقيات » وفوض رئيس الديوان استدعاء الوزراء رأساً 
ومخابرتهم بالمطلوب تنفيذه على اعتبار أنه منح الموافقة من رئيس 
الوزراء) . وأصبح لا بد من إجراء عملي تثبت فيه الوزارة حسن وصفاء نيتها 
وقدرتها على العطاء لصالح الملك بتلك التنازلات المالية . فعقب تقلدها 
السلطة مباشرة > وبعد مناقشة برلمانية قصيرة » تمت الموافقة على اعتماد 
مبلغ ٠,۴ ١‏ جنيه لإصلاح اليخت المحروسة » وكان فاروق سبق 
وطلب عام ۸ اعتماد مليون جنيه لهذا الغرض » فرفض رئيس الوزراء ء 
وفي عام ۱۹٤۹‏ وافقت الحكومة » وعرض الأمر على البرلمان » فقرر عدم 
إجراء الإصلاحات قبل الرجوع للخبراء العالميين » ولكن الملك ضرب بذلك 
عرض الحائط » وآرسل اليبخت إلى إيطاليا لشركة معينة ليواجه المسثولين بالأمر 
الواقع » ورتب مسألة العمولة مع إدمون جهلان - سمساره الخاص - ومع 
وصول الوفد للحكم وافق على زيادة المبلغ وأرجعها إلى انخفاض قيمة الجنيه 
المصري مما ترتب عليه ارتفاع تكاليف الإصلاح » هذا في الوقت الذي بلغ 
العجز في الميزانية مليون جنيه (" . وكانت الناس تثن من غلاء المعيشة » 


.٩ نفس المصدر» ص‎ )۱( 
F.O. op. cit, JE 1016 - 17, Campbell - Strange, Caıro , Jan . 14, 1950. (™ 


(۳) مجلس الشيوخ » الجلسة الثالثةء 1 قېرایر 1۹٥۰‏ »> ص »۵٦‏ الأهرام عدد ۲٤١۹۷‏ 


في ٤‏ أغس طس ۲ء ص ۱ء علد ۲٤٤۲۳‏ في اول اکتویر ۱۹۰۲ » ص ه» 
عدد ¥٤٨40‏ › في ؟ نوفمير 1401« - F.O.Op. Cit, 80348, JE 1016 - 32 , Smith‏ _ 


۱۸٦ 


وبدأً إحسان عبد القدوس يوجه قلمه لصاحب المقام الرفيع وينبهه إلى أن 
الشعب لا يستطيع أن يصبر على الجوع لأن النار تلهب البطون الخاوية وراح 
يستعرض الأصناف الأساسية التي ارتفعت أسعارها ارتفاعاً فاحشاً() . وقد 
اندهش الرأي العام لهذا التحول الذي انعطف عليه الوفد تجاه القصر . 

ولمزيد من إرضاء فاروق » أضيفت لميزانية ٠۹١۱/۰۰‏ 
مبلغ 1١ , ٠٠١‏ جنيه إلى المخصصات الملكية لتأڻيث صالتي الفرش بقصري 
عابدين ورأس التين › وفي الميزانية التالية اعتمد مبلغ 1٠, ٠٠١‏ جنيه لشراء 
سيارات للقصور الملكية » انتقص من اعتمادات لها أهميتها » وعندما أشار 
أحد الشيوخ إلى أن هذه السيارات لا تقتضيها ضرورة ملحة » وقفت الحكومة 
تدافع عن شرائثها١)‏ . وانتقدت الصحافة المعارضة ذلك التصرف وكتب 
إحسان عبد القدوس تحت عنوان « هذه الحكومة يجب أن تستقيل » يبين أنه في 
الدولة الديموقراطية كإنجلترا يناقش مجلس النواب ( العموم ) مخصصات 
الملك ويعترض عليها" . ولكن الوزارة مضت في طريقها ولم تعبا سوى 
بتحقيق هدفها » فلبت على الفور طلبات فاروق غير الشرعية . 

اقتنع الملك بأن الوفد أصبح طوع بنانه » وعليه أراد استشناءه من الضريبة 
على الإيراد > وكلف كريم ثابت الاتصال بفؤاد سراج الدين في هذا 
الخصوص » ومن ثم تناقش الأخير مع وزير المالية > الذي أوضح أنه لا يوجد 
نص يعفي الملك من الدفع » لكن سكرتير عام الوفد طلب منه الكتابة لناظر 
الخاصة الملكية بما يفيد إعفاء فاروق من تقديم إقرار خاص بالضريبة » وبأن 


Cairo , Feb, 22, 1950,‏ ,ittonاC‏ وتذكر الوثيقة آن المبلغ الأخحير المعتمد ضخم للغاية 
ويفوق كثيراً ما قدره المسثولون البريطانيون . 

(۱) روز الیوسف » عدد ۱۱۳١‏ في ٤‏ فبرایر ۱۹٥۰‏ » ص ۳. 

(۲) مجلس الشيوخ > الجلسة الرابعة والثلائرن › ۷ أغسطس ۰ ,۰ ص ۲۹۸١‏ » روز 
الیوسف» علد ۱۲۱۰ في ۲۱ اأغسطس ۱۹۵۱ء ص ه١‏ . 

(۳) روز الیوسفاء عدد ۱۲۱۸ في ٦‏ أغسطس ۱۹۵۱ » ص ۳. 


1AY 


الأمر سيكون سرا » ومع هذا لم ينفذ وزير المالية حتى حرج من الوزارة في 
نوفمبر ۱۹۰٥۰‏ »> وسوفت المسألة » فلم يدفع الملك » ولم تطالبه الحكومة 
بالدفع ٠‏ » وبالتالي فقد كان ذلك مقياساً لما يمكن أن تتنازل عنه الوزارة 
لصالح الملكية . ومثل هذا الإجراء سبباً من الأسباب التي دت إلى تقديم 
حسين سري استقالته » إذ استدعاه فاروق وبين له استحالة دفعه للضرييبة « 
فنصحه بالإصغاء لما في ذلك مصلحته في وقت تتدهور شخصيته مام شعبه › 
بل وأنه سبق واقترح عليه تبرعه من ماله الخاص لوجوه الخير لنفس السب » 
کما احتج رئيس الدیوان لدیه لاستدعائه وزير الداخلية في نادي السيارات بعد 
الساعة الواحدة صباحا وماقشته في تفصيلات الحركة الإدارية أمام كريم ثابت 
ومحمكد حیدر وتجاهله فی ذلك 0 . 


وأحس فاروق أن رٿيس ديوانه يقف أمام تحقيق أطماعه ويعوق 
تصرفاته » وان السبب الرئيسي الذي ساقه لاختياره لم يعد له وجود بعد أن 
وضح جلياً مقدرته على الوقوف بمفرده آمام الوزارة » فلم تعد تشكل خطراً عليه 
إطلاقً > وإنما أصبحت عامل مهماً ومساعداً لتنفيذ سياسته . وأضيفت بعض 
الأسباب والتي احتصت بسياسة حسين سري تجاه التفاهم مع إسرائيل » فأرسل 
إليه فاروق أمينه الرابع وطلب مله إعداد كتاب استقالته » فكتبها في الحال 
وأرجعها لأسباب صحية » ولم تخبر الحكومة بالاستقالة إلا بعد تقديمها حيث 
أحيطت بها علماً“ . تقبلت الأمر واعتبرت أن التغيير الذي حدث في القصر 


(۱) الأهرام » عدد ۲٤٤۳۸‏ في ۱١‏ اكتوبر ۳١۱۹ء‏ ص ١١ء‏ قضية كريم ثابت أمام محكمة 
الثورة > صلاح عیسی : المرجع المذکورء ص ص ١٣۱۴ء ٠١١‏ . 

(۲) الأهرام > علد ۲٤٤۳۸‏ في ۱١‏ اکتویر ۱۹٥۳‏ > ص »١١‏ موسى صبري : قصة ملك 
و٤‏ وزارات » ص .۹٩‏ 

(۳) أخبار اليوم »> عدد ۲۸۳ في ۸ آبريل ۱۹١‏ » ص ١ء‏ آخر لحظةء عدد 1٦‏ في ه 
آبریل ۱۹۵۰ > ص ۱ . مما ترتب عليه سوء العلاقات بين فاروق وحسين سري عدم 
اشتراك الأخير في جنازة والد ناريمان » ولم يكن الملك قد أعلن رسمياً خطبتها . حسن 
يوسف : المرجع المذکور» ص ۲۷١‏ . 


۱A۸ 


هو من شأته وحده » ومما يذكر في هذا الصدد أن الملك أجرى محاولة تولاها 
أندراوس ليشغل فؤاد سراج الدين المنصب لكنه اعتذر » لآن معنى القبول 
فقدان عضویته في الوفد وهي عنده هم وأبقی (› . 

وسارت الوزارة على منهجها » وواصل فاروق طلباته في وقت اتسع نهمه 
للمال سواء لاإنفاق على حياته الخاصة أو لعقد صفقات المشروعات في 
الخارج الخاصة بالاستثمار عن طريق شراء الآسهم والسندات » واحتاج في 
إحدى تلك الصفقات لمبلغ كبير من الدولارات » ونصحه المقربون بالاقتراض 
من الحكومة » وراقته الفكرة » وبدأت المباحثات في بداية عام ۱۹٥١‏ » 
وحملت الرغبة الملكية للوزارة بأن يقترض فاروق حوالي ۳۰۰,۰۰۰ دولار 
بصفة قرض حسن يرد بالتقسيط بضمان مخصصاته الملكية . وكان رصيد مصر 
من الدولارات في هبوط مستمر » بالإضافة إلى ما يدفع لنازلي وابنتيها في 
أمريكا » ومضى فؤاد سراج الدين يبحث عن مخرج ليلبي طلب الملك ء 
وضخط على النحاس الذي اعترض في بداية الأمر» لكنه عاد واقتنع في مقابل 
بقاء الوزارة واتقاء لتنفيذ الإقالة . وتم الاتفاق على إقراض فاروق 
مبلغ ٩۱,۰۰۰‏ جنیه »› وهو ما يستحقه عن المدة من مارس ۱۹١۱‏ إلى 
يناير ۱۹١١‏ » ووضع شرط السرية التامة » وواجهت الوزارة مشكلة تتعلق 
بأوضاع الميزانية » فقد آمكنها تدبير ٠۳,٠٠١‏ جنيه من تحت التحصيل 
بحسابات الديوان الملكي > ولم يكن من الممكن فتح اعتماد إضافي بباقي 
المبلغ لسرية الموضوع > واهتدى فاد سراح الدين للحل » فتقدم بصفته وزير 
المالية يشير إلى فؤاد سراج الدين وزير الداخلية بأن يقرض فاروقاً 
مبلغ ٥۸,۰۰۰‏ جنیه من أموال المصروفات السرية المخصصة لوزارة 
الداخلية )١(‏ . وبهذه الوسيلة أمكن تدبير القرض » ويعد هذا الإجراء مخالفة 


(1( صلاح الشاهد : المرجع المذكور» ص ٠١١‏ . 
(۲) الأهرامء عدد ۲٤۹٥۷‏ في ۲۵ سبتمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱» عدد ۲٤۱۱۹‏ في ۲٣‏ 
نوفمبر ۱۹٥1‏ » ص ۱ . 


۱۸٩ 


خطيرة للقواعد القانونية المالية » وطلب الملك تحويل المبلغ إلى دولارات 
وإرساله لأمريكا وإيداعه في أحد بنوكها » فصدر الأمر.للبنك الأهلي 
بالتنفيذ"'“ وبذلك فرضت الإرادة الملكية على الوزارة الوفدية . 

وازداد طمع فاروق»› فانتهز كل فرصة تمكنه من الحصول على مزيد من 
الأموال » خحاصة بعد أن ثبت أن أحدا لن يوقفه وإنما يلقى التشجيم والتأييد ء 
وانعكس هذا على علاقته بالأوقاف واللعب فيها لحسابه وانتقال أموالها لجيبه 
الخاص٠.‏ ونظراً لتحقيق رغبة الوزارة باستمرارها في الحكم أغدقت العطاء 
علیه» وعبذت له طريق الرشوةء طالما المنفعة متبادلة والمصلحة مشتركةء وبدا 
الأمر فيما عرف باسبم « عملية الكورنر » الخاصة بالقطن » وتعني حيازة غالبية 
محصول القطن في يد واحدة بقصد رفع السعر رفعاً مصطعاً والتحكم في 
أسعاره > وتقوم العملية على شقين » شراء البضاعة الحاضرة » وشراء العقود 
في البورصة ء فيعجز التجار عن التسليم » ولكي يفوا باتفاقاتهم » فليس 
أمامهم إلا الشراء من الشخص الذي احتكر البضاعة الحاضرة التي يمكن 
تسليمها . ودخلت بعض العناصر الوفدية هذا المجال » وبرز منها زوجة 
النحاس وصهره وسكرتير عام الوفد » وساندوا تجار الأقطان وعلى رأسهم 
محمد فرغلي وعلي يحيى وفرانسوا نصري ٠‏ وتزعم فؤاد سراج الدين في 
جلسة مجلس الوزراء في ۳٣‏ مایو ۱۹۰۰ الدفاع عن الطلبات المقدمة من 
هؤلاء التجار يإلغاء الحد الأعلى لسعر القطن الأشموني - قصير التيلة - وتعديل 
لائحة البورصة بمنع تسليم المعاد الكبس كبساً ماثاً وتغيير هيئة الخيراء 
الاستئنافيين ببورصة مينا البصل بجعلهم جميعاً حكوميين » وفي الوقت نفسه 
تدخحلت زوجة النحاس لدى وزير المالية وعنفته على عرض أقطان الحكومة 


)١(‏ تقس المصدرء عدد ۲٤٤۹٩٩١‏ في ۸ دپسمبر ۳٥۱۹ء‏ ص ١١‏ فؤاد سراج الدين آمام 
محكمة الثورة. حلمي سلام : أيامه الأخيرة قصة ملك باع نفسه للشيطان» 
ص ص ٠١٤ ١ ۱٤۵‏ . 

(۲) انظر فصل الحياة الخاصة . 


للبيع لإلحاقه الضرر بالمحتكرين » وحاولت التأثير عليه ولكنها فشلت() . 
وأعد وزير المالية مذكرة لرئيس الوزراء يرفض فيها سياسة تدخل 
الحكومة مشيرا إلى استقالته » ولكن النحاس وجد أن الظروف غير ملائمة 
لخروجه من الوزارة » وطلب منه اتخاذ التدابير التي يراها كقيلة بمواجهة 
الحالة » ووفقاً للتخطيط الوفدي » أعد الأمر» وفي ۸ ونيو ٠۹١١‏ دعيت 
الوزارة لمأدية غداء في قصر رأس التين » وفي أثنائها التقت فاروق ناحية زکي 
عبد المتعال وتحدث بما يفهم منه آنه يؤاخذه على عدم تدخل الوزارة في 
مشكلة القطن إنقاذا للبيوت التجارية المصرية() . وعقب يوم من التوجيهات 
الملكية السامية > عقد مجلس الوزراء جلسة غير عادية ونظم عملية تدحل 
الحكومة في سوق القطن » وتحققت طلبات التجار المحتكرين بتعديل لائحة 
البورصة » ويعلق السفير البريطاني على ذلك بأنه لولا هذا التصرف لأفلس كل 
من محمد فرغلي وأمين يحيى » ويبين الضرر الذي يلحق بصغار التجار 
ومنتجو ومستهلكو القطن ء وأيضاً الأثر الذي يتعرض له القطن المصري في 
الأسواق الأجنبية”) . وتثبتت الأسعار على سعر عال مصطنع » وكنتيجة لهذا 
التلاعب أصبح ثمن القطن قصير التيلة ضع ف ثمن طويل التيلة » وانعكس ذلك 
على محصول ۱۹٠١۲/٠١١‏ حيث تعرض للكساد » كما تحملت الخزانة العامة 
خساثر قدرت بخمسة عشر مليوناً من الجنيهات١)‏ . وهاجمت المانشستر 
جاردیان والتیمز التلاعب في البورصة » ووصفت الأولى ما حدث بأنه فضيحة 
عارية » وشرحت الثانية كيف أن هذا التصرف قد أودى بما يحمله الشعب من 


() صلاح عیسی المرجع المذكورء ص ٣۰١‏ » الأهرام > علد ۲۳A‏ في ٥‏ 
آغسطس ۱۹۰۳ > ص ١ء‏ قرار قضية الغدر الخاصة بالقطن . 
(۲) مذکرات كريم ثابت » المصدر المذكورء عدد ٥٩١۲‏ في ۲۹ یونیو ۱۹٥٩‏ » ص ۳ 


. ص ه» قضية فؤاد سراج الدين‎ » ۱۹٥۲۳ دیسمیر‎ ۱٦ في‎ ۲٤٤۹۸ الأعرام عدد‎ 
F.O Op. Cit, 80344, JE 1013 - 26 „ Stevenson - F.O, Cairo, June 22, 1950 . (۳ 


)4( حسن يوسف :المرجع المذكورء ص ۲۷۷ » c Little: Op. Cit, P.181‏ الأهرام عدد 
٩‏ في ۸ دیسمبر ۱۹٥۴۳‏ > ص ۱۱. 


1۹۱ 


حب للوفد() . وكان لهذا الموقف خلفياته حيث أضر الإجراء تجار القطن 
الأجانب . 


وقبض فاروق الثمن عن طريق آندراوس الذي ظهر لأول مرة على 
المسرح كمستشار افتصادي غير رسمي للملك › وله المصالح المشتركة مع 
محمد فرغلي » بالإضافة إلى أنه مضارب معروف في سوق القطن ومساند 
للوفد) . وأجمعت الدلائل على أن ما أخذه فاروق من هذه العملية هر 
مبلغ ۷١,۰۰۰‏ جنه » ولیس كما ذكر محمد فرغلي بان آندراوس عندما اتصل 
به علي یحیی طلب ۲٠١,۰۰۰‏ جنيه لفاروق » ٠٠١,٠٠١‏ جنيه للحاشية› 
وين آلا مد مارات ع زه ٠٠٣۰‏ جنيه للملك » ٠٠١,٠٠١‏ 
جنيه لرجاله ٠"‏ . وعلى أية حال فإن الطريقة التي استخدمت لتحقيق الأطماع 
الخاصة على حساب مصلحة مصر قد أيقنها الجميع » وأعطت صورة فاضحة 
للمسلك الوزاري والانحدار الملكي . وأصبح فاروق طليقاً يعبث بأموال الدولة 
وفقاً لمشيئته وانطلاقاً من شهوته » ومثلت مسألة امتلاكه أسهماً في شركة سعيدة 
للطيران قمة الاستغلال الذي ساعدته عليه الحكومة وخاصة في مسألة الإعانة 
للشركة .)١‏ وهكذا شكلت التنازلات المالية التي قدمتها وزارة الوفد للملك 
المنزلى الذي هوى به إلى القاع وآسفرت عن تصرفاته بعد آن فرض إرادته دون 
حاجة إلى من يقف بجواره ويشد أزره في تعامله مع حكومة الأغلبية . 


ومشل العدوان على مجلس الشيوخ قمة التهاون الحكومي للصالح 


(۱) روز اليوسف» عدد ٠٠١١‏ في ۷ أغسطس ٢‏ .ء ص ٠٦‏ أخبار اليوم » عدد ٠٠٦‏ 
في ۱٩‏ سیتمبر ۱۹٩٩‏ » ص ۱ . 

F.O.Op. Cit, 90107, JE 1011 - 6 , Stevenson - Morrison, Cairo , April 18,1950. (¥) 

No 153. 

(۳) الأهرام» عدد ۲٤۳۹۸‏ في ٠‏ أغسطس ۴ء ص ۱ آخبار اليوم» علد ٤٤۷‏ في ٣۰‏ 
مایو ۱۹٥۴‏ ص ۰۱ صلاح عیسی : المرجع المذكورء ص ١٠ء‏ محمد أحمد 
فرغلي : عشت حياتي بین هؤلاءء ص ص ١۱ء ۱۳١‏ . 

)٤(‏ انظر فصل الحياة الخاصة. 


1۹۲ 


الملكي » وترجع أصول الموضوع إلى أواخر عام ۱۹٤١‏ حين آجرى فاروق 
عملية جراحية بسيطة في مستشفى المواساة » وقبل خروجه منها » وأثناء جلسة 
جمعته مع د. أحمد النقيب مدير حضرها کریم ثابت ‏ تحدث عما یمکن ان 
تقدم الحكومة للمستشفى بمناسية شفائه » فطلب النقيب ٠٠,٠٠١‏ جنيه 
لإنشاء معهد للتحليلات ٠»‏ ووافق رئيس الوزراء » وهنا أشار فاروق لمدير 
المستشفى بإعطاء ٠١‏ / من الميلغ لكريم ثابت بصفة عمولة » وبمجرد آن 
أرسلت الحكومة المطلوب » حتى حرر المستشفى شيكاً بمبلغ الخمسة آلاف 
جنيه على بنك مصر » وقيد في الدفاتر على آنه مصاريف «بروباجندا ودعاية 
نشر خاصة باليانصيب والإعلانات »» ولم يعرض الأمر على مجلس الإدارة كما 
تقضي لائحة المستشفى الداخلية ‏ . ولم يلفت هذا الأمر الانتباه لفترة » 
وفي ۱۹ أبريل ٠۹١١‏ أمر فاروق رئيس ديوانه بمقابلة النحاس وإبلاغه ضرورة 
عزل محمود محمد محمود رئيس ديوان المحاسبة لأنه يندد في مجالسه بنادي 
محمد علي بتصرفات القصر › ويطعن في بعض آفراد حاشيته › ويريد إدراج 
الأرراق الخاصة بمستشفى المواساة في تقريره السنوي عن أعمال ديوان 
المحاسبة » وهنا أشار حسن يوسف بخطورة ذلك » إذ لا يمتلك رئيس الوزراء 
التصرف إلا بموافقة مجلس النواب وفقاً لقانون إنشاء الديوان »› 
ولكن الملك أصر على موقفه » فذهب رئيس الديوان بالنيابة إلى النحاس الذي 
وعد بالنظر في الأمر » واتصل فؤاد سراج الدين برئيس ديوان المحاسبة في هذا 
الشأن » وكان محمود محمد محمود قد دون في تقرير الديوان ‏ والذي لم يکن 
طبع بعد - الأتعاب التي حصل عليها كريم ثابت عن « تصرف لم يعرفه ديوان 
المحاسبة » وأن الديوان ينتقد هذا التصرف» وعليه طلبت الوزارة حذف تلك 
العبارة » فرفض وآبى التغيير ورفع الأمر للقصر » فذهب إليه حسن يوسف » 
وسأله عن وجه المخالفة في الخمسة آلاف جنيه المصروفة لكريم ثابت » 


ع خد کی 
(#) الأهرام » عدد ۲٤٠٠١‏ في ۷ نوفمپر ۱۹۵۲ > ص ۱. 


4۳ 


وطلب منه مذكرة التحقيق > وعرضها على فاروق » وأشار إلى إمكانية تقديم 
المستشار الصحفي المستندات اللازمة لتبرير حصوله على المبلغ ٠‏ . أيضاً 
فقد آبدی رئيس ديوان المحاسبة الملاحظات على نفقات حرب فلسطين » مما 
جعل الملك يفقد وعيه نظراً لدوره فيهاء» وفشلت الضغوط على محمود 
محمد محمود وآثر تقديم استقالته على الخضوع للرغبة الحكومية الملكية »› 
وقبلت على الفور )١‏ . 

واعتقد فاروق أن الأمر انتهى عند هذا الحد » ولكن لم يكد يمضي على 
قبول الاستقالة إلا أياماً حتى تقدم مصطفى مرعي العضو بمجلس الشيوخ 
بسؤال لرئيس الوزراء عن الأسباب التي أدت إلى تلك الاستقالة › 
واستفسر عما إذا كانت تتصل بعمله فيما يختص بالملاحظات التي أبداها 
الديران على نفقات حرب فلسطين » أو على وجوه الصرف والإعانة التي 
قررتها الحكومة لمستشفى المواساة » وفي جلسة ۸ مايو ردت الحكومة بإجابة 
مقتضبة مما حدا بالعضو أن يقدم استجواباً» وفي جلسة ۲۹ مايو نوقش 
الاستجواب » واستعرض الشيخ قصور الحكومة ومجانبتها الصواب والحق 
ومخالفات المستشفى وما آقدم عليه رئيس ديوان المحاسبة وما دونه في مشروع . 
تقريره » وانتفاء صفة الشرعية للمبلغ المنصرف وحساسية الشخصية التي 
استولت عليه وارتباطها بالركب الملكي » ومن ثم فطن الأعضاء بالتلميح الذي 
قصد به مقدم الاستجواب فيما يختص بالملك › كما تحدث عن نفقات حملة 
فلسطين والبيانات المتناقضة التي قدمت لديوان المحاسبة » وما خول من ساطة 
للجنة احتياجات القوات المسلحة > وعرج على الموردين والأسلحة الفاسدة » 
ودور المسئولين وثهاون مجلس التحقيق . ولقي الاستجواب تأييداً من 


(1) نفس المصدرء عدد ۲٤٨۹۹‏ في ۲٣‏ مایو ۱۹٥۴‏ » شهادة حسن يوسف أمام محكمة 
الغدر في قضية المواساة » حسن يوسف : المرجع المڏکور» ص ص ۲٤۸ » ۲٤۷‏ 
محمد حسين, هيكل : المرجع المذكورء ج ۳ء ص ۸۸ . 

(۲) مجلس الشيوخ » الجلسة السادسة عشرة » ۲٤۲‏ أبریل ۱۹۰ ء ص ۸٠١‏ . 


44 


المعارضة وبخاصة السعديين وبعض الأحرار الدستوريين”“ . 


وتولى فؤاد سراج الدين الرد في جلسة ٠١‏ مايو» واعتبر الاستجواب 
اتهاماً للحكومة على أخطاء لم تقع في عهدها » وتعرض للمجلس ورئيسهء 
ودافع عن حق كريم ثابت في الإعانة » وساق الأمثلة لما تصرح به وزارة 
الداخلية من النسب لباعة اليانصيب ورابحى التذاكر » وكيف أنها تعلو كثيراً عن 
و ان الوزارة اخرت قا مسألة الأسلحة والذخائر الفاسدة » 
فنفى المسئولية عن كل من كان لهم يد في المسألة . واختتم رد الحكومة بأن 
رئيس ديوان المحاسبة أصر على الاستقالة رغم محاولة رئيس الوزراء إثناءه 
عنها » واعترضت الحكومة على الاقتراح الخاص بتاليف لجنة برلمانية للتحقيق 
في أسباب الاستقالة» وأحيل الموضوع إلى لجنة الشئون الدستورية. واعتبر 
الاستجواب هجوماً علنياً على سياسة العرش » وأجريت حركة تمثيلية » فقد 
رفع كريم ثابت استقالته من منصبه في الديوان إلى الملك » فرفضها إعلااً 
لثقته به . وکان لا بد من اتخاذ إجراء رادع » واجتمع فاروق برئيس ديوانه 
بالنيابة وبمستشاره الصحفي » وأوضح آن ما جرى هو مظاهرة للتشنيع على 
رجال الحاشية وفي هذا ما يمسه شخصيا » وصرح بضرورة استعمال الشدة 
والحزم محافظة على هيبة الملك » وعرض فكرة حل مجلس الشيوخ » فأبدى 
حسن يوسف خطورة ذلك العمل » فطرح فاروق البديل بإخراج هيكل رئيس 
المجلس لسماحه بهذه المظاهرة » وأمر بإبلاغ رئيس الوزراء تلك الرغبة" . 


وكانت الوزارة الوفدية قد أبقت على أعضاء الشيوخ الذين عينهم آأحمد 


(1) نفس المصدرء الجلسة الثامنة عشرةء ۸ مايو 1۹٠١‏ » ص ص ٤٥٠4ء‏ ١٥٠4ء‏ الجلسة 
الثانية والعشرون › ۲۹ مايو ۱۹5١‏ ء» ص ص ۱11۷¥ - 11۸۲« ,80349 F.O.Op-Cit,‏ 
JE 1016 - 47 - Stevenson - F.O, Alex, June 22, 1950.‏ 


(۲) نفس المصدر,» الجلسة الثالثة والعشرون » ۳۰ مایو ۱۹٩۰‏ » ص ص ٠١١۲-۱۱۹۸‏ . 

(۳) محمد حسین هیکل : المرجع المذكورء ج c۲‏ ص ۲۹۸ ج ۳ء ص ۰۱٦۹۹‏ 
الأهرام » علد ۲٤٩۹٩۹‏ في ۲٣‏ مایو ۱۹٥۳‏ » شهادة حسن يوسف أمام محكمة الغخدر 
في قضية المواساة. 


14° 


ماهر عام ۱۹٤٤‏ » وبالتالي فلم تكن تتوافر في المجلس الأغلبية الوفدية » 
وهذا الوضع جعلها تواقة للتخلص من معارضيها » وجاءت الفرصة › ولکن 
النحاس رغم أنه فكر في حل المجلس » إلا أنه لم يحبذ التنفيذ تمشيا مسح 
الاتجاه الدستوري ولكن اتباعاً لسياسة إرضاء الملك جرت المشاورات التي 
انتهت بإبطال مراسيم عام ۱۹١٤‏ وإعادة مراسيم ۱۹٤۲‏ » وعليه صدرت 
مراسيم ۱۷ يونيو ۱۹٠١١‏ » وتقضي بإقصاء رئاسة المجلس عن هيكل وتعيين 
علي زكي العرابي مكانه » وإيطال عضوية بعض الشيوخ من بينهم مصطفى 
مرعي » وتعیین ۲۹ عضواً بينهم ۱١‏ وفدياً“ . وبذلك آمكن التخلص من 
المهاجمين والمعارضين للملك والوفد » والآخير أصبحت له الأغلبية في 
المجلس » وبطبيعة الحال كان لفؤاد سراج الدين اليد الطولى » ويؤكد ذلك ما 
كتبه السقير البريطاني لحكومته « إن الوفد أصبح متعاوناً مع الملك أو بمعنى 
أصح مجموعة فؤاد ا الدين من الوفد ء لتبادل المنفعة») . وقام ريم ثابت 
بدوره في هذه المهمة من منطلق اتصال الموضوع به » ووضح جليا التحالف 
الذي ربطه بسكرتير عام الوفد » فيذكر ستيفنسون ١«0ء«ع»ء81‏ للندن أن الأخير 
تقرب إليه لتكون له وللوفد حظوة عند الملك () . 

وكان لهذا الحدث دويه لعدم دستوريته » كما أضعف من هيبة الحكومة 
وكشف انسياقها للقصر » وألصق بفاروق المزيد من الكراهية » وأعطى 
للمعارضة فرصة وحدت فيها جهودها ضد الملك حيث قامت بعمل إيجابي 
يحسب لها . وفي ۲٠‏ فبراير ۱۹١١‏ استعلم عبد السلام الشاذلي عضو 
المجلس المعارض عما إذا كان من سلطة الملك إقالة رئيس المجلس› 
وعارض فؤاد سراج الدين وبين أن اللجنة التنفيذية أخحذت على عاتقها 
المسثولية الكاملة لإقالته » وأصر على حذف الإشارة الخاصة بالملك ©) . 


«F.O.Wp. Cit, ()‏ حسن يوسق : المرجم المذكورء ص ۲١٣۹۱‏ . 


Ibıd, 80344, JE 1013 - 26, Stevenson - F.O, Cairo, June 26, 1950. (Y) 
Ibid, 80348, JE 1016 - 46, Stevenson - F.O, Alex, Jan. 19, 1950. (™ 
Ibid, 90108, JE 1013 - 10, Stevenson - F.O, Cairo, March 5, 1951. (4) 


۱۹٦ 


وتباعاً بدا توافد الأعضاء المقربين لفاروق على المجلس أمثال جلاد والنقيب 
وأندراوس « أيضاً دخحله أحمد عبود . وهر خلا تعاطف الوفد تجاه الملك › 
وأصبحت تنازلاته لصالحه ظاهرة واضحة وفاضحة أثارت الرأي العام . 


وتربص فاروق بالصحافة » وأراد من حكومته الإجهاز عليها » وذلك بعد 
سفورها عن وجهها عقب إلغاء الأحكام العرفية » ونزولها إلى ميدان الكفاح 
لإيمانها بدورها في بلورة وإنماء وعي الرآي العام » ومضت الأقلام تسطر 
مقالات النقد الصريح للأوضاع التي تعيشها البلاد وتركز على کا ولم تکن 
تلك الشخصية لتثير الصحافة داحل مصر وإنما أيضاً خارجها . ونظراً لما جاء به 
قانون العقوبات » فإن الذات الملكية مصونة والعيب فيها يخضع للعقوبة » 
وكذلك يدخل تحتها أفراد الأسرة المالكة المقربين › وبتاء على هذا استمالت 
الصحافة رموزاً معينة للاشارة إلى فاروق والملحقين به » وأدركها هو » وعليه 
أمر فؤاد سراج الدين ليصدر قانوناً يمنع نشر أي خبر إلا بذكر الأسماء صراحة 
حتى يقع أصحاب الهجوم تحت طائلة العقاب » ولكن هذا القانون لم 
يصدر » وذلك لعدم منطقيته ولصعوية اتباع دورته » بالإضافة إلى آن 
الصحفيين لم يعد يخيفهم دخول السجن » وكانوا يخرجون منه شد هجوما 
وضراوة وعنفاً على الأوضاع . 

وتوفرت المادة الصححفية » وتناولتها الأقلام بطرقها المختلفة > ومع ازدیاد 
التعرض لفاروق وتتبع خطواته داخلياً وخارجياً والتعرض لحادثة زواج أخته في 
أمريكا » أعدت الوزارة تشريعها بحظر نشر أنباء الأسرة المالكة إلا بإذن مكتوب 
من وزير الداخلية » وصدر به قانون رقم ٠۲١‏ لسنة ٠۹٥١‏ » وقضى ايکل 
ما ينشر في الصحف أو غيرها من المطبوعات دون الحصول على الإذن أخبارا 
أو صوراً أو رموزاً عن الشئون الخاصة للأسرة المالكة أو لأحد أعضائها 
بالحبس لمدة لا تزيد عن ستة أشهر وبغرامة لا تتجاوز مائة جنيه أو بإحدى 


(#) آحمد بهاء الدين : المرجع المذكور» ص ٠١١‏ . 


14۹۷ 


هاتين العقوبتين ”) . وحاولت الصحافة قبل صدوره إثناء المسئولين عته 
لخطورته » وبينت أن نشر أخبار كاذبة أو مختلقة تتعلق بالملك جريمة يعاقب 
عليها قانون العقوبات » وأن في القانون تعريض بالملك » وإفهام للبلاد 
الأجنبية أنه غير محبوب في مصر » وأشارت إلى عدم وجود مثل هذا التشريح 
الفريد في آي بلد دستوري بالعالم )٩‏ > ولكن لم تسفر المجهودات عن إعاقة 
التنفيذ » ويشير السفير البريطاني للندن بأن هذا القانون يعمل على تقوية مركز 
النحاس وحكومة الوفد لدى الملك0 . ومع انتشار اللغو حول قضية الأسلحة 
القاسدة وتناول الصحافة الاتهامات الموجهة للعسكريين > ولما کانت تربطهم 
العلاقات بالملك » فقد صدر قانون يحظر على الصحف نشر أخبار الجيش 
وعدم التعرض له إلا بعد الحصول على إذن من وزير الحربية ) . 

واعتقد فاروق أنه كمم الصحافة عن هذا الطريق » كما اطمأن آن 
فضائحه ومخازیه لن يعرفها الشعب» فتمادى فى أفعاله » ولكن الصحافة 
خالفت القانون ونشرت الصور ومقتطفات لأخبار سجلت تحركاته في فرنسا » 
ویذکر ستیفنسون لحکومته ان ما اخحتارته الصحافة قصد منه إظهار الحاكم كرجل 
لا يهتم إلا بأن يصدم ويثبط عزم رعاياه (*) . وسلطت الوزارة سيفها على كل 
صحيفة » وعندما وضعت قواعد قانون عدم حبس الصحفيين احتياطيا في 
جرائم النشر استلنت ما كان متعلقاً منها بجرائم العيب في الذات الملكية » 
وأجازت الحبس الاحتياطي فيها” . ولكن لم يكن هذا ليفت في عضد 
الصحافة حيث تأججت مقالاتها ضد الملك وبطانته وأسرته » وبالتالي آراد سد 


. ۱۹۱ عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ثورة ۲۳ یولیو سنة ۱۹۰۲ء ص‎ )١( 

(۲) الكتلة > علد ۱٨۸٨۸‏ في ۲۲ مایو ۱۹۰۰ » ص ٤‏ . 

F-O.Op-.Cıt, 80344, JE 1013 - 32 „, Stevenson - F.O, Alex, Aug 4, 1950, No 138. (F) 

)٤(‏ حلمي سلام المرجع المذكورء ص ۰۱٦۹۹‏ أحمد بهاء الدين : المرجع المذكورء 
ص ۹١٠۱ء‏ طارق البشري : الحركة السياسية في مصر ۱۹٤١‏ _ ۲٠۱۹ء‏ ص ۳٤۸‏ . 

F.O.Op. Cit, 80349, J 1016 - 55, Stevenson - F.O. Oct. 12, 1950, No 416. )٥( 

() أخبار اليوم » علد ٤ ٤‏ في ۲ اغسطس ۰۱۹۰۲ ص .٩‏ 


4۸ 


الثغرات التي تنفذ منها وتشديد العقوبات على المسئولين فيها » وفي المأدبة 
التي دعى إليها الوزراء قبل سفره إلى أوروباء نبه النحاس وفڙاداسراج الدين 
إلى آنه یرید آن يعود فيجد الكلاب التابحة كلها قد أخحرست › وعندما عين 
عبد الفتاح حسن وزيراً للدولة وسافر إلى كابري ليحلف اليمين أمام الملك » 
كرر الأخير الحديث عن الصحف - وكانت معروفة - ووجه له ما يشبه الإنذار 
بضرورة القضاء عليها) . ووضح التلميح بين بقاء الوزارة ووقف هجوم 
الصحافة عليه . 

وتلبية للتوجيهات الملكية » أعدت الوزارة في أواخر يوليو ٠۹١١‏ ثلاثة 
تشريعات تنصب على تقييد حرية الصحافة » أولها تعديل بعض مواد قانون 
العقوبات فيما يتعلق بتعطيل الصحف والعيب والإهانة والقذف والسب » 
وثانيها إضافة أحكام لقانون المطبوعات بتفسير المادة ٠٠١‏ من الدستور فيما 
يختص بالنظام الاجتماعي »> وثالثها سرعة النظر في الجرائم الصحفية) . 
ووجدت هذه التشريعات المعارضة من بعض الوزراء وعلى رأسهم محمد 
صلاح الدين » إذ رأوا آنها سوف تفقد الوفد البقية الباقية من رصيده لدى 
أنصاره » ولم يتمكن النحاس من إقناعهم بتقديمها لمجلس النواب » وهنا 
اقترح محمود سليمان غنام اختيار أحد النواب الوفديين ليتقدم بها إلى مجلس 
النواب » ووقع ارهن أسطفان باسيلي » ولكن التشريعات وجدت 
عاصفة قوية واستنکاراً شدیداً > وتولى مقاومتها إبراهيم طلعت وعزيز فهمي 
وأحمد آبو الفتح »> وقادوا حملة عنيفة ضدها سواء في البرلمان أو الصحافة » 
ورفضتها الهيئة الوفدية » ونددت بها نقابة الصحفيين")» مما اضطر النائب 
لسحبها > وحافظت الصحافة على حقوقها ومضت في أداء مهمتها . 


(۱) أحمد بهاء الدين : المرجع المذکور» ص ص ۱٠۹‏ ء ٠٠١‏ . 

(۲) عبد الفتاح حسن : ذکریات سیاسیة » ص ص ۳۹ ۰ ٤١‏ . 

(۳) حلمي سلام المرجع المذكور» ص ۰۱۷٥‏ ۱۷۲› حسن يیوسف المرجع المذكورء 
ص ۲۸۲ . 


۱۹۹ 


وفشلت الحكومة هذه المرة في تحقيق الرغبة الملكية » ونتج عن ذلك 
غضب فاروق منها » وإثارة الناس عليها » ودافعت عن نفسها بأنها أوحت إلى 
النائب الوفدي بتقديم التشريعات » وتظاهرت أنها مهتمة بإقرارها » وأوعزت 

في الوقت نفسه إلى الصحافة الوفدية والنواب الوفديين بمهاجمة التشريعات 

وزفش الموافقة عليهاا'» . وفي الواقع فإن موقفها واستسلامها للملك يوحي 
بأنه كان من الصعب خلق ما يعكر الصفاء معه » ولكن احتوائها على بعض 
العناصر ممن لم يصبهم الخلل جعلها ت تتريث أحياناًء وقد وضح ذلك في هذه 
التشريعات وفي الوقوف مام مجلس الدولة . 

ارتبط مجلس الدولة بالصحافة آمام فاروق » فعندما تصدر القرارات 
بتعطيل بعضها نظراً لما ينشر فيه » يلجا أصحابها إلى مجلس الدولة » وتصدر 
أحكامه لصالحهم() . ويعودوا ليواصلوا مسيرتهم على نفس الدرب » وعليه 
كان لا بد من محاربته » ولم تكن الحكومة منذ تولت السلطة راضية عن 
عبد الرزاق السنهوري رئيس المجلس على اعتبار أن له الصفة الحزبية › 
وطلبت منه الاستقالة » ولكن الجمعية العمومية للمجلس قررت عدم شرعية 
هذا الطلب0) . وبدىء في التحرش بالمجلس عن الطريق الإداري فيما يىختەں 
بالترقيات والمرتبات؛ ولما لم تف بالغرض المطلوب» أعدت الوزارة مشروعاً 
بتعديل اختصاص المجلس وزيادة الرقابة عليه » لكنه قوبل بمعارضة شديدة 
من الرآي العام١)‏ . وبذلك فشلت السلطة التنفيذية في السيطرة عليه » وواصل 
أحكامه التي أقلقت فاروقاً » ورأى الإطاحة به حتى يمكن إخضاع الصحافة 
وقهرها » وفي سبتمبر ۱۹١١‏ » وأثناء رحلته الخاصة بشهر العسل › 
)١(‏ احمد بهاء الدين : المرجع المذكور»ء ص ٤١‏ . 


.٤ يوليو ١١1۹ء ص‎ ٠١ في‎ ٠١ اللواء الجديد.ء عدد‎ )۲( 
حسن يوسف : المرجع‎ »atikiotis. P..: he Eagyptian Army ın Polıtıcs, P.38 (¥) 


المذکور»ء ص ۲۷۵ . 
)٤(‏ أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور» ص ١٠١٠ء‏ طارق البشري : المرجع المذكورء» 
ص ۳٤۸‏ . 


foe» 


برسول من كابري للقاهرة » ومعه الأمر الملكي بأن تصدر الوزارة ا بالغاء 
مجلس الدولة » وعرض الأمر على مجلس الوزراء » ولم يكن التنفيذ سهال 
حيث له النتائج الخطيرة » واقترح محمد صلاح الدين تشكيل لجنة للدراسة » 
وکان أحد أعضاثها » وانتهت إلى الرفض مبينة الأسباب التي استندت عليها » 
ودارت مناقشات عنيفة بين المؤيدين وهم الكثرة » والمعارضين وهم القلة » 
وجاء استعجال فاروق » واشتد التزاع مما حدا بوزير الخارجية لتقديم استقالة 
مسببة ذكر فيها أنه يستقيل من وزارة الشعب قبل أن تصدر مرسوماً ضد 
الشعب . وأثار ذلك النحاس » وكان الاختيار يمزقه » ورفض استقالة وزيره 
وامتشل لري القلة“ . ومما لا شك فيه أن هذا الموقف قد أزعج فاروقاً 
للخاية » ولولا تعنت بعض الوزراء لأمكن هدم مجلس الدولة انتقاما منه 
لمحافظته على حرية الصحافة . 


ولکن يجب أن نضع في الاعتبار أن التساهلات التي قدمتها الوزارة 
لفاروق » واتباع سياسة الطاعة والانصياع » لم يكن من الممكن تطبيقها على 
مثل تلك الحالات الشائكة » هذا وقد كان للوزارة موقفها من الصحف الأجنبية 
التي وجدت في الملك مرتعاً حصباً لها » وتحركت معه وسجلت تصرفاته 
الفاضحة في أوروبا » فيبين السفير البريطاني لحكومته كيف دافعت الحكومة 
الوفدية عن الملك ضد الحملات العنيفة التى شتنتها عليه صحيفة لايف 
ماجازين الأمريكية”٠‏ . ومع وزير الداخلية دحول مصر مشل هله الصف 
والمجلات ذات الجنسيات المختلفة والتي بلخت عدداً كبيراً » حتى الأعداد 
التي وجدت مع السياح صودرت » ومع هذا انتشر ما جاء بها » وآثير بعض ما 
احتوته في البرلمان » ومما یذکر آن مواطناً كان يخطب بمسجد الخازندار بشبرا 
عقب صلاة الجمعة » وتعرض لفاروق ووصفه بالفاسق » وفي ختام خحطبته دعا 


. نفس المرجعين‎ )1( 
F.O. Op. Cit, 80343, JE 1013 - 21, Campbell - F.O. Cairo, May 15, 1950. (۳) 


۲۰١ 


له بالهداية » وعند التحقيق معه آخرج من جيبه مجلة أجنبية تذكر أن الملك 
خسر مبلغاً كبيراً في ليلة على مائدة القمار() . وعليه يتضح أن مجهودات 
الوزارة من أجل حجب تصرفات فاروق عن شعبه لم تنجح » وإنما أساءت لها 
وأظهرتها بمظهر المؤيد لسياسته غير الأخلاقية . 


وتحول فاروق إلى النيابة وتسلط عليها » فعقب استقالة رئيس ديوان 
المحاسبة وما أثارته من نتائج » ومع تحدي الصحافة وتحركاتها في هذه 
الفترة » أثيرت قضية الأسلحة مرة أخرى > وفجرها إحسان عبد القدوس في 
روز اليوسف بعد أن استجمع وثائقه » وعليه طلب وزير الحربية من محمد 
عزمي الناثب العام إجراء التحقيق » وبدا في ۰ يونيو ۱۹٥١‏ » ووضعت النيابة 
يدها على الأدلة التي تدين القصر » فاتصل الناثب العام بوزير الداخلية نظرا 
لغياب وزير العدل » طالباً إجراء التحقيق مع بعض أفراد الحاشية» وجرت 
مفاوضات بقصر عابدين بين النحاس وحسن يوسف » وعقب اتصال الأخير 
بفاروق في أوروبا تمت الموافقة على طلب النائب العام . وبدا التحقيق › 
وعاد فاروق وتدخل وألحطر وزارته بأنه لن يسمح بخضوع أحد رجاله 
للمحاكمة) . ووفقا لنظرية النحاس في الإبقاء على حسن العلاقات مع 
الملك > وضعت الخطة في هذا الشأن > وامتدت الإرادة الملكية على السلطة 
القضائية بعد أن وجدت المعاونة والتستر . واضطرب سير العمل في دور النيابة 


(1) روز اليوسف» علد ۱۲۹۰ في ٤‏ آغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ۳ الآهرام» عدد ۲٤٤۳۸‏ 
في ۱١‏ آکتوبر ۱۹۵۴۳ » شهادة عبد السلام الشاذلي أمام محكمة الثورة في قضية كريم 
ثابت» مجلس النواب. الجلسة التاسعة » ٦‏ مارس ١٠۹٠ء‏ ص 4ء روز اليوسف » 
عدد ۱۱۷۴١‏ في ۱۲ سبتمبر ۱۹٥١‏ ص ١ء‏ الجمهور المصري» عدد ٩٩‏ فى ۲۷ 
اکتوبر ۲٩۱۹ء‏ ص ۱١‏ . 

(۲) الأهرام» عدد ۲٤۲١٠۳‏ في ۳۱ يولير ۲١۹٠ء‏ ص ١‏ عددإه. 
۲؛»؛ء,» ص ۱ . 

F.O.Op. Cit, 80349, JE 1016 - 58, Stevenson - Bevin, Alex, Oct.6,1950, (™ 


٤‏ في ۲٢‏ سبتمجر 


۲ 


نتيجة للظروف التي أحاطتها » وسرت الأقوال بأن المسئولين يبيتون على 
احتواء التحقيق حتى ينطوي في عالم النسيان » وأن ضغوطاً تجري على النائب 
العام ليستقيل » وآن القصر يضع العقبات آمام سير التحقيقات » ولم يكن ذلك 

غير الواقع حيث تحقيق الرغبة الملكية وإخحلاء مسئولية الوزارة مما يترتب على 
ا . ولكن هذا الاتجاه واجهته عقبتان » العقبة الأولى عندما وضع 

فى الصورة القلق الذي يسود الجيش » وما يمكن أن يقوم به الضباط أصحاب 
الرتب الصغيرة ة من إجراء عنيف إذا سمحت السلطات لمن تحوم حوله الشبهات 
الإفلات من العقاب » والعقبة الثانية أن النائب العام أعلن عن استمراره في 
التحقيق() . 


ورکزت الجهود د على النائب العام > ولم يكن يتمتع بالعزم والصلابة مما 
جعل محاربته أمراً ليس بصعب لشل حركة التحقيق » فشنت عليه حملة 
صحفية بقرب اعتزاله خحدمة الحكومة أو إحالته للمعاش » مما ألجأه إلى آن 
يطلب من رئيس الوزراء وقف هذه الحملة() . ومضى في عمله » وعندما ظهر 
جهلان في الصورة - اشترا ك في شراء الأسلحة من الشركة الوطئية 
البلجيكية _ وكان مرافقاً لفاروق في أوروبا » آصدر آمره بتفتیش منزله ومکتبه 
في ٩‏ سبتمبر ۱۹١١‏ > وعندما ورد إليه محضر النيابة » وجد أن وكيل النيابة 
الذي أنيط به العمل أناب اخر » وأثبت أنه لم يجد مفتاح الخزانة ووضع الختم 
والحراسة عليها › عليها » وبذلك يتضح أن الأيدي الخفية بدأت تلعب دورها۔ من 
الثابت أن هذا الوكيل أنعم عليه فاروق بنيشان - وفي اليوم التالي للتفتيش طلب 
فاد سراج الدين النائب العام وتحدث معه في هذا الأمر وأنبه على فعلته 
وأوضح له أن النحاس اتصل به من دوفيل لينقل له غضب الملك من ذلك 
التصرف › حيث للأخير أوراق شخصية في خزانة جهلان » ويريد انتظار النيابة 


Ibıd, 90178, JE 1196 - 2, Stevenson - F.O, Cairo, Feb 10,1951, No 65. (1) 
. ۱ يولیو ۲٥۱۹ء ص‎ ۳٣ في‎ ۲٤١١٢ الأهرام > عدد‎ )۲( 


۳ 


لصاحب الخزانة ليفتحها أمامها »> وليسلم تلك الأوراق لناظر الخاصة 
الملكية . وبادر وزير العدل بالاتصال بالنحاس في أوروباء وبين له أن 
الإجراء الذي اتخذ تجاه الخزانة تم دون علمه » وهدد بكسرها إن لم يعد 
جهلان » وصدر أمر الناثب العام بالقبض عليه بمجرد أن تطأً قدماء أرض 
مصر » واستدعي بناء على طلب عاجل » والتجاً فور وصولنه للمطار في ۲٠‏ 
سبتمبر بصحبة أحمد کامل الذي کان ينتظره بسيارة ملكية - على مرأى من 
البوليس - إلى قصر عابدين واحتمى به » وذلك وفقاً لخطة فاروق الذي أمر بالك 
يسلم للنيابة والإسراع بعودته لفرنسا لأنه يتولى حساب الرحلة الملكية » ولا بد 
له من تقفیلها » وقضی جهلان أربعاً وعشرين ساعة في القصر» دارت خلالها 
الاتصالات بين فاروق في کان والحاس في روما وفڙاد سراج الدين في مصر » 
وأجرى الأخير محادثاته مع حسن يوسف ومحمد عزمي » وتم التفاهم على 
إعادة جهلان إلى الخارج دون تفتيش الخزانة » واعتبار حضوره كأن لم 
یکن ,. 1 
وجل النائب العام فتح الخزانة حتى عودة جهلان من الخارج > وفي 
ذلك ما يضر بالتحقيق » وقد احتلف وزير العدل معه ولامه شفوياً على هذا 
الإجراء » وله موقفه المتشدد > فهو الذي أوعز إليه بتفتيش منزلي اثنين من 
الحاشية > محمد حلمي حسين مدير الركائب الملكية » وبوللي مدير مكتب 
الملك الخاص» وقام بدور مع كل من المسثولين في الجيش والنبيل عباس 
حليم 7 . وعقب عودة جهلان إلى مصر مثل أمام النيابة التي استجوبته على 


ہے 

(1) تفس المصدرء علد ۲٤٠١ ٤‏ في ۲۲ سبتمبر ۱۹٥۲‏ ص ۱۱ء عدد ۲٤٤٥٤‏ في ۲ 
نوفمپر ۱۹۵۳ ۰ ص ٤‏ 

(۲) نفس المصدرء علد ۲٤١١ ٤‏ في ۱۱ نوفمبر ۱۹٥۲‏ ص ٩ء‏ عدد ۲٤۵۰۹‏ في ۲۷ 
ديسمبر ۳١۱۹ء‏ شهادة الأميرلاي أحمد كامل أمام محكمة الثورة. 

(۳) نفس المصدرء عد ۲٤۹٥٩‏ قي ۰ سبتمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ عدد ۲٤۰٥٤‏ في ۲۲ 
سیتمبر ۲٩۱۹ء‏ ص ۱۱ . 


۰4 


مدى يومين كاملين » ولكن كانت الخزانة قد فتحت سرا وانتزعت منها بعض 
الوثاتق » ولم يخف الأمرء ودارت الأقوال على الألسنة في هذا الشأن » 
وفي ٠١‏ اكتوبر آثار عبد السلام الشاذلي هذه المسألة ولكن وزير الداخلية أنكر 
ما حدث) . وبطبيعة الحال فإن المستندات التي تدين فاروق أخفيت » كما 
أنه عند فتح جهلان الخزانة أمام النيابة وجدت أوراق أخرى تخص الملك 
تحتوي على معاملات مالية تتصل بنفقات حرب فلسطين) . هذا وتمكن كل 
من محمد حلمي حسين وبوللي من التخلص من اوراق كانت في حيازتهما › 
وقد آجهدا النيابة في تعقبها لهما » تلك التي والت عملها تجاه حسن عاكف 
ياور الملك للطيران وأحمد بدر ياور الملك للبحرية » فقامت بتفتيش منزل 
الأول » ووضعت الآخر تحت التحقيق » ولما حامت الشبهات حول الأميرلاي 
حسين سري عامر طلب منه النائب العام أن قى دائماً تحت الطلب وألا يخادر 
القاهرة إلا بإذنه » وعندما عرض عليه برقية من أحد رجال الحاشية الذين كانوا 
مع الملك في أوروبا » بأن يلحق بالركب الملكي » رفض محمد عزمي "“ . 
ودلت هذه الإجراءات ظاهرياً على أن هناك احتراماً للعدالة يحرص عليها 
النائب العام » وفي الواقع فإن هذه الشخصية تلونت في تلك القضية نظرا 
للظروف التي أحاطت بها » ففي الوقت الذي أصر فيه على استجواب رجال من 
الحاشية » نجده يتعامل معهم بحلر في هذا الشأن » ويعود ليتحولء فهو 
يعارض وزير العدل بشأن المحاكمة أمام المحكمة العسكرية حيث احتمال 
تسهيل طمس الدليل » ثم يطلب إقصاء محمد حيدر وعثمان المهدي حتى لا 
يستعملا سلطاتهما الرسمية ليؤثرا على سير الإجراءات في المحكمة 
العسكرية (؟) والحقيقة آنه كانت لديه السلطة التي تمكنه من كشف الأوراقء 


F.O.Op. Cit, 0) 


( الآهرام » علد ۲٤٤٥ ٤‏ في ۲ نوفمبر ١۱۹٠ء‏ ص »٤‏ انظر فصل القائد الأعلى وجيشه. 
C١ )۳(‏ .۴0.0 آخر ساعةء عدد ۹۲۸ فی ٦‏ اغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 
Ibid, JE 1196 - 5, Stevenson - F.O, Cairo, June 22, 1951, No 228. (٤(‏ 


-) 


لكن لم تعطه طبيعته الطموحة حسن التحرك » وإنما أحضعته للمساومة . وعاد 
فاروق من أورويا والتقى به رثيس الوزراء في ۲١‏ اكتوبر » ونشرت الصحافة 
تصريحه الخاص بالتوجيه الملكي بشأن سير التحقيقات في مجراها 
الطبيعي ٠‏ . ولم يكن ذلك إلا تمويهاً وامتصاصاً للغضب على القصر ؛ 
والواقع أن الملك ساءه الوضع » إذ وجد التخطيط آثناء غيابه لم ينجح تماما 
حيث مس الضر آفراداً من حاشیته » ومع أن فؤاد سراج الدين قدم المساعدات 
بالتدخحل في أعمال النيابة للصالح الملكي > إلا أن فاروقً لم يرتح لتلك 
الإجراءات التي خضع لها المقربين له » ويذكر السفير البريطاني للندن آنها 
كانت إحدى الأسباب الجوهرية التي أدت إلى عدائه لوزير الداخلية«) . أيضاً 
لم IE‏ عن مسلك وزير العدل الذي آعاق الرغبة الملكيةء وأمكن عن 
طريق كامل قاويش رئيس نيابة الصحافة استخدام النائب العام ضده » وكان 
لديه الاستعداد لسوء العلاقات بينهما » وعليه كتب محمد عزمي ترا سج 
فيه ملاحظاته عن تصرفات الوزير تجاه القضية » كما حفظ القضية فيما يختص 
بجهلان بعد آن اتضح مسئولية فاروق الشخصية فيها > وآن جهلان لم يکن 
سوی ستار له » والدستور لا يجيز رفع الدعوى على الملك › ایشا فقد وقع 
على قرار اتهام عباس حليم » الذي أراد حفظ القضية لمصلحته » فطلب 
ضمها إلى قضية جهلان لحماية نفسه » لكنه عاد وسحبها عندما اتفق مع فاروق 
على أن يسهل له مهمة الدفاع واتخاذ الإجراءات التي تكفل له الحماية من 
القانون”) . 

وفي نایر ۱۹١١‏ رأى فاروق أن خير وسيلة يجب تنفيذها في الحال لتضح 
حدا فاصلا في هذا الأمر الخطير » أن تحفظ التحقيقات بواسطة الناثب العام ء 


() المصري» عدد ٤٤۳١‏ في ۲۱ اکتوبر ۰۱۹۰۰ ص ۰۱ آخبار الیوم » عدد ۳۱۱ في ۲۱ 


. آکتوبر * 140 > ص‎ 
F.O. Op. Cit, JE 1196 - 2, Stevenson - F-O, Cairo, Feb.10, 1951, No 65. (9 


(۳) الأهرامء عدد ۲۲٠٠۵‏ في ۲۳ سبتمبر ۱۹٥۲‏ » ص ص ۱ء ١١‏ . 


۲۰٦ 


واستعملت معه طريقتان » إحداهما التهديد بإحالته للمحاش » وسبق وأثيرت 
في بداية نظر القضية » والأخرى بالتلميح له بمنصب هام » إذ حاول محمد 
حسن أمين الملك الخاص وكامل قاويش - والأخير يطمع في الإحلال 
مكانه - إقناعه بحفظ التحقيقات بلا استثناء على اعتبار أن تلك الرغبة ملكية لا 
يمكن الحيدة عنها() . كما استمر النحاس ووزير داخليته في الضغط حتى 
يتحقق الممطلوب » وفي ۲۸ مارس » أصار النائب العام قراراً بحفظ 
التحقيقات بالنسبة لأفراد الحاشية › جاء فيه أن كل ما أسند إليهم تبين أنه غير 
صحیح » وتوجه مع معاونیه من رجال النيابة إلى قصر عابدين ليقيدوا أسماءهم 
في سجل التشريفات » ولم تكن هناك مناسبة سوى إثبات الطاعة والولاء » 
وفي ٠١‏ مارس أعلن مكتب كبير الأمناء بياناً بمنح الملك لرجاله الذين دخلوا 
تحت التحقيق > النياشين » وانضم إليهم جهلان » ويعلق القائم بالأعمال 
البريطاني على هذا التصرف بأنه « عمل من الجنون السياسي من جانب الملك 
فاروق )٩(۲‏ . وظهر اسم کريم ثابت في القائمة » فمنحه فاروق نیشان النيل من 
الطبقة الثانية > ورغم آنه لم يقدم للتحقيق » إلا أن الأقوال رددت اسمه حول 
هذا الموضوع » وحصل على نفس النيشان جلال علوبة قائد اليخوت 
الملكية » ومع أن براءته قررتها النيابة وهذا يعني أنه متهم > إلا آنه لم يمثل 
أمامها للتحقيق » وكان في ذلك تحدياً سافراً للمشاعر المصريةء ولم يكن 
ليقصي عنهم السمعة السيئة « فالطين الذي لطخ أسماءهم-سيبقى ملتصةا 
بھا ) . 

وبناء على تكليف فاروق » ذهب حسن يوسف إلى النحاس وطلب منه 
إ[صدار بيان يعتذر فيه عما سيبته تحقيقات النيابة من الضيقق لبعض آفراد 


)١(‏ نفس المصدرء علد ۲٤٣۴١‏ في ۲۹ یونیو ۰۱۹٩۲‏ ص 4» آقوال محمد عزمي امام 
النيابة في قضية الغدر. 

F.O. Op. Cit, JE 1196 - 4, Andrews - Morrison , Cairo, April 3,1951, No 126. (1( 

Ibid. ۳ 


¥۷ 


حاشیته > وصدر البيان في ۳١‏ مارس وأضاف فيه « اعتبار الإنعام السامي عليهم 
مما يدعو للخبطة والسرور ٠‏ . ويبين أندروز لحكومته ا 
رضاه لمنح النياشين لهؤلاء الأشخاص » فوصفها بأنها « ستكون أحسن تضميدا 
لجراحهم cC‏ وفي الوقت نفسه يسجل المحاولة التي أقدم عليها رئيس الوزراء 
لإعاقة مثل هذا الإجراء » فيذكر أن عبد الفتاح عمرو أخبره سراً بأن النحاس 
بذل جهده من خلال حسن يوسف لإقعاد فاروق عن عزمه في هذا الشأن » 
ولكن لم يجرؤ الأخير على مفاتحة الملك) . والحقيقة تشير إلى أنه إذا كانت 
لدی النحاس القوة على مواجهة فاروق لأمكنه ذلك » غير أن الموقف الذي 
اعتاد عليه ومارسه تحکم فیه وقرض عليه ألا یعارض عندما تظهر المصالح 
الشخصية لفاروق في الصورة - ويبين القائم بالأعمال البريطاني لحكومته بان 
تصريح رئيس الوزراء بالرضا عن التصرف الملكي هوم أحد الملامح الأخيرة 
والعديدة التي تتخذ لوقف النزاع بین القصر والحكومة 0 والتي تبدو أنها اتسعٿٹ 
على مدار السنة »0 . 

وتلقى محمد عزمي الجزاء ء فقد اعتقد أن العمل الذي قام به أكسبه 
حماية القصر له » ولكن تحطم الأمل إذ نقلته الوزارة رئيساً لقلم قضايا 
الحكومة » فلم ينف على اعتبار آن في ذلك ما يمس کرامته » ومن ثم تقرر 
وطلبت له رتبة الباشوية ¢ فرفض فاروق منحه إياها() . رغم جمیع ما قدمه ¢ 
ولم يخف السبب عن أحد » فقد وصل الملك إلى هدفه » ولم يجد صعوبة 
في طريقه › بعد خضوع المسئولين وإزالة العقبات من أمامه » ولكن هذا 


(۱) حسن یوسف: المرجع المذکور»ء ص ۲۸۸ . 
(Y)‏ 


F.O. Op. Git .‏ 
Ibid. ()‏ 
() الآهرام» علد ۲٤٠٠١‏ في ۲۳ سېتمبر 4۰۲ ص ١١ء‏ حسن يوسف : المرجع 


المذكورء ص ۲۹۰ . 


1۰۸ 


الوضع تردد على الألسنة وفي الصحافة » وأثير بمجلس الشيوخ » فقد توجه 
عبد السلام الشاذلي بسؤال إلى وزير العدل عن براءة بعض رجال الحاشية » 
وضرورة نشر بيان النائب العام عن أسباب الحفظ » وأشار إلى قضية التموين 
وكيف آصدر فيها الناثب العام قرار مسيباً احتل أربع صفحات من الجرائد » 
بينما قضية الأسلحة الفاسدة > ولها الأهمية وشغلت الرأي العام » اقتصر 
القرار على ثلاثة أسطر » وجاء الرد عليه ليشير بأنه من سلطة النائب العام أن 
يحفظ التحقيقات وألا ينشر أسباب الحفظ') . وإن لم يأت ذلك بالنتيجة 
المرجوة » إلا آن الأجواء أفعمت بفساد فاروق » الذي أطلق له العنان » ولعبت 
به الأهواء والمطامع » ليعبث بمصالح مصر وفقاً لإرادته دون أن يجد من يكبح 
جماحه أو يراقبه أو يحاسبه . 


وآصبح إشهار الإطراء علامة مميزة على الطريق» فقد اعتمد فاروق على 
الوزارة » واستمد معونتها حتى في المسائل المتعلقة بالأسرة » حقيقة أن واجبها 
يحتم عليهاأ وقف ما يسيء لمصر » ولكنها هنا قدمت المساعدة وأيدت مرقف 
الملك نظراً لمنهجها الجديد الذي اتبعته » فعندما شرعت الملكة الآم في 
تزویج ابتتها بغير مسلم في أمريكا » تدخل النحاس في الأمر بناء على الرغبة 
الملكية » وأجرى اتصالاً تليفونياً مع نازلي وبين لها أن الزواج سيؤدي إلى 
وخم العواقب» ولكن الم صممت على موقفها » ويصف السفير البريطاني 
لحكومته أثر مساندة النحاس لفاروق وكيف آنها مكنته من مواجهة المشكلة . 
وبذلك شاركت الوزارة الملك في هذه المحنة » وأثر ذلك فيه تأثيراً جعله يحمد 
الظروف التي هيأت عودة النحاس للحكم > ولم ينتهز زعيم الوفد الفرصة 
ویحدد حجم فاروق» ویطرح عليه القضايا التي تهدد عرشه؛ وخاصة المتعلقة 


(۱) مجلس الشيوخ » الجلسة الرابعة والعشرون » ١١‏ آبریل ۱,٩۱‏ ص ص ۱۷٥۹۸‏ ۰ 

. ۹ 
F.O. Op. Cit, 80601, JE 1941 - 24, Stevenson - F.O. Cairo, June 24, 1950, (۲( 
No 272. 


۹ 


بسوء سلوكه الشخصي » وكان كل ما أقدم عليه أن نصحه بألا يطيل فترة 
خطویته من ناریمان() . 

وراح النحاس ينتهز الفرص آحياناً ‏ ويخلقها أحياناً أحرى ليشيد بمآثر 
فاروق بأثر رجعي أي منذ توليه العرش وما ورثه عن أبيه وأجداده» وارتباط 
شخصيته بنهضة مصر » ووطنيته الجارفة » ورعايته للدستور» والرباط الوثيق 
الذي يربط بين الحاكم والشعب وخاصة في الميول والأفكار”) . ومما يذكر أنه 
أثتاء اصطياف النحاس في أوروبا عام ۱۹٩٩١‏ وجه کلماته من إذاعتي مصر 
وباریس وأٹنی على الملك وأسرته بمناسبة توليه السلطة » وتبعه فؤاد سراج 
الدين بنفس الأسلوب » فهو لا ينسى عندما حطب في ذكرى وفاة سعد زغلول 
أن يشير إلى فاروق والأسرة الحاكمة . ونشرت الصحافة صور فاروق 
وبجواره رئیس وزرائه » وتعددت مظاهرها > في المناسبات العامة » في 
الطريق لسماع القرآن والحديث الديني في رمضان» في مقصورة الأوسرا 
لمشاهدة الاستعراضات ٠‏ . وأصبحت مجاملات الحكومة للملك تفصح عن 
الرياء » ففي جنازة حسين صادق والد ناريمان -ؤلم يكن فاروق قد ارتبط بها 
بعد - شارك ريس الوزراء والوزراء فيها « وهو ما لا يحدث عادة إلا في 
جنازات الأمراء وأصهار.الأسرة الملكية »() . 


(1( مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكورء عدد ۰٤٤٥‏ في ۲ یولیو ٥٥۱۹ء‏ ص ۳ ۴.0 
Op. Cit, 90110, JE 1016-2, Stevenson-F O, Cairo, Feb. 28, 1951.‏ 
(۲) المصري» عدد ٤۳۸٩‏ في ۱۲ فیرایر ٩٥۱۹ء‏ ص ٥‏ عدد ٤٤۷٣‏ في ۷ مایو ۱۹۵۰ 


ص ۷ عدد ٥‏ في ۲۷ يولیو ۱۹٥۱‏ ص ا“ 


F.O. Op. Cit, 80343, JE 1013-12, Campbell-F.O, Cairo, May 15, 1950, F.O. Op. 
Cit, 80367, JE 1024-21, Chancery-AF. Dep. Cairo, Oct. 6, 1950, No1011. 


Ibid, 80344, JE 1013 - 35, Steverıson - F.O, Alex, Sept. 1 st, 1950. () 
,لطا الأهرام»‎ 80349, 5£ 6 - 47, Stevenson - F.O, Alex, June 22, 1950. (4) 
. ۱ في ۳ ینایر ۱٥۱۹ء ص‎ ۲۳٤۳۷ یونیو ۰٥۱۹ء ص ۱ عدد‎ ٣١ في‎ ۲۳۲٣۹ عدد‎ 

(ه) أخبار اليومء عدد ۲۷۸ في ٤‏ مارس ۱۹۰۰ء ص ۱ . 


۲1۰ 


وأغدق فاروق على النحاس » فيطلب أن يكون في معيته حتى في 
الأماكن التي من المفروض أن يکون مستقلا له » وياذن له بالجلوس في حفل 
تكريم السفير البريطاني بينما وقف هو وباقي الحاضرين » ويقوم بزيارته له في 
منزله » ویرسل له في عید میلاده سلة مشمش من مزارعه وبداخلها خاتم من 
الزمرد"“ ويوفد آمينه لتوديعه على الباخرة التي أقلته مع زوجته لأوروبا» 4 
على النحاس وجعله يصرح « لا يسعني إلا أن أسجد لله شكراً على هذه 
اللعم » وإني لواقف حياتي على العمل على تحقيق قيتى ثقة جلالة الملك المفدى 
في خحادمه الأمين ۲ . ويمسك الملك بیدي رئيس وزراثه ویبین له آنه حمل 
رفع أوسمة الدولة » وعليه لا يسعه إلا أن يهديه صورته موقعاً عليها مته » ويرد 
اللحاس ليعبر بأبلغ العبارات عن الشكر والوفاء والولاء”) . والحقيقة أن 
النحاس في هذه الفترة عود نقسه على الخضوع والخنوع › > فلم يعد تلك 
الشخصية النشطة التي تنقد حماساً » فهو لا يحضر إلى مكتبه إلا ظهراً يصاحبه 
الإرهاق والتعب ١‏ . وبالتالي انعكس ذلك على عمله » ولم يرجع هذا إلى كبر 
سنه فقط » وإنما للتغييرات التي أحاطته وفرضت نفسها عليه حتى استسلم لها . 

وانقلبت الأوضاع » فبعد أن كان الوفد يجاهد في كسب الشعبية من 
الملك » أصبح يسعى لإضفاء نوع منها عليه بعد فقدانه لها كلية » فعندما قرب 
میعاد عودته من وربا في خریف عام ۱۹۰۰ أبرق لرئيس وزراثه لیحول نفقات 
احتفالات الاستقبال إلى أوجه أعمال البر() . وقد أراد بذلك الدعاية لصالحه 


(۱) نفس المصسدر» عدد ۲۸٦‏ في ۲۹ آبریل ۰٥۱۹ء‏ ص ۱ عدد ۲۸۹ في ۲١‏ 
ایو ۱۹٩٩‏ ص ٩ء‏ المصري»› عدد ٤٤۹۳‏ في ۲۸ مایو ۰٥۱۹ء‏ ص ۱ء صلاح 
الشاهد : المرجع المذكور» ص ٠١٤‏ . 

(۲) الأهرام» عدد ۲۳۲۷۲ في ۱٠٤‏ یولیو ۰۱۹٥۰٩‏ ص ٤‏ . 

(۳) نفس المصدر» عدد ۲۳٠٠۰‏ في ۷ مایو ۱٠۹٠ء‏ ص 4ء المصورء عدد ۳۸۷ في ١١‏ 
مایو ۱۹٥۱‏ . 

F.O.Op. Cit, 90110, JE 1016 - 2, Stevenson - Bevin, Cairo, Feb. 28, 1951. (f) 


Ibid, 80344, JE 1013 - 41, Stevenson - F.O, Cairo, Oct. 13,1950 , No 179. )٥( 


۲1١ 


التي ربما تمسح بعض ما تلطخ به » في الوقت الذي كان متأكداً أن هذه 
المظاهر مصطنعة ليقينه من تحول الناس عنه . ووصل فاروق إلى الإسكندرية 
في ۱۹ اكتوبر » ولم يكن هناك استقبال رسمي » وبذلت الوزارة جهدها لتعبئة 
المهنئين له بسلامة الوصول » فتكونت وفود من الطابة والعمال الحكوميين › 
وانتقلت لالإسكندرية » وسمح للسفر بالسكة الحديد مجاناً » وكونوا مجموعات 
خارج القصر لتهتف له» وينقل السفير البريطاني لحكومته انطباعه « لم تكن 
هناك علامات تلقائية حقيقية لحماس شعبي ۲ . وهذا هو الواقع بعينه . 
وأہدى الملك نفس الرغبة في عدم إقامة احتفالات رسمية عند انتقاله إلى 
القاهرة » ولكن في هذه المرة أضيف سبب انحصر في الحرص على سلامته 
فيذكر ستيفنسون للندن أنه بعد الإعلان عن ميعاد انتقاله للعاصمة في ۲ 
نوفمبر » حضر في ۳١‏ اكتوبر وكانت الحراسة مشددة عليه١)‏ . 

واجتمعت مناسبتا عيد ميلاد فاروق وإعلان خحطبته في ١١‏ 
فبراير 1۹٠١١‏ » وأآظهر فيهما النحاس خدماته لمليكه » وعاد الملك لنغخمة 
تضیبق الاحنفالات لصالح الرعايا الفقراء » وسانده رئيس الوزراء » واتفق على 
تنفيذ حطة اعتقد أنها محاولة ربما يكون لها نتائجها الإيجابية » لإعادة نوع من 
التقارب بين الملك وشعبه خاصة الفثات المطحونة » وعليه أعلن النحاس الأمر 
الملكي لمشروع جديد لإسكان الفقراء يحمل الاسم الملكي » ووزع وزير 
الاقتصاد الوطني آلف فدان من آملاك الدولة بكفر سعد على الفلاحين 
المعدمين بواقع خحمسة أفدنة لكل فلاح » وذلك وفقاً لشروط بيع ميسرة اعتبرت 
کثمن رمزي ۳ . ولکن لم يكن لذلك صداه المنتتظر . وواصل النحاس 
منهجه » فأقام احتفالا في قصر الزعفران حضره الآلاف للتهنغة بالمناسبتين › 


Ibid, 80349, JE 1016 - 57, Stevenson ~- F.O.Cairo, Oct 21 , 1950. (1) 

Ibid, JE 1016 - 64, Stevenson - F.O, Cairo, Nov.3, 1950, No 185, F.O.Op.Cit, (Y) 
80344, JE 1013 - 44, Stevenson - F.O, Cairo, Nov. 10,1950, No 189. 

Ibid, 90108, JE - 8, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 9,1951, F.O.371 - 90227, (¥) 

JE 1941 - 9, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 23, 951. 


1۲ 


وأصدر وزير التجارة والصناعة قراراً لمصلحة المصوغات والموازين بان تدمغ 
المصوعات الذهبية بشارة تحمل اسم فاروق بدلا من شارة الطائر() . 
وتكررت مجاملات النحاس في مناسبتي عيد الجلوس الملكي وعقد القران 
في ٦‏ مايو » فأثنى على الملك وحیی الملكة الجديدة » ومنح فاروق رتبة 
الباشوية لست من وزرائه١)‏ . واتباعا لسياسة الترضية »> يبذل زعيم الوفد جهده 
لتسهيل تعيين أعوان الملك في المراكز ذات الأهمية > فعندما رشح القصر 
آحمد عبود وكريم ثابت لعضوية مجلس إدارة شركة قناة السويس » ورفضت 
الترشيح - في عهد وزارة حسين سري ‏ حاول النحاس إقناعها» فوافقت على 
المرشح الأول» وباستمرارية مساعیه تمکن من تعیین أندراوس « قوميسيرا ) 
للحكومة لدى الشركة . حقيقة فإن أحمد عبود رجل الوفد ومورده المالى» 
ويسعد النحاس احتلاله لهذا الموقع » بالإضافة إلى مكانته الاقتصادية التى 
تؤهله لذلك » لكنه أيضاً على علاقة بفاروق » فهو يشيد بولائه لصاحب العرش 
الذي يزور شركاته ويصدر تصريحاته بالإعجاب بمشروعاته ) . ومعروف تلك 
المصالح المتبادلة بين جميع هذه الأطراف. 


ولم يستمر الوفاق » فقد تشقق الانسجام » وبدأ الوئام يذوب تدريجياً 
والوفد لاستعادة مكانته وضمان بقائه في الحكم وإشهار سيفه فى وجه 


(۱) الآهرام» عدد ۲۳٤۷١‏ في ۱۱ فبرایر ۱۹۵۱ء ص ٤‏ . 

(۲) كان طه حسين قد سبق ومنح رتبة الباشوية عقب خحطبة ألقاها في معهد الصحراءء ونالت 
إعجاب الملك لما تناولته من الإشادة بماثر محمد علي وخلفائه على التعليم في مصرء 
آيضاً وضع فاروق في الاعتبار مجهود طه حسين في احتفال وضع حجر الأساس 
لجامعة فاروق بالإسكندرية وبيانه بأن وزارة المعارف في خدمة الفاروق»› .0۴ ۴.0 

Cit, 80343, JE 1013 - 12, Campbell - F.O, Feb, 17, 1950, No 53.‏ 
(۳) حسن یوسف : المرجع المدکور» ص ص ۲۸۲» ۲۸۳ . 
)6( البلاغء علد 4٩۷۷‏ في ۷ مایو ۱۹۵۱ء ص ۷. 


1۳ 


المعارضة . وبررت القيادة الوفدية السبب في اتباع سياسة الاستسلام للملك 
إلى نيتها لإلغاء المعاهدة وحاجتها لموافقته وضمان عدم معارضته('). وعلیه 
استتخدمت كل الطرق للحيلولة دون إقالتها حتى تحقق هدفها. وهذا الإسناد 
يواكبه جانب من الصواب » لآن الصلابة التي شكلت جوهراً في تكوين الزعامة 
الوفدية وألقت بظلالها على الحزب كانت قادرة على مواجهة الأعداء » ولكنها 
في هذه الفترة انزوت جانباً نظراً لتلك الظروف التي طرأت على الوفد وغيرت 
من ملامحه وأثرت في کیانه ووجهت سیاسته وآخلت بمبادئه ومضت تعبٹ به » 
وبالتالي آمن أنه بمهادنة فاروق والتزلف إليه يمكن احتواؤ. وإضافة نقطة للوفد 
تسجل لحسابه في كفاحه ضد بريطانيا ‏ وذلك هو القصور ذاته » ولکنه فرض 
وبدآت ملامح عدم رضا فاروق عن الوزارة عقب عودته من رحلته 
البحرية في أوربامن جراء مثول بعض آفراد حاشیته تحقيقات في قضية 
الأسلحة الفاسدة > ولم يفي التحالف القائم بین فؤاد سراج الدين وکريم ثابت 
. بالغرض في إقصاء تحامل الملك على سكرتير عام الوفد » واتسم أول لقاء 
لفاروق مع الوزارة في المأدبة التي أقيمت بقصر القبة في ۲ نوفمېر ۱۹٥٩‏ » 
ودعا إليها محمد حيدر - وله وضعه الشائك في ذلك الوقت - بالفتور» ووجه 
الملك انتقاداته بشأن إهمال شون الريف ولا المعيشة » وأشار إلى آنه 
واجب على الحكومة اتباع سياسة العمل بدلا من سياسة الدعاية0) . 


وحاول النحاس امتصاص الموقف ¢ ونظراً لتعارض آراء الوزراء أجری 


(1( آحمد بهاء الدين : المرجع المذكورء ص ٤۱١‏ صلاح الشاهد : المرجع الممذكورء 
ص ۰۱۱۷ روز اليوسف» عدد ۳١۱۲ء‏ في ۲۵ آغسطس ۱۹۰۲ء ص ٤٤ء‏ إجابات 
F.O. Op. Cit,80349, JE 1016 - 56, 64, Stevenson - F.O, Cairo, Oct. 12, Nov 3, (¥)‏ 
No 416, 185, F.O. Op. Cit, 90178, JE 1196 - 2, Stevênson - F.O, Cairo,‏ ,1950 
Feb . 10, 1951 , No 65.‏ 


1€ 


تعدیل وزاري في نوفمبر ۱۹٥۰٩‏ › وهم ما جاء به توسیع سلطات فؤاد 
سراج الدين » فأسندت إليه وزارة المالية بالإضافة إلى وزارة الداخلية ء 
واستبعد زكي عبد المتعال ا بالقطن 
وبتملك سکرتیر عام الوفد تلك e‏ استمرار سیاسته في العمل على 
حسن العلاقة مع القصر واكتساب ثقته)ء أمكنه إزالة الغبار الذي التصق 
بعلاقة فاروق تجاهه عن طريق مواصلة التنازلات المالية التي قدمها له . 


وتعرضت مصر لظر وف اقتصادية صعبة » أسهم فيها فاروق بفساده » 
وشارك فيها الوفد بصفقاته » كل منهما ينتهز الفرصة ويغترف بطريقته وفقاً 
لمصالحه > وقد سجل تقرير قدمه وزير الخارجية البريطاني لمجلس الوزراء 
البريطاني أوضاع مصر الداخلية » وأفاض فيه بوصف الحالة المعيشية ووصول 
مؤشر الأسعار إلى أقصاه > وبين أن الحكومة لم تعمل إلا القليل لتحسين 
مستوى معيشة الشعب الذي يعاني معظمه من الفقر«) . وبطبيعة الحال لم يكن 
فاروق لديه أي استعداد للمشاركة في إنقاذ الموقف » وحمل الحكومة 
مسئوليات التدهور » وظهر في الصورة جلاد أحد المؤثرين عليه » فألقى فى 
روعه أن الوفد سيصل بالبلاد إلى حافة الإفلاس في خلال سنة واحدة نظراً 
للاسراف من أجل ضم البوليس والجيش . بالإضافة إلى ابتزاز الأموال المتعلقة 
بالتموين وعقود الأشغال العامة > وفي حديث له مع السفير البريطاني أشار إلى 
آنه سيقدم النصيحة للملك ليستدعي من يحل مكان النحاس0) . وتمثلت 
المشكلة في أن فاروقاً ساءت علاقته بالمعارضة» وأا صبح البديل للوزارة الوفدية 
مرا صعباً ‏ كما أن ن ر التي فقدها على 
اعتبار أن النحاس ورفاقه ضحايا الملك » أيضاً فلم يكن من الكياسة التغيير 
أثناء المفاوصات مع بريطانيا > وبذلك وضعت القيود أمام التخلص من 


Ibid, 80344, JE 1013 - 44, Stevenson - F.O, Cairo, Nov. 10,1950, No 189. (1) 
PREM 8 - 1388, Cabinet, Nov. 27, 1950. () 
F.O. 371 - 90115, JE 10110, - 2, Stevenson - F.O, Cairo, Jan 5,1951. ۳ 


. ° 


الحكومة رغم المساوىء التي اأكتنفتها حتى إنها عرفت باسم « حكومة 
الأثرياء ٠٠‏ . ومضى فاروق يصدر رغباته السامية لتنشر في الصحافة بهدف 
تهدثة النفضوس الممتلفة غضباً سواء عليه أو على حكومته » فتارة مع 
الأستشناءات في المصالح والوزارات » وتارة أخرى وجوب الاقتصاد التام في 
جميع مرافق الدولة . وبالطيع يبادر النحاس بالتنفيذ » ويتفق مع وزير المالية 
لاتخاذ القواعد الكفيلة بتحقيق الرغبات ) . 


ولم يصق فاروق لفؤاد سراج الدین رغم کل ما قدمه له » وراح يتعمد 
إحراجه » ففي استقبال جرى في قصر عابدين » وعندما خلع الوزير طربوشه 
ليجفف عرقه » أرسل إليه الملك الأمين الثاني ليبلغه أمام الضيوف بوضعه على 
رأسه > ويأسف السفير البريطاني على مثل هذا التصرف () . ومما تجدر 
الإشارة إليه أن جلاداً لم يكن على علاقة طيبة بهذا الوزير » وبالتالي فلم تتخل 
أحاديثه من انتقادات له ٨‏ . وفي ذلك ما يكثف الرواسب في نفسية فاروق . 
وبدأً التفكير في إمكانية تحالف القصر مع عناصر الوفد المعادية لفؤاد سراج 
الدين > ولكن كانت هناك صعوبات بالغة في التحقيق لأن تلك العناصر تحجم 
عن ربط نفسها بفاروق الذي توجه إليه نقدها في وقت انخفضت فيه مكانته 
تماماً() . وواجه الملك بمفرده قوى الوفد » وواصل سياسة الهجوم على 
الوزارة حيث وجد في ذلك خير معين له > وفي لقائه بالنحاس بين له أن غالبية 
وزراء مجلسه لصوص > وکان من المفروض آن يحدث رد فعل من رڻيس 
الوزراء ء لكنه تقبل الأمرء ولم يبد عليه الارتباك » وقصد فاروق وزيري 


Tbid, JE 10110 - 7, British Embassy - F.O, Cairo, Feb.23, 1951. (1) 

. ۱ في ۸ نایر ۱۹۵۱ » ص‎ ۲۳٤٤۲ الأهرام > عدد‎ )۲( 
F.O.Op.Cit,90110, JE 1016 - 2, Stevenson - Bevin , Cairo, Feb. 28,,1951. ™ 
F.O. 141 - 1449, 1941 - 9 - 51 G. F.O. Minute, May 23, 1951. (f) 
F.O. 371 - 90 115, JE 10110 - 11 , Wardle - Allen , Cairo, April 2, 1951. )( 


1١ 


الزراعة والتجارة» ويذكر السفير البريطانى لحكومته أن هذه الحقيقة جعلت 
النحاس يرضخ لفاروق() . 

وغادر الملك مع عروسه مصر في الأسبوع الأول من ونيو 1۹١١‏ إلى 
أوربا في رحلة شهر العسل » وترك النحاس يموج في المشكلات المحيطة 
به » وتأخر التصديق على الميزانية » ورفض وزير المالية المقترحات الخاصة 
بزيادة الضريبة والتي أوعز الملك بأن يدرسها المجلس الاقتصادي الأعلى على 
ساس أن هذا الإجراء قد تجاوزت مرحلت١)‏ . ورای فؤاد سراج 
الدين ا لقاعدة نمفوذه ‏ عن عل الفاح جين وزير دولة » وکان وثیی 
الصلة بكريم ثابت » فبفضله عين وكيل برلمانياً لوزارة الداخلية » أيضاً ربطته 
العلاقة بأمين الملك الخاص > ومنح الباشوية بمناسبة القران الملكي < . 
وعليه فالاختيار لن يلقى معارضة ملكية » وأدى الوزير الجديد اليمين أمام 
فاروق على اليخت الملكي في كابري» وفي أعقابه تحدث الملك إليه ليه » وأبدی 
عدم رضاه عن فؤاد سراج الدين وعدم الاطمئنان له9) . 


وماجت الوزارة بالخلافات مما جعل النحاس يفكر في التعدذيل » 
يكن يقدم على ية خطوة إلا بعد معرفة الرأي الملكي ‏ »> فاجتمع بکریم ثا 
في ۱۸ يوليو › ودار الببحث حول التعديل الوزاري المنتظر » وتقرر أن يعد 
ر ز5ا ا بأسماء الوزراء الخارجين من الوزارة والوزراء المرشحين 
لدخولهاء ويرفعه كريم ثابت للملك» كما تقرر إرجاء التغيير في تلك 
الآونة (). ولم يستمر أحمد حسين وزير الشئون الاجتماعية في وزارته 


Ibid, 90110, JE 1016 - 4, Stevenson ” Morrison , Alex, June 15, 1951. (1) 
Ibid, 90108, JE, 1013, - 23, Stevenson - F.O, Alex, June 14, 1951, No 73. () 


(۳) مذکرات کریم ثاہت» المصدر المذكورء عدد ٥٤١‏ في ۳ یولیو ۱۹٥٩١‏ » ص ۳. 

)٤(‏ الآهرام» عدد ۲۳۹۰۹ في ۲٣‏ يونيو ١٥۱۹ء‏ ص ٠۲‏ عبد القتاح "حسن : المرجع 
المذكور» ص ١١‏ . 

() روز الیوسف» عدد ۱۲۰١‏ في ۲٤‏ یولیو ۱٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 


1¥ 


للاعتراض على مشروعاته الاجتماعية > ولإصرار رئيس الوزراء على إعطاء 
الوظائف الحساة بالوزارة لأقاربه() » فقدم استقالته وقبلت في أول 
أغسطس ٠» ١‏ وقد بلغ الاستهتار بالحكومة آنه ي هذا الشهر يسافر سنة 
وزراء للخارج وتحال وزاراتهم على زملائهم بالنیابة۵) » وقي ذلك تخلخل في 
البناء الوزاري . ولم يغب عن ذهن النحاس لحظة العمل على استمرار حكومته 
رغم تعارض آعضائها > ولما كانت الأقوال قد انتشرت حول إمكانية إسناد رئاسة 
الوزارة للهلالي» سارع رئيس الوزراء إلى لقاء أندراوس » فأكد له أن الثقة 
بالحكومة تامة » والدستور سيأخذ مجراه » والبرلمان سیبقی لنهایته » وهذا مما 
جعل النحاس يشيد بهذه الشخصية ویحرص على دوام الاتصال بھا . 
وواصل النحاس الثناء على فاروق في خطبه » ووصلت الذروة عندما 
اعتبر کابري وهي مكان فاروق المفضل لممارسة نوواته الشخصية قبلة يوجب 
على المصريين التوجه إليها » وجاء ذلك على لسانه في كلمته التي أذاعها 
لتهنئة المليكين بحلول عيد الفطر) . ونقذ زعيم الوفد الأوامر الملكية على 
الفور » وضح ذلك في إقصاء الشيخ عبد المجيد سليم عن مشيخة الأزهر » 
فعندما أحس فاروق بأنه دلي بتصريحات صحفية تحتوي على نقده » بعث 
بإشارة يآمر فيها سرعة عزل الشيخ » وعلى الفور أعد رئيس الوزراء مذكرة 
ضمنها الأحاديث التي آفضی بها الشيخ لمندوبي الصحف > وعقد اجتماع 
المجلس ليحصل على الموافقة » وأرسل الأمر الملكي لفاروق بالطائرة 
ليوقعه » ومن الملاحظ أن هذا الأمر لم يشر إلى المكان الذي صدر منه » مع 


F.O.Op.Cit, 96845 JE „1011 - 2, Greswell - Eden, Alex, June 26, 1952, No 153. (1) 

(1) فؤاد كرم : المصدر المذكورء ص ص ٤۹٤؛‏ ١۹1٤ء‏ حسن يوسف : المرجع 
المذكورء ص ۵٥۵‏ . 

(۳) روز اليوسف : عدد ۱۲٠٠۰‏ في ۲۱ أغسطس ۱؛ء, ص ٤ء‏ علد ۱۲۱۱ فی ۲۸ 
آغسطس 40 ص .٥‏ 

)£( الشعب الجديدء عدد ۱۳ في ۱۲ يولیو ۱۹۵۱ » ص 1 '. 


11۸ 


أن إثباته من الإجراءات الشكلية التي لا بد منها' . وبدا أمام الرأي العام أن 
الوزارة لا يمكنها التحرك إلا بعد الموافقة الملكية »> فهي تؤجل إلقاء البيان 
السياسي ذ فى البرلمان لحين عودة فاروق لرغبتها في آن تعرض عليه « الموقف 
السیاسی الذي تريد اتخاذه إزاء مماطلة الإنجليز في رد حقوق البلاد ء 
والاسترشاد بنصائحه الحكيمة » 7) . وفي ذلك من الخطورة وتحميل الملك 
مسئولية أعمال الوزارة مما يخرج عن أحكام الدستور . 

وعاد فاروق في ٠١‏ سبتمبر » وأعطی أذنيه لمستشاريه » الذين سنتحت 
لهم الفرصة ليملأوها بما حدث أثناء غيابه » ولکل طريقته» فحصل على تصور 
شامل قبل آن يلتقي برئيس وزرائه ۳)» هذا في الوقت الذي ازداد غضبه على 
الوزارة لفشلها في إصدار التشريعات الصحفية وإلغاء مجلس الدولة » وعليه 
رآی إجراء تعديل وزاري » عله يثير النحاس ويتسبب في إنهاء عمر الوزارة من 
ناحية » ويترجم الانتقام الشخصي له من ناحية أخرى . واستقبل فاروق 
النحاس في ٩‏ سبتمبر واستهل حدیثه بالهجوم على الوزارة » واكتنفت لهجته 
وعباراته وألفاظه القسوة > وفي هذه المرة بدت علامات الخضب على النحاس»ء 
ولكن الملك بين أن ما قصده ينصب على الوزراء والمساعدين » وأظهر رغبته 
في استبعاد وزير العدل لموقفه من تحقيقات قضية الأسلحة الفاسدة »› 
ومصطفی نصرت وزير الحربية لخلافاته مع القائد العام »> وتمسك رئيس 
الوزراء بالأول › »> فاقترح حسن يوسف نقله لوزارة المواصلات» وكان الثاني في 
آوربا لعقد صفقات أسلحة فأرجىء أمره لاستبعاد أي تفسير للجيش › 
القصر حسين الجندي لوزارة الأوقاف » بينما أخطر النحاس الديوان بتر 
لعبد الفتاح حسن لوزارة الشؤون الاجتماعية » وعبد الحميد عبد ا وزير 


٠ في‎ ۲١ ص ١ء الشعب الجديد» عدد‎ 1۹١١ سبتمبر‎ ٤ الأهرام» علد ۲۳۹۷۷ في‎ )١( 
. ۱ سبتمبر ۱۹0۱ء ص‎ 

(۲) آحر لحظةء علد ۱۸٩‏ في ۵ سبتمیر ۱۹۵۱ » ص ۱ . 

F.O.Op. Cit, 90109, JE 1013, 33, Stevenson - F.O, Alex, Sept. 24,1951. (™ 


114 


دولة > وصدر مرسوم التعديل الوزاري في ۲٤‏ سبتمبر » وعاد الخلاف ليظهر 
مرة آحرى بين بعض الوزراء › وأسقر عن استقالة حامد زکي وزيسر 
الاقتصاد( . ورغم تحقيق ما أصر عليه فاروق » إلا أنه لم يكن مقتنعاً 
باستمرار الوزارة > ففي نفس اليوم الذي صدر فيه مرسوم التعديل » استقبل 
السفير البريطاني » وأكد له أن تصميمه على بقاء حكومة الوفد قد تحدد«) 
بمعنی أن الإقالة غير بعيدة . والسؤال الذي يفرض نفسه » لماذا لم يطلب 
الملك استبعاد فؤاد سراج الدين ؟ الواقع أن تلاصقه بالنحاس جعل من 
الاستحالة فصله عله › كما أنه يعتبر الموجه والمحرك للحكم فله من القرة 
والنغوذ ما يجعل صعوبة المساس به » وأخيراً فإن صلته بكريم ثابت كان لها 
وزنها. 

وسعى فاروق في ضرب الوزارة أثناء هذه الفترة الحرجة عن طريق الطعن 
فی نزاھتھا › إد أراد تجدید أزمة الكتاب الأسود » وإن كانت الظروف قد 
حف عا بن ات فالوضع في تلك الآونة يفيض بالفساد عا 
سېقه » وتولت أخبار اليوم المعادية للوفد تسجيل المخالفات المالية التي تقدم 
عليها أسرة زوجة النحاس » والمساعدات التي يقدمها فاد سراج الدين في هذا 
الشأن ٠‏ . وفي الواقع فكثير من المسشولين استغلوا نفوذهم بعد أن وضعوا 
نصب أعينهم تنمية ثرواتهم » وبحث القصر عن طعنة توجه لهم ويكون 
لها صداها المطلوب بإقصاهم عن الحكم وتعريتهم أمام الشعب › 
وإعادة جزء من مكانة الملك بإظهاره في صورة المحارب للفساد » 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ۲۹١‏ » عبد القتاح حسن المرجح المذكورء 
ص ص ۵۷ 0۸ , إبراهيم فرج المرجع المذكررء ص ۰۷۲ فاد کرم : المصدر 
المذكورء ص ص ٤1۹۷ ٤۹٦‏ . 

F.O.Op.Cit, JE 1013 - 35, Stevenson - F.O. Alex, Oct. 6, 1951, No 114. ( 


(۴) أخبار اليومء عدد ٠٠۲‏ في ٤‏ أغسطس ۱ء ص ۰۱ عدد ۳٣۲۳‏ في ۱١‏ أغسطس 
١ء‏ ص ۱. 


۲۰ 


وعليه وضع مشروع قانون من ين لك هذا الكسب غير المشروع - 
لپخضع له الموظفون الرسميون بما فيهم الوزراء » ويطبق بأثر رجعي 
ليدحل المسثولون في وزارة ٤‏ ا . ولم تكن الوزارة لترضى 
بمثل هذا القانون » حيث أن عددا من الفضائح التي تشمل هؤلاء المحيطين 
بزوجة رئيس الوزراء قد تكتشف”') . وأمام الرغبة الملكية وافقت الوزارة › 
ولکنها رت أن يكون القانون بخير أثر رجعي > وذلك حتى تحفظ أفرادها من 
الوقوع تحت طائلته » وتأزم الموقف > ونشرت الصحافة المؤيدة للقصر في ٠‏ 
اكتوبر أن الملك استعمل الفيتو وبلغ الوزارة بانه لن يوقع على القانون ما لم 
یکن بأٹر رجعي » وفي نفس اليوم ذهب رئيس الديوان بالنيابة إلى النحاس › 
واحتدت مناقشته له في هذا الشأن » وكنتيجة لذلك خشيت الوزارة انتهاز 
الملك للفرصة وإقالتهاء وفي تلك الحالة فإنه سيجد التأييد الشعبي ۲ . على 
ساس آنها تتستر على الفساد ولا تريد محاكمة أصحابه > ونجح فاروق وحقق 
ما صمم عليه » ومما يلفت النظر تناقض الموقف › في الوقت الذي يعلن 
تمسكه بمحاربة رذائل کان هو منخمسا فيها . 

وضع الملك نصب عينيه ضرورة إقالة الوزارة التي تأزمت الآمور من 
حولها » فتحول فاروق عنها يشغلها » وما اعتراها من فساد والقانون الذي يعد 
للوصول بمرتكبيه إلى المحاكمة يؤلمهاء وغضب الشعب يقلقها » والصعوبات 
التي تواجهها مع بريطانيا تشغلها . وحان الوقت الذي رأت فيه ضرورة التصرف 
للتخلص من جميع أزماتها والحصول على كسب من المؤكد أنه سيغير موازين 
القوى ويمحو الأخطاء ويقصي التهاون ويثبت أن الوفد لم يضعف وإنما استكان 
حتى يحقق هدفه . من هذا المنطلق جاء إقدام الوزارة على إلغاء 
معاهدة ۱۹١١‏ واتفاق الحكم الثنائي . وكانت نية الإلغاء مبيتة ومعروفة 


PREM 8 - 1388, Part 4, Roger - Allen , Oct. 12,1951. (1) 
Ibid, F ..O.Op. Cit, JE 1013 - 36, Stevenson - F.O, Alex, Oct. 26, 1951, (¥) 


«No 119.‏ أخحبار اليوم ء عدد ۳٣١‏ في ٩‏ اکتوبر ۱۹۵۱ . 


۲۲1 


وتعرضت لها خطبة العرش في عام ۱۹١١‏ » وعقب رفض مقترحات بريطانيا 
بشأن تعديل المعاهدة في أبريل ٠۹١١‏ . مضت الحكومة تعد نفسها لاتخاذ 
الخطوة الإيجابية » وخاصة بعد أن دلت مجريات الأحداث أن بقاءها في 
الحكم أصبح مهدداً بين لحظة وأخرى . وفي ٦‏ اكتوبر كتب السفير البريطاني 
للندن يقول «يعتقد أن الحكومة تشك في مقاصد فاروق العدائية في المستقبل ٤‏ 
وتببحث عن عمل مضاد بإعلانها الآن أن معاهدة ستلغی ولیکن ذلك في 
الشهر القادم » وفي هذه الحالةء فإن أي إجراء يتخذه الملك سواء بتخيير 
الحكومة أو تعديل تشكيلها في المستقبل القريب سيجعل من هؤلاء شهداء 
للوطنية » وأي شيء يمكننا عمله ليجعل من الصعب على الحكومة أن تقدم 
على هذا الإعلان » يستحق القيام به ۾ ٩‏ . 

وفي مذكرة الخارجية البريطانية التي عرضت على مجلس الوزراء 
البريطاني في الاجتماع الذي عقد في ٠١‏ اكتوبر لمناقشة مسألة دفاع الشرق 
. الأوسط يتبين منها أن مشروعات الإلغاء عرضت على فاروق قبل اتخاذ القرار 
بعدة أيام » وأنه في ۷ اكتوبر اجتمع مجلس الوزراء وتم الاتفاق على تسليم 
إنذار للملك في الصباح التالي بوجوب التوقيع على المشروعات » وإلا فإن 
الوزارة ستقدم استقالتها وتضعه في موقف الرافض لسريان هذه الإجراءات 
الوطنية » وأن الدليل المعروف يظهر بعد الاحتمال في أن يكون فاروق على 
دراية بينة بنية حكومته حتى صباح الإثنين ۸ اكتوبر حينما وضع الإنذار مامه » 
ومع أن کل فرد کان متیقغاً ليقف على الوقت الذي تعتزم فيه الحكومة إلغاء 
المعاهدةء فإن قرار الإلغاء لم يتخذ إلا في اليوم السابق لإعلانه وبقي سريا 
للغاية » وتنتهي المذكرة إلى أن مقابلة السفير البريطاني للملك لم تكن لتجدي 
« حيث من المشكوك فيه عما إذا كان في إمكانه مقاومة جهد حکومته عند وضعه 
أمام الأمر الواقع في صباح الاثنين . وهو اليوم الذي أعلن فيه النحاس في 


PREM 8 - 1388, Part 4, Stevenson - F.O, Alex, Oct. 6,1951, No 657. (1( 
Ibid, Roger - Allen, Oct. 12,1951. (9 


۲۲ 


اللخامسة مساء مام البرلمان إلغاء المعاهدة . 


وكانت خطوة موفقة من الوزارة استعادت بها شعبيتها » وأرغمت فيها 
الملك على الانصياع والرضوخ › وأثبتت ت تحديها له وقدرتها على القيام 
بوظيفتها اتباعاً للخط الدستوري ودون أي تدخل منه» واستسلم ووقع مراسيم 
الإلغاء خوفاً من النتائج المترتبة على الرفقض في وقت بلغ فيه غضب الات 
مداه » a‏ العمل الوطني ربما يضع 
به نواة يستند عليها » ويستعید بعض من شعبيته التي فقدها كلية » ولكن في 
داخله استاء من أن يظهر الوفد مرة أخحرى في ثوب البطولة الوطلنية وتناسي 
مساوئه » ولذا ضاعف مجهوداته للوقوف مامه > وساعدته الظروف > فلم تکن 
الحكومة قد عدت لفترة ما بعد الإلغاء » وأخذتها موجة من الحماسة جعاتها لا 
تتأنی في تصرفاتها وخحاصة أمام استنكار بريطانيا لهذا العمل واعتباره غير 
قانوني . واضطربت الأحوال في منطقة القناة التي تعسكر فيها الجنود 
البريطانية ء ونشطت كتائب الفدائيين » وسعدت الحكومة بأنها تمكنت من 
توجيه مشاعر الشعب العدائية لبريطانيا » وسجلت الظواهر أن فاروقاً يبارك تلك 
الحركة . ففي لقائه بأعضاء لجنة الاستقبال البرلمانية أوضح أن البلاد تمر 
بمرحلة شبيهة بمرحلة ثورة ۱۹۱۹ إن لم تكن أشد منها وأكبر » وهتاً بالنضال 
وأوصى بضم الصفوف وتوحيد الجهود » وساق مثا بالصف الواحد أثناء الصلاة 
في بيوت الله ء ونه لا معنى للتفرق خارجها ء وأعلن تأييده لكل من يعمل 
لمصلحة الوطن » ونعى الذين استشهدوا في ذلك الكفاح , 


ونخلص من هذا النطى الملكي بأنه انسیاقاً مۇقتاً لفاروق لينافس زعيم 
الوفد في الوطنية في ضوء تحر الغيرة ة في قلبه من جديد › لكنه في الأعماق 
کان یخشی على مرکزه من هذا التيار » وكما ينقل كامبل لحكومته لحديث دار 
مع حافظ عفيفي « إن الملك بطبيعة الحال على دراية تامة بالخطر على العرش 


(*) الأهرامء علد ۲۳۷٤۸‏ في ۱١‏ نوفمبر ۰1۹٥۱‏ ص ۱ . 


Y۳ 


من الإرهاب الذي تكفله الحكومة ٠»‏ . أيضاً فإن المقابلة الملكية تنوه عن 
رغبة فاروق في وزارة ائتلافية نظراً لما ساقه عن الوحدة والترابط. وبدأت 
الأزمات بين القصر والوزارة » ومما يلاحظ أنه بناء على تخطيط محكم » قطح 
فاروق على النحاس آي خط يمكنه من تقديم الاستقالة كنتيجة لموقف يتصل 
بالمصلحة الوطنية » فحينما عارض الملك ذهاب محمد صلاح الدين إلى 
باريس » انتهز النحاس الفرصة للاستقالة » فسحب فاروق معارضته١)‏ . كما 
يرفض إقالته اتباعاً لنفس المبدا » فعندما أصدرت الوزارة قرارها بشأن إصدار 
التعليمات إلى قوات الجيش المصري في السودان بأن تقاتل إلى آخر جندي إذا 
ما تعرضت لها القوات البريطانية هناك أو حاولت إخراجها من الخرطوم » كائت 
الإقالة تراوده » لكنه تراجع عنها . وظهر خبط معاكسات الوزارة لفاروق» 
فحين عرض حسن يوسف على فؤاد سراج الدين تعيين إسماعيل شيرين محافظا 
للقاهرة » يرفض بطريقة ذكية ویبين اعتراضه بأنه لا يليق أن يستقبله بصفته 
وزيراً للداخلية على رصيف المحطة زوج أخت الملك » وعليه قرر ندب 
وكيل المحافظة محافظاً بالنيابة5) . 


وفي هذه الفترة التصق اندراوس بفاروق إذ فرضت لغة المال نفسها على 
العلاقة »> وراح يشجعه على تغيير الوزارة > واقترح تولي حافظ عفيفي للوزارة 
الجديدة(*) » وذلك نظراً للمصالح المالية المشتركة بينهما . وكان قد سبق 
وتردد منذ النصف الثاني من أغسطس إمكانية تولي الهلالي الوزارة » فوفقاً 
للخطة الملكية في التقاط المنشقين عن الحزب » أجرى آندراوس اتصالاته 


F.O. 141 - 1451 , 1012, 24 - 51 G. Memorandum From Sir Cecil Campbell, Oct. (1)‏ 
.1951 ,22 
Ibid. (۳‏ 
(۳) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ٠٠٠‏ . 
)٤(‏ صلاح الشاهد: : المرجع المذكورء ص ۰۱۱۸ روز الیوسف» عدد ۳٣۱۲ء‏ في ۲٣‏ 
آغسطس ۱۹۵۲ء ص ٤٤‏ . 


(۵) حسن یوسف : المرجع المذكور» ص ٠٠٠١‏ . 


Y€ 


معه » فاقترح أن يؤلف حسين سري أو حافظ عفيفي وزارة لإجراء الانتخابات 
تعطي التكافؤ في مجلس النواب . وبالتالي يمكنه تولي الوزارة » ولكن فاروً 
وقتها لم يكن يرغب في هاتين الشخصيتين› وفي لقاء لأندراوس مع السفير 
البريطاني» سأله الأخير عن مدى رريته لمدة بقاء الحكومة الوفدية بعد فشل 
المفاوضات . فأبان أنها أسبوعان » لآن الملك منزعج بسبب تلك المخازلة التي 
بدأت بينها وبين عزيز المصري » وأنه يريد التخلص منها في أسرع وقت » 
ويعاق ستيفنسون بأن الوزارة الجديدة ستكون في صالح بريطانيا فيما يتعلق 
بالمفاوضات» والدفاع المشترك . 

وازدحمت الشوارع بالمظاهرات ضد بريطانيا » تضم صرتها لصوت 
الوزارة وتندد بالمقترحات المعروضة > وازدادت مع حوادث القتاة » وأبرزها 
كانت المظاهرة السلمية في ٠١‏ نوفمبر التي وافقت عليها الوزارة ودعا إليها 
الوفد» كما شكلت لجنة من بعض النواب الوفديين لتنظيم الكفاح 
الشعبي) . لذا لم يكن من السهل إبعاد الوفد عن الحكم في هذه الظروف 
الصعبة حيث آن الوزارة الجديدة يتطلب منها القدرة على نجاح أكبر وأسرع 
لمحقيق الأماني الوطنية . وأقلق فاروق الكسب الذي حصلت عليه الوزارة » 
ويسجل السفير البريطاني لحکومته ارتفاع مؤشر الشعبية التي فازت بها لذا 
أصبح من الضروري كسرها » وعليه شنت حملة صحفية هاجمتها وتناولت 
ا »> كما قبل فاروق المشورة بإبقائها بعض الوقت ليصبح فشل سياستها 
جليا » وقد آيده في ذلك المرشحون لخلافة الوفد^“ . وذلك حتى يتمكن 
الطعن فيها » وبالتالي يحل تضافر الشعب معها . أيضاً خشي الملك من 
استفحال النضال ضد الإنجليز » الذي قد يتحول ضده » لذا اهتم بتهدئة 


F.O. 371 - 90146, JE 1051 - 405, Stevenson - F.O, Cairo, Oct. 31, 1951. (0) 


. ٤4١ - 1۸4۹ طارق البشري : المرجع المذكور» ص ص‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 90148, JE 1051-467, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 1 st,, 1951. (۳) 
Ibid, 90109, JE 1013-39, Stevenson - F.O, Cairo, Nov. 17, 1951, No 127. (f( 


Yo 


الموقف والحد من الحالة الثورية القائمة لصالحه ‏ ففي تقرير بريطاني أمريكي 
مشترك کتب فی أوائل دیسمبر ۱۹١١‏ يبرز هذا الاتجاه فيسجل « الملك غير 
ا > ويريد التخلص من حكومته » لكنه لا يميل لاتخاذ أي إجراء 
یکون فيه مخاطرة بالعرش » ونه يسعده القيام بأي تغيبر تكون تيجته إعادة 
الاستقرار في مصر » ولن يواجه ذلك إلا إذا كان مقتنعا أنه الطريق الوحيد لإنقاذ 
هذا العرش() . 

ورغم آن فاروقاً أحجم عن تحمل مسئولية اتخاذ إجراء الإقالة » إذ ساد 
الاعتقاد في القصر آنها لم تنته بعد من حفر قبرها» إلا أن عملية استعراض 
الأسماء المرشحة للوزارة الجديدة أخحذت طريقها » ولم يكن هناك شیاس 
يمکن أن بتولى المسئولية في هذه الأزمات الخطيرة حتى يتم التأكد مسبقا من 
وقوفه بجانب بريطانيا » وبالتالي مساندتها للملك) . وفي ۱١‏ ديسمبر التقى 
جلاد بأحد أعضاء السفارة البريطانية » وأبلغه بما يراه الملك في آن يکون علي 
ماهر رئيس الوزراء المقبل» وأنه يحسن بالسفير البريطاني الاتصال بالمرشح 
وترتيب الأمور معه وإيجاد الحل لامتصاص الوضع الحالي وتهدئته والحيلولة 
دون ازدیاده . وفي خلال ثلاثة آيام > قابل ستيفنسون رئيس الوزراء المنتظر 
مرتین » وخرج بانطباعات عنه کتبها لحکومته » فذکر آنه يريد التخلص من 
الوفد » وأن كلامه انصب على الوطنية » ورغم مواقفه السابقة والمضادة 
لبريطانيا إلا أنه تير وأصبح معقولاً . ولم تؤيد الخارجية البريطانية هذا 
الترشيح > حقيقة أنها بينت أن للملك حق التصرف لكنها صرحت بعدم مساندة 
علي ماهر“ . وعليه أرجىء الأمر بعض الوقت . 


ووفقاً لسياسة فاروق تجاه تقوية مرکزه والنیل من حکومته » انشخل تفکیره 


Ibid, 90150, JE 10151-495, Chancery-F.O, Caro, Dec 4, 1951, No 418. (۷ 


F.O. 141, Op. Cit, (» 
F.O. 371-90150, JE 1051, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 14, 1951, No 1206, JE (¥) 
1051-514, Stevenson-F.O, Cairo, Dec. 18, 1951, F.O. Op. Cit, 90151, JE 1051- 
524, Stevenson-F.O, Cairo, Dec. 21, 1951, No 1249. 


أ4 


بتعيين رئيس للديوان إذ بقي هذا المنصب شاغراً منذ أبريل ۱۹١١‏ » وكان 
حسن بوسف يتولاه بالنيابة » وإمكانياته محدودة » ومع أنه أمين ومجتهد فى 
عمله رمطيع ٠‏ إلا أنه لم يكن من القدرة والقوة للوقوف وراء الملك » وعليه 
فقد استبعد من الترشيح › فالملك يحتاج لشخصية قوية » تجيد الكفاءة فى 
تدبير التخطيط وتوصله لتحقيق أغراضه » ورشح جلاد لفاروق حافظ عفيفي 
والهلالي » وفي حديث له مع السفير البريطاني أظهر تفضيله للأخير » وبين أنه 
إذا عين يكون بمثابة قنطرة لفترة انتقال يقنع النحاس خلالها بترك رئاسة الوزراء 
ویتولاها هو ويشكل وزارة وفدية جديدة تكون أحسن حالاً من سابقتها . ويېدي 
ستيفسون شكه في موافقة الهلالي نظراً لسوء علاقعه مع الوفد » كما يبلغ 
حکومته ہما وصله من آنه لا یرغب في المنصب حتی ولو کان تمهیداً لتولیه 
منصب رئيس الوزراء(') . وبقي في الصورة حافظ عفيفي » وسبق أن رشحه 
كريم ثابت للمنصب عام )0۱۹٠١‏ ء ولكن لم يلق ذلك حماساً من الملك ء 
وہناء على تأثير أندراوس اقتنع بان المصالح تتكاتف في حالة التعيين › 
فشخصية المرشعح تتمتع بالقوة » ولها موقفها غير الودي من الوزارة » وبالتالي 
ستكون جبهة مضادة للوفد وخطوة تمهيدية على طريق الإقالة» أيضا فله العلاقة 
القوية مح الإنجليز » ودعوته للتعاون مع بريطانيا تعطيها الترضية وتخفف من 
الجوم الواقع عليها » ثم وزنه الاقتصادي كرئيس لمجلس إدارة بنك مصر 
وعضويته للشركات التابعة له - رغم تخليه عن تلك المراكز عند التعيين - يجعله 
يسهل شئون فاروف المالية بحکم درایته بالسوق المالي» في الوقت الذي 
يفسح المجال فيه للمستشار الاقتصادي للملك ليشخل أحد مراكزه 1 

أما عن اتجاه حافظ عفيفي » فكان معنى قبوله للمنصب استقالته من 
المراكز التي يشغلها والتضحية بها في سبيل التعيين فى منصب غير مضمون 


Ibid, 90115, JE 10110, Stevenson - F.O, Cairo, Dec.1951. (1Y 
. ۱۱ ص‎ »۱۹٥۲ في ۳ نوفمبر‎ ۲٤۹۹٦٩ الأهرام» عدد‎ () 


YY 


وطبيعته قصيرة المدى » ولكن مما لا شك فيه أن هناك ارتباطاً وثيقاً بين رثاسة 
الديوان ورئاسة الوزارة » وعندما يتجمع المال والسلطة يكون الرضا» وعليه 
فقد شغخف بالسلطة » ويضيف السفير البريطاني سبباً آخر لرغبته في الاستحواذ 
على المنصب حتی يقوي مركز بنك مصر وشركاته المساهمة» وليحول دون 
مساعي أحمد عبود المساهم الرئيس من التحكم فیها ٩»‏ , ویذکر کریم 
شابت أن اتفاقاً ایا ت ن او اوس وحافظ عفيفي لإتمام الصفقة 
وذلك بأن ينضم الأول لمجلس إدارة بنك مصر ويحصل الثاني على 
رئاسة الديوان » وأنه عندما عرض آندراوس أمر التعيين على فاروق لم یلق 
استجابة إلا عندما علم بالمقابل وهو مائة آلف جنيه جاءعت عن طريق البارون 
کوهورن أحد مؤسسي مصنع شركة مصر للحرير الصناعي » فقد أرسل من 
آمریکا یعرب عن رغبته في بيع أسهمه في الشركة » فرأی أندراوس أن يقوم 
بشراثها جملة دون آن ينافسه بنك مصر في الشراء أو القسمة أو يحض إحدى 
شرکاته آو آحد عملائثه على مزاحمته » وبالفعل اشتراها بثمن أثلج صىدلره 
وصرح لكريم ثابت بأنه سيبيعها بالتجزئة ويكسب مائتي آلف جنيه ويقدم 
نصفهما للملك » الذي أوفد من تسلم المبلغ . 


ولا یستبعد آن یکون ما ذکره کریم ثابت صحیحاً» لأن فاروقاً عين 
أندراوس مستشاراً اقتصادياً له ليتولى مثل هذه المهام وليشع نهمه في شهوة 
المال » ولأنه في هذه الفترة غمره الإحساس بقرب زوال ملكه »> ولهذا اندفع 
في جميع الاتجاهات ليؤمن مستقبله » ونتيجة للخطة المرسومة » فإنه عقب 
حروج حافظ عفيفي من بنك مصر دخله أندراوس » ومضى يتصيد الفرص 
المالية له ولسيده » كذلك يتضح أن حافظ عفيفي کان على علم بالخطوات 


F.O.Op. Cit, 90115, Op. Cit, (0) 

(۲) مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكورء عدد ٥٨۹‏ في ١‏ پوليو ٩٥۱۹ء‏ ص ۰۴ وصل 

عدد الأسهم التي اشتراها آندراوس ٤٠‏ آلف سهم > روز اليوسف» علد ۱۲٤١‏ في ۱۷ 
مارس ۲٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 


۲۸ 


التي اتبعت ت وأوصلته إلى رجائه › لکنه ریما جهل میعاد صدور الأمر الملكي . 
د أن الملك آمر بإاعداده وحفظه حتی یصدر تعلیماته ؛ وما لبث آن صدر 
في ۲٤‏ ديسمبر ۱۹١١‏ . ولقي الترحيب من السفارة البريطانية التي سبق وكتبت 
للندن عندما استعرضت أسماء الذين يمكنهم شغل المنصب بأن حافظ 
عفيفي ۔ كما يبدو- هو المفضل في هذه اللحظة والذي ستكون لديه المقدرة 
على البقاء مع الملك لفترة أطول » ووصفه ستيفنسون بالكفاءة والاعتدال 
والواقعية › وأشار إلى التصريح الذي نشرته له الأهرام في ۲٣‏ ا 1۹0۱ 
٠‏ بأ معاهدة ۱۹۳٩١‏ لم تكن نكبة ونه يتمنى أن تعقد مصر معاهدة ‡ ثية مع 
إنجلترا وأمريكا » ورد الفعل الذي وجه ضده مما جعله يصدر تصريحاً 
آحر في ۱١‏ دیسمبر يصلح فيه من موقفه () . وشعر فاروق بنجاح خحطوته في 
هذا الاتجاه. 


ا المصري في 0 وصاحب الميول ا ا استدعي 
ہناء على وار مالیل الوزراء في ٩‏ دیسمبر عقب العدوان البريطاني على کفر 
عبده - مستشاراً للديوان الملكي في الشئون الخارجية عن طریق الندب ¢ 
E‏ شغله لمنصبه الأصلي » وقد أنشىء المنصب خصيصاًله » 
من ناحية أخرى » E‏ ا 
الوسائل المشجعة > ونه ينتظر تغيير الوزارة وإتمام المفاوضات « وعليه تطلب 
لندن من سفيرها أن يكون على صلة مستمرة بالمستشار0) . 

واعتدی فاروق بهڏذين الإجراءين على سلطة الوزارة وتحداهاء ووصل به 
الأمر آنه تردد في الموافقة عندما استأذن منه وکیل الديوان تبليغ رئيس الوزراء » 


F.O.Op. Cit,JE 10110 - 11, Wardle - Allen , Cairo, Aprl 2 , 1951 ,F.O.Op. Cit,(1) 
96846, JE 1013 - 1, Stevenson - F.O, Cairo, Jan.5, 1952. 
Ibid, 90151, JE 105-533, Stevenson-F.O, Cairo, Dec. 26, 1951, No 1278. (™ 


۹ 


وأرسل التبليغ قبيل ظهر يوم ٠١‏ ديسمبر أي بعد يوم من تعيين حافظ عفيفي 
ونصف يوم من تعيين عبد الفتاح عمرو( . وبطبيعة الحال » فإن النحاس 
أحس بتلك الطعنة > وانتشر القول حول اعتزامه تقديم استقالته”) . ولكن وفقا 
للسياسة التي اتبعتها الوزارة » فقد رضيت بالأمر الواقع » وهنا يختلف الوضع 
عما قبل إلغاء المعاهدة واستكانتها لأجل تنفيذ تلك الخطوة ء أما بعد الإلغاء › 
فقد أرجعت استمرار منهجها لرغبتها في التفرغ لحركة الكفاح ضد بريطانيا في 
القناة » ورغم علمها أن لحظة الإقالة آتية لا ريب فيها » إلا أنها لم تعبر عن 
رفضها » وقام النحاس في 1 دیسمیر برد زيارة رئيس الديوان له »ء وعلى الفور 
أعلنت الوزارة أن التعيين مناسب تماما » وأنكرت أية نية للاستقالة » وزشرت 
آقوال النحاس عن حافظ عفيفي والتي دلت على الرضا به » كما نوه محمد 
صلاح الدين بكفاءته() . 


وكان رد الفعل على الرأي العام إيجابياً ‏ فكثير من الصحف عبرت 
بصراحة عن عدائها » مبينة منافية مثل تلك التصرفات للدستور » مطالبة بتدخحل 
البرلمان لمحاسبة الوزارة لخنوعها وخضوعها » معلنة أن السكوت هو السبيل 
للفوضى () . وأحس الشعب بالتواطؤ بين فاروق والإنجليز في الوقت الذي 
تزداد فيه المعركة معهم ضراوةء واستاء من الوزارة التي أطلقت يده الأوتقراطية 
ومکنته من هذه الاعتداءات وجرآته على آن يشكل لنفسه هيئة تتبعه تضم رئيس 
ديوانه ومستشاريه الصحفى والاقتصادي والسياسي لتسانده وتژیده وتعمل على 
تلفيذ سیاسته . وظهر التعبير عن السخط في المظاهرات التي قامت يومي 


(۱) حسن يوسقا : المرجع المذکورء ص ۳١١‏ الأهرام» عدد ۲۳۷۸۸ء في ٣‏ ديسمبر 
SEU‏ ص !۲ . 

F.O. op. cit. (™ 

bid, 96846, JE 1013 - 1, Stevenson - F O, Cairo, Jan. 5,1952, (۳)‏ پار اليوم» 
علد ۳۷۳ في ۲۹ دیسمبر ۱۹٥۱‏ ص ۰۱ روز اليوسف» عدد ۱۲۲۹ في ۳٣‏ دیسمبر 
۱ء ص ٤ء‏ الأهرام » عدد ۳۷۹۰ في ۲۸ دیسمبر ۱٩۱۹ء‏ ص ۲ . 

, ۸ في ۱۲ ینایر ۳٥۱۹ء ص‎ ۱١١ الجمهور المصري» عدد‎ . ٠ Cit,(4) 


+ 


٩‏ » ۲۷ دپسمبر › ولم تقتصر على القاهرة والإسكندرية وإنما امتدت لجميع 
عواصم المديريات » ومشل الطلبة عنصراً أساسياً فيها » ويسجل السفير 
البريطاني لحكومته بأن الهتافات كانت ضد بريطانيا وحافظ عفيفى والملك 
نفسه » ويصف ما أقدم عليه المتظاهرون في آثنائها() . وکانت هذه 
الممظاهرات حصيلة لما اختزن في النفوس من مفاسد فاروق وخاصة فى 
السنوات الأخيرة » وجاء ذلك التصرف ليلهبها » فارتفعت الأصوات تتوعده 
وتشهر به غير عابئة بعقويات السب في الذات الملكية . 


وذهب فاروق إلى أن الوزارة وراء هذه الحركة » واعتبر فؤاد سراج الدين 
مسولا عنها »> وصرح جلاد پان وزير الداخلية استدعى الطلبة ليتظاهروا ضد 
الملك) . ويحلل ستيفنسون بأن سكوت الوفد عن إجراء عمل مضاد لتعيين 
رئيس الديوان كان لدفع طلبة الجامعة وتلاميذ المدارس الثانوية للقيام 
بالمظاهرات التي دلت على أن الوفد قد تأهب للدفاع عن نفسه « باستعمال 
التهديد القديم بوصمة الملك كخائن للوطن في حالة غدره به » وليظهر أنه 
يتحكم في | الدهماء ویستخدمهم ضد من یرغب 0۲) . والواقع آن الحكومة لم 
تشکل عامل آساساً في هذه العملية لأن الشعور كان 1 ضد فاروق › 
لکنھا مثلت عاملا مساعداً بمعتی انها لم تحاول امتصاصها مثلما فعل طه حسین 
أثناء مظاهرات الطلبة في أكتوبر ۱۹١ ١‏ وتمكن بديموقراطيته وسياسته الحكيمة 
من تهدٿتهم › حقيقة فإن الأمور تتختلف هذه المرة » غير أنه لم تجر أية محاولة 
للحد من الثورية بالرغم من قرارها بمنع المظاهرات منذ ٦‏ ديسمبر » وكل 
أقدمت عليه تعطيل الدراسة فى الجامعات والأزهر والمدارس الثانوية بالقاه 
والإسكندرية » ومع هذا فقد استمرت المظاهرات العدائية لفاروق 5) . 


(۱) 
F.O. 141 - 1453, 1011 - 12 - 52 G,F.O. Minute, H.E. Jan. 26 , 1952, 1011 - 21 - (¥) 
52 G. Conversation . Murray - Gallad, Feb. 7, 1952. 
F.O. Op. Cit, (۳) 


»۷۸ ء۷٦ عبد الرحمن ن الرافعي : مقدمات ثورة ۲۳ يوليوسنة ۲٥۹٠ء ص ص‎ )٤( 


۲۳١ 


وتوقفت الخطوة التالية على الملك » وعادت الموازنة من جديد في 
الإبقاء على الوزارة أو الإطاحة بها > الشعور العدائي الذي ترجم ضده » 
ا خذراً في اتخاذ القرار » ونظراً لإيمانه بأن الوفد هو المحرك 
للمظاهرات » فقد ارتاب من فكرة ر و 
هذا السلاح الذي یهدد عرشه » ولم ي يكن ذلك يتفق مع السفارة البريطانية التي 
عقدت الآمال على إجراء فوري يسقط الوفد » ويبلغ ستٿيفنسون لندن بان کا 
من حافظ عفيفي وعبد الفتاح عمرو قانطان من عدم قيام الملك بأي إجراء منذ 
تعيينهما » وآن رئيس الديوان غير متأكد من حتمية إقالة الوزارة(٠)‏ . أماعن 
اسلوب الوزارة للبقاء في الحكم أطول فترة ممكنة » فقد وقع على عات کک 
سراج الدين تارة وأحمد عبود تارة أخحرى » فكلاهما على صلة بكريم 
وأندراوس > وبواسطة العروض المالية أمكن الضخط على فاروق e‏ 

تغيير الحكومة » واستخدمت هذه الطريق أيضاً للدس لدى فاروق ضصد 
عبد الفتاح عمرو » إذ كان النحاس يرفض قبول تعيينه في المنصب الجديد 
ويعقد العزم على إبعاده بصفة عاجلة > وفي لقاء جمع فؤاد سراج الدين برئيس 
الجالية البريطانية في مصر لفت الأول النظر إلى الموقف الودي الملحوظ 
تجاهه ورا من الملك ورئيس ديوانه » وأشار إلى أنهما يخشيان العنف١)‏ . 
وتجلت استكانة النحاس لفاروق أثناء تلك المقابلة التي حضرها الوزراء 
وحافظ عفيفي > فقد همس رئيس الوزراء في آذن الملك الذي رفع صوته وأنبه 
في عنف عن أن الوقت غير مناسب ليطلب أوسمة لتوضع على صدور الوزراء 
والرسميين ٠‏ وآنه من الأفضل أن يستعلم من وزير داخليته ما هو الوضع القائم 
في البلد » وعليه لم ينطق النحاس بكلمة واحدة() . واستمرت مهادنة فاروق 
أياماً . 


Vatikiotis, P.J. The Egyptian Army in Politics, P.40. = 
F.O. 371, op. cit, JE 1013 - 2, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 23, 1952, No 11. (1) 
F.O. 141, op. cit, 1011 - 2,3 - 52 G. F.O. Minute, Campbell, Jan, 10, Wardle (Y) 
Smith, Jan .11 , H.E. Jan . 26, 1952. 

Ibid, 1011 - 11 - 52 G,F.O. Minute, Campbell, Jan.22, 1952. (™ 


۳۲ 


وفي ۱١‏ ینایر ۱۹۵۲ وجه كتاب ملكي إلى رئيس الوزراء يبلغه نبا مولد 
الأمير أحمد فؤاد وإسناد ولاية العهد له » وعلى الفور صدر قرار مجلس الوزراء 
بالاحتفاء بميلاد ولي العهد أمير الصعيد وإبلاغ النباً للهيئات بأنواعها وتوزيع 
ثلاثين آلف جنيه على أسر الشهداء والمصابين في منطقة القناة » وإنشاء 
مؤسستين اجتماعيتين بالقاهرة والخرطوم وإطلاق اسم الأمير عليهما » وإعفاء 
طلبة الجامعة الذين لم يسادوا المصروفات من دفعها » وإطعام مائة ألف 
فقير » ومنح عشرة جنيهات لكل 'مولود ذكر ولد يوم ميلاد الأمير) . ومضت 
التهاني الرسمية تفد على القصر تحمل المجاملات المرسومة التي تناقضت مع 
الحالة الراهنة » وواضح أن الابتهاج الذي أعلنته الحكومة وما تضمنه من 
عطاءات یتمشی مع التودد للملك في ظاهره > في الوقت الذي يحمل في باطنه 
شيثا من التحدي وذلك فيما قدم لأسر الشهداء والطلبة . 

واقترن میلاد ولي العهد بمظاهرات عداثية جديدة ضد فاروق »› واتبخذت 
في هذه المرة طابع العنف ‏ وكان بعض المتظاهرين يحمل السلاح » واصطدم 
بهم البوليس وتبودلت الطلقات النارية مما أسفر عن عدد من القتلى 
والجرحى (") . وبوصول تقارير البوليس السري إلى فاروق والتي سجلت ما كان 
يدور في تلك المظاهرات » علم أن الهتافات لم تكن ضده فقط » وإنما أيضاً 
ضد ابنه » فأصدر آمره في ۲١‏ يناير إلى حافظ عفيفي للاتصال بالنحاس 
وإعلامه بأنه في حالة عدم تمكنه من حفظ النظام العام » فخير له أن يترك 
المكان لمن يقدر على ذلك . ورفض رئيس الديوان نقل الرساللة خشية من 
احتمال أن يقدم رثيس الوزارة استقالته قبل اتخاذ فاروق استعداداته » لکنه بلغ 
رئيس الوزراء بغضب الملك الشديد » فطلب منه تهدثته وشارکه في الرأي فاد 
سراج الدين › وهنا استعلم حافظ عفيفي عما سيتخذ من عمل »› فعلم أن 
الدراسة ستعطل » وأن النحاس سيوجه نداء إذاعياً للطلبة ليلتزموا الهدوء » 


. ۳۳۳ ء۳٣۳۲ مجلس الشيوخ» الجلسة الحادية عشرة» ۱۹ ینایر ۱۹۵۲ء ص ص‎ )١( 
F.O. 371 - 96870, JE 1018 - 5, Stevenson - F.O, Jan.21, 1951, No 120. ™ 


۳ 


ولكنه لم يقتنع واقترح وجوب فصل الطلبة المعروفين بتزعمهم والذين كانوا فيما 
مضى من مثيري المشاغبات > ووعد المسئولون بوضع ذلك ى الاعتبارء 
وعليه أدرك آنهم لن يأخذوا باقتراحه » وکما یذکر « لأن هؤلاء الشباب يدفع لهم 
منهم ويقومون بعملهم بناء على تعليماتهم ٠»‏ . وهكذا كانت عقيدة القصر » 
ولم يدرك الأسباب الحقيقية النابعة من الداخحل التي تمخضت عنها تلك 
المظاهرات » وعقب هذه المقابلة رأى رئيس الديوان تقديم نصيحته للملك بأن 
يغير الوزارة خلال شهر على الأكثر إلا إذا وقع شيء هام للغاية لم يكن في 
الحسبان) . ويالفعل فقد حدث بعد حمسة يام . 

وجاءعت معركة اللإسماعيلية في ۲ نایر بین الجيش البريطاني وبلوکات 
النظام لتظهر وحشية وضراوة الإنجليز » وبطولة وتضحية البوليس » ولتزيد 
الأوضاع سوءا » فقد اذاع وزير الداخلية بيان العدوان واجتمع مجلس الوزراء 
لبحث قطع العلاقات السياسية مع بريطانيا > وتدهورت الحالة في سرعة 
بالغة > وتجمعحت عواصف الخضب » وبدأت في الشانية من صباح ۲٢‏ يناير 
بتمرد عمال الطيران في مطار القاهرة » أعقبها مباشرة تمرد بلوكات النظام الذين 
زحفوا إلى الجامعة محتجين على ما أصاب زملاءهم مطالبين بالسلاح للذهاب 
للقناة » وانجرف معهم الطلبة » واتجهوا إلى مبلى رئاسة الوزراء » وارتفعت 
أصواتهم تطالب بقطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا وإعلان الحرب » 
فأجابهم عبد الفتاح حسن بإیعاز من فؤاد سراج الدين بان الوفد يرغب في قطع 
العلاقات ولكنه منع من الملك) وعليه قصدوا قصر عابدین» وکان بعض من 
هؤلاء الجنود قد ساروا للأزهر » وانضم إليهم طلبته وأخذوا طريقهم إلى ميدان 


F.O. 141 - 1453, Op. Cit, (1) 

(۲) ط1 مما يذكر عن الاختلاف بين النحاس وحافظ عفيفي أن روز اليوسف رسمت 

صورتیهما وعلقت علیها بأنهما یشترکان في الحول ووضعت سؤالاً : هل تتلاقی وجهات 
النظرء روز الیوسف» عدد ۱۲۳۱ في ۱٤‏ ینایر ۱۹۲ . 

F.O. 371, - 96846 , JE 1013 - 5, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 6, 1952. (۳) 


4 


حيث تجمعت حشود المتظاهرين من مختلف الطبقات » معلنة 
وتنوعت الهتافات » وكان لكل جهة مسئولة عن الأحداث الجارية 
بريطانيا والحكومة والملك وأعوانه() . ولم يتمكن البوليس من صد 
ت أو الحد منها نظراً لتراخيه لوجود قوات منه بداخلها » وعلیه اتسح 
وأثناء هذه الاضطرابات »› في منتصف اليوم بدأت الشرارة الأولى 
قاهرة من ميدان الأوبرا »> وانتشرت النيران في وسطها وسادت الفوضى 
لسلب والنهب . 
ي نفس اليوم كان الملك على موعد مع ٠٠١‏ من كبار ضباط الجيش 
» إذ وجهت إليهم دعوة للغذاء على المائدة الملكية في قصر عابدين 
ر الاحتفالات التي أقيمت بمناسبة ميلاد ولي العهد > وحضروا في 
المحدد وقت بدء الحريق » وهو آمر مرتب له لاختيار التوقيت الخاص 
ة سواء اليوم أو الساعة » حیث آن مثل هذه الدعوات تجري على 
كما أنها بلخت تليفونياً وليس عن طريق البطاقات » وقبل الميعاد بيوم 
ولم يحضرها وزيرا الحربية والداخلية ا نوعية المدعوين » إذ 
اروق من حشد قوتي التدحل العسكري في قصره » وبالتالي قطع 
ال بخارجه » مما أعطى الفرصة لتوهج الموقف» ولم يكن من بين 
ين من هو من خارج الققاهرة . ورغم رؤية الملك للمظاهرات التي 
ت في ساحة عابدين » إلا آنه لم يلغ الدعوة أو يؤجلهاء ولم يراع ظروف 
الإسماعيلية والأرواح التي أزهقت فيها) . ولكن وكيل الديوان يذكر 
بيعة الحال فهو متعاطف مع مليكه مبرراً لتصرفاته ‏ أن هذه الدعوة هي 
في ترتيبها » إذ سبقتها دعوات للغذاء للأمراء والوزراء والأزهريين » وأن 


Ibid, 96870, JE 1081 - 16, Stevenson - F.O, Cairo, Jan.26, 1952. 
F.O. 141,0p.Cit,1011 - 19 - 52 G. F.O. Minute, Hamılton, Feb. 13, 1952, la C 


Jana «Lacouture J.S,: L'Egypte en movement, pp. 11i, 11‏ تتن حریق 
أهرة» ص ٥۳‏ . 


fo 


الملك كان في أشد حالات الاضطراب لتلك المظاهرات وهتافاتها العدائيةء 
وعندما أطل من النافذة وتبين ضخامة المظاهرات والحرائق المشتعلة ء أمر 
بإلخاء المأدبة واستدعى التشريفاتي لذلك » ولما علم أن عدداً كبيراً حضر من 
المدعوين عدل عن الإإلغاء() - وفي کلمته للمدعوین صرح بأنه فکر في إلعاء 
المأدبة للظروف الطارئة لکنه يرغب في التحدث معهم وخاصة في موضوع 
الضبط والربط وحوادث الشغب والمرحلة الدقيقة التى تجتازها مصر0) . وتلك 
التبريرات لا تسقط التخطيط الذي اتبعه . ۰ 

وتاتي الخطوة التالية » وهي رفضه لتدخل الجيش منذ البداية » فعندما 
طلب وزير الداخلية نزول الجيش لقمع أعمال الشغب » لقي المعارضة . 
وقد أوضح في بيانه آنه اتصل بالقائد العام قبل الحريق چا > وطلب منه 
استعداد قوات الجيش للنزول للمعاونة على النظام » فأبدى تمنعاً »> وکرر وزير 
الداخلية الطلب عندما بدأ الحريق » فاعترض القائد مرة أخرى » وأخيراً بين أن 
الأمر يحتاج إذناً من الملك وسيطلب ذلك > وعاد الوزير واتصل به في القصر › 
لکنه لم يرد عليه › فذهب بنفسه في الساعة الثانية والنصف بعد الظهر والتقى 
برئيس الديوان وشرح له خطورة الموقف» وحضر محمد حيدر ا من 
المقابلة > واتتهى الأمر بموافقة الملك على نزول الجيش في الساعة الثالثة إلا 
رتا > ولکن تلكأ عثمان المهدي رئیس الأرکان مما آدى لمزيد من الاتصالات 
حتى الساعة الخامسة حينما حینما وصلت بعض القوات » وبدیء ذ في التوزيع حوالی 
الساعة الخامسة الف > وراح رئيس الأركان يخلق الصعوبات ليعوق الإنقاذ 
وحتى يزداد الموقف صعوبة() . 


ومما يذكر أن هذا البيان نشر في المصري بتاريخ ١‏ فبرایر ۱۹۵۲ » وقد 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ص ۳۲۳ › ۳۲٤١‏ . 
"( الأهرام» عدد ۲۳۸۲۲١‏ فی ۲۸ ینایر 1۹٥۲‏ ›» ص ۲ . 
F.O. 141, Op. Cit, 1 ۳‏ 


(۴) د. محمد آنیس : حريق القاهرة» ص ص ۳۲۔٣٣‏ .۔ 


اروا 


| يتضمنه من اتهام صريح للملك ولكبار قواد الجيش المرتبطين به ء 
البوليس السياسي تحت قيادة محمد إبراهيم إمام دورا مضادا لوزير 
سالح الملك» فقام بتشويش الاتصالات وعرقلة المعلومات وإحباط 
) . ومن الجدير a‏ فاروقاً آذن له یالتخلف عن حضور 
رغ « للاشراف على الأمن )١۲‏ . ويبين جلاد لأحد المسئولين في 
لبريطانية أن التمنع في إنزال الجيش في بداية الأمر يرجع إلى عدم 
إقحامه في المسائل السياسية . ويذهب البعض إلى آن السبب 
فاروق في النهاية على تدخله» وصول معلومات عن تحرکات للقرات 
من القناة وأنها أصبحت على بعد ٤١‏ ك . م من القاهرة » فخشي من 
حدث أثناء الثورة العرابية ؛) . ولكن الحقيقة تظهر أنه أعد للأمر عدته 
ات الاحتلال عند الخطر). والواقع آنه في هذه الفترة كان قد فقد 
لاء الجيش له »> وبالتالي تردد في إنزاله حوفاً من تعاونه مع الثائرین 

ازم الموقف » استدعى فاروق سفير الولايات المتحدة ة في الساعة 
أي بعد ثلاثة ساعات ونصف من بدء الحريق - وتربطهما علاقة 
عله ينقذه مما هو فيه »› فالأحداث الجارية أثرت عليه لدرجة 
اب والتخبط حيث لم يكن يتصور أن تتطور الأمور بهذه السرعة . 
لرعب القصر بكامل أفراده » فقد أخبر كافري alınj Caffrey‏ البريطاني 
نطباعات التي رآها على الملك وما نقله إليه عن الشعور الذي سيطر 
لمكة والحاشية > إذ خشي الجميع امتداد الحرائق للقصر«) . وكانت 


La Couture: Op. Cit, p . 112 ›06 6 طارق البشري : : المرجع المڏذكور›ء ص‎ 


. ٠۲٤ يوسف : المرجح المذکور» ص‎ 
F.O.Op. Cit, 1011 - 21 - 52 G , Conversation, Murray - Gad, Feb . 7, 195 
Lacouture : Op. Cit , P. 112 . 


فصل عابدین وقصر الدوبارة عنصر المد والجزر. 


F.O. 371 - 96871, JE1018 - 37, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 31, 1952, No 
Derosne : Op. Cit, P. 195. 


۴۷ 


الاحتياطات اتخذت. حيث أحيط بثمانمائة من سلاح الهجانة للدفاع عنه » 

ونصبت المدافع حول أسواره لمنع اقتراب المتظاهرين » ويذكر رسل في أحد 
خطاباته تلك المحاولة التي قام بها البعض بالاندفاع نحو القصر) . كما يعطي 
کافري صورة للحرائی في الأماكن المجاورة له وامتدادها ويشير إلى ذلك 
الهجوم الذي صوب على مركز البوليس القريب منه() وانتاب فاروفق الفز « 

فطلب تجهيز طائرة هليوكبتر لنقل ناريمان مع طفلها إلى قصر القبة » ولكن 
طبيبها بين أن في تحركها حطر على صحتها(") » وفي حديث لرئيس الديوان 
مع القائم بالأعمال البريطاني يذكر أن مصر أخذت طريقها إلى الثورة » وأنه 
لمسها وتاب قوله « لوقام المحتشدون باقتحام القصر» فإن ثورة ذات طابع 
کلاسيکي كانت قد آخذت مجراها ۾ )٤(‏ . ولكن عدم الترتیب تيب لقيام تلك تلك 

الثورة 6 ومساعدة الجيش للنظام القائم » ووجود القوات البريطانية في حالة 
تأهب ¢ وقيام فاروق بالتصرف ¢ كل ذلك أجهض أي نجاح یمکن اللحصول 
عليه . 


" 


ويتضح من خلال تتبع موقف الملك أنه ت في أحداث هذا اليوم › 
لکنه لم یکن بمفرده إذ شاركته في إزکائها أيد آخرى » ولا بد من الإشارة ا 
أن تلك التجمعات البشرية كان منتظراً منها التعبير عن شعورها والتنفيس عن 
سخطها على الأوضاع القائمة » أيضاً فالأماكن المصابة ضمت الملاهي الليلية 
ودور السينما والنوادي والفنادق ومكاتب الشركات والأعمال والمتاجر وبنك 
بارکلیز ء والكثير منها يرتبط بالمصالح البريطانية » والبعض كنادي محمد علي 


Russell, T. to his son, Jan. 27, 1952, to his mother, Feb. 10, 1952, (0)‏ 
F.O. Op. Cit, ()‏ 
)( آخبار اليوم› عدد ٤٣٥‏ في ۷ دیسمبر ۰۱۹٥۲‏ يرجح البعض إلى آنه طلب إعداد 
الطائرة ليتمكن من الهرب»› محمد صبیح : آيام وأيامء > ص »٤۳۱‏ سیرانیان : : مصر 
ونشالها من أجل الاستقلال 10۲-1۵ » ترجحمة ة عاطف عبد الهادي علام 0 
ص ۳۰۹ . 
F.O. Op. Cit, 96878, JE 1018 - 949, Creswell - Bowker, Alex, July 16, 1952. (©‏ 


۴۸ 


ونادي السيارات الملكي وأوبرج الأهرام يلتصق بفاروق » ولكن مما لا شك فيه 
أن التخطيط أعد لاستغلال الغضب الذي اجتاح الجميع » فدست بعض 
العناصر وأوكل لها إضرام النار وأعمال السلب والنهب » وبالتالي ازداد الموقف 
اشتعالاً . 

وأصبح من المنتظر إقالة الوزارة بعد أن تهيات الفرصة لالإطاحة بها ء» 
فیکتب ستیفنسون للندن بأن دعاية الوفد في السر والعلانية اق مناخحاً 
هستیریاً لا هدد بریطانیا فقط ا ا الملك الذي وصف بخیانته للأماني 
الوطنية » وأن ما حدث يوم ۲١‏ يناير أعطى له الدفعة التي كان يحتاجها 
للاقالة > وقراره النهائي بصددها اتخذ عندما اقتنع أن القوات البريطانية تتحرك 
صوب القاهرة“ . وقبل الإقالة رأى فاروق ورئيس ديوانه الاستفادة من 
الساعات القليلة الباقية من عمر الوزارة وذلك يإعلانها الأحكام العرفية » 
ويعقب السفير البريطاني على هذا العمل بأنه في موضعه ويدل على 
الحذق“ . وبذلك حملت الوزارة مسئولية الأحداث . ومما لا شك فيه آن 
ذلك الإجراء هو باتفاق بين ستفنسون وكافري » أوحى الأخير به لفاروق . 

وكان قد تقرر إقالة الوزارة بعد الظهر » وعندما وصل محمد حيدر إلى 
القصر » وبمعرفته للقرار احتج بشدة لدى الملك ضد آي تغيير دون أن يوضع 
رأيه في الاعتبار وقال إن هناك وفديين في الجيش ولن يتحملوا إقالة النحاس » 
وأقصى ما يمكن عمله أن يدعو الملك النحاس لتأليف وزارة قومية > وفي حالة 
رفضه» فعلى الأقل سيعرف الجيش أن النحاس أعطيت له الفرصة ثم يدعو 
الملك علي ماهر لتأليف الوزارة . ودفع ذلك الموقف فاروق إلى عقده لاجتماع 
صم مستشاریه الأساسيين › حافظ عفيفي ٴ أندراوس»› عبد الفاح عمرو » 
محمد حيدر» وحدث احتدام بين المجتمعين» وآصر محمد حيدر على رأيه » 


Ibid, 96846, JE 1013 - 5, Stevenson - F.O, Cairo, Feb.6, 1952, No. 14. )۱( 
Ibıd. ( 


۳۹ 


وترك فاروق الاجتماع » واتصل بعلي ماهر مبيناً له أنه غير رأيه » وعلیه أن يدعو 
النحاس لتشكيل حكومة »› وفي حالة رفضه سيجدد دعوته له أي لعلي ماهر 
الذي وافقه على ذلك . ولم يمض سوى وقت قصير للغاية إلا واتصل علي ماهر 
بالملك وأخبر أنه درس الحالة ويوافق على تاليف وزارة بشرط آلا يستدعي 
اللحاس مسقا . والسبب في تغییر رأيه وتصلبه جاء نتيجة لاتصالات الأخحوين 
و أمين السريعة » فقد مكث الأول في القصر » بينما ذهب الآخحر 
في سيارة إسعاف - التي كان يمكنها السير دون صعوبات أثناء حظر 
التجول ‏ إلى منزل علي ماهر مما جعله يتخذ الموقف الجديد » هذا بالإإضافة 
إلى أن الأمينين أبلغا المجتمعين بالقصر بتعليمات تشير إلى تحرك بريطاني 
للقاهرة > ونفی محمد حيدر ذلك وبين أن تقارير ضباط مخابراته لم تشر لهذا ٤‏ 
فاعترض مصطفی آمین - يشجعه عبد الفتاح عمرو- وأعلن أنه يتحمل مسئولية 
ما يقوله ‏ وقام علي أمين بإجراء اتصال تليفوني بالسفارة البريطانية في الساعة 
التاسعة والربع مساء أمام المجتمعين فتلقى ردا من العضو الثاني في السفارة لا 
بول و عن البوفء ولكنه بين له أنه ليس لديه شك في أن السلطات 
الحربية قد أعدت للتدخل إذا كانت هناك مخاطر ضد حياة البريطانيين 
وممتلكاتهم » وأنه لا يمكن لأحد أن يتوقع وقوف الجيش البريطاني موقف 
المتفرج عندما تقتل النساء البريطانيات . وأعلم مصطفى أمين الملك بالأقوال 
حول التحركات وأن مصدرها ما أعلنته الإذاعة البريطانيةء ثم أنحطره بالحديث 
الذي دار بين أخيه والسفارة البريطانية » ويذكر ستيفنسون أنه وضعه في شڪکل 
بيان مباشر بأن القوات البريطانية ستتحرك إن لم يتم تخيير الحكومة (*, 


وفي العاشرة مساء تمكن حافظ عفيفي من رؤية فاروق بمفرده وأقنعه بآن 
التغيبر الفوري للوزارة أمر جوهري» وعليه أعد الأمر الملكي بالإقالة قبل 
الحادية عشر مساء . ومن الجدير بالذكر » آنه في نفس الوقت ا الساعة 
التاسعة والنصف مساء ترك آندراوس القصر وذهب إلى کريم ثابت الذي اتصل 


Ibid, 96872, JE 1018 - 79, Stevenson - F.O, Cairo, Feb, 19, 1952, No 45. (¥) 


3 


تلیفوتياً في حضوره بفؤاد سراج الدين والنحاس وهتأهما لبقائهما ذ في الحكم » 
وآذاعت رويتر هذا الخبر » ويذكر السفير البريطاني أن السبب في ميول رجال 
الحاشية للوفد أن فؤاد سراج الدين يدفع لهم الئمن غالیاً سواء بالعملة العصعبة 
السائلة أو بالفوائد التي يحصلون عليها من داخل سوق الأقطان » وبالتالي لا 
ينتظر أن تعاملهم حكومة علي ماهر بالمثل . وعاد آندراوس إلى القصر ليأمره 
الملك بالذهاب مع حافظ عفيفي إلى الهلالي ليعرضا عليه تأليف الوزارة حيث 
فضله في هذه اللحظة على علي ماهر" . ويتضح من ذلك الصورة التي كان 
يعيشها فاروق » والارتباك الذي أوقعه فيه المحیطون به » كما بدا خوفه من 
فقدان ولاء الجيش له مما جعله يتردد بشأن الإقالة » لكن الرأي المعاكس 
تمكن من الانتصار في النهاية . 

وكان قد وصل إلى مسامع النحاس ما يفيد بإمكانية إقالة وزارته » فمن 
خلال محمد حيدر علم عبد الفتاح حسن ما دار في الاجتماع بهذا 
الخصرن 0 . فتوجه رئيس الوزراء إلى القصر ليلتمس أن يعتبره الملك دائماً 
خادماً مخلصاً وحامياً للعرش › ولکن في ۲۷ يناير التقى به حافظ عفيفي 
وأوضح له أن الوزارة تستحق تحق الإقالة لفشلها في حفظ النظام (") . وصدر الأمر 
الملكي في نفس اليوم ليحمل هذا المعنى ويسحب الثقة من الوزارة لتقصيرها 
في استتباب الأمن ويأسف لما أصاب مصر من اضطرابات )١‏ . وبهذه الطريقة 
التعسفية طعن فاروق الوزارة وألبسها ثوب الاتهام عن الأحداث ونجح في 
وصمها أمام الرآي العام . ويصف السفير البريطاني لحكومته تلك السعادة التي 
غمرت فاروق لتخلصه من الوفد » وکیف استعاد توازنه وتېدل الخوف الذي 


Ibid. (۷ 


. ٤١ أحمد حمروش : قصة ثورة ۲۳ يوليو» ج ۲» ص‎ )۲( 
F.O. 141,Op. Cit,1011 - 13 - 52 G. Conversation, Cecil Campbell - Hafez Afifi, (r) 
Jan. 29, 1952. 


)6( فاد کرم : المصدر المذكورء ص ٤۹۷‏ . 


43 


امتلأ به قلبه يوم الحريق إلى ثقة ثقة وثبات() . لقد اعتقد ن الوفد احترق مع 
حريق القاهرة E NS‏ تتحقق أية مخاوف كان پخشاها من 
قبل » وأنه بالأحكام العرفية قد منع المظامرات العدائية ضده والتي أفزعته » 
الأفواه وشل الأقلام » وازداد غروراً لأن إيمانه المعقود على الجيش 

» والخوف الذي کان ینتابه من ناحیته تبدد . 

ولم يكن متوقعاً على الإطلاق أن يقدم حزب الأغلبية على محاولات 
بتقرب فيها من القصر بعد كل ما حدث له » ولكن الرغبة في الاحتواء فرضت 
نفسها » فقد ذهب النحاس في صباح ۲۸ يثاير إلى القصر وقيد اسمه في سجل 
التشريفات » وردا على ذلك أوفد فاروق رئيس دیوانه لزعیم الوفد لشکره على 
تلك اللفتة١)‏ . وواصل الوسطاء أسلوبهم للتقريب بين الملك والوفد » فبعد 
أيام من تولي الحكومة الجديدة » بدا كريم ثابت في التخطيط من جديد في 
ذلك الاجتماع الذي ضمه مع النحاس وفؤاد سراج الدين وأحمد عبود › 
وكصاحب خبرة في التعامل بين الطرفين » نصح بأن أكثر ما يهم الملك إظهار 
الولاء له » وهم مظاهره ن يبدي انی ر رغبته في eT‏ 
وفي هذه الحالة سيكون موقفه متعارضاً مع السياسيين المعارضين الذين رفضوا 
الاشتراك في الوزارة لأن الملك لم يدعهم لحفل الخذاء الذي أقامه”) وزاول 
کریم ثابت مهامه مع فاروق » وفي حدیث للأول أحد المسئولين بقصر 
الدوبارة آوضح أن الوفديين إذا لعبوا بأوراقهم جیدا » فلا يوجد سبب يمنع 
عودتهم ثانية إلى الحكم خلال شهرين() . 

وقبل النحاس النصيحة » والتقى بعلي ماهر » وطلب منه ألا يقيل 
الموظفين الوفديين» وألا تتخذ إجراءات قانونية ضد الوفد » وألا يحل 


F.O. 371 - 96871, JE 1018-37, Stevenson-F.O., Cairo, Jan. 31, 1952, No 266. (0) 


. ٣٣۲ حسن يوسف : المرجم المذكورء ص‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 96872, JE 1018 - 80, Smith - F.O, Cairo, Feb.9, 1952. (™ 


Ibid. (٤( 


Y۲ 


البرلمانء وأن تلخى الأحكام العرفية في آسرع وقت » وأعقب ذلك إعلان فؤاد 
سراج الدين وعبد الفتاح حسن عن ضرورة اتباع سياسة التعاون بين الوفد 
والوزارة الجديدة وتأييدها“ . وقد أضاف السفير البريطاني سبباً لهذا الاتجاه ء 
أرجعه إلى خشية سكرتير عام الوفد من أن يتخذ ضده إجراء لدوره في 
أحداث ۲٢‏ يناير") . ومضت مظاهر الولاء في طريقها » فيرفع مجلس النواب 
صاحب الأغلبية الوفدية إلى فاروق محضر الجلسة التي عقدها في ۱۹ يناير 
بمناسبة ولادة ولي العهد على رق غزال ووضع في غلاف فاخر مزين بماء 
الذهب والفضة) . وعندما أحس الوفد بسوء العلاقة بين فاروق وعلي ماهر › 
راحت المصري تنتقد الوزارة » والتي بدورها مضت تقيل الوفديين من 
وظائفهم ۲5 . 

ومع وزارة الهلالي » أصدر الوفد قراراته بعدم التعاون معها » ووفقاً 
للإجراءات التي اتبعها رئيس الوزراء كحاكم عسكري » حددت إقامة فؤاد 
سراج الدين وعبد الفتاح حسن في ضيعتهما بالريف » كما حل البرلمان » فرفع 
الوفد عريضة للملك في ٠١‏ يونيو أوضح فيها فشل الوزارة وطالب باستدعاء 
البرلمان الجديد » ولكن الهلالي رأى مراجعة قوائم المرشحين ليقلل عدد 
أصوات الوفديين » ومع أن فاروقا لم يكن يضع اعتبارا كبيرا للثقة في ذلك إلا 
أنه رغب في أن يعمل الهلالي للقضاء على الوفد قبل حلول ميعاد 
الانتخابات() . ونشطت الوزارة في إعداد التقارير بشأن المحاكمات القضائية 


Ibid, JE 1018 - 69, Stevenson - F.O, Cairo, Feb . 14 , 1952, (1( 
Ibıd, JE 1018 - 70, Stevenson - F.O, Cairo, Feb, 14, 1952, No 375. (PD 
. ۱۳٤ ص‎ » ۱۹٥۲ عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ثورة ۲۳ یولیو سنة‎ )۳( 
F.O.Op. Cit, 96846, JE 1013 - 5 , Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 6 , 1952. No 14, (f) 
F.O. 371 - 96872, JE 1018 - 80, Smith - F.O, Cairo, Feb. 9, 1952. 
Ibid, 96874, JE 1018 - 106, Stevenson - F.O, Cairo, March 12 , 1952, No 523, (6) 
JE 1018 - 115, Stevenson - F.O, Cairo, March 19, 1952, No 554, F.O,Op. Cit, 
96847, 61, Creswell - F.O, Alex, June 28, 1952, F.O.Op. Cit, 96846, JE 1013 - 
20, Creswell - F.O, Alex, June 13, 1952, No 58. 


4۳ 


للمتهمين بالفساد » وبطبيعة الحال » فإن الوفديين على رأس القائمة ومن بينهم 
بعض الوزراء . ووضعت المصالح الخاصة نصب الأعين » وأصبح هناك 
فريقان » الملك والمحيطين به » والوفد والمقربين إليه » وبالسبة للفريق 
الأول > فيعد فشل فاروق - منذ إقالته للوزارة الوفدية - في إيجاد الشخص 
القادر على تحطيم الوفد تحطيماً لا تكون له أية قائمة بعدها » قرر قبول الأمر 
الواقع واستغلاله على الوجه الأكمل > إذ شكل الابتزاز المالي ارا من 
آخلاقیاته وساعده في ذلك آندراوس وکریم ثابت . آما الفريق الآخرء فإن كبار 
الوغديين ممن وقعوا تحت الاتهام خشوا من فضح أمرهم > فوجدوا طريقهم إلى 
القصر » ووقف بجوارهم أحمد عبود لينقذ نفسه من إجراءات التطهير وليحصل 
على الإعفاءات » فدفع ملبغاً كبيراً من المال كرشوة لإقالة وزارة الهلالي( . 
وفي هذه الفترة » واستمراراً لتطبيق نظرية التقارب » رفع حسين الجندي - وزير 
الأوقاف الوفدي السابق - تقريراً اث شترك في وضعه ينسب الملك إلى السلالة 
النبوية") . 

ولم يكن فاروق ليصف للوفد وليرحب بعودته » حقيقة أن الإغراءات 
المالية حاولت الطغيان على المشاعر العدائية » ولكن نظراً ا الأخيرة في 
نفسه » فکثیراً ما غلبت عليه > فعند تشكيل الوزارة عقب استقالة الهلالي قرر 
عدم إسنادها إلى بهي الدين بركات حينما علم أنه حاول الاتصال بالنحاس » 
وکلف بها حسين سري > ويذكر القائم بالأعمال البريطاني لحكومته بأن الملك 
لديه الثقة في رئيس الوزراء الجديد لكنه على استعداد لطرده إذا رأى أن الوفد 
استعاد نفوذه) . وفي الواقع فإن وجهات النظر اتحدت على اعتبار هذه الوزارة 
الكوبري الذي سيعبر عليه الوفد للحكم » كما أن وجود كريم ثابت فيها يعطي 


1410p. Cit, 1011 - 68 - 52, G. Minute, Hamilton, Cairo, July 1952. (1)‏ ۴.0۰ انظر 
فصل حكم القصر. 

(۲) عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ثورة ۲۳ يولیو سنة ۱۹٥۲‏ » ص ٠١٤١‏ . 

F.O. 371 - 96876, JE 1018 - 185, Creswell - F.O, Alex, July 5, 1952, No 1000. (¥) 


4٤ 


المزيد من النجاح لخطوات التوفيق » وبتأثير المساند المالي للوفد » يتمكن 
الوزير الجديد من إقناع الملك بأن مصالحه الشخصية ترتبط بالاتفاق مع حزب 
الأغلبية") . وأطلق سراح فاد سراج الدين بناء على إفتاء مجلس الدولة بأن 
آمر تحديد إقامته غير شرعي » وأآخحطره رئيس الوزراء بأنه سيخضع للمراقبة » 
ومن الملاحظ أن فاروقا عضد تلك الخطوة . وقد ظهرت عليه أعراض 
الليونة تجاه الود » ويفسر كريزول ا1سءهء) ذلك بأنه « إما لاعتقاده بأن نمر 
الوفد غير جلده » وإما أنه يثق في نفسه بقدرته على السيطرة حتى لو فتتحت 
بوابة القفص »7 . والحقيقة أن الملك لم يكن مشغول إلا بإثرائه الشخصي 
الذي غدا شاغله الوحيد » وأصبح معروفاً أن من يريد مساندته ليس عليه إلا 
تلبية مصالحه الخاصة إذ لا يتردد في اختيار الوسيلة التي يرضي بها ذاته ولو 
تضاربت مع مصلحة مصر. 

ومع هذا فإن فاروقاً کان يخشى في نفس الوقت من عدم وضع الرغبة 
البريطانية في الحسبان والتي لا تتفق مع عودة الوفد» فيكتب القائم بالأعمال 
البريطاني لحكومته بوجوب « إقناع الملك بأن مركزه سيتعرض لخطر جسيم في 
حالة تعاونه مع الوفد بدلا من تعاونه مع حكومة جلالتها » » ويعود ويؤكد أنه في 
حالة العمل على عودة الوفد لا بد من اتخاذ إجراء جوهري() . وعليه فقد 
حاول فاروق عن طریق غير مباشر وبواسطة أندراوس أن يعلم السفارة البريطانية 
إصراره على الإبقاء على الأحكام العرفية ومنع الوزارة القائمة من أن تكون 
قنطرة لإعادة الوفدء وهذا ما كانت تردده الوزارة كذلك . وکان لرضوخ 
فاروق واستدعائه للهسلالي لتشكيل وزارته الثانية خوفاً من أن يفرض عليه 


Ibid, 96874, 67, Creswell - F.O, Alex, July 22 , 1952 (۱) 
Ibid, 96876, JE, 1018 - 185, Creswell - F.O, Alex, July 5, 1952,No 1000, F.O, (¥) 
141, Op.Cit, 1011 - 60 - 52 G. To F.O, July 7, 1952, No 163, 

F.O. Op. Cit, 96876, JE 1018 - 192, Creswell - Eden, Alex., July 7, 1952, (%) 


No 163. 
Ibid. (f) 
F.O. 141, op. cit. (9) 


Yfo 


النحاس » كما حرص حافظ عفيفي متضامناً مع بريطانيا على قطع خط الرجعة 
على عودته » ومما يذكر أنه بتصعد أزمة الجيش حاول إسماعيل شيرين في ۲۲ 
يوليو إقناع الملك بأن إنقاذ العرش لن ياتى إلا بإسناد الوزارة لزعيم الوفد١)‏ ء 
ولكن لحظة الخلاص كانت قد حانت » ولم تعط الفرصة لأي تحرك . وبذلك 
تتضح العلاقة التي ربطت الملك بحزب الأغلبية » وكيف سيطر عليها 
الجحودء وحتى في تلك الأوقات التي تظاهر فيها كل طرف بالمودة نحو الآخرء 
كانت سمة التضليل تفرض نفسها لتفرز في النهاية مزيداً من التفور. 


(۱) جمال حماد : : ۲۲ وليو طول يوم في تاریخ مصرء ص ۹۸ . كان وزير الحربية الجديد 
مدرك لإمكانية حدوث ثورة شعبية تحدث عنها في لقائه مع أندروز في ¥ 
ıوgı‏ ڊرو . F.O.Op. Cit,1011 - 67 - 52 G. Andrews - Creswell , Beirut,‏ 
July 10, 952.‏ 


أذ 


الَصلالتَالث 
عاب ديت وفص رالد وبارة 


المحالفة في التطبيق . 

أسفت دار المندوب السامي على وفاة فؤاد نظراً لخدماته لبريطانيا ء 
ويكتب لامبسون لحکومته يستعرض مواقفه ويبين أن خليفته صبي تنقصه الخبرة 
إذا قيس بصبي انجليزي من مثل سنه » ون أهتمام أبيه بتربيته تربية ملاثكية 
جعله يعيش منعزلاً من القصر حتى سقره لانجلترا ء وينقصه التعليم الكامل ء 
ولا ينتظر منه أن يكون عنصراً مباشراً للاستقرار لمدة عدة سنوات » وبالتالي 
ستتحمل المؤسستان اللتان تشاركان الملك المسئولية » وبعني بهما الوفد وقصر 
الدوبارة » ويشير إلى ضرورة انجاح مفاوضات المعاهدة في هذه الظروف 
الصعبة (*“ . 

كان ذلك هو الانطباع الأول للمندوب السامي على الملك الصخير › وقد 
آراد آن يدرس نفسيته دراسة جيدة ويصل إلى أعماقه وخاصة فيما يتعلق باتجاهه 
نحو الانجليز بعد أن وصل إلى علمه تلك الميول التي تنحرف به عنهم » 
وآسندها إلى الحاشية الإيطالية صاحبة التأثير عليه » لذا رآى منذ البداية الضغط 
على المسئولين في مصر ليقصي عن القصر العناصر التي يعتبر في وجودها 
ضررأ على دولته » متعللا بوجوب إحاطة الملك الشاب بحاشية مناسبة 


F.O 371 - 20107 , J 4127 -2- 16, Lampson - Eden , Cairo, May 1st, 1936 , No (#) 
482. 


4۹ 


وشريفة » موضحاً ضرورة وضع المصالح المصرية البريطانية قبل مصالح 
العرش » وخحشية من تأآثير الإغراء الإيطالي » طلب إبعاد فير وتشي ں٣۷‏ كبير 
المهندسين من القصر » ووافق النحاس المندوب السامي » ولكنه فضل التنفيذ 
عقب انتهاء الحداد » وأيد الأمير محمد علي وشجع ووعد ببحث الأمر مع 
زميليه في الوصاية » وآخذ علي ماهر على عاتقه استعجال القصر عن طريق 
الملكة وشريف صبري لإحالة فيروتشي إلى المعاش » ولم يمض سوى يوم 
حتی انتهز الأوصياء فرصة طلبه لأجازة مدتها ثلاثة أشهر » فألغىَ عقده وأنهيت 
خحدمته » وسعد لاميسون لهذا الإجراء وعبر عن امتناننه لعزيز عزت لحسن 
التصرف) . وبذلك خطا المندوب السامي أولى خحطواته نحو التحكم في 
القصر . 

واتبع فاروق أسلوب المجاملة في علاقته مع لامبسون › فقام بزيارته 
للشكر على التعزية وكذلك على ما لقيه من حقاوة أثناء مقامه في انجلترا › 
وبعث بالهدايا لقائد وضباط الباخرة التى أقلته » وشاهد المناورات البحرية 
للأسطول ادريطاني خارج ميناء الإسكندرية 0 . لكنه في هذه المرحلة المبكرة 
حمل بين جنباته بعض النفور من لامبسون » فيعلق الأخير على مقابلة له معه 
«أبقاني مدة طويلة في الانتظار » وهو ليس بالتصرف السليم ولكن اعتذاره كان 
كافياً يزيل الأثر من نفسي ٠»‏ وفي الواقع فإن فاروقاً استاء من الإطار الذي 
وضع المندوب السامي نفسه فيه » كرجل صاحب خبرة يملي نصائحه في شكل 
توجيهات لشاب صغير تنقصه الخبرة » واشتملت النصائح على الحذر من 


Ibid, J 2478, 4303, 4317, 4317, 4330 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, May 12, 13, (1) 

14, 1936 „, No 419, 421, 425, 429. 

(۲) الآهرام » علد ۱۸٤١٤‏ في ۱۹ مایو ۱۹۳۲ء ص ۱ء عدد ۱۸٤١٥١‏ في ۲۰ مايو 

,؛, ص ۸ عند ۱۸٤١۸‏ في ۲۳ مایو ١۱۹۳ء‏ ص ۰۸ عدد ۱۸١۳۳‏ في ۱۹ يولیو 
“٦‏ ص ۸۔ 


Lampson, Op. Cit, Box I, Aug. 8, 1936, p. 199. (") 


o۰ 


التصرفات والحرص على سلامتها لأنها مراقبة ومحسوبة ومعرضة للنقد 
لصدورها عن ملك » وكان لامبسون يشير عبر كلماته إلى موقف بريطانيا 
وإمكانية الاعتماد عليها وميلها الشديد تجاه الملك وأسرته » وتكررت النصائح 
حول هذا المعنى » وأضيف لها دور الملك كحاكم دستوري بعيد عن 
الآحزاب » ووضع لامبسون النقاط على الحروف مباشرة فبين استعداد دولته 
لحماية العرش من أية اضطرابات وتقديم المساندة البريطانية » لكنه ربط ذلك 
بسلوك فاروق إذ ألقى على عاتقه تسهيل المهمة() . 

وكان من الصعب إعطاء حكم ثابت على نوعية العلاقة التي ستربط فاروقا 
ببريطانيا » حيث لم يكن ظهر بعد الخط الواضح » وقد ارتبط بالمحيطين به 
والذين اختلفت اتجاهاتهم في هذا الصدد » ويذكر القائم بالأعمال البريطاني 
أنه بعد مضي اثني عشر شهراً يتضح مدى إخلاص فاروق لبريطانيا » وعلى هذا 
الضوء تتحدد علاقته معها) . وبطبيعة الحال فمسألة الرغبة في أحتواء الملك 
الشاب شغلت ذهن المسئولين البريطانيين منذ سفره إلى لندن للتعليم عام 
٥‏ واستمرت › وعندما اقترح قيامه برحلة ثقافية » رى هؤلاء تشجيعه 
لقضاء بعض الوقت فى انجلترا والعمل على البقاء فيها أطول مدة ممكنة لما 
تمليه مصلحتها » واهتمت دار المندوب السامي بذلك » ويكتب كلي لحكومته 
« يجب أن يوضع في الاعتبار أن هذه آخر فرصة لإعطاء الملك فاروق حنكة 
لمدة طويلة بالحياة الانجليزية » والتي بغیابها مع الملك السابق غيرت الوضع 
الكلي للعلاقات البريطانية المصرية » ومن هنا تصبح الزيارة ذات أهمية سياسية 
كبرى ٠»‏ . وربطت العلاقة الخاصة بين فاروق وملك بريطانيا » الذي رى هر 
الآخر تشجيع ملك مصر لاإقدام على تلك الخطوة » ولكن رثي عدم حضوره 


Ibid, Aug. 15, 1936, p. 208, F.O. 407 - 221 , J 20 - 20 - 16, Lampson - Eden, (1) 
Cairo, Dec. 24, 1936, No 132, J 930 - 20 - 16, Lampson ~ Halifax, Cairo, Feb. 8, 


1937, No 20. 
F.O. 371-20119, J 7484-2-16, Kelly-Harvey, Ramleh, Sept. 23, 1936. (۳ 
Ibid, J 7703 -2 - 16, Kelly -F.O, sept. 20, 1436. (™ 


101 


حفلات التتويج الخاصة به » وشرح السفير البريطاني لأحمد حسنين وجهة نظره 
وقواعد وزارة الخارجية في هذا الشأن(). 

والتقی لامبسون بفاروق قبل سفره بيومین ليودعه » وليلقي على مسامعه 
بعض التحذیرات ‏ وتركت اثارها فيما بعد على العلاقة - التي تقبلھا کما بدا 
بارتياح » وفي تلك المقابلة أشار فاروق إلى أنه على علم تام بجميع الصخور 
المحيطة به » لكنه ينوي اتباع الحيطة » وأظهر أنه يعي أهمية العمل الدستوري 
ويتجنب التحيز لآي حزب سياسي » وهذه التصريحات أثلجت صدر لامبسون 
مما جعله يصور انطباعاته عن فاروق لإيدن بأنه خامة طيبة للغاية ولديه سرعة 
بديهة رغم افتقاره للخبرة ء وأن من المصلحة الوقوف بجواره . وفي الوقت 
نفسه ينقل الإحساس الذي يغمره بعظمته الملكية ويرجعها لظروف النفاق 
المحيطة به" . وكان السفير البريطاني دؤوباً على إبعاد أي تأثير إيطالي عليه 
أثناء الرحلة » فيسجل « حرصت على ألا تكون هناك زيارة رسمية له لإيطاليا 
وسمحت فقط بالعبور من خلالها ۲ وعندما نشرت الأهرام برقية من روما باته 
سيتوقف فيها » لفت لامبسون نظر أحمد حسنين لذلك() . 


وترك فاروق مصر إلى أوربا في ۲۷ فبرایر ۱۹۳۷ . وتم الترتیب على أن 
يحضر حفل التتويج كفرد عادي وليس كملك › ولكنه فضل ألا يكون في 
انجلترا في تلك الفترة مما أثار ضيق الخارجية البريطانية كما رفض الدعاوى 
التي وجهت اليه لمشاهدة الاحتفالات عن طريق الإرسال التليفزيونى )١(‏ . 
وأرسل لامبسون إلى إيدن يطلب منه المعاونة التامة لنجاح الزيارة والنظر إلى 


Ibid. (1) 
F.O. 407,Op.Cit,] 976 - 20 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Feb, 25, 1937, No 29, (Y) 
Lampson, Op. Cit, Feb. 25, 1937, p. 41. 

Lampson, Op. Cit., Feb. 1st., 1937, P. 18. ( 
F.O. 371-20882, J 906-20-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 13, 1937. (9 
Ibid, 20883, J 1425, 1740-20-16, Wigram-Vansittart, Buckingham Palace, March (0) 
10, 1936, Hassanain-Vansihart. April 11, 1937, F.O. Op. Cit, 20884, J 3009-20- 
16, Ford-Ambassador, June 20, 1937. 


Yo 


أهميتها من الزاوية السياسية البحتة » وعمل الترتيب لزيارة المعالم التي يهواها 
كسباق الدربي للخيول والجولف وسباق السيارات وبعض المناطق الصناعية » 
ويشير إلى صخر سنه وضرورة إعطائه انطباعا عن العلاقة مع انجلترا في مرحلتها 
الجديدة بعد المعاهدة » ويبين أنه الابن الوحيد ولم يسبتق له الاختلاط وفقاً 
للتعاليم الإسلامية وإن كان قد حرج مؤخراً من عزلته » ويطلب إتاحة القرصة له 
للالتقاء بمن هم في سنه وممارسة الحياة الاجتماعية وتکوین العلاقات م 
الأفراد ء وآن تكون المقابلات بعيدة عن الرسميات » ويرتب له قضاء نهاية 
الأسبوع في زيارات حاصة لمنازل الريف ¢ وأنْ هذه الطريقة ستسعده() , 


واتبع الطريق الذي حدده السفير البريطاني » وزيد عليه وفقاً للخط 
البريطاني المرسوم » فكثرت الدعوات التي تلقاها فاروق » وكانت أهمها تلك 
التي وجهت من شخصيات لهم ثقلهم السياسي والاجتماعي والاقتصادي › 
وأقيمت الحفلات في القصور وحضرهاً أفراد من العائلة الملكية الانجليزية بما 
فيهم الملكة١)‏ > هذا في الوقت الذي لبى فيه دعوة غذاء قصر باكنجهام » 
وتعطينا أوراق إيدن تفصيلات هذه الدعوة التي صدرت أساساً يناء على رغبة 
الملك والملكة » ومما يلفت النظر أنها اختصت به لشخصه > ثم وجهت دعوة 
منفصلة لأمه") » ومن المحتمل أن کون السبب الاستئثار به وإبعاد آي تأثير 
اخر . وسمح له بزيارة مجلس العموم البريطاني » وهذا امتياز لا بعطى لملك 
انجلترا نفسه » أيضاً التقى برجال جامعة إيتون وكمبردج وأكسفورد 
وبرمنجهام ) . وينقل فورد انطباعاته عن الزيارة » فيبين للامبسون آنها ناجحة 
Ibid, 20883, J 1310-20-16, Lampson - Eden Cairo, March 2, 1937. (0)‏ 
(۲) البلاغء علد ٤٥٤٥١‏ في ۱۹ مایو ۰۱۹۴۳۷ ص »٦‏ الأهرام» عدد ۱۷۹۲۰ في ۱١‏ مايو 
۷ » ص ۸» عدد ۱۷۹۲۷ في ۲٢‏ مایو ۱۹۳۷ء۰ ص ۸. 
F. O. 954 - 5, Part 1, Eg -37 -1, April 23 , 1937 . (‏ 
)٤(‏ الأهرامء عدد ۱۷۹۲۹ في ۸ مایو ۰۱۹۳۷ ص ۸» عدد ۱۷۹۳۳ في اول یونیو ۱۹۳۷ء 
ص ۸ عدد ۱۷۹۲۳۲١‏ في ٤‏ يونیو ۱۹۳۷ ص ۰۸ عدد ٤ ٤‏ ۱۷۹ في ۲ يیونيو ۱۹۲۷ › 
ص ۸ . 


Yor 


ومفيدة » ويأمل في أن تنمي احترامه وتأثره بالإنجلیز » ویقارن بینها وبين زیارته 
لأي بلد أوربي آخحر فيعطيها الأهمية لاعتمادها على حب فاروق لانجلترا 
وتفضیله إياها» کما ینقل سعادته عندما یری رجلا أو مکاناً له ذکریات في 
نفسه » ويعدد المزادات التي حضرها ومحلات الآثار التي ارتادها وابتاع 
منها') . وبذلك أرادت بريطانيا أن تقوم بعملية جذب وتطبيع لهذا الشاب 
الصخير › وقد وضعت يدها على الثخغرات فيه › فحرصت على النفاذ متها » 
وسمحت لوسائل الإعلام بالإشادة به حتى ينجرف نهائياً لصفها وتتمكن من 
تحریکه وفق إرادتها . 

وعاد فاروق من رحلته > وقبل توليه السلطة » التقى السفير البريطاني 
بأحمد حسنين » وبين له وجوب أن يكون الملك حريصاً على آلا يستعمل 
كمخلب قط لأي حزب » وان الوقت في صالحه طالما اتبع الدستور » وكان 
الأمير الوصي قد طلب منه مساندة السفارة للملك في الدفاع عن حقوقه وآن 
يوضح للحكومة القائمة بأن المصلحة البريطانية أصبحت أقوى منها فيما 
مضى ۳) . وفی ۲۸ وليو يستقبل فاروق لامبسون ویبديې استعداده للقيام 
بالأعمال وتحمل المسثولية الجسيمة الملقاة على عاتقه » ويكتب السفير 
لحكومته عقب المقابلة يبين أن الكرة معه » فرؤساء الوزراء يجيئون ويذهبون » 
أما الملك فينتظر له حكم طويل مما يكسبه خبرة جيدة نتيجة تعامله معهم 
وعبر عن أمنيته في صداقة بين فاروق ورئيس وزرائه”) . وشاركت السفارة 
البريطانية في احتفالات تولي فاروق سلطاته الدستورية » وعندما ألقى لامبسون 
کلمته وأشار فیها إلى تمنياته وتهانيه » رد عليه فاروق باللغة الفرنسية وشكره » 
مما آغضب المسئولين الانجليز » وعلق كلي « إن اللغة الانجليزية في مصر لا : 


ا ار وھ ج ج 
F.O. 371 - 20884, J 3009 - 20 - 16, Ford - Ambassador, June 20, 1937. (1(‏ 
F.O. 407, Op.Cit, J 3452-20-16, Lampson-Eden, Cairo, July 27, 1937,F.0. (»‏ 
J 2805 - 2805 - 16, lampson - Halifax, Alex, June 30, 1938. No‏ ,22006 - 371 
.770 


F.O. 407, Op. Cit, J 3466-20-16, Lampson-Eden, Cairo, July 28, 1937, No 98. (™ 


Yof 


تتساوى مع الفرنسية » ولكنها تفوقها كلغخة عالمية » لا تستعمل فقط في 
الدبلوماسية » ولكنها لجميع الأغراض . وحاول الملك أن يصلح من الأثر 
السيء فاصطحب جاكلين زوجة لامبسون حتى نهاية الحفل() . 

ومع ممارسة فاروق للسلطة وتصعيد الأزمات مع وزارته وضح اتجاه 
السياسة البريطانية التي حاولت تهدئة الموقف والقيام بدور الوسيط” . وكانت 
التحركات في ضوء الحرص على تنفيذ المعاهدة والمحافظة على النظام القائم 
والاستمرار في تقديم النصائح » وتخصص لامبسون في ذلك حتى أن أحد 
المسثولين في الخارجية البريطانية آدرك مدى الأثر الضار لهذا الأسلوب » فذكر 
« إن لامبسون يتحدث الآن إلى الملك فاروق كما يتحدث العم الثقيل » ولكني 
اعتقد آن رجلا شابا يكون أكثر انقياداً للاقتناع بشخص ايطالي ورت اف 
عن آپيه > وإني واثق أن الأيام ستثبت أنه سيكون موضع تهديد للمصالح 
البريطانية 2 . كما خشي آخر من أن فاروقاً لا يرضخ لأية نصيحة ويتيع نفس 
الطريقة التي اتبعها الخديو عباس حلمي حينما وجهت إليه النصيحة من اللورد 
كرومر) . وفي الواقع فقد سخر فاروق من النصائح وإن تظاهر بقبولها » 
ونعتها بأنها أشبه بمحاضرة يلقيها أستاذ على تلميذه » وأوصل علي ماهر هذا 
المعنى للمعني به0) . ولم يلق الملك اعتباراً بالتوجيهات الخاصة بالاعتدال 


والمحافظة على وزارة النحاس وأقالها 
وتستاء الخارجية البريطانية من ان الملك ورئیس ديوانه لم يسمعا 


F.O. 371 - 20885, J 3664 - 20 - 16, Kelly - Eden, Cairo, Aug. 13, 1937, No 952. (1) 
Lampson, Op. Cit, July 29, 1937, p. 144. () 


. أنظر فصل حزب الأغلبية »> عنصر الاحتكاك‎ )۳( 
F.O.Op. Cit, 20887, J 4592 - 20 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 2, 1937, No (4) 


608. 
Ibid, 21949, J 3000 - 16 - 16, F.O. Minite, Bentınck. July 27, 1938. )٥( 
Ibid, 20887, J 4685 - 20 - 1, Lampson F. O, Cairo, Nov. 10, 1937, No 627. (» 


Yoo 


النصيحة وكذبا عليها ونجحا في إقصاء النحاس عن الحكم رغم تبليغهما وجهة 
نظرها والأخطار التي تنجم عن الطريق الذي يتبعوته » وتبين أنه في حالة إجراء 
انتخابات وحصول الننحاس على الأغلبية > ستجبر الملك بالقوة على تعيين 
الننحاس زا للوزراء ء وتشير إلى آنه عند الضرورة هي على استعداد لخلعه 
عن العرش » والنتيجة إما أن يستسلم وبذلك يحصل على المساندة 
البريطانية » وإما أن يرفض ويفتح الباب للإيطاليين ويحارب من أجل عرشه . 
وتسجل أوراق إيدن الأسف الشديد على خروج اللنحاس » الذي التقى 
بلامبسون في الوم التالي لإقالته ولامه على عدم اتخاذ موقف أكشر حدة مع 
فاروق » لکته أجابه بأنه لم یتمکن آن یفعل المزید عما قدم٥)‏ . وبذلك يتضح 
أن السياسة البريطانية عبرت عن تعاطفها مع النحاس » ومع هذا لم تستىخدم 
القَوة ة لإبقائه في الحكم - کما حدث فیما بعد - لأنها في نفس الوقت حرصت 
على علاقتها مع فاروق لشعبيته رغم ما أظهره من سوء نية تجاهها » لكنها 
وازنت آمورها » فوجدت أنه طالما نفذت أغراضها وحققت مصالحها فلا أهمية 
لاستمرار النحاس > فهي واثقة من سهولة سيطرتها على الساسة سواء المنتمين 
للأحزاب أو غيرهم » وبالتالي لن تكون هناك صعوبة لترويض مليكهم . 
حملت العلاقة بين فاروق وبريطانيا طابعاً من الود الظاهري » ولم يفت 
علي ماهر الذي وقع عليه التكيف بين الطرفين السعي لدى السفير البريطاني 
لينقل ما تحقق منه فاروق من أن بريطانيا هي الدولة التي تعتمد مصر عليها١)‏ . 
: وقد انتهزت فرصة زواجه » فقدم له الملك جورج السادس هدية اشتملت على 
بندقیتین وبعض آدوات الرياضة» وأعلم السفير البريطاني أحمد حسنين آنها 
مهداة من مليكه وليس من حكومته » وبعث الملك البريطاني بخطاب شخصي 
لملك مصر يهنئه بهذه المناسبة » وحمله لامبسون » وكتب للندن ليصف لها 


Ibid, 21945, J 394 - 6 - 16, Lampson-F.O, Cairo, Jan. 31, 1938, No 61, F.O. 954, (1) 
Eg - 37 - 5, Eden - Inskips, Dec, 1937. 
F.O. 371 -21948, J2947 - 6 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Alex. Sept. 22, 1938. (PD 


ل۲0 


فرحة فاروق » الذي عبر عن شكره ببرقية للملك البريطانى) . ومما لا شك 
فيه ان المجاملات السطحية لا تنم عن الاتجاه الحقيقي للعلاقة ء فیعترض 
لامبسون على ما کتبته التیمز في ۲۱ ینایر ۱۹۳۸ عن زواج فاروق ومدحها له 
ووصفها لشعبیته وانتقادها للنحاس وحزبه » ویبین لحکومته مدی تأثیر ذلك على 
زعيم الوفد إذ وجد تخلياً من الحكومة البريطانية عنه . وتستمر الصحيفة 
البريطانية » ففي ٠٠‏ يناير تنشر مقالاً تحت عنوان « الملك. فاروق والوفد» 
أظهرت فيه تحيزاً واضحاً لصالح القصر واتجاهاً مضاداً للوفد » فيكتب السفير 
البريطاني للندن وينقل لها وجهة نظره بان هذا النشر يشجع القصر على 
الاستمرار في اتجاهه ويعطي الاعتقاد بان لندن وراء سوط النحاس . وفى 
نفس الوقت تكتشف الخارجية البريطانية أن هناك بعضاً من الصحفيين 
البريطانيين يعملون لصالح القصر حيث يمدهم بالأموال للدعاية له » ويذكر 
لامبسون أنهم يعملون ضد السفارة البريطانية<) . ويذلك أصبح كل طرف 


والواقع أن لامبسون لم يكن أية عاطفة لفاروق » وراح يسجل عنه صغر 
سنه وتهوره وطیشه وغروره وعدم خبرته ونقص تجاربه وقصور تعلیمه » مبیناً آن 
ذکاءه غير کاف للتعويض ثم يتطرق إلى الشك في إخلاصه لبريطانيا("“ . وعليه 
يسحب ما سبق وأشاد به . وعلى الوجه الآخر يريد فاروق أن يظهر حسن نيته 
تجاه بریطانيا > فيبدي رغبته في دعوة رسمية له وللملكة لزيارتها ء وأثناء وجود 
أمين عثمان في لندن نقل هذه الرغبة » وبين آنها ستكون فرصة مواتية ليسدي 


F.O. 372-3298, T 127-127-379, Mieville-Millar, Dec. 31, 1937, F.O. Jan. 5, 1938, )1( 
T 157 - 127 - 379, Lampson-F.O., Cairo, Dec. 29, 1937, T 367 - 127 - 379, F. O, 
Jan. 15, 1938, T 595- 127 - 379, Lampson-F.O, Cairo, Jan. 8, 1938, T 1158- 127 - 
379, Private Secretary - King Farouk . 

F.O. 371-21945, J 499, 510-6-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 8, 1938, No 78, 79. (¥) 


Tbid, 23366, J 2121-16, Lampson-Halıfax, Cairo, May 5, 1939, No 564, Lampson, 4) 
Op. cit, Box HI, May 14, 1938, p 90. 


Yo¥ 


الملك البريطاني النصح إليه» أيضاً نقل الرغبة القاضي جراهام وهو زميل, لواد 
فريدة » ويتضح من تعليق الخارجية البريطانية الترحيب بالفكرة على أساس أنها 
تنسيه ما يحاك حوله من المحيطين به » بالإضافة إلى فائدة اجتذابه فى هذه 
الفترة الدولية الحرجة . 


وبدأت تحركات الملك التي خحشيت منها بريطانيا » فهو في ٢‏ سبتمېر 
يقوم برحلة للصحراء الغربية مصطحباً معه رئيس الديوان ووكيل وزارة الحربية 
وعباس العقاد عضو النواب عن المنطقة ويقضي يومين في مرسی مطروح پزور 
خلالها البدو ويظهر اهتماماً بهم ثم يطير إلى السلوم ويقضي ليلة على اليخت 
يحيط به ستة من الزوارق الحربية لحرس الحدودء ثم ينتقل إلى الحدود 
الليبية » ويميترصن ا إيطالية » فاستقبلته شرفياً وحيته تعحية الحامية 
الإيطالية > وبدا واضحاً أن الإيطاليين أرادوا التعبير عن شعورهم » ویسجل 
افير البريطاني لھالیفاکس ×ھن331 بأن الملك بعد سماعه بان هناك قنصال 
إيطالياً حربياً في السلوم واحتمال قيامه بأعمال جاسوسية اقترح آنه منه 
يستصوب سحب القنصل المصري من بني غازي ) . ولم يکن ما يصرح به , 
فاروق داثمأً نم عن صدقی بما يخالجه » فهو يميل إلى سياسة اتبا التمويه مح 
بریطانیا . وعلى أية حال فقد تقر ب في الرحلة من القبائل > وله u‏ 
جراء ذلك » نظراً لحساسية المنطقة . 

وعقب عودة الملك من الرحلة لم يتمكن لامبسون من مقابلقه نظراً 
لمرضه » وعندما قابله فی ۲ آكتوبر استبقاه منتظراً نصف ساعة مما ضايقه » 
وأشاء الحديث طلب الإسر اع في تسليح الجيش » وأآشار إلى أن الإيطاليين 
لیسوا ضد مصر (۳)» وكان في تلك الإشارة ما يكدر السفير البريطاني »> وقد 


F.O.Op. Cit, 21948, J3000 - 6 - 16, F.O. Minute, Bentinck, July 27, 1938. (۱) 
Ibid, J 3838 - 6 - 16, Lampson - Halifax, Alex, Sept. 30, 1938, No 1085. (۲) 
Lampson, Op. Cit, Oct. 2, 1938, P. 167. (۳( 


Ye0۸ 


شكلت هذه المسالة مشكلة بين فاروق وبريطانيا . وفي الواقع فإنه ورث عن 
أبيه ميوله الإيطالية التي صبغت القصر بالطابع الإيطالي » وأسهم العاملون فيه 
من الإيطاليين على بروز هذه الصفة . ومنذ عهد فؤاد والسياسة البريطانية تسعى 
للحد من ذلك » لكنها لم تتمكن نظراً لتعنت طباعه » واستمرت على تفس 
الدرب مع ابنه وأصبحت على حذر من وجود أية علاقة له بإيطاليا > وواجهت 
الصعوبات » فبالإضافة إلى اتجاهه الاوتقراطي الذي يتفق مع النظام 
الإبطالي » فإن الدعاية الايطالية لم تتركز في القصر فقط » وإنما تكاتفت مع 
الدعاية الألمانية وانتشرت في مصر . وکانت بریطانيا قف ا ا 
الأمل عندما نجحت في عهد الوصاية بإبعاد فيروتشي ي » ولكن لم يلبث الأمر آن 
أعاده قاروق إلى القصر مرة أخرى في بداية ديسمبر مستنداً على آنه یتولی 
اللإشراف على تمثالي فاد › ولحکم سابتق صلته به ومعرفته لطباعه وآخلاقه 
وعاداته »' فوجده ضروري لنقلها للفنائين القاثمين على النحت > فضلا عن أنه 
يقوم بتنظيم متاحف القصور » ومكلف بعمل ألبومات ولوحات ورسومات 
لفاروق › ومن ثم فقد اعتبر القصر عمله متصلاً بالفن وأدحض ما انتشر نتشر من 
أقوال حول اشتغاله بالسياسة كفاشستي يعمل للدعاية الإيطالية() . 

وكان لهذا الإجراء من جانب الملك الأثر السيء على بريطانيا » فيكتب 
السفير البريطاني لحكومته يبين عدم تبصره للأمور نظراً لأن فيروتشي له تدخحل 
بالسياسة ويعمل على تقوية العلاقات المصرية الإيطالية » وزيادة النفوذ 
الإيطالي في القصر › وأن عودته توضح عدم اهتمام فاروق بما يسيء لبریطانیاء 
واستاء وزير الخارجية البريطانية وأخطر سفيره بعدم إثارة‌المسأالة مع الملك 
ووضعها في الاعتبار") » وازداد الأمر آهمية عندما احتفل فاروق بإزاحة الستار 
عن تمثال الخديو إسماعيل بالإسكندرية في + ديسمبر وحضر الاحتفال الجالية 


. ١١ فی ۸ ینایر ۱۹۳۹ء ص‎ ۲۳٢ آخر ساعة المصورةء عدد‎ )1( 
F.O. Op. Cit, 21949,, J 4578 -6 -16, Lampson - F.O, Cairo, Dec, 7, 1938. ( 


0۹ 


فيکتور عمانویل وموسوليني » وآلقيت الخطب التي تناولت علاقة القصر 
بإيطاليا » ونقل السفير البريطاني الصورة لحكومته التي اعتبرت ما حدث تأكيدا 
جديداً لعلاقة إيطاليا بمصر واهتماماً بها“ . وأصبح لا بد من التصرف » وقدم 
القائد العام للقوات البريطانية في مصر تقريراً سرياً أشار فيه إلى تأثير فيروتشي 
بالقصر » وآن وجوده يعد خطراً » ورأت الخارجية البريطانية إبلاغ الملك 
لفصله من عمله » واعتبر لامبسون استمراره یتنافی مع التزامات مصر تجاه 
بريطانيا وفقًا للمعاهدة › وآخطر رئيس الوزراء الذي عرض المسألة على فاروق 
وطلب منه التصرف قبل حدوث قلاقل جسيمة » وأيد حسين سري رئيس 
الوزراء وبين للملك أن تلك الشخصية المتمسك بها غير شريفة وتنقشصها 

الأمانة") . 
استعمال الشدة في حديثه مع الملك » وأن الوقت حان لإيقاظه وإفهامه بأن 
فيروتشي جاسوس إيطالي » وأنه سيتم الاتصال بروما وإعلامها بما يقوم به في 
فاروف على حقه في إبقاء المهندس الايطالي في القصر › وتدخحل علي ماهر 
ورتب الأمر بعدم كتابة عقد عمل له أو إعطاشه وظيفة دائمة() . حیث کانتت 
الوظيفة التي يشغلها مؤقتة ومرتبطة بالعمل الفني القائم . ومرة أخرى تأتي 
المطلوب »> وفي حالة الضرورة يكون الاتصال المباشر بالملك » وأن عليه 
القول صراحة عما إذا كان عودة هذا الإيطالي عن طريق اتصالات شخصية أو 
Ibid, J 4550 - 6 - 16, Lampson-F.O, Cairo, Dec. 6 , 1938. (1)‏ 
Ibid, 23304, J 38, 113 -1 -16, Lampson - Halifax, Cairo, Dec. 23, 1938, No 1107, (0‏ 
Jan. 2, 1939, No2.‏ ,1365 


Ibid, 21949, J 4730 - 6 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Dec. 23, 1938. (™ 
Ibid, 23304, J336 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan 25, 1939, No 71. (4) 


۰ 


أنه پستخدم کعمیل »› وهل هناك احتمال لرفض فصله نهائياً ء وفي هذه الحالة 
لا بد من التوضيح أن هذا الموقف سيخلق انطباعاً سيئاً لدى الحكومة البريطانية 
وما يتركه ذلك من ضرر على حسن العلاقات » وأن تجديد عقده سيؤدي إلى 
نمو التأئير الإيطالي وسيزيد الأمر خحطورة » وبالتالى فإن تحدي فاروق ستنشاً 
ع ر ا 0 

وتمسك فاروق بالايطاليين عامة وفيروتشي خاصة » وأقلق ذلك بريطانيا 
وخشيت من التأثير عليه وما يعكسه على الأوضاع في مصر من اتخاذ موقف الحياد 
عند قيام الحرب » ومضت تفكر في كيفية انتشاله وإبعاده عن الأجواء المحيطة 
به التي يتقد فيها النشاط الإيطالي » فرآت الخارجية البريطانية أن تحيي مسألة 
زيارة فاروق لبريطانيا » وحددت لها التوقيت في الربيع التالي » وحتى يحين 
الموعد » مضت المجهودات للعمل على جذب الملك » ويخبر السفير 
البريطاني هاليفاكس بان موقف القصر غامض » وهناك مصريون وأجانب يبدون 
لفاروق خطورة دخحول مصر الحرب » وآنه أثناء مقابلته للملك بين أن الوقت 
لسن ماما لتعديل المعاهدة » وهذا يعني أن لديه فكرة لتعديلها » وتوضح 
الخارجية البريطانية بأنها لا تمتلك ما يؤّكد بأن فاروقاً يتبع سياسة غير موالية 
للتحالف آي لميثاق المعاهدة > ومع هذا فالوضع منذ توليه العرش يتدهور 
بدرجة خحطيرة » وهو يتبع خطا عكس أبيه » ويرفض الدخحول في أي حديث 
سياسي مع السفير » وأنه لم تعد وجهة النظر الخاصة بإسناد هذا السلوك للجهل 
تفي بغرضها() . 

ويتتبع لامبسون الدعاية الإيطالية » وينقل خطواتها لحكومته » ويتأزم من 


Ibid, Feb. 26, 1939, No 145. (1) 
tbid, J 651 - 1 - 16, F.O. Minute, Cadogan, Feb. 13, 14, 1939, J10321 - 1 - 16, (¥) 


Lampson-Oliphant, Cairo, Feb. 15, 1939, J 567-1-16, F.O. Minute, Kelly Feb. 
1939, F.O. 407-223, J 3377-1-16, Lampson-Hahfax, Cairo, Jan, 6, 1939, No 41. 


۲1 


توسعها » وينوه بعلاقة فاروق باسماعيل صدقي » ويشير إلى نشاط الأخير في 
هذه الساحة » ونشره الأفكار عن ضعف بريطانيا وحياد مصر » ويعرج على 
الملك. فيذكر نزهاته الليلية التي يرافقه فيها صحبة إيطالية تضم الحلاق والمدلك 
والكهربائي » ويتعجب كيف يصدر هذا التصرف من حاكم غير ديموقراطي › 
كما يسجل الاشتباه حول فتاة إيطالية طائشة تقوم بتسليته أثناء نفاس فريدة »› 
ويبين أن إعادة فيروتشي يضيف عنصراً غير مرغوب فيه لهذه العصابة الإيطالية 
في القصر » وأن تلك العناصر تستخدم غالباً عن طريق البعثة الإيطالية ووكالات 
الدعاية كمصادر للمعلومات ووسائل للاستهواء » وأنه من الصعب التغلب على 
هذا النفوذ نظراً للشك في القدرة البريطانية على الدفاع عن مصر » ويوضح أنه 
مما يزيد الصعوبة سياسة علي ماهر التي ترمي إلى إبقاء فاروق بمنأى عن 
اا ی کک کو ی ا وبناء على هذا التوجيه » فإِن 
الملك لن يتذوق أي اقتراح سياسي من الحكومة البريطانية ٠"‏ . 

وينتقد السفير البريطاني فاروقاً » ويدرج عیوبه ویعددها » ویرکز على 
الغرور الذي تولد عن طريق أتباعه ¢ وأنه ليس على استعداد لأن يتصور آو حتى 
يسمح بان مخاطبه ربما يعرف أكثر منه حول الموضوع المطروح وعليه فيجب 
معاملته بكل حرص عند الرغبة في عدم إثارته » ويعود ليصفه بصلابة الرأي 
والجهل وانقياده لمستشارين غير عقلاء » ومع هذا بین أنه سيحاول في لقاءاته 
معه تهيئة المناخ المناسب للصداقة الشخصية» ويبدي له ملاحظاته بشكل بعيد 
عن التوصيات الرسمية إلا إذا كانت التعليمات تتطلب غير ذلك » ثم يتعرض 
لطرق استمالته كالزيارة لبريطانيا » ومنحه وساماً بريطانيا من أعلى طبقة » فمشل 
هذه الإجراءات يمكن أن يكون لها تأثير قوي عليه » ولكنه يعترف آنها مؤقتة › 
وأن القوة هي العلاج » وتتوقف على تقوية المركز البريطاني للدفاع عن مصر 
حتى يقطع الشك باليقين » ثم يسوق المقارنة بين الوضع عقب إعللان الحرب 


Ibid, J 567 -1 - 16, Lampson-Halifax, Cairo, Feb. 3, 1939, No 110. (¥) 


۲ 


العالمية الأولى وخلع الخديو عباس حلمي » والموقف الذي ينتهجه فاروق » 
وإمكانية اللجوء لنفس الإجراء() . وبالفعل فقد أثير هذا الإجراء ولكن كان 
نابعاً هذه المرة من شريف صبري والأمير محمد علي وذلك عندما التقيا بالسفير 
البريطاني كل على حده » وأثناء التحدث عن مستقبل فاروق أوضحا أنه صورة 
طبق الأصل من الخديو السابق » ويمر بنفس ظروفه » وألقيا اللوم على علي 
ماهر » وبين خال فاروق أنه متفق مع آمه في أن تصرفاته قد تفقده عرشه » وفي 
حديث لامبسون مع الأمير شار إلى أنه إذا أمكن الملك التخلص من استيائه 
الواضح . فإن بريطانيا ستعمل ما في وسعها لمستقبل بلده » وعلیه آن يخرج 
من تفكيره أنها ليست لديها أقل رغبة في التسلط عليه أو إقصائه » ويجب أن 
يضع في الاعتبار أنها تساند مصر وتقدم مساعدتها بإخلاص وأمانة() . 


وانتهزت الخارجية البريطانية وجود علي ماهر في لندن » وتحدث إليه 
أحد مسئوليها على أساس أنه المحرك لعقلية فاروق » وتناول الفرق فى 
الشخصية الملكية بين الأب وابنه في اسلوب التعامل مع ممثل بريطانيا ء وأثار 
موضوع إعادة فيروتشي للقصر رغم علم فاروق بتعارض ذلك مع الرغبة 
البريطانية » وبين مقدرة بريطانيا على تقوية وإبقاء الأسرة المالكة » ولكن إذا 
وضع الملك العراقيل أمام الأمور التي تم الاتفاق عليها بين الحكومتين 
المصرية والبريطانية فسيكون الوضع صعبا » وطلب من رئيس الديوان استخدام 
نفوذه من أجل التعاون() . وتوافدت الشكوى من المتاعب الناجمة عن 
تصرفات فاروق » فهو لا يدعو ضباط الجيش البريطانيين إلى حفلات القصر » 
ولا يحضر الاحتفالات البريطانية بينما يحضر الأوبرا الإيطالية وحفل افتتاح" 
لشركة يونانية» ويلجاً لأعمال صبيانية كأن يخرج لسانه للسفير البريطاني 


Ibid. )1( 
Ibid, J 1032 - 1 - 16, Lampson - Oliphant, Cairo, Feb. 15, 1939. (") 
Ibid, J 997-1-16, Conversation, Maher -Kelly, March 10, 1939. (™ 


۳ 


ومصاحبیه في حفل نادي الضباط الذي حضره ولي عهد اليونان"') . وقد بلغت 
المجافاة أنه في حفل الأوبرا التمس أحمد حسنين بناء على طلب محمد 
محمود آن يأذن للسفير البريطاني بمقابلة فاروق » فرفقض وصرح بأنه إِذا 
كان يرغب في اللقاء » فعليه اتخاذ الإجراءات العادية وطلب تحديد موعد في 
القصر” . : 

والتقى لامبسون بعلي ماهر وأحمد حسنين » وتحدث معهما بشأن تقديم 
النصيحة الفورية للملك » فأجاب رئيس الديوان بأن فاروقاً لا يرغب في مناقشة 
موضوع فيروتشي » في حين أفهم رائد الملك السفير أن الملك لا يخاف إلا 
من بريطانياأ“ . وفي هذه الفترة تمكنت فعلاً من المساهمة في إبعاد البنداري 
حيث ربطت بين صلته بفيروتشي وتسرب الأخبار لاإيطاليين » واعتبرت وجوده 
ضد المصالح البريطانية<) . وفي الواقع فإن السب الأساسي يرجع إلى تأثيره 
على فاروق بما یقلل من شأن السفير البريطاني » وانعكس ذلك على حادثتين › 
الحادثة الأولى إلخاء حرس لامبسون المتمثل في موكب راكبي الموتوسيكلات 
الذي كان يسبقه في غدواته وروحاته » ووافق ذلك اعتزاز وغرور فاروق 
فأصبح له وحده هذا الحق والحادثة الأخرى اخحتصت بزيارة لامبسون إلى أسوان 
واستقباله رسمياً » فطلب البنداري توجيه إنذار إلى المدير وأن يخطر المديرين عن 
سبب ذلك والتحذير بالعقوبة في حالة التكرار“ . ووفقاً لهذا الاتجاه كان لا بد 
من إجراء فصله عن القصر وتأييد علي ماهر في موقفه . 

ولم يكن من الممكن لبريطانيا الإقدام على تصرف مضاد لفاروق ليعخلى 
عن فيروتشي لصعوبة إفشاء المعلومات السرية التي تصل للسفارة كما يذكر 


Ibid, 23305, J 1293 - 1 - 16, Lampson ~ F. O, Cairo, March 22, 1939. (1) 
. ٩ يولیو ۱۹۴۳۹ » ص‎ ٠١ في‎ ۱۸١ مصر الفتاةء عدد‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, () 


(۵) مصر الفتاةء عدد ۱۷۹ في ۱۳ یولیو ۱۹۳۹ء ص ٤‏ . 


£ 


لامبسون للندن » لکنه یعود ویژکد استخدامه کعمیل إيطالي » ویامل في ان 
يتقيل فاروق النصح ليس لمصلحة بلده وشعبه فقط وإنما الأكثر أهمية لمصلحته 
الشخصية ولأسرته » ويبين أنه يعمل على أن يكون التعاون وثيقاً. مع السفارة . 
وتوضح الخارجية البريطانية أنه طالما أن الاثبات الذي يدل على أن هذا 
الايطالي يعمل ضد المصالح البريطانية غير مرئي » فإن الإصرار على إخراجه 
قد يتسبب في مشكلة كبيرة ويعتبر تدخلا في أعمال الملك الشخصية » وفى 
هذه الحالة لن يكون الموقف البريطاني قوياً » وأن رؤية الشعب لفؤاد تختلف 
عن رؤیته لابنه » فالاب أجنبي والابن مصري › وبالتالي فلدى الأخير الرصيد 
الشعيي الوافر > ومن ثم فإن أي تصرف سيكون له أثر على الرآي العام الذي 
يلبي النداء ضد التدخل الأجنبي > وفي هذه الحالة سيظهر الملك كحاكم 
مستقل يعمل ما في وسعه لمصلحة بلده ويرفض أن يكون أداة في يد القوة 
الاستعمارية . ولكن في نفس الوقت تبدي الخارجية البريطانية قلقها البالغ من 
تمادي فاروق في مسلكه وتشير إلى الخطورة من نمو عدم تحمله للمسثولية 
وانغماسه تحت التأثير الإيطالي الألماني » وتسترجع ظروف الحرب العالمية 
الأولى » وأن الأسرة المالكة مدينة في بقائها لحماية بريطانيا » ووفقاً للمصلحة 
العامة » فالحكومة البريطانية تنظر لها كنقطة أساسية لسياسة مساندة الملكية في 
مصر » وعليه فلها الأهمية للبيت الحاكم لما فيه مصلحته الخاصة » وركزت 
الخارجية البريطانية على رئيس الديوان وعقدت الأمل على أن يتعاون مع 
سفيرها لقيادة الملك إلى بر الأمان > وأكدت ضرورة وجود علاقة طيبة تربط 
فاروق بہریطانیا وبینت آن لديه الشجاعة والذكاء اللذان لو استغلا سوف 
يساعدان في عمله الشاق “ . 


ویداً فاروق يتجه للمناورة » فرأی ن يسلك اسلوباً پظهره مام بریطانیا 


F.O.Op. Cit, 23304, J 941 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 7, 1939, No, (#) 
164, F.O. Minute, Bentinck, March 8, 1939, J 1039 - 1 - 16, F.O. Minute, Kelly, 


March 14, 1939. 


11o 


أنه قد تخلى عن بعض تصلبه » في الوقت الذي يعطيها الاطمثنان من جهة 
القصر › وبالتالي تخفف من ضغطها فيما يختص بإخراج فيروتشي خاصة 
والإيطاليين عامة » فاستدعى السفير البريطاني في ۱۹ مارس ۱۹۳۹ . وأظهر 
اهتمامه بالحالة الدولية وطلب منه نقل رسالة لملك بريطانيا تضمنت «في هذه 
اللحظة الصعبة تحترم مصر الآن أكشر من آي وقت معاهدتها مع بريطانيا 
. العظمى » » وعقب بقوله « إني واثق أن هذه الرسالة ستعيد الهدوء بعد القلق 
الذي لازمنا طوال الفترة الماضية » ثم صرح « نحن الشرقيون نتمسك بكلمتنا » 
وسعد لامہسون بهذه الخطوة الإيجابية وصرح لفاروق بأنه تحت طلبه » وأن 
الشك أصبح لا مكان له في التحالف بين بريطانيا ومصر() . ولم تمض إلا 
أيام وتلقى فاروق مكالمة تليفونية من علي ماهر بلندن پبلغه أن محادثاته كانت 
ناجحة » وأن الحكومة البريطانية تؤيد الملك طالما التزم بالمعاهدة) . 
واستلم فاروق رسالة الملك البريطاني الذي شكره فيها على موقفه » واستقبل 
السفير البريطاني الذي يسجل لحكومته ما دار في المقابلة ويصف الانشراح كما 
بدا على فاروق من جراء الرسالة » وانتهز لامبسون الفرصة وبين أنه على ملك 
مصر كملك دستوري أن يحيط نفسه بحاشية مصرية صحيحة » ويعني بهذا 
إقصاء الإيطاليين من القصر» وقبل أن يغادر لاميسون حاول إزالة الانطباع الذي 
یحمله فاروق عنه بانه لا یمیل إليه » فأظهر الاستعداد لتقديم المساعدة عند 
طلبها » ومن الطريف أن تعليق الخارجية البريطانية حمل الرغبة في أن يكون 
هناك فيلم يصور فاروقاً بعد خحروج لامہسون » کیف بدا وماذا قال ؟(۳) وعلیه 
تنجلي الرؤية عن فاروق واليقين من أنه يظهر غير ما يبطن . 

وأفاد السفير البريطاني الوزير الفرنسي بالتأكيدات التي أعطاها فاروق 


F.O. 407,Op. Cit, J 1106 - 1 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, March 19, 1939, No (1) 
201. 

F. O. 371 -23305, J 1357 -1 -16 , Lampson ~F.O, Cairo, March 23, 1939. ( 
Ibid, J 1266 - 1-16, Harding, Backingham Palace, March 27, 1939, J 1361-1-16, )( 
Lampson-F.O., Cairo, March 29, 1939. 


7٦ 


تجاه الوضع الدولي فيما يختص بالمعاهدة“ » وجاء احتفال السفارة الإيرانية 
بعقد قران الأميرة فوزية لولي عهد إيران ليعكس بوادر التقارب » فتصدر مجلة 
الور ول غلافها صورة الملك تتأبطه زوجة لامبسون . ومع ذلك فلم 
يتحرك إيطالي من القصر وفي هذه الظروف استولت إيطاليا على ألبانيا في ۷ 
آبریل ۱۹۳۹ » ويبين ولسون «هءا۷قائد القوات البريطانية في الشرق الأوسط 
الانعكاس السيء لذلك على البلاد الإسلامية » وأن مصر خاصة تأثرت بحدة 
حيث أن الأسرة المالكة وكثير من الباشوات تربطهم صلات ألبانية”“ » وينقل 
لامبسون لوزير الخارجية البريطانية انفعالات فاروق تجاه الأرض التي يفخر 
بأنها مسقط رأسه5) > ويرجع البعض إلى هذا الحدث انقلاب فاروق على 
إيطاليا وتحسن علاقته ببريطانيا")» وترجيح الشطر الأول معقول » آما الشطر 
الثاني فواضح أن تحسن العلاقة سبق سقوط ألبانيا . 

وواصل الملك استقباله للسفير البريطاني الذي حرص على تقديم كبار 
القادة العسكريين له » ونقل لهاليفاكس انطباعاته الطيبة عن تلك اللقاءات »› 
ا الملك في حسن العىلاقة التي أرجعها لحاجته للدفاع عن مصر 
والسودان بتقوية الجيش البريطاني » وفي إحداها تكلم فاروق بجدية مع 
لامبسون وطلب منه آن تعرض ملاحظاته على حکومة بریطانیا وملکها » مصرحاً 
بان الوقت أصبح حرجاً للخاية » وأنه قلق بشأن كفاية أعداد القوات البريطانية 
في مصر » وقد نمي لعلمه أن القوات الواردة للتقوية آتية من فلسطين » ولكن 
حجضورها سیستغرق وقتاً » وأنه من الممكن حدوث هجوم إيطالي في أية لحظة 
ويخشى أن يتم عن طريق الجنوب عبر الواحات وطريق العوينات » وأنه 


Ibid, J 1167 -1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 21, 1939. 0) 

. ۱۹۳۹ في ۳۱ مارس‎ ۷٥۵ المصور» عدد‎ )۲( 
Wilson, F. M : Eight years over Seas, p. 17. 1 {(™ 
F.O. 407 -224, J 582 - 582 -16, Lampson - Halifax, Cairo, Feb. 8, 1940. (4( 


. ۲٠١ عبد العظيم رمضان : الصراع بين الوفد والعرش» ص‎ )١( 


1Y 


كمصري لا يييح بمزيد من القوات البريطانية في مصر » ولكن الظروف غير 
طبيعية » وأنه يريد لشعبه أن يرى ويقدر أن بريطانيا هي الحليف الحقيقي » 
ويود على الأقل ۲۲ آلف جندي » ويفضل أن تكون غالبيتهم من الهند نظراً 
لديانتهم الإسلامية حيث يتقبلهم الشعب . ثم تحول فاروق للحديث عن 
موضوع قروض للأسلحة وقال إن مصر من حقها آن تعامل على نفس الأسس 
لباقي البلاد التي لها نفس الوضع وبصفة خحاصة تركيا ورومانيا ء وأنه كلف 
السفير المصري في لندن بالسعي في هذا الأمر » ولديه مذكرة من وزير المالية 
بالصعويات الخاصة بالدفع للذخيرة المطلوبة أو التي وردت » ويأمل ألا تكون 
نسبة الفوائد عالية() . 


وبالرغم من ميول فاروق المحورية » إلا أنه كان يعد للأمر عدته خوفاً من 
وقوع العدوان على مصر › فيسلم أحمد حسنين السفير البريطاني رسالة في ۱۷ 
يوليو ۱۹۳۹ بخصوص تقرير عن شروع إيطاليا لمهاجمة السودان وقناة 
السويس ) . وذلك ليتخذ الحيطة ولم يكن اهتمام فاروق بالحالة العسكرية 
وليد تلك اللحظة » فهو مؤمن بضرورة تقوية الجيش المصري » حتى إن الرغبة 
دفعته لإمكانية توليه القيادة عام ۱۹۳۸ » وأن يتخذ مقر قيادته على حدود مصر 
وبرقة » ويزور مطار ألماظة ویشاهد مناورات سلاح المدفعية ¢ ویطلب خرائط 
الدفاع عن السواحل ليطلع على أماكن التحصينات ومواقع القوى ويناقش فيها 
الوزير المختص » ويتفقد نظام القاهرة وقت عمل تجارب الغارات الجوية' (") . 


F.O. 371,0p.Cıt, J 1556 - 1 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, April 8, 1939, J 2047 - )۱( 
1- 16, Lampson - F.O, Cairo, May 12, 1939, No 560, F.O.Op. Cit, 23306, 
J 2948 - 1 -16. Lampson - F.O. Cairo, July 26, 1939, F.O. 407 - 223, J 1947 - 19 - 
16, Lampson - Halifax, Cairo, May 8, 1939, No 129, J 2719 - 21 - 16, Lampson - 


Halifax, Alex, July 6, 1939, No 183. 

F.O. 371 -23306, J 2904 - 1 - 16, Lampson - Oliphant, Cairo, July 18, 1939. )¥( )۲(‏ 
(۲) محمد حسين, هیکل : المرڄع المذکور» ج ۲ > ص ۲۷ الأهرام > علد ۱٣١١۸‏ في 
٤‏ فبراير ۱۹۳۹ » ص ١ء‏ المصورء عدد ۷١١‏ في ٩۱ای‏ ونیو ۱۹۳۹ ص ١١ء‏ 


1A 


= 


وتلك التحركات جميعها أجبرته على أن يبدو في شكل المتعاون مع الحليفة › 
ولکنه لم یکن صادق النية » وقد سیطر عليه اتجاه تجنیب مصر ويلات الحرب 
حيث في تحييدها مكسب لها » وهو نفس الاتجاه الذي سرى بين كثير من 
المصريين » وأراد القصر أن يلعب لعبته ويكسب من المحور في مقابل الوقوف 
على الحياد » ويسجل الكونت شيانوه دة )وزير خحارجية إيطاليا في مفکرته 
تحت یوم ۳ فبرایر ۱۹۳۹ أن سفیر إيطاليا في ألمانیا أرسل له ملخصاً لما دار 
ملیکه ونقل عنه أنه یکره الانجليز ويتساءل عن موقف المحور في حالة إعلان 
مصر حيادها » ومدى استعداده لمساندتها في حالة تدحل بريطاني مباشر أو غير 
مباشر في شئونها » ورد عليه الوزير الإيطالي بأنه بناء على تعليمات الدوتش 
تستمر المحادثات لأن آي مجهود يترتب عليه إضعاف الصلات بين مصر ولندن 
يقابل بالتأييد الإيطالي © . وبذلك خطا فاروق الخطوة الأولى »> فکانت 
لإيطاليا عامادً مشجعاً للخطوة التالية . 


وفي الأسبوع الأخير من ابريل ۱۹۳۹ عاد من روما الكونت 
ماتزوليني 132201 و زير ايطاليا المفوض في القاهرة ومعه التأكيدات من 
الحكومة الإيطالية بأن ليس لها مطامع في مصر» وآشارت مجلة أخر ساعة 
المصورة إلى تلك الرسالة التي حملها من فيكتوريا عمانويل إلى فاروق وتنم 
عن حسن نوايا إيطاليا نحو مصر » وأنها لن تمس استقلالها بسوء » وترجو لها 
التقدم والنجاح » وتنوه لتلك الروابط المتينة بين الأسرتين المالكتين في مصر 
وإيطاليا") . وقد أنكر الوزير الإيطالي هذه الرسالة » لكنه لم يكف عن 
التصريح حتى شهر يوليو ۱۹٤١‏ بأن بلاده لا تضمر أية نوايا عدوانية تجاه 


. في 3 مایو ۰۱۹۳۹ ص ا‎ ۱٥ ٤٩۷ المقطمء عدد‎ = 
The Ciano Diaries 1939 - 1943, p. 32. (1 


(۲) آخر ساعة المصورةء عدد ۲۵۲ في ۳۰ آبریل »٠۱۹۳۹‏ ص ۳. 


أ 


مصر) . وتدعيماً لذلك . قام المارشال بالبو حاكم ليبيا بزيارة لمصر في ٩‏ » 
٠‏ مايو ۱۹۳۹ » واستقبله فاروق » ودعاه المارشال لزيارة ليبياء ولمعرفته 
بهوايته أرسل إليه هدية عبارة عن مجموعة من الأسلحة القديمة » كما التقى 
بالبو برثيس الوزراء وصرح بأن مصلحة مصر ومصلحة إيطاليا تحتم وجود 
الصداقه بينهما » وعندما تحدث في المفوضية الإيطالية بين أن مصر منزهة عن 
أغراض موسوليني ١‏ . واختلفت التكهنات واللغط والإشاعات حول هذه 
الزيارة . وعلى أية حال » فتلك التحركات كان القصر يدرك أبعادها . 

أما عن صلة فاروق بألمانيا > فلم يكن يحمل لها القدر العاطفي الذي 
يکنه لإیطالیا الي احتضنت جده واحتوت آبیه > ومع هذا فقد كان لديه الانطباع 
العميق بقوة هتلر وربطته به علاقة الود» حيث انتهز العاهل الألاني الفرص وقدم 
مجاملاته » فهو يهدي الملك سيارة مرسيدس فخمة من النوع الرياضي بمناسبة 
زواجه » ويبعث بتهنئة عقب خحطوبة الأميرة فوزية » هذا وقد استقبل فاروق في 
أوائل أغسطس ۱۹۳۸ وزير آلمانيا المفوض في القاهرة الذي قدم له العضوية 
الفخرية في جمعية صيادي الريخ» وفي أكتوبر من نفس العام يهدي الزعيم 
النازي للملكة وسام الصليب الأحمر الألماني وهو وسام رفيع الشأن » وأرفق به 
كتاب رسمي » وقامت فريدة بالرد عليه معبرة عن امتنانها » ومع بداية عام 
٩۹‏ آرسل فاروق هدية موالح من حداثقه إلى هتلر وتلقى الشكر منه0). 
وبالرغم من نشاط فون هنتج الوزير الألماني المفوض وتنقلاته» وقيام كبار 
النازيين بزيارات لمصر ومن بينهم د. جوبلز وحاولات نشر الدعاية لصالح المحور 


(۱) کولومب : م : تطور مصر ۱۹۲۲ - ٩۱۹۰ء‏ ترجمة زهیر الشایب» ص ٠١۲‏ . 

(( المقطمء عدد ۱٥۶٦۲‏ في ٩‏ مایو ۱۹۳۹ء ص ۰٦‏ روز اليوسف» عدد ۰ ٦۰‏ في ٩‏ 
سبتمیر ۰۱۹۳۹ ص ۲۳ء آخر ساعة المصورةء عدد ۲۵٤‏ فی ۱٤‏ مایو ۱۹۳۹ء 
ص ۳. ٤‏ 

(۳) الأهرامء عدد ۱۹۱٩۲٩‏ في ٩‏ ینایر ۱۹۳۸ء ص ۸» عدد ۱۹۲۹٤‏ في اول يونیو ۱۹۳۸ » 
ص »١‏ آخر ساعة المصورة» عدد ۲۳۲ في ۸ ینایر ۱۹۳۹ء ص ۳. 


۷۰ 


ا غل ین ری يصدر قراراً بجعل الصحراء المصرية مناطق حدود لا 
یصرح للأجانب باجتیازها ٩(‏ › إلا آنه لم ثبت رشت حدوث اتصالات لهم بفاروق 
في تلك الفترة : 

وأقدمت بريطانيا على خطة جديدة من نوعها هدفت من ورائها انتزاع 
الميول الإيطالية من الملك » ففي أواحر شهر یونیو ۱۹۳۹ تلقت وزارة 
الخارجية المصرية رسالة سرية ة من موظف بالسفارة المصرية في کابول 
بأفغانستان لتنقل للقصر وتتناول أن شخصاً ا افغانیاً شی فيه أخحبره أن موظفا کبیرا 
بالسفارة الأفغانية بروما علم من آحد كبار الضباط الإيطاليين افا ا 
عقد لوضع وبحث التدابير اللازمة لحملة هجومية فجائية على مصر » وأن 
الحكومة الإيطالية تعتزم في حالة فوزها تولية أمان الله خان ملك افغانستان 
السابق والمقيم في إيطاليا حاکماً على مصر) . وكان واضحاً أن هذه العملية 
خطط لها لتحقيق الغرض الذي وضعت من أجلدٍ . واتباعاً لسياسة جذب فاروق 
للجانب البريطاني» أعيد اقتراح منحه وساماً عالياً يعطيه رتبة عسكرية با جيش 
البريطاني لانغطية على أي تكريم له من جانب إيطاليا وألمانيا » وللعمل على 
توثيق رابطته بالسفارة البريطانية › وتوقف هذا على قيامه بزيارة لبريطائيا » ولقي 
ذلك الترحيب من الدوائر السياسية والعسكرية في لندن وتقرر أن تصحبه 
الملكة » ومضى الإعداد لتلك الزيارة » وترك لفاروق تحديد الوحدة العسكرية 
التي يرغبها » وأعدت دعوة الملك البريطاني وسلمت لسفيره الذي قدمها 
لفاروق فرحب بها وقام بالرد عليها . والحقيقة أنه كان متشوقاً للدعوة 


Lampson, Op. Cit, Box KH, April 5, 1939, Lenczowskı, G.: The Middle East in (۱) 
World Affairs, PP. 322, 323. 


(۲) مذکرات اللواء محمد إبراهيم إمام» المصدر المذكورء عدد ۷۵۷ في 1۲ ینایر ۱۹٥٩‏ » 


.۳ ص‎ 
F.O. Op. Cit, 23305, J 2466, 2609, 2796, 2944 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, ( 
June 21, July 4, 14, 20, 1939, J 32-1-16, War office-F.O. Aug. 8, 1939, F.O. Op. 


= Cit, 23306, J 3442-1-16, Harding, Cadogan, Aug. 28, 1939, J 3565-1-16, Lamp- 


44ا 


والتكريم لما في ذلك من إرضاء لغروره » ولم يضع في الاعتبار كيف يمكنه 
حمل رتبة تابعة للجيش البريطاني الذي يحتل مناطق من أرض مصر . ولم 
يتحقی هذا الإجراء في تلك الفترة حيث تكثفت سحب الحرب وسرعان ما 
اندلعت وأرجشت الدعوة : 

لم تعترض بريطانيا على تولية علي ماهر الوزارة » فقد بذل مجهوداته 
أثناء وجوده فيها » ورغم تعليق الخارجية البريطانية عليه بأنه رجل عصبي وذو 
ضصدها"؟. وعقب تشكيل الوزارة بیومین استدعی فاروق القائم بالآعمال 
البریطانی› ویداً حديثه معه بتفدیم شکره علی وصول قوات من الهندىء وأنه 
يأمل لا تكون هذه آخر تقوية للجيش البريطاني في مصر نظراً للحالة الدوليةء 
وعرج على المدح في علي ماهر وكيف أنه يعمل من كل قلبه مع الانجليز ويفني 
نفسه ف الإدارةء وپتعاون معه من أجل مصالح البلاد» ثم طلب من 
بتماأن ددصعاة8 إعطاء رئيس وزرائه كل المساندة الممكنة)ء ولم تکن 
السياسة البريطانية براضية عمن يتولون المسثولية العسكرية نظراً لمواقفهم 
السابقة منها » ولكن كان الملك يؤيد التنظيم الذي خطط له علي ماهر بشأان 
تدعيم القوة العسكرية» وما لبث الأمر أن أعلنت الحرب في اول سہتمیر ۱۹۳۹ 
واضطرب فاروق واستقبل السفير البريطاني وسأله عن أخبار الهجوم الألماني 
على بولندا ورد فعله على بریطانيا ¢ وتحدث عن إبطاليا وکیف تنتظر اللحظة 
المناسبة عندما ينجلي الموقف وتدخل الحرب » وأنه على الحكومة البريطانية 
العمل على إرسال مزيد من القوات إلى مصر » وهنا طمآنه لامبسون على 


son-F.O. Cairo, Sept. 1 st, 1939, J 3875-1-16, Harding-Cadogan, Sept. 20, 1939. 


Ibid, 23304, J 1039 - 1 - 16, F.O. Minute Kelly, March 9, 1939, J 2616-1-16, )1( 
Lampson - F.O. Cairo, July 3, 1939. 
Ibıd, 23306, J 3278 - 1-16 , Bateman - Halifax, Alex, Aug. 20, 1939, No 458. (۳ 


¥۲ 


ذلك“ . ووافق الملك رئيس وزرائه على إعلان الأحكام العرفية » وقطع 
العلاقات الدبلوماسية مع المانيا وما يتبعها من إجراءات وفقا للمعاهدة » وإنشاء 
جیش مرابط وضع تحت قيادة عبد الرحمن عزام . وانتصر الرأي الذي أوجب 
حياد مصر على الرأي القائل بإعلان الحرب على المانيا » وبطبيعة الحال فإن 
موقف فاروق هو الذي رجح الاتجاه الأول رغم ميول علي ماهر في البداية 
للرأي الآخر > ولم تنجح المحاولات البريطانية للوقوف آمام هذا الإجراء . 
وكانت تتحرك داحل فاروق اتجاهات مختلفة » ففي الوقت الذي يريد 
الابتعاد عن العداء لبريطانيا » يعمل على تجنب الظهور بمظهر الخنوع لها سواء 
أمام الشعب حتى لا يفقد تأييده وتبدو صورته الوطنية مشرقة » أو آمام أعين دول 
المحور التي قد تحل مكاتها") » ومن هذا المنطلق نبعت سياسته الساعية 
للحصول على الورقة الرابحة » وفي ذلك مهارة سياسية . وعقب آيام من إعلان 
الحرب يقوم بزيارة إلى الحدود الغربية ليتفقد استحكامات حطوط الدفاع 
ويستعرض القوات العسكرية المصرية والبريطانية واصطحب معه رئيس الوزراء 
ووزير الدفاع ورئيس الأركان وكبير الياوران وقائد الأسطول البحري وقائد سلاح 
المدفعية » والتقى الجمع بقائد القوات البريطانية » وفي تلك الأثناء استقبل 
الملك كبار عمد ومشايخ البدو ومنح كل منهم بندقية وأمر بتوزيع عشرة آلاف 
آردب شعير على السكان وإعقائهم من الحعشور المقررة" . وكان لامبسون 
يفهم فاروق ويخشاه» فیسجل انه وراء المتاعب التي تصادفها بريطانيا ويشر إلى 
أثر عبد الرحمن عزام السيء واعتماد علي ماهر عليه » ويستعرض حديشه مع 


F.O. 407-223, J 3307-1-16, Lampson-Halifax, Alex, Sept. 1st, 1939, No 507. (۱( 
Marlowe, J. : Anglo - Egyptian Relation 1800 - 1953, p. 315. (Y) 
سيتمېر‎ ۱١ في‎ ۱۹۷١۷ في ۱۱ سبتمیر ۱۹۳۹ » ص ۸» علد‎ ۱۹۷١٩ الأهرامء علد‎ )۳( 
۱١۲۹ سبتمبر ۰۱۹۳۹ ص ۰۸ المصري› عدد‎ ۱٤ ص ۰۸ عدد ۱۹۷۵۹ في‎ 4 
Wılson: Op.Cit,p. 25, Lugol Op. Cıt, P.p 35, 36. 0 سبتمہر ۱۹۳۹ » ص‎ ٥۵ في‎ 


V۳ 


الملك » واهتمام الأخير بالموقف الإيطالي والتطرق إلى البرلمان والعناصر 
المعارضة وتحقيق بنود المعاهدة » ويبين حرصه على عدم التصريح برآي دون 
الرجوع لرئيس وزرائه() . 
ومع بداية اكتوبر يبلغ السفير البريطاني هاليفاكس بأن املك خاضع 
لتأثير علي ماهر وان التقارير التي وصلته من مصادر مختلفة تبين أن المناخ في 
القصر وبين العناصر الأكثر ارستقراطية المتصلة به باستئناء الأمير محمد علي » 
يميل لمعاداة بريطانيا بل ومتعاطف مع ألمانيا » وإن لم يكن بالفعل متقارباً 
منها » فإنه نصير للهزيمة . وأن الجانب العسكري الذي يتولاه صالح حرب 
وعزيز المصري وعبد الرحمن عزام يتبع الطريق الذي يقضي على نفوذ البعثة 
العسكرية البريطانية » والأكثر من ذلك أنه يجب أن يوضع في الاعتبار عدم 
إمكان التخلص من رئيس الوزراء دون حدوث احتكاك شرس مع الملك › 
الذي جعله مرض جنون العظمة وتأثير علي ماهر عليه جموحاً » وفي حالة اتخاذ 
إجراء فمن الضروري مواجهته » وعند معارضته فعليه أن يرحل ولکن لا يد من 
وضع الرأي العام والجيش في الصورة » ويعود لامبسون ليوضح أن الظروف 
الحربية لا تؤهل لاستعمال القوة() . إذن فالاتجاه الخاص بالإطاحة بفارق ينمو 
مع الأحداث 1 
وکان لا بد من الوفاق » وبدأت شواهده تلوح في الأفق» وحاول الملك 
أن يظهر تعاونه مع بريطانيا » فهو يرحب بالسفير البريطاني » ويضفي على 
مقابلته له الانطباع المريح » فيسأله عن نسخة من قانون العقوبات للنظر في 
العقوبات التي تطبق على من يكتب أو يتحدث ضد بريطانيا » ويبدي اهتمامه 
بالمعتقلين الألمان وما وجد معهم من وثائق » ويثير مسألة القطن » ويبدي 
ارتياحه لوصول عدد القوات البريطانية في مصر إلى ٠١‏ ألف » وقد حرص 


F.O. 371 - 23307, J 3882, 3939 -1 - 16, Lampson - F.O, Alex sept. 18, 25, 1939. (1) 
TIbid, J 4046 - 1 - 16, Lampson - Halifax, Alex, Oct. 2, 1939. (۳ 


V4 


لامبسون على تأکيد المساعدات التي تقدمها مصر لدولته فطلب من رئيس 
الوزراء ن تشير خطبة العرش إلى العلاقات بين البلدين » وطلب نفس الطلب 
في الخطبة التي يلقيها الملك بمناسبة عيد الفطر » ولكن الأخير لم يفعل على 
ساس آنها مناسبة دينية » وسجلت الديلي تلغراف فى مقال لها بعنوان « مصر 
على استعداد لمساعدة بريطانيا » تأكيد فاروق لتقديم تلك المساعدات< . 
وعلى نفس الدرب يتبرع للكريسماس في نهاية عام ۱۹۳۹ للترفيه عن الجنود 
البريطانيين › وشکره القائد البريطاني كما رأى إرسال خحطاب شكر له من 
المسثولين مبيناً أنه لحداثة ثة سنه يسعده تسلم مثل ذلك الخطاب » لكن انتهى 
الأمر بأن قام السفير البريطاني بنقل رسالة شفوية من ملك بريطانيا إليه مما 
آدخحل السرور عليه » ويعلق لامبسون على هذه التصرفات بأن الموقف الملكي 
قد تحسن تجاه السفارة وأصبح سليماً فيما يختص بالتحالف البريطاني 
المصري0) . 


وقام أحمد حسنین بدوره في هدا الصدد » وکان مؤشر نفوذه قد بدا يعلو 

لدی فاروق » وفي لقاء له مع لامبسون آوضح تأبید ملیکه التام لبريطانيا › 
وأشار إلى خضوعه للحاشية الإيطالية » وتضايقه من كثرة تردد الأمير محمد علي 
علې السفارة البريطانية » ولام علي ماهر وأرجع له الصفات التي تخلق بها 
فاروق”" . وفي الواقع فلم يغب عن ذهن الأخير منذ وفاة أبيه رغبة ولي العهد 
في الحلول مكانهء وكان علي ماهر يشجع هذه العقيبة وتوصل إلى جعل 
العلاقة تسوء للغاية بين الطرفين. وبدا طابع الملاينة على فاروق تجاه الدولة 
الحليفة» فعندما التقى به لامبسون ليقدم له هدية الملك البريطاني بمناسبة عيد 


Ibid, J 4209, 4587-1-16, Lampson-F.O. Oct. 13, Nov. 8, 1939, Lampson, Op. Cit, (1) 
Oct. 13, 1939, p.p. 223, 224. 


Ibid, 24632, J 575 -575 - 16, Grigg - Cadogan, Jan. 24, 1940, F.O. Op. cit 24623, ( ۲( 
J 807 -92-16, Larnpson-F.O, Cairo, March 5, 1940, No 44, F.O. 407-224, J 582 


582 - 16, Lampson - Halifax, Caıro, Feb. 8, 1940. 
F.O. 371 -23307, J 4979 -1 -16, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 9, 1939. () 


Vo 


الميلادء فاتحه في أن الفرصة مواتية للتخلص من عزيز المصري حيث يلعب 
پالنار» ولم يعارض الملك وإنما بین آنه حینما کان بصحبته في انجاترا لاحظ 
صعوبة التعامل معه» وهنا يشير السفير البريطاني إلى المشاحنات بين رئيس 
الآركان وأحمد حسنين وعليه يتضح الارتباط بين الأطراف المعينة . 

ورغم هذه النوايا التي بدت حسنة من فاروق » إلا أن لامبسون كان 
متخوفاً ومتشککاً » فھو يست رجع أفكاره قبيل الحرب وكيف أظهر الإإعجاب 
بالدكتاتورية الأوروبية مصرحاً باستحالة احتواء الديموقراطية على كل الفضائل 
وأن هناك بعض المميزات لكل من النظامين . ومع بداية عام ۱۹٤١‏ بعث 
السفير البريطاني في باريس إلى حكومته ينقل لها التقارير عن الملاحظات 
الخاصة بنشاطات فاروق التي کتبها جورج بونيه وجمعها أثناء وجوده في مصر حضور 
اجتماع مجلس إدارة ة شركة قناة السويس » وقد التقى بالملك » وتحدث عنه 
وبين أن عداءه المستحكم لبريطانيا ليس نابعاً من القلب » وغرامه بفرنسا یخطیه 
إعجابه بهتلر » وأن مسألة عزله أصبحت موضوعاً عاماً للحديث في مصر › 
ويقول البعض بعودة الخديوي العجوز للعرش» وترد الخارجية على سفيرها بَأن 
ما يبیح به فاروق يعطي التأييد للتعاون الأساسي في المجهود الحربي » ومح 
هذا فإنه يمثل لبريطانيا مشكلة › > وآن الوضع البريطاني القائم في مصر 
لا يمكن مقارنته بمثيله في عهد الاحتلال حيث يحكم الوضع الجديد 
معاهدة ۱۹۳١‏ . وأحس لامبسون بتغيير قلب فاروق وإمكانية تغيير موقفه 
تجاه بریطانیا > واستاء من ذلك الحديث المضاد للجيش البريطاني الذي تفوه 
به لجورج بونيه » وعليه حذر علي ماهر من تدخل الملك في مشل هذه الأمور » 


LarmpsonOp. Cit, Dec. 21, 1939, P. 287. (0) 
F.O. 407 -223, 1 3529 -1 -16, Bateman - Halifax, Alex, Aug. 25, 1939, No 1066. (¥) 
F.O. 371 - 24623, J 559 - 92 - 16, Young - Norton, Paris, Feb. 17, 1940, Norton- () 
Young, F.O, Feb. 24, 1940. 


ووا 


وشكا لحكومته من ذلك التذبذزب() . 

وراح السقير البريطاني يتصل بالمقربين لفاروق علهم يتمكنون من 
تثبيت موقفه للصالح البريطاني » وإقصاء الأفكار ‏ يصفها بأنها سممت 
عقله - التي غرسها فيه أهل السوء » بأن بريطانيا تتدخل بطريقة غير لائقة فى 
السياسة الداخلية » وقد أخبر حسين سري لامبسون بنصحه للملك وبأنه جازف 
بكل المخاطر في حديثه معه ء والتقى السفير البريطاني بالأميرة نعمت مختار 
وهي عمة الملك المقربة لنفسه » وأوضح آن خامة ابن أخيها طيبة ولكن 
المتاعب منشؤها الحاشية السيئة المحيطة به » فتجاويت معه وقالت إنها تعرف 
كيف يتحلى لامبسون بالصبر”) . وبالفعل فقد أثار الملك حفيظة السفير 
البريطاني ببعض التصرفات البسيطة » ففي أثناء قيامه برحلة صيد إلى الفيوم » 
مر على استراحة لامبسون التي تقع على الطريق فلم يجده » فأجرى حديثاً مع 
الحارس الذي لم يعرفه » وأشار فاروق إلى العلم البريطاني المرفوع على 
المنزل وسأله عن سبب عدم وضع العلم المصري بجواره » وسجل لامبسون 
انطباعاته لحكومته » وعزا ملاحظة الملك إلى الغرور وبين أنها قد يكون لها رد 
فعل في المستقبل“ . 

وبرزت مسألة عزيز المصري » وبالضغط على الحكومة تحقق الطلب 
البريطاني في إقصائه عن رئاسة الأركان في أول فبراير ٤١‏ ۱۹بإعطائه أجازة لمدة 
لاثة أشهر ثم ستة أشهر أعقبها إحالته إلى المعاش والحقيقة أنه منذ توليه منصبه 
والسفير البريطاني لا بهد عن طلب تنحيته نظراً موقفه من بريطانيا ولإعجابه 
بألمانيا والجهر به . وكان لهذا الإجراء رد فعله » ففي ۷ فبراير رتب اجتماع في 


Ibid, J 362 -92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 20, 1939, Lampson, Op. Cit, Jan. ( ۱) 
9, 1940, p.7. 
F.O.Op.Cit,24623, J 457 - 92 - 16, Lampson. F.O, Cairo, Feb. 3. 1940, J 607 - (Y) 


92 -16 „, Lampson - Syrnour, Cairo, Feb. 9, 1940. 
Ibid, Feb. 20, 1940. (mm 


YY 


الجامعة بمعرفة تادي الصيد الملكي وحضره فاروق وقويل بهتافات من جموع 
الطلبة « يحيا الملك . . يحيا عزيز المصري قائد الجيش . . المصري هوروح 
الجيش . . قف ثابتاً يا ماهر » ولم يمض يومان إلا وقامت مظاهرات طلبة 
الأزهر » وكان الشيخ المراغي وراءها حيث ألقى خطبة أعقبتها الهتافات للملك 
ولعزيز المصري) . وبذلك يتبين أن فاروقاً أصبح حجر عثرة في الطريق 
البريطاني وعركاً للاضطراب . ومضت لندن تفكر في وسيلة تستميله بهاء خحاصة 
أن موضوع الزيارة لها غدا مستحيلا » وبرزت مسألة زيارة إيدن لمصر لتخدم 
عدة أغراض » من أهمها احتواء الملك والدوائر السياسية » وأعد 
طومسون« هوم" ٥ط۲1‏ التتخطيط لذلك » فاعتبر أن إيدن في وسعه كوزير دولة 
للمستعمرات تسكين العداء بالمسكنات » وأنه في لقائه المباشر مع التاج 
والحكومة فرصة مفيدة لبريطانيا » وعليه أن يكون مجامااٌ مع فاروق بكلمات 
تظهر الدور الذي تقوم به بریطانپا تجاه الأسرة المالكة ء وفي نفس الوقت تقوم 
الصحافة البريطانية بنشر صور خاصة للملكة فريدة وابنتها الصغيرة » وأن يوضح 
للملك أن الحكومة البريطانية تقدر المسئولية الجسيمة التي تضعها على أكتافه 
وقت الأزمات) . تلك كانت الرؤية البريطانية لاكتساب فاروق . 

وصل إيدن إلى القاهرة في ١١‏ فبراير ۱۹٤١‏ » وعقب وصوله صحبه 
الأدميرال بروملي وا٥81‏ ومندوب من السفارة البريطانية إلى قصر عابدين حيث 
قيد اسمه في سجل التشريفات » ومن الأمور التي تلفت النظر أنه في تفس 
الوقت وصل ماتزوليني الوزير المفوض الإيطالي إلى القصر لنفس الغرض بعد 
عودته من روما » وتم التعارف بينهما » ويذكر لامبسون أن الوزير الإيطالي 
دهش من زيارة إيدن غير المتوقعة () . وحقيقة فقد كانت هذه الزيارة موضعا 


F.O. 921 - 199, 34 - 44 - 114, Diary of political Events in Egypt during the (1) 


World War , Paper No 60. 
F.O. 371 - 24609. J 413 -31 - 16, F.O. Minute, Thompson, Feb. 6, 1440. ( 
Ibid, J 638 -31 - 16 , Lampson - F.O, Cairo ,Feb. 22, 1940, No 193. (™ 


1A 


للحديث والتساؤل لظروفها المفاجئة وإلى ما صاحبها من الكتمان الشديد ء 

حتى إن نبا قدومه لم يعرف إلا بعد وصوله لمصر ء ثم أذيع أن السبب هو 
للترحيب بالقوات النيوزيلاندية والأسترالية والفرقة الهندية( . واستقبل الملك 
إيدن » وكان قد حمل معه رسالة الملك جورج السادس _ أعدها لامبسون 
بالتشاور مع إيدن ‏ بشأن أسفه لعدم إتمام الزيارة الملكية وتأجيلها » وقرأها 
له ء فإذا بها تشير أيضاً إلى الحرب وتعاون مصر وفقاً للمعاهدة » وهنا أبان 
فاروق أنه سبق وأعطى التأكيد عن الشعور الودي ٤‏ وأقصی أية فكرة للتمويه آو 
التأبذب » وأثناء الحديث آبدى ملاحظته بأن قرة ألمانيا العسكرية لا تتبع أي 

تخطیط خاص › ثم تكلم عن ضرورة إمداد مصر بالأسلحة على وجه السرعة ٤‏ 

وشرح إيدن القيود الخاصة في هذا الشأن » ولكنه وعد بأن يبلغ طلبه 
للمسئولين » كما صرح فاروق بحاجة مصر لقرض مالي وأشار إلى ما تحصل 

عليه تركيا من قروض ضخمة › وبين أنه لا توجد آسباب تمنع تقديم المساعدة 

المالية ولم يعط إيدن التشجيع له › وعبر الملك عن وجهة نظره في مسألة 

الدفاع عن السوادن وعدم كفايته » وتوقعه لشن إيطاليا هجومها عن طريق ربط 

ليبيا بشرق آقريقيا » ولكن إيدن أظهر له صعوبة ذلك › ولما لم يقتنع وعده آن 

يأخذ على عائقه نقل رغبته في هذا الصدد”) . 


وكان انطباع وزير الدولة البريطاني عن فاروق أنه نضج تماماً منذ رآه في 
لندنء ويرغب لامبسون في التأثير على ذلك» فيعلق على بعض صفاته بأنه لا 
تنقصه الثقة ولا العقل ولكنه صلب الرأي ومتكبر وغيور على مركزه ولا يقبل 
النصح» وأن تزلف الحاشية وإغراءها له يشجع فيه هذا الاتجاه » وقد أوصى 
إيدن بالاستمرار:في اليقظة » ويعود السفير البريطاني ليعقب بأن الملك هو 
المشكلة الكبرى لمصر » ومع أن الخارجية البريطانية تفاءلت برأي إيدن الذي 


Lugol Op. Cit, فبراير 144° › ص ۱ › .65 .ص‎ ٠١ في‎ 1۹۹1١ الأهرامء عدد‎ )١( 
F.O. Op. Cit., J 606-31-16, Lampson - F.O., Cairo, Feb. 15, 1940, No37. ( 


۹ 


بدا قل جزعاً مما يديه سفيرهاء إلا أنها سجلت « إن هذا الحاكم الشاب يخلق 
لنا مشكلة حطيرة قد تنمو في يوم ما وتصبح حادة »() . وحاولت بريطانيا ترضية 
فاروق» ولكن وزارة الحرب رأت أنه من الصعب إمداد مصر بالأسلحة في هذا 
الوقت. كما أن الخزانة لم تکن تسمح بمزيد من مدفوعات لمساعدات مالية› 
آيضاً برزت صعوبة مسألة السداد بالقطن» وعبر لامبسون عن رؤيته» بان 
بریطانیا دفعت لتر ياء وأن مبلغاً بسيطاً في شکل قرض ميسر يسعد مصر » آما 
بالنسبة للدفاع عن السودان فلم يجد معارضة١)‏ . وحمل إيدن رسالة فاروق 
إلى الملك البريطاني وتضمنت بعد الشكرء أنه ا بألا تمس مواد المعاهدةء 
وأنه سعيد لإتاحة لمصر لإبداء كافة رغباتهاء وكل أمنياتها تقدیم 
مساعدتها لحليفتها لحلفتهاء واعطل کا الايد بتعاون مصر المخلص لتحقيق النصر 
التام » وا مقتنع بأن الثقة المتبادلة بين البلدين ستؤدي لعوامل الفوز النهائي 
والحرية والتقدم( . 


وتبحسنت العلاقة بين فاروق ولامہسون» الذي حرص على إمداده باحر 
أخبار الحرب بالصورة التي تظهر بريطانيا صاحبة قوة » كما أراد أن يبعد عنه أي 
اشتباه في ذلك» وطلب منه في حالة تشككه في آمر ماء فما عليه إلا الاتصال به 
ليحضر ويزيل الشكوك والوشايات). ومضت تحركات فاروق تأخذ طريقها 
فيما يختص بمسألة الدفاع» فهو يشهد المناررات البريطانية في طريق 
السويس» ويطوف في المساء بأنحاء العاصمة ليتفقد الاستعدادات للغارات› 
ويرتدي ملابس الطيران كمارشال ويطير بصحبة وزير الدفاع للإسماعيلية ويهبط 
في مطار سلاح الطيران البريطاني فجأة دون علم رجاله» ويتفقد المناطق 


Ibid. (۱) 
Ibid. () 
Ibid, J 564 - 31-16, Dominion Office -F.O, Feb. 19, 1940. ( 
Ibid, 24623, J 807 - 92 -16, Lampson - F.O, Cairo, March 5, 1940, No 44. (4( 


YA* 


الحرام على طول الطريق من ألماظة لبور سعيد). وهدف من وراء هذه 
التنقلات إلى الظهور بصورة المؤيد للحليفة في الوقت الذي يشعرها فيه بأن 
هناك سلطة حربية مصرية لها القدرة على التأثير في ميزان القوى . 

وفي الواقع فإن الاتجاه الودي لقاروق ناحية بريطانياء وإن لم يكن نابعاً 
من الداخحل» فإنه حمل تفادي الصدام معها حيٹ ترسب في أعماقه قدرتھا علی 
إحلال غيره مكانه وخاصة الأمير محمد علي » كما أنه كان يخشى الهجوم 
المحوري وبالذات إيطاليا التي كثيراً ما ردد سؤاله للسفير البريطاني حول 
وضعها الحربي وتحركاتها » ويسجل لامبسون كل كلمة تفوه بها عن هتلر 
وموسوليني ورؤيته للموقف في حالة هزيمة ألمانياء وتتبع لندن نتيجة المقابلات 
وتطلب استمرارها0) . هذا في الوقت الذي حرص فيه فاروق على أن يسمع 
من الطرف الآخر » فيستدعي ماتزوليني ليستفهم منه مباشرة عن حقيقة الموقف 
الدولي إذ وضع انتصار المحور في الاعتبار حيث كانت الدلائل تشير 
برجحان كفته » فبالإضافة إلى شعوره المتعاطف تجاههء فإن محافظته على 
العرش وجهته لاكتساب جميع الأطراف» ويذكر وزير الخارجية الإيطالي في 
مفکرته - ۳۰ مایو ۱۹٤٩‏ _ أن وزير مصر المفوض في روما تكلم تحت مسئوليته 
عن عزم إعلان حكومته الحياد > وكانت إيطاليا على أهبة الاستعداد لدخحول 
الحرب» وأنه شجعه لإمكانية الحصول على منفعة محققة لها وزنها) . 


(۱) الدستورء علد 1٩۰‏ في ۱۸ مارس ٩٤۱۹ء‏ ص ٤ء‏ عدد 1۹۳ في ۲۱ مارس »۱۹٤٩‏ 
ص٤‏ الأهرامء عدد ۲۰۰٣۲‏ في ۲۷ مایو »۱۹٤۰‏ ص ۰١‏ علد ۲۰٣٣٣‏ في ٣۰‏ مایو 
۲ء ص ١‏ المصري» علد ۱۲۸٩‏ فی ۳۰ مایو ۱۹٤۰١‏ . 

F. O.Op.Cit, 24625, J 1316 - 92 - 16, Lampson - F.O. Cairo, April 20 , 1940. (¥) 

(۳) أخر ساعة المصورة» عدد ۲۸۸ في ۳۱ مارس ١٤۱۹ء‏ ص ٠١‏ . 

Diaries, p. 257. (£)‏ 0م عط » اشثبهت المخابرات البريطانية في وجود اتصالات بين 
علي ماهر والوزير المفوض» ومما يذكر أنه رفض العودة لمصر بعد دخول إيطاليا 
الحرب » .345 Vatikiotis: The Modern History of Egypt, Pp.‏ 


۸1 


واستجاب فاروق لبعض الرغبات البريطانية» ففي بداية أبريل 1۹٤١‏ » 
وعندما علم أن البنداري الوزير المصري المفوض في باريس يقلل من القدرة 
البريطانية على هزيمة الألمان » يأمر بنقله على الفور“ . وفي أواخر هذا 
الشهر » وبعد آن أصبح متوقعاً دخول ايطاليا اللحرب » يجري علي ماهر 
إجراءاته فيما يختص بمراقبة الرعايا الإيطاليين » ويعرض على الملك أن 
ييحصل فيروتشي على أجازة ويغادر مصر إذ من غير المستحب اعتقاله داخل 
القصر » ويقتنع فاروق أخيراً ويسعد المسئولون البريطانيون بهذا العمل" . 
ولكن لم تنته مخاوفهم لباقي العناصر الإيطالية الموجودة في القصر » ولعودة 
المارشال بالبو إلى مصر مرة أحرى وذهابه إلى قصر عابدين . وينتهز 
لامبسون المقابلة الملكية التي قدم فيها رئيس السلاح الجوي البريطاني 
ليحدث الملك عن ازدياد الإيطاليين بالقصر وضرورة التخلص منهم» فرد عليه 
بأنه لا يمكنه إصدار فرمان في هذا الشأنء وأنه سيدرس الموضوع » وحاول 
إبداء تعاطفه مع السفير البريطاني فأشار الى بعض المقربين والذين لهم 
تصرفات تتعارض مع الاتجاه البريطاني » وآنه سيتخذ الإجراءات الشديدة لمن 
تسول له نفسه الانجراف مع هذا التيار » وينقل لامبسون لحكومته ذلك الموقف 
الودي › وتاتي توجيهات وزير الخارجية البريطاني بضرورة التفاهم معه 
بخصوص التحالف البريطاني المصري - وفقا للمعاهدة - في حالة الهجوم 
الإيطالي على الحلفاء » وأن لإيطاليا طموح في البحر المتوسط وشمال 
آفريقيا > والقوات البريطانية هي الحماية والدفاع الوحيد لمصر” . 


وبدآت بوادر أزمة يونيو ۱۹٤١‏ » ورغم آن بریطانیا يدت فاروقا في تولي 


F.O.Op. Cit,42624, J 1058 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, April 8, 1940 0 


(۲) لطي عثمان : المرجع المذكور» ص ١۴ا‏ هرام »ءعدد ۹ قي ٦‏ ینایر ۱۹٥ ٤‏ ء 
ص ۰٤‏ شهادة علي ماهر آمام محكمة الثورة چ 


2 ۱۷ في 10 مارس 144° ص‎ ٥ المصورء علد‎ (® 
F.O. 407 - 224, J 1507 - 208 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, June 2, 1940, No, (£) 


No 429, Halifax - Lampson, F.O, June 5, 1940, No 401. 


YAY 


علي ماهر الوزارة › إلا أنها منذ لحظة تشكيلها أعربت عن عدم الارتياح نظر. 
لضمها عناصر لها تاريخ مضاد لبريطانيا وميول واضحة لأعدائها » وحاول رئيس 
الوزراء اتباع سياسة المداراةء لكنها فشلت أمام تصرفاته التي أثبتت فقدان 
التبعية الكاملة للندن . وبالطبع ساند فاروق اتجاه رئيس وزرائه » حقيقة لقد 
نفذ الكثير من الطلبات البريطانية التي تطابتها الحالة الحربية طبقاً لبنود 
المعانة كه كان را وخاصة مع انتصارات ألمانيا التي حولت قلوب 
المصريين ناحيتها ليس حباً فيها ولكن انتقاماً من بريطانيا . ولم يكن فاروق ذاته 
ليخفي الشماتة» فراح يسخر منها ويطلق النكات التي ترفع من شأن غريمتها 
ويحيط نفسه بالمتحمسين لها . وآرادت بريطانيا فك الارتباط بين فاروق 
وعلي ماهر » لعلمها بأن رئيس الوزراء لا يعتمد في وجوده إلا على الملك»› 
فهو يحميه في الوقت الذي يخضع لتأثيره» وعليه فإن فصل التبعية مصلحة لها 
إذ يصبح من السهل الاستحواذ على فاروق » ولاح الوفك في الصورة أمام 
الأعين البريطانية » ولم يكن الملك ليرضى عن التحاس › فقد وصفه في أثناء 
حديث له مع لامبسون بأنه أمين ولكنه أحمق ويكمن الخطر في المحيطين 
به . وبالتالي فهو يرفض عودته باي شكل من الأشكال 


ودحلت إيطاليا الحرب في ٠١‏ يونيو » والتقى السفير البريطاني برئيس 
الوزراء > على آمل إعلان مصر الحرب » وتعقد الموقف بينهما » وعقب 
. المقابلة كتب لهاليقاكس يحذر من موقف علي ماهر » ویبین أن ثقته فيه 
اهتزت» وأن ما يخشاه الاضطرار لاتخاذ إجراء عنيف سواء معه أو مع الملك 
قبل أن يسبق السيف العزل» ويعرض ضرورة وجود حكومة قوية ومخلصة 
لبريطانيا وتعمل ضد ايطاليا » ويستعرض أسماء حسن صبري » حسين سري › 
حافظ عفيفي » وأنه عند معارضة الملك لا بد من الاستعداد - إذا دعت 
الحاجة - إلى مواجهته وتخييره إما بالطاعة أو بالتنازل عن العرش »› وفي هذه 


. ۱۸١ محمد التابحي : المرجم المذكور» ص‎ )١( 
F.O. Op. Cit, (Y) 


YAY 


الحالة يمكن الاعتماد على الأمير محمد علي الذي يتمتع بثقة بريطانيا() وازداد 
نشاط فاروق » فيقوم بزيارة مفاجئة ‏ لأول مرة - إلى وزارة الخارجية مرتدياً زي 
المارشالية » ويلتقي برئيس الوزراء ووزير الدفاع لبحث تطورات الموقف ”“ . 
واكتفت الحكومة بقطع العلاقات الدبلوماسية بين مصر وإيطاليا » وتدهور مركز 
الحلفاء » وتجمعت التقارير لدى السفارة البريطانية التي تفید بانقلاب تصرفات 
الوزارة على أعقابها ضد بريطانيا إيماناً بقرب هزيمتها وانتصار المحور . وعليه 
رأت وجوب الإطاحة بها » وعندما اتصل أحمد حسنین فی ٠۳‏ يونيو بالسفير 
البريطاني لنقل تهاني ملك مصر لملك بريطانيا بمناسبة عيد ميلاد الأخير » 
أبلغه إحطار فاروق وتحذيره من خطورة الحالة التي كان من المفروض أن 
يعرفها دون إخحطار » ومواقف رئيس الوزراء والبرلمان ووزير مصر في روما تجاه 
إيطاليا » وأن عليه التحرك ^ . 


وقام حسين سري وزير المالية بدوره في إثارة السفير البريطاني ضد علي 
ماهر » فاتصل به وتحدٿث معه في عدم إخلاص رئيس الوزراء > وآنه وزملاءه 
على استعداد لتقديم الاستقالة 0 واتفق لاميسون م الحنرال ویقل Wavell‏ _ 
القائد العام للقوات البريطانية في الشرق الأوسط ‏ على ضصرورة اتتخادذ إجراء 
مبكر حيث في التأجيل خطورة كبيرة » ومن ثم لا بد من تغيير وزاري » ورُشح 
النحاس > وجاء رد الخارجية البريطانية لتؤيد موقف المسئولين البريطانيين في 
مصر » وأن علي ماهر لا يتعظ »> ولا بد من اللقاء مع فاروق وإفهامه سوء سياسة 
التردد وقت الحرب » وأن تذبذب علي ماهر لا يتفق مع روح المعاهدة ولا يمثل 
شعور الشعب المصري ولا هو في صالح مصر› ولذا أصيح من الضرورة 
تشكيل حكومة جديدة تضم أكبر عدد من العناصر › ويحسن ان يکون رئيس 


Tbid, J1491-G, Lampson-Halifax, Cairo, June 11, 1940, No 491. (۷ 

(۲) الأهرامء» علد ۲٣٣۲۲‏ في ۱١‏ یونیو ٩٤۱۹ء‏ ص »١‏ المصري» علد ۱۳۰۱ فی ۱١‏ 
پونيو ۱۹٤‏ » ص 1 . 1 

F. O. Op. Cit., Lampson - Halifax, Cairo, June 13, 1940, No 514. (™ 


YA4 


الوزراء غير وفدي ولكن مؤيداً من النحاس » لأنه بالإضافة إلى عدم كفاءة الوفد 
الإدارية » فإن وزارة وفدية خالصة لن تثير عداء القصر فقط » وإنما أيضاً باقى 
الدواثر السياسية التي تحتاج بريطانيا لتعاونها > . ۰ 

وتنفيذاً للتعليمات » ذهب لامبسون إلى فاروق في ۱۷ يونيو » وقرا عليه 
برقية الخارجية البريطانية ء وبين تأزم الحالة وخطورة الموقف وفقدان الثقة في 
علي ماهر » ولذا يجب أن يترك الحكم ولا يعود للقصر بمعنى ألا يشخل منصب 
رئيس الديوان الشاغر » إذ ثبت أن وجوده يسبب المصاعب لأية حكومة . ولم 
يعارض فاروق واستعلم عن البديل » فأعلن السفير عن الرغبة في رئيس وزراء 
ينفذ المعاهذة ويكون مؤيداً من الشعب » وآن يدعى محمد محمود كزعيم 
للمعارضة والنحاس كزعيم للأغلبية ويتم التفاهم معهما واتباع ما ينصحان به » 
وكرر لاميسون ذلك ثلاث مرات » وهنا أوضح الملك أنه لتنفيذ الرغبة 
البريطانية سيدعو رؤساء أحزاب المعارضة» ولكنه رفض استدعاء النحاس لأنه 
سبق وطالب بإنزاله من على عرشه » فبين السفير أنه لا يطلب منه تشكيل 
النحاس للوزارة » وأن كل ما تريده دولته حكومة مخلصة متعاونة » وليس من 
الأهمية إعلانها للحرب » ولوح بأن الجنرال ويفل ينتظر عودته ليقف على مدى 
استجابة الملك » فكان المعنى واضحاً أن التهديد صريح » ورجاه ألا يلعب 
بالنار واتباع نصیحته » وطلب إبعاد اي تأثير لعلي ماهر عليه والتصرف السليم ٤‏ 
فاشار فاروق إلى آنه باعتباره ملك مصر يحتم عليه ألا يدخل الحرب مع الجانب 
الخاسر» فرد عليه لامبسون بأن موقف مصر ممائل لموقف بريطانيا في 
الحرب » فإما الغرق معاً أو العوم معاً > وفي النهاية سيكون الانتصار » ولكن 
فاروق اراد کسر تفاؤله »> فسأله عن مدی وثوقه من الفوز وعن أخبار فرنسا » فلم 
يجد أمامه إلا التهرب من الإجابة”٠‏ . وكان هذا أول إنذار بريطاني لفاروق 


Ibıd, J 1588 - G, Lampson - Halifax, Cairo, June 15, 1940, No 530, Halifax - (1) 
Lampson, F.O, June 16, 1940, No 468. 
Ibid, J 1588 - G, Lampson ¬ Halifax, Cairo, June 17, 1940, No 536. (» 


YAo 


يحمل الأعتداء على مصر . 


وفي الاجتماع الذي عقده مجلس وزراء الحرب البريطاني في ٠۷‏ 
يونيو » أطلع وزير الخارجية زملاءه على برقيته التي أرسلها للامبسون وشرح ما 
فيها واعتذر عن أن الوقت لم يكن كافياً ليستشير الوزارة قبل إرسالما إذ وصلته 
تقاریر أقنعته بان الحالة في مصر تسير من سيء إلى أسوا » وهو ينعظر وقع 
التبليغ على فاروق » ويعتقد آنه ربما يدخل في الخط » بمعنى أن ينفذ 
المطلوب » وربما تصدر عنه بعض المتاعب في البداية» وأشار إلى آن أحد 
الملامح المرضية للمستقبل بالسبة للوضع » هو تحسن موقف النحاس والوفد 
حیث لا ينتظر منهما متاعب خحطيرة . وعليه أخذ المجلس مذكرة للتصديق على 
أقوال وزير الخارجية) . وبداً فاروق يثير بعض المتاعب التي توقعها 
هاليفاكس » ففي اليوم التالي لتلقيه التبليغ البريطاني بعث برسالة احتجاج إلى 
ملك بريطانيا عن طريق السفير المصري ينتقد فيها تصرف لامبسون ويعترض 
على تهدیده ویبین ان الوزارة حائزة على ثقة البرلمان وثقته » وأن مصر لها 
مطلب واحد هو جیش قوي يقوم بدوره كما قام في الماضي > ون لامبسون لم 
يقم بعمل شيء ولا يفهم دوره في المعاهدة » ويطلب عدم تدخله في الأعمال 
الداخلية للبلاد واحترام استقلالها » ويبين أن مصر مخلصة ومتعاونة مع 
بریطانیا ء وبتدخحل السقير البريطاني سيسيء إلى العلاقات بين البلدين وخاصة 
في هذه الأوقات العصيبة » وينهي رسالته بالتأكيد على تعاون الشعب والحكومة 
مع بریطانیا") . واتصل اجو ا البريطاني ليعلمه برسالة فاروق » 
وأنه ليس في نيته تعبين حكومة جديدة لحين وصول الرد البريطاني » ورجاه 
السماح بعودة علي ماهر إلى القصر » لکن لامبسون رفض على ساس آنه 
ليست هناك حكومة ترضی بالتعامل معه کرئیس للدیوان » وأکد على ن آي 


CAB 65 -7, War Cabinet 170 (40), Minute 7, EgyPt » June 17, 1940. (1) 
F.O. 371 - 24625. J 1597 - 92 - 16, F.O. Minute, Norton, June 19, 1940, F.O. (¥) 


407 .Op.Cit,J 1597 - G, Halifax - Lampson, F.O, June 20, 1940, No 483. 


۸٦ 


حكومة تستدعى لابد من أن تحوز موافقة الوفد حتى تكسب رضا الشعب 
عنها » وعرضصس اسم حافظ عفيفي » وآنه في حالة رضا الأحزاب عنه فالسقارة 
تۇيدە والنحاس يوافق عليه () . 

وكتب لامبسون إلى هاليفاكس يستفسر عن الموقف في حالة عدم تنفيذ 
الطلب البريطاني » وعرض مسأالة التهديد بإعلان الأحكام العسكرية 
البريطانية ء وأنه تم اتخاذ الاستعداد لذلك . وأعدت القوات اللازمة ء رغم أن 
مثل ذلك العمل لا يروق قائد القوات البريطانية » كما لا يروقه هو الآخرء 
ولكنه يعتقد أن مجرد التهديد سيكون كافياً » ون ينفذ إلا بعد موافقة لندن » 
ومرة أحرى يشير إلى وزارة وفدية) . وواصلت الخارجية البريطانية الببحث » 
ووصلت إلى نتيجة مبدئية بعدم إمكان لامبسون أو الجنرال ويقل تنفيذ القانون 
الانجليزي يمصر » وأن طلب السفير السلطة لاستخدام التهديد سيؤدي إلى 
خحرق المعاهدة » وحينئذ لا يكون هناك حق بالإدعاء بأن الحكومة المصرية هي 
التي بدآت بخرقها » ومن ثم فلن توجد حكومة مصرية تقف بجانب بريطانيا » 
وفي هذه الحالة سينقلب التهديد ضد المصالح البريطانية وستشكل جبهة مضادة 
لها » وعرض الأمر على مجلس وزراء الحرب البريطاني في ۲١‏ يونيو للوصول 
إلى الحل > وعرضت الاقتراحات » وأخذ باقتراح وزير الخارجية بإرسال رد 
قاطع ومهذب لقاروق بأن ما آقدم عليه السفير هو بناء على تعليمات له من 
مستشاري حكومة جلالته الذين يتحملون المسئولية التامة . 

وسلمت رسالة الملك البريطاني لفاروق عن طريق السفير المصري 
بلندن» يشكره فيها على شعوره ويطلب التعاون في مثل هذه الظروف الدولية ء 
خاصة بعد دخول إيطاليا الحرب » ويبين أن السقير البريطاني يعمل وفقا 


F.O.Op.Cit,J 1588 - G, Lampson - Halifax, Cairo, June 18, 1940, No 541. (%9 
Ibid, June 19, 1940, No 544. (Y) 
F.O. 371,0p.Cıt,CAB 65 -7, War Cabinet, 173 (40), June 20, 1940. m~ 


YAY 


لتعليمات من حكومته وينصح بإخلاص بأن تكون حكومة مصر لها المواصفات 
بحيث تمثل الشعب بقدر الإمكان وتتخذ موقفا إيجابيا في مواجهة إيطاليا . 
وجاءت تعلیمات وزير الخارجية البريطاني بعدم تأييد استخدام الأحكام 
العسكرية البريطانية حتى لا تخلق فرصة للملك ولرئيس الوزراء باتخاذ 
إجراءات مضادة بدعوى الدفاع عن استقلال البلاد » ويحذر لامبسون من 
الإقدام على هذا التهديد دون الرجوع إليه » وأنه إذا أصر فاروق على عودة 
علي ماهر إلى القصر وتغيير الحكومة » فلن يكون ذلك عاثقا » لأنه قد تتعاون 
الحكومة الجديدة مع بريطانيا في إحراجه من القصر . ولم يكن السفير 
البريطاني ليؤيد هذا الاتجاه » وكان مصمما على سلوك طريق التهديد » ففي 
١‏ يونيو يسجل لهاليفاكس بأن الدلائل لا تشير إلى خروج علي ماهر » 
والملك لا يقبل النصيحة » وأن أحمد ماهر أخبره بتفضيل فاروق التنازل عن 
العرش على الاستغناء عن علي ماهر » وعليه فإن بقاء الأخير في القصر يضعف 
نفوذ بريطانيا ويعرض قواتها للخطر ويقلل عدد المخلصين لها حتى أن الأمير 
محمد علي يرغب في مخادرة مصر › ويخشى لامبسون من ضياع الفرصة 
بالتهاون » فحينئذ يصعب تنفيذ الإجراء العسكري » ويطلب الموافقة قبل فوات 
الأوان » وفي نفس اليوم يبعث باقتراحاته للندن » ويقسمها إلى ثلاث مراحل » 
المرحلة الأولى التحقق من موقف فاروق بعد استلامه رسالة الملك البريطاني » 
فإذا قبل إقالة الوزارة وإحلال أخرى وفقاً للمواصفات البريطانية » فليست هناك 
ضرورة لاستعمال القوة . والمرحلة الثانية إذا أصر على إيقاء علي ماهر » 
يجري الأتصال بالنحاس وسؤاله عن مدى قبوله لحكومة وفدية خالصة أو حكومة 
يشارك فيها غير وفديين » وفي حالة قبوله يؤكد له مساندة بريطانيا التامة وتهديد 
الملك بإعلان الأحكام العسكرية البريطانية . واستخدام القوات العسكرية 
البريطانية إذا استدعى الأمر . والمرحلة الثالثة عند رفض النحاس لقبول 
الوزارة > تتولى بريطانيا إدارة مصر » وتعلن الأحكام العسكرية البريطانية 


F. O. Op. Cit ., F. O. 407, Op. Cit., June 20, 1940. #) 


YAA 


وتبحٽ عن أصدقاء يتعاونون معها » ويطلب قبل الاتصال بالنحاس الإفادة 
لاستعمال تفويضه سلطة إعلان الأحكام العسكرية() . وبذلك يتضح إصرار 
السفير البريطاني على استخدام القوة » وتلك الصلة التي تربطه بالوفد بناء على 
المصلحة البريطانية . 

ويعود وزير الخارجية البريطانية - بعد مزيد من الدراسة للموقف » وبعد 
يقينه من أن اتجاه لامبسون تسانده فيه الرؤية العسكرية _ يقر مسلك القوة 
ويرسل لسفيره في ۲۲ يونيو بتأييد اقتراحاته بما فيها التهديد وإعلان الأحكام 
العسكرية البريطانية وقت الحاجة » وأن يخطر فاروقاً بأن استمرار علي ماهر في 
صلاته مع الإيطاليين »> ووجود المفوضية الإيطالية بالقاهرة يتناف مع المادة 
الخامسة من المعاهدة » ونقضها من الجانب المصري مبررأ لما تتخذه بريطانيا 
من إجراءات » وأن يتم هذا الإحطار قبل الاتصال بالنحاس » وإذا تكلم الملك 
بشأن التنازل عن العرش » فالسفير مفوض بقبول التئازل » وفي هذه الحالة لا 
يسمح له بالمغادرة حتی لا تحتضنه إيطالیا ویطالب بالعرش » وإنما یبقی تحت 
النفوذ البريطاني » وإذا شكل النحاس الوزارة » فيكون أول عمل له اتخاذ 
إجراء ضد المفوضية الإيطالية » وعند إعلان الأحكام العسكرية يوضح نقض 
الحكومة لأحد بنود المعاهدة » والإشارة إلى أنها إجراء مؤقت في حالة 
الهجوم الإيطالي ولأمن مصر » وأن التدخحل في الحياة اليومية سيكون محدوداً 
بقدر الإمكان١)‏ 


وکان تصرف فاروق هو الذي سیحدد الموقف 0 وفور تسلمه رد الملك 
البريطاني ¢ قدم علي ماهر استقالته إليه في ۲۲ يونيو› وفي نفس اليوم وجه 
الدعوة انى كبار السياسيين » وافتتح الاجتماع بقصر عابدين » وجلس الى يمينه 


F.O. 407, Op. Cit, June 21, 1940, No 573, 574. ا‎ (« 

Jun, 22, 1940, N0 493. )۲(‏ ,14ط . نص المادة الخامسة من المعاهدة « يتعهد كل من 

الطرفين المتعاقدين بأن لا يتخذ في علاقاته مع البلاد الأجنبية موقفاً يتعارض مع 
المحالقة وأن لا يبرم معاهدات سياسية تتعارض مع أحكام المعاهدة الحالية ». 


1۸4 


علي ماهر وإلى يساره النحاس » وطلب من المجتمعين الرأي بعد أن عرض 
التبليغ البريطاني ورسالته للملك جورج السادس والرد عليها ء وناشدهم 
بإقصاء الحزبية جانباً والبحث في مصلحة مصر وتركهم وانسحب . والواقع أنه 
أراد بهذا العمل منع احتكاكه ببريطانيا ودرء الخطر عنه » وفي نفس الوقت فإنه 
شك الخيوط بيده وساعدته ظر وف اخحتلاف الاتجاهات القائمة في 
الاجتماع » حقيقة آنها اتفقت على استنكار التدخحل البريطاني والموافقة على 
سياسة علي ماهر فيما يختص باستمرار حياد مصر » إلا أن تعدد وجهات النظر 
بشأن نوعية الوزارة الجديدة جعلتهم يتركون آمرها لفاروق) » ومما يذكر أنه 
في هذا اليوم غادر مصر وزير إيطاليا المفوض في القاهرة وموظفو المفوضية 
وعدد آخر من الإيطاليين ٠‏ وقد هدا ذلك من حدة الموقف البريطاني . 

وفي اليوم التالي لهذا الاجتماع» ذهب لامبسون ومعه الجنرال ويل إلى 
فاروق الذي طلب أن تكون المقابلة منفردة مع السفير » وهو بدوره عامل 
الملك بالمثل وطلب أن ينسحب سكرتيره الخاص » وتم الاتفاق على اتضمام 
الجنرال بعد اللقاء الانفرادي» واستعرض لامبسون أحداث الأسبوع» وأعطى 
له الملك ا لاجتماع كبار رجال الدولة» وقراً ورقة تحمل ما توصلوا إليه 
« إننا نزاول سياسة لايشوبها خحطاً تجاه انجلترا ونعمل معها بكل صداقة » ثم 
آشار إلى الوزارة الجديدة وأمله في نجاحها وتأدية رسالتها لمصلحة البلدين › 
ون تشكيلها يعتمد كلية على وجهة نظر بريطانيا » وعاد لامبسون وردد أنها تريد 
حكومة قوية تنفذ المعاهدة وتسهل للقوات البريطانية مهمتها وتقضي على 
الدعاية المضادة لبريطانيا وتنفذ ما تراه الأخيرة بشأن اعتقال رعايا الأعداى 
واشترط تأييد النحاس لهذه الوزارة > واستدعائه لاتباع نصیحته » وآعطی 


)١(‏ الأهرامء عدد ۲۰۰۳۹ في یونیو ۰۱۹٤٩‏ ص ١‏ المصور» علد ۸۲١‏ في ۲٢‏ ونيو 
۰-۰١‏ ص ۷» المصري› علد ۱۳١۸‏ في ٣۳‏ یونیو ١٤۱۹ء‏ ص »٦‏ عدد ۱۳۰۹ فی 
٤‏ یونیو ١٤۱4ء‏ ص 1. ٠‏ 
F.O.Op. Cit, J1604 - 208- 16, Lampson - Halifax, Cairo, June 22, 1940, No 588. (¥)‏ 


۹۰ 


لامبسون الملك فرصة قصيرة للتفكير وطلب منه الإجابة بنعم » وفي نهاية اللقاء 
انضم الجنرال ويفل » ويصف السفير كيف أضفى فاروق على نفسه العظمة 
مام القائد وحدثه عن الحرب ومدى نجاح القوات البريطانية » ولكن ويشل 
أوقفه عند حده » ويعلق لامبسون على هذه النقطة بان فاروقاً له خط يتبعه بشأن 
انتصارات المحور ويستخلص منه أن نصير للهزيمة » وعقب اللقاء يكتب 
لھالیفاکس «ممننهي الموقف دون عزله عن العرش » ولكن لا انتظر دوام ذلك 
طويلا » وعموما فقد اتخذنا كل الاحتياطات لإعلان الأحكام العسكرية حين 
يستدعي الأمر ٠»‏ . ويجتمع مجلس وزراء الحرب في لندن ليستعرض الوضع 
في مصر › وليبحث ما جاء بتقرير سفيرها وخاصة ما يتعلق بان الصعوبات 
ستستمر طالما بقي فاروق جالساً على العرش') . ولكن لم يكن الموقف 
العسكري يشجع على الإطاحة به في ذلك الوقت . 


ومرة أخرى يلجأ فاروق لطريقته السابقة » فيرسل أحمد حسنين إلى 
لامبسون قبل انتهاء الميعاد المحدد ليعلمه بان مليكه وافق على خحروج علي 
ماهر من الوزارة وعدم عودته للقصر » وأن النحاس في اجتماع ۲۲ يونيو طالب 
بوزارة محايدة تؤيدها الأحزاب تجري انتخابات حرة » وهذا عكس رغبة وزير 
الخارجية البريطاني الذي بين للسفير المصري بلندن رغبته في التخيير الوزاري 
دون حل البرلمان » ويناء على ذلك فإن الملك قرر استدعاء جميع زعماء 
الأحزاب للتشاور حول رئيس الوزراء الجديد » ومن ثم فقد رأى السفير 
البريطاني قبول الأمر » لكنه أصر على رضا النحاس عنه » بالإضافة إلى تعاونه 
مع بريطانيا واقترح اسمين » حسن صبري وحافظ عفيفي ٠‏ . وعقد الاجتماع 
بقصر عابدين في ۲٤١‏ يونيو وحضره رؤساء الأحزاب وعبد الفتاح يحى عن 


F.O. 371,Op.Cit, J 1607 - 92 - 16, Lampson ~ Halifax, Cairo June 23, 1940, 0 )4( 


590. 

۲ 
CAB 65 -8, War Cabinet 211 (40), July 24, 1940. (9 
F.O. 371, Op. Cit, No 592, Lampson, Op. Cit, Jurie 23, 1940, P. 163. (r) 


۲۹۱ 


المستقلين ورئيس مجلس الشيوخ وبين فاروق آنه قبل استقالة علي ماهر » 
وعليهم ترشيح رئيس الوزراء المنتظر » وكما هو متوقع حدث الخلاف بين 
وجهات النظر » وهذا ما سعى إليه الملك » وعندما عرضت الوزارة القومية 
رفضها النحاس وصمم على رأيه » ومثلما حدث في الاجتماع السابق رفع الأمر 
لفاروق . 

ومحاولة لإثارة أعصاب الجانب البريطاني » سرت الأقوال التي نبعت 
من القصر بأن الملك يعد نفسه للمغادرة لإيطاليا على متن إحدى الطائرتين 
المجريتين اللتين وصلتا مصر مؤخراً » وفي ٠٠‏ يونيو حضر الجنرال ويشل 
للسفارة البريطانية ليخبر السفير بتلك الإشاعات » وهنا اخحتلف الطرفان » 
فالقائد العسکري یری ترکه يذهب » بینما ری لامبسون عدم السماح له بذلك 
وفقاً لتعليمات الخارجية البريطانية حتى لا يطالب بعرش مصر من هناك0) . 
ومن المحتمل أن يكون فاروق قد اتتخذ احتياطاته في حالة اشتداد الوطأة عليه › 
ولكن لحظة التنفيذ لم تكن حانت بعد. واستاء السفير البريطاني من نتيجة 
اجتماع عابدين » ويذكر لحكومته بأن الأمور متوقفة » فالملك ذهب 
للإسكندرية » والنحاس انتقل للريف ليتحاشى الذهاب للسفارة البريطانية » 
وليتجنب زيادة تعقيد الموقف > ومع ذلك جرت اتصالات مع النحاس ومحمد 
محمود أسفرت .عن اتفاق بتشكيل وزارة محايدة برئاسة سيف الله يسري » وحل 
البرلمان عقب دورته » ولم يكن لامبسون ليقتنع تماماً بتلك الشخصية » فليست 
لها الثقل المطلوب لشغل المنصب » لكنه يقر أن صاحبها أمين وحليف 
للانجليز » وأصر على ضرورة تنفيذ اقتراح النحاس » وفي حالة فشل الوزارة 
المحايدة تغير بوزارة وفدية» وأخطر أحمد حسنين بذلك في ۲١‏ يونيو » وحدد 


« F.O.Op.Cit, 24626, J 1067 - 92 - 16, Lampson- F.O, Cairo, June 24, 25,1940 )1( 
. ٤ ص‎ ۰۱۹٤۰ يونيو‎ ۲٢ في‎ ١ المصري عدد‎ 
Lampson,Op. Cit,June 23, 25, 1940, pp. 163, 167, (1) 


4۲ 


له ميعاد رد فاروق » وأن الموقف لا يحتمل الانتظار ء ولوح بالتهديد” . 

وفي ذلك الوقت كانت الاتصالات تجري بين القصر وزعماء الأحزاب عن 
طريق أحمد حسنين من ناحية > وعبد الوهاب طلعت من ناحية أخرى » وكان 
لقاء الأحير مع النحاس يوم يونيو في کفر عشما » وخرج منه بأن زعيم الوفد 
لا رى الظروف مناسبة لتسوليه الوزارة”) » وبذلك أرضى فاروق السقير 
البريطاني إعطائه الانطباع بان تعليماته اتبعت » وقد ساعدته الظروف بموقف 
النحاس » وعليه أصدر الأمر الملكي في ۲۷ يونيو بقبول استقالة علي ماهر » 
واحتوى على كلمات ثناء لم تصدر لرئيس وزراء سابق 0 › 
وربما أراد من ذلك مضايقة لامبسون > وخرج علي ماهر ولم 
يعد للقصر واستسلم فاروق وأذعن لبريطانيا » وأسندت الوزارة لحسن 
صبري » وکان قد سبق آن رشحه السفير البريطاني » وله العلاقات الوطيدة 
بالانجليز » وعقب تكليفه أخطر أحمد حسنين لامبسون » فصرح بأنه موال 
لبريطانيا » وعلق على الوزراء بأنهم فریق غير قوي » ووصف بعضهم بصداقته 
لھا > وعقد الأمل على أن تكون الوزارة في جانبها » ولكنه رأى ضرورة موافقة 
النحاس لتقوية الحكومة » والتقى به ليتعرف على موقفه » ولم يكن ليعارض 
وإنما طلب حل البرلمان » ويذكر لامبسون لحكومته بأن الوقت لا يتناسب لتوليه 
السلطة باستعمال القوة » وينفي أي تخل عن زعيم الأغلبية وحزبه١‏ . 

وفي اليوم التالي لتأليف الوزارة » أعلنت عن هويتها في الإخحلاص 
والتعاون التام مع بريطانيا » ومع هذا التزمت بسياسة الحياد » وجاء لقاء 
لامبسون بالملك في ٩‏ يونيو » ليظهر الأخير مدى حرصه على تنفيذ التعليمات 
البريطانية ء ووافق على تولي الوزارة جميع الإجراءات العسكرية التي تطلبها 


F.O.Op.Cit, June 26, 1940, F.O. 407, Op-Cit,No 599. () 
F. O. 407,Op.Cit,June 26, 1940, No 615. (( 


. ٠١۸ فؤاد کرم : المصدر المذکور» ص‎ )۴( 
F.O. 371,O0p. Cit, J 1607, 1647 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, June 28, 29, )6( 


1940, No 109. 


14۳ 


الحليفة مصرحاً بأنها ستنفذ المعاهدة نصاً وروحاً » ووعد بأن القصر سيعمل 
يإخلاص معها » وطلب من السفير إخطار وزير الخارجية البريطانية بأنه في 
صف بريطانيا ويعمل لصالحها » وأي حلاف لذلك فهو خاطىء » وأراد الكيد 
للنحاس فبين كيف رفض تحمل المسئولية وحملها له وعرقل الأمور بما ليس في 
او بریطانیا > وفي نهاية المقابلة عبر عن أمله في تعاون الأطراف() » ولكن 
فاروقاً کان يشعر في أعماقه أنه انتصر على الانجليز ولم يحقق لهم تخطيطهم » 
وبالفعل فلم تكن الخارجية البريطانية لترتاح لهذه الوزارة » وهذا ماعبرعنه 
هاليفاكس لسفيره بعد حمسة أيام من توليها الحكم » لكنه أيده في احتواء الأزمة 
بصفة عاجلة » وأرجع ذلك إلى سوء الظروف العسكرية » وجاءت التعليمات 
من لندن باحتضان الوزارة ومؤازرتها عند حدوث تنازع مع القصر » وعليه تم 
الاتفاق مع حسن صبري على تركيز التعاون اللصيق بالسفارة) فكان ذلك 
بمثابة ورقة عمل أولى للوقوف أمام فاروق » وساء لامبسون تحكمه في بداية 
عهد الوزارة» ونظر إلى تعيينه عيد الوهاب طلعت رئيس ديوان بالئيابة » على آنه 
تصرف یرجی من ورائه وضع بریطانیا آمام الأمر الواقع » وأحس ن علي ماهر 
يحيك لفاروق ليكسب الجولة » وبالتالي فلا بد من إخراج عبد الوهاب طلعت 
من القصر . 

وبانتصارات المحور المتعاقبة » ازداد الخطر على بريطانيا في مصر » 
ولم يكن الملك ليخف تعاطفه بتلك الانتصارات » وبرزت مرة أخرى مشكلة 
٠‏ أصحاب الميول المحورية والإيطاليين في القصر » وفي ٤‏ يوليو حذر السفير 


البريطاني أحمد حسنين من تعيين أي شخص من القصر دون موافقة رئيس 


F.O. 407, Op.Cit, J 1607 - 92 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, June 29, 1940, No (1) 
629. 

F.O. 371,Op.Cit, J 1067 - 92 - 16, Halifax - Lampson, F.O. July 3, 1940, No 556, (¥) 
Lamopson -F.O, Cairo, June 17, 1940, No 745, 

F.O. 407,Op. Cit, J 1647 - 92 - 16, Lampson - Halifax cairo, Junly 19, 1940, No (¥) 
756. 


۹٤ 


الوزراء وبريطانيا - ويقصد إعادة علي ماهر لرئاسة الديوان - كما أشار إلى رجال ' 
الحاشية الذين هم ضد بريطانيا » وأنه لمصلحة الملك لا بد من الاستغناء 
عنهم » وركز على الثلاثة عشر ايطاليا ومن بينهم بوللي » ومن الجدير بالذكر أن 
فاروقا اختار هذا الوقت ليعطي بوللي الجنسية المصرية . وعاد السفير ليهدد بأنه 
إذا لم يتخلص الملك من هؤلاء لاان فن قاس مي عن 
التصرف() . ولم يتحرك فاروق » ووصلت الأخبار السرية للسفارة البريطانية 
من القصر بأنه ما زال محاطاً بسياسة علي ماهر المضادة للانجليز » وأبدى 
أحمد حسنين تبرمه من هذا الوضع » والتقى لامبسون برئيس الوزراء وأصر 
على ضرورة تطهير القصر من الإيطاليين حيث أنهم مصدر خطر هدد بريطانياء 
وإن لم تقض عليهم تعرضت للدغاتهم » ويكتب لحكومته عن أن الملك 
استقبل بوزي ۳٠2‏ الوزير الفرنسي المفوض › وأنه عبر الحديث بينهما يتضح 
الاستخفاف ببريطانيا » فترسل الخارجية البريطانية لسفيرها لتبلغه مساندتها له 
في حالة تصعيد الموقف مع بيان أنه ليس من المرغوب فيه حدوث أزمة سياسية 
في ذلك الوقت حتى .لا يستغل العدو الفرصة”) . وعاد فيروتشي على مسرح 
الأحداث » فوفقاً لتقرير سري تسلمته السفارة البريطانية » فإن كلا من فاروق 
وعلي ماهر على اتصال بالمراسلات مع المهندس الإيطالي منذ سفره إلى 
روما » وقد أبلغهما آنه حصل على تأکیدات من ملك إيطاليا وموسوليني عن 
موقف إيطاليا تجاه مصر » واستاء لامبسون من هذه التصرفات » وكان قد سبق 
وان طالب حسن صبري باعتباره حاکماً عسکرياً اعتقال علي ماهر وبسط له 
علاقاته بالمفوضية الإيطالية »> ولكنه رفض الطلب” . ولم يلق فاروق بالا 
يإبعاد الإيطاليين حيث اعتبر الإذعان مساساً بشخصه . 


F.O. 371. op. cit, J 1647 - 92 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Jully 4, 1940, No (1) 


668. 

CAB 65-8, War Cabınet 209 (40) , July 22, 1940. (۳( 
F.O.Op. Cit, 1712, 1647 -92 -16 , Lampson - F. O. Cairo, July 28 , 9, 1940 , No(¥) 
818, 698. 


40° 


ومما لا شك فيه أن موافقة الملك على تعيين أحمد حسنين رئيساً للديوان 
قد أكسبته خحطوة نحو علاقات أحسن مع بريطانيا('“ . ورحبت الصحافة 
البريطانية بذلك » وراحت تسجل إعجابها بثقافته الانجليزية وتشيد بصداقته 
لبريطانيا") . وأظهر فاروق شيئاً من الود تجاه لامبسون » الذي يسجل للندن 
عن استمرار تسلط القصر ثم يبين أنه في تلك الآونة يبدو أكثر اعتدالاً وصداقة 
تجاه بريطانيا » كما يشير إلى أن تقوية المركز الحربي سيحسن من موقفها 
أمامه » وعليه فقد حرص على الإيحاء للملك بقوة الاستعدادات الحربية » 
وقلم له القكة ارين على آمل تاق قيق ما تسعى إليه السياسة البريطانية منذ 
عام بدخول مصر الحرب0) . وكانت ظروف الحرب في صف المحور › إِذ 
هزمت بريطانيا في دنكرك وانسحبت» وما تجدر الإشارة إليه أن القيادة البريطانية 
العليا في مصر لم تكن ترغب في إعلان مصر للحرب » وهذا الأمر كان يقلق 
انط رئيس الوزراء البريطاني » فيبين للخارجية أن حدود مصر انتهكت 
والغزو الإيطالي يتقدم ومن العبث ألا تعلن مصر الحرب » وإذا كان فاروق له 
أموال في بنك إيطالي » فربما يفسر هذا موقفه » ويتساءل عن تفسير لموقف 
القيادة البريطانية“ . ولا ريب في أن هذا الخلاف قد استفادت منه مصر . 


وحلل فاروق طريفة الجذب التي يستخدمها السفير البريطاني » وصرح 


(۱) أحمد حسنین خریج جامعة اکسفورد وشغل منصب سکرتير خاص للقائد مكسويل آثناء 
الحرب العالمية الأولى ثم عين بوظيفة في وزارة الداخلية التي سیطر علیها ا 
البريطاني > وقام برحلات في الصحراء وسجل اكتشافات فيها » وعين سکرتیراً ول 
للمفوضية المصرية في واشنطن»ء وحاضر في لندنء وبعدها انتقل للقصر أميناً لفؤاد » 
وأخيراً احتير رائداً لفاروق ليصاحبه لانجلترا. الأهرام» عدد ۲۰٥۷۲١‏ في ۲۸ يولیو 
١ء‏ ص ۱. 

( المصري»› عدد ۱٣٤١‏ في ٣۰‏ یولیو ۰ »۱۹٤‏ ص .٤‏ 

F.O. Op. cit, J 1949, 1944, 2009 -92 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Sept. 7, 10, 24, (F) 

1940, No 1056, 1069, 1166. 
PREM 3 -295 -4, Prime Minister - Foreign Secretary, Sept. 24, 1940. ()( 


1۹٦ 


له بان من الصعب أن تقبل النفس في مصر الميل إلى العداء لإيطاليا » وأنه إذا 
أمكن لبريطانيا إحراز بعض النجاح فإن الأوضاع ستتغير » وراح يتناقش في 
تقدم الإيطاليين دون توقف وأنهم لا يفقدون الأرض التي يستولون عليها » 
وطلب معرفة رأي القادة البريطانيين في تلك الظاهرة » وأشار إلى سيوة » فأبدى 
لامبسون الشك عما إذا كانت القوات المصرية ستقاوم إذا هجومت وفقاً لما وعد 
به رئيس الوزراء » أو أنها لن تنفذ بأوامر من القيادات العليا » وبالطبع فهو 
طا 2 ولم يعط فاروق ردا قاطعاً » لكنه فهم منه أنه لا يحبذ هذا العمل » 
مما جعل لامبسون يبين أن بريطانيا ستكون مضطرة لاتخاذ إجراءاتهاء فعاد 
الملك وكرر أن مصر لن تحارب إلا إذا رات بعض التحسن للصالح 
البريطاني » وعرج على المساعدات المادية التي تقدمها مصر » والمزايا من 
عدم إعلانها الحرب » فحفظت موانيها من التعرض للخارات الجوية » وعليه 
آمكن إحضار الإمدادات العسكرية بكل حرية() . ومع ذلك استمرت 
محاولات السفير البريطاني لیتعاطف فاروق مح الحلفاء » وقد أثمرت من 
الناحية الشكلية » فهو يظهر تأثره لمن فقدوا حياتهم وممتلكاتهم من الانجليز 
بسب الغارات الجوية الألمانية » ويبدي إعجابه بالروح المعنوية للشعب 
البريطاني » ويهنىء مليكيه بنجاتهما من حادث إلقاء القنابل على قصر 
باكنجهام") . ولكن لامبسون فشل في إقناعه بإجراء مضاد لإيطاليا » فهو يشكو 
لحكومته موقف القصر وعدم رغبته في إقحام مصر في عمل عدائي والمجازفة 
في دخول الحرب ويرجعه إلى تأثير علي ماهر » وتحاول الخارجية البريطانية 
قبول الأمر الواقع » فتبين أن الأحوال الداخلية في مصر تحسنت بوجود حكومة 
صديقة وبشراء محصول القطن وبتأديب الملك » وأن هول الأحداث الحربية 
في العالم بصفة عامة وتقدم القوات الإيطالية في سيدي براني بصفة خاصة قد 


Ibid,Lampson - F,O, Caıro, Oct. 7, 8, 1940, No 1249. ()1( 
F O. 371, Op. Cit, J1941 - 93 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Sept. 10, 1940, No (Y) 
1070. 


4¥ 


حطمت من قيمة بريطانيا في نظر فاروق » وأنه يلعب أوراقه بذكاء » ویعمل کل 
ما في وسعه للحفاظ على شعبه من أهوال الحرب() . 


وعندما حضر إيدن إلى مصر في ٠١‏ اكتوبر لزيارة سريعة للصحراء 
الغربية والخرطوم » التقى بفاروق الذي انطلق في حديثه معه » وأظهر ارتياحه 
لما شرحه له وزير الدولة لشئون الحرب عن كيفية تغيير الهجوم الجوي على 
انجلترا > والإمدادات لمصر وتزايدها » ثم عرض عليه مسألة القوات المصرية 
في سيوة وما صرح به وزير الدفاع بشأن الدفاع عنها في حالة الهجوم عليها » 
فرد فاروق بأنه طالما صدر التصريح » فليأخذه مؤكداًء لأنه لا يقر الوضع الذي 
تهاجم فيه القوات المصرية ولا تقوم بالدفاع » فبين إيدن أن الإمدادت الحربية 
التي زود بها الجيش المصري والتي هي أكثر مما طلبت ستكون مفيدة في هذه 
الحالة0) . ورغم التلطف والملاينة اللذين أظهرهما فاروق ‏ إلا أن إيدن لم 
یکن راضياً عنه > وخحرج بانطباع بأنه غير متعاون في الظروف التي تمر بها 
بريطانيا » بل ويضع العقبات » والتقى في السفارة البريطانية بالشخصيات 
السياسية وزعماء الأحزاب > ومعظمهم تحدث عن أن الخسارة التي تتعرض 
مصر لها تعزى إلى فاروق » واتفق معهم في الرأي » ويشير لامبسون إلى أن 
التقارير التي تصل السفارة تثبت صحة هذا القول > وطالما أن الملك موجود في 
مصر فلن یکون فیها استقرار حقیقی > ومن الحكمة القذف به حيث حان الوقت 
لذلك . لکنه یعود ویذکر أن اللحظة حرجة وهامة في المعركة مع المحور » 
ویسال حکومته هل يتصرف أم ینتظر حتی يتحقق نصر حربي تکون نتیجته 
تحسن الأحوال السياسية» وني حالة التصرف السريع لا بد من إعطاثها السلطة 
له وللقواد العسكريين للقيام بالإجراءات وفقا لما يتطلبه الوضع » ويفضل 
لامبسون تنازل فاروق عن العرش » ورأت الحكومة البريطانية إعطاءه فرصة 


Ibid, J 2057 -92 - 16, Lampson - F.O, Oct. 12, 1940, No 1279. (1) 
F.O. 407, op. Cit, J 2065 - 562 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Oct. 15, 1940, No (¥) 
1307. 


1۹۸ 


أخری › و رئيس الوزراء على لاميسون آن یختار وقتاً مناسباً ویوضح له 
الأمر جيدا » وآنه إذا رغب في الاستمرار ملكا على مصر » فعليه تغيير موقفه » 
وإلا عرض نفسه للنفي في مکان ما . وعليه بلغت وزارة الحرب وزير الخارجية 
للاتصال بالسفير في مصر وإبلاغه المطلوب » وكإجراء أخير في حالة تصعد 
الحالة يعطى هو والقواد العسكريون السلطة في التنفيذ) . 

وبوصول هذه التعليمات إلى لامبسون > بلغ لندن أنه سیتکلم مح فاروق 
بكل صراحة حول التقارير التي تفيد عن اتصالاته بإيطاليا وتقربه منها وميوله 
نحوها » وهل فكر فيما ستكون النتيجة التي يجلبها ذلك عليه » وأن مركزه 
الحالي يجعله يحتفظ بموقف مخلص للحكومة البريطانية » ويؤكد هذا التأبيد 
المادي المستمر منها » وأنه على رأس دولة ستلعب دوراً له قيمته في البحر 
المتوسط » ولن ينال شيئاً من إيطاليا حتى ولو انتصرت » وآن قيامه بالعمل مم 
الانجلیز بکل قلبه سيمکنه من استمرار راحته » أما إذا أقدم على العكس وقام 
بما يتعارض مع المصالح البريطانية » فسيفقد المزايا السابقة ويعرض مصر 
للضرر » ثم أشار السفير البريطاني إلى أنه حين بلوغ الحالة لذروتها سيقوم 
بتنفيذ التعليمات › ووضع بعض المسائل في الاعتبار » وذلك بأنه عند الرغبة 
في تنازل فاروق عن العرش » فيجب انتهاز الظروف التي لا تتعارض مع المادة 
الخامسة من المعاهدة » وألا يكون قادرا على المطالبة بالعرش تحت الحماية 
الإيطالية »> وطلب الإفادة فیما يتبع إذا صادفته متاعب مع الملك) وترددت 
لندن » ومع أن آمر التخلص من فاروق كان أساسياً » إلا أن التتائج المترتبة 
عليه أوقفت التنفيذ اعتقاداً بأن مصر ستتعرض لأحداث عام ۱۹۱۹ » وهذا 
يضعف المركز الحربي البريطاني » ويقلل من المقدرة على محاربة الإيطاليين 
على الأرض المصر و إذا کان السفير والقائد العام متأكدين من عدم 


F.O. 371,Op. Cit,J 2131 - 92 - 16, Lampson - F.O.Oct.27, 1940, No 1393, F.O. (0) 
Minute. 


Ibid, Oct. 30, 1940. (YY 


144 


تشوب أضطرابات داخلية عقب هذا الإجراء فالأفضل الانتظار وترك الأمور تسير 
على ما هي عليه » على الأقل لمدة شهور قليلة لإمكان إمداد مصر بمزيد من 
القوات“ . واتفق ذلك الرأي مع ما توصل إليه لامبسون والقادة العسكريون 
حيث اعتبروا أن التهديد يترتب عليه رد فعل عنيف » ومن الضروري تحذير 
فاروق بشأن بعض الحالات » ووعد حسن صبري السفير البريطاني بحل 
مشكلة القصر دون إبطاء » وبين الأخير لحكومته بانه من البديهي قبل الإقدام 
على آي عمل مراقبة سير الأمور بين رئيس الوزراء والقصر » ويشير إلى دور 
أحمد حسنين ونجاحه غير المتوقع لإزاله التأثيرات المضادة لبريطانيا في 
القصر » وکان رئيس الدیوان قد بدا آولى محاولاته في هذا الصدد » فنقل أتباع 
علي ماهر من القصر إلى وزارة العدل0) . وبذلك تكاتف السفير البريطاني مع 
رئيس الوزراء ورئيس الديوان لكبح جماح فاروق . 
وحرص لامبسون على استقاء المعلومات التي تصل به لأعماق فاروق » 
فقد التقى بالأمير عبد الله في ٠١‏ نوفمبر ٠۹٤١‏ الذي نقل إليه انطباعه عن 
المقابلة الملكية وما دار فيها » فبين تحققه من سكن موسوليني لقصر عابدين » 
وسرد صفات الملك فى التكبر وعدم تحمل المسئولية » وأشار إلى أنه ضد 
وجهات النظر البريطانية » وينتقد المعاهدة ای ا مو 
وعندما قال الأمير إنه ومن معه يعملون مع انجلترا بکل قلوبهم نظراً لظروف 
ا ا ضحك 
فاروق ۔ کما لو کان حشاشاً - ووصفه بالرجعية وبانتمائه للمدرسة القديمة › 
وصرح بعدم اتباعه لتلك الطريقة . . وسعد لامبسون بذلك واستمع بشغخف لهجوم 
الأمير على الملك › ووصفه بأنه وصمة عار للعرب والمسلمين » وحبذ فكرة 
خلعه عن عرش وإحلال الأمير محمد علي أو الخديو السابق مکانه . وعقب 


Ibid, F.O. Minute, Norton, F.O, Nov. 12, 1940. (1) 
Ibid, I 2131, 2049 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov, 12, 9, 1940, No 1502, (¥) 
1485. 


Fee 


تبلغ لامبسون لیحکومته » آوضح وزير الخارجية آنه یتمنی ان يأتي اليوم القريب 
الذي لا یری فيه فاروقاً على العرش › ولكن الظروف القائمة لا تتناسب › 
ویطلب من سفیره مقابلته وإعلامه بان تصرفاته تعرضه للخسارة مهما کانت 
نتيجة الحرب » ففي حالة انتصار المحور سيكون عبداً »> وفي حالة انتصار 
الحلفاء ء۶ لن تنسی بریطانیا من کان عدوها » »> وان من يقوم بهذا العمل العدائي 
سيدفع الثمن غا( وبذلك يتضح أن النية مبيته لفاروق » لكن الظروف 
الحربية الحرجة تحكمت في الإبقاء على الحالة الراهنة » وخاصة أن لندن على 
يقين من شعبية الملك وخطورة القيام بأي إجراء يثير المصريين > وهي تعلم 
أيضاً آن غالبيتهم یشارکون ملیکهم شعوره تجاه المتحاربين » هذا بالإضافة إلى 
حاجتها للتعاون المصري في هذه الفترة وحرصها على استمراره » وبالتالي 
فالمجازفة لها انعكاساتها الوخيمة » ومن هنا جاء التردد الذي انتهى باتفاق 
دو ا 2 


بتحقيق السياسة البريطانية وتولي حسين سري الوزارة › أصبح متوقعاً 
أن ا العلاقة بين فاروق وبریطانیا طابعاً ES‏ »> فبعد اطمئنان لامبسون 
بإبعاد التابعين لعلي ماهر عن الوزارةء عن على تکثیف قواه مع رئيس الوزراء 
الجديد لنجاح التخطرط » وکان الأحير واثقاً من نفسه في إبكان الوصول مع 
فاروق إلى نتائج مثمرة ترضی الحليفة »> وهذا ما صرح به لسفيرها » e‏ 
صلة القرابة - - زوج خالة فريدة - تعطيه القدرة للتحدث مع مليكه في جميع 
الأمور بوضوح > وان أول عمل سيقوم به الوقوف مام تصرفات علي ماهر » 
معتمدا على رئيس الديوان کدی 2 0 ویرتاح لامبسون لذلك » ويكتب 
لحکومته أنه ترك اليس جانباً € وأن أحوال القصر ستتغير وتمحي منه بذور 
الشر() . وعقب أسبوع من تاليف الوزارة يستقبل الملك السفير البريطاني ¢ 


Ibid, J 2131 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 13, 1940 No 1513, Secretary (1) 
of State,Nov. 18, 1940. 


_ Ibid, 24627, J 2194 - 92 - 16 , Lampson - F.O, Cairo, Nov. 20, 1940, F.O. Op.Cit, (Y) 


۳*۹ 


وبدت الجهود التي بذلها حسين سري وأحمد حسنين في هذه الفترة الوجيزة 
واضحة »> إذ كانت المقابلة مرضية للغاية » وفيها هنأ لامبسون فاروق على 
توفيقه في احتيار رئيس الوزراء الجديد » وذلك في محاولة لإقناعه أنه صاحب 
الاختيار » وتسعد لندن بتولي حسين سري وتعتیره عملا موفقاً لما له من تأثير 
نافع لدى القصر » وتعود وتطلب وجوب التخلص من علي ماهر(“ . 

وكان لتقدم القوات البريطانية في الصحراء الغربية وتقهقر القوات 
الإيطالية إلى السلوم » عاملاً ملحوظاً في أن يظهر فاروق الود ناحية بريطانيا » 
وقد حرص على إبدائه لسفيرها » والذي يسجله بدوره لوزير الخارجية 
البريطانية عقب كل مقابلة ملكية » ومع هذا فهو يرتاب من هذا المظهر بعض 
الشيء فيقول « إن موقف الملك تجاه بريطانيا العظمى خلال هذه المدة أحسن 
منه فيما مضى » ولكن التحسن سلبي أكثر منه إيجابي » فإنه عموماً كف عن 
أي مظهر للعداء البريطاني » لكنه لم ينتهز الفرص ليظهر نفسه متحمسأً في 
جانبنا . . . وعلى أية حال فإن جلالته يبدو في الوقت الحاضر مشغولاً للغاية 
باللھو أکثر من تکريس انتباهه للضروريات السياسية » ومع ذلك فإن عمله 
الأخير يبين آنه ضد علي ماهر باشا وفي صالح حسين سري باشا » يعطي بعض 
الآمل بآن جلالته يقع الآن تحت تأثيرات سليمة ربما تجح بالتدريج في إعطاء 
درس لجلالته عن ضرورة وميزة التعاون الأكثر إخلاصاً مع بريطانيا 
العظمى » . وترجم فاروق عن موقفه ‏ فهو يطلب من السفير المصري بلندن 
تسليم رسالة إلى اللورد باوللاe ۴٥W‏ یتمنی له فيها الشفاء العاجل > ويقدم 
٢‏ جنيه للترفيه عن القوات البريطانية بمناسبة عيد الميلاد" . وبالرغم من 


27 463, Lampson - Eden, Cairo, Jan. 28, 1941. - 
Ibid. (1) 


F.O 407 -225, J 35 -3 -16, Lampson - Halifax, Cairo, Nov. 26, 1940. (9 
F.O. 371 - 24634, J 2233 - 2233 - 16, Egyptian Ambassador - F.O, Nov. 27, 1940,(Y) 


— « F.O.Op. Cıt, 24632, J 2270 - 575 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 7, 1940. 


۳Y 


مثل تلك التصرفات إلا أن لامبسون لا يطمئن لاستمراره في الحكم » ويبعث 
لحکومته ليبين بأن حسين سري بذل كل ما في وسعه للقضاء على المساوىء 
التي غرسها علي ماهر » ولكن الملك لا يمكن إصلاحه > ومح ضرب إيطاليا » 
إلا أنه لا يزال يعتقد أن ألمانيا ستقهر بريطانيا » وبالتالي فإنه موضع خطر 
عليها » ويندم لامبسون على فرصة التخلص منه التي ضاعت » ويزيل القلق 
بوجود الأمير محمد علي » وإنه بعد موته تسقط الأسرة المالكة الفاسدة » ثم 
یعود ویکرر أن بقاء فاروق لن يكون عامااٌ في تحسين العلاقات » بل إنها لن 
تستقر طالما كان على العرش(٠‏ . ولم يكن هذا الاتجاه العداثي يفارق السفير 
البريطاني . 

وواصل الملك سیاسته فیکلف رئيس وزرائه بإبلاغ تهانيه إلى القائد العام 
البريطاني بالانتصار والاستيلاء على البردية » وتحاول الخارجية البريطانية إظهار 
فضل القوات البريطانية في رد الهجوم الإيطالي وتطلب من سفیرها تذکیر فاروق 
ان الحكومة البريطانية حققت له طلبه بمضاعفتها عدد القوات لمواجهة العدوان 
الخارجي » ويذهب الملك ومعه زوجته وأمه إلى حفل للترفيه عن القوات 
البريطانية > ويستدعي لامبسون لمقصورته ويتحدث معه في حضور أحمد 
حسنین وحسین سري0) وبذلك يتضح إطار المحبة التي ظهرت فيه العلاقة بين 
الطرفين . وخحطا رئيس الديوان نحو تنفيذ الرغبة البريطانية » فنقل فجأة ناصر 
شاويش - أحد أعوان علي ماهر - من الديوان » لكنه لم يقترب من علي ماهر 
حیث کان یخشاه » ویشید لامبسون بأاحمد حسنین وبدایته الإیجابية ومبدئه في 
الربط بين مليكه وبريطانيا » ويبين أن الانتصار الذي حصلت عليه ستكون من 


سے الآهرام» عدد ۲٠۲۱۱‏ في ۱٤‏ ديسمبر »۱۹٤١‏ ص ٤‏ . 
.Ibid, 27428, J 84 - 18 - 16 , Lampson -F.O, Caro, Dec. 23, 1940. (‏ 
(۲) المصري» عدد ۱۵١٤‏ فی ۷ ینایر ۱۹٤۱‏ > ص ٤ء‏ المقطم» عدد ٠٠٠١ ٤‏ في ۷ يناير 


141 ص 1« ,74 F.O,Op.Cit, J 60 - 18 - 16, F.O - Lampson, Jan. 9, 1941, No‏ 
كمال عبد الرؤوف : المرجع المذكور » ص ص ۸٥ء ٥۹‏ 


۳ 


نتاثجه صعوبة اعتماد فاروق على علي ماهر كمرشد بعد أن جعله يراهن على 
الجواد الإيطالي الخاسر( . 

وفي ۲۰ فبراير ١‏ قام إيدن وزير الخارجية بزيارة لمصر للمرة الثالثة 
لبحث الموقف السياسي والحربي في الشرق الأوسط » وفي اليوم التالي 
صحب لامبسون إلى قصر عابدين حيث سجلا اسميهما في سجل التشريفات ٤‏ 
والتقيا بأحمد حسنين » وتکررت تلك اللقاءات » وانصب حديث الجانب 
البريطاني على موقف فاروق من بريطانيا وفقدان التأييد الإيجابي » ولكن رئيس 
الديران کد أن تحسن شعور ملیکه ستشبته الأيام » ولم يكن الملك في داخله 
يرتاح لمقابلة إيدن » حقيقة بدا عليه السرور أثناء المقابلة ء لكنه تكلم بمرارة 
ولفت النظر إلى أن جميع عقود الجيش البريطاني تجري مع يهود ويغفل التعاقد 
مع المصريين › ومما يذكر أن إيدن لم يوقع في سجل التشريفات قبل مغادرته 
مصر » وعندما استفسر رئيس الوزراء » أجيب بأن السبب يرجع إلى إجراءات 
أمنية نظراً لوجود بوللي وإيطاليين آخرين في القصر . وعليه فلم تسفر زيارة 
إيدن هذه المرة عن تقدم في العلاقات > ویذکر لامبسون أنه بالرغم من کل 
محاولاته لتحسین الوضع » إلا آنها لم تكن مجدية واتسمت بالسلبية . 
واستمرت الشكوك تجاة فاروق > ووضع تحت المنظار البريطاني > فعندما 
انتفل إلى الإسكندرية في ٠١‏ أبريل › هرع السفير البريطاني إلى رئيس الوزراء 
وسأله عن السبب » وأبدى الملاحظة عن تحرك طائراته التي وصلت 
لالإسكندريةء وعا إذا كان هناك اشتباه في فكرة الفرار» ولكن حسين سري 
یهدیء من روع لامبسون ویوضح له ن فاروقاً لدیه برنامج کامل في مقدمته. 
وليمة للهيئة الدبلوماسية في ۱۹ أبريل » والحقيقة تكمن في أن فريدة أحست 


Ibid, J 352 - 18 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Jan. 24, 1941, No 64. (۱( 
Ibid, 27429, J 614, 1004 - 18 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 16 , 18, 1941, (¥) 
No 584, 243, F.O. Op.Cit, 27430, J 1141 - 18 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, March 
27,1941, No 227, Lampson, Op.Cit, March 7, 1941, p. 7. 


Ibid, 27429, 3 943 - 18 - 16, Lampson -F.O, Cairo, April 8, 1941. ( 


i: 


بحرارة الجو فانتقلت للمتتزة للاستجمام على شاطئها ولحق بها زوجها » ولم 
يقتنع لاميسون كلية »> خحاصة فيما يتعلى بتحرك الطائرات » ورفع الأمر 
لحکومته > وعلى الفور بعث رئيس الوزراء البريطاني للخارجية باتخاذ كل 
الاحتياطات الممكنة » ورفع الأمر لحكومته » وعلى الفور بعث رئيس الوزراء 
البريطاني للخارجية باتخاذ كل الاحتياطات الممكنةلعدم تمكين فاروق من 
الهروب > وبالتالي صدرت التعليمات منها إلى سفيرها يمنعه من مغادرة مصر 
بالطائرة أو بأية وسيلة أخرى » وموافاتها عن كيفية سير الأمور) . وبطبيعة 
الحال كان الخوف من سفره لإيطاليا . 


وفکر تشرشل في طريقة لإبقاء فاروق في الجانب البريطاني » وبعد أن 
لمس العداء المستحكم الذي يربطه بلامبسون كتب إلى إيدن يبين له أن المركز 
الذي يشغله السفير البريطاني في القاهرة هام ويلي مركز واشنطن » وعليه فإن 
شاغله لیس على القدرة المطلوبة »٠وأن‏ أتلي ع ءا هينتقده بشدة » بينما يشيد 
باخر - هاندکو 8a4 ×٥‏ - ویبین رئیس الوزراء أنه لا یعرفه» ویعرض 
على وزير الخارجية إمكانية الاعتماد عليه لشغل المركز » ولكن إيدن يرفض 
ویکتب لرئیس الوزراء بان لامبسون قد لا یکون قوياً جداً غير آنه يدي عمله 
بكفاءة . وفي الواقع فإن الصلة التي ربطت إيدن ولاميسون كانت متينة 
للغاية » وقد استمد الأخير تصلبه منها . ومضت تصرفات فاروق تشير إلى 
التعاطف تجاه بريطانيا » ولم يكن ذلك إلا استعراضاً > وبدا هذا من مقابلاته 
للسفير البريطاني والضيوف المصاحبين له» وعندما سمح بتفتيش منزل البيل 
عباس حليم » مما جعل الأمير محمد علي يخبر لامبسون بأن موقف الملك 
بالنسبة للحلفاء قد تحسن مؤخراً » ويرجع السفير البريطاني التغيير إلى رئيس 


PREM 3 - 295 - 4, Lampson - F.O, Cairo, April 11, 1941, No 921, Prime Minis- {1) 


ter - Foreign Secretary, April 15, 194. 
F.O. 954-5, part 1, Eg- 41 - 14, Churchill - Eden, May 13, 1941, Eg - 41 - 15, (( 


Eden -Churchil, May 14, 1941. 


0 


الوزراء ورئيس الديوان ويتمنى دوام الحال() . ولكن سرعان ما ساء لتدن 
التقارب الذي حدث بین فاروق والوفد وکان من نتيجته إثارة الشعور الوطني ضد 
بريطانياء ووضح الاستياء أيضاً تجاه الموقف من القطنء مما جعل إيدن يلتقي 
بالسفير المصري في لندن » ويطلب منه عدم تشجيع الملك للنحاس والتوسع 
في انتاج الحبوب على حساب القطن » ويكتب لامبسون لحكومته عن الحركة 
العدائية ضد بريطانيا » ويقرر أنها إما نابعة من القصر أوبمساندته» وما في ذلك 
من حطر على قاعدة الشرق الأوسط » وأنه لا بد إن عاجادٌ أو آجادٌ إرغام فاروق 
على الركوع أو خلعه عن عرشه » وإذا كان ممكناً جعله يخلص لبريطانيا 
فیعطی مهلة » ولكن السفير البريطاني يسجل رؤيته بأن المؤشرات تلوح 
بحدوث أوقات عصبية مما يترتب عليها استعمال القوة٣)‏ . 

ويلتقي السفير البريطاني بالملك ليضع له النقاط على الحروف » 
ویحدثه عن اتصال النحاس به وتأییده له »> والخطبة التي ألقاهاء ويبين أن 
الشعب يشعر في ثورته ضد الانجليز بتأبيد الملك له » وأظهر فاروق هدوءه » 
وصرح بأنه لا يقر الاضطرابات » ووعد بالعمل على تحسين الموقف » وبذلك 
ٿمکن من امتصاص غضب السفير رغم سعادته بهذا الخضب > في الوقت الذي 
طلب فيه من السفير المصري بلندن نقل شعوره الودي تجاه بريطانيا إلى 
إيدن . وحاول الاستمرار على هذا الشكل > مع عدم التسليم بمطالب 
بريطانيا > ففي مقابلة جمعته بلامبسون » تحدث الأخير بوجوب طرد بعفة 


F.O. 371 - 27431, J 1606, 1903, 16461, 1822 - 18 - 16, Lampson -F.O.Cairo, May (1) 
21 , June 17, May 26, June 10, 1941, No 1532, 1791, Lampson, Op.Cit, PP. 152, 
200. 

F.O. 407,Op.Cit, J 2992 - 18 - 16, Eden - Lampson, F.O, Sept. 9, 1941, No 295, (Y) 
F.O. 371 - 27433, J 3265 - 18 - 16, Lampson ~ Eden, Cairo, Sept. 23, 1941, No 
900. 

F.O. 371 - 27432, 3J 3046 - 18 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, Sept. 24, 1941, No (¥) 
2988, F-.O. 407, Op.Cit, J 3059 - 18 - 16, Eden - Lampson - F.O, Sept, 25, 1941, 
No 307. 


۳۰٦ 


يشي » فلم يبد فاروق آي اهتمام » لكنه أجاد دوره » فأظهر تكدره من مقالة 
الديلي هرالد حيث أهمل الكاتب تأكيدات إخلاصه لبريطانيا التي اتجه إليها 
را » وانتاب السفير البريطاني الإحساس بأن الملك أصبح بقلبه مۇيداً 
لدولته » وذلك عندما صرح پأنه إذا صاح بانحيازه للحلفاء فسيجلب لمصر 
الرعب ويعرضها لضرب القنابل » وهنا يبين له لامبسون أنه صاحب القرار ولديه 
الفرصة وعليه انتهازها ليظهر للعالم أنه في صف الحلفاء > خاصة بعد تحرره 
فن رون مار المشبعين بالخوف » ويغير الوضع إلى الأحسن » لكن 
فاروقاً أعلمه أن الخوف قائم وهو حقيقة لا بد من الاعتراف بها » ويرجع السفير 
البريطاني السبب في الليونة التي يلمسها إلى أن ما حدث في إیران ماث مام 
فاروق » وعلیه يبین لحکومته ان خوفه على عرشه هو الورقة e‏ 
حالة خحروجه عن الدائرة البريطانية ء وهذا ما يخشى حدوثه(› . والواقع 
خلع الشاه انعكس على فاروق من زاويتين الزاوية الأولى » أن جعله ا 
للعمل ضد بريطانيا › وضح ذلك في تحرکاته تجاه الوفد حيث أعطت الانطباع 
عما في داخله وذلك لصلة النسب التي تربطه بالشاه » أما الزاوية الأخرى 
فتمئلت في الارتياب من تنفيذ الإجراء عليه › وقد سيطر عليه هذا فترة قصيرة 
وسرعان ما انتهی . 

وتمکن فاروق من جعل لامبسون يرضی عنه بعض الوقت » فيكتب إلى 
لندن عن الحاكم الصغير الذي تظهر عليه علامات التحسن › لكنه يستفسر عن 
مدى استمرارها » ويسجل نشاطه فيما يختص بمسألة التموين وسعيه لاكتساب 
ما فقده من محبة الشعب » وما يرضي به بريطانيا بشأن رغبتها في التوسع في 
إنتاج الحبوب الغذائية وتقليل المساحة المنزرعة قطناً »> ويجتمع المجلس 
الأعلى البريطاني للتموين في الشرق الأوسط بالسفارة البريطانية في نوفمبر 
۱ :,» ويجمع حاضروه على تقدير الموقف الملكي في هذا الصدد"“ ولعل 


F.O. 371 - 27433, J 3162 -18 -16, Lampson - F.O, Cairo, Oct. 1941, No 3119. (1) 
= F.O. 954 - 5, part 1, Eg - 41 - 4, Lampson - F. O, Kom - Ausheeın, Oct. 25,() 


۳۰۷ 


الملك أراد هذه الدعاية ليذر رماداً في الأعين عن تصرفات القصر تجاه تشجيع 
العمل المضاد لبريطانيا الذي يقوده التيار اللإسلامي » كما أن علي ماهر » وكما 
یصفه لامېسون أنه « ناسج خيوط العنكبوت » لم يهداً في. تحركاته» وقد فشل 
حسین سري في استبعاده » آیضاً حبطت مساعيه في إقصاء عبد الوهاب 
طلعت » وإخراج الإيطاليين من القصر » كذلك فشلت بريطانيا في الوصول 
إلى تحقيق رغبتها بالسياسة » في الوقت الذي فضلت التريث وعدم استعمال 
القوة » فحينما أخحطر القائد العام السفير البريطاني بأنه يريد اعتقال الأربعين 
إيطاليا الذين يعملون بالقصر بواسطة القوات البريطانية »> جرت الاستشارة 
وخحشي من حدوث احتكاك بين هذه القوات والحرس الملكي هذا من ناحية » 
ولعدم وجود القوات الكافية في حالة تأزم الموقف من ناحية أخرى . 

وقد ثبت أن الملك في هذه الفترة قام باتصالات بألمانيا » ففي ۱۹ فبراير 
١‏ يكتب الوزير الألماني في برن تقريراً عن اتصال القائم بالأعمال 
الصري به وما ذكره له عن كره المصريين للحكم البريطاني وارتباطهم بالمحور 
وتشجيعهم له » كذلك تم الاتصال عن طريق إيران » وسهل الارتباط بين 
البلدين هذا الأمر » فالصحافة الايرانية تكتب عن الوضع في مصر ومعاناتها من 
الحرب رغم عدم اشتراكها فيها » وتبين أن ملكها الشاب يستعجل وضع نهاية 
لتلك الحالة السيئة وإنقاذ بلده من العاصفة المحطمة › ولعب يوسف ذو الفقار 
والد الملكة وسفير مصر في إيران دوراً في ذلك » فبواسطته أرسل فاروق في 
ابريل ۱۹٤١‏ رسالة خاصة إلى هتلر عن طريق إتيل1٤ا5وزير‏ ألمانيا المفوض 
في طهران يصف فيها الحالة في مصر والضغط البريطاني عليه » ويعبر عن 
أمله في أن يرى الجيوش الألمانية منتصرة لتخلص المصريين من الظلم 
والطغيان البريطاني الواقعين تحت عبوديتهما » ويطلب إجراء اتصالات مباشرة 


۵٥ ص‎ »۱۹٤١ فی ۲۸ نوفمبر‎ ۸٩٤ المصورء عدد‎ ,1. ¬ 
F.O. 371 - 31569, J 1111 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Feb. 12, 1942, NO, (#) 
156, Lampson, Op. Cit, April 2 , 1941 , p . 101 . 


۳۸ 


مع الريخ » وأن يحدد فيما بعد مكاناً مناسباً للقاء كيوخارست أو أنقرة() . 
وتلقى يوسف ذو الفقار الرد بأن المحور يهدف لإنهاء الوجود البريطانى وإقامة 
نظام جديد يحقق مصالح الشعوب» وأن ألانيا ليست هما آطماع» ورغبة زعيمي 
المحور استقلال مصر وجيرانها » وأن ألمانيا على استعداد لإقامة علاقة تعاون 
مع مصر » وييعث إتيل إلى برلين في ۳ يوليو لينقل أن السفير المصري وصلته 
برقية من فاروق في ۲۹ يونيو يؤكد فيها أن القيادة العامة البريطانية قررت 
الاستيلاء على حقول الفط في إيران كإجراء احتياطي في حالة هجوم الألمان » 
وبين خحطة الاستيلاء » وطلب عرضها على الشاه ووزير ألمانيا للتحذير » ويذكر 
سقير مصر في طهران للوزير الألماني المفوض بأن بريطانيا أصبحت العدو 
الأول للملك » وقد سجل السفير البريطاني في طهران لحكومته انطباعاته عن 
السفير المصري بأنه متحيز للحلفاء » لكنه غامض ومتقلب ولا يمكنه اتخاذ حط 
واضح ‏ . وعليه ينجلي أنه کان يعمل في الخفاء ويظهر بالتعاطف مع بريطانيا 
مثله کمثل ملیکه . 

ویرسل القائم بالأعمال الأسباني في القاهرة إلى فون بابن١ءمه۴‏ السفير 
الألماني في أنقره عن آخبار فاروق وصلته بألمانيا » فيذكر أن رغبته العمل على 
تفاهم تام مع المحور» ووضعه دقيق للغاية حيث يراقب حتى في قصره» ون 
الغارات الجوية على الإسكندرية ومنطقة القناة نتائجها جيدة » ويرجو ألا تقع 
القاهرة تحتها لاإبقاء على الروح المعنوية للشعب . وعندما عادت البعثة 


Ibid, 63073, No 1000 ( 305691 — 93 ) Telegram from German Minister in Berne, (1) 
Feb. 19, 1941, F.O.Op. Cit,24626, J 1698 - 92 - 16, Bulard - F.O, Tehran, July 

23, 1940, No 255, F.O.Op. Cit, 63073, J 962 - 962 - 16, F.O. Minute, Howe, Feb. 

7, 1947, No 1000 (305668 - 69). Minute, Woermann, June 26, 1941. 

(۲) هيرزويزء لوكاز: المانيا الهتلرية والمشرق العربي» ترجمة أحمد عبد الرحيم 
+ ص | *« F.O. Op. cif No (173622 - 23) Telegram From German‏ 

Minister at Tehran, July 3, 1941, F.O. Op. Cit, 27433, J 3308 - 18 - 16. Bullard - 
F.O, Tebran, Oct. 15, 1941, No 999. 


۳۹ 


البلخارية من مصر حملت معها تأكيدات فاروق لهتلر بصداقته للمحور » وكان 
علي ماهر اليد المحركة ففي مذكرة للوزير البلغاري آنه في ۳۰ نایر ٠۹٤۲‏ 
التقى علي ماهر مع سري عمر سكرتير عام وزارة الخارجية - وكان وزيراً مفوضاً 
في آثينا > وهو عدو كبير لبريطانيا وصديق للمحور وموضع ثقة فاروق ‏ وسلمه 
رسالة بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن الملك لهتلر تحمل نفس المعنى » الرغبة 
في العلاقة مع المحور والكراهية لبريطانيا » والتصريح أن فاروقاً على علم 
بمساعي الخديوي السابق لدى المحور للعمل ضده على أمل استرجاع العرش 
لابنه في حالة انتصاره(٠‏ وأئمرت النتيجة بتفضيل ألمانيا لفاروق على عباس 
حلمي > وواصلت الاتصالات مجراها بين وزير مصر المفوض في حكومة 
فيشي ومسثولين آخرين في المفوضية وبعض المسشولين الألمان » ويذكر أن 
الوزير الفرنسي المفوض في مصر قام بدور الوسيط في هذه الشأن > وکان على 
علاقة وطيدة بفاروق » وتسجل تقارير المخابرات البريطانية النشاط بين مصر 
وتركيا » والمقابلات التي تمت بين سمير ذو الفقار - تشريفاتي سابق وصدیق 
لعلي ماهر - والسفير الألماني في تركيا » وسفريات الوزير التركي المفوض في 
مصر إلى تركيا واتصالاته بالسلطات الألمانية هناك » أيضاً اتصالات الملحى 
السياسي بسفارة أسبانيا بالقاهرة مع سفارة ألمانيا في مدريد » وكانت بریطانیا 
على علم بتلك التحركات » وهذا ما أكدته خارجيتها"). لكن التفاصيل الدقيقة 

لم تكن على دراية بها إلا بعد عثورها على وثائقها في أرشيف الخارجية 
الألمانية عقب الهزيمة . 


وقد حاول لاميسون لفت نظر فاروق حول الأنوار التي تشاهد ليلا من 


Ibid, 63073, No (173650), Telegram from Angera, No 1415, Nov. 10, 1941, No (۱) 
(173683 - - 86) Telegram, Sofia , March 7 , 1942 . 


(۲) هیرزویز : المرجم المذكورء ص ۳٠١‏ محسن محمد : التاري يخ السري لمصرء 
ص ۱١۱‏ » محمد التابعي : المرجع المذكور» ص ۲۲١‏ . 
F.O.Op. Cit, J 962 -962 - 16, F. O. Minute, Feb. 7, 1947.‏ 


۳1۰ 


قصر المنتزه وتعتبر كإشارات لغواصات الأعداء » فوعد بالتحقیق فی الأمر « 
كما أقدم حسين سري على انتزاع محطة إرسال من قصر عابدين بناء على 
التهديد البريطاني ¢ ويذكر البعض أن الملك أعلن عن رغبته في معرفة خحطط 
الحرب في الصحراء » فوفد إليه قائد بريطاني مذيعاً له سرا مصطتعاً عن 
مشروع هجوم »> فوچده البريطانيون مع بدويين في الصحراء ٤‏ وظلت عملية 
تسریب المعلومات مستمرة » وراحت الإذاعة الإيطالية تردد بعضها » » واتضح 
أن هناك جهاز إرسال في قصر آنشاص > وعليه أضافت المخابرات البريطانية 
صفراً على علد بعضصس القرات ¢ والتقط القصر الإشارة 6 وأكد رد الفعل 
الإيطالي صدق الشك“ . والحقيمة أن موقف فاروق المتعاطف ص المحور 
نې من رغبته في تحقیق مصلحته بالإبقاء على عرشه والوقوف أمام بریطانیا 
والتشفي في هزيمتها نكاية بها » بالإضافة إلى إعجابه بالأيديولوجية المحورية 
وتقديس سلطة الفرد وهومایتفی تی مع طبیعته . 


ویتازم الموقف الدولي في أواحر عام ١‏ وبداية عام ۱۹٤۲‏ » وتلقي 
الحلفاء الهزائم » وموالاة المحور الانتصارات » فقدت بريطانيا صوابهاء 
وخشیت من آن ما وقع في العراق يتكرر في مصر » في الوقت الذي اتقد فيه 
نشاط رومل!۳eہ ۸٥۳‏ علی حدود مصر الغربية » وضغط لامبسون على حسين 
لقطع العلاقات مع حكومة فيشي »> ولما كان فاروق يعارض ذلك » انتھز رئیس 
الوزراء غيابه عن القاهرة ونفذ المطلوب لكنه اكتفى بوقف العلاقات » وبعودة 
الملك تأزم الموقف بطلبه استقالة وزير الخارجية » وحاول حسين سري الحد 
من ثوريته والإشارة إلى خطورة الرفض على عرشه لکن دون جدوى » حتى انه 
قال لصليب سامي « لا مبرر لخوفكم من الانجليز » فإنهم يتلقون الضربات 
القاصمة من الصحراء وليس في وسعهم في هذه الظروف الإقدام على أي أمر 


(٭*) كمال عبد الرؤوف المرجع المذكورء ص ۰۵٥۲‏ صليب سامي : ذکریات ۱ - 
۲,؛, ص ص 1٦ ۲٣١‏ ماکلیف : المرجع المذكور »› ص ۷۰ . 


۳11 


خطير مثل الذي تشيرون إليه »“ . ولم تكن السفارة البريطانية راضية عن 
تحدي فاروق » فهو يعلم جيداً أن إجراء الحكومة فيما يختص بحكومة فيشي 
جاء بناء على طلب مباشر من الحكومة البريطانية » ومع ذلك اعترض » واستاء 
لامبسون من ذلك » وفي حديث له مع رئيس الوزراء سأله « هل نخيف الولد 
من وقت لاخر » فقد نفد صبرنا وأمامه المثل في إيران » > ویکتب لحکومته عن 
أن علي ماهر وراء الأزمة الأخيرة ليتولى الوزارة وهو ما يتفق مع فاروق › 
وبالتالی سيعمل على إعاقة المعاهدة » ويبين أن الوقت قد حان لاستخدام القوة 
مع القصر » وأنه عند مقابلته لرثيس الديوان سيخطره بان فاروقاً يلعب بالنار 
ويطلب منه خروج الإيطاليين من القصر ويشير إلى خحطورة بوللي وعبد الوهاب 
طلعت . وترى الخارجية البريطانية التريث وضرورة التفاهم مع فاروق وتنفيذ 
بنود المعاهدة واعتبار بقاء الإيطاليين في القصر مسألة خحطيرة » آما عن عبد 
الوهاب طلعت فمن الممكن إرجاء خروجه من القصر ° : 

والتقى السفير البريطاني برئيس الوزراء وتناقشا في مسالة استقالة صليب 
سامي » ونقل تبليغات لندن والرغبة في استمرار حكومته » وعقب المقابلة كتب 
للخارجية البريطانية بأن تصرف فاروق لا يمكن احتماله » وطلب تفويضه 
السلطة على وجه السرعة ليتعامل معه بطريقته الخاصة » واتصل رئيس الديوان 
بالسفير البريطاني ونقل إليه الإصرار الملكي على استقالة وزير الخارجية › 
وتلاول الحديث ضعف الحكومة > ويقتنع لامبسون ویعلق « نحن نضع السرج 
على حكومة تحتضر » » ولكن الخارجية البريطانية تطلب مساندة حسين سري 
في نزاعه مع فاروق وتبين آنها لن تسمح بإرغامه على الاستقالة بسبب هذا 
التزاع » وأن وزير الخارجية ليست له قيمة كبيرة » ولكن إذا كانت استقالته 
ستؤدي إلى استقالة رئيس الوزراء أو تظهر انتصار الملك »› فلن يسمح بها »› 


F.O. op. cit. ) 
Ibid, 31566, J 333, 334, 363, 364 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 20, 21, 23, (¥) 


1942, F.O. 141 - 837, No 284 -3 -42 G. Lampson,Op.Cit, Box HIL, Jan. 20, 1942. 


۳1۲ 


وبالضغط على الملك وخاصة من أحمد حسنين أبقي وزير الخارجية » فاز 
لامبسون بالجولة » كما صرح بذلك للندن » وامتلا فاروق حقداً عليه » وصرح 
هو الآخر بأنه سيطرحه في الجولة الثانية() . ولم تمض إلا أيام قليلة واشتعل 
الموقف . 

وفي اول فبراير ٠۹٤۲‏ خحرجت المظاهرات تهتف لرومل وفاروق » 
وائتشر الشعور المعادي لبريطانيا وظهرت الأعلام الإيطالية على أعلى المنازل 
وفي نوافذها » وازداد يقين المسئولين البريطانيين بأن الملك عقد العزم على 
تسليم دفة الوزارة لعلي ماهر » وحتى لا تكون هناك معارضة لشخصه » إذن 
يتولاها أحد أعوانه . وعلي ماهر له الصلات مع المحور» وحامت حوله 
الشبهات في نقل معلومات حربية إليه وفي استلام أموال عن طريق أحد 
البنوك" . ومما لا شك فيه أن إصرار فاروق نبع من يقينه من انتصار المحور › 
وبالتالي فلا بد من وجود وزارة موالية له عند دخوله مصر » وقبل تقديم حسين 
سري استقالته التقى بالسفير البريطاني لإحباط خطة فاروق » وبحثا الأمر من 
جمیع نواحيه . ورشح رئيس الوزراء بهي الدين بركات وأحمد ماهر وهيكل 
لاختيار واحد منهم لتأليف الوزارة» ولكن لامبسون لم يجد فيهم الصلاحية › 
واتفق معه على استدعاء النحاس » وفي حالة رفضه يتخذ ما يراه للتنفيد » 
وجاءت التعليمات من لندن لسفيرها للاتصال بزعيم الوفد قبل استقالة الوزارة 
القائمة » وعند قبوله تشكيل الوزارة الجديدة عليه الالتزام باحترام المعاهدة 
والتقيد ببنودها » وعدم طلب تعديلها أثناء الحرب وتقديم كافة المساعدات » 
والتخلص من الإيطاليين وإبعاد علي ماهر » وكذلك طلبت مناقشته في مسالة 
الحياد وآنه غير مرغوب فيه » وبينت أنه في حالة عدم موافقة النحاس يستبعد 


PREM 3, 295 - 4, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 26, 27, 1942, No 362, 467, Lamp- (1) 
son, Op. Cit,Jan. 26, 1942, p. 52, Feb. 1st „, 1942, p. 34, F.O. 371 - 31566, J 430 - 

38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 27, 1942, No 380. 

Jarvis, H.W: Pharaoh To Farouk, P. 279, Kirk ; e : The Middle East in theWar, (Y) 
P. 34. 


۳۳ 


ويقنع الملك باستبقاء وزارة حسين سري » وإذا وافق النحاس يضغط على 
الملك بشدة لاستدعائه " . 
ولم تكن فكرة اختيار النحاس وفرضه بالقوة بجديدة» ففي الآزمات الت 
نشأت بين فاروق وبريطانيا عقب إقالة وزارة الوفد عام 1۹۳۷ طرحت ونوقشت» 
ولكنها أرجئت . وبتدهور الوضع الحربي وبروز أهمية مصر كقاعدة حربية 
للشرق الأوسط » استرجعت لإنقاذ ما يمكن إنقاذه » وتجمعت مميزات الوفد 
أمام المسئولين البريطانيين » فأيديولوجيته تتفق مع الحلفاء وتتعارض مع 
المحور» وهو صاحب الأغلبية الشعبية وبذلك يمكنه أن يخْفْض الانفعالات 
الشعبية » وفي دخوله الوزارة امتصاص لمعارضته التي تقلق بريطانيا » وآنه لن 
يضن عليها بالمجهود الحربي » وأخيراً ليكون شوكة في جنب فاروق . وفي 
صباح ۲ فبراير ۱۹٤١‏ عقد الجانب البريطاني اجتماعاً حضره السفير ووزير 
والسكرتير الشرقي وقائد القوات البريطانية 7 وأوضح فيه وصول الأزمة 
> وان العمل ضد بريطانيا بلغ مداه » وضرورة التحرك الفوري لعدم 
الفرصة للعناصر المضادة لتقوى » وقبل أن تشكل حكومة برئاسة علي 
ماهر » وكان القائد العام يخشى من حدوث اضطرابات عند استخدام القوة 
وقيام الجيش المصري بعمل إيجابي » ولكن وزير الدولة بين أنه من الخير 
مواجهة الأخطار في الحال حيث لا يعرف ما هو التأثير إذا تركت الأحداث 
وشانها » وتم الاتفاق على اتخاذ خط قوي لمساندة السفير » ووضعت النقاط 
التي ستعرض على فاروق »> وتتمثل في حكومة موالية لبنود المعحاهدة وقادرة 
على تطبيقها ا وروجا وخاصة المادة الخامسة » وأن تكون قوية لها القدرة 
على الحكم وتتمتع بتأييد شعبي » وهذا يعني استدعاء النخاس كزعيم لحزب 
الأغلبية واستشارته في وجهة نظره حول تشكيل الحكومة » وتحدد موعد التنفيذ 


F.O. 371,Op. Cit,J 515 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 1st , 1942, No 443,(%) 
F.O.-Lampson, F.O. Feb. 2, 1942, No 572. 


1€ 


وأقصاه ظهر ۳ فبراير » وأن يحمل فاروق المسئولية عما يحدث( 
ووضعت حطة منظمة ومحكمة لاستعمالها مع فاروق في حالة وجوب 
التصرف العاجل . فقد كلف القائد العام للقرات البريطانية قواته بمحاصرة قصر 
عابدين لإرهاب الحرس الملكي والاستعداد لاستعمال القوة عند الضرورة › 
وإذا رفض الملك التنفيذ يطلب منه التتازل عن العرش » وحين حین یأبی یعزل 
ويعين الأمير محمد علي » وفي حالة عدم رغبته _ وهذا لا يتنبا به - تحکم مصر 
حکماً عسكرياً بريطانيا حتى تنتظم الأمور بتعيين مير آخر يقبل العرش تحت 
النظام الجديد. ويذكر لامبسون لحكومته أنه سيصحب معه القائد العام 
للمفاوضة النهائية » وعليه إما الطاعة أو فقدان العرش للأبد » وأن 
الدستور لا توجد به مادة تح تختص بالعزل » ويعترف بان هذا الإإأجراء غير قانوني » 
لكن يبرره بالضرورة » ويخشى من أية مقاومة أثناء عملية التنفيذ تخلق الحيرة 
والاضطراب » ويعود ويركز على استخدام القوة لتحقيق الغرض › ويردد 
المقولة بأنه لن يوجد سلام وعند عزله ینفی 
إلى إحدى المستعمرات خا عن مصر) 
رفي شس اك ای اضرب ل الجاع رالات بم ادرائ . > وأحذ 
وفد منم طريقه إلى القصر وطالب بعلي ماهر رئيساً للوزارة» وإطلاق سراح عزيز 
المصري وجميع المسجونين السياسيين» وعدم تدخل بريطانيا في شون مصر 
الداحلية » وازدادت الوفود غلی القصر وعلت الهتافات » وأثناء هذه الأحداث 
قدم حسين سري استقالته ظهراً » وطلب لامبسون من رئيس الديوان ترتيب 
مقابلة له مع فاروق في الواحدة بعد الظهر » فأفاده بتأجيلها لغليان الشعب ضد 
الانجليز » وبين أن هناك و لتشكيل حكومة قومية › ولم يقتنح 
البريطاني وألح في المقابلة خوفاً من إسناد الحكومة لأحد رجال « 
Ibid, J 540 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 2, 1942, No 448, Lampson, Op, (1)‏ 
Cit,Feb. 2 , 942 , No 34.‏ 


Ibid, J 543 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 2, 1942, No 451, F.O. 141 - 837, (¥) 
No 284 - 17 -42 G. Lampson - Eden, Cairo, Feb. 2, 1942. 


T10 


وتمت» وعرض المطالب على فاروق» فوافق عليها ما عدا النقطة الخاصة 
بتشكيل النحاس للوزارة وأشار إلى أنه يعمل على إيجاد حكومة قومية » ووعد 
باستدعاء زعيم الوفد ظهر ‏ فبراير » وبين آنه أرسل إلى الطلبة الذين تجمعوا 
عند قصر عابدين للعودة إلى دراستهم والتزام الهدوء»ومرة أحرى يجتمع 
لامبسون بوزير الدولة لمزيد من الدراسة حول الوضع » والنتيجة تأكيد موقف 
الصباح » وعليه يرسل السكرتير الشرقي لرئيس الديوان ليؤكد هو الآخر على 
المطالب البريطانية() . 

وتؤيد الخارجية البريطانية تلك التحركات » وتطلب التصرف تجاه الملك 
الذي تربطه علاقات بإيطاليا » ولا يزال يحتفظ بموظفين إيطاليين يعملون في 
القصر › ولكن نقطة الخلاف كانت على الأمير محمد علي > إذ رأت آنه رجل 
مسن ومريض ولیس له وريث للعرش مما يخلق مشكلة » وأنه من الخير تعيين 
مجلس وصاية برئاسته حتی يهداً الجو ويمكن تغيير نظام الحكم نھائیاً - وکان 
ذلك أو ل إفصاح في هذا الشأن - واستعر ضت الأماكن التي يمكن نفي فاروق 
فيها » فاستبعدت سيشل » إذ ربما تلقى تعاطفاً مع الوفد ويسوء الوضع » 
وفضلت نفيه إلى كندا بحجة أنه وإخحوانه وأمه يريدون استجماماً وممارسة 
الرياضة » ویعلق بکتtاء‌k‌‌8‏ على الأحكام العسكرية البريطانية وينتقدها لما 
ها من رد فعل مضاد » وأن النحاس هو الشخص الوحيد القادر على إنقاذ 
الموقف لشعبيته وتأييد البرلمان له » أيضاً لا يريد عزل الملك بطريقة غير 
قانونية » وإنما يترك الأمر للنحاس الذي عليه أن يعلن ذلك اعتماداً على أن 
فاروقاً لا يحترم الدستور ولا الديموقراطية » ومن ثم تختفي بريطانيا من الصورة 
ليتزعم النحاس الحركة. وذكر لامبسون الاشتراطات البريطانية على النحاس 


F.O. 921 - 199, No 34 - 44 - 4, Diary of political Events in Egypt during the war, (1) 
Paper No 60, F.O. 371,0p.Cit, J 540, 541 - 38 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, Feb. 
2, 1942, No 448, 449, Lampson, Op.Cit, Feb. 2, 1942, p. 35. 


F.O. 371,0p.Cit, J 543 -38 - 16. F.O. Feb. 3, 1942, Beckett, Feb. 4, 1942. () 


۳1٦ 


لأمين عثمان الذي اعتبرها معقولة » ونصح السفير بعدم مقابلته له قبل مثوله بین 
يدي الملك » وعليه أعطاه لامبسون مذكرة ليسلمها له بشأن رفض اقتراح 
تشكيل حكومة انتقالية وبذل جهده لتشكيل حكومة قومية برئاسته » وعدم 
المطالبة بانتخابات جديدة لأن الوقت غير مناسب » كما حملت المذكرة 
المساندة البريطانية له » والرغبة في أن يكون التعاون بينهما مستتراً > وصرح 
أمين عثمان بأنه عند تعيين النحاس سيجرى تطهير في القصر » ولن يسمح 
لفاروق بالتصرفات الطائشة » وفي نفس الوقت اتصل حسين سري بالسفير 
وأخطره بمعارضته لحكومة انتقالية » وأن الحكومة القومية يمكن الاستفادة بها » 
والحكومة الوفدية هي الحل الحاسم » ويحمل أمين عثمان رد النحاس 
ويتضمن الرفض القطعي لتاليف حكومة قومية » ورحب لامبسون بحكومة 
وفدية » وطلب من آمين عثمان تبلغ النحاس بذلك وأن يشرح لفاروق سوء 
الحالة والخوف من حدوث دسائس » ويبين له أنه مستعد لتخصيص بعض 
المقاعد للأحزاب الأخرى ومستعد أيضاً لبحث مزايا تشكيل هيشة استشارية 
تختار من الأحزاب لتكون رمزاً للائتلاف » ولكن هذه الرسالة لم تصل للنحاس 
حیٹ لم یتمکن آمین عثمان من مقابلته ۵ . 

ويوجه ديوان كبير الأمناء الدعوة لمقابلة ملكية بقصر عابدين بعد ظهر ٣‏ 
فبراير إلى رؤساء الأحزاب ورئيسي مجلس الشيوخ والنواب ورؤسساء الوزراء 
السابقين وكبار السياسيين للتشاور في تأليف الوزارة القومية » ويلتقي فاروق 
پالنحاس الذي يرفض وزراة قومية يشترك فيها أو يؤلفها ولكنه يعرض استعداده 
لتشكيلها بمعرفته أي تكون وفدية › واستمر الحديث بينهما ما يقرب من ساعة 
ثم قدم النحاس مذكرة برأيه للموقف لأحمد حسنين » وأبدى المجتمعون 
الموافقة على الأمر المعروض ورأى فاروق استمرار المناقشة للغد عل زعيم 
الوفد يقتنح › وپناء على نصيحة هيكل صدر الأمر باستدعاء مكرم عبيد لما له 


Ibid, J 554 - 38 - 16, Lampson - F.O, Feb 3, 1942, No 461. (#) 


۳1۷ 


تأثير على النحاس. ونقل آمين عثمان للسفير البريطاني نتيجة غادثة اللنحاس 
في القصر» فأخطر رئيس المديوان في المساء بتبليغ املك لاستدعاء زعيم الوفد 
على الفور وتكليفه بتشكيل الوزارة » وأشار إلى اجتماع مجلس الحرب الذي 
سيشارك فيه صباح ٤‏ فبراير » فطلب منه أحمد حسنين التصرف بحكمة 
وهدوء » فأجابه « نحن في حالة حرب وسنعمل ما فيه مصلحتناء» وهي كلمة 
واحدة يستدعي الملك النحاس باشا ويكلفه بتأليف الوزارة وإلا فسنتصرف » 
ويأڻي رد الخارجية البريطانية الذي يشوبه القلق لما ذكرته الديلي تلجراف بأن 
الملك استدعى محمد محمود خلیل لتشکیل الوزارة » وترفض ذلك وتطلب من 
سفيرها استمرار الصلة بالنحاس » وتبين أن عدم قبول الوفد لوزارة قومية مر 
طبيعي ولا توجد أسباب لإجباره على ذلك . 

وعقد اجتماع القيادة البريطانية › وحضره لامېسون في صباح ٤‏ فبرایر »› 
وتم الاتفاق على آنه في حالة عدم رد فاروق حتی السادسة مساء برد مرضصٍ» 
فعلى السفير البر يطاني اصطحاب القائد العام لمقابلة الملك في الثامنة 2 ٤‏ 
وإعداد المعدات الحربية اللازمة » وعند المواجهة يعلم ٻأنه لم يسلم ردا مقنعا 
للسفير ويوقع على وثيقة التنازل عن العرش » ويخرج معهماء ويوكل 
الآمر للقائد العام لإبحاره على إحدى السفن الحر فة اراش اة 
في السويس . وفي الظهيرة قدم لامبسون إنذارا لأحمد حستين « إن 
لم أعلم قبل الساعة السادسة مساء أن النحاس قد دعي 
لتأليف وزارة » فإن الملك فاروق يجب أن يتحمل تبعة ما يحدث » » واستاء 
فاروق من هذا الإنذار » لدرجة أنه فكر في مغادرة البلاد » وهذا ما نقله النقيب 
لأمين عثمان » ولکن محیطیه هدأوا من انفعاله > وعندما علم لامبسون بدت 
مسألة إمكانية هروب فاروق ذات أهمية كبيرة » فالتقى بالقيادة العسكرية ووزير 
الدولة » وتقرر وضع رقابة على المطارات" . لكن الملك لم يكن قد عقد 
(۱) محمد حسین هیکل: المرجع المذکورء ج ۲ء ص ص ٤۹٩۱ء ٠۹١‏ . 
F.O. Op. Cit, J 557-38-16, Lampson-F.O. Cairo, Feb, 3, 1942, No 468, Lampson, ()‏ 


Op. Cit, Feb. 3, 1942, p. 38. 
_~ F.O. 921, Op.Cit, F.O. 371 - 31567, J 577, 573, 516 - 38 - 16, Lampson - F.O, (%) 


۳1۸ 


العزم على ذلك : وحدد عصر نفس اليوم للقاء من وجهت لهم دعوة ٣‏ 
فبراير - وكانت مشاوراتهم ما زالت مفتوحة - وذلك ليعرض عليهم الإنذار على 
اعتباره تدخلا مباشرا في الشثون الداخلية لا يسمح به » ويترك لهم القرار ء 
وفي تلك الأثناء اشتدت مظاهرات الطلبة » وعلت هتافاتهم ضد بريطانيا 
ولصالح أعدائها » وحظي الملك بنصيب منها » ويذكر لامبسون أن تقدم رومل 
ووصوله بن غازي وإرسال تعزيزات للجبهة زاد من الإثارة( . 

وبداً اجتماع عابدين » وحضره فاروق » وألقی رئيس الديوان بياناً باسم 
الملك » استعرض فيه أحداث الساعات الأخيرة وإنذار السفير البريطاني » 
وطلب الاستشارة في الموقف مع وضع مصلحة مصر فوق أي اعتبار » ومحاولة 
للظهور بالوطنية » أبدى استعداده للتضحية بكل شيء مبيناً أنه لا يعنيه غير 
مصلحة مصر وكرامتها واستقلالها » ولم يحد النحاس عن مبدئه وصرح بقبوله 
تأليف وزارة وفدية » ورفضه لما غير ذلك( ) » وطالت المناقشات ونبه أحمد 
حسنين إلى أن ميعاد الساعة السادسة اقترب » ثم اتصل بالسفير البريطاني 
وأجل الرد ربع ساعة » وبالتالي أخر لامبسون لقاء فاروق إلى التاسعة مساء » 
وانتهى المجتمعون إلى أن الإنذار حرق للمعاهدة ولاستقلال مصر وسيادتها » 
وحمل رئيس الديوان الاحتجاج إلى لامبسون » الذي يذكر لحكومته أنه في 
ذلك الوقت كان متعذرا الاتصال المباشر بالنحاس حيث لم يخرج بعد من 
القصر » وعليه اتفق مع وزير الدولة على إبلاغ أمين عثمان بإخبار النحاس أنه 
عند رضوخ الملك للأمر أو عزله » عليه تولي الوزارة » فأكد أمين عثمان وأقسم 
بأن زعيم الوفد سيفعل ذلك . وحاول فاروق أن يستمد العون من الوزير 


Cairo, Feb. 4, 1942, No 486, 481, 482 , Lampson, Op. Cit, Feb. 4, pp. 38, 39. ت‎ 
F.O. 371,Op. Cit, J 579, 59 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 4, 1942, No (1) 


482, Lampson,Op. Cit,Feb. 4, 1942, p. 39 . 


. ۲۰۲-۱۹۹ محمد حسین هیکل : المرجع المذکورء ج ۲» ص‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 1 577, 578-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 4, 1942, No 486, 487. (F) 


۳۱۹ 


الأمريكي المفوض » فاستدعاه قبل حلول الموعد المقرر لكته لم يجد منه 
تجاوباً() . 


وقبل توجه لامبسون إلى القصر » وأثناء العشاء تناقش مع وزير الدولة › 
فيما عليه فعله في حالة رضوخ الملك » واتفق مع وجهة نظره بضعف المركز 
البريطاني أمام الشعب في حالة طرد فاروق بعد إعطائه فرصة ثلاث ساعات › 
وقبل وصيته بتجنب القيام بأي عمل حربي لهذا السبب » ووصل السفير 
البريطاني مصحوباً بالجنرال ستون 810۸6 ومعهما بعض الضباط المسلحين إلى 
القصر لمواجهة الحرس الملكي إذا تصدى » وفي طريقهم مروا بين صفوف 
لسيارات نقل حربية على أهبة الاستعداد تخترق الشوارع المظلمة في طريقها 
لتطويق القصر » وأثناء الانتظار في الطابق العلوي » كانت المدرعات 
والمصفحات تأخذ مكانها للإحاطة بالقصر تحمل ۲۲٠۰‏ جندياً » ثم استدعيَ 
لامبسون إلى غرفة فاروق عقب خمس دقائق من وصوله » وكان قد أوشك على 
القول بأنه في موضع لا يسمح له بالانتظار حتى يأذن الملكء وحاول کبیر 
الامناء منع القائد العام من مصاحبته » لکن لامبسون دفعه جانبا » ودحل على 
فاروق الذي طلب استبقاء أحمد حسنين . وبدا السفير البريطاني عمله 
مباشرة » وقال إنه كان يتوقع ردا بنعم أو لا قبل الساعة السادسة مساء على 
رسالته الصباحية » وأن رئيس الديوان حمل الجواب في السادسة والربع > وأنه 
یعتبره رفضاًء وطلب معرفة عما إذا كانت الإجابة بالنفي دون مراوغة » وحاول 
فاروق المجادلة » لكن لامبسون قطع القول عليه » وبين له خطورة الحالة » 


Ibid, J 633 -38 -16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 5, 1942, No 513. (۷ 

F.O. 954 - 5, part2, Eg - 42 -7, Lampson -F.O, Cairo , Feb.5, 1942, Eg -42 -8, (¥) 

Minister of State- Eden, Cairo, Feb. 5, 1942, F. O. 371, op cit. J 608 - 38 - 16, 

Lampson - F.O, Cairo, Feb. 5, 1942, No 491. 

مما یذکر أنه صدرت أوامر الاستعداد لقادة القوات البرية والبحرية والجويةء وأغلقت 

الطرق الموصلة بین آلماظة والقاهرة ليقطع على الجيش المصري التدخحل . د. محمل 
نيس › ٤‏ فبرایر ۱۹٤۲‏ في تاریخ مصر السياسي » ص ص ۳۹-۳۷ . 


f 


واعتبر الجواب بالنفي » وقرآ عليه بياناً شفوياً مفاده بأنه منذ مدة طويلة وهو 
يعتمد على مستشارين ليسوا فقط ضد الحلفاء » بل هم يساعدون الأعداء ء 
والنتيجة اتتهاك المعاهدة » وأرجع إليه الأزمة الوزارية والفشل في ضمان 
تشكيل حكومة قومية › وأنه لا بدیل إلا لوزارة تحظى بالأغلبية الشعبية وتعمل 
على تة الاه ةا 5اا > وهذا سيؤدي إلى عدم تعريض العرش 
للخطر » وأنهى البيان بأن تلك المخالفات › وعدم تحمل المسثولية من جانب 
الحاكم تعرض آمن مصر وقوات الحلفاء للخطر » وأخيراً توصل لامبسون الى 
النتيجة « وكل هذا يتبين منه بوضوح عدم صلاحية جلالتكم أكثر من ذلك للبقاء 
على العرش » وسلمه وثيقة التنازل عن العرش” . 


وطلب السفير البريطاني من الملك التوقيع على الوثيفة في الحال ء وإلا 
سيتخذ معه [جراء غير مرض » وتردد فاروق برهة عقب استلام التنازل › 
ويسجل لامبسون لحكومته بأن أحمد حسنين تكلم معه باللغة العربية » وأن 
الملك ظهر عليه الرعب التام » وطلب بكل رفق متجنباً شجاعته السابقة عما إذا 
کان پعطی فرصة آخری» فسأله السفیر عن اقتراحه » وکرر سؤاله » فأجابه بأنه 
سيستدعي النحاس على الفور » وفي حضوره إذا شاء » ويكلفه بتأليف 
الوزارة » وعندما تأكد لامبسون أنه يقصد وزارة وفق رؤية اللحاس » تردد لحظة 
ثم صرح بأنه سيوافق على هذه الرغبة ليجنب البلاد المتاعب » فعلق فاروق 
بتاثر واضح بأنه لشرفه ولمصلحة بلاده سيستدعي النحاس في الحال» بمعنى أنه 
لیس رشا للانذار البريطاني > وتمکن من أن يبدو في صورة مقبولة ولطيفة 
حتی آنه قدم الشكر شخصياً میرن ارلا الدائمة لمساعدته » وقبل 
انتهاء المقابلة » عرض عليه التماساً خاصاً » بان یبقی ما حدث محصوراً بین 


F.O. 371, Op.Cit, J 626 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 5, 1942, 490, F.O. (%#) 
141 - 837, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 5, 1942, No 492. 


الذي صاع و ثيقة التنازل عن العرش القانوني مونكتن Jw Monckton‏ آڻ صاع مثلها 
للملك ادوارد الثامن . 


۲١ 


الجدران الأربعة لا يعرفه سوى أحمد حسنين والجنرال ستون لحضورهما 
المقابلة"٠‏ . ويذكر فاروق آنه كان هناك ثلاثة حراس ألبانيين يختبئون خلف 
باب الغرفة وكل واحد منهم يحمل مسلساً » وأنه عندما قرأ ورقة التنازل عن 
العرش قال « إنها قذرة ومجعدة ولا تصلح للتوقيع عليها » ثم وافق على تعيين 
النحاس - وكما يسجل - ليمنع إهدار الدماء في شوارع القاهرة”“ . 

وترك لامبسون والقائد العام غرفة الملك » واجتازا طرقات يصطف بها 
الضباط البريطانيون . المسلحون » كما امتلأت ردهة الدور الأرضي بالجنود 
البريطانيين المسلحين ببنادقهم الذين كانوا مستعدين للقيام بأي عمل حربي › 
مثلهم كمثل المدرعات والمصفحات التي تحيط بالقصر وفي ساحته » ويشيد 
السفير البريطاني بكفاءة الترتيبات الحربية » ويصف شعور أمناء القصر بأنهم 
کالدجاج المفزوع »> ويبين أنه عند وصوله السفارة وجد رسالة تليفونية مستعجلة 
من رئيس الديوان تطلب سرعة انسحاب. القوات العسكرية من حول القصر 
لإعاقتها الداخلين له بمن فيهم النحاس» وصدرت لها الأوامر بالعودة إلى 
قواعدها" وكانت قد هجمت على ثكنات الحرس الملكي وقبضت على 
الموجودين وأيضاً على ' الواقفين عند أبواب القصر حيث حل مكانهم جنود 
بريطانيون » ومما يذكر أن الملك سبق وأعطى أوامره للحرس بعدم 
المقاومة() . ولم تحدث إلا إصابات بسيطة لبعض من جنوده » وكافا فاروق 
ورقی من أصیب“ . 


وأمر الملك بعودة اجتماع ما قبل المغرب ¢ وحضصر النحاس ¢ وكلفه 


F.O. 371,0p. Cit, J 608 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 5, 1942, No 491, (1) 
Lampson. Op. Cit, Feb. 19 , 1942, P. 57 . 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Dec. 21 . 1952 . (D 
F.O. Op. Cit, (™ 

. ٤١ ۳۹ ۳۲ في تاریخ مصر السياسي» ص ص‎ ۱۹٤۲ فبرایر‎ ٤ : محمد آنیس‎ )٤( 
F.O. Op.Cit,31568, J 888 - 38 - 16, Lampson -F.O.Feb. 23, 1942, No 646. )٥( 


۲ 


فاروق بتالیف الوزارة» وطلب منه الذهاب إلى السفارة البريطانية ليبلغهاء ويذكر 
لامبسون لحکومته آن زعيم الوفد كان في حالة جيدة للغاية » وأوضح أن الجهود 
الرئيسية التي سيبذلها هي لعودة البلاد مرة أخرى متماسكة خلف بريطانيا ء 
وأدخل السفير البريطاني في روعه الضرورة القصوى لسحق العناصر غير 
المخلصة مهما كانت درجتها الاجتماعية » فأبدى الموافقة التامة لإبعادها سواء 
داحل القصر أو خارجه فوراً » وحضر الحديث وزير الدولة » ويصف لامبسون 
تلك المقابلة بأنها مرضية › وآنه سيتتبع الحالة حتى تشكيل الوزارة > في الوقت 
الذي نقل للنحاس رغبته في أن يكون وراء الكواليس ويدعه يأحذ على عاتقه 
القيام بالإجراءات الضرورية» وعقب المقابلة يسجل انطباعاته عن زعيم الوفد 
لإإيدن» ومن الطريف استعماله لتعبيرات بين كلماته تدل على مساحة الفوز التي 
حصل عليها مشل « إمسك الخشب » » ويبين أنه على ما يعتقد سيتمكن من 
العمل معه » ويلتقط خيوط التعاون التام » وأنه ذكره بقوله المأثور القديم « اليد 
في اليد»*٠‏ أي الاتفاق على الترابط والتعانق . وانتهى حادث يوم ٤‏ فبراير على 
هذه الصورة » وبعترف لامبسون بأنه .تأثر حينما حلت اللحظة الأخيرة وخضع 
فاروق » ومع هذا فإن نشوة الانتصار سيطرت عليه » ويسجل النجاح التام الذي 
اكتسب في هذه الجولة » ويشكر لندن على تفويضه الكامل لذلك العمل » كما 
يشكر وزير الدولة لمساندته وتقديم النصيحة له » وبسعد إيدن بتصرف سفيره › 
وترد برقية تهنئة إليه من الخارجية البريطانية لتؤكد ثباته والثقة فيه ٩”‏ . 

وبذلك يتضح أن بريطانيا بإعطائها الفرصة لفاروق» كتب له عمر جديد في 
الملك بعد أن اهتز عرشه بعنف وكاد ينهار » ولم يكن هذا إلا لتحقيق المصلحة 
الحربية في وقت عصيب » وكما كتب وزير الدولة لإيدن في اليوم التالي 


Ibid, 31567,Op.Cit,F.O. 954 - 5, Part 2, Eg -42 -42 -7, Lampson - Eden, Cairo, (1) 
Feb. 5, 1942. 

F.O. 954,0p. Cit,F.O. 371,0p.Cit,J 579 -38 - 16, F.O- Lampson, Cairo, Feb. 5, (¥) 
1942, 621. 


۳۲۲ 


للحادث أن طرد الملك بالقوة سينتهزه أعداء بريطانيا > ومع ذلك يبين آن 
استمراره على العرش غير مرغوب فيه » وأن الاستقرار الدائم مرتبط بالإطاحة . 
به( . وتبدو الحيرة على لامبسون لصعوبة تنفيذ محاولة عزله بعد استسلامه 
وخضوعه» لكنه يطلب المساعدة من الله )١‏ . وبطبيعة الحال ليحقق ما يتوق 
إليه › ومما لا شك فيه أن الكراهية التي حملها قلب السفير لفاروق أسهمت في 
تعبئة الشعور البريطاني ضده مما عرضه لتلك الأحطار » وينقل وزير الدولة إلى 
وزير الخارجية البريطاني وجهة نظره فيما يختص بالمعاملة الفظة المتناهية التي 
يتعامل بها لامبسون مع الملك”' . والواقع أن فاروقاً كان يحمل له نفس 
الأحاسيس والعواطف وكثيراً ما ضاق بسلوكه الشخصي المتعجرف » وجاء 
حادث فہرایر ليرسب في أعماقه المزيد من البخضاء » وبالتالي فهو علامة 
واضحة للعلاقة بين الطرفين كان لها انعكاساتها البعيدة المدى . 


بين التوتر والانفراج . 


لم يؤڙثر حادث ٤‏ فبراير على فاروق وحده » وإنما ساء المصريين 
جميعهم ما عدا الوفديين الذين استعادوا السلطة التي يسعون إليهاء وانتاب 
ا ا الهزيمة بالتحالف البريطاني 
الل و oT‏ فکف لسانه» وأبقی ضباط 
الحرس والبوليس ورئيس الشريفات يتناوبون أزواجاً كما لو كان يتوقع هجوماً 


F.O. Op. Cit, Eg-42-8, Minister of State-Eden., Cairo, Feb.5, 1942. (1)‏ 
F.O. 371 Op.Cit,J 633 -38 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Feb. 6, 1942, No 513. (D‏ 
عاش لامبسون باقي حیاته نادماً على أنه لم يعزل الملك» وعقب تنازله عن العمرش آظهر 
تشفيه فيه » فكتب مقالاً في صحيفة الصنداي اكسبرس عن الثورة العسكرية التي هزت 
مصر وأنہت حكم فاروق» واستعرض فيه صفاته وأعماله ووجد الفرصة المواتية للتنكيل 

F.O. op. cit, 96939, JE 1057 -1, F.O. Minute, July 24, 1952. 4 
F.O. 954, Op. Cit, (™ 


Y4 


مفاجئاً » هذا في الوقت الذي صوبت فيه الحاشية المحورية سلاحها ضد 
لان ا > فأثاروا الأقوال بأن الانجليز في « الترف كلاب » يدينون 
عمل سفيرهم » والحكومة البريطانية غير راضية عنه » ون استدعاءه يجب أن 
يكون هدف المصريين » وعلى كبار الشخصيات المصرية استخدام علاقاتها 
في لندن لسحبه من مصر » وامتلأ ذهن فاروق بهذه الأقوال التي اهتز لها السفير 
البريطاني » وطلب من لندن النصيحة بالتصرف بما يتلاءم مع الظروف » 
واقترح استخدام مزيد من القوة » واتخاذ خط لردع القصر والتصدي لأي 
شخص يقف عقبة مام المجهود الحربي البريطاني ) 

والتقي السفير البريطاني برئيس الديوان في ٠١‏ فبراير » وكانت المقابلة 
الأرلى بعد الحادث الذي أراد المرور غل ويا »> لکن لاميسون استوقفه 
حيث قصد تذكيره بأن الملك طلب فرصة أخرى واعتبار ما مضى انتهى وأعطى 
كلمة شرف شرف لتطلعه للمستقبل » وأنه أي لامبسون مراعاة لعدم جرح شعوره وافق 
ا ا 
وتبرم من الأقوال التي ترد أن الوفد جاء على أسنة الرماح البريطانية » ووصف 
ذلك بالغباء واعتبره قلباً للحقائق لأن هذه الرماح كانت لغرض آخر» ثم انتقل 
إلى ما انتشر في الدوائر المصرية حول المقاطعة الاجتماعية بانسحاب الأعضاء 
المصريين من نادي الجزيرة لكسر الاتحاد الانجلو مصري » وحذر من المتاعب 
التي ستتولد عن ذلك . وبالرغم من الميول البريطانية لأحمد حسنين وتعاونه 
وتازره مع السفارة » إلا أن الحادث أثر فيه واحتج عليه لدى لامبسون » الذي 
بين لحكومته أنه لم يفق بعد من الصدمة » ومع هذا فقد أحطره بان التعليمات 
الخاصة بإيطاليي القصر ما زالت قائمة وخروجهم منه ضرورة » وأنه لو كان 
فاروق يملك القليل من حسن التصرف لتخلص منهم جملة واحدة » وإذا 
استعمل الحكمة » فعليه أن يظهر للرأي العام تحالفه مع بريطانيا » فيدعو 


F.O. Op. Cit, Eg -42 -13, Lampson -F. O, Cairo, Feb. 10, 1942. (#( 


Ye 


سفيرها لتناول الغداء بالقصر أو يتناول معه العشاء في السفارة » لما في ذلك من 
تلطيف للأ جواء ٤‏ ولکن أحمد حسنین لم يؤید الفكرة 8 وأخذ على عاتقه القيام 
بعمل مباشر يبدي فيه إخلاص الملك للحليفة() . 


وأراد رئيس الديوان التخفيف من وطأة الأزمة في الوقت الذي حرص فيه 
على تسجيل الاعتراض على التصرفات التي حدثت خلالها » فقد أبلغ الوزير 
المصري بواشنطن ما حدث » وعليه طلب مقابلة السفير البريطاني وانتقد 
إجراءات لامبسون » وحاول إعطاء صورة طيبة عن فاروق » وبين أنه من الخطاً 
الحكم عليه بناء على اعتقاد تعاطفه مع المحور » وأنه كان من الممكن تجنب 
جميع المتاعب باستمالته بطرق رة قيقة والتي يمكن تأدية دورها مع الملك 
الشاب . ولكن الخارجية البريطانية کانت تری أن الأمر لم ينته بعد » وعند 
الضرورة تتخذ وسائل العنف مرة أخرى ضده » وتوقعت حدوث رد فعل في 
داخله يمكن تجنب ضرره بالتخلص من العناصر المضادة لبريطانيا في القصر 
دون إبطاء » وأن حكومة الوفد هي القادرة على التنفيذ حيث يتفق مح 
مصلحتها » وعليه يمكن توليها المعركة بالنيابة عن بريطانيا في هذا الصدد . 
ورثي أنه من الحكمة المشاركة في احتفال السفارة المصرية بعيد ميلاد فاروق » 
وکانت الدعوة قد وجهت قبل وقوع الحادث » ويوافق لامبسون » ويذكر أنه هو 
الآخر لى دعوة النحاس بهذه المناسبة » وأن الاحتفال لم يحضره المتصلون 
بالقصر^ . 

وجاء أول احتكاك بين فاروق والسفير البريطاني بعد أسبوعين من حادث 
٤‏ فبراير » وذلك عندما وصلت إمبراطورة إيران ‏ الأميرة فوزية - وزوجها إلى 


F.O. 371, Op. Cit, J 702-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Sept. 11, 1942, No 550. (1) 
Ibid, 31568, J 785 -38 - 16, Washington - F.O, Feb. 15, 1942, No 875. (0 
Ibid, 31569, J 1111 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 12, 1942, No 156, F.O. (¥) 
Minute F.O. 954, Op. Cit, Eg-42-4, F.O. Cairo, Feb. 12, 1942, No. 672, Lamp- 
son-Eden, Cairo, Seb. 14, 1942, No 585. 


۳۲۹ 


المطار ء فطلب لامبسون من أحمد حسنين أن تكون زوجته برفقة المصريات 
والإيرانيات اللاتي سيستقبلن الإمبراطورة > وقبل على مضض إذ يقول السفير 
البريطاني « نفذ ذلك بكل برود وقلة ذوق » وقدمهن لاإمبراطورة » وتجاهل 
الملك السفير البريطاني كلية ‏ وكان هذا أول لقاء بعد الحادث - واحتقره في 
خو ا ا والدبلوماسیین وكبار الضباط » وبالطيم جن جنون لامبسون 
واعتبر الموضوع حطیراً وأفهم رئيس الديوان أنه ممثشل صاحب الجلالة ملك 
بريطانيا »> وطلب أن يصله اعتذار ملكي في ميعاد حدده » والتقى النحاس - 
الذي استاء من الحركة - وعرض عليه برقيته للخارجية البريطانية ويبين له كيف 
سيسوء الموقف » فاتصل رئيس الوززاء. بأحمد حسنين » وبصفته وزير 
الخارجية خحاطب لامبسون مبلغا بأن فاروقا يقدم الاعتذار » واعتبار المسألة 
منتهية . واستقبل السفير البريطاني الاعتذار بفتور وكتب لحكومته يستنكر هذه 
الواقعة » وأنها لم تكن نتيجة لخطا صدر منه » وتدل على أن صفاء القلب في 
القصر لم يتم بعد » وعلی النحاس توضيح ذلك لفاروق ويخبره بما عليه من 
إقامة الدليل في نفس الأسبوع > وهو إبعاد التأثيرات السيئة من القصر وذلك 
حتى يثبت عدم وجود مقاطعة اجتماعية ويبرهن على صدقه حينما طلب فرصة 
آخری > ثم يصرح لامبسون بقدرته على معاملة فاروق بنفس الطريقة » لكنه 
یخشی من انتهاز أعداء بريطانيا لذلك » ونسب مثل هذا التصرف إلى العداء 
الشخصي والرغبة في جرح إحساساته > . 
وحاول النحاس أن يقضي على هذه السحابة » وآبلغ لامبسون آنه 
سيطلب من فاروق إقامة مأدبة عشاء يدعوهما إليها مع سفير | إيران بمناسبة زيارة 
الإميراطورة > ويزيل الأجواء السيئة » ويقضي على الدسائس خارج وداخل 
القصر ٠‏ ويتعخذ الإجراءات ضد علي ماهر وصالح حرب والإخوان المسلمين › 
وفي هذا ما يثبت نية الملك وينتزع الشعور بأنه يعمل ضد بريطانيا » بالإضافة 
إلى التخلص من إيطاليي القصر » وأخذ النحاس على عاتقه القيام بذلك دون 
F.O. 37131568, J 815, 856-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 19, 20, 21, 1942, (%)‏ 
No 623, 624, 640.‏ 


¥ 


اللجوء للسفارة البريطانية للضخط على فاروق » وتم الاتفاق على أنه في حالة 
وجود صعوبة فى التافيذ يستمد المساندة من لاميسون » الذي أكدها له ۔ 
ووافقت الخارجية البريطانية على قبول سفيرها لاعتذار » راجية ألا يعود الملك 
إلى تكرار مثل هذه الحادثة في المستقبل» ورغم حطورتما من وجهة نظرهاء إلا 
أن إيدن رأى إصلاح ذات البين بإقامة فاروق لمأدبة غذاء يكون لامہسون ضيف 
شرف فيها وتحضرها زوجته وامبراطورة إيران » وصدرت تعليمات وزير 
الخارجية التي تنم عن حرصه على ترضيه فاروق في هذا اللقاء“ . وكان ذلك 
يتفق مع تخطيط النحاس » ومن ثم انخفضت حدة التوتر . وكان بعض 
المسئولين البريطانيين يدركون أن لامبسون فظ غليظ القلب تجاه فاروق ويعمل 
على إثارة المتاعب معه » مما جعله يتوقف قليلا عن مسيرته وخاصة عقب 
تحذير وزير الدولة له - كصديق - من أنه ينظر إليه من بعض الدوائر البريطانية 
من هذا الجانب » ويبرر السفير تصرفاته > ويسيئه أن النصائح التي يبديها 
للملك اعتبرت في لندن تحیزاً لانحراف شخصي او کره > ویبین لإيدن آن ما 
يقال عكس الحقيقة » وأنه صبر لعدة سنوات وعمل على تسهيل الأمور له ليسير 
على درب الصواب0) 

واعتبر فاروق آن حادث المطار عمل تأنیبی لما قامت به بریطانیا تجاهه 
ونه وضعها في حجمهاء» وسعد به وأرضی نفسه بأنه قام بعمل أهدر فيه كرامة 
سفيرها » ومع التدخلات تحددت دعوة الغداء في ۲۸ فبراير» ويشير السقير 
البريطاني إلى أن رضوخه أثبت سقوط صفة الخطرسة . ولمزيد من محاولات 
تحسين العلاقات أرسل إيدن إلى لامبسون يخبره بمقابلته للدكتور آراس 
الايراني - صديق فاروق وله دوره في مفاوضات زواج الأميرة فوزية - وسفره إلى 
مصر والرغبة في الالتقاء به » وعن طريقه يمكن تقديم النصحية المفيدة 


Ibid, J 857, 815 - 38 - 16, Lampson -F. O., Cairo, Feb. 21, 1942, No 641, F. O.- (0) 
Cairo, Feb. 21, 1942, No 742, 141 - 837, 284 - 29 - 42 G, Eden - Lampson, F. O., 
Feb. 22, 1942, No 1359. 

F.O, 954,Op.Cit, Eg -42 -19, Lampson - F.O. Cairo, Feb. 22, 1942, No 647. (DD 


۳۲۸ 


للملك() . وقبل مغادرة وزير الدولة لمصر » اصطحب لامبسون إلى القصر ء» 
اعتقاداً للأثر الحسن الذي يمكن أن تثمره المقابلة » وأظهر فاروق فيها علاقات 
الود » ولم يتطرق في حديثه للسياسة إذ أحجم عن المناقشة فيها وكف عن 
الخوص في النزاع » وكان تركيز الجانب البريطاني على أهمية التحالف مع 
بریطانيا) . وأصبح ذلك سمة المقابلات في تلك الفترة » ومع هذا فقد تخلل 
البعض منها محاولاته الظهور بالتعالي » ففي الغداء الذي أقيم للأمير السعودي 
منصور ثم الذي أقيم للملك جورج ملك اليونان » ارتسم فاروق لتبدو عليه 
مظاهر العظمة ويصفه لامبسون بأن « الزبد لم يسح من فمه » أي سيطر عليه 
الجمود » وتكرر نفس الشيء في الغذاء الذي أقامه الملك اليوناني » بالإضافة 
إلى آنه لم يتكلم مع أحد وغادر المكان دون مصافحة الموجودين . وعليه 
يتضحح أنه بینما يحاول الملك أن يسدل الستار على ما حدث ويحتفظ به 
داخلياً ء إلا أنه لم يتمكن من آداء الدور التمثيلي على طول الخط إذ غلب عليه 
شعوره الدفين . 

ولم تكن الخارجية البريطانية لتطمثن لاستمرار بقاء الإيطاليين في 
القصر» فیکتب کادوجان ع٥٥‏ إل نیوتن ٣٥٤۷ء"‏ مٹیر ا هذه المسألةء معبرا ا 
عن قلقه للأزمات المتلاحقة التي يتسبب فيها الملك الصغير مشيراً إلى التفكير 
الذي يراود العقول عن إبعاده » مستعرضاً الأماكن التي يمكن وضعه فيها » 
ويستبعد المملكة المتحدة» ويبين موافقة كندا على قبوله» كا ينوه بإحدى جزر 
الهند . معنى هذا أن التهدئة وقتية وأن النفوس لم تصف » وقد سأل حسين 
سري لامبسون سؤالا مباشراً عن رغبته في بقاء فاروق » فأجابه بان هذا البقاء 


F.O. 371,Op.Cıt,J 977 - 38 - 16, Lampson - F,O, Cairo , Feb. 28, 1942, No 694, (1) 
F. O, 945, Op. Cıt, Eg - 42-19 A, F. O. Cairo, F. O. Feb. 23, 1942, No 754. 


F.O. Op. Cit, J 949-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 26, 1942, No 668. () 
F. O. 954, Op. Cit., Eg - 42-39, Lampson - Eden, Cairo, March 22, 1942, Lamp- (¥) 
son, Op. Cit, April 18, 1942, P. 106. 


۳۹ 


مرف عل اني التعامل مع بريطانيا > ومما یذکر آن السفير البريطاني 
كان حريصاً على تلقي المعلومات الدقيقة قيقة التي تصله من القصر مباشرة عن 
طریق عملائه داخله() . ورغم ان فاروقاً طلب من لامبسون بقاء ما دار بينهما 
في مساء ٤‏ فبرایر في طي الکتمان. إلا أن مرارته في قلبه دفعته للتحدث په 
فعندما التقى بالوزير التركي استعرض معه الحدث وبين له آن أحمد حسنين هو 
منقذه » وکان يعلم أن كل كلمة : تقوه بها سوف تصل إلى لامبسون » ويالفعل 
حدث ذلك0 . وفي هذه الفترة أعاد فاروق تشكيل هيئة الديوان › وأصبح 
الحرس الملكي ا الدوريات » وأكثر من الحديث عن 
أن رومل أصبح المسيطر على ليبيا ء وأن الألمان سيدخلون القوقاز واليابان 
ستنتصر على الهند » وهو يصرح بذلك في تلك الولائم التي تقام للأسرة 


المالكة . 
کان الاتفاق تاماً بين افير البريطاني والنحاس » وكما بين الأول أنه من 
حسن الحظ أن المصالح مشتر كة والعدو وأاحد > وعليه أصبح على رئيس 


الوزراء آن ينزل إلى lÎ‏ المعركة ليحارب لبريطانيا ولنفسه » حقيقة أن 
التحرك لتنفيذ السياسة البريطاية تسم بالبطء مما أقلق إيدن » ولكن لامبسون 
آبدی تشککه عما إذا كان من الحكمة دفع النحاس خاصة وأن المبدا الذي 
ارتکز عليه ألا تىظهر السفارة البريطانية في الصورة إنما يكون عملها في 
الخفاء » ويثبت السفير البريطاني في كتاباته بأن الحكومة ستحدد تدخل القصر 
ف شئون البلادء وآن النحاس ومكرم عبيد. أخبراه با قررا القيام ! به في هذا 
الصدد. فلقيا منه التشجيع » ويتنباً أن رئيس الوزارة سيضبع سيضبع فاروقاً في قبضته 
على وجه السرعة » وبالتالي سيمحي آثر أمثال بوللي وعبد الوهاب طلعت من 
القصر . وعاکس فاروق رئيس وزرائه بشأان اعتقال علي ماهر في البداية ..لكنه 
F.O. 371 - 31566, J 543 - 38 - 16, Cadogan.- Newton, Feb. 27, 1942, F.O. op. cit (1)‏ 

31568, J 992 -38 -16, Lampson - F.O. Cairo, Feb. 28, 1942, No 969. 
Ibid, 31568, I996 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 1 st, 1942, No 697. (¥) 
Ibid, 31569, J 1153 -38 -16, Lampson - F.O, Cairo, March 10, 1942, No 768. (F) 


° 


أذعن للأمر » وقد انعكس ذلك على لامبسون الذي وجد أن الملك غير متعاون 
مع وزارته وشكاه للسفير المصري في لندن عند عودته » واعتبر ما يقدم عليه 
عباً لا بد من وقفه » كما تناول الحديث الايطاليين » وأنه لم يتم التخلص إلا 
من خحمسة فقط » ولفت نظره إلى خحطورة استمرار الباقي > وحاول أحمد 
حسنين التماس العذر » فأخبر رئيس الوزراء عن طريق أمين عثمان بأنه يتخذ 
الإجراءات اللازمة لإحلال حرفيين آخرين مكانهم“ وبذلك أيقن الجانب 
البريطاني أنه مع التهديد واستخدام القوة ليركع فاروق » إلا أن خضوعه لم يكن 
تاماً » وإنما تمكن من أن يبقى في يده مفتاح المناوأة . 

وجرت بعض مساعي الترضية » وقد فرضت الظروف على شاه إيران 
التدحل للوساطة بين فاروق وبريطانيا نظراً لتلك العلاقة التي ربطته بالطرفين » 
وعليه أرسل رسالة إلى السقير البريطاني في طهران يعبر فيها عن قلقه لموقف 
صهره من الحكومة البريطانية » ويسأل عما يمكن عمله لتحسين الموقف › 
فابلغه السفير شكره لعرض المعاونة » وبأنه سينقل رغبته لحكومته ويبين أنه 
ذلك صادراً منه مباشرة وليس لإرضاء بريطانيا » وردت الخارجية البريطانية 
بتشجيع هذا العمل والترحيب به » واعتبرته نابعاً من بواعث الصداقة التي تربط 
بلديهما » كما أشارت إلى نتائجه فيما يختص بمصلحة فاروق والأسرة الملكية 
المصرية » وأيد لامبسون هذه الوساطة وتناول نتائجها الطيبة » ولكنه أبدى 
ريبته من أن فاروقاً يرحب بالمشورة السياسية » واعتبر أنه من المفيد أن تنتاب 
الإمبراطورة فوزية انطباعات عدم الرضاعن أخيها » وبناء على توجيه 
لاميسون » غادر السكرتير الشخصي للشاه طهران إلى القاهرة في ٦‏ مایو ٠۹٤۲‏ 
ومعه رسالة خحاصة منه إلى فاروق مضمونها أنه قرر التعاون مع الحلفاء بكافة ما 
في وسعه حيث تخطي المصالح الوطنية على المصالح الشخصية » وأن سياسة 
الحياد أو الإنعزال مستحيلة لإير ان » وأنه هو الآخر يصادف نفس مشاكل ملك 


F.O. 954, Op.Cit,F.O. 371 - 31571, J 1918, 1960 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, (#( 
April 22.24, 1942 , No 1135, 1144. ` 


۳۳۱ 


مصر » ويذكر السفير البريطاني في إيران للامبسون أن هذه الرسالة يعطي فيها 
الشاه لفاروق مثلا ليتبعه خيراً من القيام بنتصحه حتى لا يغضبه ويخرجه من 
يده » ويبلغه بأن السكرتير يحمل له صورة الرسالة() . 


وعلى نفس الصعيد رأت الخارجية البريطانية أن يقوم دوق جلوسستر 
على راس بعثة لزيارة فاروق الذي كانت ترضيه مثل تلك المجالات » وقد عبر 
عن امتنانه هذه الزيارة بأنه أثناء تناول الخداء مع الدوق أبدى رغبته في وضع قصر 
رأس التين تحت تصرف مرضى وجرحى القوات البريطانية» ويطلب لامبسون من 
حکومته رسال شكر له لما يتفق ذلك مع سعادته » ویالفعل وصل خطاب من 
الملك جورج يحمل المطلوب . ورآی لامبسون في هذه الإعارة إرغام بريطانيا 
ذوقياً على وقف طلب طرد الإيطالبين من القصر » وبذلك ينجلي أنه حتى 
التصرف الذي يقدم عليه الملك ليبدو متعاطفاً مع الحلفاء يحلله السفير 
البريطاني بمنطى يدينه به » وقد جرت بعض التعقيدات في هذا الشأن » حيث 
أن القصر ملك للدولة وليس للتاج » وعليه دارت مناقشات مع رئيس الوزراء » 
كما أن موقعه فى منطقة خحطرة استدعى إجراءات معينة » وأخيرا تم الاتفاق بين 
. الحكومة والسلطات البريطانية في ذلك الصدد » وعلى أية حال » فإن هذه 
المحاولة كانت مظهراً أمام العيان للتعاون مع الحليفة » وعقب رئيس الديوان 
بان إذاعة الخبر في راديو القاهرة هو للرغبة في الإعلان على الملا بأن هذا 
العمل صدر عن فاروق » وليس لأي شخص الفضل في الحث عليه . 


F.o, 371,Op.Cit, J 1930 - 38 - 16, Lampson - F. 0O, Cairo, April 23, 1942, No (1) 
1140, J 1860 - 38 - 16, Bullard - F.O, Tehran, April 17, 1942, No 497, F.O - 
"Tehran, F.O, April 21, 1942, No651, J 2104 - 38 - 16, Bullard - Lampson, 
Tehran, May 4, 1942, No 86, J 2355 - 38 - 16, Bullard - F.O, Tehran, May 5, 
1942. 

F.O. 954,Op. Cit, Eg- 42 - 48, Lampson - F.O, Cairo, April 15, 1942, No 1082, (¥) 
F.O. 371, Op.Cit,J 1959, 2068 - 39 - 16, Lampson ¬ F.O. Cairo,,April 25, May 3, 
1942, No 1082, 1156, F.O. 371 - 31572, J 2719 - 38 - 16 Lampson - F .O, Cairo, 
May 28, 1942. 


TY 


وأسهم السفير المصري في لندن-ومعروف آنه رجل الملك-في هذه 
المجهودات» فعقب عودته إلى عمله التقى بإيدن في ۲١‏ مايو وشرح له الموقف 
المصري من حادٿث ٤‏ فبراير ومدى تأثره بالطرق التى استخدمت ضد فاروق » 
وأبلغه أن الأخير على استعداد ليواري كل الماضي ويقدم التعاون التام» وراح 
حسن نشت يصرح بأنه ليس صعباً » ويمكن التأثير عليه وبين سهولة التعامل 
معه عن آبیه » وأدحض ما أشار إليه إيدن بشأن اتجاهه غير المتعاطف مع 
الحلفاء ء وأكد حسن نياته » ويكتب وزير الخارجية إلى لامبسون ليعبر عن 
ارتياحه لدور السفير المصري وتقديمه النصح لمليكه" . وبذلك يمكن القول 
بان تلك المساعي قد خحففت بعض الشىء من شدة وتأزم انعكاسات حادث ٤‏ 
فبرایر . 


مع انتصار المحور وإزدياد خطره على مصر وتوقع انهيارها أمامه » بدا 
التفكير البريطاني في الانسحاب إلى الخرطوم » وسأل لامبسون رئيس الوزراء 
عن ري فاروق في ذلك » فعلم بمعارضته » وهنا رأى ضرورة الاحتفاظ به 
بمعنى أن يكون مرافقاً للسفارة البريطانية إذ اعتبر وقوعه بين أيدي الأعداء أداة 
لها خطورتها » هذا في الوقت الذي شعر فيه آنه سيرحب بهم » وبذلك يتبين 
عدم الثقة التي التصقت به ولم تخفف منها أية إجراءات اتخذها للصالح 
البريطاني > وتمت المناقشة بين وزير الدولة ولجنة دفاع الشرق الأوسط التي 
وجدت ان إبعاد فاروق لا يخدم المصالح الحربية » وبين الجنرال ستون وجهة 
نظره الخاصة بالنتائج السيئة المتمثلة في تحول الجيش المصري ضد بريطانيا . 
وبناء على بحث هذه المسألة بين السفارة البريطانية والقيادة البريطانية » رئي أنه 
إذا غادرت الحكومة البلاد يصحبها الملك » وفي حالة رفضه يكون التصرف 
وفق ما تمليه اللحظة في ضوء موقف الجيش المصري » وكان أمين عثمان قد 
نصح باستخدام القوة إذا عارض فاروق الانتقال مح حكومته » خوفاً من تغييره 


F. O. 954,Op.Cit, Eg -42 - 57, Eden - Lampson, F.O, May 21, 1942. (#) 


۳ 


لها أثناء غيابها""“ . والتقى لامبسون بالملك في ٣‏ يوليو- وقت آن كان الرآي 
العام یردد مزايا الألمان من حيث تفوقهم في المعدات والعدد والقيادة والطيران 
والمشاة - وساق له الحجج شان المصلحة في انتقاله مع حكومته بعيدا عن 
الأضرار عندما تدق ساعة الخطر » وبدا على فاروق الهدوء › لکنه أوضح آنه 
إذا غادر مصر فسينظر إليه كخائن لوطنه » وتكلم n o‏ 
وإصراره على أن يظل في بلده » وطلب آلا يساء الظن به بأنه سيتصرف وفقا 
لإملاء العدو أو ما يؤمر به قسراً لأنه ليس ملكا صورياً » ومع هذا فقد تركه 
لامبسون للتشاور مع الحكومة . وفي نفس اليوم استدعى فاروق الجنرال 
ستون » وبعد حديث قصير عن الحرب أوضح أنه إذا ساءت الحالة من سىء 
إلى أسوا » فإن القوات البريطانية عند انسحابها ستدمر بعض 
المنشآت ‏ المرافق - التي قد تفيد العدو » وطلب عدم تحطيم وسائل معيشة 
الشعب » وبين أنه في حالة وجوب الانسحاب البريطاني فسيكون مؤقتاً وتعقيه 
العودة » وبالتالي فمن الأفضل أن يكون هناك ترحيب بالعائدين كأصدقاء وليس 
كأعداء» وسرد الأقوال التي تتردد بأنه متقرب من الألمان أو الأمريكانء وركز 
على تقربه لمصر وأن کل حبه لبلده » واي تأثير عليه بعد مصر هو لانجلترا » 
وعلق ستون بأن ما عرضه الملك كان يشغل الذهن » وأنه لا بد من عمل 
حساب ذلك » وسجل انطباعاته « لقد كبر الولد وأصبح رزیناً ولدیه شعور 
المسئولية لواجبات الملك»”“ . 


ونوقش الموضوع في مجلس الوزراء البريطاني » وعليه أرسلت 


Ibid, Eg-42-76, Minister of state-F.O, Cairo, June 26, 1942, No 933, Eg-42-82, (۱) 
Lampson-Eden, June 30, 1942, Part 1, Eg-41-16, Lampson-F.O, Cairo, May 17, 
1941, Part 2, Eg-42-72, Lampson-F.O, Cairo, June 25, 1942, No 1644. 


Ibid, Eg - 42 - 79, Lampson - Eden, Cairo, June 26, 1942, No 1660, Eg - 42, 93 (¥) 
A, 103, Lampson - F.O, Cairo, July 3, 1943, No 1715, 1723. 


€ 


التعليمات إلى لامبسون » بأنه إذا تدهورت الحالة » فإن اتحاد وجهة النظر 
لوزیر الدولة ولامبسون سفر الملك وحكومته إلى الخرطوم » وتطلب الخارجية 
استعجال التنفيذ »> وفي حالة رفض الملك المغادرة فيجبر عليها ولا يترك 
تحت تفوذ العدو » وعند رفض الحكومة التحرك فلا فائدة من وجود السفير 
البريطاني وإلا وقع في يدي الأعداء. وبالطبع لم تحن اللحظة الحرجة بعد» ولكن 
لامہسون کان على يقين من عدم تحرك فاروق» وهذا ما أکده له النحاس الذي 
أشار إلى حاشية القصر وكيف أنها نصيرة للهزيمة . وأصبح واضححا أن فاروقا 
عاد يعمل من جديد ضد بريطانيا » وقد حاول لامبسون التأثير عليه » فالتقى 
بحسين سري وأفهمه بإبلاغه بأن عمله مع بريطانيا يمكنها من المحافظة له على 
عرشه » وطلب منه إبداء النصح له وفقاً للمصلحة » ثم قابل السفير الإيراني في 
القاهرة وتكلم معه على ضرورة رحيل فاروق وحكومته وفقاً لما حدث في 
النرويج حيث أنه من الغباء البقاء ء وأن ذلك الإجراء هو لمصلحة أسرته وفيه 
تقوية لمركزه على العرش لأن وجوده عليه تحت سلطة العدو سيضعفه") . 
ومما لا شك فيه أن نفسية فاروق في هذه الفترة انتابها القلق والخوف » لكن 
كما وضح فإنه لم يكن يسلم بالمطالب البريطانية ولم ينصع لهاء ومع 
ذلك فعندما يجد أن الأمر يستدعي فك الزمام لم يكن يتأخر » خاصة إذا كان 
على علم بأن ما یتفوه به سیکون صداه في السفارة » فأثناء حديشه مع الأمير 
محمد علي یشعره آن علاقته بالانجلیز على خیر ما یرام » وأنه لن يتردد في 
الوقوف بجانبهم في ذلك الوقت الحرج » ويدهش الأمير وينقل ما دار على 
مسامعه إلى لامبسون » فيشعر الأخير أن المجهودات التي بذلها قد آتت كلها ء 
ولم يكن السفير البريطاني فقط الذي ينتابه هذا الشعور » فوزير الدولة نتعرض 


Ibid, Eg - 42 - 105, F.O - Cairo, July 3, 1942, No 1764, Eg - 42 - 126, Lampson ~ (1) 
F.O, Cairo, July 9. 1942, No 1774. 


F.O. 371 - 31573, J 3099 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, July 6, 1942, No 1749, )۲( 
F.O. 954.Op. Cit, Lampson -F.O, Cairo, July 13, 1942, No 1803. 


ro 


في الاجتماع الذي عقد في ١۷‏ يوليو للتغيير الكبير الذي طرأً على موقف الملك 
وكيف آنه للمصلحة البريطانية . 

وفي الفترة التي تظاهر فیها فاروق بالتودد تجاه بریطانيا والتي کللت بلقائه 
مع تشرشل في ه أغسطس حينما رواغ وتجنب الدحول في حديث له عن 
الخطورة » وإنما اكتفى بالمداعبة كما هي عادته“ . كانت هناك اتصالات 
تجري مع المحور وخاصة أن انتصاراته الحربية في شمال أفريقيا فرضت نفسها 
على الملك » وقد حاولت برلين الاتصال به » وآدى الحاج أمين الحسيني مقتي 
فلسطين السابق ومصطفى الوكيسل نائب رئيس مصر الفتاة دورهما في هذا 
الشأن . والأخير تنقل بين برلين وصوفيا واستنبول وصحبه إتيل وزير آلمانيا 
المفوض السابق في طهران » واتصلا بالقنصل المصري في تركيا الذي نقل 
الرسالة لفاروق > وعاد ومعه رد شفوي منه یشکر فيه هتلر »› ولکنه لم يوافق على 
مبارحة أرض مصر إلى»مقر قيادة رومل أو کنریت ٠‏ وأصبح عليه الاختباء في 
اللحظة الحرجة التي يخبره بها الألمان » ويذلك يمنع الانجليز من أخذه معهم 
بالقوة » وفي رسالة من إتيل إلى وزير الخارجية الألمانية مؤرخة في ۲٤‏ يوليو 
یخبره فيها بان الطيارين المصريين اللذين نزلا خلف الخطوط الألمانية » أرسلا 
و و ومعهما خحطط وخرائط لرومل »وني ذلك الدليل على عمله مع 
المحور › أيضاً عضر على مشروع تعساون بين الملك وهتلر والحاج أمين 
الحسيني » وفيه أوكلت مصر العمل على إلقاء القنابل على القدس وتمل 


آبیب۳ . 


Ibid, J 3219 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, July 16, 1942, No 1826, F.O.921 - (%) 
34, M.E.W.C. (42) 17 th Meeting of July 17, 1942. 

F.O. 954,0p Cıt, Eg -42 - 143, Lampson - Eden, Cairo, Aug. 25, 1942, No 2087 (¥) 
Monroe, E : Britain's Moment In <1۸ «1¥ هیرزويز : المرجع المڏكور› ص‎ )۸ 
the Middle East 1914-1956, p,90, F.O 371-63073, J 962-962-G-6. F.O, Minute, 
Howe, Feb. 7, 1947, No 1446 (364829-33) Ettel-Ribbentrop, July 24, 1942. 


1 


وبدآت الدعاية المصرية الموالية للمحور تنتشر في تركيا» وتذكر آن 
المسلمين يعملون على استقبال رومل تحت قيادة الشيخ المراغي » ويأملون 
في تولي ملك مصر الخلافة التي لم يحظ بها في عهد بريطانيا » وفي مدرید 
راح السفير التركي السابق في مصر يردد رجاء فاروق في انتصار آلمانيا » وأن 
الشعب المصري ينتظر اليوم الذي يتخلص فيه من بريطانيا » وأنه سيقاوم آي 
عملية تخريب يقومون بها » وقد أثبتت الخارجية البريطانية تعاون المصريين 
عامة والملك خاصة مع الألمان › وأشار شاه إيران للسفير البريطاني بطهران إلى 
تلك العلاقة التي تربط شقيق زوجته بألمانيا"“ . وبطبيعة الحال فمن الصعب 
اعتبار هذه الاتصالات اتهامات آلصقت بفاروق » فميوله المحورية ثابته ورغبته 
في سحق بريطانيا وأاضحة » وهو نفسه یعترف بقبوله لهدایا هتلر » لکنه يدحض 
تقربه منه0) . 

ولم تقتصر الاتصالات الملكية على ألمانيا > وإنما كانت أيضاً مع 
ايطاليا » فقد وصلت معلومات إلى لامبسون بأن فاروقا استلم خحطابا من ملك 
إیطالیا يخبره فيه بأنه لا حاجة له ليشغل ذهنه » حيث آن دول المحور ستبقيه 
على العرش» کا أغراه بطعم الخلافة). وهذا ما كان يتوق ويسعى إليه منذ 
توليه الحكم . ومضت المعلومات السرية تفد على السفارة البريطانية عن طريق 
مخابراتها لتؤكد اللغة المشتركة بين فاروق والمحور » ففي مساء ۲٠‏ أغسطلس 
اقتربت غواصة محورية من شاطىء المنتزه بالإسكندرية » وأكدت تعليمات 
القائل العام البريطاني الاشتباه في اتصالات تجري على شاطىء القصر عن 
طریق إشارات ضوئية من القصر تجاه البحر ليلاء ويطلب- إذا كان 
مكنا - تدبير الوسيلة التي بموجبها وضع دوريات حول القصر للمراقبة » وعلى 


F.O,Op. Cit, No 266, Tarabya, July 7, 1942, No 173766 - 67, Madrid, Aug. 21, (1) 
1942, J 3908 - 962 -G. -6, Bowker - F.O, Cairo, Aug 18, 1947, No 1734. 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Dec. 21, 1952 (۲) 
F 0.921 -34, No 44 - 42 - 14 (w. c 42 ) Meeting July 22 , 1942. (0 


rv 


الفور التقى لامبسون بأحمد حسنين » وبين له آنه لمصلحة الملك الشخصية 
وجود حراسة دورية لشواطىء القصر . وكان لا بد لفاروق من نفي أي شك 
يحوم حوله » » فاتصل رئيس الديوان بالسفير البريطاني وأبلغه كلمة مليكه » > بان 
لا صحة أساساً لأي اتصال بين غواصة وقصر المنتزة › لاا ا وا چ 
غواصات العدو بالآمن في مياه القصر » كما أن طائراته تبحوم حول القصر لثقتها 
بعدم وجود مدافع مضادة لها بالمنطقة » وأرجعم أحمد حسنين ظهور الأضواء 
من القصر إلى إهمال الخدم“ . ومعروف أن الإيطاليين في القصر كان لهم 
النشاط المعادي للبريطانيين وكيف تمسك فاروق بهم » ومما یذكر أنه في ۲۲ 
نایر ۱۹٤٤‏ نشرت صحيفة كندية أن الملك حصل على صورة من أمر تنفيذ 
عملية الهجوم على طبرق وأرسلها إلى القيادة الإيطالية » وعثر عليها في حيازة 
قائد إيطالى » ولهذا السبب غير الجنرال وشل الخطة » ولكن السفير البريطاني 
شكك في ذلك . ومما لا ريب فيه أن مثل هذه الاتجاهات عامة قد تسيبت 
في سوء العلاقات بين فاروق وبريطانيا . 

وکانت بریطانيا تعلم جیداً مدی کرہ فاروق لھا » وامتلأت مراسلات 
لامبسون بتسجيل هذا العداء » وأرجع المتاعب التي تقابلها دولته إلى القصر » 
وبين أن الامتياز. الذي حصل عليه الملك وأعطاه صورة الحاكم الوطني أنه لم 
يثبت على العرش بواسطة الانجليز مثله في ذلك كعباس حلمي › 
وأن التأثير الذي أحيط به تمكن منه وأصبح من الصعب القضاء عليه » وإن كان 
يبدو من آن لآخر متعاوناً » فلا ينم ذلك على أنه ناب من قلبه » ويعود السفير 
البريطاني ويكرر أن فاروقاً هو المحور الذي تتكاثر حوله الدسائس ضد 
بريطانيا » وأنه من المحتمل مع مرور الزمن يتحقق أنه من الغباء معارضة سياسة 


F.O. 371 - 31574, J 3682, 3689 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Aug. 27, 1942, (\) 
No 2098, F.O. 921 -34, Lampson - Eden, Cairo, Aug. 28, 1942, No 2110. 

Ibid, 41327, J 885-31-16, Dominions Office-Greenway, March 3, 1944, J 1129-31- (¥) 
16, Killearn-Eden, March 22, 1944. 


ا 


التحالف . ولكن المصالح البريطانية القائمة تتطلب أن يكون على عرش مصر 
ملكية أكثر عبقرية ومتعاونة مع بريطانيا . وأيدت الخارجية البريطانية تلك 
الميول » .ولم يغب عنها استعمال القوة » لكنها فضلت استبعادها لحين اللحظة 
المواتية مع وضع الجيش المصري في الاعتبار » كما حرصت على ألا يتحول 
فاروق إلى بطل . وأصدرت تعليماتها إلى سفيرها للالتقاء بالملك وتبصيره 
بعواقب الأمور خاصة بعد اشتداد نزاعه مع حکومته*) . وقد وضح الانحیاز 
البريطاني للوزارة الوفدية . 

وأراد فاروق اللعب على السفارة البريطانية والتقويض من سلطتها وذلك 
بالعمل عن طريق هندل جيمس [a05‏ ءامن الذي استخدم کضابط مخابرات 
في سلاح الطيران الملكي » والرسام سيمون الویزی ۴1۷ «مصذ؟ » والأول کان 
دائما بصحبته وله النشاط المتسع ولم يكن لامبسون يرتاح إليه » أيضاً جاء طلب 
الخارجية البريطانية بمغادرته لمصر بعد محاولاته القيام بدور سياسي في الخفاء 
وترتيب نقله إلى مکان آخر ء» وبذلك تنقطع صلته بفاروق » أما الرسام فقد 
رحب به الآخیر » وآدخله القصر » لكنه كان على صلة بالسفير وراح ينقل إليه 
الأخبار > فهو يشكو من بوللي لأنه يصر على حضور الوصيفة عند رسم 
الملكة » ويمنع فاروق من تسليمه نقود لحساب صورته ۽ واقترح الوزير على 
لامبسون تعيين انجليزي كياور لفاروق ليكون عملا مضاداً للنفوذ الإيطالي في 
القصر › وأيد السفير الفكرة ولكن الخارجية رأت أن هذا الاتجاه تحفه 
المصاعب وكان يمكن قبوله قبل المعاهدة ۱۹۳١‏ . وأنه لن يوافق عليه النحاس 
أو آي رئيس وزراء بل الملك نفسه » وضرره أكثر من نفعه » كما أضافت بأن 
ضابط الجیش لن یکون ولاؤہ املا لها » فربما یکتب تقاریره إلى رؤسائه 
الحربيين » وبهذه الطريقة يتدخلون في المسائل السياسية » وأنه يمكن عن 
طريق الويز - في حالة الثقة فيه - تتبع طريق فاروق عند رسمه له وفقاً للخط 


Ibid, 31574, J 4332 - 38 - 16, Lampson - Eden Cairo, Sept. 28, 1942, No 939, (#) 
F.O.954,Op.Cit,Eg ~42 - 150, F.O - Cairo, Oct. 22, 1942, No 1942. 


۳۴4 


الذي يوجه إليه > في الوقت الذي يستخدم فيه كأداة ضد بوللي » وبذلك 
أحبطت بريطانيا الخطة الملكية » ولم يستمر الويز طويلً في القصر » إذ خضع 
للخدمة العسكرية وذهب إلى جنوب أفريقيا) . 

وساءت حالة فأروق النفسية انان مونتجمري 01801٣۲٤‏ في 
العلمين › فقد استلم لامبسون تقريراً من القنصلية البريطانية بالإسكندرية 
يوضح رد الفعل على الملك كما وصفه آفراد عائلته » فيقول الأمير عمر طوسون 
إنه كان يبكي ويصرح بمغادرته لمصر بعد الحرب حتى لا يقع مرة أخري تحت 
يدي بريطانيا لتوجهه مبيناً أنه لحسن الحظ أن أباه يمتلك أرضاً في إيطاليا » 
ويذكر أمير آخر أنه غادر القاهرة للصيد ومعه العديد من الحقائب » وحينما زاره 
الأمير في موقع الصيد رآه يتجول بالبيجاما لمدة ثلاثة أيام في حالة قلق » وكانت 
فكرته أن يكون جزء من الجيش المصري في انتظار رومل » وتتقدم القوات 
المصرية قوات المحور عند دخول القاهرة ويرافق فاروق القائد الألماني . 
ويذكر التقرير آن الملكة الأم استاءت من تصرفات ابنها وجحوده لفضل بريطانيا 
عليه" . وعلى أية حال فإن هذاالانتصار قلب الموازين » فقد اشتد به ساعد 
بریطانیا وانکسر به جناح فاروق . 

وأعادت بريطانيا الكرة من جديد بشأن إيطاليين القصر » فطلب لندن 
إبعادهم ثم تركز على بوللي وتضيف إليه عبد الوهاب طلعت » وتؤكد أنه مح 
وجودهما يستجيل تحسين علاقة الملك معها » وعليه يتصل لامبسون باحمد 
حسنین ویخطره بتجديد الطلب في هذا الشأن > واتفق ذلك مع رغبة رئيس 
الديوان لعدائه لعبد الوهاب طلعت » ونتيجة لتغيير الظروف للصالح 
السريطاني » وافق فاروق على إخحراج الإيطاليين ما عدا الأصدقاء 
الثلاثة - حلاقان ومدرب الكلاب - بالإضافة إلى بوللي الذي لم يكن يستخني 


F.O. 9540p. Cit,Eg - 42 - 157, 158, 159, Lampson - Eden, Cairo, Nov. 5,1942, )۱( 
part 3, Eg - 43 -20, Lampson -F.O, Cairo, Feb, 18, 1943, No 367. 


F.O.371 -31575, J 5085 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 16, 1942. (9 


f 


عنه إطلاقاً > لكن السفير البريطاني بين وجوب الإبعاد لدواعي الأمن » وعندما 
وجد آن الإصرار ربما يولد أزمة > في الوقت الذي حرصت فيه السياسة 
البريطانية على اتباع اللين » كما رأت الخارجية ألا تعكر جو العلاقات 
بالتصميم » ري الإبقاء على الرغبة الملكية في الاحتفاظ بالإيطاليين الأربعة ء 
وأعطى مهلة عشرة أيام للتخلص من باقي الإيطاليين() . ويكلف فاروق رئيس 
ديوانه بتقديم الشكر للسفير البريطاني لاحتفاظه بالمقربين له من الإيطاليين › 
ولان الاتصال تم به مباشرة وليس عن طريقق الحكومة »› ویقصی تحدیه له إذ 
كان يصرح بأنه سيتخلص من الإيطاليين عندما يتخلص هو منهم0) . ومن 
المعروف أن زوجة لامبسون ابنة إيطالي . وجاء دور التنفيذ وأحضر أحمد 
حسنین ثبتا بأاسماء إيطاليي القصر» وبلغ رغبة فاروق في حسن معاملتهم » 
وعليه تم فصل عدد منهم وأحيل عدد آخر إلى المعاش في بداية ديسمير 
٠» ۲‏ ويسعد لامبسون بهذا الإجراء الذي انتظره طويلا » ويعتبره خطوة نحو 
مزيد من الصداقة » وأرجع الفضل فيه إلى أحمد حسنين لما له من تأثير على 
فاروق“ . لكن من تتبع الأحداث يتضح أن رئيس الديوان كان عاملا مساعداً 
في الإبعاد وليس أساسياً » حيث فرض الأمر الواقع نفسه . وحل الدور على 
عبد الوهاب طلعت » ومال الملك لتعيينه سفيراً في انقره أو بخداد » ولکن 
النحاس رفض » كما فضل لامبسون إحالته إلى المعاش ء وهذا ما تقرر۵) . 


F.O. 954, Op.Cit, part 2, Eg - 42 158, F.O, Cairo, Nov. 5, 1942,F.O. 371 -31575, (1) 
J 4814, 4841, 4865 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 23, 24, 26, 1942, No 
2638, 2657. 

F.O. 954,Op.Cit, part 3, Eg - 42 - 180, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 18, 1942, )( 
F.O. 371,0p.Cit, J 4890 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 28, 1942, No 66, 
F.O. 371 - 80600, JE 1941 - 17, Life Magasin, April 3, 1950. 

F.O, 371 - 31575, J 4948 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 2, 1942, F.O. (® 
921 - 34, The Embassy - Minister of State, Cairo, Dec. 14, 1942, No 2418. 
F.O.OPp-.Cit, J 4963, 4965, 5002, 5067 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 2, 3, (4) 
6, 91942. 


3 


وبذلك حظيت بريطانيا بتحقيق الكثير من طاباتها بعد جهد طويل استمر 


سنوات . 

ومحاولة للظهور بمظهر الود تجاه بريطانيا » أرسل فاروق شيكاً بمبلغ 
ألف جنيه للترفيه عن القوات البريطانية بمناسبة عيد الميلاد » ولم تكتمل 
فرحة لامبسون إذ علم في اليوم التالي أن القوات الأمريكية تسلمت هي الأحرى 
نفس المبلغ » ومع ذلك طلب من لندن توجيه خحطاب ملكي يحمل له الشكر ء 
وراح بین كيف أصبح فاروق طیعاً > ولكلمات الثناء منه لها وزنها » وبالقعل 
وصلت رسالة الملك البريطاني وقام فاروق بالرد عليها » كما تبرعت الملكة 
بمبلغ مائتي جنيه لنفس الغرض » وسلمته لزوجة لامبسون() . وخطا فاروقِ 
خطوة أخرى › فقد دعا لاميسون للصيد معه في ٥‏ دیسمبر » ویکتب الأحيیر 
لحكومته يبشرها بهذا المنهج الجديد » ويشيد بتصرفات القصر وامتصاصه 
لروح الكراهية التي سيطرت على علاقته ببريطانيا فيما سبق » وأن تحسن 
موقف الملك أصبح جلا وینوه بمجهودات أحمد حسنین الذي پجمع بین 
القرب من البريطانيين والإخلاص لسيده واقتناعه بأن الصالح الملكي يتركز في 
الصداقة للانجليز » وقد طلب منه العمل على تغيير مماثل للعلاقة بين فاروق 
وحکومته 0) . وهنا يجب أن يوضع في الاعتبار أن سوء العلاقة بين الملك 
ورئيس الوزراء » واعتماد الأخير على بريطانيا دفع بفاروق إلى E‏ 
بها عله يتمكن من تحويل دفة التأييد والمساندة له ء ولم يكن ذلك بعيدا عن 
ذهن المسثولين البريطانيين الذين آمنوا بأنه من الممكن جداً أن يأتي اليوم الذي 


Ibid, J 4992, 50122, 5144 - 38 - 16, Lampson - F.O, Dec. 6, 11, 15, 1942, F.O. (1) 
954,Op. Cit, Eg - 42 - 180, Lampson - F.O, Dec. 12, 1942, No 2773, Lampson, 
Op.Cit, Dec. 6, 1942, F.O. 921 - 34, No 2418 -3 - 42, Eınbassy - Minister of State, 
Dec. 24, 1942. 


F.O. 954,Op.Cıt, Eg - 42 - 180, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 12, 1942, No 2773, (Y) 
F.O. 921 - 34, No 2418 - 2 - 42. Embassy - Minister of State, Caro, Dec. 21, 
1942, F.O..371 - 35538, J 2 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Dec. 30, 1942, No 
2206. 


۳4۲ 


يجدون فيه ان القصر مفيد لكبح جماح الوفد . وعليه يتضح أن كلا الطرفين 
كان ينقذ سياسته » وتلاقت الطرق » ولكن اختلفت الآهداف . 

واصلت سياسة تقارب فاروق وبريطانيا منهجها » مما أقلق الوفديين 
الذين أصبحوا يترقبون المخلاف بينهما لتستفيد الحكومة في نزاعها مع القصر » 
ولكن الخطة البريطانية حرصت على اكتساب الملك في هذه الفترة » وكما 
يذكر لامبسون آن رضاه عنه يعمل على إخماد الروح المضادة لبريطانيا() وأظهر 
فاروق انعطافه تجاه الحليفة > فهو يهنىء بنجاح القوات البريطانية وسقوط 
طرابلس » ويتحول أعجابه إلى الجيش البريطاني » لكنه ظل على مبدئه من 
عدم دخول مصر الحرب ٠‏ . وعندما وصل ریس وزراء بريطانيا لمصر في ۲ 
يناير ۱۹٤۳‏ » أعلم لامبسون القصر والنحاس أن الزيارة غير رسمية وقصيرة » 
وأن تشرشل ليس لديه الوقت للمقابلات أو الأحاديث » ومع هذا ففي اليوم 
التالي لحضوره اتصل رئيس الديوان بالسفير البريطاني وسأله عما إذا كان 
الملك يمكنه رؤية تشرشل بصفة غير رسمية » وتمت الموافقة » وجرت 
المقابلة في قصر الدوبارة واستمرت ساعة ونصف » واتسم الحديث بالود » ولم 
تتخلله السياسة » وبدأ بموضوع الأسلحة التي يهتم بها فاروق » ولمح رئيس 
الوزراء البريطاني بأنه يقوم بتناول الخذاء أسبوعياً مع مليكه في قصر بكنجهام » 
واقترح إقدام فاروق على تصرف ماثل» فأبدى استعداده على شريطة أن يكون 
رئيس وزراثه تشرشل وليس النخاس » ثم تكلم رئيس الوزراء البريطاني 
عن المشاكل الاقتصادية للحرب وأكد على الحاجة الملحة لتحسين ظروف 
الطبقات الفقيرة للشعب المصري » وأوصى فاروقاً بتولي ذلك على عجل . 


F.O. 371 -35528, J 171 -2 -16, Lampson -F.O, Cairo, Jan. 9, 1943. No 56. )1( 
Ibid, J 471, 720 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 26, Feb 12, 1943, No 171, (¥) 
325. 


EF.O. 954.Op.Cit, Eg - 43 - 12 Lampson - F.O, Cairo, jan. 31, 1943, No 202, F.O. (¥) 
371 -35530, J 1023 -2 -16, Lampson - Eden, Cairo, Feb. 6, 1943, No 132. 


f€ 


واعتقد الملك ‏ بعد تحول الميزان الحربي لصالح الحلفاء - أنه يمكنه 
بموقفه الجيد أن يحقق لمصر مزيداً من المصلحة » ففي هذا اللقاء أشار ء 
وكما يسجل لامبسون « بخفة ورشاقة » إلى كثير من المساحات على الخريطة 
في المنطقة الواقعة غرب مصر وخاصة برقة » فأجاب تشرشل بأن تلك 
المساحات كانت تابعة لتركيا فيا سبق ولم تدخل في متلكات مص وعايه فقد 
رکز فاروق ل فرت ودرو : وبذلك سعى في تلك المقابلة إلى إيسداء 
الرغبة في الحصول على المقابلء ولكن كان الآمل مفقوداًء وبعد أسبوع من هذا 
اللقاء ذهب تشرشل إلى قصر عابدين » ويصف السفير البريطاني المقابلة › 
ويبين أن فاروقاً غمرته نشوة السعادة » وبدأً بتقديم السيجار ‏ بلغ طوله نصف 
قدم - إلى رئيس الوزراء البريطاني لما يتفق ذلك مع هوايته » ومرة أخحرى 
يتطرق الأخير إلى الحديث حول الإصلاح الاجتماعي وأهميته » وشكره فاروق 
على تصریحاته في الاجتماع الصحفي الذي أشار فيه لدور مصر في الحرب ‏ 
رغم حیادها0) . وكان في ذلك إشارة إلى ضرورة التعويض 

وأراد السفير البريطاني أن يظل الملك في القالب ولا يحيد عنه أبداً ء 
فكتب إلى حكومته يعرض عليها أن تنتهز الصحافة البريطانية فرصة عيد 
میلاده > وتسطر كلمات الإشادة والتمجيد به والإشار ة إلى هديته للقوات 
البريطانية في عيد الميلاد » وتظهر النتائج الطيبة لتلك الخطوة » فهي تسعده 
وتنمي حسن العلاقة القائمةء ووافقت الخارجية البريطانية » واقترحت الاتصال 
بمراسل رويتر في القاهرة » ولكنها طلبت أن يكون المدح بحذر”) . وجاءت 
الترجمة العلمية سريعة » فقد كتبت إحدى المجلات البريطانية مقالا جاء فيه 
و« إن الملك فاروق ملك محبوب من الشعب »› جدير بهذا الحب » يقوم بدور 
کبیر الشأن ذ في الشئون العامة » وأبرز مظاهر العمل الذي يقوم به هو ووزارؤه 
Ibid. (1)‏ 


Lampson, Op. Cit, Feb, 2, 1943, p. 29, F.O.371 - 35529, J 578 -2 - 16, Lampson - (¥) 
F.O, Cairo, Feb. 3, 1943, No 234. 


F.O. Op. Cit, J 6021-2-16, Lampson-F.O. Cairo, Feb. 5, 1943, No 241. (Mm 


۴4٤ 


يمدو في روح التعاون الوثيق بين مصر وبريطانيا » ولم تكن العلاقات بين 
البلدين أصفى ولا أوثق في آي يوم مضى منها في هذه الأيام العصيبة » والأمل 
كبير في أن ينمو هذا التعاون الطيب ويتطور إلى تعاون اقتصادي أكثر توثقاً وأتم 
ارتباطا حين يقوم عهد السلام ٠»‏ . والخط المرسوم واضح » ويرحب الملك 
بتعدد زیارات لامیسون »> ويحتفي بعودة الجنرال ولسون » ويستفسر عن صحة 
تشرشل » ويعبر عن ثقته في نصر الحلفاء » ويبدي اهتمامه بالمستعمرات 
البريطانية في وسط وجنوب أفريقيا » وأصبح كل خطاب يكتبه لاميسون 
لحكومته لا يخلو من الإشارة إلى الصلة المرضية بالقصر » ويبين كيف انجلت 
رۋيته تجاه فاروق عندما غير من موقفه » وأنه من الصواب لشاغل عرش مصر 
آن يدرك آن مصلحته ومصلحة بلاده مرتبطة بالإخلاص والاتفاق مع بریطانيا › 
وآن عليه أن يسقط من حسابه الماضي ويزيح عنه شكوكه لما في ذلك من 
سعادة له ولبريطانيا"“ وينفذ فاروق التعليمات البريطانية » فحينما سافر النبيل 
منصور داود إلى روما وعمل مع المحور» اتصل السكرتير الشرقي برئيس 
الديوان » وطلب منه إخحطار الملك بعزل الأمير من الأسرة المالكة وحرمانه من 
الألقاب والرتب ومصادرة أملاكه » وصدر الأمر الملكي لتنفيذ المطلوب » وقدم 
لامبسون الشكر لفاروق على هذا التعاون » ويواصل الأخير طريق المجاملة » 
فهو يحضر الحفل الخاص لعرض فيلم « نصر الصحراء » الذي أجرى عليه 
يانصيب لصالح المحاربين البريطانيين» ويقدم إعانة ٠٠١‏ جيه لصندوق 
الحرب البريطاني للترفيه عن تلك القوات" . ويذلك تمكن من أن يعطي 


. ۲ ص‎ › ۱۹٤۳ فبرایر‎ ٩ فی‎ ۲۲١۱۲ المصري› عدد‎ (1) 
F. O. Op. Cit, J 555 - 2 - 16, Lampson - F.O. Cairo, Feb. 4, 1943, No 217, F O. 
Op. Cit, 35530, J 913, 1002, 1409 - 2 - 16, Lampson ~ F.O, Caıro, Feb. 22, 28, 
March 26. 1943, No 399, 442, 617, F.O. Op. Cit, 35531, J 1516-2- 16, Lampson - 
EF. O. Cairo, March 24, 1943, No 03. 
Ibid, 35531, J 1537, 1554, 1597 -2 - 16, Shone-Lampson, - F.O. Cairo, March 30, (¥) 
April 6,8, 1943, No 309, 676, 709, F.O. Op.Cit, 35532, J 1755 - 2 - 16, Lampson ¬ 
F.O. Cairo, April 10, 1943, No 342, F.O.Op.Cit,35533, J 1950 - 2 - 16, Lamp” 
son -F.O, Caıro, April 16, 1943, No 373. 


to 


الشكل المتقارب لبريطانيا مما عكس عليها انطباعاً حسناً» كما نجح في 
إسقاط هجوم لامبسون عليه في هذه الفترة وحاز على رضاه » وكان هذا هو 
المطلوب . أما في داخله فقد اختلف كلية عن ظاهره حيث لم يغب عته ما 
جری له علی آیدي بریطانیا وسیطر عليه شغف انتصاره علیها . 


وفی الوقت الذي كان فاروق يرصد الأخطاء للوزارة الوفدية ويخ طط 
لإقالتها » تمكن من إقناع بريطانيا بحسن نياته تجاهها هادقاً تحويل تأييدها من 
الوفد إليه وعدم معارضتها لأية خطوة بخطوها ليحقق مسعاه » ولكن لم يكن 
الأمر بهذه السهولة حيث ما زالت البواعث التي دفعت بريطانيا لفرض النحاس 
قائمة > وقد وضح الموقف البريطاني من أزمة الكتاب الأسود ومساعدتها 
للحكومة . واحتلفت وجهات نظر فاروق ولامبسون إبان الأزمة » وبدا الموقف 
المتشدد للملك ورئیس دیوانه للاطاحة بالوفد > والإصرار البريطاني على بقائه 
في الحكم > وکادت العلاقات تتفاقم بين الطرفين لولا تدارك فاروق وخشیته 
من أن يخسر ما اكتسبه » وحاول استخدام سلوب السياسة » ففي لقائه 
بلامبسون في ٠٤‏ آبريل ۱۹٤١‏ سلمه مذكرة أشار فيها إلى شعوره الحقيقي تجاه 
بريطانيا وإخلاصه لها » واحتجاجه ضد تأویل ما يقدم عليه من اعمال » وعرج 
على البيانات الخطيرة التي تمس الحكومة» وبين كيف تحتم الملكية الدستورية 
عليه حماية الحياة السياسية ومؤسساتها والحفاظ على كرامتها ونزاهتها » ومن 
ئم فلا بد من اتخاذ إجراءات ضرورية إزاء تلك البيانات ولا يمكن محوها 
بتصويت البرلمان بالثقة في الحكومة . التجأً فاروق لكتابة تلك السطور بناء 
علی ما نقله له أحمد حسنین عقب مقابلته للسفیر في مساء ۱۳ آبريل من آن 
الأخير اتضح له أن التغيبر في موقف الملك متصنعاً » وهنا دحض لامبسون 
لفاروق المقولة وكذب رئيس الديوان واتهمه بالعمل على سوء التفاهم بينهما 
وبأنه قد أول ما ذكره عن قصة الديك والطور واعتبرها كناية عن السفارة 
والقصر › وبين أنه يمكن الاستشهاد بالسكرتير الشرقي الذي كان يحضر 
الجلسة » وآمن فاروق بضرورة طرد مثل تلك الأفكار المختلقة المسممة والتي 


۳4٦ 


هي من اختراع من يهمهم الأمر لإثارة القلاقل وإفساد العلاقات بينهما() . 
وبذلك يتضح أن الملك لم يكن وحده الحريص على استبقاء التقارب » ولكن 
آيضاً السفير البريطاني حتى إنه هاجم رئيس الديوان الذي كان بالأمس الصديق 
الوفي . 

ومضی لاميسون يجري تحرياته الخاصة ليقف على مدى تاأثير الشعب 
بما ورد في الكتاب الأسود > ومدى شعبية الوفد » وهل لازالت له الأغلبية » 
والنتيجة في حالة إذا كان الجواب بالنفي » ويسجل للندن بأن الموقف يدعو 
للحيرة 8 أن اتهام الحكومة مؤكد 6 القائمة صعبة لإمكانية استبدالها 
بخيرها » وراح يعلق على حقد فاروق على النحاس ورغبته في الانتقام منه 
وکیف يترسب في أعماقه حادث ٤‏ فبرایر » وتوقعه لمزيد من الصفاء في علاقاته 
مع بريطانيا » حيث يعتبر آن وجود الحكومة الوفدية عائقاً » ويزؤالها لن تبقى إلا 
قوتان» القصر والسفارة البريطانية .)١‏ ومع حرص فاروق على إبقاء التفاهم مع 
بریطانیا » إلا أن الإلحاح الداخلي لإقالة الوزارة سيطر عليه » وعندما وجد 
التأييد والمؤازرة من غير الوفديين تشدد في موقفه وتشجع مما کدر لامبسون 
وبداً اتجاه السلام السائد ينحرف عن مساره » فهو يشکو لما آقدمت عليه هدى 
شعراوي من تأبيد لمليكها » ويصف مواقفها المضادة من الانجليز » وعليه لاح 
أمامه العودة إلى أسلوبه القديم الذي يتلخص في إسداء النصح وفي حالة عدم 
جدواه استعمال القوة » ويكتب إلى حكومته عن إمكانية تجاهل فاروق 
للنصيحة » وأنه من المكروه الوقوف مكتوفي الأيدي » في الوقت الذي يسجل 
فيه الحاجة لوجود حكومة أغلبية في السلطة ومخلصة للمعاهدة » وأن الوفد لا 
يزال تنطبق عليه الشروط المطلوبة (۳) . 


Ibid, 35533, J 2039-2-16, Lampson-Eden, Cairo, April 19, 1943. ()1( 


Ibid, 35531, J 1698 - 2 - 16, Lampson - F.O. Cairo, April 15, 1943, No 751, F.O. () 
954, Op. Cit, Eg - 43 - 43, Lampson - Eden ,Cairo, Aprıl 18, 1943 . 


F.O. 371 - 35533, J 1969 - 2 - 16, Lampson - Eden, April 23, 1943, No 395, (F) 


EV 


واقترح السفير البريطاني إخطار الملك بأنه لمصلحته المطلقة ء وفقاً 
للمبداً الديموقراطي » ولمصلحة الحرب السماح للنحاس - إذا رغب في ذلك _ 
آن يدعو لانتخابات عامة » وإذا كان فاروق لا يعير هذه المشورة اعتبارا » فإن 
المسئولية الكاملة تقع على الحكومة البريطانية لاتخاذ القرار > وینقل وجهات 
نظر القادة البريطانيين » بأن يتخذ هذا الإجراء شكل المناشدة وليس النصيحة › 
ويطلب التعليمات » ويصرح بأن الضعف لن يكون له تأثير بدا في مصر » وفي 
ضوء طباع المصريين فاللين معهم غير مطلوب » ویخشی من فقدان السقارة 
البريطانية لمساعدة الوفد في حالة إبعاده حیث تصبح وجها لوجه آمام الملك › 
كما يشير الى الالتزام البريطاني تجاه الوفد () . وكان رؤساء الأركان بلندن قد 
أرسلوا بتعليماتهم إلى القادة في مصر لعمل التترتيب حيث يدعو الاحتياج 
لاستعمال القوة لتنفيذ نصيحة لامبسون التي أيدتها الحكومة البريطانية » ولكن 
القادة أوضحوا الصعوية لإيجاد القوات البريطانية اللازمة تحت الطلب لهذا 
الغرض في الظروف القائمة »> وفي اجتماع لجنة الدفاع بالقاهرة في ۲۷ 
أبريل » بين القادة أنهم لا يمكنهم الاستجابة لاستعمال القوة دون استقدام 
قوات آخحری > وأبرقوا لرؤساء الأركان بذلك . واتصلوا بلامبسون ونقلوا له 
رؤيتهم › هذا في الوقت الذي رأى فيه البعض أن سياسة لامبسون تجاه مساندة 
النحاس سياسة حكيمة حيث تعتبر نصرأً على القصر » لأن تغلب العناصر 
المحورية على زعيم الوفد تكون له ردود الفعل الخطيرة على الحالة 
الحربية )١‏ . 

واستعرض تشرشل في ۳١‏ أبريل رأي القادة العسكريين الذين أكدوا 


PREM 4, Lampsn - F.O, Cairo, April 29, 1943, No 855, F.O. 954,0p. Cit,Eg - 
43 -50, F.O. 371 - 35532, J 1916 -2 - 16. 


Ibid. ( ۱ ) 
CAB 65 - 34, Conclusion of meeting of the war Cabinet, May 5, 1943, F.O. 954 (¥) 
Op. Cit, Eg-43-55, Lampson-F.O, Cairo, May 4, 1943, No 909. 


EA 


تب امال الق حرفا ما نحق بين قواتهم والقوات الملكية » وسأل عن 
احتمالات مقاومة الجيش المصري > وهل سيشترك معه الشعب في الهجوم أم 
سيقوم بالمظاهرات والمشاغبات والحرائق > وعن القوات البريطانية في 
المناطق المجاورة والتي تستدعي الحالة جلبها » ثم يبين أنه إذا تقرر إعطاء 
النحاس الفرصة لإجراء انتخابات عامة » فلا بد من إخطار فاروق بأنه قرار 
بريطانيا » وأنها تبدي النصيحة بالطريقة التي تراها » وفي هذه الحالة فمن 
الضروري نجاح تلك السياسة وعدم تعريضها لأية عقبة . وفي اليوم التالي بعث 
رئيس الوزراء البريطاني برأیه لوزارة الخارجية » وبين الصعوبة في أن تخسر 
بریطانيا سا اا - أي النحاس - حتى ولو كانت التهم ملصقة به » واستحالة 
أن تترك مسئوليتها تجاهه وقد أصبح له عدوان الملك ووزير ماليته السابق »› 
ولكن عليه تجنب بعض الأخطار الجسيمة لأنها تجعل مساعدته محالة » تلك 
المساعدة التي تنبع من الاقتناع بتأييد غالبية البلاد له » وبالتالي فإذا فقد الثقة 
البريطانية أو ثقة الشعب فيه » فعليه أن يفارق الحكم » ولن يعتبر رحيله كارثة » 
ولا يرى تشرشل الضرورة القصوى للتمسك به » لكنه يرغب في استمرار حسن 
العلاقات معه لأثر ذلك عند عودته للحكم مرة أخرى » وأخيراً يعرض وجهة 
نظره بشأن ترك النحاس يواجه الأمور بنفسه*) . آما وزير الدولة فيتفق على بذل 
المجهودات المعقولة لإبقاء النحاس في الحكم دون تهديد وإلزام » واعتقد أن 
السفير البريطاني لديه فرصة طيبة لإقناع الملك بابقاء الوفد من غير استخدام 
العنف ء وأن يوضع في الميزان إخحراج الوزارة الوفدية في كفة » واستعمال 
القوة ة وعزل فاروق في الكفة الأخرى » ورجح الكفة الأولى وأرجع السبب للقلة 
النسبية للقوات الحربية » وما يمكن أن يطرا في المستقبل » وحتى يفقد' 
التعاون > ونحطورة عداء الجيش المصري الذي يعتمد عليه في الأمن الداخلي 
وحماية منطقة القناة والدفاع الجوي » وأن حماية الجيش البريطاني لحكومة في 


PREM 4, 19 - 2, Prime Minister Personal Minute, April 30, 1943, No 332 - 3, (¥) 
May 1st 1943 , No 43 - 148, F.O. 371 - 35532, J 1916 -2 - 16, Foreign Secretary. 


۴4۹4 


السلطة ينظر إليها بصفة عامة على أنها فاسدة ليس بظاهرة صحية » والنتيجة 
النهائية أنه إذا استمر الملك فى عناده » فلا بد من إثنائه عن عزمه حتى يبقى 
الوفد » كما نوه إلى إمكانية اكتساب ضم فاروق إلى الجانب البريطاني« . 
واقترح وزير الخارجية البريطاني أن ترسل التعليمات إلى لامبسون » 
وتتخلص في عدم استبعاد اللجوء إلى إجراءات اضطرارية ضد الملك » وأن 
الحكومة البريطانية لا تعطي تفويضاً باستخدام القوة » واستبعاد مسألة المناشدة 
وتقديم نصيحة رسمية تتضمن أن بريطانيا لا تعتبر إقالة النحاس في هذا الوقت من 
مصلحة مصر أو المجهود الحربي » ويطلب الوزير إرجاء الترتيبات العسكرية» 
وفي حالة تجاهل الملك للنصيحة » لا تستخدم القوة دون الرجوع إلى لندن › 
وأشار إلى أن هذا الخط سيعمل على إبقاء الوضع على ما هو عليه حتی يجري 
القادة العسكريون في الشرق الأوسط مزيداً من التحليل حول الموقف. ودارت 
وجهة النظر العامة لمجلس الحرب عن الاستعداد لاستخدام القوة عند الضرورة 
لتجنب إقالة النحاس » وفقد المجلس الأمل في اكتساب ود فاروق » وبين أنه 
في حالة السماح بالإقالة » فإن الوفد سيعادي بريطانيا وستحدث اضطرابات 
مؤكدة في مصر » وهذه سياسة سيئة خحاصة في الشرق حيث تعطي الانطباع 
للأصدقاء بعدم الاعتماد على بريطانيا » وانتهى المجلس إلى تخويل وزير 
الخارجية السلطة ليبرق لسفيره بتأجيل القرار النهاثي ثمان وأربعين ساعة انتظارا 
لوصول وجهات نظر القادة العسكريين حول استعمال القوة » وإذا رأى 
لامبسون أن الحالة لا تحتمل أي تأجيل » فعليه - كحل أخير- أن يساند 
النصيحة الرسمية بالقوة . وأرسلت الخارجية البريطانية إلى سفارتها بالقاهرة 
تعلمها بأنه إذا أقال فاروق حكومته من غير إجراء انتخابات » فإن الوضع 
سیکون غير مرض ٠‏ وفي حالة إجرائها وفوز الوفد تزداد الخطورة ء وطلبت 
إخطارها بشعور الرأي العام وخاصة الجيش المصري في حالة الإقالة » أيضا 


CAB 65,0p. Cit,F.O. 954,0p. Cit,Eg - 43 - 59, Minister of State - F.O, Cairo, (¥) 
May 5, 1943, No 1095. 


o٠ 


طلبت انتهاز الفرصة المناسبة للتوفيق بين الملك والنحاس . وجاء رأي 
العسكريين بان يلجاً السفير للقوة مع فاروق كحل أخير » وهنا حدد مجلس 
الحرب موقفه وطلب من لامبسون إسداء النصيحة للملك وبيان أن مقاطعته 
للحكومة مسألة خحطيرة للغاية » فقد تحدث ظروف بين يوم وليلة تستدعي 
اجتماع فجائي بشأن الحرب » وإن لم يستجب » فعليه بالشدة واستعمال القوة 
طالما آنه لا توجد وسيلة لاكکتساب صداقته() . 


إذن انتهى الأمر بعقد العزم على استخدام سياسة العنف مع فاروق » 
خحاصة وأن لها تجربة سابقة أدت مهامها بنجاح » ولكن للمزة الثانية يكون 
التراجع من الطرفين › الملك الذي تجنب الدخول في نزاع حتى لا تضيع منه 
الفرصة الأخيرة بعد آن أيقن أن التهديد في هذه المرة سيكون بلا رجعة » 
ولامبسون الذي حاول مرة أخرى - وفقاً لتعليمات لندن - أن يخقف من ضراوة 
الحكومة » ويقلل من فداحة أخطائها » ويعود إيدن ليكتب إليه عما بذله قاروق 
لتحسين العلاقات مع بريطانيا في الأشهر الأخيرة» ويخشى من تحوله إذا أقهر ء 
في الآونة التي يشير للوفد كصديق لبريطانيا » ويطلب التأكد من أن الشعور 
العام في البلاد لم يتحول ضد الوفد بعد أن أصبح الجيش والأزهر وغالبية كبار 
ملاك الأراضي في جانب الملك الذي سيتحول في يوم وليلة إلى بطل حا 

قوق الشعب » لكنه يمني نفسه بأن أغلبية البرلمان مع الحكومة وبالتالي لن 
تكون النتيجة إيجابية") . وتدخلت السفارة البريطانية »> وحدت من النزاع ° . 
وعليه هدأت آزمة الكتاب الأسود وتجحت السياسة البريطانية في الوقوف أمام 
إقالة فاروق للنحاس . 


CAB 65.Op.Cit, PREM 4, 19 - 2 „, F.O - Caıro, May 5, 1943, No 757, Air Minis- (1) 
try - Commander in Chief, May 5, 1943, No 1287, Admıralty - T. A. 41 B. May7, 


1943 
F.O. 371 -35533, J 2039 - 2 - 16, Eden .. F.O, May 8, 1943. (Y) 


(۳) انظر قصل حزب الأغليية» عنصر المواجهة . 


01 


واستكان الملك ‏ وأرجاً وضع الحد الفاصل مع حكومته لحين » بهدف 
الظهور آمام بريطانيا بالحليف المطيع » وأوفد رئيس الديوان لقصر الدوبارة 
للتهنثة بانتصار الحلفاء في تونس » وأرسلت لندن تشكر على ذلك() . ثم 
استدعی لامبسون وعاد وكرر عليه التهنشة » فانتهز الأخير الفرصة وطلب العمل 
على استقرار الأحوال السياسية» فوافقه الملك وبين أنه استدعاه لهذا الغرض > 
وما يقصده هو الوثام التام بينهما » وقرأً عليه بياناً في ورقة مكتوبة ثم أعطاها 
له » وقد احتوی على وجوب استمرار الدور الذي تلعبه مصر في المجهود 
الحربي والعمل على تكثيفه » وأنه وشعبه مشغوفان لتقديم أقصى ما في 
وسعهما تجاه النصر البريطاني النهائي » واتباعاً للنصيحة » أعطيت الوزارة 
فرصة لتبرئة نفسها أمام البرلمان » وأنه بعد مناقشات من جانب واحد- 
الوفديين - وعدم اقتناع نائب رئيس المجلس بنزاهة الوزارة » فإنه - أي الملك - 
مضطر ليصرح بأن التغيبر أصبح أمرأً ضرورياً وبصفة خاصة بعد فقدان الوزارة 
الصفة الأخلاقية في البلاد » وأنه إذا كانت الحكومة البريطانية تعتقد أن الوزارة 
يمكنها أن تؤدي الخدمات وتكون العون لها » وفي حالة إصرارها على استمرار 
الوفد في السلطة » فإنه يبقي الوزارة ويستمر في علاقته الرسمية معها ليسهل 
عملها في حدود الإمکانيات التي يتطلبها المجهود الحربي) . 

وشكا فاروق للسفير البريطاني من حكومته » وساق حادثة البعثة التركية » 
واستخدام الإذاعة للسياسة الداخلية مما يتنافى مع شروط الامتياز الممنوحة 
للشركة » والتلميحات ضد التاج في البرلمان »وأقر لامبسون بصحة ذلك 
لرئيس الوزراء البريطاني » ولكن أمام فاروق أوضح له خطأ مقاطعة القصر 
للوزارة » وأنه يرفض أن يكون ساعي بريد للقصر لدى الحكومة » وهناعير 
الملك عن أمله أنه وفقاً لقاعدة اقتراحه فإن الأمور تحتاج إلى شدة ولين » 


F.O.Op.Cit, J 2060 -2 - 16, F.O Cairo, May, 12, 1943, No 807. (۱) 
Ibid, 35534, J 2228 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, May 17, 1943, No 1008, (¥) 
Lampson, op. cit, May 17, 1943, P. 99. 


YoY 


وعندئذ يكون لامبسون على استعداد لامتهان تلك الوظيفة . ويذكر السفير 
البريطاني لحكومته أنه لإشباع عظمة الملك أعطاء الآمال عن مستقبل مصر 
وبصفة خاصة عن دوره الذي تمنى أن يكون صاثباً . وأشار إلى ما سبق أن ذكره 
لرئيس الديوان في مارس ۱۹٤١‏ عن الملك الشاب » وكيف أنه إذا تصرف 
ببحكمة يطول حكمه » فرثيس الوزراء والحكومة يتغيران » أما العرش فهو 
مستمر دون نهاية » وتطرق الحديث إلى مكرم عبيد » وحاول لامبسون أن يثير 
فاروقاً عليه » فأفهمه آنه يحمل الاتجاه الجمهوري » فجاراه وأعلمه معرفته 
الجيدة له » وأراد السفير البريطاني أن يشعره بأن عرشه الملكي تحميه بريطانيا 
حيث قال « لم يبق من الملوك إلا القليل ونحن لا نرغب في إنقاص العدد » فرد 
فاروق « هذا واجب ٠»‏ . وبذلك اقتضت المصالح المشتركة أن تقرب بين 
الطرفين . 
وأصدر اللورد كيلرن تعليماته إلى المستشار الشرقي لمقابلة أمين عثمان 
وتحذيره بشأن أن توقف الحكومة هجومها المباشر وغير المباشر على الملك 
ورجاله في الحال » وأن تتي تتيح له الفرصة التي تمكنه من العمل على 
التقارب). وفي نفس ا بدا فاروق مطیعاً للتوجيهات البريطانية » وقدم 
ورقة للسفير البريطاني في ۲۲ مايو حذف منها ما سبق أن طالب به » مما جعل 
الأخير يهنثه على موقفه الذي يتفق مع المصلحة الحربية للحلفاء » ويكتب 
لمحكومته ليسجل رضاه بما يقدم عليه الملك من حيث اتخاذ الخط الطبيعي بدلا 
من الطريق الذي كان يتبعه » وفي هذه المقابلة آظهر كيلرن رغبته في أن يسهل 
فاروق العمل ویکون لطيفاً مع رئيس وزرائه وحکومته٣)‏ . ولاحت مسألة الزيارة 


Ibid. (1)‏ 
Kilearn-F.O. May 22, 1943, No 1036, (۲(‏ ,2319-2-16 [ ,ط1 كيلرن هو اللقب الجديد 
الذي حصل عليه لامبسون 0 وینسب إلى القرية التي نشأت فيها والدته ¢ وأنعم عليه في 

أول يناير ۱۹٤١‏ وآذيعت النشرة في ۹ مايومن نفس السنة . 
Ibid, No 1083. (F)‏ 


Yor 


الملكية إلى انجلترا في الأفق مرة أخرى بعد تحسن العلاقات » فيطلب كيلرن 
من إيدن إتمام تلك الخطوة لما لها من نتيجة مثمرة<() د هذا فلم يکن 
فاروق ينسى دور السفير البريطاني في إذلاله » وكان دائماً ينتهز فرصة لقائه 
بالشخصيات البريطانية وبشکوه » ففي حدیٹ له مع لويس جریج ٍزءاG‏ 
انهمك في قذفه ورکز على حادث ٤‏ فبرایر » وعندما نقل الضيف ما دار لكيلرن 
إزداد حنقه وتمنى لو كان نزع منه الملك في هذا اليوم١)‏ . 

ولم يعكر ذلك صفو العلاقات »> ومضى السفير البريطاني في اصطحاب 
الزائرين وتقديمهم لفاروق > وفي المقابلة التي تمت مع وزير الطيران الذي 
استعرض الغارات الألمانية على انجلترا والمعدات البريطانية الحديثة » طلب 
فاروق طائرة خحاصة > فوعده الوزير » وعندما سال کیلرن عن رآیه أبدی آن يقدم 
له سيارة جيب ثم علق « لكنها رخيصة » ما الطائرة فغالية الثمن »“ . كما 
حرص مونتجمري على اللقاء بغاروق ووصف له معركة العلمين وانتصاراته حتى 
تونس“٠‏ . ووضح التركيز على القوة البريطانية التي يمكن لها القضاء على 
آعدائها > وفي ذلك تذكرة للملك عن موقفه المحوري » وقد أدرك المغزى › 
ولم تفته التهنئة بانتصار الحلفاء » ولكنه في نفس الوقت الذي يكتب فيه للملك 
جورج السادس يكتب للرئيس روزفلت می78٩‏ . وکانت بریطانیا تضیق 
بمثل هذه الحركات . 

وأراد فاروق أن يزيل الشك تجاه ميوله العدائية السابقة لبريطانيا » ومن 
ثم فهو يستقطب العناصر البريطانية ويجذبها إليه » ففي لقاء له مع أسقف يورك 


F.O. 954,0p.Cit, Eg - 43 - 64, Killearn - Eden, July 22, 1943, (۱( 
Tbid, Eg - 43 - 65, Killearn - Eden, June 23, 1943. (D 
Lampson, Op.Cit,June 23, 1943, P - 131 . ™ 


F.O. 371 -35536, J 2923 -2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, June 28, 1943, No 203. (6) 
٣۸ فی‎ ۲٤١۹ ص ۰۲ النصري » عدد‎ »۱۹٤٩ في ۲۸ سبتمبر‎ ۲۱۱٤١١ الأهرام» علد‎ )٥( 


ot 


pls Arch Bishop of york‏ عن حسن حظ مصر التي نجت من أهوال 
الحرب » وآن المحور كان يمكنه إحداث أخحطار كثيرة بالقاهرة ولكن وجوده 
بالعاصمة آنقذها من المعاناة > وشرح متاعبه ومشاكله أثناء الحرب التي كانت 
ll‏ في سوء فهم موقفه وتصرفاته » وأن الانتقاد کثر ضده » وهو یحاول دائماً 
العمل لمصلحة بلده » وبين آنها بلد شرقي ولا يمكن مقارتة الملكية فيها 
بالملكية في انجلترا » ففي الأولى يملك ويحكم » وفي لمحة عابرة أشار إلى 
الصعوبات التي يواجهها مع حكومة الوفد وفسادها » لكنه أكد آن وضع 
الحكومة والوزراء مؤْقتاً بينما الملكية هي الدائمة » وركز على أن السياسة التي 
تعتمد على مساندة الوزارة أكثر من مساندة التاج هي سياسة قصر نظر » وبذلك 
أعرب عن رغبته في الاستحواذ على التأيبد البريطاني بمفرده » وهدف إبعاد أية 
فكرة عن أن المحيطين به لهم تأثير عليه » فتكلم عن وحدته وغياب من يأنس 
اليه ویثق فيه ء وقبل نهاية اللقاء طلب نقل تحياته وتمنياته إلى ملك بريطانيا › 
وأبدی اهتماماً خاصاً بالملكة ماري التي اغدقت عليه عطفها أثناء وجوده في 
انجلترا() . وما لبث الأمر أن رد فاروق زيارة الأسقف » فذهب إلى الكاندرائية 
الانجليكانية بقصر النيل » ويذكر شون الوزير البريطاني المفوض أنه قام بحركة 
تدل على الفطنة » فعند مغادرته للمكان أعلن عن رغبته في إهداء قضبان 
زور :بدلا من الحواجز الخشبية المؤقتة الموجودة أمام المذبح » ويعتبرها 
شون هدية قيمة . وكان لهذه الزيارة وقعها في الدوائر البريطانية » وأذاعت 
المحطات اللاسلكية الانجليزية والأمريكية النأً وعلقت على صلاح فاروق 
وتقواه وروح التسامح التي يتعلق بها وتشبهه بخلفاء المسلمين وفضله على 
تعانق الهلال والصليب )١‏ . 

واستمراراً لتنمية حسن العلاقات » مر إيدن على القاهرة وهو في طريقه 
إلى موسكو » والتقى بفاروق وصحبه شون الذي سجل لحكومته السعادة التي 


F.O.Op.Cit,35538, J 4306 -2 - 16, Shone - F.O, Oct. 4, 1943, No 333. (0) 
.۲ في ۷ اکتوبر ۳٤۱۹ء ص‎ ۲۱۱٤۸ ,ط1 الأهرامء عدد‎ )۲( 


Yoo 


غمرت الملك بتلك الزيارة » وأصبحت الرغبة في التعاون واضحة ولمسها 
المسئولون البريطانيون > في برقياته للملك البريطاني > في الشيكولاته التي 
قدمتها الأمير ات الصغيرات » في هدية الكاتدرائية » من تلك العلاقات الودية 
التي يحرص على إظهارها تجاه كبار الضباط البريطانيين ٠0‏ . وبذلك نج 
فاروق في اكتساب الرضا البريطاني عنه . وعندما أصيب في حادث القصاصين 
أرسل له الملك جورج السادس برقية يأسف فيها على الحادث ويتمنى له الشفاء 
العاجل » وقام كيلرن بزيارته بالمستشفى » كما أرسل تشرشل الذي وصل إلى 
مصر عقب أيام من الحادث لحضور المزتمر الثلاثي » رسالة إليه يعبر فيها عن 
آن الحادث بسيط ويرجو له الشفاء وتمام الصحة0) . 


ولم يستمر الوفاق الذي سعت السياسة البريطانية لإيجاده بين فاروق 
والنحاس » فقد ازدادت العلاقة سوءاً بين الطرفين وخاصة أثناء إجازة كيلررن 
وغيابه عن مصر» وعندما عاد علم بالقطيعة بينهما» واتصل به الأمير 
محمد علي وراح يكيد لفاروق ويطعن فيه » وذلك هو موقفه المعتاد ء فقد 
تخصص في سبه وانتقاد تصرفاته وأخلاقیاته وركز على شعوره المضاد 
لبریطانیا » وطالب بخلعه عن عرشه ٩‏ . وهذا أمر طبيعي لرغبته في الإحلال 
مكانه . ومرة آخری يحاول السفير البريطاني » فيلتقي برئيس الديوان ويظهر 
استياءه إزاء النزاع » ولما كان على يقين من تصميم فاروق على الإطاحة 
بحكومته في أسرع وقت ممکن » كتب إلى حكومته ليعرض علیها ما طراً بخلده 


Ibid, 35539, J 4537-2-16, Shone-F.O, Cairo, Oct. 22, 1943, No 953, F.O. Op. Cit, (1) 
35540, J 4752-2-16, P. 1. C.M.E- War Office, Nov. 12, 1943, No. 5340. 
Ibid, 35539, J 4717-2-16, Shone-F. O, Cairo, Nov, 15, 1943, No 2180, F. O. OP. () 
Cit, 35540, J 4876-2-16, Killearn-F.O, Cairo, Nov. 28, 1943, No 2279. 

.۲ الأهرام عدد ۲۱۱۹۲ في ۲ دیسمبر ۳٤۱۹ء ص‎ 
Ibıd, 35532, J 1750 - 2-16, Lampson -F. O, Cairo, April 19, 1943, No 778, F'. O. (® 
Op. Cit., 3553, J 2001 - 2 - 16, Lampson- F.O, Cairo May 4, 1943, No 908 F.O. 
Op. Cit, 35537, J 3801-21 - 16, Killearn-F.O. Cairo, Sep. 4, 1943, No 288. 


0٦ 


من تعيين حسين سري بدلاً من النحاس للعلاقة التي تربطه بالملك » لكنه في 
نفس الوقت يشير إلى ضعفه (). ولم يکد ينتهي شهر دیسمہر ۱۹٤۳‏ إلا كانت 
العلاقة الطيبة تفرض نفسها بين فاروق والانجليز » فقد استقبل تشرشل وإيدن 
وكادوجان » وأبرق للملك البريطاني يستفسر عن صحته » وانتهز فرصة عيد 
الميلاد فأهدى القوات البريطانية ألف جنيه للترفيه عنهم » وكالعادة يشكره 
السفير البزيطاني ويطلب من حکومته إرسال خحطاب شكر » وأخيراً يدعو سلاح 
الطيران الملكي إلى رحلة صيد ملكية في التل الكبير " . لكن ذلك جميعه لم 


يثن بريطانيا عن مساندة النحاس 


وعادت الأزمة بين عابدين وقصر الدوبارة مع بداية عام ۱۹٤٤‏ بتفاقم 
علاقة الملك مع رئيس وزرائه » وأرجع كيلرن ازدياد التوتر الى أحمد حسنين 
إذ أصبح يرى فيه عامادٌ مضاداً للسياسة البريطانية » كما راح يعبر عن شعور 
كراهيته لفاروق الذي كان قد احمده بعض الوقت ٠‏ فينعته للخارجية البريطانية 
بالحقد والاعوجاج والبرود والجبن » ويبين ضرورة التعامل معه بحزم للوصول 
إلى النتيجة المرجوة > وعليه فقد اقترح إحطار الملك ورئيس ديوانه إن لم 
يسهل القصر عمل الحكومة وبزيل العقبات من سبيلها » ويوقف تصرفاته 
اللامعقولة ء يجب عليه السماح للنحاس بالدعوة لانتخابات عامة » وفي حالة 
رفض فاروق تكون المساندة البريطانية القوية للحكومة والمواجهة الشديدة 
الفعالة » ويطلب وجهة نظر لندن ويشيد بموقف الحكومة تجاه بريطانيا وتأييدها 
ومساعدتها والعمل على مصلحتها وتقديم الاحتياجات الحربية لها » ويشير إلى 
أنه في عهد السلم يمكن ترك القوتين تتصارعان » ولكن لن يسمح بذلك وقت 
الحرب » وآن فاروق لم يتعظ من حادث ٤‏ فبراير » ولم يضع اعتباراً للفرصة 


PREM 4, 19 -4, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 22, 29, 1943, No 392, 402. (0) 


(۲) الأهرام» عدد ۲۱۲۰۲ في ۱١‏ دیسمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲ء علد ۲٣۲۰٤‏ في ٠٤‏ ديسمير 
F.O. 371-35541, J 5128-2-16, Killearn-F.O, Cairo, Dec. 22, 1943, No «144¥‏ 
F.O. 954, Eg - 43-94, Killearn-Eden, Cairo, Dec. 30, 1943.‏ ,2434 


oV 


الأخيرة التي طلبها . وياتي رد الخارجية بالموافقة على رآي سفیر ها'() . وح 
هذا لم يغير فاروق من إتجاه التقارب الذي سار على دربه » فهو يداوم على 
استضافة المسثولين البريطانيين الذين يخرجون للصيد معه » وتنوه الديلي 
تلجراف بمناقبه على أثر زيارة المارشال دوجلاس ءهاعںه وتعلق « وهکذا 
اتیحت لجلالته في هذه المناسبة فرصة لقاء بعض ذوي الشخصيات الكبيرة من 
البريطانيين والحلفاء والتحدث إليهم في جو أقل تأثيراً بالرسميات . . . ولیس 
من شك في أن هذه الاتصالات غير الرسمية قد أفادت العلاقات الانجليزية 
المصرية » وأنه يرجى استمرار الجهود التي تبذل في سبيل رعاية هذه العلاقات 
وتنميتها » ) . ومثل كيلرن أحد هؤلاء الضيوف » ويذكر أنه كان مح الملك في 
رحلة صيد يوم ٦‏ فبراير أي بعد يومين من ذكرى المسرحية المحزنة ليوم ٤‏ 
فبراير » ورغم المناسبة فقد بدا عادیاً ۵) . ومعروف أنه لديه القدرة لمداراة ما 
يريد إحفاءه وقتما يشاء . 


وصمم فاروق على أن يخطو خحطوته المنتظرة بإقالة الوزارة > وكان لا بد 
من عرض الأمر على کیلرن » فاستدعاه بعد ظهر ۱۲ برل وسلمه مذكرة بعد 
أن قرأها عليه » تضمنت أزمة عام ۴ ۹ الخاصة بالاتهامات الخطيرة للحكومة 
والطعن في نزاهتها » وعدم قيامها بما يزيل الشكوك والشبهات التي تتصف بها 
أعمالها » وفقدانها المكانة والسلطة المعنوية » وتعاون ألملك مع بريطانيا 
كحليف مخلص » وتشجيعه لحكومته لتقديم المساعدات الممكنة للعمل على 
الإسراع بالنصر لجيوش الحلفاء » كما تشير المذكرة إلى عدم استعمال 
الحكومة الحكمة أو التزامها بالطهارة » وانتشار فساد إدارتها الذي أصبح 
فضيحة لم تحدث من قبل في تاريخ مصر » أيضأً تبين كيف دخلت في منافسة 


F.O. 954,Op.Cit, part 4, Eg -44, 1, 2, 5, Killearn - F.O, Cairo, Jan 3, 5, 14, 1944, (1) 
No 3, 80, Eg -44 - 8, F.O - Cairo, Jan. 20, 1944, No 80, 


. ۲! ینابر ٤٤۱۹ء ص‎ ٥ في‎ ٤4۱۲٤١ الأهرام» عدد‎ (» 
PREM 4, 19 -3, Killearn - F.O, Cairo, April 12, 1944, No 722. ™ 


۳0۸ 


مع العرش اتضحت في زيارة رئيس الوزراء إلى المنيا وأسيوط وما أقيم من 
احتفالات » وتلك المؤسسات الخيرية التي تحمل اسمه » وخطه الجافة» 
والأموال المستعملة للدعاية للحزب » والأشخاص المستخدمين لمصالحه من 
المدرسين والأزهريين والبوليس والجيش » وأثر ذلك جميعه على السلام 
والهدوء في مصر » وتنتهي المذكرة بأنه في ضوء الحقائق التي سطرتها » فإن 
واجب الملك تجاه بلده وشعبه يضطره إلى تغيير الحكومة » ون الإخلاص 
وتنفيذ بنود المعاهدة وتقديم المساعدة لتحقيق الانتصار هو موضوع يجب آن 
تثق فيه الحكومة البريطانية » وأن الحكومة الجديدة ستضم رجالا نزهاء ليست 
لهم اتجاهات حزبية ة وميولهم البريطانية معروفة » وعليها إجراء انتخابات حرة 
خلال شهور قليلة تأتي بالحكومة التي تحوز على ثقة الشعب » وعقب انتهاء 
فاروق من قراءة المذكرة صرح بقوله « إني أشعر بأنه قد أصبح من الممكن جداً 
وضع نهاية لكل سوء تفاهم بيننا » وأن نبدأً صفحة جديدة ونبني علاقاتنا من 
الآن فصاعدا على أسس التفاهم المتبادل » ثم أشار إلى إقصاء سياسة الماضي 
التي برزت فيها السيوف واستعملت المبارزة » وبين أنه من الاستحالة أن يكون 
لمصر ملیکين › ویذکر کیلرن أنه قاطعه لیریحه بقوله : « إننا وجدنا فعا أن 
واا يکقي » . ويعلق مبدئياً على آنه من دواعي الأسف مواجهة فاروق له من 
غير إخطار سابق عن طریق أحمد حسنین ویشید بکمال رئيس الوزراء وحكومته 
وقيامها بدورها تجاه المجهود الحربي وثباتها وقت الشدة حينما كان العدو على 
الآبواب » وينفي عنها القصد في الملافسة الملكية . وفي نهاية اللقاء الملكي . 
استلم کیلرن قائمة باقتراحات فاروق عن الحكومة الجديدة > وفي البداية كان 
متمنعاً بعض الشيء ء ليكشف عن الأسماء ء وبعد أن اطلع عايها لم يندهش من 
وجود أحمد حسنين على رأسها » ولم يقنع بالأسماء وعاد وسال لماذا لا يجري 
النحاس انتخابات عامة ؟ لكن الفكرة لم تلق لديه قبو «» 


Ibid, No 721, F.O. 371 - 41327, J 1300 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 12, (¥) 
1944. 


۳۹ 


وتعجبت الخارجية البريطانية من المذكرة التي قدمها فاروق لسفيرها دون 
إخطار من أي نوع » ولم تحل كيلرن من مسئولية ذلك » كما استبعدت نية 
حلم فاروق بسبب صلابة رأيه مع النحاس » وبعثت إلى القاهرة ترفض 
الاقتراحات التي احتوتها المذكرة وتعارض تعيين أحمد حسنين رئيساً للوزراء» 
وعلی الفور عرض وزير الخارجية البريطاني الأمر على تشرشل الذي بعث إلى 
کیلرن ببرقيته في ٠١‏ أبريل ليسلمها لفاروق » يبين فبها أن النزاع الذي نشا بين 
الملك وحكومته له من الأهمية بحيث يلزمه بعرضه على مجلس وزراء 
الحرب » وأنه دعا أعضاءه للاجتماع » ويؤكد على عدم اتخاذ أي تصرف 
عنيف لحین انتهاء الاجتماع » وآنه أصدر تعليماته لسفيره ليتخذ كافة 
الإجراءات التي تضمن أن لا يقوم النحاس بشيء مماثل » ويهدد رئيس الوزراء 
البريطاني بأن حكومته ستعد نفسها ضد من يبدا بالضربة الأولى . وفي نفس 
البوم يرسل تشرشل الى كادوجان برأيه في المسألة » فیرى وجوب تأييد كيلرن 
لوجهة نظره الحكيمة والمرتكزة على حبرة محنكة » وأنه ليس من حق الملك 
إقالة الحكومة التي تعمل بإخلاص للمعاهدة » وصاحبة الأغلبية » وأن الفكرة 
التي يسعى فاروق ليحققها بإجراء انتخابات يتدخل فيها القصر غير مقبولة » ولا 
بد من الوقوف بجوار الأصدقاءء والملك ليس بصديق وإنغا هو يدبر المؤامرات 
وتتجسم فيه أرداً الرذائل الشرقية » ولكن من الضروري المماطلة معه لفترة 
یمکن خلالها عودة السفن والقوات اليونانية إلى أداء مهمتها ‏ بعد إنهاء تمردها _ 
وبذلك يمكن إخلاء سبيل القوات البريطانية المعنية لحفظ النظام (*). 


ودرست الخارجية البريطانية الموقف واستعرضت الخلافات بین فاروق 


F.O 371 - 41327, J 1318 - 31 - 16, F.O Minute, April 14, 1944, PREM 4, Op. (#) 

Cit, F.O - Kıllearn, April 14, 1944, Killearn - F.O, April 16, 1944, No 519, Prime 
Minister (wsc) - Cadogan, April 16,1944 , F. O . 371 - 4132, J 1468 - 31 - 16, 
Prime Minuster’s Personal Minute, April 16, 1944. 


كانت السفن اليونانية متمردة في ميناء الإسكندرية وأيضاً الفرقة اليونانية الموجودة قرب 
برج العرب. 


۳۰ 


والنحاس » واتهامات الكتاب السود » وأن الحكومة البريطانية لم تتأثر بها 
وتعتبر تغيير النظام القائم غير مرغوب فيه للحالة الحربية لىولائه لها » ورغم 
فقدانه لنسبة من التأييد الشعيي إلا أنه ما زال الحزب الوحيد الذي يتبعه 
الشعب . وفي ۱۷ أبريل اجتمع مجلس وزراء الحرب » وبعد مناقشة الوضع 
من جميع جوانبه » أعطى المساندة التامة لحكومة النحاس مقاب لما قدمته 
لبريطانيا » كما وضع في الاعتبار الطبيعة الخطرة للأحداث التي تواجه الحكومة . 
البريطانية في المستقبل القريب » وعليه يصبح من غير المرغوب فيه إطلاقاً 
الموافقة على تغيير فى هذا الوقت » وأن رئيس الوزراء يرى أن المسألة يجب 
أن یتم تدبرها وفقاً لتلك الأسس » وصادق المجتمعون على ذلك() . 

وفي تلك الآونة بدأ أحمد حسنين رئيس الوزراء المنتظر مشاوراته لتأليف 
وزارته من المستقلين > وحمل حسن يوسف الأوامر الملكية إلى مكتب فاروق 
في ٹکنات عابدين » وكان قد اعتصم بها وأصدر أوامره إلى ضباط وجنود 
الحرس الملكي بملازمة أماكنهم لمواجهة ما قد يحدث من اضطرابات » ووقع 
آمر تاليف الوزارة في ۱۸ أبريل وطالب فيه أحمد حسنين بحكومة ديموقراطية 
وانتخاباتثت صحيحة » وأن تمضي الخطة التي انتهجتها مصر تجاه الحرب ومع 
حليفتها بريطانيا() » ويذكر كريم ثابت أنه عندما التجأً الملك إلى ثكنات 
الحرس قال : « إنني أريد أن أراقب كيلرن عند حضوره » فإذا جاء وحده فإنني 
ساقابلهء وإذا جاء بالدبابات کما حدث فی ٤‏ فبرایر فسأسافر»(۴). ومما لا شك 
فيه أن فاروقاً رغم إصراره وعناده وفوف إلا آنه کان تی ی ع 
الخطة البريطانية لللاطاحة به . وعندما علم كيلرن بهذا التغيير ذهب على وجه 
السرعة - بمفرده - إلى قصر عابدين » والتقى بالملك وسلمه برقية رئيس الوزراء 


F.O.Op Cit, J 1468 - 31 - 16 , Note F(1) Aprıl 17, 1944, CAB 65 - 42, War (1) 
Cabinet 51 (44), April 17, 1944, PREM 4, Op. Cit . 


(۲) حسن يوسف : المرجع المذکور» ص ص ١۷٤-۱۷۲‏ . 
(۳) مذ کرات کریم ثابت» المصدر المذكورء عدد ٥٤٨۸‏ في ۱١‏ يونيو ۱۹٥٩‏ ص ۱ . 


۳۹۱ 


البريطاني المؤرخة في ٠١‏ آبريل > وحذره من القيام بأي عمل في هذا الشأن 
حتى تصل وجهات نظر الحكومة البريطانية » وعقب خروجه من الحضرة 
الملكية أعاد على مسامع رئيس الديوان نفس الكلمات » ثم ما لبث الأمر أن 
اتصل أحمد حسنین تليفونياً به > وأبلغه رد فاروق على تشرشل وهو التسليم بما 
جاء في برقيته والانتظار » وفي نفس الوقت استلم السفير البريطاني رسالة من 
رئيس الوزراء البريطاني يعلمه فيها آنه من الأفضل تأييد إدارة ديموقراطية ضد 
عصابة قصر يرأسها مستبد شرقي أثبت في كل مناسبة أنه صديق هزيل 
لانجلترا » ويطلب منه التأكد من القائد العام البريطاني أن لديه القوات الكافية 
لمواجهة أي اضطراب في مصر( . 


وأرسلت رئاسة الأركان الى القادة في مصر تستعلم عن تقديرهم 
للتضمين الحربي للوضع الاد ئم وللقوات الموجودة ومدى كفايتها للتصدي لآي 
حالة وار یء قد تدشاً > وعارض'الجنرال باجيه ۲٤ع۴۵بشدة‏ أي عمل لاستخدام 
القوة نظراً لأمن: قاعدة الشرق الأوسط لما له من تأثير أخحطر بكثير من نتيجة إقالة 
الحكومة وخاصة أن الجيش المصري يقف مح الملك › وآبلغ السفير بذلك › 
واجتمعت لجنة الدفاع في جلسة خاصة في ٠۸‏ أبريل برئاسة وزير الدولة لشئون 
الشرق الأوسط وأيدت رآي باجیه » وصرحت بان بریطانیا ستفقد ۲۰ الف رجل 
يتعاونون مع قواتها من أجل أمن قاعدتها » كما أضاف المجتمعون التأثير 
باقي دول الشرق الأوسط والذي ریما یکون خطيرا حيث رد الفعل التلقائي في 
كل الدول العربية » وساقوا مثالاً بما آقدمت عليه فرنسا في نوفمبر ۱۹٤۳‏ كدليل 
على حساستية هذه الدول لما يحدث لأي عضو منها") . 


واجتمع سجلس وزراء الحرب مرة أخرى في ۱۹ آبريل ۱۹٤٤‏ » ووضع 


PREM 4, Op.Cit, Killearn - F,O,‘Cairo , April 18, 1944, No 760, 762. (» 
Ibid, Chiefs of Staff- Commanders in Chief, April 18, 1944, No 767, General (¥) 
Paget - C.I.G.S.; April 18, 1944, No 2670, Moyne -F.O, April 18, 1944, No 994. 


۳۲ 


آمامه مذكرة رئيس الوزراء التي سجل فيها صعوية التعاون بين فاروق 
والننحاس » واستمرار الأخير في العمل بإخلاص مع بريطانيا » وسوء إدارته 
وتدهورها خاصة مسألة التموين » وسياسة كيلرن وإصراره على استعمال القوة 
عند الضرورة » وتنبيهه إلى أن الظروف القائمة أقل ملاءمة عنها في عام 
٠». ۲‏ والوضع الجديد قريب الشبه بمثيله أثناء أزمة الكتاب الأسود » وها 
يتمتع به فاروق من شعبية › وكيف آن اضطراب اليونانيين لم يتم العمل على 
تهدثته بعد » وحطاب ٥‏ فبرایر ۱۹٤١‏ الذي ارتبطت فيه بريطانيا بعدم التدخل 
في شئون مصر الداخلية في الوقت الذي التزمت فيه تجاه النحاس بواجبات 
محددة » وتنتهي المذكرة بحق فاروق الذي أعطاء له الدستور في إقالة 
الوزارة » وموقف المعارضة للقادة العسكريين البريطانيين في مصر . ثم دارت 
المناقشات حول المدة المتبقية للبرلمان » وأن الأغلبية الوفدية فيه تعطى الحق 
للنحاس في البقاء » وإذا أصر الملك على إخراجه فلا بد من انتخابات فورية » 
وآنه مهما یکن سجل حکومته فلا بد - وفقاً للالتزامات - من استمرارمساندته في 
الأوقات العصبية » وسيكون محقاً إذا انتظر الحماية ضد ما قد يقوم به القصر 
لتدبير الأمور التي تفقده أمل الفوز في الانتخابات » وأن فاروقا. أصبح بالتأكيد 
أكثر شعبية › ومع ذلك هناك شك في وجود شعور عربي قوي حقيقي يسانله » 
كما أنه ليس من المرغوب فيه مواجهة متاعب مع الجيش المصري » أيضاً لا 
يمكن إغفال إمكانية ردود الفعل على العمال المصريين في المواني وخطورة 
تدخلهم في حركة الإمدادات لإيطاليا . وبعد المناقشة اقترح رئيس الوزراء 
رسال برقية تفيد بأنه من التسرع أن يقيل الملك حكومة تؤيدها الغالبية العظمى 
قبل انقضاء المدة الشرعية المقررة لها » وعليه فلا ينصح باتخاذ هذا الإجراء ء 
وأنه إذا قابل فاروق هذه النصيحة بإصراره على إجراء انتخايات » فأقل ما يمكن 
عمله إعطاء النحاس حق إعداد الجداول > ووافق المجلس على اقتراح 
تشرشل ) . 


Ibid, Memorandum By the Prime Minister, April 14, 1944, CAB 65 - 42, War (#) 


۳ 


وفي ۲۰ أبر يل أرسل رئيس الوزراء البريطاني برقية إلى كيلرن ووزير 
الدولة والقادة الحسكريين الفلاث للشرق الأوسط يبلغهم بتلك البرقيات التي 
وصلت إلى مجلس وزراء الحرب حول النزاع وتصعد الموقف بالمشكلة 
اليونانية » ويشير إلى أنه من غير المستبعد استخدام القوة للضخط على 
الملك » ومن غير المحتمل اللجوء إليها » وعليه لا بد من اكتساب بعض 
الوقت لإنهاك المتمردين اليونانيين » ثم يعود ويركز على أنه يجب على القادة 
العسكريين اتخاذ الخطوات الضرورية للتأكد من أن قواتهم منظمة ومستعدة 
لمساندة السفير وقت طلبه لها » ويطلب تشرشل من كيلرن تسليم الرسالة 
المؤرخة في ۲١‏ أبريل إلى الملك التي تبين أن مجلس وزراء الحرب نمى إلى 
علمه أنه ۔ أي فاروق - يعتزم إقالة حكومة النحاس صاحبة الأغلبية في مجلس 
النواب المتبقي له ثلاث سنوات وفقاً للقاننون » ولا يجوز ذلك من الناحيتين 
البرلمانية والدستورية حيث تتسبب عنه نتائج خطيرة » وإذا كان يرى أن إجراء 
انتخابات عامة مباشرة سينقي .الجو› وإذا اقتنح رئيس الوزراء » فإن حل 
البرلمان لن يكون موضوعا تشعر الحكومة البريطانية بصحته للتعبير عن الرأي › 
والشيء الوحيد الذي تری وجوب تجنبه بصفة خاصة هو آن يتولى الحكم وزير 
قصر أو أي وزير لا تكون له الأغلبية التشريعية وإبقاءه بخرض إدارة 
الانتخابات » وأنها تجد استحالة الدفاع العلني عن مشل ذلك الإجراء » وقد 
تکون مضطرة لإصدار التعليمات لسفيرها ليعطي نصيحة رسمية ضد مثل هذا 
المسلك »> وفي نهاية الرسالة يعلم تشرشل فاروق بان المجلس يسره أن يتلقى 
تفسيرا لوجهات نظره حول هذه المسألة التي ربما تصبح خحطيرة للغاية » قبل 
اتخاذ أية حطوات أخرى تعمل على تصعيدها “ . 
ورأی فاروق الدفاع عن موقفه وإثبات سوء تصرفات الحكومة تجاهه » 
Cabinet 52 (44), April 19, 1944.‏ 
F.O.-954, Op. Cit, Eg-44-23, F.O. (War Cabinet)- Cairo, Apnl 20, 1944, F.O. (#)‏ 


371, Op. Cit, J 1410-31-16. 


۳٤ 


فکتب في ۲۰ أبريل رسالة بعث بها إلى كيلرن لينقلها لرئيس الوزراء 
البريطاني . بدأها بعرض برقية تشرشل المؤرخة في ٠١‏ أبريل » ثم أوضح ما 
بلخه من أن النحاس سيعقد جلسة لمجلس النواب حيث يحولها إلى جلسة 
سرية لبحث حقوق الملك الدستورية التي طبقت منذ صدور الدستور › 
ومعارضة أن يمارس الملك إجراءات غير دستورية في حالة قيامه بأي عمل 
خارج الحدود التي خولها له الدستور ء وأن التقارير التي وصلته تتفق على أنه 
مهما كانت طبيعة المناقشات › فربما تتجه نية النحاس إلى شن هجوم ضد 
الملك » وعليه يطلب من كيلرن أن يبرق لرئيس وزرائه بالوضع ولیعلمه بأنه في 
هذه الحالة يكون النحاس البادىء بالاعتداء » ويجب اتخاذ إجراء فى الحال 
لمنع الجلسة البرلمانية أو صدور قرارات تمس امتيازات الملك أو تحط من 
عظمته أو مکانته() . وسأل السكرتير الشرقي أمين عثمان عن صحة اجتماع 
مجلس النواب » فأنكر الإعداد لمثل هذا الإجراء » وقال إن السبب النظر في 
الحالة السياسية الحرجة » ولكن أحمد حسنين ذكر سمارت Sma‏ بما سېق 
وأکده آمين عثمان حول مناقشة دیونه الخاصة » ورجا أن يقوم كيلرن مرة آخرى 
بوقف آي هجوم مباشر أو غير مباشر على الملك في الجلسة » وبالفعل تدخحل 
السفير البريطاني وطلب تجنب أي استفزاز يعطي للقصر الحجة للقيام 
بالعمل () . 

ووكل كيلرن التصرف » فيبلغ تشرشل شكره على إعطائه اليد الطولى »› 
وبان آو ل خطوة سيتځذها هي التأكد من استعداد النحاس لمسألة الانتخابات » 
وأنه سيعمل أقصى ما في وسعه ليطبق العدالة » ويبين تفضيله للبحث عن 
الحيل قبل تقديم التوصيات » وأن بريطانيا لديها دائماً ‏ جوكر » احتياطي يتمثل 
في الأمير محمد علي > ولحسن الحظ هو وريث التاج ومعها على طول الخط » 


F.O. 371, Op. Cit, J 1425-31-16, Killearn-F.O, Cairo, April 20, 1944, No 788, (4) 
PREM 4, Op. Cit, Killearn-F. O, Cairo, April 20, 1944. 
PREM 4, Op. Cit, No 788. (Y) 


a 


ورداً على سؤال سبق أن سأله رئيس الوزراء له حول الدور الذي يمكن أن يقوم 
به الجنرال ستون كما سبق وآداه في حادث ٤‏ فبرایر » اُظهر کیلرن عدم ارتیاحه 
لهذا القائد » وأنه سيكون أسعد مع شخص آخر أكثر شدة يعمل من كل قلبه 
لاستخدام القوة حينما تتطلبها الضرورة . وبذلك أينعت نيات كيلرن مرة أخحرى 
لتتفيذ الإطاحة بفاروق » ويذكر للندن بأن تغيير العرش يختلف تماما عن 
إلغائه ء الذي لم يدر بخلده » فهو يعتبر وجوده مهماً لبريطانيا في حالة اتباعه 
للطريق السليم *“ . 

وذهب السفير البريطاني إلى الملك بعد ظهر ۲١‏ أبريل ليسلمه رسالة 
تشرشل الخاصة بمجلس وزراء الحرب » وفي هذه المقابلة أبدى فاروق رفضه 
إجراء انتخابات تحت إشراف النحاس » ووجه سالا للحكومة البريطانية « هل 
هي مستعدة أن تختار نهائياً بين ملك مصر أو إبقاء النحاس في الحكم ؟ » 
فطلب منه كيلرن الإيضاح » فرد عليه « هذا يعني أن الملك فاروقاً إذا استبعدنا 
تصرفه بأنه يفكر في مصلحة بلده » فإنه يفكر أساساً في الدفاع عن شرفه » 
وأضاف أنه إذا كانت الإجابة في مصلحة النحاس » فهو يأمل سحب الخطاب 
المتبادل معه في ٠‏ فبرأير ۱۹٤١‏ ء ودخل السفير البريطاني معه في نقاش » 
وطرح عليه سؤالين » السؤال الأول عن استعداده لأن يسمح للنحاس بالدعوة 
لانتخابات عامة » فأجاب بأنه لا يفكر في ذلك لسبب الاحتياج التام لانتخابات 

lf.‏ السؤال الثاني فهو عن استعداده للعمل مع الحكومة القائمة » فأجاب 
a‏ یرید آن یعرف اول الإجابة على الأسثلة التي وجهها للحكومة البريطانية » 
ويعلق كيلرن أنه بمثل هذه الإجابة المعلقة فقد جدد فاروق ما أخذه على عاتقه 
رسمياً بعدم اتخاذ إجراء في هذا الوقت . ویذکر آنه کان هادثاً ومرکزاً في حدیثه 
ومتمتعاً بروح ودية » ويبين كيف تطرق إلى أن القدر وضعه ملكا لمصر وواجهه 


Ibid, Prime Minister - Kıllearn, April 20, 1944, No 561, Killearn - Prime Minis- (#) 
ter, April 21, 1944, No 800, Killeam - F.O, Cairo, April 21, 1944, No 802, F.O. 
141 -952, Killearn - F.O, No 284 -2 -44 G. 


۳٦ 


بهذه المشاكل » وعندما ضغط عليه كيلرن ليعطيه إجابة مؤكدة حول الرسالة 
التي سلمها له » أشار إلى أنه ليس عنده ما يضيفه إلى ما ذكره( . 

وتعود القيادة العامة البريطانية لتستعرض الموقف من جديد » فيكتب 
الجنرال ولسون إلى تشرشل يضع آمامه نتائج دراسة الحالتين . الحالة الأولى › 
عند إقالة اللحكومة » فإن الوفد سيعادي بريطانيا » وبالتالى تحدث اضطرابات 
وفتن تمس الخدمات العامة » أما الجيش والقوات اة فستظل بکل تأکید 
في جانب القانون والنظام وستستمر في التعاون مع بريطانيا » وهناك فرص بان 
يتبع البوليس نفس الخط . أما الحالة الثانية » عند بقاء الحكومة بالقوة وتنازل 
الملك عن العرش آو عزله سيحدث إخلال بالأمن وفقدان للتعاون واضطراب 
بالجیش والطيران مما يضطر إلى التجريد من السلاح » وفي حدوث الحالة 
الأولى سيتطلب الأمر ١١‏ كتيبة ممكن تجميعها من القوات الموجودة بالشرق 
الأوسط » أما في الحالة الثانية فيرتفع المطلوب الى ۱۸ كتيبة مشاة » ٣‏ ألوية 
مسلحة » لواء ميداني » وهذه الإمدادات لا يمكن إعدادها من أي مکان في 
البحر المتوسط دون تأثیر جسيم على العمليات الحربية » وييدي ولسون 
موافقته التامة على أن تحتل مسألة التمرد اليوناني المقام الأول“ . 

ویناء على تعلیمات کیلرن جرت مناقشة في مساء ۲۲ آبريل حول 
تقاصيل الإجراءات الحر بية في حالة استخدام القوة عند الطوارىء » وفي هذا 
الاجتماع شدد الجنرال ستون على أهمية التأكد من تعاون النحاس مع بريطانيا 
وقبول الأمير محمد علي اعتلاء العرش في حالة تنازل الملك عنه أو عزله ء 
وركز على أهمية عامل الوقت » وأنه يمكن ترتيب حراسة في النقط الأساسية 
المختلفة في القاهرة يوم ۲١‏ أبريل » أيضاً رى ضرورة تقرير المكان الذي 


PREM 4,Op. Cıt, Killearn - F.O, Cairo, April 21, 1944, No 809, F.O. 371, Op. (1) 
Cit, J 1448 -31 - 16. 


PREM 4,Op. Cit, General wılson - P.Minıster, April 21, 1944, No 908 - 4, Kil- (Y) 
— learn -F.O, Cairo, April 21, 22, 1944, No 810, 815. 


۳Y 


سيرسل إليه فاروق » وفضل أن يذهب عن طريق الجو من غرب القاهرة » وأنه 
سبق ورحبت به کندا عام ۱۹٤۲‏ » ولکن جنوب أفريقيا أيسر. وفي ۲۳ أبريل 
بعث رئيس الوزراء البريطاني برسالة سرية إلى الجنرال ستون » وطلب منه ألا 
تراها إلا عيناه ردا على دراسته للموقف . ورغب منه عدم الانزعاج من 
الأحداث »> وحين حدوث فتن يكون استعمال المدرعات والمصفحات التي 
ستغير وجه الأحوال » ويبين آنه في حالة تنازل الملك عن العرش أو عزله › 
هناك ولي العهد وقدامى السياسيين الذين يمكن للسفير أن يضعهم في 
الحساب » ويؤكد على مساندة كيلرن نظراً لحكمته وخبرته لتوليه الأمر*“ . 


وفي نفس ام یتصل تشرشل بکادوجان الذي يوافقه على رأيه فيما 
يختص بأن فاروقاً لن يتنازل عن العرش ولن يقيل النحاس » وأنه سيترك للملك 
الحركة التالية خحاصة بعد استلامه الرسالة الخاصة بمجلس وزراء الحرب › 
وفي حالة رفضه لها وإقالته لحكومته › فالوقت متسع لتدبير الخطوة التي تتبع ٤‏ 
ويبدي رئيس الوزراء شكه حول إمكانية الرفض » ويرى أنه من الممكن النصح 
بإجراء انتخابات عامة م وجود النحاس د في الحكم ومقاومة تولية وزارة قصر 
لقأجيل الانتخابات » وأن نصيحة كيلرن سيكون لها قيمة كبيرة» ویقصی 
الخوف من استعمال المدرعات › ويطلب تجميع ٠١‏ أو ٠١‏ منها وتسهيل 
وصولها للقاهرة . ولم يقصر تد تشرشل اتصالاته بين لندن والقاهرة > فقد کتب في 
۲۳ أبريل إلى الرئيس الأمريكي کو غاروقا و تشه بان امتطى جواده العالي ( 
ت تخطیطه لإقالة الوزارة الوفدية » ورغبته في تعيین أحمد حسنین حتی 

تصبح الوزارة تابعة للقصر » ويبين عدم سماح بريطانيا بذلك » وأنها مع الود 
ا وقف بثبات وقت أن کان العدو يقترب > وحينما كان فاروق على وشك 
القفز ليلحق بالإيطاليين أو الألمان » ومع هذا فإن رئيس الوزراء البريطاني يسرد 


Ibid, Killearn - F.O, Cairo, April 23, 1944, No 818, F O. 371 ,Op. Cit,J 1482 - (¥) 
31 - 16,PREM 4,Op.Cit, P. Minister - Wilson, April 23, 1944, No 920 -4. 


۳1۸ 


فساد الحزب الحاكم لكنه يقر قدرته » ويشير إلى أنه يتصرف بحذر شدید في 
الوقت الذي يضع القوة خحلفه ٠‏ . 


واجتمع مجلس وزراء الحرب في ٤‏ آبریل > وقدم له رئيس الوزراء 
النباً الأخير حول الازمة ويتمشل في تصريح فاروق للسفير البريطاني بعدم 
السماح للنحاس بإجراء انتخابات عامة . وباستعراض الموقف تبين أنه أصبح 
من المشكوك فيه أن ينفذ الملك اقتراحه بإقالة رئيس وزراثه وما يتبعه ) . وفي 
نفس اليوم ذهب أحمد حسنين إلى كيلرن حامادٌ رسالة ملكية تقول « رداً على 
رسالة مجلس وزراء الحرب التي تسلمت منه جنابكم في ۲۱ أبريل » أمرت من 
جلالته لأخطر جنابکم بان جلالته قرر الإبقاء على الحكومة الحالية في الحكم 
في الوقت الحاضر » ٠١‏ . وسعد السفير البريطاني بتلك الخطوة وطلب من 
رئيس الديوان شكر الملك على هذا القرار الحكيم » واتفق معه على وجوب 
تجنب صياح الديك من كل جانب » ويذكر لحكومته بأن مؤشر الأزمة أمكن 
التغلب عليه بمبادرة بدأ بها القصر » وأنه تم الاتفاق على أن يطلب النحاس 
مقابلة عاجلة للملك حيث يجري الأخير مناقشة صريحة معه ليبدا صفحة 
جديدة » ويكتب كيلرن إلى تشرشل آملاً أن تروقه النتيجة التي توصل إليها 
ويرجعها للثقة التي منحت له » ويشير إلى صعوبة تلك الأيام » وأنه قد حان 
الوقت لالتقاط الأنفاس » ويرد عليه رئيس الوزراء البريطاني ويشكره » ويطلب 
منه تبليغ النحاس بالنيابة عنه بتوقعه أن يجعل الأمور في نصابها بینه وبين 
القصر » كما عاد وكرر عدم تحبيذه التدخل في شئون مصر الداخلية 9) . وكأن 


PREM 4,Op. Cit, P. Minister - Cadogan. Apnıl 23, 1944, No 457 - 4, P. Minister - (1) 
Rosvelt, April 24, 1944, No 657. 


CAB 65 - 42, War Cabinet 56 (44), April 24, 1944, F.O.Op.Cit,J 1612 -31 -16. (¥) 
PREM 4,Op. Cit,Killearn - F.O, April 24, 1944, No 827, F.O.Op.Cıt, J 1498 - (¥) 
31-16 . 


PREM 4,Op. Cit,Killearn - F O, Apnıl 24, 1944, No 827, Killearn - P. Minister, (£) 
April 24, 1944, No 828, P. Minister - Killearn, Aprıl 25, 1944, No 957 - 4. 


۳۹۹ 


ما يحدث لا يمت بصلة إلى هذا الأمر . 


وانتهت آحداث أزمة أبريل عندما التقى کیلرن بفاروق في اول مایو 
مساماً له رسالة متضمنة استقبال مجلس وزراء اللحرب قراره الحكيم بالإبقاء 
على الحكومة القائمة بارتياح > ويصف لحكومته رد فعل تلك الكلمات على 
الملك بأنها كان لها وقع حسن في نفسه » وقد انتهز الفرصة وطلب مته ألا يقوم 
بهذا العمل مرة أخرى » وعبر عن الأمل في أن يتعاون مع حكومته بوفاق ويسقط 
مقاطعته للوزراء › ویبین ن للعرش شأن مرموق في الملكية الدستورية بمصر › 
ولكن يجب أن يكون التصرف بحكمة تامة مع تحمل المسئولية وإلا تنشا 
خطورة جسيمة عن عدم الالتزام بذلك() . وهكذا استسلم فاروق وخحضصع 
للمشيئة البريطانية بعد أن درك صعوبة استمرار المواجهة ليقينه من إمكانية 
تکرار حادث ٤‏ فبراير الذي لم يلتئم جرحه بعد» وإذا كان قد طلب فرصة 
آخیره » فلا ریب انها انتهت إذا استمر على موقفه » وسجلت التقارير التي 
وصلت للسفارة البريطانية أنه يعتبر نفسه أسيراً لبريطانيا مثله كمثل ملك بلجيكا 
الذي هو أسير للأ لمان١).‏ وكانت هذه الصورة قد التقطت وانتشرت في العام 
الإسلامي > حيث وصلت معلومات من وزارة الهند إلى كادوجان تشبر إلى 
الرغبة في منع أي أخبار تخرج من مصر إلى العالم الإسلامي عن كون فاروق 
لیس ملكا حرا لأنه في هذه الحالة سيتعاطف معه الرأي العام الإسلاي » 
وتنوه الوزارة الى المقولة التي تعتبره سجيناً في قبضة بريطانيا » ومن ثم ازدادت 
شدة الرقابة على الأخبار المسموح بخروجها من مصر » وأرجعت الخارجية 
البريطانية إمكانية أن يكون فاروق وراء النشر . 


a‏ الملك بالانكسار » وغمره الأسى والحزن » ولم يتمكن هذه 


F.O.Op.Cit,J 1596 - 31 -16, Killeam - F.O, Cairo, May Ist, 1944, No 888. (1( 


Ibid, J 1449 -31 -16, Note, The Egyptian Situation, April 21, 1944. No 810. (1) 
PREM 4,Op. Cit, Firoz Khan Noon - P. Minister, April 18, 1944, Martin - Firoz(F) 


Khan Noon, May 5, 1944. 


۷۰ 


المرة من إخفاء مرارته أمام كيلرن ء الذي يعلق على حدیثه معه بأنه رغم کونه 
حبياً » إلا أنه اتسم بالفظاظة في بعض الأحيان حيث ضرب على وتر شرف 
الملكية والتصدي لمن ينقض ذلك وللتهدئة » يبدي السفير البريطاني للندن 
آنه ليس من الحكمة السعي لسلبه للكبرياء الذي يسيطر عليه ولم يكن ذلك 
صادرا عن حسن علاقة بينهما » فقد كان فاروق يعرف جيداً كيف يثيره » خاصة 
بعد التقارب الذي ربطه ببعض القادة من العسكريين البريطانيين وتكوينه 
صداقات معهم مما أثار كيلرن » فكتب إلى حكومته عن خروج فاروق مع بارك 
عة قائد الطيران البريطاني وتناوله العشاء معه » وآنه - أي السفير - يرى أنه لا 
يوجد سفيران بريطانيان في مصرء وإنما سفير واحد» ويشكو أيضاً من صداقة 
الملك لدوجلاس » ويبين أن القصر يريد اختصار الاتصالات )١‏ بمعنى أن 
تكون عن غير طريق قصر الدوبارة . وبالفعل فقد حاول الملك استغلال ذلك 
إبان الأزمة لكن محاولاته لم تجد » أيضاً اعتقد أن حسن علاقته برئيس الوزراء 
البريطاني سيكون لها أثر في تقليل الضغط عليه » لكنه صدم بالأمر الواقع . 
وغلب طابع الهدوء في هذه الفترة على العلاقات بين فاروق وبريطانيا › 
في الوقت الذي استمر فيه على علاقة سيئة بحكومته » ووالى كيلرن نصائحه له 
بشأن تفادي الاحتكاك ونسيان الماضي » لكن فاروقاً كان يكرر أن في مصر 
ملك واحد فقط ولا يمكن أن يكون النحاس ملكأ ثانياً » وينقل السفير البريطاني 
لإيدن الخلاقات » ويبين كيف أرجأت بريطانيا تدخلها واستعملت سياسة 
ضرب القصر بالحكومة والعكس لحين انتهاء الحرب » وحتى إذا انتهت » فإن 
حرب الشرق الأقصى مستمرة ولا بد من استقرار الوضع في مصر لأهميتها 
الأستراتيجية والسياسية » وعلى النحاس المجازفة واستعمال حقوقه في حدود 
الدستور ولا يترك القصر يتصرف وفقاً لما يرى() . ويمضي السفير البريطاني 


F.O. Op. Cit, )۱( 
F.O. 594, Op-Cit,Eg - 44 -27, Killearn - F.O, Cairo, April 23, 1944, No 819. () 
F.O. 371-41329, J 1853 - 31 - 16, Killearn-F.O, Cairo, May 16, 1944,No 1005, (¥) 


۴۷1 


في نشاطاته » فهو يحتضن الأمير محمد علي الذي طلب منه الكتاب لحكومته 
رسمياًلإبلاغها تصرفات الملك التي تسيء لولي العهد » ولم يكن الأمير ليكف 
عن مهاجمة فاروق > وراح يكرر نداءاته لكيلرن للإطاحة به أو وقف أهوائه 
حيث اعتبر ذلك من التزامات بريطانيا المعنوية والعملية تجاه مصر» ويسوق 
الأمثلة التي يعوق بها مسار الحكومة » ولكن السفير البريطاني يعلمه أنه على 
دارية بکل ما يجري ولکنه لا یرغب في خلق أزمات آخری() . وحقيقة فقد 
کانت عیونه لا تغیب عن فاروق » وبواسطة أعرانه تجري الاتصالات مع 
الأمير ات خاصة صاحبات الميول البريطانية لاستقاء المعلومات عن أخبار 
القصر » فيعرف بماذا يتلفظ الملك ضد بريطانيا واتصالاته بمکرم عبد وأحمد 
ماهر وعلاقاته الشخصية) . وواصلت سياسة تقديم كبار الزوار إليه طريقها » 
وفي اداع سأله رئيس وزراء نيوزيلندا عن كيفية سیر الأمور في مصر » فرد 
عليه ضاحكا « نحن نتدبر لنعيش»' فكان ذلك تعبيرا عن الاستكانة . 


ول يتمكن كيلرن من الاستمرار على سياسة المسالمة إذ ساءته تصرفات فاروق 
إزاء مسالة اللخم الألاني الذي عثرت عليه الملكة على شاطىء المنتزى فعندما 
أخبرت زوجهابه أُمررجال القصر بنقله من الشاطىء إلى القصر دون نزع الكبسولة » 
واستدعی مهندس القصر لنزع متفجراته حيث آراد الاحتفاظ به » ولما لم يڪن 
المهندس خبيرا في هذا المجال > فقد اتصل بالأدمیرال بولاند ۴٥1۸٣۵‏ فنقل 
اللغم حارج القصر وأمنه وبلغ سفارته الخبر » وتكدر فاروق من استدعاء 
الانجليز وغضب لتدخلهم وأصر على الاستيلاء على اللغم وعدم تسليمه 


F.O.Op.Cıt, 41317, J 1938 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo, May 19, 1944, No 602, = 
F.O. 954, op. cit, Eg - 44 - 46, Killearn - Eden, Caro, July 4, 1944. 

F. 0.954, Op. Cit, Eg - 44-46, Killearn - Eden, Cairo, July 4, 1944. (1) 
Ibid, No 284 -3 -44 G, general Napter - H.E. Minister, May 21, 1944, F.O. 371 - (¥) 
41425, J 2333 -2333 - 16, Killearn -F.O, Cairo, May 31, 1944. 


F.O. 371 -41329, J 2058 - 31 - 16 , Killearn - F.O, Cairo , June 6, 1944, No 1141. (¥) 


YY 


للقوات البريطانية ء ونقله ليلاً في سيارة نقل نقل إلى القاهرة . ويذكر السفير 
البريطاني لإيدن أن فاروقاً سبق وطلب من ضابط إزالة الألخام في منطقة القناة 
الول عن ل اعا لي د ا 
من غير المرغوب فيه تحقيق طلبه إلا بعد اتتهاء الحرب » ويتعجب كيلرن من 
وصول اللغم بعينه إلى عتبة قصره » وينقل استياء البريطانيين الذين رأوا أن آقل 
ما یمکن عمله حرمانه منه() . لکنه تمکن من بسط إرادته والاحتفاظ به . 
وبهذا التصرف أثار فاروق حفيظة كيلرن » ورغم أن الأحير يعترف بأن ليس 
هناك مضار لمثل تلك الأعمال التي يقدم علبها الملك ء إلا أنه يترجم حقده 
عليه في كتاباته للندن إذ يردد « إن الأولاد سيبقون أولاداً طالماً بقيت الدنيا » » 
ويصفه بالشذوذ والعجرفة واستعراض العضلات ونقص الخبرة وتقمصه 
لشخصية هارون الرشيد › ویعود ویذکر آنه لیس سیا ککل e‏ 
لطيفاً في غير أوقات العمل » ولكن عند المتاقشات السياسية يصبح في غاية 
العنف » ويبين لوزير الخارجية البريطانية أنه لا يحب أن يكون قاسياً أو غير 
ف على هدا الصبي » فهو يتوخى E‏ له سواء کان 
رتا او ا 

ولم تفك عقدة كيلرن من فاروق الذي تمکن من تثبيتها » ففي ٠۲‏ يوليو 
144 اتصلت زوجة حسين سري بزوجة كيلرن مستعلمة عما إذا كانت هي 
وزوجها يرغبان في حضور أُحد الاستعراضات التي تقام تحت رعاية الملك 
أمساعدة الهلال الأحمر ومبرة محمد علي » وهنا أعطى السفير البريطانى 
تعليماته إلى سمارت ليتصل برئيس الديوان للتأكد من أنه في حالة حضوره لن 
يتجاهله فاروق على الملا » كما أبلغ زوجة حسين سري رغبته في تلبية 
الدعوة » ولكن تجاربه جن المهرجانات مثل مهرجان ستالنجراد - الذي تعمد 


F.O. 954,Op.Cit,Eg - 44 - 47, 49, Killearn - Eden, Cairo, Aug. 7, 14, 1944. )1( 
Ibid. (( 


vr 


فاروق فيه تجاهله - تجعله يتأكد مقدماً بان مثل ملك بريطانيا في مصر يجب 
1 يتعرض لثل هذه المعاملة » واستعرض ها باقي تصرفات املك في هذا 
الشأن » حتى إنه أصبح معروفاً أن السفير يجب ألا يدعى في الاحتفالات التي 
یکون متوقعاً أن يحضرها فاروق“ . ويذلك انتابت الملك الرغبة في التنفيس 
عما يداخله. 

وقبل ن يقوم كيلرن باجازته التقى بفاروق وألقى على مسامعه التنبيه من 
آي توهم يجول بخاطر الشعب بأن مع انهيار ألمانيا ستكون الحرب قد انتهت » 
ویذكر لحکومته بأن الملك كان على استعداد بالتسليم بأن التعجيل بعمل حربي 
ضد اليابان يجعل من الضرورة استمرار مصر كقاعدة إمداد مهمة » وتطرق 
الحديث إلى ارتباط المصلحة البريطانية بالهدوء السياسي » وأوضح كيلرن أن 
بريطانيا ستلعب دورها وقت اللزوم » هادفاً تذكيره بالأمس القريب » ثم عرج 
على مسألة إعادة النظر في المعاهدة » وخطورة تمسك المصريين من جانب 
واحد لما في ذلك من نتائج سيئة » وفي نهاية اللقاء أشار إلى ما تقوم به السفارة 
لصالحه واستعاد معه أحداث الماضي الخاصة بأبيه وسفره لانجلترا وتوليه 
الحکم» يما أضفى على المقابلة بعض الحيوية حتى أن كيلرن يسجل آن املك 
ابتسم وربت على کتفه وهو حارج“ . وسعد فاروق بسفر کیلرن حیث قرر 
القيام بضربته والإطاحة بحكومته » وساعدته الظروف إذ انتهت المخاطر 
الحربية التي كانت تهدد بريطانيا » وحققت مصلحتها وحصلت على متطلباتها 
في ظل حكومة الوفد » وعليه ارتخت حدة التمسك بها » هذا في الوقت الذي 
راح النحاس يعاكس السياسة البريطانية ويعيىء الشعور الوطني ضدها خاصة 
فيما يتعلق بتعديل المعاهدة » ومن ثم أصبح من الأهمية ليس فقط سحب 


F.O. 141-952, No 284-25-44, Minute, Evans, Aug. 16, 1944. (1) 


'F.O. 371-41332, 3J 3206-31-16, Killearn-F.O, Cairo, Sept. 8, 1944, No 174, F.O. (¥) 
371-41373, J 3248281-16, Killearn-F.O, Cairo, Sep. 11. 1944, F.O. 954, Op. Cit, 
Eg-44-55, Killearn-Eden. 


V€ 


مساندته وإنما محاربته » بالإضافة إلى حادث مسجد عمرو الذي فجر الموقف 
بين فاروق وحكومته » وكان يدور حول شخصية مدير الأمن العام الذي له 
المكانة لدى بريطانيا لما قدمه لها . وقام أحمد حسنين بدوره » وعن طريق 
صديقه شون القائم بالأعمال البريطاني تأکد من أنه لن يتكرر حادث ٤‏ فبراير أو 
الموقف من أزمة الكتاب الأسود أو أزمة ابريل ۱۹٤٤‏ . وبالتالي أقدم فاروق 
على إقالة الوزارة الوفدية . 

لم تعارض لندن تخيير الوزارة » ورآت أن الشخص الذي اختاره فاروق 
مناسب لتلك الفترة » وموقف أحمد ماهر من إعلان الحرب معروف » بالإضافة 
إلى علاقته الطيبة ببريطانيا » حقيقة أنه ليس فى درجة النحاس » لكن أحمد 
حسنين قدم للقائم بالأعمال البريطاني التأكيدات فيما يتعلق بتنفيذ المعاهدةء 
وأشارت خطبة العرش إلى ذلك وطلبت الخارجية البريطانية التثبت مما جاء 
فيها“ . وعقب تشكيل الوزارة بيومين ذهب شون إلى قصر عابدين ليقدم 
المهراجا باتيالا اهن الذي تحدث عن أهمية الحرب ضد اليابان » وكان ذلك 
مقصوداً > ويصف القائم بالأعمال البريطاني لحكومته اللقاء بأنه كان ودياً 
للخاية » وأن فاروقاً استبقاه بعد انتهاء زيارة الضيف وأحرج من جيبه ورقة ورإح 
يقرأها له « إني لسعيد لعودة الأ ور إلى طبيعتها» وسأكون صریحا معکم » 
وسأتكلم بصفتي مصري وحليف» كمصري لنا مطالبنا وأمانينا الوطنية » 
وكحليف إني مستعد لاستخدم تأثيري الذي لا يجعلك حائراً بهذه المطالب 
وتلك الأماني في الوقت الحاضر والحرب قائمة» وأريد أو أوضح لك باعتقادي 
مخلصاً بأن مستقبل كل من بلدي وبلدك مرتبطان ببعضهما > أيضاً فإن السياسة 
المثلى والأكثر أماناً هي التعاون الصادق المبني على المصالح المتبادلة بين 
الدولتين الحليفتين » وهذه هي سياستي » وليس لي بديل عن أن أرى التقاليل 
الدستورية الحقيقية قائمة ومصالحنا المتبادلة مأمونة » . وأضاف بأن كل ما ورد 


F.O, 371 -41334, J 3642 -31 - 16, F.O. Minute, Oct,15, 1944. (#) 


Vo 


فی هله العبارات من قلبه › وأكد أنه هو وحكومته سیعملان مع بریطانیا 
وسينسى الماضي ‏ وفي ذلك أسس جديدة للعلاقة . 


وعندما علم فاروق أن رئيس الوزراء البريطاني ووزير خارجيته مرا على 
مصر في طريقهما إلى موسكو وآنهما انا على عجل » عبر عن رغبته في أن 
يراهما أو على الأقل أحدهما في طريق العودة » وتكتب السفارة البريطانية 
لموسكو لتنقل لإيدن الرغبة » وكانت على علم بأنه سيحضر الى القاهرة أياماً 
قليلة » وطلبت منه عند حضوره - اللقاء بالملك ورئيس وزرائه » وبينت 
صعوبة لقاء النحاس » وجاء إيدن للقاهرة والتقى برئيس الوزراء وحضر المقابلة 
حمل حسنين الذي تكلم عن ملیکه وأنه كان ضحية لمستشاريه وعلى رأسهم 
علي ماهر ثم بين تحوله للجانب البريطاني وکيف أصبح يؤمن بارتباط مستقبل 
بلاده بهذا الاتجاه . وفي ۲٤١‏ أبريل ۱۹٤٤‏ استقبل فاروق وزير الخارجية 
البريطانية » ورحب به » وفتح معه موضوع زیارته لانجلترا عندما تسنح 
الظروف » وعبر إيدن عن امتنانه لتأكيدات فاروق الشخصية لشون عقب تغيير 
الحكومة فيما يتعلق بعلاقات مصر مع بريطانيا » ومرة أخحرى أشار الملك إلى 
مصالح مصر » وكرر القول بأنه لا يرغب في إرباك بريطانيا أثناء الحرب » ثم 
دار الحديث عن الاتجاه للإصلاح الاجتماعي ) . وفي اليوم التالي أقام فاروق 
مأدبة عشاء بقصر عابدين تكريماً لشون » وهذه المرة الأولى التي يحتفل بها 
بالممثل الدبلوماسي البريطاني منذ توليه العرش » جاء ذلك رداً على موقفه من 
إقالة النحاس والطريفة التي اتبعها وحرصه على عدم التدخل في المسأالة » 
ونكاية في كيلرن المتغيب عن مصر » وكان هذا التكريم لفته ملحوظة أعقبت 
تصريح رئيس الوزراء الذي وعد فيه بالمساندة والصداقة المصرية لبريطانيا“ . 


Ibid, 13558 -31 - 16, Shone- F.O, Cairo, Oct.10, 1944, No 2117. )۱( 
PREM 4, Op. Cit, Cairo, Moscow, Oct. 12, 1944, No 40, Oct . 371 - 41319, J (¥) 


Shone -F.O, Cairo, oct. 26, 1944, No 2199.‏ ,16- 14- 3786 
(۳) الأهرام» علد ۲۱٤۷۲‏ في ۲٢‏ اكتوبر ۱۹٤٤‏ ص ۲» محسن محمد : التاريخ السري = 


۳۷٦ 


وظهر شعور فاروق المتعاطف نحو بریطانيا وقت وقوع حادث اغتيال 
اللورد موين ٠«ره٧‏ وزير الدولة البريطاني » فذهب إلى المستشفى الذي نقل 
إليه المصاب » ولما علم آنه أسلم الروح أعرب عن أسفه واستنكر الحادث » 
وأنعم بنوط الجدارة على الكونستابل الذي قبض على الجانيین وقلده إياه » 
واسقمراراً لتلك السياسة » يقوم بدعوة ٠٠١‏ طالباً من سلاح الإشارة التابم 
للجيش البريطاني لتناول الشاي في المزارع الملكية بحلوان » ويواصل حديثه 
مع شون » الذي يبين له كيفية ممارسة الديموقراطية وتعدد الأحزاب والنشاط 
السياسي في المملكة المتحدة وتعذر قيام مثل ذلك في مصر »› ویجاریه فاروق 
ويبدي إعجابه بخطبة تشرشل عن الانتخابات » ثم يسترسل في القول بملء 
فمه بأنه لم يكن أبداً ضد بريطانيا » وأن الذين نعتوه بذلك حکموا عليه ظلماًء 
ولا بد من القضاء على ذلك الاعتقاد«) . ومما لا ريب فيه أن أحمد حسنين 
لعب دوره في هذا المجال » فبالرغم من أنه فقد الرضا البريطاني في بعض 
الآحيان » لكنه سرعان ما استعاده بمهارة وذكاء » خحاصة وقد ربطته العلاقة 
القوية بالقائم بالأعمال البريطاني » فيكتب الأخير متخوفاً من مرض رئيس 
الديوان الذي ثقل عليه عقب عودته من جنازة اللورد موين « مهما كانت أخطاؤه 
الوقتية » فن اختفاء مستشار قريب من بريطانيا كحسنين يترك الملك عرضة 
للتائيرات الأقل منفعة » وأن غيابه سيقوي السعديين ضد القصر ويزعج 
المكرميين » . وهنا ظهرت شخصية جديدة على مسرح الأحداث » إنها 
شخصية عبد الفتاح عمرو بطل الاسكواش وصاحب العلاقة الوطيدة 
بالانجليز . وقد استدعاه فاروق في ۱١‏ نوفمبر وفاتحه في تعیینه وزیراً مفوضاً في 


. ٤١١ » ٤١١ أمصر» ص ص‎ > 
۷ في‎ ۲۱٤۸۳ المقطمء علد ۱۷۲۰۱ في ۷ نوفمیر ٤٤۱۹ء ص ۲ الأآهرام» عدد‎ )١( 
۷۰۸۷ ص ۲» البلاغ» عدد‎ ۰۱۹٤٤ في ۸ نوفمبر‎ ۲۱۸٤ ص ۲ء عدد‎ »۱۹ ٤٤ نوفمبر‎ 
. ۲ ص‎ ۱٩ ٤ ٤ دیسمبر‎ ٤ في‎ 
F.O. 371-41335, J 4060 -31 - 16, Shone - F.O, Cairo, Nov. 11, 1944, no 225. 
Ibid, 41319, J 4021 - 14 - 16, Shone -F.O, Cairo, Nov. 11, 1944, No 2326. . (9 


VY 


لندن > وطلب منه الإعداد لزيارته لانجلترا » وعليه اتصسل الوزير المنتظر 
بالسكرتير الشرقي الذي عدد له صعوبات التنفيذ في ظروف الحرب » ويمأنه 
سیکون من سوء الحظ إذا سقطت قنبلة على الملك » كذلك فالإذاعة الألمائية 
ستخلق الروايات عن كيفية الترتيب الذي أعد لزيارته للندن لاغتياله » ونقل 
کیلرن ما سطره سمارت إلى كادوجان وبين أنه يشجع الزيارة » فمن وراثها ميزة 
کبيرة حیٹ يسبح فاروق في فلك بريطانيا تجاه السلام » وفي الوقت نفسه فإنه 
لا یشجعها لآن کل شخص مشغول انشغالاً كاماد في لندن » وأن زيارة من هذا 
النوع لن تلقى الترحيب من وجهة النظر العملية( . 

وسار كيلرن ۔ بعد عودته إلى مصر من اجازته- وفقاً لخط السياسة 
البريطانية إزاء التقرب من فاروق » فمثل بين يديه في ٠٤‏ نوفمبر وأراد تصفية 
الماضي » وأفهمه أن الخطر الذي كانت تتعرض له مصر كقاعدة حربية قد 
زال ء وبالتالي فاهتمام بريطانيا بالشئون الداخلية نقص إلا إذا تعرضت 
مصالحها للمساس » واعترف الملك بتحمله اللمسئولية كاملة منذ تلك 
اللحظة » وارتاح السفير البريطاني لهذا التصريح » وتأكد من أن فاروقاً 
وحكومته لديهما العزم التام للقيام بواجباتهما تجاه بريطانيا » وانتهز كيلرن 
الفرصة وذكر الملك - بطريقة حبية - بالتزامات الملكية الدستورية وحطورة 
الشرود عن الطريق المستقيم . وعقب تلك المقابلة بيسوم التقى السفير 
البريطاني يرئيس الوزراء الذي كان يميل إليه » وطلب منه أن يظل متيقظاً 
لأوتقراطية فاروق » وأن المطلوب توازن بين العرش والحكومة وألا يطغى 
أحدهما على الآخر» وحدثه عن النظام الملكي البريطاني وصعوبة وصول مصر 
إليه) . ورغم الاستسلام الواضح من جانب فاروق لبريطانيا » إلا أنه كعادته 


F.O. 141 -952, No 284 - 36 - 44, Smart - H. Of C. Minister, Cairo, Nov 11, 1944; (1) 
Killearn. Cadogan, Cairo, Nov. 15, 1944 . 


F.O. 371 -41335, J 4211, 4079 - 31 - 16, Kilearn -F.O, Cairo, Nov. 14, 15, 1944, (1) 
No 229, 2363. 


۴۷A 


في وسط الانجراف التام لا بد من الانحراف القليل حتى لا يعطي الإحساس 
الكامل بأنه قد كشف أوراقه جميعها » فانزعج كيلرن لعودة محمد طاهر والنبيل 
عباس حلیم إلى نشاطهما > وفي لقاثه بقاروق أظهر له أنه دهش عقب عودته 
عندما علم أن الأول لا يزال يرأس منظمات رياضية مع أنه ذو ميول ألانية» 
فحاول الملك التقليل من شأنه واعتبر آن الأندية هيئات مستقلة » لكن كيلرن 
آبدی تشدده » ولم یمض أسبوع إلا وتشرت جورنال دي جيبت صورة لفاروق 
وعن يمينه كل من الشخصين المعنيين في الاحتفال الخاص بمسابقة السباحة 
الذي أقامته وزارة المعارف في ۲١‏ نوفمبر » وعلى الفور نقل كيلرن الصورة 
والخبر للخارجية البريطانية التي انزعجت وطلبت من سفيرهنا الاتصال بعبد 
الفتاح عمرو ليتولى مهمة إبلاغ مليكه مخالطته لاثنين من أصحاب الهوية 
الألمانية ") . 


وأخطر کيلرن عبد الفتاح عمرو- الذي أصبح أداة الاتصال بين عابدين 
وقصر الدوبارة أثناء مرض آحمد حسنين رغم آنه م تكن له وظيفة ثابتة بعد 
وكان من المفروض أن يتولى وكيل الديوان مهام رئيس الديوان - بالواقعة وطلب 
منه آن ينقل لفاروق نتيجة الانطباع الذي يرثى له لاستمراره في التأييد العلني 
لاثنين من الأسرة المالكة يعملان كطابور حامس » فأبدى عبد الفتاح عمرو 
شديد أسفه مصرحاً أنه أدرك رد الفعل جيداًء وطلب آياماً قلائل ليتفاهم مع 
الملك وبين أنه ليست له مصلحة في أي من أحدهما » وذهب إلى انشاص 
حيث التقى بفاروق » وعقب المقابلة سطر تقريراً وسلمه للسفير البريطاني » 
احتوى على مجهوداته في هذا الصدد » فقد استعرض مع الملك سجل محمد 
طاهر السيىء » وفي البداية كان فاروق يميل للتقليل من شأنه ويراه رجلا عابغا 
قليل الأحميةء وني النماية وافق على إصدار تعليمات بالإيجحاء إليه بالاستقالة 
من_التنظيمات الرياضية ومن سكرتارية اللجنة الوطنية للرياضة » .وأعطيت أوامر 


Ibid, F.O. 141 -952, No 284 - 38 -44, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 21, 1944. #) 


۳۷۹4 


مباشرة إلى محمد حسين بعدم دعوته إلى الأجتماعات مثلما حدث في ۲١‏ 
نوفمبر وأن يفضل بقاءه في عزبته بالريف . مسا عن النبيل عباس حليم» فقد 
أشار عبد الفتاح عمرو بأنه ليس صديقاً للملك › وعدد نشاطاته فیما يختص 
O RE E ANG TL a‏ 

فى الصورة بجواره » وأخيراً تأتي شخصية علي ماهر ۔ وکان کیلرن قد نبه إلى 
E‏ 
نظره بين الناس بلا تبصر وما في ذلك من خطورة عليه › > فيعلم منه أنه فك 
ارتباطه به » والنتيجة أن حسن يوسف حمل إليه نصيحة مليكه بالإقامة في عزبته 
بکل هدوء ٩"‏ . 

وبذلك يتضح تأثير عبد الفاح عمرو الفعال » حيث اختلف عن باقي 
المحيطين بفاروق » إذ كانت لديه القدرة على الكلام معه صراحة ودون 
تکلیف» ویرجع کیلرن هذا إلى أنه رجل رياضي ولیس بسياسي » ونال إعجابه 
وتقدیره › فقدم إليه الشكر على مساعيه الناجحة » وكتب إلى حكومته عن 
تجاوب الملك السريع › > وأيد اقتراح عبد الفتاح عمرو في إرسال كلمة مكتوبة 
تعبر عن الصداقة له » وعبر بطل الأسكواش عن أمله في أن بجد فاروقاً سهل 
الترويض فما يتعلق بصفة عامة تجاه السفارة » فأظهر كيلرن استعداده ومعاونيه 
للتجاوب معه » وآبدى له رؤيته في أهمية إبلاغ الملك بأنه من البلاهة والخباء 
عدم غرس علاقات لصيقة بالسفارة » واستفسر عن أنه لم لا يتغاضى عن 
کبریائه ویکتسب العادة التي يحضر فيها لقصر الدوبارة بطريقة غير رسمية 
ا السفير أو يطلب أن يراه » فأظهر الوسيط الجديد الصعوبة وطلب 

بعض الوقت حتى يترجم ذلك عملیاً » وکان کیلرن يدرك تماماً شعور فاروق 


F.O. 371,0p.Cit, J 4212, 4218 -31 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 21, 22, 1944, (#) 
No 2420, 2445, F.O. Op. Cit, 41319, J 4548-14-16, Killearn. F.O. Dec. 1st, 1944, 
No 218. 


FA‘ 


تىجاھە » لذا فقد استرجع الحوادث السابقة ولمح بطريقة مقنعة الى حادث ٤‏ 
فبراير وبرر اللجوء إليه( . 

ومرت السحابة سريعاً » ولم تعكر صفو العلاقات إلا قليادٌ وسرعان ما 
تالاشت » وعاود فاروق نشاطه › موب ل ای في انان ای رف 
الجنرال ستون بمناسبة تسلمه القيادة » ويحضر الحفل باقي القادة » ويرتدي 
زي سلاح الطيران ويحضر الحفل الذي أقامته وزارة الطيران البريطانية في 
الآوبرج » ويزور المصانع الحربية البريطانية في ضواحي القاهرة ويتناول الخداء 
مع القائد العام البريطاني ") . وترى الخارجية البريطانية أنه قد حان وقت 
تسليمه الطائرة « ايركرافت انسون » وتطلب من سفيرها تقديمها باسم سلاح 
الطيران REL‏ 
طائرة ستقدم للعراق ولكن ستدفع ڈ تمنها » ويفضل كيلرن أن يتولى تقديمها 
المارشال بارك القائد العام لسلاح الطيران في الشرق الأوسط » وامتلا فاروق 
نشوة وراح يسأل عن ميعاد وصولها » وقبل عید میلاده بيومين دعي لزيارة سلاح 
الطيران الملكي » وشكره بارك على ما قدمته القوات الجوية المصرية للقوات 
البريطانية آثناء الحرب » كما شكره بصفة خاصة وقدم له الطائرة هدية في عيد 
ميلاده (") . ومن المعروف أن بريطانيا نادراً ما تقدم هدایا » وکونها أقدمت على 
هذه الخطوة ة يعني آنها تدفع ثمن اجتذاب فاروق لها غالياً . وفي تفس الوقت 
طرح الملك مع كيلرن مسألة زيارته لبريطانيا وأمله في التنفيذ » ويبين أنه استلم 


Ibid, J 4214-31-16, Killearn-F.O,Cairo, Nov 22, 1944, No 2444, F.O. 141, Op. (1) 
Cit, Lampson, Op. Cit, No. 22, 1944, pp. 289, 290. 
Ibid, 41319, J 4500-4-16, Killearn- F.O, Cairo, Nov 24, 1944, No 1393, F.O. 371- (Y() 
45930, J 724-10-16, Killcarn-F.O, Cairo Feb. 9, 1945, No 134. 

. ۲ ص‎ ۰1۹٤ ٤ في ۸ دیسمبر‎ ۲۱٥۲۵١ الأهرامء علد‎ 
Ibid, 41413, J 1660, 4487 - 1660 - 16, F.O - Killearn, Dec. 10, 1944, J 4697 - (¥) 
1660-16, Killearn-F. O, Cairo, Dec. 21, 1944, F.O. 141, Op. Cit, F- O. 371- 45988, 
J 944-172-16, Extracts from Times, Feb. 8, 1945. 


۳۸1 


دعوهة لزيارة آمریکا « هادفاً التلويح بعلاقته بها » ولکن لندن رت تأجيل الزيارة 
لعدم مناسبة الوقت() . 


وأصيح جاياً أن علاقات الود في أخصب فتراتها ء وکللها تعیین عبد 
الفتاح عمرو وزيراً مفوضاً في لندن ‏ وعودة حسن نشأت الذي ساءه هذا 
الإجراء » ومما زاد من أنفعاله أن فاروقاً رفض استقباله عقب عودته » ولما کان 
الأخير يخشى من تدخله لدى السفارة البريطانية وسعيه لشرخ العلاقة معها » 
فقد التقى عبد الفتاح عمرو بكيلرن وحدثه عن خطورة حسن نشأت وتحركاته 
واتصاله بعلي ماهر برؤية تنظيم مصر الفتاة » وترجم له خوفه من إقتراحه على 
اختلاق الروايات ونشرها للعمل على العداء بين القصر والسفارة » ولكن السفير 
البریطانی أکد له معرفته الجيدة لتلك الشخصية » وأآنه تناول معه الغذاء من 
أسبوع مضى كنوع من المجاملة وليس لذلك آي معنى سياسي < . وهكذا أراد 
فاروق إبعاد مناوثه عن طریق السفارة البريطانية حتى يسقط أي تعاون بينهما 
ضده » ولم یکن يتفق يتفق هذا مح طبيعة 'المسئولين البريطانيين الذين يحتضنون 
العناصر المضادة لفاروق ويتلقون وجهة نظرها » ويستفيدون من نقدها » 
فيذهب أحمد عبود إلى کیلرن لیخبره بأن الملك صعب الاحتمال ومن الميئوس 
العمل معه لعدم إخلاصه ولدوره کسياسي متآمر » ينما يعبر حسين سري عن 
كرهه الشديد للقصر وطرقه الملتوية » وعندما نوه السفير البريطاني بانه من 
المطلوب شخص مثله لتنظيف الاسطبل يجيب أنه لا يقبل ولو من أجل مليون 


جنیه" . 


F.O. 371 -41373, J 3248 - 281 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 11, 1944, J 4464 - (1) 
281 -16, F.O, Dec. 12, 1944. 

Ibid, 41335, J .4690- 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 16, 1944, No 255, F.O. (¥) 
141 - 1002, No 1614 - 3, 4 - 44 Killearn - F.O, Cairo, Dec. 23, 29, 1944, No 
216, 267. 

F.O. 371 - 35540, J 4953 - 2 - 16, Killeam - F.O, Cairo, Nov. 28, 1943, No 400, (¥) 
F.O.Op Cit, 45916, J 314- 3-16, Killearm - F. O, Jan 18, 1945. 


TAY 


ووضع تشرشل فاروقاً في الحيز المطلوب أثناء تلك المقابلة التي تمت 
في ۱۷ فبرایر ٥‏ » فعندما عبر الأخير عن سعادته لتخلصه من النحاس 
وتکلم عن مساوئه والمخالفات الخطيرة التي ارتكبتها حكومته » أوقف رئيس 
الوزراء البريطاني الاستطراد وأوضح أنه لا يوافق على محاكمة النحاس » ثم 
تكلم عن اجتماع سان فرانسسكو ومتطلبات عضويته وكيف يكن لمصر الاشتراك 
فيه بإعلانها الحرب على المحور واليابان قبل أول مارس لتصبح عضوا في 
الأمم المتعحدة »> وانتقل الحديث إلى الإصلاح الاجتماعي ودور الملك في 
تزعمه لتلك الحركة“ . وأثمرت هذه المقابلة عن تبعية فاروق لبريطانيا » 
وأصبح واضحاً ذلك الارتباط الذي انعكس على الصحافة ما عدا الوفدية _ 
فسجلت [إعجاب تشرشل بفاروق « بالخطوات الموفقة التي خطاها في الشهور 
الأخيرة والتي تستحق التهنئة » ويقول عن جلالته إن تفكيره أكبر بكثير من 
سنه ٠»‏ . ويذلك أصبح متداركاً الارتباط بين إقالة الوفد والائتلاف بين عابدين 
وقصر الدويارة. 


احتاج فاروق لفترة حتى اقتنع بدخول مصر الحرب » حيث اعتبر أن 
الإقدام على هذه الخطوة بعد انتصار الحلفاء وقرب وضع الحرب لأوزارها عمل 
غير لائق على الأقل من الناحية الشكلية » وأشار إلى موقف تركيا ورغبته في 
اقباعه - كانت النية فيها متجهة لإعلان الحرب - وعندما اتخذ القرار ومشل بين 
يديه السفير البريطاني لمح له بالمقاإبل »لكنه لم يفصح عن نوعيته » مما ألجأ 
كيلرن إلى سؤال أحمد حسنين عقب خروجه من الحضرة الملكية » فعلم أنه 
المقصود الإإمداد بالملابس والأسمدة“ . وبانتهاء الحرب رسميا وإعلان يوم 
النصر » وعقب تهنئة فاروق لممثلي دول الحلفاء » ألقى على الشعب كلمته 


. ۱۲١ ›) ۱۲١۹ کمال عيد الرؤوف المرجع المذكورء ص ص‎ (9) 
. ۱ في ۱ رفبرایر ١٤۱۹ء ص‎ ٩٥ الكتلةء عدد‎ )۲( 
F.O.Op.Cıt,54918, J 801 - 3 - 16, F.O, Minute, Feb. 17, 1945, J 843 - 3 - 16, Kil- (¥) 
learn - F.O, Cairo, Feb. 28, 1945, No 486, Lampson, Op. Cit,Box IV Feb. 28, 
1945, P. 64. 


TAT 


واستعرض ما ضحت به مصر وأشار إلى أن « مصر الحليفة والصديقة لا تشك 
في نيات الحلفاء فى تحقيق الحريات ودعمها م() . وکان في ذلك توجيه 
مباشر لبريطانيا لترد الجميل لمصر » وتثبيت العلامات الوطنية له » وفي نفس 
الوقت حرص على إعطاء الصورة لتقاربه مع بريطانيا » فيقوم بزيارة لبعض 
وحدات الأسطول البريطاني في مياه الاسكندرية وهو مرتدياً لزي قائد 
الأسطول » ويحضر غداء المؤتمر البريطاني بالفيوم ويدعو أعضاءه لمأدبة غداء 
بقصر عابدين » وأحياناً يتملق الود » فيهدي ٠٠‏ ألف سيجارة إلى جندي 
اسكتلندي فقد بصره ويديه في إحدى معارك الصحراء الغربية وعزم على فتح 
حانوت للدخان پبلده > ويتبرع بمبلغ من المال لإعادة بناء كلية الجراحين 
بلندن”) . وكان الهدف بينا من ترديد مثل تلك الأخبار . 


واستمر عبد الفتاح عمرو في أداء مهمته بنجاح » فينقل للسفير البريطاني 
كل صغيرة وكبيرة عن فاروق في الوقت الذي يبذل فيه قصارى جهده ليتعانق 
الطرفان > واقتنع كيلرن بأن الملك صادق الرغبة في التعاون » لكنه عندما 
أحس بالأساليب التي يتخذها وحكومته للنيل من النحاس وأتباعه » نبه عبد 
الفتاح عمرو إلى إمكانية حدوث اصطدام مع بریطانیا » کما شار إلى أنه كان 
يجدر أن يكون هناك وفديون من بين الوفد المصري لمؤتمر سان فرانسسكو » 
وأظهر مضايقته من عبد الحميد بدوي ونعته بضيق الأفق والتمسك بحرفية 
التشريع » واستاء لتعيينه وزيراً للخارجية » وطلب إخطار فاروق بما يقدم عليه 


(۱) الآهرام» عدد ۲۱۹۳۹ في ٠١‏ ماو ١٤۱۹ء‏ ص ۲ الكتلة عدد ٠١١‏ في ٠١‏ مايو 
٥؛,‏ ص ۴ء علد ۱١۲‏ في ۱۱ مایو ٥٤۱۹ء‏ ص ۲ . 
( الأهرامء عدد ۲۱۵٥۸۲۳‏ في ٦‏ مارس £٥‏ ص ۲› الكتلة عدد ٠١١‏ في ٦‏ مارس 


۱۷٥ ٤۲ ص ۰۱ المقطم» عدد‎ ,٥ ,ء, ص۲ » السياسة» عدد ۸۲ فی ۷ مارس‎ ٥ 
F.O, Op. Cit, 45920, J 1261-3-16, Killearn-F.O, Cairo, April 5, « 14 £ في ۳ ماو‎ 


1945, No 807, F.O. Op. Cit, 45931, J 2350 - 10 - 16, Killearn-F O, July 8, 1945, 
No958 . 


At 


بشأن اتفاقية الطيران وقانون الشركات » وبالفعل تدخل الملك عن طريق 
عبد الفتاح عمرو الذي وجد تردداً من وزير الخارجية ورئيس الوزراء والرغبة فى 
التأجيل( . ونتج عن ذلك تعثر الأمور بين السفارة البريطانية والحكومة . وقبل 
مغادرة عبد الفتاح عمرو القاهرة إلى لندن » أبلغه فاروق أن يعود إليها مرة كل 
ثلائة آشهر أمواصلة العمل على حسن العلاقات بينه وبين بريطانيا» وتم 
الاتفاق على إرسال تقرير أسبوعي من لندن عن الحالة في الخارج » وقد صرح 
الوزير المصري المفوض لكيلرن بإمكانية الاتصال به حول أي موضوع › وسافر 
في ۷ آبریل ۱۹٤٩١‏ » وتكدر السفير البريطاني لتركه المكان الملتصق بفاروق › 
وبين كيف كان وجوده بلسما للعلاقة بين الطرفين ومفيداً لبريطانيا » إذ عمل 
على تصريف أمورها بكل ثبات ودقة > وعرج على الغيرة التي انتابت أحمد 
حسنین منه لخشیته من آن يحل مکانه() . وبعد وصول عبد الفتاح عمرو إلى 
لندن > يدلي بحديث إلى وكالة الأنباء بين فيه أن مصر وصلت إلى نقطة 
التحول في حياتها بفضل زعامة فاروق واهتمامه بالإصلاح الاجتماعي وشئرون 
العمال والفلاحین )١‏ . وفي ذلك دعاية لإظهاره آمام البريطانيين بالشکل 
المستحب واللائق »> في الوقت الذي يعطي الانطباع باتباع المشورة البريطانية 
في هذا الشأن . 

وشاب الاتصال بين كيلرن وفاروق بعض الصعوبات عقب سفر 
عبد الفتاح عمرو لمرض أحمد حسنين» وعليه أوفد السقير البريطاني السكرتير 
الشرقي إلى رئيس الديوان في منزله » فاقترح أن يكون الاتصال بالملك عن 
طريق حسن يوسف » وجرى الحديث بينهما حول الظروف الجارية » ودافع 


Ibıd, 45919, J 1021, 1060, 1153 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Match 10, 15, 22, (1) 
1945, F.O.Op. Cit, 45920, J 1207, 1264, 1406 - 3 - 16, March 27, 31, April 14, 
1945. 


Tbid, 45920, J 1207, 1261, 1263, 1406 - 3 - 16, Killearn - F.O, March 27, April 5, (YT) 
14, 1945. 


(۳) السياسة» عدد ۱۲۲ في ۲۲ آبریل ٥٤۱۹ء‏ ص ۲. 


Ao 


رئيس الديوان عن رئيس الوزراء وأوضح أنه يعمل على حسن العلاقات 
المصرية البريطانية » وكان تعلق سمارت آنه صاحب رؤية محدودة » ويسجل 
كيلرن أن الحكومة لا تعمل إلا تحت إشراف القصر وتوجيهه() . وانتهت 
صعوية الاتصال بعودة أحمد حسنين وممارسته لمهامه » وفي لقاء له مع السفير 
البريطاني > استعرض معه السياسة الداخلية > وجهود علي ماهر وحسن نشآت 
وکره فاروق لهما » وأبدی أسفه لعشق الملك للتهريج) . وفي الواقع فقد 
کانت بریطانیا تخشی من عودة علي ماهر إلى حلبة السياسة مرة أخرى سواء 
باسترجاعه رئاسة الديوان أو رئاسة الوزراء > وجاء ذلك بعد البيان السياسي 
الذي نشر له بالأهرام يدعو فيه إلى اتحاد المصريين أمصلحة الوطن ويستعجل 
إلخاء حالة الطوارىء والقيود العامة على الحريات لتسهيل المناقشات حول 
مستقبل مصر » وفي ذلك الوقت كان فاروق تحول تماماً عنه حتى لقد ساءه هذا 
التصرف » ومن ثم اتحدت وجهة نظره مع السياسة البريطانية » ولم يكتف 
كيلرن بما نقله حلمي عيسى للسكرتير الشرقي في هذا الصدد » وإنما أخبر 
فاروقا أن القصر يحيك مؤامرة لصالح علي ماهر » فدحض ذلك القول() . . 
وحاول السفير التفريق بين علي ماهر وحسن نشأت » فالتقى بالأخير 
الذي انتهز الفرصة وهاجم أوتقراطية فاروق واستحواذه على الجيش والبوليس » 
وبين ضرورة إيقاف تصرفاته التي ستؤدي إلى كارثة » کما تکلم عن ازدیاد نمو 
الروح العدائية لبريطانيا » واستعرض أسباب خلافه مع الملك منذ إرساله هدية 
الشيكولاته إلى الأميرات البريطانيات مع صديقه الحميم الماجور تلفر ۲ا٤۲‏ » 
وتصميمه على تقديم الهدية شخصياً » ومعارضة حسن نشأت لذلك » ولتلك 
التعليمات التي حملها الماجور من الملك التي توجب بذل الجهد في إبعاد 


F.O.Op.Cit, J 1473 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 19, 1445. (0) 
Lampson, Op.Cit, May 17, 1945, p. 146. (™ 
F.O.Op-Cit,45931, J 1773 - 10 - 16, Killearm - F.O. May 27, 1945, No 1164, F.O. (F) 
Op. Cit, 45921, J 2021 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairon June 13, 1945, No 181. 


۳۸٢ 


السفير البريطاني نتيجة لحادث ٤‏ فبراير » وموقفه الذي أظهر فيه عدم إمكانه 
القيام بهذا العمل وتركيزه على ضرورة تلقيه التعليمات بالطريق المباشر » 
وکیف آعاد فاروق الكرة مع يوزباشي بولندي حمله رسالة بنفس المعنى » وبين 
حسن نشات تکرار موقفه › ثم عاد وأشار إلى مسألة المعاطف › وهي آنه قبل 
حضوره إلى مصر طلب منه فاروق إحضار بعض المعاطف الشتوية للملكة › 
وعقب عودته أرسلت زوجته الانجليزية ثلائة معاطف من الحرير والقطن 
والجلد هدية لفريدة » فأعادها فاروق » وبالرغم من تحذيراته » إلا أن الملكة 
استردتها دون علمه » ولم يقتصر أمر هذا اللقاء على السفير البريطاني » وإنما 
اتسع ليضم بعض الشخصيات البريطانية المسئولة » ويواصل حسن نشأت 
انتقاده لحكم فاروق الاستبدادي وضربه للأحزاب وتلاعبه بها ليفوز في نهاية 
الآمر » ويطالب بألا تقف بريطانيا أمامه مكتوفة الأيدي*) . وعليه يتضح أن 
السياسة البريطانية لا تحيد عن أسلوبها 
وکان فاروق يتصرف بذكاء في علاقته مع بریطانيا » وبعد مطالہة حزب 
العمال فيها بإجراء انتخابات في أبريل » وأصبح التخيير متوقعاً » راح يسير 
الخور من ناحية » ويعطي الانطباع بأنه ليس له غنى عن بريطانيا من ناحية 
أخحرى . فهو يطلب اللقاء باللورد الترنشام ۳ة ام٤[‏ - وزير بريطانيا المقيم 
في الشرق الأوسط - ليستشف منه الأوضاع عقب نهاية الحرب. وموقف. بريطانيا 
من القوى الإمبريالية > وتمت المقابلة في ۲۳ مايو والتي أرسل بها اللورد تقريراً 
وافياً إلى تشرشل . بدأ فاروق حدیثه بشغف کبیر عن الحالة السياسية في 
انجلترا وسأل اللورد عما يرى » فشرح له إجراءات الانتخابات » وأن رئيس 
الوزراء سيكون صاحب الأغلبية » فأبدى الملك إعجابه بتشرشل » وتطرق 
الحديث إلى أهداف بريطانيا بعد الحرب » وشرح اللورد المصلحة الحيوية 


Ibid, 45921, J 1867 - 3 - 16, Killearn - F O, Cairo, May 31, 1945, F.O-.Op. Cit, (¥) 
53284, J 720 - 39 - 16, Air Marchal Sir Medhurst - Ambassador, Cairo, Feb. 7, 
1946. 


FAY 


لوجود اميراطورية في الشرق الأوسط » وأن الأمن فيه لا يهم آمريكا أو روسيا ء 
أما بالسبة لبريطانيا فهو مسألة حياة أو موت » ولكن ليس معنى ذلك أنها ترغب 
فى فرض سيطرتها أو سيادتها على دول المنطقة » وإنما الهدف التعاون بين 
الطرفين لللحة اة > فأظهر فاروق اقتناعه واستنكر الرؤية التي كانت تنظر 
إليه على أنه ضد بريطانيا ء وبين أنه مخلص لها » وصرح - ولكن كما يذكر 
بصفة سرية حيث لا يمكن الجهر على الملا حتى لا يهزم نفسه - بحاجته 
لمساعدة بريطانيا على مدى حياته » وآنه يعرف أن مصر مهمة لها » فهي الزاوية 
الحادة في علاقتها بالشرق الأوسط » وهو في وسعه العمل للصداقة الانجليزية 
المصرية أكثر من أي شخص آخر » وأن التلاقي في منتصف الطريق هو الوسيلة 
للتعاون » ثم طرح مسألة تدخل بریطانيا ورغبته آلا تحمل على إيذاء كبريائه › 
وتتعامل كشريكة لمصلحة مشتركة » وقلل من قيمة شأن الحكومة وأنه لم 
يتمكن من العشور على شباب ليتولوا الحكم » ونعت البرلمان بأنه مهزلة 
ديمقراطية لأنه غير ممثل حقيقي للشعب » وأخيراً أشار إلى أن المستقبل يعتمد 
على مساندة بريطانيا في کل شيء » ولکن يجب ان تکون بشکل غير 
فضولي » ولمح له بالاعتماد عليه بعد أن تکلم معه بهذه الصراحة- فيما 
يمکن أن يتحقق *) . 


وأصبح الملك على استعداد للإصغاء للسفير البريطاني » الذي التقى به 
في ٠۳‏ يونيو ليحتج على موقف عبد الحميد بدوي رئيس وفد مصر في مؤتمر 
سان فرانسسکو » وهنا ذکر فاروق أنه طبع في ذهن وزير خارجیته قبل سقره 
وجوب آن يتذكر أنه سيتعامل مع عقلية أمريكية وبريطانية وعليه كبح جمأح 
عقليته ذات الطابع اللاتيني » وحاول فاروق امتصاص النفعال كيلرن » فبين 
اعتماد مصر على بريطانيا » لكنه كملك دستوري عليه مراعاة ذلك الوضصع 
بحيث لا يتدخل إلا حينما تقتضي مصلحة البلاد » وعليه أشار السفير إلى مسألة 
إعادة النظر في المعاهدة » وأن أي مسعى یکون خارجاً عن الحدود لا بد من 


PREM § - 23, Egypt, May 23, 1945, PREM 8 - 82, Middle East, Aug. 29, 1945. (® 


FAA 


وققه إذ أن التعديل يجب أن يكون بموافقة الطرفين » وركز على التعاون 
العسكري » فأوضح فاروق أن بريطانيا تميل إلى المساومة الصعبة وأنه لزوماً 
عليها أن ترد لمصر ما قامت به أثناء الحرب » وتطلب لندن من سفيرها تقديم 
النصح بالتركيز على مزيد من التعاون معها » وجاء رد الفعل إيجايياً > فحينما 
ذكر اسم فؤاد استعاد فاروق قول أبيه بأن مصر على مدى خمسين سنة قادمة لا 
بد من ارتباطها ببريطانيا وأنه لم تمض سوى عشر سنوات من الفترة الزمنية 
المحددة » ويسعد كيلرن ويبدي ما يرضي الملك فيذكر أنه لن يتدحل فى 
الشئون الداخلية كما سبق وحدث » ثم يشكو من النقراشي وضيق أفقه › زد 
فاروق بأن الظروف حتمت عليه تعيينه » ويسجل كيلرن لحكومته أن الملك كان 
شتا بصراحته عندما قرأ له مقتطفات من البرقيات الرسمية الواردة له من 
لندن . وفي اليوم التالي لذلك اللقاء » ورداً على نشاط الوفد المصري في 
مؤتمر سان فرانسسكو » أقيم عرض عسكري بريطاني بالقاهرة احتفالاً بعيد 
ميلاد الملك البريطاني ٠‏ وأثر ذلك على الشعور العام الذي اشتعل ضد 
الانجليز » وعلت الهتافات المضادة » بعد أن أيقن أصحابها أن الهدف من هذا 
المشهد الإرهاب لإسكات الأصوات . وبطبيعة الحال لم يعترض فاروق على 
مثل هذا العمل » وإنما بعث بالتهنئة » وتحافظ الخارجية البريطانية على هذا 
الخط وتطلب مزيداً من التحمل حيث ستكون النتيجة في التهاية إنجاز الكثير 
بتنمية الود مع الملك وإزالة الاستياء والقلق الملازمين لمنهج كيلرن الذي 
يحمل الذكرى المؤلمة في نفس فاروق”) . 

لم تکن بريطانيا ترتاح الى النقراشي » وأرسلت الخارجية البريطانية إلى 


F.O. 371 - 45921, J 1968, 1981 - 3 - 16, Killearn - F.O, June 13, 14, 1945, No (1) 
1319, 1335, Lampson,Op. Cit,June 13, 1945, p. 175. 

Ibid, 45922, J 2291 - 3 - 16, Killearn - F.O, July 1st , 1945, No 925, F.O.Op. Cit,(¥) 
45921, J 2026 - 3 - 16, Killearn - F.O, June 14, 1945, No 182, F.O - Bukingham 
Palace, June 21, 1945, J 2054 - 3 - 16, F.O. Minute, Converley - Price , June 

24, 1945. 


۳۸۹ 


تشرشل تستعرض خلفاءه » وتبين الصعوبة في عودة الوقد في ذلك الوقت › 
وتذکر آن حسين سري تحوم الشكوك حول مقدرته لكنه سيتعاون مح بریطانيا 
ليضمن بقاءه في الحكم » ثم تعود وتنوه إلى وجوب تلاشي التدخل في السياسة 
الداخلية ءوفوض كيلرن لينقل لفاروق الخطر الناجم عن سياسة حكومته فيما 
يختص بتعطيل التعاون الانجليزي المصري » لأن النتيجة فتح بلده للعالم 
وخاصة للتأثير الروسي » ونفذ السفير » وكتب لحكومته بأن الملك أصبح مقتنعاً 
5 بضرورة هذا التعاون ‏ وأنه على استعداد للضغط على النقراشي ليكون 
أكثر تجاوباً مع السفارة ويمسك عن مسألة تعديل المعاهدة » ثم يوضح أن ذلك 
التقارب يعطي الانطباع بأن القصر يعمل على تقوية الثقة بين السقارة 
والحكومة » ولم یمض إلا يومان حتى أبلغ رئيس الديوان كيلرن أن فاروقاً أفهم 
رئيس وزرائه ضرورة حسن التعامل مع السفارة البريطانية » وأنه ‏ أي الملك - 
يهمه مقاومة الشيوعية التي امتدت جذورها ووصلت إلى الجيش » وفي نفس 
الوقت يقطع أحمد حسنين خط الرجعة بشأن تغيير الحكومة حيث ذكر أنه لا 
بدیل لها . 


ومضت الخارجية البريطانية تؤكد آن الملكية هي المؤسسة الوحيدة التي 
لا زالت تمتلك المكانة والسلطة والاستمرارية › ورغم أنها تعترف بالأخطاء 
التي صدرت من فاروق » وتبين آنه كان العدو اللدود لبريطانيا » إلا آنها تفعخر 
ببسط سطوتها عليه » خاصة بعد الانتصار في الحرب » وترغب في أن تبني 
السياسة على إعطائه حرية التصرف على شرط أن يكون لها الاعتبار » وتشير 
إلى إعادة النحاس إلى الحكم عندما تسنح الظروف - وتنبه بعدم إغفال ردود 
فعل اتجاهات الملك الأوتقراطية التي لا يمكن إنكارها » بينما تسجل أن الوفد 
يحمل شعلة الحرية والديمقراطية > ولكن ميوله المستبدة تدمر وجود حكومة 


PREM 4, 19 - 4, Sergent - P. Minister, June 30, 1945, F.O. Op. Cit, 45931, (¥) 
J 2285 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, July 1st ,„ 1945, No. 1463, F.O.Op. Cit, 
45922, J 2375 -3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, July 3. 1945, No 207. 


14 


معتدلة » وأخيراً تتتهي إلى أن الديمقراطية ومفهومها كما هي في بريطانيا 
وأمريكا ليس لها وجود في مصر . وبذلك يتضح آن النحاس لم يغب عن 
حلد بریطانيا » وأن سياستها هي السعي لإعطاء الشكل الخارجي افصورة التي 

وشغلت مسألة تعديل المعاهدة الأطراف »> ففي ۲۳ وليو نشرت الأهرام 
تقريرا لمراسلها في لندن تشير فيه إلى إمكانية إعادة النظر فى المعاهدة » 
فأصبح حدیث الدوائر السياسية » وأثار انتباه الحكومة ال ویذکر کیلرن 
اتفاقهما تجاه هذه المسألة » وعليه يلتقي بالملك » وبعد تأکیده له بعدم التدخل 
في الشئون الداخلية يركز على ضرورة وجود حكومة مدركة للأوضاع يمكن 
التفاهم معها عند تعديل المعاهدة » وفي لقاء أخحر يبين تلك الخبرة التي 
اکتسہت آئناء الحرب وكيف آنها ستساعد في أسس التعديل لما فيه مصلحة 
البلدين » وأن دفاع مصر يهم المصالح البريطانية في الشرق الأوسط خاصة بعد 
ظهور القنبلة الذرية١)‏ . وعقب سفر كيلرن إلى مؤتمر لندن للشرق الأوسط في 
سبتمبر» يواصل القائم بالأعمال البريطاني اللقاءات بفاروق حول الموضوع › 
ومما ڀلاحظ أن الملك في غير مقابلاته مع السفير البريطاني بحاول أن يثبت 
صلابة عوده » فيذكر أن الوضع قد تغير » ويجب على الأقل أن تحصل مصر 
على استقلالها الداخلي » ولا بد أن تكون الأمور واضحة قبل بدء محادثات 
تعديل المعاهدة » وأن رجل الشارع لا يجد معنى إطلاقاً لوجود جيوش من 
جنسيات مختلفة على أرض مصر . وبذلك يبدو جلياً آن فاروق يمزج بین 


F.O.Op. Cıt,45923, J 2614 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Aug. 1 st 1945, No (1) 


242, F.O. Minute. 
Tbid, J 2434 - 3 - 16, Killearn - F.O, July 24, 1945, No 1678, F.O. op. cit 45931, J )۲( 
2588 - 10 - 16, Killearn - F.O. Aug. 5, 1945, No 1759, F.O. Op. cit, 45924, 


J 2703, 2894 -3 -16, Kilearn -F.O, Aug. 15, 31, 1945, No 244, 1977 . 
Ibid, 45924, J 2954 -3 - 16, Farquhar - F.O, Cairo, Sept. 7 , 1945, No, 2037. (™ 


۳۹۱ 


الحصول على الرضا البريطاني والاستفادة بشيء لصالح مصر . 


اعتقدت مصر أن حكومة حزب الحمال البريطانية التي تولت الحكم في 
یولیو ۱۹٤٥‏ قادرة على الحكم في القضية المصرية » ومضى الهجوم على 
كيلرن » فبالإضافة إلى مواقفه المعروفة » فإن اتجاهه الأخير من مسألة تعديل 
المعاهدة زاد من الحنق عليه » وبطبيعة الحال شارك فاروق في هذا المجال 
وبذل قصارى جهوده » خاصة بعد أن توارى إيدن جانباً > وهو السند القوي 
الذي كان يعتمد عليه السفير البريطاني . وذهب عبد الفتاح عمرو_ قلده فاروق 
منصب سفير - إلى هاو ء۷٥۴‏ الوكيل المساعد للخارجية البريطانية في ٠١‏ 
سبتمبر ليعمل على تالف مشترك بين الملك وبريطانيا » وتناول الحديث حادث 
٤‏ فبراير ومساندة بريطانيا للنحاس » وبين السفير المصري أخحطاء الوفد 
وفساده » ويعقد المقارنة بين فاروق وزعيم الوفد» الأول في سن الخامسة 
والعشرين وأمامه الحكم أربعين سنة أخرى » والثاني في سن السبعين وليس 
هناك من هو جدير بخلافته » كما بين استحالة اللقاء بين الطرفين مرة آخرى » 
وأن الرغبة الكامنة في نفس النحاس الإطاحة بالملك وإعلان نفسه رئيساً 
للجمهورية › اشا الى أن فاروقاً لديه برنامج للاإصلاح الاجتماعي وللتعليم 
التدريجي من أجل ديموقراطية غير مزيفة » وأنه دون مساندة بريطانيا له فلن 
يتمكن من القيام بهذا العمل حيث من البديهي ألا يتحد السياسيون المصريون 
تجاه الإصلاح إلا إذا كان كل من الملك والتاييد البريطاني المعنوي وراءه لأن 
تنفيذ البرنامج سيحتاج إلى فرض ضرائب مرتفعة والتي ستقع على أصحاب 
الثروات وذوي الطموحات والقابضين على الحياة السياسية من خلال البرلمان » 
وفي المقابل يضمن فاروق اتخاذ الخطوات الضرورية لتأمين الدفاع عن 
الصاح البريطانية في مصر » ولیس له أي طموح سوی رغبته في الاستمرار 
ملكا لشعب مطمئن » وعلاقة ودية مع بريطانيا > وقد أحذ درسا إذ اسي ء موقفه 
في بداية الحرب عندما تأثر لدرجة ما بمستشار سىء . وينقل هاو الحديث إلى 
كادوجان ويذكر أن السفير المصري رجل الملك ويمكنه العودة للقاهرة لاتخاذ 


۳4۲ 


الضمانات اللازمة من فاروق فيما يتعلق بالمصالح البريطانية الحيوية في حالة 
الاستعداد للمشاركة في المعادلة() . 

وهکذا أمکن لفاروق أن یکیل للوفد ویلصق به نوایا لم تكن في حسبانه 
حلال قترة ازداد فيها نشاطه ضد بريطانيا ‏ في الوقت الذي أظهر نفسه بمظهر 
التابع المطيع والمصلح المنتظر » حتى أن كيلرن يبعث إلى هاو ليؤكد حقيقة 
فاروق حول رغبته في الصداقة مع بريطانيا » وكيف أن العلمين كانت دواء مركزاً 
له » وآنه أصبحت لديه الفطنة التي تجعله يتحقق من وجوب الاعتماد على 
بریطانیا » وأنه شغوف وبحق للتعاون معها » ولكن السفير البريطاني يشير إلى 
آنه ليست لديه المناعة تجاه مغازلة الأمريكيين المعتدلة » كما يبين فزعه من 
التوغل الروسي ٠”‏ . ويفتح موضوع زيارة فاروق لبریطانيا > تلك التي کان 
يتطلع إليها ولمح بها في لقائه مع اللورد الترنشام مصرحا بأن ترومان جدد له 
دعوة روزفلت لزيارة الولايات المتحدة الأمريكية » وطلب أحمد حسنين من 
كيلرن إرسال دعوة لمليكه لزيارة لندن » فذكره بأن هناك دعوة سابقة للملك 
والملكة من قبل قيام الحرب » وكيف تتحقق والكل يعلم علاقة فاروق 
بغريدة . وبالتالي سيكون الموقف حرجا في كيفية الدعوة » فأقر رئيس الديوان 
الوضع » ولكنه ألح على توجيه الدعوة وفقاً لما يرى أصحابهاء وأن يترك 
للملك التصرف .. وينقل كيلرن لحكومته الحوار ويعلق أن علاقة فاروق مع 
بريطانيا أصبحت ممتازة للغاية > وعندما سافر إلى لندن التقى بالملك البريطاني 
وآثار معه القضية - كما وعد أحمد حسنين بذلك ‏ وأبدى رأيه الذي وضح منه 
ممانعته للزيارة بحجة تدهور العلاقات بين فاروق وزوجته » وأيده الملك 
جورج السادس » وعليه أرجىء النظر في تلك المسألة” . وقد كان لكيلرن 


Ibid, 45925, j 3216 -3 - 16, Howe - Killearn, F.O, sept. 10, 1945. )۱( 


Ibid, Killearn - Howe, sept. 20, 1945. (1) 
PREM 8 - 23, Egypt, May 23, 1945, PREM 8 - 82, Middle East, Aug. 29, 1945, (۳) 


E.O. op. cit, 45924, J 2867 - 3 - 16, Killearn - Campbell, Alex. Aug. 7, 1945, 


۳4۳ 


رغبة في نفسه تملي عليه إقامة العقبات في هذا الشأن حتى لا يكون الصفاء 


الذي من من الممكن ان يقتلعه من مصر » ولكن لم يغب عن ذهن المسئولين في, 
الخارجية البريطانية الزيارة » حيث ارتبطت بتبادل المنفعة بين الطرفين () . 


وارتكزت السياسة البريطانية على الرغبة في الحصول على مزيد من 
التقارب مع فاروق » وأرادت التقريب بين وجهات النظر البريطانية المصرية »› 
وتأكدت من أن استمرار كيلرن سيشكل عائقاً في التنفيذ لالتصاق شخصيته 
بحادٿ ٤‏ فبراير لدی المصريين عامة والملك خاصة » فكتب هاو يقول «١‏ إن 
الملك فاروق ليس لديه ثقة في سياستنا ما دام لورد كيلرن هو ممثلنا في 
مصر ۲() . وفي الواقع فإن رؤية الخارجية البريطانية صوبت تجاه فاروق » 
فبعد أن يستعرض الوكيل المساعد للخارجية البريطانية الموقف السياسي في 
مصر يوضح آنه إذا وقفت الحكومة إلى جانب الملك » ات ل ل 
الإصلاح الاجتماعي ‏ وبالتالي تسير. مصر في الطريق السليم الذي يترتب عليه 
توحيد السياسيين والعمل على تعسديل المعاهدة » ثم يتحول الى النحاس 
ومساندة الحكومة البريطانية له فيما سبق » وكيف أصبح مشكوكاً في أمره 
بالنسبة ها وإزعاجه بسألة تعديل المعاهدة » ولكنه ما زالت له الأغلبية» 
ويخلص بنتيجة لمواجهة صعوبة الموقف » التدخل المباشر أو التعاون والاتحاد 
مع الملك ٠‏ وبالنسبة للحل الأول فإنه يزيد الأمور تعقيداً ويثير المصريين » أما 
الحل الثاني فهو الأنسب » وإذا فشل يكون الاضطرار للجوء للتدخل المباشر » 
ولذا يجب اقناع فاروق بأن بريطانيا معه طالما يحافظ على مصالحها» وفي 
الوقت نفسه ينصح بعدم التخلي عن النحاس حتى يضمن الملك والشعب ١‏ . 
والحقيقة أن مسألة تحريك كيلرن من مصر لم تكن وليدة حكومة العمال » فقد 


ك کمال عبد الرؤوف : المرجع المذكورء ص ۱۳۵١‏ . 


F.O.Op.Cit,45925, J 3216 ~3 - 16, Howe - Kıllearn, Sept. 10, 1945. (0) 
Ibid, 45927, J 3526-3-16, F.O. Minute, Howe, Oct. 18, 1945. ( 
Ibid. ( 


۳۹٤ 


فکر فیها تشرشل » لکن اقتراحه لم يلق التأييد حيث اعتبر وجوده في مصر أثناء 
الحرب مسألة حيوية للانقاذ من المتاعب ولدرء الأضرار نظراً لنفوذه الشخصي 
ومکانته »> وعندما قارب سن الإحالة إلى المعاش - وقبل أن يمد إيدن خدمته _ 
علم أن روتالد کامبل سیحل مکانه() . 

ومضى فاروق يؤدي دوره فيما يختص بالعلاقات البريطانية المصرية » 
فوجه دعوة غداء للهيثة الاستشارية لقدامى السياسيين في ۲۸ اكتوبر بهدف 
جذبها إلى الحكومة لتقويتها أمام الظروف التي تجتازها » وألقى على مسامعها 
حطبة أشار فيها إلى الأماني الوطنية وعبر عن رغبته في التعاون » وأشاد 
بالأعضاء من أجل العطاء لخدمة بلادهم » وينقل أحمد حسنين للوزير الشرقي 
آنه بالرغم من آن نص المخطبة كان في يده إلا أنه ارتجل ثلثيها » وعد ذلك 
هدا ا مو کات اک وأجاب إسماعيل صدقي على الخطبة “ ونجح 
فاروق في التآليف بينهم » ویذکر بوكر )سه8 القائم بالأعمال البريطاني 
لحكومته بأن الخطبة أعطت التأثير المرغوب فيه » ووصلت البرقيات من السفير 
المصري بلندن لتشجع الاعتقاد بأن الحكومة البريطانية ستتفاوض مع الحكومة 
المصرية القائمة ٩‏ . وكانت الأحكام العرفية قد ألغيت منذ ۷ أكتوبر » وأطلق 
للصحافة العنان » فوجهت الحملة على حادث ٤‏ فبراير » وتأزم الموقف وتعثر 


F.O. 954 - 5, Part 3, Eg - 42 - 164, Dominion office - South Africa, Nov. 24, ( ۱) 
1942, No 2102, P. Mınıster - Smuts, part 4, Eg - 45 - 41, Killearn - Eden, Cairo, 


May 14, 1945 .‏ 
کان تشرشل یرید تعبین لامبسون حاکما في جنوب آفریقا. 
F.O. Op.Cit,45927 J 3866 - 3 - 16, Bowker -F O, Cairo, oct. 31,1945, F.O. Op. (™‏ 
ait, 45932, J 3715 - 10 - 16, Bowker - F.O, Cairo, No. 3,1945.‏ 
تشكلت هذه اللر“ة من 1۸ شخصية سياسية» وعقدت أولى اجتماعاتها في ۲ سبتمبر 
٥‏ وقررت أن الوقت حان لفتح باب المقارضات مع بريطانيا لجلاء قواتها عن مصر 
والوحدة مع السودانء وأعلن فاروق موافقته على هذا القرار. 


F.O. Op. Cit, 53289, J 1330-39-16, Bowker-Bevın, Caıro, March. 15, 1946, 
No 380. 


40 


الاتفاق على الخطوة الأولى من المفاوضات » واستدعى وزير الخارجية 
البريطانية عبد الفتاح عمرو حيث أراد إعلامه بموقفه من فاروق لينقله إليه » وهو 
آنه يجب عليه ألا يحيد عن مركزه كملك دستوري بأن یکون في اتجاه حزب او 
اخر مهما كانت مشاعره » وبالرغم من إدراك الصعوبات التي يواجههاء فإن 
الرؤية الأمريكية البريطانية ستحدد موقفها منه وفقاً لواجباته كحاكم دستوري » 
وأنه يجب عليه استعمال الحكمة في تصرفاته('٠‏ . وعقب عودة كيلرن من لندن 
التقى بفاروق ودار الحديث حول تعديل المعاهدة > وطرح السفير فكرة الدفاع 
عن الشرق الأوسط ككل وطلب منه العمل على تهدئة الشعب » وسطر لحكومته 
« لم يکن موقفنا معاً في يوم سعد مما لمسته في هذه المقابلة » وقد أنهيت 
حديثي معه بأننا سنكون بجانبه دائما ونعمل على تقديم المساعدة له ٠»‏ . 


وراح کیلرن یتودد لفاروق > فعندما زار الوفد التجاري البريطاني مصر › 
طلب من لندن إذاعة بيان المقابلة الملكية بالإذاعة العربيةء وفيها قدم الوفد هدية 
للملك . وحينما رأت السياسة البحرية البريطانية نقل بعض الوحدات البحرية 
من بريطانيا إلى مصر لتشكل مصر أسطولاً بحرياً صغيراً واتباع سياسة إقناع 
المصريين بأن يطلبوا بعشة بحرية للتدريب » استعجل كيلرن مقابلة فاروق 
وعرض عليه الأمر » فوافق وأبدى الرغبة في إضافة بعض الزوارق الحربية 
الآلية” . إذن أصبح الملك أداة سهلة لإمكانية تحقيق الطلبات البريطانية وهذا 
ما كانت لندن تخطط له . وتعثرت الظروف وساءت حالة الحكومة بموقفي 
مکرم عبید وحافظ رمضان المضاد للسياسة البريطانية » وعدم التوفيق في بدء 
المفاوضات » ويشعر فاروق بأنه مهما تحسنت علاقاته مع بریطانیا » ومهما 
أظهر کیلرن من ود نحره » إلا أنه يقف سداً منيعاً أمام أية محاولة لتعديل 


Ibid, 45928, J 3895 - 3 - 16, Bevın - Kıllearn, F.O, Nov. 16, 1945, No 778. (1) 


Ibid, 45927, J 3888 - 3 -16, Killearm - F.O, Cairo, Nov 17, 1945, No 362. (9 
Ibid, 45934, J 4231, 4358 - 11 - 16, Killearm - F.O, Dec. 15, 28, 1954, No 258, 42, (T) 
F.O. Op. Cit, 45929, J 4394-3 - 16, Killearn- F.O, Cairo, Dec. 31, 1945. 


۴۹٦ 


المعاهدة التي يطالب بها الجميع › ويقدم عبد الفتاح عمرو إلى وزارة الخارجية 
البريطانية مذكرة في ۲١‏ ديسمبر يطلب فتح باب المفاوضات . ولم تمض إلا 
آيام وتقع حادثة اغتيال أمين عثمان فتؤثر في نفسية كيلرن » ويطلب مقابلة 
الملك لكنه لم يتمكن حينها لانشخال الأخير بزيارة ابن سعود » وفي ذلك 
الوقت رأت لندن تهدئة للموقف النصح بإدخال الوفد في الوزارة أو في 
المفاوضات » واستقبل فاروق السفير البريطاني في ۲۹ يناير ۱۹٤١‏ » وبعد 
حديث طويل أبدى كيلرن تبرمه من حكومة النقراشي » فطلب منه الملك - وفقاً 
للخطة التي اشترك في وضعها مع عبد الفتاح عمر وأحمد حسنين - مذكرة بما 
يراه » hS‏ > وعليه احتج السفير المصري في لندن على تدخل 
السفير البريطاني في شئون مصر الداخلية » وانزعج برشن لتصرفات سفيره 
وتحذيره الرسمي للملك() . 


وفي ٤‏ فبراير بعث بين إلى كيلرن بقرار مجلس الوزراء بشأن تعيينه 
مندوباً خاصاً في جنوب شرق آسيا » وراح السفير البريطاني يمهد للتنفيذ » 
فيصرح في الحفل الذي أقامته الحكومة احتفالاً بعيد الميلاد الملكي « يظهر 
آنني آصبحت غير قادر على تحمل جو مصر بسبب تقدم سني» (). ومع هذا فقد 
بذل المساعي لإلغاء القرار وسافر إلى لندن » لكنه فشل لأن السياسة البريطانية 
حرصت على إبعاد سفيرها المتعصب والمتصلب والذي تتمثل فيه أسوأً ذكريات 
فاروق قبل بدء المفاوضات » والحقيقة أن تكاتف الظروف هو الموصل لتلك 
النتيجة > فلولا سياسة الحكومة البريطانية الجديدة واستعدادها وتجاوبها مع 
رغبة الملك لما اتبخذت هذه الخطوة . وسعد فاروق بتحقيق أمنيته في إزاحة 
کیلرن بعد أربع سنوات من حادث ٤‏ فبراير » وامتلا نشوة وانتصاراً وأحس أنه 


(۱) محسن محمد : سنة من عمر مصر» ص ص۰۹۸ ۰۹۹ ۲٤١ ۲۳۹ ۰۲۲٢‏ حسن 
يوسف : المرجع المذكورء ص ص .۳٤۹ ۳٤۸‏ 
Lampson,Op. Cit,|Jan. 29, 1946, pp. 34, 35.‏ 
(۲) روز اليوسف» علد ٩۲۲‏ في ۱ فبرایر ٦٤۱۹ء‏ ص ۳. 


۳4۷ 


أصبح المتحكم في الموقف » يدير دفة العلاقات مع بریطانیا کیفما يشاء › 
وکانت مصر في هذه الفترة تلتهب اشتعالا » حيث المظاهرات التي مثل فيها 
الطلبة ثقلاً وغذتها جميع القوى السياسية » تعلن رفضها لأي استسلام للجانب 
البريطاني وتطالب بالجلاء ء وفي الواقع فإن استخدام النقراشي للقوة لم يكن 
ولید حادث كوبري عباس ٠‏ وإنما يعود إلى بداية حكمه » عندما كلفه فاروق 
بإرسال بطاريتين من الجيش على مداخل القاهرة واتخاذ إجراءات مشددة ضد 
الطلبة لمنع المظاهرات » وكتب رئيس الوزراء بذلك الى كيلرن الذي شكره 
على هذا التصرف() . وواصل النقراشي سياسته ولكنه فشل في تهدئة الموقف 
حیٹ تکثف عليه الهجوم وازدادت حدة التوتر > ويذكر القائم بالأعمال 
البريطاني أن لفاروق يداً في هذه الاضطرایات ويدلل على قوله بما أكدته 
الصحافة من أن مصطفى أمين عضيو النواب ومحرر أخبار اليوم - والذي يعتبر 
تحت تأثير القصر ۔ ذكر في مجلس النواب بان الشغب أفاد مصر إذ أصبح 
واضحاً للعالم ن المصريين لن يقبلوا الرد البريطاني » ثم يستطرد بوكر القول 
إلى أن القصر يلعب بالنار«) . 


وليس هناك شك في أن فاروقاً بعد أن أدرك موقعه على خربطة السياسة 
البريطانية ومساعي جذبه والعمل على ترضيته » رأى أن يبرهن أنه في الوقت 
الذي يراه » يمكنه ثأليب شعبه ضد بريطانيا حتى تنفض يدها عن الوفد عدوه 
التقليدي ويستمر التركيز عليه وحده » والحقيقة أن المظاهرات لم تكن لصالحه 
لأن منها ما انقلب ضده » ولكن الغليان الذي امتلأت به النفوس صب تلقائيً 
وأساسياً على بريطانيا ورغم أنه اعتبر المظاهرات ظاهرة صحية ليبدو في صورة 
الرجل الوطني وليرضي طموحه ويظهر تنافسه مع الزعماء السياسيين خحاصة 
النحاس وليبدي أنه لا يقل حماسة عنهم » لكنه في نفس الوقت حرص على 
ترضية الحكومة البريطانية التي آبعدت عنه کیلرن » وعلیه کان لا بد من 


F.O.Op.Cit,45920, J 1207 -3 - 16, Killearm - F-D, Cairo, March 27, 1945. (1) 
Ibid, 53330, J 670-57-16, Bowker-F.O, Cairo, Feb. 16, 1946, No 264. () 


۳۹۸ 


المقابل » ومن ثم فقد استبدل حكومته بأخرى لتحقيق المصالح المشتركة . 
ولم تعارض بریطانیا فاروقاً في تولي اسماعيل صدقي الوزارة لما هو معروف 
عن هذه الشخصية » ولكن السفارة البريطانية رأت في الأمر الملكي علامة 
واضحة لديماجوجية القصر تجاه الطلبة ومثيري الفتن » نظراً للإشارة الملكية 
إلى الرغبة في تحقيق الأماني الوطنية والمطالبة بتضافر القوى » ويسجل بوكر 
لحكومته عقب يومين من تآليف الوزارة أن رئيسها ألخى إجراءات النقراشي 
الخاصة بمنع الاجتماعات » ويعمل مع القصر لتنظيم مظاهرات لاطلبة 
والإخوان المسلمين لإبداء الولاء لفاروق » وفي الوقت نفسه فهي تهتف 
بالجلاء ووحدة وادي النيل وتطعن في بريطانيا ويرجع القائم بالأعمال البريطاني 
السبب إلى رغبة القصر في استعادة نفوذه المتناقص بين العناصر الأكثر شعبية 
من جهة › وحتى ينصرف نفور الشعب عنه ليتحول ضد بريطانيا من جهة 
أخحرى » وعليه فإنه مستعد تماما للتشجيع بمشايعته التيار المعادي لها . 
وبالتالي فقد تأكد لها أن فاروقاً يسهم في تأجيج الموقف . 

وجاء يوم ۲١‏ فبراير الذي قررت اللجنة الوطنية للعمال والطابة أن يكون 
يوم الجلاء ويوم الإضراب العام > وفي ذلك اليوم انتشرت المظاهرات » واتجه 
جزء منها إلى قصر عابدين » وحدث احتكاك بين المتظاهرين والقوات , 
البريطانية التي تحرشت بهم وصوبت نيران المدافع عليهم من سياراتهاء فرد 
المتظاهرون بإضرام النار في أحدى المعسكرات البريطانية » وانتشرت 
المظاهرات خارج القاهرة وأسفرت عن مقتل البعض وإصابة البعض الآخر 0( . 
واستاء المسئولون البريطانيون » فيكتب القائد العام لوزارة الطيران بلندن 
ليعطيها وا للمظاهرات وما أسفرت عنه » ا بأنه إذا لم ج انم 
مع فاروق فستستمر الحالة » ويقترح أن يكون هذا الخط عسكرياً وغير 


Ibid. 53284, J 766 - 39 - Bowker - F.O, Cairo, Feb. 18, 1946, No 78, F.O.Op. Cit,( 1) 
53330, 1 962 -57 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Feb. 22, 1946, No 268. 


(۷) طارق الہشری المرجع المذكور» ص ص ۱۳-۱۹ . 
۳۹۹ 


دبلوماسي » ويخبرها باجتماع القيادة في اليوم التالي وعشمه في إقناع القائدين 
باجت وتنانث بمصاته ابلاغ الملك بضرورة وقف هذا العمل في الحال » 
وقد رأی مؤتمر رؤساء القادة رسال ممثلين لفاروق لهذا الغرض'“ إذن فإن 
حادت ٤‏ فبرایر أصبح تکراره متوقعاً . 

وفي صباح ۲۳ فبراير وصلت التعليمات إلى القائم بالأعمال البريطاني 
من لندن بالاحتجاج الرسمي لدى الملك على أحداث ۲۱ فبراير » وذهب بوكر 
إلى قصر عابدین والتقی بفاروق وقدم له الحكومة البريطانية » فقرأها 
وسأله عما ذا کان يرغب في قول شيء قبل تعقیبه تعقيبه عليها » فذكر له آن قادة 
الجيش البريطاني حضروا للسفارة وبينوا أنهم سيتخذون الإجراءات الضرورية 
للدفاع عن أنفسهم ومنشسآتهم » وأنه لا بد له من القضاء ء على سب 
الاضطراب ٠‏ وأشار إلى أن تلك الأعداد من مواكب الشباب التي أطلقت العنان 
لهتافات عدائية ضد بريطانيا اتخذت طریقها حتی وصلت قصر عابدين 
لتعسطي الانطباع بان هذه المظاهمرات لم تعترض بأي حال من 
السلطات العليا » ثم أشار إلى الحملة الصحفية الموجهة ضد الانجليز » 
وبعد انتهاء حدیته بدا فاروق » فبين أن المذكرة شديدة الحدة ء عنيفة 
اللهجة » لم يراع فيها ما يلطف الظروف » وكان يتسظر تقديمها إلى 
حکومته > ومع ذلك فقد أبدی أسفه على الأحداث وصرح بأنه على ثفة 
مقدرة رٹیس وزرائه على معالجة الحالة) . وتقبل فاروق الاحتجاج » وأصدر 
صدقي بياناً بمنع المظاهرات والاجتماعات » وعليه يتضح أن الملك خشي من 
تفاقم الأمور مع بريطانيا » وكان رد الفعل الوحيد الاستفسار الذي نشرته آحر 
ساعة عن معنى التجاء بوكر إلى الملك الدستوري وتحدثه معه في مسائل هي 
من اخحتصاص الحكومة” . ويعبر القائم بالأعمال البريطاني عن سخطه على 
فاروق ورئيس وزرائه » فيذكر أنهما أرادا الظهور بمظهر أبطال الوطنية حيث 
F.O. Op.Cit, 53285, J 889-39-16, RAF.H.G. MEME-Air Ministry,Feb.21,1946. (1)‏ 


Ibid, J 794 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Feb. 23, 1946, No 321. (۳) 
. ۱۹٤٩ في آول مارس‎ ٥۹۳ خر ساعة عدد‎ )۳( 


f. 


انضما إلى المسثولين عن أحداث ۲١‏ فبراير » وأنه في يوم الجمعة الأولى من 
مارس دعا الملك المصلين القيام بصلاة الغائب على أرواح الشهداء » وقي 
أعقابها ليت الوزارة دعوة فاروق للغداء » وأثناؤء قال «کل من ليس معنا في هذه 
الحركة فهو ضدنا » ونشرت الصحافة صورة إسماعيل صدقي بين ممثلي الطلبة 
والعمال() . 

ومما لا ريب فيه أن غياب أحمد حسنين عن مسرح الأحداث في هذه 
٠‏ الفترة زاد من حدتہاء ففي أثناء مرضه الأحير عبر كيلرن عن حاجة بريطانيا له 
وبين آنه بالرغم من آخطائه « فان له تأثیر على الملك تجاه التعاون الانجليزي 
المصري › والأمر ليس واضحاً عما يكون عليه الوضع إذا ما ترك للحاكم 
التصرف وفق ما راه أو بتوجیه ممن قد يکونوا أقل تقرباً لبريطانيا » ٠‏ . وبالتالي 
کان موته جار ملموسة . وفي وسط الأزمة مع بریطانیا یری فاروق تعیین علي 
ماهر رثيساً لديوان فيكتب بوكر إلى حكومته ليخبرها بان الملك اتصل بطريقة 
غير مباشرة مع مستر دومفیلءانا»1 00 > وماجور لاندال 112۵٥1‏ ليسأل عن 
وجهة النظر البريطانية في ذلك » وأنه برر الاخحتيار بالصعوبة التي يجدها في 
الخلف الصالح لأحمد حسنين » وأنه لا يرغب في تعيين عبد الفاح عمرو 
حيث يعتبر وجوده في لندن الأصلح »> ويعد بوكر الإقدام على تلك الخطوة 
بمثابة عمل عدائي ضد بريطانيا. وياتي رد الخارجية البريطانية على تصرفات 
فاروق الأخيرة بأنها اتجهت اتجاهاً آحر وأصبح هو نفسه لا يصدق (). 
ويحصي السكرتير الشرقي المواقف العدائية لعلي ماهر » لکنه یعدد مزایاه › 
فیبین آنه ذا عوقب مصري بواسطة بریطانيا ثم عاد له نفوذه فسیتعاون حیث لن 
یکون لدیه استعداد ليقاسي مرة أخرى » وأنه معجب بالأصالة البريطانية وخاصة 
في التعليم > ولكونه رجل الملك فمن الصعب أن يلعب دوراً مع الروس » 


F.O.Op.Cit, 53330, J 1202 - 57 - 16, Bowker - F.O, Cairo, March 8,1946,N0341. (1) 
Ibid, 45931, J 1550 - 10 - 16, Killearn -F O, Cairo, May 4, 1945, No 1002. (Y) 
Tbid, 53285, J 853 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Feb. 26, 1946, No 334, F.O - () 
Cairo, Feb. 28, 1946, No 368. 


١ 


بالإضافة الى أنه عضو في وفد المفاوضات » ومع هذا یستبعده سمارت ویری 
عدم تشجيع تعيينه“ . وبالتالي رفض شغله للمنصب الذي ظل خالياً حت 
تولاه إبراهيم عبد الهادي . 
لم تستقر الحالة رغم إجراءات إسماعيل صدقي > وطلب کليرن من عبد 
الفتاح عمرو أن ينق لفاروق حطورة استمرار الاضطرابات والمظاهرات 
المعادية لبريطانيا ء ويسجل وجهة نظره لحكومته بضرورة التصرف الفوري قبل 
انفجار الموقف > وان الحل وزراة يشترك فيها النحاس حتى يصبح المناخ 
شالا اللغارضات او یر إلى آنه مع آن الوفد آضعف عما کان › إلا آنه لا 
يزال الحزب القوي في البلاد") . واستمر الموقف على ما هو عليه » وسرعان 
ما جرت آحداث اة بالإإسكندرية في ٤‏ مارس - اليوم الذي أعلن فيه الحداد 
على شهداء ۲١‏ فبراير - اشتبك فيها البوليس مع المتظاهرين واشترك فيها بعض 
الجنود البريطانيين » وبطبيعة الحال زادت الأمر سوءا » والتقى كيلرن بالملك 
في ٦‏ مارس وکان لقاء الوداع » وشكا من الأحداث الأخيرة وضرورة وقف 
العداء ضد بريطانيا » وعبر فاروق عن أسفه لما حدث » وأشاد بقدرة رئيس 
وزرائه » وبأنه الرجل الأفضل إن م یکن الوحيد ذو النقوذ القوي الكافي ٤‏ 
وفتح درج مكتبه وأخرج منه تقريراً يفيد أن رجالا من الجيش البريطاني احتکوا 
بالشعب في الشرقية » وأشار إلى تحرش جنود سلاح الطيران الملكي بالحراس 
المصريين بالقامرة » وأراد بذلك أن يدين التصرفات البريطانية › و 
كيلرن على السياسة المحليةء وأبدى خاوفه من حدوث احتكاك إيديولوجي مبينا 
آن OS‏ » لكنها في حاجة إلى اسلوب تنقر اا 
» وان آمله کان معقوداً على العرش في هذه القيادة لأنه الحصن لخير 
ا الشعب المصري » وعندما أشاد كيلرن بأحمد حسنين أوضح فاروق أنه ٠‏ 


F.O. 141 - 1131, No 915 - 4 -46, Smart, Sept. 7, 1946. (0 
F.O. 371 - 53286, J 943, 946, Killearn - F.O, Cairo, March 2, 3, 1946, No 377, (¥) 
38. 


۲ 


نفسه صاحب القرارات ومنفذهاء وأظهر شعوره المخلص تجاه بريطانيا مصرحاً 
باعتقاده آن الأيام المقبلة تحتم آن تكون الدولتان متفقتين » وأنه ليس هناك ما 
يدعو للتشاؤم فيما يختص بإعادة النظر في المعاهدة » حيث وصلته معلومات 
خحاصة بآن ما يتوق إليه البريطانيون سوف يكون موضع دهشة لاعتداله » ولمح 
بآنه سيقوم بعمل شيء في هذه الحالة ليساعد في المسألة » وعقب تلك 
المقابلة يدون السفير البريطاني عنه آنه ممثل بارع ولکنه لا بېدي ذلك( . 


وفي ٩‏ مارس وهو اليوم الذي غادر فيه كيلرن القاهرة التقى بحسين سري 
وأحمد عبود وتکلم معهما عن فاروق » وعلم من الأخير بأن مركز القصر ازداد 
قوة بنجاح الملك في نقله من مصر”“ . وأصبح متوقعاً أن تزول الحدة ويقصي 
التوتر » ولكن السياسة البريطانية لم تكن لترغب في مزيد من الانتصار 
لفاروق » ففي تعليق للخارجية البريطانية على مكاتبة بوكر بشأن سفر عبد الفتاح 
عمرو إلى لندن » يقترح أحد مسئوليها بأنه حينما يطلب السفير المصري مقابلة 
وزير الخارجية » فيجب عليه أن يكون قاسياً معه ويشير إلى التقارير التي 
وصلت من القاهرة وتبين الدور يلعبه فاروق ورئيس وزرائه فى أحداث 
أضطرابات القاهرة والإسكندرية - أدت إلى موت جنديين بريطانيين - لكي يكونا 
في الصورة بطلين وطنيين » ويذكر ن عبد الفتاح عمرو يكرر القول بأنه إذا 
أعطت بريطانيا للملك حرية التصرف مع الوفد » فإنه يضمن استقرار الأمن 
العام والمصالح البريطانية الاستراتيجية في مصر” . إذن أصبح واضحاً أن 
فاروقا يتعمد إعطاء هذا الانطباع عنه ليقطع الوصل بين بريطانيا والوفد » في 
الوقت الذي كان متأكداً فيه من أنها تعتبر المرش أساس الاستقرار » ومع أن 


Ibid, 53287, J 1025 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, March 6, 1946, No 425. (1)‏ 
هذه المقابلة لم ينقلها كيلرن إلى الخارجية البريطانية إنما بعث بها إلى بوكر. 

Ibid, J 1039 - 39 - 16, Killearn - F.O, March 9, 1946, No 444. ( 

Tbıd, J 1109-39-16, Bowker-F.O, Caıro, March 12, 1946, No 473, F.O. Minute, (¥) 

March 13, 1946. 


t۳ 


الأمر الأخير واقع » إلا أنها لم تبعد عن تفكيرها استبدال ملك باحر » ففي 
أبريل منحت الأمير عبد المنعم وزوجته تأشيرة دخول لزيارع ا » ويذكر القائم 
بالأعمال البريطاني أنه وريث العرش بعد الأمير محمد علي واحتمال أن يكون 
الملك المقبل › ورغم آنه کان على علافة ة بألمانيا أثناء الحرب » لكنه التقى 
بکیلرن وسلمه تعهداً کتابیاً بأنه سیکون حلیفاً لبریطانیا) . وکان فاروق تنتابه 
الخيفة من إمكانية حدوث ذلك . 
المد والجزر . 

عقب تشكيل وفد المفاوضة في ۷ مارس ۱۹٤٩‏ التقی به فاروق وجری 
بينهما حديث حول النقاط الجوهرية الخاصة بتعديل المعاهدة » في الوقت 
الذي تسلم فيه كامل السفير الجديد أعماله ء ولم يكن غريباً عن مصر» فقد 
کان مستشاراً لدار المندوب السامي بين عامي ۱۹١٤-١١‏ » وهذه المرة الآولى 
التي يعين فيها أحد رجالات السفارة البريطانية ممثلاً لبريطانيا في مصر » 
واشتهر بالحنكة السياسية والوصول إلى تحقيق الأغراض عن طريق سياسة 
الوفاق » ولما كان طرفاً في المفاوضة فقد حاول التقريب بين وجهات النظر قبل 
بدء المفاوضات » والتقى بفاروق الذي طلب منه تبليغ الوفد البريطاني بأن 
يغلق مصائده بمعنى سد الثخرات عن أية توسعات خارج الموضوع والالتزام 
بالخطوط الأساسية » وأنه طلب نفس الطلب من الوفد المصري » ويسجل 
کامبل تشدد فاروق ورئيس وزرائه حتى من قبل بدء المحادثات الرسمية › 
وعدم اقتناعه) باعتدال الاقتراحات البريطانية» وما يذكرانه بأن) يقدمان أقل 
المطلوب لمستقبل أمن بلدهما0) . ومع بداية المفاوضات راح رئيس الوزراء 
يبعث إلى مليكه بصورة من محاضر الجلسات على التوالي » ويحضر حسن 
يوسف الاجتماعات مع عبد الفتاح عمرو » والأخير يتصل بفاروق من لندن عن 


Ibid, 53233, J 1995 - 2 - 16, Bowker - F.O, Cairo, April 30, 1946. () 
Ibid, 53293, J 1893 - 39 - 16, Campbell - F.O. Cairo, April 22, 1946, PREM 8, (Y) 
1388, part 1, Campbell - F.O, Aprıl 22, 1946, No 713. 


1 


طريق البرقيات الرمزية () ومن ثم أصبح الملك طرفا أساسياً من المفاوضات . 
وواصل کامبل اتصالاته بقاروق في شأن المفاوضات التي بدآت تتعثر 
وا ر ا ی د ت ا ر ا 
حتی آن الملك أجابه بأنه يقدر آهميتها حق التقدير ء وأنه سيستمر في العمل 
وراء الكواليس لزق اناما کان رورا قدت وتعرض لبعض أعضاء وفد 
المفاوضصة ووصقهم بأنهم متعبون » وآنه لو تركت المسألة لهم لماتم 
اختيارهم › ولكن أي عمل من جهته من الصعب أن يكون دستورياً » وأخيراً 
أبدی شغخفه بأن یری المناقشات تسلك سبل السهولة » وعاد وأخحطر السفير 
البريطاني آنه فوض إسماعيل صدقي ليخطر وفد المفاوضة المصرية بتفضيله 
لجنة الدفاع » وأعطى تعليمات إلى هيكل لينقلها إلى مكرم عبيد عن استيائه 
من موقفه في المفاوضات . وآنه لا تبدو منه أية إشارة بتأثره بتوجيهات 
الملك١”)‏ . ومورس الضغط البريطاني على فاروق عن طريق السفيرين 
المصري والبربطاني . فالأول يبعث برسالة إليه ليؤثر عليه في قبول الاقتراحات 
البريطانية › والثاني يکد تمكنه من ضمه لتأييد تلك الاقتراحات'. واعتقدت 
بريطانيا أن بجلاء قواتها عن القلعة سيهدا الموقف ويكون خطوة على طريق 
نجاح النغارات ف في ٤‏ يوليو وحضر فاروق بملابسه العسكرية حفل وزارة 


.oإ حسن یوسف : : المرجع المذكورء ص‎ )۹( 
F.O. 371 - 53294, J 1981 - 39 16, Campbell - F.O, Cairo, May 5, 1946, No 802. (( 
F.O.Op.ICit, 53332, J 3080 - 57 - 16, Campbell - F.O, Cairo, July 12, 1946, No 


1233. 

PREM 8, 1388, part 3 Campbell-F.O, Alex, July 27, 1946, No 35, () 

لعب کمیل شمعون رئيس جمهورية لبنان دوراً في محاولة تقريب وجهة نظر فاروق 

للمسئولين البريطانيين» فبين لمكتب البعثة البريطائية في بيروت أن مطالبته بالجلاء 

لیس عورا بالعداء تجاه بریطانیا ولکن اساسا لیحول دون أستغلال آعدائه لوجود القرات 
البريطانية علی الأرض المصرية . 


F.O. 371 - 53295, J 2062 -39 - 16, Beirut Chancery - F.O, May 2, 1946. 


{0 


الدفاع ورفع العلم المصري وقال « عسى أن نرفع قريباً كل الأعلام 
المصرية >( . 

ولکن استمرت الخلافات خلال المقاوضات » ورأت لندن الالتجاء 
لفاروق » فاقترحت على اللورد ستانسجتعأهعءمها؟- وزير الطيران البريطاني 
وأحد أعضاء وفد المفاوضة _ أن يذهب إلى الملك بصحبة سفيرهاء ليتأكدا من 
موقفه ويستوضحا نياته تجاه حسم التسوية » وتمت المقابلة في ۲٠‏ 
أغسطس » وأظهر فيها فاروق شخفه بتقديم المساعدة في حدود الإمكانات 
الدستورية وفيما يعتبره لمصلحة البلد » وبالنسبة للجلاء أبدى توقعه بعدم وجود 
صعوبة للحصول على اتفاق لمدة ثلاث سنوات » أما عن السودان فقد بين أن 
وحدة وادي النيل تحت التاج المصري أصبحت نزعة وطنية » وكرر رغبته ونياته 
لتقديم المساعدة لاقتناعه بالحاجة إلى معاهدة » ولكن ليست معاهدة بأي 
ٹمن » وعبر عن آماله في النجاح. ثم أرسل عبد الفتاح عمرو إلى كاميل ليعيد 
تأکیده على حرصه الشديد في عمل کل ما في وسعه لإإتمام التسوية) . ومما 
لا شك فيه أن غروره وتلهفه على أن تثمر المفاوضات له مزيداً من السلطان 
جعلته يبدو متمسكاً في بعض الأحيان » حقيقة لا نكر أنه كان في داخله مسحة 
من الوطنية » لكن المصلحة الشخصية اكتسحتها . 1 

وتجددت في ذلك الوقت مسألة دعوة فاروق رسمياً لزيارة بريطانيا » 
حيث جالت بخاطر الخارجية البريطانية ء فكتبت إلى آتلي بذلك طالبة رآيه» 
مبينة أن وجود فاروق في لندن قبل عودة اسماعيل صدقي وعند توقيع المعاهدة 
له ثقله. ويعلن كامبل عن وجهة نظره المؤيدة » ويستعرض خطوات الزيارة منذ 
بدایتها » ویوضح أن الظروف أصبحت غير ملائمة لاصطحابه الملكة نظراً لسوء 


١١ الأهرام» عدد ۲۲۰۲۸ فيي‎ ۰٤ آغسطس ١٤۱۹ء ص‎ ٦ في‎ ۱۱٤١ المصورء عدد‎ )١( 


.١ آغسطس ١٤۱۹ء ص‎ ٠١ أغسطس ٩٤۱۹ء ص ۱ء المصري» عدد ۳۲۹۵ في‎ 
F.O. Op.Cit, 53311, J 3652 - 39 16, D.O, Aug. 24, 26, 1946, No, 794, 799, J (¥) 


3670 - 39 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Aug. 27, 1946 No 100. 


٤٦ 


علاقتهما » وأن عبد الفتاح عمرو اقترح أن يذهب الملك بمفرده مثلما فعل 
بوه » وآنه يواققه على اقتراحه ويتعشم إتمام الزيارة وبعد فحص جيك ودراسة 
للأ بعاد جاء الرد القطعي من لندن بالتاجيل حتى يتضح الموقف من المعاهدة 
ويزول الضباب المخيم على المفاوضات٠‏ . ولما كان فاروق يعلم أن موافقته 
على اشتراك الوفد في الحكم يتفق مع المطالب البريطانية ِ أقدم على محاولته 
الخاصة بتكليف ر يف صبري بتاليف وزارة قوميةء وبالتالي فقد ارتاح عندما 
رفض الوفد إلا وفقا لشرط متعذر » وبذلك أثبت للانجليز أنه مطيع ومتعاون . 
وفرض فاروق نفسه على المفارضات > ویستعرضص کامبل لحکومته 
التهم التي وجهت إليه لتخطيه حدوده الدستورية ولتقربه من بريطانيا » ورد 
الأهرام على ذلك في محاولة لامتصاص تلك الأقوال » مؤكداً على دوره 
الدستوري واللوطني » ويواصل السفير البريطاني قوله « وبالرغم من هذه 
المعارضات »> فإن تدخل الملك فاروق يستمر للتأثير على أعضاء وفد المفاوضة 
للوصول إلى اتفاق ٠»‏ . وحتى يدراً فاروق الشبهات عن نفسه قام برحلة 
بحرية في البحر المتوسط » وحرص على أن يكون فيها متخْفياً» وولت بريطانيا 
اهتمامها بها »> فتتبعت خطواته » وجندت الرجال من أجل الحفاوة به » فيصف 
حاکم قبرص وصوله إلى لیماسول وصلاته بالمسجد ثم زیارته للمعرض 
الزراعي بصحبته وتوجهه إلى نيقوسيا ووضع المقر الحكومي تحت تصرف 
الحاشية » وأن الملك طلب من مراسلي الصحافة عدم النشر عن زيارته 
للمستعمرة إلا بعد رحيله عنها » ورفض الإدلاء بأي تصريح عن الرأي في 
المسائل السياسية على اعتبار أنه في أجازة . وعندما وصل إلى مرسين » راح 
السفير البريطاني في استانبول يرصد تحركاته ويصف تحية الأتراك له 


PREM 8, 1388, F.O - P. Minister, Aug. 4. 1946, F.O. op. cit, 53387, J 3737 - )( 
355 - 16, Campbell - F.O, Aug . 27 , 1946, Scrivener-Campbell, F.O, Sept. 10, 
1946. 

F.O.Op. Cit, 53332 ,J 3710 - 57 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Aug. 30, 1946, No(T) 
1402. 


4V 


وتصريحاته بشأن العلاقة الطيبة والصداقة بين مصر وتركيا » وكان فاروق يميل 
إلى تركيا ويرغب في اقتفاء أثر خطواتها » ورغم أن الزيارة غير رسمية ولم تعلم 
بها الحكومة التركية إلا بعد وصوله ‏ إلا أن السفير البريطاني أشار بآن الوزير 
المصري المفوض سيطلعه على ما آدلی به الملك من حديث › وفي الوقت 
نفسه یتلقی 3 تقریراً شاملا عن الزيارة من سكرتير عام وزارة الخارجية التركي ہما 
آثاره فاروق من موضوعات وتعرضه للصعوبات التي تواجه المفاوضات » وأبدى 
السكرتير العام اهتماماً بهذا الموضوع حيث ربط نجاح المفاوضات بعقد 
معاهدة تركية مصرية » وهذا ما يتوق إليه فاروق() . ولربما كان ذلك ا 
متفقاً عليه بين السفارة البريطانية في استانبول والخارجية التركية ليعطي مزيداً 
من الدفعة للملك لإنهاء المفاوضات بالصورة التي ترغبها بریطانيا . 


وعاد فاروق إلى مصر ليواجه مرة آخرى بمتاعب المفاوضات التي حاول 
رئيس الوزراء إتهاءها بتوقيع الاتفاق بالحروف الأولى مع بیفن » ویکتب بوکر 
لرئيس القسم المصري بالخارجية البريطانية ليبين له أنه أصبح من الصعْب آن 
يكون هناك بصيص من الآمل » وأن فاروقً يبذل الجهود مع رئيس وزرائه لتهدئة 
الأعصاب > وأن لديهما الأمل في الحصول على ثقة البرلمان » وينقل العميل 
البريطاني في القصر إلى بوكر آن الملك أعد الأمر لحل هيئة المفاوضات بعد 
أن يحوز رئيس الوزراء على تلك الثقة > ونه لا يدخر وسعاً من أجل المعاهدة 
التي رأى أن تأخذ مجراها وألا يعوقها عائق) . وعقد مجلس النواب جلسته 
السرية في ۲١‏ نوفمبر لمناقشة المشروع والبروتوكول الملحق به الخاص 
بالسودان » وانتهت الجلسة بإعلان الثقة بالوزارة للمضي في المفاوضات 


Ibid, 53311, J 3746 - 39- 16, Wooley - Colontes, Sept. 2, 1946, J 3912- 39 -16, )1( 
Kelly - Bevin, Istanboul, Sept.12, 1946, No 437, F.O. Op. Cit, 53312, J 3946 - 39 - 
16, Kelly - Bevin, Istanboul, Sept. 14, 1946, No 440. 

Ibid, 53319, J 4994 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Nov. 21, 1946, PREM 8, (¥) 
1388, part 2 Bowker - F.O, Cairo, Nov. 24, .946, No. 1744. 


۸ 


لتحشيق الجلاء ووحدة وادي اليل » وكان اسماعيل صدقي قد أبلغ تعليمات 
الملك للمجلس برفض آي تأويل لبروتوكول السودان أثناء الجلسة » وأن يتقيد 
هو نفسه عندما يشير إلى النص » وله القول أنه ليست هناك وثائق أكثر ‏ أي 
ملاحق ۔ لما هو معروض مام المجلس » ومما يذكر أنه في نفس اليوم صدر 
المرسوم الملكي بحل هيئة المفاوضات التي لم تتفق على رأي > وقد أذاع 
سبعة من أعضائها انا في الصحافة بمعارضتهم الى . ولقي إجراء 
الحل صدی في الدوائر البريطانية » فأفردت الإيفننج IEE‏ افتتاحياً عن 
فاروق وتلك الخطوة معلقة « إن جلالته تجلى هذه المرة أيضاً رجا ليس حسبه 
أنه ذو إرادة مستقلة بل رجل يأبى أن يجعل إرادته نافذة تماماً » وهو يؤمن بأنه لا 
ينبغي أن یکون ملكا اسما فقط » يل اسما وفعلا > وهو شخصياً في أعين 
البريطانيين يبدو دائماً فاتناً يأحذ بمجامع القلوب »۾ () . 


وکان فاروق يعلم أن المشروع ووجه بمعارضة ومع هذا بذل قصاری 
جهده لمساندته» وعبر لساميسون ١0ءم0ه5رئيس‏ هيئة الأركان البريطانية عند 
لقاثه به » بأن مصر ستتعرض لفترة اضطراب تصحبها محاولات اغتيال 
للمسثولين عن المشروع » ونوه إلى إمكان تعرض إسماعيل صدقي لذلك »› 
لكنه كان على ثقة من مقدرة الجيش والبوليس على القبض على زمام الأمور » 
ویسجل رئيس الأرکان انطباعه عن المقابلة بأن الملك يعتبر بريطانيا كأمة 
راسخة يمكنها مقاومة التهديدات الروسية ¿ وأنه شغوف بإبقاء الصداقة 
معها ۳) . وأصبح معلوماً أن النتيجة التي توصلت إليها المفارضات هي بدافع 
من الملك › الذي کان له موقفاً متشدداً في بدایتها لکنه سرعان ما تخلی عنه » 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذكور › ص ص ۷٢ 1٩۹‏ › 

PREM, 1388, part 3, F. O - Cecretary of State, Nov. 25, 1946. 
. ۲ ص‎ »۱۹٤٦ المصري»› عدد ۳۲۸۲ في ۲۷ نوفمبر‎ )۲( 
F.O.Op. Cit,J 5042 - 39 - 16, Simpson - Sargent, War office, Nov. 28, 1946. (0 


۹ 


ویذكر بوكر في مکاتبته للندن أنه في بداية المفارضات لم تکن بریطانيا تعرف 
بالضبط ما یفکر فيه فاروق » وکان تأثیره واضحاً في إزدياد المقاومة لأعضاء وفد 
المفاوضات › ما لبث ان قلى هذا التأثير > وعقب عودة اسماعيل صدقي 
من لندن بدا جایاً مساندته للاقتراحات البريطانية وتأكيده لإتمام المعاهدة حتى 
آنه قد وصلت للسفارة البريطانية رسالة کانت توزع على طلبة الأزهر بتوجيه من 
القصر تثبت أن المعاهدة الانجليزية المصرية المقترحة تحقق الأماني الوطنية 
ن ا ت رانا وتي فار مان فك باز وة حقيقة الرغبة الملكية 
فى الوصول إلى اتفاق مع بريطانيا( . وفي حدیث او » أوضصح 
الأحير أن فاروتاً قد تجاوز موقف التردد تجاه المسائل السياسية » وأن الناس 
تحققت ما لم تتحقق منه فيما مضى بشأن قدرته على حكم البلاد وتحمل 
المسئولية » وأنه أظهر شجاعة تدعو للإعجاب على ذلك التصميم بالرغم من 
خطابات التهديد الكثيرة التي وصلته١)‏ ا للانصياع للإرادة البريطانية › 
وعقب الخلاف الذي نشأ بين بيقن وإسماعيل صدقي » أقدم على تغيير 
حکومته . 
لم يجد فاروق معارضة من بريطانيا لاختيار النقراشي رئيساً للوزراء للمرة 
الثانية » ورأت الخارجية اليريطانية أنه بالرغم من آخطائه » فإنه مین وودود » 
ولا بد من التعامل معه بالحسنى لأنه يشعر بألم شخصي تجاه الحكومة 
نظراً لموقفها منه أثناء وزارته الأولى وتسببها في إقالة الملك له“ . 
تلقائباً بدأ الملك في الانحراف عن حليفته عندما وجد أن الرأي العام قد 
e‏ فیشکو بوکر من أنه قد رفع ده لحد ما ولم یصبح بعد متحمساً 
لإتمام المعاهدة »> وكان السبب الرئيسي بروتوكول السودان » إذ تكلم مع 
السفير البريطاني بشيء من الحدة وبين له أن السودان بالنسبة لمصر كاسكتلندا 


Ibid, 62990, J 722 -13 - 16, Egypt's Monthly Summary. Dec. 1946. (0 
Ibid, 53320, J 5121 - 39 -16, Bowker - Scrivener, Cairo, Dec. 4, 1946, No 49. (1) 
Ibid, J 15131 -39 - 16, Scrivener - Bowker, F.O, Dec. 14, 1946. (™ 


1۰ 


بالنسبة لانجلترا » وعندما أشار كامبل إلى اخحتلاف الوضع » رد عليه بأن 
الارتباط الأول له حيوية عن الارتباط الثاني » وأكد قوله بمثال آخر » فاعتبر 
السودان لمصر كإقليم السار لألمانيا ء وبين ضرورة ضمان عدم تدخل الآخحرين 
في میاه النيل › ونه یخشی من استيلاء دولة أخرى على السودان قد تكون من 
أعرداء مصر مما يؤدي إلى إراقة الدماء إن لم يکن في عهده فسيکون في 
المستقبل › لذا فلا بد من إقرار الوضع لتجنب ما قد يحدث » وشکا من 
إجراءات الحاكم العام ومستشاريه وبأنهم يعملون على آنجازة السودان. 
وعبرت الخارجية البريطانية عن أسفها وألقت اللوم على اسماعيل صدقي الذي 
خلى الإثارة » ورأت تهدئة الموقف والنصح بعدم التدحل في الشئون الإدارية 
للسودان وفقا للمعاهدة *. 

وغادر قاروق القاهرة إلى أسوان » ويذكر كامبل لحكومته أنها ليست 
المرة الأولى التي يتغيب فيها متعمداً حينما تكون هناك مرحلة حساسة تتعلق 
بالعلاقات الانجليزية المصرية » وعقب عودته التقى به وعرض عليه 
الاقتراحات البريطانية » فأبدى تشوقه للوصول إلى حل » لكنه أظهر آنها على 
حساب مصر ولمصلحة بریطانیا » وبين أنه یساند حکومته ولکنه لا یؤثر علیها › 
وحاول في هذه المقابلة أن يلوح بضرورة أن تتخذ بريطانيا خحطوات إيجابية تجاه 
مصر » فأوضح آنه لا يرى عرض الأمر على الأمم المتحدة حيث سيعطي ذلك 
الفرصة لتدخحل روسيا مما يؤسف له فيما بعد » لأنها ستعمل لمصلحة مصر 
وستؤیدها بهدف القضاء على التفاهم البريطاني المصري > وهنا أجاب السفير 
بأنها غير مضمونة » لكن فاروقً أكد على دورها في مصادقة الشعوب الصغيرة 
وعلى إمكانية مساندتها لمصر في الوقت الذي صرح فيه بأنه على ثقة من 


PREM 8, Op. Cit, Bowker - F.O, Cairo, Dec. 18, 1946, No 911, F O. op. cit, (¥) 
53263, J 5481 - 24 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Dec. 26 , 1946, No 1954, F.O. 
Op.Cit,62939, J 10 -1 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Dec, 27, 1946, F.O. Mınute, 


Dec .28, 1946, No 2170. 


٤١١ 


الحكومة البريطانية » فأبلغه كامبل بأنه سيلتقي بالنقراشي ويحري البحث معه » 
ويذكر لحكومته بأن الملك يريد إعطاء حرية التصرف لرثيس وزرائه() . 

وبعد خحمسة أيام من هذه المقابلة » حضر فاروق جلسة مجلس التواب 
في ۲۷ يناير ۱۹٤۷‏ التي أعلن فيها النقراشي الالتجاء إلى مجلس الأمن » 
ویسجل کامبل للندن كل أسفه على هذه الحركة0 . وانقلب فاروق على 
بريطانيا بعد أن غهره إحساس ضرورة القيام بدور الحاكم صاحب التزعة 
الوطنية » فتنشر الصحافة صوره وهو يقبل العلم المصري ويرفعه على المناطق 
التي انسحبت منها القوات البريطانية بالإإسكندرية في مصطفی باشا وكوم الدكة 
وبالقاهرة في قصر النيل والعباسية » ويختار هذا الوقت ليوفد مندوباً ليضع 
أكاليل من الزهور على قبري مصطفى كامل وسعد زغلول والتصب التذكاري 
لشهداء الجامعة » ويصدر أمره بإعادة بناء الأخير بشكل يليق بما يرمز إليه من 
الجهاد والتضحية > وفي ذلك ما يضايق بريطانيا » ويعلق سفيرها على هذه 
التصرفات بأنها سمة من سمات فاروق في عدم تحمل المسئولية ٠0‏ . كذلك لم 
يجد تعيبن ابراهيم عبد الهادي رثيسا للديوان الترحيب من قصر الدوبارة »> إذ 
وضع في الاعتبار أن وجود زعيم سعدي في هذا المنصب يعقد أية مفاوضات . 
وأنه كان من الأوفق تعیین رجل غير حزبي 9) . ویکتب کامبل لحکومته پان 


F.O. Op. Cit, 63020, J 79-79-16, Campbell-F. O. Cairo, Jan. 4, 1947, No 26, F.O. (1) 

Op. Cit, 62940, J 322-1-16, Campbell-F. O. Caixo, Jan. 21, 1947, No 183. 

F.O. Op. Cit, 63020, J 514-79-16, Campbell- F.O, Feb. 1st, 1947, No 297. () 

(۴) الأهرامء علد ۲۲۱۸۱ في ٩‏ فبرایر ۱۹٤۷‏ ص ۱ء عدد ۲۲۱۸ فی ۱١‏ فبرایر ۰۱۹٤۷‏ 

ص ۰۱ عدد ۲۲۱۸۷ في ۱١‏ فبرایر »۱۹٤۷‏ ص ۴ء عدد ۲۲۱۸۸ في ۱۷ فېرایر 

۹۷ ص۱ المصري» عدد ۳٤۹۲‏ في ۳۰ مارس 4۹¥ > ص۲› البلاغء عدد 

YYYA‏ في ۳١‏ مارس AY‏ ص۱ عبد الرحمن الرافعى : فی أعقاب الثورة 
المصرية» ص٠۲۲‏ . 

F.O. Op. Cit, J 1630-79-16, Campbell- F.O. Caro, April 7, 1947, No 860. 

Ibid, 62990 , J 823 - 13 -16, Campbell -F.O, Cairo, Feb. 17, 1947, No 17. (6) 


41۲ 


الدعاية ضد بريطانيا تتسع وتتحرك لتدمر المعاهدة الانجليزية المصرية بتشجيع بتشجيع 
من القصر » كما ينسب إليه باتحاده مع النقراشي تلك الأعمال المضادة التي 
وقعت عاي المنشآت البريطانية » ويحلل أسباب التحول الملكي بأن غريزة 
القصر تعادي بريطانيا وقد ورثها فاروق وأصبحت من صفاته » ولانه یعتمد على 
حكومة آقلية فلا بد من تدعيمها > بل والدخول في میدان المنافسة مع الأغلبية 
للتطرف ضد بريطانياء ثم رغبته في تأمين وضعه مع الشعب بعد فشل 
المعاهدة () . 
وتأزمت الخارجية البريطانية من فاروق › وأرسل سارجنت۲٣‏ عه إلى 
رئيس الوزراء البريطاني ينصح بإقصاء النقراشي والتقرب للوفد بالدرجة الأولى 
ثم التقرب إلى الملك » وأن يفوض كامبل في تسليمه رسالة من وزير الخارجية 
بأن بريطانيا لا ترغب التدحل في الشئون الداخلية لمصر » ولكن نظراً لعلاقتها 
الخاصة معها فهو ملزم لإبداء النصح بأنه مع النظام القائم لا يرى هناك الفرصة 
لتکوین علاقات انجليزية مصرية على الأسس التي أكدها الملك نفسه أكثر من 
مرة » وأنه - آي بين - ينظر للحالة الداخلية كتهديد جسيم » وأن استمرارها 
يؤدي إلى نتائج وخيمة ليس فقط على العلاقات بين البلدين » وإنما على مركز 
الملك الشخصي نفسه » كما اقترح وزير الخارجية آن يقوم هاو حاكم عام 
السودان الذي سيطير إلى الخرطوم - بمقابلة فاروق واقناعه بسياسة المشاركة 
في إدارة السودان دون الإشارة إلى حق السودانيين في تقرير مصيرهم » وأن 
مثل هذا التقرب من الملك ربما يعطي الفرصة لتغيير الموقف وبذلك يمكن 
استئناف المحادثات » وإذا فشل التقارب فمن غير المفيد تغيير الحكومة عن 
طريق الملك > وفي هذه الحالة يحبذ إعادة الوفد إلى الحكم ) . إذن أصبح 
التهديد باستعمال القوة ماثا أمام أعين لندن › وقد زاد فاروق من الحنق عليه › 


کن ن 
Ibid, 63020, J 1147 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Marh 10, 1947, No 613, ( ۱(‏ 

PREM 8,Op. Cit, Campbell - F.O, Cairo, March 12, 1947, No 636, 
PREM 8,Op Cit, Sargent - P. Minister, April 3, 1947. (۳) 


1۳ 


ففي الحفل الذي أقامه نادي الطيران المصري في ٠١‏ أبريل فاز بالمركز في 
إحدى المسابقات طيار بريطاني » لكنه وضع في المركز الثاني وشغل مكانه 
طبار مصري بناء على عدم رغبة فاروق في تقديم جائزة تفوق لبريطاني . 
ويلتقي كامبل بالملك في ٤‏ مايو ليعلمه برد الفعل غير المرضي على 
الحكومة البريطانية فيما يتعلق بالاستغناء عن البعثة العسكرية البريطانية › 
فأجابه بأن الحكومة المصرية تنوي الحصول على فنيين عسكريين من الولايات 
المتحدة وإرسال عسكريين مصريين إليها للتدريب» ومحاولة لذر الرماد في 
الأعين اقترح الاستعانة بالمملكة المتحدة › ويدرك كامبلل ذلك فيقول « إن 
إشارة جلالته إلى المملكة المتحدة تبدو أكثر غموضاً » وربما يكون القصد منها 
تغطية نية التحول من بريطانيا العظمى إلى الولايات المتحدة في هذه الأمور 
التي تشمل وجود بعثة عسكرية منتظمة من الولايات المتحدة ١»‏ . ويشكو 
السفير البريطاني لفاروق من تلك الحملة الموجهة ضد دولته وکیف انها تعوق 
الوصول إلى نتيجة طيبة › E‏ ويصعب التحكم فيها » فأظهر 
الملك ما يستشم منه التأيبد لها فذكر « هذا طبيعي حينما تكون هناك مفاوضات 
فيها شد وجذب بين الطرفين » ثم دافع عن موقف الصحافة وبين أن الحكومة 
يمكنها التأثير على الصحافة العامة ولكن يصعب ذلك مع الصحافة المعارضة › 
وأن الصحافة في كثير من الدول مصدر للمتاعب حتى في الولايات المتحدة 
تفسها » وأشاد بالنقراشي . وبذلك يقتنع كامبل بالتصلب الملكي ويكتب 
لحكومته ليشير بأن جميع الشواهد تدل على أن القصر متعاون مع الحكومة في 
تصعيد التعصب وأعمال العنف ضد الأجانب رغم تحققهما من أن هذه الحملة 
ستثير الدول الأجنبية وستعطي رد فعل عند عرض القضية المصرية على الأمم 


F.O.Op.Cıt,62991, J 1910 - 13, 16, Speaight - F.O, Cairo, April 21, 1947. (» 
Ibid, 63020, J 2147-79-16, Campbell-F.O, Cairo, May 10, 1947, No 1097. ( 


1٤ 


المتحدة() . ومن الطريف أنه أثناء سوء العلاقة بين الملك وبريطانيا » يرسل 
عقداً فرعونياً نفیساً إلى الأميرة إليزابت » ويبعث بمجموعة طوابع مصرية للملك 
البريطاني ويذكر في كتابه له أنها عنوان للصداقة) ولكن مما لا شك فيه أن 
موقف فاروق قلق لندن وراحت تعد العدة لتدعم مركزها أمام مجلس الأمن . 

عقب الإعلان عن الاحتكام لمجلس الآمن » مضت الخارجية البريطانية 
في تجميع الوثائق الألمانية التي تدين فاروقاً بعلاقائه مع المحور » وبذلك تبرر 
مرکزها إزاء حادٿث ٤‏ فبراير إذا آثارته مصر كتصرف قهري اعتدي به عليها ء 
وأشارت إلى أن الملك يكره الانجليز من قلبه وصعب أن يتحول لصديق لهم » 
وأن هذه الوشاثق بمثابة ورقة راببحة تستعمل عند الضرورة » ويسعد السفير 
البريطاني بذلك ويبين لحکومته أن ذکری حادث ٤‏ فبرایر تخيف فاروق وتشعره 
بالجين مما يدفعه للقيام بأعمال جريئة » لكنه متذبذب وعديم الثبات 
والإحساس » ويفقد الثقة في نفسه » ولا يعمل حساباً للمستقيل » ولديه عقدة 
الشعور بالنقص لعدم اكتمال تعليمه » وهذا يجعله يبدو بمظهر المتعالي » وهو 
محب لذاته ومخدوع › ومع هذا فإنه إذا نصح فسيتحول إلى وضع أفضل » 
ویعود ویؤکد آنه لن يکون صديقاً لبريطانيا من داحلة ولكن وفغاً للظروف فريما 
يتحاون معها لمصلحة بلاده" . 


وتخرج آخبار اليوم بمقال لها في ۲۱ يونيو تهاجم فيه کيلرن » وترجح 
السفارة البريطانية أن کاتبه كريم ثابت » وعندما فاتح السفير رئيس الديوان أبدى 


Ibid, 62991, J 2222 - 13 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 12, 1947, F.O.Op.Cit, (1) 
63020, Op. Cit, 

.۲ ص‎ ۰۱۹٤۷ في ۱۹ فبرایر‎ ۲۲٤۲۲ الأهرام > عدد‎ )۲( 
F.O. 372 - 6077, T 14413 - 330 - 379, Lascelles - Light, BuckingElam Palace, July 11, 
1947. - 
F.O. 371 - 63073, J 962 - 962 - G 16, F.O. Minute, Howe, Feb. 7, 1947, F.O - (¥) 
Campbell, F.O, June 17, 1947, J 3427 - 962 - G 16, Campbell - F.O, June 27, 
1947. 


{lo 


رأيه بأنه سيكون من الأفضل له إذا تمكنت الحكومة البريطانية بطريقة ما أن 
تنصل نفسها مما قیل » ولکن کامبل یری انه یجب على بریطانیا ن تکون 
حريصة على آلا تقول شيا للتمویه على فاروق حتی لا يؤول إلى ما يستشف منه 
على أن سلوکه في هذه الأونة كان غير مرض » ويستعرض الأسباب التي أدت 
إلى الحادث() . وعادت أخبار اليوم لتشير إلى أن المفاوضين البريطانيين 
أدخلوا في حسابهم یومیات شیانو لإثبات أن فاروقا أعلن كرهه لبريطانيا واستعام 
عما إذا كان سيحصل على المساندة المحورية في حالة إعلان حياد مصر » 
وفجأة يسافر سكرتير الملك الخاص إلى نيويورك حاملاً معه الوشائق الشاملة 
للحادث والتي كان شاهداً عياناً فيها » وذلك كإجراء احتياطي في حالة تقديم 
مستندات أخرى لمجلس الأمن (") . وأمام ذلك أرسلت البعثة البريطانية إلى 
لندن تعلمها بأنها ستضطر لإظهار الوثائق الألمانية إذا أثار الوفد المصري مام 
مجلس الآمن المسألة » واتصل سمارت بالنقراشي وآعلمه بالوثائق ق وقراً بعضها 
علیه فأبدی قلقه › ولم تؤيد الخارجية البريطانية هذا التصرف خوفاً من اتخاذ 
المصريين إجراء مضاداً للرد عليها ”) وی را سیر کی کرم کات غالا 
في أخبار الیوم استعرض فيه ما ذکره کادوجان في مجلس الآمن من أن مصريين 
يشغلون مراكز عليا في مصر كانوا على صلة بالمحور أثناء الحرب والإيحاء بأن 
المقصود فاروق » الذي سخر من البيان وضحك وسال عن الدليل »> وبين 
المستشار الصحفي أن ما يجري تمويه لحادث ٤‏ فبراير وأن مليكه يعمل لمصلحة 
البلاد والشعب وراءه يحافظ على عرشه » أيضأً أنكر يوسف ذو الفقار أية صلة 


Ibid, 62992, J 3074-13-16, Speaight-F.O, Cairo June 28, 1947, J 3175-13-16, (1) 
Campbell-F.O., Cairo, July 3, 1947, No 1492. 

F.O. 953 - 51, PME 1619, Bowker - F.O, Cairo, Aug, 20, 1947, No 110, F.O. (Y) 
371 - 62981 , J 3925 - 12 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Aug. 19, 1947, No 1749, 
F.O. Op. Cit, 63031, J 4014-79-16, Bowker-F.O, Aug 23, 1947. 

Ibid, 63073, J 3968 - 963 - G 16, New york 2299 - F.O, Aug. 20, 1947, F.O. Mi- (¥) 
mute, Aug. 22, 1947, J 4437 -962 - 16, Cairo, Sept 12, 1947. 


A 


ونشر تصريحه من الجورنال دي جیبت () . وعلى أية حال فإن موقف مصر كان 
ضعيفاً لن الظروف التي أحاطت بالقضية المصرية في مجلس الأمن قد أجهزت 
عليها . 

وحاول فاروق التهديد بإمكان حدوث اضطرابات إذا فشلت مصر في 
مجلس الأمن › صرح بذلك للسفير البريطاني ذ في ٠١‏ آغسطس » والذي کتٻ 
لحکومته بین ان الملك يستعمل كلمة ثوار ویذکر أنه لو بدات اضطرابات شعبية 
على نطاق واسع لا يعرف أين يمكنها أن تقف تقف » ولما أظهر كامبل ٻأن ذلك لن 
يكون في مصلحة أحدى وأن الحكومة ستتمكن من السيطرة على الموقف أجاب 
بأنه مستحيل منع الشرارة من إشعال النار إذا بدأت وأنه يشك في) إذا كان 
a nS‏ 
۰.2۹ وآن هناك بعض أفراد من عصابة ث شتير شتیرن 8ع ما8 في مصر وأنہم لن 
يقفوا مكتوفي الأيدي» كا يوجد الشيوعيون الذين يصرفون الأموال الطائلةء 
وبالتالي فإن الاضطرابات ستجد من يغذيها عن طريق تلك العناصر › ٹم 
أضاف شباب الوفد كعنصر آخر للمشاغبة › وأوضح أن التحقيقات في انفجار 
قنبلة سينما مترو أثبتت ثبتت أن المتهم وفدي » وعبر عن أسفه لأن تنشاً مشل هذه 
الأحداث في مصر بسبب بريطانيا » وطلب من السفير عرض الحالة على وزير 
خحارجیته » وآنه بذل جهده للحصول على اتفاق ولا يمكن لأحد أن يعمل أكثر 
من هذا » ورآت الخارجية البريطانية أن فاروقاً یهدد باضطرابات ضد مصالح 
ہريطانيا ورعایاها في مصر » واعتبرت آن تهدئة الأمور تتطلب استدعاء الوفد » 
لكنها كانت على يقين من أنه لن يصغي للنصيحة 0) . وبقشل النقراشي وعودته 
كان على الملك آن یغیر سیاسته : 


موقفه المتصلب من بريطانياء خاصة بعد أن ثبت ضعف الحكومة وعدم كفاءة 
Ibid, 63073, J 4256 - 962 - 15, Bowker - F.O, Cairo, Sept 6, 1947, No 1842. (1)‏ 


Ibid, 62992, J 3804 - 13 - 16, Campbell - F.O, Aug. 11, 1947, No 1703, J 4010 - (9 
3 -16 ,„, Scott, F.O, Aug. 25, 1947, No 1770. 


41¥ 


النقراشي في خحلق سياسة إيجابيةخارجية أو حتى داخلية » > فلم یکن یمکنه طرد 
بريطانيا من القناة بالقوة ولا قيادة ثورة ضدها »واختلفت وجهة نظره مع 
فاروق › فهو يريد العودة للأمم ا ف و 
يعطيه الفرصة لنوع من الكسب معتمداً على مساندة روسياء ولما كان ذلك لا 
يتفق مع الملك . فقد عاد التقارب بينه وبين بريطانيا التي لم تكن ترغب في 
بقاء النقراشي في الحكم من قبل سفره إلى نيوبورك حیث حملت فاروق اقثاعه 
بقبول الاتفاقية معها أو التخلص منه“ . واستمد السفير البريطاني الأخبار من 
القصر » وعلم بتبرم فاروق من النقراشي وعقببة اختيار من يخلفه في الوقت 
الذي يرغب فيه الوصول إلى تسوية مع بريطانيا حتى يكون واقفاً على أرض 
صلبة عندما يقوم بتغيير حكومته » وتعلق الخارجية البريطانية على ذلك بان 
الماك يبدو عليه الخوف ويريد من بريطانيا أن تعطيه الفرصة ليلعب دور الزعيم 
الوطني في إجراء تسوية والتخلص من النقراشي » ولكنها تستنكر إطلاقاً فكرة 
المفاوضة في الخفاء للحصول على تلك التسوية لأنها إِذا تمت وفشلت 
وهاجمها الوفد ماذا سيكون ن موقف بريطانيا كشريك في مثل تلك المؤامرة مع 
الملك ؟ هذا من ناحية » ومن ناحية أخرى » فإن مثل هذا TENT‏ 
للنقراشي لتحريك الشعور المضاد لبريطانيا ومن ثم يختلف السبب الذي يمكنه 

من الرجوع مرة ثانية إلى مجلس الأمن › وعليه فمن الضروري ا الطريق 
السليم في إجراء المفاوضات مع الحكومة وليس مع فاروق ا »> وتأتي 
تعليمات الخارجية البريطانية إلى سفيرها تحمل هذا المعنى بعدم الموافقة فقة على 
التعامل مع الملك سرا لما في ذلك الإجراء من خطورة ء وأن ما يشير إليه 
فاروق فيما يختص بالجلاء المبكر والسوابق في الهند وربما فلسطين والتصوير 
بإمكان حدوث ذلك في مصر » فمن الاستحالة تنفيذه عليها" . 


Ibid, 62988, J 5235-12-16, Campbell - F.O, Cairo, Aug. 27, 1947, No 146,F.O. (1) 
371 - 69165, J 3867 -7 - 16, Campbell - F.O, June, 2, 1948. 

Ibid, 62988, J 5235 - 12 - 16, F.O. Minute, Oct. 29, 1947, J 5252 - 12 -16,F.O. (¥) 
Cairo, Nov. Ist, 1947. No 2028. 


41۸ 


ويلتقي فاروق بالسفير البريطاني ليشير إليه بما كتبه كريم ثابت في 
المقطم عن حفل العشاء الذي أقامته الغخرفة التجارية البريطانية 
المصرية - حضره كامبل - وإشادته بالصداقة البريطانية المصرية > ٹم صرح بأنه 
أصدر تعليماته لتشمل خطبة العرش الاستعداد لاستئناف المفاوضات وأبدى 
اقتناعه بأن القوات البريطانية لن تبقى طويٌ لأن مصر حارج نحطوط الدفاع 
الأولى والثانية > وبالتالي فبقاؤها عديم الجدوى من الناحية الاستراتيجية › 
ووصف وجودها بأنه « كلدغة البرغوث » ويجلب الضرر على المسرح السياسي 
لأن کل مصري ينتظر الجلاء » ثم أشار إلى الحالة الدولية ومظاهر السياسة 
الروسية التي تسبب قلقاً » وأن مصر في حاجة ملحة إلى حليف حيث لا يمكنها 
القيام بعمل مضاد لروسيا بمفردها » واستمر في القول بأنه يريد معاهدة سليمة 
موادها صلبة » ورغب في تحديد تاريخ للجلاء واستعجل أهميته » وطلب ألا 
تبدو الحكومة البريطانية بمظهر محاولة تقييد مصر بطلبات إلزامية لانسحاب 
قواتها حيث تعتمد على وجودها كوسيلة للضغط فى المفاوضات » وأخيراً طلب 
من السفير البريطاني تسجيل الحديث ونقله للندن والمداومة على اللقاء به“ . 

وينقل حسن يوسف خحلجات فاروق لأحد أعضاء السفارة » فيبين آنه 
سعيد بسفر كاميل إلى لندن وشغوف للوصول إلى تسوية » ومستعد لإعطاء كل 
مساندته الشخصية لآي اقتراح ممكن طرحه » ويفضل الإبقاء على سرية 
المحادثات المبدثية لأن ذلك يعطي الفرصة الجيدة لتوجيه المقترحات للمعاهدة 
على سس ثابتة قبل أن تدمرها العناصر غير المسثولة . وبناء على هذا فإن 
الملك لم يخبر النقراشي بحديثه الأخير مع السفير البريطاني ولا بذلك التقرير 
الذي أرسله إلى عبد الفتاح عمرو ويحمل نفس الخط » کما يطلب من کامبل 
آلا يذكر لوزير الخارجية المصري تفصيلات عن الموضوع الذي يسافر من أجله 


Ibıd, J 5555 - 12 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Nov..10, 1947, No 159, F.O. 371 - (¥) 
62986, 3 5901 - 12 -G. 16, F.O. Minute, Wright, Nov. 20, 1947. 


£4 


إلى لندن() ومن ثم تتضح أوتقراطية فاروق وعناده وإصراره على الدخحول من 
الباب الخلفي والعمل من وراء ظهر حکومته حتی يسترجع مكانته مرة أخحرى 
لدى بريطانيا وينصح تشرشل الخارجية البريطانية بعدم إغفال مكانة فاروق عند 
القيام بمفاوضات » ويعتبر كسر الجمود في طريقه للزوال » ويبارك التقارب بين 
السفير البريطاني والملك وحاشيته () وفي الواقع فقد كانت لندن حريصة على 
الضخط على فاروق حتى وصل تفكيرها لإشراك الولايات المتحدة في هذا 
الأمر » فيكتب سفيرها في واشنطن عن جس النبض في ذلك الشأن » وعرض 
على بساط البحث إمكانية قيام فاروق بزيارة إلى الولايات المتحدة » لكنه عاد 
واعتبر أن هذه الخطوة ستترجم على أنها حركة من الولايات المتحدة للاحلال 
مكان بريطانيا في مصر » وأن الإغراء والضغط من أمريكا لن يجعلا فازوقا يفعل 
آكثر مما قام به في مشروع صدقي » ولكنه فقد أعصابه عندما تحول الرآي 
ضده » ووافقت الخارجية البريطانية على أراء سفيرها وإن كانت قد رأت 
إمكانية أن يقوم الملك بزيارة كل من لندن وواشنطن في وقت مناسب بعد 
إمضاء المعاهدة وليس قبلها » وأن ذلك ریما یکون کطعم له لینهیها ۲) . وعليه 
ينجلي إيمان بریطانیا بأن فاروقاً بيده التحكم في الموقف . 

وکان الملك على يقين من ذلك » ومحاولة منه لتحقيق حطته في الاتفاق 
مع بريطانيا للوصول إلى نتيجة بشأن المعاهدةء ونظراً لاتجاهها المعارض» راح 
يضغط بشدة من منطلق موقعه في جامعة الدول العربية على عدم إنجاز دوا 
لمعاهدات منفصلة مع بريطانياء وأبلخت الخارجية البريطائية السفير المصري بلتدن 
أن موقف فاروق غير قانوتي وليس فيه بعد نظر إذ انتهز فرصة وجود الروس وكره 
العرب لأمريكا بسبب المسألة الفلسطينية ليقوم بهذا الدور الذي سيؤدي إلى 
فقدان العرب لأصدقائهم » وعليه أن يعلم أنهم لا يقدرون على الاعتماد على 
Ibid, 62957, J 6375 -2 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Dec. 24, 1947. (1(‏ 


PREM 8, 479, P.M. -47 -179, F.O - P.Minister, Dec. 15, 1947. (¥) 
F.O. 371-62988, J 5084-12-16, Inverchape-F.O, Washington, Oct. 18, 1947, (¥) 


F. O. Minute , Gray , Oct. 24, 1947. 


40 


أنفسهم دون صداقة بريطانيا » والتقى السفير البريطاني بالملك الذي أعلمه أنه 
قرا في البلاغ تقريراً وارداً من الجهات الرسمية في لندن بأن الحكومة البريطانية 
على غير استعداد لأن توقع معاهدة مع جامعة الدول العربية لأنها ليست حكومة 
ولا جيش لها » وبين ن الموقف لم يكن مناسباً لذلك التصريح » وأن لمصلحة 
كل من بريطانيا والشرق الأوسط الاعتراف ضمنياً بالجامعة » وأن أساس نشأتها 
لیکون للدول العربية وطن واحد » وأوضح أنه يعني عقد اجتماع من رؤساء 
تلك الدول والوصول إلى تفاهم معهم ثم بعد ذلك يمكن عقد معاهدات 
منفردة » وشار إلى روسيا وعقدهامعاهدات مع سبع دول في إطار النظام 
الروسي » وأن مصر القائدة في المنطقة » ومن الحكمة أن يبدأ معها بعقد 
المعاهدة » فذكر السفير أن بريطانيا حاولت ولكن الجانبين المصري والبريطاني 
فشلا في الوصول إلى نتيجة مرضية » والوقت يمضى سريعاً ويجب عقد 
معاهدات مع دول الشرق الأوسط لتجنب التهديدات الروسية ‏ . 


وواصل فاروق تصوراته عن الخطر الروسي > وقد ساءته المعاهدة 
البريطانية مع العراق » وذكر لكامبل أن السبيل لبريطانيا حلق نظام دفاعي فعال 
والتعامل مع أعضاء الجامعة ككتلة واحدة . وطلب عرض وجهة نظره على 
لندن » وعارضها السفير البريطاني حيث أشار إلى صعوبة تجنب الغموض » 
لكنه أجاب أنه باتفاقية كاملة مک قى الال البريطانية أو ما يقرب 
منها » لأن الأمم العربية إذا عملت معاً فلن يخشى أي منها الانتقاد » وأن 
معاهدات متفرقة ستكون مشابهة في شكلها وإنما الاختلاف يقتصر على طبيعة 
المعاونات الفردية للنظام العام » ثم عرج على المعاهدة مع مصر» ويبين أن 
المحادثات التي جرت على قاعدة الصديق لصديقه لم تكن تعلمها حكومته » 
وأنه يفضل عدم كشف المقترحات في هذه الآونة » وأبدى تفضيله ألا يتناقش 


Ibid, 69244, J 949 - 949 - G. 16, F.O. Minute, Feb. 7, 1948, No 205, J 1490, (%#) 
1234 -949 -16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 9, 10, 1948, No 84, 24. 


۲١ 


مع أحمد خشبة » فرد عليه بأنه قل تحدد الميعاد » ومن الصعب تأجيله أو 
إلغاؤه » فأوضح له أن بإمكانه الادعاء بإصابته بالبرد أو شيء من هذا القبيل 
حتى يعطي لنفسه الفرصة ليفكر فيما قاله له » وبطبيعة الحال عارضت الخارجية 
البريطانية الاقتراحات الملكية) . وفشل تخطيط فاروق . 


كان الاتفاق قد تم بين النقراشي وبريطانيا على بجت مرن فام بود 
للسودانيين طريقة الحكم الذاتي وتشكيل لحنة ثنائية تضم عضواً مصرياً وآخر 
بريطانياً » ورشح رئيس الوزراء عبد الرزاق السنهوري ورفضته لندن وتدخل 
فاروق وانتهى الأمر باستبداله بوزير الخارجية » وسارت مباحثات حشبة - كامبل 
في طریقها » وانتهت في ۲٢‏ مایو ۱۹٤۸٨‏ » وحدث خلاف حول تحدید علد 
الأعضاء المصريين في المجلس التنفيذي » والتقى وزير الخارجية بالملك في 
٩‏ يونيو وعلم نيته في الاستقالة وحاول إقعاده عنها » وأصر أحمد خشبة على 
تقديمها » لکنها سحبت بناء على تدخل رئيس اللديوان » ودخل تحت سيب 
الاستقالة سوء العلاقة بين وزير الخارجية ورئيس الوزراء » وقد أسندت 
الخارجية البريطانية تصدع الائتلاف إلى عدم حدة فاروق مع النقراشي () . 

استمر الخوف يراود فاروقاً من إمكانية إتمام الوفاق بين بريطانيا والوفد » 
وكان ذلك من الأسباب الرثيسية التي جعلته أحياناً كثيرة يرتمي في أحضان 
الانجليز » وطغى عليه هذا الشعور عقب هزيمة حرب فلسطين وتصعد الموقف 
الداحلي » وقد تجلى ذلك في تلك المقابلة التي جرت بين جلاد والقائم 
بالأعمال البريطاني » فأشار الأول إلى آنه إذا اتضح أن بريطانيا تتوافق مع الوفد 


Ibid, J 1234 - 949 - 16, Campbell - F.O. Cairo, Feb. 10, 1948, No 24, J 1781- (1) 
949 - 16, F.O. Minute, Roberts, March 15, 1948, 

. ۲۲۵ ء۲۲٤۲ حسن یوسف: المرجع المذکور» ص ص‎ )۲( 
F.O. Op. Cit, 69167, J 4099-7-16, Carmpbell-F.O, Cairo, July 12, 1948, No 485, 
F.O. Op. Cit, 69191, J 4630-22-16, Campbell- F.O. July 3, 1948, No 108, F.O, 
Minute. 


4۲ 


فسيكون هذا كافياً للأحزاب والقصر بالعمل ضدهما » وانتهز اندروز الفرصة 
لييين ما جنته بريطانيا خلال السنوات الأربع التي بعد فيها الوفد عن*الحکمء 
فالملك قاد حملة وطنية ضدها » ون الأوضاع ستزداد التهاباً وربما في النهاية 
تنقلب ضده لمصلحتها » وآن عليه تبصر ذلك » لكنه في نفس الوقت أشار إلى 
موقفه الودي الذي ظهر أثناء مشروع صدقي بيشن ومحادثات خشبة كامبل » 
وقبل نهاية اللقاء نبه جلاد من التأثير البريطاني لعودة الوفد » ويذكر أندروز 
لحکومته ضعف موقف فاروق وانزواءه عن شعبه بعد فشله في الحصول على 
الشعبية التي يتوق إليها عندما دحل حرب فلسطين » ويعلق على جلاد وتأثيره 
على فاروق » ويبين آنه من الخطأً أن يحيط نفسه بمثل هؤلاء الناس( . 

وکما کان فاروق يخاف الوفد داخلياً » فإنه يفزع من روسيا خارجياً ء 
ومن هنا مضی في تقربه لبریطانیا ¿ فیرسل کریم ثابت لی أندروز يبلغ رغبته 
في عقد اتفاقية حربية بريطانية مصرية مباشرة تتبعها اتفاقية مصرية بريطانية مع 
الدول العربية - وكان كامبل سبق وعلم أن الملك يدرس المعاهدة الانجليزية 
الفرنسية التركية ‏ وأنه يوافق على اقتراحات بيهن التي نقلها له أحمد خشبة من 
باريس » وأن تتم المحادثات بين وزراء الحربية لمصر والدول العربية 
کبداية › وأنه قرر أن تنضم مصر إلى المعسكر الغربي » وفي حالة عدم موافقة 
النقراشي يبحث فوراً عن بديل يقبل » وقد حاول إبراهيم عبد الهادي وحسن 
يوسف إقناع النقراشي فلم يعارض وصرح « إن الملك هو السيد وإذا كانت هذه 
رغبته فنا أؤيذها » ء وبين كريم ثابت للقائم بالأعمال البريطاني أنه من الأفضل 
أن يكون التفاوض مع القصر مبرراً بأن الحكومة القائمة هي حكومة أقلية يؤيدها 
الملك”٠‏ . والتقى فاروق بالسفير المصري في لندن ليحدثه عن موقف مصر 
في حالة نشوب حرب بين السوفييت والدول الغربية - وتنأ بقرب وقوعها - وأن 


Ibid, 69211, J 5892 -68 - 16, Andrews, Aug. 24, 31, 1948. 0) 
Ibid, 62988, J 5235 - 12 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 27, 1947, No 146, F.O. (¥) 
Op.Cit,69286 B, 1 6687 -6687 -16 G. Andrews - F.O, Cairo, Oct. 11, 1948. 


4 


على مصر أن تكون في الجانب البريطاني » والأمر لا يحتاج المفاوضات بل إن 
للدفاع وصد الهجوم الروسي إذا وقع وقال له « إننا لن نبحارب بالبطاطس ٠»‏ . 


وفي سياق الحديث عن التهديدات الروسية شار إلى أنه أعطى تعليمات 
للمسئولين لوقوف مصر مع بريطانيا » وأكد على وجود ضباط وخبراء روس مع 
اليهود أثناء الحمليات الحربية في فلسطين » وأن اليهود يتلقون المعدات 
الحربية من روسيا وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا » وبين أنه كان على دراية تامة 
بما يجري في منطقة القناة . وعن تلك المناقشات التي أجريت بين الخبراء 
الأمريكيين والعسكريين البريطانيين » ون قوات بريطانية حديثة يقدر عددها 
بأربعة الاف ومعدات حربية تتضمن سبعين دبابة وصلت وأخذت مراكزها » 
وفي هذا ما يدل على آن بريطانيا والولايات المتحدة اتخذتا التهديد بجديةوأنه 
تاع أن القوات البريطانية أعطيت لها الأوامر بنظام السير » وذلك قرينة على 
اليقين من ازدياد المساعدة الروسية لليهود والتهديد الذي يصحبها » وقد أعطى 
فاروق نفس هذه المعلومات إلى الوزير النمساوي والسفير الفرنسي وأضاف بأن 
الأمريكيين ل ع ر ا للطائرات يمكنها أن تسع ألفي 
ٿرة0) » ويستشف من ذلك أن فاروقاً يتقبل الوجود العسكري الأجنبي 
للوقوف أمام توغل روسيا في المنطقة » وبعد أن كان يطالب باتفاقية حربية 
بريطانية مصرية رأى توسيعها » فيبعث برسالة إلى لندن يبين فيها آن تشمل 
الاتفاقية دول الشرق الأوسط وتضم إليها اليونان وتركيا » وتعتبر بريطانيا ذلك 
اهتماماً منه بمسألة الدفاع عن الشرق الأوسط » وفي لقائه مع کامبل یوضح أن 
هذه الاتفاقية ليست في مصلحة مصر فقط ولكنها أيضاً لمصلحة بريطانيا 
والشرق الأوسط > وطلب الاهتمام بالأمر » وأنه من جهته سیعمل على دفعه » 


Ibid, 69194, J 7002,7008-24-16 Campbell-F. O. Oct. 28,29, 1948, No 1484,1485. (» 
Ibid, 69177, J 7016, 7033 - 8 - 16, Campbell - F.O, Oct. 29, 31, 1948, No 1487, (¥) 
1797, F.O. 371 - 69194, J 7142 - 24 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct, 31, 1948. 


٤ 


كما طلب مساعدة بريطانيا لمصر للوقوف على أقدامها » وأعلن أنه وفقاً 
للاتفاقية فسيكون الىجيش البريطاني رأساً برأس مع الجيش المصري الذي أشاد 
بجنده() . 

وفي إطار حرص فاروق على استجلاب الرضا البريطاني » قام بزيارة 
للسفارة البريطانية في ۲١‏ نوفمبر للاستفسار عن صحة الملك البريطاني 
والإعراب عن تمنياته له بالشفاء والتهنة بميلاد دوق أدنبره ابن ولية العهد» 
ومنحها نيشان الكمال » ورحب كامبل بتلك الخطوة وسجل هدف فاروق » 
فذکر آنه أر اد إظهار الإخلاص والوفاء وإثبات حسن العلاقات بين البلدين › 
وعقب الزيار ة اتصل برئيس الىديوان لتقديم الشكر » فأبدى اغتباطه وأشاد 
بنجاح سلوب عبد الفتاح عمرو في كيفية المعاملة » ولم يكن للزيارة مفعولها 
القوي » إذ نشرت التيمز الخبر على أنها بدعوة من السفارة البريطانية مما ضايق 
لندن » ويتلخص الموضوع في أنه حينما أراد فاروق القيام بالزيارة ؛ أجريت 
الاتصالات بالسفارة بناء على توجيهاته لتقوم بدعوته » وطلب أن تتولى النشر 
في هذا الشأن مبينة حسن العلاقات بين بريطانيا ومصر » ورأى السفير 
البريطاني آن ذلك من الممكن أن يفهم منه أنه بثاء على رغبة الحكومة 
البريطانية آو الملك البريطاني » وأصرٌ القصر » وهنا رأى كامبل أنه طالما تلك 
هي إرادة فاروق وأن الرفض قد يفقد الهدف ويضيع الفرصة ويغضب الملك › 
فلا بد من التنفيذ » وأعطى التعليمات لاإجبشیان جازیت بحيث لا تشير إلى 
السفارة البريطانية من قريب أو بعيد » فاتصلت الصحيفة بالرقيب لتسأله عن 
التصريح بالنشر وأبلغته أن الخبر متفق عليه من القصر والسفارة » ولما كان 
الرقيب يونانياً فقد فهم حط بأن المصدر السفارة » وعليه نشر الخبر وفقاً 
لذلك » وأبرقه إلى التيمز » أما باقي الصحف المصرية فنشرته دون نسب0) , 
ولم يكن فاروق موفقاً في هذه الخطوة في وقت تفاقمت فيه المظاهرات وعمت 


Ibid, 69195, J 7511 - 24 - 16, Campbell F .O. Cairo, Nov. 25, 1948, No 1637, (1) 
1638. 


Ibid, 73674, J 5468 - 1951 - 16 G. Campbell - F.O. Caıro, June 18, 1949, F.O. (¥) 


{o 


الاضطرابات وانتشرت حوادث العنف وبلغ الفشل منتهاه بالهزيمة في حرب 
فلسطين وعدم الوصول إلى اتفاق مع بريطانيا » ومن ثم ازداد الحنق عليه 
وانتقدت تصرفاته وكان ذلك ثمن تقربه للانجلیز . 

وارتفع مؤشر تخبط فاروق في هذه الفترة » وطغى عليه إحساس اهتزاز 
العرش من تحته » ون على بریطانیا تثبیته » وبالرغم من موقفها واعترافها بالأمر 
الواقع وبحكومة إسرائيل » إلا آنه ضغط على وزارته بضرورة العمل على 
تجنب المظاهرات ضدها » ويرجع السفير البريطاني ذلك إلى خشيته من أن 
القوات المسئولة عن النظام قد لا تتمكن من السيطرة عليها() . وأدركت 
السياسة البريطانية تدهور مركزه» فيعلق كامبل على ما تنشره الصحافة الأجنبية 
حول وضعه وتكهنات زوال عرشه بعد فقدانه الشعبية بسلوکه سواء في حياته 
الخاصة أو العامة »> وكيف تعرض لخضب المسلمين » وضياع أمله الذي كان 
يعقده على النصر فى فلسطین (۲) کما یصورروبرت06۲۲٥۸‏ _ أحد مسئولي 
الخارجية البريطانية اداه ويسجل انطباعاته في هذا الشأن عند زيارته 
لمصر » فيبين أنه لا يوجد من يقول كلمة طيبة فى حق فاروق » وتتداول 
فضاثحه على المقاهي وفي المجالس سواء الخاصة آو العامة أو دات 
المستوى » وأن أكثر المحافظين لا يروقهم قوله « أنا وبحدي الطوفان » ويخشى 
روبرت من تحوله ضد بریطانیا » ولکنه یؤکد ان کلا من جلاد وحسن یوسف 
صرح له بأنه يريد علاقات طيبة معها . ويرى المسئول البريطاني أن الآمل 
الوحيد للاستقرار السياسي في مصر يتركز حول الوصول إلى نوع من الاتفاق 
بين القصر والوفد لأن كلاهما في حاجة إلى الآخر » ثم يشير إلى أهمية وجود 
الملكية كمؤسسة ضرورية لبريطانيا » ويقترح أن تعمل على القضاء على عدم 


op. cit, 69195, 3 7523 - 24 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Nov. 25, 1948, No 1639, => 
F.O.Op. Cit, 69191, J 7679-22-16, Campbell-F.O. Nov. 29,1948, No195, F.O. 
953-371, PME 887-886-919, Haigh-Pollock, Cairo, Dec. 9, 1948, No E 36. 


F.O. 371-73459, J 1048-16, Campbell- F.O, Cairo, Feb. 6, 1949, No 32. (1) 
Ibid, 73502, J 1135 - 1055 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 11, 1949. (" 


٦ 


شعبية الملك١()‏ . وفي ذلك الوقت كانت بعض الصحف البريطانية مثل 
صنداي اكسبريس والأوبزرفر تنشر المقالات عن هزيمة الجيش المصري 
وإمكانية إسقاط فاروق . وشكا كامبل للندن من تلك المقالات حتى لا يطرد 
مراسليهما » حيث وضعت الصحيفتين تحت الرقاية » وطلب المساعدة لما في 
ذلك من أثر على العلاقات الانجليزية المصرية > ونقد الملك قد يؤدي 
لسوئها » وجاء رد لندن بأن فاروقاً يحمل القليل من المحبة أو الاحترام فيها › 
وأن أفضل طرد يقة لعدم تشجيع تلك المقالات أن تقوم استعلامات السفارة 
بالتحدث مع مراسلي القاهرة لتلك الصحيفتين () . 
وكإجراء احتياطي أعدت الخارجية البريطانية مذكرة عن وراثة العرش في 

مصر » فاحتل الأمير محمد علي القائمة ثم الأمير عبد المنعم ابن الخديو 
السابق ويليه الأمير عز الدين حسن واتخيراً الأمير عباس حلمي » وحددت 
علاقة كل واحد منهم ببريطانيا » هذا في الوقت الذي يواصل فيه المسثولون 
البريطانيون زياراتهم لمصر وتقربهم لفاروق بهدف تحقيق المصلحة » فيحضر 
وليم سترانج 08ا8 في الفترة من ik ۲۹ - ۲٤‏ ويلتقي بالملك › 
وينقل الحديث السفير البريطاني لحكومته ويعتبر هذه الزيارة لها دورها في 
العلاقات الطيبة» وتناول الحديث الخطر الروسي» ومما يلاحظ أن ذلك 
الموضوع لم يكن يغب عن فاروق أبداأًء ثم انتقل إلى شلالات 
ون ۶ا۴ Owen‏ وکیف ان بريطانيا تعمل لتستفيد أكثر مما يعود على 
مصرء وبين أن الخزان سيكون تحت رحمة أوغندا وبالتالي تتحكم 
في مياه النيل "). وتجددت في هذه الآونة فكرتانء الفكرة الأولى تعبين فاروق 
كولونيل شرف لأي من الأسلحة البريطانيةء وكان قد سبق وعرض مراسل 


Ibid, 73472, J 4358-10114-16, Roberts-Wright , April 18 , 1949 . )1( 
Ibid, 73629, J 3592-1451-16, Campbell-Wright, Cairo, April 22, 1949, No 4120, (¥) 
Wright-Campbell, June 1st, 1949. 

Ibid, 73673, J 4280 - 1942 - 16, F.O.Minute, Stewart, May 16, 1949, F.O. 371 - (¥) 
73503, J 5318 - 1055 - 16, Campbell - F.O, Cairo, June 18, 1949, No 353. 


¥ 


الشرق الأوسط لصحيفة الديلي هرالد منحه رتبة عسكرية في الجيش البريطاني 
في حالة إتمام المعاهدة » ويلفت السفير البريطاني نظر لندن إلى مراعاة الرتبة 
إذا حدث تحالف حربي بين الدولتين » وأن الفرصة أصبحت مواتية لمنحه 
الوسام » كما يقترح إرسال هدية له ولتكن قارباً بمحرك بحري من نوع لم يظهر 
في الأسواق بعد » أو أن تقوم الأميرة إليزابث بتقديم هدية لکبری بناته » آما 
الفكرة الثانية فهي زیارته لبریطانیا حیث يسعده تقارب التاجين البريطاني 
والمصري وأنه ما زال معقدا من حادث ٤‏ فہرایر حتی إنه ذکره للفیلد مارشال 
سلیم "نا5 » وعلیه فلا بد من محوه » وطلب كامبل دراسة الفكرتين() . 
وبذلك يتبین أن السياسة البريطانية رغم يقينها من انهيار مركز الملك إلا آنها 
واصلت سياسة احتوائه . 

وكان لتكليف الملك حسين سري بتأليف الوزارة القومية واشتراك الوفد 
فیها صدی طیباً لدی بریطانیاء وهذا ما تسعى إليه منذ خروج الوفد من 
الحكم » ويذكر القائم بالأعمال البريطاني أن فاروقاً يوم تألفت الوزارة أبلغ 
رئيس وزرائه بأنه سيقوم برحلة على يخته في البحر المتوسط » وعليه الط 
الخبر وكتب لحكومته يعلمها ٻأنه سيتتبع خطط فاروق في هذا الشأن لتكون 
التامة ومعرفة وجهة نظر الخارجية البريطانية ¢ واقترح دعوة الملك لريارة قبرص 
أو مالطة لما في ذلك من أهمية سواء بالسبة لتقدم المباحثات أو للعلاقات 
الإنجليرية المصرية . ويتتبع ندر وز الخطوات ويبلغ لندن بالاستعدادات 
للرحلة » ولكنه يشير إلى أنها قد تؤجل لأن الوضع السياسي ربما لا يسمح 
للملك بالتغيب عن البلاد لاحتمال استقالة رئيس الوزراء > وع هذا يؤکد على 
ضرورة الدعوة » ويذكر أن كريم ثابت سيكون مرافقاً لفاروق » وبالتالي 
فالحديث عن الشئون الحربية يجب أن يكون مع الملك على انفراد١)‏ . وبهذا' 


Ibid, 73674, J 5468 - 1951 -16 G. Campbell - F.O, Cairo, June 18, 1949. (1) 
Ibid, 73465, J 6025 - 1015 - 16, Andrews - F.O, Alex, July 25, 1949, F.O. 371 - (" 


۸ 


وصح الهدف من الدعوة ت 


ومن الثابت أن بريطانيا ربطت مصالحها الاستراتيجية بنفوذ الملك › وقد 
بعثت الخارجية البريطانية تحت هذا المعنى إلى بعثتها بالأمم المتحدة وذلك 
في إطار حطتها تجاه الانتخابات » ورت آن یمارس کامیل تاثیره علی فاروق » 
وأيضاً على زعماء الأحزاب › واعتبرت أن فوز الوفد من الممكن أن يقتص من 
نفوذ الملك على السياسة المصرية » وبالتالي سينشأ بينهما نزاع » ولكنها 
اعتقدت أن كلا منهما يحسن تقدير تدبير أمور الدولة<* “ . ورآی فاروق أن یکرر 
محاولاته مع بريطانيا لیحصل على الحماية ويضمن بقاء عرشه > فأعطى رسالة 
سرية إلى عبد الفتاح عمرو في ٠١‏ أكتوبر ۱۹٤۹‏ ليسلمها للرئاسة العليا للجيش 
البريطاني في لندن » وأعلمه بفحواها » فطلب منه الإذن بعرض الأمر على 
السفير البريطاني فأذن » وتبدأً الرسالة بأن فاروقً قرر عن اقتناع بأنه إذا بدأت 
روسیا بالشر» فن مصر ستکون في جانب بریطانیاء وأنه متفق معها تماماً عند 
الهجوم المباشر وفقاً لقواعد المحادثات الحربية » وأنه سيشعر بالسعادة مع بقاء 
ألقوات البريطانية كما هي في مكانها» ولکنه لا یمکنه في هذه اللآونة أن 
يصرح بأعلى صوته بتفضيله استمرار الاحتلال » وإنما يتحدى الشعارات 
المتزايدة للمطالب المصرية في الجلاء » وعليه فإنه يرغب في اتفاق سري بينه 
شخصياً وبين الجهات العليا في لندن » وذكر عبد الفتاح عمرو أمل الملك في 
وصول الرد بالتأييد » ولكن كامبل طلب منه آن يوضح لمليكه الصعوبات القائمة 
في طريق عمل اتفاقات سرية لاختلاف الوضع الدستوري في البلدين 
واختلاف مركز الحاكم فيهما ء حیٹ أن الأمر لیس کما یری » وقد أغضبت 
هذه الاعتبارات فاروقاً » ويعلتق السفير البريطاني بأنه لا يبرر ما جاء برسالة 
الملك الذي سبق وأبدی له خوفه من الاعتداء الروسي وعدم إمكانية مصر من 


73504 - J 6343 - 1055 - 16, Amdrews -F. O, Alex. Aug. 6, 1949. 
Ibid, 73465, J 7696 - 1015 - 16, F.O -New York, F.O, Sept - 28, 1949. (¥) 


2۹ 


الهروب منه والحاجة إلى اتفاق لمواجهة الخطر » وبين كامبل بأآن الملك قد 
أعلن عن موقفه ء وآنه من الطبيعي في حالة الهجوم أن يقوم كل من الطرفين 
بالمساعدة تلقائيا » وعاد عبد الفتاح عمرو وأكد لكامبل على سرية الرسالة التي 
يحملها لما في إذاعتها من متاعب) . وبذلك فرضت مصلحة فاروق 
الشخصية نفسها عليه ومثل دور العميل الذي يقامر بقضية بلده . 


والتقى السفير المصري بالسفير البريطاني مرة أخرى في ٠١‏ اكتوبر 
لإعادة الكرة حول مركز الملك كقائد أعلى للقوات المسلحة » وأن ما يطابه 
بشن الدفاع المشترك هو لحسم العدوان المفاجىء وللطوارىء حتى يمكنه 
اتخاذ الإجراء المباشر المطلوب » وأكد عبد الفتاح عمرو على رغبة فاروق في 
إبقاء القوات البريطانية في القناة > وإصراره على موقفه رغم شرحه له وجهة نظر 
الحكومة البريطانية بشأن تفضيلها لملكية دستورية مستقرة وإقصاء التصرفات 
الباطلة عنها » ويعقب كامبل بأن فاروقاً محب لذاته وينشد العمل في 
الظلام ٠”‏ . وسافر السفير المصري إلى لندن حاما الرسالة الملكية الخاصة 
بالدفاع > وقابل وزير الخارجية البريطانية في ۱۹ اكتوبر » فأسعده أن تكون 
النقاط التي تناولها فاروق هي من النوع الذي توافق عليه بريطانيا» وإنما 
الاخحتلاف في أن یکون الاتفاق شخصي وسري بينه وبين الملك البريطاني » 
وفي هذا اللقاء عبر عبد الفتاح عمرو عن قلق مليكه تجاه الوضع العالمي 
القائم » وأنه إذا قررت روسيا الهجوم » ستكون مصر أول هدف لها » وتمحو 
مدينة كالقاهرة في لحظة » كما بين انزعاجه من عدد الوکلاء الروس في مصر › 
وأنه إذا تركت مسألة الهجوم المباشر جانباً > فإنه محاولة ستجري لقلب نظام 
الحكم أو لخلق وضع ثوري » وعليه فالملك شخوف للتأكد من تلقي المساعدة 
البريطانية في مثل هذا الظرف » وهنا سأل وزير الخارجية السفير المصري عما 


Ibid, 73505, J 8496 - 1055 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct 13, 1949, No. 1059. (1) 
Ibid, J 8497 - 1055 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 16, 1949, No, 1075. (0 


{۰ 


إذا قامت ثورة - بمعرفة الأحزاب السياسية ‏ ضد الملك » فهل تتدخل 
بريطانيا .أو تسهم في إيقافها » فأجاب السفير بأنه لا يتوقع أن تكون هناك 
صعوبات داخلية » وإنما كل ما يعنيه الملك تجنب الفوضى عن طريق الخارج. 
وبين الوزير البريطاني بأنه ليس هناك ما يدعو إلى السؤال عن قيام بريطانيا 
بالتزاماتها تجاه مصر › آما مسألة التدخل في حالة حدوث ثورة أو انقلاب » 
فالأمر يبختلف تماماً لأنه ذو حساسية » وحاول عبد الفاح عمرو الربط بين 
متطلبات فاروق وما يمكن أن يعطيه من تسهيلات آكثر لبريطانيا . وتطرق الوزير 
البريطاني في انطباعاته إلى البواعث لمثل هذا التقرب » فبالإضافة إلى خوقه 
اود ال > فمن الممكن أن يكون متطلعاً للبحث عن تأكيد المساندة 
البريطانية له إذا ساءت الأحوال فيما يتعلق به شخصياً في مصر » خشية من أن 
تأتي نتيجة الانتخابات بحصول الوفد على الأغلبية » وأعلم عبد الفتاح عمرو 
بأنه سيفكر في الموضوع بترو حيث يستغرق البحث بعض الوقت » كما أنه لا 
بد من استشارة رئيس الوزراء » وعليه أرجأ الرد على فاروق » ووجد أن الاتجاه 
السليم هو العمل على الحصول على مزيد من المعلومات من السفير المصري 
دون آن تلزم بريطانيا نفسها بشيء*) . وهكذا فقد فاروق صوابه بشأن تلك 
التنازلات من أجل الاحتفاظ بالتاج . 

ورات بريطانيا الضغط على الملك لاستخدام تأثیره للسماح بمرور 
شاحنات البترول من إيران إلى معامل التكرير بحيفا عن طريق قناة السويس » 
مذكرة باتفاقية القناة » محاولة ربط ذلك بالإمداد بالأسلحة الحديثة » مبينة 
إيجابية مصر تجاه الدول الحليفة . ولما كان فاروق بالمستشفى فقد كلف حسن 
يوسف ببحث الأمر مع القائم بالأعمال البريطاني » فسلمه صورة من المشروع 
ليعرضها على الملك » ولم يعارض رئيس الديوان بالنيابة وطلب عدم إخطار 
آحد بالموضوع حتى رئيس الوزراء » لكن الأخير علم وأبدى موافقته » والتقى 


Ibid, J 8413 - 1055 - 16, Conversation , Egyptian Ambassador - Secretary of (3#) 
State, Oct., 19, 1949. 


۳١ 


كامبل بفاروق وعرض عليه الأمر » فبين أن هذا الوضع سيقوي المركز الحربي 
لإسرائيل » وبالتالي من الضروري آن يقابل ذلك إمداد مصر بالأسلحة » ورغم 
آن ذلك يتفق مع العرض البريطاني ٠‏ إلا أن بيشن في حديثه مع عبد الفتاح 
عمرو أظهر الرغبة في تحقيق طلب مصر » ولكنه أوضح أنه لا يعزوه إلى مسألة 
مصفاة حيفا » وعبر عن أمله من الإسراع بإلغاء القيود » وجاء موقف نوري 
السعيد ليتعثر مام التنفيذ » ويذكر السفير البريطاني أن الموافقة ستؤدي إلى 
اصطدام مصر بالدول العربية() . 

انشغل فاروق بأمر إمداد بريطانيا لمصر بالسلاح وألح في ذلك » وانتابته 
في بعض الأحيان الشدة عندما واجهته بسلبيتها » ففي لقاء له مع المارشال 
دوجلاس في بداية عام ۹ - کان على علاقة وطیدة به حیث يزوره في منزله 
ويحضر الحفلات التي يقيمها - تكلم بلهجة شديدة لعدم تزويد مصر بالأسلحة 
لمساعدتها ضد اليهود » وأوضح أن لدیه خطابا موقعا علیه من ویشل عام ۱۹٤۱‏ 
يشكر فيه الحكومة المصرية على تقديمها ألف بندقية برن وبعض المدافع 
والمصفحات » ولم ترد هذه الأسلحة » وأن إعادة الأسلحة المقترضة لن يتأثر 
بالحظر » وان روسيا تمد إسرائيل بالمساعدة المباشرة » وهناك ثمانون ضابطاً 
روسياً في فلسطين » وأشار إلى المجهود الكبير الذي قام به الجيش المصري 
في الحرب مع وضع نقص الأسلحة في الاعتبار » وبين أنه متفائل لنتيجة 
المفاوضات الجارية في رودس » وتكلم عن إمكانية عقد تسوية مع 
إسرائيل() . وبدآت بريطانيا في تلبية رغبته » لكنها أبطأت وخفضت مما جعله 
يشکو إلى السفير البريطاني الذي بين أن إمداد الأسلحة يتم على الوجه 
الأكمل > فعارضه فاروق وأشار إلى أن ورودها ضثيل للغاية » وأنه يهمه آن 


Ibid, 75405, E 1072,11292,11293, 11462- 1531-31, Andrews- F.O. Cairo, Sept. 3, (1) 
16, 17,21, No 152, 176, 18, 196, F.O. Op. Cit, 75408, E 13693-1531-31, Camp- 
bell - F.O, Nov. 12, 1949, No 1236. 


Ibid, 73502, J 690 - 1055 - 16, Andrews-Wright, Cairo, Jan. 20, 1949. (™ 


£۴۲ 


تكون الكميات كافية وسريعة » وخحرج كامبل ليلتقي بوزير الحربية ويسأله عن 
كيفية ورود الأسلحة » فأوضح أنها كانت كما يذكر الملك » لكنها أصبحت 
تسیر على وجه حسن » ويستبعد السفير البريطاني أن لا يكون فاروق على علم 
باخر الأخبار ويدرك أن هدفه إثارة الحمية "› . 

وانطلاقاً من السياسة البريطانية بشأن الحصول على تسهيلات حربية » 
رآت وزارة الدفاع البريطاني التمهيد لذلك > فاقترح الفيلد مارشال سلیم ۔ 
رٹيس هيئة ركان حرب الإمبراطورية - أن يلتقي بفاروق » کما اقترح کامبل آن 
يحضر المقايلة الجنرال کروکر )عه ومارشال الطیران دیکسون (¡e)0‏ » 
ورحبت الخارجية البريطانية وبينت الاستفادة من الارتباط بين الملك ورؤساء 
القادة وصرحت بأن ذلك يجعل محادثات الدفاع تسلك طريقها الصحيح . 
وتمت المقابلة في ٥‏ نوفمبر ۱۹٤٩‏ » وکما طلب فاروق کانت على انفراد » 
وأظهر فيها اهتماماً بالحالة الدولية » وتحدث عن هونج كنج والهند الصينية 
والموقف من الشيوعية » ثم تناول اقتراح إنشاء وحدة دفاعية للدول العربية 
لتجنب التزاع بين العرب وليكون الدفاع موجهاً ضد الأخحطار في منطقة فلسطين 
وروسيا » وآشار إلى مصلحة بريطانيا الحربية » وحينما سأله سليم عن القائد 
لتلك الوحدة الدفاعية » أجاب بأنها طالما ولدت في مصر والتي ستحتمل 
العبء الأكبر » فيكون تعيينه وفقاً لرغبتها » وبطبيعة الحال فهو يتوق لتولي 
القيادة » وانتقل إلى موقف اليهود وخشية هجومهم على مصر لأن هدفهم سيناء 
والقناة » وأنه لا يريد أن يؤخذ على غرة » والحدود التي وضعتها الأمم المتحدة 
غير مامونة » وبالتالى فالجيش المصري عليه آن يحمي الخط الخلفي ويتولى 
الهجوم المضاد ء» وط المدرعات » فبين سليم أنها غالية الثمن والصيانة » 
وأشار عليه بأن الدفاع الجوي أصبح هم من الدفاع الأرضي »> والمال المحدد 
يوجه للطيران بالدرجة الأولى » وفي الوقت نفسه نوه بأن الطائرات مكلفة وأن 


Ibid, 73550, J 8247 - 1194 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 18, 1949, No 1086. (#) 


t۳ 


هناك صعوبة في إمداد مصر بها » » ثم أثار محادثات الدفاع البريطانية 
المصرية » وأوضصح آنه لم يحدث تقدم فما يتعلق بالتسهیلات التي طلبتها 
بريطانيا › ووجوب أن تكون هناك قوات بريطانية وما تبعها من مؤسسات > وأنه 
إذا كان يخشى على سيناء والقناة من اليهود » فأحسن وسيلة لحمايتها وجود 
القوات البريطانية » فأجاب بأنه يفهم مزایا بقاثها في مصر ویعرف ما تریده 
بريطانيا » لكن تواجهه صعوبات سياسية إذا أعلن ذلك » ومع هذا فإنه سيعمل 
كل ما وسعه لتحقيق المطالب البريطانية ء ويأمل أن يكون ضيفه قد تحقق من 
آنه کان في جانب الانجليز بالكامل > فأکد سلیم هذا وصرح بأنه لا يوجد ملوك 
في جانب الستار الحديدي ء فتبسم فاروق وأيد القول وعلق بأن الروس لا 
يرحبونت حتى بمن هم في هذا الجانب » ثم تطرق إلى الرسالة السرية التي سبق 
وأرسلها إلى لندن عن طريق عبد الفتاح عمرو » وطلب معرفة الرد عن طريقه » 
شقته فيه ولآن المسألة حربية بحتة » ولكن الفيلد مارشال أظهر له ما يهم من 
أن الرد تتولاه الحكومة البريطانية«) . وقد حققت تلك الزيارة الإيجابية 
المطلوبة . 

ومثلت مسألة الرد على الرسالة الملكية أهمية كبرى » وبحث الأمر بين 
المسثولين البريطانيين سواء فى لندن أو القاهرة » وتؤكد الخارجية البريطانية 
على عدم الانسياق ورام إعطاء فازوق ما فد آن بريطانيا ستأخحذ على عاتقها 
مساندته في حالة حدوث ثورة أو انقلاب أو في أية صعوبات سياسية مع الوفد » 
ونصح كامبل أن يتجنب بقدر الإمكان ما يضفي على الملك الانطباع بما قد 
يصدمه لما في ذلك من إعاقة لتقدم محادثات الدفاع التي تسير في طريق 
حسن » وأن يؤجل الرد للعب بالوقت وحتى تنتهي الانتخابات وتعرف نتائجها» 
وفي تلك الأئناء يرسل له ویحيطه علماً بان الموضوع تحت الدراسة » ويقوم 


Ibid, J 8562 - 1055 - 16, Secretary Cnıefs of Staff Committe, Ministry of Defence - (#) 
Bendall (F.O), Oct, 25, 1949, Stewart, Oct. 26, 1949, J 8877-1055-16, Campbell- 
F.O. Cairo, Nov. 5, 1949. 


44 


سليم بجس النبض للوصول إلى أعماقه خاصة لأنه يرتاح إليه وطلب أن يتلقى 
الرد منه » وآبدى الرغبة في مراسلته » وعبر له عن حاجته إلى نوع من الضمان 
مثل الذي أعطاه شارل الثاني للويس الرابع عشر . وركزت باقي الاقتراحات 
على الحذر من قتل مبادرته والظهور بالاهتمام بها لارتباطها بتحقيق المطالب 
البريطانية » وأنه من المفيد ألا يفقد الاهتمام في اتفاق انجليزي مصري حتى لا 
يتحول كلية إلى تحقيق التعاون الخاص بالأمن العربي ( الضمان الجماعي ) » 
وأن المصلحة المشتركة بين فاروق وبريطانيا فيما يختص بالخطر تتطلب وحدة 
المواجهة فمصر هي مفتاح الشرق الأوسط » وإن لم تتمکن بریطانبا من 
الحصول على التسهيلات » فسيحدث فراغ تقذف إليه روسيا . ووفقاً لهذه 
الخطوط » تلقى عبد الفتاح عمرو الرد من وزير الخارجية البريطاني الذي تناول 
فيه آنه ناقش الموضوع بکامله مع رئیس الوزراء » الذي فحصه من جميع 
النواحي الدستورية » وقدمه كاقتراح لمجلس العموم » وأنه يشك في استحالة 
الموافقة عليه ء وأكد الوزير أن بريطانيا لا تدحر وسعاً في تقديم المساعدة » . 


وتنفيذاً للسياسة المرسومة » التقى كامبل بفاروق في ٠١‏ نوفمير » وحضر 
المقابلة الجنرال كروكر ومارشال طيران ديكسون » وينقل السفير البريطاني 
لحكومته الحوار » ويذكر أن الملك لم يكن راضياً عن الحرب الباردة ويرى 
ضرورة تحويلها إلى حرب واقعية لصعوبة العيش تحت رحمة التهديدات » وأنه 
يجب على الدول التعاون » حتى الدول الصغيرة ستحتاجها الدول الكبيرة » 
وإذا لم تتفق الدول الديمقراطية على سياسة معينة فستجد روسيا طريقهاء 
وآبده ديكسون على طول الخط » وأبدى السفير تفاؤله لأن بريطانيا ومصر بدأتا 
في هذا الاتجاه » ويطلب فاروق حتمية الانتهاء منه > ویوافقه کروکر › ثم 
تحول الحديث والذي عبر فيه فاروق عن سعادته إزاء المناورات الجوية 
والتدريبات الميدانية للقوات المصرية مع القوات البريطانية وكيف آصبحت 


Ibid, J 8847 - 1055-16, F.O. Minute, Wright, Nov. g8, 1949, J 9297-1055-16, F.O. (¥) 
Minute, Secretary of State. 


to 


الثقة متوافرة بين الطرفين ء وبين أن القوات البريطانية تتوفر لها جميع سبل 
الراحة » وقال مبتسما إنه واثق من أنها تحب مصر وترغب في البقاء فيها » 
ويعلق كامبل « مع أن الملك كان على صلة بإيطاليا أثناء الحرب » إلا أن الجو 
یو وان ر ا نحوناء وسعد الجنرال والمارشال بالمقابلة 
الملكية . وعليه ينجلي كيف آن فاروقاً تمکن من محو مواقفه العدائية تجاه 
بريطانيا وأصبح ملتصقاً بها . 


وتفانی الملك في إبداء دلائل خضوعه » خاصة بعد أن انتابه شحور 
بإمكانية فوز الوفد في الانتخابات » ويعطي كامبل الصورة الدقيقة لذلك » 
فيذكر أنه سبق في فصلين سابقين للصيد أن دعا فاروقاً للصید معه لکن لم 
بحضر » وعندما جدد له الدعوة في شتاء ٤٩‏ ۱۹ حدد اليوم في الحال > ورغم 
آنه أصیب ببرد شدید وفاجأته الحمى » إلا آنه تحامل على نفسه » وبرر حضوره 
برغبته ألا تفوته متعة الصيد مع المدعوين » وكان السفير البريطاني تحقيقاً 
للخطة البريطانية قد دعا الجشرال إرسكين E)”‏ القائد العام للقوات 
البريطانية في مصر ٠‏ والأدميرال بولاند لمھاPo‏ كبير ضباط البحرية » 
والبریجادیر فير ٤ارھط۴‏ > والكولونيل دافید سون » ورسل 
1 باشا وأعضاء السفارة »> وقدمهم كامبل لفاروق » وجرى الصيد في 
منطقة متصلة بمنطقة تدريب للقوات البريطانية > ورغم الأنانية التي یتمتع بها 
املك ي بال الحميرل على كي كين من الصيدء إلا ان ية ن 
المرة كانت ضئيلة » وعزا السبب إلى الضوضاء > ويسجل كاميل أن ذلك لم 
يؤر في نفسيته > وانه قام بدور الرجل الرياضي وفقاً للعادات البريطانية0١)‏ ولم 
یدار تصرفاته » فنشرت الصحافة الواقعة ومعها صور الإیضاح > وفي اليوم 


ی ےی 
Ibid, 73568, 3 9131 - 1205 - 16, Campbell - Stewart, Cairo, Nov. 12. 1949, No ()‏ 
.850 

Ibid, 73673, J 9991 - 1942 - 16, Campbell - Strange, Cairo, Dec. 9, 1949. (™ 


e 


التالي قصد رجال السفارة البريطانية قصر عابدين وقيدوا أسماءهم في سجل 
التشريفات لرفع فروض الشكر لتفضل الملك بتلبية دعوة الصيد . 

وحرصت السفارة البريطانية على عدم مس إحساسات فاروق » فيلفت 
القائم بالأعمال البريطاني نظر الخارجية البريطانية إلى المقولة التي صرح بها 
وزير الخارجية البريطاني لوزير الخارجية التركي في ٠‏ نوفمبر أثناء لقائهما في 
باريس عن أن موقف الملك غير مرض » وأن مثل هذا القول يخشى وصوله 
لمسامع السفير التركي في القاهرة وينقل عن طريق الجواسيس الى القصرء» 
وآنه من المسجل على فاروق خلال السنوات الأربع الآخيرة ذلك التتحسن 
الدائم في موقفه تجاه بريطانيا بصفة عامة . ويأتي رد الخارجية البريطانية بأنها لا 
تعتقد أن الوزير التركي قد انطبع لديه أن الحكومة البريطانية غير راضية عن 
موقف الملك » وإنما اجان وزير الخارجية انحصرت في مسالة متطلبات الدفاع 

حيث ألقى اللوم عليه جزئياً لعدم حصول بريطانيا حتى ذلك الوقت على شيء 
یرضیها ولا على اتفاق نهائي مع الحكومة المصرية) . وبذلك يتضح كيفية 
المحافظة على الركيزة التي تعتمد عليها السياسة البريطانية في مصر . 

ومع فوز الوفد في الانتخابات ازداد فاروق قلقاً » وأراد أن يجعل من ذلك 
خدمة أداها لبریطانیا وصرح بهذا لکامبل على ساس آنها طالما طالبت بعودته 
للحكم أو إشراكه فيه »> وفي الوقت نفسه رغب في مساندة بريطانيا له في حالة 
احتدام الصراع بينهما » وانتهز السفير البريطاني الفرصة وأعطاه مذكرة عن 
تنظيم حلف الأطلنطي - المضاد للوجود السوفييتي في أوروبا- بناء على 
تعليمات خارجيته » ويكتب لحكومته ليلفت نظرها بشأن تعليق الصحافة 
البريطانية على نتيجة الانتخابات » ومما يلاحظ أن فاروقاً قد نجح إلى حد كبير 
في تحويل التعضيد البريطاني للوفد إليه » فرغم انطباع وزير الخارجية 


. ٦ ص‎ » ۱۹۲٩۹ في ۱۱ دیسمبر‎ ۲۳۰٣۲ الأهرام» عدد‎ )١( 
F.O.Op.Cit, 73505, J 10069 - 1055 - 16, Andrews - Barclay, Cairo, Dec, 17, 1949. (¥) 


4¥ 


البريطاني عن عودة الوفد ودلالته على أن الاتجاه ضد القصر › إلا أنه لا يقترح 
التمسك بشدة بالنحاس » ويطلب آن يون سفيره على صلة دائمة بأحمد عبود 
حيث لديه القدرة مما يجعله يرتب الأمور مع الملك() . وتدعيماً للموقف 
الملكي أمام الوفد ‏ واسترضاء لبريطانيا » عين فاروق حسين سري رئيساً 
للديوان » ومعروف علاقته الحميمة بها » وبالفعل رحبت به » وتشير الخارجية 
البريطانية بأهمية هذا المنصب في السياسة المصرية عامة .والسياسة البريطانية 
خاصة » إذ تعتبره الواسطة بين عابدين وقصر الدوبارة١)‏ . والحقيقة أن العلاقة 
في هذه الفترة لم تكن بحاجة إلى واسطة . 

وأراد فاروق تحقيق ما يتوق إليه منذ سنوات وهو تجديد الدعوة إليه لزيارة ‏ 
بريطانيا ‏ وكانت الديلي تلجراف قد ذكرت اعتزامه بزيارة غرب أوروبا في عام 
٠. ۰‏ وآثیرت في مجلس العموم الزيارة » وضرورة وضع سياسة الأمريكيين 
بشأن الخطوات السريعة التي يتخذونها لتحسين علاقاتهم بالدول العربية في 
الاعتبار » وأنه إذا لم يرحب بتلك الزيارة » فإن الأمريكيين سيسعدهم للغاية 
استقباله » وکان موقف وزير الخارجية البريطاني التشجيع لجميع الوسائل التي 
تقوي العلاقات » ولكنه أشار إلى ظروف الانتخابات في بريطانيا وعما ستكون 
ملائمة للزيارة أم لا . وفي لقاء فاروق بالأدميرال اللورد مونتياتن 
Mountbatten‏ في ۱۹ ينایر ١‏ ركز على دعوة الزيارة » ومما يذكر أنه في 
هذه المقابلة أبدى رغبته في تفقد الطرادة « ليفربول » > وعليه فقد أجل 
الأدميرال ميعاد رحيله » وأجرى استقبالاً حافلاً لفاروق وأطلق له واحداً 
وعشرين طلقة وحضرالاحتفال كامبل وبعض رجال السفارة البريطانية وحسين 
سري وكريم ثابت ويوسف رشاد وأحمد بدر وجلال علوبة > وتناول الجميع . 


Ibid, 80347, J E 1016 -5, 17, Campbell - F.O. Cairo, Jan. 6, 14, 1950. (» 
Ibid, JE 1016 - 17 , Campbell - Strange, Cairo, Jan. 14, 1950. 1 () 
Ibid, 73505, J 9023 - 1055 - 16, Beamish ( House of commons ) - Maybew, (f) 
Nov. 7, 1949. 


A 


الخداء على عزف الموسيقى “ ويهذه الصورة يبدو التعانق واضحاً . 

وأخيراً جاء الوقت الذي رأت فيه بريطانيا دفع الثمن لفاروق» والواقع أنه 
الملك وساما ليضعه على صدره لجذبه للجانب البريطاني » ولم يكن من 
المعقول أن تلقى الفكرة القبول من كيلرن » فيرفض لموقف فاروق غير 
المضمون”٠.‏ ومع التغيير الكبير الذي حدث في علاقاته بالإنجايز وارتمائه في 
أحضانهم » فاتح حسين سري السفير البريطاني في مسألة منح فاروق رتبة 
شرفية > ونصح بعدم اختيار رتب الفروسية » وأنه لو منح رتبة كولونيل شرف 
لآلاي بريطاني أو ما يشابه ذلك » فإن هذا سيسعده للغاية ويغريه » وهنا بين 
كامبل أن هذه الرتبة تلزمه تأدية التحية للفيلد مارشال سليم لو تقابلا » وكان 
السفير البريطاني قد عرض المسألة على سليم ووعد بدراستها . وجرت 
المباحثات في لندن > وأرسلت الخارجية البريطانية الى سفيرها تبلغه بأن الفيلد 
مارشال یری آن رتبة الكولونيل تختصس بالضباط العاملين باللواءات » وهناك 
إمكانية منحه رتبة شرفیة « فریق ٹان ۲۵1٤ہعع ۸٤‏ ازا » أو « فریق اول ااں۴ 
٣٣ع‏ » » وهذا سيعطيه حق ارتداء الزي الرسمي والاستقبال الشرفي اللاثق 
ويجنب الصعوبة الناجمة عن اختيار رتبة أقل » وفي هذه الحالة لا بد من 
تصديق الملك جورج » وبما أن مهراجا نيبال يحمل رتبة فريق ثان » فيحصل 
فاروق على الرتبة الأخرى المتميزة . 

وقي هذه الأثناء التقى وزير الخارجية البريطاني - وهو في طريق عودته 


Ibid, 80600, JE 1941 -4 -9, F.O. Mınute, Strange - Mekins „Jan. 20, 1950. (1) 
. ٠۹٥۰ في ۲۳ ینایر‎ ٤۳1٩ المصري » عدد‎ 
F.O.Op.Cit, 35537, J 3883 - 2 - 16, F.O Minute, Peterson, Sept. 8, 1943, F.O.OP. (¥) 


Cit,45988, J 172 -172 - 16, Killearn - Eden, Cairo, Dec 21, 1945. 
Ibid, 80600, JE 1941 - 5 - G. Campbell - Wright, Cairo, Jan. 11, 1950, F.O - (% 


Cairo, Jan, 23, 1950. 


۹ 


إلى لندن من مؤتمر كولومبو- بالملك بناء على دعوته » وكانت المقابلة ودية 
ودعمت الصلات في الوقت الذي وافق الملك البريطاني بكل سرور على منح 
الرتبة وعلى فكرة انتهاز فرصة توقف دون جلوسستر في القاهرة - وهو في طريقه 
إلى الخرطوم - وتوكيل المهمة له » واستقبل كامبل الخبر بفرح » وأعلمته 
الخارجية البريطانية أنها ستشير لاسم فاروق بأنه ملك مصر فقط حيث ذكر لقب 
خدپو سيؤدي إلى صعوبات » وطلبت من سفیرها آن يبلغ فاروق سرا وان لم یر 
مانعاً يبلغ النحاس حتى يتفادى تكدره إذا منحت الرتبة دون إخطاره مسبقاً() . 

وفي ١١‏ مارس ۱۹٠١‏ وصل الدوق وزوجته وتوجها إلى قصر القبة والتقيا 
بفاروق » وقدم له الدوق براءة الرتبة الشرفية وبها أصبح جنرالً فخرياً في 
الجيش البريطاني » وعبر عن شكره الحار وطلب نقله إلى العاهل البريطاتي › 
وأكد تقديره للرتبة » وأنها ستجعل الارتباط أكثر توثقاً ثقا ثم تكلم عن العلاقات بين 
الأسرتين الملكيتين ‏ وتاسف على آنه لا يمكنه منح الدوق قلادة محمد علي 
ومن ثم آهداه صورته موقعاً عليها ومنح زوجته نيشان الكمال » وعلى الفور بعث 
برسالة شكر للملك البريطاني سلمها له عبد الفتاح عمرو”) . ونقلت المصري 
انطباعات لندن لهذا العطاء > حيث صرحت الدوائر الحربية بأنه ليس هناك 
ملك أجنبي يحمل هذه الرتبة » وآخر من حملها القيصر وليم الثاني عندما ارتبط 
بعلاقة مصاهرة مع الأسرة الملكية البريطانية » وأن الهدف منها علاقات آكثر 
توطداً ۳) . ويسجل فاروق في ذكرياته أن تلك الهدية ترضيه عن إهانة لامبسون 
له في ٤‏ فبرایر مام أصدقائه من الجيش البريطاني > وبالتالي فلا بد آن یکون رد 


Ibid, 80343, JE 1013 - 10, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 4, 1950, No 42, F.O.OP. (1) 
Cit, 80600, TE 1941 - 7 - G. Lascelles - Barcley Bukingham Palace, Feb. 17, 1950, 

JE 1941 -8 -G , Campbell - F O , No 203, F.O - Cairo, March 3, 1950, No 375. 
Ibid, 80600, JE 1941 - 13, Campbell - F.O, Caıro, March 13, 1950, No 250, JE (¥) 
1941 - 14, Egyptian Ambassador, March 15, 1950, No 813. 


)( المصري دد ۹ في ۱٤‏ مارس ۹ ص ٤‏ . 


33 


الاعتبار على نفس الطريقة() . وآقام حفل - دون إخطار الحكومة ‏ بأنشاص 
في ٤‏ أبريل » دعا إليه كبار ضباط الجيش البريطاني في منطقة القناة » وحضره 
كبار ضباط الجيش المصري » وكما هو متوقع فقد ارتدى الزي الرسمي حاملاً 
شارة الرتبة الجديدة حتى تؤدى له التحية العسكرية() . حدث ذلك فى وقت 
كانت مضصر تطالب فية بالجلاء . 
مثلت فترة شغل كاميل لمنصب السفير البريطاني ثقلاً في توجيه فاروق 
للتبعية البريطانية الكاملة ولما كانت مدة خدمته تنتهي في ۷ يونيو ۱۹٥١‏ › 
أرسل إليه بين يقترح أن يمد مجلس الوزراء خدمته»ء لكنه أي واعتذرء وأقام 
له فاروق - اعترافا بجميله - حفل توديع في حديقة قصر القبة وصرح بأن هذا 
الاحتفال ليس تقليديا يقام لكل سفير » وإنما هو لكامبل خاصة() . ووقع 
اختيار لندن على ستيفنسون وكان عليه استكمال الطريق . ومضى فاروق في 
لفتاته التي تعطي الانطباع باستمرار سياسته » فهو يبعث برسالة ملكية إلى بیشن 
عندما علم بمرضه وحملها عبد الفتاح عمرو إليه في المستشفى متمنيا له الشفاء 
العاجل ومصحوبة بباقة ورد » ويتلقى الشكر » ويوفد السفير المصري ليستفسر 
عن صحة المارشال ويشل » وتنشر الأهرام ذلك مشيدة بتلك التصرفات )٤(‏ . 
وعرضت مسألة المفاوضات على البحث فى ضوء تحليل الخارجية 
البريطانية للعلاقات الإنجليزية المصرية » فقد بينت أن أي اتفاقية لا بد من 


Farouk's Memories, Op.Cit, Dec. 21, 1952. )1(‏ „ 
(۲) الآهرام» عدد ۲۳۱۷۰ في ۲ آبریل ۱۹۰۰ ص 1 عدد ۲۳۱۷۳ في ٥‏ أبریل ۰٥۱۹ء‏ 
ص ٦‏ ۔ 
(۳) آخر لحظةۃء عدد ٥۲‏ فی ۲۸ دیسمبر ۹٤۱۹ء‏ ص ۱ ۔ 
F.O.Op.Cit, 80343, JE 1013 - 22, Andrews - F.O, Cairo, May 27, 1950.‏ 
روز الیوسف» عدد ۱٠٤١‏ في ۲۳ مایو ۱۹٩۰‏ . 
)٤(‏ الآهرام» عدد ۲۳۱۸۲ في ۱١‏ آبریل ۰۱۹۰۰ ص 1» عدد ۲۳۱۸۹ في ۲۲ أبريل 
٩‏ ص ٩١‏ عدد ٤‏ ۲۳۲۰ في ۷ مایو ۰۱۹٥۰‏ ص ٦‏ . 


13 


موافقة الملك والوفد عليها ء وفاروق يبدي الرغبة في ذلك » آما الموقف 
المصري العنيف فيرتكز على الجلاء التام للقوات البريطانية عن مصر 
والاعتراف بوحدة وادي النيل بمعنى أن يكون لمصر السيادة على السودان 
وذلك قبل المحادثات » وهذا ما ترفضه لندن »-وتعود وتستعلم من اا 
إذا كانت زيارة فاروق للندن أثناء سير المحادثات تشكل عاملاً مساعداً » أو أن 
تتم في مرحلة لاحقة في حالة سيرها بخطى حسنة() . ومما لا شك فيه أن 
فاروقاً رجحت كفته عن النحاس خاصة بعد سمة العلاقة الجديدة التي رہطت 
بينهما » كما أن ضعف مركز رئيس الوزراء الداخلي جعل بريطانيا تميل لكفة 
الملك » وساعد على ذلك استسلامه » فيذكر القائم بالأعمال البريطاني أنه في 
أثناء الحوار معه أدرك أنه يعامل المسألة الاستراتيجية كمسألة حربية ولا يسمح 
للصعوبات السياسية بالتدخحل في الحل الحربي 0 . 


ویسجل السفير البريطانى للندن انطباعاته بعد شهر من ممارسته العمل ٤‏ 
فيذكر أن فاروقا يعترف بضرورة الوجود العسكري البريطاني والتفاهم مع 
الحلماء الغربيين لتحققه من أن مرکزه واستقراره يعتمدان على ذلك » حيیث 
یعی جیداً آنه إذا تركت مصر عرضة للتسلل السوفييتي » فإن الملكية والتحكم 
الاقتصادي للباشوات سیختفيان » ویشیر إلى انزواء نفوذ رئيس الديوان » ويعتبر 
حسن يوسف البديل لحسین سري » ويبين آن كريم ثابت قوة في القصر 
لحصوله على ثقة الملك التامة في الوقت الذي يتمتع فيه بمكانة لدى الوفد » 
وعلیه یری التقرب منه لمکانته لدى الوفد ء وعليه يرى التقرب منه لإمكان 
الوصول إلى اتفاقية مع الحكومة” . ووفقاً لهذه الخطوط مضى السفير الجديد 


F.O.Op.Cıt, 80382, JE 1055 - 4, F.O. Minute, Wright, March 24, 1950. (۷ 
Ibid, JE 1055 - 14, Andrews - Wright, Cairo, May 15, 1950. () 
Ibid, JE 1055 - 32, Stevenson - F.O, Alex . July 7, 1950, No 288. (™ 


4۲ 


لم یکن فاروق راضياً عن تصلب محمد صلاح الدين » ورغم إقراره 
بأنه رجل وطتي وخلص ولا یتعدی حدوده» إلا آنه أظهر تکدره منه للسفر 
البريطاني في مقابلته له في يونيوء وذلك عندما صرح الأخير بتخوفه من اتصاله 
باللحكومة بشأن مسألة الدفاع من أن يقابل بتكرار كلمة وزير الخارجية بطلب الجلاء 
التام على وجه السرعة » ونصح فاروق ستيفنسون بمشاورة حسن يوسف قبل 
الدخحول في آية محادثات مع الحكومة » وكان الملك يخشى من المجازفة 
بفشل آخر في المفاوضات » واستعاد للسفير البريطاني حديثه مع الفيلد مارشال 
سليم » ورأى إعطاء الشعب المصري شيا ما لييدد الماضي » وتناول موقف 
المعارضة في البرلمان الانجليزي تجاه المسألة المصرية وخاصة تشرشل الذي 
نعته بأنه استعماري فعال » وانعطف على السودان فشکا من ضیق أفق حکومته 
ووجوب تسوية المسألة بين المملكة المتحدة ومصر فقط » وانه على المدى 
الطويل لا يمكن لأي أحد أن يمنع الشعب السوداني من تقرير مصيره » وذكر أن 
أحد ضباطه في الخرطوم اتصل به تلیفونياً ونقل له أنه تمكن من اقناع صاحب 
سينما يوناني بان ينتزع من الجريدة الإخبارية ما يشير الى الصعوبات التي 
يجدها الملك مع مه وأختيه في أمريكا » وعندما عبر سيتفنسون عن أسفه مبيناً 
عدم وجود رقابة على الأفلام بالسودان » رد عليه فاروق بسؤال عما إذا كانت 
حكومة السودان تسمح بعرض فيلم عن الإمبريالية البريطانية . أيضاً شكا 
الملك من مقاطعة التجار البريطانيين لمشترى القطن المصري مما أثر على 
بعض البيوتات المصرية التي وجدت العروض المغرية من الاتحاد السوفييتي » 
وهو لا يريد عقد الصفقات معه لأنه يتعامل من منطلق البواعث السياسية . 
ونلمس من تلك المقابلة تأثر نفسية فاروق » فرغم أنه لم يعبر عن ضيقه لعدم 
إئمام الاتفاقية السرية ‏ إلا أنه أبدى تبرمه لنعض التصرفات البريطانية مما جعله 
يعاتب عليها . ويكتب السفير البريطاني لحكومته يطلب سحب الفيلم الخاص 
بالجريدة الإخبارية ومصادرته مؤكدأ على ضرورة أن تكون العلاقات مع فاروق 


Ibid, JE 1055 -23, 25, Stevenson - Bevin, Alex. June 21, 1950. (#*( 


tr 


على أحسن ما يرام في وقت يسعى فيه لمفاوضات مناسبة وحتی يشعر باه قد 
اتخذ إجراء لإرضائه() . 

ومما زاد من ضيق فاروق موقف الإعلام الأوروبي والأمريكي منه » ففي 
هذه الفترة ساءت سمعته » وراحت الصحافة السويسرية تكتب المقالات التي 
تحط من شأنه » وتهتم المفوضية البريطانية في برن وترسل للندن لتبين أن تلك 
الصحافة تستقي الأخبار وتحلل وتحكم على الرجال والأفعال بتعقل واتزان › 
وأنها ‏ أي المفوضية - درست ما كتب فلم تجد فيه ادعاء آو تجنيا > کما تاع 
المسئولون البريطانيون ما ينشره وليم أتوود ۵ا في لايف ماجازين 
الصحيفة الأمريكية » ورأى السفير البريطاني في واشنطن إمكانية أن يكون 
الدفاع وراء انتقاد فاروق ومهاجمته التأثير المسهيوني١).‏ وفي الواقع فإن 
السياسة البريطانية حرصت على استمرار حسن العلاقات مع فاروق › لكتها لم 
تكن لتستطيع الوقوف أمام أصحاب الأقلام التي صوبت سهامها تجاهه » فقد 
نشرت صنداي إکسبریس في ۲۱ مایو ۱۹۰۰ مقالا تحت عنوان « فاروق 
الأحمق » تناولت فيه زواج الأميرتين في أمريكا وركزت على فتحية وهاجمت 
بشدة الملك وأسرته > واحتج وزير الخارجية لدى السفير البريطاني » والسفير 
المصري في لندن لدى الخارجية البريطانية » ولكنها ترد على سفيرها بأنها لا 
تقر مثل هذا المقال ومع هذا فهي لا تملك اتخاذ أية إجراءات ضد الصحافة 
التي لها حق النقد حتى للمسئولين البريطانيين) . وحاول ستيفنسون تبرير 
الموقف في مقابلته للملك عندما تعرض الأخير للرحلة التي ينوي القيام بها في 
صيف ۱۹١١‏ وكيف أنه لا يلقى تشجيعاً لزيارة بعض الدول الأجنبية لمسلك 


Ibid, 80601, JE 1941-24, Stevenson - F.O, Alex. June 23, 1950. (A) (0) 
Ibid, 80371, JE 10343 - 1, British Lagation - F.O, Brene, Feb. 22, 1950, No 1034, (¥) 
F.O. 371 - 80600, JE 1941 - 17, British Embassay - FO. Washington, April 19, 
1950. 

Ibid, 80601, JE 1941 - 2, Campbell - F.O, Cairo, May 22, 1950, No 224, F.O - (M 
Campbell, June 1st, 1950. 


1: 


صحافتها » وأشار بمرارة إلى الهجوم الذي تشنه الصحافة البريطانية عليه » 
وحاول السفیر تهدثته وذکر له أن أي شخضن پتل مرکزاً عاماً من أي نوع هو 
تحت رحمة الصحافة » والصعوبة أنه وفقا للأنظمة الديمقراطية لا يوجد ما 
يمكن القيام به للردع إلا القليل جداً » ولكن فاروقاً اعترض وتمسك بضرورة 
القيام بأي إجراء ” . 

وكان المقال الذي أثار الحتق الملكي على الصحافة البريطانية بعنوان 
« بريطانيا وملك مصر » ونشرته الإیکونومست في ۸ یونیو ۱۹٥٩‏ » ولم تكن 
هذه المرة الآولى » فقبلها بستة أشهر وهي توالي مقالاتها المنتقدة للملك» أما 
هذا المقال فقد فاق الحد » فذكر أن فاروقاً أرسل الجيش المصري إلى حرب 
فلسطین دون إعداد أو تسليح إلا بالنزر اليسير منه » غير مبال نصح حكومته › 
وأنشاً بوليساً مخصوصاً » وقام بالاعتقالات من غير محاكمة » ويتناول المقال 
المستوى الاجتماعي في مصر الذي هو دون المستوى العادي » وكيف آن 
الملك يمتلك الأراضي الواسعة ويمدها بالماء الوفير ويسوق منتجاتها وانعكاس 
ذلك على الفلاحين » ويعلي الأسوار حول قصر القبة - حوالي مائة فدان - من 
اعتماد إصلاح الطرق بعد حرب فلسطين التي أرهقت الميزانية » ثم يتطرق 
المقال إلى حياته الشخصية سواء لعبه القمار أو علاقاته النسائية وطلاقه لفريدة 
وفشله في إقعاد أخته فتحية عن زواجها بقبطي . واستاء السفير البريطاني لهذا 
المقال واعتبره غير لائق » وكتب إلى حكومته يستعلم عن مدى إمكانية الرجوع 
للمحررين والتفاهم معهم ليتجاهلوا فاروقاً وأسرته وحياته الشخصية » حيث 
أنهم لا يعلمون مدى تأثير هذه المقالات على العلاقات معه » وأن مستقبلها 
يتوقف على المناخ الملائم ويجب عليهم ألا يفسدوه . وترى الخارجية البريطانية 
أن كل كلمة وردت في المقال صحيحة » وبالتالي يصعب مجابهة المحرر لمقال 
يعبر عن الواقع » وتعتبر ما كتب ورقة رابحة يمكن استغلالها » فهي تجميع 
لأخطائه » وتعد وسيلة من وسائل تقوية مركز السفارة البريطانية › وأنه كحل 


Ibid, 80382, JE 1055 - 25, Stevenson - Bevin, Alex. June 21,1950, No 263. (¥) 


40 


وقتي » من الممكن أن يكتب بعض المسئولين البريطانيين الذي يعرفونه مشل 
اللورد كينروس «۴٥١5‏ في الصحافة بما يرضيه فخا » وبالفعل آرسل 
اللورد إلى السفير المصري يطلب صورة لفاروق لنشرها في مجلة اللاستريتد إذ 
سیکتب مقالاً عن حیاته الشخصية كأحد مشاهير الشرق الأوسط )١(‏ . ولكن من 
الواضح أن الوقت تأخر بعض الشيء. وحدث في أئناته ما كدر فاروقاً . 
وجاءت الرحلة الملكية إلى أوروبا في أغسطس ٠۹٠١١‏ لتكون مادة 
جديدة وخحصبة للصحافة الأجنبية » فبالإضافة للصحف الأمريكية والفرنسية 
والسويسرية » أسهمت الصحف البريطانية بدور إيجابي » وركزت نشاطها في 
دوفیل › فتکتب ديلي اکسبریس تحت عنوان «حاکم من الشرق الأوسط روح 
عن نفسه » لتسطر خحطوات فاروق خاصة لعبه للقمار وحصر المكسب 
والخسارة » وحذت حذوها ديلي تلجراف وصنداي تيمز » وعندما شكا 
ستيفتشون من هذا الأسلوب > عادت الخارجية البريطانية لتؤكد أن تصرفات 
الملك السيئة تقضى تقضي على حسناته » وتذکر آنه رغم حضور آحمد عبود خصيصاً 
إلى لندن للاتصال بالمحررين البريطانيين للتوقف عن النشر ضد فاروق 
وحکومته ‏ أنفق e‏ الغرض - إلا آنه سینفض يده حیٹ صرح 
برأيه بصفة سرية « إن الملك ر يستحق هذا البلاء نظراً لسلوكه » )١‏ . وفشلت 
المجهودات للحد من هجوم الصحافة البريطانية التي واصلت طريقها مما أزعج 
فاروقاً وخدش علاقته بہریطانیا » وکر رد فعل نشر جلاد الأعمدة الصحفية 
الحماسية التي تزيد الشعب اشتعال تجاه مطالبه وذلك حتى يظهر فاروق بصورة 
الحاكم الذي لا يفل تطرفاً عن أحد » وأنه سينجح فيما فشل فيه الوفد ويصل 


Ibid, 80601, J 1941 - 25, Stevenson - F.O, Alex. June 23, 1950, F.O. Minute, (1) 
F.O.Op.Cit, 90227, JE 1941 - 8, Lord Kinross - Egyptian Ambassador, London, 
Jan. 20, 1951. 

Ibid. 80601, JE. 1941-25, 31, F.O-Cairo, Aug. 21, 22, 1950. )ا(‎ 


43| 


إلى اتفاقية ويحقق الأماني الوطنية() . وذلك ليعوض جزءاً من انهيار سمعته » 
وفي الوقت نفسه يؤكد لبريطانيا أنه هو الآخر يمكنه استخدام الصحافة ضدها . 
وعاد فاروق من رحلته في ۱۹ أکتوبر ۱۹۵١‏ » ویدأت علاقته تسوء 
بخكومته » وتأزمت الحالة الداخلية > ولم يکن قد حدث آي تقدم بشان 
المفارضات > حتی إنه اقتنع بأن الصعوبات تكتنف المسالة وولى اهتمامه بما 
هو آقل أهمية وركز على الدفاع المدني وكيفية الوقاية والعلاج من القتبلة الذرية 
وطلب خبيراً بریطانیاً ورأی إرسال مبعوثين للتدريب) . ووضح الاتجاه 
الجديد الخاص بإلغاء المعاهدة » فعندما افتتح الدورة البرلمانية في نوفمېر 
تعرض لحالة الاضطراب التي تسود العالم وضرورة الاستعداد لها » وأشار إلى 
أن معاهدة ۱۹۳۲ فقدت صلاحيتها كأساس للعلاقات مع بريطانيا ولا مناص من 
تقرير إلغائها » أيضاً أشارت خطبة العرش إلى ذلك( . ويجتمع السفير 
البريطاني بكل من جلاد وحسن يوسف ليتعرف على الموقف الملكي » فيدرك 
أن وجهة نظر القصر ترى أن النحاس لن يسمح لوزير خارجيته بالموافقة 
تنازلات من أي نوع آثناء محادثاته مع وزير الخارجية البريطاني » وأنه سيقوم 
بإشعار إنهاء المعاهدة في خلال ستة أو ثمانية أسابیع . وأن الملك ليس في 
وضع يمنعه من الموافقة › لکنه عقد عزمه على ألا یتبع هذه الخطوة اتخاذ أي 
[جراء ضد القوات البريطانية في منطقة القناة أو أي اضطراب يخل بالنظام » 
ويعتقد أنه بمواجهة بريطانيا بمثل هذا التصرف فإنها ستعرض الأمر من نفسها 
على مجلس الأمن » وكل الاحتمالات تدل على أنه سيحيل الأمر إلى محكمة 
العدل الدولية لإبداء الرأي » وذلك جميعه سيستغرق وقتاً » ويعطي الفرصة 


Ibid, 90115, JE 10110 - 2, Stevenson -F.O, Cairo, Jan. 5, 1951, (1)‏ 1 
فوض فاروق جلاداً في كتابة التقارير المنتظمة عن الحالة السياسية وإرسالها له 
بالىخارچ . 

Ibid, 80383, J 1055 - 46, Stevenson - F.O, Caro, Aug. 8, 1950, No 315. (» 


(۳) الأهرام» عدد ۰ ۲۳۳۹ في ۱۷ مایو ۱۹۰۰ » ص ۱ . 


4Y 


1 


لإخحماد الشعور وبصفة خاصة إذا لم تحدث نتائج ملموسة لهذا الإلغاء”) . 


واثر فاروق عودة محمد صلاح الدين من لندن » وقد قام نجيب الراوي 
وزير العر اق المفوض بالسعي لدى قصر الدوبارة لإصلاح الخدش الذي آصاب 
علاقة فاروق ببريطانيا » فالتقى به في أواخحر ديسمبر » وأيد وجهة نظره فيما 
يختص بإسقاط طلب الجلاء في ذلك الوقت » وبين أنه يجب آن يكون هناك 
تعاون مع بریطانیا للاعداد للدفاع ہما يتف أولاً مع المعاهدة » E‏ فاروق 
ورأی استحسان انتظار وصول وزير الخارجية حيث من الممكن أن تكون 
المحادثات مثمرة » ونقل الوزير العراقي القول إلى القائم بالأعمال البريطاني » 
ا ا 
وبإخلاص في تسوية حربية معها تمكن القوات البريطانية من البقاء ء في البلاد 
لتحققه من أن استمرار عرشه يعتمد على وجودها والذي يعني أيضاً | ستقراراً 
آعم (۲) . . ورغم آن محمد صلاح الدين حرص على سرية المحادثات ولم يبح 
لرئيس الوزراء أو لاحد من زملائه عنهأ خشية تسرب ما جرى في المناقشة » 
لكن وزير الخارجية البريطاني اتفق مع سفيره أثناء وجوده في لندن على إعطاء 
فاروق ملخصاً لما دار بصفة شخصية › وتم التنفيذ » وکر تون 
لحكومته أنه تكلم مع فاروق بنفس خطوط مناقشة لندن » وکان رد فعله مرضياً 
حیث آوذ ضح أنه لوتم اتاق حبي بين بريطانيا ومصر فستحصل الأولى على 
تسهيلات وتعاون أكثر مما تأمل ذ في الوصول إلى معاهدة تنتج عنها مساومات 
صعبة » وانتهز السفير البريطائي 3 صة وتناول بالشرح ا الخاصة 
بالأرصدة الأسترلينية » وبطبيعة الحال أراد أن يثبت فائدة الجنيه الأسترليني عن 
الدولار » فأشار الى أن ما كانت مصر تامله في ثبات علاوات الدولار غير 
حقيقي » وان التحول من السلم إلى الإنتاج الحربي في الولايات المتحدة » 


Ibid, 80384, JE 1055 - 83, Stevenson - F.O, Cairo, Nov. 28, 1950, No 827. (0) 
Ibid, 90129, JE 1051 - 9, Andrews - Bowker, Cairo, Jan. 3, 1951, () 


4۸ 


جعل تسليم البضائع الأساسية تختلف مواعيدها » وبالتالي فإن الدولار لا 
يفضل على الاسترليني لمن يرغبون في مشترى الآلات وما يماثلها“ . وبذلك 
ينجلي أن من بين أهداف السياسة البريطانية للسيطرة على الملك إبعاد التأثير 
الأمريكي 1 

وفي هذه الاثناء زارت مصر د. سمرسكيل اانkیإعسءصه؟‏ وزيرة التأمين 
الأهلي البريطانية » وقدمها ستيفنسون لفاروق » فسعد بالتحدث معها » وأظهر 
أوتقراطيته عندما تناول مقدرة بوليسه الخاص في الكشف عن النشاط 
الشيوعى > وشكا السفير البريطاني لبيفن من بعض تصرفات الملك » فذكر أن 
لدیه عقدة تجعله يتردد في قبول آي نوع من المعلومات » وهو دائماً يدعي أنه 
يعرف كل شيء عن كل موضوع يذكر » فقد تعمق في الحديث عن أنه قادر 
على التحكم في النبيذ رغم أنه لا يتعاطى الخمور » وأحياناً يبدو كأنه ممثل 
مسرحي کبير » ثم يشير إلى فقدانه لتوازنه وقيامه بأسواً أنواع المزاح » وما ترك 
ذلك من انطباع سبىء لدى الوزيرة » ومن ثم فقد رفضت الإشارة إليه من قريب 
او بعید في حديثها بالإذاعة قبل سفرها“ . ولكن السياسة في تلك الآونة 
جعلت مثل هذه التصرفات الهوجاثية تذوب سريعاً . وجرياً على خطب ود 
فاروق » أرسلل السفير البريطاني إلى لندن يخبرها بنبأً إعلان خحطبة فاروق 
ارغان واا اة الصبحافة البريطانية لهذا الخبر بلباقة لما في ذلك من 
مساعدة في المفاوضات > واقترح أن يرسل الملك جورج السادس برقية تهنة » 
ويبعث بهدية كتلك التي أرسلها لشاه إيران حتى يقدمها في الوقت المناسب 
للملك لما سيكون لها من تأثير على الناحية السياسية“ . والواقع أن ستيفنسون 
لم يكن أقل من سابقه في فهم تفسية فاروق الذي ساعد على ذلك » فقي 


Ibıd, JE 1051 -7, Stevenson-F.O, Cairo, Jan.4, 1951, No 4. (1) 
Ibid, JE 1051 - 18, Stevenson - F.O, Cairo, Jan 15, 1951, F.O. op. cit, 90110, JE (Y) 
1016 -2, Stevenson - Bevin, Cairo, Feb. 28, 1951. 

Ibid, 90227, J 1941 - 2, 3, 7, Stevenson - F.O, Cairo, Feb, 9, 11, 23, 1951, No (¥) 
111, 112 , 139. 


6۹ 


إحدى المقابلات التي استدعاه فيها » سحب مسدساً أوتوماتيكياً من درج مکتبه 
وأخبره بأنه دائماً محشو بالرصاص ومعد لاإطلاق » واستمر في القول بان هذا 
المسدس كان موجوداً معه يوم ٤‏ فبرایر حینما واجهه لامبسون في قصر عابدین 
بإنذار وخلفه المدرعات في فناء القصر › وأكد آنه آي لامبسون ‏ لم يکن 
أقرب إلى الموت منه في ذلك اليوم . ويصف ستيفنسون لبيفُن انفعالات فاروق 
أثناء حدیثه « وکل هذا کان مصحوباً بامتلاء فمه وصدغیه بالضحکات 
العالية ٠»‏ . وعليه لم يكن من الصعب المعالجة البريطانية لهذه الشخصية . 
وعقب عودة محمد صلاح الدين من لندن » رأى النحاس ضرورة تجنب 
مصادمات وزير خارجیته مع السفير البريطاني > وأن عليه قبل اللقاء به الرجوع 
للملك عن طريقه » وفي نفس الوقت استدعى فاروق ستيفنسون في ۸ آبريل 
١‏ عقب عودته من لندن مباشرة » ويحلل الأخير سبب الاستعجال برغبته 
في ل يظهر للشعب أنه استقبله قبل إجرائه أي اتصال بأحد من الحكومة › 
وبالفعل فقد نشر نبأ تلك المقابلة وبأنها استمرت وقتاً طويد عرض فيها السفير 
مهمته في لندن » وفي ذلك الدليل على أن الملك معني كل العناية بالقضية 
الوطنية ١‏ . وفي اللقاء أبدى فاروق مشاركته للحكومة البريطانية بأنه من الأوفق 
عدم التسرع › لأن الصدام بين مصر وبريطانيا سيكون كارثة في الظروف 
القائمة والتي يمر بها العالم وبصفة خاصة الشرق الأوسط » وأخطر ستيفنسون 
بصفة سرية بأنه أعطى تعليمات للنحاس تحت هذا المعنى » وعندما سأله عن 
كيفية التعامل مح حكومته > نصحه باللقاء بالنحاس » وعلیه رتب آمورہ کما 
اتصل به عبد الفتاح عمرو وكان موجوداً بالقاهرة وأبلغه أن الملك أخطر النحاس 
ليجتمع به على نطاق ضيق لطرح المقترحات وذلك لتجنب الاتصال المباشر 
المنفرد مع محمد صلاح الدين المتشدد والذي يرغب في سرعة الحصول على 


Ihid, 90110, JE 1016 - 2, Stevenson - Bevin, Cairo, Feb. 28, 1951. (1) 
Ibid, 90131, J 1051 - 53, Andrews - F.O, Cairo, April 7, 1951, No 259, JE 1051 - () 
54, Stevenson - F.O, Cairo, April 8, 1951, No 266, 

المصري»› عدد ٤۸۰۱‏ في ٩‏ أبريل ۱۹۵۱ » ص .١‏ 


{0١ 


اتفاق » في الوقت الذي يرفض فيه المقترحات البريطانية » ويغتبط السفير ' 
البريطاني فال فارز ووب ر ل ات تبدو رغبة الملك في عدم 
التصادم على قدر المستطاع »() . ولم ينس سيتفنسون أثناء المقابلة أن يبدي 
رغبة مليكه في تقديم هدية الزفاف لفاروق ")» حتى يلطف من الأجواء . 


وترك الملك الساحة السياسية » وسافر في رحلة شهر العسل » ليجد 
الصحافة البريطانية في انتظاره » وبالغت في اللاستهزاء به » فتنشر صنداي 
اکسبريس في ٠١‏ يوليو أن منح فاروق رتبة الجنرال إهانة للجيش البريطاني لأنه 
عدو لدود لبریطانیا › وتصوره نیوزکرونیکل في ۱۷ يوليو بصورة مخزية تحت 
تعلق ١‏ الملك فاروق ينمو كالتوت الشيطاني » » وفي نفس اليوم تظهر ديلي 
إكسبرس رسماً لرئيس الوزراء ووزير الخارجية البريطانبين يخبران فاروقاً بأنه إذإ 
لم يترك قناة السويس فلن يدعاه يستعمل « بوترسي بارك ليك Bottersea Park‏ 
lake‏ » وساء الملك مثل تلك الإهانات » واتصل عبد الفتاح عفرو تالا تة 
البريطانية ليوجه النظر إلى ما ينشر في الصحافة البريطانية ومهاجمتها لملك 
مصر » وبين أنه مهما كانت الصحافة المصرية عنيفة فهي لم تهاجم أبداً الأسرة 
المالكة البريطانية > وما يجري في هذا الشأن غير ملائم حيث من المعروف 
عن الملك أنه صديق لبريطانيا » ورد سترنج على السفير المصري وبين له أن 
القاعدة العامة في انجلترا أن الحكام الأجانب لا يهاجمون سواء في مجلس 
العموم أو في الصحافة » وأن تطبيق القاعدة ينفذ بالفعل بالنسبة للمجلس » آما 
الصحافة فمن الصعب التنفيذ » ثم أشار إلى آن سفر فاروق وظهوره أمام 
الجميع کان محرکاً لفناني التصوير الساخر لاختيار النموذج الذي يمثل مصر › 
وحاول سترنج أن يلطف من الموقف فصرح بان الصحفي ليس برجل حكومة » 
وأن ما يجري لم يكن فقط ضد مصر ولكنه أيضاً ضد الحكومة البريطانية > 
والملك المصري معروف جيداً لدى الملك البريطاني بدليل أنه منحه الجثرالية 


F.O. Op. Cıt, JE 1051 - 54. (1) 
Ibid, 90131, JE 1051 - 80, Stevenson - F.O, Cairo, April 10, 1950, No 45. (™ 


٤١ 


الفخرية » وجمع وزير الخارجية رؤساء المراسلين الدبلوماسيين في حفل غداء 
وطلب منهم تجنب نشر صور هزلية لفاروق تدعو للسخرية() . 

وأظهرت السفارة البريطانية للندن مدى نتائج إغضاب فاروق وأثرها على 
تعقيد المفاوضات » وأشارت إلى مواصلة صنداي إكسبريس لصور الملك 
الكاريكاتيرية » وأنه لا بد من اتخاذ حط حازم في مثل تلك الحالات . ووافقت 
اللخارجية البريطانية على هذا الرأي > واعتبرت آن فاروقا مهما کانت سزابقه 
وبواعثه » فإن المصالح المشتركة تحتم التلاقي » وبالتالي فهي لا تريد 
إغضابه > ومع هذافإنها لا تهاجم حرية الصحافة() . وفي ذلك الوقت كان 
نجاح المفاوضات أمراً متعسراً بعد معارضة المقترجات البريطانية » واتجهت 
وجهة النظر في لندن إلى إمكانية أن يتخلص النحاس من وزير خارجيته ويعتمد 
على مساندة الملك وتستمر حکومته في سياسة استمرار المحادثات » وكان 
وزير الخارجية البريطاني قد رفع مذكرة إلى مجلس الوزراء يسجل فيها رغبة 
فاروق في عدم مغادرة القوات البريطانية مصر ونصيحته بشأن الاستمرار في 
المحادثات0) . 

وعاد فاروق إلى مصر في منتصف سبتمبر ليجد الأمور تعقدت وتعثر 
التفاهم بين الحكومة والسفارة البريطانية > وعليه عرضت الخارجية البريطانية 
على بساط البحث مسألة تغيير الحكومة » وأن السبيل إلى ذلك يتم عن طريق 
تقديم رشوة لفاروق للحصول على حكومة بديلة » ولكن بوكر أوضح أن الملك 
لن تكون لديه الشجاعة الكافية للتخلص من الحكومة » ولذلك يجب على 
بریطانیا أن تكون قادرة على إعطائه التأكيد الأؤلي بأنه في حالة تلبية رغبتها 
وتغيير الحكومة بأخرى تكون أكثر ملاءمة » فالمقابل بعض الامتيازات لتحقيق 


کے 
Ibid, 90228, TE 1941 - 25, Conversation, ( Strange - Egyptian Ambassador ), (1)‏ 
F.O - Cairo, July 26, 1951, No 262, JE 1941 - 27, F,.O. Minute, Aug. 7, 1951.‏ 

F.O. 953 - 1110, P.G. 11637 - 5, Minute from Cairo, Sept 7, 1951, F.O. 371 - (¥) 
90228, JE 1941 - 34, F.O. Minute, oct. 3, 1951, F.O - Lord Beaverbrook,Oct. 8, 
1951. 

F.O. 371 - 90109, JE 1013 - 29, Stevenson ~ F.O. Alex. Aug. 11, 1951, PREMS8, (¥) 
1388, part 4, Cabinet, Memorandun by the Secretary of state, Oct. 1951. 


fo 


الأماني الوطنية حتى يتمكن من التركيز على الإصلاحات الداخلية التى تدعو 
إليها الحاجة » ويؤيد السفير البريطاني ري بوكر فيما يختص بفقدان الملك 
القدرة على اتخاذ خطوة الإقالة . وبين أنه يمكن التغلب على ذلك بجعل 
عرشه يتعرض للخطر في حالة معاضدته لحكومة تؤدي بمصر إلى الدمار » وإذا 
استمر حكمها سينتهي به الأمر إلى اضطراب داخلي وإمكانية قيام ثورة» أيضاً يتفق 
ستيفنسون فيما يتعلق بمنحه بعض الامتيازات » ویبلغ بوكر بأنه للتقرب من 
فاروق سيبدآً بحملة يساعده فيها قدامى العاملين في السفارة لتشجيع الزعماء 
المعتدلين ليشاركوا في الحكومة المنتظرة . لكنه عاد في اليوم التالي وأشار إلى 
نية الحكومة في إلخاء المعاهدة » وأن تخييرها أو إعادة تشكيلها سيجعلها شهيدة 
الوطنية( . . 

ولم يمض على ذلك غير يوم واحد » إلا وقدمت الحكومة الإنذار للملك 
بوجوب التوقيع على مشروعات إلغاء المعاهدة في صباح ۸ أكتوبر » وبذل 
ستيفنسون الجهود للاتصال بحسن يوسف لیرتب له مقابلة مع فاروق » لکنه 
أخبره بعدم الفائدة من اللقاء لوجود الملك في اجتماع مع وزراته ٤‏ 
واا تو ل مادا وا في اليوم التالي )١‏ . حقيقة أن فاروقاً 
وجد نفسه أمام الأمر الواقع بشأن حلول لحظة التنفيذ بالرغم 
من أن الخلفيات بينة والحدث متوقع » كما أن نفسه كانت مهيئة 
للموافقة » فبالإضافة إلى وعيه بالظروف المحيطة به وبتدهور مكانته وما 
یمکن أن یعکسه هذا العمل على تحسين في موقفه مام الشعب » فإن الصفاء 
الذي اتسمت به علاقاته مع بريطانيا قد كساه الضباب بذلك العدوان الذي شنته 
عليه الصحافة البريطانية وعدم اتخاذ المسئولين البريطانيين أية خطوة إيجابية 
لوقفه مما دفع جلاد إلى الذهاب للسفارة البريطانية وبيان أن القانون المصري 


F.O. 141 - 1451, 10121, 1-51 G, F.O. Minute, Duff, 1951, Oct. Ist, 1951, Parkes, (1) 
Oct. 3, 195, Bowker, Oct. 5, 1951, F. O. 371 - 90115, JE 10110 - 29, Stevenson- 
Bowker, Oct. 5, 1951, PERM 8, Op. Cit, 6, 1951, No 657. 


۴EM 8. Op. Ct, Ot. 12, 1951. )(‏ انظر فصل حزب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 


for 


يعاقب بالسجن من يس بالنشر رؤساء الدول » وآن الصحفي الذي هاجم ملك 
اليونان صدر الحكم عليه بالسجن أربعة أشهر) . ومن ثم فإن المباغته بإلخاء 
المعاهدة هدأت من شدة غضب فاروق. ومن الجدير بالذكر أن الصحافة 
البريطانية استمرت في حملتها وازداد الأمر سوءاً بما حدث بمسرح فیکتوریا 
في لندن بشأن تقمص شخصية فاروق ولم يكن آمام الخارجية البريطانية إلا أن 
تبعث اعتذاراً للسفير المصري » ويذهب السفير البريطاني ليقدم الاعحذار 
للملك”) . 

وعقب إلغاء المعاهدة أحس فاروق بأن بريطانيا أصبحت غير راضية 
عنه » وآن مركزه الداخلي يهتز بشدة » وفي مقابلته مع سفيري الولايات 
المتحدة وفرنسا في ٠١‏ أكتوبر أظهر تشاؤمه حول إمكانية مزيد من الانهيار" . 
ولجاً إلى السفير الأمريكي ليكون الواسطة بينه وبين ستيفنسون » وعليه بعث 
كافري برسالة إلى زميله تحثوي على طلب فاروق من الحكومة البريطانية 
والذي ينصب على عدم التحرش ©). ولم يمض أسبوع على هذه الرسالة إلا 
وأرسل الملك القائم بأعمال رئيس الديوان إلى السفير الأمريكي مبيناً أن مليكه 
ما زالت عنده الآمال للقيام ببعض الترتيبات لإدحال مصر في منظمة دفاع الشرق 
الأوسط ولكن ليس في تلك الآونة » وانتهز كافري عرض فاروق » وناشد حسن 
يوسف بأن يضع الملك في اعتباره أن يعوق عملياً أية إجراءات توجه مباشرة 
ضد القوات البريطانية في منطقة القناة كنتيجة لإلغاء المعاهدة » فأجابه بأن ما 
يطلبه هو الذي عقد مليكه العزم عليه () . ويهذا يتضح أن الملك بدا يتودد من 
جديد لبريطانيا خحاصة عندما تيقن من موقف الولايات المتحدة تجاهها . 


F.O. 371 - 90228, JE 1941 - 36, Chancery - F.O, Alex.Oct. 10, 1951. ()۱( 
Ibid, F.O. Minute, Allen, Nov. 13, 1951, JE 1941 - 37, Stevenson - Strange, (¥) 
Cairo , Noy. 12, 1951. 


Ibid, 90109, JE 1013 - 36, Stevenson -F.O, Alex, Oct. 26, 1951, No 119. (۳ 
PREM 8 Op. Cit, Stevenson F.O. Cairo, Oct. 10, 1951, No 68. (f) 
Tbid, Oct. 17, 1951, No 761. )( 


to 


ازداد حتق بريطانيا على الوفد » وتضاعف سعيها للإطاحة به بعد إلخاء 
المعاهدة ورفض مقترحات الدول کک الولايات المتحدةء فرنسال 
تركيا - للدفاع والخاصة بتأسيس قيادة مشتركة من الحلفاء في الشرق الأوسط 
تدا لإلحاقها بحلف شمال الاطلتطي ٠.‏ . ولم يكن ليتحقق الهدف البريطاني 
إلا بالتعاون مع فاروق الذي يمكنه الاعتماد على الجيش ومحمد حيدر لتوجيه 
الضربة للحكومة » واتفق القادة البريطانيون في مصر على الفكرة ورأوا فى 
تقوية القائد الأعلى وجيشه إضعافا و الوزارة الوفدية > وذلك في حالة 
. والواقع آن فاروقاً کان متشوقاً لإقصاء الوفد » ونقل أندراوس تطلعه 
للسفارة البريطانية » وسافر عبد الفتاح عمرو إلى لندن يحمل رسالة ملكية حول 
إمكانية إقالة الوزارة ) . وبينت الخارجية البريطانية الصعوبات التي تواجهها 
مع الحكومة القائمة وأنها تتبع سياسة ستجلب الكوارث على مصر» والملك 
a‏ الذي يمكنه إنقاذ الموقف › وأن بریطانیا على اتم استعداد لتقدم له 
المساعدة لإعادة البناء » وأرسل وزير الخارجية البريطاني رسالة تحت هذا 
المعنى لفاروق « ونقل حسن يوسف للسفير البريطاني انطباع الملك وانشراحه 
لها وأن جوابه لإیدن سیرتکز على آنه سيستخدم نفوذه لدى الحكومة لتسهيل 
الاتفاق ۳ . . وفي الواقع فرغم شخف فاروق لإقالة الوزارة إلا آنه كانت هناك 
عوامل أفقدته التنفيذ 5) . 


واشتعلت معركة الفدائيين في منطقة القناة > واشتبہكڭ الانجليز معهم 
وسقط الكثير من القتلى ¢ وثارت ثاثرة الخارجية البريطانية التي رأت آن يبلغ 


F.O. 141 - 1451, 10121 - 2- 516G .F O . Minute ,„, Wall, oct. 20, 195., Morris, (1) 


oct. 21, 1951, Cairo, - F.O, Oct. 29, 1951, 
Ibid, .10121 4- 51 G. Minute from H.E. Cairo , Oct. 29, 1951, 10121 -7- (¥) 


51 G , Stevenson -F. O. Cairo , Oct 31. 1951 . 
F.O. 371 - 90146, J 1051, F.O Minute, Allen, Nov. 2, 1951, F.O.Op.Cit, 90148, (T) 


JE 1051 - 453, Stevenson - Bowker Cairo, Nov. 15, 1951.‏ 
)٤(‏ انظر فصل زب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 


-- 


سفيرها الملك نتائج تهديد الأمن العام وارتفاع مؤشر الدعاية لصالح التعاون مع 
روسيا وازدیاد النشاط الشيوعي()ء فهي تعلم مدى قلقه من ذلك › ويالتالي 
تحمسه لوقف تلك التيارات › لکنها لم توقف » واتسعت المظاهراث » واستاء 
ستيفنسون ونسب هذه الأعمال للحكومة » في الوقت الذي أظهر فيه موقف 
محمد صلاح الدين أمام الجمعية العامة وعدم الاستعداد للدخول في ية 
مفاوضات » وأنه لتخفيف حدة التوتر وخلق مناخ لإجراء المفاوضات لا بد من 
تغيير الحكومة » وأبدى لبوكر عدم الرغبة في الضغط على الملك » فمن شأنه 
ذا فضل استمرار حكومته » ولكن لذلك أثره على بريطانيا على المدى 
الطويل » وفي حالة عدم أتخاذ خحطوات جدية في المستقبل القريب لتحسين 
الظروف الاجتماعية لمصر » فإنه لا مفر من قيام ثورة داخحلية » وهذا لا يناسب 
بريطانيا » واقترح على حكومته تفويضه لنقل رسالة إلى فاروق لمعالجة 
الموقف وإفساح الطريق للوصول إلى اتفاق نهائي » وأن تتضمن استياء 
الحكومة البريطانية من تدهور العلاقات الإنجليزية المصرية وضرورة شعجب 
تصرفات الحكومة ووقف تشجيعها للأخطار المتزايدة » وذلك بدلا مما عرضته 
لندن بشأن إمكانية اتخاذ إجراءات اقتصادية أو حربية ضد مصر »› ولكن 
الخارجية البريطانية ترفض اقتراح سفيرها بل وأي اتصال بالملك » فهي تدرك 
أبه في هذه الفترة يكتنفه الخموض ‏ وتحاول السفارة طمأنتها وتبين أن القصر 
نتهازي للفرص ولديه القدرة على تدبير الدسيسة » وبالقالي فإن ية فرصة 
تكون امنة ومناسبة ضد الحكومة ستنتهز لتقوية مركزه”) . 


وأمام تفجر عداء المصريين لبریطانیا ¢ واتقلاب الوفد عليها أصبح 


F.O. 141 -1451, 10121 - 15 -51 G. F.O. Mınute, Morris, NoY. 5, 1951. (0) 
F.O. 371 - 90148, JE 1051 - 457, Stevenson - F.O. Cairo, Nov. 27, 1951, )( 
NO 1084, JE 1051 - 467, F.O. Minute, Bendall, Dec. 4, 1951, F.O Op Cit, 
90150, JE 1051 - 483, Stevenson - Bowker, Dec. 4, 1951, JE 1051 - 457, 
Stevenson - F.O, Caıro, Nov. 27, 1951, No 1084, F.O - Cairo, Dec. 9, 1951, JE 
1051 - 495, Chancery - F.O, Caıro, Dec. 4, 1951, No 418. 


40٦ 


مناص إلا بالاعتماد على فاروق » فعادت واعبرة مفتاح الموقف بالرغم من 
الانهيار الذي أصابه » وجاء ذلك وفقاً لنصيحة سفيرها() . أما بالنسبة 

للملك »› فمع أن الحركات التي أظهرها تشير إلى أنه يجاري الحركة الوطنية » 
لكنه كان يرى في بريطانيا الملاذ من الخطر والحماية للتاج . والتقى ستيفنسون 
بحسن يوسف واتفقا على أن أعمال الحكومة تجعل من المستحيل دخولها فى 
مفاوضات مع الجانب البريطاني > وفي هذه الحالة » فالتعامل مع المسألة 
یکون من خلال فاروق » وهنا لفت القائم بأعمال رئيس الديوان النظر إلى 
تجنب وضع الملك في مركز يعارض فيه علانية بعض الظواهر الوطنية التي 
تحركها الحكومة . ويكتب السفير البريطاني لحكومته عن أن تبديل الحكومة 
آصبح ممکتاً > وتطلب لندن أن یکون اتصاله بفاروق مباشراً ولیس عن طریق 
الوسطاء وأن يفتح معه مسألة المقاوضات ويؤكد على ضرورة بقاء القوات 
البريطانية في منطقة القناة دون فترة زمنية محددة١)‏ . 

وعادت المياه إلى مجاريها بين الطرفين في وقت تصاعدت فيه الحركة 
الوطنية ضد بريطانيا التي استخدمت أسلوبها العنيف لإخمادها » وكان عدوانها 
على کفر عبده دلیلاً على فقدانها لأعصابها تجاه مقف المصريين منها عامة 
والحكومة خحاصة » والأخيرة هددت بقطع العلاقات معها وسحبت السفير 
المصري منها مما ذهب برشدها » وقد عبر ستيفنسون عن هذا بك حزن 
وأسی (۳) . ومعروف عن عبد الفتاح عمرو أنه بريطاني الهوية » وبطبيعة الحال 
يغخضب فاروق لهذا الإجراء حيث كان سفيره هو الأداة الأساسية في علاقاته مع 
حليفته » وعليه أصبح من الضروري آن يعالج الموقف بما يتفق مع تحقيق 
المصالح الخاصة المشتركة . ووقع الاختيار الملكي على حافظ عفيفي ليكون 


Ibid, JE 1051 - 487, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 10, 1951, No 1168. (1( 
Ibid, JE 1051 - 491, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 12, 1951, No 1182, JE 1051 - ( 
502, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 14, 1951, No 1205, F.O-Cairo,Dec. 16,1951, 

No 1686. 


Ibid, JE 1051 - 504 , Stevenson - F.O, Dec. 14, 1951, No 1209. ( 


foV 


رئیساً للدیوان » وتولی منصبه في ۲٤‏ دیسمبر ۱۹۵۱ وهو لسان حال 
الانجليز » فقد جهر بارائه حول التعاون مع بريطانيا في وقت كانت مصر تموج 
بالسخط ضدها › وفي في اليوم التالي لتعيينه ثبت الملك عبد الفتاح عمرو بجواره 
وخصص له منصباً جدیداً هو مستشار له للشئون الخارجية مع احتفاظه بوظرفته 
الأصلية »> ٿم عين أندراوس ذو الصلة الوثيقة بقصر الدوبارة مستشار اقتصادياً 
له ء وبذلك تحدى المصربين لحساب الرضا البريطاني عنه ٠» ٠"‏ ومن المسلم 
به آن يبتهج الانجليز ويرحبون برجالهم آملين أن تكون الخطوة القادمة التخلص 
من الحكومة . 
ونظراً للموجات العدائية المتدفقة ضد فاروق » رأى ا بالسقير 
البريطاني في تلك الآونةء ففي ۲۹ ديسمبر قابل ستيفنسون حافظ عفيفي توطئة 
لمقابلة ملكية » لكن رئيس الديوان أوضح له أن الملك لا يرى الوقت مناساً 
في الظروف القائمة للقاء » حيث أن المصريين ثائرون ضد الانجليز وأي مقابلة 
يحتمل أن تأتي بتتيجة عكسية . وسبب ذلك ضيقاً للسفير البريطاني حيث 
رأى - وفقاً لنظرية خارجيته أن المقابلة الشخصية تختلف عن نقل المطلوب 
عن طريق شخص أخر ريما يبدي معه نصائحه الشخصية » كما ساوره الظن بان 
فاروقاً قد بدا پعمل » ويقصد آنه من الممكن آن يلعب على بريطانيا » وعرض 
ستیفنسون علی رئیس الديوان برقية الخارجية الخاصة بطلب مقابلة الملك 
والتقرب منه لتسهيل مسألة المفاوضات » فقرآها ووعده بعرضها على الملك › 
وفي هذا اللقاء بين السفير البريطاني أن الحكومة آثارت الرأي العام ووضعت 
نفسها في موقف لا يمكنها من إجراء المفاوضات › وبالتالي أصبح الأمل 
صحفا في الوصول إلى نتيجة › فزاد حافظ عفيفي أنها تعمل في الاتجاه 
السوفيتي » ولم تعترض وتعلق على البيان الذي نشره البنداري عن ضرورة 
التقرب لروسيا » ثم ذکر آن الوفدهو الذي حرك المظاهرات ضد الملك على 
آثر تعیينه ودفع لھا نقوداً وقبل انتهاء المقابلة آشار ستيفنسون إلى خحطورة 


(#) أنظر فصل حزب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 


40۸ 


الموقف وضرورة قيام الملك بمعالجته قبل تطور الحالة » وعرض عليه 
مقترحات المفاوضة وبين صعوبة الاتفاق على أن يكون فاروق ملكا لمصر 
والسودان لأن هذا يتطلب موافقة السودانيين أنفسهم“ . وعلى أية حال إن 
كانت هناك بعض الاختلافات البسيطة بين فاروق وبريطانيا لرغبة الأول في 
الاستحواذ على امتيازات للتاج » إلا أن التلاصق غدا واضحاً بينهما ضد الوفد 
العدو المشترك في هذا الوقت . 

وبازدياد ضراوة الكفاح الوطني في منطقة القناة » وفقدان بريطانيا 
لوعيها » وانعكاس ذلك على أحداث الاسماعيلية في ۲۵ يناير ۱۹١١‏ » وعقب 
إذاعة وزير الداخلية بيان العدوان البريطاني على بلوكات النظام » اجتمع 
مجلس الوزراء وأشيع آنه لحث قطع العلاقات الدبلوماسية مع بريطانيا » وهنا 
أعلم السفير البريطاني رئيس الديوان بأن هذا الوضع ستعتبره الحكومة 
البريطانية « حالة حرب » وما يمكن أن يترتب عليها بتوسيع العمليات التي تقوم 
بها القوات البريطانية » وأخبر حافظ عفيفي فاروقاً » وبين له إمكانية احقلال 
القاهرة أو الإسكندرية » وعليه أرسل إلى فؤاد سراج الدين ليتأكد من أن قطع 
العلاقات الدبلوماسية مدرج في جدول أعمال مجلس الوزراء من عدمه » وإذا 
وجد فإنه لن يصدق عليه ”“ . وكان قد سبق وفشلت جميع التوجيهات التي 
لفتت بها بريطانيا نظر فاروق في ارتباط الحكومة بأعمال الإرهاب - كما 
آسمتھا - ضدها » لأنه خشي من النتائج التي تترتب على الإقالة وآثر الانتظار 
لوقوع حدث جسیم يکون له الدافع القوي لينال وحليفته المرغوب فيه » وجاء 
حريق القاهرة في يناير ليحقق المطلوب » لكنه أحدث بعض النفور بين 
الطرفين » فقد سخطت بريطانيا للخسائر التي تعرضت لها سواء في الأرواح أو 


F.O. Op. Cit, 90151, JE 1051 - 544, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 29, .951, (1) 


No 1298. 
F.O. 141 - 1453, 1011 - 13 - 52 G, Conversation ( Cecil Campbell - Hafez Afifi) (Y) 


Jan. 29, 1952. 


£0۹ 


الممتلكات وألقت اللوم على الملك الذي تلكا في إنقاذ الموقف » وسخط 
فاروق على الإجراءات التي اتخذتها بريطانيا في منطقة القناة والعمل الوحشي 
الذي قامت به قواتها ضد بلوكات النظام » واعتبر أن الإثارة المترتبة عليه 
عرضت عرشه للخطر » وبالتالي استدعی السفير الأمريكي كيداً لها وراح يطعن 
فيها بشدة() معبراً عما في داخله من ناحية » آمل في المساندة الأمريكية من 
ناحية أخرى . 

ومع هذا فإن كلا من بريطانيا والملك كانا في حاجة إلى الآحر› 
فالسياسة البريطانية حرصت على تنفيذ خطتها عن طريقه » وهو الآخر عقد 
عزمه على الاستعانة بالقوات البريطانية ليحتمي بها في حالة الضرورة »› 
وبالرغم من تصريحه للسفير الأمريكي بأنه لو تحركت هذه القوات إلى الدلتا 
فلن يكون خائناً لوطنه ٠١‏ . وذلك حتى يظهر أمامه بصورة غير مخزية ویبین ان 
عرشه لا يرتكز على التدحل العسكري البريطاني » إلا أنه في حقيقة الأمر كان 
قد أعد عدته في حالة التعرض للخطر » ففي لقاء له مع السفير البريطاني في ٣‏ 
فبراير » وبالرجوع إلى أحداث يوم الحريق » قال إنه بعث بأحد ضباطه الذين 
يثق فيهم إلى مقر الجيش المصري في طريق السويس ليرى أن أوامر الملك قد 
نفذت » ويذكر ستيفنسون لحكومته أن هذه الأوامر توجب على الجيش المقاومة 
إذا تحركت القرات البريطانية إلى القاهرة قبل الأوان » وألا يقاوم إذا كانت 
الحالة خرجت تماما عن السيطرة() . وهذا يعنى أن هناك ميعاداً معيناً متفقاً 
عليه وقت الحاجة لإنقاذ الملك. ۰ 


ولم يكن السفير البريطاني ليرتاح لالتجاء فاروق إلى السفير الأمريكي 


واستدعائه يوم الحريق ووضح امتعاضه في کتاباته لحکومته › ا 
الفتاح عمرو أن الملك أراد هذا حتى لا يكون اال و لك مرا 


Tbid, F.O. 371 -96870, JE 1018 -9, Stevenson -F.O, Cairo, Jan. 26, 1952. ()1( 
F.O, 371, Op. Cit, 1018 - {8 „. Stevenson - F.O, Cairo „ June 27, 1952, ( 
F.O. 141 -1453 , 1011-20-52 G. Stevenson - F. O, Feb. 13, 1952. ( 


35 


للاثارة » ويذكر ستيفنسون للندن أنه لو حدث واستدعاه فسیخبره بالاستعداد 
للحضور لإنقاذ حياة البريطانيين > وكان قلقا للغاية لعدم تمكنه من المقابلة 
الملكية » ا رر الديوان الذي حاول ان يهدیء من روعه وبأنه 
نصح فاروقاً ب بتغيير الحكومة فوراً() . . وراح السفير البريطاني يحصد الخسائر 
التي تعرضت لها المصالح البريطانية » ويبين أن إجراءات الجيش تتسم 
بالسلبية حيث التردد في إطلاق الرصاص > وعندما یطلق کون في a‏ « 
ويسجل للندن آنه سيتصل برئيس الديوان ومخطره ه أنه إذا م يكن في مقدرة ا جيش 
المصري حماية الرعايا البريطانيين فسيكلف القائد العام البريطاني e‏ 
واتخاذ ما يراه مناسباً للموقف . وتوافق الخارجية البريطانية على أن يتخذ 
سفیرها ما یراہ ملائہاً ) . ولم يشا فاروق أن ياتقي بالسفير البريطاني قبل إقالة 
الوزارة » فقد اتصل به حافظ عفيفي تليفونياً وأبلغه بالتغيير المنتظر وبأنه سيكون 
للأرفق › وعندما طلب منه تحديد موعد مقابلة ملكية أجابه بأنه سيكون عقب 
التغيير مباشرة ١‏ 

واجتمع مجلس الوزراء البريطاني في ۲۸ يناير وطرحت عليه الخطوات 
التي اتخذت عن طريق قنوات الولايات المتحدة ليضع فاروق نصب عينيه بأنه إذا 
قام المصريون بقطع العلاقات مع بريطانياء أو صدرت أوامر على نطاق وشح 
بشأن إبعاد الرعايا البريطانيين» فلن يكون لديها مانعاً لكنها ستفرض حصاراً 
اقتصادياً صارماً > وعرض في هذه الجلسة ما أشار به رئيس هيئة أركان حرب 
الامبراطورية بأنه لو سحب جزء من الجيش وبعث به إلى مصر فلا بد من 
التعويض »› كما أنه لا توجد قوات إضافية يمكن إرسالها » وأن الإنقاص من 
الاحتياطي ریما يشجع الاضطرابات في 'أجزاء أخرى غير مصر ويكون من 


F.O. 371 -96870, JE 1018 - 11, Stevenson - F.O. Cairo, Jan. 26, 1952, (1( 
Ibid. JE 1018 -8, 10, 12, 14, 16, 17, Stevenson - F.O. Jan. 26, 27, 1952. (¥) 
Ibıd, JE 1018 -22. ™ 


a 


الصعب إيفاد قوات إليها) . وبذلك يتضح ان بریطانیا ترددت في مسأالة 
التدحل العسكري . ولم يستقبل فاروق السفير البريطاني إلا بعد ظهر ٠٠‏ 
پنایر » وکانت نفسه قد هدأت » ویذکر ستیفنسون ان انفعالاته التي صورها له 
السفير الأمريكي خفت حدتها » وأبدى أسفه وآلمه لما حدث » وعبر عنه بأنه 
عاصفة هوجاء أغارت على مصر » واتفق مع ستيفنسون في الرأي بأن مدبريه 
المباشرين هم الشيوعيون » وأضاف بأنهم استخدموا الشبان الاشتراكيين » 
ونظرا لأن عددهم غير كاف اقتصر الحريق على مكان محدد بالقاهرة وكان 
فخوراً بجیشه وقوته وولائه » وذکر ما وصله من آخبار عن فكرة تحرك القوات 
البريطانية » فأجابه السفير البريطاني بن ذلك لم يتم لسيطرة الجيش المصري 
على الموقف » وطالبه بقمع حركة الفدائيين في القناة حتى يسود الهدوء 
للمفاوضات » في الوقت الذي أكد الملك على أن إجراءات سوف تتخذ ضد 
الصحافة المتطرفة0) . 


وانشرح السفير البريطاني لتلك المقابلة » وعقب عودته منها التقى 
بالسفير الأمريكي وتناقش معه حول التغيير السريع في موقف الملك » وانتهى 
إلى نتيجة تشير إلى إخلاص الملك في الحالتين. وقصد من التغيير» الحالة 
التي كان عليها فاروق من فزع واضطراب واعتبار بريطانيا محركاً لما حدث » 
ثم الارتياح الذي انتابه نتيجة إعلان الأحكام العرفية وإقالة الوزارة ووقف 
الحركة الثورية » ويعقب ستيفنسون على تأثر فاروق بقوله « إن هذا الحدث 
أعطاه درساً قاسياً » ولربما يكون ذلك سبباً في أنه يتحمل مسئولياته بأكثر جدية 
في المستقبل»“. وبذلك يكون حريق القاهرة قد شد أعصاب الملك وبريطانيا 
ولكنها سرعان ما ارتخت نظرأً للنتائج التي حققها لمصالحهما المشتركة . 


CAB 128 -24, C.C. (52) „Jan 28, 1952, Minute I . ( 
F.O. 371,0p.Cit, JE 1018 - 32, Stevenson - F. O, Cairo, Jan. 30, 1952, No 259. (¥) 
Ibid, JE 1018 -37, Stevenson-F.O. Caıro, Jan. 31, 1952, No 266. (™ 
Ibid. (٤) 


11 


رحبت بريطانيا باختيار الملك لعلي ماهر خليفة للنحاس رغم آنها فيما 
سبق كانت تقف آمام عودته للحكم » لكن القيادة البريطانية بوزارة الحرب رأت 
فيه القادر على إنقاذ الموقف () » ويالفعل تمكن من تهدئته » وما لبث الأمر أن 
انزعج السفير البريطاني من مسألة تشكيل لجنة سياسية لجبهة وطنية يمشل فيها 
الوفد حيث أعلن في الصحافة أن محمد صلاح الدين وإبراهيم فرج سيكونان 
أعضاء بها » والموقف البريطاني معروف من الأول » وعليه اتصل ستفينسون 
برئيس الديوان وتكلم معه بجدية في هذا الموضوع » فعلم منه أن فاروقاً ياتقي 
معه في نفس الاتجاه » وأنه حذر رئيس وزرائه من مغبة ذلك › ولم يمض إلا 
يومان ويكتب السفير البريطاني لحكومته ليبلخها بالأخبار الطيبة بأن أندراوس 
أعلمه أن اللجنة المقترحة لن تشکل (۳) . وجاءت الخطوة التالية » فقد أراد من 
فاروق الضغط على رئيس وزرائه لوضع حد لسياسة التقارب مع الوفد » ومرة 
آخری يتصل بأندراوس لإدراكه أنه الشخص المناسب في تلك اللحظة للتأثير 
على الملك - مع آنه يصفه بأنه أستاذ سابق في فن الخداع وكاذب كبير ويفتقد 
الرؤية السياسية - لتحقيق المطلوب (). ولم يكن فاروق يعارض السفير 
البريطاني في تحديد مسئولية فؤاد سراج الدين وعبد الفتاح حسن عن حوادث 
٩‏ ینایر » ووافقه على طلبه 9). ولكن علي ماهر لم يتجاوب مما أوغر 
صدرهما عليه » وهكذا يبدو واضحاً أن الرغبة البريطانية تتفق مع الأهواء 
الملكية وحرص فاروق على تهدئة بريطانيا فبعث برسالة على لسان رئيس 
ديوانه لمديري الشركات والمؤسسات المصابة - ومعظمها بريطانية - بأضرار 
حريق القاهرة » وشكرهم فيها على متابعة نشاطهم وضرورة زوال قلقهم بعد 


Ibid, 96873, JE 1018 - 85, War office Command, F.O. Feb. 26, 1952, No, 1412. ( ۱( 
Ibid, 96871, JE 1018 - 45, 50, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 2, 4, 1952, No. 291, (¥) 


296. 
Ibid, JE 1018 - 47, Stevenson - F.O, Cairo, Feb, 3, 1952, No 296. () 
Ibid, (£) 


1Y 


تأكيدات الحكومة فيما يختص بالأمن والسلام » وطلب نسيان ذلك اليوم () . 
وراح يكيد للشيوعية مرة أخرى فبين للسفير البريطاني أن التحقيق في حوادث 
ال أظهر تورط البعثات التابعة للسوفييت). وذلك حتی يزيد من اهتمام 
بريطانيا بإبعاد الخطر الشيوعي عن مصر . 

وأثيرت مسألة المفارضات في اجتماع مجلس الوزراء البريطاني في ۲۸ 
يناير وعرض على بساط البحث نوعية الموقف الذي ستتخذه حكومة علي ماهر 
في هذا الصدد > هل هي راغبة في التفاوض أم ستواصل اقتراح قطع العلاقات 
وطرد الرعايا البريطانيين » وعليه فوضت الخارجية البريطانية بعد موافقة مجلس 
الوزراء سفيرها لبدء المناقشة وفقاً للقواعد الخاصة باقتراحات الدول 
الأربع . وفي اليوم التالي أعرب إيدن في مجلس العموم عن استعداد حكومته 
لبدء المفاوضات الجديدة » ومن ثم تحرك ستيفنسون ونقل الأمر إلى حافظ 
عفيفي » ثم التقى بفاروق» وبين له أنه ينتظر سماع أفكار علي ماهر حول 
استئناف المفاوضات . فأجابه بأنه لدیه ما يشغله كثيرا في هذا الوقت › ووافقه 
بأنه بقدر ما للدفاع من اهتمام فإن مقترحات الدول الأربع مرنة للغاية > ثم ذکر 
السفير البريطاني أهمية الدفاع الجوي وحاجة مصر إليه » فأيده فاروق في 
تفسیراته » ومما أرضى غروره آن صنداي کرونیکل نوهت في عددها الصادر في 
۳ فبرایر بأنه قد یکون شخصیاً القائد العام للدفاع المصري تحت تنظيم قيادة 
الشرق الأوسط » فالتقط ستيفنسون الخيط وسأله عما إذا كان الفيلد مارشال 
سليم ذكر له ذلك عام ٠‏ فرد عليه بالنفي“). والحقيقة أن الملك سيطرت 
عليه كلية - خحاصة بعد أحداث ١‏ يناير - حتمية الارتباط العسكري ببريطانيا 


0( الأساس علد ۱٤٤٤‏ > من ٦‏ قبرایر ۰.۱۹٥۲‏ ص ۱» أخر لحظة. علد ۲٤۹‏ في 1 
فبرایر ۱۹٥۲‏ ص ۱ الأهرام عدد ٠‏ في 1 فبرایر ۱۹٥۲‏ » ص ۱ . 

F.O.Op.Cit,96872, JE 1018 - 68, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 14, 1952, No 367 () 

CAB 128, Op. Cit, (%) 

F.O.Op.Cıt,96872, J 1018 - 68, Stevenson -F.O, Cairo, Feb. 14, 1952, No 367. )£( 


14 


حيث اعتبرها المظلة التي تحمي عرشه » هڏا في الوقت الذي أيقنت هي 
الآخحرى ذلك » فقد طلب السغير البريطاني مقابلته في ۱۳ فبراير وكان الغرض 
الأساسي التأكد من أنه سيعلمه بالحالة إذا فلت الزمام من يده » والسعي لإعادة 
نوع من الارتباط بين السلطات العسكرية والجوية الببريطانية وبين القوات 
المسلحة المصرية » فقال فاروق إنه يقدر هذا الوضع حق قدره » وأبدی رغبته 
في ذلك › > فاقترح ستيفنسون إرسال الملحق العسكري لمناقشة قشة المسألة مع 
رئيس الأركان » فأجابه الملك بأنه سيعطي التعليمات اللازمة › أما فيما يتعلق 
بالارتباط مح القوات الجوية » فقد رأى أنه رہما یجد بعض الصعوبة في 
ترتیبه به » وعليه فسيأتي متأخراً قلي () . 


وأظهر فاروق مجاملاته لبريطانيا » فأعلن الحداد أربعة عشر يوماً على 
وفاة مليكها > وسافرت بعثة ملكية للاشتراك في تشييع الجنازة » وأرسلت 
الملكة إليزابث رسالتين إلى فاروق عن طريق رئيس البعثة معبرة عن 
شکرها) . ومما يذکر ن الملك أراد عودة عبد الفتاح عمرو إلى لندن » 
يوافق علي ماهر متعللاً بالانتظار حتی بدء المحادثات > وفي ضوئها تتقر 
العودة » فما كان من فاروق إلا أن أشركه في بعثة التعزية لیحقق ریت 
واسترد الود مکانته > ومع هذا لم یکن السفير البريطاني راا تمام الرضا حيث 
استاء من الحاشية الملكية وعدها من عملاء الوفد وشكا لمحكومته منها واعتبرها 
ورا للمتاعب () . واتفق رأي ستيفنسون مع اتجاه فاروق حول إرجاء 
المحادثات الخاصة بالمفارضات حتى تسقط الوزارة حيث شعرا أنه سيكون لها 
F.O. 141 - 1453, 1011 - 20 - 52 G, Stevenson - F.O, Caro, Feb. 13, 1952, F O. (1)‏ 
op. cit, No 366.‏ 371 
F.O. 371 - 96846, JE 1013 -6, Stevenson -F.O, Cairo, Feb. 19, 1952, No 24. (1)‏ 
آخبار اليوم » عدد ۳۸۰ في ٦‏ فبرایر ۱۹١۲‏ . 
(۴) موسى صبري . المرجع المذكور»ء ص ص ٤٩ ٠٤۸‏ حلمي سلام : المرجع 


٤ المذكورء ص‎ 
F.O.Op.Cit. 96872, JE 1018 - 79, Stevenson - F.O. Cairo, Feb. 19, 1952, No 45. (4) 


{1o 


نفس منهج الوفد المتشدد . ووجد الملك التأييد البريطاني لخطوته في تکلرف 
الهلالي بتاليف الوزارة » نظراً للثقة في اختيار حافظ عفيفي » > ولليقين من الدور 
الإيجابي الذي سيقدمه رئيس الوزراء الجديد ضد الوفد » ولإمكانية بلء 
مفاوضات يسودها التفاهم . وفي هذه الفترة بذلت بريطانيا جهدها لعدم إفلات 
فاروق من يدها حيث آدركت ذلك الرباط الذي تقوى بينه وبين الولايات 
المتحدة » ولم تكن في نفس الوقت تريد أي مساس بحليفتها » فعتدما عرض 
على مجلس الوزراء البريطاني مذكرة الخارجية بشأن طلب الموافقة فقة على اقتراح 
الحكومة المصرية الحصول على مصفحات ومركبات لإعداد قوة خحاصة 
للمدرعات من الولايات المتحدة » أوضح وزير الخارجية بأن تلك القوة ستكون 
تحت سلطة فاروق › ومع ذلك فهناك مجازفة باستعمالها ضد بريطانيا في أي 
إخلال بالنظام قد يحدث . وأن حكومة E‏ المتحدة تمت مشاورتها في 
الأمر ء وإذا تمت الموافقة البريطانية ستتحقق أماني الحكومة المصرية وبصفة 
خاصة الملك › وبين وزير الفح آنه حتى لو أسيء استخدام القوة » فإن 
الخطر الحربي لن يكون جسيما » وأن الأمل ضمان تسوية مرضية مع مصر » 
وتتركز على مساندة فاروق وحكومة الولايات المتحدة > وبالتالي واقق مجلس 
الوزراء على الاقتراح() . 

وأراد فاروق الاعتماد على الولايات المتحدة في الوصول إلى اتفاقية مع 
بريطانيا » وأخبر السفير الأمريكي السفير البريطاني بما نقله إليه مرتضى 
المراغي بتاجيل الانتخابات وبما يحبذه الملك من أنه على بريطانيا الإسراع في 
الاتفاق مع مصر » وإلا أنها ستواجه باتحاد القوى ضدها١)‏ . وانتهز فاروق 
خطبة شهر رمضان في آواخر مایو ۱۹۲ وأعلن « إن بلادنا وهي تناضل عن 
حقوقها قد صح فيها العزم على إدراك مطالبها » وأن سياستنا هي سياسة الحرية 


CAB 128 - 24, C.C. ( 52), March 18, 1952, Minute 3. (1( 
F.O. Op. Cit, 96875, JE 1018-133, Stevenson-F.O, Cairo, April 3, 1952. No 661. (¥) 


ak 


والوحدة » وقد توحدت بين العرش والأمة والحكومة » وسنبقى أمناء على هذه 
السياسة ٠»‏ . كما اختار هذا الوقت ليلمح باحتمال عودة التهديد للمصالح 
البريطانية في منطقة القناة > فنشر مصطفى أمين في أخبار اليوم أن الخطبة 
الملكية الرمضانية أعطته الفرصة لإذاعة سر القارىء المجهول الذي قدم - عن 
طريقها - مبلغ ثلاثة آلاف جنيه لكتائب التحرير » فذكر أن شخصاً طلبه في 
تليفونة السري وأبلغه أنه يريد التبرع بالمبلغ وقال له لو أن ظروفه تسمح بان 
يحارب لانضم إلى الفدائيين ليستشهد معهم » ولو کان عنده أولاد أو ولد في 
سن تمكنه من الحرب لأرسله ليكافح معهم » وفي أعقاب ذلك وصل مصطفى 
آمين الشيك في خطاب مسجل ليوزع على ست كتائب » واكتشف مصطفى 
آمين آن الشخص هو الملك » ثم تعرض لخطبته المشار إليها واعتبرها هي 
الأخحرى تعبيرا عن الرأي الملكي في المطالب الملكية والإصرار عليهاء أيضا ذكر 
أن الملكة تبرعت بثمانمائة جنية للشهداء ٠"‏ . وتشيد المقطم بيد فاروق البيضاء 
على العمل الفدائي » وأنه لا يقوم بذلك لقاء مجد أو طمع وإنما يقدمها تحية 
« للمجاهدين من الفدائيين الذين استرخصوا الحياة في سبيل بلادهم وبذلوا 
الدم بسخاء من أجلها ووهبوا آرواحهم فداء لها » () . 

واعتبر القائم بالأعمال البريطاني هذا العمل مضاداً لدولته » وأنه من 
صنع فاروق نظراً لأن صاحبي أخبار اليوم لهما صلة مباشرة بالقصر » والتقى 
برئيس الديوان في > يونيو » فعلم أن الملك أشير إليه من بعض أصدقائه أن 
يضع هذه القصة بعد استعادة النحاس لشعبيته » وأنه جاء الوقت الذي يجب أن 
يذكر الشعب بأن فاروقاً هو الوطني الأول في البلاد » ويذكر كريزول لحكومته 
آنه لو كان الأمر كذلك » فإنها إشارة ليست في محلها ونداء في وقت غير 
مناسب لأدنى الطبقات وأكثرها إثارة » ومن المحتمل الفشل في الحصول على 


(1) المصري» عدد ٥۲٠٠‏ في ۲٠‏ مایو ۱۹٥۲‏ » ص۱ . 
)۳( أخبار اليوم » عدد ۳۹١‏ في ۳٣‏ مایو ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ . 
™( المقطمء عدد ۱٩۹1۳۲‏ في ۲ يونیو ۱۹٥۲‏ » ص ۳. 


24 


النتيجة المرجوة() . وحاول مرتضى المراغي تهدئة القائم بالأعمال البريطاني 
مبیناً آن هذا التصرف ثمار دسيسة من العناصر السيئة ا آندراوس 
وشركاه - وسبب أزمة مع الحكومة قدم على أثرها الهلالي استقالته » لكنه قنع 
بالعدول عنها » ورجا وزير الداخلية ألا يعير كريزول المسألة أية أهمية » وبدا 
من تعليق الخارجية البريطانية نقمتها على أندراوس ٠‏ وأنه ليست هناك طريقة 
سهلة للتخلص منه » وتتعجب من أن فاروقاً رغم علمه بصفته الحقيرة إلا أنه 
لا يسلم بحقيقة المحيطين به .)١‏ 

وکانت المہاحثات قد بدآات بين رئيس الوزراء والسفير البريطاني بعد 
ثلاثة أسابيع من تأليف الوزارة > ولكن واجهتها العقبات لتصميم الجانب 
المصري على الجلاء التام عن مئطقة القناة في أقرب وقت ووحدة ة شطري 
الوادي » وكان كافري على صلة بتلك المفاوضات » وانتقد كريزول الهلالي 
أنه ركز أولاً على النقاط الأكثر صعوبة بدلا من التي ييكن التوصل فيها | إلى بعض 
ا . وبطبيعة الحا فإن فاروقاًجاری رئيس وزرائه ف موقفه وأوضح أن مصر لن تقبل 
حلا إل أذا كان كالوردة التي جردت من الأشواك وذلك فيما يختص بوحدة 
وادي اليل ولقب ملك مصر والسودان ). وبالرغم من أن المفاوضات لم 
تسلك طريقها » إلا أن السياسة البريطانية رأت في إبقاء الهلالي في الحكم 
وتعاونه مع حافظ عفيفي حماية لفاروق من المحيطين به وخطوة ا إليها مرة 
آخری > كما اعتبرت استمرار الوزارة مواصلة لكسر الوفد نهاثيا . وفي ذلك 
الوقت تردد آن هناك صلة بين السفارة البريطانية وأندرواس تهدف إلى تغيير 
الوزارة » وعلى الفور نفى كريزول ذلك لوزير الداخلية (°). وفي ۲۸ يونيو بعث 


F.O.Op.Cit, 96846, JE 1013 - 20, Creswell - F.O, Alex. June 13, 1952, No 58. (1) 

Ibid, 96876, JE 1018 - 164, Creswell -F-O, Alex. June 13, 1952, No 951. (» 
۲۳۷ حسن پوسف : المرجع المذكور > ص‎ )۳( 

Ibid, JI 1018 - 167, Creswell - F.O, Alex, June 29, 1952, No 984. 

Ibid, 96875/JE 1018 - 148, 190, Stevenson - F.O, Cairo, May 6, 1952. (4 

Ibid, 96876, JE 1018 - 164, Creswell - F.O, Alex. June 13, 1952, No 951. )( 


1۸ 


كافري برسالة للسفير البريطاني - أي يوم تقديم الهلالي استقالته - يبه فيها 
باعتقاد الملك في أن هناك مساندة بريطانية للإطاحة بالحكومة » وعليه اتصل 
القائم بالأعمال البريطاني برئيس الديوان » وأعاد عليه ما سبق قوله لوزير 
الداخلية » وأن آحر شيء يشخل التفكير البريطاني هو تغيير الوزارة أو التقرب 
إلى الوفد » وأن هذا الادعاء الباطل يرجع إلى ما نشره الهلالي بأن الوفديين 
يتآمرون مع سفير غربي ليضمنوا عودتهم للحكم 6 وحاول حافظ عفيفي کعادته 
تهدئة كريزول مصرحاً له بأن تغيير الحكومة ليس في صالح الحكومة البريطانية 
أو الحكومة الأمريكية ولا حتى مصر نفسها *) 

بعثت الخارجية البريطانية لسفارتها مستعلمة عن العمل الذي يمكن 
قا نة اجا رة اهاي اظ ني ۰ وکات عل بین من ر 
الملك سيكون متمنعاً لخروج رئيس ديوانه أوبتنحية مرتضی المراغي عن 
منصبه » وتطلب بذل الجهد لاقناع فاروق - بواسطة حافظ عفيفي ‏ بعدم ملاءمة 
استقالة الوزارة في الظروف القائمة » وأن تشكيل حكومة جديدة سيقلل فرص 
نجاح المفاوضات مما يؤدي | إلى طریق مسدود » كذلك تعرض إمكانية توسط 
کافري SL SS‏ 
الخارجية الأمريكية بالتعليمات التي ب بعثت بها للاسكندرية لترسل تعليمات 
مماثلة لکافري وتبين أنه من الضروري العمل المشترك في وقت الشدة لمنع 
فاروق من استبعاد العناصر الصالحة » ثم تشير لكريزول بأنه من الاستحالة أن 
ا هناك وراغبة في التفاوض بواقعية طالما آن أندراوس وكريم 
E‏ الملك والتي كانت سيا في تقديم الهلالي 
لاستقالته» للاحتفاظ به واستخدام مادته للنشر عند الحاجة» هذا في الوقت الذي 
خشيت فيه من تولي حسين سري الوزارة حتى لا يمهد الطريق لعودة الوفد. 
ویکتب القائم بالأعمال البريطاني للندن لیعلمها بأنه ناقش المطلوب مع السفير 


Ibid, JE 1018 - 167, Crewell - F.O. Alex, June 29, 1952, No 984. (#) 


۹ 


الأمريكي الذي لم يكن إيجابيا » وأن الإعداد لتأليف الوزارة الجديدة في طريقه 
للإعلان ‏ والوقت أصبح متأخراً لتحقيق الخرض من وجهة النظر البريطانية(٠‏ . 
وبذلك لم يتمكن كريزول من القيام بأي عمل للإبقاء على الحكومة حيث كان 
فاروق مصمماً على إسقاطها في مقابل ما حصل عليه » واستاءت الخارجية 
البريطانية من الطريقة التي سلكها وتتبعت خحطواتها )١‏ . 

وبعث السفير البريطاني بواشنطن إلى خارجيته لينقل ما تذكره الخارجية 
الأمريكية من أن الهلالي كان يضع استقالته في جيبه مئذ بعض الوقت حيث لم 
يكن لديه شيئاً ملموساً ليظهره للشعب كنتيجة لمفاوضاته مع بريطانيا والبعثة 
السودانية » وفشله في اتخاذ إجراء ضد من اعتبرهم مدانين بالفساد » وذلك مما 
دفعه للاستقالة › وأن واشنطن توافق على وجهة النظر البريطانية بأن حكومة 
يشكلها حسين سري ستكون قنطرة لعودة الوفد ٠‏ . ونفت بريطانيا أي مقولة 
عن أن سبب استقالة الهلالي يرجع إلى فشله في المفاوضات والتي كان 
مصدرها كافري » وفي لندن جرت محاولات مع السفير الأمريكي لتأييد 
الموقف البريطاني » ولكن بدا منها السلبية إذ وضحت رؤية السفير الأمريكي 
في القاهرة بأنه لا توجد فائدة من حدیثه مع فاروق حیٹ ينتظر آن يسأله عما ذا 
کان يضمن ان بريطانيا على استعداد للوصول إلى تسوية مع مصر إذا جاعت 
حكومة جديدة أحسن من سابقتها » وهنا أوضحت الخارجية البريطانية أن مثل 
هذا الضمان لا يمكن إعطاؤه » فإذا كان الفشل أصاب المفاوضات مح 
الهلالي > فمن غير المحقق النجاح مع حكومة أقل شهرة() . 


Ibıd, JE 1018 - 169, F.O - Alex. July Ist , No 1050, F.O. Mınute, July Ist , 1952, (1) 
Persons, F O - Washington ,„ July 1st , 1952 , No 2611, F.O - Alex. July 4, 1952, 


No 1063, JE 1018 - 175, Creswell - F.O, Cairo, July 2, 1952, No 32 C. 

. انظر فصل حكم القصر‎ )۲( 
F.O.Op.Cit, JE 1018 - 179, Franks - F.O, Washington, July 2, 1952, No 1286, () 
Tbid, JE 1018 - 175, Creswell-F.O, Cairo, July 2, 1952, No 32 C, JE 1018 - 189, (¢) 
Conversation ( U.S. Ambassador -Strange), July 2, 1952, JE 1018 - 174, F.O. 
Minute, Allen, July 2, 1952, No 1283. 


44 


وواصلت الخارجية البريطانية مساعيها » فترسل إلى واشنطن لتعبر عن 
عدم ارتياحها لموقف كافري وتمنعه لاتخاذ إجراء صارم » وتطلب عرض 
ومناقشة بعض النقاط » وأهمها أن الأمل الوحيد للاستقرار فى مصر اعتراف 
فاروق بأنه فقد طريقه بمستشاري السوء » وأن مسألة الاعتراف بلقب مصر 
والسودان حتى إذا قبلتها بريطانيا فلن يوافق عليها السودانيون مما سيتولد عنه 
اضطراب » وآن البقاء على المركز البريطاني ضروري ولو استعملت القوة » 
وأن تقبل مصر نوع التسوية المعدة » وإن لم يكن الأمريكيون على استعداد 
لإقناعه فلن تكون هناك فرصة أبداً » وفي هذه الحالة ستحل بريطانيا نفسها من 
الحصار الطويل الأمد » وكل هذا له تأثير على قاعدة الشرق الأوسط والرأي 
الدولي ٠‏ . وأصاب الإحباط لندن وأصبح من الصعب القيام بأي عمل يمكن 
أن يحقق لها مطالبها » حتى مسألة التخلص من أندراوس وكريم ثابت أقرت 
بأنها عاجزْة عن تحقيقها إلا إذا كان الأمريكيون على استعداد لاتخاذ أقوى 
مسلك ممكن مع الملك » ولم تكن تعرف كيف تقنعهم ليفعلوا ذلك ) . إذن 
فتحول فاروق شطر الولايات المتعحدة آفقد بريطانيا رشدها » بالإضافة إلى أن 
ظروفها قللت من حجمها » حيث اختلف وضعها عما سبق وبالتالى فقدت 
الأساليب التي تمكنها من التهديد واستخدام القوة . 1 

وأثار لندن تولي حسين سري الوزارة وارجعته إلى دسائس أندراوس 
وكريم ثابت « فهما يد في قفاز أعضاء الوفد البارزين » » ويبين كريزول 
لحکومته صعف الوزارة الجديدة وممارستها للعمل في مناخ تفوح منه رائحة 
الفساد خاصة مع اشتراك كريم ثابت فيها » وأن السمة الواضحة التي تنذر 
بالسوء هي التدرج في اتجاه ملائم للوفد”. وبناء على موقف فاروق 


Ibid. JE- 1018-175, F.O-Washington. F.O, July 3, 1952, No 2640. 0) 
Ibid, JE 1018-174, F.O. Minute. Allen, July 2, 1952, No 1283. (9 
Ibid, JE 1018 - 183, F.go. Minute, Allen, June 30, 1952, JE 1018 - 175, Creswell - (0 
F.O, Cairo, July 2, 1952 No 32 C. 


۷1 


المعاكس للسياسة البريطانية وإصراره عليه » وبعد فشل جهودها في الحصول 
على مساندة الولايات المتحدة في الضغط عليه بعدم تخيير وزارة الهلالي ٤‏ 
رات ضرورة الاحتفاظ بحافظ عفيفي في القصر » وكان قد قدم استقالته نتيجة 
للأزمة الوزارية ورفضها الملك » ورآت أيضاً الاستعانة بالولايات المتحدة في 
ذلك » وهذا دليل قوي على يقينها من آن فاروقاً حرج من يدها وارتمی في 
أحضان حليفتها » ففي آول يوليو أرسلت الخارجية البريطانية إلى سفيرها في 
واشنطن بشأن إعلام الخارجية الأمريكية بالرغبة في التعاون لإبقاء رئيس الديوان 
في منصبه ‏ ووفقا لتعليماتها التقى سترنج مع السفير الأمريكي في لندن لنفس 
الخرض ٠‏ فوعد الأخير بإرسال برقية إلى واشنطن والقاهرة لتأييد وجهة النظر 
البريطانية في هذا الشآن . ووافق كافري وفوض كريزول في العمل على 
استمرار حافظ عفیفی ليمارس نفوذه المعتدل » ويبين الأخير أن مصالح الملك 
نفسه تقتضي ذلك ليخفض من الأثر السيء سواء لاسمه أو لتصرفه بإدخحال کریم 
ثابت في الوزارة() . 

ونقل كريزول الرغبة البريطانية الأمريكية لرئيس الديوان عقب عودته من 
الاحتفال بتأدية قسم الوزارة الجديدة » وأفهمه أن الوقت كان متأاخراً للقيام 
بعمل مضاد لتغيير الوزارة - بطبيعة الحال لم يكن يسلم بالضعف وفقدان القدرة 
على التحكم في هذه الآونة - وأكد عليه التمسك بمنصبه ليقلل من الضرر الذي 
يقوم به فاروق ضد نفسه وبلده» وح لا یترکه فريسة للآخرین» وشکره حافظ 
عفيفي وشرح لحظة انفعاله التي دعته لتقديم الاستقالة » وبأنه لو تم التدخحل 
البريطاني أو الأمريكي لنصح الملك بإبقاء حكومة معتدلة في السلطة فلن يأتي 
بالنتيجة المرجوة حيث سينشر ذلك في الصحافة وبالتالي تتعرض الحكومة لنقد 
علني وينظر إليها على أنها صنع التدخل الأجنبي )١(‏ . وكانت لندن تستبعد أن 


Ibid, JE 1018 - 169, F.O - Washıngton, July Ist . 1952, No 2611, JE 1018 - 189, (1) 
Conversation (U.S.A ambassador-Strange, F.O, July 2, 1952, JE 1018 - 175, 


Creswell - F.O. Cairo, July 2, 1952, No 32. 
Ibid, JE 1018 - 178, Creswell - F.O. Alex. Juiy 2, 1952, No 993. 


Ai 


يوافق رئيس الديوان على مواصلة عمله مع وجود كريم ثابت في الوزارة » كما 
حشيت من إمكانية استدعاء عبد الفتاح عمرو كإجراء تحركه الأيدي الخفية التي 
تعمل من وراء الحكومة - والمقصود الوفد -.لمنع وصول التقارير المباشرة 
لفاروق » وعليه حرصت على أن تكون القناة مفتوحة بين حافظ عفيفي وعبد 
الفتاح عمرو) : 

وفي الواقع فلم يكن وجود رئيس الديوان ليضمن عودة فاروق إلى 
طاعة بريطانيا » وأدرك ألن١٠ء!اةA‏ - أحد المسئولين بالخارجية البريطانية - ذلك 
ورأى عدم الفائدة من إقناع حافظ عفيقي بالعدول عن استقالته » واعتمد على 
أنه لم يكن له الدور الإيجابي أو الكلمة المسموعة أثناء حكومة الهلالي › وإنما 
کان فاروق یهمله تماماً > وکثرت شكاويه من ذلك » ونوه لن إلى أن استمراره 
يعطي بعض الاحترام للحكومةء ولندن تمقتها وتريدها أن هوي بإعلان الحرب 
عليها » ومن ثم فلا ترغب في سند لها » ومن الجدير بالذكر آن عبد الفتاح 
عمرو أيد هذه النظرية بشدة وأحزنه أن حافظ عفيفي انصاع لفاروق وعدل عن 
الاستقالة لأن كريم ثابت لن يجعله يستمرء ووفقا لتلك الرؤية بعثت الخارجية 
البريطانية إلى كريزول بألا يحاول حث حافظ عفيفي على البقاء بما يتعارض مع 
ما يراه حشية من أن استمراره يخدم تطهير الحكومة القائمة ويشينه » وأن 
استقالته ستكون هزة لفاروق وستضع الأشواك في طريقه » وتعرج على أنه ما 
دام قد امتثل للمنحرفين فربما يكون من الأفضل وجوب إظهار الحقيقة » ثم 
تطلب التعقيب والرآي ودراسة الحالة لطقرير الأحسن) . ويأتي رد كريزول بأنه 
وازن بين الأمور جيداً وخرج بتأكيد ميزة أن يحتفظ حافظ عفيفي بمنصبه» فمع أن 
نصيحته متجاهلة إلا أن استمراره يعطي بعض التشجيع للعناصر المعتدلة في 
الحياة العامة المصرية › ويمنح بعض التأكيد بأن الملك لن يترك نفسه كلية 


Ibid, JE 1018 - 190, F.O. Minute, Ledward, July 4, 1952. (1) 
Jbıd, JE 1018 - 191, F.O. Minute, Allen, July 4, 1952, F.O - Alex, July 4, 1952, (¥) 


No 1062, JE 1018 - 186, F. O. Minute, Morris, F.O, July 7 , 1952. 


4V 


لمستشاري السوء الذين يحيطون به » ٹم يحدد الموقف البريطاني تجاه ساطة 
فاروق الأوتقراطية والديموقراطية التعصبية المتمثلة في الوفد » فيرى تجنب 
الأخيرة خاصة في الوضع الذي يعطيها الملك مساندته » وأن المصلحة التعامل 
مع فاروق عن طريق حكومة يمكن الاعتماد عليها كما كان الأمر أثناء حكومة 
الهلالي » وعليه فإن حافظ عفيفي يحاول تحقيق المصلحة البريطانية » وأنه إذا 
لحرت راما الل ةالقم عل ار فهذا غير مستحب رغم 
إمكانية نجاحه في زيادة تشو يه سمعة الملك » وأخيراً يركز العمل على بذل 
الجهد لمنع فاروق من الامتثال للمنحرفين» وتشجيعه على طرد حكومة حسين 
سري في الوقت الذي تساير فيه الأمور مع رئيس الوزراء والذي بالتالي سيعمل 
ما في وسعه ليتجنب نهاية مخزية() . 

وتوافق الخارجية البريطانية لاتفاق هذا مع تحركاتها الأولى » وتعود 
لتسال ممثلها عن أحسن السبل للتاثير على فاروق() » والواقع أنه استغل عدم 
تلاقي وجهات النظر البريطانية الأمريكية في الأزمة الوزارية وتعنت في موقفه 
بعدم الرضوخ للسياسة البريطانية » وتدرك لندن السبب وترسل إلى کریزول 
تحت هذا المعنى « من المؤكد أنه لن يفعل طالما اعتقد أن هناك اختلافاً في 
التقارب بيننا وبين الأمريكيين»(). ورغم يقين بريطانيا وفقدانها الأمل في 
إمکان تقديم الولايات المتحدة مساعدتها هما باستخدام الحزم مع فاروق ليعود 
إلى رحابها » > إلا أنها واصلت السعي خاصة عندما تأزمت مسألة لقب ملك مصر 
والسودان» واعتبرت أن تصميم فاروق عليها قد يؤدي إلى كارثة له ولمصر() . 
ولكن الملك كان وصل مرحلة لا تمكنه من اتباع سياسة التنازلات لبربطانيا 


Ibid, JE 1018 - 178, Creswell - F.O, Alex .July 6; 1952, No 1011. (0) 
t{bid, F.O - Alex. July 9, 1952, No 1076, F-O. 141 - 1453, 1011, 64 -52 G. ( 
F.O. 141,Op. Cit, 1011 - 58 - 52, G, F.O. Alex, July 3, 1952, No 1057. (™ 
Ibid, 1011 - 66 - 52 G. F.O - Alex, July 13, 1952, No 1099. (٤( 


4: 


حيث وجد البديل . والحقيقة أنه لم يکن يرغب في إعلان الحرب السافرة 
ضدهاء فهو یخشاها داخلیاً وإن لم يظهر ذلك حتی یشعرها بالعکس » وپناء 
عليه غطى موقفه ببعض الزيف › ووضقاً لتخطیط حواربیه ری آندراوس أن 
يلتقي بکریزول ا المشينة ويضفي عليه شيثاً من 
الدعاية علَّها تسكن الحال » وتمت المقابلة بعد ثلاثة أيام من تاليف الوزارة ء 
وتناول مسألة رشوة أحمد عبود وبأنها مختلقة إذ يعاني الرأسمالي الكبير من 
الضيق المالي » وأن حسين سري هو الذي أصر على ضم كريم ثابت لوزارته 
وكان ذلك ضد النصيحة التي أبداها » وأن هذه الوزارة لن تكون ا لحثدة 
الوفد > وفاروق لن يسمح بحل الأحكام العرفية أو إلغاء الرقابة على الصحافة » 
وهو على استعداد للاطاحة برٹیس وزرائه وإحلال مرتضى المراغي مكانه إذا 
ری أن الوفد قد اکتسب نفوذاً > وصور انطباعاته بتوقعات قرب حدوث 
اضطراب بين الحكومة والوفد » وقال إن استدعاء فؤاد ات الدين إلى 
الإإسكندرية كان بغرض تحذيره بأنه سيكون تحت المراقبة الدقيقة . وأخبر 
کریزول آندراوس بصداقة بريطانيا لحسين سري ومستقبل العلاقات البريطانية 
المصرية واعتماده على إعادة الثقة التي لا ڌ تتوفر مع اقتراحات إمكانية عودة الوفد 
للسلطة »› ثم تكلم عن آنه لم يتخذ إجراء حاسماً ضد مقترفي أحداث ۲٢‏ 
يثاير » وينقل القائم بالأعمال البريطاني الحديث لحكومته ويسجل أن اندراوس 
ies‏ والغرض من زيارته التحقق عما إذا كانت هناك معاداة 
للحكومة » وليعمل قليلا من الدعاية لمصلحة الملك» وليهديء من شكوك 
بریطانیا تجاهه ٩"‏ . 

وآقلق موقف فاروق بريطانيا » إذ آمنت أن نواياه هي مفتاح الحالة 
برمتها > ومضت التحليلات لهذا الموقف تأخذ مكانها > واننحصرت في 
اتجاهين › الاتجاه الأول في إمكانية أن يكون قد تصالح مع نفسه لآن يعيد 
الوفديين إلى الحكم على اعتقاد نهم لن یکرروا أخطاءهم أو آن مصالحه تملي 


F.O.371,0p. Cit, JE 1018 -185, Creswell - F.O, Alex, July 5, 1952, No 1000. (#) 


f£Vo 


عليه أن يكون في سلام معهم . أما الاتجاه الثاني فهو مضاد لعودة الوفد والعمل 
للحيلولة دون إعطاء أية فرصة لتحقيق ذلك » وضمت التحليلات الدلائل على 
الاتجاهين » ولكنها في النهاية رجحت كفة تخلب شعور فاروق العداثي 
للوفد(') . وخحشیت بریطانيا آن پفلت الزمام منه بضعفه وسوء سمعته » ومن 
تلك المحاولات التي يقدم عليها لتحسن من وضعه بتشجيعه حکومته في إذکاء 
الحركة الوطنية في منطقة القناة » فيذكر كريزول للندن أن بيانات وزير الداحلية 
بشأن السماح للصحافة باتباع النغمة القديمة يؤيدها الملك » وأن بواعث أعماله 
تنشاً من الخوف والجشع والكبرياء() . 

ویأسف القائم بالأعمال البريطاني على الوضع الذي آلت إليه علاقات 
فاروق بہریطانیا » فیکتب لحکومته لیسجل أن الملك فقد الخوف والاحترام 
الذي كان يكنه لها لاعتقاده بأنه في إمكانه على الدوام مناشدة 
الأمريكيين ۔ مستغلٌ خوفهم من قيام ثورة ۳ ليمنع بريطانيا من اتخاذ إجراء 
عنيف ضد مصر »› مع علمه إلى حد ما بأنه في حالة قيام ثورة فإن الأسلحة 
البريطانية ستنقذه وأسرته في آخر لحظة » ویشیر کریزول إلى وجوب وضع حد 
لما تقوم به مصر من اللعب على البخاوف الأمريكية وإشباع غرور السفير 
الأمريكي > ون ذلك لن يكون سه في الانتخاب السنوي بالولايات 
المتحدة > ثم يركز على ضرورة أن يفهم فاروق أن بريطانيا لن تعرض حياة 
جندي واحد للخطر لإنقاذه وأُسرته وثروته من الأخطار التي أدت إليها سوء 
تصرفاته » ولا بد له أن یتحقق من آن آحداث شتاء ۱۹۵۲/۰۱ قد وضعت 
النقط على الحروف » وأن بريطانيا لديها القوة الكافية للمواجهة حيث أن 
امتلاك قاعدة قناة السويس يجعلها تتحكم في الموقف برفض إمداد ادلا 
بالبترول وعزل منطقة القناة عن مصر وإقامة حكومة عسكرية فيها . وي نهاية 
المكاتبة يوضح أنه في حالة إلغاء الأحكام العرفية والرقابة يكون الاثصال 
F.O. 141, Op. Cit, 1011 - 60 - 52, G. Minute, July 7, TD‏ 
F.O. 371, Op. Cit, JE 1018 - 192, Creswell - Eden, Alex, July 7, 1952, No 163. (¥)‏ 


۳( مفهوم الثورة هنا نها ثورة تطيح بالمصالح الأمريكية 0 وبالتالي ستکون سمتها الشيوعية . 
۷٦‏ 


بالملك واستعجاله من أن يعيد إلى السلطة الرجال الذين ثبتت قدرتهم على 
حفظ القانون والنظام عقب حريق القاهرة تحت قيادة مرتضى المراغي() . 
وواصل فاروق أسلوبه الخاص بإثارة بریطانیا » فبحد آن کان متشدداً في 
الإبقاء على الأحكام العرفية والرقابة » غير موقفه وشجع حسين سري ليعطي 
الوعود في برنامجه عن إلغاثها . وبذل كريزول جهده ليعوق التحقيق » والتقى 
بحافظ عفيفي الذي حدثه عن ضعف الحكومة وعدم قدرتها على اتخاذ تلك 
اللخطوة » وأن عمرها قصير › وبالتالي أصبحت المفاوضات غير 
مضمونة - تمسك حسين سري بالاعتراف بلقب ملك مصر والسودان وجلاء 
القوات البريطانية ومن ثم وجد التأييد من الملك - وبين رئيس الديوان أن فاروقاً 
إذا ووجه برؤساء وزارات لديهم القوة بحيث إذا طلب منهم القيام بأعمال 
خاطئة استقالوا » فإنه في نهاية الأمر سيرغم على الإذعان » ثم أشار إلى عدم 
الرضا المنتشر خحاصة في الجيش وخطورة الحالة”“ .' وتتابعت الأمور سريعاً ء 
وينقل القائم بالأعمال البريطاني صورة تدهور الأوضاع لحكومته » وإصرار 
فاروق على اتباع خحطوات هواه وتنافيها مع مصلحة البلاد » ويعايش ظروف 
سقوط وزارة حسين سري والوزارة الجديدة المنتظرة » ويستشف من كتاباته أن 
رغبة الانتقام من فاروق واضحة والانتقاد والسب في حاشيته صريحان حتى لقد 
أطلق عليها لفظ « عصابة » ووصفها بأنها سيطرت على السياسة في السنوات 
الأخيرة وفقاً لمبادىء وضيعة" . ومن هذا المنطلق كانت الرؤية لأحداث 
السقوط . إذ لم تبذل بريطانيا أي جهد في الإبقاء على حكم فاروق » والحقيقة 
أن الزمام كان قد فلت من يدها بعد معاكسة الظروف لها . 


F.O.Op. Cit, JE 1018 - 192, Creswell - Eden , Alex July 7, 1952, No 163,F.O0. (1) 
141, Op. Cit, 1011 -60 -52 G. 

F.O. 371,Op.Cit, JE 1018 - 184, Creswell -. F.O, Alex, July7, 1952, No 997, JE (Y) 
1018 - 87,Commenwealth Relation office, July 10 , 1952, No 284, JE 1018 - 249, 
CreswelF-F.O, Alex, July 16, 1952. 

Ibid, 96877, JE 1018-202, Creswell-F.O, Cairo, July 21, 1952, No 1050. () 


VY 


مصلل 


برزت القوتان المتمثلتان في الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا بوضوح 
منذ الحرب العالمية الثانية في منطقة الشرق الأوسط حيث تطلعتا إلى مد 
نفوذهما والسيطرة عليها » وأثر التنافس بينهما على نوعية العلاقة مع دول 
المنطقة » وكان لفاروق موقفه منهما » وبطبيعة الحال فإن عيون النسر التقطته 
إذ أن نظامه وميوله وأهواءه تدفعه إلى الولايات المتحدة » كما أن خوفه من 
تربص الدب وسعيهللحيلولة دون أي توغل شيوعي کان عامل هاماً في التقرب 
إلى الاتجاه المضاد » وظهرت البوادر مبكة وقبل أن تتركز السلطة الأمريكية في 
المنطقة » وكانت بريطانيا على بينة من ذلك » فعندما يلتقي فش‌ ٥ا۴‏ الوزير 
الأمريكي المقوض مع فاروق في ٥‏ سبتمبر ۱۹۳۷ ينقل للقائم بالأعمال 
البريطاني الحديث وبأنه دار حول السيارات ولم يتطرق للسياسة“ . وقد أراد 
علي ماهر أثناء رئاسته للديوان أن يخلق من الملك شخصية تتجه إليها الأنظارء 
واتفق ذلك مع ميول فاروق الذي تشوق إلى آن يكون له صورة عالمية حتى إنه 
في فبراير ۱۹۳۹ أظهر ميوله لزيارة الولايات المتحدة). 


وانتهز الملك فرصة إعادة انتخاب روزفلت رئيساً للولايات المتحدة › 


F.O. 407-221, J 4086-20-16, Kelly-Eden, Alex. Sept. 25, 1937, No 1118. () 
F.O. 371-23304, J 567-1-16, Lampson-F.O. Cairo, Feb. 3, 1939, No 110. (Y9) 


۸1 


فأوفد أمينه الأول بالنيابة إلى المفوضية الأمريكية ليقدم تهانيه).. وبدأت 
الصلات تتقارب والتي أرجعت إلى الموقف الأمريكي المتعاون مع الحلفاء عام 
١‏ ,» وبالتالي كانت واشنطن حريصة على اجتذاب فاروق إلى هذا 
الا و ده ر ق رى مل ن ا و 
روزفلت ابنه برسالة إلييدط) > وتصدر بعض الصحف من العاصمة الأمريكية 
لتشيد به وتمتدحه » وفي إحدى المقالات تصرح بأنه یعتبر الحاكم الإسلامي 
صاحب النفوذ » ومما يذكر أنها أقلقت لامبسون فأرسل للسفير البريطانى فى 
واشنطن للاستفسار عن مغزاها". ويسجل المبعوث الشخصي لروزفلت الذي 
زار مصر في نوفمبر ۱۹٤۱‏ انطباعاته عن فاروق فيبين أنه يفتقر إلى مستشارین 
أكفاء » وأن السفير البريطاني يفتقر في تعامله معه إلى اللباقة والدبلوماسية (5) . 

والحقيقة أن فاروقاً لم يدرك تماماً التاحي الأنجلو أمريكي في هذه الفترة 
والذي توثق ليجابه الزحف النازي » واعتقد أنه من الممكن أن ينال تأييد 
ومساندة واشنطن ليتحدى لندن ويوقع الشقاق بينهما » ولكن السفير البريطاني 
قطع عليه خط الرجعة » وواصل اتصاله بالوزير الأمريكي المفوض ليعلمه 
بتتابع الأحداث التي أدت إلى تقديم إنذار ٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ » وعليه فحينما 
استدعی فاروق كيرك×ن۴قبل حلول الساعة التاسعة » لم يشا الذهاب إلى 
القصر إلا بعد استشارة لامبسون » وتحدث إليه الملك راغباً إشراكه في 
الموقف وقال له إن مصر وهي دولة صغيرة اعتدت بريطانيا العظمى على 
استقلالها »> ولم يكن الوزير الأمريكي ليعطيه الفرصة حيث أجابه برد قاطع « إن 
كل عمل فردي أو عام » وكل قرار شخصي أو عام يجب أن يكون له هدف 
واحد وحافز واحد وهو تحقيق النصر لحليف مصر». ويعلق لامبسون 
)١(‏ الأهرام > عدد ۲۰۱۷۲٤‏ في ۷ نوفمبر ۱۹٤١‏ » ص ٤‏ . 


(۲) نفس المصدر» عدد ۲٠۳٠١‏ في ٦‏ مايو ۱۹٤١‏ ص ه. 
F.O.Op. cit, 27431, J 2324 - 18 - 16, Cairo- Washington, July 2, 1941, No 2090, (۳‏ 


J 2369 - 18 - 16. Halifax - Cairo „, July 12, 1941, No 150. 


. ۱۳١ حسین يیوسف : المرجم المذكور > ص‎ )٤( 
F.O. Op. Cit. 31567, 1 633 - 38 - 16, lampson -F.O, Cairo, Feb. 6, 1942, No 513. (®) 


AY 


لحكومته على هذا الاتجاه بأن كيرك يعترف كلية بأن بريطانيا اتبعت الطريق 
الصحيح ٠‏ . ومما تجدر الإشارة إليه أن كيرك أخبر فاروقاً بأن السقارة 
البريطانية على علم باستدعائه له » وذلك حتى لا يكون هناك سر يجمعهماء 
وفي الواقع فإن الولايات المتحدة أرادت ألا تبدو في صورة الدولة التي تتدخل 
في منطقة النفوذ البريطاني في وقت تتكاتف قواها مع الحلفاء » ولكنها لم تكن 
ترغب في عزل فاروق لانعكاسات ذلك على أوضاع مصر الداخلية وإمكانية 
تصعد اضطرابات في وقت تمر فيه الحالة الحربية بمرحلة خطرة » وكانت 
الخارجية الأمريكية على يقين من سوء تصرفات السفير البريطاني في مصر 
ومدى استفزازه للملك » لكنها تخشى التصريح بذلك كي لا تغخضب حليفتها 
حيث كان ما يهمها تكثيف الجهود لمواجهة المحور°) . 

وواصلت المجاملات طريقها بين الرئيس الأمريكي وفاروقء ففي عام 
۲ آنشىء خط بين الولايات المتحدة ومصر لنقل الصور الفوتوغرافية 
باللاسلكي . وافتتحه روزفلت بإرسال صورة له مع وزير مصر المفوض في 
واشنطن » رئي بعدها أن يكون رد القاهرة على هذه التحية إلى واشنطن إرسال 
صورة الملك مع كيرك ثم يهب فاروق ألفين من الجنيهات للقوات الأمريكية 
الموجودة بمصر بمناسبة عيد الميلاد › ویتالم لامبسون من هذا الإجراء ويكتب 
لحكومته « إني أرى من الحسرة أن يقوم بالإهداء بهذه الطريقة). ويحرص 
الرئيس الأمريكي على الرد برسالة يشيد فيها بسخاء الملك وجهده في توفير 
أسباب الهناء للقوات الأمريكية() . ويصحب كيرك بعض أعضاء مجلس 


Ibid. 0) 

(۲) حسین يوسف : المرجع المذکور» ص ص ۱۳۰ - ۲١٠١ء‏ محسن محمد : التاريخ 
السري لمصر » ص ص ۲٤۷ ۲٤١‏ . 

(۳) محمد التابعي : المرجع المذکور » ص ص ۲۷۰ ۲۷١‏ . 

Lampson, Op. Cit, Box IIT, Dec. 6, 1942, p. 340. (6) 

(ه) المصري ۰ عدد ۲۱۹۲ فی ۱۳ دیسمبر »۱۹٤۲‏ ص۲ . 


AY 


الشيوخ الأمريكيين إلى قصر عابدين في ٠۸‏ أغسطس ۱۹٤١‏ » وتتم المقايلة 
الملكية التي يخرج منها الأعضاء ليدلوا بأحاديثهم للصحافة عن شخصية الملك 
وكيف بهرتهم ٠‏ واعتبروه عنواناً لمصر والمصريين» وأنه يحمل كل الآمال 
والأماني لشعبه » وأشاروا إلى معرفته واطلاعه بكل مور أمريكا وإعرابه عن 
تقديره لشعبها وترحيبه بالتعاون معها » وصرح أحدهم « إن القاهرة بعد الحرب 
الحالية ستكون أقرب إلى واشنطن مما كانت عليه لندن قبل الحرب الماضية › 
وإني اعتقد أن التعاون بين مصر وأمريكا بعد الحرب سيكون حقيقة واقعة لا يد 
منها» () . وكان ذلك دليلا للسياسة الأمريكية المستقبلة تجاه فاروق . 


ومع خحریف ۱۹٤۳‏ زادت علاقة فاروق بالأمريكيين توثقاً - في وقت کان 
فيه على صلة طيبة ببريطانيا - وبدأت مظاهر ذلك تفرض نفسها » فعندما قدم 
کیرك المیجر جنرال رویسء »ره #القائد العام الجديد للقوات الأمريكية في 
الشرق الأوسط للملك » ودار الحديث حول طائرات النقل الأمريكية » دعاه 
القائد لرحلة جوية إلى الإسكندرية على طائرة كبيرة من طراز ( ك-٤٤‏ ) » 
وعلیه ارتدی زي سلاح الطيران وصحب معه الفريق إبراهيم عطا الله وآخرين 
إلى المطار الأمريكي بالقرب من القاهرة حيث كان ى انتظاره كيرك ورویس 
وبعض كبار الضباط » وتبودلت التحيات واستقل فاروق الطائرة حيث قادها 
بنفسه إلى الاسكندرية ثم عاد للقاهرة > ويصف شون الحدث للندن ويبين 
كيف کان له شأن كبير في الصحافة () . 


وبانتصارات الحلفاء في سبتمبر ۱۹٤۳‏ » وكما أرسل فاروق تهئئة بالتصر 
للملك البريطاني » بعث بها إلى روزفلت الذي رد معبراً عن مله في ان تکون 
هذه الاتتصارات قد ساهمت في نصر قوات الديموقراطية والحرية » ويواصل 


(۱) نفس المصدر عدد ۲۳۷۵ من ۱۹ آغسطس ۱۹٤۳۴‏ » ص ۲ روز الیوسف» عدد ۷۹۲۳ 
في ۲۱ أغسطس ۱۹٤۳‏ ص ٩‏ . 
(۲) الأهرامء عدد ۲۱۱۳۹ في ۲٢‏ سېہتمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲ . 
F.O. Op. Cit, 35538, J 4295 -2 - 16, Shone - F.O,Oct. Ist ,1943, No 894.‏ 


A4 


فاروق لقاءاته بالأمريكيين» فهو يستقبل وزير الخارجية» ويستضيف الضباط 
وعلى رأسهم قائدهم ولفيف من الممرضات الملحقات بالجيش الأمريكي 
ورجال الصليب الأحمر حيث أمضوا يوماً كاملا في ضياقته وتناولوا معه 
العشاء (^© . وحينما عقد المؤتمر الثلاثي للرؤساء روزفلت وشيانج كاي شك 
وتشرشل في مينا هاوس في نوفمبر من نفس العام كان فاروق يعالج من حادثة 
القصاصين » فأوفد أحمد حسنين للقاء الرئيس الأمريكي حیث أبلغه تحیات 
ملیکه وترحیبه بقدومه » وأبدى روزفلت رغبته في مقابلة الملك » فوضع له 
قطاره الخاص تحت تصرفه لينقله للقصاصين » ولكن الظروف أقعدته فتأسف 
لرئيس الديوان » وقبل سفره بعث برسالة إلى فاروق قال فيها إنه يرجو أن يتمتع 
العالم قريباً بالسلام العام وأن يتمكن الملك من زيارة الولايات المتحدة» ورد 
فاروق عليه وشكره على تلك الدعوة) . وكان ذلك ما يتمناه منذ توليه 
العرش » وتنعكس علامات الضيق على القائم بالأعمال البريطاني في مكاتبته 
للندن حيث يذكر ما نشرته الإجبشيان جازيت بخصوص الدعوة » وينقل ما 
صرح به الوزير الأمريكي بآنها وجهت إلى كل من الشاه وفاروق كنوع من 
المجاملة() . ولم يكد ينتهي عام ۱۹٤١‏ إلا وأهدى الملك ألف جنيه إلى 
القوات الأمريكية بمناسبة عيد الميلاد9) » استمراراً لتدعيم حسن العلاقات. 

وتوطدت الصلة بين فاروق والضباط الأمريكيين حتى انه قام في ١‏ يونيو 
٤‏ بزيارة مركز القيادة الأمريكية في القاهرة » ويلقى ذلك الصدى في 


)١(‏ الأهرام» علد ۱۱٤١‏ في ۲۸ سبتمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲ عدد ۲۲٣٣۹‏ في ۲۰ اکتویر 
۲ء ص ۲ء عدد ۱۱۹١‏ في ۲٢‏ اکتوېر ۰۱۹٤۳‏ ص ۲ المصري» عدد ۲٤۰۹‏ 
في ۲۸ سبتمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲ . 

(۲) الأهرام» عدد ۲۱۱۹۲ في ۲ دیسمبر ۱۹٤۳‏ ۰ ص ۲» عدد ۲۱۲۰۲ فی ۱۱ دیسمبر 
۳ .». ص ۲» المصري» عدد ۲٤۷۱‏ في ۱۱ دیسمبر ۱۹٤۳‏ » ص ۲ . 

F.O. Op. Cit, 41373, J 281 - 128,16, shone - Scrivener, Cairo, Jan. 15, 1944. (¥) 

Ibid, 4.316, J 219 - 14 -16 „ Killearn - F.O, Cairo, Dec. 31, 1943. (٤( 


fAo 


الصحافةء فتتتبع خطواته ولقاءاته وتنقل ما دار من حديث القادة له الذي دار 
حول الأنباء العسكرية ودور القوات الأمر يكية في الانتصار على الألمان 
بفرنسا"“ . وکان فاروق قد وثى علاقاته مع هؤلاء الضباط منذ أن ربطته المودة 
مع رويس » فهو يحل عليه ضيفا في مكان إقامته الخاصة حيث الجلسات التي 
جمعتهم به » ثم أصبح يذهب إليهم في مقرهم الخاص بالزمالك فبكرمون 
وفادته ویضفوا عليه قدره يشاركهم الملحق العسكري الأمريكي في القاهرة › 
وراح الملك يدعوهم إلى أوبرج الأهرام > واستاء قادة الجيش البريطاني من 
ذلك وکتب البریجادیر کويليام هنال إلى سمارت يشكو هذا الحال ويأسف 
لتلك العلاقة الاجتماعية التي ربطت ملك مصر بالضباط الأمريكيين وبفتقدها 
الضباط البريطانيون » ويستفسر عما ذكره مسئول في القصر من أن فاروقاً يمتنع 
عن الاتصال بالجانب العسكري البريطاني خشية آن يؤدي ذلك إلى عدم رضا 
کیلرن » ويرد عليه سمارت بما يراه من آن الملك ربما يشعر أنه مع الأمريكيين 
یکون اقل تعقیداً مما لو كان مع الانجلیز ء وأن صله بالملحق العسكري 
الأمريكي ورثت عن رويس » وتعبر الخارجية البريطانية عن تصورها بأن كريم 
ثابت يمثل أداة الاتصال إذ يعمل على غرس العلاقات الاجتماعية مع الدوائر 
الرسمية الأمريكية التي تمتد إلى ضباط الجيش الآمريكي الذين يجدهم هر 
وزوجته مسلین » وعليه فيقدمهم إلى مليكه بطريقة غير رسمية سواء في الأوبرج 
و آي مکان آخر ء ثم تعقب بقلة معرفته بدوائر الجيش البريطاني”“ . وبذلك 
يتضح آن تلك العلاقات أقلقت المسئولين البريطانيين خاصة عندما تكون هناك 
أزمة مع فاروق > وهنا يجب التضويه أنه بالرغم من صلاته الخاصة ببعض 
الضباط البريطانيين › إلا آنها لم تصل إلى درجة صداقته مع أقرانهم 
الأمريكيين . 


. ۱ ونیو ٤٤۱۹ء ص‎ ٩ في‎ ۱٣١ الأهرام» عدد‎ )1( 
F.O. 141 - 952 , 284 - 19 - 44 , Brigadier Quilliam - Smart, June 22, 1944, )۲( 


Smart - Quilliam, June 28, 1944, F.O. Minute, June 23, 1944. 


4A٦ 


ولم يتمكن فاروق من الحصول على أي مكسب لصالحه عن الطريق 
الأمريكي ٤‏ إذ حرص روزفلت على تأييد بريطانيا مع أنه في تلك المرحلة كان 
التنافس قد أخحذ مكانه بين القوتين البريطانية والأمريكية فى الشرق الأوسط » 
حدث هذا أثناء أزمة ابريل٤ ٤‏ ۱۹ بين الملك وبريطانيا » ا الأول إلى كيرك 
وعرض عايه رفض تشرشل إخراج النحاس من الحكم » وأنه عاقد العزم على 
إنهاء الخلاف مع رئيس وزرائه حتى لو كلفه ذلك اعتزال العرش والإقامة فى 
المنفى » ولكن كيرك يعتبر المسألة داخلية والمقابلة شخصية » وفي ر 
الوقت يوصل إليه وجهة النظر الأمريكية عن طريتق الملحق العسكري الآمريكى 
والتي ترى إنهاء الخلاف لما فيه المصلحة حيث أن تعنت فاروق له خطورته 
عليه وعلى مصر""“ . ومن ثم يتبين الدليل على تاييد الولايات المتحدة لبريطانيا 
وعدم مد يد العون لفاروق والاستجابة لرغبته. ويبعث روزفلت لرئيس الوزراء 
البريطاني معيراً عن تهانيه بالنجاح البريطاني في التعامل مع اضطراب القوات 
البحرية اليونانية آملا نجاحاً مماثلٌ مع المسألة المصرية » وفي الحال أعلمه 
تشرشل بأبعاد الأزمة ونتائجها وموقف فاروق منها") . 

وأمام إحساس الملك بقوة التسلط البريطاني عليه » اندفع إلى مزيد من 
٠‏ التقرب للجاني الأمريكي » فيطلب عشرين بندقية ومائه ألف طلقة قنبلة مسيلة 
للدموع ومائة قنبلة مثيرة للدخان للحرس الملكي » واعتبر كيلرن هذا الطلب 
عجيباً ويذهب بقوله إلى آنه لم يتمخذ فيه الإجراء السليم حيث قام القصر بطلبها 
من السلطات الحربية الأمريكية مباشرة دون علم وزير الدفاع المصري › 
وأبلغت الخارجية البريطانية وزارة الحرب التي رأت إبلاغ رئاسة قوات الجيش 
البريطاني حتى يمكنها بالتالي إبلاغ الجهات الحربية بالولايات المتحدة . 


.۳۸١۵ ء۷١ محسن محمد : التاريخ السري لمصر» ص ص‎ )1( 
PREM 4, 19 -3, Rosvelt - P. Minister, April 26, 1944, No 532, P. Minister - Ros- (Y) 
velt, Aprıl 26, .944, No 664. 
F.O, 371-41331, J 3086-31-16, Killearn-F.O, Cairo, Aug. 29, 1944, NO 161, F.O. (™ 
Op. Cit, 41332, J 3200 - 31 - 16, Killearn- F.O, Sept. 12, 1944 No 1782, J 3202 - 1 


AV 


ومما لا شك فيه أن هذا الإجراء من جانب فاروق قد أثار ضغينة بريطانيا عليه 
وأعطى الإحساس لواشنطن آنها أصبحت لها المكانة لديه ۽ وهي في داخلها 
ترنو إلى أن تحل مكان حليفتها . وكانت تصرفات فاروق تجاه الأمريكيين 
یرصدها منظار کیلرن» فيبعث لإيدن لينقل له التحركات» وقمة ما ضايقه مصاحة 
للك للملحق العسكري الأمريكي ومساعدة برنتون نا8 ويعلق بأن_ 
زوجة الأخير تمتلك الجاذبية والجمال » وأن فاروقاً يتردد على منزلهما ويذهب 
معهما إلى نادي الصيد » ويعتبر ناديا ليليا أكثر منه مؤسسة رياضية » ويستحم 
معهما في حمام السباحة الخاص بقصر عابدين » وينتهز فرصة نهاية الأسبوع 
ويصحب معه مجموعة أمريكية من الجنسين إلى الفيوم » ويتتبع السفير 
البريطاني خطواته على الشاطىء ء مع فتيات الصليب الآحمر الأمريكي 
الجذابات > وتخبره رئيستهن بأنه پمارس معهن لے « الفول السوداني تم 
يعود ويذكر لحكومته تلك الدائرة التي تتسع في علاقاته مع الأمريكيين من 
جنرالات وغيرهم »> وآنه على الوزير الأمريكي الجديد الذي خلف كيرك 
التحقق من أن هذه الأفعال مقصود منها تحويل الأمريكيين عن بريطانيا والعمل 
ضدها » ومما يذكر أن الأمير محمد علي وجد أن الدس لفاروق عن هذا 
الطريق من الممكن أن يؤتي أكله ء فقام بذلك خير قيام(“ . أيضاً أحمد عبود 
شايع نفس الاتجاه زاعماً أن لديه الأدلة على ميل القصر لإثارة أمريكا ضد 
بریطانیا ولکن کیلرن طمانه بما تمتلکه دولته من سیطرة علی مصر) . ولم یکن 
رئيس الديوان يرتاح إلى الزحف الآأمريكي > إذ أكد لسمارت أن هدف 
الأمريكيين إغراء المصريين » ويتوجس خيفة من إثارتهم للمتاعب .)١‏ وعليه 
فقد خشى من الاتجاه الآمريكي لملیکه » لکنه لم يكن ليعارضه. 


-16, Killearn - Washington, Cairo, Sept. 12, 1944, No 1761. 
F.O. 954 - 5, Part 4, Eg - 44 - 49, Killeam - Eden, Cairo, Aug. 14, 1944, F.O. (1) 
141 - 954, 284 - 4 - 449, Killearn - F.O, Cairo, Aug. 5, 1944, No 154. 

. ۳۹ محسن محمد سنه من عمر مصر » ص‎ )۲( 
F.O. 371 - 45920, J 1473 -3 - 16, Killearn - Campbell, Cairo, April 19, 1945, No (¥) 
126154. 


AA 


اني مؤشر التقارب في الارتفاع » ولم تنتابه إلا سحابة خفيفة عندما 
عبر فاروق للقائم بالأعمال البريطاني عن تكدره من الموقف الأمريكى فيما 
يختص بالقضية الفلسطينية) . لكنها سرعان ما انقشعت فعندما و 
إلى مصر في ۲ فبراير ۱۹٤١‏ على أثر انتهاء مؤتمر القرم » سارع فاروق 
والتقی به على ظهر الطراد الأمريكي الذي ألقى مراسيه فى مياه البحيرات 
المرة بالاسماعيلية » وأحيط هذا الاجتماع بالسرية والكتمان حتى أن السيارة 
التي استقلها الملك مصطحباً معه الوزير الأمريكي المفوض لم تسلك بعد 
خروجها من قصر عابدين الطريق العادي بل اتخذت طريقاً آخر یمر بشوارع 
ضيقة وحواري وأزقة ودارت المحادثات حول العلاقات المصرية الأمريكية » 
وآثار روزفلت مسألة إعلان مصر الحرب على المحور حتى تتمكن من الاشتراك 
في مؤتمر سان فرانسسكو) . وأثمرت المقابلة عن هدية من الولايات المتحدة 
إلى ملك مصر › تمثلت في طائرة ذات محركين » ويستاء كيلرن لآن أمريكا 
سبقت بریطانیا في تقديم الطائرة وأن الصحافة نشرت أن الطائرة الأمريكية 
مهداة من رئيس الولايات المتحدة اعترافاً بالخدمات المصرية للقوات 
الأمريكية » بينما الطائرة البريطانية مهداة من السلاح الجوي البريطاني ^ . 
ومن ثم تتبين المنافسة الواضحة لاجتذاب الملك الشاب . 

وحاولت بريطانيا الحد من اندفاع فاروق مع التيار الأمريكي » فعندما 
أراد رفع درجة التمثيل السياسي في واشنطن إلى درجة سفير وقفت عائقاً 


(۲) الأهرام : عدد ۲۱۵۷۲ في ۲۱ فبرایر ۱۹٤١‏ » ص ١‏ الکتلة » عدد ٩۵‏ في ۲١‏ 
فیرایر ۱۹٤٩‏ » ص۱» حسن يوسف : المرجم المذكور » ص ۳٤۷‏ يبدي تاك دهشته 
لمعرفة الملك لمثل هذه الطرق» فیرد عليه فاروق « إن آول واجبات الملك آن یعرف 
بلده » روز الیوسف» عدد ۱۱۸۳ فی ۱۳ فبرایر ۱۹۵۱ » ص ٥‏ . 

F.O.Op. Cit,45988, J 1287 - 172 - 16, Killearn - F.O. Cairon March 29, 1945. (¥) 
No 485, F.O.Op. Cit,45930, J 1213 - 10 - 16, Killearn - F. O, Cairo, March 31. 


1945, No 769. 


۸4 


ونجحت عن طريق عبد الفتاح عمرو") لكنها لم تتحقق سياستها . 
الملك بوفاة روزفلت » وأصدر بياناً عبر فيه عن تقديره وإعجابه بهذا 
وأشاد بدوره في السلام العالمي) . وكان مما أقلقه أن زيارته للولايات 
المتحدة لم تتم » لكنه في لقاء له مع اللورد الترنشام أشار إلى أن الرئيس 
الجديد جدد له دعوة الزيارة“ . وبالتالي هدت نفسه وجاء ذلك بناء على 
إثارته المسألة مع الوزير الأمريكي المفوض الذي رحب بتلك الخطوة وكتب 
لحكومته في هذا الشأن » فتوافق وتعد للأمر عدته في سرية بالغة » ولكن 
الزيارة تؤجل بواسطة فاروق بسبب الظروف التي تعرضت مصر لها في نهاية 
حکم وزارة النقراشي الأولى 0 . وفي الواقع فإن واشنطن وجدت في الزيارة 
استئثار بالملك وتشويقاً له لمزيد من التعلق بها في وقت كانت بريطانيا تماطل 
في زیارته لها » ومما یذکر ن عدم انسجام الولايات المتحدة مع الوفد قد قوى 
روابطها مع فاروق() ‏ وبالتالي أصبح هناك شبه توازن » فالوفد يلقى المساندة 
من البريطانيين » والملك يتجه بكل ثقله للأمريكيين طمعاً في التأييد . 

وطرق فاروق بابا ار لتشجيع الوجود الأمريكي في مصر عن طريق 
النشاط الاقتصادي الذي كانت الولايات المتحدة تواقة إلى امتداده » وفي 
بداية عام ۱۹٤٥‏ ا فاروق سیمونزیههه1؟ ممثل بنك سيتي الوطني ف 
مصر » فحضر مصحوباً بالوزير الأمريكي المفوض » وفي المقابلة نقل الملك 
ان ا البنك قرر عدم قيامه بأي عملية في مصر » وتعشم آلا یکون 
ذلك نيحا > فأاستعرض سيمونز العقبات > وركز على الشعور المضاد 
للأجانب > وحاول فاروق تبسيط الأمور وقياس الأبعاد » وقلق كيلرن من هذه 


Ibid, 45920, J 1263 -3 - 16, Kıllearn -F.O, Cairo, April 5, 1945, No 808. (۷ 
Ibid, 45931, J 1458 - 10 - 16, Killeam - F.O, Cairo, April 19, 1945. ( 
PREM -23, Egypt, May 23, 1945. (™ 


. ۱٥۷ ۔‎ ۱٥٤ محسن محمد : سنة من عمر مصر »› ص ص‎ )٤( 
F.O. Op. Cit, 45920, J 1530 -3 - 16, Killearn - Campbell, Cairo, April 24, 1945. (®) 


4 


التحركات واستاء من زيادة النشاط الأمريكي وخاصة التجاري() . وبنهاية 
الحرب أصبح واضحاً أنه من الصعب فك الارتباط بين فاروق والولايات 
المتحدة وعلى وجه الخصوص بعد أن غدت قوة لها ثقلها فى الشرق الأوسط 
في وقت تداعت فيه قوة بريطانيا التي أيقنت أن وجودها في المنطقة أصابه 
التصدع > وبالتالي لا بد من الاعتماد على المعاونة الأمريكية » ولم يكن فاروق 
لیغیب عنه هذا الوضع » وعليه عقد الأمل على المساندة الأمريكية » واعتبرها 
معیراً تغلب به على التساط البريطاني وصرحا يمنع التوغل الروسي . 

وبالرغم من أن علاقة فاروق ببريطانيا قد تحسنت عقب نهاية الحرب » 
إلا آن ذلك لم يمنع من حرصه على استمرار منهجه مع الولايات المتحدة 
والعمل على مزيد من توطيد العلاقات معها » وكان حقده على السفير 
البريطاني دافعاً قوياً لالتصاقه بالسوزير الأمريكي المفوض خاصة عندما بدا 
النقراشي في بحث مسألة تعديل المعاهدة أواخر عام ۱۹٤١‏ . فيشكو فاروق 
Tackil‏ وبصرح بأن كيلرن عدو له وأنه على استعداد لتخريب أية محاولة 
مصرية لتعديل المعاهدة وتحقيق الأماني الوطنية١)‏ . وهدف تجميع الآراء 
المؤيدة له ليتمكن في النهاية من الإطاحة بغريمه وبالذات عندما بدأ يشعر 
بتعاطف تاك تجاهه » ووفقا للسياسة الأمريكية الجديدة » أقدم الأخحير على 
التدخل في شئون مصر الداخلية بما يتعارض مع الرؤية السابقة » ففي حديث 
له مع كيلرن يقترح عليه إبعاد النحاس من زعامة الوفد لما في ذلك من إرضاء 
لفاروق » ولكن السفير البريطاني يرفض متمسكاً ببقائه في مركزه” . 

وكانت المقاوضات المصرية البريطانية منفذاً لتد حل واشنطن » حيث 
أيقنت لندن إمكان الضغخط الأمريكي على مصر لحسابها » فأرسلت الخارجية 


Ibid, 46004, J 1783 - 467 -16, Killearn - Eden , Cairo, May 10, 1945, No 688 , (1) 
J 1000 - 467 - 16, Killearn -F.O, Caıro, May 1st 1945 ,No 338. 


۹۷ محسن محمد : سنة من عمر مصر › ص‎ )۲( 
F.O.Op. Cit,45923, J 2614 -3 -16, Killearn - F.O, Cairo, Aug 1 st 1945, No 242. (™ 


441 


البريطانية بمذكرتها إلى الخارجية الأمريكية تشرح لها مقترحاتها بشأن تعديل 
المعاهدة ورفض مصر لها » وتبين خطورة المطلب المصري الخاص بالجلاء 
وات غير عملي ويعرض منطقة الشرق الأوسط للأخحطار ولا يتفق مع الدفاع 
المشتر ئ واتصل بيقن بالخارجية الأمريكية لتطلب من وزيرها بالقاهرة تبليغ 
فاروق بمصلحة الولايات المتحدة في المفاوضات » كما آشار وزير الخارجية 
البريطاني إلى اقتراح السفير البريطاني في القاهرة الاتصال بحافظ 
عفيفي - عضو الوفد المفاوض - في حالة زيارته لأمريكا » وإعلامه بالاهتمام 
الأمريكي لتأمين الشرق الأوسط وفقاً للقواعد البريطانية » وتوافق واشنطن ° . 
وعندما توقفت المفاوضات طلب الوزير الأمريكي المفوض مقابلة فاروق » لكنه 
كان بعيدأعن القاهرة » وعليه سلم اسماعيل صدقي خطلاً من وزير الخارجية 
الأمريكية یعلمه باهتمام حکومته بكافة مسائل الدفاع عن الشرق الأوسط لأنها 
تعتبره ذا أهمية أساسية لأمن الأمريكيين الخاص » وبذلت الولايات المتعحدة 
مساعيها للعدول عن عرض القضية على مجلس الأمن».آملة أن توفق مصر 
وبريطانيا في التسوية . 'ولكن يتأزم الموقف » وتعرض قضية مصر على 
مجلس الأمن » وتبحث بريطانيا عن إمكانية الوساطة الأمريكية » في الوقت 
الذي تخشى من أن يؤدي ذلك إلى رد فعلل معاكس بالنسبة لروسيا فتقدم 
مساعدتها لمصر » ومع هذا فإنه بتایید الولايات المتحدة للمشروع البرازيلي 
أعلنت تضامنها مح بريطانيا") . وعلى أية حال فإن المصلحة الأمريكية فرضت 


F-.O. 115-— 4273, Minute about the Egyptian negotiations, June Ist, 1946, G 77> (۱) 
`"3 - 46, F.O. Des patch, March 15, 1946, G 77 - 30 - 46, Balfour-Under secretary, 
June 3, 1946, Department of State-Balfour, Washington, June 10, 1946. 

. ۱٤۳ طارق البشرى : المرجع المذكورء ص‎ )۲( 
F.O.Op. Cit,4320, Vol 1, P. Minister - Inverchapel, April 27, 1947, G 63 - 19 - (¥) 
47, Machean - Balfour, April 18, 1947, F-.O.Op. Cit,4321, Vol IL, G 63 - 157 - 


47, U. K delegation - Inverchapel, Aug. 29, 1947. 


۹۲ 


ويواصل فاروق اتجاهه » فيذهب إلى المطار الأمريكي مرتدياً كسوة 
القائد الأعلى لسلاح الطيران ليتفقد أكبر طاثرة وصلته » i‏ الوزير 
الأمريكي المفوض والجنرال ولسون - رئيس شركة.خحطوط النقل العالمية - وكبار 
الضباط الأمريكيين » ويوالي تردده على المطارء وتنقل الصحافة تلك 
التتحركات“ . ورداً على هله السياسة يقوم السفير الأمريكي في الاحتفال 
الذي آقيم تقس المطار في دیسمیر »۱۹٤١‏ وحضره یاور فاروق بتسلیم 
السلطات المصرية طائرة أمريكية”) » وترسل وزارة الزراعة الأمريكية لفاروق 
مجموعة بذور هدية للمزارع الملكية”" . وتكدرت بريطانيا من هذه المظاهر ء 
ومما زاد حنقها تلك البعثة العسكرية التي سافرت للولايات المتحدة يصحبها 
إبراهيم عطا الله في ۲۲ آبریل ٠۹٤١‏ > ومما لا شك فيه أن تلك الخطوة 
اتتخذت بواعز من فاروق لتسلطه على حكومته » واعتذر مستولو الخارجية 
الأمريكية عن ذلك للسفير البريطاني في واشنطن لعدم إيلاغ الدعوة » كما أثر 
في لندن طلب النقراشي من الولايات المتحدة أثناء وجوده فيها بعثة عسكرية 
أمريكية لتحديث الجيش المصري » وتدريب الضباط المصريين بها » وقد 
أجيب بأن ميزانية البعثات العسكرية معروضة على الكونجرس » وينقل السفير 
البريطاني في واشنطن لحكومته هذه الأخبار بكل دقة وعناية) . ولمزيد من 
التوسع في الاتجاه للولايات المتحدة » تعلن الجامعة عن رغبة فاروق في 
إرسال بعثة من خربجي كلية الهندسة إليهاء وأن تدفع مصاريفها من جيبه 
الخاص() . 


(۱) الآهرام» عدد ۲۱۸۷۲ في ۱۰ فبرایر ۰۱۹٤٩‏ ص ۱» عدد ۲۲۰۲۸ في ۱۱ اآغسطس 
1,:,ء, ص ۱ . 
F.O. 371 -53332, J 5430 - 57 -16, Bowker - F.O,Cairo, Dec. 20, 1946, No 1925. (¥)‏ 


(۳) الكتلة » عدد ٤٤١‏ في ۲ آبریل 1٤۱۹ء‏ ص۲. 
F.O. 115 -4320, G 36 - 20 - 47, Inverchapel - F.O, April 23, 1947, F.O. op. cit (£)‏ 


4321, Vol Il, G 36 - 169 -47 » Inverchapel - F.O, Washington, Sept3, 1947. 
F.O. 371 - 69190, J 2281 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, April ist , 1948, No (o) 


51. 


4۳ 


وعقب اعتراف ترومان مھص»۲٣‏ بقیام دولة اسرائيل في ٥‏ مایو ۱۹٤۸‏ » 
ودخول الجيش المصري فلسطين » أبدى فاروق بعض القلق بشأن هذا 
الموقف » أيضاً فقد قامت السفارة الأمريكية في القاهرة بمحاولات للضغط 
على الملك لقبول الهدنة الأولى(“ . لكن ذلك لم يعكس أي سوء على 
العلاقات بين الطرفين وسرعان ما تلاشت الشوائب . وواصلت واشنطن 
طريقها » واستغلت الظروف التي قدمت نفسها إليها وراحت تخطط لتكون 
الوريثة الشرعية لبريطانيا في الشرق الأوسط بعد إصابتها بالشيخوخة 
والضعف › كما أن أحداث اليونان وإيران شجعت الولايات المتحدة على 
الإقدام لتنفيذ سياستها » فتطلعت إلى أن تكون حامية للمصالح الغربية في مصر 
في الوقت الذي خحشيت من تطور الأمور نتيجة لزيادة المظاهرات والاضطرابات 
والاغتيالات وأعمال العنف التي تتولاها الجماعات المتطرفة وما يمكن أن 
يعكسه ذلك بالتحول إلى ثورة شيوعية” » وهي حريصة كل الحرص على 
إبعاد روسيا عن هذه المنطقة » وبالتالي سيطرت عليها نزعة تملكها ء ولها 
طريقتها في التنفيذ » وكان أول تطبيق عملي انقلابات سوريا العسكرية التي 
بدأت بانقلاب حسني الزعيم في مارس ۱۹٤٩‏ . أما بالسبة لمصر› 
فاختلفت الطريقة في البداية حيث رأت في فاروق الأداة لتحقيق سياستها » وقد 
اختارت کافري لیکون سفیرا لها في القاهرة » فوصل إليها في ۲٢‏ سبتمير 
۹ لتولي مهامه وفقا للمنهج » وهو صاحب خبرة وحنكة » قضى وقتا طويلا 
في أمريكا الجنوبية والوسطى » وكان أول سفير في فرنسا بعد التحرير ونجح 
في مهامه › ومن ثم أنيطت به مهمة احتواء مصر . 

ومضت الصحافة الأمريكية تشير إلى إسهام فاروق في الدور الأمريكي › 
فتقترح نيويورك تيمز توليه ثورة الإصلاح الاجتماعي لما يتفق مع القرار 


%9( انظر فصل بین الإسلام والعروبة عنصر الميدان العربي : 
Vatikiotis, P. J : Nasser and his Generatıon , P. 108, ()‏ 
(۳) كوبلاندء مايلز : لعبة الآمم » تعريب مروان خير » ص ص ۷۷-۷۴. 


4 


الأمريكي بشأن الإشراف على الإصلاح الاجتماعي في الشرق الأوسط برفع 
مستوى المعيشة والتخفيف من وطأة الضغط الناتج عن آنظمة هدف القائمين 
عليها الرشوة وجمع المال » وتبرز الصحيفة مركز مصر الاستراتيجي وثروتها 
وثقافتها » وتنوه إلى أن كافري دعا رؤساء نقابات العمال المصريين إلى حفلات 
الاستقبال وتنتقد النظام الاقطاعي القائم » وتهاجم طبقة الباشوات المستغلة ثم 
تصل إلى « أن الملك فاروق شاب ذكي نشيط ووطني » وهو الوحيد الذي 
يستطيع أن يوحد الشعب ويقود ثورة ضد الفساد والرشوة والفئة القليلة من الأثرياء 
الذين يتحكمون . وأنه لو قاد الملك هذه الثورة لاستطاعت مصر أن تخطو نحو 
الحضارة خحطوات واسعة»( . وبطبيعة الحال لم تكن الصحيفة لتخفل أن فاروقً 
هو الاقطاعي الأكبر » ولكنها اعتبرت أن ما أسقطته مفهوماًء وربما اعتقدت أن 
في ذلك إشارة إلى الملك بأن السياسة الأمريكية حددت معالمها » وإذا كان 
على استعداد لمسايرتها » فليقدم المساعدة لها » وما ينطبق على الباشوات 
يطبق عليه » في الوقت الذي تتضح رغبتها في شد أزره . واتباعاً للبرنامج » 
تشيد صحيفة بوست بحنكة فاروق العسكرية » وتسجل بأن الدوائر العسكرية 
في واشنطن تضمر له أسمی درجات التقدیر » وآن کولنز 1«5اه٥‏ رئيس آرکان 
حرب الجيش الأمريكي عقب محادثاته معه في القاهرة > صرح بإعجایه په 
واعتبره خبيرا في هذا المجال() . 

وعلى الوجه الآخر كانت هناك صحف تهاجم فاروقاً » فكتب أتوود 
مراسل النيويورك بوست مقالاً نشر في لایف ماجازین في ۳ آبریل ۱۹٥۰‏ تحت 
عنوان « ملك مصر اللغز » انتقد فيه فاروقاً وحلل شخصيته » واستعرض مساوئه 
وقصصه المثيرة > وطلاقه من فريدة وزواجه الثاني > واعتداءه على الدستور › 
والفجوة الاجتماعية بين الاقطاعيين والفلاحين البؤساء » واهتزاز مركز 
العرش . وعقد المقارنة بين الصورتين › عندما تطلع الملك للخلافة » زحينما 


(۱) آخحر لحظة» عدد 1٥‏ في ۲۹ مارس ۱۹۰۰ء ص ٩‏ . 
(۲) المصري» عدد ٤٥۱۹‏ في ۲۳ ونیو ۰٩۱۹ء‏ ص ٦‏ . 


° 


أمسك بعصا المارشالية أثناء حرب فلسطين > ورغبته في الزعامة العربية » ثم 
أشار إلى نقص تعليمه » وحاشيته التي حققت له نزواته » وٹروته حیث يعد 
أغنى رجل في مصر » وآنه يسعى ليجد الطريق الذي يمتعه بحياته » وكان هذا 
المقال سبباًني تقديم السفير المصري بواشنطن احتجاجاً رسمياً لوزارة الخارجية<). 
وعاد الممحرر ونشر في نفس الصحيفة حديث الملكة اليونانية فريدريكا با يشين 
فاروقا. أیضاً هاجمت ستاندر داي ایفتنج بوست مشروع زواجه من 
ناريمان » وواصلت مجلة تيم القذف وركزت على سمعة الملك السيفة 
في اوربا وحياة اللهو التي يعيشها بكل أشكالها » وتسلك نفس السبيل الديلي 
أمريكان”“! وتكرر الاحتجاج المصري لدى المسشولين الأمريكيين على هذه 
الحملة الصحفية الموجهة ضد الملك » ودائماً يكون الرد التقليدي لآي دولة 
دستورية أن الصحافة في بلادها حرة » وأنها لا تمتلك معاقة صحيفة على رآي 
تبديه أو نهج تتبعه ما دام في حدود القانون) . وهذا الأمر لم يشكل خحطراً 
على العلاقات بين فاروق والولايات المتحدة حيث ما كتب لم يقتصر على 
الصحف الأمريكية فقط » كذلك فقد حدث شيء من التوازن مع تلك الصحف 
التي أشادت په 


ومع تأزم المفارضات ین مصر وبریطانيا »> عادت الأحيرة ورأت طلب 
المساعدة الأمريكية وبدا أن هناك ملا في التحقيق » إذ أرسلت السفارة 
البريطانية في واشنطن إلى لندن تعلمها بتعاطف الأمريكيين تجاه الأهداف 
البريطانية في مصر«) . وفي لقاء لكافري مع ستيفنسون » صرح الأول 
F.O.Op. Cit, 80600, JE 1941 - 17, British Embassay - F.O. Washington, April 19. (\)‏ 
.1950 
(۲) انظر فصل الحياة الخاصة . 
(۳) أخبار اليوم > علد ۲۹۰ في ۲۷ مايو ١٠۱۹ء‏ ص ۳» المصور» عدد ٤٥١‏ في ۸ 
أغسطس ۲؛,؛, ص ۱۲ آحمد بهاء الدين : المرجع المذكور » ص ۵٥٩۹‏ 
)٤(‏ اللواء الجديدء عدد ۲۲ في ۱۸ سبتمبر ۱۹٥۱‏ . 


FE.O. 953-864, P.G. 1163-18-6, Burrows-Carter, Washington, Oct 6,1950. )( 


٦ 


باستعداده لتقديم المساعدة على أساس استبقاء القوات البريطانية في منطقة 
القناة » وكان على دراية بالخطوات > وقد قام کریم ثابت بدوره في نقل 
الانطباعات بشان المفاوضات“ . ونشرت البلاغ أن الأوساط البريطانية 
المطلعة تنتظر ن يقوم ترومان بالكتابة شخصياً إلى فاروق ليتدخحل في القضية 
بعد أن أصبح الاعتماد على الزعماء المصريين الذين لم يحيدوا عن موقفهم قيد 
أنملة غير مجد) . وعندما أيقن الملك التازر الانجلو أمريكي تجاه الوجود 
البريطاني في القناة ومسألة الدفاع المشترك للشرق الأوسط والغضب الذي 
ترتب على إلغاء المعاهدة ووضعه المتدهور وتطلعات روسيا ونشاطها في 
المنطقة > ركز على ضرورة إشراك الولايات المتحدة فى حل المسألة 
المصرية ء وآمن بأنها القوة القادرة على إنقاذه من الهاوية التي تتقظره » 
فبالإإضافة الى رغبته في آن يکون السفير الأمريكي الواسطة له لدى السفير 
البريطاني لنصحه باتباع سياسة الهدوء في منطقة القناة » فإنه عرض موافقته 
على إدخحال مصر في دفاع الشرق الأوسط عندما يرى أن الوقت مناسب » بمعنى 
القبول مع إيقاف التنفيذ حتى تستقر الأمور » ورحب كافري ولكنه ركز على 
وقف آي عمل ضد القوات البريطانية في منطقة القناة". والواقع أن دولته لم 
تكن لترجىء انضمام مصر إلى الدفاع المشترك للشرق الأوسط . 

وباندلاع حريق القاهرة » استدعى الملك كافري ليستمد منه الرأي › 
وكان الأخير أول من علم بإقالة الوزارة » وقد أرسل ببرقية إلى السفارة الأمريكية 
في لندن ليبدي النصيحة » وليبين أنه من غير المرغوب فيه للحكومة البريطانية 
أن تعلم نها تنتظر إشارة تنم عن الصداقة من الحكومة الجديدة لأنها ستكون 
قبلة الموت لهاء وأن فاروقا لعب بذکاء بتسليم السلطة لحكومة من هذا النوع » 
ولو كان استدعى حكومة معارضة فمن الصعب تأييد الوفد لها » في الوقت 


F.O 371-80384, JE 1055-83, Stevenson-F.O, Cairo, Nov. 28, 1950, No. 827, F.O. (1) 
OP. Cit, 90131, JE 1051-8, Stevenson-F.O, Cairo, April 16, 1951, No. 293. 


. ۱ سبتمیر ۱۹۰۵۱ » ص‎ ۱١ في‎ ٩۱۸۷ البلاغ > عدد‎ (™ 
PREM 8, 1388, part 4, Stevenson F. O, Alex. Oct. 10, 1951, No 68. () 
£۹۷ [ 


الذي ستؤيد فيه المعارضة الحكومة() . وفي ذلك إشارة إلى المساندة 
الأمريكية لما أقدم عليه فاروق » ومما لا يدع مجالاً للشك أنه استمد التتوجيه 
من كافري الذي كان أول دبلوماسي أجنبي يستقبله علي ماهر عقب تألبقه 
الوزارة") . وأصبح متوقعاً قبول مصر للدفاع المشترك للشرق الأوسط بعد ذلك 
التأثير الذي امتلکه السفير الأمريكي على فاروق » وفي فبرایر ۱۹۵۲ كتب 
الجنرال ايزنهاور - وكان يشغل منصب القائد العام لقوات الغرب في أوربا - إلى 
الملك يبين له أنه يرى بخبرته العسكرية أن القاعدة على القناة أمر لا غتى عنه 
لقوات الحلفاء > ونصح بتسوية المشاكل المعلقة مع بریطانیا" . وکانت 
نيويورك تیمز سبق أن طالبت أثناء أحداث القناة بعدم تركها دون قوة تحميها 
لدوليتها ء وإن اعتبرت بريطانيا المختصة بها نظراً لوجود القوات البريطانية 
فيها » إلا أنها أوضحت أن للغرب اهتمامات بها١)‏ . 


وحرص فاروق على الحصول على اعتراف أمريكي بلقب ملك مصر 
والسودان » وكانت الخارجية الأمريكية قد أعلنت عدم اعترافها » وذكر 
المتحدث الرسمي لها أن كافري يحمل أوراق اعتماد لملك مصر » وأن 
الولايات المتحدة لا تزال تتمسك بنصوص اتفاقية الحكم الثنائي للسودان ولا 
تعترف بإلغاء معاهدة ١۱4۳ء‏ ولكن الملك اتصل بالسفير الأمريكي مؤكداً 
وجهة نظره فيما يتعلق باللقب » الذي لم يكن يعارض الاعتراف به حتى لقد 
طلب من حسن يوسف المرور على واشنطن أثناء عودته من البرازيل ليضم 
صوته إلى جهوده التي يبذلها مع حكومته في هذا الشأن . ودارت المناقشات مع 
وكيل وزارة الخارجية والقائم بأعمال وزير الخارجية » وكانت وجهة النظر 


F.O. Op. Cit, 96871, JE 1018 - 51, F.O. Minute, Allen, Jan. 30, 1952. (۱) 
Ibid, 96872, J 1018 - 16 . Chancery - F.O. Cairo, Feb 6, 1952, No 1051. (» 
٩ في ۲۵ اکتوبر ۲٥۱۹ء ص‎ ٤۱١ آخبار اليوم» عدد‎ )۳( 

F.O.Op. Cit. 96849, JE 1014 - 4, Franks -F.O, Washington. 3, 1952, No 6191. (f) 
. ۲ في ۱۷ نوفمیر ۱۹۰۱ » ص‎ ۲۳۷٤۹ (ه) الأهرام» علد‎ 


۹۸ 


الأمريكية إلربط بين الاعتراف باللقب واشتراك مصر في دفاع الشرق 
الأوسط ٠‏ . كما أوضح إيدن لكافري موقف بريطانيا المعارض » وتولى نقل 
رؤيته للحكومة الأمريكية » كما ناقش المسألة مع وزير الخارجية الأمريكية في 
لندن"» . وبذلك خاب أمل فاروق في تحقيق رجائه . 


وجدت الولايات المتحدة أن الوقت حان لتحقيق سياستها ولا بد من 
اتخاذ الخطوات العملية وبما أنها كانت مدركة تماماً استسلام فاروق لها » فقد 
خططت من أجل استخدامه لفرض النظام الجديد » إذا ارتأت الإطاحة 
بالأدوات القدية وتحديث الأوضاع في ظل الملكية بعد إعادة بلورتها وفقاً 
للإيديولوجية الأمريكية » وعند الفشل في التنفيذ يكون الخوض في طريق آحر 
ينتهي إلى إقصاء النظام القائم برمته » ووصل الأمر إلى أن أتباعها عملوا مع 
الأطراف بنوعياتها المختلفة سعياً أولاً وأخيراً إلى فرض الخطة المرسومة › 
فتنشر نيويورك تيمز في ۲۷١‏ ديسمبر ۱۹١١‏ عن ضرورة تُحرك الملك بعد أن 
ساءت علاقته بحكومته » وانه إذا استعمل سياسة آبيه ومارس دور الرجل 
السياسي الذي تعطيه له سلطته الدستورية سينال الرضا » وتصرح بان الأسل 
الوحيد عليه » فمعروف عنه أنه رجل لديه القدر من الذكاء ومتحرر من التيار 
الوطتي والتعصب الديني . 


وفي اواثل عام ۱۹۰۲ كانت اللجنة التي شكلها اتشيسون وزير الخارجية 
العمل وفقا للبرنامج المعد » وحضر الأخير إلى مصر في فبراير » وکما يذ کر عنه 


F.O.Op. Cit, 96871, JE 1018 -51, F.O. Minute, Allen, Jan . 30, 1952, (1) 


حسن یوسق : المرجع المذكورء ص ص ۰۲۲۷ VY‏ . 


(Y)‏ مذكرات إيدن» ص ص ۴۳ء ٥۹٦‏ ۔ 
F.O.Op. Cit, 90223, JE 1679 - 26, Franks - F.O. Washington, Dec. 29, 1951, No (¥)‏ 


1351. 


۹۹ 


أن لديه القدرة على دعم كل من الحكام التقليديين والثوريين معأ . ولم یکن 
غريباً عن فاروق إذ عرفه منذ أيام الحرب » وتأثر به لتعاطفه معه في الظروف 
الصعبة التي کان يمر بها في تلك الائتاء ۽ بالإإضافة إلى أنه أبدی توقعاته له 
نظام مستقل ذي سيادة بعد آنتهاء الحرب ».ویانه سیکون اول حاکم مستقل منڈ 
ألفي عام » وعليه لقي الترحاب عندما استقبله مرة آخرى » ولكن روزفلت وجل 
فاروقاً تخیر تناما حت فقن القدرة على ترکیز آفکاره » فما یوافق عليه یعود 
لينقضه » وانشغل كلية بهواياته الشخصية التي طغت عليه » وكل ما أمكن القيام 
O‏ 
الطريق الآخر ليحقق السياسة الأمريكية » فولى شطره ناحية الجيش › و 
التقرير الذي قدمه لوزير الخارجية الأمريكيٍ عقب عودته » نصح ف بو 
موافقة حكومته على إقصاء فاروق »› متکهناً بدفن النظام الملكي نهائیاً في 
مصر() . 


وفي خلال الفترة الأخيرة من حكم فاروق وضح جاياً التساط الأمريكي 
عليه » إذ غدا كافري را للأحداث في وقت برز فيه عدم تلاقي وجهات 
النظر الأمريكية والبريطانية » فبينما كان الأنجليز حريصين على استبقاء وزارة 
الهلالي الأولى في الحكم » فإن السفير الأمريكي ساند الملك في الإطاحة 
بها » وانتشرت الأقوال حول ذلك » واعتقد الهلالي نفسه أن کافري على صالة 
بأعدائه) . ویذكر البعض أن اندراوس وكریم ثابت وأحمد عبود تامروا والتقوا 
بكافري - بإيعاز من فاروق - وأكدوا له أن اتفاقية الدفاع المشترك لن يوقعها 
الهلالي ولا أي رجل في الدولة سوى النحاس لماله من تأثير على الرآي 


۸١ كوبلاند : المرحع المذكور» ص‎ )١( 
نفس المرجع » ص ص ۸۵ء ٦۸ء 4۲ء أحمد حمروش : المرجع المذكورء‎ )۲( 
۰۱٦-۱۲ ص ص‎ 
Vatikiotis, P.J: The Egyptian Army, P. 108. 


F.O.Op. Cıt, 96847, JE 1013 - 24, Creswell - F.O, Alex. July 17. 1952, No 67. (%) 


O*4 


العام“ . ولما كانت لندن على بينة من نجاح ضغط كافري على فاروق › 
طلبت من ممثلها اقناع السفير الأمريكي بمساندة الرغبة البريطانية » كما كررت 
الطلب لواشنطن > لكن المجهودات البريطانية أحبطت لموقف كافري 
المتصلب ورفضه السعي لدى الملك لتحقيق المطلب البريطاني) . وتعلل 
پان مثل هذا التدخل سيشاع ويصبح الأمريكيون والبريطانيون متضافرين في 
المسئولية في كل ما تتعرض له الحكومة التي عملوا على استمرارها . وكان 
العمل الملحوظ الذي قدمته الرلايات المتحدة لبريطانيا مساندتها لها في الإبقاء 
على حافظ عفيفي 9) » لعدم تعارض ذلك مع الرغبة الملكية . وکان تکلیف 
فاروق لحسين سري بتأليف الوزارة مؤيداً من كافري الذي أكد للقائم بالأعمال 
البريطاني أن عقليته أوربية > وعندما سقطت وزارته ری کریزویل أن یتدخل 
السقير الأمريكي لدى فاروق أثناء تشكيل الوزارة الجديدة » لكنه كعادته 
اہی )٥(‏ . وقد لوحظ في هذه الفترة أن الأمل فقد في الملك ولا بد من البديل › 
وجاء یوم ۲۳ ولیو لیضع حداً فاصلا » وليؤدي السفير الأمريكي دوره الإيجابي 
تجاه فاروق كشخص ولیس کنظام » حيٽ أسهم في إقصاء آي انتقام کان من 
الممكن أن يتعرض له على يد حركة الضباط الأحرار . 

أا عن رؤية فاروق لروسيا فقد اتضحت مع إعلان الحرب حيث أظهر 
شغفه بتتبع آخبارها > فیذکر لامیسون لحکومته آنه ثناء لقائه معه في ۲۹ سبتمیر 
4۹ کان مشغوا بموقف موسكو واندهش عندما علم بزيارة وزير الخارجية 
التركية لها وعبر عن شعوره بقوله « إن انجلترا لن تقف موقف المتفرج مع 


Derosne : Op. Cit, PP. 206 - 208. (1) 
. انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة عنصر المد والجزر‎ )۲( 
F.O.Op. Cit, 96876 , JE 1018 - 175, Cairo, July 2 , 1952 ,No 32 C. mm 


. انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة عنصر المد والجزر‎ )٤( 
F.O.Op. Cit,96877, JE 1018 - 194, 202, Creswell - F.O, Cairo, July 11, 21, 1952, )6( 


No 1019, 1050. 


°۰١ 


روسيا »( . وبالتالي فهو يرغب في توجيه عمل عدائي ضدها . وفي الواقع 
فإنه لم تخل مقابلة ملكية للسفير البريطاني إلا ويطرح موقف روسيا ويكرر 
سؤاله عن عدم دخول بريطانيا في حرب معها وتصور أن ذلك يرجع إلى عدم 
مقدرة البريطانيين على مواجهتها » واستاء من هزيمة فنلندا أمامها وبين 
آنها - أي الأخيرة - في حاجة إلى الرجال ولن تستطيع بريطانيا تقديم يد 
المساعدة لها" . ولم يخف كرهه للشيوعية وكثيراً ما أبدى تخوفه من انتشارها 
وامتدادها حتی لبریطانيا نفسها » وصرح بأنه يفضل النازية عنها") . وفي أثناء 
اللقاءات التي كان يلتقي فيها بالقادة العسكريين البريطانيين حرص على الهجوم 
الشديد على النظام السوفيتي » وقال في إحداها « إذ كان هناك احتلال موقت 
بقوات أجنبية لدولة » فإنه من دواعي سعادتي ألا يقوم الروس بذلك » » وحاول 
الجنرال ولسون وغيره اقناعه بأن خوفه مبالغ فيه » ولكن وكما يذكر لاميسون 
كان من الصعب إزاحة ذلك عنه . ومع هذا فلم يخف إعجابه بالروس 
كمقاتلين وبتلك المقاومة التي أظهروها في سباستبول() . 

لم تکن مصر قد اعترفت بالاتحاد السوفيتي » وفي عام ۱۹٤٩۳‏ رأى 
النحاس ضرورة إقامة العلاقات بين الدولتين إذ وضع في الاعتبار مساندة 
السوفييت له في معركته ضد القصر » ومن طبيعته الترحيب بانتهاز الفرصة 
لإصابة الهدف ضد الملك » فاعدت الحكومة مذكرتها في ٠١‏ مارس توصي 
بإقامة علاقات دبلوماسية مع الاتحاد السوفيتي > ودارت المفاوضات » وحدثت 
الاختلافات بين الحكومة والقصر في هذا الشأن » حيث يمقت فاروق الفكرة 


F.O.Op.Cit,23307, J 3939 -1 -16, Lampson - F.O, Alex,Sept. 25, 1939, No 293. (1) 
bid, J 4209 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo,Oct. 13, 1939, No 314, F.O,Op Cit, (¥) 


24623, J 807 -92 - 16, Lampson - F. O, „Cairo, March 5, 1940, No 5. 
Lampson, Op.Cıt, Box HI, July 6, 1941, P. 193, Box I, Jan. 9, 1943 , F.O. op. (¥) 


cit, 35528, J 224 -2 - 16, Lampson — F.O. Cairo, Jan.11 1943. No 66. 
F.O.Op.'Cit,35530, J 913 -2 -16, Lampson -F.O, Feb. 22, 1943, No 399. (ئ(‎ 
Ibid, 35528, J 224 -2 -16, Lampson - F.O, Cairo, Jan 11, 1943, No, 66. )9( 


o۰ 


كلية ويخشى من التأثير السوفيتي »> وأراد القصر المماطلة لكسب الوقت ولم 
يرغب في إبداء المعارضة > ولكن مورس الضغط عليه » وفي ٠‏ مايو أخطر 
النحاس السفير المصري في لندن بأن الملك وافقق على الاقتراح وأعطی له 
السلطة لاتخاذ الإجر اءات اللازمة في هذا الصدد » وعليه آقيمت العلاقات في 
1 آغسطس من نفس العام » وفي أعقابها بأربعة یام استدعی فاروق لامہسون 
وأظهر عدم ارتياحه لما جرى » وبين أن التمثيل الدبلوماسي لم يتم بين 
البلدين١)‏ . وفي ذلك ما يدل على استيائه من إقامة العلاقات . 


وطغی شعور كراهية فاروق لروسيا » فعندما استقبل رئيس أساقفه 
يورك الذي کان في زیارة لروسیا ‏ أبدی تطلعه لمعرفة مزيد من المعلومات 
عنها وعبر عن ارتيابه في حكومتها وسأل عن إمكانية إحياء الدين فيها» وأنه 
يفضل أن يكون الروس مسلمين صالحين » أو يعتنقوا أي دين آخر لأنه أحسن 
من لا دين بالمرة0) . وفي لقائه مع إيدن عاد وأكد ثانية على ما يراه تجاه 
السياسة السوفيتية فيما يتعلق بمصر خاصة والشرق الأوسط عامة » وبين أنه بعد 
فتح الباب للمفوضية الدبلوماسية » لم يعد في إمكان بريطانيا عمل شيء مباشر 
لمنع تثبيت أقدام الروس في مصر » ولكنه تمنى أن تتمكن من المساعدة فى 


U 


تأجيل التمثيل الدبلوماسي » وصرح باعتقاده بأنهم سیکونون مصدر ضرر في 
هذا الجزء من العالم » وتنبا بهزيمتهم للألمان » وأشار إلى حطورة قوتهم 
المسلحة بعد الحرب > وحاول القائم بالأعمال البريطاني أن يهدىء من روعه 
ويطمئنه بأنه سيجد من السهولة التعامل معهم في ظل المفوضية » وأن الاتحاد 
السوفيتي سيكون في حاجة إلى مساعدة بريطانيا والدول الأخرى لإعادة البناء 
بعد البحرب . وأنه 9 توجد أية شواهد قائمة بأن ستالين اا5 ليست لديه نية 


التوسع والشخف لتنوير العالم » ولمزيد من إدخال الطمانينة على فاروق أوضح 


Ibıd, 35590, J 4474 - 954, 16 , F.O - Cairo, Oct. 29, 1943, Lampson, Box IL, (1) 
Aug. 31, 1943, P. 172. 
F.O.Op. Cit, 35538, J 4306 - 2 - 16, Shone - F.o, Oct-4, 1943, No 333. 0 


o۰۳ 


شون آن بريطانيا والولايات المتحدة ستكونان قويتين للغاية في الجو والبحر 
السوفييتية كنتيجة لإقامة العلاقات » أن تقدم له بريطانيا يد العون من وراء 
سنا () 

٠ ي‎ 


واستمراراً للمنهج » وفي لقاء الملك بوزير الخارجية البريطاني» وعقب 
تهنئته بنجاح مفاوضات موسکو عبر عن اندهاشه من أن الروس وافقوا على 
اللجنة الانجليزية الأمريكية السوفيتية المنعقدة في لندن فبين له إيدن أن الشعور 
في روسيا أصبح مختلفاً عما کان عليه » ثم فتح الملك مسألة خحشية تركيا من 
الاتحاد السوفيتي ونظرته للدردنيل وطلب أن تراعي بريطانيا مصلحة هذه 
الدولة”“ . ويسجل فاروق أنه كان أول حاكم في الشرق الأوسط يعطي تحذيراً 
من فتح الأبواب لروسيا » وأنه رجا السفير البريطاني ألا يضغط عليه بشأن 
التمثيل الدبلوماسي » ولکنه أجابه « یجب ان يتحقق المصریوں من أن الروس 
حلفاء نا0 .. وضغط عليه » وتمت الموافقة على تبادل التمثيل 
الدبلوماسي » واستقبال في ۲٠‏ ديسمبر ۱۹٤١‏ الوزير المفوض السوفيتي 
نيقولاي نوفيكوف N.0۷ ٠۷‏ ومعه أعضاء المفوضية » وعقب مغادرته للقصر › 
كان سعيداً بمقابلته لفاروق وردد القول « حقيقة إنه ملك عظيم » » ويذكر 
كيلرن لحكومته أن في ذلك ما يدل على أن الرسميين السوفيت يقدرون الملك 
توضفة القرة الماة الوحيدة المعترف بها في مصر » بالإضافة إلى ما يثم 
عن الرياء » ويبين أنه حذر أعضاء السفارة البريطانية من زملاثهم بالمفوضية 
السوفيتية لاتجاههم الشيوعي وتعاطفهم مع اليهود » وأنه إذا أراد اروس 
کسب فاروق فعلیهم الابتعاد عن شيوعي مصر والذين في معظمهم ليسرا 


Ibid, J 4375 -2 - 16, Shone - F.O, Oct. 14, 1943, No 343. (1) 
Ibid, 35539, J 4659-2-16, Shone - F. O, Cairo, Nov. 6, 1943, No 365. (¥ 
Farouk’s Memories, Op. CitOct, 12, 1952. () 


orf 


بمصريين“ . ومما يذكر أن السكرتير الثاني السوفيتي كان مسلماً ويعرف اللغة 
العربية » وعقب استلامه عمله طلب من وزير الخارجية المصري حضور صلاة 
الجمعة في المسجد الذي سيصلي فيه الملك”) . ويعد ذلك محاولة للتقرب 
من فاروق الذي وجد في الطلب متفذاً للتعبير عن شعوره » فشثاروا ضد قرار 
العلاقات » وأيضاً عندما تقرر زيارة مفتي الاتحاد السوفيتي لمصر مما أدى إلى 
إلغاء الزيارة") . 


وبداً فاروق يلين بعض الشيء » ففي لقائه مع القائم بالأعمال التشيكي 
في ٩‏ فبرایر ۱۹٤٤‏ وبخ حكومة النحاس وانتقد ڌ تصرفاتها ثم تطرق في حدیشه 
إلى روسیا وصرح بکلامه المعروف ضدها وعبر عن دهشته من أن يجد الوزير 
a‏ > وأوضح أنه وفقاً لمعرفته فإن المفوضية الروسية تسير في 

تجاه صحيح ولكنه لا يعلم ماذا سيكون في المستقبل 5) . وتمضي روسيا في 
کک لكسر جمود فاروق تجاهها » وتجد في الأميرة إيرين قرينة ولي 
عهد اليونان الأداة > فهي روسية المولد » وتعد قلباً وقالباً مح روسيا > وانصہت 
مهمتها على توثيق الروابط بين نوفيكوف والملك » فتعقد للأخير المقارنة بين 
سلوك الوزير الروسي ER Nee,‏ 
بالمصافحة العادية » فإن نوفيكوف ينحني بشدة وتکاد زوجته تبلغ الأرض 
بانحنائها » كما اقترحت إيرين على فاروق استدعاء باليه روسي إلى القاهرة» 
فوافق وبين لها أنه سيكون موضع عناية » وقد تمكنت منه للدرجة التي راح 
يحضر جميع حفلاتها » ويستاء السفير البريطاني من ذلك ويظهر للندن أن 
تأثيرها على فاروق هو لمصلحة الروس » لكنه يشير | إلى أنه من منطلق الحكم 


F.O.Op.Cit, 41358, J 202 - 119 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 30,1943, 0) 
Ibid, 35541, J 5177 -2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 25, 1943, No 2446. ( 
Ibid, 73505, J 8611 - 1055 - 16, Smart - Wright, Kirk’s Summary of war time (¥) 
Egypt. 


F.O. 141 - 952, 284 - 5 - 44, Killearn - F.O, cairo, Feb 11, 1944, F.O. 371 - 41395, (£) 
J 649 - 649 - 16. 


على مشاعره السابقة ضدهم فلن يكون متعاطفاً معهم ما لم يقوموا بتنفيذ لعبته م 
في مصر » وأنهم أصبحوا يتحركون وفقاً للمبادىء السياسية أكثر من الشيوعية » 
ولم يلقوا بعد ثقلهم في السياسة المصرية › فنشاطهم محدود ولا يزالون 
يدرسون الأوضاع الداخحلية) . وتظهر بوادر تحقيق تلك السياسة على 
الملك » باک ر لاد ي ان ES‏ 
مرتدیاً زي مارشال الطیران۱) . 


وتأکدت بريطانيا من الرغبة الروسية في احتواء فاروق » فقد أعد سمارت 
مذكرة بشأن ذلك للخارجية البريطانية » وأوضح فيها أن عميادً للسفارة 
البريطانية أجرى حدياً طويلاً مع زوجة محمود عزمي - الصحفي والرقيب 
السابق على المطبوعات - وهي روسية يهودية » فقالت إنها دار بينها وبين 
نوفيكوف حوار حول السياسة المصرية » يتبين منه أن الروس لن يقحموا 
أنفسهم مع الأحزاب السياسية في مصر » وآنهم يعتبرون الملك القوة الحقيقة 
في البلد والأداة الأكثر نفعاً لتحقيق الإصلاح الاجتماعي الحقيقي » وذكر الوزير 
الرزشن أن شعبية فاروق وما يتمتع به من مركز لدى الشباب والدور الذي يتخذه 
تجاه العمال یشکل عوامل مهمة لمساندة الروس له . ومن ثم ينجلي أن 
هناك تخطيماً للمنافسة بين روسيا والولايات المتحدة في هذا الشأن » وفي ذلك 
الوقت كانت روسيا تتجه إلى البحر المتوسط والشرق الأدنى باحثة عن السار 
القوية لتزيدها قوة وتصل عن طريقها إلى غايتها » ومما شجع الاتجاه أن فاروقاً 


F.O. 141 - 984, 797 - 1 - 44, Smart - Killeam, Caıro, March 13, 1944, F.O. 371 - (1)‏ 
J 1045 - 119 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 18, 1944,‏ ,41358 
(۲) الأهرام » عدد ۲۱۳۳١‏ في ۱١‏ مایو ۰۱۹٤٤‏ ص ۱. 
F.O. 141 -953 , 309 -6 - 44, Smart Memorandum, Aug. 9, 1944,‏ 
(۲) كان محمود عزمي من خصوم القصر الذي رفض أكثر من مرة ترشيحه لمنصب الوزارة 
لسببین أولهما زوجته › وثانیهما أنه عرف منذ شبابه يميوله الجمهورية»ء روز اليوسقف» 
عدد ٠۲٠۰‏ في أغسطس ۱۹٥۲‏ » ص ۹۰ 


٥“ 


أدرك عدم اقتناع الوزير الروسي بالتعامل مع الوفد” . وبالتالي أصبح مؤهلاً 
لتقبل الوضع الجديد . وقد انتهز الوزير فرصة عید میلاد فاروق عام ٠۹٤١‏ 
وأهدى إليه باسم حكومته مجموعة من الأسلحة الروسية") ء ليقينه من تلهفه 
على نوعية مثل تلك الهدايا . 

وفي الواقع فإنه لم يكن هناك أساس للعلاقات بين فاروق وروسيا » 
وإنما محاولات اتسمت بالسطحية » إذ تمكنت الهواجس من نفس الملك 
خاصة مع قرب نهاية الحرب » ففي لقاء له مع كيلرن يبدي خشيته من خطورة 
قيام تعاون بين يهود فلسطين والحكومة الروسية » ويسرد أفكاره فيما يتعلق 
بوضع روسيا بعد الحرب' . ولم يترك أية مناسبة في مقابلاته مع الضيوف 
البريطانبين إلا ويتكلم فيها عن الشيوعية ومساوها) . وبالذات مع زيادة 
نشاطها في مصر مما آقلقه وأخافه من انتشارها » فصرح بأنه سيعمل على قص 
جذورها » وطلب من كيلرن المساعدة في القضاء على هذه الظاهرة الخطيرة 
حيث اعتبر أن الدبلوماسيين يتولون الدعاية لها » لكن السفير البريطاني أظهر 
سلبية مشيراً إلى حسن علاقته بزميله الروسي() روفي نفس الوقت ينقل 
لحكومته وجهة نظر فاروق تجاه روسيا » والتي انصبت على اعتبار نهاية الحرب 
هى بداية لاضطرابات » إذ كانت روسيا قبل ذلك نشاطها ضيق ودعايتها 
محدودة » ولكنها غدت شريكة مع الحلفاء في الانتصار » وبالتالي أصبحت 
متمكنة من نشر دعوتها » وأن الدولة الوحيدة القادرة على مقاومتها تتمثل في 
الولايات المتحدة تساعدها دول الشرق الأوسط وبريطانيا » وأنه لسوء الحظ فإن 
الدول الصخرى ستدفع الثمن » ويعود فاروق ويكرر بأن اللجوء إلى الأمريكيين 


هو السبيل للوقوف أمام روسيا . 

Ibid, » 
F.O. 371 - 45930, J 670 - 10-16, Killearn - F. O, Cairo, Feb. 17, 1945. (۳ 
Ibid, 41335, J 4672 -31 -16, Killearm - F . O , Cairo, Dec. 21, 1944, No 260. (f) 
Ibid 45919, J 1152 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 22, 1945, No 78. )٤( 
Ibid, 45920, J 1261-3- - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 5, 1945, No 808. )٥( 
Ibid, J 1530 -3 - 16 - Killearn - Campbell, Cairo, April 24, 1945, (D 


o٠۷ 


ويستمر الملك في هجومه المتواصل على الروس وأطماعهم والدعاية 
التي يستخدمونها وعملاثهم في سوريا التي نمت الشيوعية في مدنها وأصبح 
فيها حزب شيوعي معلن عنه » وفي مصر التي انتشرت تلك الأفكار فيها › 
وذلك التشجيح الروسي لليهود المتطرفين ووقوفهم أمام مصالح العرب » 
ومجهوداتهم التي يبذلونها لهدم الجامعة العربية كمؤسسة خلقتها انجلترا لتخدم 
مصالحها() . وأبدى تكدره من التوغل الروسي في إيران » وذكر لکيلرن بان 
خطورتهم لن تقتصر على الشرق الأوسط وإنما ستمتد إلى أنحاء العالم » وآظهر 
ارتیابه » وإن لم یرغب أن یون متشائما فيما تعلق بالمستقبل » وطرح سؤالاً 
عما تفعله بريطانيا والولايات المتحدة حتى لا تتكرر مأساة ميونخ مرة أخرى › 
وأنه لا بد من إعداد العدة ء حيث من المنتظر تقدمهم بعد أذربيجان إلى 
كردستان » ومن ثم يكون تأثر إيران والعراق وخاصة تركيا » وعليه فمن الآهمية 
تعديل المعاهدة المصرية الانجليزية نظرا لتلك الضرورة الاضطرارية » كما 
أشار إلى أن الكثير من المصريين ودول الشرق الأوسط الذين لم يكونوا ينظرون 
إلى الحرب على أنها حربهم أي لا تخصهم » سوف يتضامنون في حالة وقوع 
احتكاك مع روسیا) . 

ورغم موقف روسيا المؤيد للقضية المصرية في مجلس الأمن » إلا أن 
ذلك لم يحسن من وضعها في نظر فاروق » حقيقة بدت منه بعض التلميحات 
بالشكر لها على موقفها أثناء عرض القضية الفلسطينية على الجمعية العامة في 
سبتمبر ۱۹٤۷‏ » لکن کان الهدف تعبئة الإثارة ضد مسألة الانقسام " . أما من 
جهة روسيا » فإنها اتبعت السلوك الذي أظهرها متعاطفة مع القضية المصرية 
بعد تأكدها من التعاون الانجلو أمريكي تجاه القضية > واعتبرت أن المسائة 


PREM 8 - 23, Egypt 23 - 5 - 1945, PREM - 82, Middle East, Aug. 29. 1945, (۳ 
F.O.Op. Cıt,45929, J 4381 - 3 - 16, Kıllearn - F.O, cairo, Dec. 18, 1945, No 413, (¥) 
Lampson, Op. Cit, Dec. 18, 1945, PP. 214, 215. 

Ibid, 63021, J 4674 -79 - 16, Bowker - F.O, Cairo, sept. 19, 1947, No 126 (™ 


6۰۸ 


أصبحت تخصهماوحدهما > وعلیه فلا بد من مساندتها لمصر » وهذا ما توقعته 
البعثة البريطانية في الولايات المتحدة() . وقد أرسلت البعثة البريطانية فى 
موسكو إلى لندن بما أكد عليه ستالين من أنه إذا كانت المسألة المصرية سياسة 
بريطانية بحتة فلن يعيرها اهتماماً » ولكن لو كانت بريطانيا أمريكية فستقف 
الكتلة السوفيتية ضدها عند نظر القضية أمام مجلس الأمن”) . 


وواصل فاروق نقمته على النشاط الشيوعي في مصر نامباً إلى روسيا 
[مداده وتموينه » وعاش في ذعر التهديدات الروسية » ومضى يركز على طلب 
الأسلحة من بريطانيا حتى يعد نفسه للدفاع في حالة الهجوم الروسي > وفي 
حدیث له مع سفیره في لندن في ۲۸ اکتوبر ۱۹٤۸‏ عن موقف مصر عند نشوب 
حرب بين السوفيت والدول الغربية »> صرح بأنها ستكون في جانب بريطانيا » 
كما توقع قرب قيام هذه الحرب » واستعرض لكامبل نشاط الروس في فلسطين 
حيث يوجد ضباط وخبراء مع اليهود » بالإضافة إلى توريد المعدات الحربية لها 
وما يصحب ذلك من تهديد للمنطفة” . لكنه لم يحرز على نجاح في تلك 
المساعي التي بذلها . 

ونسب الملك حريق القاهرة إلى الشيوعبين وتحركات روسيا في ذلك » 
في الوقت الذي أرجعته الأخيرة إلى ما قامت به بريطانيا في الاسماعيلية وكره 
الشعب لادستعمان وانضاً ردته إلى الإثارة الأنجلو أمريكية » وأشارت موسكو 
برافدا إلى دور السفير الأمريكي وتأثيره على فاروق وإقالة الوزارة الوفدية . 
وأيدت الصحافة التشيكية اتجاه زميلتها الروسية في تساط النفوذ الأمريكي 


F.O, 115 -4320, G 63 -19 -47, Maclean - Balfour, April 18, 1947. )» 


Ibid, U.K. Delegatıon Moscow - F.O, March 31, 1947, No 495. (9 
F.O. 371 - 69194, J 7002, 7008, 7142 - 24 - 16, Campbell - F.O,Oct, 28, 29, 31, (¥) 
1948, No. 1484, 1485, F.O. OP. Cit, 69177, J 7016 -8 - 16, Campbell-F. O, Oct , 

29 , 1948, No 1487 


Ibid, 96875, JE 1018 - 131, Chancery - F.O, Moscow, March 28, 1952, No 119, (€) 


04 


وزيادته على الملك وحكومته منذ نهاية الحرب . وبذلك أيقنت روسيا تماماً 
أن فاروقً انضم كلية إلى الولايات المتحدة » وأن محاولتها القيام بدور غريمتها 
قد باءت بالفشل » وأرجع ذلك إلى نفور فاروق منها » وهذا أمر طبيعي حيث 
أن الاختلاف التام جعل اللقاء مستحيلا » ولكن لم يمنع هذا من القيام بيعض 
المجاملات التي تتطلبها الدبلوماسية » فقد زار وزير روسيا المفوض قصر 
عابدین في ۳۰ ينار ۱۹١۲‏ والتقى ببعض رجال القصر وأبلغهم أنه حضر موفداً 
من مجلس السوفيت الأعلى ليرفع تهاني المجلس للملك بمناسبة مولد ولي 
العهد”). وظل البخض يسيطر على فاروق حتى بعد عزله إذ نسب للسفارة 
الروسية نها كانت وراء أحداث حركة الضباط الأحرار” . وبذلك يظهر جلاً 
موقفه من القوتين وكيف ارتمى على أعتاب إحداهما وتملكه الرعب من 
الأخرى . 


F.O Op Cit, 96872,3 E 1018 - 75, Chancery, British Embassy - F. O, Moscow, Feb. 
14, 1952. 
Ibid, 96872, JE 1018 - 61, Chancery - F.O, Fb. 6, 1952, No 1051. (1) 
.۲ ینایر ۲٥۱۹ء ص‎ ۳١ في‎ ۲۳۸۲٣ الأهرامء عدد‎ )۲( 
صرح فاروق أن السفارة الروسية كانت تقوم كل يوم سبت بتوزيع الطعام والشاي على‎ )۳( 
» الفقراء وأنه لم يتمكن من وقف ذلك‎ 
Farouk’s Memories, Op. Cit,Oct. 12, 1952, 


01° 


بعد أن حقق فاروق الانتصار على الوفد وأقاله من الحكم في ٣۰‏ 
دیسمبر ۱۹۳۷ ٠‏ تمكن من أن يوجه دفة الحكم عن طريق وزارات تخضع له 
وتنفذ مشيئته . وكان من المتوقع تقلد أحمد ماهر رئاسة أولى هذه الوزارات › 
فتلك الشخصية أسدت خدماتها للملك في محاربة زعيم الوفد » ولكن لم 
يتحقق ذلك لعدم تمکنه من تعزيز مركزه داخحل الوفد على حساب النحاس وإنما 
فصل منه نتيجة اتجاهه الجديد. وبالتالي لن يستفيد القصر منه الاستفادة 
المطلوبة » كما أن وجود أخوين يمتلكان السلطة لم يكن مقبول شكلاء ثم ذلك 
الإحساس الذي انتاب أحمد ماهر بأنه معرض هو الآخر لاإقالة > جعله لا یبذل 
المساعي للحصول على المنصب ء ومن ثم اعطي لغيره . 

وقع الاختيار على محمد محمود رئيس الآحرار الدستوريين» وزعيم 
المعارضة في مجلس النواب» وصاحب الشخصية القوية واليد الحديدية › 
نظراً للظروف التي تتطلبها الحالة » وآلف الوزارة التي مثلت جميع الأحزاب ما 
عدا حزب الوفد واشتملت على العديد من رؤساء الوزراء والوزراء 
السابقين”٠‏ » وذلك حتى يضمن جانب القوة في تحديه لجبهة النحاس» ولعب 


F.O. 371 - 20888, J 5417 - 20 - 16, Dominian office, Cricular Tel. Dec .30, 1937, (1) 
No 153. 


۳( فۋاد کرم : المصدر المذكور » ص ٤‏ . 


o1۲ 


علي ماهر دوراً رئیسیا بناء على التخطيط الذي أعده . وقي البداية ربطت 
العلاقة الطيبة فاروقاً برئيس الوزراء » ولكن بدت نوايا الأحير الخفية في تلك 
المقابلة مع السفير البريطاني عقب يوم واحد من توليه الحكم » والتي أوضح 
فیها آنه على استعداد ليوقف الملك عند حده في حالة ما إذا تبين آنه تجاوز 
سلطاته الدستورية > وفي الوقت نفسه يصرح آنه من السهل التعامل معه(). 
ورآی فاروق E.‏ لهذه الوزارة الإنعام على رتيسها بقلادة فؤاد الأول حتى 
يصبح صاحب المقام الرفيع ويتساوى مع النحاس» كما منح بعض الوزراء 
نيشان النيل » والبعض الآخر رتبة الباشوية0). 

وكانت الخطوة التالية الإطاحة بالبرلمان ذي الصبغة الوفدية ء وأجريت 
الانتخابات » ولعبت فيها الوزارة دورها حيث زيفت التتيجة وفقا للإرادة 
الملكية» وانهزم الوفدء ومما يذكر أن بعض المرشحين » كانوا يلصقون 
إعلانات الدعاية التي تشير إلى أنهم مرشحو القصر » وصدرت الأوامر رأساً من 
رئاسة الديوان إلى مديري الآقاليم بمساعدة مرشحي حزب السعديين" » وهذا 
التدخحل جعل لامبسون يكتب لإيدن عن خطورة استخدام اسم الملك في معركة 
شرسة للانتخابات() . ومضت الوزارة في تأدية رسالتها » فيتظاهر الطلبة في 
ساحة عابدين لتأدية يمين الولاء والإخحلاص للملك › وفي عيد ميلاده 
لعام ۱۹۳۸ ولأول مرة يقوم الطلبة بمسيرة حاملين فيها المشاعل من الجيزة حتى 
فصر عابدين . ويقدم محمد محمود على إرضاء الملك» فيصدر مرسوم 


F.O.Op. Cıt, 21945, J 51 - 6 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Jan. Ist „ 1938, No 1. (1) 
فبرایر ۱۹۳۸ » ص ۸ محمد حسین هيکل المرجع‎ ٩ في‎ ۱۹۱۹ ٤ الأهرام» عدد‎ (1) 
. ٥٩ المذكور ج ۰ص‎ 
.۸ محمد التابعي المرجع المذكور » ص‎ (™ 
F.O. op. cit, 21945, J 632 - 6 - 10 , Lampson ~ Eden, Cairo, Feb. 6, 1938, No (£) 
130. 


= ٩٤ ينایر ۸ء ص۰۱ اللراء الجديدى عدد ۱۸ فی‎ ٤ في‎ ۱۹۱7٦1٩ الأهرام» عدد‎ )٥( 


o14 


قانون في ۸ مارس ۱۹۳۸ بحظر الجمعيات التي یکون لھا صورة التشكيلات 
الك و فلك ر ن عل ن الان وا 


ولكن لم تستمر الأمور على هذا المنوال تسير تبعاً للمشيغة الملكية » 
فقد حدثت أول أزمة بين فاروق ورئيس وزرائه عند تأليف الوزارة الجديدة عقب 
الانتخابات» واستمرت المشاورات فترة ساءت فيها العلاقات بين الطرفين» إذ 
رفض الملك إشراك عدد كبير مس الأحرار الدستوريين في الوزارة لرغبته في 
وزارة أثتلافية» وعرضس محمد محمود ترشيح الشيخ مصطفى عبد الرزاقء ولم 
يلق ذلك استحسانا من علي ماهر» فأشار إلى أنه من عامة الشعب ولا يشغل 
مركزاً مرموقا» وفي تعيينه إثارة للرأي العام» وبالطبع وضع في اعتباره تلك 
الخلافات التى سبق ونشأت بين أخيه على عبد الرزاق وفؤاد حول مسألة 
الخلافة الإسلامية0. وبعد محاولات انتهی الأمر بالموافقة عليه هذا في 
الوقت الذي استبعد فيه عبد العزيز فهمي » ولم يحافظ محمد محمود على 
كلمته التي أعطاها للسفارة البريطانية بأنه واثق من مقدرته على وقف أية أعمال 
غير دستورية من جانب القصر» وفي لقاء لحسن صبري - وزير 
المواصلات - مع لامبسون أكد تدخل فاروق الذي يزدادء وألقى اللوم على 
علي ماهر کموجه له . وآثیرت مسألة إدخال البنداري الوزارة مرة أخرى _ كان 
سبق وتفاقم النزاع بينه وبين محمد محمود - ورفض رئيس الوزراء لصلته 
برشن الددوان ردا من نقل أخبار الوزارة إليهء ثم عاد وأدرجه مع أسماء 
المرشحين بناء على إلحاح القصر»ء وجاء الرد على هذا الموقف بتعيينه وكيلا 
للديوان في مايو- استمر هذا المنصب خالياً أكثر من اثنتي عشرة سنة - دون 


= مارس ٥٤۱۹ء‏ ص ۱۱١‏ . 

(۱) حسن یوسف : المرجم المذكور» ص .٩۳‏ 

F.O. op. cit, 21947, J 1895 - 6 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Aprnıl 29, 1938, (¥) 
No 486 . 

Ibıd, 21946, J 1678 - 6-16, Lampson -F. O, Cairo, April 22, 1938. (™ 


o10 


علم محمد محمود فكانت قمة الاستهانة به من القصر0) . 

وزادت العلاقة E‏ الملك ورئيس وزرائه عقب تشكيله الوزارة 
الجديدة في ۲۷ آبريل ۱۹۳۸ء ويشكو الأخير للسفير البريطاني من فاروق 
وتأثره بالمحیطین به وینتقد تضرفاته» ويتنباً لامبسون بقصر الفترة الزمنية المتبقية 
من عمر الوزارة7) . ويؤجل رئيس الوزراء الببحث في مسائل عديدة كانت 
الوزارة قد أرسلتها للقصر ولم تتلق ردأ ويصرح بأنه ضاق ذرعاً بن « الحالة 
أصبحت لا تطاق. وأنه لا يستطيع العمل في هذه الظروف» . وتسلطت 
أوتقراطية فاروق وكسرت جميع الأسس الدستوريةء وقد أثار فكري أباظة تلك 
العدوانية بطرية غير سافرة في المصور بمقال تحت عنوان « الجالس على 
العرش » بين آن فاروقاً ‏ ورث والده على العرش وورث قواعد دستورية مهتزة 
رجراجة فيها لخط وفيها جمود» وهو قد درس أن الدستور كما احتاط لرلطة 
الحكومة الدستورية احتاط كذلك لسلطة الملك الدستوري»١)‏ . 

واستمر رئيس الديوان يدفع فاروً في هذا الطريق » في الوقت الذي 
يخطط فيه للوثوب إلى رئاسة الوزارةء فالتجاً إلى حيلة يجس بها غور الملك 
تجاهه وتوطد مرکزه في القصر وتنصره على رئيس الوزراءء فقدم استقالته › 
في ۸ مايو من رئاسة الديوانء ورفضها فاروق في خطاب آثنی فيه على وفائه 
وإخلاصه لوطنه وملیکه وکان فریداً من نوعه لم يتلق مثله آي رئيس دیوان من 
قبل" وعلیه واصل علي ماهر مهامه في ثقة واعتزاز. وینشر ما یدل على 


(۱) د. عبد العظيم رمضان : الصراع بين الوفد والعرش » ص ۲٠١‏ . 

F.O. op. cit, J 1870 - 6 - 16, Lampson -F.O, Cairo, May 4 ,1938 . () 

(۳) آخر ساعة المصورة ۽ علد ۲۰۱ في ۸ مایو ۱۹۳۸ > ص ا1 . 

)6( المصور ٤‏ علد ۷١۸‏ في ٦‏ مایو ۱۹۳۸ء ص .۱١‏ 

(ه) الأهرام» علد ۱۹۲۷۱ في ٩‏ مایو ۰.۱۹۳۸ ص 4ء آخر ساعة المصورة ء عدد ٠٠۲‏ في 
10 مايو ۱۹۳۸ » ص ۱° . 


a 


التقارب بين الملك وإسماعيل صدقي» إذ يصحبه معه في نزهة نيلية بعد 
استقالته من الوزارة وفي ذلك حرب نفسية لرئيس الوزراء الذي واصل شكواه 
من آنه لم يعد يلقى من الملك ما كان يلقاء من عطف فيما مضى » ففي 
المناسبات يولي ظهره له كلما اقترب منه أو هم بالاشتراك في الحديث بينما 
يوجه اهتمامه للمدعویین» ويتبع نفس الطريقة في صلوات الجمعة مما أدى 
إلى تمنعه عن الذهاب. وأسعقه توعك صحته). ويلقي لامبسون اللوم على 
رئيس الوزراء لتعامله مع الملك على أنه شخص ناضج»› ونه كان من الواجب 
عليه معاملته على أنه طفل في دور التربية .)١‏ 

وبتأزم الموقف خاصة بعد رفض محمد محمود وجهة نظر القصر بشأن 
تعيين أحد أعضاء حزب الشعب خلفاً لإسماعيل صدقي وزيراً للمالية وإسناد 
الوزارة لنفسهء رفع استقالته للملك» لكنه رفضها وأشار ببقاء الوزارة”)ء رغبة 
منه في ممارسته هوايته ى الإقالةء وانتظاراً لتصعد الأزمات وانتهاب مزید من 
السلطات. وأقدم بتوجيه من رئيس ديوانه على تعديل الوزارة بإدخال أحمد ماهر 
والنقراشي اعتقاداً بأن إشراك السعديين فيه مصلحة للقصرء إما أن يغدق عليه 
وتستسلم الوزارة لطاباته وترحب بسطوته » وإما أن يستمر الوضع على ما هو 
عليه أو يشتد ويذلك يصبح الاتجاه الجديد معروفاء وبالتالي يستبعد من 
التصور لإمكانية الاعتماد على السعديين» وفي الحالتين تقدم الفرصة نفسها 
لرئیس الديوان لیصبح الخليفة المنتظر لمحمد محمود الذي قدم استقالته 
في ۲٤‏ يونيو وأصدر له فاروق أمر تشكيلها في نفس اليوم» وقد اعتقد رئيس 
الوزراء - وكما أخبر السفير البريطاني -أن في إشراك السعديين قضاء على 


)١(‏ احر ساعة المصورة > علد ۲٣۲٢‏ في ۲۲ مایو ۱۹۳۸ » ص ٩‏ علد ۲۰۷ في ٧۹‏ يونيو 
٨۸‏ ء۰ ص ۱۲ز 

Lampson, op. cit, Box IL, May 19, 1938, P. 92. (¥) 

F.O.Op. Cit, 2366, 12121 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, May 5, 1939, No, 564. (¥) 
.۸ یونیو ۱۹۳۸ » ص‎ ٤ في‎ ۱۹۲٤١ الأهرام > عدد‎ 


o۱۷ 


دسائس على ماهرء بینما رأى أحمد ماهر تفضيل الانضمام على تركيز السلطة 
في يد القصر تتيجة لانكماش الأحزاب١٠.‏ وسافر محمد محمود إلى لنرن 
و اتفاقية اللكناتء في الوقت الذي لم تثبط فيه عزيمة علي ماهر ومضى في 
معاكسة الوزارةء واستخدم مصر الفتاة في الهجوم عليهاء ثم کان لقاؤه السري 
مع النحاس على شاطىء سان استيفانو بالإسكندرية» ونشرت المصري الخبرء 
وبرر رئيس الديوان الموقف بالصدفة» وأعلن عن نيته الصافية تجاه المقابلة«). 
وأثار هذا اللقاء فاروقى ومنذ تلك الآونة بدأ مركز علي ماهر يهتز. 

وخفف فاروق من وطاته على رئيس وزرائه بعض الشيء» لکنه في نفس 
الوقت يشعره بقرب زوال حكمهء فأثناء اصطحابه له لإحدى الحفلات التي 
أقيمت في الإسكندرية في أوائل اكتوين قدمت رواية « البحث عن الحقيقة » 
لسليمان نجيب» الذي استدعي عقب الفصل الأول ومشل بين يدي الملك 
وداعبه بشأن دوره وربطه بسؤال : من هو أصلح رجل في مصر لحكم البلاد؟ 
فأجابه « أرى أن أصلح رجل هو الذي يحظى بأكبر نصيب من ثقة مولانا 
الملك . وواضح أن فاروقاً أراد إظهار محمد محمود بمظهر غير الصالح . 
وواصل الملك اتصالاته به» وكان يطلبه فجأة حتى دون إعطائه الفرصة لارتداء 
الملابس الرسمية» ويكلمه قبل الفجر ليملي عليه ما يتضمنه خطاب العرش» 
وهذا الخطاب أرسل إلى القصر بعد إعداده أربع مرات وأعيد منه نفس 
المرات“). وضاق محمد محمود» وفي حفل افتتاح البرلمان لمح للملك عن 
ضعف صحته وعما آشار به الأطباء عليه من وجوب الراحةء فأدرك فاروق 
المقصود فخاطبه بقوله: « ستظل رئيساً للحكومة ولك أن تنيب عنك من 


Ibid. 0) 

0(7 حسين هیکل : المرجع المذكور» حا ص ص ١۲١ء١٣١‏ 

(۴) اخر ساعة المصورة »> علد ۲۲٢‏ في ۱١‏ أکتوبر ۱۹۴۳۸ ص ٠١‏ . 

۳١ في 1 نوفمبر ۱۹۳۸ ص ۴ء آخر ساعة المصورةء عدد‎ ۵۵١ روز اليوسف» علد‎ )٤( 
.۳ دیسمبر ۱۹۳۸ » ص‎ ٤ في‎ 


0۸ 


تشاء» )١(‏ . ومن المحقق أن هذه الرغبة الملكية اتفقت مع وجهة النظر 
البر يطانية فيما يختص ببقاء الوزارة» فعندما شكا وزير الحربية إلى لامبسون من 
تدخحل القصر في أعمال وزارته وطلب المشورةء نصحه بالإبقاء على 
الوضع). خاصة أنه في تلك الأثناء اضطريت الظروف الدولية وبدآت نذور 
الحرب . 


واستغل فاروق مسألة رشوان محفوظ وقضية مزرعة الجبل الأصفر للطعن 
في نزاهة الحكم» وأعلن عن عدم رضاه ورغبته في التحقيق وإبعاد الوزير من 
منصبه» فقدم استقالته» وانتدب مکانه حسین سري)» والتقی رئيس الوزراء 
بالملك واستعمل معه لهجة عنيفة نظراً لتعطيل أعمال الوزارة بالقص وأشار 
إلى الاستقالة إذا استمر الحال على ما هو عليه » واعتبر السفير البريطاني أن 
مثل هذا الأسلوب هو الصواب بعينه١).‏ وجاءت مسألة تمثيل مصر في مؤتمر 
المائدة المستديرة بلندن لتشكل لطمة من القصر للوزارة» فمن المفروض أن 
يمثل مصر رئيس الوزراء أو وزير الخارجية» ولكن وفقاً لتلاقي وجهتي نظر 
فاروق ورئيس ديوانه» سافر علي ماهر مصطحباً معه عبد الرحمن عزام والأمير 
عبد المنعم الذي أسندت إليه رثاسة الوفدء وتقبل رئيس الوزراء الأمر لدرجة أنه 
حينما أدرك نية فاروق تجاه الترشيح اقترح عليه نفس الأسماءء وبين خبرة علي 


ماهر وأهمية مصاحبته للأمير» وعلى هذا اعتبر سفر رئيس الديوان انقداباً من 


. ٤ص‎ »۱۹۳۸ دیسمبر‎ ٤ في‎ ٥٠١ روز الیوسف » عدد‎ )۱( 
F.O. Op. Cit, 21949, J 4578 - 6-16, Lampson-F.O, Caıro, Dec. 7, 1938. (™ 
فؤاد أكرم : المصدر‎ » ٤ آخر ساعة المصورة » عدد ۲۳۳ في ۱۸ دیسمیر ۱۹۳۸ » ص‎ )۴۳( 
. VY المذكورء ص‎ 
F.O.Op. Cit, 23304, J 236 - 1 — 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 18, 1939, No (£) 
141. 


°4 


الوزارة(). وبذلك تساوت الدرجةء الوزارة في ضعفها والملكية في تسلطها. 

وتشعبت الخلافات خاصة المتعلقة بالتعيينات والتضارب فيها وعدم 
اعتمادهاء وقد أسفر بعضها عن استقالة حسن صبري وزير الحربية بسبب تعيين 
مدير مصلحة الحدود). أيضاً مثلت تطبيق الكدر الجديد على الجيش أزمة 
بین فاروق وحکومته » وعاد ليتحاشى اللقاء مع محمد محمود» ففي أوائل 
يناير ۱۹۳۹ اتصل الأخير بالديوان وطلب موعد مقابلة ملكية» فعاود الديوان 
وسأله عن الخغرض» فبين أنه لعرض مسائل هامة » فعاود الديوان اتصاله به مشيراً 
إلى إيجاد الحلول لهذه المسائل ثم عرضها“ . وفي هذا تعطيل لأمور الدولة 
وتمنعا من فاروق لتلبية رغبة رئيس وزرائه الذي كان مدركاً للمغزی حتى إنه 
تخلف تلقائياً عن صلاة الجمعة مع الملك مما أدى إلى التكهن يسوء 
العلافة(. وعندما تقررت الرحلة الملكية إلى أسيوط» كانت التقاليد تقضي 
بأن يكون محمد محمود في المعية الملكية لغياب علي ماهر عن مصر» وأعد 
رئيس الوزراء نفسه حيث رأى انتهاز الفرصة ليعرض على الملك بعض 
الموضوعات آثناء السفر بالقطار» ولكن الإرادة السنية صدرت بالسفر 
بالطائرة(). وبذلك بلغت درجة إذلال فاروق لوزارته أقصاهاء ويالرغم من 
هذا إلا أنها تملقته» فقد منحته الجامعة درجة الدكتوراه الفخرية في احتفال 
کبیر» وتسلمها وسط هتافات الطلبة بحياته ويأنه نصير العلم وحامي 
الدستور0). 


N.O. 407 - 223, J 377 - 1 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Jan. 16, 1939, No 41. (¥) 


(۳) روز اليوسف» عدد ٥1٦١‏ في ۱١‏ ینایر ۱۹۴۳۹ ص ۱١‏ , 

.۳ في ۲۹ ینایر ۱۹۳۹» ص‎ ٥٨۸ نفس المصدرء عدد‎ )٤( 

' (١ تفس المصلر ص‎ )٩( 

(D‏ نقس المصدر»ء علد ٠۷٤‏ في ۲ مارس ۱۹۳۹ء ص ٤١‏ الأهرامء عدد ۱۹٥١۳‏ في 
آول مارس ۰۱۹۳۹ ص ۱ . 


0° 


اعتمد فاروق على البنداري وكيل الديوان والقائم بأعمال رئاسة 
أثناء فقرة وجود علي ماهر في لندن » وفي الواقع فإن هذه الشخصية 
قامت بدور أثر تأثيراً واضحاً على اتجاه الملك الذي حتمت عليه 
طبيعته التنقل بين أحضان المحيطين به» وبالرغم من أن علي ماهر هو صاحب 
الفضل في تولي البنداري منصبهء إلا أنه سرعان ما أثبتت الأحداث أن الأخير 
بعل وفق منهج خاص يختلف كلية عن أسلوب رئيس الدیوان» فالبنداري کان 
متشرباً لمبادىء مصر الفتاةء وملأت فكرة الدم الجديد ذهنه» ومن ٹم اسر 
فاروقاً بها» فتحمس لها کنظام جدید» وبالتالي فهي تتناقض مع نمط علي ماهر 
ونظامه التقليدي» وأوضحت التقارير أن وكيل الديوان يجتمع ببعض الشباب 
البارزين من الأحزاب» وأنهم فهموا منه « أن الملك يعتزم إجراء تطور إداري 
وأن يؤلف وزارة منهم نابذاً العنصر القديم نبذ النواة »() وعليه ساءت العلاقة 
بين وكيل الديوان ورئيسه» وساعد فاروق على جذوتها بتقريب الأول وإهمال 
الثاني خاصة بعد مقابلته للنحاس» وأشار لامبسون إلى حكومته إلى الضعف 
الذي آصاب علي ماهر آثناء غيابه عن مصر ). 


وجاءت الترجمة العملية في تلك الخطبة التي أذاعها فاروق بمناسبة رأس 
السنة الهجرية في ۱ فبرایر ۱۹۳۹ حيث أظهر تشبهه بأبيه في أن أحداً لا 
پستطیح التأثير عليه إذا تبين صواب أمر في صالح الشعب» وأن ثقته في نفسه 
وتوكله على ربه يلهمانه تصريف الأمور ثم نوه إلى الدم الجديد « إنني 
أومن ‏ ومر الأيام يؤيد إيماني - أن شباب مصر المتوثبة للمجد» سيكتبون 
صفحة خالدة في تاريخ الوطن» وفي استطاعتهم أن يصنعوا من هذا الوطن 


)0( المصور» علد ۷0۷ في 1٤‏ آبريل 1۹۴4 > ص ۱۱› اننظر فصل الجماعات 
الأيديولوجية عنصر مصر الفتاة . 
F.O. 371-23305, J 2047-1-16, Lampson-F.O, Cairo, May 12, 1939, No 560. (۲(‏ 


o۱ 


العزيز مصر العظيمة المتحدة التي هي آمالنا وأحلامناء وعلى الشباب وحده 
تحقيق هذا الحلم» . وفي ذلك ا جديد» فهو يريد إعلام الناس آن 
القصر فاروق وحده» وأن المهمة أوكلت للعناصر الشابةء ومن ثم فقد ثارت 
تلك الكلمات الانتباهء واعتبرت ضربة ملكية موجهة إلى السياسيين داحل 
الحكم وخارجه» واستاء الوزراء لهذا الاتجاه بالإضافة إلى إهمال الخطبة ذكر 
الحكومة أو البرلمان") . وكان لها انعكاسها على رئيس الديوان الذي طلب 
إليه سماعها وهو في لندن ليتيقن من أن مركزه اهتز ولم يعد صاحب السلطة 
وموجهها » ویکتب لامبسون لحکومته لیسجل تبرمه منهاء ون فاروقاً یسیر وفق 
نځمة ثقته في نفسه ویصدر منه ما یثبت يثبت أنه ملك شاب تنقصه الخبرة حيث لم 
يبلغ من الحمر إلا تسعة عشر عاماً. وحرص فاروق على أن تكون الخطبة 
مفاجأة » فلم يعرف أحد بمضمونها قبل إذاعتهاء ويذكر السفير البريطاني أن 
الملك أعدها يمعاونة مدرسه الشيخ أحمد يوسف وسلمها إلى البنداري بعد 
إذاعتي)() . ویؤکد مصطفی آمين أنه سمع من فاروق قوله « أنا الذي وضعت 
الخطبة بنفسي»(* . ولكن المعنى والأفكار والمدلول والصياغة تشير إلى أصابم 
البنداري فيهاء واللهجة والعظمة والتعالي تنتمي لطباع الملك. 

وساءعت علاقة فاروق برئیس دیوانه عقب عودته» فأصبح يجد صعوبة في 
مقابلته » وعندما التقى به طلب منه توضيح المعاني التي جاءت بالخطبة فأجابه 
فاروق بأنه المقصودء وأرجع ذلك إلى آن أقاربه یرددون بأنه يعمل کل شيء» 
بينما الملك لا يعمل شيئ وهذا التصريح اعتبر طعنة في صدر علي ماهر الذي 
اتهم البنداري بالدس له عند فاروق»› وطلب الملك من رئيس ديوانه تسليم جزء 


.۳ في ۲۱ فبرایر ۱۹۳۹ء ص‎ ۲٤۳ آخر ساعة المصورة» عدد‎ )١( 

F.O.Op. Cit, 23304, J 803 - 1 - 16, Lampson - Halifax, Cairo „ Feb. 21, 1939, (Y) 
Ibid. ص‎ 
Ibid. (9 


. ٤ في ۲۱ فبرایر ۱۹۳۹ء ص‎ ۲٤۳ آخر ساعة المصورة» عدد‎ )١( 


o۲ 


من عمله للوكيل خاصة ما يتعلق بالشئون الخارجيةء وأراد فاروق أن يوجه له 
ضربة أخحرى . فأخطره بموافقته على تعيين أحمد ماهر ريسا للوزارة حلفاً 
لمتحمد محمود الذي سيستقيل نظرا لسوء حالته الصحية » وهدف من ذلك أن 
يشعره بضعف مركزه في القصر والقضاء على مله في منصب رئيس الوزراء. 
ومحاولة لأستعادة نفوذه ال بالاستقالة وهو یعلم آن فاروقاً سيرفضها لحاجته إلیه 
وسيسانده ضد البنداري» ولكن أصدقاء» نصحوه بالتريث حتى تنتهي 
الأزمة . 


وفي هذه الأثناء زاد جفاء الملك لرئيس وزرائه الذي احتج على 
الخطبة")ء وراح يتعمد الإثارة» فيحضر الحفلات التي يحضرها الملك ولكن 
يصل بعده» ويترك المنصة قبله دون أن يتبادل معه كلمة واحدة“. ویصرح 
للسفير البریطانى بأنه في حالة استمرار فاروق على ما هو عليه» فسيهدده 
بالاستقالة ء وأنه قرز مقاذلتة وتحذيره من ضرورة أن يسقط من الاعتبار التقرب 
0 والإيطالي وينهي مسألة الحاشية» ويشير إلى أنه إن لم يصلح طرقه 

فمن المؤكد آنه سيفقد عرشه١).‏ . وبناء على خشية الملك من انضمام علي 
ماهر إلى معارضيه سواء رئيس الوزراء أو السفير البريطاني أو الوفد» ويكون 
جبهة مضادة للقصرء بالإضافة إلى توتر الموقف الدولي وعدم رغبة بريطانيا في 
وجود البتداري إذ رأت في أفکاره ما يؤثر على وضعها» وفي حرکاته وتصرفاته ما 
يسيء لها ويکون خطراً عليها » رفض فاروق الاستقالة التي قدمها رئيس 
الديوان ي البقاء في منصبه » ولإقصاء وکیل الديران أ اعطي إجازة لمدة 
شهر ثم غين وزيراً مفوضاً لمصر في بروكسل(). وبذلك عاد التفوذ لعلي ماهر 


F.O. 407,0p. Cit, J1443 -1 -16, Lampson - Halifax, ‘Cairo, April 4, 1939. (» 
F.O. 371, Op. Cit, J941 - 1 - 16, Lampson -F.O. Cairo, March 7, 1939. 149[ 


(۴) روز الیوسف» عدد ٥۷۷‏ في ۲ آبریل ۱۹۳۹ › ص۳ . 

F.O.Op. Cit, J 1088 -1 -16, Lampson -F.O, Cairo , March 16, 1939, No 190. )4( 

_ أبريل ۱۹۳۹ء ص ٤ء آخر لحظة ملحق آخر‎ ٩ في‎ ۲٤۹ آخر ساعة المصورة» عدد‎ )٥( 
of 


لكنه لم يكن إلا مؤقتاً. وغدت سطوة الملك على السلطة سافرة وأشار إليها 
فكري أباظة علانية في مقال بعنوان « التيارات الخفية في الدولة » نشر بالمصور 
ويتضح منه كيف ذابت سلطة الحكومة بين يدي الملك٠).‏ 


وأقدم فاروق على بعض التصرفات أثبتت ت استهانته بالحكومة» فهو يحضر 
لمجلس النواب متخفياً وتسبب ذلك في أزمة مع محمد محمود الذي لم يرض 
عن هذا المسلك وهدد بالاستقالة ما لم يدرك الملك دوره الدستوري ويحترمه» 
وبين أنه إذا التزم الملك بالدستور» فإن خليفته سيكون أحمد ماهرء وإذا خالفه 
يکون علي ماهر ) . وبالفعل قدم استقالته في ٥‏ یولیو ۱۹۳۹ء لکنه استمر في 
الوزارة بضغط من فاروق الذي كعادته أراد ممارسة سلطته في هذا الشأنء كما 
أنه لم يكن قد أعد للأمر عدته . وبدأت التكهنات بشأن تغيير الوزارة» وفي لقاء 
لأحمد حسنين مع لامبسون في ٠۷‏ يوليو أثيرت مسألة خليفة محمد محمود» 
وأن المرشح المنتظر هو علي ماهرء ويكتب السفير البريطاني للندن عن سوء 
الحالة الصحية لرئيس الوزراءء وأن فاروقاً يرغب في تشكيل وزارة محايدة يمثل 
فيها الوفد ما عدا النحاس ومكرم عبيد» وفي لقاء للامبسون مع فاروق أشار إليه 
بن الوقت غير مناسب لتغيير الوزارة» ومن الممكن الإبقاء على ب 

حتى الخريف لحين تحسن الظروف ونصح بتشكيل وزارة اثتلافية ولكن فاروقاً 
أجابه « إن هذا هو الحل المثالي» ولكن لا تنسى أننا شرقيون وتشكيل وزارة 
ائتلافية يكون ضرورياً في البلاد التي بها طوائف مختلفةء وأما نحن فلسنا 
كذلك ۲ . وبطبيعة الحال كان فاروق شغوفاً بوزارة قصر يحركها وفقاً لإرادت 


.۳ ص‎ 14٩ في يوليو‎ ۷١۷ ساعة» علد‎ = 
` F. O. 407 ,Op.Cıt.J 2047 -1 - 16, Lampson - Malifax. Cairo, May 12, 1939, No 560. 


0 ان عدد ۷٣٤‏ في ۲ یونیو ۱۹۳۹ء ص ۲ . 
(۲) ماکلیف : المرجم المذكورء ص ص ٦۵ 1٦٤‏ 


F.O. 371 -23306, J 2616 - 1 - 16, Lampson F.O. Cairo, July 3, 1939. 
F.O. 407, Op. Cit, J 2795, 2948 -1 ¬ 16, Lampson - Halifax, July 13, 26, 1939. (¥) 


o4 


تقف قيها عقبة أمامه تناوئه أو تحد من أوتقراطيته. وفي اليوم الذي حدده 
بعث بکبیر أمنائه في ۱۲ أغسطس إلى رئيس وزرائه بفندق وندسور بالإسكندرية 
لينقل إليه رغبة مليكه في تقديم الاستقالة حرصاً على صحته. والحقيقة آنها 
إقالة مغلفة بغطاء شفاف من المجاملةء وأثبتت ت أن الملك صاحب الرأي 
والكلمة النافذة» فهز يملك ویحکم » وعندما وجد من يريد اقتطاع جزء من 
سلطاته أزاحه من طريقه بعد أن استنفذ أغراضه منه . 


وبینما کان الملك يتسلط على الحكم وفق المنهج الذي اتبعه وهو في 
مقتبل عمره مما ألبسه ثوباً من الكبرياء وأعطاه الأأحساس بأنه الحاكم الأوحد 
وترسب وترسخ هذا الاعتقاد في داخله» راح يستغل شعبيته متبعاً الطريقة التي 
تتفق مع اتجاهه» وکتب لامبسون لحكومته تحت هذا المعنى مبيناً أن فاروقاً 
بواسطة شبابه وزواجه تمکن من أن يستحوذ على الشعب الذي لم يظهر أية 
كراهية أو رد فعل نحو الأسرة الحاكمة الأجنبية) . وكثرت تحركات فاروق بين 
الشعب»› فهو يقوم بالزیارات الفجائية » يذهب إلى مصلحة الموانىء والمنائر 
وينزل إلى الورش ويشاهد العمال» ويسعد بالهتافات التي تطابق المظهر الذي 
يسعى إليه» ويتردد على الأوبراء تارة ليفتتح المؤتمرات وأخحرى ليشاهد 
الروايات » ويفتتح المعارض» ويزور المستشفيات» ويهب التبرعات » ويقوم 
بالرحلات» وتعدد جهاتهاء إلى الصحراء الغربية حيث يقدم الهدايا والخلم 
لرؤساء القبائل» وإلى الوجه القبلي لافتتاح المنشآت الجديدة ولوضع حجر 
التعلية لخزان أسوان ويلتقي بالأهالي ويمنحهم العطاءات > وإلى الوجه 
البحري ليضع حجر الأساس للمشروعات” . وينتهز شهر رمضان ويتحدث في 
(۱) محمد حسین هیکل: المرجع المذکور»ء ص ٠١۸‏ . 


F.O. 371 - 21948, J 4332 - 6 - 16, Lampson - Halrfax, Cairo, Nov. 7, 1938, No (0 
1197. 


(۴) الأهرام من عدد ۱۹۱۷۲ في ۲۷ ينایر ۱۹۳۸ الى عدد ٤‏ ۱۹۷۰ في ۲٣‏ یولیو ۱۹۳۹ء 
ص ص ۰١‏ ۸» 4» أعداد متفرقة . 


o¥o 


الإذاعة بأسلوب يجذب الناس إليه» ويكرر نفس اللقاء في عيد توليه السلطة 
الدستورية» ويركز على إلقاء المسثولية وعبء تبعات الملك عليه في هذه 
السن المبكرة والتضحيات التي يقدمها لأداء واجبه٠.‏ وذلك ليستدر العطف 
عليه ویزید من تقرب الشعب له. ويعرب عن رغبته بألا تقام زينات في عيد 
الجلوس الملكي» وتنشر الصحافة هباته للفقراء بهذه المناسبة وتشيد 
بدیموقراطیته وتنشر التصاريح التي يدلي بها وتتضمن آنه لا بحب آن يمتاز عن 
رعیته" . ومما لا شك فيه أن تلك الدعاية المرسومةء وإذا ضيف إليها ما 
اختص بمظاهر صلاحه وتدينه » قد حققت المطلوب وهيأت له المناخ المناسب 
لمزيد من ممارسة تسلطه ودعمت أسلوب القصر ذ في الحكم . 

التصق فاروق بعلي ماهر وتأثر به وخضع لتوجيهاته منذ فترة مبكرة بحكم 
صخر سنه وحاجته لعقل مدبر قف بجواره» وأدى علي ماهر المهمة بنجاح» 
فأعطى للقصر مكانة لها طابعها الجديد» فرضت نفسها على الساحة السياسيةء 
وشكل الملك الشاب وهیمن عليه وغرس فيه مبادئه وأعده ودربه على توسیع 
سلطته وحقوقه وتحقيق أطماعه» وعندما حاد عنه بعض الوقت أجبره على 
التراجع» وهنا رأى فاروق -وفقاً لما تشربه - ضصرورة التحرر من التبعية بعد أن 
تذوق متعة تحريك السياسيين وتحديهم » وساعدته الظروف نظراً لرياء وتملق 
الكثيرين منهم له» فاحس بقدرته على ممارسته هوايته على أصحاب الفضل 
عليه . هذا في الوقت الذي کان فيه علي ماهر يضع في اعتباره كرسي رئاسة 
الوزراءء ولم يكن صعباً أن يصل إليه بعد إقالة النحاس» ولكن مصلحته 
الشخصية أملت عليه الانتظار» وجاءت الفرصة المرتقبة عقب استقالة محمد 
محمود» التي انتهزها فاروق ليحقق سياسته في إخراج رئيس الديوان من القصر 


F.O.Op. Cit, I 4144 - 6 -16, Lampson -F.O, Cairo, Oct. 28, 1938. () 


() الأهرام» علد ۱۹۲١۸‏ في مایو ۱۹۳۸ ص ص ١۱ء‏ ۸ء عدد ۱۹۷۱۳١‏ في ٣۰‏ يولیو 
۹ء ص ١‏ المصورء عدد ۷٥۸‏ في ۲۱ آبریل ۱۹۳۹ء۰ ص ۲۲ . 


اون 


وفي إسناد الحكم لرجل القصر حتى يضفي السيطرة الملكية الكاملة على 
الحكومة. 

وفي ۱۸ أغسطس ۱۹۳۸ صدر الأمر الملكي لعلي ماهر لتأليف الوزارةء 
وشكلها من المستقلين والسعديين). وبالتالي أصبح اعتماده على الملك لا 
على البرلمان» ووضعت روز الیوسف صورته على غلافها ممسکاً بشعار کتب 
عليه « الوطن والعرش». فكان ذلك تعبيراً عن التبعية المطلقة لفاروق وهذا 
ما سعى إليه طوال وزارته لعله يعود بعدها إلى القصر مرة أخرى بعد حصوله 
على الرضا الملكي الكامل. وأيد الملك رئيس وزرائه في الشخصيات التي 
اختارها لوزارته» وکان الاهتمام ا على وزارة الدفاع نظراً لظروف الحرب 
المتاهيةء فعين لها صالح حرب» وتولى عزيز المصري رئاسة الأركان ؛ ولهذا 
الآمر مخزاه فيما يتعلق باتجاه الوزارة» ولم تمض إلا أيام على التشكيل إلا 
وأعلنت الحرب في أول سبتمبر ۱۹۳۹ . وشعر فاروق بالأمان بمساندة علي 
ماهر الذي اعتبر اا کرئیس للدیوان بعد ان آجلس في وکالته عبد الوهماب 
طلعت» وهو أحد رجاله» وبالتالي أصبحت أعمال الديوان تنجز من خلالهء 
وبذلك سيطر على الجهتين» وأعطى له قانون الطوارىء حرية التصرف» ولم 
يكن الملك مستاء من هذا الوضع وإنما سعد به» ففي خطبته الإذاعية بمناسبة 
حلول شهر رمضان أشار صراحة بالثقة البالغة في رئيس وزرائه وتعلق روز 
اليوسف « وهكذا فإن علي ماهر يحظى بما لم يحظ به رئيس حكومة مصرية من 
قبل . 

وانطلاقاً من التصرفات غير الدستورية التي اعتاد فاروق اقترافهاء فقد 
صحب معه كبير ياورانه وتنكرا وحضرا جلسة مجلس الئواب في ۲ اكتوبر 
(۱) فؤاد کرم : المصدر المذکور» ص ص ۳۸۰» ۳۸۳ من المعروف أن المستقلين كانوا 

طوع الإرادة الملكيةء استند إليهم فاروق واعتمد عليهم خاصة أئناء الأزمات . 


(۲) روز الیوسف» عدد ٥۹۸‏ في ۲٢‏ آغسطس ۱۹۳۹ . 
(۴) نفس المصدر»ء عدد ٠۰٦‏ في ۲۳ آکتوبر ۱۹۳۹ » ص ۳. 


oY 


ليستمع إلى بيان علي ماهرء وشهد الجلسة وتعليقاتها » وعرفت شخصيته عند 
انصراف الحاضرين» ومن الطريف أن الصحافة حتى المعارضة 
منها - ارجع هذا التصرف إلى اهتمامه بث eG‏ 
الظروف الدقيقة التي تجتازها البلاد . وبذلك أراد فاروق امتداد سیطرته حتی 
على البرلمان. وزاد امتهانه له حين ضرب عرض الحائط بالتقاليد البرلمانية 
فعقب افتتاحه وإلقاء خطبة العرش ذهبت البعشة البرلمانية إلى القصر لتشكر 
الملك على افتتاح الدورة البرلمانية كما هو معتاد» فتحدث مع أعضاثها بطريقة 
انتقادية للغاية لفتور الحماس الذي استقبلت به الخطبة» وأشارت لهجته إلى 
أن المساندة الملكية مؤكدة لرئيس الوزراء في أية صعوبات قد تقابله مع 
البرلمانء فكان هذا بمثابة إعلان صریح لسيطرة ة نفوذ السلطة التنفيذية على 
البرلمانء وعقب المقابلة احتج ريسا مجلسي الشيوخ والنواب ا2 ریس 
الوزراء على إجراء الملك غير الدستوري والذي أصبح موا مداولا على 
الألسنةء وبعد مشاورة أجراها علي ماهر مع فاروق أعطى التأكيدات لرئيسى 
المجلسين بأن هذا التدخل الملكي لن ر”). والحقيقة أن التأييد المتبادل 
كان سمة العلاقة التي ربطت بين الملك ورئیس وزرائه» ولم تكن بريطانيا 
لترضى بتلك الإجراءات التي أقدما عليهاء ومن ثم تدخلت وأسةق طت 
الوزارة . 

واستمراراً لسياسة هيمنة فاروق على الوزارةء ورغبة في إيجاد التوازن 


بين هذا الاتجاه وبين حقو ار الرسا جد اماك ا ى 
بتأليف الوزارة في ۲۷ يونيو ؛ 4° وجمعت ممثلي مختلف الأحزاب ما عدا 


(۱) الأهرامء عدد ۱۹۷۷۸ في ۳ آکتوبر ۹ءء ص 1 المصري » علد ۱١٤۷‏ فى ٣‏ 
آکتوبر ۱۹۳۹ء ص .٦‏ : 
F.O.Op. Cit, 23307, J 4881 - 1 -16, Lampson - Halifax, Cairo, Dec. 1939, No (¥)‏ 


.1488 
™( انظر فصل عابدین وقصر الدوبارة عنصر المحالفة في التطبيق . 


o4 


الوفد. ومنذ اللحظة الأولى وضح انجرافها مع السياسة البريطانيةء مما أقلق 
فاروقاً لما یعوق من فرض سیطرته علیها حتی إته لفت نظرهاء e‏ 
بالوزراء رکز على قوله «کونوا مصریین ومصریین قبل کل شيء» . ولکن بدا 
أن الأمور لن تسیر وفق إرادته . ولم یعتمد حسن صبري في مرکزه على فاروق 
وإنما ألقّى بثقله تجاه قصر الدوبارة حيث صرح له لامبسون بمساندته في حالة 
دخحوله في صراع مع العرش» وعليه فقد أعطى رئيس الوزراء مهلة ثلاثة أسابيع 
للقصر ليصلح من طريقته ويعدل عن تصرفاته» وأخطر الملك أنه إذا لم يتم 
ذلك سيکون مضطراً لتقديم استقالته“ . . ويرجع سبب الأزمة إلى وجود 
عبد الوهاب طلعت وكيل الديوان الذي قربه فاروق إليه » ومعروف تلك العلاقة 
التي تربطه بعلي ماهرء وعليه فقد رفض رئيس الوزراء استلام المكاتبات عن 
طريقه» وشرح الأمر صراحة للملك وبين له الصعوبات في طريقة التعامل 
وضرورة تعيين رئيس ديوان للاعتماد عليه حتى تسير الأمور في مجراها » وألا 
يكون من بين رؤساء الوزراء السابقين - والسبب واضح وهو استبعاد علي 
ماهر وأنه على استعداد لعرض أسماء المرشحين إذا شاء الملك . وأحس 
فاروق بمرمی حسن صبري فبين له أنه يتبع سياسة النحاس التي كانت تسبب 
المشاكل بين القصر والوزارة » وأصر رئيس الوزراء على رفضه في أن يكون 
وكيل الديوان واسطة الاتصال فيما يتعلق بالمسائل الحربية» وطلب أن يقوم عمر 
فتحي مساعد كبير الياوران بالمهمة0). 

وتمشياً مع طبيعة فاروق للعناد والتحدي خحاصة وهو يعلم أن رئيس 
وزرائه تحركه الأصابع البريطانية» وفي نفس اليوم الذي ای ف به مین 
عبد الوهاب طلعت رئيسا للديوان بالنيابة » مما جعل العلاقات تزداد سوءا بين 


(۱) فؤاد کرم : المصدر المذکور» ص ۳۹۱. 

(۲) المصور » عدد ۱ في ه یولیو ۰ »›۱۹٤‏ ص ۸. 

F.O.Op. Cit, 24626, J 1647 - 92 - 16, Lampson - F.O, July 17, 1940, No 745. (۳) 
Ibid, No 745, 756, © 


4 


الطرفين» وأرسل حسن صبري رسالة إلى الملك في هذا الخصوص وبين أنه 
كرئيس للوزراء يرى أن تزاول الحكومة عملها وتتم التعيينات عن طريقهاء وأنه 
فوجىء بمرسوم التعيين» وإن لم يلغ سيقدم استقالته » ويعلق لامبسون 
لحكومته على هذا التصرف بأنه « أحسن اختبار قامت به الحكومة مع 
الملك ب . وخشي فاروق من التدخحل البريطاني ولم يكن قد مضى الشهر 
على أزمة يونيو» وتلاحقت ضخوط رئيس الوزراء عليه لتعيين رئيس للديوان » 
وحتى يستبعد عبد الوهاب طلعت نهائياء اختار شخصيتین » محمد حلمي 
عیسی رئیس حزب الاتحاد ووزير العدل في وزارته وأوضح للسفير البريطاني 
آنه من أشياع الإنكليز فوافق وطلب منه أخذ رأي النحاس)ء أما الشخصية 
الثانية فهي أحمد حسنين الأمين الأول للملك. وعليه صدر الأر بتعيينه رثيساً 
للديوان في ۲۷ يوليو» واقتنع فاروق بعد فترة بأن التعيين تهدئة للموقف لما 
يربطه من عداء بعلى ماهر وصداقة لبريطانيا ورئيس الوزراء» في الوقت الذي 
وجد فيه البديل لرئيس ديوانه السابق فيما يختص بتقوية التزعة التسلطية على 
الحكم » ومع هذا فإنه عندما أبلخه خبر تعیینه أظهر له أنه مجرد سد فراغ › 
فأجابه أحمد حسنین بأنه کان يرجو سماع كلاماً عكس ذلك» ویذکر لامبسون 
أنه تردد في قبول المنصب". ولكن ذلك هو أسلوب أحمد حسنين المعهودء 
فإنه يتمنع رغم تشوقه حتى يبدو بصورة الزاهد في المناصب» البعيد عن 
المطامع . 

ونجح التخطيط وتحسنت العلاقة بين الملك ورئيس وزرائه بفضل رئيس 
الديوان الجديدء لکن لم ينل حسن صبري کل الاهتمام من ملیکهء فلم ينعم 
عليه بلقب صاحب الدولةء وقلده الوشاح الأكبر من نيشان محمد علي يوم 
وفاته» ويرجع ذلك إلى عدم استسلامه للتسلط الملكي. فعندما علم أن برقية 


Ibid, No 771. ETO) 
F.O. 407 -224, J 1647 -92 -16, Lampson - Halifax, Cairo, July 3, 1940, No 656. (» 
F.O. 371, Op. Cit, J 1712 -92 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Aug. 2, 1940, No 848. (۳( 


o» 


وردت لفاروق من السفير المصري بلندن مباشرة دون أن تصل إليه كرئيس 
وزراء ووزير خارجية قابل الملك محتجاً على هذا التصرف ومهدداً بالاستقالة » 
ولکنه استرضاه). وتعرضت الوزارة لأزمات داخلية تسبب فيها السعديون 
وانتهى الأمر بانسحابهم منهاء ولما كان من الصعب الاتفاق مع الوفدء لم يجد 
حسن صبري آمامه إلا الاعتماد على مساندة الملك من ناحية» والعلاقات 
الطيبة مع بريطانيا من ناحية أخرى» وعليه اقتنص فاروق الظرف وواصل 
سياسته تجاه حكومته بعد أن أثبت لرئيس الوزراء تعاطفه معه حينما أجرى 
التعديل الوزاري”). 

وحرص فاروق على الإبقاء على الوزارة - ويذهب لامبسون إلى أن ذلك 
جاء ناء على نصيحة علي ماهر خوفاً من حدوثٹ أزمة قد تؤدي إلى عودة 
النحاس للحکم وهو ما یکرهه» أو تشکیل وزارة برئاسة أحمد ماهر صاحب 
الاتجاه المعاكس فيما يختص بموقف مصر من الحرب» والملك لا يرضى 
بالقيام بعمل ضد إيطالياء وعلى هذا فإنه كان شغوفاً بإخراج السعديين من 
الوزارة» وبالرغم من ذلك فقد أظهر أسفه على خحروجهم وبين للسفیر 
البريطاني أنه عمل كل ما في وسعه لإقعأدهم. وربما لجا لهذا الأسلوب 
ليحمل حسن صبري المسئولية» ولكن لم يمهل الأخير القدر إذ فارق الحياة 
أثناء إلقائه خطبة العرش . ويمكن القول بأنه في هذه الفترة القصيرة» لم يتزحزح 
فاروق عن سیاسته» وإِن کان رئيس الوزراء لم يسلم بها كلية وقاومها في بعض 
الأحيان» إلا أن الرضا بالأمر الواقع فرض نفسه حيث اتفق مع المصلحة» 
فيصرح الملك للسفير البريطاني بأنه يحب رئيس وزرائه ویعتقد أنه رجل مرضي 


. ٤٤ حسن یوسف : المرجع المذكور » ص‎ )۱( 
F.O. op. cit, J 1949 - 92 - 16, Lampson -F.O Cairo, Sept. 7, 1940 No 1056. (YT) 
Ibid, Lampson - Halifax, Cairo, Sept. 14, 1940, No 1092, F.O. 407, Op. Cıt, (F) 
J 9009 - 92 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, sept, 24, 1940, No 11600, J 2057 - 
92 - 16, No 1249. 


o1 


عنه ولا یقبل عنه بدی«). ولم يكن حسن صبري يکن له الحب» ففي حديث 
له مع إيدن صرح أنه « لو استدعى الأمر إبعاد.الملك فاروق» فإنه سيعاون في 
العمل على إبحار١).‏ 
لم يكن للملك يد في اختيار حسين سري لرئاسة الوزارةء فمع وجود 
صلة السب إلا أنه لم يفكر في هذه الآونة أن يرشحه نظراً لعلاقته الوطيدة 
بالسفارة البريطانية› ولما كانت حريصة على عدم تولي المنصب لشخص يتفق 
هواه مع فاروق أو علي ماهر» وجهت رئيس الديوان إلى المواصفات التي 
ترغبها في الحكومة الجديدة» ويذكر أحمد حسنين أن الملك عرض عليه رثاسة 
الوزارةء لکنه اعتذر لاعتقاده أن علي ماهر وراء الترشيح ليكون خطوة لإحراجه 
من القصرء وانتهی الأمر باقناعه لملیکه بان شخصية حسين سري مرضي عنها 
من جميع الأطراف» ويمكنها مواجهة الظروف الصعبة القائمة"). وصدر الأمر 
الملكي في ٠١‏ نوفمبر ۹٤١‏ إلى حسين سري بتأليف الوزارة وكانت 
شخصية رئيس الوزراء الجديد لها طابعها الخاص في علاقتها مع الملكء د 
جمعت بين القوة والقرابة» وفي البداية حدث بعض التغيير في تصرفات فاروق 
والتي بدا فيها ناعم الملمس»ء فيخطر حسين سري السفير البريطاني بأنه عندما 
زاره بدا العمل عجة على خحطوط صحيحةء ووجد لديه القابلية والتفاؤل» لكته 
لم يصدر حكماً على تلك التصرفات حیٹ يعلم جيداً أنه يظهر غير ما يبطر:). 
ومضت محاولات رئيس الوزراء من ناحية ورئيس الديوان من ناحية 
أخرى للضخط على فاروق والتأثیر عليه لتقريبه من الحلفاءء في الوقت الذي 


PREM 3 -295 - 4, Lampson - F.O,Cairo, Oct. 7, 1940, No 1249. (1) 

F.O. 407, op. cit, J 2104 - G. Lampson - Halifax, Cairo, Oct.25. 1940, No 137. (¥) 

(۳) محمد التابعي : المرجع المذکور» ص ص ٠۹۵-۱۹۲‏ . 

(4( فؤاد کرم : المصدر المذكورء ص ص ۳۹۷ - ۳۹۹ . 

F,O. 371 - 24627, J 2226 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo . No. 26, 1940, No (®) 
1612. 


of 


بذلا فيه مجهوداتهما لإاقصاء نفوذ علي ماهر وعبد الوهاب طلعت عنه » وأثمرت 
المساعي في تحول قلب الملك عن رئيس ديوانه القديم» فعندما شكا له من 
تصرفات حسين سري تجاهه» طلب تفاهمهما معا ٹم عاد وأعطی رئيس 
وزرائه حرية التصرف في اتخاذ ما يراه طالما كان خارجاً عن اخحتصاص العرش 
وذلك حينما عرض عليه تحديد إقامته» كما أشار فاروق إلى أنه على استعداد 
لإصدار أي مرسوم يكون فيه مصلحة البلاد. وراح رئيس الوزراء يؤكد للسفير 
البريطاني تمتعه بتمام الثقة الملكية وأنه يقاوم محاولات زعزعتها(') . وجاء هذا 
التوافق نتيجة لرغبة فاروق في مسايرة التيار الذي تحكمه الظروف الدوليةء 
وكانت تشير في هذه الفترة إلى أن بريطانيا تقبض على الزمام » بالإضافة إلى 
شخصيته المتقلبة فرضت عليه أن يخطو الخطرة التى توصله لمزيد من 
الكسب » وهذا ما يبرر تصرفاته . ۰ 

ونتيجة لاتجاه الملك في التقرب من الأحزاب» ونظراً لضعف الوزارة 
لارتكازها على الأحرار الدستوريين» والرغبة في تقويتها على أساس أن رئيسها 
غير حزبي ومؤهلاته حسن العلاقات سواء مع الملك أو السفارةء بالإضافة إلى 
فقدانها تأييد البرلمان » اتفقت وجهة نظر فاروق وحسين سري على تشكيل 
حكومة قومية لتقوية الجبهة الوطنية تفادياً من أي موقف له خطورته » فدعا 
الملك رؤساء الأحزاب واستقبل كلا منهم على حدةء فاشترط النحاس حل 
مجلس النواب وإجراء انتخابات جديدة» فقوبل طلبه بالرفض» وانتهى الأمر 
بقبول ميدأ توسيع الحكومة» وشكلت الوزارة الجديدة في ۳١‏ يوليو ۱۹٤١‏ من 
الأحرار الدستوريين والسعديين والمستقلين"). ولم يستمر الوئام بين الملك 


F.O. 407, op. cit, J 2281 - 92 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Dec . 10, 1940, (1) 
No 1705, F.O. 371 - 27429, J 781, 899, 935 - 18 - 16, Lampson - F.O, Cairo, 

` March 29, April 6, 26, 1941, No 2, 1115. 

F.O. 371 - 27433, J 3265 - 18 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Sept. 23, 1941, No (¥) 
900. 


or 


ورئیس وزرائه طویڈ فقد بدأ علي ماهر في استعادة نفوذه لدی فاروق» في 
الوقت الذي جرت فيه اتصالات ملكية مع الوفد» وعندما ذهب النحاس إلى 
قصر عابدين استاء حسين سري وشكا للسفير البريطاني من آنه لا يعلم شيئاً عن 
تلك المقابلةء وتبرم من معاملة الملك له). وكان هذا أمرا طبيعيا إذ خشي 
رئيس الوزراء من إقالته وإعادة الوفد للحكم خاصة وآن وزارته ماجت 
بالخلافات» بالإضافة إلى الأزمة التموينية التي فشل في حلهاء ووضح تدحل 
فاروق في تلك المسألة عندما حضر فجأة إلى مجلس الوزراء في ۲۹ اكتوبر 
وحضر الجلسة ليتناقش مع الوزراء في التموين والأسعار والغلاءء ونشرت 
الصحافة آقواله التي قصد منها التقرب من عامة المصريين ومهاجمة أصحاب 
الثروات الحاة م ارتفاع آثمان القطن وطالب بتشجيع إنتاج المحاصيل 
الغذائية. 

وكانت هذه الزيارة حدثاً فريداً من نوعهء أثبت أن فاروقاً يهوى ممارسة 
المزيد من السلطة والسيطرة» ووجد ذلك التصرف التشجيع › فتقول المصور 
« إن الدستور المصري يبيح لجلالة الملك أن يملك ویحکم » وآنه ليس 
کالدساتیر الأخریى» وأنه الرئيس الأكبر للهيئة التنفيذية» فإشرافه وعمله إجراء 
دستوري معروف» وقد حرصت السراي على هذه النظرية في کل خلاف 
دستوري فام في السابق واللاحق»". ومضی فاروق يصرح بفشل رئيس 
وزرائه» فعندما مثل بين يديه مع باقي الوزراء للتهنئة بالعيدء أشار إلى أنه كان 
في زيارة أحد أصحابه فلم يجد لديه خبزأً وأرسل من أحضره من القصر). 

وفي الواقع » فإن فاروقاً أثناء هذه الوزارة حرص على أن يظهر بشكل 


Ibid, 27432, J 2617 - 18 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Aug. 12, 1941, No 2436. ( 
Ibid, 27403, J 3461 - 3 - 16 , Lampson - F.O, Cairon Nov. 1 st, 1941, No 3434. (1) 
.٥ في ۱ أکتوبر ١٤۱۹ء ص‎ ٩ المصدرء عدد‎ )۳( 

. ١ احر ساعة المصورة» عدد ۳۸۰ في ۱۱ يناير ١٤۱۹ء ص‎ )٤( 


or§ 


يكتسب به مزيداً من الشعبية حتى يقصي الحكومة جانباً » ومن الواضح 
العمال شغلوا جزعاً من اهتمامهء والتقطت الصحافة الاتجاه ودعمته › 
التحركات ووقائعهاء فحينما رفع له برنامج احتفال قناطر محمد علي ورأى 
الدعوة غ مر بدعوة مثلي العمال الذين شاركوا في البناءء 
وأنعم على رۋساثهم بأنواط المكافأةء وكانت هذه أول مرة يدعى فيها العمال لفلة 
رسمية'٠.‏ وفي المقابلات التي التقى فيها بالسفيرالبريطاني أثارموضوع رفع جور العمال 
بمقدار ٠١‏ / لتتحقق العدالة وليسود الاستقرار وليقضي على الاضطرابات0). 
ثم تحول تجاه القلاحين» فيصدر أمره لتسليم الاحتياطي الموجود في مخازن 
الخاصة الملكية للحكومة لتقوم بتوزيعه» وتبرع بألفي جنيه لمشروع مقاومة 
الجفاف” , وهذا المشروع لم يجد الترحيب وذلك لرغبة الناس في الحصول 
على لقمة العيش قبل أي شيء آخر. ويبدي فاروق تعاطفه مع الفقراء انتهاجاً 
لمبدئه في هذا الصددء فهو يواسي المهاجرين من الإسكندريةء ويآمر بتوزیع 
الأطعمة عليهم من جيبه الخاص» ویوسع دائرة ة الإقطار للفقراء في شهر 
رمضان» ويلغي دعوات كبار الشخصيات » وينقص ألوان الطعام على الموائد 
الملكيةء ويقوم برحلاته ليستطلع حال السكان ويوزع الدقيق على الفقراى 
ويوفد رئيس ديوانه إلى حسين سري لطلب مذكرة تفسيرية عن حالة التموين وما 
اتخذته الوزارة وما تنوي القيام بعمله تجاه مساعدة الفقراء من العمال والفلاحين 
لمواجهة الخلاء١).‏ ساعيا إحراج مركزها وبيان فشلها في معالجة الأزمة 
الاقتصادية . 


. ٤ ص‎ ۰۱۹٤١ الأهرامء» عدد ۲۰۲۰۷ في ۱۰ دیسمبر‎ )١( 

F.O. Op. Cit, 27433, J 3162, 3330, 3367 - 18 - 16, Lampson-F.O, Cairo, Oct. 5, (Y} 
18, 22, 1941, No 3119, 3272, 3316, Lampson, Op. Cit, Box Il, Oct. 4, 1941, Pp. 

i »۱۹ ٤۱ في ۷ فبرایر‎ ۲٣۲٣۲ الأهرام» علد‎ « Lugo! : Op. Cıt, pp 163, 229. (FT) 
. ص۲‎ ۰۱۹٤۱ مایو‎ ٩ في‎ ٠٠٣۲ الدستور › عدد‎ 

)٤(‏ الآهرام» من عدد ۲۰۳۸۲ في ٠١‏ یونیو ۱۹٤١‏ إلى عدد ۲٠٠٠١٠٤‏ في ٠١‏ اكتوبر 
١ء‏ ص ص ٤ء ١‏ أعداد متفرقة . 


of'o 


وقد أصاب فاروق الهدف بهذه التحركات التي تتبعها الناس باهتمام في 
هذه الظروف الصعبة » فزادت تعلقهم بمليكهم » في الوقت الذي انتقدت فيه 
تصرفات الوزارة خحاصة عندما لبت الطلبات البريطانية فيما يتعلق بتموين 
الجيوش المحاربة» ومضى أحمد حسنين يدلي بتصريحاته الصحفية عن 
العلاقة الوطيدة التي تربط العرش بالشعب ویظهر فیها كيف ان الملك حامى 
الأمرره واه ترم غلل آنه امهرد جه : ورات قك هة 
لهم » ولیس له في الرجال السياسيين خحصوم ولا أصدقاء لأنه فوق الأحزاب» 
ويسرد غيرته الوطنية وكرهه للتبعية الأجنبية وزيارته للأحياء الفقيرة وانتقاله بين 
المناطق التي أصابتها الخار ات ومواساة مصابيها والتبرع لهم. وبذلك آلبس 
الملك الثوب الذي يضفي عليه الصفات التي ترفعه فوق رئيس الوزارة وتحقق 
المطلوب وتزيد من قوة يده وسطوته على الحكم . 

وبطبيعة الحال كان لا بد من أن يؤثر هذا الجانب على علاقته بحكومته › 
ا اختص بمساألة العلاقات مع حكومة 
فيشي» فعندما طلب السفير البريطاني من حسين سري قطع علاقات مصر 
السياسية مع هذه الحكومة لتعاونها مع المحور ولصلة ممثلها بالقصرء انتهز 
غياب فاروق عن القاهرة في رحلة بحرية بالبحر الأحمر» واتفق مع وزير 
الخارجية لاتخاذ القرار للصالح البريطاني» حيث يعلم الموقف الرافض 
للملك» وعرض الأمر على مجاس الوزراء فوافق في ٦‏ نایر ۱۹٤‏ على وقف 
العلاقات دون قطعها وعاد فاروق ليفاجاً بهذا التصرف الذي اعتبره تعدیاً على 
حقوقه واستهتاراً بمکانته وإلغاء لوجوده اعتماداً على أن السفراء يمثلونهء 
بالإضافة إلى علاقته الوطين مع بوزي» ودعم هذا الموقف وأشعله علي ماهر 
وعبد الوهاب طلعت » وعبثاً حاول رئيس الوزراء تبرير سلوكه وساق للملك ما 


(*) نفس المصدر» عدد ۲٠۳۱۹‏ في ۳ أبریل ١٤۱۹ء‏ ص ٥‏ عدد ۲۰۳۸١‏ في ۸ یونیو 
-. ص .٥‏ 


۳٦ 


حدث لشاه إيران وتنحيته عن العرش( لكن فاروقاً لم يغفر للوزارة إجراءهاء 
وعنف وزير الخارجية ولامه » وبين له علاقات الصداقة التي تربط مصر بفرنسا 
منذ عهد محمد علي» ولم يؤمن بان فرنسا شيء وحكومة فيشي شيء آخرء 
وكان صليب سامي من الجرأة بحيث أوضح له أن الوزارة اتخذت قرارها عن 
تعمد وتحت مسئوليتها أثناء غيابه لأنه سبق ورفضه مرتين» وأن الرفض للمرة 
الثالثة آمام الإصرار البريطاني لن تحمد عقباه» ولم يقتنع وألقى المسئولية على 
حسين سري ولمح لوزير الخارجية بالاستقالة» وخرج صليب سامي من القصر 
ليقدم استقالته التي رفضها رئيس الوزراء وطلب منه مباشرة عمله » وكان لذلك 
رد فعله على الملك» فاتصل رئيس الديوان بصليب سامي لينقطع عن عملهء 
وعلیه استعجل استقالته(). 


واستاء فاروق من رئيس وزرائه الذي التقى بالسفير البريطاني ونقل له ما 
دار في المقابلة العاصفة» ووصف فاروقاً بأنه « ولد جبان للغاية ويجب إخافته 
من حين لاخر » وتكلم عن الثأثيرات السيئة المحيطة به» وأنه ليس من حقه 
كملك دستوري يملك ولا يحكم أن يتدخل في عمل الحكومة). ورأى تقديم 
استقالته في ۲۸ يناير لرفضه استقالة وزير الخارجية التي أرغم عليهاء وتحدث 
مع أحمد و في مجهوداته بشان استبعاد قنوات ا بالأعداء ولم يبق 
منها إلا بعثة فيشي» ووضح ذلك في كتاب الاستقالة مبينا أنه منذ صعد إلى 
الحكم وهو يعمل على حماية فاروق من الخونة وغدرهم» وأنه لا يضحي بأحد 
وزرائه قام بتنفيذ تعليماته 9). ولم يكن الملك مصراً على استقالة صليب سامي 


: محمد حسین هیکل‎ ۲۹۷ ۰۲٦٢ المرجع المذكور» ص ص‎ ٤ صليپ سڻامي‎ )( 
. ۱۸۹ المرجع المذ کور ج ۰۲ص ص ۰۱۸۸ء‎ 
. ۲۷٤-۲۷۰ صليب سامي : المرجع المذکور» ص ص‎ ( 
F.O.Op. Cit, 31566, J 333 - 98 - 16, Lampson - F.O. Cairo, 20, 1942, No 272, (¥) 
J 341 -38 -16, Jan. 22, 1942, No 292. 
PREM 3, Op. Cit, Lampson -F.O, Cairo, Jan. 26, 1942, No 362. (٤( 


of 


فقط» وإنما رأى الاستغناء عن الوزارة بأكملهاء ومما أعطاه التشجيعم ضعف 
مرکڑها» ففي مقابلة لرئيس الديوان مع لامبسون » ركز الأول على عدم شعبية 
حسين سري ومهاجمة البرلمان له» وطلب الوقوف بجواره لإيجاد التوازن › 
حيث أظهر أن البلاد بأسرها تقف بجوار الملك7١‏ .“ومع بلوغ الأزمة ذروتها 
دخلت عوامل أمكنها تهدئة الموقف بعضاً من الوقت » وكان لرئيس الديوان 
التأثير خحاصة وأن ساس الأزمة تحقيق مطلب بريطانيء وتم الاتقاق بين 
الأطراف المعنية على إعطاء فرصة أخرى لفاروق » وبناء على مقابلة للسقير 
البريطاني معه» طلب من حسين سري إبقاء وزير الخارجية في ميناهاوس 
وإعطائه إجازة مرضية لمدة أسبوع ثم مزاولته لعمله من هذا المكان » بينما 
طلب رئيس الوزراء من الملك الابتعاد بقدر الإمكان عن مسئولية الوزارة حتى 
لا يلعب بالنار"). ولكن لم تستقر الأمور إذ أيقن فاروق أن الهدنة مؤقتةء وأنه 
تنحى عن موقفه لحين في مقابل الإبقاء على حاشیتيه» وسرعان ما تلاحقت 
الأحداث . 

واستغل القصر الظروف بتذمر المصريين داخلياً » وانتصارات المحور 
في الشرق الأقصى وشمال أفريقيا خارجياً » وخرجت مظاهرات طلبة الجامعة 
والأزهر في أول فبراير لتعبر عن رفضها للحكومة القائمة وتعاطفها مع 
المنتصرين› وترددت الصيحات «نحن جنودكيارومل . . . إلى الأمام يارومل . . .ا 
فاروق . . . بجياعلي ماهر. . . فاروق فوق رأسك ياجورج . . . يسقط الإنجليز» »١‏ 
واستمرت المظاهرات أياماًء وأرجع البعض هذا الاتجاه إلى بريطانيا لرغبتها 
في إسقاط الوزارة وتنفيذ مآربهاء ورأى البعض الآخر أن للوفد يداً فيها لتحقيق 


Ibid, No 361. 0( 
F.O. Op. Cit, J448 -38 - 16, Lampson -F.O, Caıro, Jan 27, 1942, No 389. (۲) 
Ibid, 31567, J 575 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 4, 1942, No 483, F.O. (¥) 
921 - 199, No 34 - 44 -4, Diary of Political Events in Egypt during the war, paper 

No 60 , Lugol : Op. Cit, p. 309, p. Little : Op. Cit, p. 159. 


ofA 


نفس الغر ض٠‏ . ولكن ل تكن بريطانيابحاجة لاتباع هذاالأسلوب ولدماالأقوى مته" 
کا يڪن الوفد لیحيد عن مبادئه ولو بالتظاهرء وإنا تکاتفت الحهود الملضادة 
لحسين سري والسفارة البريطانيةء وهي تنفق مع ميول فاروق - الذي أَلَفَ على 
يقة علي ماهر منذ توليه العرش - للمظاهرات والهتافات له » وإن كانت هنا 
أدخحل عليها القائد الألماني» فلن تيار القصر يحمل الهوية المحورية› وهذا ما 
رد الخارجية البريطانية على لاميسون عندما نقل لیا قرار رئيس الوزراء 
تقد تقدیم استقالته نتيجة لتلك الاضطرابات إن لم يوققها الملك بقولها و حاول 
4 رئيس الوزراء يالبقاء» (). وکان حسین سرې قل أعلن في اجتماع مجلس 
الوزراء أن المدير علي ماهر والشيخ المراغي واتباع لهما » ون لديه التقارير 
التي تثیت أن اجتماعات عقدت في عوامة الأخير لهذا الغرض» وطلب رأي 
السوزراء في إصدار الآوامر للبولیس لقع المظاهرات» ولکن ترددهم جعله 
مصمماً على الاستقالة .)١‏ 


ووالی فاروق البحث عن رئيس وزراء جديد» وكان علي ماهر يجتمعع 
بصديقه محمد محمود خليل رئيس مجلس الشيوخ ‏ كانت العين عليه عقف 
وفاة حسن صبري - ويمهد لتوليه الوزارة١).‏ وبالتالي يدير هو الحكم من وراء 
ستار. ولم يتحرك الملك إزاء مطلب حسين سري بتأنيده لوقف المظاهرات» 
وأصبح من الواضح استحالة التعاون بين الطرفين› وأصر رئيس الوزراء على 
الاستقالة» وأخطر لامبسون بها وصرح له بان فاروقاً ذو شخصية مزدوجة » 


(1) محمد صابر عرب : حادث ٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ والحياة السياسية المصرية» ص ›٠۲١۲‏ 
محمد حسین هیکل : المرجع المذکورء ج ۲» ص ۳٤۷١‏ . 

F.O. 371-31566 J 514 - 38-16, Lampson -F. O, Cairo, Feb. 1 st, 1942, No 442, (¥) 

(۳) جلال الدین الحمامصي : المرجع المذكور» ص ص .٠١ »٩‏ 

. ۲٠١ صليب سامي : المرجع المذکور» ص‎ )٤( 


۹ 


وتعرض مرة أخرى لنفوذ علي ماهرء وتم الاتفاق على تولي النحاس الوزارة(). 
وواصل السفير البريطاني جهوده في هذا الشأن» وقدم حسين سري استقالته 
في ۲ فبرایر بعد فشله في إرضاء فاروق الذي لم تجح مساعي رئيس ديوانه في 
إقعاده عن عزمه واستبقاء الوزارة حيث لم يكن يريحه عودة السلطة إلى علي 
ماهر لکرهه له. وأجبرت الظروف القاهرة الملك على الرضوخ والاستسلام 
وأثبتت له أنه ليس صاحب السيطرةء وإنما هناك قوة فوق قوتهء تلك التي 
فرضت عليه وزارة ٤‏ فبراير والتي کافح حتی انتهی الأمر بإقالتهاء لیعید سطوته 
الكاملة مرة أخرى. 


وقعت عين فاروق على أحمد ماهر لتولي الوزارة» حيث دعمه موقفه 
المضاد من حادث ٤‏ فبرایر لدیه > ومن تم داوم اتصالاته به وتخطیطاته معه ۽ 
في الوقت الذي کان يحوز فيه على الرضا البريطاني لرؤيته الخاصة بدخول 
الحكومة » وصدر الأمر الملكي له في ۸ اکتوبر ۱۹٤٤‏ وچاء جواب أحمد 
ماهر ليهاجم حكومة الوفد ويكيل لها التهم » وفي ذلك ما یغتبط له فاروق. 
وتساوی في الوزأرة الائتلافية السعديون والدستوریون والكتلة » ودخلها وزپر 
وطني» وضمت رؤساء الآحزاب» ما عدا الوفد(). وتشدق رئيس الوزراء ببخطة 
الوزارة الجديدةء وصرح بأنها ستتبع الدستور ولن تخلق الخلافات » وفتح 
المعتقلات وأطلق سراح من فيها. 

وبنعل آول صلاة جمعة للوزارة» أقام فاروق مأآدبة غداء لھا ورذدت 
العلاقات على ما يرام » ولكنه بدا يفرض إرادته» وأهم ما شغل ذهنه مسألة 
الانتخابات _ وكان قد صدر مرسوم بحل مجلس النواب الوفدي وإجراء 


F.O. Op. Cit, J 515-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Feb. 1st, 1942, No 443. (1 
. ٤٠٠-٤۲۳ فؤاد كرم : المصدر السابق» ص ص‎ )( 
F.O.Op. Cit\41334, J 3532 -31 - 16: ŞShone -F.O, oct. 9 , 1944, No 2006. (™ 


o4 


انتخابات عامة في ۸ ديسمبر - فاستقبل أعضاء وزارته في ۲۳ اکتوبر » وألح 
عليهم بضرورة توزيع المقاعد بينهم للعمل على وجود التوازن › ولم يكن ذلك 
يتفق مع السعديين الذين رغبوا في تركها مفتوحة للمنافسة لمن يتقدم » ولم 
يوافق الملك. وكاد الأمر يتأزم بين الطرفينء ووصل إلى أن عزم أحمد ماهر 
على تقديم استقالته » لكنه لم يواصل التمسك برأيه إذ سرعان ما تراجع ليرضي 
مليكه وليحقق مطالبه » وقسمت المقاعد(). وا ستمر النزاع بين مكرم عبيد 
ا ماهر » فقد أحس الأول بأن الدور الذي لعبه ضد الوفد ولصالح الملك 
لا بد أن یعود عليه بالمقابل» إذ لم يقتنع بالمقاعد التي اا 
وتدخحل فاروق واستدعى أحمد ماهر والنقراشي ومكرم عبيد على التوالي في ٠۲‏ 
نوفمبر» وأکد لرئیس وزرائه أنه ليست لديه أية نية ضده ويرغب في إبقائه رقيساً 
للوزراء عقب الانتخابات لما له من تقدیر کبیر عنده > وأوضح أن مسألة توزيع 
المقاعد تعتمد أساساً على الرغبة في تقو ية النظام بالاتحاد بين الأحزاب » 
وطلب منه تقديم بعض التضحية › وهو نفس الطلب الذي عرضه على مكرم 
عبيد وبين له آنه من أجل الصالح العام ٠١‏ . وبذلك كان فاروق و 

إنهاء النزاع بين الوزراء لتنفيذ مأربه . 
ولم يكن آحمد ماهر ليخفل ذلك الأمر» لكن ثة E‏ 
الاعتقاد بأنه في قدرته التمكن من شخصية الملك » ففي اللقاء الذي جمعه 
بالسفیر البريطاني تكلم بصراحة عن شغخف الملك بالالتزام بالقواعد وضخطه 
عليه بخصوص الأهمية الحقيقية للاستناد على رئيس وزرائه لتقديم المشورة 
السياسية والمحافظة على الاتصال اللصيق به » وحذر كيلرن أخمد ماهر من 
دور السيادة المطلقة لفاروق» وآنها السياسة التقليدية التي ورثها الابن عن 
بيه »> ثم بين رئيس الوزراء أنه من أخطاء النحاس استمرار مضصايقته للملك 
حول المزاعم فيما يتعلق بالدستور » وأنه لا ينوي اتباع هذا الطريق » وإنما 
Ibid, 41319, J 3888, 3964 -4 -16 , Shone, F.O,Cairo, Oct. 20, 27, 1944, No 1229, (1)‏ 
.1258 


Ibid, J 415-14-16, Killearn-F.O, Nov. 17, 1944, No 2395. (¥) 


4١ 


خطته ترتكز على معالجة المسائل الثانوية وقت بروزها مع تجنب إثارة منازعات 
مع القصر بقدر المستطاع فيما يختص بالمسائل الجوهرية التي يمكن حلها 
باستخدام المهارة(). 

وبدأت الانتخابات » واستقبل الملك سكرتير عام وزارة الداخلية - ومتح 
لقب البكوية - ونشرت الصحافة أن فاروقاً شدد عليه بضرورة ضمان انتخابات 
حرة» وأن تتم في جو يسوده الهدوء١).‏ ولکن تعاون القصر مع الحكومة 
وتدخلهما في الانتخابات كان آمراً معروفاً > وحسب أغلب المستقلين على 
القصرء الذي أصبح مركز السلطة وملجاأً الأحزاب ما عدا الوفد ‏ ومحقق 
آمالهاء وهو بدوره تمکن من ان لا يكون لأحد الأحزاب الأغلبية المطلقة في 
مجلس النواب حى يسهل ضرب أحدها بالآخر أو البطش بها كلها ) . ومما 
یذکر آنه إحكاماً للمظهر الذي حرص القصر على إبدائه أن قام فاروق برحلة 
إلى الصحراء ا عن القاهرة » لكن البرقيات المتداولة مع رئيس الديوان 
واصلت طريقهاء كما أن الوعد الذي عطي لمکرم عبید کان لا بد من تنفيذه إذ 
أصر على إبقاء تمثيل حزب الكتلة كما هو » ومن الثابت أن رئيس الديوان قد 
قاد سياسة القصر ووقف بجوار حزب الكتلة حتى يحد من طغيان السعديين 5). 
وأسفرت نتيجة الانتخابات عن كثير من المطلوب » وكانت أصابع أحمد ماهر 
واضححة فيها » وا على الخلافات بینه وبين مکرم عبيد حول النسبة العددية 
لتعديل الوزارة وفقاً لنتيجة الانتخابات »> واستدعى فاروق رؤساء الأحزاب 


Ibid, 41335, J 4079 , 31 - 16 , Killearn -F.O, Cairo, Nov. 15, 1944, No 2365. (1) 
Tbid, 45930, J 70-10-16, Killearn - F.o, Cairo, Report 7 - 13, Dee 1944, No 1463. (¥) [ 
. ٤۳١ ٤۴۹ محمد زکي عبد القادر آقدام على الطريق› ص ص‎ )۳( 


F.O. Op. Cit, J 273-10-16, Defence Security Summary of Egyptian Affairs for (4) 
mouth of Jan. 1945, Feb. 6, 1945, F.O. Op. Cit, 41319, J 4021 -14-16, Shone-F.O, 
Cairo, Nov.11, 1944. 


of۲ 


في ٠١‏ يناير ۱۹٤١‏ وعقد معهم اجتماعاً خاصاً » وبين لكل منهم الضرورة 
القصوى لأن تكون الوزارة ممثلة لكل ما ينعكس على الساحة السياسية بقدر 
الإمكان(). 

وقدم أحمد ماهر استقالة الوزارة » وصدر له الأمر الملكي بتأليف وزارة 
جديدة » وتم اختيار أعضائها بعد مناقشة طويلة بين رئيس الوزراء ورئيس 
الديوان » ويذكر بوكر للندن كيف تغلب الأول على الصعوبات لخلق فريق 
مترابط» وذلك نتيجة لضغط فاروق» وقد آدلى ببيان في صحيفته بان بقاءه في 
الحكم هو بناء على طلب الملك). وعليه أصبح معروفاً أن الوزارة من صنع 
القصر. ومارس فاروق أوتقراطيته» واعتدى على الدستور» وهذا ما يتوق إليه » 
فقد سافر إلى رحلة الحجاز » واجتمع في رضوى بابن سعود من غير أن يؤلف 
مجلس وصاية يقوم مقامه آثناء غیابه » ودون علم رئيس وزرائه » الذي رای أنه 
کان من المفروض ان یکون مرافقاً له أو حل مکانه وزير خارجیته علی اعتبار 
هذه الرحلة عمل سياسي لا بد من استشارة الحكومة فيها وفقاً للدستور» وعليه 
عقد اجتماع حضره وزير الخارجية ورئيس الديوان ووكيله وكبير المستشارين 
الملكيين > ودارت مناقشات فقهية دبلوماسية انتهت بإفتاء عبد الحميد بدوي 
بأن مصاحبة عيد الرحمن 2 للملك كوزير مفوض للشئون العربية بوزارة 
الخارجية يعتبر تمثيلا كافيا للحكومة(. واستسلم أحمد ماهرء بل وذهب مع 
وزرائه لاستقبال الملك عقب وصوله إلى السويس(). وتكرر الاعتداء عندما 
اجتمع فاروق بالرئيس الأمريكي على ظهر بارجة حربية في مياه البحيرات 
المرة > ولم تمثل الحكومة في الاجتماع رغم سمته السياسية(*). وبذلك يتضح 
أنها حضعت واستكانت للملك . 
Ibid. ۰ 7‏ 
Ibid, 53289, J 1330 - 39 - 16, Bowker - Bevin, Cairo, March 15, 1946, No 830. (CY‏ 


(۳) حسن یوسف : المرجع المذكور › ص ص **۲ ۳٤١ ۲٢۱‏ . 
43 مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكور »› عدد ٥٥۰‏ في ۱۷ یولیو ٩٥۱۹ء‏ ص ۳ . 


. آنظر فصل النسر والدب‎ )١( 


ot 


ورضي فاروق عن حکومته» وصرح بانه لم يغخل يدها في تصريف 
الأمورء وأشاد بهمتها في تصحيح أوضاع من سبقتها)ء وقد راقته تلك 
الحملات التي جندتها والإجراءات التي اتخذتها ضد الوفدء وغمره الأمان 
بحكمة أحمد ماهر الذي ذهب إلى الجامعة دون حرس ليخطب في طلابها 
المتظاهرين ويتمكن من إقناعهم فض مظاهراتهم ‏ . آيضاً آسهمت الحكومة 
في الدعاية للملك عن طريق الصحافة التي عكست تلك السياسة خاصة فيما 
يتعلق بالأزمة التموينية » كذلك في تلك الاحتفالات التي تعددت» في ذكرى 
حادث القصاصين > في افتتاح النخازرء في عيد الميلاد الملكي. كما 
حاولت استقطاب العمالء ففي الأسبوع الأول من ديسمبر اجتمع ممثلو نقابات 
العمال » وقرروا التعبير عن ولائهم وإخلاصهم لفاروق بخطاب يکتب له بدم 
آحدهم »> كما قرروا التبرع بدمهم للمستشفيات التي تحمل اسمه » ويذكر 
کیلرن آنه بعد أن قدموا مذكرتهم للقصر زار مندوبون منهم وزارة المالية للتعبير 
عن شکرهم لمکرم عبید۵) . ومما زاد من ارتياح فاروق أن الحكومة جعلته 
ناظراً على أوقاف كان سبق قد طلبها في عهد حكومة الوفد ورفضت(). وبذلك 
تحققت المطالب الملكية في ظل تيادة أحمد ماهرء > ومما يلاحظ أن الملك رفع 
الكلفة معه » ففي مأدبة العشاء التي آقامها ودعا إليها رئيس الديوان والوزراء » 
فوجى ء الضيوف بحضور فاروق حیث جلس يستمع إلى غناء آم کلثوم © . ولم 


F.O.Op. Cit, 45918, J 801 - 3 - 16, F.O, Minute, Feb. 17, 1945. ( 


۳( ونان لبيب رزق: تاربخ الوزارات المصريةء ص 11۷ . 

(۴) اللواء الجديدي عدد ۲ في ٩‏ نوفمیر ۰۱۹٤٤‏ ص ۱۳»› الأهرام» ع علد ۲۱٤۹١‏ في ٠١‏ 
نوفمبر 1۹٤٤‏ > علد ۲۱٣۰۸‏ في ۸ دیسمبر ۱۹٤٤‏ » علد ۲٣۵۱٤١‏ في دیسمبر ٤٤‏ ۰۱۹ 
عدد ۲۱١٠١‏ في ۱۳ فبرایر ١٤۱۹ء‏ ص ص ۱ س 


F.O. op. cit, 41319, J 4615 - 14 - 16, Killearn - F.O, Dec. 8, 1944, No 1441. (4) 
. ٤٤ روز الیوسف» عدد ۱۲۹۳ في أغسطس ۱۹۰۲ء ص‎ )٥( 
.۲ فبرایر ٥٤۱۹ء ص‎ ٥ في‎ ۸١ الكتلةء عدد‎ )١( 


o4 


يدم العمر بأحمد ماهر إذ اغتيل على يد أحد آتباع الحزب الوطني عقب إلقائه 
بيان الحكومة بمجلس النواب في ۲٤‏ فبراير ۱۹٤١‏ والذي أعلن فيه دحول مصر 
الحرب ضد الريخ الألماني والامبراطورية اليابانية» واعتبره القصر خحسارة 
کبيرة» وراح يېبحث عن بدیل له تتوافر فيه نفس الصفات 

ووقع اختيار فاروق على النقراشي ليكون خليفة لأحمد ماهر للارتباط 
الوثيق بين الشخصيتين » ولكنه كان يخشى من صعوبة التعامل معه لصلابته 
ر مرونته» وصرح بذلك لرئيس مجلس الشيوخ الذي أوضح له أن أعباء 
رئاسة الوزراء ستغير الكثير من طباعه(). وبناء على فتوى للإدارة القانونية 
بالدیوان رئی الاکتفاء بصدور آمر ملكي باختيار النقراشي ريسا للوزراء دون 
حاجة إلى تبادل وثائق جديدة» وبالطبع لقيت الفكرة الترحيب من فاروق حيث 
يعطيه هذا الوضع سلطة أوسع في التغيير والتبديل» ولكن عند استشارة هيكل 
پاعتباره رثيساً لمجلس الشيوخ اعترض على ذلك حیث لا سند دستوري لھهاء 
ونوقشت مع الوزراء ورئيس الديوان ورئيس لجنة قضايا الحكومةء 
بالحدول عنها")» وصدر الأمر الملكي في ۲٢‏ فبراير إلى النقراشي 
الوزارة التي بقيت كما هي ما عدا بعض التعديلات الطفيفة > ارا 
آن رئيس الوزراء يلقى المساندة الكاملة من الملك» وقد اعترف بذلك للسفير 
البريطاني عندما أظهر نيته لممارسة العنف ضد العناصر المثيرة وبين أنه يلقى 
تأیید ملیکه التام ۵). وآشاد به فاروق من حیث إخلاصه وآمانته » لکنه انتقد فيه 
طيبته المتناهية (°) . 


واشتد النراع بین مکرم عبید ورئیس الوزراءء وأعلن الأول عن استعداده 


(۹) محمد حسین هیکل : المرجع المذكور» ج ٤۲‏ ص ۲٣۱‏ . 

(۲) حسن يوسف : : المرجم المذکور» ص ص ۳٤۸ ۳٤۷‏ . 

. ٤۳۸ - ٤٥ فژؤاد کرم : المصدر المذكورء ص ص‎ C( 

Lampson, Op. Cit, Box IH, Feb. 27, 1947, p. 61. (5 


F.O. Op. Cit, 45918, J 843 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Feb. 28, 1945, No (o) 
486. 


oto 


للاستقالة » ومعنى ذلك استقالة آتباع حزبه وانهيار الوزارة » ولكن تدخل القصر 
المستمر مثل هدوءا مؤقتاً ‏ إذ حرص على استمرار وزير المالية في منصبه)ء» 
ويذكر هيكل تلك الجهود التي بذلها الملك ورئیس دیوانه وهو نفسه من أجل 
الوساطة , بين الرجلين)ء لإبقاء النظام الذي يريده فاروق» ورغبة منه في 
التأكيد على عدم ارا د يقوم ببعض التحركات ٠‏ فيفتتح 
معرض النشاط لمدارس الأقباط» ويصدر جائزة ملكية سنوية باسمه لأوائل 
المتخرجات > ويصرح « لا فرق عندي بين قبطي ومسلم وأن أقرب الناس إلى 
قلبي من يعمل لخير مصر » 7. أيضا تمسك بحقي محمود وزير التجارة الذي 
أهتز مركزه نتيجة لفضيحة هددت استمراره في عضوية نادي محمد علي 
وعارض بشدة أي تغيبر في الوزارة > واستسلم التقراشي ولم يصر على إخراج 
معارضيه من الوزارة أو تقديم استقالته» وکل ما آقدم عليه آنه لم يول اعتبارا 
لخروج المكرميين من الوزارة لما في هذا من تسهيل للعلاقات بين الحكومة 
والوفد. في الوقت الذي حرص فيه على استرضاء فاروق» فينتهز المناسبات 
ويذيع ما يفيد أنه زعيم لملكية دستورية » يعمل ويشجع على تقدم مصر 
الاقتصادي والاجتماعي والثقافي .)٤(‏ وفي وسط هذا الخضمء وأثناء تلك 
الظروف التي تحتاج لوجود الملك في مصرء تركها لأكثر من ثلاثة أسابيع في 
O‏ 
الحكومة طبيعة تلك الرحلة أو مدتها(). 


Ibıd, 45930, J 1326 - 10 - 16, Killearn -F O, April 14, 1945, No 874. (0 

(۲) محمد حسین هیکل : المرجع المذکور» ج ۲ء ص ۲٣١‏ . 

(۲) الأهرام» عدد ۲۱۹۳۱ في آول مايو ۶ء ص ۲ الکتلةء عدد ۱۷١‏ في ۲٤‏ مايو 
٥‏ . 

F.O.Op.Cıt, 45931, J 2305, 1724 - 10 - 16, Killeam - F.O, July 14, May 11, 1945, (¥) 


No 702. 


°4 


ودا فاروق يحيد عن ثنائي مكرم عبيد وحافظ رمضان » وخاصة بعد 
تقديم الأخير لاستقالته في ٩‏ ديسمبر إذ يذكر كيلرن أن ذلك لم يلق تأييداً من 
القصرء كما أن ما أقدم عليه وزير المالية من فرض ضرائب بلغت مليون جنيه 
عن ست سنوات سابقة على شركة الملاحة البحرية التى يمتلكها أحمد عبود قد 
وترت العلاقات» إذ إنه بتاء على طلب أحمد حسنين من صاحب الشركة قدم 
مذكرة لعرضها على فاروق فساءه تصرف مکرم عبید() . ومع هذا واصل سعیه 
لدرء الصدع داخل الحكومةء وطالب بجبهة متحدة من السعديين والأحرار 
الدستوريين والكتلة » ولكن البيان الذي أذاعه عبد الحميد بدوي بشأن تعديل 
المعاهدة أحدث آأزمة وزارية قدم علي أثرها مکرم عبید وأتباعه استقالاتهم › 
ومرة آخرى يناشد فاروق طرفي النزاع ليضعا المصالح الوطنية فوق كل 
اعتبارات ولیصلا إلى وفاق > في الوقت الذي قرر فيه أن يدير ظهره لمكرم عبيد 
حتى إنه رفض مقابلته مما صعد الموقف إثارة0). 

وآلهبت هذه الأوضاع النفوس» خاصة مع ازدياد نشاطات الجماعات 
الأيديولوجية › وحاول الملك التقرب من الشعب بعد تبدد الرضا الذي حاز 
عليه - عله يستطيع تعويض جزء من شعبيته التي فقدهاء وحتى يلهيه عن ضعف 
الحكومة > فيذيع رسالة بمناسبة انتصار الحلفاء والسلام واتحاد العرب وأمله 
في إعطاء الشعوب حقوقها المشروعة » ويأمر بفتح قصر عابدين ورأس التين 
أبوابهما للشعب خلال شهر رمضان» ويعقب كيلرن بأن الملك مستمر في 


سياسة اجتذاب الناس إليه ١‏ ). ويهتم بالعمال ویخطب فيهم وینوه لهم بعدم 


F.O. Op. Cit, 45929, J 4091-3-16, Killearn-F.O, Cairo, Dec. 3, 1945, No 2431. )1( 
Lampson, Op. Cit, Box IV, Dec 22, 1945, pp. 220, 221. 

Ibid, 53330, J 487 - 57 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Feb . 2 , 1946, F.O.Op. Cit, (¥) 
53284, J 626 -39 - 16, Killearm -F.O, Cairo, Feb. 13, 1946, No, 232. 

Ibid, 45931, J 1724, 2305 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, May 13, July 14, 22, (f) 
1945, No 702, 1580, 1024. 


of 


الانشغال بالسياسة « نصيحتي إليكم أن يتصرف كل منكم إلى عمله ويبذل 
أقصى مجهوده في إتقانه ولا يلتفت إلى ما يشغله عن ذلك مهما كانت 
المؤثرات .٠'١١‏ وكان ذلك رداً على ديماجوجية مكرم عبيد وتشجيعه للعمال 
للحعمل ضد النقراشي() . ويقوم فاروق بزياراته المفاجئة للمناطق النائية ويتبرع 
لآهلها » وتنقل الصحافة استقباله وتنشر عن اهتمامه من بنك مصر وحتى رغيف 
العيش( وذلك في إطار السياسة المعهودة. 

وبانتشار موجة القلى الاجتماعي وترديد تعبير «الباشروات السمان » خشي 
فاروق من العواقب» فركز في أحاديثه الإذاعية على ضرورة الإصلاح 
الاجتماعي ورفع مستوى المعيشة بين الفقراء» وتكلم مع السفير البريطاني 
الذي عرض عليه الاستعانة بخبيرين أخصائيين بالسفارة البريطانية » فرحب 
بالفكرة واستعجلها » وبالفعل التقى بهما » وسجل كيلرن لحكومته أن فاروقاً 
تواق ليلعب دوراً في هذا المجال9). وانصبت المناقشات على المشروعات 
الخاصة بالعمال والفلاحين وحصولهم على حقوقهم » وفي حديث آخر له مع 
السفير البريطاني بين أنه انتقد من بعض الجهات حول آراثه في ذلك الصدد 
حتی اتهم بأنه ملك شيوعي() . والواقع أن الدافع الرئيسي وراء هذا التحرك 
الرعب من انتشار المبادىء الشيوعية» ومن ثم كان التنبيه لطرق هذا الباب » 
وشارك النقراشي الملك في الاهتمام » ولكن الأخير شكا لكيلرن من البطء 


(۱) الأهرام» عدد ۲۱۷۲۳۱ في ۲٢‏ اآغسطس ۱۹٤١‏ . 


F.O.Op. Cit, 45930, J 1326 - 10 - 16, Killearn -F.O, Cairo, April 14, 1945, No (Y) 
874. 


(۳) الأهرام» عدد ۲۱۷۷۲ في ۱۲ آکتوبر ٥٤۱۹ء‏ ص ۲» المقطم > عدد ۱۷٥۹۰‏ فيي ۱۲ 
آکتویر ٩٤۱۹ء‏ ص ۲ . 


Lampson, op. cıt, May 19,No. 26 „ pp. 148, 189, F.O.Op. Cit, 45931. J 2650. (4) 
2876 - 10 - 16, Kıllearn - F.O,Cairo, Aug. 11, 20, 1945, No, 1827, 1155, F.O,Op. 
Cit, 45924, J 2894 -3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Aug. 31, 1945, No 1977. 


Ibid, 45923, J 4102 - 3 -16 - Killearn-O, F. O, Cairo, Nov. 21, 1945, No 386. )٥( 


o۸ 


المتناهي لرئيس وزرائه في تطبيق الحكومة للبرنامج الاجتماعي .٠(‏ 


وتعمد فاروق لإظهار عطفه تجاه الطلبة لما لهم من ثقل في توجيه دفة 
الآأمورء خحاصة فإنه عندما تكون الحكومة ضعيفة» يصبح من السهل انتقادها » 
فيستقبل الطلبة المتفوقين ويكرمهم ويقدم لكل طالب صورته » ويستضيف 
المبعوثين للخارج » ويوجه الخطب لهم ويبين دور الشباب والاعتماد عليه 
لمستقبل مصرء ويتبرع للمساهمة في مشروع تأسيس المدينة الجامعية0). 
وڏکن كان من الصعب استقطابهم » حقيقة فقد لجأوا إليه وقدموا شكواهم 
الخاصة بالمطالب الوطنية ”. إلا نهم أيقنوا استهتاره والاتجاه الجديد الذي 
سلکه مع بريطانيا » وتسلطه على حكومته » هذا ويوضع في الاعتبار أن وجود 
الوفد في المعارضة ألهب بعض العناصرء أيضاً خلق اغتيال أمين عثمان مناخاً 
مشحوناً بالانفعالات > فعمت الإضرابات» وبدأت أزمة فبراير ١٤۱۹ء‏ وأعاد 
الطلبة الكرة عقب افتتاح الجامعة وطالبوا بضرورة البدء في المفاوضات مع 
بريطانياء واجتمعوا في حرم الجامعة صباح ٩‏ فبراير وحرجوا في مظاهرة 
قاصدين قصر عابدين» واتخذوا طريقهم إلى كوبري عباس» فحاصرهم 
البوليس فوقه» واستخدم السلطة المخولة له» ووقع ما عرف باسم « حادث 
کوبري عباس » الذي أدینت فيه الحكومة » وكان رد فاروق على ذلك إنعامه 
برتبة الباشوية على الوزراء الذين لا يحملونها » وبالوشاح الأكبر من نيشان 
محمد علي على النقراشي “ » مما أعطى الانطباع بتأييده لحكومته . 


Ibid, 53330, 1750 -57 -16, Killearn -F.O, Cairo, Feb. 7, 1946, No 188. 0) 
Ibid, 45931, 12745 - 10 - 16, Kılleam - F.O, Aug. 4, 1945, No 1102, F.O. op. cit, C( 
45932, 13715 -10 -16, Bowker -F. O, Cairo, Nov. 3, 1945, No 2353. 
Ibid, 45926, 3 3492 - 3 - 16, Bowker - F.O, Oct. (1945, No 1363. (™) 
مذکرات کریم ثابت»‎ › ۲٣۷ محمد حسین هیکل : المرجع المذكور»› ج ۲ ص‎ )٤( 
.٩ ص‎ » ۱۹٩٩ یونیو‎ ۱١ في‎ ٥٤٨۸ المصدر المذكور › علد‎ 


۹ 


وكانت الاحتفالات قد أعدت بمناسبة عيد الميلاد الملكي» ولم تمنعها 
الاضطرابات القائمة » وفي نفس اليوم اشتعل الموقف مع مهرجان الشعلة ء 
حيث حطم الطابة الزينات وداسوا صورة الملك بالأقدام وأشعلوا فيها النارء 
وارتفعت الهتافات مرددة « لا مولى إلا الله » واستمر الهجرم على الشعلة 
وأطفئت عدة مرات طوال طريقها حتى قصر عابدين). وعلم فاروق بكل ما 
جرى من تلك التقارير التي كانت ترفع له عن طريق السعيد حبيب المفتش 
بالداخلية » وكان يضعها في ظرف ويكتب عليه اسم الملك ثم في ظرف اخر 
وتسلم لبولليء بالإضافة إلى تلك التقارير التي تصله بواسطة أحمد كامل”). 
وقد ساءه تمزيق صورته وإلصاق الشتائم باسمه . وحاول المدافعون عن القصر 
تبرير مسلك انتزاع تركيبات الزينة لاستعمالها ضد البوليس » ويستبعد القائم 
بالأعمال البريطاني ذلك» ويبين أنه من غير المحتمل إقدامهم على هذا العمل لو 
كان موقفهم ودياً من املك ويذكر أن العناصر المضادة له يزداد عددها في الجامعة 
لدرجة كبيرة وأن القصر فقد مركزه الذي حصل عليه منذ سقوط وزارة النحاس 
في أكتوبر (1۹٤٤‏ . وهذا واقعء ففي اليوم التالي لعيد اليلادء كان من المقرر 
أن يضع فاروق حجر أساس المدينة الجامعية » تردد أن الطلبة سيقاطعون 
الحفل » وعليه رأى وزير الداخلية ألا يحضر الملك الحفل أو يؤجل » ولكنه 
رفض وذهب متأخراً عن ميعاده » كما شددت الحراسة على الطرق(). ويذكر 
هيكل أنه نمىَ إلى علمه أن البوليس ضبط في إحدى العمارات أشخاصاً بتهمة 


(۱) روز الیوسف »> علد ۱۲١١‏ في ٤‏ أغسطس ۱۹٥۲‏ > ص ١٠ء‏ طارق البشرى : المرجع 
المذكو ڌ < ص %۱ Vatikiotis : The Egyptian Army, P.33,‏ 

(۲) الآهرام» عدد ۲٤۲۹۹‏ في ۲ مايو ۴٠1۹ء‏ شهادة السعيد حبيب آمام محكمة الغدر . 

„ F.O. Op. Cit, 53330, J 670 - Bowker -F.O, Cairo , Feb . 16, 1946, No 264 9 

.۳٤۸ حسن يوسف : المرجع المذكور » ص‎ )٤( 


أنهم كانوا يعتزمون إلقاء متفجرات على الموكب الملكي .)١(‏ كما يسجل بوكر 
أن الحفل لم يحضره إلا عدد قليل من الطلبة .١‏ 
ويذلك يتضح أن تعاون فاروق مع حكومته انعكست آثاره السيئة عليه ء 
وبعد أن كان يعتمد على الطلبة في محاربة حكومته أصبح يواجه بالحرب » مما 
جعله يتبرم منها ويلقي عليها التبعة فيما بلغه من تدهور في مرکزه وحط من 
شأنه > بالإإضافة إلى الرغبة البريطانية في الإطاحة بها » وأخيرا لتلك الخلافات 
الداخلية التي مزقتها وانتهت باستقالة مكرم عبيد ووزراء الكتلة في ٠۳‏ فبراير 
وانسحاب عبد الحميد بدوي » وبالتالي كان لا بد من إعادة تأليف الوزارة » 
فذهب النقراشي في مساء ٠١‏ فبراير إلى قصر عابدين للحصول على موافقة 
الملك لإسناد الوزارة للسعديين والأحرار الدستوريين » ولكن فاروقاً كان قد 
وصل إلى مرحلة جعلته يعارض رأي أحمد حسنين في استمرار الوزارة » وطلب 
من النقراشي تقديم استقالته » ورای أن يتولى رئاسة الوزراء رجل سياسي وليس 
حزبيا لإنقاذ الموقف» فأرسل إلى حافظ عفيفي » فاعتذر»ء فدعا شريف 
صبري » فاشترط مشاركة الوفدء وفي تلك اللحظات تسلم فاروق تقارير تشير 
إلى نمو خطر الاضطرابات للدرجة التي أوصاتها إلى الطابع الثوري (). وعليه 
فلم يكن أمامه إلا تكليف إسماعيل صدقي بتأليف الوزارة » فهو الشخصية 
القوية والقادرة على إعادة الأمور إلى نصابها » وأسقطت وزارة النقراشي 
استمرارا للسياسة الملكية . 


وصدر الأمر الملكي في 1٦‏ فبراير لإسماعيل صدقي تاليف الوزارة « 
رارك ها رة وززاه من الزار الككرر رالا سفن 0 وف 


. ۲1۱۷ محمد حسین هیکل المرجع المذکور »ج ۲ > ص‎ )١( 

F.O.Op. Cit. ( 
Ibid, 53284, J 658 -39 - 16, Bowker -F.O, Cairo, Feb, 15, 1946, No 249. (۳) 
. ٤٤۷ ٤٤٤ فؤاد کرم : المصدر المذكور » ص ص‎ )٤( 


o0! 


البداية ظهر التآلف واضحاً بين فاروق ورئیس وزرائه» والأخیر کان یتمتع بنفوذ 
وسلطة وتأييد من فؤاد » ومن ثم فقد رأى في ابنه استمراراً لمكانته » خاصة آنه 
شاءت الظروف عقب تأليف الوزارة بأيام أن وقع حادث لأحمد حسنين مات 
على أثره » فمئی إسماعيل صدقي نفسه بأنه سيعوض اروا سا ف و 
التوجيه الصحيح ويبعده عما اعتاد عليه من تدخلات في شثون حكومته . 
وحفيفة فإن اختفاء أحمد حسنين من حياة فاروق ترك الأثرء فقد شب على يديه 
ولازمه في الحكم حوالي العقد من الزمن » فترة إذا قيست بعمره المتوج تعد 
طويلة» وکان له المعلم والناصح والموجه والأمين > وهو ذو شخصية متميزة » 
جمع بين الذكاء والمهارة » والطموح والجسارةء والثقافة والمخامرةء وطهارة 
اليد والمراوغة » والرشاقة والأنافة > ولعب على جميع الأطراف بفهم ودراية 
وإتقان » وأمسك بيده الدفة ووجهها وفقاً لمشيته في غلب الأحيان » ورغم 
أحطائه إذ كان له العامل الإيجابي في بلورة شخصية الملك الأوتقراطية ء إلا 
أنه تمكن من التحكم فيه وعمل - إلى حد كبير- على إعاقة انجرافه في تيار 
الفساد» وعقب وفاته أطلق فاروق العنان لنفسه فمضی يتصرف وفق هواه یؤبده 
وپساعده المقربون له من حاشیته » ومن ٿم فلم يتمکن إسماعيل صدقي من 


كان على الوزارة الجديدة أن تواجه الأحداث وتحقق ما فشلت فيه 
سابقتها > ولم تكن سياسة العنف مطلوبة حتى لا يزداد الأمر سوءاًء ولكن بعد 
خحمسة آيام من توليها الحكم وقعت الأحداث الدامية ليوم ۲١‏ فبراير » وظهر 
التالف بین فاروق وريس وزرائه» ویحلل کیلرن هذا التعاون بالرغبة في 
الاستحواذ على القيادة الوطنية من الوفد بضم عناصر القوى السياسية » ويتناً 
بالفشل بناء على ما ذکره له مدير الأمن العام من أن الوفد يعمل على إقصاء أي 
نجاح لجذب الطلبة للملك ورئيس وزرائه وأن له وسائله الخاصة ومنها 
استخدام النقودء وآن السعديين لا ينسجمون مع إسماعيل صدقي ولكتهم لا 


oo 


يعملون ضد القصر ولا يعادونه. وفي إطار سياسة الوفاق بين الملك 
واليحكومة > مضى التشجيع للاهتمام بقضية الإصلاح الاجتماعي والترويج 
اد وا ب جو کر ٠‏ امن ی سح ال فد ا 
عليهما0) . وأخحذت الصحافة تنشر مقالاتها عن مشروعات الرفاهية التي 
أقدمت عليها الخاصة الملكية في تفانيها للارتفاع بمستوی الفلاح من حيٹث 
الصحة والتعليم وترقية المعيشة والنظام الخاص بإيجار الأراضي ”) وان 
المجلس الأعلى لمحاربة الجهل والمرض والفقر برئاسة إسماعيل صدقي › 
وراس فاروق آولی جلساته وصرح آنه حضر لیطالب بحق الفقير في حمایته من 
المرض والجوع » وتناول شرح البرنامج وضرورة العناية الصحية والإصلاح 
الاجتماعي وتحدث عن النظام المحلي وواجبات ملاك الأراضي تجاه 
مزارعيهم (). أما بالنسبة للعمال» فعددت الصحافة تصرفات فاروق المتعاطفة 
معهم ونشرت القصص عن تقربه منهم ونقلت أخبار المآدب التي أقامها في 
قصره م وأحادیثه معهم» وصورت استقبالهم له .)٥(‏ وكان ذلك جمیعه یمثل 
زرا ناطقة لأسلوب الحكم الذي اتبعه حيث تمکن وبنجاح من تسخيیر 
الحكومة لتحقيق أكبر قدر من الدعاية له ليتمكن من مواصلة منهجه وتحقيق 
مصالحه . 


F.O.Op. Cit, 53286, J 946 - 39 - 16, Kıllearn - F.O, Caıro, Marh 3, 1946, No 377. (1) 

Ibid, 53289, J 1330 - 39 - 16, Bowker - Bevin, Cairo, March 15, 1946, No 330. ( 

(۳) الآهرام » عدد ۲۱۹۱۲ فی ۲۷ مارس ٦٤۱۹ء‏ ص ۲» آخر ساعةء عدد 11٩۹‏ في ۱۳ 
نوفمبر ۰۱۹٤٦‏ ص ٤ .٤‏ 

)٤(‏ الآهرام» عدد ۲۱۹۱٩‏ في أول أبريل 1ء ص !۲ء الكتلة » عدد ٤٤١‏ في أول 
آبریل ۰۱۹٤٩‏ ص ۲ . 

(ه) آخبار اليوم » عدد ۷٤‏ في ١‏ آبريل ٠ء‏ السياسة » عدد ١ه‏ في ۱۸ آغسطس 
٦‏ , ص ۲ . 
F O. Op. Cit, 62961, J 283-12-16, Defence secretaty Summary of Foriegn affairs,‏ 

No 1946. 


oof 


وأصبح التفاهم مشهوداً بين فاروق وإسماعيل صدقي » وعتدما شكل 
الأخير الوفد الرسمي لمفاوضة الحكومة البريطانية استعان بشخصيات عرفت 
علناء فقد رآی فاروق تعیینه مستشارا صحفیا للدیوان ¢ وهي وظيفة جديدة لم 
تكن لها درجة. خالية » واقترح حسن يوسف إرجاء التنفيذ مما أغضب الملك » 
وانتهى إصراره إلى إجراء التعيين دون مرتب » والحصول عليه من المصروفات 
السرية0) . کل هذا من غير علم رئيس الوزراءء وعندما علم سلم بالأمر 
الواقع » ولما أبدى الرأي بان الحصول على مرتب من المصروفات السرية لا 
يليق بمستشار للملك» فما كان من الأخير إلا أن ضاعف المرتب )١‏ . وكعادته 
في التساط على حکوماته» فهو يفاجیء مجلس الوزراء ببحضوره» ؛ وتطنب 
الصحافة الموالية على هذه الزيارةء لتزید من غروره وسیطرته . 

ويأتي مؤتمر أنشاص في ۲۸ مايو ليمثل قوة الملك على حكومته » فقد 
دعا ملوك العرب ورؤساءهم لبحث قضية فلسطين عن طريق الديوان دون 
إخطار إإسماعيل صدقي أو لوزير الخارجية ولا حتى توجيه الدعوة لأي منهماء 
واستسلم رئيس. الوزراء وصرح « انه من الخير ان یبقی الجو الذي تجري فيه 
المفاوضات مع إنجاترا صفوا لا يعكره خحلاف بين القصر والوزارة على أمور لا 
وهنا دعاه ووزير الخارجية لمأدبة اوداع » ويذكر كريم ثابت أنه عندما عرض 
عليه الاجتماع وعقده من غير استشارة الوزارة أو تمثيلها أسوة بما حدث عند 


(۱) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ٠٠١‏ محمد أحمد فرغلي : المرجع 
المذكور » ص ٠١۲‏ . 

(۲) محمد حسین هیکل : المرجع المذکور » ج ۲ » ص ۲۷۰ . 

.٣٭ حسن يوسف : المرجع المذكور › ص‎ (F) 


oof 


موقف أحمد ماهر وربما يقدم على الاستقالةء فرد فاروف مرا وعندما سأله 
عن السبب في عدم الاستشارة أوضح أنه لا يريدها أن تكون سابقة تقيده فى 


المستقبل“. 


وتعمد فاروق العمل على محو شخصية رئيس وزرائه » فحين نشرت 
المقطم أن إسماعيل صدقي لم يقرر بعد فض الدورة البرلمانية وانتقال الوزارة 
إلى الإسكندريةء غضب الملك لأنه وحده صاحب القرار وكلف رئيس الديوان 
بالنيابة لفت نظر رئيس الوزراء ومطالبته بتصحیح الأوضاع» فما کان منه إلا آن 
قدم استقالته وسببها بأسباب صحية › لکنه لم يتمسك بها إذ استدعاه ملیکه » 
وانتهی الآمر بعدوله عنها". ولم یعدل فاروق عن تصرفاته» ففي ۱۹ يونيو 
صدر بلاغ م ليوات الملكي عن وصول الحاج آمين الحسيني وإقامته في 
القاهرة لاجا E‏ على الملك » وأيد إسماعيل صدقي الإجراء وأصدر بيان 
مجلس الوزراء ليغطي الموقف»ء كما صرح وزير الخارجية بأن المفتي السابق 
لفلسطين يعتبر لاجثا سياسياً". وبذلك آذعنت الحكومة وسلمت مرها للسلطة 
الملكية وساندتهاء ومن ثم حقق الملك أغراضه عن طريقهاء فعندما حل موعد 
التجديد النصفي لمجلس الشيوخ جاءت النتيجة بما يتفق مع هواه» بمعنى ألا 
تكون هناك أغلبية وفدية(). 


کان فاروق على دارية بکل كبيرة وصغيرة في مسألة المفاوضات التي 
بدأت في منتصف آبريل » وعقب شهرين من بدئها حدثت الانقسامات بين هيئة 
المفاوضة من جانب » واختلافات مع الوفد البريطاني من جانب ار وأدی 


(۱) مذکرات کریم ثابت » المصدر المذکور » عدد ٥٤۹‏ في ۱١‏ یونیو ۰۱۹٥٩‏ ص ۳. 
(۲) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص .٠٠٠‏ 

(۳) انظر فصل بين الإسلام والعروبة عنصر الميدان العربي . 

. ۲٤١ ۲٤١ حسن يوسف : المرجع المذکور » ص ص‎ )٤( 


o00 


ذلك إلى انعكاسات على الوضع الداخلي » فأعلن يوم للحداد » وتجدد 
الجهاد الوطني » ومضت يد اسماعيل صدقي تبطش » واهتز مركزه » وتفادي 
للأزمة جرت بينه وبين فاروق مشاورات سرية انتهت بالموافقة على تنفيذ الرغبة 
الملكية بإشراك السعديين فى الوزارة » لتقوية مركز وفد المفاوضات وإخماد 
المخارة فة وتان لاغ لاستمرار النظام القائم » ولكسب تأييد 
البرلمان فيما تصل إليه المفاوضات » ولتهدئة الموقف الداخلي المتوهج وإقرار 
الأمن . ولم يشا الملك تغيير ريس الوزراء إذ فضل بقاءه حتى تنتهي 
المفارضات > وفضل التمويه ليبعد الأنظار التي اتجهت ناحيته بشأن توغله في 
أعمال حكومته » خحاصة وأن الوفد اتهمه بتدخحله غير الىدستوري وتعاونه مع 
بريطانيا » فترك مصر وقام برحلة بحرية خارجها . ويسجل السفير البريطاني 
لحكومته أنه أراد بالرحلة الابتعاد عن المسئولية » وأن يترك السياسيين يحلون 
مشاكلهم » وليوضح عدم تدخله في الصعوبات السياسية التي احتلف فيها وفد 
المفاوضة * . 

وفي الواقع فإن الملك لم يعبأ بما يكيل إليه لاعتداءاته المستمرة على 
حكوماته» وإنما كان يسعده دائماً التحدي المصحوب بالانتصار » لذا فاختيار 
هذه الفترة غير المناسبة للسفر استهتار وعدم مبالاة بالأزمة » واستمرت مناقشات 
اسماعيل صدقي مع الأحرار الدستوريين » ولم تثمر عن أي اتفاق مما حدا 
بالتأجيل وانتظار عودة فاروق » وصور كامبل الوضع تصويراً دقيقاً » فذكر أن 
غياب الملك الطويل يضعف مركز رئيس الوزراء » ويعطي الفرصة للعمل 
المضاد ليس فقط بين الأحرار الدستوريبن غير الراضين » ولكن أيضاً بين 
الخد الذين يحدوهم الأمل في أن يحل زعيمهم مكان إسماعيل صدقي » 
كما أنه يحرك الشعور لصالح عودة الوفد » وبين السفير البريطاني التأئير السيىء 


F.O. Op.Cit, 53311, J 3684, 3838 - 39 - 16, Campbell - F.O, Alex, Aug. 28,Sept. (3#) 
11, 1946, No 102, 180, F.O.Op.Cit, 53332, J 3787 - 57 -16, Campell - F.O, Cairo, 


Sept, 7. 1947, No 1439. 


kî 


الذي انطع على الح ورال ي حدة هذه الأزمة » وكيف آأصبح 
الجهاز الإداري شبه معطل(۱) و تمکن رئيس الوزراء من إعادة تعديل 
وزارنه بعد إدخال أربعة سعدیین فيها » وطار إلى فاروق في رودس ليحظى 
بموافقته ٩"‏ . وكان ذلك داعیاً للسخرية . ولم يمض على التعديل إلا أربعة آيام 
وعاد الملك لمصر » ليواجه بنفس الظروف التي أراد تفادیها قبل سفره » ولم 
يات التعديل بالنتيجة المرجوة مما دعا إسماعيل صدقي لتقديم استقالته للمرة 
الثانية في ۲۸ سبتمبر » وأرجعها إلى المتاعب التي يواجهها مع أعضاء هيئة 
المفاوضات(). 


وكلف الملك شريف صبري بتأليف وزارة قومية » رغبة فى إيجاد وحدة 
سياسية لإنجاح المفاوضات » لكنه فشل في التنفيذ لتشدد موقف الوفد » 
وبالتالي رفض فاروق استقالة إسماعيل صدقي واستمر في الحكم » وكان في 
ذلك تقور تقوية لمركزه من ناحية وإثبات لرفض تعاون الوفد من ناحية أخرى » 
وسافر رئيس الوزراء إلى لندن في ٠١‏ اکتوبر لينهي المفاوضات بنفسه » وعاد 
بعد أسبوع ومعه الاتفاق مقا بالحروف الأولى » واندلعت المظاهرات ضد 
مشروع صدقي بيقن » وعليه أوعز فاروق لرئیس وزرائه بتقدیم استقالته نظراً 
لتصدع علاقاته ببريطانيا واحتلاف وجهة نظره معها فيما مختص بالسودان()» فى 
وقت وضع فيه الملك نصب عينيه إرضاء حليفته » ومن ثم قدم إسماعيل 


Ibid, 53311, 1 3838, -39 - 16, Campbell -F.O, Alex. Sept, 11, 1946, No 120, (1) 

Ibıd, 3853 -39 - Campbell - F.O, Cairo, Sept. 12, 1946, No 1451, (Y) 
وقع فاروق بجوار مراسيم تعديل الوزارة » مراسيم إنشاء مجلس الدولة وتعييناتهم‎ 
ومراسيم الحركة القضائية » وتم التوقيع على ظهر اليخت فخر البحار باعتباره أرضاً‎ 
. مصرية‎ 

(۳) حسن يوسف . المرجع المذکور » ص ص 1۸ ۰ ۲٣ء ٣٣٣۳‏ . 


F.O.Op. Cit, 53332, J 4157 - 57 - 16 , Campbell - F.O, Cairo, Oct. 5, 1946, No (4) 
1508, F.O.Op. Cit,53320, J 526 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Dec 9, 1946, No 
1837. 


oo¥ 


صدقي استقالته في ۸ ديسمبر وقبلها فاروق في اليوم التالي“ . وأثبت تمکنه 
وتحکمه في وزاراته . 

کان احتيار النقراشي خلفاً لاسماعيل صدقي معروفاً > فقد علم به القائم 
بالأعمال البريطاني عن طريق عميل بالقصر في أول ديسمبر” . وفي يوم 


استقالة الوزارة استدعی فاروق رئيس حزبي الأحرار ال والسعديين 
لاستشارتهما » وعقب المقابلة صدر الأمر الملكي في ٩‏ ديسمبر بنكليف الأخير 


بتأليف الوزارةء وعودة الملك مرة آخحری للنقراشی تثير التساؤل 0 الواقع آنه 
أطاح به في المرة E‏ و 
وجد آنه الرجل المناسب لهذه ه القترة لما يتمتع به من الوطية والإخحلاص 


والنزاهة وصحو E‏ : 
وزارة قومية باءعت بالفشل » وبالتالي فإن وزارة حزبية 5 تضم أهم حزبين بعد 
رند م الما کا ان رقت فزرن نن لاا یت عل ا م 
القرار . . وتم اخحتيار الوزراء وفقاً للإرادة الملكية لدرجة أنه تم تعيين محمد علي 
علوبة وزيرا للأوقاف دون علمه » وعلیه فلم یتسلم مقالید وزارته فاسندت 
بالنيابة إلى وزير المواصلات عقب يومين من تاليف الوزارة » ثم ما لبث الأمر 
ان قدم استقالته وعين بدلا من . وامتدت الإرادة الملكية لتتحکم في 

اتتخابات مجلس الشيوخ في بعض الدوائر » فيذكر السفير البريطاني ل 
ان الملك أخبره عن الشيخ الذي فاز في دائرة عابدين وأنه سعدي وساندته 
أصوات القصر › ثم يتعرض كامبل لتلك الاشتبكات التي جرت بين البوليس 


. ٤٥۲ ٤)٥١ فاد کرم 2 المصدر المذكور > ص ص‎ )۱( 
F.O.Op. Cit, 53320, J 5131 - 39 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Dec .3, 1946, No (1) 
1813. 


)( فؤاد کرم : المصدر المذكور › ص ص ٤٥۸ ٤٥‏ . 


oo/۸ 


والوفديير () . ويذلك يتضح أن تأييد فاروق کان لهدف ملموس . 

وشارك الملك رئيس وزرائه في موقفه من وضع السودان الذي سبق 
واخحتلفت فيه وجهتا النظر المصرية والبريطانية » ولم تسفر المفاوضات عن 
شيء » وفي ۲۷ ینار ۱۹٤۷‏ » وأثناء إلقاء النقراشي بيان الحكومة الذي سجل 
فيه عدم موافقة مصر على المقترحات البريطانية وقطع المفارضات وضرورة 
الاحتكام لمجلس الأمن ء حضر فاروق - بصفة غير رسمية SE‏ 
رئيس الديوان بالنياية لسماع البيان » كما حضر المناقشات حتى طرحت الثقة 
بالوزارة » وعلت الهتافات لملك مصر والسودان والتي فجرها فكري أباظة”) . 
ويعلق السفير البريطاني على تلك الزيارة بأنها تدخل من الملك لصالح 
الحكومة لإنجاح البيان ) . ومما لا شك فيه أن هذا التصرف افتئات على 
القواعد الدستورية . وساءت الحالة الداخلية » وسادت المظاهرات › 
واشتدت المعارضة للحكومة » حتى أن وزارة الداخلية أصدرت بيانها بتأجيل 
احتفالات عيد الميلاد الملكي - بناء على أمر فاروق - وأرجعت ذلك إلى 
الظروف التي تمر مصر بها » ولكن كامبل ينقل لحكومته السبب الحقيقي » وهو 
أن إدارة الأمن العام علمت أن شباب الوفد سيلقي بقنابل في أماكن الاحتفال » 
علاوة على أن الطلبة سيقومون بمظاهراتهم يوم ٩‏ فبراير اا للذكری الاولى 
لشهداء النقراشي(“)لكن عدم الاحتفالات لم يقعد النقراشي عن توجيه كلمة 


F.O.Op. Cit,.63020, J 403 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Jan. 24, 1947, No (1) 

221. 

(۲) المصري»› عدد ۳٤٤١‏ في ۲۸ يناير ۰۱۹٤۷‏ ص »١‏ السياسة» عدد ٠٠٤‏ في ۲۸ يناير 
۷ ,., ص ١ء‏ الكتلةء عدد 1۹٥‏ فی ۲۸ نایر ۱۹٤۷‏ ص ۲ . 


F.O.Op Cit, 1514 -79 -16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 1 st, 1947, No 297. (¥) 
Ibid, 62964, J 661, 662 - 12 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 8, 1947, No 356, (f) 
357. 


CLL 


لملیکه صرح فیها بان يوم ميلاده كان نفحة من السلام الإلهي () . ورغم آن 
الظروف لم تتحسن إلا أن الاحتفال بالذكرى السنوية لفؤاد أقيم » وحاولت 
الحكومة أن تبرهن على استتباب الأمن > فدعت الجامعة فاروقا لتوزيع جوائزها 
على الفائزين في المسابقات والمتفوقين في الدراسات » وإتماماً للسياسة 
المرسومة علت الهتافات بحياة ملك مصر والسودانء وأعقب ذلك الاحتفال بعيد 
الجلوس الملكي » ويصف كامبل مظاهر المباهاة » وفيه أثنت الصحافة الموالية 
آیات المدح والثناء على فاروق() . ولم يمنع هذا من حدوث بعض 
الاضطرابات » فقد انفجرت قنبلة سينما مترو في نفس اليوم وأودت بحياة 
البعض0“ فکان رد فعل ملحوظ . 

ولما كان فاروق يهوى المفاجآت »> وبناء على عادته في انتهاك حقوق 
حکومته > قرر تعيين إبراهيم عبد الهادي وزير المالية رئيساً للديوان » وطلب 
من حسن يوسف إعداد الأمر الملكي ثم أبلغ كريم ثابت » وذهب إلى حفل 
بمنزل شريف صبري تحييه أم كلثوم حيث التقى بابراهيم عبد الهادي وأعلمه . 
بتعيينه ونقل رئيس الديوان بالنيابة الخبر للنقراشي » فلم يستطع أن يخفي 
دهشته » واعترض 0). وما لبث أن سلم بالأمر الواقع رغم اعتماده عليه في 
الوزارة والحزب . ومن المعروف أن رئيس الديوان يجب أن يكون مستقاد لا 
حزبياًء ومع أنه استفال من الهيئة السعدية ومجلس النواب» إلا أنه لم يكن من 
الممكن انتزاع مبادئه » وهذا ما حدث فقد نطق لسانه بالحزبية وراح يطعن في 


.۳ السياسة» عدد 1۷۷ في ۱۲ فبرایر ۷٤۱۹ء ص‎ )١( 
F.O.Op. Cit,63020, J 2040, 2147 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 4, 10 , (¥) 
1947, No 1097. 
Vatikiotis : The Egyptian Army, Pp. 33, ( 
»۳ ص ص‎ ۰۱۹٥٩ في ۱۸ یونیو‎ ٠١۱ مذكرات كريم ثابت. المصدر المذکور» عدد‎ )٤( 
۲۱ فبراير ۷٤۱۹ء ص ۴ السياسة » عدد 1۷۷ في‎ ٠۲ في‎ 1٤۲ آخر ساعة علد‎ ١ 
.۲ ص‎ »۱۹٤۷ فبرایر‎ 


0۰ 


المعارضة(). وعلقت المصور على التعيين بأنه لیس بإاجراء جديید لفاروق حیث 
سبق واتبعه أكثر من مرة» واستعادت الأحداث السابقة ق . وأذاع المستشار الصحفي 
للملك بيانه في الصحافة موضحاً أن التعيين ليس له أي مغزى سياسي ولا 
يعتمد على الصفات الحميدة ة التي يتحلى بها من وقع عليه الاختيار 0 . وإذا 
استبعد تطاول فاروق على رئيس وزرائه في هذا الشأن » إلا آنه يمكن القول أن 
تعيين رعيم سعدي بجواره یترجم على تأییده المطلق للنقراشي : ومما يذکر أن 
الاتصال بين الملك ورئيس ديوانه » وانقطعت المقابلات الشخصية وأصبح 


واستمر تساط فاروق على النقراشي فقد صمم على أن يكون عدلي 
آندراوس رئيس القسم الأوربي بالقصر من بين البعثة المصرية للأمم المتحدة » 
وأعطاه التعليمات بأن يراجع المسودات المختلفة الخاصة بالقضية المصرية 
والخطبة المقترحة التي سيلقيها رئيس الوزراء أمام مجلس الأمن » وكان 
لانخماس موظفي القصر في تفاصيل المستندات خطورة » لكن لم يكن هناك 
من يرد فاروقاً عن تصمیمه » ولم يعارض النقراشي » بل شجع هذا العمل › 
عله يمكنه من إلقاء المسثولية على أبواب القصر في حالة الفشل أمام الأمم 
المتحدة () . وأثناء إعداد العدة لعرض القضية أثار الملك أزمتين مع فرنسا في 
وقت تحتاج فيه مصر إلى ضمان مساندتها في مجلس الأمن مما أثار رئيس 
الوزراء » الأزمة الأولى خحاصة بتمسكه بإرسال مؤن إلى تونس عن طريق 
الطوافة فوزية ورفض فرنسا واقتراحها إرسالها على باخرة فرنسية » ولم يكن 
النقراشي يريد إغضاب فرنسا» ولكن فاروقً تشبث برآیه » فرد عليه ریس 


(۱) الکتلةء عدد ۸۱۹ في ۲۳ يوني و ۷٤۱۹ء‏ ص ۲. 

(۲) المصورء عدد ۱٠١‏ في ۱١‏ فبراير »۱۹٤۷‏ ص 1. 

F.O.Op. Cit, J 884 -79 - 16, Campbell - F.O, Caro , Feb. 22 , 1947, No 468. (YF) 
Ibid, 63021, J 2859 - 79 - 16, Campbell - F.O, Caıro, June 14, 1947, No 1365. (4) 


۱ 


الوزراء بالاعتكاف يوماأًء ثم تم الاتفاق» فأبحرت الطوافة لكنها أفرغت شحنتها 
خارج المياه الاقليمية لتونس . آما الأزمة الثانية فتتمشل في وصول الأمير عبد 
الكريم الخطابي إلى القاهرة کلاجیء دون علم الحكومة ٤‏ وکان عاتدا من 
منقاه » فاتصل القصر بمحافظ القناة وأبلغه ترحیبه باستضافة الأمير(ا) 2 


وبناء على هذه التصرفات» اتتشرت الإإشاعات حول عدم الرضا الملكي 
على النقراشي وإمكانية عودة اسماعيل صدقي إلى الحكم ٤‏ ولم یکن فاروق 
ليرغب في ذلك > وعلیه اخحتار یوم ۲۲ يوليو » وقبل رحيل النقراشي مياشرة إلى 
آمریکا ودعاه إلى إفطار ملكي أظهر فيه حفاوة بالغة » ويعقب السفير البريطاني 
« وكانت هذه لفته ملكية قصد بها بيان مساندة جلالته للنقراشي ٠»‏ . وأثناء 
غاب رئيس الوزراء يواصل فاروق تعدياته على الحكومة » فهو يعرض مساعيه 
لإنهاء النزاع بين أندونيسا وهولندا > ويستدعي في ٠١‏ يوليو السفير البريطاني 
ووزير هولندا المفوض والقائم بالأعمال الأمريكي ليتحدث إليهم في هذا الشأن 
دون علم الحكومة أو حتى استشارتها » مما اضطر أحمد خشبة رئيس الوزراء 
بالنيابة إلى عقد جلسة خاصة لمجلس الوزراء اتخذ فيها قراراً متمشياً مع موقف 
القصر ومؤيداً ل وأحطر النقراشي برقياً . 


ومع فشل رئيس الوزراء في نيويورك » طرح على بساط البحث تخليه 
عن الحكم » إما أن يقدم استقالته لعدم تمكنه من الحصول على مكسب 
للقضية » وإما أن يقال وتشكل وزارة قومية برئاسة شريف صبري أو حسين 


Mıddle East 1945 - 1950, p.134. (1)‏ ما :6 ,0 1bi,‏ انظر فصل بین الإسلام والعروبة 
عنصر الميدان العربي . 
F.O.Op. Cit, J 3550 -79 - 16 Campbell - F.O, Cairo, July 25, 1947, No 1614 ((‏ 


(۴) حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ۴٠١‏ انظر فصل بين الإسلام والعروبة عنصر 
الاتجاه الإسلامى . 


oY 


سري أو علي الشمس › ويعارض فاروق عودة حسين سري للحكم في وقت 
كان الخلاف على أشده مع فريدة » أيضاً فهو يرفض أي تغيير تكون نتيجته 
التمهيد لعودة الوفدد“ . وفي ٩‏ سبتمبر وقبل انتهاء الجلسة الأخيرة لمجلس 
الأمن بیوم واحد » صدر الأمر الملكي للنقراشي بالعودة » وعاد واستقبله فاروق 
فور وصوله وعبر له عن مدحه لعمله وإن لم يحرز النجاح وقال له « لقد 
استخدمت كل الوسائل وعملت كل ما في طاقتك وأخلصت في عملك » 
وسيسطر التاريخ الحديث في مصر اسمك » ولو قام كل مواطن بتأدية عمله 
وواجبه بآمانة وإخلاص كما فعلت » فستحصل البلاد على استقلالها ٠»‏ . 
وبذلك يتضح أن فكرة التغيبر أرجئت . وفي الواقع فإن فاروقاً كان مدركاً تماماً 
ضعف النقراشي وتدهور كفاءته ومکانته > وبالتالي زادت قوته في السطوة 
عليه » في الوقت الذي سانده لتستمر الأوضاع كما هي ليتمكن من تنفيذ 
سپاسته » ومضت تصرفاته المعتادة » فقد تدخحل مباشرة في مسألة إضراب 
البوليس » ويتناول كامبل هذا التدخحل ويرجعه إلى ما يتأصل في داخله من رغبة 
في ان يملك ويحكم » وأنه كان بمثابة صفعة على وجه رئيس الوزراء" . 
وجاءت آزمة نوفمبر -لم تستمر طوي - وكانت صفعة أشد عنفاً من 
سابقتها » وتتلخص في طلب فاروق من النقراشي إخراج عبد المجيد بدر وزير 
المالية وأحمد عطية وزير الدفاع الوطني » والسبب أنهما كانا بصحبة وزيرين 
آحرين بأحد الملاهي « حلمية بالاس » » وعندما دحل الملك غادر الوزيران 
الآخحران الملهى ٠‏ أما وزيرا المالية والدفاع الوطني فبقيا“ . وينفي كريم ثابت 


F.O. Op. Cit, 62992, J 4010 - 13- 16, Bowker -F. O. Aug. 24, 1947. )( 

Tbid, 63021, J 4671 - 79 - 16, Bowker - F.O, Sept. 26, 1947, No 13, F.O. Op. Cit, (Y) 

62993, J 4543 - 13. 16, Sept. 22, 1947, No 1898, F.O. Op. Cit, J 4634 - 13 - 16, 

Sept. 23, 1947 No 128. 

Ibid, 63021, J 5233 - 79 - 16, Campbell -F O, Cairo, Oct. 27, 1947. (™ 

)٤(‏ ونان ليب رزق: تاریخ الوزارات المصرية› ص ۰٤۸۷‏ محمد حسین هیکل : المرجع 
المذكور»ء ج ۲» ص ۰۲۸۳ حسن یوسف : المرجع المذكور» ص ۳٥٦‏ . 


o 


هذا السبب ويبين أن طلب الملك وجه للنقراشي قبل أيام من رؤيته لهما في 
الملهى وعندما رآهما تذكر » وسجل سبب الغضب عليهما بأن الأول يفتح 
مكتبه لكثير من الرجاءات » والثاني يكثر من الاستعراضات العسكرية . 
ولکن وفقاً لشخصية فاروق » فإن السبب الأول هو الأرجح » مع وضع رغبته 
في السيطرة على الجيش عن طريق تعيين أحد رجاله في الاعتبار » وبالفعل 
عدلت الوزارة في ۱۹ نوفمير”) » وأسندت وزارة الدفاع الوطني إلى محمد 
حيدر » وأضيفت وزارة المالية للنقراشي » وأدخل وزيرين للشئون الاجتماعية 
والعدل لم يكونا على درجة من القوةء ومن ثم ازدادت الحكومة وهنا على وهن . 


وكان أول استخدام فاروق لوزير الدفاع الوطني عندما قام البوليس 
بإضرابه في أوائل أبريل ۱۹٤۸‏ » فأنزل قوات الجيش لحفظ الأمن في القاهرة 
واللإسكندرية » وسويت المشكلة بأمر من الملك على نحو يختلف مع رئيس 
الوزراء > ويستعرض كامبل لحكومته الدور الذي يقوم به الملك لاستقطاب 
البوليس مثلما يفعل مع الجيش » حيث استصوب ما يقومون به » وکیف ان 
الحكومة أصبحت مهتزة لهذه الحوادث المضادة() . ورغم ضيق النقراشي 
لكنه لم يتمكن من الإقدام على أية خطوة إيجابية » وإنما صرح أنه يستند في 
قيام وزارته على رضا الملك عنه وتعضيده له() ومن هنا رضخ ET‏ اما 
لمولاه » فهو يوافق مرغماً على تعيين كريم ثابت مستشارا للإذاعة » وعلى تولي 
مرتضى المراغي الأمن العام )١(‏ . وبذلك أسهم فاروق بنصيب كبير في العمل 


(1) مذكرات كريم ثابت » المصدر المذكورء عدد ٥٥۰١‏ في ۱۷ ونیو ۱۹٥٩‏ ص ۳. 
(۲) فؤاد كرم : المصدر المذكور » ص ٤٥۹‏ . 
F.O.Op.Cıt, 69190, J 2620 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, April 14, 1948, No (¥)‏ 
.58 
٤(‏ ) حسن يوسف . المرجم المذكور ص ۳٥۷‏ 
F.O.Op.Cit, 73458, J 3728 - 1011 - 16, Campbell - F.O,Cairo,Apnıl 20, 1949, No (0)‏ 
.229 


o4 


على انهيار الحكومة التي فقدت كلية أي تأيبد شعبي . ولم تجد لتفسها منفذاً 
إلا بكثرة الحديث عن المشكلات الاقتصادية والإصلاح الاجتماعي في وقت 
كانت حالة البلاد تزداد ا خاصة بعد انتشار الكوليرا . 


واستمرارا رة فاروق في تعويض فقدانه لشعبيته » راحت الصحافة 
تنشر اهتمامه بالطلبة وعطفه عليهم » فتذكر آنه دفع من جيه الخاص المصروفات 
اللناجحين العاجزين عن السداد ء وتنقل المآدب التي أقامها للعمال في رمضان 
وزياراته لبعض المناطق الصناعية مثل المحلة الكبرى وافتتاحه لمدينة العمال 
فيها ء ورافقه النقراشي في جولاته وشجعه عليها . وانطلاقاً من هذا 
الاتجاه > افتتح الملك مشروع توزيع الأراضي المستصلحة على صغار 
الفلاحين في كفر سعد بالخربية » فوزع ثلاثة آلاف فدان على ستمائة عائلة 
تکون ثلاث قرى نموذجية بمنشاتها بالإضافة إلى إعانة مالية لكل آسرة » 
وأسرف النشر في الدعاية »> وراح رئيس الوزراء يدلي بحديشه ليظهر فاروقاً 
بمظهر الراعي الصالح للفقراء والعامل على رفاهيتهم"“ . ولكن هذه السياسة 
لم تأت أكلها وإنما رفعت لفاروق مؤشر غروره . 

وسعی فاروق ینقب عن مکسب یعود عليه بالنفع » وربما یعید ليه مکانته 
ويحول غضب الشعب عنه » وتمثل في خحوض حرب فلسطين » وقد طرح هذا 
الأمر على بساط البحث مع ممثلي الدول العربية ء وعليه فقد أعد عدته 


۲۳ في‎ 1٤١ السياسةء علد‎ »٤ في ۲ ديسمبر ۷٤1۹ء ص‎ ۲۲٤٣٣١ الأهرامء عدد‎ )١( 
في ۲۲ مارس ۸٤۱۹ء روز اليوسف»‎ ۷٠١ ص ۲» آخر ساعة» عدد‎ ۰۱۹٤۷ دیسمبر‎ 
. ۲۷ ص‎ ۰۱۹٤۸ في ۱۲ مایو دیسمبر‎ ۱٩۳۹ عدد‎ 

F.O, Op. Cit, 69190, 3 2281, 3290 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, April 1 st, (%) 

May 13, 1948, No 51, 71. 

(۴) انظر فصل بين الإسلام والعروية عنصر الميدان العربي » عقب دخول الحرب بساعات 
صرح فاروق في حديث صحفي عن موقف مصر من فلسطين عقب انتهاء الانتداب 
البريطاني مىخالفاً بذلك القواعد الدستورية . 


010 


وأصدر أمره إلى محمد حيدر باجتياز الجيش الحدود إلى أرض فلسطين مع 
باقي الجيوش العربية فور إعلان انشاء دولة إسرائيل في ٠١‏ مايو ۱۹٤۸‏ ء وذلك 
دون علم رئيس الوزراء أو قرار البرلمان أو قرار مجلس الوزراء » وكان 
النقراشي يأبى هذا لوجود القوات البريطانية المرابطة في منطقة القناة خلف 
الجيش المصري » لكنه انصاع وطلب من هيكل عقد البرلمان في جلسة 
سرية » وتجاهل ما حدث من اعتداء على الدستور » ووفقا لما ذكره رئيس 
مجلس الشيوخ فإنه عرض على البرلمان معلومات غير دقيقة أدت إلى موافقة 
كل من المجلسين على إعلان الحرب على إسراثيل » وفي الساعة التي نشرت 
فيها الصحف قرار البرلمان » نشرت أن القوات المسلحة العربية دخحلت أرض 
فلسطين'). ومن الطريف أن النقراشي صرح لمصطفى أمين بأنه سيستقيل إذا 
أرغم على أن تدخل مصر الحرب(). لكنه سرعان ما خضع واستسلم وأعطى 
فاروقاً الفرصة ليعلن صراحة أنه ممسك بزمام الحكم » وامتصت الحرب 
بعض الغضب السائدء وعن طريق الأخحكام العرفية أمكن إحكام السيطرة. 
وأمام الفشل الذي منيت به مصر في فلسطين » وتصعد أعمال العنف »› 
عاود فاروق التفكير مرة أخرى في التخلص من رئيس الوزراء » وأرسل إلى 
حسين سري ليؤلف الوزارة مع بقاء البرلانء فوافق على شريطة أن تكون حكومة 
تتولى الإشراف على إجراء الانتخابات العامة » ولم يرض الملك رغم سماعه 
من جهات مختلفة أن إصلاح الحال يكمن في عودة الوفد » وعاد وجل القرار 
وأصبح اشا للجميع آنه ينوي الإبقاء إلى ما لا نهاية على حكومة 
النقراشي . ويوالي فاروق تصرفاته » فعندما انتقلت الوزارة إلى الإسكندرية 


٣ج‎ e ۲۸۱١۲۸۹ محمد حسین هیکل : السرجع المذكورء ج ۲ صصص‎ )۱( 
. ٤)٥ ٠ ٤۲ ٠ ٤١ ص ص‎ 
. ٠١١ ۱۱۳ مصطفى آمين : عمالقة وأقزام » ص ص‎ )۲( 
F.O.Op. Cit, 69211, J 5843 - 68 - 16, Andrews - Wright, AB ; Aug. 12, 1948, (©) 
F.O-Op.Cit, 73458, J 4966 - 10011 - 16, Campbell - F.O, Cairo, June 7, 1949, No 
318. 


1٦ 


بعد حصولها على الإذن الملكي » وإعلام النقراشي القصر باجتماع مجلس 
الوزراء قبل ثلاثة أيام من الموعد » طلب الملك من كريم ثابت الذهاب إلى 
رئيس الوزراء وإبلاغه إما أن يعدل على عقد المجلس وإما أن يستقيل » وإذا 
أصر على رأیه ولم يستقل فسیقال » کما طلب منه اصطحاب محمد حیدر حتی 
يقدر النقراشي جدية الموقف » وعليه فقد ألغى الاجتماع ) . وفي نهاية 
اغسطس فرض فاروق تولي أحمد خشبة رئاسة الوفد المصري لدى الأمم 
المتحدة لحضور الجمعية العامة وذلك بدلا من هيكل الذي رأى فيه أنه سبق 
وتصرف بعكس التعليمات المعطاة له » لكنه ما لبث أن انقلب على أحمد 
خحشبة () . ومضی يمارس آوتقراطيته حتى أنه عندما عقد العزم على طلاق 
فريدة لم يطلع الحكومة » رغم أنها مسألة تمس كيان العرش وسمعة البلاد ء 
ومن ثم فوجئت ببلاغ القصر بالطلاق ٩(‏ . 

ومع كل ذلك فلم يشك النقراشي من فاروق أبدأًء وليس معنى ذلك أن 
العلاقة بينهما كانت سلسلة أو سهلة كما هو واضح ظاهرياًء ولكن حرص رئيس 
الوزراء على السلطة جعله يتحمل»ء بل ربما اعتقد في نفسه أنه يمتلك أن 
يصلح من حال ملیکه عن أي رئيس وزراء آحر» وقد حاول حتی أن فاروق علق 
على ذلك لحسن يوسف بان رئيس وزرائه يطلب الكمال في كل شيء0). 
وإحقاقا للحق يجب تسجيل التصرف الذي أذعن فيه فاروق للنقراشي» وهو 
رفض الأخير لفتح اعتماد مليون جنيه لإصلاح يخت المحروسة وهدد 
بالاستقالة(*). وفي هذه المرة لم يصر الملك على طلبه حيث كانت الظروف 
)١(‏ مذكرات كريم ثابت» المصدر المذكورء علد ٥۵١‏ في ۱۸ یونيو ۱۹٥۵‏ ص ۳» 

عبد الرحيم الرافعي : مقدمات ثورة ۲۳ ولیو سنة ۲٥۱۹ء‏ ص ۱۸۹ . 


Ibid, J 7017 - 68 - 16 „, Campbell - F.O., Oct. 30, 1948, No 1492, F.O. Op. Cit, (¥) 
J 5888 -22 - 16, Andrews - F.O, Sept. 3, 1948, No 144. 


(Or‏ مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكورء عدد ۱ في ۱۸ یولیو ۰۱۹٩٥٩‏ ص ر 
)٤(‏ حسن يوسف : المرجع المذكور » ص ۴١۸‏ 
(ه) عبد الرحمن الرافعي مقدمات ٿورة ۲۳ يوليو سنة 14۲ ص ۱۹۷ 


oY 


تفيض سوءاًء والأمن متدهوراًء وكان لا بد من الحد من الاضطرابات وإخماد 
النشاطات» وعليه رئي حل جماعة الإخوان المسلمين على اعتبارهم مصدر 
خطر على النظام والعرش» وشاء القدر أن ينتهي حكم النقراشي باغتياله على 
يد الجماعة وبذلك تخلص فاروق من تردده بشأن الإقالة . 


لم يكن الموقف الذي تمر به مصر داخلياً أو خارجياً يحسد عليه » 
فاعمال العنف تتضاعف » وحرب فلسطين مستمرة رغم الهزيمة » ورأى فاروق 
آنه استمراراً للنظام القائم تكليف إبراهيم عبد الهادي بتأليف الوزارة وذلك بعد 
اجتماعه بمحمد حیدر وکریم ثابت وحسن يوسف » وصدر الأمر الملكي في 
هذا الشأن في ۲۸ ديسمبر » وخرج إبراهيم عبد الهادي من القصر إلى 
الوزارة » وحاول إشراك الوفد في وزارته لکنه لم يتمكن وشكل وزارة اثتلافية › 
وتولى حسن يوسف رئاسة الديوان بالنيابة) . واستخدم فاروق رئيس الوزراء 
الجديد كالة في يده » خاصة وأن فترة وجوده في القصر قد طوعته لمليكه » 
فذابت شخصیته تماما » وكان يطمع في رئاسة الوزراء بدلا من النقراشي » 
فيذكر السفير البريطاني للندن أنه في لقاء لعميل له بالقصر مع رئيس الديران 
سمح له بالسب في النقراشي حتى لقد أكد الوكيل أنه رئيس الوزراء 
المنتظر١)‏ . وربطت علاقة التبعية بين إبراهيم عبد الهادي وفاروق وتوثقت » 
وراح الأول ينفذ الطلبات ويعصف بالمعارضين ولم يرحم اليمين ولا اليسار » 
ورغم إعلان الهدنة في فبراير ٩٤۱۹ء‏ إلا أنه مد العمل بقانون الطوارىء سنة 
أخرى بناء على الرغبة الملكية » وتفاقمت حوادث العنف » وكان أبرزها اغتيال 
حسن البنا » واتخاذ إجراءات بوليسية صارمة » وبالتالي نال رضا الملك عنه» 
ففي حدیٹ للأخير مع السفير البريطاني بین ان رئيس وزرائه يدي عمله 


)١(‏ حسن يوسف : المرجم المذكور > ص ۲١۲‏ فؤاد كرم » المصدر المذكورء 

. ٤1۸ - ٤109 ص ص‎ 
F.O.Op.Cıt, 62988, J 5235 - 12 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 27, 1947, No (¥) 
146. 


۸ه 


بشجاعة ونجاح » ولو طال عمره لأعطى المزيد » إذ ما يقوم به من مخاطرة 
يخشى منها على حياته) . وفي الواقع فإن الحالة الداخلية زادت سوءاًء 
وعاش الجميع تحت التھدید کما لو کانوا قد تعودوا عليه » وشددت الحراسة 
على الملك حتى أصبح نادراً ما يظهر أمام الناس” . وعندما افتتح في ول 
مارس المعرض الزراعي الصناعي اتخذت إجراءات أمن بالغة لحمايته ‏ . 
واتباعاً للمنهج الملكي » يستقبل فاروق حسني الزعيم قائد الانتقلاب 
السوري » ويجتمع به في أنشاص ويعترف بنظامه ويتفق معه على قرارات 
ويمختار محافظ القناة ليكون سفير فوق العادة لدی دمشق .» كل ذلك دون علم 
الحكومة » وعثدما بلغ كريم ثابت رئيس الوزراء بخبر الزيارة استحسنها ولكنه 
آبدی عتابه لحسن يوسف » ومما یذکر أن مکافأته كانت رفض الملك الإنعام 
على وزارئه بمناسبة عيد الجلوس الملكي ٠‏ . وعليه حاول عن طريق أعضاء 
وزارته الوقوف أمام الرغبة الملكية > لکنه لم ينجح » حدث ذلك عندما أعاد 
فاروق الكرة وطلب إصلاح يخت المحروسة وأوفد إلى رئيس وزرائه ضابطاً 
بحریاً کبیراً ليستعجله في إقرار الاعتماد المالي المطلوب » ويشرح له الأسباب 
التي تدعو إلى الإصلاح على وجه السرعة » واعترض وزير المالية على ضخامة 
المبلغ » ولكن انتهى الأمر بدعوة وزير الحربية لأعضاء اللجنة المالية بمجلس 
النواب وناقشهم في أهمية المشروع وتم رصد مبلغ ٠٠١ ,٠٠١‏ جنيه في 
تعديلات الميزانية لحساب تلك الإصلاحات » وكل ما آمكن لرئيس الوزراء 
عمله أن رأى مطالبة اللجنة بوضع اشتراطات وقيود قبل صرف المبلغ 


Ibid, 73463, J 1902 - 1015 - 16, Maclean - Clutton, March 3, 1949. (1) 
Little : Op. Cit, P, 179. (Y() 
F.O.Op. Cit, 73459, J 1935 - 1013 - 16, Cairo, March 6, 1949, No 50, 


المصدر المذکور» عدد ٠٥١‏ في ۲۰ پونيو ٩٥۱۹ء‏ ص ۳» عدد ٥٥٤‏ في ۲٣‏ يونيو 
٥؛,؛‏ ص ۱ . 


°4 


المطلوب « وإجراء مناقصة عالمية > واستشارة خبراء عالمیین فیما إذا کان راء 
يخت جديد أنسب لخزانة الدولة؟ . 


ويرفض فاروق تعيين فؤاد صادق رئيساً لهيئة أركان حرب الجيش خوفاً 
٠‏ من اتباع طريق حسني الزعيم نظرا لمكانته في الجيش » ويعين عثمان 
المهدي » وكادت تحدث أزمة وزارية ولكن الأمور هدأت) . وعاد فاروق 
ورای أن یکون التعبين بأمر ملكي ولیس بمرسوم يصدر عن مجلس الوزراء كما 
هو معتاد » وپرر ذلك بقوله « إن الوزارة اليوم وزارة صديقة › کک 
تکون كذلك دائماً > فأرید مستقبادٌ أن کون حرا في تعيين الرجل الذي آثقی 
وبإخلاصه ۲ . ووافق رئيس الوزراء على التعيين » ولكنه اعترض 
ورجاه ألا يدعه يشعر برفضه ويفهمه باباقة الظروف غير الملاثمة لتحقيق طلبه 
حتی لا يكثر القيل والقال وبزعم المغرضون بأنه خحائف من الجيش 0 ونقل 
كريم ثابت وجهة ة النظر للملك > فأعاد عليه الرغبة بأنه إ إجراء احتياطي ليوم 
يختلف فيه مع الوزارة على الترشيح أو عندما يرى أنه من المصلحة إقالة رئيس 
أرکان حرب الجيش0) . وأمام إصرار فاروق لم يكن آمام رئيس الوزراء إلا 
المضي في إعداد مشروع تعديل القانون » لکنه لم مهل حيث سقطت 

ولما كان ميعاد الانتخابات قد قرب » نشأت أزمة وزارية بشأن تعديل 
الدواثر الانتخابية» وحدث خلاف بين القصر والوزارة عن كيفية التعديل» 
وبطبيعة الحال طب ما ارتأه القصر بأن يکون تقسیم الدوائر بموجب قانون , 


)١(‏ جلال الدين الحماصي ٠‏ المرجع المذکور» ص ص ۱۲۳۲ء ۱۳۳ كان أحد أعضاء 
اللجنة المالية . 

(۲) جمال حماد : المرجع المذكور» ص ٠٠١١‏ . 

. (۳) مذکرات كريم ثابت» المصدر المذکورء علد ٠٥٤‏ في ۲۱ يونیو ۵٥۹٠ء‏ ص ١‏ . 

)٤(‏ نفس المصدر. 


O¥° 


يعرض على البرلمان“ . وأصبح واضحاً أن الحكومة تعاني من انقسامات 
داخلية > واحتدم الصراع بين السعديين والدستوريين > وشكا المستقلون من 
التسلط الحزبي ولجا البعض منهم إلى القصر) » وفشل إبراهيم عبد الهادي 
في التوفيق > هذا بالإضافة إلى التقارب الذي حدث بين فاروق والوفد » والذي 
تطلب وزارة قومية › وبالتالي حان الوقت للتخلص من الوزارة القائمة › 
ويسجل القاتم بالأعمال البريطاني أنه بعد کل ما اتخذه إبراهيم عبد الهادي من 
ولاء وإخحلاص لخدمة الملك وقبوله المجازفة وتعرضه للأخطار الجسيمة نتيجة 
حملته ضد الإخوان المسلمين » كان يستحق مزيداً من التقدير"" . ورتب الأمر 
لإسقاط الحكومة » وأهمل فاروق رئيس وزرائه حتی إنه لم يصحبه معه لتأدية 
صلاة الجمعة الأخيرة من رمضان كالعادة المتبعة) . وقرر الملك أن يكون 
وزير الحربية رسوله إليه ليوعز له بالاستقالةء فطلبه في الثالثة صباحاً يوم ١‏ 
يوليو ليوكل إليه المهمة على اعتبار أن الوقت رمضان والسهر يمتد حتى الفجر » 
فالتمس الوزير الإمهال حتى السابعة صباحاً > وعليه جمع إبراهيم عبد الهادي 
الوزارة واعتبر رأي الملك أمرا »> وتلا عليهم كتاب الاستقالة(.. ولأول مرة 
يحاول فاروق أن یکون ودوداً مع رئيس وزرائه المستقيل لغرض في نفسه » فقد 
أرسلل له كريم ثابت ليخبره بإقصاء أي تفكير في أن الملك ضحی به بحال من 
الأحوال » حيث له التقدیر عنده » كما أنه يتمتع بثقته » وعليه أن يعتبر نفسه 
معدا للعمل معه في المستقبل . والغرض من هذا التصرف جلي » فربما 


يحتاج فاروق إليه فيجده طوعاً لمشيئة ورهنا لإشارته . 


. ۲٣٤١ ۲۹۳ حسں وسف : المرجع المذكور > ص ص‎ )١( 

(۲) نفس المرجع » ص ۲٠٤‏ . 

F.O.Op. Cit, 73465, J 6411 - 1015 - 16, Andrews - F.O,Alex.Aug. 4, 1949. No (¥) 
426. 


. ۲٦٤ حسن يوسف : المرجع المذكور »› ص‎ )٤( 
. ۲۹۱ محمد حسین هیکل : المرجع المذكور » ج ۲ء ص ص ۰۲۹۰ء‎ )٥( 
F.O. op. cit. (CY 


0۷۱ 


بعد أن تلاءمت الظروف لاشتراك الوفد في الحكم» وبعد أن أيقن فاروق 
أن في تہ تغيير الحكومة مصلحة له > آقدم على هذه الخطوة » واعتبرها هدية 
لشعيه في عيد الفطر › ورغم تردده بشأن تولي حسين سري الوزارة ء إلا أنه 
اعتبره الشحضن المناسب في هذه الفترة » وذلك بناء على اقتراح کریم ثابت 
الذي وجد تأييداً » واستدعی حسین سري من باريس › وصدر الأمر الملكي له 
بتأليف الوزارة في ٠١‏ يوليو » وحددت مهمتها بأنها وزارة قومية تعمل - والبلاد 
مقبلة على انتخابات جديدة - على توحيد الصفوف » وحشر فيها رئيس الوزراء 
عدداً کبیراً من الوزراء» ودخلتها الأحزاب ما عدا حزب الكتلة بناء على الرغبة 
الملكية(. 


ومضی فاروق في مواصلة سیاسته مع حکومته › لكنه انزعج لمايقدم 
عليه رئيس الوزراء من تصرفات » فبالرغم من أن كريم ثابت صاحب الفضل 
في توليه منصبه » إلا أنه اتخذ منه موقفاً كدره » ولم يكن يترك أية فرصة إلا 
A AG ORG ET‏ 
ان يکون التعامل معه ! إما مباشرة أو عن طريق الديوان الملكي » وبين حسن 
يوسف للقائم بالأعمال البريطاني أن رئيس الوزراء لم يكن حكيماً في مثل هذه 
التصرفات لما یتمتع به ریم ثابت من مکانة لدی فاروق » ونوه عن عدم کیاسته 
في تصريف الأمور مع الملك وعزا ذلك إلى زوج ابنته محمد هاشم وزير 
الدولة") . وجاءت أزمة اجتماع منظمة الصحة العالمية ليشتد التوتر » فقد 
أرسل حسين سري إلى إحدى السفارات المصرية في الخارج تعليمات بإعطاء 
مندوبي اسرائيل تأشيرات لحضور اجتماع المنظمة الذي سيعقد بالإسكندرية › 
ونشر الخبر » وعندما علم فاروق أمر حسن يوسف إبلاغه وجوب إلغاء تعليماته 
(1) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ص ٠٠١ ٠۲٠٤‏ فؤاد كرم : المصدر 


المىذكور » ص ص ٤۷٥ - ٤۷۲‏ جلال الدين 'الحماصي : المرجع المذكورء 
ص ۱۳١‏ . 


F.O. Op. Cit, 17046 -1015 -16 , Andrews -F.O, Alex, Sept. 5, 1949, No 158. (¥) 


ovY 


والتنبيه بضرورة استشارته في مثل هذه الآمور » وطلب من کریم ثابت أن ينشر 
أن جهة عليا تدخلت لمنع إعطاء تأشيرات للمندوبين الإسرائيلين لدخول 
مصر » وتم النشر » وأصبح متوقعاً أن يستقيل رئيس الوزراء ء لکنه لم يفعل » 
ویذکر آندروز ان مرکزه اهتز للغاية بعد تدهور علاقاته مع فاروق » ویدینه لأنه 
لم يستشر القصر قبل إقدامه على هذا العمل( . 

واستاء الملك من إجراء حسين سري بشأن الاستغناء عن خدمة كبار 
بعض الموظفين من وزارة الداخلية وتعيين آخرين » ثم من التدخل في الأحكام 
التي صدرت في قضايا شيوعية » فقد حدث أنه عندما رفعت إليه بصفته حاكما 
عسکریاً > أحالها إلى وزير الدولة مصطفى مرعي فخفض الحكم على أستاذ 
بالجامعة من سبع سنوات سجن إلى ثلاث سنوات » وبذلك لمس الوتر 
الحساس لدى الملك الذي كان يطالب بتشديد الأحكام على دعاة الشيوعية › 
وعليه أمر بإلغاء التأشيرة الجديدة واعتماد الأحكام على أصلها » وأذعن رئيس 
الوراء > وكان ذلك من أسباب رفض فاروق لتعيين مصطفى مرعي رئيساً 
لمحكمة النقض٠‏ . وطلب الملك من جلاد القيام بمسح شامل عن الحالة 
السياسية الداخلية » وتحدث معه في إمكانية إسقاط حسين سري » ولكن اعتبر 
آنه من المصلحة إبقاؤه كدعامة لحين إجراء الانتخابات ليمار س قمع السعديين 
عن طریق إبراهيم عبد الهادي ‏ ومما يذكر أنه عقب تأليف الوزارة أشاع 
فاروق القول عن رغبته في انتخابات حرة حتى إنه أرسل كريم ثابت لقصر 
الدوبارة ليعلمه بتصميمه على ألا يتدخل فيها بأية طريغة0). 


وتعثرت الوزارة أمام الانتخابات من حيث تقسيم الدوائر ومطالب کل 


)1( مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكور» علد 00۸٩۸‏ فی Yo‏ يونیو ۱۹٥۵‏ > ص۳ 
F.O. Op. Cit, 73461, J 7323 - 1013 - 16, Andrews - F.O, Alex. Sept, 9, 1949, No 140.‏ 


Ibıd, THAS, J 7019 -1015, 16 , Andrews - F.O, Alex. Sept, 9, 1949, No 156. (9 
Ibid, J 7524 -1015 - 16 „, Andrews - F.O, Alex. Sept. 22, (1949, No 199. (۳) 
Ibid, J 6035 - 1015 - 16, Andrews - F.O. Cairo, July 26, 1949, No 57 . (£) 


or 


حزب وتعارضهاء فتدخحل فاروق ودعا الوزارة لتناول الإفطار عقب صلاة العيدء 
وأعلم الوزراء ورئيسهم بأنه وهو في بیت الله دعاه أن يصون الائتلاف فر البلاد 
ولتحقيق الأغراض القومية التي ألفت الوزارة من أجلها وأن لا يبارك من يكون 
سبباً في تقويضه » وشار إلى تقسيم الدوائر وتوزيعها » وأن هذا متروك للوزراء 
والأحزاب والبرلمان » وتوجه بحدیثه إلى حسين سري وبين آنه یعرف آن 
مشكلة التقسيم الجغرافي للدوائر الانتخابية تحت الاعتبار » وأنه لا يريد 
التدخل في هذا الموضوع» ويرى أن مسألة عدد المقاعد في البرلمان تستحق 
الدراسة وذلك بضمان أن يكون هناك عدد صغير من الأماكن لزعماء الأحزاب » 
وتعشم أن تكون الحملة الانتخابية دون مرارة أو ضغينة > وفي مقابلة لواد 
سراج الدين مع القائم بالأعمال البريطاني صرح بأن هذه الخطبة من صنع 
حسن يوسف وحسين حسني سكرتير الملك الخاص والذي يسنده بقوة إبراهيم 
عبد الهادي'. ویعیب آندروز على فاروق نزوله هذا الميدانء وأن نصيحته 
غير صحيحة في تلك الآونة » وتدخله يعقد المسألة أكثر مما يحلها ء وأن ذلك 
ترك انعكاساً سيا على الأحزاب جميعها . 

ولم تنجح محاولة فاروق في الحفاظ على الائتلاف » ولم تكن مسألة 
الانتخابات وحدها في ميدان الخلاف. وإنما تعددت مظاهره»ء وثقلت اليد 
الملكية على الحكومة > فطلب فاروق أن يستقيل حسين فهمى وزير المالية لما 
بدا منه بشأن إصلاح يخت المحروسة » فاستقال » وكان E‏ آخحر فقد 
رفض التصريح للملك بدولارات وفرنکات سويسرية سبق وطلبها لشراء تحف 
فنية" . ومع هذا فقد تمکن فاروق من تهريبها ثم استغل سيطرته على 
الحكومة وباع لها يخت فخر البحار وكسب مائة ألف جنيه في الوقت الذي 


Ibid, J 7924 - 1015 - 16, Andrews - F.O, Cairo, oct. 6, 1949, No 28. (1) 

Ibid, J 7867 - 1015 - 16 „ Andrews - F.O, Cairo, oct. 5, 1949, No 1022. (9 

(۴) حسن يوسف : المرجع المذكور > ص ١٠۲۹ء‏ الأهرام عدد ۲٤٠۹٩١‏ في ۲ نوفمبر 
۲؛؛,» ص ۱ . 


oVt{ 


احتفظ به“ . وأصبحت ملامح خنوع رئيس الوزراء واضحة » وحتى تشدده 
في البداية تجاه کریم ثابت تخلى عنه » فقد رشحه مع أحمد عبود لعضوية 
مجلس إدارة شركة قناة السويس » وعدل القانون الذي سبق أن سعي إليه 
فاروق بجعل تعيين رئيس الأكان يصدر بأمر ملكي ولیس بمرسوم ملكي“ . 
ويذکر في حدیث له مع السفير البريطاني أنه من الواجب عليه تلبية رغبة الملك 
طالما أن في إمكانه تأدية بعض الأعمال الحسنة > وبين صعوبة الإبقاء على 
الائتلااف^ . ويناء على اتفاقه مع القصر » قدم استقالته في ۳ نوفمبر » وسببها 
بالاختلاف حول تقسيم الدوائر الانتخابية وفشله في التوفيق بين الأحزاب » 
وقبلها فاروق » وفي نقس اليوم صدر الأمر الملكي لتأليفه وزارة محايدة لإجراء 
الانتخابات » ورضي الملك عن رئيس وزرائه وفي مقابلة له مع السفير 
البريطاني تكلم عنه بكل ارتياح » وبين أنه يلعب دوراً مدهشاً ء وله القدرة على 
التحكم في أعصابه نما يسهل الأمور. ومن ثم فقد أنعم عليه بقلادة فؤاد 
الأول وآصبح صاحب المقام الرفيع » أيضاً منح أربعة من وزرائه رتبة الباشوية0. 
وكان واضحاً أن هذا الود المتزايد هو من أجل انتخابات تتم بما يتفق مع الرغبة 
الملكية في التوازن بين الأحزاب وعدم حصول الوفد على الأغلبية » ووعد 
-حسين سري الملك بالنتيجة المرجوة » لكن محمد هاشم الذي أوكلت له 


(1) الأهرام» عدد ۲٤٤۲١‏ في ول أکتوبر ۱۹۵۴ء ص ١ء‏ محكمة الثورة » حلمي سلام : 
المرجعم المذكور ۰ص ص 1٤۸ ۱٤۷‏ . 
(۲) مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكور ء علد ٥0۸‏ في ٣٣١‏ یونیو ۱۹٥٩‏ ص۳ 
حسن يوسف : المرجع المذكور » ص ۲۱۳ . 
F.O.Op. Cıt. J 8289 - 1015 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Oct. 18, 1948, No 536. (T)‏ 
)٤(‏ فؤاد كرم : المصدر المذکور » ص ص ٤۸١-٤۷١‏ . 
F.O.Op. Cit, J 8938 - 1015 - 16, Moelean-Stewart. Caıro, Nov. 7 1949, No 38. (°)‏ 
(1) السياسة > علد ٠١۳۰‏ في ۲١‏ توفمبر ۱۹٤٩‏ ۰ ص ٤‏ حسين يوسف : المرجع 
المذكور» ص ۲۷۰ . 


o¥o 


المسألة لم ينقذ الرغبة »> وفاز الوفد في الانتخابات وتولى الوزارة . 

ومنذ أن عاد فاروق من رحلته البحرية في خحريف ۱۹٠١‏ » بدآت الدلائل 
تشير إلى عدم الرضا الملكي عن حكرمة الوفد » وزكت الأحداث اللاحقة 
جذوة الرغبة في الإطاحة بها » ورغم أن النلفور انتاب علاقة الملك بعلي 
ماهر » إلا أن الأخير تمكن من أن يثبت بين الحين والآخر أنه رجل الملك» 
فهو - على سبيل المثال -يعلق في الصحافة على التوجيهات الملكية بشأن 
تموحيد الصفوف ويعتبرها كلاماً منزلا). وکان يمره إحساس عمیق بان 
فاروقاً سیحتاج إليه خاصة مع حدوث الأزمات » فقد عرف كيفية التعامل معه › 
ومع نهاية عام ۱۹١١‏ زادت ثقته من قرب توليه السلطة » فيذكر السفير 
البريطاني أنه يزعم تأكده من أن الملك سيسانده عندما يحين الوقت » كما أشار 
في موقع آخر بأنه لا یزال المتطوع الوحيد لتوجيه دفة الحكم في تلك الظروف 
الصعبة“ . وتعلن أخبار اليوم صراحة عن تلك المحاولات التي تبذل لضم 
الصفوف بتاليف وزارة قومية برئاسة علي ماهر . ومع كل هذه الخلفيات إلا 
أن التصورات لم يكن فيها علي ماهر بمفرده وإنما اشترك معه الهلالي إذ رشح 
ليخلف النحاس - في نفس الوقت الذي علم فيه علي ماهر بأن النية الملكية 
اتجهت له لتولي الوزارة الجديدة ‏ ففى العاشرة من مساء ۲٢‏ نایر ۱۹٠۲‏ أرسل 
فاروق إليه حافظ عفيفي وأندراوس ليعرضا عليه رئاسة الوزراء » لكنه أجاب 
بأنه لا یمکن أن يقبل حتى يعرف الرد الذي أرسلته وزارة الوفد على اقتراحات 
ابن سعود » فأجيب بأنه ليس هناك وقت يسمح بذلك » وعليه اعتذر عن القبول 
واقترح تقديم العرض لعلي ماهرء الذي كان يحتل مكانا بارزأ في الصورةء 


, ۱۹٤٩ في ۱۸ یونیو‎ ۲۲۷۸۴١ الأهرام» علد‎ )1( 
F.O. Op. Cit, 90109, JE 1013 - 42, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 21, 1951, F.O. (Y) 


Op. Cit, 96846, JE 1013 - 1, Stevenson -F.O, Cairo, Jan. 5, 1952. 
. ۱ ص‎ ۱۹٥۲ ینایر‎ ٩ في‎ ۳۷٤ أخبار اليوم» عدد‎ (۳ 


— F.O. 141 - 1453 - 1011 - 13 - 52 G, Conversation ( Campbell - Haffez Affif ) (f) 


۷٦ 


فهو الرجل المحنك سياسياً وصاحب القدرة والقوة على المواجهة والامتصاص 
خاصة بعد آحداث حريق القاهرة» بالإضافة إلى دوره في الآيام الأخيرة بجعل 
المصريين يرضون عنه في هذا الموقع . 

وصدر الآمر الملكي لعلي ماهر بتأليف الوزارة في ۲۷ ناير » ولم تنجح 
محاولاته في ضم الأحزاب لوزارته حيث اشترط القصر أن ينضموا كأفراد معينين 
بالاسم لا أحزاباً ولا ممثلين للأحزاب0) . وأصر فاروق على إدخال مرتضى 
المراغي وزيراً للداخلية وزكي عبد المتعال وزيرأ للمالية والاقتصاد على غير 
رغبة رئيس الوزراء» ويعلق ستيفنسون على الوزارة بأنها تستمد قوتهامن 
الملك° . ومع ذلك فإن علي ماهر لم يمكن فاروقاً تماما من التسلاط »› فقد 
رفض تعبين كريم ثابت وزير بعد استقالته من منصب المستشار الصحفي » 
وعارض في تعیین كامل قاويش نائباً عاماً لصلته بشماشرجي الملك ولكره 
الناس له ولأنه أحدث المستشارين » وامتنع في البداية عن إعطاء حكمدارية 
القاهرة لأحمد طلعت التهم. في نظر الإخوان المسلمين في حوادث التعذيب 
والتشريد التي تعصرضوا لها » ولكن أمام تعنت فاروق وافق على شغله 
للمنصب » وعاكس في مسألة عودة عبد الفتاح 'عمسرو إلى منصبه الأصلي في 
لندن مما آدى لاحتيال فاروق وإرساله ضمن وفد التعزية في وفاة الملك 
البريطاني . ومما يذكر آن علي ماهر لم يكن عنيفاً في رفضه وإئما اتبع 
أسلوب المراوغة . وشكا فاروق للسفير البريطاني من أنه يجد بعض الصعوبات 
مع رئيس وزرائه وبصفة خاصة في مسألة التعيينات »› وأوضح له آنه أخذ على 


Cairo, Jan. 29, 1952, F. F.O. 371 - 96872, JE 1018 -79 , Stevenson - F.O, Cairo, = 
Feb. 19, 1952, No 45. 

(۱) محمد حسین هيكل: المرجع المذكور » ج۲ » ص .۳٠۲‏ 

F.O, 371 - 96846, JE 1013 - 5, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 6, 1952. (۳) 

(۲) موسى صيري : المرجع المذكور» ص ص ٤۸-٤١‏ » حلمي سلام : المرجع 
المذكور »› ص ص 1٤-1۲‏ . 


oY 


‌ 


عاتقه المسئولية بإقصاء حكومة الوفد » وعليه فلا بد أن تسير الأمور وفقاً لوجهة 
نظره() . 

ولما كان علي ماهر حريصاً على التفرغ لمفاوضة بريطانيا فقد قرر عقد 
السلام € 2 » وبالتالي فإن سياسة التطهير التي حمل لواءها رئيس الديران 
لم تکن ت تتفق معه » هذا بالإضافة إلى أنه رأى تكوين جبهة صلبة معتدلة ذات 
فل انی ا ا م ا وتهدئة للعناصر المشاغبة من 
ناحية أخرى » وعندما بدأت البوادر تشير لذلك بتأييد البرلمان الوفدي بالإجماع 
له وحصوله على الثقة نتيجة نعته للنحاس في مجلس النواب بأنه سلفه العظيم 
وبالتصریح باتباع سیاسته » تحرك حافظ عفيفي وتحدث معه بخشونة بالغة 
لتعاطفه مع فؤاد سراج الدين وحذره منه ‏ فأظهر رئيس الوزراء تجاوباً ووعد بأن 
یکون آکثر حرصا0) . وطبيعي N‏ ماهر 
والوفدء كما استاء من مسألة الجبهة الوطنية المقترحة حيث ستضم الوفد» وفي 
حدیث ا الديران مع السفير البريطاني في ۲ فبراير صور له انزعاج الملك 
وإخطاره لرئيس وزرائه بما تكتنفه تلك التصرفات من خطر°. 

ولقي فشل مسالة الجبهة الوطنية صدى طيباً لدى فاروق الذي كاد يقاطم 
رئيس وزرائه » فلم يستقبله إلا مرة واحدة كانت لمناسہة حلف الفونس جریس 
اليمين إذ عين وزير للزراعة وكان خارج مصر » وذلك بالرغم من تكرار علي 
ماهر طلب المقابلة الملكية مما أثر في نفسيته » وفي يوم عيد الميلاد 
الملكي » وعندما أراد التحدث عن الرغبة الملكية في عدم إقامة زينات بهذه 
المناسبة » وأن تصرف المبالغ المقررة على الفقراء من منكوبي الحوادث 
الأخيرة › وقبل أن يلقي کلمته طلب إليه آن تعرض على الملك » فرفض 


F.O.Op.Cit, 96872, JE 1018 - 68, Stevenson -F O, Cairo, Feb. 14, 1952, No 367 )( 
. ۴.0.141, ہp ,انه‎ ۰١ الأهرام» عدد ۲۳۸۲۲ في ۲۹ نایر ۲٥۱۹ء ص‎ (™ 
F.O. 371 -96871, JE 1018 - 45 , Stevenson ~ F.O. Cairo , Feb 2, 1952, No 291. (¥ 


oA 


وصرح بأن التقليد الدستوري يقضي بألا تصدر التصريحات من القصر إلا 
بجوافقة رئيس الوزراءء وهو المسئول الأول عن تصرفاته وحديثه ولا رقابة لأحد 
عليه (. وتنامی أنه لقن فاروً الدرس منذ بداية حياته » ومما زاد الوضع سوءاً 
استمراره في مجاملة الوفدى فحرص على استمرار البرلمان صاحب الأغلبية 
فيه وأبقى الموظفين المتتمين له في مراكزهم ولم ينشر التقرير الرسمي عن أحداث 
الحريق حوفاً من إلقاء المسشولية على وزرائهء وذلك جيعه ليضمن الحصول عل 
تعاونه » کما ساعد آسلوبه السياسي في الحصول على تأييد عدد من الأحزاب 
والتفاهم مع الإخوان المسلمين > وكان لمرتضى المراغي رجل الملك في 
الوزارة دور فعال في الکید لعلي ماهر » واشتدت بينهما الخلافات > ومع علم 
رئيس الوزراء بدرجة تقربه لفاروق لكنه لم يضع ذلك في الاعتبار . وعندما 
رغب املك في حل البرلمان » لم پتفق هذا مع رئيس وزراته » ووفقاً لطريقة 
الأخير في التمهل احتفظ بمرسوم التأجيل وعليه التوقيع الملكي من غیر تاریخ 
حتى يستعمله في اللحظة المناسبة لا سيما إذا اتخ منه الوفد موقفاً) . 

وفي هذه الآونة قامت الأغلبية الوفدية بالمجلس بمعارضة الحكومة في 
التعويضات المالية لمساعدة ضحایا حوادث ۲٢‏ يناير » لکن سرعان ما آمر الوفد 
نوابه بعدم المعارضة » وعليه رأى علي ماهر أن يبقى المرسوم سرا ولا يذاع أو 
ينشر وفقاً لنظريته في تهدئة الأجواء استعداداً للدخول في المفاوضات . والواقع 
أن ٹقته في نفسه وټيقنه من نجاحه في مسألة المفاوضات قد أوغر عليه قلب 
فاروق الذي تحقق من أن ذلك الأسلوب هو لتغطية المشاكل الداخلية »ومن ثم 
أرسل إليه تحذيراً عن طريق حافظ عفيفي تحت هذا المعنى » لكنه لم أت 


(۱) آخبار الیوم» عدد ٤٤۹4‏ في ۱١‏ یونیو ۰۱۹٥۳‏ ص ۰۱ البلاځ» عدد ۹۳۱۱ في ۷ فبرایر 
۲, ص ۲ . 

F.O.Op. Cit, 96874, JE 1018 - 108, Stevenson - F.O, Cairo, March 10, 1052, No (¥)‏ 
-66 صدر مرسوم تأجیل انعقاد البرلمان بمجلسيه في آول مارس ۲ . 


Î 


بالمطلوب ٠“‏ . وأصر رئيس الوزراء على الدخول في المفاوضات » وأعد 
المذكرات وحدد للسفير البريطاني أول مارس ميعاداً لبدئها"» . وأحس فاروق 
بأن مهمة الوزارة قد تحققت في إعادة الهدوء والنظام والثقة وتسكين الخواطر » 
ووقف الهجوم على بريطانيا » وتجميد نشاط الفدائيبن وإسقاط التوتر في منطقة 
القناةء وعودة العمال المنسحبين من المعسكرات البريطانيةء وإخضاع وسائل 
الإعلام للرقابة للحد من ثوريتها » وتخفيض بعض الأسعار » وبالتالي انتهى 
دورها » هذا بالإضافة إلى العقبات التي وضعها علي ماهر واعتبرها الملك 
سياسة جديدة تهدف إلى تقليم أظافره وتقليص سلطته : 

وعقد فاروق العىزم على إسقاط الوزارة » وعقب آسبوعين من تأليفها 
كلف رئيس ديوانه بتبليغ الهلالي بالاستعداد لتولي الوزارة » ثم عاد وأرسل إليه 
أندراوس في ۲٠‏ فبراير لنفس الخرض » وارتفع مؤشر حنقه على رئيس وزرائه 
لتكليفه للجنة الحربية بإعداد مشروع يرتكز على حياد مصر" . وفي مساء ۲١‏ 
فبراير التقى ستيفنسون برئيس الديوان الذي أوضح له أن الملك سيرسل خلال 
أيام قليلة لعلي ماهر ليعلمه بأنه غير راض عن الإجراءات التي تتخذها 
الحكومة » وأصبح منتظراً رداً على ذلك إما أن يقدم استقالته أو يرضي الملك 
وينفذ ما يمليه عليه ويعمل ضد الوفد“) . لكنه لم يمتثل وواصل منهجه مع 
الوفد حتى إنه تمسك بحرفية ندائه فى الجلاء والوحدة » واعتبر رئيس الديوان 
في ذلك عائقاً للمفاوضات وار افر ا ا بما يجب ان تکون عليه 
مقابلته له ونقل إليه الرغبة الملكية بجعل المناقشات مبدئية وعدم الدخول في 
المضمون » فأجابه ستيفنسون بأن نيته الإصغاء لأفكار علي ماهر » وإذا عرض 


Ibid, (۵ 
Tbid, 96872, JE 1018 - 83, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 26, 1952, No 432. (™ 
Ibid. ۳ 
Ibid, TE 1018 - 84, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 26, 1952 , No 438 . 3 


oA: 


مقترحات نهائية بشأن الجوهر فلن يرفض سماعها » وعليه قال حافظ عفيفي إن 
القصر يريد كسب أيام قلائل » وبالتالي فهو يتعشم آلا يشجع علي ماهر على 
ذلك » فوافق › ثم طلب منه أن يعبر له عن تبكيته لاتجاهه في التعاون مع 
زعماء الوقد() . وعليه يتضح ضخط فاروق الذي آحاط برئيس الوزراء من كل 
جائب . وفي حدیث دار بین ستيفنسون ومصطفی آمين بشأن تغيير الحكومة » 
أشار الأول إلى أن ذلك من الشئون المصرية » ولكن إذا حدث فيجب ألا يكون 
بعد بداية علي ماهر في المفاوضات معه مباشرة حتى لا يؤول بأن إقالته هى 
بسبب موقفه المتشدد للدفاع عن حقوق مصر) . ووضع الملك ذلك نصب 


وکلف فاروق رئيس ديوانه باتخاذ إجراءات تغيير الوزارة » رغم مقابلة 
الأحير لرئيس الوزراء في ۲۷ فبراير الذي وعد بالقيام بکل شيء على وجه 
حسن » ويعلق السفير البريطاني على هذا الموقف بأنه يريد أن يلعب لعبته » 
وسلوكه كاتجاه الوفد" . وفي ۲۹ فبراير أرسل الملك حافظ عفيفي إلى 
ستيفنسون ليطلب منه تأجيل مقابلته مع علي ماهر المحدد لها أول مارس لأنه 
سیقدم استقالته ليجري تعدیا في الوزارة » ويذكر السفير البريطاني لحكومته 
أنه سیعتذر مدعياً أصابٹه بالبرد) . ونفذ المطلوب » وبناء على التخطيط 
وحتی لا یشاع أن علي ماهر استقال لخلاف مع القصر أو أن الأخير اضطره 
لذلك» أنيط لوزيري الداخلية والالية والاقتصاد مهمة دب الشقاق وخلق أزمة 
داخحلل الوزارة بحيث تتحول سريعاً لإجبار رئيس الوزراء على تقديم استقالته › 
ونشر خبر تأجيل البرلمان عن طريق مرتضى المراغي مما أثار علي ماهر» فعقد 
اجتماعاً لوزارته وحدثت مشادة بينه وبين وزير الداخلية تضامن فيها زکي عبد 


0» 
Ibid, JE 1018 -83, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 26, 1952, No 432 0 
Ibid, 96873, JE 1018 - 90, Stevenson -F.O, Caıro, Feb. 29, 1952, No 450. (™ 
Ibid, JE 1018 - 89, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 29, 1952, No 452, (4) 


0۸1 


المتعال مع صديقه » وقدما استقالتهما ()» وأيقن علي ماهر أن لحظة حر وجه 
قد حانت خحاصة بعد رفض فاروق لمقابلته 0 فقدم استقالته في ول مارس ¢ 
وأشار فيها إلى العقبات التي تقوم في سبي ل مهمته » وكان رد الملك علیها 
تقليديا ومقتضبا'). ومن ثم سجل انتصارا على حکومته » وعزز نزوعه 
المتأصل في السلطة المطلقة د 

کان منتظراً أن يرث الهلالي الوزارة عقب استقالة علي ماهر » فقد انشغل 
به ذهن فاروق لیتقوی به على الوفد » وهو الأخر لم يكن يمانع في تولي الحكم 
في الفترة الأخيرة » وإنما تمنعم حتى وجد أن الظروف تلائمه فقبله ء والحقيقة 
أن كلا الطرفين لم يكن يحمل أحدهما الحب للآخر . وصدر الأمر الملكي 
لتأليفه للوزارة في أول مارس 0 وجاء جوایه لينم على برنامج الإصلاح الذي 
یرتکز على التطهير بحسم الفساد وإقاأمة الحساب وإحياء سنن العدل وإقصاء 
الرشوة والمحاباة والمحسوبية ورعاية حق الفقراء "). ويفهم من بين السطور 
الاتهام الصريح للوفد » وفي ذلك ما يريح فاروقاً > ومنذ البداية أراد فرضص 
للداخلية والحربية والبحرية وذلك بعد نجاحه کوزیر للداخحلية في الوزارة 
السابقة في تنفيذ رغباته » ومن ثم وجد أن يقوى شكيمته على الجيش بهذا 
الرجل وخاصة صغار الضباط ¢ ورفضص ترشیح الهلالي لأمحمد نجیب لوزارة 
الحربية والبحرية 8 کما دخل الوزارة زکي عبد المتعال ليشبع نفسه في الانتقام 
من الوفد بفضح تصرفاته المالية > ووأفق رئيس الوزراء « لکنه عارض في تولي 


Ibid, 96874, JE 1018 - 108, Stevenson - F.O, Cairo, March 10, 1952, No 66. )۱(‏ 
ينغي مرتضى المراغي عن نفسه أنه عن طريقه نشر الخبر» ويذكر أن فاروقاً أوعز إلى 
حافظ عفيفي بالاتصال يإحدى الصحف الكبرى وإيلاغها. مرتضى المراغي : شاهد 
على حکم فاروق وسنوات ما قبل الثورة» اکتویر» عدد ٤4۷‏ في ٤‏ مایو ۱۹۸1ء ص ٩۱‏ . 

(۲) فؤاد كرم : المصدر المذكور » ص ص ١۱١٠ء ٠٠۲‏ . 

(۳) نفس المصدرء ص ص ۵٥۰۸-۰۰۵‏ 


oAY 


النقيب وزارة الصحة » ومن الجدير بالذكر أن أندراوس كان الصلة بين الهلالي 
وحافظ عفيفي من ناحيةء والملك من ناحية أخرى» أثناء مشاورات تأليف 
الوزراة”"“ . وأثار فاروق مرة أحرى مسألة تعيين كامل قاويش نائاً عاماً حيث 
امن بإمکانیاته فى بتر النشاط الشيوعي »> فتمسك الهلالي بموقف علي ماهر 
واعتمد على اسانیده > وانتهى الأمر بالموافقة على تة وک لوزارة 
الداخلية0) . 

وفي اليوم التالي لتأليف الوزارة قامت مظاهرات في جامعة فؤاد 
( القاهرة ) ضد الهلالي والقصر مما دفع فاروقاً إلى أن يبدي تعاونه بشعأن 
محاولة إنقاذ » ووجهها إلى الضرب على أيدي الوفد حيث وجد أذناً من 
رئيس وزرائه الذي اتخذ إجراءاته ‏ كحاكم عسكري - ضد الوفديين”) » على 
اعتبار ذلك بداية تمتد لتشمل الفساد في وکره الذي يکمن في القصر » وربما 
کان پتفاءل خیراً في مساندة الملك له » وهذا ما لمسه مراسل الإجبشان جازيت 
ونقله ستیفنسون لحکومته() . كما اعتقد الهلالي بقدرته على التحالف مع 
المسئولين بالديوان لانتزاع الملك من أحضان الموظفين غير المسشولين(“ . 
وبطبيعة الحال لم تكن تتفق تفق سياسة التطهير مع فاروق وحاشيته » لكنه أرادها 
موجهة إلى حصومه » وعندما تأتي آكلها قبل أن تواصل طريقها . ونال 
رٹيس الوزراء القبول في البداية » وكتب القائم بالأعمال البريطاني إلى لندن 
ہین ان فرص بقائه زادت بعد تأجيل الانتخابات » لكنه في نفس الوقت أشار 


)١(‏ حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ١۴ء‏ مذكرات كريم ثابت » المصدر 
المذكور » عدد ۵۷١‏ في ۸ وليو ٥‏ ص »٣‏ صلاح الشاهد: المرجع المذكورء 
ص ۱۸۷ . 

(۲) موسى صبري : المرجع المذكور » ص 1٩‏ . 

F.O, Op. Cit, 96846, JE 1013 -13, Creswell - F.O, Cairo, April 25, 1952, No 42. (¥) 


Ibid, 96874, JE 1018 - 107, Stevenson - F.O, Cairo, March 10, 1952, (£( 
. ٥۲۲ یونان لبیب رزق : تاریخ الوزارات المصرية » ص‎ )( 


oY 


إلى دسائس القصر التي تجري في الخفاء ورأى أنها ربما تؤدي إلى تخليه عن 
الحكم . ويقصد مؤامرات الحاشية التي آقلقتها تصرفات الهلالي . 


e‏ عيد الجلوس الملكي ليظهر فيه رثيس الوزراء ولاءه وإخلاصه 
> فخطب خطبته الأولى في الإذاعة » ويسجل السفير البريطاني عنها آنها 
E‏ ملح شرقية » فوصف فاروقاً بأنه المتقذ لبلده وآشار إلى جهرده 
الوطنية ونشاطه في أفريقيا . ما الخطبة الثانية فألقاها في حفل الشاي بقصر 
الزعفران وسرد فيها تقدم مصر في عهد الفاروق » وکیف أن عرشه أصبح آمل 
کل مصري › وأفاض في وطنیته معلاً عن هدفه في وحدة وادي النيل) . 
وآعطی ذلك فاروقاً مزیداً من الاعتزاز بنقسه » وأعد مرتضی المراغي العدة 
بشأن الانتخابات المقبلةء فأجرى حركة تنقلات بعد استبعاد الوفديين من 
وظائفهم » وأصبح القابضون على الزمام من آتباع القصر). وتمكن الملك من 
ولم يستمر الوفاق طويادٌ بین فاروق ورئيس وزراثه » فقد غضب الأول 
من دعوة الثاني للمهدي » إذ كان يعتبره منافساً له على عرش السودان » ورفض 
استقبال البعثة » وعندما ذهبت لسماع الدرس الديني بقصر عابدين طفق الشيخ 
حسنين مخلوف مفتي الديار الصرية - بناء على تعليمات القصر-في الحديث 
عن بركات التاج المصري مما جعلها تنصرف › واو ذلك على 
المفاوضات معها مما أثر على العلاقات بين الهلالي ومليكه » أيضاً استاء رئيس 
الوزراء. من إفتاء نفس الشيسخ - وفقاً للرغبة الملكية ‏ عندما هاجم مذهب 
باكستان » كذلك حدث خلاف حول سياسة الجيش ومواجهة المعارضة فيه > 
وعليه قدم الهلالي استقالته أكثر من مرة ولكنه أرجع من رئيس الديوان() . 
F.O.Op.Cit, 96846, JE 10113 -13, Cairo, April 25, 1952, No42. (%»)‏ 
Ibid, 96875, JE 1018 - 48, 150, Stevenson - F.O. Cairo, May 6, 1952. (1)‏ 
(۳) جمال الشرقاوي : آسرار حريق القاهرة في الوثائق السرية البريطانية » ص ٠٠١١‏ . 
F.O. op. cit, 96847 , JE 1013 - 24, Creswell - F.O, Alex. July 22, 1952, No 67, (4)‏ 
Lite: 0. Cit, p . 188.‏ صلاح الشاهد: المرجع المذکورء ص ص ۰۱۹۷ ۱۹۸ ے 


oA 


وعادت الأمور وتأزمت > وبدأً احتكاك رئيس الوزراء بالحاشية » خاصة فيما 
يتعلق بقضية الأسلحة الفاسدة » وهنا أدرك الملك توقعاته بشأن سياسة التطهير 
وخحشي من زحفها إل قصره في وقت سلم فيه نفسه إلى مستشاريه الذين انتهزوا 
الفرصة وصبوا اللعنات على الهلالي وتصرفاته التي ستفضحهم» حيث شغل باله 
مسألة مضاربات بورصة القطن وشكل فيها أندراوس ثقلاء أهله 
للعمل لحساب الملك الذي استخدم أسماء مستعارة في هذا المجال() . 
آدحلت الحاشية في روعه أن التطهير هو لحساب الشيوعية » وقد بين سفير 
الولايات المتحدة للقائم بالأعمال البريطاني أن للوفديين الذين تتظرهم 
إجراءات قضائية - ضد الفساد - في المستقبل القريب کا في الدسائس بالقصر 
والتي أذعن لها فاروق١0)‏ وبالتالي أصبح لا بد من اللاطاحة بالوزارة . 


وفي أواحر مایو رفع كريم ثابت مذكرة لفاروق عن سوء الحالة 
الاقتصادية » وأن الصالح الملكي احراج الهلالي من الحكم > وعرض ثلاثة 
حلول » إعادة النحاس إلى الحكم ا مرتضى المراغي برئاسة الوزارة 
أو يؤلف حسين سري وزارة محايدة تجري انتخابات جديدة » وسأل الملك 
حسن یوسقف عن رأیه > فساق له مميزات الوزارة القائمة » فصادق عليها“ . 
وراح أندراوس يحركه إذ كان ناقماً على سياسة الهلالي الخاصة بالفساد وشكا 
منها لکریزول(؛) > وفي نفس الوقت كان يجري اتصالاته ین سري - الذي 
کان قد عینه عضواً لمجلس إدارة شركة البيضا_ وبدا متوقعاً أن يقدم الهلالي 


= الجمهور المصري»› عدد ٩٩‏ في ۲٤۲‏ آبریل ۲٥۱۹ء‏ ص ۳. 

: جلال الدين الحمامصي‎ » ۸٤ » موسى صبري: المرجع المذكور › ص ص۸۳‎ )١( 
. ۱۸۷ المرجع المذكور » ص‎ 

F.O. op. cit, 96876, JE 1018 - 167, Creswell -F O, Alex. June 29, 1952, No 984. (¥) 

(۳) حسن یوسف : المرجع المذکور » ص ص ۳۳۸ » ۳۳۹ . 

F.O. 141 - 1453, 1011 - 60 - 52 G, Creswell - F.O, Alex. July 7, 1952, No 163, (f) 


oAo 


استقالته بين لحظة وأخرى » إذ لم يكن من الممكن الدخول في تنازع مع 
المصالح القوية داخحل القصر » ولم یمکن فاروق ریس وزرائه من مقابلته() . 
وحانت اللحظة وقدم استقالته في ۲٢‏ يونيو . 


وفي ول يولیو کتب کریزول لحکومته بما أخبره به أحد وزراء الهلالي بان 
السبب القوي الذي أجبره على الاستقالة أن أحمد عبود دفع ملیون جنه إلى 
آندراوس وکریم ثابت في سويسرا لصالح الملك > وحصل القائم بالأعمال 
البريطاني على تأكيد لذلك من خلال الأمريكيين » وما لبث الأمر أن نشرت 
الي ع طريق تبليغ السفارة - الخلفية المحيطة بالاستقالة والتي أرجعت إلى 
قيام أحمد عبود برشوة لمصلحة القصر لإسقاط الحكومة نظرا لأن وزير ماليتها 
يصر على تحصیل خسة ملايين جنيه كضرائب مطلوبة منه"). وكانت مسألة 
الضرائب المستحقة عليه صحيحة » وحرص على عدم الإيفاء بها » هذا وقد 
ربطه العداء بوزير المالية الذي أعلن أنه سيحصل مطالب الحكومة بالكامل » 
بالإضافة إلى تنويهه بالتخطيط لتأميم اتحاد السكر الذي يسيطر عليه بحجة أن 
الشركة تنوي رفع الأسعار» مما أدى لانخفاض قيمة الأسهم» وعليه كان لا بد 
له من التحرك والبحث عن وسيلة تنقذه» وأسهلها تغيير الوزارة عن طريق 
القصرء فاتصل بعصابته وأبدى عرضه ونصیب كل واحد» وبالطبع مرجح 
أن للملك نسبتهء إذ كان في حاجة إلى مزيد من الأموال» ودفعت 
الرشوة في سويسرا لأندراوس وكريم ثابت في النصف الأول من يونيى 
ولم يسكت أحمد عبود وإنما أخبر صديقاً - في أعقاب الدفع - بأن وزارة 
الهلالي في طريقها للخروج لتخلفها أخرى ترضخ لمصالحه. أماعن 
الطريقة التي وصلت. بها الرشوة لأسماع رئيس الوزراء فتتلخص في 


F.O. 371,Op.Cit,JE 1018 - 166, Creswell - F. O, Alex. June 28, 1952, No 983. (1) 
F.O. 141,Op.Cit, 1011 - 50 - 52 G., Creswel) - F.O, Cairo, July ‘1st , 1952, No (¥) 
988, F.O. 371,O0p.Cit, JE 1018 - 168 , 169, Creswell - F.O, Cairo, July 1st , 1952, 
No 989 


o۸٦ 


أن التحويل غير العادي لمبلغ كبير لفت نظر سلطات مراقبة النقد 
في نيويورك التي أجرت استعلامات بواسطة السفير الأمريكي في سويسراء» 
وأكدت أن محول المبلغ هو أحمد عبود والدفع للشخصين المذكورين « 
وتسربت هذه المعلومات للهلالي بواسطة السفارة الأمريكية > وبتاء على ذلك 
استخدم رئيس الوزراء سلطته کحاکم عسکري على إرغام البنوك التي يتعامل 
معها أحمد عبود بتقديم تفاصیل بتحویلاتها الأخيرة الخاصة به والتي بدت 
الواقعة) . 


ونقبت بريطانيا عن المسألة » فأرسل سفيرها في واشنطن إلى 
اإسكندرية بما علمه عن طريق الخارجية الأمريكية بأن المبلغ النقدي 
os,‏ جنيه وقد دخل ذمة أندراوس وكريم ثابت » ولم ير أي تقرير يذكر 
اسم الملك كمستلم نهائي » ولكن السقير البريطاني لا يستبعد أن يكون المبلغ 
مليون جنيه") . وأكدت الخارجية البريطانية أن سقوط الهلالي تم بمؤامرات 
أندراوس وكريم ثابت وبتلك الرة ة التي قدمها لهما أحمد عبود حتى لا يقع 
تحت طائلة الإجراءات ضد الفساد) . ومعروف أن هذه الصفقات لم يكن 
يذکر فيها اسم فاروق صراحة » لكنه كان المستفيد الأكبر منها . کما آن سیاسة 
زکي عبد المتعال الخاصة بترك أسعار القطن تأخحذ طريقها العادي _ وفقا 
للعرض والطلب لم ترق في نظر أندراوس وكريم ثابت كمضاربين في القطن 
فقط بل آغضبتهم١)‏ > ومس ذلك الملك » وراح وزير المالية يشكومن أنه 
یواجه ارتباکاً مالیا خحطیراً لاستمرار طلبات القصر لإمداده بالدولارات » وآن 
زیارات بوللي العديدة إلى سويسرا ربما يكون السبب الحقيقي آنه يضیف هذه 


F.O. 371,Op Cit,JE 1018 - 193, Chancery - F.O, Alex. July 7, 1952 (( 
F.O. 141,Op.Cit, 1011 - 57 - 52 G, Washington - Alex, July 2, 1952, No 34, F.O. (T) 
371,Op.Cit,JE 1018 - 179, Franks - F.O. Washington, July 2, 1952, No 1286. 

F.O. 371,Op-.Cit, JE 1018 - 174, F.O, Mipute, Allen, July 2, 1952, JE 1018 - 182. (¥) 
Commonwealth Relation office - C.A.N.S., July 3, 1952, 

Tbıd, JE 1018 - 169, F.O - Alex, F.O, July 1st 1952, No 1050. (£) 


oAY 


الدولارات وما يماثلها إلى الحساب الملكي . أيضاً كان من تسلط فاروق على 
حکومته - لإشباع نهمه - التدخل في المشروعات الاقتصادية » فعندما تقرر بثاء 
صوامع لتخزين القمح » وكانت الوزارة قد انتقلت إلى الإسكندرية » أعطى 
تعلیماته إلى الوزراء بالاهتمام بتوصيل المياه وبناء الصوامع » ومما يذكر أنه 
سبق أن قدمت عطاءات من شركات انجليزية وأمريكية لهذا العمل بحوالي 
مليون وربع جنيه » ولكن أرسى العطاء على شركة مصرية بما قيمته خمسة 
ملايين من الجنيهات » وظهر كريم ثابت كعضو في مجلس إدارة شركة مياه 
الإسكندرية بناء على طلب أندراوس . الذي رأس الجلسة مكان الرئيس 
اليوناني » وبتاء على ذلك انسحب المدير البريطاني منها""“ . ورغم أن الرقابة 
على الصحافة منعت نشر تقرير عن تلك المؤامرات » إلا أن البلاد كانت 
جميعها على دراية بها) . وبذلك سفر فاروق في تصرفاته » وفي تلك الفترة 
تعانق جشعه للمال مع حبه للسيطرة وقاما بدورهما في اللعب بحكوماته . 

عقب استقالة الهلالي أبقى فاروق مصر دون وزارة حتى ۲ يوليو » ودل 
هذا على التخبط الذي ا یترنح بین دیوانه ومستشاریه » فرئیس الدیوان 
رغب في تولي بهي الدين بركات الوزارة لما لدیه من إمکانيات تؤهله للمنصب 
خاصة الأمانة وذلك كعمل مضاد للأثر السبىء الذي لصق بسمعة فاروق نتيجة 
ظروف سقوط وزارة الهلالي » ونجح بعد جهد في إقناع مليكه وحصل منه على 
التكليف في أول يوليو » واستمرت المفاوضات طوال اليوم » فرض فيها بهي 
الدين بركات شروطه وأهمها عدم تدخحل الملك وغير المسئولين من حاشيته في 
سياسة الحكومة > وعارضص صم كريم ابت للوزراة في وقت ضمن فيه تایید 
أعضاء وزارة الهلالي يمن فيهم مرتضی المراغي الذي رفض دخول کریم ثابت 
الوزارة ء ومضى رئيس الوزراء يختار العناصر التي سيشكل منها وزارته التي 
أرادها اثتلافية » وکان من بين الذين اتصل بهم النحاس . وفجأة وفي وقت 


Ibid, JE 1018 - 193, Chancery - F.O, Alex. July 7, 1952, (1) 
Ibid, 96847, JE 1013 -24, Creswell -F.O, Alex. July 22, 1952, No 67. (( 


OAR 


متأحر من الليل غير فاروق رأيه بسرعة وبين لرئيس ديوانه آنه لا ينوي تسليم 
الوزراة لبهي الدين بركات» وأن وزارة حسين سري ستؤلف في الحال » مم أنه 
قبل عشرة يام كان ينعته بالخبث ويكيل التهم لأحمد غبود بأنه عديم الشرف 
ولص ومن المنتظر مثوله أمام المحاكم » لكن سرعان ما انقلب الحال() . 
حقيقة أن مسألة اتصال بهي الدين بركات بالنحاس أثارت حفيظة 
فاروق - رغم أن محاولات إصلاح البين كانت تواصل طريقها - إلا أن أندراوس 
وكريم ثابت كانا مشغخوفين بعودة حسين سري للحكم لتحقيق مصالحهما» 
الأول ليغخترف المزيد من السطوة » والأخير ليتولى الوزارة » بالإضافة إلى 
الاستفادة المالية التي تعود عليهمافي نظير التمهيد لعودة الوفد » ومن هنا 
زجحت که جن ری ا غل ا عا اك كما أن إيعاز أحمد 
ود کان واا ليقينه من أن الوزارة الجديدة تتفق مع طلعاته وتمكنه من 
العقود بتفضيلها إياه على وزارة الأشغال › ولم يمتلك حافظ عفيفي آمام تحول 
فاروق وانصیاعه لمحیطه إلا أن قدم استقالته() . وفي الواقع فإن العلاقة بين 
فاروق ورئیس دیوانه قد أصابها الفتور حيث انجرف الأول في تياره مع 
حاشیته › وأصبح آندراوس هو واسطة الاتصال بينهما في الشثون العامة » كما 
تولى محمد حسن هذه المهنة أيضاً »> وبعد إخفاق حافظ عفيفي في تثبيت وزارة 
الهلالي ثم في تعيين بهي الدين بركات » واستبعاد حسين سري له في اختيار 
الوزراء » رأى ضرورة الانسحاب من الميدان » واضطرب الملك واستمهله 
حتی يحضر حسن یوسف من البرازیل» وبين له أن استقالته ستؤید ما قيل حول 
حصوله على رشوة لإسقاط الهلالي وتعيين حسين سري » وأنه إذا كان يريد 
زعزعة سمعته فعليه التمسك يالاستقالة » ومن ثم فقد سحبها" » مع أنه مدرك 


Ibid, 96876, JE 1018 - 178, Creswell - F.O, Alex. July 2, 1952, No 993, JE 1018 - (1) 


169, Stevenson - F.O, Alex. July 1st 1952 , No 988. 
Ibıd. (9 


(۳) الأهرام» عدد ۲٤۳۰۰١‏ في ول ونیو ۱۹۰۳ > ص ۵. أقوال حافظ عفيفي أمام حكمة الخدر. 


0۸۹ 


تماما لحقيقة الموقف وأن وجوده عدیم الفائدة » ولا آمل في إصلاح فاروق ۰ 
والتقی بکریزول وشكا بمرارة منه وأشار إلى طريقته في تجاهله ثم شرح دوره 
في الأزمة الوزارية الأخيرة . 


وصدر الأمر الملكي لحسين سري بتأليف الوزراة في ۲ يوليو» ووجد 
صعوبة بالغة في الحصول على من يشارك في حكومته » فدعا كثيراً من أعضاء 
الوزارة السابقة للتعاون معه فرفضوا» وكان يرغب في إسناد وزارة المالية إلى 
محمد هاشم فعارض فاروق » وأسندت مؤقتاً إلى نجيب إبراهيم » وكاد ينشاً 
احتكاك بين الملك ورئيس وزرائه حول وزارة الداخلية حيث رأى الأول توليه 
إياها ليتحمل المسئولية » ولكن انتهى الأمر بحصول محمد هاشم عليها ء كما 
رآى حسين سري إسناد وزارة الحربية والبحرية إلى محمد نجيب ليمتص 
غضب الجيش » لكن الملك لم يوافق » وعليه ضمها لنفسه » وكان أبرز 
الوزراء كريم ثابت إذ عين وزير دولة » أما الباقون فكثير منهم ليس له ثقل ولم 
يسبق له دخول الوزارة » وبالتالي أصبح معروفاً أنهم سيخضعون لتوجيه وزير 
الدولة(١)‏ . ونال فاروق مراده بتلك الخطوة » فتشوقه واضح منذ حين لإدخحال 
رجله الوزارة » فهو تابعه المنفذ لأوامره من ناحية » ولرغبته في الإلمام بكل 
دقائق الحكومة حتى يصير على بينة مما يهدد مركزه أو مصالحه من ناحية 
أحرى » هذا في الوقت الذي بدأ فيه يلين من سياسته تجاه الوفد » وعليه ساد 
الاعتقاد بأن الوزارة كوبري للوفد . ويعلل حسين سري قبوله لدحول كريم 
ثابت الوزارة بأنه أراد وضع حد للمناورات وتركيز جميع طلبات القصر في وزير 
واحد يكون همزة الوصل بين الحكومة والملك° . 


F.O.Op.Cit,JE 1018 - 178, Creswell -F.O , Alex, July 21952, No 988. () 
Ibid, JE 1018 - 171, 180, 192, Creswell - F.O, Alex. June 30, July 2, 7, 1952, No (¥) 


,163 ,991 ,986 
(۴) الآهرام » عدد ۲۲۰۱۷ في ۱٤‏ آغسطس ۱۹۰۲ء عدد ۲٤۳۰٤‏ فی ۳۱ مایو ۱۹۵۳ء 
ص ۵. 


04 ۰ 


وأصبح جلياً آن فاروقاً لديه القدرة على التخلص من أية وزارة لا تتفق مع 
آهوائه التي لعب بها المحيطون به » وكان حسين سري على دراية بذلك » 
وعليه فمهما دار بفكره من تخطيط فلن ينفذ إذا تعارض مع الخطوط الملكية » 
ومن هذا المنطلق تخضع الحكومة للقصر تماماً » كذلك فليس بمقدورها أن 
تتلافس مع حاشية مدعمة بالمساندة الملكية . ومما يذكر أن الملك فكر فى 
إدخحال آندراوس الوزارة ء لكر لكن الفكرة لم تتمكن منه حيث أقنعه حسين سري 
بان صفاته ومؤهلاته لا تمکنه من تولي المنصب . وصمم فاروق على إبقاء 
الأحكام العرفية وتأجيل الانتخابات إلى أجل غير مسمى)ء وذلك حتى يتمكن 
من اتباع سياسته . وجاءت أزمة ناډي ضباط الجيش لتطيح بوزارة حسين سري › 
وفيها أراد فاروق إثبات سلطته على العسكريين » وكرر رئيس الوزراء محاولته 
في إسناد وزارة الحربية والبحرية لمحمد نجيب » لكنه تلقى الرفض › 
وتجمعت العاصفة » ولم يعد هناك سر من الاستياء الخطير الذي غمر الجيش 
ضد الملك » ولم یکن أمام حسين سري إلا تقديم استقالته في ۲۲ يوليو بعد 
فشله في صد الهجوم الملكي 

كان من الصعب أن يعهد فاروق لبهي الدين بركات بتأليف الوزارة بعد أن 
أدرك نواياه » كما أن الأخير لن يرضى بها بعد تصريحه بأن جذور المتاعب التي 
تعيشها مصر ترجع إلى الملك » وأنها لن تتولاها وزارة على نحو مرض طالما 
أن فاروقاً مستمر في طرقه باتباعه لنصائح آناس أمغال اندراوشن وکریم 
ثابت“) . ومع تذمر الجیش کان لا بد من اختيار رئيس وزراء يتمتع بالمكانة » 
وبتصعد الموقف » ونتيجة لنصائح أندراوس وكريم ثابت للملك » رضخ 


F.O.Op.Cit, 96877, JE 1018 - 197, Creswell - F.O, Alex. July 20, 1952, No 1045. (1) 


Ibıd, 96876, JE 1018 - 172 , Creswell - F.O, Alex. June 30, 1952, No 987. (¥) 
. آنظر فصل القائد الأعلى وجيشه‎ )۳( 
F.O. 141,Op.Cit, 1011 - 70 -52 G, Minute, Creswell, July 18, 1952, (( 


۹۱ 


لحافظ عفيفي الذي رآى ف استرجاع الهلالي علاجاً للحالة ء ويذكر للقائم 
بالأعمال البريطاني أن فاروقاً اضطر لتكليف الهلالي رغم عدم حبه له لخلاقه 
الشديد مع علي ماهر . معنى هذا أنه فكر في استدعاء رجل السياسة 
المحنك لإنقاذ ما يمكن إنقاذه . ووافق الهلالي على تولي الوزارة رغم يقينه 
استحالة إصلاح فاروق » وبأن الظروف التي أجبرته على استقالته منذ أقل من 
شهر لا زالت قائمة » لكنه وجد في العودة بصيصاً من الأمل في إمكانية 
الإصلاح واشترط. على القصر إخحراج كريم ثابت من الإذاعة » وأن يكون حافظ 
عفيفي الرسول الوحيد بين الىوزارة والقصر » ويختار وزراءه كما يشاء دون 
تدحل » وإبعاد العلاصر الفاسدة من الحاشية » وإلغاء الأحكام العرفية على أن 
تقرر الوزارة الجديدة موعد الانتخابات دون تدخحل من القصر › وقبل فاروق 
الشروط وأراد أن يطمثن الهلالي كمنقذ له من الهلاك فقال له : « اعتبر عودتك 
إلى الوزارة رد اعتبار لاستقالتك الأولى 0 . 

وصدر الأمر الملكي للهلالي بتأليف الوزارة في ۲۲ يوليو» وجاءت 
اشتراطات رئيس الوزراء متأحرة » كما لم يكن هناك استعداد لتنفيذها » فعندما 
أسند لمرتضى المراغي وزارتي الداخلية والحربية والبحرية > وضع أمام الأمر 
الواقع وقت حلف الوزارة لليمين إذ فرض عليه اسماعيل شيرين صهر الملك 
ليكون وزير للحربية والبحرية » وحينما حاول التخلص من الموقف أقعده 
فاروق وذكره بمسألة رفضه لتعيين النقيب في وزارته الأولى) . وخضع رئيس 
الوزراء واستسلم » حيٹ اتفق رأي حافظ عفيفي مع ميول فاروق في هذا 
الصدد » إذ أبدی الأول ارتياحه لکریزول عندما دار الحديث بينهما عن 
الوزارة > وقال إنه يعرف وزير الحربية والبحرية الجديد منذ الطفولة » وهو 
القادر على التعامل نمع الضباط الشبان لأنه يفهمهم تماماًه) . وأخل فاروق 


F.O. 371 - 96877, JE 1018 -203, Creswell - F.O, Alex July 22, 1952, No 1059. (1) 


. ۱۲۲ المرجع المذكور ۰ ص‎ ١ موسی صبري‎ )۲( 
. ١١ ص‎ » ۱۹٥۲ أغسطس‎ ٤ في‎ ٠۲٠١ روز الیوسف» عدد‎ )۴( 
F.O, Op.Cit, JE 1018 -209, Creswell -F,O, Alex. July 22, 1952, No 1059. (4) 


o۹۲ 


بأحد الشروط رغم يقينه من الهاوية التي تنتظره » ولم يمهله الوقت ليواصل 
انتهاكاته » فلم تمص إلا ساعات قليلة ودخحل يوم ۲۳ يوليو لينهي حكم القصر 
الذي صال فيه فاروق وجال » وقبض بيده القوية على زمام السلطة من خلال 
وزارات مثلت صوراً هزلية سعت وتفانت من أجل إرضائه حتى تحقق 
الجا 


o4۲ 


أحز اب الأقلية 


اتسمت الفترة التي تولى فيها فاروق ملك مصر بطابع يختلف عن 
سابقه » حيث انتاب المصريون الإحساس بأن الوقت قد حان لبدء عهد جديد 
يحمل الأمل لتحقيق الأماني الوطنية » وتمثلت صورة الملك الشاب أمام 
أعينهم في ذلك الأمل » وانعكس هذا الإحساس على أحزاب الأقلية التي 
ارتتأت استغلال هذا الشعور السائد للالتصاق بالقصر على أساس الشكل 
الجديد الذي أصبح عليه » وبالتالي فإن القائمين على آمر فاروق خاصة علي 
ماهر قد شجع هذا الاتجاه » ووضع الدعامات القوية له ليتمكن من تنفيذ 
سیاسته . 


وبطبيعة الحال فإن حزب الأحرار الدستوريين هو الحزب الذي يأتي في 
الأهمية بعد حزب الوفد » ومن ثم شكلت العلاقة التي ربطته بالملكية أهمية 
بالغة » إذ وجدت فيه الأداة التي تستخدمها ضد الوفد عدوها التقليدي » ولم 
يكن ليعارض حيث رحب بالتعاون لما يتفق ذلك مع موقفه من حزب الأغليية › 
ولما كانت الظروف جمعت بين اعتلاء فاروق العرش وحكومة الوفد » فإن 
تحرك الأحرار الدستوريين بدأ مبكراً . وتتولى مهمة التعبير صحيفة السياسة » 
فهي تتبع حطوات فاروق وتظهره بصورة الحاكم المقدس» حقيقة أن من لقطاتما 
ما هو واقعي لكنها أضفت عليه الدعاية التي تخدم سياسة القائمين عليها › 


o4۷ 


فتصف رحلته إلى الوجه القبلي وديمقراطيته عندما زار أعيان الصعيد والشعبية 
التي قوبل بها » وتعتبر أن سنة التجول التي انتهجها للوقوف على آحرال البلاد 
هي من سمات الملك الدستوري“ . ومن الملاحظ أنها تركز على تلك 
الصفة» وهذا يدعو للتساؤل عن مفهومها لذلك . 
في الواقع أنه حدث نوع من التضارب والخلط » فبمناسبة أول عيد ميلاد 

ملكي تتكلم عن حقوق العرش وسلطة الأمة وتركز على وثوق الشعب بأن حقوق 
الملك المقررة بالدستور محترمة لا تعتدي عليها سلطة من السلطات » وبأنه 
يجعل منها موازنة بين تلك السلطات لمصلحة الأمة » ونه سیکون متی ولي 
الأمر المثال السامي لتنزيه حقوق العرش عن أي معنی إلا آنھا وديعة الأمة بين 

يديه بحميها من كل مساس بها ومن كل محاولة للاعتداء عليها » وتبين الفارق 
بين حقوق العرش وحقوق السلطات الأخرى › فالأولى « حقوق إشراف وتنظيم 
لسائر السلطات وحقوقها » فإذا أساءت إحدى السلطات التشريعية أو التنفيذية 
أو القضائية استعمال حقها » كان الملك باسم الأمة وما جعلت له من حقوق › 
أن يقف دون الإساءة لاستعمال الحق ٠‏ وإذا اضطرب التنظيم الذي تجري 
بمقتضاه هذه السلطات كان للملك بما وضعت الأمة بين يديه من حقوق أن 
يعاون على إعادة النظر في هذا التنظيم »”"“ وبذلك أغدقت على الملك 
الحقوق وشكلت منها سيفاً مسلطاً على من يمثل عقبة في طريقه . 

وعادت وکتبت. قبل أن یتولی الملك سلطاته الدستورية - عن تتويج 
الملك جورج السادس وأشارت إلى قصة شقيقه شقيقه ادوارد الثامن وأزمة العرش التي 
تجت عن علاقته بسمبسون » وأن الملك البريطاني يملك يملك ولا یحکم » 
وأشارت إلى موقف الوزراء وأن الرأي الأخير لهم ثم تعلق « لنجد عبرة بالغة من 


)١(‏ السياسة الأسبوعيةء عدد ١‏ في ۱١‏ ینایر ۱۹۳۷ » ص ه» عدد ۱١‏ في اول مايو 
۲۷؛, ص ۱۹ . 
(۲) نفس المصدرء عدد ۵ في ۱۲۳ فبرایر ۱۹۳۷ » ص ۱ . 


0۹۸ 


ذلك ٩(١‏ . وهذا يعني الرغبة في اتباع الأسلوب الملكي الاستوري . وفي يوم 
تولي الملك لسطاته تتكلم عن عهده وتعلق الرجاء به وتو كد على أنه ملك 
دستوري يملك ولا یحکه(٩)‏ . إذن مفهوم سلطات الملك e‏ 
لدى الأحرار الدستوريين لم تكن رؤيتها مكتملة » وإنما مشوشة » وعليه 
فسرعان ما ربطوها بمصلحتهم الخاصة »› فحادوا عن الشق الذي 
الملك يملك ولا يحكم » واتبعوا الشق الآخر الذي يلبس الملك الأوتقر 
ويجعله يملك ویحکم » ا 
فأشهروا سلاحهم ضدها » وأيدوا عدوان فاروق عليها وأعطوه الصفة الشرعية › 
حدث هذا عندما اعترض الملك على يوسف الجندي » فتعرض السياسة 
الأسبوعية للسلطة وحدودها الدستورية في مصر وانیا يمن آن تتسع وتضيق ` 
دون آن يكون هناك آي مساس من الناحية النظرية“ . “ . وراح هیکل یؤکد أن 
ساس الحكم الديمقراطي أن الأمة مصدر السلطات » وأن الملك هو الرئيس 
الأعلى لهذه السلطات ويستمدها من الأمة > ومفهوم الديمقراطية أن مقام 
العرش هو المقام الذي أقرته الأمة لرئاسة الدولة والذي استودعته من الحقوق ما 
تقتضيه هذه الرئاسة في حدود النظام البرلماني > وبين أن للملك حقوقاً ذاتية 
تتصل بأنه يملك5) 

وواصل القصر سياسة تشجيع الأحرار الدستوريين ليحصل على 
تأبيدهم > ونجح تخطیطه » فیتقدم نائبان من الحزب باستجواب حول رفض 
مجلس الوزراء إقامة حفل تتويج ديني للملك ‏ ويرد النحاس مركزاً على ضرورة اتباع 
الدستور » ویقدم نائب اخر استجواباً حول فرق القمصان الزرقاء ويطلب من 
الحكومة وضع حد لهذه الفوضى » فتتهرب من الرد بالتأجيل » ويهاجم هيكل 


(1) نفس المصدرء عدد ۱۸ في ٠١‏ مایو ۱۹۳۷ء ص ٤‏ . 

(۲) تفس المصدرء عدد ۲۹ في ۱ یولیو ۱۹۳۷ء ص ۱ . 
(۲) تفس المصدر » عدد ۳۲ في ۲۱ أغسطس ۱۹۳۷ » ص .١‏ 
(4)نفس المصدء عدد ٤۲‏ في ۳۰ آکتوبر ۱۹۳۷ء ص ٥‏ . 


۹۹ 


تلك الفرق ويعتبرها ميليشيا يقودها النحاس ويجمع الاعتراضات بشأنها ويقود 
الحملة ضدها() . ويعارض تمسك الحكومة بالحق في أن يكون التعيين في 
وظائف الديوان خاضعاً لها » وبعد استعراضه لحقوق الملك يسجل « وطبيعي 
ن یکون له مثل ما للبرلمان وللوزارة من مظاهر السلطات في استعمال حقوقه » 
وأن یکون له مثل حریتهما في تعیین موظفي دیوانه ») . وانبری یدافع عن 
حقوق الملكية في مسائل الخلاف التي وقعت مع الحكومة » واعتبر آن 
تصرفات الأخيرة تتنافى مع الدستور والملك الذي « أقسم اليمين على احترام 
الدستور وقوانين البلاد كالوزراء سواء » فمن حقه أن يرفض مجاراتهم فيما 
يخالف الدستور »* . ومن الغريب حقاً أن يكون تسلط الملك على حكومته 
في عرف الأحرار الدستوريين منافاة للدستور . 


ومما لا شك فيه أن اتباع هذا الأسلوب كان الهدف منه واضحاً » وهو 
المصلحة المشتركة التي وثقت الطرفين » وعليه زادت الصلة بينهما ء فقد 
رشح القصر عبد العزيز فهمي ليشغل أحد المقعدين الشاغرين بمجلس الشيوخ 
لیحتل مکانا يٺاویء مته الحكومة ¢ ولکنها رفضت() وکثر أاستدعاء فاروق 
لرئيس الحزب مما أثر عليه » إذا امتا نشوة واغتباطاً » ففي ذلك علامة على 
الرضا والتي ستتبعها الخطوة التي يسعى إليها الحزب » وتتمثل في الوثوب إلى 
الحكم » ويذكر هيكل أن الذي دفعهم لهذا الاتجاه فكرة أن فاروقاً شاب 
سيجلس على العرش عشرات السنين - ووفقاً لرؤيتهم - وسيكون « عوناً 
للأحرار الدستور بين على محاربة الطخيان وإقرار الحياة النيابية الحقة السليمة 


(۱) آحمد زكريا الشلق : حزب الأحرار الدستوریین ٠۹۲۲‏ ۔- ۰۱۹٥۲‏ ص ص ۲۹۰ ۔ ۲۹۲ 
السياسة الأسبوعية» عدد ۲٤‏ في ٤‏ سبتمبر ۰۱۹۳۷ ص ٩‏ . 

( البلاغء عدد ٤1۷۸‏ في ٥‏ اکتوبر ۱۹۳۷ء ص ۷. 

(۳) محمد حسین هیکل : المرجع المذكورء ج ۲ ص 1۷ . 

. انظر فصل حزب الأغلبية عنصر الاحتكاك‎ )٤( 


°° 


على ساس متین صالح ٠)‏ . وقد برز الدور الذي قام فيه محمد محمود بتزعم 
جبهة المعارضة ضد الوزارة الوفدية ومجهوداته من أجل إسقاطها١)‏ . وسعد 
فاروق بهذه الإيجابية » وعقب إقالة الوزارة فضل تسليم السلطة للأحرار 
الدستوريين » وبذلك كللت جهودهم بالنجاح . 

ولم تلبث ن ساءت العلاقات بين فاروق ومحمد محمود » حيث لم يحد 
الأول عن منهجه واتبع نفس السياسة التي سلكها مع سلفه » وغير رئيس 
الحزب من أسلوبه وتحول عن المسار الذي ساند به الملك قبل توليه الوزارة 
وغدا ما کان یلقنه له ویشجعه عليه بالأمس يتضرر منه بعد آن أصبح في 
موقع المسشولية » وتملكت سطوة الملك وأسقط حكم محمد محمود . وأيقن 
نقطة الضعف في الأحرار الىدستوريين وهي الحرص على السلطة والتشوق 
للمزيد منها » وقد وضحت في استمرار الشيوخ والنواب الدستوريين في 
تأيبد حكومة علي ماهر » كما حدث أنه عندما طلب محمد محمود من الوزراء 
الدستوريين الذين دخلوا وزارة حسن صبري الاستقالة رفض عبد المجيد صالح 
نيابة عن الآخرين ‏ . والحقيقة أن الحزب في هذه الفترة تعرض لخلافات 
داخلية أمكن للقصر الاستفادة من ورائها . 

ولما كان رئيس الحزب يدرك العداء الذي يربط السفير البريطاني 
يالملك »> راح یکیل للأخیں ففي لقاء له مع الأول في ۲٤‏ نایر ۱۹٤١‏ ين أن 
فاروقاً سر المتاعب القائمة » وألقى اللوم على علي ماهر » وأشار إلى أنه 
وصلته مو من مصدر ثقة أن الملك أصبح عصیباً للغاية وأوصى بوجوب 
إعطائه ا قاسیاً > وذکر أنه آرسل اليه مع حسين سري ینصحه بالتضامن مع 
الحلفاء والتخلص من الحاشية الإيطالية المسمومة » وعاود الكرة مرة ة أخرى في 


(۱) محمد حسین هیکل : المرجع المڏذکور» ج ۲ء ص ۳۷. 

)( انظر فصل حزب الأغلبية عنصر الاحتكاك 

(۳) حسین یوسف : المرجع المذكور» ص ص ۱٥۳ › ۱١۲‏ . 
1°1۱ 


مقابلة ثانية أجريت في ۲۳ دیسمبر من نفس العام آبدی فیها تحققه بأنه لا آمل 
لتحسين العلاقات مع بريطانيا طالما ظل فاروق جالساً على العرش »ومضى 
يغمره بالصفات السيئة » ويبين خطورته على البلاد وموقفه المحوري وإمكان 
إحلال الأمير محمد علي مكانه » وبوفاته تتخلص مصر من الأسرة الملكية 
الفاسدة . ومن ثم يتضح ما يكته محمد محود للملك » ويذكر لامبسون 
لحکومته قبل حادث ٤‏ فبرایر مباشرة آنه مقتنع بما قاله رئيس الحزب في وصيته 
عند موته بأنه لن يوجد سلام في مصر مع بقاء فاروق ملکاً) . وکان ذلك کل 
ما استطاع القيام به . 


ومع استلام هيكل مهام الحزب حرص على اقتناص رضا فاروق » 
واتضحت لباقته أثناء المقابلة الملكية التي دعيت إليها الأحزاب قبيل حادث ٤‏ 
فبراير مباشرة عندما دار الحديث عن الوزارة القومية . وتمكن فاروق من 
استغلال الأحرار الدستوريين في المعارضة ضد وزارة ٤‏ فبراير استغلال جيداً » 
فقاموا بدور فعال فيها حتى أقيلت » واشتركوا في الوزارات التي أعقبتها » 
واستمر الرياء في طريقه ليضفي على تصرفات الملك غير الدستورية الشرعية » 
فیکتب حافظ محمود في السياسة بعد عودة فاروق من اجتماع رضوي ليشيد 
بتلك الرحلة - التي كانت اعتداء صارخاً على الوزارة - ويختم قوله « أيها 
الفاروق ما أعظمك ملكا وما أعظمك شاباً وما أعظمك مجاهداً وما أعظمك 
رسولاً للوحدة العربية ٠»‏ » ويثني هيكل عليه ويبين فضله في إتمام الوحدة 
العربية حيث أزال العقبات ودفع بالاتفاق) » ويلقي إبراهيم دسوقي أباظة 


F.O. 371 - 24623, J 325 - 92 - 16, Lampson ” F.O, Cairo, Jan. 24, 1940, No 26, )۱( 
F.O.Op.Cit,27428, J 84 - 18 - 16, Lampson ~ F.O, Cairo, Dec 23, 1940, No 139, 
Lampson Op.Cit, Box I, Dec. 23, 1940, P. 318. 
Ibid, 31566, J 543 -38 - 16, Lampson -F.O, Feb. 2, 1942, No 451. (9 
. ۱۹۵ ۱۹۳ محمد حسین هیکل : المرجم المذكور » ج ۲ ص ص‎ )۳( 
. ۲ في آول فبرایر 0٤۹۹ء ص‎ ٠١ السياسة : عدد‎ )٤( 
. ۱ تفس اأمصدر : عدد 1۲ في ۱۱ فبرایر ٥٤۱۹ء ص‎ )٥( 


1۲ 


خطبة بين يدي الملك يصوره فيها ملاكاً « ملك لا تعوقه عظمة الملك وزينته ولا 
تالق الشباب ونضرته عن وقفات أمام ربه خحاشعة وتظرات إلى السماء 


ضارعة 7 


ویسعد فاروق هذا الاتجاه حيث يرضي غروره » ورعم سط الآحرار 
الدستوريين على وزأرة إسماعيل صدقي وفشل الاتفاق معهم » وانعکاس هذا 
السخط على الملك وقت أن ظل هيكل في انتظار عودته من رحلته دون فائدة » 
إلا آنه لم يدخحل ذلك في اعتباره وواصل تبجیله له » وینتهز عید میلاده ویعدد 
مأثره فيذكر « لو آنا جعلنا لنا في الفاروق أسوة ومثا ونسينا ما يمس أشخاصنا 
تعلقا منا بشئون الوطن الكبرى > إذن لتحقق لهذا الوطن ما فيه خیره وسؤدده 
وکمال استقلاله وسیادته بأسرع ما يستطاع تحقیقه ٩)‏ . ويلقي کلمته في 
حقوق الشعب وهو أول الداعين لتوحيد الكلمة . ويتكرر نفس الأسلوب في 
مناسبة عيد الجلوس الملكي » ویتبادل المديح هیکل وإبراهيم دسوقی أباظة 
وحافظ محمود » ففاروق ساكن القلوب »> ونصير الدين الحنيف »> وحبیب 
العرب والشرق › وربان السفينة » وداعية للديمقراطية > وصاحب الإرشاد 
والتوجيه في المشروعات ٤‏ وکل عام في عهده یحسب کانه جيل کامل) . 


وتمضي المسيرة على هذا المنوال » ويجامل فاروق رئيس الحزب عندما 
انعقد المؤتمر البرلمانى السادس والثلائين للاتحاد الدولى فى القاهرة » ويدعو 
أعضاءه في آنشاص » ويلتقي بهم ویشکر هیکل على مجهوده › الذي ينعکس 


.۳ ص‎ ۱۹٤٩ في اول یولیو‎ £۸٩۹ نفس المصدر»ء عدد‎ )١( 

(۲) نفس المصدر » عدد 1۷١‏ في ۱۱ فبرایر ۷٤۱۹ء‏ ص ۵٥‏ . 

(۲) نفس المصدر » عدد 1۷۷ في ۱۲ فبراير ۱۹٤۷‏ » ص ١‏ . 

)٤(‏ نفس المصدر» عدد ۷٤۷‏ في ٠‏ ماو ١٤۱۹ء‏ ص ص ١ء‏ ۳ء عدد ٠٠١١‏ في ٣‏ مايو 
4۸›, ص ۱. 


1۳ 


النطق السامي عليه فيواصل التصريحات عن ديمقراطية ودستورية الملك() . 
هذا فی الوقت الذي كانت فيه اللعنات تنصب عليه » ومن الطريف أن هيكل 
نجل فی کتابه « كان طبيعياً أن يتجه فاروق إلى السلطان المطلق وقد وجد من 
ا ویشجعه عليه ۲ . وتغاضی عن ذکر نفسه کأحد هؤلاء . وسہب 
التملق يرجع إلى ذلك الأمل الذي راود الأحرار الدستوريين في تولي رئاسة 
الوزارة حيث واتتهم الفرص الكثيرة > کما تمتع هیکل بمکانة لدی فاروق إذ 
كان يلجا إليه عند الأزمات مثلما حدث عقب اغتيال أحمد ماهر وعند نشوب 
الخلاف بين النقراشي ومكرم عبيد » فبالإضافة إلى مركزه القيادي فهو يرتاح 
إليه > ومع هذا لم يقدم على خطروة إسناد الوزارة إليه رغم يقينه من شخفه 
وتشوقه لذلك › فقد حدث أثناء حضور هيكل المؤتمر البرلماني في روما عام 
٨۸‏ آاٺ تعرضت له آخبار اليوم وأشارت إلى تطلعه في هذا الشأن » وعقب 
عودته التقى بالملك الذي فاتحه فيما يتردد على الألسنة » ودار بينهما حوار 
أبدى فيه أنه لا يرفض المنصب طالما يرى الملك أن فيه مصلحة للبلادء ولکن 
مداراة للموقف أظهر زهده فيه بل وأيضاً في المنصب الذي يشغله كرئيس 
لمجلس الشيوغ() . هذا ويوضع في الاعتبار أن بریطانيا لم تکن لتؤید فاروقً 
إذا حدث ومال لهذا الاتجاه . 

وبتحسن علاقة الملك مع الوفد أثناء وزارته الأخيرة » لم يعد ببحاجة إلى 
استخدام الأحرار الدستوريين » في الوقت الذي تكدروا فيه من هذه العلاقةء 
وانعكس ذلك على أزمة مجلس الشيوخ عندما قدم مصطفى مرعي استجوابه 
بشأن إعانة مستشفى المواساة » وقد لقي هذا تأييدا من شيوخ الحزب » وانتهى 
الأمر بمراسيم ٠۷‏ يونيو ٠۹٠١‏ وإقصاء هيكل عن رئاسة مجلس الشيوخ وإبطال 


(1) تفس المصدرء عدد ۷۲۹ في ٠١‏ أىريل ۷٤۱۹ء‏ ص .١‏ 
(۲) محمد حسین هیکل ۔ المرجع المذکور» ج ۲ء ص ۲۷۷ . 
(۴) نفس المرجع ٭ ص ص ۹١۲۔۲٣۲‏ ء .٣٣٣ ٣٦١‏ 

. ۲۸١ ۲۷۹ نفس المرجع» ص ص‎ )٤( 


عضوية بعضه() ونالوا الجزاء. ومحي من ذهن فاروق في الحال ما 
قدمه هيكل وأتباعه طوال السنوات السابقة . وكان منطقيا بعد تخلى الملك 
عنهم آن يحيدوا عن منهجهم » لکن كل ما أمكن عمله اشتراك هيكل مع باقي 
رؤساء أحزاب الأقلية في شجب تلك المراسيم . ولم يمض شهر إلا وقصد 
أحمد علوبه قصر رأس التين منتهزاً فرصة التهنثة بالعيد ليسلم حسن يوسف بيات 
لرفعه للملك اشتمل على ولاء الأحرار الدستوريين وإخلاضهم وأرجعهما إلى 
تاسیس الحزب منذ أن كان رجاله أعضاء في لجنة الدستور التي أمر فؤاد 
بتشكيلها » ويختم بالقول « ليس للشك أن يرقى حياله قيد أنملة في إخلاص 
جميع جوانب الأمة نحو الجالس على العرش في كل الظروف” . 

وعلى نفس الدرب تنفي صحيفة الحزب أن تكون هناك رواسب يحملها 
الأحرار الدستوريون من جراء ما حدث » وتكتب في حديثها اليومي تحت 
عنوان « الملك رمز الأماني نعمل دائماً تحت لوائه » لتبين كيف كانوا دائماً 
موضع عطف الملك وتشير إلى « آن الظروف الطارئة التي جعلت القليل من 
الناس يدورون حول هذا الموضوع › لا هي ولا غيرها من الظروف تستطيع أن 
تؤثر يوما في إخحلاص الأحرار الدستوريين نحو الجالس على العرش »0 . 
وتمضي في الوقت الذي يجوب فيه المدن الفرنسية لتشيد بمنحته « لإنشاء 
مسجد فاروق بميدان الخديو إسماعيل ») . وكان ذلك كمحاولة أخيرة حملت ` 
بعض الأمل في إمكانية الرجوع مرة أخرى إلى الرحاب الملكية » ولكن 
الأوضاع آشارت إلى استحالة عودة العلاقات الى سابق عهدها حيث تغيرت 
ظروف فاروق وأصبح في غنى عن الحزب . 

ومع الاحتضار الذي انتاب الحياة السياسية » والاستهتار الذي بلغ 
)١(‏ انظر فصل حزب الأغلبية عنصر الاحتكاك . 
(۲) السياسة»› عدد ۱۷۳۲١‏ في یولیو ۰٥۱۹ء‏ ص ۲ ۔ 


(۳) نفس المصدر . 
)٤(‏ نفس المصدر » عدد ۱۷۸١‏ في ۱۸ سبتمبر ۰۱۹٥٩‏ ص ۲ . 


10 


الملك منتهاه » كان تحرك المعارضة » وبرز دور الأحرار الدستوريين في تلك 
العريضة التي قدمت لفاروق في ۱۸ أكتوبر 1۹٠١‏ حيث وقع عليها هم 
أقطابهم مما أغضب فاروقاً عليهم » وقرر عدم التعامل معهم » والواقع أن 
السبب المباشر الذي جعل الحزب يتحمس لهذا العمل ما ترسب في داخله 
بسبب أزمة مجلس الشيوخ » ومن قبلها كان هيكل قد فقد مركزه لدى الملك › 
ففي المأدبة الملكية التي أقيمت في الأسبوع الأول من يونيو لم توجه الدعوة 
إليه“ . وزاد حنق فاروق عندما خحطا هیکل خطوة أخری وانتقده علا ففي ۷ 
نوفمبر ألقى خطاباً في نادي الحزب » وأشار إلى ما جاء في عريضة 
المعارضة » ونادى بضرورة وضع حد لتدخل رجال الحاشية في شون الحكم 
وما تجب أن تكون عليه العلاقة بين الملك ورئيس وزرائه » ووضع الأخير في 
الدولة البرلمانية » وسلطة الأول التي تنحصر في الإشارة بالنصيحة » واستهجن 
مسألة وجود وسطاء غير مسثولين لهم المركز الممتاز والسلطة الخفية وما في 
ذلك من قلب للأوضاع الدستورية") . وكان طبيعيا أن تنشر السياسة الخطاب 
بالكامل » وقبل توزيعها استدعى حافظ محمود للمحاكمة بصفته رئيسا 
للتحرير » ودار التحقيق حول النتص الدستوري « ذات الملك مصونة لا 
تمس ) » وحاول المحامي ن يبرهن ان الملك بشر يخطىء ويصيب » وساق 
قول عمر بن الخطاب و إذا أخطات فقوموني ٠»‏ . ولكن الحكومة الوفدية كان 
همها الكيد للمعارضة حتى يستمر الرضا الملكي عنها . 

ولم يعباً هيكل وأدلى بحديث صحفي لمندوب روز اليوسف أكد فيه 
حرصه على السمو بالقصر وصاحبه فوق منازعات الأحزاب » وآنه لا شيء يضر 


. ۱ آخر لحظةء عدد ۷۵ في ۷ ونیو ٩٩۱۹ء ص‎ )١( 

(۲) روز اليوسف» عذد ۱۲۵۹ في ۲۸ یولیو »۱۹٥۲‏ ص ۸» محمل حسین هیکل : المرجع 
المذکور » ج ۲» ص ص .۳۰٦ ۳۰١‏ 

(۳) حافظ محمود : ذكريات المعارك في الصحافة والسياسة والفکر بین ۱۹۱۹ - ۲٥14ء‏ 
ص ۱۷۲ . 


هذا ا يظهر رجال e e‏ > وآن یتدخلوا فی 
شون الحكم تدخلاً سافراً مستتراً » وبين ضرورة أن يكونوا بعيدين عن 
الات شتراك في مسئولية الحكم ولو بطريقة غير رسميةء لأن من اشترا ترك في الحكم 
حمل المسئولية » وصاحب العرش يسمو بحكم الدستور فوق المسئولية » 
وواجب المتصلين به ألا يتزلقوا بصورة مباشرة أو غير مباشرة إلى ما يلقي على 
القصر المسئولية أو ما ينسبه لمسئولية . إذن فالإصرار على الموقف وعدم 
التراجع عنه واضح » وهذا الأمر سبب استياء بالا لفاروق الذي اعتبر المساس 
بحاشيته مساسا به » وبالإضافة إلى تحركات رئيس الحزب المنفردة » فقد 
شارك في مناقشات المعارضة بشأن التوصل لعلاج الحالة » لكنها لم تسفر عن 
عمل إيجابي” . وبذلك يبدو جلياً أن الملك تمكن من الإمساك بزمام الأحرار 
الدستوريين وتوجيههم وفق مشيئته » ولقي منهم الاستسلام والإذعان والاستكانة 
والترحيب » حيث لعبت المصالح والأهواء دورها » ولكن مع تغييرها وتبديلها 
افترقت الطرق » ومن ثم انقلبت العلاقة إلى نقيضها . 
أما عن السعديين فقد نجح القصر في استقطاب النقراشي وأحمد 
ماهر ۔ وکانا من أهم أقطاب الوفد - حيث وضع خطة محكمة ليس فقط من أجل 
إسقاط الوزارة الوفدية » وإنما لفرض أسس جديدة على الساحة السياسية 
ولإعطاء طابع جدید للشکل الملكي استهدف من ورائه جعل فاروق شخصية 
متحكمة ف ا القائم . ولم تتحقق السياسة المرسومة تابا » ولكنها 
آحرزت کثیراً من النقاط » فبعد أن انفصل عن الوفد قطباه » وعقب سقوط 
وزارته في نهاية عام ۱۹۳۷ تمكنا في بداية عام ۱۹۳۸ من تأسيس ا 
السعدية التي دخلك في شبه تحالف مع الأحرار الدستوريين » وعملا سويا ضد 
الوفد وبالتالي لصالح القصر الذي تمكن من توجيه الدفة وفقا لأغراضه . وكما 
تبين لم يسند فاروق لأحمد ماهر الوزارة في هذه الفترة الميكرة » ولم يكن 


(۱) روز الیوسف» عدد ۱۲۱١‏ » في ۲ أکتویر ۱١۱۹ء‏ ص 1. 
(۲) انظر هذا الفصل عنصر المعارضة . 


TV 


معنى ذلك أن العمل المشترك قد تأثر » ومضى يسلك سبيله اتباعاً للمنهج 
المعد » فمن البداية ساند القصر مرشحي السعديين في الانتخابات وعندما 
شكل محمد محمود وزارته الرابعة أشرك أربعة وزراء سعديين منهم أحمد ماهر 
والنقراشي . 

وراح فاروق يظهر التأييد العلني للسعديين » فهو يرفع الستار عن تمثال 
سعد زغلول في ۲۷ أغسطس ۱۹۳۸ في وقت كان النحاس متغيباً عن مصر › 
ولا جرت التقاليد على عدم دعوة السيدات الى الحفلات الرسمية » صدر الأمر 
اللكي بإقامة مقصورة خاصة بصفية زغلول مستقلة عن السرادق العام » ورغم 
عدم حضورها » إلا أنها نفت أن يكون ذلك نتيجة لموقف سياسي يستشف منه 
تضامنها مع الوفد > وذهبت إلى قصر المنتزه ورفعت آيات الإخلاص 
للملك“ . ومن المعروف أن القصر تمكن من استغلال انقلابها على التحاس 
لصالحه » خاصة بعد أن فتحت بيت الأمة للسعديين » وحرص كل من الملك 
وأم المصريين على اتباع أسلوب المجاملة في تبادل التهاني في المناسبات » 
وقد وضح موقفها المؤيد للقصر عقب حادث ٤‏ فبراپر إذ اعتذرت باسم سعد 
زغلول عما فعله خلیفته » وکان في ذلك ما يرضي فاروقاً حتی إنه أصدر أمره 
باعتبار بيت الأمة متحفاً وطنياً » وأن تبقى فيه زوجة سعد زغلول دون أن تدفع 
إيجارا له طوال حياتها » وعندما انتقلت إلى رحمة الله كان هناك ممشل له في 
جنازتها٥)‏ . ويتضح آن هدف إرضاء فاروق لام المصريين مكيدة في الوفد من 
ناحية »› وإرضاء للسعديين من ناحية أخرى . ويواصل طريقه في هذا الصدد » 


)١(‏ الآهرامء عدد ۱۹۳۸۱ في ۲۷ أغسطس ۱۹۳۸ ص ۸ء آخر ساعة المصورةء عدد 
٨‏ في ٤‏ سبتمبر ۱۹۳۸ » ص ۱۸ . 


F.O. Op. Cit, 35537, 1 3744-2-16, Killearn ~F. O, Aug. 30, 1943.No1651.F.O. () 
Op. Cit, 41317, J 177i - 14-16, May 6, 1444, No 74, F.O. Op. Cit. 53330, J 318 - 
51 - 16, Jan. 18, 1946. . ۲٠۷ محمد صابر عرب : المرجع المذکور» ص‎ 


A 


فيوفد مندوبيه إلى ضريح سعد زغلول في عيد الجهاد) . ويذلك تمكن من 
التقرب منهم . 

واحتفظ السعديون بمكانتهم لدى الملك ء فاعتمد عليهم علي ماهر في 
تاليف وزارته الثانية » لكن السياسة التي تولوها بشأن إعلان مصر الحرب 
خلقت بعض التخوف لدى فاروق الذي كان يخشى من تلك الخطوة وخاصة أن 
اتجاهه المحوري لم يكن غافلا على أحد » وأدى هذا الاحتلاف إلى 
السحابهم من وزارة حسن صبري » وأسف الملك على خروجهم » وفي 
حديث له مع لامبسون ذكر أنه بذل كل ما في وسعه ليمنع هذا التراجع ووجه 
اللوم لهم) . وعليه فسرعان ما انضموا إلى وزارة حسين سري الشانية . 
وأحس فاروق بحاجته الملحة للسعديين عندما فرضت عليه وزارة ٤‏ فبراير» 
وكان أحمد ماهر من بين المدعوين لاجتماع قصر عابدين باعتباره رئيساً للهيئة 
السعدية ورئيساً لمجلس النواب » وهو الذي ناشد النحاس أن يرفض تاليف 
الوزارة يسيب الإإنذار البريطاني » وعندما قبلها كانت مقولته المشهورة « إنك يا 
نحاس باشا تؤلف الوزارة على أسنة الحراب البريطانية»") . وفي اليوم التالي 
للحادث استلم منه لامبسون كتابا يحتج فيه بشدة على الإجراء الذي اتخذته 
بريطانيا وما في ذلك من تعد سافر » ووزع الکتاب على نطاق واسع2) ومما لا 
شك فيه آن هذا الموقف أعطى لصاحبه مزيدا من اهتمام فاروق . 


وأسهم السعديون في المعارضة »> واجتمعت هيشتهم في أوا حر دیسمبر 
14۲ حيث أثار النقراشي موضوع رفع العلم على بيت النحاس أسوة بقصر 


. ٤ فی ۱۱ فبرایر ۷٤۱۹ء ص‎ 1۷٦ السياسةء عدد‎ )۹( 
F.O. 407 - 224, J 2057 -92 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, oct. 7, 1940, No 1249, (¥) 
PREM 3, 295 -4. 


. ۲۰۹-۱۹٤ محمد حسین هیکل ۰ المرجع المذكورء ج ۲ ص ص‎ )۳( 
F.O. 371 - 31567, J 621 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb 5, 1942, No 502. (٤( 


1۹ 


عابدين') » ويتزعم أحمد ماهر المعارضة في إلقاء الخطب ضد الانجليز 
وإضفاء البطولة على الملك١)‏ . وفي الواقع فإن فاروقا لم يغب عن ذهنه فكرة 
إمكانية تعيينه كرئيس للوزراء » في الوقت الذي كان يشجعه ويحركه لمهاجمة 
الوزارة الوفدية فيما يختص بالأحكام العرفية والرقابة على المطبوعات على 
اعتبارهما منفذاً ضد الوفد » رغم علمه بأن بريطانيا لن توافق على الغائهما أثناء 
الحرب . وانصاع الر يس السعدي للتوجيهات الملكية بشأن المذكرة التي 
قدمت لمؤتمر الحلفاء رغم نصيحة أحمد عبود بعدم الانجراف في هذا التيار 
على أساس أن الوزارة التى ستحل مكان الوزارة الوفديةستكون كارثة على 
مصر) . وواصل أحمد ماهر نشاطه بهمة في مجال المعارضة » واعتمد عليه 
فاروق واستمد منه التوجیهات بشأن الإطاحة بالحزب الحاكم » فيذكر كيلرن 
لحكومته بأن الملك استخل إجازة صيف ۱۹٤٤‏ للقيام برحلة إلى الجنوب 
للتخطيط للتخلص من رئيس الوزراء » وآن أحمد ماهر بالاشتراك مع رئيس 
الديوان يعملان في هذا المجال ويشير إلى آنهما يكيلان الشتائم لبريطانيا في 
الحضرة الملكية > ثم يعرج على صفات الرئيس السعدي الدكتاتورية() . 
وتتحقق الخطة ويقيل فاروق الوزارة الوفدية ويرتبط بالسعديين لفعرة قاربت 
السنوات الخمس حيث مكنوه من فرض سيطرته . 

وتتابحت الأوامر الملكية للسعديين لتشكيل الوزارة » بدأت بأحمد ماهر 
الذي ترك لفاروق حرية التصرف » واستمراراً للمسيرة خلفه النقراشي ». فاتبع 
منهج سلفه » لكنه لم يحز على الرضا الملكي عندما انهار الوضع الأمني مما 
بعد الملك فترة قصيرة عن رئاسة السعديين للوزارة إذ كلف إسماعيل صدقي 


. ۱٤٥ ء١۱٤٤ حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ص‎ (1) 
F.O.Op.Cit, 35535, J 2496 -2 -16, Killearn - F.O, Cairo, June 4, 1943, No 115 ( 


Ibid, 35540, J 4752 - 2-16, P.I. C.M. - War office, Nov. 12, 1943, No 5340. (™ 
F.O. 141 -875, 284 -7 -43 6. Killearn - F.O, Cairo, Nov 28, 1943, No 400. (6) 
E.O. 954 -5, Part 4, Eg - 44 - 50, Killeamn, Eden, Cairo, Aug. 17, 1944. )5( 


11° 


بها فلم يشرك السعديين فيها » ولما كان القصر يشعر بحاجته إليهم لما لهم من 
مكانة في مجلس النواب » وحتى يقوي الحكومة أمام الوفد وخاصة في ظروف 
المغارضات التي اتهم بتدخله فيها » لذا قرر إدخحالهم الوزارة لضمان تأييد 
النظام القائم س ناحية » والمساندة البرلمانية في المفاوضات 
من ناحية أخحرى() . ثم ما لبث الأمر أن عاد النقراشي لرئاسة 
الوزراء » وعين إبراهيم عبد الهادي رئيساً للديوان » وبالتالي هيا السعديون 
لفاروق فرص العمل الذي يتفق مع مصالحه > ورغم ازدیاد الأوضاع سوعا إلا 
أن رضوخ اللنقراشي ومن بعده إبراهيم عبد الهادي أدى إلى تدهور الحالة ورفع 
مؤشر طغیان الملك » وبالرغم من ذلك فلم يحفظ الجميل وانتهى به المطاف 
إلى شبه إقالىة لوزارة إبراهيم عبد الهادي »> وبعد أن كان بالآمس يحتضن 
السعديين أصبح يلفظهم بعد أن حقى كثيرأً من المكاسب لتاجه على خسابهم 
وبعد أن آلبسهم ثوباً من كراهية الشعب لهم . 


وانقلب السعديون على فاروق > وظهرت معاكساتهم أثناء وزارة حسين 
سري الثالثة » ولكن يبدو أن إبراهيم عبد الهادي لم يكن يجاريهم إذ احتفظ 
بالود تجاه مليكه » ربما لإمكانية إعادته مرة أحرى للوزارة » ففي حديث 
لأندروز مع جلاد » أوضح الأخير أن الملك طلب منه إعداد مسح شامل للحالة 
السياسية الداخلية » فبين أن الشخص القادر على كبح جماح السعديين هو 
إبراهيم عبد الهادي > ونصح جلاد فاروقا بأن يتم ذلك بواسطة حسين حسني 
سکرتیره الخاص لانه الوحيد من حاشيته الذي تربطه به علاقة وثيقة) . ومع 
التدخحل الملكي في مسألة الانتخابات » استاء السعديون وقرروا كسر الائتلاف 
لمثل هذا التحرك > وبالفعل نجحوا في ذلك » وانعكس الأمر على فاروق 


F 0.371 -53311, J 3838 - 39 - 16, Campbell - F.O, Alex. Sept 11, 1946, No 120. (1) 
Ibid, 73465, J 7524 - 1015 - 16, Andrews, F.O, Alex. Sept. 22, 1949, No 199. (PP 


114١ 


الذي کان يامل في نجاح خطته) . وانزعج السعديون من تولي الوفد الحكم 
ف بداية عام ٠١‏ . وزادهم ذلك نقمة على الملك الذي لم يعد في حأجة 

هذه المرة . وتحول إبراهيم عبد الهادي عن الملك وشكل مع حزيه 
e‏ واشترك مع باقي الأحزاب في بیان ۲۴ يونيو الخاص بالاعتراض على 
مراسيم ۷ يونيو» وني عريضة المعارضة التي رفعت للملك. وهذا شارك 
الحزب السعدي زملاءه من أحزاب الأقلية نفس الظروف في علاقاتهم 
بغاروق » وانقطع الرجاء في أي وصال يجمع الطرفين . وقد جلاد للسفير 
البريطاني درجة ة تأثر الملك وكيف أنه قرر القطيعة مع السعديين © 


وعمل الحزب الحاكم على مزيد من التأزم بين فاروق والسعديين » فتبرز 
الصحافة الوفدية القصور المنسوب لرئيس الحزب في التهنة بالخطوبة 
الملكية » ويعلق السفير البريطاني بأنه من غير المستحب اختيار السعديين هذه 
اللحظة للإساءة للملك عن عمد) ويكتب علي أيوب في الأساس ليعترض 
على مساهمة الخاصة الملكية في الشركات المساهمة » وجاء ذلك عقب 
الإذاعة بأن نجيب سالم ناظر الخاصة الملكية أسهم في شركة الببسي كرولا 
ا عضواً في مجلس إدارتها() فاستاء فاروق من هذا التنبيط حيث كان 
المستفيد الأول من تلك الصفقات . ورغم أن السعديين بدا منهم النشاط إذ 
دعا نجیب اسکندر المعارضة للبحث في خير السبل لمواجهة التدجررن > إل 
أن إبراهيم عبد الهادي لم يكن متصلباً > فیذ کر ستیفنسون - نقلاً عن مصدره في 


Ibid, J 7867-1015-16, Andrews-F.O, Cairo, Oct. 5, 1949, No 1022, J 8938-1015- (1) 


Maclean-Stewart, Cairo, Nov. 7, 1949.‏ ,16 
( انظر هذا القصل عنصر المعارضة . 


F.O.Op Cit, 80349, JE 1016 - 60, Stevenson - Bevin, Alex., Oct. 25, 1950, No 452. (™) 
Ibid, 90108, JE 1013 - 8, Stevenson - F.O, Cairo, Feb, 19, 1951, No 26. (© 
.١ في ۲۸ أغسطس ١١۱۹ء ص‎ ۲١ ره) اللواء الجدید» عدد‎ 

»( انظر هذا الفصل عنصر المعارضة . 


11۲ 


القصر - رغبته في المصالحة مع القصر لقرب انتخابات وتعيينات مجلس 
الشيوخ والمحددة في مايو ١١1۹ء‏ لكنه لم يوفق في هذه الخطوة. ويلمس 
أيضاً اتجاه الملاينة عندما عين حافظ عفيفي رئيساً للديوان إذ نشر الخبر في 
الصحافة دون تعليق ما عدا صحيفة الحزب التي رحبت ب« . ومع هذا استمر 
النضب مسيطراً على فاروق › ولم يتمكن السعديون من استعادة مركزهم 
لديه » لأن الحالة وصلت به لدرجة أفقدته القدرة على التخطيط إذ لم يضع في 
اعتباره إلا مصالحه الشخصية » ولم تكن تتفق في ذلك الوقت مع تحريك 
الأحزاب . 


وعن الموقف الملكي من الكتلة الوفدية » فقد جمعت المصلحة 
المشتركة بين فاروق ومكرم عبيد » ووفقاً لسياسة القصرالمرسومة انتزع الأخير 
من أحضان اون ارتي غا اناب النایة چت رای تي لك ت قیق. 
أهدافه » ولتدعيم موقفه سس حزب الكتلة » > وأصبح یشکل صرحا قوياً في 
جبهة المعارضة ضد الوفد» واعتمد الملك عليه اعتماداً خاصاً لما يتمتع به من 
صفات تمكنه من تنفيذ خحطة القصر » وأآثمرت المجهودات عن إفراز الكتاب 
الأسود بهدف النيل من زعيم الوفد وإشقاط وزارت » ورغم آن فاروقاً لم ينجح 
في الإطاحة بها » إلا أن ارتباطه بمكرم عبيد ظل قائما » فتنشر الأهرام على 
صفحاتها ما يفید بأن حزب الكتلة هو في خدمة الملك“ . ولما كانت السياسة 
البريطانية غير راضية عن هذا التعاون » فقد حاول لامبسون فك الارتباط » فقي 
لقاثه بفاروق في ۱۷ مایو ۱۹٤۳‏ بين له أن مكرم عبيد أثناء شغله لوزارة 
الخارجية في حكومة الوفد كان يتكلم بسوء عن العرش » وكيف أنه يحمل 


F.O.Op.Cit, 90108, JE 1013 -3, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 8, 1951, No 7. (۱( 
Ibid, 90151, JE 1051 - 533, Stevenson - F.O', Cairo, Dec. 26, 1951, No 1278. (1) 
Ibid, 35534, J 2293 -2 - 16, Killearn -F.O, Cairo, May 14, 1943, No 473. (™) 


T۳ 


الاتجاه الجمهوري > وذلك حتى ينفر الملك منه ولكنه أدرك نوایاه إذ تقل 
السفير البريطاني لحكومته انعكاس ما صرح به لفاروق بأنه تقبله قبولا حستاً 
وذكر له أنه يعرف نوعية مکرم عبید جید ٩‏ . 

وقاد رئيس الحزب حملته الضارية على الوزارة التى اعتقلته » ويعد 
إقالتها حرج من معتقله رأساً إلى مجلس الوزراء أثناء اجتماع أحمد ماهر مع 
السعديين والأحرار الدستوريين لتشكيل الوزارة » إذ كان على يقين من 
الحصول على مقابل لما قدمه ء وعليه اشترك حزبه بأربعة مقاعد وزارية » 
ولكن سرعان ما دب الخلاف بينه وبين رئيس الوزراء » ووفقاً لطريقته المعتادة 
والقادرة على استخدام الأسلوب الديماجوجي » قامت مظاهرة من العمال 
وتوجهت إلى قصر عابدين وهددوا بالإضراب إذا سمح لمكرم عبيد بالخروج. 
من الوزارة » وعلى الفور أرسل فاروق حسن يوسف إليه لاستعجاله في تسوية 
خلافاته مع أحمد ماهر”> . ودارت الخلافات حول الدواثر الانتخابية > وصمم 
الملك على مساعدة مكرم عبيد وأن يكون تقسيم المقاعد متساويا بين 
الدستوريين والسعديين والمكرميين » وبذلك كان معطاء مع الأخيرين » وفي 
الواقع فحزب الكتلة لم يكن له ثقل سياسي حيث خلقته ظروف معينة سرعان ما 
انتهت » وبالتالي اهت كيانه » حتى إنه لم يفز إلا ببعض المقاعد التي كانت 
مخصصة له » ومحاولة لإثبات الكيان أصدر مكرم عبيد صحيفة الكتلة عام 
1۹4٤‏ وروج فيها للحزب ونشر برنامجه الذي اعتمد بطبيعة الحال على النظام 
الملكي ووجوب توطيده » وحملت صفحاتها الثناء والتملق لفاروق ٩‏ . 

واستمرت المساندة الملكية للحزب » ورأى الملك أن يحتل الوزراء 
المكرميون مواقعهم في وزارة النقراشي الأولى » وتدخل لحسم النزاع بين 


Ibıd, J 2228 -2 -16, Lampson -F.O, Cairo, May 17, 1943, No 1008. (» 
Ibid, 41335, J 4516 - 31 - 16 , Killearn - F.O. Cairo, Dec. 13, 1944, No 2620. () 
۲ ص‎ ۰۱۹٤۵ فبرایر‎ ۱١ الكتلةء عدد ۸7 في‎ )۴( 


14 


مكرم عبيد ورئيس الوزراء وحاول إرضاء الأول » وحرص على تمثيل الكتلة في 
الوزارة › ولکن لم يستمر الأمر طويلا حيث تغيرت رؤیته وحادت عن هذا 
المنهج نظراً لتعنت رئيس الحزب . ويستاء من وزرائه » فيستقبل السيد 
سليم وزير الدفاع ویشرح له اختلال النظام فيما يختص بإدارة التموين في 
الصحراء الغربية التي تقع تحت مسئولية إدارة مصلحة الحدود » ويصرح بان 
مرکزه وبعض زملاثه من المکرمیین أصبح غير مستقر"). وعلیه فقد کان آخر 
عهد وزراء الكتلة تلك الوزارة التي ا ينالوا بعدها آي منصب 
وزاري ولم يكن مكرم عبيد ينتظر هذا التحول من فاروق » ونما رنا ببصره من 
بداية عمله للحساب الملكي على آن يتولى رئاسة الوزارة مؤمنا بأن قبطيته لن 
تحول دون ذلك من ناحية » ون شخصيته ومکانته تؤهلا هلانه للمنصب من ناحية 
آحری » فقد كانت ثقته المتزايدة في نفسه وکبریاؤه - نظراً لماضیه - تلازمانه 
کظله ویضفیان عليه الخرور والتجالي > ومن ثم غمره الإحساس بأحقيته فى 
القبضص على زمام السلطة » ولكن الواقع لم يكن يتفق مع طمرحاته » وبالتالي 


وضع حدا لها وراح یغیر من مساره . 


وأصبحت تصرفات فاروق واضحة تجاه رئيس الكثلة > فکف عن 
مساندته» واعتبر أن ما أغدقه عليه زاد عن قدره ۽ وأن مهمته انتهت ولم يعد في 
حاجة إليه بعد استنفاد أغراضه منه » يشا فإن الرغبة في عدم إثارة باقي 
الأحزاب كان لها وزنها » > بالإضافة إلى أن السياسية الملكية آصبحت لا تتواكي 
مع حليف الآمس . وانعکس ذلك على مکرم عبید فمضی ینشر فی صحیفته 
بقلم «حيكم» كلاماً فيه غمز ولمز للملكء مما نتج عنه سوء العلاقة التي 


. انظر فصل حكم القصر‎ )1( 
F.O.Op.Cit,45931, J 2305 - 10 -16, Killearn -F.O, Cairo, July 14, 1945. (YT) 


11٥ 


اتسعت نظرا لموقفه في وفد المفاوضة مع إسماعيل صدقي ٩‏ . . ومع هذا حرص 
على الإبقاء على طلاء شفاف لشكل العلاقة الظاهرية فيقيم الحزب احتفالاً 
بمناسبة عيد الجلوس sS ET‏ 
ودستورية الفاروق). لكن سرعان ما تحطم هذا الشكل هو الآخر » وسفر 
مکرم عبد في عدائه للعرش بناء على إعلانه مهادنته لجميع الأحزاب بما فيها 
الوفد . وبذلك ذهبت مجهوداته المضنية ضد الوفد سدى وبرهن على عدم 
الترامه بالمبادىء مما زاد موقفه ضعفاً . وعندما سئل عن سبب إقدامه على تلك 
الخطوة E‏ 
بأمر الكتلة الوفدية وأهملها ورفض أن ينصرها في مناسبات كثيرة”“ . وكانت 
النتيجة انهيار مركزه وانفضاض البعض من حوله واستهزاء الوفد به » الام ن 
ذلك عداء الملك الشديد له وتشجيع الحملة ضده » حتى آنه عند تأليف وزارة 
حسين سري الثالثة اشترط عليه عدم إدخال حزب الكتلة رغم اشترا اشتراك باقي 
الأحزاب فيها“» . وعليه ينجلي الخط المعاكس الذي سلكه فاروق تجاه مکرم 
عبد وحزبه » ولم تجد نداءات الكتلة له بالتخلص من وزارة النحاس الآخيرة » 
ولم بع للاتهامات التي وجهت إليها والخاصة بالاستئناءات“ . وكان السبب 
واضحاً حيث اخحتلفت الظروف › ولم يعد ما يناسب الأمس يتلاءم مع الأوضاع 
الجديدة . 

وانجرف مكرم عبيد في تيار المعارضة » فاحتج مع المحتجين على 
مراسيم ۷ يونيو » وشارك في بيان المعارضة في هذا الشأآن > وجعل من بيته 
مركزاً لتجمع الزعماءء ففيه بدأت الاجتماعات التي انتهت بتقديم عريضة 


F.O. op. cit, 53284, J 766 -39 - 16, Bowler -F.O, Caıro, Feb. 18, 1946, No 78. (1) 

(۲) الكتلةء عدد ٤۷١‏ في ۷ مایو ۱۹٤٩‏ » ص ۲ . 

(۳) جلال الدين الحمامصي : المرجع المذكور» ص .۴١‏ 

(4) أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور » ص ۴۸ء جلال الدين الحمامصي : المرجم 
المذكورء ص ۱۳١‏ . 

. ٤ ص‎ » ۱۹٥۰ في ۲۲ مایو‎ ٧۸۸ الكتلةء علد‎ )٥( 


11٦ 


المعارضة للملك) . ولم تتثبط عزيمته فراح يكتب في روز اليوسف معارضاً 
للتصرفات التي كان الملك وراءها ء» فعندما حضر جهلان من أوروبا لفتح 

الخزانة واحتمى بالقصر ثم عاد من حيث أت ينشر مقالاً بعنوان «هل وزير الحربية 
جاهل أم جهلان ؟»). ويوالي نشاطه ویستمر بیته مفتوحاً لاجتماعات 

المعارضة مما أثار حفيظة الملك عليه › وينقل السفير البريطاني لحكومته تلك 
التحركات وانطباعها على صاحب العرش والحقيقة فإن فاروقاً كانت لديه 
القدرة - بمساعدة المحيطين به - على فهم الرجال جيداً واستخدامهم في الوقت 
المناسب » وكعادته عند انتهاء المصلحة يكون فك الارتباط الذي يتبعه النفور 

ویلیه العداء ء وانطبق ذلك على مکرم عبيد الذي کان ينهج نفس الأسلوب » 
ولما لم يکنه فاروق من تحقیق سیاسته انقلب عليه في وقت کان الملك نفض 
يده عن سیاسته القديمة في استقطاب العناصر المعارضة واستغلالها . 


ما بالسبة للحزب الوطني > فإنه بالرغم من المكانة التاريخية التي 
احتلها » إلا أنه عقب ثورة ۱۹١١‏ سلبها منه الوفد » فعاش أسيراً لتلك 
المبادىء التي أطبقت عليه > ولم يشارك في الحياة السياسية إلا بقدر . وبتولي 
فأروق العرش . ووا لسياسة القصر تجاه أحزاب الأقلية »> كان التقرب من 
الحزب الوطني لكسبه بجوار الملكية . ووفقاً لنظرية القصر الخاصة بتحبيذ 
الوزارات الائتلافية» فقد اشترك رئيس الحزب في عدد منهاء كما أشركه فاروق 
مع باقي رؤساء الأحزاب أثناء أزمة حادث ٤‏ فبراير» ومن الملاحظ أن نشاطه 
کان حدوداًء حقيقة لقد سهم الحزب في المعارضة» ولكن إذا قيست نسبته بغيره 
فإنها تعد منخفضة حيث اقتصرت تحركاته على الاث شتراك في مذكرات المعارضة 
التي تضمنت مطالب مصر الوطنية . وأقدم فاروق على إرضاء الحزب » فقد 


(1) انظر هذا الفصل عنصر المعارضة 

( آحمد بهاء الدين : المرجع المذكورء ص ۱٤‏ . 

F O.Op. Cit, 80344, JE 1013 -47, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 8, 1950, No, 200. (۳) 
. انظر هذا الفصل عنصر المعارضة‎ (٤( 


1¥ 


اتصلل رئيس الديوان بوزير الخارجية في عهد وزأرة محمد محمود واقترح ان 
يقرر مجلس الوزراء الإفراج عن تمثال مصطفى كامل وإقامته في ميدان الملكة 
فريدة » واتباعاً لسياسة التقرب يذهب الملك ليرفع الستار عن التمثال » ویبعث 
بمستشاره الصحفي ليستفسر عن صحة فكري أباظة() . ومع هذا نستشف أن 
قوة جذب القصر للحزب لم تكن قوية » ولعل ذلك يرجع إلى ضعفه وقلة حجته 
ھک E‏ 
e‏ الأهمية التى وجهها فاروق لباقي الأحزاب المعارضة للوفد . 


وعندما انقلبت المعارضة على الملك » أسهم فيها الحزب » فاشترك 
حافظ رمضان في بيان المعارضة بشأن مراسیم ۱۷ يونيو » وتقدم بمشروع قرار 
لمجلس الشیوخ في ۳ یولیو ۱۹۰۰ بإبطال المراسيم » ولکن رئيس الجلسة منم 
عرض الاقتراح كما منع صاحبه من الاحتكام للمجلس وناصره في ذلك 
الأعضاء الجدد . وراح رئيس الحزب يحذر من خطورة الحالة » فيكتب في 
روز اليوسف « أعتقد أن الحالة الداخلية قد بلغت حداً من المفاسد لا مزيد 
عليه . . إن البلاد أصبحت في ثورة فكرية نفسية وأخوف ما أخافه أن تتطور هذه 
الشورة الى ثورة شعبية أو عسكرية ۾ ا آدلی بنصيبه في عريضة 
المعارضة المقدمة للملك وضم له عبد الرحمن الرافعي في التوقيع علبها(؟, 
ويمضي في مهاجمة الفساد » ومعروف أن المعني به فى الدرجة الأولى 
فاروق » فیکتب في المصور «كلما فكرت في حالتنا الراهنة تذكرت تصريساً 


)١(‏ أخر ساعة المصورةء عدد ۲٠۹‏ في ١اسبتمبر‏ 1۹۳۸ء ص ١١‏ المصري» عدد 
٩۹‏ فيي ٠١‏ مايو ۱۹٤١‏ » ص ١ء‏ السياسة» عدد ۷۷۹ في ۱١‏ پونيو ۱۹٤۷‏ » 
ص؟. 

(۲) حسن يوسف : المرجع المذکور » ص ٠٠۲‏ . 

(۳) أخبار اليوم ء عمدد ٤٠٦‏ في ٠١‏ أغسطس .٠۹٠١۲‏ ص ٠١‏ كتب المقال في سبتمير 
° . 

. انظر هذا الفصل عنصر المعارضة‎ )٤( 


سمعته بأذني من كمال أتاتورك حين قال ( عندما كان الحكم مملوءاً بالفساد ء 
وکان صورة من نظام لا وجود له » رأیت آن العلاج الوحيد هو القيام بعملية 
تطهير شاملة تجتٹ الفساد من أساسه ) » وحالتنا في مصر وقد انتشر الفساد في 
جل مرافقها صغيرة وكبيرة تشبه إلى حد كبير حالة تركيا في حكومة اسطنبول » 
ولا بد لنا من القيام بحركة جارفة شاملة وإلا فلا جدوى من الكلام ١»‏ . ثم 
یعود ویکتب « إن العلاج يجب ألا يقتصر على الطفيليات وحدها > ولکن يجب 
٠‏ أن يجتث الأشجار ذاتها التى تتسلق عليها هذه الطفيليات ») . فكان ذلك 
دعوة للثورة على الأوضاع القائمة والإطاحة بها . 

ولم يواصل رئيس الحزب هذا الطريق › حيث راجع نفسه » ووجد أن 
المصلحة تكمن في العودة للأحضان الملكية خحاصة بعد بروز فتحي رضوان 
وأتباعه » مما جعله يجرې البحث عن سند يعتمد عليه ويحقق له أغراضه » في 
الوقت الذي كان فيه فاروق على استعداد للصفح عنه في حالة خضوعه له 
وتخليه عن الخط الذي اتبعه نكاية في باقيٴ الأحزاب التي استحوذ عليها 
العناد . ووفقاً لهذه الاعتبارات نشر حافظ رمضان في ۲ ینایر ۱٩٣۲‏ بیاناً 
بالأهرام عد بمثابة اعتذار علني للملك > تعرض فيه للظروف التي تحيط بمصر 
منذ إلغاء المعاهدة » وطالب بضرورة اتحاد الزعماء والأحزاب والهيئات » وأن 
الملك هو الوحيد الذي يقوى على تحقيق ذلك لما يتمتع به من وطنية وشجاعة 
وإیمان بحق شعبه » ثم يعرج على الهدف الأساسي الذي من أجله وضع بیانه 
فيذكر « لقد همت أن التمس التشرف بمقابلة جلالته لکي ابسط له ريي » ولکن 
ٿڏ ت تلك العريضة التي رفعتها المعارضة إلى السدة الملكية منذ زمن غير 
بعيد وكنت أحد ا > وأدركت الخطأً الذي وقعت فيه بكتابة هذه 
العريضة › فحال بيني وبين رغبتي في التماس التشرف بمقابلة جلالة الملك 


)١(‏ أخبار اليومء عدد ٤٠٦‏ في ۱١‏ أغسطس ۲ء ص »٦‏ كتب المقال في فبراير 
4. 
(۲) نفس المصدر» كتب المقال في آغسطس ٠۹١۱‏ . 


114 


في هذه الأيام العصيبة . . . وفي اعتقادي أن في ساحة الملكية متسعاً للتسامح 
والعفو» فقد عودنا جلالته أن يضع مصلحة الوطن فوق كل اعتبار » وجلالته 
وحده هو الذي يستطيع أن يواحد كلمتنا جميعاً شعباً وحكومة » أفراداً وأحزاباً 
وإنه لفاعل بإذن الله ٠»‏ . ومما لا شك فيه أن هذا الاعتذار الذي يؤكد ندم 
صاحبه وولاءه وخضوعه لفاروق قد أطفأً بعضاً من ظمئه » وعليه سقط اسمه 
من قائمة أسماء المعارضة واستقبله ورشحه للتعیین في مجلس الشيوخ » ودعاه 
للمأدية الملكية التي أقيمت احتفالا بميلاد الأمير فؤاد") . واعتبر ذلك إيذاناً 
بعودة المياه إلى مجاريها بين الملك ورئيس الحزب » لكن ذلك لم يغير من 
الموقف المتهاوي لفاروق » حيث أن الحزب - شأنه في ذلك كباقي الأحزاب ‏ 
كانت عوامل التفكك قد تأصلت فيه » وبالتالي لم تسفر محاولات التقرب إلا 
عن إظهاره التبعية . 

أما عن موقف الجناح الراديكالي للحزب » فمعروف آنه في عام ٤٤‏ ۱۹ 
انفصل عن مصر الفتاة جماعة برئاسة فتحي رضوان وانضمت إلى الحزب 
الوطلي نظراً لاتفاق الميول بينهما » في وقت كان الحزب بحاجة إلى دم 
جدید ٠‏ فرحب بهم ۰ وأطلق الوافدون على أنفسهم و اللجنة العليا لشہاب 
الحزب الوطني » » وأصدر فتحي رضوان صحيفة اللواء الجديد » مجدت في 
عددها الأول فاروقاً في مقال تحت عنوان « حامل اللواء » » فتتبعته منذ أن فتح 
عینيه » ثم سجلت « والأمل معقود على المليك المفدى أن يوجه بالتفاتاته 
احاكية الدستورية الحكم إلى هله الوجهة ء وآن تنشاً في حكمه الفياض بحب 
بلاده حياة دستورية متوازنة يحكم فيها الشعب نفسه بنفسه تماما » وينتهي 
المقال بشعار « عاش الملك > عاش الوطن ٠»‏ . وبذلك تتضح الرؤية 
للملكية » فإنہم يريدون ملکا دستوریاً ئي الوقت الذي يضعونه في مكانة تسمو 
)١(‏ الأهرام» عدد ۳۷۹٩‏ في ۲ ینایر ۱۹٥۲‏ » ص ۲. 
(۲) حسن یوسف : المرجع المذكور » ص ٠٠١‏ آخر لحظة » علد ۲٣٤‏ في ۳ ينایر 

۲ء, ص ۱ . 

۳( اللواء الجديد » عدد ١‏ في ۱۲ نوفمیر ٠۹٤٤‏ »> ص ٤‏ . 


1° 


فوق الوطن. وقد حاول هذا الجناح أن يثبت شخصيته خلال فترة الخمس 
سنوات التالية » مما أدى إلى دخوله في نزاع مع العناصر الأولية للحزب 
وقیادته › وأسفر ذلك عن شبه انفصال بين الطرفين مع بداية عام ۱۹٥۰‏ . حیٹ 
سلك کل طرف طريقاً ماقا للآخحر»› واتبع فتحي رضوان ومعاونوه الأسلوب 
الثوري » وشن حملاته الهجومية على فاروق من خلال اللواء الجديد التي 
ظهرت بثوبها الجديد الذي حمل هذا الاتجاه منذ عام 1۹١١‏ » ونزل أيضاً إل 
الميدان وقام بالجولات في العاصمة والأقاليم يلقى الخطب ويثير المشاعر<) . 
ومن هنا ربط العداء المستحكم بينه وبين الملك . 

وانطلقت سهام اللواء الجديد إلى صدر فاروق مباشرة » وتمكنت أقلام 
فتحي رضوان وزملائه امثال نور الدين طراف ويوسف حلمي وزهير جرانة بعد 
أن انضمت إليها أقلام مصطفى مرعي وسيد قطب وخالد محمدخالد وأحمد 
شوقي من ان تڎ جبهة معارضة ثورية ضد الملك كان لها الأثر الكبير في 
بلورة الرآي العام وتبصيره ببواطن الأمور وتعبتته وإعداده للموقف المنعظر . 
ولم تدرك الصحيفة ميداناً إلا وخاضته لتحارب الملك » فهي دائماً متمردة 
وثائرة » وتبداً حملتها على الدستور وتبين آنه أعجب الدساتير قاطبة » فلا يلد 
إلا قیوداً - نظراً للسلطة التي يمنحها للملكية - بينما الدساتير في العالم تلد 
الحرية وتحمي الشعب من عدوان الحاكمين وتعطيه ما کان محروماً منه وتزیده 
قوة وقدرة على التعبير"“ . وتتكلم عن ولاء العبيد وولاء الأحرار بالإشارة إلى 
عصر الظلام والإقطاع والعبيد ثم تميل على النظام الملكي ووظيفة الملك التي 
تقتضي رجاحة العقل ونفاذ البصيرة وسعة الإدراك » وتنتقد ما تذيعه النشرات 
الرسمية لوزارة الحربية عن حركات التعيين والترقية في الجيش التي تسجل 
« حضرة صاحب الحلالة املك قد تفضل فأحسن » وتبين أن الإحسان صنو 
(۱) يونان لبيب رزق : الأحزاب السياسية في مصر» ص ص ٠١۲ ۰٠١۱‏ » تعثر صدور اللواء 

الجديد آحياناً وتوقفت آحياناً آخرى» ولم تأخذ طابع الانتظام إلا مع عام ٠۹١۱‏ . 


(۲) اللواء الجدید » عدد ۲ في ۲۲ آبريل ۱٠۹٠ء‏ ص .١‏ 


1۲1 


الصدقة > والتعيين والترقية في الجيش كباقي الوظائف ٠‏ . وعادت الصحيفة ء 
وفي مقال لها بعنوان « لقد تزوج الملك من الشعب » فليثق الشعب بنفسه 
وليعلم أنه فوق الجميع » وكتبت عن ضرورة حياد الملك بين الأحزاب 
وانصراف نفسه عن الطمع في مال أو سلطان أحد من مواطنيه » وأن الحكم 
الإسلامي أساسه أن الحاكم في خدمة المحكوم » وتسرد صفات أبو بكر وعمر 
وعثمان وعلي وعمر بن عبد الحزيز في الحكم ونظرتهم إلى مصالح الأمة 
وأقوالهم وماثرهم في العفة والطهارة وغنى النفس والنزاهة » وتذكر الآيات 
القرانية الحافزة على مقاومة الظلم الموحية بالتحرير“ . 


و لستمر الحملة »› وتحت عنوان « الملك غير معصوم من الخطأ » تشيد 
بحکم محكمة القضاء الإداري فی عدم مشروعية إلغاء الإدارة للصحف 
وتعطيلها » وتنوه الى التبذير والإسراف في توجيه الاتهام بالعيب في الذات 
الملكية وتوضح « إن من خحطل الرآي الظن بأن كون ذات رئيس الدولة مصونة 
لا تمس حسب نص الدستور معناه معصوميته أو قدسيته » بل الصحيح في ذلك 
ياعتباره رمزاً لدولة وشعارها فوف مرتفی المسئولية ¢ ولیس من شان مہداً عدم 
المسثولية هذا أن يحول دون | إسداء النصح وإبداء المشورة وبيان المنهج 
القويم ٤‏ ولا يضر مقام رئيس الدولة ولا ينال من جلاله آلا يستبد بريه « ولا أن 

يستمع إلى نصيحة الناصح ومشورة المشير ويتبع النهج المعروض عليه متی 
اقتنم بسداده 0 ولیس من شكڭ في ان الدول الإسلامية أولی الدول باتباع هذا 
النظر اتباعاً متها لسنة رسول الله تة 0 واقتداء بسیرته » وتسوق الأمثلة في هذا 
الشأن وتبين كيف كان محمد يله يحفظ لأصحابه حريته وحقهم في المشورة 
والاعتراض والنقد”) . وكانت المسألة التي دافعت الصحيفة عن إسقاطها هي 


.۱١ آبریل ۱۹۵۱ ص‎ ١١ في‎ ١ تفس المصدر» عدد‎ )١( 
. ٤ في ۸ مایو ۱٥۱۹ء ص‎ ٤ نفس المصدر» عدد‎ )۲( 
. ٤ پوليو ۱٥۱۹ء ص‎ ۱١ تفس المصدرء علد ۱۴ في‎ )۳( 


YY 


السبب الذي عرضها للمصادرة » ودفعت بالنيابة للتحقيق مع صاحبها ورئيس 
تحريرها عقب مقالته « رحلات الملوك » وأيضاً مع أحد كتابها حيث ألصقت به 
تهمة العيب في الذات الملكية لاعتراضه على أن تتحمل خحزانة الدولة 
مصاريف رحلة فاروق(). 

ولم يفت ذلك في عضدها وأصرت على موقفها وواصلت مسيرتها شاهرة 
سلاح نقدها لفاروق » فتذكر آنه حدث وصرح الملك البريطاني للصحفيين بعد 
حدیث له مع رئيس وزرائه بأنه سعيد معه فقامت ضده حلة صحفية عنيفة لأنه 
لوأحب الل ريا وك اخ وت حزبا وأبعد اخر تهددت أصول 
الدستور وأصبح للك ملكا وحاكاء والأصل أن يلك ولا بجكمء > ثم تشر إلى أنه 
ي البلاد غير الدستورية للملك أن يقول ما يشاء» وعليه فمن حق الشعب نقده 
کيفما شاء دون ان ر يتهم أحد بآنه تطاول على مقامه أو مس اعتباره ۳ . وبهذا 
تؤكد الأوتقر E‏ 
وسطوته . ووفقاً لهذا المنهج تعلن صيحتها في مقال افتتاحي لها ولا. 
سيدي فالوزراء مسئولون. E TT‏ 
مجلس النواب إدراء اج استجواب النائب إبراهيم شكري عن حديث نشر لفاروق 
اعتماداً على أن الوزارة لا تسأل عن تصرفات الملك الشخصية > واعتبرت ذلك 
اجتراء على أصل من أصول الدستور أو ثورة عليه في ذاته» وأنه لو ترکت هذه 
الثورة على غاربها لأتت على حرية الشعب أو على الباقي منها» واستفسرت 
N E‏ 
أن يسمع ويعرف ويأذن الوزراء . وانتهت إلى أن تكلم الملك في شئو 
SE E a‏ 


, ۱۹١۱ يولیو‎ ٣ في‎ ۱١ عدد‎ »٥ آبریل ۱؛, ص‎ ۲٤ تفس المصدر»› عدد ۲ في‎ )1( 
F.O Op.Cit, 90109, JE 1013 - 27 , Stevenson -F.O, Alex, July 12, 1951, No 83. 


(۲) اللواء الجديدء علد ٠١‏ في ۲٤‏ یولیو ۱۹۵۱ء ص ٤‏ . 


1Y 


وللحكومة سياسة » كما أن الدستور لا يسمح أن يكون للملك حت إذاعة آراء 
سياسية بقصد إحراج الحكومة » وبالتالي فمن حق النائب أن يقدم 
استجوابه() . 

وساقت اللواء الجديد نماذج الملكية الدستورية » وينت كيف ثار 
الشعب الانجليزي على الملك شارل وأعدمه > وترجع السبب إلى نوعية 
الملك التي تجبر الشعب على اتباع السلوك الذي لا يتعارض مع مصالحه › 
وان الصراع بين الأمة الانجليزية والملكية انتهى إلى تفاهم « رضي فيه املك 
بالأمة مصدر السلطات » ورضيت فيه الأمة بالملك رمز مجدها وتاج 
حكمها ٠»‏ . ومن هذا المنطلق ثبتت الرؤية بشأن الدعائم الأساسية للملكية 
الدستورية التي ليس لها وجود في ظل ملكية فاروق . وللرغبة في كسر كبرياثه 
خرجت الصحيفة لتنهي عن الانكباب على يده وتقبيلها عند المصافحة » وتشير 
إلى ملكة هولندا التي منعت تلك العادة وتعلق « هذه هي مظاهر الديمقراطية فى 
هولندا » فهل نحن ديمقراطيون؟». وفي ذلك طعن في فاروق الذي کان 
يرضي غروره ويتلذذ عندما يمد يده لينحني عليها علية القوم . 


وأقلقت مشل هذه المقالات فاروقاً » ورغم الضغط الذي مارسه عن 
طريق الحكومة في تضييق الخناق على الصحافة وخاصة الحرة منها وتشديد 
الرقابة عليها » إلا آنا استمرت في طريقها وتحملت الأنواء وصمدت أمامها » 
وكانت اللواء الجديد في مقدمتهاء ووجهت دفتها تجاه الحاشية الملكية » وبعد 
أن أبرزت أهمية وجود البطانة باعتبارها مصدر وحي وباعث إلهام » أكدت على 
ضرورة أن يكون أفرادها مصريين دما لا قول للارتباط الوثيق بين العرش 


. ۱ سہتمبر ۱٥۱۹ء ص‎ ٤ في‎ ۲٣ نفس المصدر» عدد‎ )١( 

(۲) نفس المصدر › عدد ۲٤١‏ في ٣٣‏ سبتمبر ۱۹٥۱‏ ۰ ص ۵٩‏ . 

(۳) نفس المصدر. علد ١‏ في ۱۷ آبریل ۱٥۱۹ء‏ ص ۱» عدد ۷ في ۲۹ مایو ۱۹۵۱» 
ص 9 . 


1٤ 


والوطن » وأن يرتفعوا فوق مستوى الشبهات والظنون في سلوكياتهم العامة 
والخاصة ويتجنبوا مزالق المال لأنهم أولى الناس بالحصانة منه وأحراهم أن 
يتفادوا أسباب الوقوع في فخاخه » وأن يترفعوا عن ألاعيب السياسة 
ومناوراتها. وأمسکت بكريم ثابت واعتبرته المولود الشرعي لحادث ٤‏ فبرايرء 
وسردت مؤهلاته الوضيعة التي زکته لدی فاروق لیتخذه مستشاراً له » وآندراوس 
الذي انتسب للحاشية بتعيينه مستشارا اقتصاديا فى وقت يشغل فيه عضوية 
مجالس إدارة مختلفةء وبوللي الذي استغل مركزه ليعمل لصالحه0) . 
واحتلت مسألة اتهام الحاشية في قضية الأسلحة الفاسدة مكانتها في الصحيفة 
حيث نطقت بتوجيه الاتهام للملك . فيبعث فتحي رضوان بخطاب مفتوح إلى 
النائب العام ليسأله عن سر ذهابه إلى قصر عابدين ومعاونيه ووكلائه للتوقيع في 
سجل التشريفات » ويستفسر عن السر في ذلك حيث ليست هناك مناسبات 
عامة ولا ية ويعود ليجيب على نفسه بأن الزيارة جاءت بعد صدور قرار 
حفظ الدعوى للمتهمين من أفراد الحاشية وأن ذلك أمر غير مسبوق في عالم 
القضاء يفسر بأنه اعتذار عن إجراء تحقيق مع هؤلاء الكبار » وأن الطامة الكبرى 
أن يجد الأمين على الدعوى العمومية نفسه مضطراً للاعتذار عن تحقيق رأي 
تقتضيه دواعي العدالة مهما كان المتهم وأياً كانت الجريمة”) . 
وتآتي الخطوة التاليةء فيطالب رئيس التحرير أعضاء الحاشية ‏ التي حفظت 
القضية بالسبة لهم _ أن يستقيلوا لأنهم ليسوا كموظفي الدولة لهم رؤساء 
خحاضعون لوزير تحاسبه الأمة عن طريق البرلمان » وأنه وفقاً لقاعدة آن الملك 
لا يخطىء حمل الوزراء المسئولية » واعتبرت الأوامر الملكية شفهية أم كتابية 
لا تعفي الوزراء من تبعات ما يتم في وزاراتهم » وبالتالي لا يجوز أن یکون إلى 
جوار الملك آفراد من حاشيته كانوا محل اتهام أحاطت به ظروف تختلف عن أي 
فن الان عد في ۲٤‏ أبریل ۱٥۱۹ء‏ ص ١۱ء‏ عدد ۱۳١‏ في ٠١‏ يولیو ۱١۱۹ء‏ 
ص »٤‏ عدد ۱٤‏ في ۱۷ یولیو ۰۱۹۵۱ ص »٤‏ علد ۱۹ في ۲۱ أغسطس ۱۹۵۱ء 
ص ۰٤‏ عدد ۲۸ في ۲٤‏ آکتوبر ۱۹۵۱ء ص ٤‏ . 
(۲) تفس المصدر» عدد ١‏ في ۱۷ أبريل ١١۱۹ء‏ ص ص ›»٤‏ 1 . 


11o 


اتهام توجه إلى متهم في البلاد منذ وجد القضاء في مصر » حيث ولد في السرية 
المطبقة ولم يعد في مقدور الناس أن يعرفوا ما الحق وما الباطل لتضارب 
الأقوال وتعثر التحقيق وتوقفه ٠والإقدام‏ على حفظه بصورة فجائية دون أن تذاع 
مبررات ذلك » ويأتي الكاتب بالأدلة القانونية لحفظ أية قضية ويبرز نها لا 
تنطبق على الحالة الموجودة » وينتهي إلى مطالبة رجال الحاشية « آن يكونوا 
حريصين على أداء واجبات الولاء للوطن والملك › ويتنازلوا عن مناصبهم 
ليعلم الجميع أنهم يضحون بكل عزيز ليبقى كل من حول الملك في مثل 
نصاعة الثلج الأبيض ( . وبذلك يتضح جلياً تثبت اليقين من التسلط الملكي, 
على الإجراءات القضائية » ولم يعد يقتصر على توجيه التهم لآفراد الحاشية 
وإنما لمن وراءهم وحرص فاروق على استمرارهم بجواره › ابض يلاحظ تقديم 
الولاء للوطن عن الملك › وهذا عكس ما سبق وسجاته اللواء الجديد في بداية 
عهدها . 

ولم تقتصر اللواء الجديد على رجال الحاشية » وإنما تعرضت أيضاً 
للعسكريين ذوي الصلة الوثيقة بفاروق » وتركز على حسين سري عامر وتئشر 
المخالفات التي نسبت إليه » في الوقت الذي تشيد فيه بمحمد نجيب 
ونزاهته)» وتهاجم محمد حيدر في مقال بعنوان « لحساب من هذا ؟ » 
يستفسر كاتبه بثورية عن صاحب المصلحة في عودته « إن الشعب يكره 
جلادیه. . . لاهن ف ر ف اه دو امات اة ای غ 
جبهة الجيش . . . إن عودة حيدر باشا ليست سوى مثال واحد من أمثلة لا 
تنتهي . . إنها روح التحدي لهذا الشعب واضحة ظاهرة0) . وتحت نفس 
العنوان تستصرخ من تشريع أخبار الجيش الذي يقيم ستاراً بين الآمة وجيشها » 
وأنه وضع لحساب الفوضى والغش والسرقة والخيانة « إن هؤلاء الناس يعاملون 
(۱) نفس المصدر» عدد ۲ في ۲۲ برل ۰۱۹۵۱ ص ٤‏ . 
)( نفس المصدر» عدد ١۳‏ في ٩‏ يولیو ۱۹٥١‏ » ص ٥‏ علد ۸ في ه يونیو ۰۱۹٥۵1‏ 


ص ۲ عدد ۱١‏ في ۲٢‏ یونیو ۰۱۹۵۱ ص۲ . 
(۳) نفس المصدرء عدد ٦‏ في ۲۲ مایو ۰۱۹۵۱ ص ۷. 


a 


الشعب كما يعامل السيد عبيده » وهل اللعبيد أن يعرفوا أسرار السنادة ومخابتهم 
إل أن يكونوا من الأغوات الذين تتاح لهم الآسرار بلا ضرر ولا تحرج ؟ تزى 
تقبل ملايين الشعب أن يعاملهم السادة معاملة العبيد؟ ٠7»‏ . وهكذا يلمس 
السفور ومهاجمة تحركات فاروق التي كان يقوم بها من وراء ستار أحيائاًوجهراً 
أحيانا أخرى . 

وجاء الدور على المساس بالملك صراحة » وشكلت مسبألة هدايا 
الزفاف الملكي مدخلا مباشراً » فبعد أن استعرضت الصحيفة الاستقطاعات من 
المصالح والهيئات » ركزت على الخصومات من مرتبات ضباط الجيش من 
أجل الهدايا التي تولى توريدهاءأحمد«نجيب الجواهرجي » وكيف آنه أعد الهدية 
اللائقة بكل جهة › ثم تنشر أن والدة ناريمان اشترت القصر:الفخم الذي يملکه 
هذا الجواهرجي في مصر الجديدة") . ووجهت حديثهنا إلى رئيس الوزراء 
وانتقدته في مقال « إن الملوك تعطي ولا تأخحذ » ويينت االضغوط التي تمارس 
على المصريين ليقدموا 'الهدايا « ولو فهم النحاس باشا الولاء للعرش على 
الوجه الصحيح لما فاته أن يعرف أن الملوك تعطي شعوبها ولا تأحذ منها » وأنه 
حيث يلزم إظهار الولاء » فإن رفع اله دايا ليس هو السبيل القويم ٠١۲‏ . 
وتنتقل من بند الهدايا إلى اليخت فخر البحار وتسرد قصته وكيف باعه فاروق 
للحكومة ثم استحوذ عليه » وأن مال الدولة ليس مال الملك ومال الملك ليس 
مال الدولة » حيث رسم الدستور حدوداً فاصلة بين المالين » وأن السهر على 
مال الأمة ورعايته أمر منوط بالحكومة تحت إشراف البرلمان . وقاد هذا 
المقال صاحبه إلى تحقيق النيابة » ومع هذا كتب يؤكد على حرية قلمه فيما 


(1) نفس المصدرء عدد ٩‏ في ۱۲ يونیو ۱٩۱۹ء‏ ص ۷ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ۳ في أول مایو ۱٥۱۹ء‏ ص ص ۰٥ »٤‏ عدد ٩‏ في ٣١‏ يونيو 
١ء‏ ص ۲ . 

(۳) تفس المصدر ء عدد ٤‏ في ۸ مايو ۱۹٥١‏ » ص ١‏ . 

.۱ یونیو ۱٥۱۹ء ص‎ ۲٣ في‎ ۱١ نفس المصدر ء عدد‎ )٤( 


YY 


يتخيره من موضوعات وبلغت به صورة التحدي بقوله « إننا لا نخشى من الحق 
لومة لائم مهما يكن مقامه ولا غضبة غضوب مهما تكن سطوته ٠)»‏ . 

ويوجه فتحي رضوان كلمات مباشرة إلى فاروق تحت عنوان « إلى 
مسامع الملك . أنات الشعب الفقير المطارد » يتضمنها ما طالب به أعضاء 
البرلمان بحذف المبالغ المرصودة في ميزانية العام لتجديد السيارات الملكية 
ولإقامة مبان جديدة لا تقل عن ۲٠١‏ ألف جنيه » وأنهم في ذلك معبرين عن 
رغبة الشعب» ويصور للملك حالة الفلاح المسكين وعجز الميزانية ويبين أنه 
«لم يبق إلا آن يضرب جلالة الملك المثل لا في هذا وحده بل وفي كل 
ناحية » فإن الشعب إن لم ير صورة من التقشف والاقتصاد الشديد » إن لم یر 
مسارعة في الترفع عن السير في هذا المنحدر القاتل أصابه الجنون » لا جنون 
الثورة بل جنون الجوع ٠»‏ . وتشير الصحيفة إلى انجراف فاروق في 
الصفقات المريبة التي أجريت على حساب مصر » والعلاقة التي ربطته باحمد 
عبود الذي تداينه الحكومة بالمبالغ الطائلة من الضرائب ورغم ذلك طالب 
بمعونة مالية ويسعى فيها كريم ثابت » وترفض ذلك الأسلوب «هذا هو التدحل 
الذي لا نرضی عنه » ولا یرضی عنه الدستور ولا يرضى عنه الملك ولا يرضی 
عنه الوزراء ٠‏ . وتعترض لمساهمة ناظر الخاصة الملكية في شركة الببسي 
كولا لما هو معروف آنه لحساب الملك» وتبين آن مثل هذه الشركات لا تنقطع 
حاجتها عن الحكومة لأنها خاضعة لها » وبالتالي تتعرض للإحراج إذا رفضت 
لخاصة الملك طلباً » ثم تشير إلى ما تردد من أن هذا الشراب به عصير أمعاء 
الخنزير . وذلىك كنوع من الدعاية المضادة التي لا تتفق مع المصلحة 
الشخصية لفاروق . 


(۱) نفس المصدر» علد ۲٤‏ في ۲٠‏ سبتمبر ١٠۱۹ء‏ ص .١‏ 
(۲) نفس المصدرء علد ۲۲ في ۱۸ سبتمبر ۱۹۵۱ء ص ٤‏ . 
(۳) نفس المصدر» علد ٠١‏ في ۱۹ ونیو ۱٩۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

. ۱ تفس المصدر » عدد ۲۰ في ۲۸ آغسطس ۱ .»۰ ص‎ )٤( 


TA 


وفي مقابل النقد الظاهري والباطني لشراهة الملك المالية» تسوق الصحيفة 
الإجراء الذي أقدم عليه امبراطور إيران بإيداعه مجوهرات الأسرة الأمبراطورية 
اللفيسة في خزانة الدولة لتدعيم مركز النقد د الإيراني وضمانا.لمصاريف 
الإصلاح والانقاذ التي يطالب بها الشعب وڌ تعقب بأن هذه المجوهرات ضمت 
الكثير من الهدايا التي أهديت إليه بمناسبة زفافه() . وفي هذا لوم عنيف 
لفاروق الذي يسلك سلوكاً معاكساً » ٿم يستفسر رئيس التحریر عن سبب تنازل 
امبراطور یران عن أملاکه ویصل إلى إدراکه بأن الفقر الذي يسود بلاده واتساع 
الفوارق بين طبقات شعبه ليس من القوانين الطبيعية الإلّهية > وإحساسه آن 
الديموقراطية السليمة ان يکون الحاكم ممثل للمحكوم « وأن هذا التمثيل 
يضعف و إذا كان الحكى عليه جائعاً يتسول في الطرقات » يتغذى 
بالدود »› عاریاً لا جد ما يستر عورته ٤‏ جاهاا لا يعرف الألف من الباء ٤‏ وا 
بجر رجليه المشلولتين » يغخمض عينيه خشية نور الشمس » بينما يكون 
الحاكم غارقاً في ترف الدنيا ء یجد ما یشبع حاجته وما يرضي شهواته وما یکفیه 
في يومه وغده . . . وان الشعوب التي كانت ترضى بالأمس بكلمة عطف 
ووا ي تحجرت قلوبها » وينتهي إلى أن الملك الصالح لا 
یکره أن یستیقظ شعبه() . ويعتبر ذلك تصويراً دقيقاً وتعبيراً صريحاً للعلاقة 
التي ربطت فاروق بشعبه . 


واحتل الهجوم على تصرفات الملك الشخصية مساحات واسعة في 
O E‏ 
معکم . . أن نکون حرباً على هؤلاء الذين ينققون أموال الشعب على الموائد 
والمتع الرخيصة»» » وتحت عنوان و أموال الشعب والقمار » تبين أن الأموال 


. ۲ آبریل ۱٥۱۹ء ص‎ ۲٤ نفس المصدر» عدد ۲ في‎ )١( 
. ٤ نفس المصدر › عدد ۳ في اول مایو ۱۹۵۱ء ص‎ )۲( 
. 1 آبریل ۱٥۱۹ء ص‎ ۲٤۲ نفس المصدرء عدد ۲ في‎ )۴( 


114 


التي يخسرها المصريون الأغنياء الذين جمعوا أموالهم من دم الشعب وعرقه 
على موائد القمار غالباً ما تربحها فئة معينة من محترفي المقامرة() . وتعرج 
على رحلات فاروق الخارجية وها کان يجري فيها من مهازل وتاتي بوقائع 
التصوير بالإكراه التي جرت للملك في سويسرا وأثارت ضجة وسببت أزمة) ء 
وبالطبع فهي لا تذكر الاسم صراحة وإنما ترمز إليه بما يتدارك فورا . ولم يلبث 
الآمر أن رفعت النقاب عن التورية ووجهت الازدراء علناً لفاروق > ففي مقال 
يحمل عنوان « رحلة الملك » تسجل أن الملك يعرف أن سمعة مصر أمانة في 
عنقه » وأنه قادم على بلاد لا تعرف عئه أو عن وطنه إلا القليل الذي رسب في , 
عقول أهلها عن آلف ليلة وليلة وتخايلهم صور الملوك الذين لا يكفون عن لعب 
الميسر ولا يشبعون من التردد على مقاصير الجواري واصطياد الظباء ويقتلون 
أصدقاءهم وأعداءهم في وضح النهار وينفقون آموال الناس على شهواتهم بغير 
حساب . ثم تنتقل إلى رحلة فؤاد إلى أورويا في عام ۱۹۲۷ وحرصه على 
المحافظة على دينه وتقاليد بلاده » وأنه عندما حضرت نازلي إلى باريس لم 
تخلع حجابها > وكيف انعكس ذلك على الصحافة الأوروبية التي بدت 
إعجابها بذلك السلوك » وأشادت بالملك الذي لا يشهد الحفلات الراقصة أو 
یظهر بمظهر لا یلیق بمکانته . ومن ثم يتضح جلياً الرغبة في الإفصاح عن 
الواقع لتنكشف صورة الملك الذي سيطرت عليه نزواته وفاض الفساد به » 
وكان عقد المقارنة بين الابن والآب هو صفعة على وجه الأول . وتعرضت 
الصحيفة لحملة الصحف الأجنبية على فاروق وكيف دخلت مصر خفية رغم 
القيود المفروضة واعتبرت ما تحمله ظاهرة غير مسبوقة في تاريخ صحافة أوروبا 
وأمريكا بل وفي تاريخ الملكيات جميعاً 2> . 


.٦ في ۲۲ مايو ١٠۱۹ء ص‎ ٦ نفس المصدرء عدد‎ )١( 

(۲) نفس المصدر » علد ٠١‏ في ۲٤‏ ولیو ۱۹۵۱ » ص ۴. 

(۳) نفس المصدرء عدد ۲٢‏ في ۲۸ أغسطس ..٠۹۵۱‏ ص ۸. 

= عدد ۲۴۳ في ۱۸ سبتمیر‎ ٩*۱ ص‎ »۱۹٥۱ نفس المصدرء عدد ۲۲ في ۱۱ سبتمبر‎ )٤( 


E 


واتتجهت الصحيفة إلى مال اخر وتطرقته » فانعطفت على علاقة فاروق 
ببریطانیا وتهکمت عليه بعد حصوله علی الرتبة الشرفية التي أصبح بموجبها 
جنرالاً فخرياً بالجيش البريطاني » فتتبع طريقتها المعهودة وتشير إلى « الأنذال 
الذين يأحذون ناشين بريطانية لأنهم خدموا عدوة بلادهم ودینهم ٩(۲‏ . وتظهر 
تعاونه معها فتنقل حديثه إلى صحيفة وداد هرالد الذي صرح فيه بان الانجليز 
انففوا ملايين الجنيهات ليجعلوا' منه عدواً لهم لكنهم لم ينجحوا") . وتبین 
إرضاءه لها بتعيين حافظ عفيفي وعد الفتاح عمرو بالقصر » وكيف آن سفارتها 
اعتبرت أن عدالة السماء تدخحلت في آخر لحظة( . وكان الهدف وصمة فاروق 
بخيانة القضية الوطنية . 

وطرقت الصحيفة باباً جديداً وفقاً للمنهج الذي ارتسمته لنفسها ء بهدف 
تحذير فاروق من ناحية وإعطاء الشعب الدفعة للتحرك من ناحية أخرى » 
فتتولى مهمة تصوير وقائع الثورة الفرنسية » وتروي أروع مآسيها وتشرح جبروت 
البلك الفرنسي » والسخط الذي عم الشعب » واللحظات الحاسمة التي مرت 
بها تلك الفترة » وآخحر موكب للملكية المستبدة الذي خرج من القصر الى 
السجن إلى المقصلة » وانتصار إرادة الشعب بقيامه بثورته وإسقاط الملكية 
المطلقة التي لم يعد هناك وجود لها في بلد من البلاد الحرة0) . وتأتي إيران 
في الأهمية بعد فرنسا » فتسرد حوادث ثورتها وأقوال اية الله الكاشاني حول أن 
الشعب هو مصدر السلطات » وتذكر كيف انبعثت فيه ا القوة من تلقاء نفسها 


۱ ص۱ . 

.٥ نفس المصدرء علد ۷ في ۲۹ ماڼو ۱٥۱۹ء ص‎ )١( 

(۲) تفس المصدرء عد ۱١‏ في ۱۷ يوليو ١١۱۹ء‏ ص ١‏ . 

(۲) نفس المصدر» عدد ۳۸ في آول ینایر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ . 

(4) نفس المصدرء عدد ۲ في ۲٤۲‏ آبریل ۱۹۵۱ ص ۸» عدد ‏ في ٠١‏ مایو ۰۱۹۰۱ 
ص ۰۸ عدد ۷ في مایو ۰۱۹۵۱ ص ۷ء عدد ۱١‏ في ٩‏ يونیو ۰۱۹٥۱‏ ص ۱› 
عدد ۱۳ في ٥١‏ یولیو ۰۱۹٥١۱‏ ص ۸. 


ا 


وأصبح شعبها وحده صاحب الأمر والنهي )١(‏ . ولم يقتصر الأمر على أمثلة من 
خارج مصر » وإنما تابعت أحداث إلثورة العرابية وكان التركيز واضحاً على 
مظاهرة عابدين ومطالب الأمة0) . ولم تكتف بذلك إذ تنبأت على صفحاتها 
بوقوع ثورة في مصر تطيح بالنظام القاء »> فكتبت « إن في الأفق إمارات 
واضحة تشير إلى فجر جديد لا شك فيه ء» فهذا الليل الحالك لا بد له من 
فجر ٠‏ إن مثل هذا الظلام لا يدوم » لأنه لا يمن أن يدوم وتاريخ البشرية كله 
يشير إلى أن الأمور لا تصير إلى مثل ما صارت إليه في مصر إلا وهي تتهياً لفجر 
جدید » . وتطالب بالتحر ر من الاوتقراطية والقضاء على مقوماتها وتحف 
علی « آن الله لا یغیر ما بقوم حتی یغیروا ما بانفسهم )5 . 

وبذلك تمكن الجناح الراديكالي للحزب الوطني من أن يجعل من 
صحیفته منبراً لكتابات الفكر الحر » وعن طريقها أعلن حرباً شعواء مباشرة عل 
الملك» متحدياً ومتصدياً لأية إجراءات تتخذ ضده» وقد فشل فاروق في أن 
يقص جذور هذا النماء وجاء حريق القاهرة ليكون الفرصة لتكميم المحرك 
والمنظم لهذه المجموعة الثائرة » فتم اعتقال فتحي رضوان في مساء نفس اليوم 
بأمر شخصي من الملك » ولما رفع دعوى أمام مجلس الدولة متظلماً من قرار 
اعتقاله » دفعت الحكومة بأنها لم تعتقله لاشتراکه في أحداٹ ینایر » ولکن 
أن محكمة الجنايات تطلبه لتحاكمه على تهمة العيب في الذات الملكية » 
ورغم صدور القرار بالإفراج عنه من المحكمة إلا أنه استمر في الاعتقال » 
وعندما حرج عاد إليه » وفي خلال تلك المدة قامت محاولات لاإفراج عنه من 
علي ماهر والهلالي وحسين سري وحافظ عفيفي ومرتضى المراغي » 'لكنها 
جميعها انتهت بالفشل » وعرف أن الصخرة التي تقف في طريقه الملك حتى 
(1) تفس المصدر» علد ۽ في ۸ مایو ۱۹٥۱‏ ص »٥‏ علد ۸ في ٥‏ یونیو ۰۱۹٥۱‏ ص ۱ . 
(5) نفس المصدرء الأعداد المتضمنة النصف الثاني من عام 10۱. 


(۴) نفس المصدر» علد ١١‏ في ۲٢‏ یونیو ٠۹١۱‏ > ص ..٤‏ 
)٤(‏ تفس المصدر» عدد ۱١‏ في پوليو ۱۹۵۱ء ص ٩‏ . 


1۲ 


وصل به الأمر إلى الاعتقاد بأنه يعتزم قتله » وسينفذ ذلك لو بقي مطلق 
السرا( . واستقرت العقدة داخله حتى بعد عزله . والواقع أنه لم تصل درجة 
قلقه من آحزاب الأقلية في أيامه الأخيرة مثلما أصابه من تلك الجماعة التي 
اعتہرت عدولا عن المنهج الذي انساقت إليه الأحزاب التي تحركت في إطار 
غلب عليه المحافظة تارة والتفكك تارة أخرى . 
المعارضة 

كان فاروق يعرف قدر توحيد المعارضة جیداً > ويعي الوقت الذي 
يستخدمها فيه ليستند عليها › واشتدت الحاجة لها عقب تشكيل وزارة ٤‏ 
فبراير » ووفقاً لخطة أحمد حسنين كان الالتجاء إليها كعمل انتقامي ضد الوفد 
وإجراء عملي للإطاحة به من ناحية » وكقوة تدعم فاروق في موقفه مع بريطانيا 
من ناحية آخرى » وبايعاز منه تعاون زعماء المعارضة وقدموا مذكرة احتجاج 
للسفير البريطاني في ٠٤‏ نوفمبر ۱۹٤۲‏ أوضحوا فيها كيف وفت مصر بوعودها 
لبريطانيا التي تتخطت الأصول الدستورية وفرضت حكومة وراحت تؤيدها ضد 
رغبة الملك والشعب مما جعل الوضع خطيراً » وتنبه المذكرة الى تلاشي 
أسباب الخطر م وقوعه » ومن الجدير بالذكر أن الخارجية a‏ لم تعر 
هذا الاحتجاج بالا » واعتبرته مجرد معارضة للنحاس » ولا ي يستحق الرد عليه أو 
الاعتراف بما ورد فيه) . ونشطت المعارضة > وعقد اسماعيل صدقي اجتماعاً 
في ۱١‏ ديسمبر ۱۹٤۲‏ دعا إليه كبار السياسيين لتنظيم حركتها) » وقويت 
الهمة مع أزمة الكتاب الأسود التي حيكت خيوطها تماما » فقدمت المعارضة 
عريضة للملك تطالب بإقالة الحكومة » وأرسلت مذكرة إلى لامبسون بتحميل 


(1) المصورء عدد ١٤٥١‏ في آول أغسطس «1o0۲‏ ص ۰۳۹ حلمي سلام : المرجع 
المذکور» ص ۲۲۲ . 


F.O. Op. Cıt, 31575, J 4770 - 38 - 16, Lampson - F O, Cairo, Nov. 14, 1942, No (¥) 
213. 


(۴) حسن يوسف : المرجع المذكور» ص ص ٤۴٤۱ء ٠٤١‏ . 


YY 


بریطانيا تعضيد النظام القاسد مشيرة إلى استمرارها في التدخل في شتون مصر 
الداخلية) . وكان في هذا ما يتفق مع السياسة الملكية التي تمكنت من 
إخضاع المعارضة لها » وكان من آهم مظاهر ذلك أنها انتهزت مناسبة عيد 
الجلوس الملكي > فتوجه مندوبون عنها إلى قصر عابدين ليرفعوا أيات الولاء 
لفاروق » ومن الطريف أنه أثناء وجودهم هتفوا للملك بطول العمر » وللنحاس 
بقصره") 1 

وأزكى القصر جذوة أسلوب المعارضة » وكان رئيس الديوان يجتمم 
ببعض زعمائها في داره حتى لا يعلم أحد بتلك المقابلات؛ . وعليه واصلوا 
مهمتهم » فقاموا بالزيارات للأقاليم وألقوا الخطب التي هاجموا فيها الانجليز 
وحمايتهم للحكومة التي تعمل لمصلحتهم › في الوقت الذي أظهروا فيه 
الملك كبطل للاستقلال ء مما أثار السفير البريطاني وجعله ینبه أحمد حسنین 
إلى خطورة هذا العمل > لكن الأخير أكد له عدم تأييد فاروق لأية حركة مناوئة 
لبريطانيا ووعد بتحذير القائمين على الأمر من حطورة تلك التصرفات0) » 
وذلك في محاولة منه لامتصاص غضب كيلرن » وهکذا آثبت فاروق حسن 
استیخدامه للمعارضة ليس فقط ضد الحكومة القائمة وإنما أيضاً في الوقوف آمام 
بريطانيا التي فرضتها عليه » في الوقت الذي أراد أن يبدو فيه بصورة مسالمة 
وطيعة حتى لقد اعتقد كيلرن أنه ليس له دخل في هذه التحركات وسلم يما 
أفضى به إليه رئيس الديوان . والواقع أن الملك خشي من اتساع الاتجاه بما 


F.O.Op. Cit, 35532, J 1901 -2 - 16, Lampson - F.O. Cairo, April 19, 1943, No (1) 

TIT. 

Ibîd, 35534, J 2087 -2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, May, 1943, No 951. ( 
. ۱۸۷ حسن پوسف : المرجع المذكورء ص‎ )۳( 

F.O.Op.Cit,35535, J 2496 - 2 - 16, Killearn -F.O, Cairo, June 4, 1943, gno 1155. (€) 


Tbid, J 2498 -2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, June 4, 1943. )9( 


T€ 


يىکس النتيجة المرجوة » لذا نصح أحمد حسنين زعماء المعارضة بعدم 
إفحام اسم مليكه في خحطبهم ضد الانجليز مبيناً أن ذلك يضعف من شأن 
المقاومة ويقوي الحكومة” . وبالطبع لیس معنی هذا تعخلي فاروق عن 
مساندتهم بدليل استمرارهم على نفس المنهج » كما لعبت صحفهم دوراً 
حرصت فيه بدقة على الإشادة بالملكية ورجم الوفد . 

وأظهر فاروق احتضانه للمعارضة » وكانت صلته بزعمائها ملفتة » 
فیدعوهم في القصاصین في ۲۲ نوفمبر ۱۹٤٩‏ - أثناء علاجه بالمستشفی _ 
ويدور الحوار حول الوضع السياسي » وبإيعاز منه » ووفقاً لتوجيهاته قدموا 
مذكرة الى مؤتمر الحلفاء الذي انعقد في القاهرة » تضمنت مطالب مصر من 
بريطانيا والاعتراف باستقلالها التام بعد الحرب وإلغاء قيود معاهدة ۱۹۳١‏ › 
وبینت ما تعانيه البلاد من حكم عسكري ورقابة فادحة » وتعرضت بالهجوم غير 
المباشر على الحكومة القائمة) . وبذلك تمكن فاروق من جعل زعماء 
المعارضة الممثلين الشرعيين للمطالبة بحقوق مصر »› ويضرب بكيان الحكومة 
الوفدية في هذا الصدد عرض الحائط . ووالت المعارضة مجهودها متبعة 
سلوب المذكر ات التي تحمل تارة النداءات للملك لإلغاء الأحكام العرفية » 
وتارة أخرى الاحتجاج على التدحل البريطاني لدى فاروق لعدم إقالة الوزارة 
الوفدية > ولم تغفل هذه المذكرة الإشارة إلى التطلعات الوطنية". وذلك 
حتى تبدو كأنها الجبهة المناضلة ضد الوجود البريطاني على عكس الوفد الذي 
سلم له بالأمر . وفي إطار المعارضة المتعاونة مع القصر › کان للمرأة دورها » 
وتولت هدى شعراوي رئيسة الاتحاد النسائي المهمة فقد جمعت هيئتها 


Ibid, J2708-2-16, Killearn-F.O, Cairo, June, 1943, No1264. 0) 


F.O. 141 - 875, 284 - 7 - G. Killearn - F.O, Cairo, No 28, 1943 (9 
F.O. 371 - 35539, J 4604 - 2 - 16, Shone - F.O, Cairo, Nov. 6, 1943, No 2097, (¥) 
F.O. Op. cit, 35540, J 4850 - 2 - 16, Killearn - F.O, Nov 28, 1943, No 2271, F.O, 
Qp.Cit, 41317, J 1817 - 14 - 16, Killearm - F.O,Cairo, May 13, 1944, No 988. 


1 


وضمت إليها سيدات المجتمع حيث وقعن على مذكرة احتجاج قدمت للسکرتیر 
الشرقي في ۱۸ آبريلل ۱۹٤۳‏ لرفعها إلى تشرشل » هاجمت فيها بريطانيا 
والحكومة التي تبنتها ومفاسدها والاعتداء على حقوق السلك صاحب الولاية 
الشرعية على مصر” . وفي هذا ما يتفق مع هوى فاروق » ويصف لامبسون 
تلك العلاقة التي ربطته بهدى شعراوي وصلتها الوثيقة بالقصر) . وبالفعل 
فقد استخدمها الملك لصالحه لإدراكه قوة شخصيتها وتأثيرها في المجتمع 
وعدائها للوفد والانجليز » وهذا ما كان يقاق السفارة البريطانية » وقد بلغت 
حسن العلاقة معها أنه حضر حفل الاتحاد النسائي في أوائل مايو ۱۹٤١‏ بصفة 
غير رسمية » كما منحها وسام الكمال . أيضاً كان لنبوية موسى نشاطها 
المعادي للوفد والمؤيد للملك<) > وقد وضح دور صفية زغلول في ھا 
الصدد » ومن ثم فاستخدام فاروق للمعارضة مكنه من النكاية بالوزارة الوفدية 
وحقق مسعاه في إقالتها » وما أن أشرفت الحرب على النهاية حتى أحكم رقابته 
على الساحة السياسية بعد أن آمن إيماناً كاملا بأن زعماء الأحزاب - ما عدا 
الوفد - أصبحوا في متناول يده یحرکهم وفقاً لمشیئته وإرادته لیحقق طموحاته . 
وبعودة الوزارة الوفدية عام ۱۹٠١‏ . تغيرت ظروف المعارضة وانقلبت 
سياسة التعاون مع القصر إلى اتجاه مناوىء له » فقد كانت المصلحة المشتركة 
التي جمعت الطرفين هي. عداء الوفد » ولما عقد الملك المهادنة معه تحول 
المسار» وأصبح على المعارضة أن تواجه الحكومة من ناحية والملك من 
ناحية أخرى خاصة بعد ازدياد نقمتها عليه نظراً لفقدانها رضاه عنها › بالإضافة 
الى تصرفاته الفاضحة التي أثارت نقد الجميع . وكانت مراسيم ١۷‏ يونيو أول 


Ibid, 35533, J 1969 -2, 16, Lampson - Eden, Cairo, April 25,1943. (1) 

Ibid. 0 

(۳) خر ساعة المصورة» عدد ٩۳۹۲ء‏ في ۳ مايو ۲٤۱۹ء‏ ص ۱۱» محسن محمد : تاریخ 
للبيم ۽ ص ۹۳ . 


. ۱۹٤٤ في ۲۱ آکتوبر‎ ۸۵ ٤ روز اليوسف»› علد‎ )٤( 


11 


عمل إيجابي للمعارضة » فقد اجتمع زعماؤها وأذاعوا في ۲۳ يونيو بياناً اعتبروا 
فيه صدورها عدواناً على الدستور() . وفي هذا الصيف سافر فاروق في رحلة 
اصطياف لأوروبا » وكانت درجة الفساد التي وصل إليها هو وحاشيته قد بلغت 
ذروتها في الوقت الذي سهلت له الحكومة سبلها ء وهنا رأى بعض آعضاء 
المعارضة أن تقدم النصيحة للملك كما فعل ا بلدوین مع الملك ادوارد ء 
وانتهى رأي المعارضة سواء زعماء الأحزاب أو المستقلين إلى كتابة عريضة له 
تكون بمثابة إنذار ينبهه إلى الخطر المحدق به » وتطالبه بضرورة تطهير حاشيته 
وتحمله المسئولية ”) . وتوالت الاجتماعات التي عقدت لوضع نص 
العريضة - 

تبدأ الحريضة بالعودة إلى الوراء لتذكر فاروقاً ببداية عهده وكم لاقى من 
تقدير الشعب وولائه ووفائه » وتنتقل إلى المرحلة الدقيقة التي تمر بها مصر 
وتبين مضار الحاشية التي أساءت النصح والتصرف وحامت حول بعضها 
الشكوك والشبهات > وتعرج على الاستهتار بالډستور والمجلس النيابي وتشير 
إلى مراسيم ۱۷ يونيو » وتردد أنباء المساوىء في الداخحل والخارج وانهیار 
سمعة مصر التي أصبحت مادة للصحافة العالمية » وتنتقد ضعف الحكومة 
واعتمادها على دعوى التوجهات الملكية بما يتنافى مع روح الدستور حيث أن 
الملك يملك ولا يحكم » ثم تخاطب العريضة فاروقاً بان أصحابها رأوا ضرورة 
مصارحته بتلك الحقائق » وأن احتمال الشعب مهما يطل فهو لا بد منته إلى 
حد » وتحذر من قيام فتنة تعرض البلاد للمخاطر وتنشر فيها المذاهب الهدامة ‏ 

تي ال وع - وأخيراً تطالب بتصحیح الأوضاع الدستورية ا شاملا 
وعاجا ء فتعالج المساوىء على ساس احترام الدستور وطهارة الحكم وسيادة 
القانون واستبعاد من أساءوا إلى البلاد وسمعتها » وأن سبيل اطمعنان أية أمة 


. ٠۵۱ حسن يوسف 2 المرجع المڏذکور » ص‎ )۱( 
F.O.Op.Cit, 80459, JE 11998 -.8,Stevenson- F.O, Cairo, Oct. 6, 1950, No 707. (¥) 


1Y 


لحاضرها ومستقبلها استقامة حكمها . . ووقع على العريضة ستة عشر 
شخصا » رؤساء الأحزاب الأربعحة بالإضافة إلى أعضاء منها وبعض 
المستقلين(٠‏ . ومضى التفكير في كيفية تقديمها » هل تسلم إلى كبير الامناء ؟ 
وإذا رفض هل ت تنشر في الصحافة ؟ وإذا عارضت الحكومة » إذن يكون الحل 
توزيع نسخها في الشوارع7) . وأخيراً استقر الرأي وتقرر إرسالها في اليوم 
السابق لعودة الملك - ۱۸ اكتوبر- وتوجه ثلاثة من الموقعين عليها إلى قصر 
عابدین فلم يجدوا آحداً حيث رجاله بالاسكندرية » قأرسلوها باليريد الموصى 
عليه إلى رئيس الديوان بالنيابة بقصر رأس التين » في الوقت الذي بعثوا بها 
للصحف لنشرها وسلموها لوكالات الأنباء الخار. جية لإذاعتها“ . وكان في ذلك 
إجراء عنيف وتحد صارخ للملك . 

وفور عودة فاروق » عرض حسن يوسف العريضة عليه » فاعتبرها عياً 
في الذات الملكية فأمنه على رأپه وأعلمه بأنه سيتصل برثيس الوزراء لاتخاذ 
الإجراءات اللازمة١)‏ . وصودرت الصحف التي نشرت العريضة » وصدر آمر 
وزارة الداخحلية بعدم النشر » وتم القبض على الذين تولوا توزيعها() . لكن 
بحصول رويتر عليها نشرتها التيمز » كما اذاعتها الإذاعة البريطانية<٠‏ . وثارت 
ثائرة الملك ووصف هذا العمل بأنه وقاحة » اتف النحاس في کور 
وطالبه بوقف المعارضة ضده وسرعة التحرك » فبين رئيس الوزراء أن الحكومة 
لا ترى أنه من الخير إقامة الدعوى على موقعي العريضة - على اعتبار آنها عيب 


Ibid, 80349, JE 1016 - 56, Stevenson - F.O, Cairo, Oct. 18, 1950, No 720. (1) 
Ibid, (Y) 
Ibid, JE 1016 - 6, Stevenson - Bevin, Alex.Oct. 25, 1950, No 452. (۳) 


. ۲٣۳ حسن یوسف : المرجع المذكورء ص‎ )٤( 

(۵) محمد حسین هيكل : المرجع المذكور ء ج۲ ۰> ص ٤‏ ۳۹ ج ۳ ص ص ۰۲۹٦‏ 
¥ : 

F.O.Op. Cit (D 


1A 


في الذات الملكية - ويكتفي بإصدار بيان رد عليها » فوافقه على ذلك( . وفى 
اليوم التالي نشر البيان الذي أشار فيه النحاس الى أن العريضة جانبها التوفيق 
والصواب في الشكل والموضوع » فبالنسبة للشكل » بعد أن تعرض لملابسات 
تقدیمها بین آنها قدمت على ورق وبخط غير لائقین بما یرفع باسمی مقام في 
البلاد » أما عن الموضوع فأوضح احتواء‌ها على کلام معاد لا یستند على ساس 
من الصحة أو الواقع » وفند المسائل التي تناولتها ورد عليها وفقاً لرؤيته وأشار 
إلى الرغبة الملكية في أن تسير تحقيقات الجيش في مجراها الطبيعي( . 
- وكان من المتناقض آن يمنع نشر العريضة ويتولى النحاس الرد عليها . واجتمع 
زعماء المعارضة في ۲۲ اكتوبر وطالبوا بنشرها » واتخذوا عدة قرارات منها 
تاليف لجنة لإعداد بيان ردا على بيان رئيس الحكومة » والمطالبة بما يستتبعه 
النطق الملكي من ضمانات للتحقيق »> وإعادة الموقف الدستوري في البلاد لما 
قبل مراسيم ۱۷ يونيو » وكفالة حرية الرأي في مجلس الشيوخ »> وضمان حرية 
الصحافة“" , 

ولم یهدیء تصرف الحكومة من روع فاروق الذي فاض به الغضب على 
المنعارضة »› وقرر عدم التعامل معها » هڏا في الوقت الذي قررت هي الأخرى 
تجنب المشاركة في الاحتفالات الملكية عن قصد » وبذلك فقدت مكانتها 
تماماً لدى الملك وقطعت على نفسها خط الرجعة الى السلطة » وقد نصح 
جلاد فاروقاً بأن يملا الفجوة التي خلفتها المعارضة بإنشاء مجلس خاص من 
الرجال البارزين - أساتذة الجامعة > شيخ الأزهر » رئيس محكمة الاستئناف » 
الرسمبين السابقيين » وزير العدل » وإمكانية إنضمام رئيس الوزراء -يقوم . 


: -حسن يوسف‎ 11d, 80344, JE 1013-42, Stevenson - F.O, Cairo, 27, 1950, No 183. (1) 
. ۲٣١ المرجم المذكورء ص‎ 

(۲) الأهرام » عدد ۲۳۳٣٤١‏ في ۲۲ أکتوبر ١٥۱۹ء‏ ص ١‏ . 

™( نفس المصدر» علد ۲٣۳۲٣٥١‏ في ۳ اکتوبر ۱۹٥۰‏ ص ۱. 


1۳4 


الملك باستدعائه عند حدوث الأزمات الخطيرة() . ومع آنه لم يؤخحذ بذلك › 
لكن كان معناه بالنسبة للملك أن المعارضة قد انتهت . واجمع المعاصرون 
على أن فاروقاً احتفظ بورقة دون فيها اسم الموقعين على العريضة خوفاً من أن 
تنازغه يوتا فكرة التسامح معهم) . ويصف السفير البريطاني لحكومته في آخر 
فبراير ۱۹١١‏ تلك الحالة النفسية والعصبية التى يعانى منها الملك وآنه لا يزال 
يتذكر الإهانة التي سببتها له المعارضة » وأنه بتوقع ن القدر يخبىء له مفاجات 
کبيرة » ثم يعلق ستيفنسون بأنه لأول مرة في حياة فاروق يترك كلية وحيدا في 
مواجهة الوفد . وكانت علاقته به قد انتابها الفتور ومع ذلك لم يتراخ لحظة 
ويترك لنفسه حتی التفكير فى أية محاولة للمبادرة بإعادة المعارضة لحظيرته مرة 
ای٠‏ وتا ازداد حنقاً علیها وترسبت في أعماقه عقدته منها » وعارض 
دخول أي من الموقعين على العريضة الوزارة » فعندما رشح الهلالي في وزارته 
الأولى طه السباعي لوزارة الشئون البلدية والقروية رفض تماما١)‏ . وحرمت 
عليهم الدعوة في المناسبات » وحينما أعدت كشوف المدعويين للاحتفال 
بميلاد ولي العهد » صدرت أوامره إلى التشريفات بأن لا توجه الدعوة إلى 
أحدهم » ولم تجد محاولات حافظ عفيفي وحسن يوسف في جعله يصفح 
عنهم إذ كانا يؤمنان بأنه في حاجة إليهم وأن الظروف قد تلجئه لهم ٠‏ . وذلك 
رغم الموقف المتدهور الذي كان يعيش فيه خحاصة بعد حريق القاهرة » وكما 


F.O.Op.Cit, 90U15, JE 10110, -7, British Embassy - F.O, Cairo, Feb. 23, 1951. )1( 

(۲) محمد حسین هیکل : المرجم المذكورء ج ٣ء‏ ص ۴٢٤‏ حسن يوسف: المرجع 
االمذكورء ص ۲٠٣٦٢‏ حافظ محمود: المرجم المذكورء ص ۱۷۲ . 

F.O.Op.Cit,90110, TE 1016 - 2, Stevenson - Bevin, Cairo, Feb 28, 1951. (™ 

)٤(‏ حسن يوسف : المرجع المذکور » ص ۲٥۷‏ أخبار اليوم» عدد ٤٠ ٤‏ في ۲ آغسطس 
۲›؛, ص .٩‏ 

(۵) حسن یوسف : المرجع المذكورء ص ۰۲٥۷‏ محمد حسین هیکل : المرجع المذكورء 
جا ص ۳۱° . 


1 


تبين كان الوحيد الذي استثنى من هذا الوضع رئيس الحزب الوطني . 

وفي الواقع فإنه بالرغم من أهمية هذه الخطوة الجريغة والشجاعة التي 
أقدمت عليها المعارضة وتحسب لها » إلا نها كانت ضعيفة واهنة لا تستند على 
خلفية مدعمة » وهذا ما كان يشعر به المصريون › فيذكر السفير البريطاني 
للندن بأن ذلك العمل لم يطفىء النار » وأن نظرة الشعب لأصحابه تنطوي على 
أنهم غير قادرين على إنقاذ البلاد من الغرق » ومن ڈ ثم فإنهم في حاجة إلى 
إعداد تتخطيط دار بعناية »> يستعد له بمدافع ذات أعيرة كبيرة » وأن قمة العزم 

يچب آن ڌ تترجم عملياًء وهذا ما ينقص المعارضة التي تحتاج لتلك 
الأساسيات() . كما يوضع في الاعتبار تلك الانقسامات التي جعلت من 
المستحيل وجود وحدة مترابطة بين أفرادها » وذلك أمر طبيعي للاخحتلافات 
الحزبية › وقد حاولت بعض الأحزاب تقوية نفسها عن طريق جذب صداقة من 
خارج الحزب ولكنها فشلت . وبالتالي فلم تسفر المحاولات عن أية نتيجة 
تمكن المعارضة من توحيد صفوفها للوقوف أمام فاروق وقفة قوية » وقد كان 
على دراية تامة بأهواثها ومصالحها وبأنها لن تقوى على مزيد من العمل 
المضاد . هذا بالإضافة الى أن ثورية التغيير لم تكن من سماتها نظرأً للشريحة 
الاجتماعية التي ينتمي إليها أفرادها » وعليه تأاصل فيها الطابع المحافظ » ومع 
هذا جرت بعض التحركات الإيجابية بشأن توجيه النقد بما يمس التصرفات 
الملكية » لكنها نبعت من منطلق نشاط أحنزاب الأقلية منفردة » وعندما رئي 
توحیدها تضاربت وجهات النظر » فقد حدث أن دعا نجيب اسكندر في أوائل 
ديسمبر ۱۹٠١‏ رجال المعارضة لتبادل الاقتراحات > فاقترح عبد السلام 
الشاذلي أن تلتمس المعارضة مقابلة الملك وتشرح له بالتفصيل ما وصلت إليه 
الحالة العامة من سوء والظروف الدقيقة الخطرة التي تجتازها البلاد » ولكن 


F.O. Op, Cit, 80349, JE 1016 - 60, Stevenson - Bevin, Alex. Oct. 25, 1950, No (1) 
452. 
Ibid, 80344, JE 1013, 44, Stevenson -F.O, Cairo, Nov. 10, 1950. (™ 


141 


هيكل فند الاقتراح واقنع الحاضرين بصرف النظر عنه » فتقدم عبد السلام 
الشاذلي باقتراح ثان يتمشل في كتابة عريضة أخرى ترفع للملك وتتضمن 
المسائل التي احتواها الاقتراح الأول » فعارضه مصطفی مرعي » ومن ٿم لم 
يۇحذ به » فطرح أحمد عبد الغفار اقتراحاً الا أن يقوم رجال المعارضة بجولة 
في الأقاليم لإيقاظ الرآي العام وإطلاعه على ما يدور حوله من شتونه الداخلية 
والخارجية » وتكون البداية بالمنوفية » فعارض كل من إبراهيم عبد الهادي 
ومكرم عبيد » وبالتالي أسقط الاقتراح » وأخيراً وافق المجتمعون على تنظيم 
المعارضة في مجلس الشيوغ() . 

والحقيقة أنه لم يكن هناك خط ثابت » فرغم القرار الأخير للمعارضة › 
نجدها تقاطع انتخابات مجلس الشيوخ وتبحث مرة أخرى عن كيفية التعبير عن 
مهاجمة القصر والحكومة » فلا يسجل أصحابها أسماءهم في سجل التشريفات 
في المناسبات › وتراودهم مسألة تقديم عريضة أحرى إلى الملك ضد فساد 
حاشیته(۲) . ويتمسك فاروق بموقفه » وعندما وجهت الدعوات لعقد قرانه لم 
تحظ المعارضة بها » » أيضاً لم توجه إلى أعضاء الشيوخ الذين نزلت عليهم لعنته 
ممأ حدا بعبد السلام الشاذلي بتقديم سؤال بالمجلس عن السبب في 
معاقبتهم » فحجز رئيس المجلس السؤال » وهنا طرحت اللواء الجديد الإجابة 
عليه › E‏ 
للملك . وفي الواقم فإن التخبط الذي عاشه فاروق كان من الممكن أن 
تستثمره ه المعارضة جيداً > لكن ظروفها أنهكتها » وعليه فقدت دورها الفعال 
ما عدا بعض الصحف الحزبية التي تمكنت من شن حملاتها على الملك» 
وبذلك يمكن القول أن الطرفين عانى كل منهما وكانا في مرحلة الرمق الأخير . 


.۷ روز اليوسف» عدد ۱۱۷۲ في دیسمیر ۰٥۱۹ء ص‎ )۱( 
F.O. Op. Cit, 90108, JE 1013 - 16, Stevenson - F.O, Cairo, Aprıl 27, 1951, No 52. (Y) 
. ۱۹٩۱ في ۸ مایو‎ ٤ اللواء الجديدء عدد‎ )۴( 


3 


أما عن المعارضة الصحفية » فقد أقلقت مضاجع فاروق » فبجوار 
الصحافة الحزبية والصحافة الإيديولوجية وجدت صحف وجهت ضرباتها 
للملك » وآسهمت مجلة روز اليوسف بدورها بعد تحويلها عن مسارها السابق 
الذي حمل طابع التعاطف مع فاروق › وأسفرت عن عداثها منذ منتصف عام 
٠. ١‏ ححقيقة آنه قبل هذا التاريخ تعرضت لانتقاده > وتم ذلك بصورة مستترة 
حيث جاء في إطار الحديث عن لويس الرابع عشر وعشيقاته() . لكن مع إثارة 
إحسان عبد القدوس مسألة الأسلحة الفاسدة انكشف الستار عن الانتقاد ء 
فأشار إلى كابري والشخصيات الكبيرة التي تقصدها تمتع على حساب شهداء 
حرب فلسطين وعلى حساب الشعب المصري الذي ابتزت أمواله باسم العروبة 
والشهامة » وناشد وزير الحربية أن يراجع حسابات جميع الضباط والمتعهدين 
في البنوك المحلية والأجنبية0) . ووالى كتاباته في هذا الصدد » فانتشرت 
وآصبحث على كل لسان مما دعا الوزير إلى إبلاغ النائب العام » ودخل تحت 
الاتهام أقرب المقربين لفاروق » وعليه احتل مكاناً في الصورة » وكان من 
نتيجة ذلك تضاعف حنقه على إحسان عبد القدوس . 

واحتجت روز اليوسف على قانون حظر نشر أخبار القصر » وامتنعت عن 
النشر إلا ما يرسل إليها من هذه الانباء بصفة رسمية » وكانت قد عارضت هذا 
القانون قبل صدوره واعتبرته سابقة خحطيرة ستعقبها قوانين مماثلة »> وهو ما 
حدث فعلا بإصدار قانون حظر نشر أنباء الجيش » وطلبت من نقابة الصحفيين 
التدخحل لمنع إصدار هذا القانون » وطلبت من النقيب تنظيم إضراب عام بين 
الصحف إلى أن تسترد السلطة التنفيذية ثقتها في الصحفيرن» وفشل النقيب في 
ذلك . وراح رئيس التحرير يهاجم الملك في سلسلة المقالات التي كتبها 


. ۲۱٣ في ۷ ینایر ۸٤۱۹ء ص‎ ٠١۲۲ روز اليوسف» عدد‎ )١( 

(۲) تفس المصدرء علد ۱۱٤١‏ في ١‏ ونیو ۱۹٥٩‏ ص »٥‏ عدد ۱۱٤٨۸‏ في ٣۳١‏ يونیو 
۹ ,؛/, ص ص ٥-۳‏ . 

(۳) تقس المصدرء عدد ۱۲١١‏ في ۱۹ یونیو ۰۱۹٥۱‏ ص ٦‏ . 


FA 


بعنوان « من المسئول عن حكم مصر ؟ » فبين أن الديمقراطية في مصر معناها 
أن يكون لطبقة كل الحقوق وأن تحرم طبقة أخرى من كل الحقوق » وأن 
الدستور في مصر هو دستور مکتوب لکنه لا یحترم حیث یکیف وفق المصلحة »› 
وأن المجرمين في مصر طبقات طبقة تخضع للقانون وأخرى أفوى من القانون 3 
فاللص الذي يسرق رغيفاً أو بضعة جنيهات يطبق عليه القانون » واللص الذي 
يسرق مليون جنيه يعيش في حمى القانون » ولم يكن إحسان عبد القدوس قد 
أنتتهى من المقالات حتى استدعاه رئيس نيابة الصحافة للتحقيق معه" . 
واستمراراً فی الحملة كتب عن « حقوق الشعب وسلطات الملك » واستعرض 
عطاءات الدستور للملك وركز على اعتباره المثل الأعلى للشعب) . وهدف 
بذلك أن يكون قدوة حسنة وهذا عكس الواقع » واحتذى بانجلترا كدولة 
ديموقراطية » وبين كيف تثور الصحافة عندما تحس بأن الملك تعدى حدود 
سلطاته الدستورية . 

وشاركت فاطمة اليوسف في هذا المضمار » فكتبت عقب تعيين الملك 
لحافظ عفيفي رئيساً للديوان دون علم رئيس الوزراء مقالاً بعنوان « دروس في 
الدستور » لتعطي المثل لحدود السلطة الملكية » فتشير إلى أن جلادستون 
رئيس الوزراء البريطاني طلب من الملكة فيكتوريا تغيير الوصيفة الخاصة بها 
لآنها بحكم صلتها تطلع على أدق أسرار الأمبراطورية ويجب أن تكون محل ثقة 
الوزارة > وانصاعت الملكة ونفذت الآمر) . والهدف واضح قصدت به 
الحاشية الملكية . وقامت روز اليوسف بدورها في الحملة الصحفية التي 
هاجمت التشريعات الصحفية الثلاثة ‏ التي أراد فا ذبح الصحافة بها » 


(۱) تفس المصدر» ٠٠١٤‏ في ۲۵١‏ يولیو ١٥۹٠ء‏ ص ۴» عدد ۱٠١١‏ في ۷ آغسطس 
٩‏ ص ۷. 


(۲) تفس المصدرء عدد ۱۱١١‏ في ۱۰ آکتوبر ۱۹٥۰‏ ص ۳. 
(۴) فس المصدر» عدد ۱۲۰۸ء في ٦‏ آغسطس ۱۹۰۱ء ص ۳. 
(5) نفس المصدرء 1۲۹ في ۱ دیسمبر ۱۹۵۱ء ص ٦‏ . 


14 & 


وواصلت المنهج » فالمقال الذي يحمل عنوان « كن ملكاً يا جورج » يعطي 
للملك صورة لنهاية الحكام الظالمين بما يستشف منه انتظارها لمصير يلقاه 
مثلهم » فيستعرض ما حاق بفرعون الطاغية ويبين أنه بالرغم من ذلك فالفراعنة 
لا يتعظون » ويتمنى أن يقرأ المسئولون في مصر التاريخ ليروا أن وراء كل ثورة 
ركام هائل من القوانين الظالمة » ويأتي بقصة م الملك جورج الثالك 
البريطاني التي صرخت في أذن ابنها بأن يكون ملكا » فأاصدر القوانين الباغية 
وتحدى الثوار في بعض الولايات الأمريكية » فأطلقوا ثورتهم وقامت حرب 
الاستقلال » ويعلق المقال « ومن الحكام من لا يجد بجواره أما تصيح به . . . 
ولكن غروره يقوم مقام هذه الأم الغائبة » فيضله ويخريه ويمعن في استهتاره 
بحقوق الشعب وإرادته وسلطانه » إلا أن مصارع السوء لفي انتظار هذا اللون 
العابث الضال من الحاكمين » وهم حين يذهبون لن تبكي عليهم السماءء 
والجولة الأخيرة من نصيب الحرية دائماً ٠»‏ . 


ويكتب إحسان عبد القدوس ليطعن الملكية » ففي مقاله « من هو الزعيم 
المنتظر ؟ » يظهر حالة السخط التي يعانيها الشعب وما يصاحبها من اليأس › 
وأنه لا يملك حيالها إلا أن يرفع ذراعيه إلى الله طالباً الغوث والرحمة » ويسوق 
الكاتب أمثلة الثورات الاستقلالية والإصلاحية في الهند وآندونسيا وفرتسا 
وروسیا ویبین ان الذي قادها فريق معدود من المتعلمين“ . وتعود المجلة 
وتطالب بالتحرك حيث تقول « إننا لا نطلب من العبيد أن يثوروا » ولكن يكفي 
آن يتململوا تحت ضربات السياط حتى يثبتوا أنهم بشر آحياء يحسون بكرامتهم 
بل بمصالحهم وحقوقهم )(“ . فكان هذا الاتجاه الثوري والحث عليه هو قمة 
التحدي العلني لفاروق » واستمر على وتيرته » وعندما تولى الهلالي وزارته 


(۱) تفس المصدرء عدد ۱۲۱۲ في ۱۷ سبتمبر ۱۹۵۱ء ص ٩‏ . 
(۲) تفس المصدرء عدد ۱۱١١‏ في ٩‏ سبتمبر ۰٩۱۹ء‏ ص ٤‏ . 
(۳) نفس المصدرء عدد ۱۲۰۱٣‏ في ۱۹ يونیو ۰۱۹٥۰‏ ص 1 . 


140 


الأولى وأعلن شعار التطهير شجعته روز اليوسف واعتبرته روبسبير) . وناشده 
إحسان عبد القدوس « يجب ألا نتيح للجبابرة الفرصة كي يلبسوا مسوح الرهبان 
الوطنيين وملائكة الجكم > یجب ان نکون قوی من آن تضطهد » وأقوی من ان 
EE‏ وأقوى من أن نضع في أيدينا سلاحاً نحرمه على خصومنا > وأقوی من 
أن نكون طغاة »0 . والمقصود بين » فسياسة التطهير كانت لا بد أن تمس 
القصر . 

وشغلت حياة فاروق الشخصية حيزأ واسعا على صفحات روز 
اليوسف » فهي تتبع جولاته في مصايف أوربا » فتنشر أخبار دوفيل والمخازي 
التي تكتنفها من الأفلام العارية الى لباس البحر المغزول من شعر النساء" . 
ولم تأت بالإشارة للملك ولكن واضح للجميع أن هذا المصيف هو المحيب 
له » وبناء على رسالتها من باريس تنشر صورة الراقصة سامية جمال - التي 
سافرت خحصيصاً بناء على الرغبة الملكية - وتطلق عليها اسم راقصة مصر 
الرسمية وتبين أنها استعارته من الصحف الفرنسية » وتحكي عن الحفلات 
والسهرات والصخب وتصورٴالأوضاع تماماً دون ذكر لاسم فاروق حيث تركت 
للناس استنتاجه() . وتتكلم عن الشعب الساخط لأنه ا من بين أفراده من 
يملك الآلاف من الآأفدنة » وأنه يقرأً في الصحف وشا مثيراً لحياة تثير 
خياله() » وكان القصد حياة البذخ واللهو التي يعيشها الملك . ا 
المجلة في رسوماتها الهزلية رموزاً كناية عنه أصبحت معروفة » فالغول الذي 
أسمته الفساد والحذاء الضخم إنما يشيران من وراء حجاب إليه) . وتتعرض 


(۱) تفس المصدر» عدد ۱۲۳۹ في ۱۰ مارس ۱۹١۲‏ » ص 1 
(۲) تفس المصدر» عدد ۱۲٤۱١‏ في ۲١‏ مارس ۰۱۹٥۲‏ ص ۳ . 
(۳) نفس المصدر» علد ۱۱0۸ في ۲۲ اغسطس ۱۹۰۰ء ص ٠١‏ . 
)٤(‏ نفس المصدر › عدد ۱۱١١‏ في ۱۲ سبتمبر ۱۹۵۰ »› ص ۲۰ . 
(ه) نفس المصدر» عدد ۱۱۸ في ۲۲ اغسطس ۱۹۰۰ء ص ٤‏ . 
)٩(‏ أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور» ص ٠١۳‏ . 


147 


للقمار بهدف الهجوم عليه » فتذكر أن بوليس الآداب يشكو من أن النوادي 
الخاصة بالقمار وعلى رأسها نادي السيارات ونادي الاسكر ابيه لا تدفع الضريبة 
الحكومية المقروضة على ألعاب القمار رغم أنها خففت ٩‏ ومعروف آن هذین 
النادیین یرتادهما فاروق ویمارس فیهما هوایته » كما تنشر من مراسلها في مونت 
کارلو۔ حیٿٹ کان الملك يقضي رحلة شهر العسل - عن المنتج السينمائي 
صاحب لقب « قيصر السينما » ولقائه بشخصية مصرية كبيرة في كازينو « بالم 
بتش » ولعيهما القمار سبع ساعات متواصلة » خسرت فيها تلك الشخصية عدة 
ملايين من الفرنكات قدرتها. بعض الصحف بميلغ مائة ألف دولار”) . ولم 
یکن یخفی على أحد صاحب الشخصية. وبجوار القمارء كانت التلميحات على 
الفتيات الجميلات وأيضاً البذخ وصرف الأموال بغير حساب والتبرعات التي 
قدمت لفقراءفرنسا“ . 

ودفع ذلك إحسان عبد القدوس إلى القول بأن الصحافة الانجليزية 
تحاسب ولية العهد على ما تنفقه من مال خارج الدولة » وتلوم زوجها لأنه 
اشتری سیارة رولز رويس وتسأله من أين لك هذا ؟(“) ثم يصوب سهمه تجاه 
فاروق عقب تسعة آیام من عودته من رحلته « انتهی الصيف وعاد الخائبون من 
مصايف وروبا بعد أن تركوا فيها-قطرات من دم مصر » الدم المسفوك من 
عروق الفلاح ومن صدر العامل ومن وجه کل مصري كانت له كرامة 
فاستبيحت . . . . والذين كانوا في أوروبا علموا وسمعوا أنه ليست سمعة كبرائنا 
وحدها هي التي تلوثت ولطخت بالطين » وليست صور سادتنا وحكامنا هي 
وحدها مسخت لتثير من حولها الضحك والهزؤ والسخرية ء سواء في الصحف 
أو على المسارح أو في المراقص والكباريهات > وإنما هي أولا سمعة الشعب 


. ۱۱ في ۲۷ مارس ۱٥۱۹ء ص‎ ۱۱۸٩ روز اليوسف» عدد‎ )١( 
.۸ نفس المصدرء عدد ۱۲۱۱ في ۲۸ آغسطس ۱۹۵۱ء ص‎ )۲( 
. 1 سبتمیر ۱٥۱۹ء ص‎ ٤ في‎ ۱١٣١ نفس المصدرء عدد‎ )١( 
. ۳ أغسطس ۱١۱۹ء ص‎ ٦ في‎ ۱۲٠۸ نفس المصدر» عدد‎ )٤( 


14¥ 


التي أصابها السوء وأصابتها الرذيلة ومرغت في التراب . . . إن كل جارسون 
في إيطاليا يعلم أن هذه الكروش الفخمة الضخمة التي تجوب شوارع باريس 
والريفيرا ومدن المياه المعدنية إنما انتفخت بدم المصريين » ويعلم آيضاً أن 
المصريين راضون مستسلمون لمصاصي الدماء وإلا لما سكتوا ٠»‏ . وكان في 
ذلك إعلان مباشر وصریح ومریر موجه-لفاروق > في الوقت الذي حمل فيه نداء 
الإثارة وعدم الاستسلام لما وصل إليه الحال . وبذلك يتضح أن روز اليوسف 
قلت ضرا غالبا اریت من فر الملك الذي لم يقدر بكل ما أوتى من قوة 
وطغیان وأاستبداد الانتصار في تلك الحرب . 


وسرت عدوی انتقاد فاروق إلى صحيفة أخبار اليوم مع عام ۰- رغم 
العلاقة الخاصة التي ربطتها بالقصر- ولكن بقدر » فلم تسفر فيه مثلما فعل 
غيرها » ومع هذا صب الملك غضبه عليها حتى إنه رفض طلب كبير الأمناء 
ارسال مندوب ملكي للتعزية في أمين يوسف والد مصطفى وعلى أمين » وجاء 
ذلك بناء على المقالة التي كتبها الأول بعنوان « زفت وقطران » وما استشف منها 
بأنها تعليق على الرحلة الملكية إلى أوربا والسمعة السيشة التي سببتها حيك 
قال إن الدعاية الوحيدة التي نالتها مصر في الخارج هي الدعاية لرقص البطن › 
وان صورة سامية جمال في هذه الحركة تملأ صحف العالم ء وإذا قيل إن ما 
ينشر دعاية صهيونية وكان ذلك صحيحاً » « فلا بد أن اليهود أصبحوا اليوم 
مسيطرين على كل شيء في أوربا حتى على أفواه الحلاقين وجرسونات 
المطاعم وكمسارية المترو » إن سمعتنا في الخارج زفت وقطران ٠»‏ . وعلى 
صفحات الصحيفة يتب محمد التابعی عن مونت كارلو باعتبارها دولة القمار 
التي تحرم على رعاياها لعبه . وکان فاروق يقضي لیالیه فيها لیمارس لعبته 


.۳ سبتمبر ۱۹۵۱ » ص‎ ۲٤ في‎ ۱۲۱١ نفس المصدرء عدد‎ )١( 

(۲)آخبار اليوم» عدد ٤١١‏ في ٠١‏ أكتوبر ۲ء ص ۱ء عدد ٤۱۷‏ في أول توفمبر 
۲ء ص »٥‏ صورة للمقال الذي نشر فی ۲ سبتمبر ۱۹۵۰ . 

(۳) نفس المصدر» عدد ۰۳۰۹ في ۸ أکتوبر ۰٥۱۹ء‏ ص ٠١‏ . 


T۸ 


المفضلة » وحبذت أخبار اليوم أيضاً ما أقدم عليه زعماء المعارضة بشأن 
العريضة ووصفتها بأنها « ليست عريضة إنما هي قرار باسم الشعب » وينتظر أن 
کون أقوى قرار سياسي أصدرته الأحزاب منذ قيام الدستور ٠»‏ . وكان علي 
أمين قد كتب - بأسلوب مستتر - ونبه إلى ضرورة أن تقوم المعارضة بدورها « إن 
مصر اليوم في حاجة الى رجل يستطيع أن يقول لا . نريد رجا يقول لا بأدب 
وتواضع » وبهذين الحرفين الصغيرين تستطيع مصر آن تتقدم عدة سنوات إلى 
الأمام » ويستطيع بعض العبيد أن يصبحوا أسيادا . . . أسيادا يدخلون التاريخ 
من الباب الكبير لا من سلم المخدامين ٠0)‏ . 

وتتکلم الصحيفة عن الفساد » وتي ٻالحوار الذي پنتهي إلى أنه متفش 
بين الكبار”) .» حقيقة أنها ركزت على النيل من الحكومة » لكنها كانت من 
الذكاء بحيث لمحت بين الحين والآخر أن الملك يدخحل تحت هؤلاء الكبار ء 
وعقب قيام المظاهرات التي بدأت في ۱١‏ ینایر ۱۹١۲‏ » تعاطفت معها 
فسطرت في « حكمة اليوم » قولها « لا تلوموا الشباب الذي امتلأت نفسه 
بالمرارة والشك والغليان » فالذنب ذنب الكبار الذين لم يحولوا المرارة إلى 
قناعة والشك إلى إيمان والخليان إلى قوة دافعة للإصلاح »<) . وتشير إلى 
اللصرن الكار الذين يعافرن اة اللضترمن الصخار » وبشاسة 
المخصصات الملكية تورد الضجة التى قامت في مجلس العموم البريطاني 
حول مرتب الأميرة مرجريت ابنة الملكة واعتراض تشرشل<) . وفي ذلك تنويه 
الى ما يخترفه فاروق بغير وجه حق . وتنقل ما نشرته مجلة تايم الأمريكية من أن 


(1) نفس المصدرء عدد ١٠١‏ في ٠١‏ أكتوبر ١٠۹٠ء‏ ص ١‏ . 
(۲) نفس المصدر» عدد ۳٠۲‏ في ۲۹ أغسطس ١٠۹٠ء‏ ص ٠‏ . 
(۳) نفس المصدرء عدد ۳۲۳ فی ۱۳ ینایر ۱٥۱۹ء‏ ص۱ . 

. ۱ في یناپر ۲٥۱۹ء ص‎ ۳۷٣ نفس المصدرء عدد‎ )٤( 
.١ في ۱۱ أغسطس ١١۱۹ء ص‎ ٠٠۲۳ (ه) نفس المصدر» عدد‎ 
.٩ ص‎ ۰ ۱۹٥۱ في ۲۱ یولیو‎ ٣٠١ نفس المصدر » عدد‎ )( 


14۹ 


الملك يمكنه القضاء على السخط في ليلة واحدة لو قاد الإصلاح بنفسه » وتبين 
كيف أن الوفديين كانوا قبل تولي الحكم معارضين مخلصين » فأصبحوا بعد 
توليه خدماً مطيعين » وتسترجع الماضي من حيث ما كان يحمله الشعب من 
حب لفاروق عندما تولى الحكم وتسرد تحركاته التي كان يشعر فيها الناس بقربه 
منهم“ . والهدف إجراء عملية موازنة بين ما كان عليه وما أصبح فيه » وأنه 
أساس البلاء الذي حل بالبلاد وإذا غير منهجه فستكون النتيجة إيجابية . ومضى 
مصطفى أمين يسلك طريق الغمز واللمز » فيصدر عن دار أخباراليوم كتيب 
بعنوان « عمالقة وأقزام » ويخصص لفاروق مساحة منه تحت اسم 
« اللخطاف » ء حيث حلل النوازع التي سيطرت على شخصيته الخاصة بحب 
امتلاك الغير وخطفه لكل شيء ء ولم يكن أحد يغفل تلك الشخصية » واتصل 
سكرتير فاروق الخاص بالكاتب وطلب منه مجموعة كتاب اليوم بناء على طلب 
الملكة » وجاء إليه محمد حسن لينقل رغبة مولاه في معرفة الشخصية » فأجابه 
بأنه سيكتب حل جميع الألغاز التي يحملها الكتيب ويرسلها للقصر » وصرحت 
له الحاشية بمعرفتها للشخصية0) . 

واتبعت مجلة أخر ساعة طريق أخبار اليوم » فكتب فيها علي أمين عن 
سياسة لعب القمار » هادفا تجريح فاروق فيسجل قلمه « لسنا من هيئة كبار 
العلماء حتى نطالب بالكف عن لعب القمار » فهذه مهمة شيخ الأزهر » وليست 
مهمتنا آن ثبت للمقامر أنه سیخسر ماله ثم يخسر صحته ثم يخسر اسمه» فهذه 
هي مهمة الزمن ۲ . وما كادالملك یقراً ذلك حتی ثار وغضب0) . كذلك 


(۱) نفس المصدر» عدد ۳۵۸ في ٠١‏ سبتمبر ۱۹۰۱ء ص ۵ . 
(۲) مصطفی آمین : المرجع المذكور» ص ۱۷۱» آخبار اليوم› علد £٠٥‏ في ٩‏ اغسطس 
۲ ›» ص ۱ . 


(۴) آخر ساعة » عدد ۸۲۹ في ۱۳ سبتمبر ۰٥۱۹ء‏ ص ۳ . 
)٤(‏ أخبار اليوم» عدد ٤1۱١‏ في ۲١‏ أکتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص ١‏ . 


10° 


تقوم المجلة بتحقيق صحفي عن دوفيل - أثناء وجود فاروق بها - وتشير إلى أن 
ملایین مصر ترقص فيها وتآتي بالصور الإيضاحية وتسرد أسماء لكبار المصريين 
الذين يرتادون دور لهوها) . ومعروف آنه في معظم الأحيان هم في صحبة 
فاروق . ویکتب مصطفى أمين ليدافع عن شيخ الأزهر الذي آقيل نتيجة 
تصريحه « تقتير هنا وإسراف هناك » وبين أنه لم يكفر ولم يشرك بالل ولم 
يخطىء في البخاري » ويتعجب للجريمة التي ارتكبها وكيف استحقت العقاب 
السريعويستفسرعما كان يجري لون شيخ الأزهر تكلم عن حكم الإسلام في 
الفاسدين والمفسدين ووقف على المنبر وقال « لا طاعة لفاجر »> ولا رضا بحكم 
حاکم » »> جعل الدولة عزبته والشعب بقرته ۲ . 

ويسهم محمد التابعي بأسلوبه » ويصف الملك بالجور ويحذره في مقاله 
« يحيا الظلم » فيقول ر نعم يحيا الظلم » ظلم كل جبار عاتية معتز بسلطانه 
وسطوته يدوس القوانين ولا يبالي ويختلس ولا يبالي ويلثم الأعراض ولا 
يبالي › ويهدد الكرامات ودم الوطن ويجعل من مصر أمثولة السوء وبصقة كريهة 
في فم الزمن نعم يحيا الظلم » ظلم كل مطالب باحترام القانون ولا يحترمه » 
وكل قادر على حماية القانون ولا يحميه » وظلم کل عابٹ ماجن إباحي مستهتر 
يضرب للتاس أسواً الأمثالء نعم يحيا الظلم لأنه خير مرب للنفوس» ونفوس 
المصريين تجيش اليوم بمعنى واحد » لقد صبرنا طويلاً ولن نصبر بعد اليوم » 
وتحملنا كثيرا ولن نتحمل بعد اليوم »0 . واستاء فاروق وسال بعض رجال 
دیوانه » عمن یقصده الکاتب › لکنه لم يتلق رداً > فأدرك آنه هو المقصود0) . 
ويستمر محمد التابعي على نفس الدرب » فيكتب مقالاً بعنوان « ليتقدم العقلاء 
قبل أن تسبقهم الخوغاء » ليفصح عن خطورة الموقف ويشير إلى استهتار فاروق 


(۱) آخر ساعة » عدد ۸۸۱ في ۱۲ سبتمبر ۱٩۱۹ء‏ ص ص ۵» ٦‏ 

(۲) الشعب الجديد » عدد ۱ في 1 سبتمبر ۱۹۵۱ » تقلا عن المجلة. 
(۳) محمد التابعي : المرجع المذكور» ص ص ٦ ٠٠‏ . 

. ١ نفس المرجعء ص‎ )٤( 


<o 


وما فاض به من رذائل وخحطايا » فيتكلم عن الحركة اليسارية واستفح الها 
واشتداد ساعدها بازدياد السخط الذي هو نتيجة الظلم والفساد » ويتناول الذين 
وقعوا تحت الظلم ويتعرض للفساد في دنيا العطاءات والمزايدات رالمناقصات 
والمشتريات ودنيا المال والتجارة والأعمال » ويبين كيف عادت الرشوة 
وأصبحت علماً لمصر » في الوقت الذي يجلس فيه السادة إلى موائد اللهو 
والترف في مغاني أوربا » وينذر من أن يستبد الغضب بمصر إذ تسير الأمور من 
سىء إلى سوا » ويختم بقوله « إن العهد الذي نعيش فيه يتطوع في كل يوم 
بالنفخ في نيران السخط وضيق الصدر»() . وعليه يتضح أن أخحر ساعة 
شاركت بنصيب وإن لم يكن كبيراً لكنه يحتسب لها في حملة الهجوم الصحفية 
على الملك . 


وسلكت صحيفة الجمهور المصري طريق النقد » ولصاحبها أبو الخير 
نجيب مواقفه المضادة قبل أن يؤسس صحيفته » فقد سبق أن كتب في صحيفة 
النداء مقالاً بعنوان « التيجان الهاوية » متعرضاً لتحطيم تاج الملك ميشيل ملك 
رومانيا معلقاً « إن الملك الذي يفقد ولاء شعبه يفقد أعظم درع يحمي عرشه 
ويصد عن تاجه عاديات الدهر وتقلب الأيام » » ٿم يتعرض للعرش البريطاني 
ويعتبره آخر التيجان التي تهوي على أساس أن الملك يملك ولا يحكم" . 
وآثار هذا المقال أزمة عنيفة ء فقد كان الهدف الذي ذهب إليه الكاتب تلبيه 
الملك وإنذاره بالكف عن العدوان على الدستور » ولم يكن ملك رومانيا إلا 
شیا ا وعقب نشر المقال ثارت ثائرة فاروق وأمر رئيس ديوانه بالاتصال 
بالنائب العام مباشرة وطلب القبض على الكاتب وزجه في السجن » وعندما مثل 
آمام رئيس محكمة مصر حكم بإلغاء مصادرة الصحيفة لأن المقال ليس فيه 
ما يخالف القانون » ولكن القصر أصر على ضرورة العقاب . فأمر بأن يقدم الكاتب 


(۱) آخر ساعة» عدد ۸۸٩‏ في ۱۰ اکتوبر ۰۱۹۵۱ ص ۳. 
( الجمهور المصري»› عدد ۸۳ في ٤‏ أغسطس ۲ نقلا عن النداء في یلایر 
۸ء وهي صحيفة وفدية لصاحبها يس سراج الدين » وقد كتم الكاتب المقال عنه۔ 


1o1 


إلى نيابة الصحافة حيث وجهت له تهمة العيب فى الذات الملكيةء ودخل 
السجن وقضت المحكمة بالافراج عنه دون ضمان > ووبخ فاروق رئيس الوزراء 
لتركه الكتاب ينتقدونه » فاستدعى الأخير وزير العدل وطلب منه لوم القاضي 
الذي أصدر الحكم » فما كان من القاضي إلا أنه احتج على التدخل في أعمال 
القضاة وكان جزاؤه حرمانه من الترقية(' . وتصوب الجمهور المصري هجومها 
على فاروق وحاشيته شيته » فتنشر مقالاً « حديث الرصاص » عقب مقتل الملك 
عبد الله واغتيال رياض الصلح لتصف كيف ينقسم الشعب الى فتتين » فة 
تموت جوعاً ومرضاً وجهل > وفئة تموت شبعاً وتخمة وإسرافاً » وأن خيرات 
الوطن قد قصرت على الخونة والجواسيس والقوادين والمرتشين والسماسرة 
والمهربين > وينتهي المقال إلى « إن الوسيلة الوحيدة التي بقيت في آيدي 
الشعوب العربية هي حديث الرصاص » ذلك الحديث الذي أخرس الألسنة 
فجاة وکتم الأنفاس وناب عن الشعوب الكادحة في التعبير »") وفي هذا 
تحريض على التقويم باستخدام القوة لإسقاط الكيان المتصدع الذي يمثل 
فاروق عموده الفقري . 

وفقد الملك صوابه أمام تلك الأصروات التي ارتفعت تندد به وبالمحطين 
حوله وتکشف ما خحفی من أوراقه » وقد مثلت الفترة من مایو ٠۹٥۰‏ حتى حريق 
القاهرة ذروة المعارضة الصحفية إذ غابت فيها الأحكام العرفية » في الوقت 
الذي لم تقيض فيه الحكومة بيد من حديد على الصحافة » حقيقة أنها لجأت 
الى بعض الإجراءات - لترضية فاروق - من شأنها فرض مزيد من الرقابة 
عليها » لكنها تركت لها بعض الثغرات التي نفذت منها > هذا ويجب أن نضع 
في الاعتبار الموقف القضائي الذي شكل الدعامة الأساسية لاستمرارية المسيرة 
الصحفية » وقبل ذلك جميعه فإن الإصرار على التحدي الذي التزم به 
الصحفيون والتضحية التي قدموها كانت سبب النجاح . ولم تخمد الجذوة عقب 


(۲) نفس المصدر» عدد ۱۰١‏ في ۱۲ ینایر ۳٥۱۹ء‏ ص ۸. 


1o0 


أحداث ۲٢‏ ینایر ۱۹١۲‏ بإعلان الأحكام العرفية وإن عاقت بعض الشيء . 
وفشل فاروق في إيقاف الزحف الصحفي ضده » ويكتب السفير البريطاني 
لحكومته ينقل لها مشاعر الملك وتصميمه على وجود قانون للصحافة ليطبق 
على الصحف التي تثير الاضطرابات على اعتبار آنه من غير الممكن تركها دون 
توقیع العقاب عليها) . وعندما بدأ التفكير في بداية يونيو في إلغاء الأحكام 
العرفية عقب انتهاء المحاكم العسكرية من نظر قضايا حريق القاهرة » أبدى 
فاروق تشبثه بإصدار القانون قبل أن يحدث الإلغاء”) » ولكن لم يمهله الوقت 
ليحقق رغبته . ومما لا شك فيه أن المعارضة الصحفية قامت بمهمتها خير قيام 
وأثبتت فعاليتها وبلورت الرأي العام وأعدته وأججت الشعور وعبأته » وكانت 
الجبهة القوية والصخرة الصابة التي تحطم عليها فاروق . 


F.O. Op. Cit, 96876, JE 1018 - 161 , Stevenson - F.O, Cairo, June 5, 1952, (» 
No 931. 
Ibid, JE 1013 - 20, Stevenson - F.O, Alex. June 13, 1952, No 58. (» 


104 


اتان 
ا 2إ کر ا کے یں 
الاعات الإيدولوجكخ 


مصر الفتاة 

كان اللقاء ضرورياً بين القصر وأحمد حسين زعيم جماعة مصر الفتاة 
لضرب الوفد » وتم هذا اللقاء قبل اعتلاء فاروق للعرش » ومع اعتلائه تأاصلت 
تلك العلاقة بناء على المنهج الذي خطط له علي ماهر » وتبدأً مصر الفتاة أولى 
خطواتها بإعلان ولائها للملكية » فترثى وتودع الملك الراحل وتستقبل الملك 
الجديد وتجدد العهد للعمل على مساندة الملكية وتعضيد القصر فى 
سياسته'“ . وقد استخلمته فرق القمصان الخضراء في هذا التأييد مما أقلق 
لندن » ولكن لامبسون كان مع الرأي الذي يرى آن النحاس هو القادر على 
القضاء عليها وقت اللزوم“ . والأخير يحمل كل الحقد للجماعة وتنظيمها 
ويتوق للقضاء عليها . 

ويدا واضحاً الانعطاف الكلى لمصر الفتاة تجاه الملك فى فترة 
الوصاية » حيث باركت ودافعت عن سياسة علي ماهر تجاه النمط الذي أراده 
في احتفالات تقلد فاروق لسلطاته الدستورية » ومن منطلق إحساسها بأهميتها 
وبالدور الذي يتتظرها في ظل الملكية الشابةء حولت نفسها من جاعة إلى حزب» 
ووفقاً للحالة الجديدة شارکت في احتفالات ۳۱ يولیو ۱۹۳۷ء حيث اصطفت 


(1) علي شلبى : مصر الفتاة ودورها فى السياسة المصرية ۱۹۲۳ - ۱٤۱۹ء‏ ص ۳۲۷ . 
F.O, 371 - 20119, J 7726 -2 -16, F.O, Minute, Campbell , Oct. 22, 1936. (‏ 


4 


فرقة من القمصان الخضراء بالقرب من دار الحزب » واشتركت في تحية الملك 
عند ذهابه للبرلمان » وفي اليوم التالي ذهبت فرقة أخرى إلى قضر عابدين » 
لترفع باسم التنظيم الولاء للملك › ورددت نشید « اسلمي يا مصر » وهتفت 
بحياة فاروق وقيدت آسماءها في سجل التشريفات() . وأسرفت مصر الفتاة في 
إظهار الخضوع والخنوع لفاروق واعتبرته رمز الوطن المقدس والجيل الجديد 
بل ورمزها هي » وأقسمت على الإخلاص لعرشه وبذل الأرواح والدماء في 
سبیل تثبیت دعائم ملکه) . ومضت a‏ للخطة المرسومة - في التنديد 
بالاتتخابات ا تولت الوزارة الوفدية على أثرها الحكم» وانتقدت تصرفاتها 
ولجوءها الى القوانين الاستشناثية' خاصة فيما يتعلق بالصحافة) . وكان تعيين 
علي ماهر رئیا للديوان استكمالاً لإحكام التعاون بين القصر ومصر الفتاة » 
وأتكر فرناا : > وانعكس على تلك الأحداث التي آسهم في صنعها أحمد 
حسين » فقد أنهالت العرائض على القصر من أعضاء الحزب بالآقاليم تطالب 
بإقالة الوزارة » وقام طلبته بدورهم ودخلوا في مشاجرات مع الطلبة الوفديين › 
وتوجهوا إلى الملك في ۲٤‏ أكتوبر وهتفوا بسقوط الوزارة » ومرة أجری آثاروا! 
نفس الاضطراب بمناسبة عيد الجهاد » ووزعت مصر الفتاة بيان على أعضائها 
تضمن التشهير بالوزارة » وننظمت مظاهرة لوداع الملك في الاسكندرية 
واستقباله في القاهرة() . 

ووجد فاروق في هذا التنظيم شكلا يختلف عن النماذج الحزبية 
القائمة » وبالإضافة إلى خضوعه لتوجيهات على ماهر › فإنه اعتبر مكوناته 
واتجاهاته تتفق مع ميبوله وتحمل اھا يدا »> وبالتالي استحسن القصر 
تصرفاته » وبینما كان يصب اللعنات على فرق القمصان الزرقاء » فهو يلقي 


. ۷ في ۳۱ يوليو ۱۹۴۷ء ص‎ ٤٤١ ١ البلاغ» علد‎ )١( 
.۳۲۹ علي شلبي: المرجع المذکور» ص‎ )٨( 

(۳) البلاغ : عدد ٤٠١‏ في ۳ اغسطس ۱۹۳۷ء ص ١‏ . 
() علي شلبي : المرجع المذکور» ص ص ۳۱۸› ۳٠۹‏ . 


10۸ 


بظلاله على القمصان الخضراء » وتتضح الصورة في هجوم ابلاغ على الأولى 
وإسقاط ذكر الشانية") » رغم أن التنظيمين ينطبق كل منهما على الآخر . 
وجاءت محاولة اغتيال النحاس في ۲۸ نوفمبر على يد أحد أعضاء مصر 
الفتاة لتعطى المرصة للحكومة للتنكيل بالحزب » فقامت بحركة اعتقالات 
واسعة اتات القمصان الخضراء"). رغبة منها في الانتقام من القصر حيث 
ساد الاعتقاد أنه وراء الحادث > وبمناسبته ترددت مسألة ارتباط الحزب 
بإیطالیا ء وکانت قد أشار ت قبل ذلك لندن إلى تلك الإعانات المالية التي 
تقدمها إيطاليا لأصحاب القمصان الخضراء . وسواء أكان ذلك حقيقة أم 
زعما » فإن إيديولوجية مصر الفتاة مستمدة من فاشستية إيطاليا » واكتملت 
الداثرة بنزوع فاروق الإيطالي » فساعد على ذلك التقارب بين الطرفين . 
واستمر العمل ضد الوفد > ورغم إقالته في نهاية عام ۱۹۳۷ إلا أن مصر 
الفتاة واصلت الهجوم عليه للصالح الملكي » فاسترجعت مواقفه المضادة » 
ويهاجم أحمد حسين مكرم عبيد ويسميه أحياناً وليم باشا ويثير مسألة تدخله 
لدى النحاس الذي حال دون إرادة الملك في أن يصلي بالأزهر أو جامع عمرو 
بحجة آن صلاته في أحدهما قد تفسر بأنها نزعة دينية متعصبة > وتطالب 
صحيفة مصر الفتاة بتخليص البلاد من الوفديين » وتعدد أخطاء الحزب الخاصة 
بمبدئه في ان الملك يملك ولا يحكم» وتحت عنوان «الشعور بالقوة والنزوع 
نحو المجد هما شعار الملك » تقارن بين فاروق عند توليه العرش وتولية 
الأميراطور وليم الشاني عرش ألمانيا > وبين بسمارك رجل الجيل القديم 
والنحاس وكيف أخلى الأول الميدان وأودى بمنزله » وتنوه بضرورة انسحاب 
النحاس هو الآخر لتتغلب الدماء والأفكار الجديدة) . وشعرت مصر الفتاة 


(0 اليلاغ ۽ عسدد ٤1۲‏ في ۵ سبتمبسر ۱۹۳۷ » ص ۱ . 

F.O.Op.Cit, 20, 888, J 4983 - 20 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 30, 1937. (‏ 
(۴) عبد العظیم رمضان : الصراع بین الوفد والعرش » ص ص ۷۸ ۰ ۷۹ . 

٤٤ يولیو ۱۹۳۸ء علد‎ ٤ في‎ ٤٢ عدد‎ ٩ نایر ۱۹۳۸ء ص‎ ۲٤ في‎ ١ مصر الفتاةء عدد‎ )٤( 


104 


بأن فاروقاً بدأ يحقق لها رغباتها مع وزارة محمد محمود » حیث آسعدها تعیین 
البنداري وزیرا » فرحبت به واعتبرته وزیرها ونشرت مقولاته عن حاجة مصر 
إلى جيل قوي . وبطبيعة الحال فإن هذا الجيل يتمثل فيها . 

وواصل أحمد حسين التقرب إلى قلب فاروق » فيبعث بخطاب حزبه 
اليه لیبٹ له أفكاره فيبين « إن العالم كله يتجدد يا مولاي ويلقي بزمامه إلى 
الشباب لأن طبيعة الكفاح الذي يتميز به العصر الذي نعيش فيه قد جعلت 
السرعة والتحرك والنشاط ألزم صفات لتطور أي مجتمع من المجتمعات » 
فالشباب المصري اليوم يا مولاي هو كل شيء في حياة مصر وهو أملها وهو 
عدتها وهو مستودع قوتها » وينتهي الى بيت القصيد فیطالبه بتعدیل قانون 
الانتتخضاب بحيث يصبح لمن بلغ سن الخامسة والعشرين حق التقدم 
للانتخاب) . وبذلك تظهر الأداة الجديدة التي استخدمتها مصر الفتاة لتمجيد 
الشباب للعمل على أسر فاروق واستقطابه . وتكدرت مصر الفتاة - وقتياً - عندما 
صدر قانون حظر الجمعيات التي يكون لها صورة التشكيلات شبه العسكريةء 
لکن أحمد حسين أعلن عن احترامه لها« لأنه متوج باسم جلالة الملك » > ٹم 
رفع تقريراً له يطلب السماح بتنظيم فرق القمصان الخضراء“ . ولم یکن 
الملك يسمح بعودتها بعد وأد فرق مثيلتها ء ولم يؤثر ذلك على علاقته بمصر 
الفتاة التي راحت تساند نزعته وتصرح بان الدكتاتورية الحكيمة هي الديمقراطية 
النافعة“) . ومن ثم اتفقت الأهواء > وبرتاح فاروق لكتابات أحمد حسين الذي 


د في ۱ یولیو ۱۹۳۸ء ص ١‏ عدد ٥۳‏ في ۱ اغسطس ۱۹۳۸ء ص ١‏ . 

(۱) نفس المصدر» علد ۲ في ۳۱ ینایر ۱۹۳۸ء ص ۱ء عدد ۱٤‏ في ۲۱ پنایر ۱۹۳۸ء 
ص٤‏ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ۲ في ۷ فبرایر ۰۱۹۳۸ ص ۰۱ کان سن الانتخاب ۳١‏ سنة . 

(۳) نفس المصدر» عدد ۱١‏ في ٩‏ مارس ۰۱۹۳۸ ص ٥‏ عدد ۱٠٤‏ في ۲۱ مارس 
۸ء ص ۳ . 

(4) نفس المصدرء عدد ۱۲ في ۱١‏ مارس ۱۹۴۸ء ص ۱۲ . 


11 


انيع أسلوب التزلف » فكثرت عبارات الرياء في كتاباته » وساق الأمثلة التي 
تقرب الملك من شعبه » فهو يؤدي فريضة الجمعة » > في مساجد صغيرة لا 
تصلها السيارة الملكية إلا بجهد عظيم لأنها تسير في أزقة ضيقة » ويصف شعور 
الذين عاشوا زماً طویلدٌ لا یرون وجه المأمور فإذا هم يرون الملك 
يسعى إليهم » وأن هذا السلوك اقتداء بالسلف الصالح ١‏ . 


ونجحت هذه السياسة وأصبح فاروق أسير هذا الاتتجاه » خحاصة وأن مصر 

لفتاة تمكنت من مخاطبة خلجاته ووضعت يدها على الوتر الحساس ونفذت 
٤‏ أعماقه التي تتوق إلى تولي الخلافة الإسلامية » وكان علي ماهر قد خحطط 
لذلك › بیز خمد خن فی خط ارو وان الله يبعث من المسلمين 
على رس کل مائة عام من يجدد شباب الإسلام ویعید اليه شوکته »۳ . وها 
أيضاً الإشارة الى الشباب » كما ضربت مصر الفتاة على نغمة التعانق بين 
الإسلام والملكية »> فنشرت في صحيفتها سلسلة مقالات بعنوان « الدين والولاء 
للعرش ضروريان للحياة الصالحة في مصر ٠»‏ . وعقب تولي وزارة محمد 
e‏ الفالثة بوم واحد » تعلن بأن علي ماهر يڙمن بمبادڻها وتضع 
برنااً لوزارته المقبلة وتحدد دعائم مشروعها الذي محقق الإمبراطورية المصرية 
وأهمها أنه قد یصبح الملك رأس الخلافة والرعيم المعترف به للامم 
الإسلامية > وقد يحتمل أن تتزوج الأميرات المصريات بأمراء وملوك عرب0) . 
وتعود وتکرر أن الخلافة الإسلامية أن أوانها وحانت ساعتها وأن أجدر الملوك 
بها فاروق وأصلح البلاد لها مصر » وسيطرت الفكرة على الملك بعد أن عملت 
مصر الفتاة على الترويج لها وتشييتها للدرجة التي خالفت فيها الحقيقة » فعندما 


)١(‏ نفس المصدر»ء علد ٤١‏ في ٤‏ يولیو ۱۹۳۸» ص ١ء‏ عدد ٤٤‏ في ۱١‏ يولیو ۱۹۳۸ء» 
ص ۷ 

(۲) نفس المصدر»ء عدد ۳ في ۷ فبرایر ۱۹۳۸ء ص ۱ . 

(۴) نقس المصدر » الأعداد من ۱١‏ إلى ۲٤‏ فبرایر ۱۹۳۸ . 

. ٤ في ۲۸ آبریل ۱۹۳۸ء ص‎ ۲٢ تقس المصدر» عدد‎ )٤( 


1T4 


أرسل بعثة غير رسمية الى الخارج لنشر الفكرة والدعوة لها ¢ ورغم الفشل 
الذي أصابها ؛ ؛ إلا أن صحيفة مصر الفتاة اعتبرته فوزاً « إن بعثة الخلافة في 
طريقها إلى النجاح » وأن الشرق يعد نفسه لأن يندرج تحت زعامة مصر ۾( . 


ووجد فاروق الولاء التام من مصر الفتاة التي وكل إليها الدفاع عن 
الحقوق الملكية وفقاً لرؤية القصر » فتعلن من على منبرها « من حق الملك 
الذي يريد آن يصعد بأمته إلى مصاف الدول العظمى أن يتخذ لها الوسيلة التي 
تکفل له ما یرید » فهو یختار وزراءه ویشتر ط عليهم أن يکون حكمهم 
صالحاً » فإذا انحرفوا عن جادة الحكم الصالح أرشدهم » » فن عجزوا عن 
الإصلاح أبدلهم بغيرهم جاء ذلك عقب الأزمة بين فاروق ومحمد 
محمود » وتعرض الأخير لهجوم مصر الفتاة « صاحب المقام الرفيع محمد 
محمود باشا جاء إلى الحكم وهو يصرح في تأكيد أنه سيعمل مع القصر على 
خحطة التعاون الكامل . . . ولكنه عاد ليصطدم بما حسبه حقاً له قبل العرش » 
وعملا منه بالدستور › ونسي أن الدستور ليس إلا وسيلة لخاية واحدة هي 
الارتفاع بمصر إلى مكانتها بين الدول العظمى في أقصر وقت ممكن . وقد 
E‏ فاروق الثمن حينما عين البنداري وکیل للديروان > وېوجوده مح علي ماهر 
في القصر نالت مصر الفتاة مزيداً من الرضا الملكي » فحصل آحمد حسين 
على إعانة مالية قبل سفره إلى أوروبا » كما التقى بفاروق الذي أظهر عطفه 
الشديد عليه وتأثره به“ . ومما يذكر آن مصر الفتاة أثناء الأزمة رفعت رسالة 
إلى الملك طرحت فيها مرة أخرى برنامجاً للوزارة المقبلة التي رأت أن تكون 
أئتلافية ويرسها علي ماهر » ووصل بها الحال إلى إضفاء القدسية على فاروق 


)١(‏ تقس المصدر» عدد ٠١‏ في ٦‏ يوني و ۱۹۳۸ء ص 4» د. علي شلبي : المرجع 
المذكور » ص ۳۳۳. 

(۲) تفس المصدرء عدد ٤٤‏ في ۱۱ يولیو ۱۹۳۸ء ص 1. 

(۲) نفس المصدر . 

.٠۳٠٤ علي شلبي : المرجع المذكور» ص‎ )٤( 


TY 


حيث بينت له أن الله اختار على الأرض خلفاء له يحكمون باسمه ويتصرفون 
وفق إرادته « وهؤلاء هم الملوك الصالحون العادلون > ولا شك يا مولاي نکم 
صرتم من خلفاء الله على الأرض بما أسبغه الله عليكم من نعمة الملك وما 
قمتم وتقومون به من واجب الشكر والعمل لمرضاة الله ٠»‏ . وعليه يتضح أن 
مصر الفتاة تشايع نظرية التفويض الإلهي للملوك . 

وتأثر الملك واقتنع بتلك الإيديولوجية » وكانت للخطبة التي أذاعها 
بمناسبة السنة الهجرية في ۲۱ فبراير ۱۹۳۹ وأشار فيها إلى شباب مصر والدور 
الذي ينتظرهم > انعكاسا لذلك » وللبنداري اتجاهه في هذا الصدد خاصة بعد 
أن دب الخلاف بينه وبين علي ماهر » ومن المعروف أن مصر الفتاة انحازت 
إلى وكيل الديوان الذي تبنى نظرية الدم الجديد » وکان لما ذکره فاروق دوي 
کبیر إذ آثبت الاتجاه الجديد الذي انجرف فيه » وسعدت مصر الفتاة بنجاح 
مهمتها وأيقنت أن الأمل في توليها الحكم صار قاب قوسین أو آدنی > وقد صرح 
أحمد حسين بتوقعه انتقال حزبه إلى السلطة بعد ثلاث سنوات٠.‏ ومما يذكر 
أن نص الفقرة المعنية من الخطبة الملكية اتخذ مكانه كشعار على الصحيفة 
بجوار المانشيت ومضت مصر الفتاة تضفي المزيد من الأوتقراطية على فاروق » 
ووجهت صحيفتها حملتها ضد الحكومة في وقت كان فاروق يتحين المناسبة 
لإسقاطها . وعندما بلغ الصراع ذروته بين علي ماهر والبنداري وقدم الأول 
أستقالته ورفضها الملك وبداً یعزف عن وکیل دیوانه رأت مصر الفتاة هي 
الأحرى أن تنفي صلتها به وركزت على انتمائها للقصر » وأعد أحمد حسين 
بیاناً نشره ركز فيه على « أن حزب مصر الفتاة هو حزب قد اتخذ العرش جزءاً 
من إيمانه » فإلى هذا العرش طالما فزع باسطاً آلامه وشارحاً آماله . . . وفي 
تاريخنا لم يكن لنا ملجأ نلتجىء إليه طالبين الرقاية والحمايه والعدل إلا 


(1) مصر الفتاةء عدد ۷٤‏ في ۱۳ آکتوبر ۱۹۳۸ء ص ١‏ . 
(0 خمد جال الفين السنىء د. يونان لبيب رزق» د. عبد العظيم رمضان: المرجع 
المذكور» ص ٠١‏ . 
11۳ 


السراي ٠»‏ . وبذلك يبدو جلياً التنصل من وكيل الديوان والتعلق بالقصر 
ومحاولة إعادة الوصال مع رئيس الديوان . 

ومما لا شك فيه أن خروج البنداري من القصر أفقد مصر الفتاة مكانتها 
المتوجة لدى الملك الذي استسلم للأمر الواقع ورجح كفة علي ماهر » والأخير 
لم يكن من السهل أن يحتضن مصر الفتاة مرة أخرى » وقد بذلت مساعيها » 
وذلك رغبة منها في إسقاط الأزمة واسترجاع ما مضى من تعاون يربط الأطراف 
الثلائة تحقيقاً لسياستها » ولکن تغيرت الظروف خاصة بعد ذلك التقارب الذي 
حدث بین رئيس الديوان والانجليز » وعليه أدارت دفتها وهاجمت علي ماهر 
حيث أيقنت أن في هذا الاتجاه جميل قد يحمله الملك لها » فتتهمه صحيفتها 
بأنه يتلقى تقارير سرية من البوليس السري » وأن موظفي القصر يجب أن يسموا 
فوق هذه الآساليب » وتكشف أطماعه في توليه الوزارة » وتتعرض لمقابلة 
الكورنيش التي تمت تمت بينه وبين النحاس والأزمة مع فاروق وما خلفته من أثر في 
نفسه » وأسرفت في الهجوم وتناولت علاقته a‏ سوء التفاهم بينهما : 
والمأدبة التي أقامها للسفير البريطاني ورضاه عن تداخله في مسألة 
فیروتشي )٩(‏ . وواضح أنها مواقف مثلت الأهمية عند فاروق › وعندما سالت 
E E a‏ 
في إجابته فقال « إن جهاد مصر يعتمد على سواعد الشباب وإيمان 
الشباب . . . ونحن نعتقد أن لا نجاة لمصر مالم تتحرر من هذا الجيل 
القديم . وسرعان ما أسند الملك الوزارة لعلي ماهر ولم يحقق لمصر الفتاة 
آمنيتها . 


(۱) مصر الفتاة » عدد ۱٤۸‏ في اول مایو ۱۹۳۹ » ص ۴ . 

(۲) نفس المصدر» علد ۱٤٩‏ في ٤‏ مایو ۱۹۳۹ء ص ٩‏ . 

(۳) نفس المصدر» عدد ۱١۱‏ في اول یونیو ۰۱۹۳۹ ص ۳ عدد ۱۷١‏ في ۳ یولیو ۰۱۹۳۹ 
ص ۳» عدد ۱۸۱ في ۱۷ یولیو ۱۹۳۹» ص 1٦‏ . 

.۷ نفس المصدر» عدد ۱۷۷ في ۸ یولیو ۱۹۴۹ » ص‎ )٤( 


T4 


اتفقت ميول فاروق المحورية مع مصر الفتاة » التي صرحت علانية بهذا 
الاتجاه »> فعندما سافر أحمد حسين إلى أوروبا ولى وجهه إلى إيطاليا حيث زار 
الشباب الفاشستي في معسكراته وتوجه إلى المانيا ثم تشيكوسلوفاكيا » وأعلن 
من لندن الرغبة في أن تسلك بلاده الطريق الذي سلكه من قبل هتار 
وموسولیني() . وقامت الحرب > وآلقت مصر الفتاة بنفسها على الأعتاب 
الملكية » وطالبت بالالتفاف حول العرش اتقاء للخطر » ومجدت فاروقاً حينما 
دعا المسلمين لصلاة الجماعة في ليلة الصف من شعبان والدعاء بعودة السلام 
ووکلته في قيادة المسلمين١)‏ وانطلاقاً من الاتجاه الإسلامي »> وعقب عودة 
اخ ین م اا فريضة الحج » وفي ۱۸ مارس ۱۹٤١‏ غير أسم حزبه 
مصر الفتاة إلى اسم الحزب الوطني الإسلامي » وأكد برنامجه - الذي رفعه 
لفاروق - على العلو بمكانه الملك » وأنه خليفة الله على الأرض ٩”‏ . والواقع 
أن هذه النغمة لم تکن بمستحدثة » ولكن كونها اتتخذت هذا الشكل الجديد 
معناه الرغبة في الاستئنار بالتيار الإسلامي والتحكم فيه دون جماعة الإحوإان 
المسلمين التي تصاعدت قوتها » والسعي في إدخالها تحت جناح هذا 
الحزب0) . ولم يكتب النجاح لتحقيق مثل هله الخطوة ء ولكن أحمد حسين 
لم يقطع الأمل في إمكانية أن يكون لحزبه المكانة ليس في مصر فقط وإنما 
أيضاً في العالم الإسلامي » وعليه فقد أسهم في الدعوة لإنشاء حزب الخلافة 
بزعامة فاروق واث شترك في نشر الدعوة التي حدد لها ۲۳ | ٢‏ عقب 


)١(‏ نفس المصدر»ء عدد ٥٤‏ في ٥‏ اغسطس ۱۹۳۸ء ص ص ۲»› ۳ء د. محمد جمال 
الدين المسدي» د. يونان لبيب رزق » د. عبد العظيم رمضان : المرجع المذكور » 
ص 1٥‏ . 
۲( علي شلبي : المرجع المذکور» ص ۰۳٤١‏ مصر الفتاةء عدد ۳۳۹ في ۹ سېتمبر 
۰۹ء ص ۱ . 
F.O. Op.Cit, 24634, J 943 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 21, 1940, No (¥)‏ 
.298 


Vatikiotis, P. J: Nasser and bis Generation , p. 74 . (4) 


To 


صلاة الجمعة بالجامع الأزهر « للتشاور في إنشاء حزب إسلامي يعمل على 
جمع مكانة المسلمين والالتفاف حول مليكنا الصالح خليفة رسول الله ية 
فاروق الأول حفظه الله ٠٠)‏ . وأيد فاروق الحزب الوطني الإسلامي ودافع 
عنه » ففي لقاء له مح لامبسون نفى كلية أن هناك أيد أجنبية وراء تحركات 
الحزب » وأقنعه بأن رئيس الوزراء يعرف كيف يتعاون مع أحمد حسين ") 
ومما یذکر أنه رغم تحول رئيس الحزب عن علي ماهر قبل توليه الوزارة › إلا أنه 
بعد توليها أظهر تأییدا له واتضح هذا أثناء أزمة يونيو ۱۹٤١‏ » وقد ساندت مصر 
الفتاة - أسقط الأسم الجديد للحزب قبل أن يمضي على تسميته بشهرين - 
موقف تجنيب مصر ويلات الحرب في رسالة بعثت بها إلى الملك ء كماقام 
وفد منها بالتوجه إلى قصر عابدين معلا تأييده للوزارة > ولم تكن بريطانيا لترتاحج 
لمثل هذه التصرفات » وكتب السفير البريطاني لحكومته يبلخها بأ مصر الفتاة 
تستمر في العمل ضد بريطانيا » وتلقى في ذلك التشجيع من القصر° . ولم 
يستمر الآمر طويلد إذ تمكنت وزارة حسين سري الأولى من تحقيق الرغبة 
البريطانية > وصفي الحزب باعتقال أعضائه وهروب رئيسه ونائبه وإلغاء 
صحیفته . 


ومع بداية عام ۱۹٤٤‏ » جددت مصر الفتاة نشاطها بعد أن فرج عن 
رئيسها » وقدمت إلى فاروق عريضة ضد الوزارة الوفدية ووزعت نشرات 
منها؟) . وكان في ذلك ما يرضيه » ولم تحد عن اسلوبها › فأثنت صحيفتها 
عليه » وعقدت المقارنة بينه وبين أشهر الفراعنة » واعتبرته من أشهر ملوك مصر 
عناية بالفثات العاملة والطبقات الفقيرة » وركزت مرة أخرى على دور الشباب › 
وانتهزت فرصة عيد الجلوس الملكي في عام ۱۹٤١‏ لتذكره بتصريحه الذي 


() علي شلبي : المرجع المذکور» ص ٠٣۳‏ . 


F.O.Op. Cit,J 1020 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, April 4, 1940, No 179. () 
Ibid, 31569, 1 1111 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Feb, 12, 1942, No 156. ( 
Ibid, 41316, J 151 -14 - 16, Killearn -F.O, Cairo, Jah. 8, 1944, No 59. (4) 


T1 


عقد فيه الأمل على شباب مصر المتوثب للمجد للمجد » وعادت ونشرته على 
الغلاف“ . وتسجل « إن المليك لينطق دائماً بلسان الشباب » آليس جلالته 
هو القائل في إحدى خحطبه ؛ أن تخل ى مضي الهة مع اة رة : 
وتخاطبه « نحن معشر الشباب نغتبط أشد الاغتباط أن يتربع على دست الملك 
في مصر شاب ممتلىء قوة وعزماً ونشاطاً ويقيناً وإقداماً ء وهذا مما يزيدنا إيماناً 
بحقنا في الصدارة ويملاأنا ثقة ثقة بمستقبلنا وإنه لنا وحدنا »“ . وتستغل ظروف 
الجامعة العربية لتبين أن الشبابيرى في فاروق زعيم الوحدة العربية « يعمل لها 
ويسعى لتحقيقها ويراسل ملوك العرب وزعماءهم وينتقل إلى البلاد المقدسة 
لیجتمع بعاهلها الكريم . . . هذه الوحدة العربية وامتدادها أبعد من ذلك في 
ظل وحدة إسلامية زعيمها اا O‏ ا تشيد برجولة البنداري وتشير 
e yy‏ 
ٽجاهه والرغبة في استرجاع المركز الذي سبق وحصلت عليه لدى الملك الذي 
بدا آنه انحرف عنها إذ تغيرت الظروف بالإضافة إلى طبيعته التي تهوی التقلب 
وتسعى للمصلحة . 

وعقب نهاية الحرب أحست مصر الفتاة بأن الملك قد أسقطها من 
حسابه » وكحركة رد فعل ألغت من صدر صحيفتها تصريحه الخاص بالشباب 
e A I‏ 
فهي تتعرض لما يجري في مستشفى المواساة وتنتقد مدير ها0 . ثم تخطو 


(1) مصر الفتاةء عدد ١‏ في ۲ اکتوبر ٤٤۱۹ء‏ ص ۱۱ء عدد ۲۳ في ۱١‏ آبریل ١٤۱۹ء‏ 
ص ۲» عدد ۲٣‏ في ۷ مایو ٥٤۱۹ء‏ الغلاف . 

(۲) تفس المصدر» عدد ۲١‏ في ۷ مایو ٥٤۱۹ء‏ ص ٠١‏ . 

(۳) تفس المصدر » ص ۷. 

)٤(‏ نفس المصدر. 

. ١ تفس المصدر » ص‎ )٥( 

(1) نقس المصدر» عدد ۲۹ في ۲٢‏ پوليو ۱۹٤١‏ » ص ١١‏ . 


1Y 


خحطوة جرئية فتستنكر غياب الملك عن مصر- اثداء رحلة البحر الأحمر- في 
تلك الفترة الحرجة « إن الشعب يعد الدقائق التي تلغى بعحدها الأحكام 
العرفية »› ولا بد لإلغائها من مراسيم يدمغها جلالة الملك . وغني عن.البيان 
أن هذه المراسيم لن ترسل لجلالته في عرض البحار » كما أنه لا يمكن ترقيعها 
بطريق البرق أو التليفون . . . والشعب يتوجة بالرجاء إلى جلالة الملك أن 
يقطع رحلته إياً كانت الأسباب التي تدعو إليها وأن يعود إلى عاصمة 
ملکه 0) . وتعاود وتستفسر عن كنه هذه الرحلة التي تجعل الملك يترك شون 
بلاده ویتغيب عنها وتستبعد أن يكون الآمر مجرد التنزه وتطلب من الحكرمة أن 
تصدر بياناً رسمياً بصددها ومتى تنتهي وتصف الشعب بأنه وصل إلى درجة 
الغليان) . وبذلك تتضح بوادر انعكاس فور فاروق تجاه مصر الفتاة التي 
استوحت من مقولته « إن الأغنياء هم المسثولون عن فقر الفقراء » لتعلق على 
الفوارق الفاحشة بين طائفة قليلة احتکرت کل شيء وسواد أعظم من الشعب 
يتضور جوع . فكان هذا تلميحا على الملك نفسه الذي يشكل رأس القلة 
المحتكرة » لکنها لا تنجرف مع التیار حيث لا زال الأمل يرادوها في العودة إلى 
أحضان فاروق » ويترجم أحمد حسين ذلك فيبعث برسالة إلى كبير الأمناء 
« موجهة من مصر الفتاة الى المليك نصير الفقراء » ويشكر جهوده للدفاع عن 
قضية الفقراء(9) . وتعود صحيفته لتؤكد حقوق الملك في إقالة الوزارات وحل 
البرلمان ودعوته للاجتماع > وتشيد بتصرفاته عندما كرم المتفوقين واهتمامه 
بالشباب(). 


واستکمالا للسیر على نفس المنهج » وقبل أن يسافر أحمد حسين إلى 
الولايات المتحدة في بداية عام ۷ --عندما تقرر عرض قضية مصر على 
(1) تفس المصدرء علد ٢۳ء‏ في ۳ أكتوير ٠۹٤١‏ » ص ه. 
(۲) نفس المصدر. 
(۴) تس المصدرء عدد ٠۲‏ في ٠١‏ أغسطس ١٤۹٠ء‏ صفحة ۸ . 
)٤(‏ نفس المصدرء عدد ٤١‏ في ۳ أبريل ۱۹٤١‏ . 
)١(‏ نفس المصدرء عدد ۸۲ في ۲۵ سبتمیر 1٤۱۹ء‏ ص ص ۳» ۷. 


TIA 


مجاس الأمن - رفع الولاء والإحلاص للملك » وهناك أصدر كتيباً وضع عليه 
صورة فاروق وصدر الصفحة بعبارات مهداة إليه بين فيها ما تم من إنجاز في 
عهده وختم قوله « إِن البلاد كلها تترسم خحطوات مليكها المحبوب وتسیر وراءه 
في الحرب التي وجهها إلى الجهل والمرض والفقر ٠»‏ . ولم يكن أحمد 
حسین قد حصل على تصریح بلشر صورة الملك » واستغلت الدوائر البريطانية 
ذلك » مما حدا بالحزب إلى إرسال برقية لرئيس الديوان عبر فيها عن « حبه 
لجلالته يعتقد أن جلالته هو نبراس الوطنية ومشعلها ٠»‏ . وكان فاروق 
يرتاح لنغمة وطنيته ويعمل على الدعاية لها . ووفقاً لسياسة اكتساب أرض 
جديدة » وعقب الاحتفال بمرور عام على جامعة الدول العربية ودعوة 
الملك إلى القرية العربية يسرع رئيس الحزب ويرفع إعجابه بالنطق السامي 
ویبین آن فاروقاً لا يقود مصر وحدها نحو المجد بل الأمة العربية كلها“ . 
وعلى نفس الوتيرة وفي تهنشة مصر الفتاة بعيد الجلوس الملكي لعام ٠۹٤۷‏ 
تطلب من فاروق جمع الكلمة وتوحيد الجهود « فأنت كعبة الآمال في العحراق 
وسوریا ولبنان والحجاز وفلسطين » وتعتبر مصر هيئة أمم متحدة لدول الشرق 
العربي () . ومما لا ريب فيه أن في هذا إرضاء للملك للملك » وإن لم ينعكس عليها 
کما ترغب › إلا أنها واصلت الطريق ودفعت بمزيد من الثناء عليه عندما احتوی 
محمد عبد الكريم الخطابي ومجاهدي المغرب العربي والحاج أمين الحسيني 
والزعماء الفلسطينيين » وهللت لموقفه من سوریا ولبنان.وفلسطین « فې کل 
نزداد يقیناً بان الفاروق العظيم ملك › جمع قوة الشباب ودهاء السياسة وبعد 
النظر ورجولة العرب وحمية المسلمين ۸۲ . وحینما سئل آحمد حسین عقب 


. ١ ونيو ۷٤۱۹ء ص‎ ٤ في‎ ٠١١ نقس المصدرء» علد‎ )١( 

(۲) تقس المصدرء عدد ٠٠١‏ في ۲۸ مایو ۰۱۹٤۷‏ ص ٦‏ إبراهيم شکري نائب رئيس 
الحزب وسكرتيره هو الذي أرسل البرقية. 

(۳) نفس المصدرء عدد ۰ في ۲۷ E‏ 

. ١ في ۷ مايو ۷٤۱۹ء ص‎ ٠١١ نفس المصدر» عدد‎ )٤( 

(ه) نفس المصدر» عدد ۱١١‏ في ٤‏ یونیو ۰۱۹٤۷‏ ص صء ٤‏ 


11۹ 


عودته من الولاأيات المتحدة - عما يعلمه الشعب الأمريكي عن مصر أجاب باه 
لا يعرف إلا الأهرام وأبا الهول وفاروقاً ء وأنه يتتبع أخباره ويشبهه بمحمد علي 
وإبراهيم « اللذين وثبا بمصر نحو زعامة الشرق ٠‏ . ذلك جميعه من أجل 
التقرب والحصول على الرضا الملكي . 

ولم تيأس مصر الفتاة من النداءات لفاروق ليعتمد عليها موضحة النتائج 
الإيجابية المترتبة على ذلك التعاون « لقد أثبتت الأيام أن لا حياة للضعيف › 
ولهذا وطدنا العزم على أن نكون أقوياء . . . نحن في حاجة إلى أن نرى من 
مليكنا علامة الرضا عن أعمالنا وإيماءة التشجيع لما نفعل » فما كانت حركة 
استقلالية لتنتج من غير أن يكون لها قائد ء وأن مصر الفتاة التي جعلت شعارها 
الله والوطن والملك لترى في جلالتكم خير قائد ٠»‏ . وراحت تركز على ما 
يقدمه فاروق للشباب خحاصة طلبة الجامعة › وأقوالله التي تردد في مختلف 
الملاسبات بأن الشباب رمز القوة وعنوان النهضة . وظلت الملكية محتلة 
لمکانتھا لدیھا حتی نها عندما وضعت برنامجاً جدیداً للحزب عام ۱۹٤۸‏ أبقت 
على شعار « الله » الوطن » الملك نعظمه ونلتف حول عرشه » وأضافت بأن 
حجر الزاوية في الدستور « الملكية الدستورية “٠‏ . ولعل هذه اللإضافة تعطي 
الانطباع بشىء من التغيير حول مفهوم حقوق وسلطات التاج » ويلقى تصرف 
فاروق تجاه إعلان دحول مصر حرب فلسطین تشجیعا من أحمد حسين الذي 
يبعث له ليثني على قراره وليضع حزبه تحت تصرفه » وعندما انتقل الملك إلى 
ميدان القتال كتبت صحيفة الحزب تمجد هذه الخطوة » وتصفه بالمجاهد 


(۱) نفس المصدرء علد ۳ ۱۹ء فی ۷ فبرایر ٩٤۱۹ء‏ ص ٠°‏ . 

(۲) نفس المصدر » علد ٠٠۲‏ في ۷ مایو ۱۹٤۷‏ > ص ا۱. 

(۴) نفس المصدرء عدد ۱٤٩‏ في ٩‏ فبرایر ۰۱۹٤۸‏ ص ١۱ء‏ عدد ۱۹۲ في ۳۱ یلایر 
۹ ؛, ص ٤ء‏ عدد ۲۰۷ . في ٩‏ مايو ٩٤۱۹ء‏ ص ٦‏ . 

. ۲۲۷ طارق الیشری : المرجع المذکور » ص‎ )٤( 


1¥ 


الأول » وأن ما يقدم عليه لیس بغريب على حفيد بطلين) . ويتطوع بعض 
أفراد مصر الفتاة في حرب فلسطين » ومما يذكر أنه مع عودتهم أحضروا نسخة 
تاريخية للتوراة » سلمها أحمد حسين إلى رئيس الديوان ليقدمها لفاروق » فلم 
يرد عليه » وعندما سافر رئيس الحزب إلى انجلترا في بداية عام ۱۹٤۹‏ ووجد 
هناك الصحافة الانجليزية تقود حملتها على الملك » وعقب عودته كتب للقصر 
يطلب مقابلة ملكية لعرض ما رآه وسمعه » لکنه لم یجب ) . وعلیه أصبح لا 
بد من قبول الأمر الواقع وامنت مصر الفتاة أنه لا بد من تغيير مسارها فيما 
يختص بفاروق الذي لم يعمل طوال المدة التي عاودت فيها نشاطها منذ قبيل 
نهاية الحرب على منحها المقابل نظير ما قدمته لصالحه » حقيقة أنها في بداية 
تلك الفترة اتخذت موقفاً أشار من بعيد إلى رؤية نقدية سطحية > لکنھا ما لبت 
أن اختفت ليحل مكانها السلوك القديم الذي سبق أن حصلت بموجبه على كثير 
من الامتيازات » واختلفت الأوضاع هذه المرة » ورغم استحسان الملك لتلك 
الدعاية التي نشرتها له إلا أنه لم يكن معطاء معها 

ونجحت مصر الفتاة في إعادة بناء حزيها بشكل مغاير تماماً لما كان 
عليه » وحمل الحزب الجديد اسم حزب مصر الاشتراكي » واتخذ شعاره 
« الله . الشعب » » وعليه يتبين أنه أسقط اسم الملك من الشعار القديم » وكان 
ذلك بداية لتحد سافر ليس لفاروق فقط وإنما للملكية كنظام » كما أنه وضع 
كلمة الشعب مكان كلمة الوطن » ولهذا أبعاده الاجتماعية . وبزغ الحزب فى 
وقت أعطاه المساندة وشجعه على العمل وفقاً لمنهج ثوري n‏ 
النقيض عما سبق وانتهجه قبل أن غير ثوبه » ووضع الحزب برنامجه في نهاية 
عام ۱۹٤٩‏ ويذكر أحمد حسين في القضية التي اتهم فيها بالعيب في الذات 
الملكية في خريف ۰ أنه بعد ان کان يؤمن بالحكم القوي ولا يضع في 
)١(‏ مصر الفتاةء عدد ٩۹٥۱ء‏ في ۷ مایو ۰۱۹٤۸‏ ص ١ء‏ علد ٧١١‏ في ۱١‏ يولیو ۰۱۹٤۸‏ 


ص ۱. 
(۲) أحمد حسين : قضية التحريض على حرق مدينة القاهرة » ص ۲٤١‏ . 


۷1 


اعتباره الدستور اقتنع بعد عشرين سنة بأن الديمقراطية هي الوسيلة الوحيدة 
لإرضاء الشعور ولذلك تمسك بالدستور » وكان ذلك هم مبدا من برتامج حزبه 
الجديد() . ذلك الحزب الذي اتسم افا بأسس مستمدة من اسمه . 

ومع بداية عام ۱۹٠١‏ جند الحزب كل إمكانياته وتولى مهمة المعارضة 
ضد الملك » تلك المعارضة التي اتسمت بالثورية المطلقة » وجاء الهجوم 
عبر ثلاث قنوات . القناة الأولى لم تكن من القوة لكنها أفزعت فاروقاً وتمثلت 
في وجود النائب إبراهيم شكري في مجلس النواب » ومنذ البداية أثبت جرأته 
على معارضة الرغبات الملكية علنا » فعندما طلبت الحكومة تخصيص مبلغ 
معين من ميزانية وزارة الحربية لإصلاح يبخت الميحروسة كان العضو الوحيد 
الذي وقف قائ « كنت أود أن أسمع أن هذا الاعتماد الكبير هو لشراء قطع 
حربية بحرية تفيدنا وقت الحاجة أويكون لعمل آخر تستفيد منه البحرية 
المصرية الناشئة ٠»‏ . واعتبر هذا باكورة لانطلاق صرخات أخرى » فعلى 
سبيل المثال يوجه استجواباً لوزير الداخلية ووزير الشئون الاجتماعية عن إباحة 
لعب الميسر في الحفلات التي تقيمها احمعيات الخيريةء وبالطبع المدف واضح من 
مهاجمة هواية الملك المفضلة. ويوجه استجواباً آحر عا أدلى به فاروق إلى نورمان 
برس وسجل أن التقاليد الدستورية جرت على أن الوزارة مسشولة عن الأحاديث 
الملكية“ . وتمكن رئيس المجلس من تقديم مذكرة تتضمن بحفاً دستورياً 
ينتهي إلى عدم إمكان درج هذا الاستجواب ملخصه أن الحكومة تعلم أنها 
مسئولة عن جميع الأعمال السياسية ولكنها لا تسأل عن أعمال الملك الشخصية 
إذ مجرد التدخل فيها يكون اا بالقاعدة الخاصة بأن ذات الملك مصونة لا 
تمس » ورفض عبد السلام جمعه إعطاء المستجوب صورة من المذكرة للرد 


(۱) تقس المرجع + ص ۲٤٦‏ . 

(۲) مجلس النواب » الجلسة الخامسة > ۱ فبرایر ۰۱۹٥٩‏ ص ۲۳ . 
(۴) نفس المصدر» الجلسة العشرونء آول مایو ۱۹۰۰ ۔ ص .٩‏ 

. ۱ في ۱۹ يولیو ۱۹۵۱ء ص‎ ۱٠٤ الشعب الجديدء عدد‎ )٤( 


1¥ 


عليها . وكان إبراهيم شكري قد رفعت عنه الحصانة لاتهامه بالعيب في 
الذات الملكية وسجن احتياطياً > ولكن القضاء أفرج عنه وعاد إلى نيابته مرة 
آحری) ومما یذکر أنه اثناء فترة رفع الحصانة خحطب في أهل شربين وهاجم 
الملك دون ذكر اسمه صراحة ‏ وبين مساوئه وتلويثه لسمعة مصر في الخارج 
واستهتاره بأموال الشعب الذي يتلوى من الجوع والفقر والجهل والمرض*" . 
وانتهز النائب الاشتراكى إعلان سخطه على السلوك الملكى › فاعتذر 
عن المساهمة في هدية الزفاف الملكية » وعليه لم يوجه القصر الدعوة له 
وشاركه في هذا الموقف أربعة نواب » وطلب الخمسة عدم خحصم شيء من 
مكافآتهم البرلمانية من أجل الهدية التي يتقدم بها المجلس » ونجح رئيسه في 
إقناع النواب الأربعة بسحب احتجاجهم وأن يشاركوا إخحوانهم » لكنه لم يفلح 
مع إبراهيم شكري الذي أصر على موقفه » أيضاً فشلت محاولات وكيل 
المجلس في هذا الصدد وذهبت المساعي أدراج الرياح » ومن الطريف أنه 
عندما صرف النائب الاشتراكي مكافأته وزع المبلغ الذي كان يراد خصمه على 
سعاة المجلس وحجابه0) . ويذلك يتبين الموقف الصلب الذي تمكن من 
خحلاله أن يثبت تحديه لفاروق الذي امتلأ حنقاً عليه . وتجسدت القناة الثانية 
في تلك اللقاءات التي جرت بمقر الحزب حيث يدور الحديث حول الأوضاع 
القائمة » واحتل الملك مكانته“ فيها » ومع اشتداد الهجوم عليه وإشراك 
الحكومة معه » أصدر وزير الداخلية أمره بتفتيش مقر الحزب والقبض على 
البعض من أعضائه() » كما اضطرت الحكومة لمنع اجتماعاته . وعندما كون 
أحمد حسين بعض كتائب التحرير من الحزب للاشتراك في الكفاح المسلح في 
(۱) تفس المصدر» عدد ۲١‏ في ۲۰ أغسطس ۱۹١١‏ ص .١‏ 
(۲) نفس المصدر » ص ۰۲ عدد ۱۹ في ۳۰ آغسطس ۱۹۵۱ء ص ٩‏ . 


(۳) نفس المصدر» عدد ۱۷ في ۱۹ أغسطس ۱۹۰۱ء ص ۸. 

›۱۹۵۱ يونیو‎ ٠١ في‎ ٩ مایو ۱٥۱۹ء ص ۳» عدد‎ ٤ في‎ ٣ نفس المصدر » عدد‎ )٤( 
. 1 ص‎ 

F.O.Op.Cit, 96870, JE 1018 - 6, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 26, 1952, No 136. (®) 


1Y 


القناة » تصعد نشاطه ê‏ بالأقاليم والتقی بالجماهیر ٩(‏ 2 وبالطبع زف 


أما القناة الشالثة -وقع عليها العبء الأكبر - فانصبت على صحافة 
الحزب » حيث أدت مهمتها بصدق وإخلاص وأسفرت في ضراوتها وهجومها 
المباشر على الملك ء وكانت الباب المفتوح الذي عبرت منه الأفكار والمبادىء 
إلى الشعب الذي تلهف عايها واحضنها واندلحت عواطفه تحوها. وشكلت مر 
الفتاة ( الاشتراكية ) واجهة معارضة قوية ضد فاروق » فبدأت بالهجوم عليه منذ 
منتصف سبتمہر ۱۹٥۰‏ » وحللت عناصر الثورة وكيف قامت في فرنسا 
وروسیا » وحذرت وأنذرت من اندلاعها في مصر حيث تشير الأعراض بذلك › 
وتناولت لهو الحكام وإسرافهم في لذاتهم وشهواتهم وبعدهم عن إرادة الشعب 
وروح التذمر التي تسود الطبقات الكادحة » وانتقلت إلى أن الجيش الذي يعتقد 
آنه القادر على إطفاء الثورة لن يقدم أية معاونة في ذلك الصدد لأن بذور الثورة 
كامنة فيه » وأشارت إلى أول منشور للجیش وشجعت وباركت هذا الاتجاه › 
ی ر ا ن ون ار 
الأصابع › > وتؤيدهم في ضرورة تنحية الشرذمة الفاسدة ‏ الحاشية ة ‏ التي 
تتصرف في مقدرات الشعب » وأن التشبث بها معناه تقريب يوم انرز 
وتسجسل أن رسالة الجيش هي الإخسلاص للوطن والشعب في حدوو 
الدستور) . وواضح أن اسم الملك قد أقصي . 

وتولى أحمسد حسين صنسع المقالات الملتهبة » فتحت عنوان 
« حیدر۔ کریم ثابت - بوللي - النقيب . . وأمثالهم يجب تطهير أداة الحكم 
من هذه العصابة » كتب عن أحمد حسنين وكيف خلق ما يسمى بحزب الملك 
الذي تمثل في العصابة المحيطة به من الأفاقين المغامرين وما ينتمي إليها من 
الراقصات والمغنيات وأعلام المجون واللهو والقمار » تلك التي احتمت في 


(1) طارق البشرى : المرجع المذكررء ص ٤١١‏ . 
(۲) آحمد حسین المرجع المذكور » ص ص ۳۸ ٤١‏ . 


2 


الذات الملكية التي جعلها الدستور والقوانين مصونة لا تمس » ومن ثم فلم 
يوجه إليها نقد وينتقل الكاتب إلى ابراهيم عبد الهادي ويبين ازدهار العصابة 
في عهده » ويعرج على حكومة التحاس وتساهلها معها لحرصها على حن 
العلاقات مع رب القصر » ویتهکم علی فاروق فیذکر آنه لا یمکن ان يحمي 
الملك آي إنسان ينحرف عن جادة القانون والأخلاق والأمانة والنزاهةء لأنه هو 
مصدر القوانين وهو من يصدر القضاء باسمه الأحكام » ويشير إلى تحقيقات 
الشائب العام الخاصة بقضية الأسلحة الفاسدة » ويبين أن كلا من الشعب 
والجيش يريد الإطاحة بهذه العصابة » وينتهي إلى تحذير الحكومة مغبة بقاء 
مثل هؤلاء الأفراد في مراکزهم حيٿ لا يلبث ان يهدد النظام بأكمله() . وبناء 
على هذا المقال وجهت تهمة العيب في الذات الملكية لأحمد حسين وأحيل 
إلى محكمة الجثايات١)‏ . 

ولم يفت ما حدث في عضد الصحيفة › > فواصلت العيب في الذات 
الملكية بهجومها على الحاشية فكتب عبد الخالق التكية رئيس التحرير مقالاً بعنوان 
«إلياس آندراوس كنز جديد من العبقرية» انتقدت فيه بشدة 5 تعيين المذكور مندوباً 
للحكومة في شركة قناة السويس براتب قلرة خمسة آلاف جنيه ء وأنه غير مل 
له وتعرض لعضويته في مجلس الشيوخ ومجلس بلدية الإسكندرية ومجلس 
إدارة شركات ب ضرع ویر عن عر ای القفزات والطفرات » وسرد 
قصته منذ آن کان موظفاً صغيراً في حكومة السودان وعلاقته بالانجليز التي 
أوصلته إلى إدارة شركة صباغي البيضا » واستعلم كيف يوفق بين تلك 
المناصب وبين إشباع هوايته في نادي السيارات() . وفي نفس العدد كتب 
مقالاً آخر حمل عنوان « إلى متى سيظل عبد الفاح عمرو سفيرا اشر 
انجلترا ؟ » طالب فيه بتنحيته عن هذا المنصب حيث لأ تتفق متطلباته مع 


. ۱ في ۲۹ سبتمر ۰٥۱۹ء ص‎ ۲٤٩ مصر الفتاة ( الاشتراكية )› عدد‎ )١( 
. ۲۲٣ آحمد حسین : المرجع المذكورء ص ص۲۲۳‎ )۲( 
. ۲ مصر الفتاة ( الاشتراكية ) » عذد ۲۵۹ في ۸ دیسمپر ١۱۹۵ء ص‎ )۴( 


1۷0 


مژهلات شاغله التي تنحصر في الألعاب الرياضية » واستعلم عن الظروف التي 
رفعته » واستعرض فشله أمام كثير من المواقف(› . وعقب هاتين المقالتين قدم 
كاتبهما للمحاكمة وشخصت التهمة بأنه « عرض فيهما بشخص حضرة صاحب 
الجلالة الملكبما يفيد نسبة المحاباة والبعد عن التقدير السليم وإعطاء سعادة 
إلياس أندراوس باشا وسعادة عبد الفتاح عمرو باشا مناصب جليلة لدوافع لا 
صلة لها بالمصلحة العامة ٠»‏ . واعتقد فاروق أنه ارتاح بوضع حد للمعتدين 
عليه والقاذفين في حقه » ولم يكن ذلك إلا وهماً . 

وفي تلك الأثناء لم تكف الصحيفة عن هجومها ‏ رغم تحقيقات النيابة 
المستمرة - فواصلت مسيرتهاء ورسمت عناوين المقالات الحملة الشرسة التي 
قادتها « إلخاء الرتب والألقاب والقضاء على الفوارق الضخمة بين أفراد 
الشعب _ هذه هي مخصصات الملوك والرؤساء - قصر محمد علي في شرا . 
أوقفوا هذا العبث - الحكومة التي أخرجت حيدر لا يصح أن تبقى يوماً واحداً 
على کریم ثابت وبوللي ما هذا الادجار جلاد الذي جعلتموه شيخا_ وما هذا 
النقيب ‏ فضيحة ميدان عابدين . نزع بيوت الشعب بأبخس الأثمان . تشريد 
ألوف المواطنين لإنشاء تمثال ‏ لعب القمسار وجه ثالث للخلاف بين مصر 
وانجلترا - نادي السيارات وما هي رسالته . هل حقق الرسالة - شركة فرغلي 
تطالب بعدم تدخل الحكومة في سوق القطن لأنها ربحت نصف مليون 
جنيه من هم المجرمون الحقيقيون في قضيسة الجيش - تحرك أيها 
الشعب ‏ ملهى الاسكارابيه حول خطبة زكي هاشم ٠»‏ . ولم تقتصر تلك 
المقالات على مس فاروق وإنما تعدته إلى الطعن فيه . وعقب صدور علد ۲٠‏ 
ینایر ۱ الذي احتوی على المقالات الثلاث الأخيرة ء فقد الملك رشده 


. ۸ نفس المصدر» ص‎ )١( 

(۲) أحمد حسین الرجع المذكور »› ص ص ۲۲۳۔١۲٣‏ ں ۲۲۷ . 

(۲) نفس المرجع»› ص ص ٠۹ » 0۸ » ٤١ - ٤٤‏ . شخصية المقال الأخير حطيب 
ناريمال . 


4 


ورأى إلغاء الصحيفة » فاجتمع مجلس الوزراء ووافق على مذكرة وزارة 
الداخلية في هذا الشأن والتي اعتمدت على أنها دأبت على قلب النظام 
الاجتماعي في البلاد وعمدت إلى الدعوة السافرة للثورة وحرضت على إثارة 
الفتن بين مختلف الطوائف وطالبت بتطبيق المادة ٠١‏ من الدستور » ووافق 
مجلس الوزراء على الإلغاء في ۲۸ ینایر )01۹٥۱‏ . وعقب خحمسة أيام من 
القرار تقدم إبراهيم شكري بإخحطار لوزير الداخلية باعتزامه إصدار صحيفة 
جديدة باسم الشعب الجديد » فاعترض محافظ القاهرة على اعتبار أنها ستكون 
امتداداً لمصر الفتاة » فرفع أحمد حسين دعوى آمام مجلس الدولة لإيقاف 
اعتراض المحافظ » فصدر الحكم بوقف تنفيذ قراره الأخير ٠”‏ وبذلك أيد 
القضاء الموقف المضاد للملك . 

وکانت باكورة القضايا التي فجرتها صحيفة الشعب الجديد العيب في 
الذات الملكية نظراً لقرب وقوف أحمد حسین مام محكمة الجنايات لاتهامه 
في هذه الجريمة » وبينت أن مصر الفتاة هي أول من آمنت بأن الملك رمز 
الدولة وممثل الشعب ڈ تم شارت إلى ضرورة ة احترام أحكام الدستور وتطبيقها 
افا وروا وان الملك يملك ولا يحكم ولا يسال عن شيء أبداً > فالوزراء 
مسئولون عن أعمال الدولة بما فيها أعمال الملك حتى الشخصى منهاء ولنفاذ 
توقيعات الملك لا بد من توقيع الوزير المختص إلى جواره » وأنه ما دام الأمر 
كذلك فلا محل لؤجود جريب اسمها العيب في الذات الملكية إلا أن يكون 
العيب موجهاً إلى شخص الملك بالذات بقصد الإيذاء أو الضرر »› وتسوق 
الصحيفة النموذج الملكي البريطاني » وتحلل القول, إن الملك لا يخطىء 
أبداً » بأن معناء ليس مقصوداً أن الملك معصوم من الخطا ولكن المعنى آنه لا 
يخطىء لأنه لا يعمل شيثاً بنفسه أبداً وإنما طبقاً لمشورة وزراقه » وتصر 


(1) نفس المرجع» ص ص 1ء .٦١‏ 
(Y)‏ نفس المرجح ۰ ص ص ۰1۸ ۸۱. 


1V 


الصحيفة على أنها وحزبها سوف تنتقد الحكومة وتسائلها عن آي شيء يجري 
بين موظفي القصر إذ ليست لهم حصانة خاصة تفرق بينهم وبين أي موظف آخر 
یتقاضی راتبه من خزانه الدولة( . وراح أحمد حسين يعبىء شعور الكراهية » 
وعندما وقف أمام محكمة الجدايات كرر نفس القول الذي ذكرته الصحيفة 
وأوضح آن القضية قضية الأوضاع الدستورية في مصر » ومضی يکد بقلمه 
على صفحات صحيفته نفس المعنى). ومرة أخرى توجه إليه التهمة نفسها 
بناء على مقالة « المشكلة الدستورية » وأسند فيه إلى الملك سوء اختيار رجال 
الحاشية وكانت الشخصية التي دار عنها الحديث ناظر الخاصة الملكية › 
واقترح أن يكون في الوزارة عضو مختص بشثون البلاط مسولا عن أعمال 
الحاشية وما بجري في القصر بل وأيضاً عن تصرفات الملك الشخصية في كل ما 
يتصل بها تجاه النواحي العامة » وبين أن الشعب هو الذي انتزع دستوره بجهاده 
وبالتالي فإنه ليس منحة من الملك » ثم ركز على ضرورة أن يكون قدوة للشعب 
وجاء بخصائص المصريين المتميزة في التدين والتقوى والورع والفضيلة 
والطهارة ومقتهم للخصائص العكسية المتمثلة في لعب القمار والاستهتار › 
وأوضح أن الجالس على العرش لا بد أن يمثل الصفات الأولى وأن تكون سمة 
من يلتف حوله ویلوذ به » وطالب بإقصاء من انحرف سيره أو حامت حوله 
الشبهة من رجال الحاشية ويختتم المقال بقوله « الله أكبر ويحيا الشعب »“ . 
وفي ذلك قمة التحدي 


وفي العدد التالي نشر مقالاً ثانياً « من أحمد حسين إلى سراج الدين » 
الدستورية وطرح عدة أسئلة » هل الشعب في خدمة الملك والببت المالك آم 


(1) الشعب الجديد › عدد ۲ في ۲۷ آبریل ۱۹٩۱‏ » ص ۳. 

(۲) نفس المصدر» علد ٥‏ في ۱۸ مایو ۱١۱۹ء‏ ص ۱» عدد ۷ في آول یونیو ۰۱۹٥۱‏ 
ص ۳ . 

(۳) نفس المصدرء علد ۸ في ۸ یونیو ۱٥۱۹ء‏ ص۴ . 


YA 


العكس ؟ ثم سجل « أما الشعب فجائع وأنتم الذين تضحكون » أما الشعب 
فيئن من الألم وأنتم الذين تلهون ؟» أما الشعب فيكد وأنتم الذين تنامون » آما 
الشعب فساهر »() واتهم من جراء هذا المقال بأنه عاب علنا في حت الذات 
الملكية › » فعاد وكتب مقالاً ثالثاً « حكم القضاء » فوجهت له نفس التهمة حيث 
أسنذ للملك المحاباة وسوء الاختيار في منح الرتب » كما أشار المقال إلى 
الذين « يعيشون كما يحلو لهم شيطانهم أن يعيشوا » وقد هربوا أموالهم للخارج 
واشتروا قصوراً في الخارج > وهم على استعداد في كلل لحظة وان لکي يستقلوا 

ثرة تقربهم إلى حيث أودعوا آموالهم واشتروا قصورهم » ولذلك فليس 
يعنيهم من أمر هذا الشعب أو مستقبله قليل أو كثير » ولذلك فهم يمضون في 
غوايتهم لا يبالون بصراخ هذا الشعب أو استنكاره” . وواضصح أن فاروقاً 
المقصدد . وأثنى المقال على حكم مجلس الدولة الذي قضى بإلغاء قرار 
مجلس الوزراء القاضي بإلغاء صحيفة مصر الفتاة ( الاشتراكية ) ولوح بعدم 
رضا فاروق عن المجلس وعدم منح رجاله الرتب والنياشين التي توزع على 
الآحرين » وبين أن صحف العالم أصبحت تتحدث عن القوادين والمرتشين 
واللصوص الذين يحملون ألقاباً ضخمة ويحلون صدورهم بالنياشين والأوسمة 
والذين أصبحوا من أصحاب الكلمة والنفوذ في مصر 

وبتاء على تلك المقالات الثلاث أحيل أحمد حسين إلى محكمة 
الجنايات . وأثناء المحاكمة أشار إلى كريم ثابت ومسالة مستشفى المواساة 
وبوللي وجهلان وقضية الأسلحة الفاسدة » وصدر الحكم عليه بالحبس البسيط 
لمدة ستة أشهر وبتعطيل الصحيفة ثلاثة أشهر“ . ومع ذلك تمضي الصحيفة 
على المنوال ويكتب سليمان زحاري عن الدعوى التي تقام على الملك › 
ويندد بشارل العاشر لأنه لم يحترم إرادة الشعب ويؤكد على أن الصحيفة 


.۳ یونیو ۰۱۹۵۱ ص‎ ٠١ في‎ ٩ تقس المصدر » علد‎ )١( 
. ۱ ولیو ۱٩۱۹ء ص‎ ٥ تفس المصدرء عدد ۱۲ في‎ )( 
. ۳٤-۲۸۱ آحمد حسین : المرجع المذكور › ص ص‎ )۳( 


1۷۹ 


ستحمل لواء الدعوة لتدعيم الملكية الدستورية في مصر بتوضيح أصولها ورسم 
قواعدها ٠‏ . ويذكر أحمد حسين فى مقاله « ما وقد عاد الملك » آنه کان قد 
اعتاد أن يتوجه برسائل إلى الملك يبسط فيها السياسة العامة » ولكن الحال 
تغير » ولم يعد الملك مرجع الأمور » حيث الدستور قائم والحكومة دستورية › 
وبالتالي فالحديث يوجه لها . وتتناول الصحيفة مسألة تعيين حافظ عفيقي 
دون علم الحكومة وأنها مسئولة عن ذلك » وأن هذا الإجراء هادم للدستور 
وخارج عنه وثائر عليه « وكل ثورة على الدستور تستتبع حتماً ثورة من الشعب 
لإعادة الدستور إلى نصابه ٠»‏ . ويحدد محمد عصفور معنى وظيفة مستشار 
للملك ويذكر أن القانون الدستوري لا يعرف مستشارين للملك غير وزرائه١)‏ » 
وكان ذلك رداً على ما أنشأه فاروق في هذا الصدد . ويأتي الكاتب بالأحداث 
التي مرت بالملكية البريطانية وآكدت أن الوزراء هم مستشارو الملك » وانتهى 
إلى ضرورة أن يكون الملك فوق الأحزاب وكذلك خدمه لا يجوز لهم منذ أن 
يدخلوا من باب القصر أن يسخروا أنفسهم لفكرة سياسية وإلا كانت كارئة 
دستورية « فالسياسة ملك للشعب وحده ولكنها حرام على حاشية الملك ب“ . 
وتعرض إبراهيم شكري لتهمة العيب في الذات الملكية نتيجة لمقالة 
و آحمد حسين » الذي وصف فيه حال صدیقه داحل السجن واعتباره کأنه 
يقضي شهراً من شهور العسل وينتهي إلى قولمه « إننا نعتبر قضاء الشهور في 
السجن لذة تفوق شهر العسل » وأن الحبس عندنا يساوي التنقل في أفخر يخت 
على موانيء الدنيا كلها ٠"‏ » وغني عن البيان ما يقصده الكاتب في وقت كان 


. ٤ في ۱۹ يوليو ۱۹۵۱ء ص‎ ٣٤ الشعب الجديد» عدد‎ )١( 
. ۱ ص‎ » ۱۹٩۱ نفس المصدرء عدد ۲۲ في ۲۰ سبتمبر‎ )۲( 
. ۱۹١۱ في ۲۷ دیسمبر‎ ۳٣ نفس المصدر» عدد‎ )۳( 

. ۱! نفس المصدرء ص‎ )٤( 

. ۳ ینایر ۲٥۱۹ء ص‎ ٣ نفس المصدر»ء عدد ۳۷ في‎ )١( 
. ٠۹۵۱ یولیو‎ ۲٢ في‎ ٠١ فسن المصدر» عدد‎ )٩( 


° 


فاروق يقوم بهذه الرحلة» وحول مفهوم علاقة املك بالشعب» ومن منطلق 
الهجوم على أوتقراطية فاروق استحضرت الصحيفة النماذج المختلفة للملكية 
الديموقراطية الأوربية » وساقت الأمثلة عن تواضع الرسول ( ص ) ورفضه لمن 
یقبل يده » وواضح آن السهام موجهة للملك الذي كان يليس القفاز ويمد يده 
ليقبلها الآخحرون() . وبذلك بلغ الاحتكاك بين فاروق والحزب الاشتراكي 
متتهاه من خلال صحيفته » وقد مثلت العيب في الذات الملكية والملكية 
الدستورية ثقلا فيها أثار جنون الملك في كثير من الأحيان » ورغم الإجراءات 
التي فرضت إلا نها لم تثمر عن صالح له » وإنما زادت الموقف أشتعالً . 

لم يقتصر الهجوم على الحاشية في تلك المقالات التي دخلت تحت 
اتام العيب في الذات الملكية» ولكنه امتد ليلتقط تحركاتها وسكناتها. ونال 
كريم ثابت النصيب الأكبر » فاستنكرت الشعب الجديد تلك المكانة التي 
حصل علیها وسلطانه ونفوذه وعضویته لمجلس إدارة شركة تعبشة زجاجات 
الكوكاكولا وعدم جواز ذلك قانونياً » ونقلت مساعيه ووساطته لصالح الشركة » 
وجندت حملة لتحريم شرب الببسي كولا والكوكاكولا لتعارض ذلك مع القيم 
الدينية لاحتوائها على مخدر واشتقاقها من الكوكايين ودم الخنزير*) وفي ذلك 
ما يعو المصالح الملكية . ودخحل تحت وابل القذف بوللي واندراوس 
وجلاد) . وپوجه أحمد حسين نداءه إلى النحاس للنظر في موضوع الحاشية 


(۱) نفس المصدرء عدد ٣‏ في ٤‏ مایو ۱۹۵۱» ص »٤‏ عدد ٠١‏ في ۲۲ ونیو ۱۹۵۱ء 
ا یذکر حافظ محمود آن فاروقاً مد له يده وعلیها القفاز لیقبلها » لکنه لم يفعل مما 
عرضه لشطب اسمه من كل شيء للقصر الملكي دخل فيه . حافظ محمود: المرجع 
المذكور» ص ٠٤١‏ . 

(۲) الشعب الجديدء عدد ٠١‏ في ۲٢‏ يولیو »۱۹٥۱‏ ص ص ۰٥‏ ۱۲ء عدد ۱۱ في ۲۹ 
یونیو ۰۱۹٩۱‏ ص ٤‏ . عدد ۱۸ في ۱٩‏ آغسطس ۱۹۰۱ء ص ٩‏ . 

(۴) نفس المصدر » عدد ۱۸ في ۱۱ أغسطس ۱۹١۱‏ ص ١۱ء‏ عدد ١۷‏ في ٩‏ أغسطس 
.۰.,۰ ص ۲» عدد ٩‏ في ۱١‏ یونیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۱۲ . 


1A! 


وأنه یجب على شاغلیها آن یکونوا مصریین لا متمصرين() . ووجهت 
الصحيفة دفتها تجاه حافظ عفيفي واستعرضت ماضيه وتقربه من الانجليز 
وهدف فاروق من تیه را للدیوان” . ومن ثم يتبين أن محاربة الملك 
تمثلت أيضاً في المحيطين به » وكان في ذلك ما یثیره ویزيد من حنقه على 
الحزب . 

ولما كان الحزب الاشتراكي يعرف نهم فاروق وشراهته للمال » فقد 
حاربه عن طريقه » وسلك لذلك عدة اتجاهات » فحدد موقفه من هدايا الزقاف 
الملكي » فكتبت الشعب الجديد تقول « إن جلالة الملك يسعده من غير شك 
أن يتلقى باقة زهر من المزارعين . . . إن جلالة الملك لا يريد من رعاياه مالا 
ولا ذهباً » فإن عنده من المال ما يغنيهم جميعاً » وإن عنده من الذهب ما 
يساوي ما عندهم جميعاً » لأنه هو ملك البلاد فهو رمزها » لر أن الحكومة 
جمعت هذه الأموال التي يجمعها الموظفون والبوليس لتقديم هدايا وأنشأت بها 
مؤسسة اجتماعية ضخمة قدمتها هدية إلى جلالة الملكة المقبلة لكان ذلك 
أدخل السرور على قلب الملكين»" . وفي نفس العدد تكتب تحت عتوان 
« هل قرأت وفهمت ؟ » خبر مؤاده تبرع شاه إيران بمجوهراته النفيسة للشعب 
الإيراني لكي تودع خزانة الدولة لتدعيم النقد الوطني<) . إذن فالهدف جلي 
والهجوم على طمع فاروق بين . ونقلت الصحيفة وبالتفصيل المصروفات 
الخاصة بالديوان الملكي في ميزانية عام ۱۹١١‏ » وخرجت بأن الميزانية بلغت 
خحمسة أضعاف ما كانت عليه عند تولي فاروق الحكم > وأوضحت أنه عندما 
تعرض الميزانية على البرلمان يكون النقاش في جميع أبوابها إلا في القسم 


. ۱ ص‎ » 1۹٥۵۱ نفس المصدرء عدد ۲۲ في ۰ سیتمبر‎ )١( 

(۲) نفس المصدرء عدد ۲۰.في ۲۰ اغسطس» ص ص ۳ء ۰۱۲ عدد ۳٢‏ في ۲۷ ديسمبر 
۹۲,/, ص ص ۰٤۰۳‏ عدد ۳۷ء في ۳ پنایر ۲٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . ۰ 

(۴) نفس المصدرء عدد ۲ في ۲۷ أبریل ۱٥۱۹ء‏ ص ٥‏ . 

(4) نفس المصدر» ص ٤‏ . 


AY 


الخاص بالملك حيث يعتبر منطقة محرمة » وتنتقد ذلك وتعتبره عملا غير 
دستوري (). وتطرح سؤالاً «لماذا لا تمتد رقابة ديوان المحاسبة إلى مصروفات 
ديوان جلالة الملك ؟» وتطالب بذلك حتى يتثبت من أنها قد صرفت فى 
الأغراض التي خحصصت الاعتمادات من أجلها”) . وتذكر فاروقاً بما أعلنه 
عقب اعتلائه العرش بآن الخاصة الملكية ستتحمل مصروفات إدارة قصري 
القبة والمنتره تخفيفاً لأعباء ميزانية الدولة » وكيف تناسى هذا القول وتحمل 
الشعب أعباء مصروفات القصرين » وتطالب الحكومة بضخط ميزانية القصور“) 
وفى ذلك الوقت أرسلت وزارة الاشغال إلى مجلس النواب تعديلات مستعجلة 
غل اتراي دور رن شاه رفن ا ي قر الف مكف ع 
ألف جنيه » وتأثيث اليخت الملكي نسر باثنين وعشرين ألف جنيه » هذا في 
اونة خحفضت فيها بعض الاعتمادات الحيوية للشعب بحجة انعدام المال» 
ولكن بناء على الحملة الصحفية ومحاولة الحد منها » أمر فاروق بأن يكون 
إنشاء حوض السباحة من ماله الخاص . 

ولم تتوقف الحملة » وحولت المسار إلى تكاليف إصلاح يخت 
المحروسة » واتخذت في وصف ما أدخحل عليها من نقوش ورسو اب وزينة 
مادة أرادت بها أن تكمل رسالتها في هذا المضمار(“ . أيضا لم يسقط من 
حساب الصحيفة انتقاد إقامة التماثيل بالجملة - لفؤاد واسماعيل ومحمد 
علي - وما يكلف ذلك الدولة من ملايين الجنيهات في وقت هي أحوج ما تكون 


(۱) نفس المصدر» عدد ٩‏ في ٠١‏ یونیو ۱۹٥۱‏ ص ۰٢‏ عدد ٧١‏ فيي ٥‏ یولیو ¿۱۹٥۱١‏ عدد 
٤‏ في ٩‏ يولیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۷» عدد ٠١‏ في ۲٣‏ يولیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۱۲ . 
(۲) نفس المصدر » عدد ۱١‏ في ۲۹ يونيو ۱٥۱۹ء‏ ص 1 . 

(۴) نفس المصدر» عدد ۱١‏ فی ۲ آغسطس ۱۹۵۱ء ص ص ٦ء‏ ۷ء علد ۲۲ فی ۲۰ 
سبتمیر ۱۹٥۱‏ » ص ۱ . ٠‏ 
)٤(‏ نفس المصدرء عدد ۲۱ فی ٦‏ سبتمبر ۰۱۹٥۱‏ ص ١ء‏ علد ۲۲ فی ۲۰ سبتمبر ۱۹۰۱ء 

ا : ي 
)٥(‏ نفس المصدرء عدد ۲٢‏ في ۱۸ اکتویر ۱٥۱۹ء‏ ص ۸. 


AT 


فيه إلى كل مليم » واعتبرت هذا العمل رياء من الحكومة لإظهار الرلاء للملك 
وختمت بقولها « إن عروش الملوك تقوم على محبة القلوب ٠»‏ . وكشفت 
الضحغة الأوراق حول التنازلات المالية التي أخذت أشكالاً متعددة » وكان 
الملك المستفاد الأول منها » وشكلت مسالة الضرائب ثقلاً فيها » فيسأل أحمد 
حسين ناظر الخاصة الملكية عن صحة ما تردد بشأن عدم تقديم الإقرارات 
اللازمة عن ضريبة الإيراد العام مما يترتب عليه أن الخاصة لم تدفع الضرائب 
المستحقة عليها » ويستبعد ذلك رغم يقينه من صحته ليتمكن من توجيه 
الضربات من الخلف › فيتكلم عما يجب أن تكون عليه من القدوة الحسدة 
واحترام القوانين المتوجة باسم الملك ء ويعود ويكتب مقالاً بعنوان « عصابة 
الرأسمالية » معلقاً على مسألة رفع ضريبة الإيراد على الدخل العام معللاً أنها 
« ستحد قلیل من جشعها ( آي العصابة ) وستقلل من أيديها الأموال اللازمة 
للانفاق على موائد القمار والغواني في نیس وکان ومونت کارلو وباریس ٩»‏ . 
وتتعرض الصحيفة للوردات انجلترا وتبين كيف يعمدون إلى التخلص من 
قصورهم لتسديد ما عليهم من ضصرائب للدولة9) . وتشر فضيحة القطن 
وأبطالها ومضاربتهم في البورصة › وتشير إلى تدخل الكبراء - وتعني 
فاروقا ‏ وقلة حيلة صغار الرأسماليين « لا پستطیعون آن يتصلوا بالکبارء له 
يستطعيون أن يقدموا هدية عيد ميلاد أو عرش بعشرين ألفاً من الجنيهات ء لا 
يستطعيون أن يبرموا بعض الصفقات لحساب هذا أو ذاك لتصل إلى يده بضعة 
ألوف من الجنيهات ٠‏ . وعلی هذا أصبحت مثل تلك الصفقات معلومة لدى 
الجميع بعد أن افتضحت تصرفات فاروق . 


(1) نفس المصدرء عدد ۱١‏ في ٥‏ ولیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۱۲. 
(۲) نفس المصدرء علد ١‏ في ٠٣‏ مایو ۱۹١۱‏ . 

(۳) نفس المصلء عدد ۷ في آول يونیو ۱۹۵۱ . 

.۲ يولیو ۱۹۰۱ء ص‎ ۲٢ في‎ ۱١ نفس المصدرء عدد‎ )٤( 
.٥ ص‎ ۱۹٥۱ في ۰ اغسطس‎ ۲٢ نفس المصدرء علد‎ )٥( 


1A4 


وكان أخطر ما تعرضت له الشعب الجديد هو الهجوم على الملك كأكبر 
إقطاعي » فقد كتب أحمد حسين مقالتين » أولهما حمل عنوان « من أحمد 
حسين إلى ناظر الخاصة الملكية » بين فيه سوء حالة الفلاحين » وآن الإصلاح 

یجب أن يبدا من الخاصة الملكية لاحتذاء جميع الدوائر بها ولآنها أوسع 
التفاتيش نطاتاً حيث علد ما يطرح من الأفدنة للایجار ۱,۷۱۸ ١‏ فداناً في 
عام ۱۹١١‏ موزعة بالوجهين القبلي والبحري » ويطلب من ناظرها أن يستحضر 
في ذهنه أن زارع الأرض أولى الناس بثمراتها » فلولاه لما كانت » وأن العرف 
والعدل والمنطق جرى على أن يقدم المالك الأرض ويقدم المستأجر العمل ثم 
يتقاسم الاثنان على نسبة معينة من ثمرات الأرض » والخروج عن ذلك هو 
خحروج عن الحق حيث لا يستوي الذين يعملون والذين لا يعملون » ولكن الآية 
تنعكس على تفاتيش الخاصة» فيجرد المستأجر من كل شيء ولا يبقى له إلا 
لقمة الخبز التي تجعله لا يموت » ويندد بطريقة استخدام العقود البيضاء التي 
يوقع عليها المستأجرون وآنها تخالف القانون حيث تملا خاناتها بعد ظهور 
المحصول »› وعلی ضوء ما تسفر عنه أسعار القطن › » ٿم يجري الحساب على 
أساس ألا يبقى للمستاجرين شيء » ويشير إلى أن الملك ليس في حاجة للمال 
لآن الدولة تضع تحت تصرفه كل المال الذي يريده » ويستطرد إلى القول بأن 
تاجير الأرض بقدر معين من المحصول ( المحمول ) غير جائز قانواً ولا شرعاً 
ولا عدلا » وآید قوله بفتوی الشیخ حسنین مخلوف » وخرج بان ما يقدم عليه 
الناظر لا يتفق مع الشريعة الإسلامية » وطالبه بأن يوقف العمل بهذا الأسلوب 
وأن يحل محله المزارعة على أساس نسبة معلومة من المحصول يجب ألا تزيد 
عن الثلث ليكون الثلثان من حق زارع الأرض وحده إلى أن يحين الوقت الذي 
يتم فيه الاقتناع بأن المصلحة العامة تقتضى ي بيع هذه الأراضي لزارعيها › 
وينتهي إلى أنه جاء بتعاليم الإسلام وأحكام الدين > فن لم تطبق فلن يكون 
هناك من يعصم مصر من الشيوعية (“ . 


(#) تفس المصدرء علد ٣‏ في ٤‏ مایو ۰۱۹٥۵۱‏ ص ۳ . 


1A0 


آما المقال الثاني « إلى ناظر الخاصة الملكية مرة ثانية » فهو استكمال 
للمقال السابق وعلى نفس وتيرته » ويضع فيه الإجراءات التي تخلص مصر 
نهائياً من عهد الإقطاع وأنهى المقال بتذیر فاروق بأنه « في ظل نظام دستوري 
ليس في حاجة إلى أن يملك شيثاً على الإطلاق قل أو كثر لأن الدولة مكلفة أن 
تنفق علیه أن تتولی عنه تسدید کل ما یشاء من نفقات وله مخصصات سنوت 
حددة بنص الدستور. . فلم يعد املك في حاجة إلى أي ملكية خاصةء فالمال 
لا یزیده جاهاً وهو رئيس البلاد الأعلل» والمال لا يزيده نفوذاً وهو رئيس البلاد 
الأعلى » والمال لا يزيد في إمکانياته وهو يملك کل الإمکانیات باعتاره رئيس 
الدولة الأعلى ٠‏ . وطار لب فاروق لتلك المواجهة ولهذه الثورة الاجتماعية 
التي يسعى لتفجيرها الحزب الاشتراكي » وعلى الفور أبلغت إدارة الأمن العام 
النيابة العامة عما ورد في المقالتين› وجرى التحقيق ص کاتبهما ورئیس 
التحرير.لإذنه بنشرهما » واتهما بالعيب في الذات الملكية » وصدر الحكم 
علیهما٥)‏ »> ومع هذا استمر الاتجاه في طريقه وسجلت الصحيفة الاستغلال 
وسطرت حالة عبيد الأرض > وعندما حاول فاروق أن يذر رماداً في العيون 
ويقوم بتسليم السراكي لمستحقي الضمان الاجتماعي تنشر الشعب الجديد أن 
ما أعطى لهم قد أسترد وتؤكد صحة الخبر” » وحينما وزع جزءاً من أرض كفر 
سعد على الفلاحين استهزآت بهذا العمل وهاجمت الإقطاع وأعلنت أنه آن 
الأران لتصحح الأوضاع على صورة واسعة مشروعة0) . 

وعقب عودة فاروق من رحلة شهر العسل يطالب أحمد حسين رئيس 
الوزراء بأن يشير على الملك بأن الساعة حانت ليخطو الخطوة المرجوة لإنهاض 
الشعب مما يعانية وذلك لا يكون إلا بتوزیع الأراضي الزراعية على العاملين 


(1) نفس المصدرء علد ٣‏ في ۲٣‏ مایو ۱۹۵۱ . 

(۲) أحمد حسين : المرجع المذکور » ص ۲۷۸ . 

(۳) الشعب الجديد » عدد ۸ في ۸ یونیو ۱۹۰۱ء ص ۱۲ . 
)٤(‏ نفس المصدرء علد ۱١‏ في ۲۲ يونیو ۱۹٥۱‏ ص ٥‏ . 


1A7 


فيهاء وآن هناك تفاتيش ملكية تشمل قرى بل مدنا بأكملهاء ومن العبث أن يعيش 
الفلاحون العاملون فيها بغير أمل في أن يمتلكوا قطعة أرض › وآنه لا سیل 
لتحقيق ذلك إذا ظلت هذه الأراضي مملوكة للتفاتيش الملكيةء ويمضي ليبين 
أن فاروقاً عائد من وربا وشاهد جموع الشعب في كل مكان ذهب إليه ورأى 
كيف أن بيوت الفلاحين لا تقل جمال أو نظافة عن بيوت الأمراء في مصر » 
وبالتالي فإنه لا بد آن يكون معتزماً أن يفعل شيثاً للنهوض بهذه الملايين » 
وساق شاه یران مال حینما وزع أرضه على الفلاحين مقابل أقساط يدفعونها 

تنفق على تحسين حالهم » وآن شعب مصر لن يشك لحظة في أن ملیکه 
سيکون آسعد الناس للبدء بهذا الإصلاح الذي يعقبه قانون إصلاح الأراضي 
فیحدد الملكية بخمسين فداناً لا تزيد عليها > وينتهي إلى قوله « حانت الساعة 
للإصلاح أو الثورة < . ل الضربات الموجهة مباشرة لفاروق 
والتي تهدذف اساسا إلى تقور يض نظامه إلا لتضاعف من شحنات غضبه في 
وقت كان يبذل فيه ويخطط بمختلف الطرق لكسب المزيد من الأموال ضارباً 
عرض الحائط بمختلف القيم ٍ 

وشكلت التصرفات الشخصية لفاروق ثقلاً لدى الشعب الجديد » فقد 
انتهزت قرارات مجلس الوزراء بمصادرة بعض المجلات الأجنبية لتعرضها 
للذات الملكية » وراحت تجمع أعدادها التي بلخت ٠١١‏ صحيفة في الفترة من 
٥‏ مايو ۱۹4۸ إلى يناير ۱۹١١‏ » بالإضافة إلى ما صودر عقب هذه الفترة » 
وبينت آن هذا الأمر لا يمكن السكوت عليه ولا بد من إنقاذ سمعة مصر في 
الخارج > وأسفت لتلك الصور التي احتوتها تلك الصحافة فسطرت « آه من 
الصور التي نشرت في المجلات العالمية لبعض كبرائناء فلا تكاد ابا 
عليها حتى يتولانا الخجل والشعور بالخزى والعار » لا لأن هذه الصور تخالف 
تقالیدنا آو ديننا > فكبراؤنا لا يعترفون بدين ولا تقاليد » ولكن الخجل الذي 


(#) تفس المصدرء عدد ۲۲ في ۲۰ سبتمتبر ۱٥۱۹ء‏ ص ۱ . 


TAV 


يصيبنا ذلك أن البشر قد تواضعوا على ما يسمى الذوق وما يسمى الآداب 
العامة ٠»‏ . وأشارت صحيفة الحزب إلى القمار والغانيات فى المدن الأوربية 
التي يرتادها فاروق » واستنکرت كيف يقوم بوليس الآداب بضبط محلات 
وبيوت لعب القمار ويحيل المتهمين إلى النيابة بينما الكبار لم يكفوا عن داء 
المقامرة حتى أصبحت أخبارهم على موائد القمار موضرع حديث الصحف 
الأوربية » وتطالب بالمساواة) . وركزت على فسوق الملك ‏ دون الإإشارة 
الصريحة إليه حيث أن المضمون مفهوم - ونقلت ما كتبته صحف المعارضة عئه 
وکیف ان العالم يعرف أن هذا الرقيع يعيش عالة على فقر المصريين وجوعهم“ . 
وانتقدت الصحيفة وجود فاروق أثناء رمضان والعيد في أوربا « اللذين 
تنکروا لکل ما توارشوه بل غادروا بلادهم في هذه الأيام الحافلة بذکرياتهم 
الدينية . . هربوا من الذكريات المجيدة لينتهبوا اللذات الرحيصة » باعوا 
بلادهم ودينهم ليشتروا إثماً وضلا » ولم يذهبوا إلى مسجد أو ميدان تحرب 
يعبدون الله أو يجاهدون في سبيل الله » ولكنهم عصروا ربهم وأطاعوا 
شيطانهم » ونظرت الجماهير الكادحة والملايين المكافحة إلى هذا كله في 
حسرة وآلم بل في بلاهة وذهول أهذه مقومات أمة وتلك أخلاق شعب »0) . 
وتاتي بالرئيس سوكارنو كتموذج للحاكم المسلم » فتذكر أنه أدى صلاة العيد 
في ساحة كبيرة ثم غادر العاصمة إلى إحدى المدن ليعمل كعامل لمدة يومين 
حتى يضرب للشعب الاندونسي المثل بنفسه ثم تستفسر عن المكان الذي أدى 
فيه رؤساء مصر صلاة العيد) . وتنشر الفتاوى عن حكم الشريعة الإسلامية من 
القائمين بوظائف المسلمين إذ عرف عنهم أنهم يستغلون النفوذ ويجمعون 
)١(‏ تفس المصدرء عدد ١‏ في ۲٣‏ يونیو ١١۱۹ء‏ ص ۸» علد ۱٣‏ في ۱١‏ پوليو ۰۱۹٥۱‏ 
ص ۷. 
(۲) نفس المصدر» عدد ۱۸ في ۱١‏ اأغسطس ۱١۱۹ء‏ ص ۳. 
(۳) تفس المصدرء عدد ٠١‏ في ۲۲ یونیو ۱۹۵۱ء ص ۱۲ . 
)٤(‏ نفس المصدر» عدد ۱۲ في ه ولیو ۱۹۰۱ء ص ١١‏ . 
(ه) نفس المصلر » عدد ۱٤‏ في ۱۹ ولیو ۱٥۱۹ء‏ ص .٩‏ 


TAA 


الثروات ويحكمون بالهوى » وأن من يسلك هذا الطريق فهو حرام ولا يحل 
للمسلم أن يتقاضى مرتباً وهو بعید عن عمله یلهو ویلعب خارج وطنه » > فمشل 
ھؤلاء يأكلون في بطوتهم نارا وسيصلون سعیراً() . ووجهت الصحيفة اللوم 
إلى النحاس لتلك الصور الفجة التي ظهر بها للتعبير عن الولاء لفاروق وكيف 
أنهفي صباح عيد الفطر آذاع تهنئة للملك والملكة وهمافي كابري واعتبرهاقبلته» 
وبينت آن کابري ليست مكة المكرمة وقالت « لا نعتقد أن ملكاً ديموقراطياً في 
بلد إسلامي يحترم رئيس حكومة يحاول التزلف إليه بإعلان خحضوعه 
ورکوعه ) . وفي الوقت نفسه لم تكف عن حملتها على البذخ والاستهتار 
والعبث بمصالح البلاد هادفة النيل من فاروق وتبصير الشعب بمواطن الفساد . 
وتولت الشعب الجديد مهمة مزدوجة > فهي بعد أن تعطي الصورة كاملة 
لتعدیات فأروق على الشعب › > تظهر تيرم واستياء هذا الشعب مما أصابه 
وتحمسه لتزيد جذوة غضبة اشتعالاً » ولم تكن مغالية في الحالتين » وإنما 
نقلت الواقع الذي فرض نفسه » ونجحت في هذا الشأن » ومنذ آن بدأت 
الصحيفة تمارس رسالتها استحضرت آحداث الشورة الفرنسية ونشرتها على 
صفحاتها » وكان لها منهجها في هذا الاتجاه حيث ركزت على أساليب العنف 
التي اتبعتها ومنها إعدام الملك وزوجته وما توصلت إليه في النهاية وأدركته بأن 
يكون علاج المسائل السياسية وإدارة الحكم من خلال الوسائل القانونية 
والدستورية ۳ . وعندما اعتقل أحمد حسين قارنت بين ما حدث أثناء الثورة 
الفرنسية وما يمكن أن يحدث في مصر » فذكرت أنه أثناء تجمع نذر الثورة في 
فرنسا كان رجال البلاط ورجال الدين والنبلاء في ضلالهم يعمهون وأصموا 
آذانهم عن نداءات فولتير وروسو ومونتسكيو « حتى إذا انطلقت العاصفة » ثلت 
العرش ودكت الباستيل حصن الاستبداد وأطاحت بالطغاة المستبدين الذين كانوا 


(۱) نفس المصدرء عدد ۲٤‏ في ٠٤١‏ أكتوبر ١۱۹۵ء‏ ص ٩‏ . 
(۲) نفس المصدر» عدد ۱۳ في ۱۲ يولیو ۵٠۱۹ء‏ ص ٦‏ . 


(۳) نفس المصدر» علد ۲ في ۲۷ أبريل ۱٠۱۹ء‏ ص ص ١ء ٤‏ . 


1۸۹ 


يشترون بڏخهم وإسرافهم ببؤس الشعب وشقائه»(٠‏ . فان ذلك تحذيراًوتنپيهامن 
جانب» ودفعاً وتشجيعاً من جانب آخر. وانطلاقاً من التيار الثوري نقلت 
الصحيفة السخط السائد على الحكم » فقي مقال « دعونا نحارب أخطاءكم 
بالقلم » يلتقط كاتبه مشاهد الاستياء والتكدر ويعلق « إن الشعب يرى الحكام 
يرفعون أشخاصاً أخساء أدنياء جبىء بهم من المستشفيات والوحل لمجرد تحقيق 
الأهواء والشهوات الرخيصة . . . كل ذلك ليس له إلا نتيجة واحدة هي ازدياد 
غضب الشعب ومضاعفة الغليان في مراجله . . . إن هذا الشعب يعاني في هذه 
الأيام وطأة تكاليف الحياة . . . وفي ذات الوقت يرى حكامه لأهين في 
عاد 6 شرن في شهوانوع وكان لا خد لموم او مرم في جع 
المال ٠»‏ . والمقصود إثارة النفوس على فاروق . 

وواصل هذا الأسلوب الطريق » فتنشر الصحيفة تحت عنوان « اغضب 
أيها الشعب » مواقف الشعب » فهو يعتبر الإسراف في أمواله جنوناً » ويستنكر 
مظاهر البذخ الفاحش الذي يعيش فيه الكبراء وإمعانهم في اللهو والعبث 
بصاح: ا20٠‏ كما تسبل مرتة الحكام + فت لوا من المجرمين أبطالا » 
فمن خرج من الجيش لفضيحة كبرى عاد فائزاً منتصراً ء ومن کانوا یجب أن 
يطوقوا ہالحديد طوقوا بالأوسمة والنياشين » وتطالب الشعب بعمل إيجابي ( إن 
الله لا یغپر ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» وأن الساعة قد حانت للتعبير عر 
الغضب بأسلوب عملي . وتنادي بالتكتل « هذا هو الطريق الذي لا طريق غيره 
لكي نردع الحكام ولنجعلهم يعملون آلف حساب لهذا الشعب الذي يتجمع › 
فاعلموا واعملوا في هذا السبيل»". وبكتب أحمد حسين عن طلائع المد 
الثوري » فيذكر أن الثورة تجيش في صدور المصريين » وأنها آنية لا ريب فيها 
بعد ازدياد السخط والخضب » وأنه في كل نفس نار تشتعل » وأصبحت المسألة 
لا تحتأج إلا للظرف المناسب والساعة المناسبة لكي يشتعل ذلك كله في 
)١(‏ تفس المصدر»ء عدد ٠١‏ في ۲٢‏ يوليو ۱٠۱۹ء‏ ص ١‏ . 
(۲) نفس المصدرء عدد ۲ في ۲۷ آبریل ۱٥۱۹ء‏ ص ۲. 
(۳) نفس المصدرء عدد ٩‏ في ٠١‏ یونیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۱ . 


14۰ 


غمضة عين » ويستشهد بما حدث في كفور نجم بتفتيش الأمير محمد علي وفي 
بهوت في تفتیش البدراوی () . وتلاحقت /حملات الإثارة « إن الشعب هو 
المسئول الأول عن الالام التي بتجرعها اليوم » » « البلد في حالة غليان» » 
« حاجة الحاكمين إلى الشعور والإحساس » » « إن عشرين مليونا من الآدميين 
يبذلون العرق ويطفحون الدم لحساب حفنة من الكروش »)ء حتى الروايات 
التي تنشرها تحافظ فيها على نفس الطابع وتحمل العناوين المغيرة" » وتطالب 
بالقائد الذي يتولى الثورة « أمة مجاهدة وشعب مستعبد يريد أن يحطم الأغلال 
ويفك القيود عن عنقه وأيديه وأرجله فلم يعرفوا لهم قائداً يهديهم إلى سواء 
السبيل ») . وفي نفس العدد تذكر أحمد عرابي قائد الثورة العرابية الوطني 
المفترى عليه ومقولته « لن نستعبد بعد اليوم » > ثم تعود وتذكر كيف كانت ثورة 
شعبية عقدت قيادتها على الجيش“ . معنى هذا أنها تشجع العسكريين للقيام 
بدورهم في وقت كان الضباط الأحرار يمارسون فيه نشاطهم ويوزعون 
مورا 

وركزت الصحيفة على الوتيرة الدينية لما لها من إيجابية لدى الشعب »› 
فتحت عنوان « توجيهات قرآنية » وبعد شرح الآية « وأضل فرعون قومه وما 
هدى » يكون النداء « لتتيقظ الأمة من غفلتها » لتفتح عينها على اخرها» 
لتلحظ القائد ولتقول له لا بأعلى صوتها عندما يشط »ولتکبح جماحه عندما 
يحرن » ولتأخذ بحجزه عندما يريد أن يهوى بها إلى النار ٠٠‏ . وتكتب عقب 


(۱) نفس المصدرء عدد ۱١‏ في ۲۹ يونيو ۱٥۱۹ء‏ ص ١‏ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ٠١‏ في ۲۲ یونیو ۱٥۱۹ء‏ ص ۸ عدد ۱۱١‏ فی ۲۹ پونيو ۰۱۹٥۱‏ 
ص ص ۰۷ ۸» عدد ۱۲ في ٥‏ یولیو ۱۹۰٥۱‏ » ص ۱ . 1 

(۳) نفس المصدرء عدد ۱١‏ في ۲ آغسطس ۱۹۰۱» ص ۲١ء‏ قصة « مؤامرة لقلب نظام 
الحكم ». 

. ١١ يوليو ۱٥۱۹ء ص‎ ٥ نفس المصدر» عدد ۱۲ في‎ )٤( 

. ٠۲ نفس المصدر» ص ۸» عدد ۲۲ في ۲۰ سبتمبر ۱۹۵۱ء۰ ص‎ )٥( 

(1) نفس المصدرء عدد ۱۹ في ۲۳ آغسطس ۱٥۱۹ء‏ ص۸ . 


1۹۱ 


الإفراج عن أحمد حسين وصحبه مستخدمة عبارة « الله أكبر »() . وفي هذا 
دلالته » واعتبار ذلك انتصاراً على فاروق » وتدافع عن شيخ الأزهر الذي أقيل 
نتيجة تصريحه ضد الملك » وتنقل ما كتبه مصطفى آمين في هذا الصدد . 
وأثناء تتيع أخبار رحلة شهر الحسل الملكية » تنشر خبراً مؤداه أن فاروقاً زار قصر 
لافافورينا - بجوار نابولي - الذي كان يقيم فيه الخديو إسماعيل بعد خلعه عن 
عرشه) . وفي ذلك مغزاه إذ أعطت الإحساس بأن نهاية الملك ستكون مماثلة 
لنهاية جده وأنه مدرك لها جيداً » وارتفع المؤشر فطالبت بتلقيب الشعب 
بصاحب الجلالة على أساس آنه هو الذي يدفع الضرائب وينشىء الميزانية 
ويحرث الأرضص ويدير المصانع وأنه مصدر السلطات) . وهكذا يتضح كيف 
مسك الحزب بمعوله ليس فقط ليهدم فاروقاً كملك ولكن أيضاً كنظام . وبلغ 
غضب الملك مداه وأراد أن يكمم أفواه الصحفيين ويحكم على الصحافة 
بالإعدام حتی یبعد عنه الشر الذي ناله من جميع النواحي » وبناء على توجيهاته 
أعدت التشريعات الصحفية الثلاثة لوأد الصحافة » وقوبلت بمعارضة قوية من 
الحزب الاشتراكي الذي تمسك بحرية الصحافة كاملة » وذكر أحمد حسين أن 
الجرائم السياسية وقتت في وقت كانت فيه الصحافة مقيدة » وأن الذين 
يتصورون أن الصحافة سوف تحدث ثورة مخطئون » لأن الثورات تنشأً نتيجة 
للكبت والقهر » رآنه إذا عطلت الصحف التي تعبر عن إرادة الشعب حل 
محلها غيرها » ويمضي مع الإجراءات المضادة لوجود صحافة حرة » وينتهي 
إلى أن النتيجة ستكون القتل والاغتيال والتدمير() . 

وتدفق التيار بعودة صدور صحيفة مصر الفتاة ( الاشتراكية ) » وكان أهم 
ما كتبه جمد حسين فيها مقا « انصبوا المشانق ولكن الشعب سينتصر » أبدى 


(۱) نفس المصدر عدد ۱۷ في ۱۹ آغسطس ١١۱۹ء‏ ص۱. 

(۲) نقس المصدرء عدد ۱١‏ في ٥‏ ولیو ۰۱۹٥۱‏ ص ۱۲ . 

(۴) نفس المصدرء عدد ۱۹ في ۲۳ اغسطس ۱٥۱۹ء‏ ص ٠١‏ . 

. ۱۷۸-۱۷١ حلمي سلام : المرجم المذکور» ص ص‎ )٤( 
1۹۲ 


فيه عزمه وإصراره على مواصلة المسيرة وعدم اكتراثه بالتحقيق والسجن › 
ویتحدی ویطالب « انصبوا لنا المشانق إذا أردتم أو تربصوا بنا الدوائر وابعثوا 
مجرميكم لاغتيالنا » ولكن كونوا على ثقة أنكم ستنهزمون كما هزمتم حتى 
الآن » ويسفر في هجومه على فاروق ويصدر الحكم عليه ويأتي بحیثیات 
إسقاطه عن عرشه « سينتصر الشعب لأن زمن الحكام المستهترين قد انتهى من 
الوجود ولا يمكن آن يبقى في مصر » انتهى زمن هؤلاء الحكام الذين يحيطون 
أنفسهم بالغواني والمحظيات ويملأون الدنيا عبثاً وفضائح . . . انتهى عهد 
الحكام الذين يلعبون القمار وتعرف الدنيا أنهم يلعبون القمار . . . انتهى العهد 
الذي يظن فيه الحكام أنهم قادرون على أن يبعثروا أموال الدولة على شهواتهم 
وقصورهم وعزبهم وأن يزيدوا فيها كل يوم دون أن يلوا بال لصراخ الصارخين 
أو لظلم "المين » » ويبين الكاتب انفصام الرباط بين فاروق والقوى التي كان 
يعتمد عليها « انتهى العهد الذي يظن فيه الحكام نهم قادرون على البطش 
بالشعب عن طريق البوليس والجيش والنيابة . . . وستأتي ساعة تتكتل فيها 
هذه القوى الثلاث ضد الحاكم نفسه ٠»‏ . وبذلك تتضح الثورية الجارفة التي 
حملها المقال والذي نصب فيه أحمد حسين المشنقة لفاروق » واعتبر أحد 
العناصر في التحريض على حريق القاهرة . وأعقب هذا مقال آخر أشد 
ضراوة حمل عنوان « الثورة . الثورة . الثورة » أرفق به أحمد حسين صورة 
إيضاح تمثل بؤس وشقاء أفراد الشعب ما بين شيخ متهدم وطفل في أسمال بالية 
ومريض على قارعة الطريق » وجعل عنوانها « رعاياك يا مولاي » وكتب تحتها 
« أيها المواطن أنت معرض لهذا المصير في ظل الرأسمالية » » وأشار المقال 
إلى إضراب الفلاحين_عن جمع القطن في ميت فضالة مركز أجا بالتفتيش الذي 
يشرف عليه عبد اللطيف طلعت كبير الأمناء » واصطدام البوليس معهم وسقوط 
شهداء منهم وبين أن ما تقدم عليه الحكومة سيقود إلى ثورة طاغية عارمة جارفة 
وحدد لھا على وجه التقریب نوفمبر أو دیسمبر ۱۹١۱‏ » ويتناول حالة كل فئة وما 


(#) أحمد حسين : المرجع المڏکور» ص ص ٠۷١-٠١١‏ . 


14۲ 


أصابهاوآن الثورة هي الدواء » وينتقل إلى لهوالحكام وفساد الحكم وأنه لن 
تتحقق سلطة الأمة إلا بالثورة » وينتهي إلى التحذير « فإذا أبيتم أن تظلوا في 
هذه الغواية ساردين » فهي الثورة » الثورة آتية لا ريب فيها » . 

وجن فاروق من المقال وصاحبه وحزبه » وعلى الفور قبض على أحمد 
حسين وعبد الخالق التكية وسليمان زخاري ووجهت لأول مرة تهمة قلب نظام 
الحكم لأحمد حسين وتهمة العيب في الذات الملكية للآخرين » ووضع هذا 
المقال كرأس اتهام لرئيس الحزب في حريق القاهرة » ومما يذكر أن سبعين ألفاً 
من نسخ العدد نفذت في حينها » وعلقت الصور في « المقاهي والمتاجر 
وعربات الترام والأتويیس ٠0۲‏ . وجاء حريق القاهرة ليكون النجدة التي قدمت 
نفسها للملك ليتخلص نهاثياً من أحمد حسين عدوه اللدود » إذ كان على يقين 
من آنه بإتمام هذا الإجراء يخمد نشاط الحزب ويخرس لسانه حاصة بعد أن بدا 
واضحاً أن هجوم رئيسه عليه سيؤتي أكله في القريب العاجل » وبالتالي فقد 
قبض عليه » وبعد تحقیق يق أجراه معه عبد الرحيم غنيم الناثب العام أعلن أنه لا 
يوجد اتهام ضده » وطبيعي أن يغضب ذلك فاروقاً ويطلب إقصاء النائب العام 
عن منصبه » كذلك أثار الموقف علي ماهر » فأصدر آمراً es‏ 
أحمد حسين تحت الاتهام لحملته الصحفية قبل أحداث ينایر" . ولم 
یکن خافیاً علی آحد أن فاروقاً کان یعتزم E‏ 
التحريض بالنشر هى المؤدية لذلك » ومما لا شك فيه أن رئيس الحزب أعلن 
صيحة الحرب ضد الطغيان وهاجم الملك مهاجمة عنيفة وشرسة لا هوادة فيها 
ولا لين » ودفع الثمن بالحكم عليه ثمانية عشر شهراً يقضيها داخل السجن0) . 


(۱) تفس المرجع » ص ص ۱۹۷-۱۹۱ . 

(۲) نفس المرجع > ص ۱۹۱ . 

F.O. 141 - 1453, 1011 - 21 -52 G. Conversation ( Murrey - Gallad ) July 2, 1952 (¥) 
.٩ في ۲۹ اکتوبر ۲٥۱۹ء ص‎ ۲٤٩۹۱ الأهرامء عدد‎ )٤( 


14٤ 


واتفق فاروق في الرأي مع السفير البريطاني في أول مقابلة عقب الحريق 
من ان الشباب الاشتراكي قد استخدم في الأحداث بجوار جماعات أخرىء وأن 
زعيمه الرأس المحركة والذي دعا صراحة لمثل هذه الأعمال قبل وقوعها فى 
صحاقفه المتطرفة() . وعقب تقديم النيابة لتقريرها الذي سجل فيه اثهامات 
أحمد حسين بعد أن أضيف للمقالات الصحفية شهادة الشهود بأن كان يوم 
الحريق يباشر ويشجع المشاغبين » يذكر السفير البريطاني لحكومته بأن عقوية 
الإعدام تنتظر رئيس الحزب الاشتراكي » وأن الملك أخبره بأن أحمد حسين لن 
يقلت › ويبين ستيفنسون أنه في حالة القضايا التي يكون فيها المتهم من رجال 
القانون يطول الدفاع والتأجيل » إلا إذا قامت المحكمة العسكرية باتخاذ 
إجراءات سريعة حيث تهدر العدالة لصالح الملك ورئيس الوزراء . 
ویحارب أحمد حسين الملك حتى وهو ينتظر حکم الإعدام فیضرب عن تناول 
الطعام وحضور الجلسات ء مما يؤكد إصراره على مواصلة التحدي » ولكن 
لم يمض الشهر والنصف إلا ويعزل فاروق وتنتهي القضية لصالح رئيس الحزب 
الاشتراكي ويتحقق ما كان ينادي به ويتوقعه تجاه فاروق خاصة والملكية عامة . 


الإخوان المسلمون : 

خحضعت جماعة الإخحوان المسلمين لنفس الظروف التى تعرضت لها 
جماعة مصر الفتاة في بداية عهد فاروق › فتمكن علي ماهر من جذبها للقصر 
لتحقيق السياسة التي خحططها للملك الجديدء وذلك بتعبئة القوى المضادة للوفد 
من ناحية » والإعداد للدور المنتظر بشأن إحياء الخلافة اللإسلامية من ناحية 
أخرى > وفي الواقع فإن الإحوان المسلمين تفوقوا في أعدادهم وتنظيماتهم 
وسلوكهم وشخصيتهم وقوتهم ومهارتهم عن أتباع مصر الفتاة » ومن ثم مثلوا 
F.O. 371, Op. Cit, JE 1018 - 32 , Stevenson - F.O. Cairo, Jan. 30, 1952, No 259, )۱(‏ 


F.O.Op.Cit,96846, JE 1018 - 5, Stevenson - F.O. Cairo, Feb. 6, 1952, No 14,. 
F.O.Op.Cit, 96846, JE 1013 - 18, Stevenson - F.O, Cairo, May 24, 1952, No 53. ( 


Ibid, 1013 - 20, Creswell - F.O, Alex, June 13, 1952, No 58. (™ 


14۵ 


عمقاً اعتمد على جذور ثابتة وأصالة راسخة » وبالتالي كان للركون إليهم ثمرته 
المطلوبة التي تربص علي ماهر لاقتطافها . وفي الوقت نفسه فإن مصالحهم 
دفعت بهم إلى تلبية النداء » ودخل تحتها إعلاء كلمة الدين والوقوف أمام 
الوفد » هذا بالإضافة إلى أنهم توسموا خيراً في الملك الشاب الذي استحوذ 
على حب المصريين . 

ومنذ البداية تولت جريدة الإحوان المسلمين مهمة تعبئة الرأي العام 
ولفت نظره إلى خطوات فاروق الدينية » فتبين كيف ملك قلوب رعيته بخيرته 
على الدين » وتصف استقبال الجماهير له وهو في طريقه إلى مسجد أبي العلاء 
لتأدية الصلاة ودعواتهم له وهتافاتهم بحياته » وتنقل بعض اللقاءات وتأئي 
بالقصص التي تنم عن أن هناك الأبناء الفاسدين قد قوموا وعرفوا طريق 
المساجد وانصرفوا إليها » والسبب أنهم اتخذوا من الملك الأسوة الحسنة » 
وبالتالي اعتبرته المشل الأعلى لامته(") . ووصل الأمر بالصحيفة إلى التغني 
بمكارمه والإشارة إلى تأئر رجال الوعظ والإرشاد به وقولهم الشعر فيه رغم نهم 
لا يصوغونه إلا لدافع قوي يتصل بمهمتهم في الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر » هذا الشعر الذي يعبر عن رجاء أن يظل التاج المصري يوماً الأمم 
العربية والأعجمية ويستعيد الإسلام مجده » وتنتهي إلى أن الإخوان المميلمين 
يعقدون الآمال على الملك في خدمة الإسلام والمسلمين“ . 

ويكتب حسن البنا تحت عنوان « حامي المصحف » ليثبت المعنى وينشر 
الدعوة » فيذكر أنه أثناء رحلة فاروق للصعيد أخرج أحد المرافقين له فصاً أثري 
وقال إنه الذي يجلب له الحظ والخير » وأخرج آخر مفتاحاً وادعى مثل هذه 
الدعوی » فما كان من فاروق إلا أن أخرج مصحفاً وقال « إن هذا هو مفتاح كل 
خير عندي » ويصل زعيم الإخوان إلى أنه إذا كان قد ضم القرآن إلى قلبه ومزج 


.۸ پونيو ۱۹۲۳۲۱ » ص‎ ۱١ في‎ ۱١ جريدة الإحوان المسلمين > علد‎ )١( 
.۸ ینایر ۰.۱۹۳۷ ص‎ ۲٣ في‎ ٤١ نفس المصلر» علڊ‎ )۲( 


1۹٦1 


به روحه » فإنه لا بخدم نفسه في الدنيا والآخرة فحسب ولكنه بذلك يضمن 
لمصر « حسن التوجيه ويحول بينها وبين العناد ويقيمها على أفضل المناهج 
ويسلك بها أقرب الطرق إلى كل خير » وهو في الوقت نفسه يضمن ولاء 
آربعمائة مليون من المسلمين في آفاق الأرض تشرئب أعناقهم وتهفوا أرواحهم 
إلى الملك الفاضل الذي يبايعهم على أن يكون حامي المصحف فیبایعونه على 
آن یموتوا بین يديه جنوداً للمصحف . وأكبر الظن ن الأمنية الفاضلة ستصير 
حقيقة ماثلة » وأن الله قد اختار لهذه الهداية العامة الفاروق » فعلى بركة الله يا 
جلالة الملك ومن ورائك أخلص جنودك ٠»‏ . وبذلك وضحت المهمة التى 
أوكلت لاإخوان المسلمين . 
وتنفيذاً للخطة» وبمناسبة تولي فاروق سلطاته الدستورية » انهمر سيل 
الإخوان إلى ساحة قصر عابدين - بعد أن أصدر المركز العام الأوامر إلى الفرةة 
العسكرية بالزحف _ رافعين أعلامهم يهتفون « الله أكبر ولله الحمد ‏ الإخوان 
المسلمون يبايعون الملك المعظم » نبايعك على كتاب الله وسنة 
رسوله ٠»‏ . ونظرا للمصلحة المشتركة التي جمعتهم بالقصر » فقد انحازوا 
إلى جانبه في أزماته مع الوفد مما جعل فاروقاً يعتبرهم أداة لتحقيق ما يصبو 
إليه > واستمرت تلك المصلحة بعد سقوط الوزارة الوفدية » ووالى الإخوان 
ولاءعهم للملك » فانتهزوا فرصة حفل زفافه وقدموا له هدیتهم التي اخحتلفت عن 
باقي الهدايا » فأطعموا الفقراء من أجل أن يستجدوا للملك رضا الله » وأعلنت 
صحيفتهم أنهم يهبونه الروح . ومن الملاحظ أنه في الوقت الذي ساءت م 
علاقة فاروق بوزارة محمد محمود » انقلب الإخوان عليها » وكان واضحاً 
تعاطفهم مع علي ماهر ورغبتهم في توليه السلطة واعتبروا أن السبيل للحكم 
الصالح إلغاء الأحزاب > فرفع المرشد العام الرجاء للملك بناء على الجهر 
)١(‏ تفس المصدرء عدد ٤٤‏ في ٩‏ فبرایر ۱۹۴۷ء ص ۱ . 
(۲) عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية» ص ۹٠ء‏ الصراع بين الوفد والعرش» ص 
ص۰۱۹۲ ۱۹۷ . 
(۴) جريدة الإخوان المسلمین » العددان ۳۰ ۰ ۳۱ في ۲۱ ینایر ۱۹۳۸ء ص ٠١‏ . 


14¥ 


بالحق وتقديم النصيحة » وبين حاجة مصر إلى الوحدة والاستقرار » ويمس 
الوتر اللحساس لدى فاروق » فيشير إلى أن مصر زعيمة للعالم الإسلامي › 
وعليه لا بد أن تكون القدوة » والإسلام لا يعرف الفرقة ولا يقر الخصومة 
والتمزق ويستشهد بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية . ومن ثم ينجلي أن 
إيديولوجيتهم تضادت مع النظم البرلمانيةء وفي ذلك الوقت قرروا النزول الى 
الساحة السياسية وبالتالي انتقلت دعوتهم إلى طور السياسية » وأعلن مرشدهم 
ذلك في مایو ۱۹۳۸ على أساس أن الإسلام نظام شامل متكامل بذاته » وفي 
ذكرى عيد الجلوس الملكي رددوا يمين الولاء لفاروق فى ميدان عابدين 
« نمنحك ولاءنا على کتاب الله وسنة رسوله ٩0»‏ . ۰ 

وسيطرت أخبار فاروق على الإخوان » ولم تعتبره النذير مجرد خليفة 
ولكنها أصرت على أنه يحبي سنة الخلفاء الراشدين وذلك على أثر خطبته في 
رمضان والتي حملت بين طياتها الترضية للجماعة فيما يختص بالسعي لخير 
مصر والأمم الإسلامية . ويلاحق الإخوان تحركات فاروق » فحين يتقرر 
عودته إلى القاهرة » يصدر مكتب الإرشاد العام مره إلى جميع الفروع في 
الأقاليم » ليصطف الأعضاء بأعلامهم وجوالتهم على المحطات التي يقف فيها 
القطار الملكي « لأداء فروض الولاء والاحتفاء بالطلعة المحبوبة ٠0»‏ ويواصل 
حسن البنا جهوده ليعتمد فاروق على الجماعة » فيرفع إليه صورة من المظاهر 
التي لا تتفق مع الإسلام من بؤر الخمور ودور الفجور وصالات الرقص وأندية 
السباق والقمار والمرأة السافرة المتبرجة » وكيف أن حدود الله معطلة » ويطلب 
منه أن يصدر مرا ملكياً بألا يكون في مصر المسلمة إلا ما يتفق مع الإسلام 
« فإنه مائة آلف شاب مؤمن تقي من شباب الإخوان المسلمين في كل ناحية من 
نواحي القطر » ومن ورائهم هذا الشعب » كلهم يعملون في جد وهدوء ونظام 
(۱) النذیر» عدد ۲ في 1 ربیع آخر ۱۳۵۷ (۱۹۳۸) » ص ٤‏ . 
(۲) محمد صابر عرب : المرجع المذکور » ص ص ۲٤۲۷ء ٠۷١‏ . 
(۳) النذیرء عدد ۲٤‏ في ٠١‏ رمضان ۱۳۰۷ (۱۹۳۸) » ص ۱ . 
(۴) تفس المصدرء عدد ٠١‏ في ٤‏ ذي القعدة ۱۳۵۷ (۱۹۳۹) » ص 1 . 


4۸ 


يترقبون هذه الساعة . . . إن الجنود على تمام الأهبة » وإن الكتائب معبأة » 
وقد طال بها أمد الانتظار »() . 

ووضع فاروق تلك الخدمات المعروضة في الاعتبار لإمكان الاستفادة 
منها في الوقت المناسب » كما أنه لم يعترض على الاتجاه الجديد الذي سلكته 
الجماعة » فبالإضافة إلى سياسته في ضم عناصر الشباب إليه » فإن ميوله 
المحورية وجد لها صدى لدى هؤلاء الشباب وخاصة الإخحوان المسلمين) » 
الذين خحضعوا لتوجيهات علي ماهر » الذي عمل على مزيد من الصلة معهم 
بعد فتور علاقته بمصر الفتاة التي انضمت للبنداري» وأصبح التقارب واضحاً بين 
فاروق والجماعة التي تحقق لها مطلبها في تولي علي ماهر الوزارة » فاستقبلته 
بالترحاب » وناشدته تأييد الفكرة الإسلامية والإصلاح والإنقاذ » وكانت تطمح 
في الوثوب إلى قيادة الجيش المرابط والسيطرة على وزارة الشئون 
الاجتماعية”“ . وفي ذلك دليل على مطمعها في السلطة . وعقب الأيام الأولى 
من إعلان الحرب طلب حسن البنا ألا تتورط الحكومة في شيء لا شأن لها فيه 
ولا علاقة لها به . جاء ذلك في مذكرة رفعها لرئيس الوزراء » وانتهت إلى أن 
مصر زعيمة الإسلام وإمامة المسلمين . وكان استغلال الإخوان لصالح 
القصر والحكومة ظاهرا للعيان وتمثل في المظاهرات التي نظموها وانتشرت في 
أنحاء البلا . واستمروا في 'طريقهم وتوسعوا في انتشارهم » ولم يمسهم 
الضر أثناء وزارة حسن صبري حيث ساندهم القصر وواصل إمدادهم بالإعانات 


)١(‏ نفس المصدر »› عدد ۲ في ۸ محرم ۱۳١۸‏ ( ۱۹۳۹) »> ص ۳۔ 
(۲) تذكر الخارجية البريطانية أن الإخوان المسلمين كانوا يتلقون مساعدات من منابع 
محورية أثناء الفترة من ۱۹۲۳۲ - ۱۹۳۹ . 
F.O.Op.Cit, 69210, J 110-68 - 16, F.O. Minute, Dec 30, 1947.‏ 
(۳) عبد العظيم رمضان: تطور الحركة الوطنية» ص ٠٤‏ . 
)٤(‏ حسن البنا : مذكرات الدعوة والداعیة» ص ٠٠۹‏ . 
(ه) ماکلیف : البرجع المذكوز » ص 1٦‏ . 


144 


المالية التي بدأت مند عام )(14٤١‏ . وبتولي حسين سري الحكم وخضوعه 
لاضغوط البريطانية » بدأت محنة الإخوان > فصودرت صحفهم » ونکل بهم 
حيث آدخل بهم في داثرة الانتقام التي شملت أصحاب الاتجاهات المحورية » 
وعندما نقلت وزارة المعارف حسن البنا إلى الصعيد » تدخحل فاروق » وأعيد 
للقاهرة ليمارس نفوذه » وفي ذلك الوقت تدهورت العلاقة بين القصر 
والحكومة > واحتاج فاروق إلى القاعدة التي كان يرتكز عليها » فاستقبل علي 
ماهر في ۱۸ اکتوبر ۱۹٤١‏ » وتوطد تأثیر الإحوان وذهبت محاولات حسين 
سري عبثاً في الحد من نشاطهي ٠”‏ . 

وکان لحادث ٤‏ فبرایر انعکاساته على العلاقة بين فاروق والإحوان » 
حيث تأثروا کباقي قوی مصر وزادت کراهیتهم للوفد » ونجحوا في أن يرسخوا 
مرکزهم بعد آن انزلق إليهم الذين كفروا بالوفد عقب استسلامه » ويالتالي 
دعمت الجماعة وتضاعفت قوتها » ویشکو لامبسون منها » ویکتب لحکومته 
وبين أنها مستمرة في العمل ضد بريطانيا بتشجيع من القصر » وارتفع مؤشر 
الإثارة مع تقدم الألمان على الحدود المصرية > وكان ذلك يتفق مع السياسة 
الملكية › ولكن من الملاحظ أنه قد حدث تغير في العلاقة » ففي أثناء هذه 
الوزارة اتب حسن البنا حطوطاً ملتوية» بمعنى أنه استخدم سياسة منتصف 
العصا ء فلم ينجرف كلية تجاه القصر » ولم يرفع لواء العداء تجاه الوفد » حتى 
يحقق مصلحة الجماعة » وأدرك فاروق ذلك مما كان له الأثر عليه > ومن ثم 
تصرف المرشد العام بسرعة » ويإعادة إصدار صحيفة الإخوان في ۲۹ أغسطس 
٠. ۲‏ يتصدر الغلاف صورة فاروق وفي يده المسبخة » ويذهب وفد برثاسته 
إلى قصر عابدين لرفع هذا العدد للملك » وتتكرر نفس الصورة مرة ڈ نية مح 


F.O. 921 - 199, 34 - 44 - 10, P.I.C. Parper No 49, Ikhwan Ek Muslimeen, 1944. )۱( 
F.O. 371 - 27430, J 1509 - 18 - 16, Lampson - F.O, Cairo, April 29, 1941, Kirk (¥) 


G: The Middle East in the War, pp. 207, 208. 
F.O. Op.Cit, 31569, J 1111 - 39 - 16, Lampson- Eden, Cairo, Feb. 12, 1942, No (¥) 


156. 


VY 


الاحتفال بعيد الهجرة » ومرة ثالثة وهو ملتح وكتب تحتها « القدوة 
الصالحة » . وراحت بعض الأقلام تسطر عن تاريخ محمد علي ومآثره١).‏ 
ويراس حسن البنا وفدا من المركز العام ويسافر به إلى القصاصين عقب 
حادثة الملك »> وتنتقل إليها وفود من شعب الأقاليم وفرق الجوالة وتصفهم 
صحيفة الإخحوان بأنهم « يحدوهم جمیعاً شعورهم نحو مليك البلاد حفظه الله 
وعجل له بالعافية وسرعة الشفاء ٠»‏ . وتشيد بفاروق عندما ترك الاحتفال بعيد 
ميلاده وذهب إلى الصعيد « يواسي المنكوبين منه ويزور الفقراء المعدمين 
وپصلهم بعطفه وبره ۲) . 

بهذه الصورة أثبت الإخوان ولاءهم للملك حرصاً منهم على المحافظة 
على الأرض التي اکتسبوها مانا بان الحكرمات عير عة ولك الرشن 
ثابت » ولکن اوقا لم يصف بعد ذلك التقارب الذي حدث بين الجماعة 
والوفد عقب استسلام حسن البنا لرغبات النحاس وتنازله عن ترشيح نفسه 
لعضوية مجلس النواب مقابل بعض التنازلات بعد أن رأت الحكومة إمكانية 
ضم الجماعة إلى جانبها واستغلالها وقد نجحت في ذلك أثناء أزمة الكتاب 
الأسود » ويذكر كيلرن للندن أن التقارير التي وصلته تؤكد مواصلة تشجيع 
الحكومة لها“ . وعليه أوقف الملك المعونات المالية التى كانت تتلقاها من 
القصر » ولم يعد هناك تفاهم محدد بين الطرفين“ . ويإقالة الوزارة الوفدية 
تغير الوضع ولم يعد هناك تنازع بين الملك وحكومته » وكان على الإخوان 
الانعطاف كلية بجانب القصر وإسقاط الفجوة القائمة والحصول على المساندة 
ر الإشوان السلمونء دد ۱ في ۲۹ اآغسطس ۲٤۱۹ء‏ عدد ۱۲ سېتمیر ۱۹٤۲‏ › 

ص ۳» عدد ۱١‏ في ۲۳ ینایر ۳٤۱۹ء‏ عدد ۱٤‏ في ۲۰ مارس ۱۹٤۳‏ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ٤‏ فی ۱١‏ آکتوبر ۰۱۹٤۲‏ ص ص ۳ء ٤‏ 
(۳) نفس المصدرء علد ۲٤‏ في ۱۱ دیسمیر ۱۹٤٩‏ > ص۲ . 
)٤(‏ نفس المصدر »› عدد ۲۹ فی ۲۱ فبرایر ٤٤۱۹ء‏ ص ۳. 
F.O.Op.Cit, 35535, J 2418 - 2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, May 29, 1943, F.O.Op. (o)‏ 


Cit,41316, J 1082 =14 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 24, 1944, No 595. 
F.O. 921,Op.Cit, (» 


43 


الملكية » وهذا ما سعوا إليه") . ومن المسلم به أن المبادرة في أية حركة 
تقارب تأتي عادة من القصر حتى يضمن لها النجاح » ولكن هذه المرة جاءت 
منهم »> وكان لدى فاروق الاستعدادلتقبلها » إذ يقن آهمية عودة علاقته معحهم › 
فيذكر للسفير البريطاني أنه على صلة وثيقة بهم ويشير إلى انتشارهم » لكنه 
يطمثنه بأنهم لا يتدخلون في السياسة » ولم يكن كيلرن ليقتنع فحذره منهم 
وبإمكانية قيامهم بأعمال ضد الأجانب في الوقت الذي بصره فيه بعدم استبعاد 
عودة الوفد للحکم0) . وربما كان ذلك دافعا لیبطیء فاروق ویتروی قبل اتخاذ 
خطوة إيجابية تجاه الجماعة . 

وبدأت مساعی التقارب عندما اتصل محمد آنور السادات - عقب خر وجه 
من المعتفل - بالميرشد العام » فأفصح الأخير عن أن المقاعب تأتيه من 
ناحيتين » ناحية الملك » وناحية الأجانب » وبين أن فاروقاً يشعر بخطورة دعوة 
الإخوان على أساس آنها تقوم على أن يكون الملك بالمبايعة لا بالوراثة » وعليه 
فإنه یخشی أن يضرب ضربته والحركة لم تبلغ بعد أوج قوتها » وذكر أن 
الأجانب يمكن أن يطمئنوا للدعوة لو اطمأن إليها الملك › وأنه يست طيع آن 
يكسب ذلك لو تقابل معه حیٹ یمکنه أن زيل من نفسه الأوهام والشكوك » في 
الوقت الذي أوضح فيه أنه لا يريد أن يبدا معه سياسة وفاق أو تعاون » وطلب 
من السادات التوسط للتنفيذ لدى صديقه يوسف رشاد » وتمت المهمة» وطلب 
فاروق أن يقابل يوسف رشاد المرشد العام ويستمع إليه وينقل له الحديث ليرى 
إن كان يقابله » ثم عاد الملك وألغى ما ارتآه » وتكررت المحاولة مرة أحرى » 
وانتهى الأمر باللقاء » وجرى الحديث الذي خرج منه يوسف رشاد مقتنعاً 
بخلوص نية حسن البنا نحو الملك والتي استبعدها فاروق() . 

وراحت صحيفة الإخوان المسلمين تظهر رياءها للملك » فتنتهز فرصة 
F.O. 371-35540, J 4752-2-16, P.I.C.M.E-War Office, Nov. 12, 1943, No 5340. (1)‏ 
F.O, 954 -5, Part 4, Eg - 44 - 67, Killearn - Eden, Cairo, Nov. 16, 1944, No 232. (1)‏ 
(۴) أنور السادات : أسرار الثورة المصرية » ص ص ٠١١‏ ١٠٠ء‏ صفحات مجهولة » 

ص ص ۱١۲-۹۹‏ . 


y۲ 


عيد ميلاده عام ۱۹٤١‏ . فيحمل غلافها صورته » وتسطر بأن عيد الملك هو 
عيد الشعب » وأن الحب الذي يكنه له هذا الشعب لم يمنحه لغيره من 
قبل( > ويشيد حسن البنا في مقاله « رحلة الحجاز » بالمقابلة بين فاروق وابن 
سعود » ويبعث ببرقية باسم الإخوان لرئيس الديوان لرفعها للملك يهنئه فيها 
بسلامة العودة وأنه «يعز الإسلام والحروية بالفاروق العظيم ») ء وكان لإعلان 
مصر الحرب الأثر السيىء على الإخحوان والذين تعرضوا عقب أغتيال أحمد 
ماهر للاعتقال» لكن لم يلبث الأمر طويلاً حيث رأى فاروق أن الوقت 
حان لاستقطابهم مرة أخرى» وخاصة أنه بنهاية الحرب برز كيانهم وغدا يخشى 
منه ویعمل له حساب » ويستعرض القائم بالأعمال البريطاني لحكومته نهم 
أصبحوا أقوى من الوفد داخل الجامعة > وفي حديث لسمارت مع حسن رفعت 
وكيل وزارة الداخلية حول ذلك أبدى الأخير أنه ليس هناك ضرر من أن يعطى 
فاروق لهم بعض التشجيع لأنهم أحسن أداة لمحاربة الشيوعية" . وكان ذلك 
فعلا ما يقصده فاروق إذ سيب له النشاط الشيوعي الذي أخذ في الانتشار قلقاً 
بالغاً هذا الخطر الذي كان يخشاه أيضاً الإحوان» ففي ا 
البنا إلى فاروق في نهاية يونيو ٠۹٤١‏ وبعد أن شرح فيها الظروف التي مرت بها 
مصر أثناء الحرب » يطالبه بإلغاء الأحكام العرفية ويشير إلى الأفكار القلقة التي 
تهدد القواعد الأساسية للمجتمعات » وأن السبيل لمواجهتها هو الاعتصام بحبل 
الله « وهي فرصة سانحة لمصر الحديثة تحت لواء الفاروق آن تنهض من جديد 
بعب ء الرسالة الإسلامية المشرقة »0). 


)0( الإخوان المسلمون > عدد ٥۳‏ فی ۱٤‏ فبرایر ۰۱۹٤٥١‏ ص٣‏ 

(Y)‏ نفس المصدر. 

F.O. 371 - 45928 , J 3955 -3 - 16, Bowker - F.O, Caıro, Nov. 9, 1945, Minute By (Y) 
Smart on the Role of Ikhwan Muslimeen. 


صرح حسن رفعت پان حسن البنا تلقى الأموال من الإيطاليين والألمان والقصر والوفد 
)٤(‏ الإخوان المسلمون » عدد 1۲ في ۲۸ ونیو ٥٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 


A 


إذن اللقاء مشترك تجاه هذا التيار ء كذلك جمع اللقاء مسألة تصدر مصر 
للقيادة العربية» حقيقة أن رؤية الإخوان كانت من منطلتى الناحية الدينية - وقد 
استغل القصر ذلك جيداً منذ الثورة الفلسطينية ‏ إلا أنها حملت التشجيع 
لتحقيق المارب التي يسعى إليها فاروق » فيقول له المرشد العام « إن الظروف 
مهيأة والفرصة سانحة » وآن هذه الصلات الكريمة بين جلالتكم وبين ملوك 
العرب وأمراثهم ورؤساء حكوماتهم لتعتبر قوة كبرى ۲ وتشيد صحيفة الإحوان 
بمناسبة لقاء فاروق مع الملك السعودي بجهود الأول لتدعيم بناء النهضة 
الإسلامية وتعزيز الجامعة العربية » وتنقل ما ذكرته بعض الصحف الأجنبية من 
أنه يعزى إلى فاروق هذا المشروع وزعامة مصر له . وتتصدر صوره مع 
الضيوف العرب صفحاتها . 

وعاد الملك وأدخل في اعتباره محاربة الوفد عن طريق مساندة الإخوان 
على ساس أنه في هذه الفترة بدا واضحاً التنافس بين الحزب والجماعة من 
أجل التأثير على الجماهيء ومن ثم فلم يكن غريباً أن يسمح النقراشي لاإحوان في 
سبتمبر ۱۹٤١‏ بعقد الموتمر العام لنواب الأقاليم في الوقت الذي منع فيه كل 
المؤتمرات والاجتماعات © > وترتب على ذلك أنهم حصلوا على حرية 
التحرك والتجول » وهذا ما كانوا يسعون إليه» ومع القلاقل والاضطرابات 
والموقف المعادي الذي اتخذه الطلبة من فاروق ء قرر الاعتماد علیهم لإانقاذ 
الموقف > ويسجل بوكر للندن ذلك ويبين أنهم عائدون إلى أحضان القصر مرة 
آخرى0 . وبدا ذلك واضحاً > فعندما وقع اختيار الملك على تولي إسماعيل 


. نفس المصدر‎ )١( 
»۱۹٤٩1 ینایر‎ ٩ في ۲ ینایر ٩٤۱۹ء ص ۲ء عدد في‎ ٥۵ نفس المصدرء عدد‎ )۲( 


ص ۲ . 

)( کمال الدين رفعت : مذكرات ( حرب التحرير الوطنية بین إلغاء معاهدة 1 وإلغاء 
اتفاقية ۱۹٩ ٩‏ ) . ص ۳٤‏ . 

F.O.Op.Cit,5333, J 670 - 57 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Feb. 16,1946. (٤( 


Vg 


صدقي الوزارة» بعث برسول إلى حسن البنا ليستشيره في أمر مجيء رئيس 
الوزراء الجديد > ولم یخب ظن فاروق > فقد سر المرشد العام من آنه أصبح 
يستشار في السياسة العليا ووافق موافقة تامة على الاختيار » وفي اليوم التالي 
لتاليف الوزارة » ذهب إسماعيل صدقي إلى المركز العام لاإإخحوان وترك بطاقة ء 
ورد له حسن البنا الزيارة() ووقف زعيم الإخوان في الجامعة يوجه الشكر 
للملك على استقالة النقراشي ويشيد برئيس الوزراء الجديد“) . 

ومثلت تلك الفترة قمة الارتباط بين فاروق والإإحوان » ويستاء القائم 
بالأعمال البريطاني لذلك ويصور لبيُن كيف يواصل العرش استمراره كأكبر 
قوة في البلد مع أنه لم يتوصل إلى الحصول على مساندة الأغلبية » وأن سياسية 
فاروق تعرض هذا العرش لوضع خطير لدخوله متصدراً في الصراع بين العناصر 
المتنافسة على الإخلال بالأمن » وأنه مع حكومته أصبحا يرتكزان على الإخوان 
الذين زادت قوتهم لدرجة كبيرة” . وبالفعل فقد قدمت الجماعة خدماتها 
وعدت عنصراً إيجابباً تستخدمه السلطة لتحقق سياستها » وظهر ذلك جلا في 
تلك المساعدات التي قدمتها للمشاركة في الحملة على الشيوعيين › 
وانعکس الرضا الملكي عليهاء فدعي حسن البنا لإحدى ولائم قصر عابدين» 
وجاء في الدعوة أن الحضور بالردنجوت » فاعتذر لأنه لا يمتلك المال الذي 
يشتريه به). ومضث صحيفة الإحوان في طريقهاء فيبحث المرشد العام برسالة 
إلى الملك -عندما بدآت المفاوضات - مشيراً إلى أنه معقد الآمال 
والرجاء) . وتتبع خطوات اجتماع أنشاص وتبرز قيادة فاروق » وتهلل 


. ٤ اخر ساعة» عدد ٩٤٠۱ء في أول دیسمبر ٤۱۹۵ء ص‎ )١( 
. کمال الدين رفعت : المرجم المذكورء ص‎ () 


F.O. Op.Cit, 53289, J 1330 - 39 - 16, Bowker - Bevin, Cair, March 15, 1946, No (¥) 
380. 


. ۱۳ ص‎ ۱۹٥٤ ینابر‎ ٥ في‎ ٠١١ الدعوةء عدد‎ )٤( 
. ۳ في ۳۰ أبريل ١٤۱۹ء ص‎ ٠٠١ الإخوان المسلمونء عدد‎ )٥( 


V0 


لمخيث مهاجر القرن الرابع عشر أمين الحسيني“ . واستمرت على نهجهاء 
واحتلت صوره أغافتها > وهو قائم يصلي » وهو یستمع لی آیات الذكر الحكيم 
وهو يحتفل بالمناسبات الدينية > وتقيم فرق الجوالة الاحتفالات بالمناسبات 
الملكية > ويخطب المرشد العام ليهنىء ويدعو أن يعز بالفاروق الإسلام . 

ورغم تاأیید فاروق لمشروع بين وتزعم الإخوان لمعارضته » إلا أن 
سياسة التقارب استمرت وساعد عليها آن الملك غير حكومته » وهذا ما كانوا 
يطلبونه بعد ن ساءت علاقتهم بإسماعيل صدقي » ويسجل تقرير بريطاني عن 
شهر ديسمبر ۱۹٤١‏ خحبر مؤداه أن الملك استقبل حسن الينا سراً عقب عودة 
الأخير من مكة » ولكنه يشير إلى أنه غير معزز » ويستكمل التقرير ليبين أنه من 
المتوقع أن يكون فاروق قد أبلغ المرشد العام بأن يحبذ سياسة الآخوان طالما 
نها تحفظ توازن النفوذ السياسي في البلد » وينتهي التقرير بأن النتيجة المباشرة 
تلك المقابلة كانت إفراج النقراشي عن كثير من رجال الإخوان كان قد زج بهم 
في السجن لدورهم في النشاط المضاد لبريطانيا والحكومة( . وليس هناك ما 
يثبت صحة هذه المقابلة سوى ملابسات السياسة الملكية فى تلك الفترةء 
ومن المشاع أن أول مقابلة ملكية مع المرشد العام كانت مع حسن الهضيي . 
وساد الوئام بین فاروق وحکومته من ناحية والإخوان من ناحية أخرى > ویرتفع 
مؤشر الثناء على الملك وأنه حامى العروبة والإسلام . 

واستشعر الإخوان بقوتهم » وأرادوا فرضها لصالحهم » وانقلبوا على 
النقراشي » وفي بداية عام ۱۹٤۸‏ أرسل حسن البنا عريضة للملك يستعجله 


)١(‏ نفس المصدرء عدد ٠٠١‏ في أول يونيو ١٤۱۹ء‏ ص ۴ء عدد ۱١١‏ في ٠١‏ پونيو 
7 ص ۴ء عدد ۱١۸‏ في ۲۹ ونیو ۰۱۹٤٦1‏ ص ۳. 

(۲) نفس المصدرء الآعداد ۰۱۱۱ ٤٠۱۱ء‏ ١۲۰٠ء‏ في ۲۰ یولیو ٠١‏ آغسطس» ۲۸ سبتمير 
1 ,:, الأغلفة . 

F.O.Op.Cit,62990, J 722 -13 - 16, Egypt's Monthly Summary, Dec. 1946, (% 


۷۰7 


فيها إقالة حكومة النقراشي"ء على اعتبار أا فشلت في تحقيق المطالب الوطنيةء 
وأعقب ذلك اغتيال رئيس محكمة الجنايات على يد شابين من الإخوان » ومما 
لا ريب فيه أن مثل تلك التصرفات أدخلت الخوف على فاروق . وقامت حرب 
فلسطين » واعتبرها الإحوان حرباً دينية » وفرصة لإثبات وجودهم وموصل جيداً 
لتحقيق أطماعهم» ال ا ن صاحب القرار الذي هيأ لهم 
هذه الفرصة - والتي سبق أن طالب بها مرشدهم من منطلق الجهاد في سبيل 
الله - فتنشر صحيفتهم صورة فاروق بملابسه العسكرية » وتتبع حركاته في 
الجبهة ولقائه بالعسكريين وحدیثه معهم » وزیارته للجرحی في المستشفيات 
العسكرية) . وتكتب بمناسبة ذكرى توليه سلطاته الدستورية تقول « إذا كانت 
الأحداث الماضية وعلى رأسها الحرب ثم يوم ٤‏ فبراير المشئوم قد أظهرت 
وطنية المليك المفدى في أحلى صوره » فقد كللت معركة فلسطين هامته بفخار 
تزهو به مصر ويباهي به التاريخ . . . قدنا يا مولاي ما شئت » فالأمة من ورائك 
والله من حولك خير حافظ وأقوی معین » . 


وأضفى اشتراك كتائب الإخحوان في حرب فلسطين - متطوعين تحت قيادة 
الجامعة العربية - مزيداً من القوة عليهم » فقد قاتلوا ببسالة » وعادوا إلى مصر 
متمرنين على حمل السلاح ومتمرسين على استعماله وكان للهزيمة أثر عميق 
في نفسيتهم » فانعكست على الأعمال الإرهابية التي قاموا بها في القاهرة 
وهددت الأمن العام » وحتى نهاية سبتمبر ۱۹٤۸‏ لم يكن فاروق قد اتخذ موقفا 
معادياً سافراً منهم » فيكتب القائم بالأعمال البريطاني إلى حكومته أن القصر 
يقدم في بعض الظروف على تأييد الإخوان لأنيم التنظيم الدياجوجي الوحيد ذو 


Ibid, 69190, J 443 -22 - 16, Andrews - F.O, Cairo, Jan. 17, 1948, No 11. 6 

رم الإخوان المسلمون » عدد ۲٠١‏ في ۲۲ مايو ۱۹٤۸‏ . الغلافء علد ١٠٠٠ء‏ في ۲١‏ 
یونیو ۸٤۱۹ء‏ الغلاف » علد ٨۷۳‏ في ۸ يولیو ۰۱۹٤۸‏ ص ١ء‏ عدد 1۷۷ في يوليو 
۸ ؛, ص ۲ . 

(۳) الإخوان المسلمون » عدد 1۸٩4‏ في ۳۰ ولیو ۱۹٤۸‏ . 


VeV 


القوة الكافية التي تمكن فاروقاً من الحصول على التأييد الشعبي وإحكام 
الموازنة في حالة عودة الوفد للحكم . ولكن بطبيعة الحال أمام تزايد أعمال 
العنف المتطرفة حسم فاروق الموقف عن طريق رئيس وزرائه » وكان قمة ما 
يخشاه أن يدخل تحت التخطيط الإرهابي ويتعرض للاغتيال على أيدي 
الجماعة » فسمة العلاقة بينهما لم تكن ترتكز على دعائم الإخلاص وإنما 
جمعتها المصالح الخاصة » وبعد أن دعم الإخوان مركزهم تأكد الملك من 
نزوعهم للسلطة > في الوقت الذي آقلقته بعض المسائل الخاصة بالدعوة من 
حيث شكل نظام الحكم والبيعة والوراثة » كما آنه کان يعلم حق العلم أن 
الإخحوان يضيقون بسيرته الشخصية وطريقة تصرفاته التي تخالف تعاليم 
الإسلام » لذا أوجس منهم خيفة » فشددت الحراسة عليه » وحمل مسدساً 
ليدافع به عن نفسه . أيضاً فقد كان يعمل حسابً لترضية بريطانيا التي زاد 
حنقها لتلك الأعمال التي قام بها الإحوان » حاصة أنه أثناء هذه الفترة ربطته 
العلاقة الودية معها » كذلك أدرك أن هناك رباطاً بين الإخوان وعناصر من 
الجيش » وأيقن مدى جسامة مثل هذا التعاون » لذا فقد أصبح تواقاً لهدم 
الجماعة . 

ولم تكن فكرة حل الجماعة وليدة لحظتها » وإنما رددت حولها الأقوال 
مما لجأ حسن البنا إلى مرتضى المراغي وكان مديراً للأمن » وتحدث معه 
بشأن خطورة تنفيذ هذا الإجراء » وأبدى غضبه على النقراشي واتهمه بأنه يکيل 
التهم للإخوان لدی فاروق وتتضمن آنهم یریدون قتله وینبذون تصرفاته › 
ورفض المرشد العام وساطة مرتضى المراغي عند النقراشي وبين أنه ممكن 
الصبر عليه لأنه قد يترك منصبه في آي وقت » أما الملك فهو باق » وطلب أن 


F.O.Op. Cit, 69211, J 6564 -68 - 16, Andrews - Scott, Cairo,Oct. 1st ,1948. (1) 


(۲) جلال الدين الحماصي : المرجع المڏکور» ص ص ١٣۱۲ء‏ ۱۲۷ الأهرام» عدد 
۹ في ۲۷ ديسمبر ١١۱۹ء‏ شهادة أحمد كامل أمام محكمة الثورة . 


۷٩۸ 


ينقل له رسالة شفوية بأن الإخوان لا يريدون به شراً ولا ينبذون تصرفاته وإنهم 
نرا بقوامين عليه » ورجاه أن يقنعه بالعدول عن اتخاذ تلك الخطوة واعتبرها 
جريمة نكراء » ولكن عندما عرض مدير الأمن العام على مسامع رئيس الوزراء 
الرسالة عارض في توصيلها للملك) . وفي هذه الأثناء اغتيل حكمدار 
القاهرة » وعقب اغتياله بأربعة أيام أصدر النقراشي أمراً عشكرياً في ۸ ديسمبر 
٨۸‏ بحل جماعة الإخوان وفروعها بالأقاليم ومصادرة أموالها- جاء من بين 
التهم التي وجهت إليها أنها تعد للإطاحة بالنظام السياسي القاثم عن 
طريق الإرهاب ‏ ما آودى بالمرشد العام الاستغاثة بكريم ثابت وطلب وساطته › 
وأبرز له أهمية الإخوان ومدى الفائدة التي يكسبها العرش إذا عرف كيف يستفيد 
من نشاطهم الديني » واعترف أن اشتخالهم بالسياسة ,كان خطا » وأن عليهم 
قصر رسالتهم على خدمة الدين » وطلب من كريم ثابت نقل هذا الحديث 
للملك مع الرجاء بأن يتدخل بنفوذه لدى النقراشي ليوقف تدابير الحل 
والمصادرة > ولیبقی على الإخوان كهيئة دينية تنصرف إلى تأدية رسالتها 
الأخلاقية دون أن تجاوزها » ثم عاد وکرر أن الإخوان من هذا المنطلق هم عون 
كبير للملك في مقاومة الشيوعية والمبادىء الهدامة » واختحم حديثه بأنه إذا وافق 
الملك » فهو مستعد تسهيل لمهمة الحكومة إذاعة بيان يعلن فيه أن الإخوان لن 
يشتغلوا بالسياسة بتاتاً > وأنهم سيوجهون جهودهم للأغراض الدينية 
وحدها ") , 

وعندما هم كريم ثابت بالتوسط » وجد فاروقاً في شدة الغضب على 
المساحة ومنزوع منها صورته وملصق مكانها صورة المرشد العام » وعلق عليها 
بأنها صورة الملك الجديد > وكان رجال المباخث قد عثروا عليها في 


٤٥ في ۲۷ آبريل ۱۹۸1ء ص ص‎ ٤4٦ مرتضى المراغي » المصدر المذكور » عدد‎ )١( 


٤ 
. ١ في ۱۱ وليو ٥٠۱۹ء ص‎ ٥۷٤ مذكرات كريم ثابت ء المصدر المذكور » عدد‎ )۲( 


۷۰۹ 


دمنهور . ومن ثم فشلت الوساطة » وامتدت موجة الاعتقالات » واعتقد 
رئيس الوزراء آنه بإمکانه تصفية تلك القوة عن طريتق هذه الإجراءات الصارمة 
التي اتخذها وأيدها فاروق » ولكنه لم يلبث أن اغتيل عقب حل الجماعة 
بعشرين يوماً على يد أحد المنتمين إليها") . وبذلك وصل تحدي الإخوان 
للسلطة إلى أقصاه » وكان هذا إيذاناً بالمضى فيما هو آکبر » وعلیه آصپح لا بد 
من استخدام أسلوب آخر لحماية النظام القائم . 

ومضى التخطيط » إبراهيم عبد الهادي - ومن ورائه فاروق - يقود حملته 
الوحشية على الإخوان > وحسن البنا يوالي نشاطه وهو يعلم أن الانتقام آت 
لا ريب فيه لكنه بحاول التمويه » فتنشر صحيفة لابورص حديثاً له يستنكر فيه القتل 
واستعمال القوة ويبين أنهما لا يتفقان مع الدين الإسلامي ويأسف لما جرى 
للنقراشي". ولكنه حسم الآمر سريعاً وانتصر جانب القوة» وفي ٠۲‏ فبراير 
۹ - اليوم التالي لعيد الميلاد الملكي - اغتيل المرشد العام رغم الحيطة 
التي آحاط بها نفسه » ويذكر السفير البريطاني أنه كان قد تسلم قبيل اغتياله 
خحطابات تهدید پأنه سيفتل إن لم يقم بإرشاد الحكومة عن مخازن الأسلحة 
الخاصة بالجماعة() . وفي حديث جرى بين الملك وكامبل عن الحادث » 
أوضح الأول أن مقتل حسن البنا كان انتقاماً لمقتل النقراشي > ثم تكلم عن قوة 
شخصيیته وکیف أن أتباعه یدینون له بالولاء ولا يقدمون على فعل شيء إلا وقد 
أمرهم به ويبتعدون عن كل ما يحرمه » وأشار إلى ضباط الجيش الذين انضمرا 
للإخوان » وذكر آن منهم من رفض أداء القسم للمرشد العام على ساس أنهم 
قد سېق وأقسموا يمين الولاء للملك() . ويتضح من هذا الحديث درجة حقد 


. نفس المصدر‎ )١( 

F.O. op. cit, 73458, J 4966 - 1011 - 16, Campbell - F.O, June 7, 1949, No319. (¥) 
Ibid, 73463, J533 - 1015 - 16, Andrews - F.O, Cairo, Jan. 18, 1948, No 35. (۳ 
Ibid, J 1122 - 1015 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 13, 1949, No 244, (0) 
Ibid, J 1792 - 1015 - 16, Campbell - F.O, Cairo, March 2, 1949, No 46, )٥( 


۷1° 


فاروق على زعيم الإخوان إذ طخى عليه الإحساس أنه يشاركه المكانة بل ربما 
يقصيه عنها ويستقل بها ويسقط الملكية ويصبح خليفة للمسلمين . وأجمعت 
الدلائل على آن الاغتيال تم لصالح القصر وبمعرفة عبد الرحمن عمار وكيل 
وزارة الداخحلية الذي أعد الخطة بإحكام إرضاء لفاروق » وقد اعترف أحد 
المحكوم عليهم في القضية أنه قي الپوم التالي للحادث ذهب المخطط إلى 
قصر عابدين حيث استقبله رجاله بالعناق » كما وضع بيته تحت الحراسة ولقي 
الحماية من الملك . ولم يتمكن فاروق من إخفاء سعادته بما حدث » وأظهر 
شماتته » فقد اتصل عقب تبلیغه بالناً بیوسف رشاد وزوجته في ساعة متأخرة 
من الليل لينقل إليهما الخبر » ثم والى اتصالاته بباقي خلصائه لنفس 
الخرض”) . وطويت صفحة على العلاقات بين فاروق والجماعة لتبدأ صفحة 
أخحرى جديدة . 

مما لا شك فيه أن العمود الأساسي للإخوان قد تداعى باغتيال الرأس 
المفكرة والمدبرة والمنظمة للتنظيم الذي تعرض - بالإضافة للعوامل 
الخارجية - لظروف داخلية أسهمت في تخلخله » حيث فرض الاختلاف نفسه 
عليه بعد أن سرت فيه تيارات ثلاثة » متطرف ومحافظ ومعتدل . لكن ذلك 
لم يمنع من آن تستمر سياسة العنف » وأن يزداد الحقد على فاروق الذي كان 
السبب فيما أصاب الجماعة » فوزعت المنشورات التي هاجمته هو 
وحكومته) . وجرت محاولة لاغتيال رئيس الوزراء لكنها فشلت » وأصبح 


)١(‏ الآهرام» عدد ۲٤٤٩٩‏ في ۱۷ نوفمبر ۴١۹٠ء‏ محاكمة أحمد عبد الغفار أمام محكمة 


„ Derosne : Op. Cit, p. 181« 14 . 14¥ 


(۲) الآهرام» عدد ۲٤۵۳۸‏ في ٥‏ ینایر ٤٥۱۹ء‏ ص ١۱ء‏ الدعوة» عدد ۱۷٤١‏ في ٠١‏ يونيو 


. 1 ص‎ .,٤ 
. ۳٦۹۸ طارق البشرى المرجم المذكورء ص‎ )۳( 
Vatikiotis, P. J : The Modern History of Egypt, Pp. 367. ¢3 


A 


الأمن غير مستتب » وخاف الملك على نفسه فكف مؤقتاً عن أداء الصلاة فى 
المساجد الجامعة“ . وعلى الوجه الآخر واصلت الحكومة جهدها في عقب 
أعضاء الجماعة الذين التجاً البعض متهم إلى برقة مما أثار فاروق » وقد عبر 
للسفير البريطاني عن قلقه وأمله في أن تة تقبض حکومته علیهم حیٹ یکونون 
مفتاحاً لباقي الأعضاء من ناحية » اون الضوء على توسع الإحوان في 
حرکتهم الإرهابية من ناحية أخرى وأوضح فاروق آنه سبق وأعطی حق اللجر 
السياسي لبعض اللاجئين السياسيين » أما المجرمون والقتلة فإنهم کثیراً ما 
لجأوا للقصر وإليه شخصياً يطلبون اللجوء ء لكنه رفض أن يمنحهم إياه وفي 
حديث آخر للسفير البريطاني مع رئيس الوزراء بين له أنه تم إلقاء القبض على 
برقيين في مصر للصلة التي تربطهم بالإخوان”) . كل ذلك من أجل استكمال 
ٽحقیز تحقيق الرغبة في القضاء على الجماعة . 

وبتولي الوفد الحكم عام ٠١‏ ., تحددت العلاقة بين فاروق والإحوان » 
فقد أراد أن يعود لسياسته القديمة باسترجاع الجماعة إليه ليتمكن من الوقوف 
مام الوفد > وفي نفس الوقت سعى حزب الأغلبية لجذبها لضرب السعديين 
ولإحباط تخطيط القصرء وكان الإإخوان على استعداد للتحالف مع أي جبهة تعيد هم 
شرعيتهم » فاستفادوا من الطرفين خاصة بعد أن أيقنوا أن العلاقة بين الملك 
والوفد أصبح لها طابعها الذي يختلف عن سابقه . وكانت أولى بواكير التتحسن 
أن اختفت نغمة الشدة التي لازمت حديث فاروق عن الإخوان »> ففي لقاء له مع 
ستيفنسون بين أنهم أعادوا نشاطهم » وأن وزارة الداخلية تعمل على إيقافه › 
ولم يهاجمهم كعادته . وظهرت بوادر التقارب » فقد أخطر جلاد السفير 
البريطاني بأن الإخوان يقومون بالتهديد ويخططون لإرسال من يغتال رياض 


F.O. Op. Cit, 73651, J 6043 - 1591 - 16 , Mayall - Cutton, Cairo, July 21, 1949. (¥) 
Ibıd, 90131, JE 1051 - 80, Stevenson - F.O, Cairo, April 10, 1950, No 45. (۳ 


¥1۲ 


غالي الذي تزوج من خت فاروق ويذكر كامبل أنه ليس هناك من الشواهد ما 
يدل على أن فاروقاً وراء ذلك ث » ويطلب تبليغ السفارة البريطانية في واشنطن 
لتحذير الولايات المتحدة من ذلك( » وبالطبع فإن إتمام مثل ذلك العمل كان 
يرضي فاروقاًء وأظهر الإخوان أيضاً امتثالهم وهدوءهم » وصرح مصدر مسئول 
عنهم في دیسمبر ۱۹١۰‏ بأنهم لا ينوون القيام بالمظاهرات °“ . وذلك حتی 
يترجموا سياستهم الجديدة . ووقعت الخلافات بيهم وبين الحكومة عندما عقد 
فؤاد سراج الدين العزم على شراء مبنى المركز العام وتحويله إلى نقطة بوليس » 
ولكن مجلس الدولة دفع ببطلان قرار البيع وأوصى بإعادة ممتلكات الجماعة 
وأرصدتها المالية بما فيها الصحف0 . 

وطالبت مجلة الدعوة التي أصدرها صالح عشماوي بإلغاء قرار حل 
الجماعة > ونقلت قرارات المژتمر الإسلامي الذي عقد في كراتشي برثاسة 
الحاج أمين الحسيني والتماسه من الملك إعادة الإخوان خدمة لمصر 
والإسلام» . ومن الملاحظ أنه في هذه الفترة التي كان الإخوان يتجهون فيها 
نحو حسن العلاقة مع فاروق تجنح الدعوة ولا تكتف بتسجيل نقدها لبعض 
التصرفات الملكية فحسب وإنما تهاجمها أيضاً » وأرجع ذلك إلى موجههاء» 
صاحب الاتجاه المتطرف في الجماعة والعضو البارز في الجهاز السري الذي 
قاد عمليات الإرهاب » فتهاجم الدعوة جلاد حيث أورد مدحاً للملك في 
صحيفته ونسبه إلى القران الكريم » وتطالب بسحب رتبة الباشوية منه(١‏ . 
ويستمر الاتجاه » وتحت عنوان « إن هذا لا يرضي المليك» يكتب رجاء 
مکاوي عن الزفاف الملكي وتلك الاستعدادات الأضخمة التي تتباری في التغنن 


Ibid, 80601, JE 1941 - 18, Campbell - F.O, Cairo, May 15, 1950, No 419. (1( 
Ibid, 80344, JE 1013 - 48, Andrews - F.O, Cairo, Dec. 22, 1950, No 213. ( 


(۳) میتشل : المرجع المذكورء ص ص ٤٤۱۸ء ۱۸٥۵‏ . 
(4) الدعوةء علد ۵ في ۲۷ ماپو ۱۹٥۱‏ ص ۲*٤‏ . 
(ه) نفس المصدرء عدد 1 في ٦‏ مارس ۰۱۹۵۱ ص ٦‏ . 


Al 


فيها كل الهيشات » ويستنكر أن تخصم الحكومة يومية من عمال التنظيم 
والكناسين لشراء هدايا للملك TE‏ النسب التي تقرر 
استقطاعها من رواتب الموظفين لنفس الغرض » وأنه رغم أمر الملك برد 
المبالغ لأصحابها » إلا أن العملية مستمرة حيث تجمع الأموال لتقدم الهدايا 
باسم المصالح › > وأن البعض شاهد ضابطاً وبعض العساكر والمخبرينيمرون 
على المحلات التجارية والحلاقين والدكاكين الصغيرة يجمعون منها التبرعات 
باسم الحي لهذا الخرض . ويعلق « والله إن هذا ا > وإنه لظلم صارخ لا 
يرضاه المليك في زفافه الذي ينبغي أن يکون رمزاً للعدل والبهجة والسرور » › 
وينتهي المقال إلى أنه كان من المفروض بهذه المناسبة أن يمنح صغخار 
الموظفين وعمال اليومية الذين يلاقون الأمرين من شدة الغلاء مرتب شهر على 
الأقل بدل أن يخصم منهم ما هم في أشد الحاجة إليه'“ . 

وتتبع الدعوة سلوب المداراة أحیااً ۽ لکنه کان واضح المعى وغني عن 
التعبير » فتختار عنوان « عظة الملوك EE‏ 
العلاقة بين الحاكم والرعية « بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها » فإن طلبك 
الناس بإحسانك هو أدوم بقاء منه باعتسافك » واعلم أنك إنما تملك الأبدان 
فاجمع لها القلوب » واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل › 
واعلم أنك غير مصلح رعيتك وأنت مفسد » ولا مرشدهم وأنت غاو ء ولا 
هاديهم وأنت ضال » وكيف يقدر الأعمى على الهدى » والفقير على الغنى › 
والذليل على العز ٠»‏ . وواضح الهجوم غير السافر على فاروق . وعلى نفس 
المنهج تشن الحملة على المشروبات الأمريكية _ الببسي كوا 
والکوکاکولا ‏ وتعدد مضارها“ . وهي تعلم ما في ذلك من إساءةللملك لوجود 


(1) نفس المصدر» عدد ٠۵‏ في ۸ مایو ۱۹۵۱» ص ٤‏ . 
(۲) نفس المصدر» عدد ۲۹ في ۲۱ اُغسطس ۱۹۵۱ » ص ٠١‏ . 
(۲) نفس المصدر » ص ٠٤‏ . 


A 


مصلحة له فيها ء وتتتقد بشدة إقصاء شيخ الأزهر عن منصبه() » وتنهتز فرصة 
ذكرى وقفة أحمد عرابي في عابدين لتكتب عن مسبباتها وشجاعة الضباط 
والظفر بالدستور ونوال الحقوق() . 

وعلى آية حال » فإن الاتجاه المتطرف لم يتحكم في الموقف » وضح 
ذلك في اختپار حسن الهضيبي مرشداً عاماً » وتجاهل الاختيار قانون الهية 
التأسيسية ولم يكن الهضيبي عضواً فيها ‏ ولا في مكتب الإرشاد » ولا رئيس 
شعبة » ولم يكن يحضر درس الفلاثاء » لكن قيل إن هذا الرجل هو الذي 
اخحتاره حسن البنا في أيام المحنة ووكله الإشراف على رعاية أسر الإخوان 0 . 
وقد عمل بالقضاء فترة طويلة »> والواقع أنه لم يتمتع بالشخصية القوية التي 
تؤهله للزعامة الفردية كسلفه » وكان هذا هو المقصود » نظراً لصعربة البيعة 
لأحد العناصر القوية المتنافسة » ذلك من ناحية » وللسياسة الجديدة التي 
ارتآی الإخوان انتهاجها تجاه فاروق وهي تعتمد على مهادنة القصر لاستعادة 
الجماعة لمكانتها من ناحية أخرى » فالمختار يمت بصلة نسب لناظر الخاصة 
الملكية ولرئيس القسم المخصوص الانجليزي بالديوان » ومعروف عنه دماثة 
أخلاقه » وكان القصر يسعى لتبوثه المركز . 

وبدأت مرحلة تحالف جديدة بين فاروق والإخوان » وألغي قرار حل 
الجماعة وعادت إلى شرعيتها » لكنها ارتدت ثوباً آحر يتفق مع الاتجاء 
الجديد » وكان ول خطاب وجهه المرشد العام يعكس ذلك حيث قصر نداءء 
للجماعة على تقوى الله وطاعته وترتيل القرآن) . مما يستنتج منه اقتصار 
الدعوة على الجانب الديني والبعد عما سواه . حقيقة أن ذلك لم يكن بجديد 
حيث أبداه حسن البنا وقت أن حلت الجماعة > لكن هذه البداية كانت توحي 


. ۱ ص‎ » ۱۹٥۱ نفس المصدرء عدد ۲۲ في ۱۱ سبتمبر‎ )١( 
.٩ تفس المصدر » ص‎ )۲( 

(۳) الجمهور المصري› عدد ۸۷ في ۲ سبتمبر ۱۹۰١۲‏ > ص ٩‏ . 
)٤(‏ الدعوة» عدد ۲۷ في ۳۰ اکتوبر ۱۹۵۱ء ص ۱. 


¥1٥ 


بالاستكانة واللاستسلام » وأثبتت الأحداث أن ذلك لم يکن تخطیطاً حتی 
تتمکن الجماعة من الوقوف بقوة مرة أخحرى . واتبع المرشد الجديد تقاليد 
جديدة » فقد ذهب في ۱١‏ نوفمبر ۱۹١۱‏ إلى قصر عابدين ليسجل اسمه في 
سجل التشريفات بمناسبة تعيينه › وصحب معه لفيفاً من قادة الإخوان ليوقعوا 
معه » ونشرت صحيفة الجمهورية صورة موثقة من التوقيعات » ومن الملاحظ 
علبها وحدة الخط مما يدل على أن الموقع واحد وهو إلمرشد العام » كما تبين 
أن بعض الأسماء لم يتوجه أصحابها الى القصر”) . وعامة فإن الاتجاه الجديد 
فرض نفسه . 

وكانت الخطوة المثيرة » تلك الزيارة التي قام بها الهضيبي للملك بقصر ٠‏ 
مساء ١‏ نوفمبر ۱۹١١‏ واستمرت ساعة إلا ربع وأثارت التكهنات 

بعثت القلى في الدوائر السياسية() . وخرج المرشد العام منها ولم يفضصٍِ 
yy‏ 
کریم»( . لکنه روى فيا بعد فذكر أنه في نفس ذلك اليوم اتصل به عبد اللطيف 
طلعت كبير الأمناء وأخبره أن الملك يريد مقابلته وحدد له السادسة مساء وطلب 
منه آلا يخبر أحداً وجرى اللقاء وأشاد فيه فاروق بضيفه من حيث نزاهته 
وعقليته » وأمل أن تكون رئاسته خيرأً» وتكلم عن الدعوة وكيف انحرف البعض 
من الإخوان وأبدی رغبته في نسیان لماضي ٤‏ وعرج على ما يجب آن تقوم 
به الحكومة لخدمة الشعب › ثم تحول إلى الغرض الرئيسي موضحاً ۾ إن 
الإنجليز سيخرجون من بلادنا حتماً ء ولکن الذي يجب علينا أن نقاومه هو 
الشيوعية لأنها تتنافى مع الدين » فأجابه الهضيبي « « نعم الشيوعية تتنافی مع 
الدين SEE‏ حق الفقير في ثروات الأغنياء » فوافق 


. ٩ ص‎ >» E E 
نوقمبر‎ ۲١ في‎ ٥٩۲۱ في ۲۷ نوفمبر ١١۱۹ء ص ۷ء المصري› عدد‎ ٤١ الدعوة» عدد‎ )۲( 
.۷ ص‎ « 14٥1 في ۲۲ نوفمبر‎ ۳١ ص ۲ » الشعب الجديد» عدد‎ 1۹۹ 


™( الجمهوريةء عدد ١‏ في ۸ سبتمبر ۱۹١ ٤‏ > ص ۵٩‏ . 


A 


فاروق وطلب من مضیفه تبلیغ إخوانه تحياته ٠.‏ واعترف المرشد العام بان 
الملك حدد له وسیطاً وکان مکلفاً بخدمته وتنفيذ البرنامج الملكي » ومما 
يذكر أن فاروقاً لم يشر بأن يلتزم الإخوان سياسة معينة » لكنه عرف فيما بعد أنه 
اتفق على إحالة الجماعة إلى جمعية خيرية في مدى عشر سنوات على الأكثر » 
وطلب ان يتجنب الإخوان خحوض الانتخابات في أية صورة من الصور حيث أن 
الاشتراك في الانتخابات ممارسة للسياسة<0) . ومما تجدر الإشارة إليه أنه في 
مساء يوم المقابلة وعقب عودة المرشد العام إلى منزله وجد الوسيط ينتظره › 
ودار بینهما حديث عرف منه الهضيبي المهام الموكولة لهذا الوسيط” . 


وينقل السفير البريطاني لحكومته ملخص المقابلة وبين أنها ارتكزت على 
الحوار حول الشيوعية كعدو رئيسي » ويسجل أن المرشد العام أكد أنه ليس 
لدى الإخوان النية في حمل السلاح وآنهم يساندون تطهير الإدارة » ويشير إلى 
أن اللقاء اتسم بالود » ويعلق على أن الهضيبي أصبح مقرباً من الملك » 
وتبعث لندن لسفيرها تبلغه بما يتردد على ألسنة البعض في السفارة المصرية 
حول قرار فاروق بشأآن ضم الإخوان إلى جانبه » وأن ذلك يرجع إلى الرغبة 
في تكوين جبهة قوية ضد الوفد١)‏ . ومشل ذلك الواقع ففي تلك الفترة كان 
الملك يعد الأمر وينتظر اللحظة التي يعمل فيها ضد النحاس » وهذا ما صرح 
به حافظ عفيفي لعميد الجالية البريطانية في مصر حيث أوضح أن الاستقبال 
الملكي للمرشد العام نوع من التخطيط لذلك . كما أن فاروقاً كان على 


٠١ في‎ ۱۲۹١ روز اليوسف»› عدد‎ »٥ سبتمبر ۲٥۱۹ء ص‎ ٩ الدعوةء عدد ۸۲ في‎ )١( 
٦ ص‎ ۱۹ ٥ ۲ سبتمبر‎ 
. ٩ ص‎ » ۱۹٥ الجمهور المصري > علد ۸۸ في ۸ سبتمبر‎ )۲( 
. ٩ ص‎ » ۱۹٥۲ سبتمبر‎ ٩ الدعوة عدد ۸۲ في‎ )۴( 
F.O.Op. Cit, 96870, JE 1018 - 1, Stevenson - F.O, Cairo, Jan, 1st ,1952, F.O - (4) 
Cairo, Jan 15, 1952, F.O, Op-Cit , 90109, JE 1013 - 41, Stevenson - F.O. Cairo, 
Dec. 4, 1951, No 135 . 


F.O. 141, 10121 -24 - 51 G, Memorandum from Cecil Campbell Oct. 22, 1952. )6( 


71¥ 


دارية تامة بالوضع المتدهور الذي وصل إليه وفقدانه للشعبية نهائاً ٤‏ ومن ٿم 
اد حرا اسان عله عله جزم سا ات هلالا مت ای یي رور 
وطني وحتی لا تتحو ل إلى جبهة المعارضة وتتخذ موقفاً مضاداً له . 


آہا من ناحية الإخوان » فقد حرج الهضيبي من المقابلة فتوجه إلى 
المركز العام حيث اجتمع مكتب الإرشاد » وألقي اا موجزاً عنها 
وعرض الاتجاهات الخاصة بالإخوان وخاصة ما يتعلتق بالشيوعية » واشترك 
باقي الأعضاء في المناقشات التي كان لها طابع الحدة() » مما يدل على 
الاختلافات التي سرت بينهم ٠‏ ولكن الهضيبي بحكم السلطة المخولة له أجرى 
بعض التعديلات في ل السري حيث أبعد صالح عشماوي ومن على 
شاکلته نظراً لتضارب وجهات النظر ومن بينها الشكل الجديد للعلاقة مع 
الملك“ . واستعاد الإخوان مكانتهم وعادت لهم ممتلكاتهم وآموالهم o‏ 
کان میخجرزا غلها: وقد أصبح ذلك ضرورة شرعية بعد حكم مجلس الدولة ء 
ويستعرض السفير البريطاني للندن تحليلات هذا الإجراء » فيذكر أنه ترجم 
على ساس آنه محاولة من الحكومة لكسب الإخوان » وأن البعض يعزوه إلى 
أنه ڈ ثمرة التقارب بين الإخوان والقصر 0 . والقول الأخير هو الأقرب للصحة . 
ومضى المرشد العام في تحركاته وقام بزيارات إلى الأقاليم » خطب فيها وركز 
على تطهير الأمة) » كما صرح بإقصاء أعمال العنف وفي ذلك ما يرضي 
فاروق › ونفى ما أشيع من أن الجماعة طلبت من الحكومة تدریب ۱١‏ الف 
شخص › وبين أن الكفاح العملي قد يأخذ صرراً مختلفة غير مقاطعة 


(۱) روز اليوسف» علد ۱۲۲٤١‏ في ۲۷ نوفمبر ١١۹٠ء‏ ص ٤‏ الدعوة > علد ۸۲ في ٩‏ 
سبتمبر ۱۹۵۲ » ص ٥‏ . 

(۲) الجمهورية» عدد ۲۷١‏ في ۸ سبتمبر ٤٥۱۹ء‏ ص ه» طارق البشرى : المرجع 
المذكور » ص ۳۷۲ . 

F.O. 371 -90109, JE 1013 - 42, Stevenson - -F.O, Cairo, Dec. 21, 1951, No 141. (¥) 

» ۱۹٥۲ في اول نایر‎ ٤٩ في ۱۸ دیسمبر ۱۹۵۱ء ص ۴» عدد‎ ٤٤ الدعوة عدد‎ )٤( 
.۳ ص‎ 


1۸ 


الانجليز » ومثل هله التصريحات جعلت سيتفنسون يصف تصرفاته 
بالرزانة” . 

وتفاقمت الخلافات بين أعضاء مكتب الإرشاد والهضييي بعد أن استتب 
الوضع للجماعة » ولكنه نظراً للصلاحيات التي يخلعها النظام على المرشد 
العام » آمکنه توجیه سیاستها وفقاً لمشیئته » ومع نهاية عام ۱۹۵۱ حدث تصدع 
ظهرت صورته بوضوح عندما ذهب الهضيبي إلى حافظ عفيفي عقب يومين من 
تعيينه رئيسا للديوان ليهنته بالمنصب الجديد" » رغم أن القاصي والداني علم 
أن اروا ا به لالإجهاز على الحركة الوطنية ومسالمة الإنجليز» ورداً على هذا 
التصرف كتب محمد الغزالي أحد أعضاء مكتب الإرشاد مقالاً في صحيفة 
المصري بعنوان « لن تبلغ أمة هدفها إلا إذا نظفت جبهتها الداخلية » تكلم فيه 
عن الإسلام ومناداته بالاشتراكية الإسلامية »> ورفض الإخوان الارتباط بأية كتلة 
معتدية » وأنه لا يجوز بقاء آي جندې انجليزي في العالم الإسلامي > ٿم يبين 
آن الإحوان أدوا واجبهم في معركة القناة » وأن للأمة أن تعتمد على رجولتهم 
دائما . وغضب المرشد العام من المقال واعتبر الخزالي خارجا عن 
الجماعة9) . 

وعندما هاجمت مجلة الدعوة تعيين رئيس الديوان » أصدر عبد الحكيم 
عابدين السكرتير العام للجماعة بيانا قال فيه إن المجلة لا تصدر عن المركز 
العام لالإحوان ولا تنطق بلسانه(*) . ومن ثم فقد واصلت المجلة مسلكها فتنشر 


.٠۷١ طارق البشرى : المرجع المذكور » ص‎ )١( 

0 ,ا .۴.0.0 » ليس معنى ذلك بالطبع أن الانجليز كانوا راضين عن الإخوان » فقد 
أدخلوا الجزء المتطرف منهم تحت الاتهام في حريق القاهرة . 

(۳) الشعب الجدید» عدد ۳٢‏ في ۲۷ دیسمبر ۱٥۱۹ء‏ ص ۳ . 

٠١ ص "» المقال بالمصري الصادر في‎ ء٠۱۹٠‎ ٤ يناير‎ ٠۲ في‎ ٠١۲ الدعوةء عدد‎ )٤( 
. ۱۹٥۵۱ دیسمبر‎ 

(ه) تفس المصدر»ء عدد ٤۷‏ في ۸ ینایر ۱۹۵۲ء ص ١‏ . 


7⁄۱4 


قال لمحمد الغزالي يحمل عنوان « طريق الحق » يهاجم فيه الحاكم المستبد 
« تعلم الإخحوان المسلمون من دينهم أن طغيان الفرد في آمة ما جريمة غليظة › 
وان الحاكم لا يستمد بقاءه المشروع ولا يستحق ذرة من التأيبد إلا إذا كان 
ا عن روح الجماعة ومستقيماً معها » ومن ثم فان الأمة مصدر السلطات › 
والنزول على إرادتها فريضة » والخروج عن رأيها تمرد » ونصوص الدين 
وتجارب الحياة تتضافر كلها على توكيد ذلك ٠»‏ . وتوضح المجلة الصورة 
التي يجب أن يكون عليها الحاكم « الحاكم في الإسلام راع يعلم ووالد 
وقائد » وفي الديموقراطية نائب ووكيل وشريك ومساعد » ولن تتوفر هذه 
المعاني جميعاً إلا إذا توفرت المشاركة الوجدانية الكاملة » فأصبح الحاكم 
يحس بإحساس المحكومين » ويشعر بشعورهم » ويتألم لألمهمء ويسر 
بسرورهم » ویصبح هو القلب الكبير المحيط بكل شئونهم ٠0۲‏ . وعقب فشل 
سياسة الهلالي في التطهير تشير الدعوة إلى « أن التطهير إذا لم يات من على 
فإنه لا یجیء أبداً . وبذلك يبدو جایاً أن کل ما سطرته مثل اتجاهاً مضاداً 
لقيادة الجماعة وشكل عنصراً ٹاثراً ضد فاروق : 

واتباعاً لسياسة القيادة » تصدر أمرها إلى طابة الإخوان في الجامعة بعدم 
الاشتراك في أي تظاهر جامعي“) » ويستنكر المرشد العام في برقيته أحداث 
يناير ويبين أن الجماعة لا تقرها لأنها تضر بالبلاد وتعرضها للثورة . وقد 
سعی چاهداً في إسقاط ية تهمة عنها . وواضل برنامجه وتوالت زياراته لقصر 
عابدين » فيتوجه مهنا بمولد ولي العهد في وقت كانت الجموع تهتف في 
الشوارع ضد فاروق » ويعود ويتوجه مرة أخرى ليوقع في سجل التشريفات 


(1) نفس المصدر» ص ۹. 

(۲) نفس المصدر » عدد 1۲ في ۲۲ آبریل ۲٥۱۹ء‏ ص ۷. . 

(۳) نفس المصدر » عدد ۷٤‏ في ٠١‏ ولیو ۲٥۱۹ء‏ ص ٦‏ . 

. ٩ ص‎ » ۱۹٩۱ في ۲۹ دیسمبر‎ ٤٤ الکاتب» علد‎ )٤( 

F.O.Op. Cit, 96870, JE 1018 - 13, Stevenson - F.O, Cairo, Jan 26, 1952, No 184. (®) 


49 


ا ولاءه مستنكراً هذه الصيحات التي تعالت ضد الأعتاب السامية مبرئاً 
الإخوان من الاشتراك في مثل هذه الأعمال() . ويعرض السفير البريطاني 
لحکومته ما یتردد حول استعداد الهضيي للدخحول في وزارة اثتلافية إذا طلب 
منه ذلك () . وفي هذا دلالته على الرضا الملكي عنه » وتطلعه للساطة الي 
ربما اعتقد أنه من حلالها يمكنه خدمة قضية جماعته بطريقة مباشرة وذعم 
مرکزها وکیانها . ويذكر ستيفنسون لبوكر التقارير التي تفيد تسلم الإخوان أموالا 
ن القصن؛ ورغم إشارته إلى أنه ليس هناك ما يؤيد صحة ذلك » لکنه يؤمن 
بان فاروقاً قد وضع تلك السياسة في الاعتبار . 
إذن فاعتماد الملك على المرشد العام واستغلال سلطاته كان الدعامة 
الأساسية لعلاقته بالإخوان في هذه الفترة » ولم تكن مظاهر حسن العلاقة لنم 
عن أن هذا الاتجاه هو اتجاه عام يشارك فيه الإخوان جميعهم » لأن الوفاق فقد 
مکانته لديهم حيث تعددت التيارات داخحل الجماعة مما جعلها متخب طة في 
تخطيطها » وهذا ما كان يشعر به الملك نفسه » في الوقت الذي لم يسقط من 
اعتبہاره الماضي المتطرف الملتصق بهم »› ولم يغب عن ذهنه نقدهم 
لتصرفاته » ولم ينس لحظة أن التحالف معهم شاق للغاية لآن إخلاصهم له مثار 
شك حتی مرشدهم رغم اتجاهه الواضح والذي يرتبط بشخصيته الهادئة من 
ناحية وسياسة المهادنة التي انتهجها من ناحية أخحرى . إلا أن ولاءه لم یکن 
نابعاً من القلب » ولكن الظروف المحيطة بفاروق ووصوله إلى حافة الانهيار 


(1) الجمهورية» عدد ۲۷١‏ في ۸ سيتمبر .۱۹١٤‏ ص ه٥‏ المرة الأولى توجه في ۱١‏ يناير 

. مايو‎ ٣٣ والثانية في‎ 
F.O.Op. Cit, 90109 JE 1013 - 42, Stevenson - F.O, Cairo, Dec. 21, 1951, No 141. (¥) 
Ibid, 96872, JE 1018 - 55, Stevenson - Bowker, Cairo, Jan, 26, 1952, No 1012. (™ 
من الجدير بالذكر أن فاروقاً كان يعتقد أن روسيا تمد الإخوان بالأموال عن طريق تمثيلها‎ 
Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct. 12, 1952, 


V1 


جعلته تواقاً إلى الاستناد إليهم . ومن المعروف أنه كان لإإخوان دور في حماية 
حركة الضباط الأحرار يوم ۳ یولیو ۱۹٠۲‏ . وآنهم اطلعوا على مهامها قيل 
قيامها › والسؤال الذي يطرح نفسه هل الاتصالات تمت مع المرشد العام آم مع 
العناصر الثورية فى الجماعة ؟ مما لا شك فيه أن الضباط المنتمين لاإخوان كان 
لهم دورهم 2ء والمر جح أن الاتفاق تم مع العناصر الثورية بدليل أنه بعد قيام 
حركة الضباط ونجاحها واكتشاف قيادة الإخوان للعلاقة بين الضباط الأحرار 
وتلك العناصر » حاولت هذه القيادة استثمارها لوارثة الأحزاب السياسية 
المنحلة وفرض وصايتها على الثورة » ومن هذا المنطلق بدأت في الاتصالات 
بالانجليز . 

التيارات اليسارية . 


ربط العداء المستحكم بين الملكية والشيوعية » وهذا أمر طبيعي لتضاد 
النظامين » وقد ورث فاروق عن أبيه كراهيته للشيوعيين » وشاركته فيها 
الأحزاب التقليدية ومصر الفتاة والإخحوان المسلمين » ووضصح الخوف الذي 
عاش فيه الملك من روسيا وخاصة مع بداية الحرب > وکیف کان مضطرا لقبول 


إقامة علاقات معها » وآن المحاولة السطحية للتقرب منها سرعان ما ذابت . 
وانعكس هذا الشعور على أصحاب النشاط الشيوعي في مصر » ومما زاد من 


(#) يذكر حسين محمد أحمد حموده - أحد الضباط الأحرار- في کتابه « آسرار حركة الضباط 
الآحرار والإخوان المسلمون» ص ۸٤‏ أنه في حديث له مع عبد الناصر قال الأحير « آنا 
متصل بحسن الهضيبي وأحذت موافقته قبل الثورةء وأنا متفاهم مع الإخوان في كل 
شيء » » ولكن من الثابت أن المذكور دون الكثير من المعلومات التي ثبت عدم دقتها 
أحيانا وتناقضها أحياناً أخرى . هذا ويسجل كمال الدين حسين في ذكرياته ‏ في صباح 
۲ يوليو ذهبنا (الرئيس الراحل وأنا ) إلى السيد صالح آبو رقيق وكان من قادة الإخوة 
السلمين « وأخحطرناه حسب أتفاقا المسيق بموعد الثورة €“ ذکریات کمال الدين 
حسين » الحلقة الثانية من قصة وار يوليو المصور» عدد ۲٣۷۲‏ في ديسمیر 
4٥‏ -. 


V۲ 


صعوبة الأمر أن التنظيمات التي صاحبت ذلك النشاط أضفت على نفسها 
السرية مما نتج عنه غموض الموقف . ومع نهاية الحرب وبتشعب الحركة 
الوطنية وتعدد اتجاهاتها » سرى التيار الماركسى انطلاقاً من الانتصارات 
الروسية أثناء الحرب ووجود البعثة السوفيتية في القاهرة » وأصبح له منحنيات 
بين الطلبة والشباب المثقف والعمال . وينقل كيلرن لحكومته القلق الذي 
أصاب القصر ووزارة النقراشي الأولى بشأن الحركة الشيوعية » ويذكر أنهما 
يبذلان الجهد المتواصل للقضاء على الدعاية الشيوعية التي يلقون تبعتها على 
التشجيع الروسي » ويؤكد لإيدن النشاط المضاد ويبين آن تلك الرعاية التي 
بدت بين عامة المصريين تمثلت في كتاب وكراسة عثر عليهما“ . 

وفقد فاروق أعصابه عندما أرسل إليه خطابا تهديد » أحدهما موقع عليه 
باسم الحزب الشيوعي المصري » والآخر بدون توقيع » وعلى الفور اتصل عبد الفتاح 
عمرو بالسفير البريطاني وعبر له عن خشية الملك من الشيوعية .في مصر» والتقى 
المستشار الشرقي بمدير الأمن العام الذي انتابه نفس الشعور» وصرح أحمد حسنين 
باقتناعه بأن هدف روسيا الاستيلاء على مصر التي تعد القلب والمركز العصبي للشرق 
الأوسط “۳ . وبذلك ترسخت عقيدة ارتباط الوجود الشيوعي بالاتحاد 
السوفيتي . وفي لقاء لفاروق مع أحد الشخصيات الانجليزية » وأثناء الحديث 
عن الخطر الشيوعي » ركز الملك على توسعات روسيا ثم بين أنه ليس هنإك 
حزب شيوعي رسمي في مصر » وإنما وكالة تعمل بإيحاء من روسيا وتمدها 
بالمال ووصل عدد أعضائها إلى ٠٠١‏ ألف عضو » لكنه لم يتمكن من إثبات أن 
المنبع روسي » وذکر آن مبلغاً يتراوح بين ٠١ - ٤٠١‏ ألف جنيه كانت تصرف في 
07 ا 1 .327 Lenczowski : Op. Cıt, p.‏ 


F.O. op. cit, 45930, J 1326 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 14, 1945, No (¥) 
874, F.O.Op. Cit, 46003, J 6003, J 1412 - 440 - 16, Killearn - Eden, Cairo, April 
11, 1945, No 536, 


Ibid, 46003, J 1522 - 440 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 25, 1945, No 610. ™‏ 
تأسس هذا الحزب في نهایة عام ۱۹٤٩‏ لکن نواته وجدت منذ عام ۱۹٤١‏ . 


YY 


المدن المصرية » وأظهر آنه لا بد من إقصاء المظالم التي تزدهر بسببها 
الشيوعية(') . وواضح أن الخموض الذي طغى على النشاط الشيوعي جعل 
المعلومات التي تصل ر فاروق ينقصها الدليل القاطع » وفي الواقع فإن 
أكثر ما أفزعه كما شار رئيس الديوان للسفير البريطاني - سريان الشيوعية بين 
الجيش”“ . أيضاً لم يكن حديث الملك عن القضاء على ا 
إيمان بذلك » ولكن كحركة رد فعل للمبادىء التي انتشر ت واعتبرها هدامة › 
بالاضافة إلى التوصيات التي صدرت عن المسئولين البريطانيين » فقد نصحه 
تشرشل بالإصلاح الاجتماعي » وكرر كيلرن على مسامعه أهمية النزول إلى 
الميدان الاجتماعي والإسراع بتحسين الحال فيه > مما جعله يقدم على بعض 
الخطوات والتي غلب عليها طابع الدعاية أكثر منها إصلاحاًء ووصل حرصه إلى 
آنه عندما يستقبل الطلابة الناجحين كعادته السنوية يحذرهم في رسالته من 
الأفكار المخربة التي تبثها النزعات الإيديولوجية“ . والمقصود الشيوعية . 

وعقب الحرب وحتى مشارف الخمسينات تكثفت القوى لإجهاض 
التحركات اليسارية » وكشرت الاعتقالات » وتفنن إسماعيل صدقي في 
استخدام سياسة العنف لصالح القصر من ناحية وللطبقة صاحبة الامتيازات من 
ناحية آخرى » وسارت على هديه الحكومات المتعاقبة > وقام البوليس بدوره 
الإيجابي حتی إن فاروقاً بعث إلى حكمدار بوليس الإسكندرية يشكره على ما 
قام به تجاه المظاهرات“ . ومعروف أن الشيوعيين أحد الأطراف فيها » ومما 
يذكر أن حالات الانقسام التي سادت بين الجماعات الماركسية قد ساعدت 
على ضعفها > وحتی محاولات الاتحاد التي جرت سرعان ما فشلت » وكان 
ذلك عامل جوهرياً للتنكيل بها . 

وأضفي طابع السرية على الصحافة الشيوعية » ولم تتمكن الصحافة صاحبة 
PREM 8 -23, Egypt, May 23, 1945, PREM 82, Middle East, Aug 1st 29, 1945. (1)‏ 
F.O. ap. cit, J 2962, - 440 - 16, Killearn - Bevin, Cairo, Sept 1st , 1945, No 1218. (¥)‏ 
Ibid, 53332, J 4064 - 57 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Sept. 27, 1946, No 1494. ()‏ 
Ibid, J 3453 - 57 - 16, Campbell - F.O, Aug. 9, 1946, No 1351. )٤(‏ 


VY 


الهوية اليسارية من تصويب هجومها على فاروق في ذلك الوقت وإنما من بين 
القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي عرضتها يكون النقد للنظام 
القائم الذي يمثل الملك قمته . ووكلت المهمة للمنشورات التي طبعت 
ووزعت » واختص آحدها بفاروق - يتبع الحزب التروتسكي و عليه في 
فبرایر ۱۹٤۸‏ - وقبض البولیس على اثر توزیعه على ۳۲ شخصا من المشتبه 
فیهم وفتشت منازلهم » ولما لم یعثر على شيء یدینهم آخلی سبیلهم . حمل 
المنشور عنوان « ملك سكير يحكم ويتحكم في الشعب » ووقع عليه كاتبه باسم 
فكري وهو اسم مستعار . ويحكي التاريخ الطويل للأسرة المالكة وينعتها ' 
بالطغیان > ٹم يتحول لی فاروق ویذکر آنه عربید ولم يترك قصر غني إلا ودخله 
ولا فقير إلا وداسه تحت قدميه ›» ويطلب التخلص من حكم هذه الأسرة التي 
تتعاون مع الانجليز منذ زمن طويل . ويبين المنشور آنه حينما أراد الشعب 
التعبير عن رأيه بالمظاهرات حكم النقراشي البلد من حديد » وجاءت ج 
إسماعيل صدقي لا > ويهاجم تعيين إبراهيم عبد الهادي E‏ 
للديوان وتعيين محمد حيدر وزيراً للحربية رذ غم العلم بقسوته ويأنه عميل لرسل 
باشا › CS NT‏ 
الصحف الكاذبة في نشر أخبار غير حقيقية كاهتمامه بالنواحي الاجتماعية › وأنه 
في فى الوقت الذي يقول فيه إنه ا الإصلاح الاجتماعي يلقي 
بالاشتراكيين في السجون » وان حطبه كاذبة » فهو يتكلم عن وجوب أن يعطي 
الأغنياء الفقراء ذ في الوقت الذي يمتلك فيه عشرات الآلاف من الأفدنة ويعامل 
فلاحیه کمتسولین » وأن الأولى به إطلاق سراح عبيده ليتحرروا . 

ويوضح الماشور أن فاروقاً من سلالة أجنبية ولا يكن أن يكون غير ذلك» 
وأنه يغتصب النساء ويعتدي على أية فتاة أو امرأة تروق قي نظره على كورنيش 
الإسكندرية أو في الأوبرج » وقد آمر باستبعاد ابنة البارون امبان حينما رفضته » 
وقتل له عمر فتحي - کبیر یاورانه - ابن علي آیوب حینما دحل منزله وکان فاروق 
مع زوجته » وقبض على الصحفي الذي أراد إذاعة الخبر » وغير ذلك من 


VYo 


الوقائع الدنيئة التي تشينه » ويستخل فيها من تحت يده لتنفيذ جرائمه » وينتهي 
المنشور ليسجل « ليعلم الملك فاروق أن اليوم آت للقاء هذا السكير العربيد 
من سلالة الطغاة »> وسيقضي عليه الشعب بثورة تقضي على النظام والرأسمالية 
والإمبريالية ويحكم الشعب نفسه بحكومة من الفلاحين والعمال » . وكانت 
تلك هي الرؤية الشيوعية لفاروق » وإن اشتملت على صورة فيها كثير من 
الواقع » إلا آنها أقحمت عليها بعض الخصائص التي لا تتفق مع طبیعته مثل 
شرب الخمر . 

وفي عام ۱۹٤۹‏ تحركت الجماعات الماركسية بين الجامعة والعمال » 
ومح انتهاء الحكم السعدي وبداية الحكم الوفدي نما النشاط الشيوعي 
وتشعب » ووضع التقرير العام للقسم المخصوص بوزارة الداخلية في ۱۲ يناير 
۰ الشيوعيين على رس قائمة الخطرين على البلاد » وفي حديث للسفير 
البريطاني مع فاروق في ۸ أبريل من نفس العام عاد الأخير تصريحه بشأن 
صرف الاتحاد السوفيتي لمبالغ كبيرة في مصر على الشيوعيين » ثم أوضح أن 
وزارة الداخلية تقف لهم ولحركة السلام بالمرصاد) . حقيقة أنه اتخذت 
إجراءات ضدهم ولكن مما يذكر لحكومة الوفد الأخيرة أنها أطلقت الحريات 
بقدر » فعقب عودة الملك من رحلته في خريف هذا العام » وزع الشيوعيون 
منشوراتهم التي تحض على الثورة) . ومما لا ريب فيه آنهم وجدوا المادة 
الدسمة التي تخدم أغراضهم فيما يختص بسلوك فاروق . وقد تعرض رئيس 
الوزراء للشكوى من بعض رجال الحاشية لأنه لم يتخذ إجراء صارما ضصد 
الشيوعيين ) . وفي ذلك إشارة إلى المناخ الذي عاشت فيه التنظيمات 


Ibid, 69250, J 1435 - 1262 -16, Speaight - F.O, Cairo, Feb. 23, 1948, No 501. )) 
Ibid, 80348, JE 1016-40, Campbell-F.O, Cairo, April 1st 1950, No 167, F.O, (¥) 
Op. Cit, 90131, JE 1051-80, Stevenson-F.O, Cairo, April 10, 1950, No 45. 

Ibid, 80344, JE 1013 - 42, Stevenson - F.O, Cairo, Oct. 27, 1950. (% 
F.O. 141 - 1449, 1941 -9 -51 G. Minute from H. E. May 23, 1951 . (© 


Ahi 


البسارية › ولیس معنی هذا أن أطلق العنان لها » فقد جرت حركات التفتيش 
والاعتقال » ولكن لم تكن اليد حديدية » كما أن أحكام القضاء ساعدت على 
ذلك . 


ووفقاً للطريقة التي يلجأ إليها فاروق عند المد الشيوعى وشجعته عليها 
السياسة البريطانية حتى تشكل عائقاً أمام آي منفذ لروسياء فقد تحدث مع د. 
سمر سكيل وزيرة التأمينات البريطانية عن حماسته للبرنامج الذي عرض 
عليها » وعرج في حديثه عن الشيوعية للدرجة التي اتهم فيها طه حسین بأنه 
قريب منها » ثم تكلم عن مظاهرة ٠۳‏ يناير ۱۹١١‏ وكيف آنها كانت شيوعية 
الطابع › وأراد آن يظهر لها آنه لا يخفي عليه شيء » فبين أنه في مساء اليوم 
السابق لها أرسل رسالة عن طريق قائد بوليس القصور إلى مدير الأمن العام 
يعلمه فيها بعنوان المنزل الذي وضعت فيه الخطط النهائية للمظاهرة > وفي 
اللحظة التي كانت تعد فيها . وينقل ستيفنسون للندن تبرم الملك وضيقه وعدم 
رضاه عن مديرية الأمن العام سواء بالنسبة لهذا الموضوع أو في مناسبات أخرى 
تعاملت فيها مع الشيوعية » وذكر فاروق للسفير البريطاني أنه أصدر تعليمات 
بشأن ان تتوخى المديرية التعاون مع السفارة البريطانية » فأبدى الأخير موافقته 
على أن الاتصال الوثيق هو الأفضل() . 

وسيطر على فاروق أن الشيوعية لن تبقيه على العرش » وقد استخل بعض 
الوصوليين هذه العقدة وحملوا له الأخبار التي كانت وهمية في أحيان كثيرة › 
فکان شغله الشاغل أن يطلب من كبار القصر المسئولين إعداد التقارير عن 
الخلايا الشيوعية وأنشطتها١)‏ . وقد تسبب ذلك الخوف الذي سيطر عليه في أن 
يلقي بثقله تجاه المعسكر المضاد للشيوعية . ومما لا شك فيه أن انتشار الدعاية 
الشيوعية قد ساعد على تبصير الشعب بالمؤشر الذي ارتفع إليه الفساد » فيسطر 


F.O. 371-90129 , JE 1051 -18, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 15. 1951, No11. (۱) 
. ١ دیسمبر ۱۹۵۲ء ص‎ ۲٤ في‎ ۲٤۱٤۷ الآهرام» عدد‎ )۲( 


YY 


ستيفنسون لحكومته د إن الفلاحيين والعمال والطبقات الفقيرة بصفة عامة 
أصبحوا يتكلمون عن الفساد للدرجة التي جعلته يبدو خطيراً . . . وهناك انطباع 
لي بدا مؤخراً وهو أن حط الدعاية ضد الشيوعية والذي له تأثير في الغرب » 
تأثيره هنا بسيط » حيث رغبة الشعب الأساسية هي تغيير طرق معيشتهم حق 
يحتملوها » وشعب هذا البلد ليست عنده الصور الخادعة لمميزات الشيوعية ؛ 
حیث بداوا یفکرون بان آي تغییر سیکون نجدة لهم حتی ولو کان موقت ٠»‏ إذن 
فالملك على صواب في تخوفه من الشيوعية بعد انتشار النقد للأرضاع التي 
يرتكز عليها النظام القائم . 

وبرزت في ذلك الوقت صحيفة الملايين التي أصدرتها الحركة الوطنية 
للتحرر الوطني ( حوتو) لتواكب صحف المعارضة في الهجوم على فاروق › 
فتنشر « نحن لا نخشى ضخامة الكارثة التي نواجهها .. . إن هذاالوطن ينهار 
... کل علامات التصدع واضحة بارزة ا أمة تعيش في عهود الإقطاع وهي 
تتحدث عن الدستور والبرلمان » أمة تموت من الجوع وهي تقيم المعارض 
والتماثيل » أمة في النهاية تدخن الحشيش وهي تحلم بزعامة العرب أو زعامة 
المسلمين». وواضح التهكم على الملك . وتهاجم الصحيفة مسألة هدايا 
الزفاف الملكي وكيف تحولت إلى هدايا شخصية تم توجه حديثها إلى فاروق 
« والملك المحبوب يفرحه أن تكون الهدايا التي تقدم إلى أعتابه معاهد 
ومستشفيات ومشاريع شريفة لإسعاد شعبه العزيز » وتطعم لجنة الاحتفالات 
العام بالقاهرة عشرين ألفاً من الفقراء ابتهاجاً باليوم السعيد » والملك المحبوب 
یتمنی أن يأكل عشرون مليوناً من المصربين طوال العام وكل عام» وتقيم 
مختلف الهيئات حفلات سمر وغناء احتفالا باليوم البهيج » والملك المحبوب 
یکتمل هناؤه لو اتجهت هذه الهيئات إلى دموع الفقراء وجراحهم ١‏ فإن حفلاث 
السمر يدعى إليها السعداء » لا البائسون والمحرومون » وفي السجون اليوم 


Ibid, 90110, JE 1016 - 4, Stevenson - Morrison, Alex, June 15, 1951. (0) 
. » الملایینء عدد ۲۲ آبریل ۱۹۵۱ ص‎ )۲( 


V۸ 


مثات المسجونين ضحايا الرأي » والعذاب الذي يعانونه اليوم في خحضم 
السجون لأشد ألماً على نفوسهم من أن يحرموا مشاركة البلاد أفراحها من مثل 
هذا اليوم السعيد ٠٠»‏ . 

وتهنىء الملايين الملك على صفحاتها بالزواج في الظاهر » وفي الباطن 
تشير إلى الأوضاع السيئة « إن الملايين من المصريين يرجون أن تكون هذه 
المناسبة السعيدة فجراً يبدد الظلام الحالك الذي يتخبطون فيه ») » وتنشر 
صورة الملكين وتعلق على الاحتفالات والزينات التي تضيء القاهرة طوال 
الليل « والملك المحبوب يسعده أن يدخل النور إلى كهوف مظلمة يسكنها 
الملايين من المصريين ليضيء جنباتها الكثيبة كل ليلة لا ليلة واحدة ٠۲‏ . ولما 
كانت وزارة التموين قد قررت زيادة مقررات السكر والزيت والدقيق في شهر 
المناسبة » تتوجه الملايين للملك لتقول و« الملك المحبوب يبهجه أن تكون 
هذه الزيادات في مقررات التموين كل شهر لا شهراً واحداً » وأن يجد أفراد 
شعبه ثمن هذه المقررات ٠»‏ . وتنعطف الصحيفة - من طرف خفي على 
الشخصيات التي تشترك في المضاربة بالأسواق والتي لا يجيز لها القانون أن 
تزاول نشاطاً ما في ذلك المجال » وتنوه للملك وتختم قولها « يجب أن نواجه 
الحقائق » يجب أن نعرف أننا لا نحكم حكماً نظامياً » إن هذا الدستور عبث 
لأنه لايقيد أحداً ولا يفيد أحداً . »( ثم لا تلبث أن تحض على الثورة « إن 
أحاديث السخط على جميع أوضاع الحياة في مصر قد زخرت بها المجالس 
واستفاضت بها آنهار الصحف والمجلات ... ولقد ضج الكلام حتى 
احترق . . فماذا بعد ذلك كله ؟ هل المقصود أن نظل نروي ونسمع ونبدي 


.. ۷ مايو ۰1۹0۱ ص ص ۱ء‎ ٩ نفس المصدرء عدد‎ )١( 
. 1 نفس المصدرء عدد ۲۲ آبریل ۱٥۱۹ء ص‎ )۲( 

(۳) نفس المصدر › عدد ٦‏ مایو ۱٥۱۹ء‏ ص ۱ . 

)٤(‏ نفس المصدر. 

ره) نفس المصدرء ص ۵ . 


Abi 


ونعيد . . . إنما الوسيلة الوحيدة للإنقاذ والتدارك السريع للحالة هو في تجميع 
الساخحطين »() . وتصادر الصحيفة لأنها نشرت نبأ الرحلة الملكية قبل إذاعته 
بأربع وعشرين ساعة حيث عد ذلك مخالفة لقانون أنباء القصر » لكنها عادت 
من جديد" . ومن الملاحظ أن هجومها لم یکن سافراً و صارخاً حیث سیطر 
عليها اتجاه الحركة فيما يتعلق بالقضاء على الاستعمار » إذ يتبعه انهيار لدعائمه 
في الداخل . 

وأسهمت صحيفة الكاتب الصادرة عن حركة أنصار السلام - تدحل ضمن 
التيارات اليسارية - في هذا النشاط» فتلتقط صورة لفاروق وهو يمد يده ليقبلها 
حسن عاکف 0 » بهدف إظهار العلاقة بين السيد والتابع . وتكتب عن 
الاستعراض العسكري للقوات البريطانية في فايد بمناسبة الاحتفال بزواجه ©) . 
بهدف كشف نوعية علاقته مع بريطانيا . وتنشر صورة من وثيقة صادرة من 
السفارة الأمريكية بالقاهرة تشمل نصوص اتفاقية المعاونة الفنية بين 
البلدين ”) ء بهدف تأكيد نفوذ الولايات المتحدة وما يتمتع به كافري من نفوذ 
استثنائي لعلاقته بفاروق . وتذكر أن أحد المتهمين في قضية الأسلحة الفاسدة 
وهو عباس حليم تظهر صورته في الحفلات في الوقت الذي لم توجه فيه الدعوة 
للبرلمانين المعروفة مواقفهم " » بهدف الإعلان عن احتضان الملك للمتهمين 
في القضية . وتهاجم الصحيفة الشخصيات المرتبطة بفاروق › فتحذر من 
محمد حيدر وتسرد مواقفه غير الوطنية منذ ثورة ۱۹١۹‏ . وتنتقد تعيين أحمد 


عبود في مجلس الشيوخ وتستهزىء به فتبين أن السبب في اختياره «ليدافع عن 


(۱) تقس المصدر» علد ۲۹ آبريل ١۱۹۵ء‏ ص ٥‏ . 

(۲) اللواء الجديدء عدد ۱۲ في ۳ یولیو ۱۹۵۱ء الملایین» عدد۲ دیسمبر .۱۹٥۱‏ ص١‏ . 
(۴) الكاتب» عدد ۱١‏ في ۱۲ مایو ۱٩۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

. ۱۹٥۱ ماپو‎ ٥ في‎ ٣١ تفس المصدر»ء عدد‎ )٤( 

. ٤ في ۲ ونيو ۱۹۵۱ء ص‎ ۱١ نفس المصدر» علد‎ )١( 

() نفس المصدرء عدد ۱۳ في ۱۲ مایو ۱۹۵۱ . ص ٩‏ . 

(۷) نفس المصدرء علد ۱٦1‏ في ۲ ونیو »۱۹٥۱‏ ص۳ . 


7° 


مصالح العمال » وتنعته بالمليونير الفقير الذي هو في حاجة إلى المساعدة » لذا 
فقد تقرر له إعانة شركة سعيدة وشركة السكر «خوفاً على مصالح 
الشعب (١‏ . ولم یکن خافیاً على أحد ارتباط ذلك بمصالح الملك . 
واستقبلت الكاتب تعيين حافظ عفيفي رثیساً للديوان باستياء بالغ واستعرضت 
حديثه في الأهرام ومواقفه » وبينت آنه لم ينعقد إجماع الشعب على كراهية 
سياسي كما انعقد على كراهية هذا الرجل » واعتبرته عدواً له١)‏ . وبذلك 
سبحت مع التيار وأدت دورها . 

وسارت الدعاية اليسارية بخطى سريعة » ووصلت السفارة البريطانية 
المعلومات المؤكدة لذلك حتى أن أحد مبلغيها أخطرها بأن سائقه أحضر بعض 
الأغذية من السوق فوجدها ملفوفة في منشور يشير إلى الملك وثرواته التي تقدر 
بالملايين » ويعلق المبلغ بوصفه لحالة الفقراء . ولم يكن فاروق بغافل عن 
مشل تلك المنشورات مما سبب له الأزمات وزاد من كرهه وغضبه على 
الشيوعيين » وانتهز فرصة حريق القاهرة وأدخلهم تحت الاتهام ء وصرح بذلك 
السفير البريطاني وبين أنهم حصروا التخريب في القاهرة لأن عددهم ليس كافيا 
كي يقوموا بأعمال مماثلة خارجها وأنهم استخدموا الشباب الاشتراكي معهمن) 
وأمر طبيعي أن يرغب الملك في الانتقام من أعدائه بصورة أو بأخرى . واستمر 
شبح الشيوعية يطارده حتى إنه حرج من مصر معتقداً أن السند الذي ارتكنت 
عليه حركة الجيش هو الشيوعية) ومما تجدر الإشارة إليه أن بعضا من الضباط 
الأحرار سار في ركاب هذه الإيديولوجية 8 لکنها لم تصبخ الحركة التي E‏ 
على إقصاء مثل هذه التيارات جانباً . 


. 1 تفس المصدر»ء ص‎ )١( 

(۲) نفس المصدر »› عدد ٤٤‏ في ۲۹ دیسمېر ۱۹۰٥۱‏ › ص ص ۰۱ SE‏ 

F.O.Op. Cit, 90123, JE 10110 -215, R. Greg - Embassy, Giza, Dec 5, 1951. (¥) 

Ibid, 96870, JE 1018 - 32, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 30, 1952, No 259, F.O, 3 
Op. Cit, 96871, JE 1018 -37, Jan 31, 1952, No 266. 

Farouk'’s Memorıes, Op. Cit, Oct. 12, 1952. (9) 


۷۳۱1 


الفْصلا لاسن 
جين البتلام الروت 


الاتجاه الإسلامي 
في إطار التخطيط الذي وضعه علي ماهر للملك عقب وفاة أبيه الهيمنة 
على الأزهر واستخدامه لتحقيق السياسة المرسومة في المجال الإسلامي « ولم 
يكن ذلك بجديد» وإنما استمرار لسياسة فؤاد الذي أراد السيطرة على تلك 
المؤسسة» وقد نص دستور ٠۹۲۳‏ على حضوعها له» وفي عام ۱۹۲۷ تمكنت حكومة 
عدلي يكن من إصدار قانون رقم ٠١‏ لسنة ۱۹۲۷ بحق الحكومة مشاركة املك 
في تعيين الرؤساء الدينيين وعلی رأسهم شيخ الأزهر . ووقف ذلك القانون 
عقبة أمام فؤاد الذي رغب في تعيين الشيخ الظواهري شيخاً للأزهر » وبقيت 
الوظيفة شاغرة ثم تدخل المندوب السامي وعين الشيخ المراغي عام 
۸٨۸‏ » وپاستقالته عین الشيخ الظواهري الذي آلغى القانون السابق بقانون 
رقم ٤٩‏ لسئة ۱۹۳١‏ ء وبالتالي أعيدت سلطة التعيين كاملة للملك » وعقب 
استقالة الشيخ الظواهري » عاد المراغي لمشيخة الأزهر مرة ثانية ووضع قانون 
رقم ۲٢‏ لسنة ۱۹۳٩‏ آلغى به قانون سلفه » لكنه لم ينص صراحة على إعادة 
قانون مشاركة الحكومة للملك“ . ومن ثم أمسك القصر بهذا الجيط واستاثر 

بالأزهر وشیخه . 
(1) فخر الدين الأحمدي الظواهري : المرجع المذکور » ص ص »٦۱‏ ۰۳۳۸ ۳۳۹» 

FEE FEY 
F.O. 141 -844, 504 - 4 - 42-42 G. From Agent Dec. 21, 1942. 


Vo 


ومن الملاحظ أن لبريطانيا دورها في تولي الشيخ المراغي هذا 
المنصب » والعلاقة بينهما متوطدة من آن کان الشيخ قاضياً لقضاة ٤‏ 
وعليه عد من وجهة نظرها رجا محترماً وذا صفات كاملة وثاقب النظر< . و 
كان صاحب شخصية قيادية » SS‏ 
الخطة » ووجد الترحيب من الشيخ حيث يتفق ذلك مع مصلحته خاصة بعد أن 
تغيرت الأوضاع في مصر » إذ فضل اتخاذ جانب القصر هذه المرة لاقتناعه 
بإمكانية تبوئه مكانة عالية ليس في مصر فقط وإنما خارجهاء وبالتالي يعلو هو 
الآحر وفقاً لهذه المكانة . من هذا المنطلق تطابقت أفكار علي ماهر وشيخ 
الأزهر » وشكلا ثنائياً نشيطاً > واستعملا الأدوإات التي تسهل لهما مهمتهما › 
واستخدما المعاونين للوصول إلى الهدف الرئيسى الذي يسعيان إليه » هذا وقد 
أسهم كل من مصر الفتاة والإخوان المسلمين في هذا الأمر . وتعددت الطرق 
وإن كانت كلها تؤدي إلى نهاية واحدة وهي العمل على الور بمصر وحاکمها 
إلى مرتبة الزعامة الإسلامية . ومن الجدير بالذكر أن بعضاً منها قد فشل » 
والبعض الآخرواصل استمراريته رغم اختفاء علي ماهر والمراغي من الساحة » 
وأرجع ذلك إلى أن ما أشرباه لفاروق في هذه السن المبكرة تأصل فيه ورسخ « 
وراوده آمل تحقيقه على مر الأيام » لذا حرص على المحافظة على الشكل 
الذي احتل مكانه في أعين الشعب منذ أن اعتلى العرش . وفي الواقع فإن 
المصريين عامة بحكم تكوينهم متدينون وطبيعتهم تجعلهم يتأثرون. سريعاً 
بالاتجاهات المرتبطة بالدين » ومن هنا كان استغلال ذلك للصالح الملكي . 

وتشاء الظروف أن يعتلي فاروق العرش والنحاس يقبض على زمام 
الحكم » > وأصبح منتظراً أنه لتحقيق السياسة الماهرية المراغية لا بد من 
الاحتكاك بحزب الأغلبية » وكان مما دحل تحت التخطيط أن تجرد الحكومة 
من سلطاتها تدريجياً وتسحب شعبيتها لحساب الملك الذي يقبض على 
السلطتين الدنيوية والدينية . ولم يكن الحزب الحاكم يؤمن بهذه النظرية 


F.O. 371 -45932, J 2882 -10 - 16, Killearn - F.O, Aug. 23, 1945, No 1182. (#) 


ARÎ 


ورفض بشدة إقحام الدين في السياسة ووضح ذلك جلياً في موقفه من حفل 
التتويج . ولكن لم يفت هذا في عضد القصر . وتسلطت الأضواء على الملك 
أثناء تأديته للدور الديني الذي أعد له الإعداد الجيد » فمنذ توليه العرش 
e‏ تتبع حطواته إلى المساجد يوم الجمع والتي رافقه فيها المراغي - لم 

ك الحكام السابقون في صلاة الجماعة إلا في الموا سم المعروفة ‏ ولم 
يقصر ارتياده للمساجد الكييرة » وإنما ذهب للصخيرة u‏ »> واخحتیرت له 
الواقعة في الأحياء الشعبية » وذلك حتى يلتف حوله الناس ويلتصق به لقب 
الملك الصالح . وهو يضع حجر الأساس للمساجد الجديدة » ويفتتح التي تم 
إصلاحها » ومما یذكر أنه يوم افتتاحه لمسجد أبي العلاء بعد إصلاحه التفت به 
حركة شعبية في بولاق رفعته أعلى الدرجات') . والحقيقة أن هذه الحركة 
كانت نابعة من حب الشعب له أكثر من كونها تنظيماً سعى لتنفيذه . 

وشاعت تصرفات فاروق داخل المساجد لتضفي عليه سماحة الإسلام 
ولتبرز ديمقراطية الحاكم وفقاً للتخطيط - فعلى سبيل المثال أثناء صلاته في 
مسجد السيدة نفيسة » وقف رجال الحرس ولم يؤدوا الصلاة › فرفض وأمرهم 
بتأديتها قاثلاً « إننا جميعاً في حراسة الله » » وخلع على خطيب المسجد خلعة 
« شال كشمير » وأمر بصرف ٠٠١‏ جنيه لخدمة المسجد » وعندما دحل مسجد 
الرفاعي ووجد سجادة فاخرة فرشت له أشار برفعها قائلا « نحن هنا في بيوت الله 
سواسية » » وبينما يصلي على الباخرة النيل ووجد أن المصلين تأخروا عنه قليلاً 
وأصبح وحده في الصف » رفض هذا الوضع قائلاً « آنا لا أقبل أن أتقدم عليكم 
في الصلاة لأننا كلنا أمام الله سواء ٠»‏ . وبذلك بهر الناس بمثل تلك الأقوال 
وثبت حبه في فؤادهم » وحتى عندما سافر إلى انجلترا في رحلته الثقافية › 


۰۱۹۴۳۷ فبرایر‎ ٦ مایو ۱۹۳۲ إلى ۱۸۷۲۱ في‎ ۱١ في‎ ١ الأهرام » الأعداد من‎ )١( 


ص ص »١‏ ۸» أعداد متفرقة . 
(۲) تفس المصدرء عدد ۱۸۷۲۱ في ٩‏ فبرایر ۰۱۹۴۳۷ ص ۸ء اعدد ۱۸۹۹۳ في ۳٣‏ ولیو 


۷, ص ۸» خر ساعة المصورة» عدد ۱١۱‏ في اول اُغسطس ۱۹۳۷ » ص .٣‏ 


YTV 


جاءت الأخبار من لندن أنه صلی في مسجد « ووکنج ۲ ومن باریس آنه أآدی 
الفريضة في مسجدها() » كي لا تغيب صورته الورعة عن الذهن في مصر » 
وكانت الصور التي التقطت له في هذا الميدان تظهره خاشعا متبتلا مسبحاً . 

ولم يقتصر الأمر على ارتياد المساجد » وإنما كان من الضروري أن 
يشارك فاروق في الاحتفالآت الدينية التي لها المكانة في قلوب المصريين » 
خاصة مناسبة المولد النبوي الشريف » فيستقبل أهل الطرق الصوفية » ويجضر 
القصة النبوية الشريفة بساحة المولد بالعباسية > ويذهب إلى مسجد أبي 

لعلاء لحضور الاحتفال - لم يحضره فؤاد إلا مرة واحدة - وعلى طول الطريق 
كانت الجماهیر تحیيه» وحدث آن آراد السهر في المولد کفرد عادي» وبالفعل 
حضر إليه بصحبة أحمد حسنين ولكن عرفت شخصيته وأحاطت الناس به 
وعلت الهتافات بحياته(") . وفي ذلك دليل على أنه جذبه حب المغامرة . 
وواصل حضور الاحتفالات الدينية التي تقام في المساجد > في الإسراء 
والمعراج وليلة النصف من شعبان وليلة القدر ورأس السنة الهجرية > وفي 
خلال تلك المناسبات يتبرع للفقراء والجمعيات الخيرية شتا 
الحرادث() . 

واستغل شهر رمضان للدعاية تماماً » فاستن له عادة استمرت طوال عهد 
فاروق» وضع آساسها وفقاً للخطة المرسومة» حيث أعلن عن إقامة موائد ملكية 
لالإفطار » ودعى إليها مختلف الطوائف والهيئات العلمية والاجتماعية ليكون 
لقاء الملك معهم > أيضاً استنت مسألة الدروس الدينية في هذا الشهر والتي 
أقيمت في مختلف المساجد وألقاها الشيخ المراغي » وحرص فاروق على 
)لرا علد ۱۸41۹ فی ۲۸ مایو ۱۹۳۷ ۰ ص ۸ء علد ۳۰ في ۲۰ ایو 

۷ علد ۱۸۹۵۰ في ۱۸ یونیو ۱۹۳۷ » ص ۸. 
(۲) نفس المصدرء علد ۱۸٤۸٤‏ في ۲۹ مایو ٩۱۹۳ء‏ ص ۸ عدد ۱۸٤۸۷‏ في اول ونیو 
۲ ص ۸» علد ۱۸٤٨۸۸‏ في ۲ پونيو »۱۹۳١‏ ص ص ۱› ۸. 


(۳) الآهرام» الأعداد من ۱۸١۹١‏ في أول أكتوبر ٦ء‏ ص ۸ إلی ۱۹۱۱۰ في ٣۰‏ 
نوفمپر ۱۹۳۷ » ص ۸»› أعداد متفرقة : 


V۸ 


حضورها بانتظام » وأمر أن تكون الدعوة إليها عامة بعد ملاحظته أنه ل يحضرها 
إلا الكبراء مرتدين الردنجوت » وكان يفترش الأرض مع باقي المستمعين بينما 
يجلس المحدث على مقعد مرتفع . كذلك مثلت أحاديثه الإذاعية قناة أحرى 
للاتصال وقربت المراد للمستمعين » وفاضت بالتقوى ل > واشتملت على , 
آداب وفضائل المناسبة . وبطبيعة الحال لم تخل من الإشارة أو التلميح إلى. 
الشئون السياسية › و كن السكرة تلم فا عها قل إذاهي ٠‏ 


وأدخل القرآن الكريم لتكتمل صورة الملك الصالح » » فهو يضعه في جيبه 
ويقول لمرافقيه إنه دليل الحياة عنده » وفي يوم ذهابه إلى البرلمان لتأدية اليمين 
الدستورية › وعقب نزوله سلم القصر » يتوقف فجأة ويترك معيته ليصعد للطابىق 
العلوي مسرعاً ليحضر بالمصحف الذي كان قد نسيه» وعندما مثشل 
المستشارون الجدد بين يديه ليؤدوا اليمين التي نص عليها الدستور ء أراد أن 
يدعم هذا القسم ویۆکد آن يؤدى على المصحف”' . وكان ذلك تقليداً 
جدیداً . وطبقت التعاليم الخاصة بالإنفاق في سبيل الله واعتبرت المساجد 
بنداً من البنود » ونال الأزهر الاهتمام »> فصدر الأمر الملكي بفرشه بالسجاد 
والرخام النفيس » كما مر فاروق بصنع ستر « سيدي بي عبد الله الحسيني » 
وتطريزه بأسلاك الذهب الخالص > كل هذا على نفقته الخاصة0. وفي ذلك 
مناورة دينية بارعة حيث أصبح یعرف عله أنه وصل إلى أقصی مرتبة الإيمان › 
وقويل عمله بالحمد والتضرعات . 


)١(‏ نفس المصدر» علد ۱۸1۲۲١‏ في ۱ نوفمبر .»۰ ص ۸ء عدد ۱۹۰۸٩۹‏ في ٤‏ نوقمبر 
۷ ص ۸» عدد ۱۹۰۹٩۳‏ في ۸ نوفمبر ۰۱۹۴۳۷ ص ۱ء عدد ۱۹۱۱۱ في ۲٣٢‏ 
نوفمبر ۱۹۲۷ء ص ۱» المصور» عدد حاص في ۰ نایر ۱۹۳۸ء ص ۳ء اخحر ساعة 
المصورةء عدد ۱۹۲ في ۸ آغسطس ۱۹۳۷ء ص ۳۲. 

(۲) السياسة الأسبوعية» عد ٣‏ في ٠۰‏ يناير ۱۹۳۷ء ص ١ء‏ آخر ساعة المصورة » عدد 
٢‏ في ۷ مایو ۱۹٤٤‏ ص ۳ء البلا » عدد ۷ ٩١‏ في ۲٤‏ نوفمیر ۱۹۳۷ > ص ٦‏ . 
)( الأهرام» عدد ۱۹۰٩۳٤‏ في ١‏ سبتمير ٠۱۹۳۷‏ ص ۸ء المصورء عدد خاص في 5 

یلایر ۰۱۹۳۸ ص ۳۲ . 


A6] 


كانت هذه هي الطرق التي سلكها نئي على ماهر والشيخ الراغي » وأصبح 
الارتباط وثيقاً بين فاروق وشيخ الأزهر» وراح الأخير يشيد في الصحافة باللك 
وغيرته على الإسلام وحبه التوسع في معرفته وتفهم أصوله وإعجابه بعمر بن 
الخطاب وتأثره به في حب العدل والنظام وكره الظلم والاستبداد » ومضى 
يتخنى بديموقراطيته ويصف مرافقته له لزيارة بيوت الفلاحين في تفاتيشه › 
وحملت طبه ودروسه نفس المعنى () . ومن ثم أدخحل في روع الناس آن 
فاروقاً هو الفاروق عمر حتى لقد صدق الملك ذلك ›» واعتبر السفير البريطاني 
أن الشيخ هو المسئول عن الاتجاهات الدينية في سياسة القصر » وأنه كان له 
تأثير ذو وزن على تلميذه الصغير) . وتوغل نفوذه » وأصبحت صلته مباشرة 
بالملك ومثل له عوناً قوياً في صراعه مع الوفد » فحارب النحاس قبل سفره إلى 
مؤتمر مونترو » وكان وراء المناداة بوجوب تطبيق الشريعة الإسلامية » وأشرك 
طلبة الأزهر في المظاهرات الموالية للقصر والمضادة للحكومة » التي تعرض 
ااا الدينية بطريقة ملتوية لكنها مفهومة › وأشهر سلاح الدين في 
وجهها مدعياً وجود سيطرة قبطية على الحكم © : عة وت الصورة 
المتناقضة » وهذا ما سعى إليه التخطيط » ملكا صالحاً ورعاً وتقياً » ورئيس 
وزراء له الصفات العكسية . 

وأرادت الصحافة أن تظهر المكانة التي ڌ تمتع بها فاروق في الشرق 
الأقصى » تقل ال زعي سلي الین له راھدا اتی تاي بن ر 
الجمعيات الإسلامية“ ء تنشر ما ذكرته عنه كبرى الصحف الإسلامية هناك 
من حیث ارتباطه بالإسلام u‏ فلرت المج وان 


. ۲۲ في ۲۹ اغسطس ۱۹۳۷ء ص‎ ۱۹١ أخر ساعة المصورةء عدد‎ )١( 


Ibid, 20887, J 4602 - 20 - 16, A -F.O. e) 23, 1937, No 612. (۳ 
.۸ قمر 1۹۳1 ص‎ ٩ في‎ ۱۸٩۳١ عدد‎ E 


43 


مسلمي الشرق الأقصى آحسوا بان الكلمة التي أذاعها يوم توليه العرش أنها 
موجهة لهم » ورغم صغر سنه إلا أنه یباشر ملکه ویرعی مصالح بلاده ودي 
عطفه الملكي على أبناء المسلمين في کل بقاع الأرض « ويؤدي هذه التبعات 
كلها كأكبر ملك محنك يقظ ذي تجارب عظيمة »0) . وقد دحل تحت ذلك 
حقيقة وهي أن الملك الشاب شد انتباه العالم وخحاصة المسلمين » هذا 
بالإضافة لارتباطه بمصر صاحبة المركز المرموق في العالم الإسلامي » ومما 
یذکر أنه عندما سافر إلى بريطانيا بعد توليه العرش أرادت الجالية الإسلامية 
هناك أن تستقبله وتحتفل به » ولكن الخارجية البريطانية وضعت في اعتبارها 
ابن سعود » واقتر حت الاتصال بالممثل السعودي لأخحذ رأيه » ورآت أنه في 
حالة إتمام ذلك لا يمثل الهنود") . ولم يخرج ذلك إلى حيز الوجود » لكنه 
يدل على المكانة التي سعت بنفسها إلى فاروق . 

صاحب الدعاية السابقة للملك خطوة لها من الأهمية ما جعلها تثير جد 
لفترة طويلة > والحقيقة أنها لم تكن وليدة مع فاروق وإنما اعتبرت استمراراً 
لاتجاه سعى إليه آبوه » وهي الرغبة الملكية في عودة الخلافة إلى مصر وأن 
یصبح الملك أمير المؤمنين ( ولما فشل فؤاد في تحقيقها »> بعشت من جدید 
مع بداية عهد ابنه ووضعت كهدف أساسي لتحقيق سياسة القصر . هذا ويجب 
التنويه بأن تأثر الملك الشاب بالمحيطين به > وإحساسه بأنه ملك لأهم دولة في 
العالم الإسلامي » وأصوله الألبانية »> وتربيته » واستغلال رغبة الغالبية العظمى 
من الشعب » كل ذلك جعله ملتهب الحماس لتأدية هذا الدور » ويعلق 
لاميسون بان هذه العوامل جعلته يقحم نفسه دون تبصر في هذه الحركة° . 
وجهزت الإمکانيات» وهی ء المناخ ليضفي التكزين الإسلامي على الخليفة 
الجديد . 


.۷ في سبتمبر ۱۹۳۷» ص‎ ٤1۳۲ البلاغ» علد‎ )1( 
F.O. Op. Cit, 20883, J 1635 -20 -16, F.O. Minute, Gasellee, April 6, 1937. ( 
Ibid, 23366, Lampson - Halifax, Cairo, May 5, 1939, No 564. (™ 


43 


وتصدرت المصور للمهمة ونادت بأنه آن الأوان لإحياء الخلافة بعد أن 
انتهت مصر من كفاحها السياسي » وبينت أن النية متجهة لتحقيق زعامتها 
الفعلية والدينية على دول الشرق الإسلامي > وعرضت لمنشا الخلافة حتى 
إلغائها »> ولآراء الأقطاب ورجال الدين المؤيدين في الوقت الذي نشرت فيه 
بعض المقتطفات من كتاب « الإسلام وأصول الى » الذي يحمل الرأي 
المعارض . وأطلقت على الملك لقب « صاحب الجلالة فاروق الأول خليفة 
المسلمين » وبينت آنه أحب لقب لسمع كل مصري وقلبه » وأنه أضيف له عن 
جدارة تامة وأن أقطار الإسلام تناقلت أنباء تقواه وجهاده لإعلاء كلمة الدين 
الإسلامي > وان جمعية الخلافة التي يرأسها السيد أبو العزايم أرسلت إلى 
جمعيات الخلافة في الهند وجاوة وغيرها من الدول الإسلامية تدعوها الى عقد 
مؤتمر في القاهرة للنظر في مسألة الخلافة والذي تحدد له ۲ اكتوبر 1۹۳۷ » 
وأن بعض الجمعيات وصلت ردودها » وهذا المژؤتمر سيكون نهدا لخد موك 
رسمي يمثل الدول الإسلامية » وأساساً فالبيعة لا تأتي عن طريق حكومي أو 
رسمي بل الأمر متروك للشعوب > . 

وتبنى الشيخ المراغي الموضوع » ونادى بوجوب المناداة بالملك خليفة 
للمسلمين > ووقف النحاس بالمرصاد لذلك» وأعلن أنه يثلج صدره أن يرى 
مقر الخلافة في مصرء وأنه مستعد لبحث الأمر لتنفيذه بعد مدة من الزمن لأن 
الظروف القائمة تمثل عقبات آمام التحقيق » فمصر في حاجة الى تركيز جهودها 
لمعالجة مشاكلها الداخلية » وإقامة الخلافة يحتاج إلى دعاية واسعة بين 
الشعوب الإسلامية » وبين أن نشاط الدعاية الإيطالية في الشرق العربي على 
خطة عكسية تتعارض مع المصالح التصرة مما يفل يل ارغ الت 
أمراً عسيرا » وأشار إلى أن انجلترا لا تحبذ إثارة هذه المسالة » في هذا الوقت 


(#) المصور» عدد ۹ في ۸ ینایر ۰۱۹۳۷ ص ۰۱۹ عدد ٦٤٩‏ فی ۱۵ یلایر ۱۹۴۷» 
ص ۰۱٤‏ علد 1٤١‏ في ۲۲ پنایر ۰۱۹۳۷ ص ١۱ء‏ عدد 1۷٤‏ فی ۱۰ سبتمبر ۱۹۴۳۷ء۰ 
ص .٩‏ 


VEY . 


حتی لا تستغلها إيطاليا لإثارة المتاعب في الشرق الآدنى » وذكر أن مصر 
- باعتبارها حليفة ‏ لا تريد أن تتخذ موقفاً معارضاً للمصالح الانجليزية في 
السياسة الخارجية(“) . كانت هذه رؤية رئيس الوزراء وواضح منها الرفض التام 
للمسألة . وسقطت الوزارة الوفدية وأزيحت عقبة كبيرة من طريق القصر . 


ومع تولي محمد محمود الحكم » وتمرس فاروق بالسلطة › ونجاحه في 
تجربة الإطاحة بالوفدء ازدادت رغبته في المضي على نفس الدرب » موقناً 
بان ا ستقدم له العون » وبذلك ر يتحقق المطلوب › وخاصة أن الشيخ 
المراغي کان من أنصار الأحرار الدستوريين » وقد کتبت إيفننج ستاندارد 
معلقة على أن هذه العلاقة ستدفع لمزيد من التقدم في ذلك المجال « إن هذا 
التحالف يعطي قوة لها أنصار في کل مکان ۲) ٠‏ وواصل فاروق سیاسته ¢ فهو 
يرتاد المساجد المختلفة بصورة منتقظمة › وتعلو الصيحات عند دخحوله لها 
وحروجه منها مرددة و الله أكبر » › تالملاك الصاح ؛ E ae‏ 
وتملؤه النشوة وهو يعرض تقواه على الناس مرکزاً على المسبحة التي بين 
أصابعه . هذا وقد أصدرت وزارة الداخلية كتاباً لرجال الإدارة من المحافظين 
والمديرين والمأمورين للاقتداء بالملك الصالح الذي يضرب المثل الأعلى 
لشعبه فى التمسك بأحكام الدين وذلك بإقامة الصلوات الجامعة في 
المساجد( . 

ومن منطلقی استخدام الدعاية الإسلامية بتشجيع الاحتقالات الدينية 
يسهم فاروق بالاشتراك فیها > ویحرص على استعراض المحمل والكسوة 
ويظهر في الصور وعلى يمینه الشيخ المراغي وعلی شماله محمد محمود 


(۱) نفس المصدر» عدد 1۸٩‏ في ۲٤‏ دیسمبر ۱۹۴۳۷» ص ٠٤‏ . 

(۲) الأهرام» عدد ۱۹۱٩۳‏ في ۱۸ ینایر ۱۹۳۸ » ص ۸. 

(۳) نفس المصدر»ء عدد ۱۹۱۹۲ في ۱۹ فبرایر ۰۱۹۳۸ ص ۸ » علد ۱۹۵۹٩‏ في ٤‏ مارس 
۹.:.:., ص ۸. 

.۸ یونیو ۰۱۹۳۸ ص‎ ۱١ في‎ ۱۹۳۰ ٤ تقس المصدرء علد‎ )٤( 


VEY 


وبجواره علي ماهر » مما يدل على الوثام بصدد هذه السياسة » وتستمر الولائم 
الملكية الرمضانية والدروس الدينية التي يحضرها فاروق والأحاديث التي يذيعها 
والإشارة الى أواصر المصاهرة بين الأسرتين المالكتين في مصر وإيران() » لما 
في ذلك من معنى يخدم القضية . وتعلق الصحف البريطانية على تلك 
الخطوات » ويعقب لامبسون « إن الملك لم يقصر تهنئته في مناسبة بداية 
العام الهجري على رعاياه ولكنه تحدث للعالم الإسلامي جميعه ٠»‏ . 

وفي الواقع فإن خطبة الأميرة فوزية آخحت فاروق إلى شاه بور محمد رضا 
ولي عهد إيران » كانت عاملا مساعدا على تثبيت الفكرة الإسلامية » وتمكن 
الشيخ المراغي من إزالة العقبات بشأن هذا الارتباط” . فعندما دُكر أن الأمير 
شيعي والأميرة سنية قال « ليس في الإسلام مايمنع هذا الزواج على 
الإطلاق » » أيضاً كان علي ماهر من أشد المتحمسين لهذا الزواج وصرح « إن 
اليوم الذي تبدأً فيه الأسرة الملكية المصرية بمصاهرة الأسرة المالكة الإيرانية 
هو اليوم الذي تبدأً فيه عظمة مصر الحديثة » وما يرجى لها في أن تكون أكبر 
درة في تاج الإسلام ٤‏ وهو حلم سوف يتحقق على يدي جلالة الملك فاروق 
حقق الله الآمال ») . واعترف رئيس الديوان بأن المسأالة كانت سياسية 
ودينية » فباللإضافة الى تأكيد زعامة مصر على البلاد الإسلامية » فإن الزواج 
يوحد مذهبي الشيعة والسنة في الإسلام . وكتبت الصحف البريطانية والأمريكية 
تنوه بأن السبب في هذا الارتباط يعود إلى أن الفكرة متجهة الى إعادة الخلافة 


)١(‏ نفس المصدرء الأعداد من 1۹۲۷۲ في ١‏ مایو ۱۹۳۸ إلى 1401¥ في ۳ ینایر 
۹٩ء‏ ص ص ۰۱ ۸» أعداد متفرقة البلاغ» عدد ٠٠۲١‏ في ۲٤‏ اکتوبز ۱۹۳۸ء 

.۸ ص‎ 
F.O. op. cit, 23304, J 803 - 1 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Feb, 21, 1939, No (¥) 
191. 


(۴) اخر ساعة المصورة» علد ۲١ ٤‏ في ٩‏ مایو ۱۹۳۸ء ص ۱١‏ . 
() نفس المصدر . 


V٤ 


الإسلامية وتنصيب فاروق خليفة للمسلمين () . ومما تجدر الإشارة إليه أن 
الأقوال كانت قد ترددت قبل هذا الارتباط بأن الملك أحمد زوغو ملك آلبانيا 
تقدم لخطبة الأميرة ولکنه لم يوافق عليه ) وفي ذلك تلمیح لإمكانية أن تکون 
المصاهرة من بلد إسلامي لتحقيق الغرض المنشود. 

واتباعاً للمنهج يبعث فاروق بمنحة مالية لجمعية بناء وترميم المساجد في 
لبنان » ومن ثم تنشر الصحافة اللبنانية بيان الجمعية بشكر الملك المصري » 
وتأتي الدعوة من اليابان ‏ بالنيابة عن المسلمين في الشرق الأآقصى - لینپب 
الملك مندوباً لافتتاح مسجد طوكيو » ويلتقي مندوبو الصحف بضيوف مصر 
المسلمين لينقلوا انطباعاتهم عن فاروق كملك مسلم . وبذلك سيطر على 
الأجواء المناح الإسلامي » وازداد فاروق ثقة بالولاء له وکانت تطربه هتافات 
طلبة الأزهر مام القصر بأنه حامي الإسلام والمسلمین) . وبدا وکآنه آصبح 
کک > وكانت أول ترجمة ة لذلك ما حدث في الأزهر في الأسبوع الثاني 

يناير ۱۹۳۸ عندما ذهب إليه لتأدية صلاة الجمعة » فارتفعت صيحات 
َ بالهتافات له ومن بينها « ليحيا الخليفة » وكان الشيخ المراغي قد أعد 
العدة لذلك » وهذا ما نوهت إليه إيفنينج بوست عندما ذكرت شهرته في العالم 
العربي وبینت آنه ستزداد معرفة العالم به بعد توليه عقد القران الملكي « 
وتکلمت عن مركزه الوطید حيث صار يحسب حسابه كقوة خحلف العرش » وأنه 
من بين المستشارين الذين لهم اتصال دائم بفاروق » والوحيد صاحب النفوذ 
الحقيقي لديه » وهو يطمع في أن يقود مصر نحو إحياء الروح الدينية» وانتهت 
الى قولها « لا ريب أن مصر كزعيمة للثقافة بين الأمم الإإسلامية تستطيع أن تقوم 


(1) نفس المصدرء علد ۷۴١‏ في ۲٤‏ نوفمبر ۸٤۱۹ء‏ ص ٣١‏ . 

(۲) نفس المصدر » علد ٤‏ ۰ في ۲۹ مایو ۰۱۹۳۸ ص ۱ . 

(۳) الأهرامء علد ۱۹۱٩1٤‏ في ۱۹ نایر ۱۹۴۳۸ » ص ۸» عدد ۱۹۲۲۱ في مارس ۱۹۳۸ء 
ص ۰۸ البلاغ» عدد ۰۱۷ في ۱۷ آکتوبر ۱۹۳۸ » ص .٩‏ 

. ۱۱ في اول ینایر ۱۹۳۹ » ص‎ ۱۹٥۰٩ الأهرام» عدد‎ )٤( 


Vo 


بقضية ناجحة في سبيل إحياء الخلافة الإسلامية »0) . كما نشرت ديلي 
سکوتش آن شیخ الأزهر يهيىء فاروقاً ليكون خليفة على مملكة دينية تضم 0٠‏ 
مليون مسلم في آنحاء العالم » وأن مما له مغخزى أن طلابة الأزهر الذين كانوا 
يحيونه كملك آصبحوا یحیونه كخليفة0) . 


وفي يوم عقد القران الملکي امتلأت ساحة قصر عابدين بوفود 
الأزهريين > ومن بين الهتافات التي رددتها و ليحيا الملك الصالح زعم 
المؤمنين خليفة المسلمين » . ويظهر الملك من شرفة القصر › وعندما يدخحل 
تعلو الهتافات فيخرج مرة ثانية” . وواصلت الصحافة البريطانية تعقيباتهاء 
فتذكر ديلي تلجراف أن فاروقاً يحكم أكبر بلد إسلامي في العالم » وأشارت 
إلى إمكانية أن يصبح رأس الخلافة والزعيم المعترف به للأمم الإسلامية» وأن 
تتزوج الآميرات المصريات بأمراء وملوك عرب 0) . وكتبت يوركشير بوست 
« مهما يرق في عين الملك فاروق عمله › فلا مندوحة من أن يكون لأعماله رد 
فعل في العالم الإسلامي المترامي الأطراف بعد أن زادت خطورة مركزه بزوال 
الخلافة ثم بعد ما نالت مصر استقلالها السياسي ۲“ . وتكهنت بعض 
الصحف لخطوات عملية لذلك » فقالت صنداي جرافيك « إن جلالته صار 
شديد التمسك بدينه ء وأنه ينوي أن يكون رئيساً لجميع الشعوب الإسلامية » 
وسيصل سمو أغا خان - وهو زعيم أربعين مليون مسلم - إلى مصر لمفاوضة 
اللك فاروق7). وبالفعل فإن أغاجان حضر لصر والتقى بشيخ الأزهر» ولكن 


. ۸ في ۱۸ ینایر ۱۹۳۸ » ص‎ ۱۹۱١۳ تقس المصدر» عدد‎ )١( 

(۲) نفس المصدر» عدد ۱۹۱7٩‏ في ۲۱ نایر ۱۹۳۸ » ص .٩‏ 

(۳) تفس المصدرء عدد ۱۹۱۰٦۰١‏ في ١‏ ینایر ۱۹۴۸ء ص ۸. 

)٤(‏ نفس المصدر» عدد ۱۹۱۱٩‏ في ۲۱ ینایر ۰۱۹۳۸ ص ٩‏ عدد ٤‏ ۱۹۲۵ في ۲۱ أبريل 
۸ء ص٤‏ . 

ره نفس المصدرء علد ۱۹۱١١‏ في ۲۱ ینایر ۰۱۹۳۸ ص .٩‏ 

ر تفس المصدرعدد ۱۹۱٩۲‏ في ۱۷ ینایر ۱۹۳۸ » ص ۸. 


VE 


الأخير نفى هذه المسألةد( . وتناولت الصحيفة الفرئسية الاكسيون فرانسيز 
الموضوع وبينت أن هناك ثلاثة مرشحين » ملك الأفغان» ملك السعوديةء ملك 
مصر » والأولان بلداهما فقیران » كما أشارت إلى تصلب ابن سعود مما قد 
تجمل:بقية الدول الإسلامية على عدم قبوله » وتصل إلى أن جميع الظروف 
تيد فاروقاً لتبوئه هذا المركزء لكنها تحذر من إعادة الخلافة لأا تعني تاليف 
كتلة من الدول الإسلامية تقف في وجه الدول الأوربية٠‏ . وبذلك أصبحت 
الخلافة لها كل تلك الاهتمامات » وانصبت الأنظار على فاروق مما كان له 
الدعاية المرجوة التي سعت إليها سياسة القصر . 

وأحدث هذا الأمر ردود فعل لدى الدوائر السياسية البريطانية » فعقب 
نشر خبر الهتافات لفاروق في الجامع الأزهر بوصفه خليفة للمسلمين » بعث 
المسئول البريطاني في كينيا إلى لامبسون يسأله عن صحة الخبر » وهل بالفعل 
أعلن فاروق نفسه خليفة أم أن ما حدث كان جرد هتافات من الجمهور ؟ وإذا 
أعلن ذلك فما هو تأي ٠‏ على المسلمين في جميع آنحاء العالم ؟ وهل 
سيحدث رد فعل بين العرب ومصر ؟ ثم يبين ن المسألة الدينية في كينيا ليس 
لھا دؤر کہیں ومع ذلك فإنه يوجد عرب ب على الشاطىء ولا بد من الحيطة ء 
ويأسف لعدم وجود النحاس في هذه الأوقات . ويرد عليه السفير البريطاني 
موضحاً آن ما حدث لیس خطیراً » وأنه مجرد صیحات آضفت على فاروق 
الخلافة قولاً لا عمل » وكل ما في الأمر أساساً أن الملك الشاب يلعب مع شيخ 
الأزهر لعبته عن طريق الإسلام يتت إل الغالبية العظمى التي تتمثل في 
الوفد > وفي الوقت نفسه يبين أن فاروقاً کوالده يدعو للخلافة بالإضافة إلى أنه 
یرید أن یکون لمصر دورها في العالم الإسلامي « وأخحيراً يذكر لامبسون أن 
المسألة لم تصل بعد للدرجة التي تثير العالم الإسلامي » وإذا حدث وأصبح 


(۱) نفس المصدرء عدد ۱۹۱۷۲ في ۲۷ ینایر ۱۹۴۸ » ص ۸. 
(۲) نفس المصدر» عدد ۱۹۲۵۷ في ۲٤‏ أبریل ۰۱۹۳۸ ص .٩‏ 


VEV 


ملك مصر حليفة » فإن ذلك سيثير ابن سعود » ويسجل آنه لا يمكن تجاهل 
موقف الوفد المضاد سواء لفؤاد أو لفاروق). وتأتي تأشيرة الخارجية البريطانية 
لتبرز أن الوقت ليس مناسباً لدعوة فاروق للخلافة » وتأمل الا تكون الفكرة قد 
اخحتمرت في رآسه » وإِن کان لا يزال يحلم بها فيجب محوها لما في ذلك من 
انعكاسات لدى تركيا والسعودية مما يؤثر على المصلحة البريطانية » ويرسل 
إيدن إلى لامبسون ليعدد له الاعتبارات التي يضعها آمامه » ومن بينها أن مسألة 
جامعة إسلامية مر غير مرغوب فيه) . 


ويبعث الممثل الدبلوماسي البريطاني في جدة للندن » ليوضح الأمور 
بالسبة لموقف ابن مسعود » فيذكر أنه رفض التوقيع على المعاهدة الإيطالية 
بالطائف عندما وضع حاكم اليمن لقب أمير المؤمنين بجوار اسمه » وحلت 
المشكلة بإحلال لقب الإمام على اعتبار أن كلا منهما إمام ديني في مملكته › 
وآنه طالما لم تكن المملكة السعودية ممثلة » فقد استعمل الإمام يحيى لقب 
أمير المؤمنين على اليمن فقط . أما بالنسبة لمصر » فالوضع يختلف كلية » 
نظراً لموقعها وكثافة سكانها وثروتها » وبالتالي لو نودي بفاروق خليفة فمعناه 
أنه خليفة على المسلمين عامة » وهذا ما يعارضه ابن سعود بشدة من جميع 
الوجوه » فهو لا يوافق على أن تكون الخلافة لغيره وإن كان يعلم أنه لن يوافق 
الجميع على منحها له » وعليه تعلق الخارجية البريطانية بأن ما أورده ممثلها 
يؤيد وجهة نظرها” . وفى ذلك الوقت يصل خطاب من الهند إلى لامبسون 
يفيد بأن هناك علماء مصريين قد أرسلوا إلى عدة بلاد إسلامية للقيام بالدعاية 
للخلافة وأن الشيخ المراغي أبدى رغبته مؤخراً في أن ترسل تلك البلاد ممثلين 


F.O.Op. Cit, 21838, E 1034 - 1034 - 65, Popham- Lampson, Nairobi, Jan 18, (1) 
1938, Lampson -Popham, Cairo, Feb. 8, 1438. 
Ibid, Lampson- Oliphant, Cairo, Feb. 8, 1934, F.O.Op. Cit, 21945, J 394 - 6 - (¥) 


16, Eden - Lampson, F.O.Cairo, Feb. 10, 1938, No 166. 
Ibid, 21838, E 1687 - 1034 - 65, Bullard - F.O, Jedda, March, 9, 1938. (mM 


VE 


لها يشكلون قنصليات إسلامية في القاهرة . وتستاء الخارجية البريطانية وتبين 
آن ما يتفوه به شيخ الأزهر يعد غاية في الخطورة » وأن إثارة موضوع الخلافة 
يخضبها ولا بد من تبصير الحكومة المصرية بمغبة ذلك . ومع هذا فهي تنكر 
التدخل » فعندما سأل أحد أعضاء البرلمان عن إعادة الخلافة أجابته بأن 
المسألة تخص المسلمين » وأن الحكومة البريطانية ليست على استعداد 
للخوض فيها() وقد اهتمت وزارة الهند بهذه القضية نظراً لمكانة الهند لدى 
بريطانيا ولتلك الأعداد الكبيرة من المسلمين التي تضمها » فأرسلت للخارجية 
البريطانية لتعلمها بأن مسلمي الهند لا يعارضون وجود خلافة إسلامية في مصر 
وأنهم سيؤيدون في حالة قيامها وتذكر « إن أي إشارة في هذا الموضوع من 
أغاخان في الهند ستقابل وفقاً لاظروف بما يلزم من الخارجية 0) . 

ولم يؤثر رفض بريطانيا لهذا الاتجاه على الجهود التي استمرت فيه رغم 
ما تردد في تلك الآونة من أن الشيخ المراغي سقطت عنه الحظوة الملكية وأن 
ذلك بفعل علي ماهر . ولم يكن ذلك غريباً » فالسياسة في القصر متلونة ء 
ونوعية شخصية رئيس الديوان تجعله شديد الميل للسيطرة التامة على فاروق » 
وبالتالي فقد اثبتت الأحداث أنه عندما يأخذ غيره نصيباً أكثر مما هو محدد له من 
عطف الملك يكون قد اعتدى على مكانته » هذا من ناحية» ومن ناحية أخرى 
فن تأزم الموقف بين فاروق ورئيس وزرائه جعل الأخير يطلب من الشيخ 
المراغي التوسط لإنهاء بعض المسائل المعلقة » وللسعي في تهدئة الموقف »› 
وعندما أحس شيخ الأزهر بأن علي ماهر يحتل چڑےا ن شکوی :خمد مرد 
صرح بأنه اعتزل السياسة بكافة أنواعها) . ولم يلبث أن تمتع برضا الملك 


Ibid, E 1870 - 1034 - 65, Lampson - F.O, Cairo, March 25, 1939, E 3737 - 1034 - (1) 

65, Parliamentary Question, June 22, 1938. 

Ibid, E 3877 - 1034 - 65, India Office - F.O, July 1 st, 1938. (9 

F.O. 407 -222, J 1989 - 6 -16 , Lampson - Halifax, Cairo, May, 6, 1938, No 510. (¥)‏ 
)٤(‏ آخر ساعة المصورةء» عدد ۲۰۷ في ۱۹ یونیو ۱۹۳۸» ص ۱۳ء عدد ۲۱٢‏ في ۲١‏ ے 


4 


في المناسبات الملكة وا عا a‏ في الحقل TT‏ 


ویظهر لامبسون تبرمه من علي ماهر » ویبین لحکومته أنه في وقت 
ما سيكون هناك من يلعب الدور معه بعنى أنه سيفقد العطف الملكي » 
يذكر مواصلة مساعي القصر لخلق هالة إسلامية تحيط بفاروق ويبدي 
شکه في کون رئيس الديوان رجلا متديناً ويرى فيه آنه 
يدعم تلك السياسة على أساس أن مصر ييكنها أن تلعب دوراً 
عظیے] بالاتجا إلى الشرق أكثر منه إلى الغرب » الال فمن 
منطلق كونها رائدة للقومية الإسلامية یمکنها آن تمارس نفوذاً له وزنه في 
سا۲ . ومضت الدعاية في نشاطها » و تحركات مصر الفتاة والإخوان 
المسلمين التي استخدمها القصر جيداً > استغلت الصحافة الموالية له ء 
فأخذت آخر ساعة المصورة على عاتقها الحث والتشجيع لإنجاح 
الخلافة > وساقت المعلومات التي تجعله سهل التحقيق » فذكرت أن كثيراً من 
أمراء الشرق أبدو رغبتهم في أن يتولى فاروق الخلافة وأن الحكومة البريطانية 
ترحب بذلك إذ أنه في قيام دولة قوية في مصر الحليفة والصديقة أكبر ضمان 
لسلامة المصالح البريطانية » وأن الدوائر السياسية تقول إن انجلترا تتخذ 
هذا الموقف لخوفها من تأثير دعاية موسوليني التي يقصد منها الفوز بتأييد 
المسلمين . وتتابع المجلة الموقف الخارجي » فتبين أن مصر كانت تخشى ألا 
تعترف إيران بحقها في الخلافة ولكنها تأكدت من أنها يسرها تولي فاروق لها » 
وآن الدوائر المسئولة في العراق وسوريا وأفغانستان أبدت الشعور الطيب » وأن 
بعض الأمراء الهنود كتبوا إلى مصر يرحبون بذلك . وآن أغاخان صرح 


= اغسطس ۱۹۳۸ء ص ۸۔ 


.۸ مایو ۱۹۳۸ » ص‎ ٩ في‎ ۱۹۲٩۸ الأهرامء علد‎ )١( 


F.O. op. cit. () 


۷o۰ 


باستعداده للبيعة » كما أشارت إلى أن رشدي أراس وزير خارجية تركيا بين أن 
حكومته فصلت الدين عن الدولة ومع هذا فهي ترحب بكل تحالف إسلامي 
بقوم في الشرق وخاصة إذا تزعمته مصر › وتنتهي إلى أنه ليس معنى ذلك أن 
المشروع عرض رسمياً على الدول الإسلامية » وأن فاروقاً قد قبل أن يكون 
خليفة » ولكن معنام أن المباحثات غير الرسمية التي يقوم بها البعض صادفها 
النجاح » ولم يبق سوى تعديلات أخيرة حتى يتخذ المشروع الصبخة الرسمية » 
وعندئذ يتنازل السلطان عبد الحميد الخليفة السابق لفاروق » وتختم قولها بأن 
هذه المسألة لن تكلف الخزانة المصرية شيئًاً بل بالعكس ستستفيد مصر منها 
أدياً ومادیاً ودیناً) 


ولم يكن جميع ما أوردته المجلة معبراً عن حقيقة المشاعر ء حقيقة أن 
بریطانیا كانت تواقة اإبطال ادعاء موسوليني بأنه حامي العالم الإسلامي 0 . 
لكن موقفها الرافض سبق أن وضح . أما بالنسبة لمن عددتهم » فلم يكن الأمر 
بهذه السهولة وهذا الترحيب حيث ثبت فيما بعد أنهم معارضون وعلى رأسهم 
شاه إيران . وبالرغم من ذلك فإن أحداً لم يراجع المجلة فيما أوردته من 
معلومات لما يتفق مع رغبة القصر » وعليه والت أسلوبها » فعندما عقد المؤتمر 
العربي لبحث مشكلة فلسطينية كتبت معانة أن بعض كبار المصريين أراد جس 
ا ومقدار تأييد أو ترحيب الدول الشرقية بفكرة إعادة الخلافة » فلم 
يتحدث البعض صراحة » لكنهم أوضحوا أن الشعوب العربية يسرها أن تقوم 


)١(‏ آخر ساعة المصورةء عدد ۲٢‏ في ۱١‏ يونیو ۰۱۹۳۸ ص ۸. وصل الوزير التركى الى 
مصر في ٩‏ آبریل ۱۹۳۸ وکرم فاروق وفادته وتلقی منه دعوة كمال أتاتورك له لزيارة 
ترکیا . 

F.O. 371 -22003, J 1698 - 601 - 16, Laamson-F. O. Cairo, AApril 14, 1938. 

Ibıd, 20883, J 1635 - 20 - 16, F.O. Minute, April 6, 1937. (‏ 
(۳) اخر ساعة » عدد ۷۳١‏ في ۲٤‏ نوفمبر ۱۹٤۸‏ » ص ١٠ء‏ أشار لامبسون إلى وزير 
الخارجية البريطاني إلى أن هذه الحركة كان لها أثر ضار في بعض الدول الإسلامية » 

F.O.Op. Cit, 23366, Lampson - Halifax, Cairo, May 5, 1939, No 564. 


۷01 


في مصر خلافة للمسلمين » وأن زعيماً عربياً صرح بأنه ليس في الشرق من هو 
خير لخلافة المسلمين من فاروق » وأن الهتافات ترددت بحياة فاروق الأول 
خليفة المسلمين » وأن بعض الأعضاء اقترح انتهاز الفرصة وإقرار إعادة الخلافة 
الإسلامية ومبايعة فاروق » ولكن وجد من الأصوب دعوة مؤتمر آخر لذلك » 
وتعلق المجلة بأنه من المنتظر عقده في شتاء ۱۹٤١ / ٤١‏ وسيدعي إليه ملوك 
وأمراء جميع البلاد الإسلامية الشرقية والغربية ووفود العرب ‏ وستقام 
المهرجانات بمناسبة هذا اليوم الذي ينصب فيه فاروق خليفة على المسلمين › 
ثم تسطر أنه يعلم آن خلافة المسلمين مهمة شاقة متعبة « ولكن وهو الملك 
المسلم التقي لا يتردد في قبول هذه المهمة مادام وراءها إعلاء مجد 
الإسلام ٠»‏ . وقد وصل الأمر بالمجلة آنها تنشر ماكتبه ماسوني يهودي حول 
الترحيب بفاروق كخليفة للمسلمين وامبراطور للعرب والعبريين”) . وبذلك 
يتضح أنه في سبيل تحقيق الغاية بررت الوسيلة . 

واتجهت المصرر إلى إلتقاط بعض الصعوبات التي يمكن أن تواجه 
المشروع » فكتب فكري أباظة عن مصر الزعيمة وكيف توحدت النظرة إليها 
على اعتبارها زعيمة الأمم الشرقية وقبلة المشلمين » ويتحدث عن مركزها في 
أفريقياء ون بعض الكتاب الانجليز والفرنسيين يعدونها مصدر خطر على تونس 
ومراكش » وذلك بسبب حماستهما لفاروق » ويذكرون أن شمال أفريقيا يتتبع 
بکل اهتمام خحطواته وهو مأخوذ بإسلامیته وصلاحه » ویصورون ما تحدثه 
السينما المصرية من آثر خطير حينما ينجلي على الشاشة صورته وهو يصلي أو 
يستعرض الجيش > فيكون ذلك بمثابة إثارةللأهالي تدفع بأيديهم إلى التصفيق ٠‏ 
الحاد > ويسترسل هؤلاء الكتاب في أن مصر ترنو للخلافة » ويعتقدون آنها لو 


. ٠١ آکتوبر ۱۹۳۸ » ص‎ ۱١ أخر ساعة المصورة» عدد ۲۲۲ في‎ )١( 
ونیو‎ ۲٣ فی‎ ۲٧۸ في ۱۹ ونیو ۱۹۳۸ » ص ٣٣ء علد‎ ۲٢۷ تقس المصدر» علد‎ )۲( 
.٤ ص‎ ~۸ 


VoY 


تحققت فيتبعها برنامج سياسي شامل يتجه إلى السيطرة السياسية على بعض 
الأقطار الإسلامية() . وكان الهدف إظهار أن القوى الاستعمارية يمكن لها أن 
تقف آمام تطلعات المسلمين وآمالهم التي تتمثل في شخصية ملك مصر . 

أثارت هذه الاتجاهات السفير البريطاني ٠‏ فكتب إلى هاليفاكس معرباً 
عن أن فاروقاً بتوجيه من علي ماهر يستمر في السياسة الإسلامية لأبيه دون أن 
يكون له بعد نظره» وهذه السياسة داخلية تقلق الأقباط الذين يشكون من ازدياد 
الاضطهاد ضدهم في الوظائف الحكومية » وخحارجياً فإنها تتجه إلى تأكيد نفوذ 
مصر في المنطقة الإسلامية التي هي في حمى بريطانيا وفرنسا» ويبين أنه 
سواء أصر على هذا الحلم الأحمق في قيام الخلافة بمصر » أو كان الهمدف 
المعطروق السعي إلى نوع من زعامة دينية مصرية لاإسلام » فإن هناك خطر بين 
يكمن في هذه السياسة الملكية يؤدي إلى إثارة التعصب في مصر » وأيضاً يتولد 
عنها تعاون إسلامي بين البلاد الساخحطة على السياستين البريطانية والفرنسية » 
ويتتهي إلى التركيز على أن السياسة الإسلامية لفاروق تعني بريطانيا مباشرة 
ويجب وضعها تحت المراقبة بكل عناية . وتؤيد الخارجية البريطانية رؤية 
سفيرها فيما يختص بما ورثه الملك » لكنها تشير إلى أنه آصبح صاحب 
الكلمة » وموقفه اتسم بالود تجاه بريطانيا في الفترة الأخيرة“ . وبذلك يبدو أن 
النبرة الحادة تجاه هذا المسلك قد خفت . 

وجاء حدث صلاة فاروق إماماً بالأمراء العرب ليثير ضجة كبيرة حوله » 
ففي ۲١‏ يناير ۱۹۳۹ توجه الملك مع الأميرين السعوديين فيصل وخالد والأمير 
اليمني سيف الإسلام وضيوف مصر - الذين مكثوا في مصر بعض الوقت قبل 
سفرهم إلى مؤتمر المائدة المستديرة بلندن ‏ وكبار رجال الدولة والجيش الى 
مسجد قيصون لأداء ضلاة الجمعة » وكانت مفاجأة عندما ترك فاروق الصف 


. سبتمبر ۱۹۳۸ > ص۷‎ ۱٦ المصور ¢ عدد ۷۲۷ فی‎ )١( 
F.O. op. cit, 21948, J 4332 - 6 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Nov. 7, 1938, No (Y) 
1197. 


Vor 


الأول وتقدم الى المحراب » ووقف على أثر الانتهاء من الخطبة وتهياً ليؤم 
المصلين » وصلى بهم » وبعد أن فرغ من الصلاة » ارتفعت هتافات المصلين 
« الله أكبر الله أكبر يحيا إمام المسلمين يحيا الملك الصاح » وصافحه الأمراء 
الضيوف » وقال آمير اليمن لمجاوريه «هذا يوم عظيم حقا» فقد ضم بين يوم 
الجمعة وبين شهر الحج وبين أول مرة يؤم فيها الملك الفاروق صلاة 
الجمعة 0(١‏ . وعند مغادرة الملك للمسجد ارتفعت الصيحات تردد « يحيا أمير 
المؤمنين. يعيش الخليفة ٠»‏ . وعد ذلك الحدث الأول من نوعه منذ تسعمائة 
سنة » وهللت له الصحافة الموالية » فرأت فيه روز اليوسف يوماً مشهوراً وقالت 
« حامت في أفق الجامع أرواح الخلفاء الراشدين ترفرف حول المليك الشاب 
وتستمع إلى نشوة دونها كل نشوة » وكأنما أطربها أن يبعث الإسلام من جديد 
على يد مليك مصر المفدى › فيرفع بيده يد الإسلام الذي عاش في ظله 
عمر بن الخطاب پ۳ . وحتی الأهرام صاحبة الاتجاه المعتدل وجدت أن حلم 
الإسلام قد تحقق بعد تلك الأحقاب الطويلة<“ . ونشرت صحف لندن برقية 
مرسلة من مكاتب وكالة رويتر بالقاهرة بالحدث » وذكر أن الدوائر العربية قابلت 
عمل فاروق بالارتياح لأنها تشعز بضرورة بذل مجهود صادق لجمع كلمة البلاد 
الإسلامية » وأن هذا العمل دليل على أنه رغم حداثة سنه يقبل الزعامة(“ . 
وعلى الفور اتصلت السفارة المصرية في لندن بوزارة الخارجية بالقاهرة 
مستفسرة عن صحة النبأً الذي تناقلته الصحف والشركات البرقية في جميع 
أنبحاء العالم » فابلغتها عدم صحته وطلبت تکذیبه في لندن ببیان يصدر من 


. ۲ ۰۱ في ۲۱ نایر ۱۹۳۹ ص ص‎ ۱۹٥۲۰۵ الأهرام» عدد‎ )١( 

F.O.Op. Cit, 23304, J 358 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 25, 1939, F.O. () 
407 -224, J 582 - 582 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, Feb 8, 1940. 

(۴) روز الیوسف» علد ۵1۸ في ۲۹ ینایر ۱۹۳۹ء ص ۲ , 

. ۲ في ۲۱ ینایر ۱۹۳۹ » ص‎ ۱۹۵۲١ الآهرام» عدد‎ )٤( 

. تفس المصدر‎ )٥( 


Vo 


السفارة نفسها نفسها » وبالفعل عقد السفير مؤت تمراً صحفياً وأنکر أي مغزى لما 
حل () . ونشرت التيمز وديلي تلجراف والمانشستر تر جاردیان کتاباً بتوقیع 
سكرتير السفارة جل ي المعنى ونقى أية تفسیرات تتعلق بالهتافات وأنه 
ليس هناك شيء مطلقا يتعلق بالمناداة بفاروق خليفة على المسلمين”) . ولم 
يحقق الاقتصار على تكليف السفارة المصرية الغرض » حيث كان النباً قد شيع 
مفوضية مصر في باريس وبرلين بياناً تنفي فيه ال“ . وحاولت السلطات في 
مصر تهدئة الجو › فتنشر التيمز برقية لمكاتيها في القاهرة قال فيه إن « المقامات 
المسثولة » تنفي ما قيل من أن فاروقاً يطمح إلى الخلافة » وأنه إذا كان أم 
المصلين » فقد آراد أن يحي أمراء العرب وليس لهذا العمل مغزى خحاص »› 
وأن الهتافات له كخليفة للمسلمين كثيرة منذ توليه العرش « وأن مسألة الخلافة 
تجد هوى في نفوس بعض طلبة الأزهر وبعض المحافظين » ولكن المتزنين من 
رجال السياسة يرفضون مثل هذه الأماني لأنهم یرونھا عبئا علی مصر أو سابقة 
کثیراً لأوانها »() . 

وفي أعقاب ذلك نشرت أخر ساعة المصورة - صاحبة الضجيج السابق - 
تصريحاً لعلي ماهر بأن الملك لا يفكر في مسألة الخلافة قبل خمسة عشر 
عاماً » لآن لها التزامات تفوق مزاياها » ولا تستطيع مصر أن تنهض بها في 
الوقت الذي تمر به » وبين أن واجبات الخلافة أن تنشر ظلها على الأمم 
الإسلامية ولا تميز واحدة منها على الأحرى إلا بتقوى الله » وساق مثا بأنه إذا 
اعتدت الصين على إيران أو العكس وجب على موطن الخلافة أن يرسل رئيس 


F.O. 407, op. cit. (1) 

۳( الأهرام» عدد ۱۹٩٩۴۰‏ في ینایر ۱۹۳۹ » ص ۰۸ء الدستورء عدد ۳۲١‏ في ینایر 
۹ء ص ٦‏ . 

Ci, )۳(‏ .۴.0.0 » الآهرام» عدد ۱۹٥۳۲‏ في ۲۸ ینابر ۰۱۹۳۹ ص ۸. 

. ۸ ینایر ۰1۹۳۹ ص‎ ۲٤ في‎ ۱۹١۲۸ نفس المصدر»› عدد‎ )٤( 


Voo 


هيئة أركان الحرب لتاديب المعتدية وحماية المعتدى عليها » واستطرد في 
القول « ولما كان اللواء شكري باشا لا يستطيع الآن ا العريش بحال 
من الأحوال > فإن الحديث عن الخلافة سابق لأوانه بعشرين سنة على الأقل » 
وهذه السنوات هي المدة التي حددتها المعاهدة لجلاء الجنود الانجليز عن 
مصر وترك البلاد في حماية آبنائها » ومن هنا إلى عام ۱۹۵۷ تكون مصر قد 
هيأت نفسها لزعامة الشرق وخلافة المسلمين ۲“ . وجلى من القول أن المبدا 
قائم ولكن التنفيذ تأجل . ۰ 

وما لا شك فيه آن الإجراء الذي أقدم عليه فاروق أوجد انعكاسات مضادة» 
ففي تركيا صرح وزير الخارجية بأن دولته ستحافظ على مبذاً فصل الدين عن 
الدولة وعلى النظام الجمهوري» وأا تود أن تكون جيع الدول الأخرى مثلهاء ونوه 
بالصداقة لمصر » وأشار إلى أن الخلافة أصبحت نظاماً باطلدً تزيد مساوئه على 
محاسنه » وأآنه إذا أعلنت الخلافة في القاهرة حمل ذلك الدول الإسلامية 
الأخرى على أن تحتذي مثال مصر» فیثیر هذا آسباب الخلاف بینہاء وانتهى إلى 
أن ترکيا تلفت نظر الذين يعنيهم الأمر إلى ذلك“ . وعلقت صحيفة « إقدام » 
فذکرت ن فاروقاً تلقی ثقافة عصرية في أوربا » وعنيت بهذا أنه غير مؤهل 
دیناً > کما پینت صراحة بأن الخليفة يجب أن يختاره العالم الإسلامي أجمع »› 
ویکون ل تام الاستقلال > ويمت بصلة النسب إلى البيت النبوي الشريف › 
وذلك غير متوفر في الملك المصري“ . وبطبيعة الحالوضح أثر استياء السفير 
البريطاني من كتاباته إلى لندن » وعاد ليكرر أن الملك لايفتاً إلا ويجدد مسألة 
الخلافة(5) . والواقع انه في هذه الفترة الحساسة كان لا بد أن تقلق بريطانيا 
على الوضع في العالم الإسلامي خاصة وأن الحرب على الأبواب » وقد 


(1) لخر ساعة المصورة» عدد ۲۳۹ في ۲۹ ینایر ۱۹۳۹ء ص ٤‏ . 

(۲) الآهرام» عدد ۱۹۰۲۳۰ في ۲٢‏ ینایر ۱۹۳۹» ص ۸. 

(۲) نفس المصدر» عدد ۱۹۲۷ في ۲۳ ینایر ۰۱۹۳۹ ص .٩‏ 

F.O. 371, Op. Cıt, (4) 


۷0٦ 


وضحت الحيرة على لاميسون عما إِذا كان هذا العالم سيستمر في صداققه 
التقليدية مع بريطانيا أو أنه سينحاز إلى الجانب الايطالي الألماني(› وكان 
الشطر الأخير من بين الأسباب التي جعلتها تخشى المشروع وخاصة أن المنادي 
به صاحب میول محورية . وعلى الجانب الآخر حرصت السياسة الإيطالية على 
اجتذاب فاروق » فقد اهتمت الصحافة الإيطالية بهذه المسألة ورت آنه خير من 
يتولى الخلافة « من المؤكد أنه إذا عقد مؤتمر إسلامي اليوم ٠‏ فإن ترشيح 
الملك فاروق يلقى من التأييد ما لا يلقاه أحد غيره ٠‏ . ومع أحداث الحرب 
طويّ هذا الموضوع جانباً » ورغم أن تجربة الفشل تركت بصماتها على 
فاروق » إلا أن مسألة نزوعه للزعامة لم تغب عن ذهنه بعد أن سرت بداخله 
وأشرأبت لها نفسه . 


وبتولي علي ماهر الوزارة واجهته ظروف ساعدت على تحویل المسار ء 
فقد أعلنت الحرب > وتحول الاهتمام بالحالة الدولية > ولكن لم يکن معنی 
ذلك أن فاروقاً تنازل عن الدور الذي تمسك به » حيث مضى كعادته يرتاد 
المساجد » واحتل الأزهر الصدارة إذ استمرت سياسته في اکتسابه » ويأمر 
بإصلاح وتوسيع ما تحتاج إليه بعض المساجد» ویحیی بعض الموالد على 
الأول من نوعه » ويمنح فيه شيخي السادة البكرية والوفائية الخلعة الملكية » 
وفيه ارتفعت الهتافات بحياة « الملك الصالح أمير المؤمنين ۸ . ومما لا ریب 
فيه أن هذه التصرفات کانت ملؤه اعتزازاً وتحقق له آمنیته نظرياًء وابتدع فاروق 


Ibid, 21948, J 4332 - 6 - 16, Lampson ~ Halifax, Cairo, No, 7, 1939, No 1197. (1) 

(۲) الأهرام» عدد ۱۹٩1۲‏ في ۱۸ آبریل ۱۹۳۹ء ص ۸. كان من بين الأسباب التي آشار 
إليها المحور مسالة الخلافة كطعم يغري فاروقاً . 

(۳) الأهرامء عدد ۲۰۱٤۳‏ في ۵٥‏ أكتوبر ۰ءء ص ٤ء‏ علد ۲۰۱۲۲ في ٠٤‏ سبتمیر 
۲ , ص »٤‏ عدد ۲۰۲٣۰٣۳‏ في ٦‏ دیسمبر ٩٤۱۹ء‏ ص »٤‏ عدد ۲۱۲٢۷‏ في ٠١‏ 
دیسمبر »۱۹٤٩‏ ص ٤]‏ . 


Vo¥ 


تقليداً جديداً » فأمر بان يدخل في الاحتفال بالعام الهجري إطلاق ۲١‏ مدفعاً 
عند شروق شمس هذا اليوم » وآن يقيم المحافظون ومن هم دونهم حتى العمد 
حفلات دينية برئاستهم في المساجد وتلقى الخطب المناسبة وتحتفل الجامعة 
والمدارس بهذا العيّد » وذهب الى الأزهر والتقى بالعلماء ومفوضي الدول 
الإسلامية واستمع الى خطبة الشيخ المراغي عن الهجرة . وتستمر مع 
رمضان الموائد الملكية وما يتبعها من حضور الملك للدروس الدينية› وتقام 
الولائم الملكية للفقراء في المحافظات والمديريات » ويأمر فاروق بإطعام 
اليتامى وكسوتهم بمناسبة الجمعة اليتيمة”) . ويحرص على مواصلة أحاديثه 
الإذاعية في المناسبات الدينية ليهنىء الشعب والعالم الإسلامي بها » وقد 
أنشئت محطة جديدة ذات موجة قصيرة ليكون سماعها واضحاً حارج مصر 


وأراد فاروق أن يبرهن على غيرته على الإسلام والمسلمين » ليظهر أمام 
الأعين بأنه حامي حماهما فعندما وقع زلزال في ترکيا في آواخر عام ۱۹۳۹ 
يسارع ليتبرع بألف جنيه لضحاياه > ويمنح الكلية الإسلامية في یروت مبلغٍ 
خسمائة جنيه ويقدم العون لغيرها من المنشآت الإسلاميةء ویأمر بثلاثین جنیهاً 
شهريا من ناله الخاص إلى اا ا الدين حاكم 
جزائر مالديف سابقاً بعد آن بلغه أنهما في حاجة للمعونة » ويأمر رئيس الديوان 
بأن يبرق للجئة افتتاح مسجد لندن بما يفيد أنه يهتم برعاية المصالح التي تخص 


(۱) نفس المصدرء عدد ۲۰٠۰۱‏ في ٠١‏ ینایر ۲٤۱۹ء‏ ص ٤ء‏ علد ۲۰۱۰۵ في ۱۹ يناير 
۲ءء ص ۱» المصري» عدد ۱۸۷۰ في ٥‏ ینایر ۲٤۱۹ء‏ ص »٤‏ المقطم » عدد 
٤‏ في ۱۹ ينایر ۰۱۹٤۲‏ ص ۲ . 

(۲) الأهرام» عدد ۱۹۷٩۹۰‏ في ۲۰ اکتویر ۱۹۳۹ء ص ۰1 عدد ۱۹۸۰۱ في ۲٣‏ أکتوبر 
۹ء ص ۰۱ آعداد من ۲۰۱٤۷‏ في ٩‏ اکتوبر ۱۹٤٩‏ إلى ۲۰٠۹٤‏ في ۲٢‏ أكتوبر 
,١‏ ص ٤‏ » أعداد متفرقة . 

(۲) نفس المصدرء عدد ۱۹۷۸٩۹‏ في ۱٤‏ أکتویر ۱۹۳۹ء ص ٦ء‏ علد ۱۹۷۹١‏ في ٠١‏ 
آکتویر ۱۹۳۹ء ص 1 . 


Vo 


العالم الإسلامي() . وفي كل هذه الخطوات كان الشيخ المراغي مرشده الذي 
لم يترك أية فرصة إلا ويشيد بصفات مليكه التي تدفع به إلى زعامة المسلمين › 
ولم تقتصر المساندة على ذلك وإنما اتسعت ‏ فقد بدا فاروق يترجم سیاسته 
عن طريقه » ففي خطبة الجمعة الأولى من يوليو ٠٠٤١‏ التي ألقاها في الأزهر 
بحضور الملك » تكلم عن أهمية القاهرة ووجود الأزهر والآثار الإسلامية 
وأجساد آل الأنبياء فيها » والتمس من فاروق حسبانها مدينة مقدسة » واعتبر 
لاميسون ذلك هجوماً ضد بريطانيا وأن علي ماهر وراءء » كما أفهمه حسن 
صبري رئيس الوزراء أن القصر هو اليد المحركة » والتقى السفير البريطاني 
بالشيخ المراغي وطلب منه ألا يستغل الدين في السياسة » كما طلب من رئيس 
الوزراء بلهجة عنيفة تحذيره”) . 


ومع هذا فقد ظلت مقولة شيخ الأزهر عن عدم اشتراك مصر في الحرب 
١‏ لا ناقة لنا فيها ولا جمل » » تتردد » ومن ثم خحشيت بريطانيا من هذا التأثير 
على العالم الإسلامي » ولذا فعندما نشرت الصحافة أن فاروقاً سيذيع رسالة 
ملكية يدعو فيها المسلمين قاطبة إلى صلاة جامعة لأجل سلام العالم في ليلة 
النصف من شعبان بين صلاتي المغرب والعشاءء اتصل لامبسون على الفور 
برئيس الوزراء معلناً الرغبة في ألا يلقي الشيخ المراغي أو آمثاله آي كلمة عقب 
إذاعة الرسالة الملكية) . وبذلك ضيق الخناق على فاروق » ولم يجرؤ أن 


۳۱ في‎ ٠۲١ الدسثورء عدد‎ ١ في ۰ دیسمیر ۱۹۳۹ ص‎ ۵٤٤۸ البلاغء علد‎ )١( 
في ۳۱ فبرایر ۱۹۳۹ء ص ۷ ۰ عدد‎ ۱۹۸٩۷ الأهرام» عدد‎ »٤ دیسمبر ۱۹۳۹ء ص‎ 
›»۸ ص ۸ء عدد ۲۰۹۱۷۸ في ۱ نوفمیر ١٤۱۹ء ص‎ ›۱۹٤٩ فبرایر‎ ٤ في‎ 1441٩ 
.٤ في ۸ أغسطس ١٤۱۹ء ص‎ ۱۷١١ المصري» عدد‎ 


F.O. 407,0p.Cit, J 1647 - 92 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, July 9, 1940, No (¥) 
698, F.O. 371 - 24626, J 1647 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, July 9, 17, 1940, 


„, No 698, 745. 
. ۱۱۷ حسن یوسف : المرجع المذكورء ص‎ )۳( 
F.O. 371 - 24626, J 1975 - 92 - 16, Lampson - F.O,Sept.16, 1940, No 1114. ( ٤( 


۷0۹4 


يتخذ عملا كالذي سبق وأقدم عليه » فحينما صلى مع الأمير محمد بن عيسى 
آل خليفة ثم مع الأمير عبد اله ء لم يتقدم الصفوف ليم المصلين . وعلى 
اال فإنه في هذه الفترة حافظ على الشكل الذي آراده لنفسه ولم جد 
العوائق من حكوماته » ولكن مع عودة الوفد إلى الحكم برز مرة أخرى التضاد 
فى السياة : 


رای فاروق في تولي وزارة ٤‏ فبراير تحدياً سافراً لسلطته » ومن هنا کان 
للخط الإسلامي أهميته » فاسترجم الأساليب التى استخدمت فى هذا الصدد 
dT N‏ لخم أقر ات اة مد انعفد اا 
على انتصار المحور مما يتيح له أمانيه في ذلك الأمر . وكان المظهر الجديد 
الذي خلعه على نفسه أن آطلق لحیته التي استمرت عامي ۱۹٤۳ » ۱۹٤۲‏ » 
وقد سببت ضيقاً للسفير البريطاني حتى إنه كتب لإيدن عقب إزالتها معبراً عن 
ارتياحه معتبراً أن في ذلك تحسناً كبيراً ومنتقداً لفاروق حينما تركها 
تسترسل() . واتخذ الملك من أداثه لصلوات الجمعة طابع الشعبية إذ كثرت 
تنقلاته وزياراته وبالذات إلى المناطق الصناعية حيث تعلو هتافات العمال لتردد 
« الملك المؤمن » . ويحرص على تأدية الصلاة في الأزهر عندما رافقه الوفد 
السوري() > وللأزهر دلالته في تلك الأثناء > وتستمر موائد القصر في 


. ٤ في ۱۳ آبریل ٩٤۱۹ء ص ص ۱ء‎ ۱۹۹1٩ الأهرام » علد‎ )١( 
F.O. 954-5, Part 3, Eg -43 -9, Killearn - Eden, Cairo, Dec, 30, 1943, 0 
Farouk’s Memories, op. cit, No, 16, 1952, به آزالها‎ . 


F.O. 371 - 45540, J 4842 -2 - 16 , Killearn - F.O, Cairo, Nov. 19, 1943, No 105, () 
F.O.Op.Cit, 41319, J 3636, - 14 -16, Shone - F.O, Oct. 6, 1944, No 1168. 


. ١ أکتوبر ۳٤۱۹ء ص‎ ۲٤ في‎ ۱۱١۲ الأهرام» علد‎ )٤( 


Ab 


رمضان » وكان فاروق يركز على اليوم الذي يدعي فيه رجال الدين » أيضاً اهتم 
بالطلبة المغتربين » حيث التقى بستمائة طالب مسلم من جميع أنحاء العالم 
الإسلامي » وترددت الهتافات بحياة « خليفة المسلمين وحامي الإسلام . 
وفي ذلك ما يضايق الحكومة ويعاكس السياسة البريطانية » وينقل القائم 
بالأعمال البريطاني لحكومته تمجيد الصحافة لفاروق على هذا العمل 
والأوصاف التي نعته بها كمدافع عن الإسلام“ . 


ولمزيد من إضفاء الصلاح على فاروق » أمر بأن تفتح أبواب قصر 
عابدین کل يوم في رمضان حتی يتاح لکل من شاء من رعیته آن يستمع لآیات 
الذكر الحكيم » فبلغ عدد الوافدين يومياً عشرة آلاف شخص » وفي يوم وقفة 
عيد الفطر قصد فاروق المكان » فعلت الهتافات « الملك الصالح »» « أمير 
المؤمنين »» وعقب ختام القران وجه كلمته للحاضرين « شعبي المحبوب كل 
عام وأنتم وبلادنا المحبوبة والشعوب الإسلامية بخير ٠")‏ . وقد جاء هذا بعد 
أن تمنعت الحكومة عن إقامة سرادق لهذا الخرض فى ساحة القصر وأيت 
نقل الإذاعة تلاوة القرآن من القصر١)‏ . ووفقاً لمنهج الدعاية الإسلامية » 
واصل الملك طريقه › فهو يستقبل « عثمان وو» نائ زعيم المسلمين في 
الصين الذي حمل له هدية تعبر عن شعور مسلمي الصين نحوه“ » ويبدو على 
لامبسون التكدر من كتاباته لحكومته » فيسجل أن مجلة المصور نشرت بأن هذا 
النائب قال لفاروق أنه ملك لكل المسلمين» وأن مجلة الاثنين ذكرت أن الحجاز 


(۱) نفس المصدر» عدد ۲۱۱۳۰ في ٠١‏ سبتمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲» عدد ۱١١۲‏ في ١١‏ 
سبتمبر ٤۳‏ ۱۹» ص ۲ . 

F.O.Op. Cit, 35538, 1 4194 -2 - 16, Shone -F.O, Sept. 24, 1945. ( 

(۳) الآهرام» عدد ۲۱٤٤۱‏ في ۱۷ سبتمبر ٤٤۱۹ء‏ ص۲ . 

. انظر فصل حزب الأغلبية عنصر المواجهة‎ )٤( 

(ه) اخر ساعة المصورة» عدد ٤٤۳‏ في ۲۸ مارس ۳٤۱۹ء‏ ص ۸. 


v1 


يعتبره الحاكم الوحيد الذي يمكنه أن يجمع الشرق تحت قيادة منفردة( . 
هذا وقد أرسل فاروق برفية تحمل تحيته إلى مسلمي كارديف بانجلترا خلال 
افتتاح المر كز الثقافي الإسلامي » كما قدم مصاحف هدايا باسمه لأسرى 
الحرب المسلمين في أوربا » ويمنحهم هبة ألف جنيه» ويأمر بأن ترسل لهم 
طرود تحتوي على « سکر» شاي »> صابون» بلح » مکسرات» سجائر »0) ٤‏ 
وذلك في وقت كانت مصر فيه تعاني من أزمة التموين . 


ويلتقي المستشار الهندي للشثون الإسلامية ورئيس جمعية مسجد لندن 
بفاروق أثناء جولته في الشرق الأوسط ويقترح عليه إمداد المسجد بإمام 
ولحطیب › فيوافق على الفور ويبدي سعادته لما يتفق ذلك مع هدفه » ومما 
يذكر أنه كان لكيلرن موقف مؤيد من هذا الإجراء » فیبین لحکومته آنه لیس لدیه 
مانع ويشير إلى أن مصر أكبر وأقوى دولة إسلامية في الشرق الأوسط » وإذا 
قام فاروق بدور في هذا فإنه يغطي على صورة تركيا") . وربما يعود هذا التأييد 
إلى أن العمل يخدم لندن أول . وما لبث الملك أن تبرع بعشرة آلاف جنيه 
للمسجد وما يتبعه من مركز ثقافي» وأمر بأن تدفع الخاصة الملكية مرتب الإمام 
وسكرتير المركز لمدة خمس سنوات » وأيضاً النفقات اللازمة لنقلهما وأسرتيهما 
من القاهرة الى لندن) . كذلك أسهم في بناء مسجد بسان باولو في 


F.O.Op. Cit, 35532, J 1755 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, April 15, 1943, No (1) 
342. 
»۲ في ۱۷ یولیو ۳٤۱۹ء ص‎ ٠٠١١ البلاغ» علد‎ )۲( 

F.O.Op.Cit, 41375, J 387 - 323 - 16, Kilklearn - F.O. Cairo, Jan 21, 1944, No 63, 

۲ ص‎ »۱۹٤۳ أغسطس‎ ٩ الأهرام» عدد ۲۱۰۹۸ في‎ 
Ibid, J 525 - 329 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Jan 30, 1944, Lampson,Op.Cit, Box (¥) 
III, March 9, 1944, P. 63. 
F.O.Op. Cit,41316, J 10168 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 17 1944 No (£) 
300. 


V1 


البرازيل » فأرسل إلى القائمين على آمرهشيكاًبمبلغ خمسمائة جنيه( . 
والواقع أن رؤية كيلرن للوصولية التي بسعى إليها فاروق لاحتلال مركز تركيا 
واقتناص مكانتها كانت ثاقبة إذ حرص في هذه الفترة على إيجاد رابطة ودية 
معها . وعملت المفوضية المصرية في أنقرة للترويج له » أيضاً فقد حرص على 
تطعيم العلاقات بالهدايا والتبرعات من حين لآخر » وعندما حضر عصمت 
اينونو إلى مصر في أوائل دیسمبر ۱۹٤۳‏ للاجتماع بتشرشل وروزفلت التقى 
بفاروق بناء على طلب الأخير”) » الذي كان تواقاً لفرض حسن العلاقات مع 
تلك الدولة الإسلامية رغبة منه في انتزاع تأييدها له أو على الأقل عدم معارضتها 
لتصرفاته . 

وامتلا الملك فخراً بالصيت والشهرة اللذين حصل عليهما لدرجة أنه أثناء 
المأدبة الملكية التي دعي إليها ملك اليونان وملك يوغوسلافيا في نوفمبر ٠۹٤٩۳‏ 
آشار إلى أن مصر أكثر أحقية بالزعامة الأفريقية” . ومن ثم يتبين بعد نظره لما 
يمكن أن يدخل تحت قيادته . ويمضي في التنفيس عن هذه الرغبة » فيظهر 
شخصیته آمام الضيوف المسلمين » وتدل صوره على العظمة التي يلبسها لنفسه 
خاصة وهو وسط الطابة المسلمين »> فعندما دعاهم لیکرمهم > أعد الأمر باختيار 
البعض منهم - كل يمشل جنسية مختلفة - للتحدث في تلك الجلسة التي 
حضرها صحفیون آجانبی() : وبالطبع تمت دعوتهم لينقلوا المشهد للعالم 
حيث شعر فاروق بالنشوة بعد أن سيطر على المكان جو مهيب يعطي اللإحساس 


Ibid, 41318, J 2666 - 14 - 16, Kıllearm - F.O, Cairo, July 21, 1944, No. 814. (» 

(۲) البلاغ» عدد 1۲١١‏ في ٠١‏ فبراير 1۹٤١‏ ص »٤‏ الوفد المصري» علد ٣٥۹١‏ في ه 
أغسطس ۲۳ء ص ۲» الأهرام» عدد ۲۱۱۹۵ في أول دیسمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲» عدد 
۲ في ۱۱ دیسمبر »۱۹٤۳‏ ص ۲ . 

F.O.Op.Cit, 35540, J 4829 - 2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 17, 1943, No 386. (¥) 

)٤(‏ الأهرام» عدد ۲۱٤۳۱‏ في ٥‏ سہتمبر ۰۱۹٤٤‏ ص ۲» بلغ عدد الجنسیات ۲۸ جنسية 
من أورويا وأسيا وأفريقيا. 


Y1 


بأنه الزعيم لجميع الحاضرين باعتبارهم مندوبين عن دولهم . وهكذا ظل أمل 
الخلافة يراوده حتى إنه أرسل بعثة من رجال القصر طافت بالبلاد العربية 
للترويج لها ) E EE‏ 
كانت اللمسات الأخيرة تضفى على جامعة الدول العربية . 

كان للصراع بين فاروق والنحاس أثره على الأزهر وشيخه » وبالتاليٰ 
انعكس على الاتجاه الإسلامي للملك الذي يشل فيه المراغي الركيزة الأساسية» 
ولم يكن ذلك بغافل عن رئيس الوزراء الذي أدرك ما يعنيه شيخ الأزهر في 
خطبه ودروسه » کما تبرم من مظاهر الولاء للملك والذي تعددت صوره ومن ثم 
تمكدت الحكومة من تقليب الأزهر على شيخه - وقد كان هناك استعداد لذلك إذ 
أشار لاميسون منذ نوفمبر ۱۹٤١‏ إلى التيار المضاد للشيخ المراغي وأرجعه إلى 
نشاط علي ماهر عن طريق عميله الشيخ عبد المجيد اللبان). وانتهى الأمر 
E e e E CA SES‏ . ورغم أن الشيخ المراغي 
مارس بعض نشاطه » إلا آن فاروقاً فقد وقفته القوية خلفه في الميدان 
الإسلامي « وبالتالي فإن جذوة التحركات هدآت في الفترة الأخيرة من حکم 
وزارة ٤‏ فبراير » وعامة فإن هذه الوزارة مثلت عائقاً مام التصرفات الملكية . 


وجد فاروق أن بروزه من منطلق الجامعة العربية يعوضه جزئياً عما فشل ِ 
في تحقيقه يقه عن طريق هيمنته على العالم الإسلامي» ومع هذا فقد حاول خلال 
الفترة التي كان الوفد بعيداً فيها عن الحكم أن يحصل على أية مكاسب في هذا 
المجال » في الوقت الذي انحرف به سلوكه الشخصي عن الطريق السوي » 
لكنه اعتبر هذه نقرة وتلك نقرة أخرى »› فداوم على تأدية الصلاة في المساجد » 


() صلاح الشاهد : المرجع المذكور» ص ٤١‏ » تكونت البعثة من عمر فتحي » أحمد 
کامل حلمي حسین . 

F.O. op. cit, 24627, J 2182 -92 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Nov. 13, 1940. (¥) 

. انظر حزب الأغلبية عنصر المواجهة‎ )١( 


Vé 


ووضع حجر ساس بعضها » وافتتح البعض الآخر » ومع أن ذلك كان مادة 
للدعاية للقصر في الصحافة » الصورة الكاملة التي سبق أن نقلتها عن 
انعكاسات ذلك على الشعب لم تعد واضحة المعالم حتى إن كيلرن يذكر أنه 
عندما وضع حجر ساس المسجد الجديد في المنتزه كان احتفال استقباله 
عادياً() . وواصل الملك عادته في حضور الاحتفالات بالمناسبات الدينية » 
وفي اأهتمامه .بالطرق الصوفية حیث خلع على شيخ مشايخها الخلعة) › 
واستمر التقليد المتبع في رمضان على نفس السوتيرة » أيضاً داب على 
الآحاديث الإذاعية وتعرض في بعضها للمحرومين وأشاد بالموسرين أن يمدوا 
أيديهم للفقراء . وفي ذلك محاولة منه لإعطاء الإحساس بالتزامه بالمبادىء 
الإسلامية »> وکان من الأوفق آن یبدا بنفسه » كما حافظ على أن يبدو في صورة 
المتمسك باداب الإسلام » > ففي أحد الاحتفالات وبینما کان يقَراً القرآن 
تصاعدت الهتافات له فعلثت على صوت المقرىء فأمر بإسكاتها حتی تتم 
التلاوة). وانتهز فرصة وجود ضيوف مصر من العرب » ونظر إليهم من منطلق 
الرؤية الإسلامية »> ورفع مؤشر الدعاية له وهو في وسطهم سواء في تأدية الصلاة 
أو في حضور الاحتفالات الدينية » وامتلأت الصحافة وخاصة الموالية للقصر 
بهذه الأخبار ورصدت تحرکاته معهم() . إذن فالجامعة العربية أسهمت بجزء 
في إرضاء تطلعاته . 


F.O. Op. Cıt, 45931, J 1742 - 10 -16, Killearn - F.O, May 18, 1945, No 720. (1) 

(۲) الآهرام» عدد ۲۲۱۷١‏ في ۳ فبرایر ۷٤۱۹ء‏ ص ۴ء عدد ۲۲۲۸۹ في ٧١‏ پونيو 
۷ ص ۲» عدد ۲۲۲۰٤‏ في ۲٣۲‏ یولیو ۷٤۱۹ء‏ عدد ۲۲٤۱۹‏ في ۱١‏ نوفمبر 
۷ ص ۲ . 

(۳) تفس المصدرء علد ۲۲٣٣۷‏ فې ۲ نوفمبر »۱۹٤٩‏ ص ۲ عدد ۲۱۵۱۰١‏ في ۱۷ 
دیسمبر ٤٤۱۹ء‏ ص ۲ الکتلة » عدد ۲٤١‏ في ۱۰ آغسطس ۱۹٤١‏ » ص ۲ء عدد 
۲ في ۱١‏ نوفمبر ۱۹٤۷‏ » ص ۲ . 

.٩ ص‎ ۰۱۹٤۸ اخر ساعة» عدد ۷۰۰ في٤۲ مارس‎ )٤( 

() المقطم» علد ۱۷۳۸۷ في ۱١‏ فبرایر ۰.۱۹٤٥‏ ص ۲» حبار الوم » عدد ٩١‏ في ۳۱ ے 


71٥ 


ويوجه فاروق اهتمامه بالطلبة المغتربين » ويقر تسميتهم بالبعوث 
الإسلامية » ويوصي شيخ الأزهر بهم خير » ويأمر بأن توفر لهم المعونة التي . 
تمكنهم من الدرس والتحصيل وعلى وجه الخصوص من انقطعت عنهم 
الموارد » وعلى الفور زيدت المرتبات للمراكشيين والجبرتيين والسنغاليين 
والتابعين لأفريقيا الاستوائية » كما أمر بتقديم الإفطار للجميع طوال شهر 
رمضان) . ومما لا شك فيه أن مثل هذه الأعمال كانت بمثابة جهاز إعلامي 
للملك . ورغم الإعلان الصريح الذي نشرته آخر ساعة أكثر من مرة بشأن أن 
الملك لا یسعی للمخلافة ولا بریدها ورد کریم ثابت علی ما کنبته نبوز رفیو بان 
فاروقاً ما زال يمني نفسه بخلافة المسلمين » واعتبار ما نشرته زعماً » إلا أن 
السلوك الذي سلکه انطوی على أن هذا الرجاء لم یخب بعد » فیتبع تقليداً 
مبتکرالیرفع مكانته في العالم الإسلامي » فهو يصدر أمره إلى السفارة المصرية 
في إيران والمفوضيات المصرية في عواصم البلاد الإسلامية بالاحتفال بشهر 
رمضان وإقامة موائد الإفطار على نفقته الخاصة » واتباعا لسياسته القديمة » 
يتبرع بمبلغ كبير لبناء مسجد في واشنطن ليقام على نفس نمط مسجد لندن » 
ويسهم بمبلغ آخر في بناء مسجد بالكاب في جنوب أفريقيا » ويهدي مكتبة 
ضخمة للمركز الثقافي الإسلامي بلندن » ويعود ويرسل مرة ثانية وثالشة 
مصاحف إلى مسلمي بريطانيا في مناسبتي عيد الأضحى والمولد النبوي 


ے اغسطس ١٤۱۹ء‏ ص »٦١‏ السياسة» علد ۱٠۹٩‏ في ۲۷ يونيو ۸٤۱۹ء‏ ص ۲ء آخر 
ساعة» عدد ۷۱۳ في ۲۳ يونيو ۰۱۹٤۸‏ ص ١‏ الأهرام» علد A‏ في ۲۰ يوليو 
۷ ص ۲» عدد ۲۲۸۹۲ في ۲٣‏ مایو ۹٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

(١)آخر‏ ساعةء عدد ۷۱١‏ في ۱٤‏ یولیو ۰۱۹٤۸‏ ص ۰٦‏ الآهرام» عدد ۲۲۸۵۱ في ٦‏ آبريل 
14 > ص ۰٤‏ علد ۲۲۹۱۹ في ۲٣‏ يونیو ۹٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

(۲) آخر ساعة المصورة » علد ۵٤۲‏ في ۲۵ فبرایر ١٤۱۹ء‏ عدد ٥٩٩‏ في ۲۲ مارس 
1ء ص 1 . 

(۳) الأهرام» علد ۲۱٣۹۲١‏ في ۱١‏ يولیو ۱۹٤٥‏ » ص ۲ . 


VT 


الشريف > ويهب منحة مالية لصندوق الإعانات المدرسية بسيلان للاتفاق على 
الطلبة المسلمين من أبنائها » ويكلف النبيل عمرو إبراهيم بإنشاء لجنة لإغاثة 
المسلمين المشردين في أوربا » ويخصص الطرادة ( الأمير فاروق ) لنقل 
الهدايا التي قررتها اللجنة لإرسالها إليهم » ويبدي العناية بنشاط الجمعية 
الأدبية الثقافية في كراتشي التي من أهدافيها جعل العالم الإسلامي وحدة ثقافية 
سياسية دينية() . وهكذا يتحرك فاروق في جميع الاتجاهات ليسجل النقاط 
لصالحه » ويرجع السفير البريطاني إقدامه على تلك الأعمال التشوقه إلى أن 
يؤكد لنفسه انه بطل للمسلمين خارج مصر) ۔ وهو تحليل مقبول» هذا ويجب 
أن يوضع في الاعتبار مسألة الكسوة للكعبة المشرفة » فقد كانت تعطي لمصر 
الصدارة » وبالتالي اعتز بها فاروق وخاصة آنه عند تقديمها لاين سعود بحضور 
سدنة الكعبة يشيد كبيرهم بمآثر الملك المصري في كلمة شكره . 

وكان الإجراء الذي اتخذه فاروق بهدف الإثبات بأنه الحاكم المسلم 
المدافع عن كيان الدول الإسلامية » موقفه من أندونيسيا أثناء أزمتها مع 
هولندا » فقد أمر بإقامة صلاة خحاصة من أجل مسلميها وأداها مع المصلين ؛ 
وتحقى ما سعى إليه في الحال » فعقب الصلاة ارتفعت الأصوات هاتفة بحياته 
حامياً للمسلمين وفور الانتهاء من الحديث الديني قرأوا الفاتحة لتفريج الكرب 


(۱) تفس المصدرء عدد ۲۲۱٤۹‏ في ۲ ینایر ۱۹٤۷‏ ص ۲ء عدد ۲۲٣۵۹‏ في ٤‏ ناير 
۷, ص ۴ ؛ علد ۲۲۳۵۸ في ٤‏ سبتمبر ۷٤۱۹ء‏ ص ۲» عاد ۲٣۰۰۰‏ في ۲ 
اکتوبر ۱۹٤٩۹‏ ,ص ۲» علد ۲۲۳۸٩‏ في ۷ اكتوبر ۱۹٤۷‏ ص ۲ء الكتلةء عدد ٠٠١‏ 
في ۱١‏ يونيو ١٤۱۹ء‏ ص ۲ السياسة» عدد ٠١٤١‏ في ۸ دیسمبر ۱۹٤٩۹‏ » ص ۲ . 


F.O. op. cit, 45930, J 1345 - 10 - 16, Killearmn - F.O, Cairo, April 6, 1945, No 511, 
F.O. op. cit, 45932, J 2998 - 10 - 16, Killearn - F.O, Sept, 1st , 1945, No 1217, 
F.O. op. cit, 63021, J 3630 -79 -16, Campbell -F.O, Cairo, Ang. 2, 1937 No 90. 


F.O.Op. Cit, 63021. (»‏ 
(۳) السياسة» عدد ۱٤۹١‏ في ۲ آکتوبر ۱۹٩٩‏ » ص ۲ . 


VY 


عن الأندونسيي <( > ثم صدر بلاغ كبير الأمناء بدعوة الممثلين السياسيين 
لبریطانيا والولایات المتحدة وهولندا في ٠١‏ يوليو 1۹٤١‏ حيث طلب الملك 
مہم بذل المساعي لدى حكومة هولندا لإنباء العمليات الحربية الجارية في 
أندونیسیا » ذاكراً أن لاستمرار هذه الحالة وقع ليم في نفسه ونفوس المسلمين 
قاطبة . كما أمر بإرسال بعثة « فؤاد الأول » للهلال الأحمر إليها لعلاج 
جرحاها » وتلقى من المسئولين الشكر على ذلك . ومن ثم يتضح أن رؤية 
فاروق ووقوفه بجوارها یرتبط بالاتجاه الإسلامي ولیس بدافع تقديم المساعدة 
لها في كفاحها الوطني . وسرت هذه الأنباء » فتكتب الصحف الباكستانية عن 
رعاية فاروق للمسلمين » وعطفه على الباكستانيين المقيمين في مصر. وموقفه 
من قضايا الدول الإسلامية<5) . وعليه أحس بأنه يحصل على المقابل ويختزن 
رصيدا في هذا المجال . 

وانبثاقاً من مبدأً فاروق الخاص بالتقرب من تركيا وكسب ودها » وأثناء 
رحلته في البحر المتوسط »> رسا بیخته على ميناء مرسين في زيارة حرص على 
أن تكون غير رسمية» وكانت الصحافة التركية قد أشارت قبلها مباشرة إلى 
اهتمام الأتراك بسماع إذاعة القرآن من قصر رأس التين خلال رمضان وحبهم 
لفاروق وأرجعته إلى نزعته الدينية الصادفة() . وعلى أثر وصوله أذاع كلمة قال 
فيها « أشعر بفخر واعتزاز لزيارتي تركيا » فإن الشعبين الشقيقين التركي 
والمصري سیقیمان صرحا من المودة يعيشان في رحابه أخوين متحابین ° . »» 


1 
F.O.Op. Cit, J 3550 -79 - 16, Campbell -F.O, Cairo, July 25, 1947, No 1614. (1)‏ 
(۲) الأهرام» علد ۲۲۳۲۸ في ۳٣‏ یولیو ۱۹٤۷‏ ص ۲ . 
(۳) تفس المصدر» عدد ۲۲۲۷۲ في ۲۵ سبتمبر ۱۹٤۷‏ » ص ۲ . 
)٤(‏ الأساس» عدد ۳٠١‏ في ٦‏ أغسطس ۸ ,ء, ص ١ء‏ السياسة»ء عدد ٠٠۳١١‏ في ٩‏ 
اغسطس ۱۹٤۸‏ > ص ۲. 
)٥(‏ أخبار اليوم» عدد ٩٦1‏ في ۷ سبتمبر ۱۹٤1‏ » ص ٩‏ . 
() الكتلةء عدد ۵۷۷ في ٠١‏ سبتمبر ۰۱۹٤٦‏ ص ۲ الأهرام» علد ۲۲٣٣٣‏ في ٠۰‏ = 


VA 


وأصر على تحدثه باللغة العربية لغة القرآن » وحرص على التنقل والاختلاط 
بالناسر () > وتعددت الأقوال حول هذه الزيارة » وكلها تدور حول فلك واحدء 
فأطماع فاروق واضحة المعالم » وخوفه من ازدياد النفوذ الروسي في الشرق 
الأوسط وشبح الشيوعية یسوق تحرکاته و بالخيط الإسلامي عله 
یتمکن من غزله لیکون عائقاً آمام التقدم السوفييتي » وبعد حوالي خمسة أشهر 

من الزيارة بعث برسالة خاصة إلى عصمت أينونو » وذكرت الصحافة التركية 
على آثرها أن الملك قد يتدخحل بصفة شخصية لإزالة الخلاف بين سوريا وتركيا 
فيما يتعلق بلواء الاسكندرونة() . وبذلك تردد اسمه كملك مسلم یسعی 
لإصلاح ذات البين لطاثفتين من المزمنين » وإن لم تتمخذ الخطوات العلمية » 
إلا أن الشهرة التي يشتاق إليها قد تحققت 


وفي هذه الفترة افتقد الملك الأزهر الذي كان يشكل دعامة أساسية ا 
سياسته الإسلامية وعقب إقالة وزارة ٤‏ فبراير بت في آمر مشيخته » فعاد الشيخ 
العراغي إليها وواصل مهمته » ولكن كانت الظروف الأحيرة التي آحاطت به 
عامل الفقدانه السطوة» فهبطت أسهمه كا أن مرضه حدد تحركاته» حقيقة أنه 
استمر يلقي بكلماته التي اقتصرت على المناسبات الدينية في حضور فاروق 
على نفس المنهج >١‏ تان وافته المنية في ۲۱ اأغسطس ۱۹٤١‏ › 
وفي ول صلاة جمعة بعدها طلب الملك من المصلين قراءة الفاتحة على روح 
صديقه) . واختار الشيخ مصطفی عبد الرازق وعينه شیخاً للأزهر › بالرغم 


= سېتمبر ۱۹٤1‏ ص ۲ . 

() آخر ساعةء علد ٦۲۲‏ في ۲۵ سبتمبر ۱۹٤1‏ » ص ۷. 

(۲) السياسةء عدد 1۷٦‏ في ۱۱ فبرایر ۷٤۱۹ء‏ ص »٤‏ مما یذکر أن فاروقً حرص على 
مجاملة رئيس الجمهورية فهو يرسل إليه مجموعة الطواء بح البريدية التي أصدرتها مصر 
بمناسبة انعقاد مؤتمر البريد بالقاهرة في عام ٩‏ ,»۲ الأهرام » عدد ۲۲۱۸۳ في ۱۱ 
فہرایر ۱۹٤۷‏ . 

(۳) الأهرام» علد ۲٠۰۱۵‏ في ۱۷ دیسمیر ۱۹٤٤‏ » ص ۲ . 

. ۱۹٤٥ آغسطس‎ ۲٢ نفس المصدر» عدد ۲۱۷۳۱ في‎ )٤( 


14۹ 


من آنه ليس عضواً في هيئة كبار العلماء ء لكن عدل القانون لتنطبق على الشيخ 
کافة شروط التعيين() - وع هذا فإن الشيخ الجديد لم يتبع سياسة خلفه حيث 
آدخلته اضطرابات الأزهر في دوامة ؛ وأكثر ما قام به ما ذکره عن فاروق في 
ذکری مرور عشر سنوات على تولیه العرش بأنه ملك صالح وقدوة للشباب0) . 
هذا في وقت كان بعيداً فيه كل البعد عن الصلاح . 


وقد حاول فاروق احتواء الأزهر مرة أخرى بعد خروجه من يده » فأثناء 
الاحتفال بالعام الهجري )۱۹٤٩( ۱۳٣١‏ وزعت کتيبات - بتوجيه منه - تدعو 
للالتفاف حول الملك وتبين أن الالتفاف حول زعماء الأحزاب لا يفيد لآن 
مصلحتهم تنحصرفي طموحهم الشخصي بما يتعارض مع مصلحة الوطن » 
ذلك الطموح الذي يلقي عليه اللوم في إراقة الدماء بين الطلبة وجميع ما يحجدث 
في مصر بصفة عامة . وفشلت مثل هذه الطرق آمام انجراف الأزهريين في 
تيار الحركة الوطنية » حتى لقد أجل فاروق موعد وضع حجر الأساس للمدينة 
الجامعية الأزهر ية للحالة المضطربة القائمة . ويعلق كامبل لحكومته بأن 
الأزهر الذي سبق أن استخدم ليكون عوناً قوياً للملكية تحول بشعوره ضدها 
يدفعه الوفد عن طريق « اتحاد الأزهر » الذي نظمه آثناء »وجوده في الحكم( . 
وبذلك فقد فاروق الأزهر تماماً » ويوفاة ڈ شيخه شغل المنصب الشيخ محمد 
مأمون الشناوي » ولم یکن له نشاط للصالح الملكي سوی أنه کان في أحاديثه 
الدينية الخاصة في رمضان التي حضرها الملك يهاجم الشيوعية وينهي عن 
مسالكها مفسراً الآيات القرآنية المضادة لها . ورغم أن فاروقاً خسر الأزهر 
إلا أن . ذلك لم ينه عن تحرکاته في المیدان الإسلامي . 


(۱) حسن یوسف : المرجم المذكور › ص ص ۹١۲۴ء ۲٣١‏ ۔ 
(۲) المصور»ء علد ۱۱۲١‏ في 5 مایو ٤٩‏ ۱۹» ص ۳. 


F.O.Op. Cit, 62990, J 722 - 13 - 16, Egypt's Monthly Summary, Dec. 1946, (۳ 
Tbıd, 63020, J 659 -79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 8, 1947. (( 
Ibid, J 884 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 22, 1947, No 486. (6) 


. ٤ ص‎ » ۱۹٤٩ الأهرامء علد ۲۲۹۲۲ في آول یولیو‎ )١( 


A 


ازداد تخبط فاروق مع بداية الخمسينات » وأسرته الشهوات. واقتنصه 
الاستهتار وتملكه الفسادء وبالتالي بدأ مؤشر الخط الإسلامي في الهبوط 
ا وخاصة ن سياسة الوزارة الوفدية تغيرت ایا وما ال ومن 
ثم لم تعد محرکاً له على الظهور بالصورة الإسلامية التي يتطاول بها على 
غريمه النحاس . وفي الوقت عينه صدمته تصرفات آمه وأخته في أمريكا» 
وترجمت صورته أثناء دخوله المسجد لتادية صلاة الجمعة فی ۱۹ مايو ٠۹٠٥١‏ 
حالته إذ بدت عيناه في الأرض» ليس خشوعاً هذه المرة واا جد فن انر 
الفضيحة » وكان وصف الصحافة للباس أمه في حفل الزواج ما يشين الملك 
الصالح() . واختلقت بدعة جديدة » فقد حدث أن خصص بمسجد إبراهيم 
باشا بالإسكندرية باباً لدخول الملك منه مما جعل ذلك مثاراً للنقد لها يتنافى مع 
آأصول العبادات وأحكام الإسلام » وكتبت الشعب الجديد « إن هذا الباب 
الملكي لا يتفق والحكمة التي يرمي إليها الملوك عندما يخشون المساجد يوم 
الجمعة للصلاة فيها » فالملك المحافظ على صلواته یمکنه إذ شاء أن يصلي 
داخل قصره بصحبة رجال حاشيته» ولکن يوم أن يقرر آداء صلاة الجمعة في 
المساجد إنما يريد بذلك أن يختلط بالشعب وآن يعطي القدوة في التواضع 
رالديمقر اطية التي أر ادها الإسلام بتقرير صلاة الجماعة يوم الجمعة (e‏ . 
وزيا ندرت تآديته لتلك الصلاة الى أن تلاشت ت في آحریات أيامه . 


ومن الملاحظ آن هذه الفترة حملت ظاهرة معينة وهي أن تبرعات فاروق 
لوزارة الأوقاف بلغت حداً کترا للغاية وجاء توقیتها في أوان أزمة زواج الأميرة 
فتحية » فقد أعلن آن فاروقاً آمر بإرسال مبلغ n‏ جنيه للوزارة لترميم 
وإصلاح وتجديد وإنشاء المساجدء وعقب آسبوع واحد أعطى منحة قوامها ۷,۰ جنه 
وحدد المساجد التي تعمر بهاء واتبعها بهبة ٠ , ٠٠٠‏ جنيه لمسجد الأميرة فريال بجصر 
الجديدة” . وقد اتضح أن بعضاً من هذه المبالغ جاء نتيجة أزمة بين الخاصة 
(1) نفس المصدر» عدد ۲۳۲۱۷ في ۲۰ مایو ۱۹۰۰ء ص ٦‏ . 
(۲) الشعب الجديد» عدد ۲۲ في ۰ سبتمبر ۱۹0۱ء ص ٤‏ . 
( الأهرام» علد ۲۲۲۰۵ في ۸ مایو ٩‏ ٥۱۹۰ء‏ ص ٦ء‏ عدد ۲۳۲۱۳ في ۱١‏ ماو ۰ ۱۹٠٥‏ 


1441 


الملكية ووزارة الأوقاف حول وقف الخديو إسماعيل ورغبة فاروق في نقل 
إدارته إلى ديوان الأوقاف الخصوصية الملكية ومعارضة الوزارة » وأخيراً انتهت 
المسالة بضم الوقف للملك على أن تلم الوزارة خ غلته وما يسمى بفاضل الربع 
والذي تمثشل ذ في المبلغ الأول الذي أرسله للوزارة في صورة عمارة 
المساجر . هذا من ناحية » ومن ناحية أحرى ربما يكون باقي المبالغ وسيلة 
لتخطية الانهيار الأخلاقي سواء الخاص بفاروق آو بأسرته حیث آنه مما لفت 
النظر آن بعض الصحف في نفس الأعداد التي تعرضت فيها لمشكلة زواج 
الأميرة حملت أخبار هذه العطاءات الملكية » ومعروف الطرق التي پستخد مها 
الملك لتعريض ما دفعه . 


وبداً عدم انتظام فاروفق في الاحتفالات الدينية » ثم انتفی وجوده عندما 
أناب عنه رئيس الوزراء للمشاركة فيها) . واختار شهر رمضان ٠۳۷١‏ 
E)‏ ليقوم فيه برحلة شهر العسل غير مبال بالشعور الإسلاميء وانتشر 
أخبار لهوه في هذا الشهر ونشرتها الصحافة الأجنبية فانحط شأنه لدى ا 
داخحل مصر وخارجها . ومن الطريف أنه آقيمت مادب الإفطار الملكية أثتاء 
غیابه کالمعتاد » ومما یذکر آن الحديث الديني الأول حمل عنوان « مثل الذين 
ينفقون أموالهم في سبيل الله »7 » والمقارنة واضحة بين هؤلاء وبين الملك 


ص۰1 عدد ۲۳۲۱٢‏ في ۱۹ مایو ۰٥۱۹ء‏ ص .٦‏ 

)١(‏ نفس المصدر» عدد ۲٤٠٠۹‏ في ٦‏ أغسطس ۲ ص ص ٠ ٠٤‏ انظر فصل 
الحياة الخاصة » كان من أسباب حرص فاروق على أن أن يكون ناظراً لكثير من الأوقاف 
خصصت لأعمال الخير خدمة آغر اضه في الاتجاه الإسلامي . 

(۲) نفس المصدر › عدد ۲۳۲۲۹ في آول يونیو ۱۹٥۰٩‏ > ص ١‏ عدد ٣٣٣٣٣‏ في ٣‏ مايو 
۱ ص ۲ » عدد ۲۳۸۹٩‏ في ۱۲ أبریل ۱۹۵۲ء ص ۰١‏ عدد ۲۳۹۲۱ في ۸ مایو 
۲ ص ۰٢‏ عدد ۲۳۹١١‏ في ۱١‏ ونیو ۲٥۱۹ء‏ ص ١ء‏ عدد ۲۳۹۵۸ فی ۱٤‏ ونیو 
۲, ص ٤‏ . ۰ 

(۳) نفس المصدر» عدد ۲۳۹۰۹ في ٥‏ یونیو ۰.۱۹۵۱ ص ۲» عدد ۲٣٣۹۲‏ في ٩‏ يوتيو 
۱,؛, ص ۲ . 


VY 


الذي ينفق الأموال في سبل آخر . ولم يکرر فاروق سفره في شهر رمضان 
التالي » واستمرت فيه العادات المتبعة » لكنه لم يلتق بجميع ضيوفه على 
ا بيتما حرص على إذاعة الرسالة الملكية وتتاول فيها مبادىء الإسلام 
التي تقف تقف في وجه الشر والهدم والتدمير() » والمقصود الشيوعية . 

e‏ فاروق بعض الاهتمام بالبعوث الإسلامية » وآمر بان تنغ لهم 
مدينة ڌ محر غا اعون الت رای فیا بن الف دن يا 
عشرین a‏ جنیه ۳) . وخحمد نشاطه في العالم الإسلامي واقتصر على قلة نادرة 
من تلك الأعمال التي کان دائماً في تشو ق لنشرهاء فهو يأمر بطبع صحيح 
البخاري ومسلم على نفقته الخاصة ويجد ذلك الصدى خارج مصرء فيدعو له 
الأئمة في خطبة الجمعة بمسجد هلسنكي بفنلندا ویشیدون بأفعاله لجمع كلمة 
المسلمين» ويواصل متابعته للنهوض بالمركز الثقافي الإسلامي في لندن » 
ويهتم بالملك الأفخاني ويهديه قلادة محمد علي هادفاً حسن العلاقات © 
وتسهم محطة إذاعة باكستان في الاحتفالات بعيد الجلوس الملكي تقديرا منها 
لملك مصر وتعترف بلقب ملك مصر والسودان١)‏ . ورغم ذلك فقد انتابت 
فاروق حالة جعلته يوحي للشيخ حسنين مخلوف بمهاجمة وزير خارجية 
باکستان » فأدلى الى الصنحف .بتصريح قال فيه إن القادانية دين غير إسلامي 
مما آثار السخط في الدوائر الباكشتانية (*) . وأرجعت هذه الحالة الى أن الوزير 


(۱) نفس المصدرء عدد ۲۳۹۳۸ في ۲٢‏ مایو ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ء عدد ۲٤٥۰۹‏ في ۲۷ 
دیسمبر ۳٥۱۹ء‏ ص ۸» شهادة الأميرلاي أحمد کامل مام محكمة الثورة . 

(۲) البلاغ» عدد ۸۷٠١‏ في ٣۰‏ تارشن ۰ ص ۰۲ الأهرام» عدد ۲۳۷۷۳ في ۱١‏ 
دیسمبر ۱۹٥۱‏ ص ۲» عدد ۱ في ۸ مایو ۱۹٥۲‏ ۰ ص ٤‏ . 

(۳) المصور» عدد ۱۳۲۹ في ۱ مارس ۱۹۵۰ » ص ۲ » الأهرامء عدد ۲۳۱٤٩١‏ في ٩‏ 
مارس ۰ »۰ عدد ۲۳۷۳۲ في ٤‏ نوفمیر ۰۱۹٥۱‏ ص ۲ . 

F.O. Op. Cit, 96847, Greswell- «< ماي 140°« ص ؟‎ ٦ في‎ ١١۷١ السياسةء عدد‎ )4( 


F.O, Alex. June 28, 1952, No 61.‏ 
(ه) جلال الدين الحماصي 5 المرجع المذكور ۰ ص ۱۹۱ . 


YY 


الباكستاني في أثناء مقابلته للملك نوه إليه بلباقة أن العالم الإسلامي محط أنظار 
العالم وأعداؤه کثیرون » وآن على رؤساء الدول الإسلامية أن يراعوا في 
سلوکهم تقاليد الإسلام“ . وفي الواقع فإن فاروقاً فقد المكانة التي بذل الكثير 
من أجل الحصول عليها . 

وآراد الملك الإقدام على بعض المحاولات علها تقرب منه الأزهر في 
الوقت الذي تظهره فيه بأنه ما زال غيوراً على الإسلام محارباً للشيوعية» فيعلن 
عن رغبته في وضع رسالة عن فضائل الإسلام تترجم إلى جميع اللغات الحية 
لدحض مفتريات الأدعياء على الدين الإسلامي » ويصدر توجيه ملكي بان 
يكون الاحتفال بالعيد الألفى للأزهر احتفالاً عالباً إسلامياً » ويبدي ٳرادته في 
بناء دار كبرى تخصص للطباعة له ووضع نظام جديد لمكتبته وإنشاء إدارة 
للدعاية الإسلامية<) . وتشكل اللجان للبحث والإعداد ولكن ذلك لم يزد الأمر 
إلا تفاقماً بعد سقوط هيبة الملك حتى أن خطباء المساجد وجهوا أنظار 
المصلين إلى سوء الحال مما دعا إلى تنبيههم وضرورة التزامهم بالخطب 
التقليدية. واستمرت مشيخة الأزهر بعيدة عن أن تقوم بأية تحركات لصالح 
سياسة فاروق > فعقب وفاة الشيخ محمد مأمون الشناوي في ٥‏ سبتمبر ۱۹٥۰‏ 
حل مكانة الشيخ عبد المجيد سليم » وكانت له أحقية المنصب بعد الشيخ 
المراغي > ولكن رفض فاروق له في تلك الآونة رسب في أعماقه هذا 
المرقف > وبالتالي انعكس ذلك على مسلكه عندما أصبح شيخاً للأزهرء» 
فتولی مطالب علمائه وطلابه“ . ولما لم یستجب له آدلی بحديث صحفي 
أشار فيه إلى أن الحرب على مطالب الأزهريين معناها حرب على الإسلام م 


.۷۲ أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور» ص‎ )١( 

(۲) الأهرام» علد ۲۳٤۳٤‏ في ٣۱‏ دیسمیر ۰٩۱۹ء‏ ص ٤ء‏ عدد ۲۳٤۳۹‏ في ٥‏ نایر 
۱ء ص ۰٤‏ عدد ۲۳٤٤۱‏ في ۷ ینایر ۱۹۰۱ء ص ٤‏ . 

(۲) اللواء الجدید» عدد ٠١‏ في ٠١‏ يوليو ۱١۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

F.O.Op.Cit, 80344, JE 1014 - 48 , Andrews - F.O, Cairo, Dec . 22, 1950, No213. (4) 


VY 


انتقل إلى مقولته « ت تقتير هنا وإسراف هناك » وانتهى إلى أن الصبر قد نفد وأنه لا 
يريد للعلماء أن يأكلوا دیوکا رومية ولكنه يريد لهم الخبز فقط) . وغضب 
فاروق وكان في رحلته الأوربية وفهم آنه المعنى بالمقولة » وفي الحال تلقى 
الديوان برقية منه يأمر فيها بعدم بقاء الشيخ الأزهر في منصبه . 


وأثار هذا العمل المسلمين » ففي الداخحل انتقدته الصحافة وكان أصدق 
ما كتب هو ما سطره مصطفى أمين تحت عنوان « شيخ الإسلام . . . كفر » حيث 
قال « إننا لسنا متعصبين » ولكن إقالة شيخ الأزهر بهذه الصورة أشعرت كل 
مسلم آن لطمة آصابته » وأن خنجراً مسموماً طعنه في کرامته» ون کل شيء 
هان في هذا البلد حتى شيخ الإسلام ٠‏ . وفي خارج مصر حدث رد فعل 
عنيف في الأوساط الدينية ولدى علماء المسلمين وخاصة في إيران» فأرسلوا 
برقیات استنكار واحتجاج على هذا التصرف() . وعين ا إبراهيم حمروش 
شيخاً للأزهر » e‏ المشيخة إلا شهوراً قليلة › ا 
وواضح أنه استغنىَ عنه بإقالة وزارة الوفد الأخيرة » وتمكن علي ماهر من 
EE‏ بإعادة الشيخ عبد المجيد سليم إلى منصبه »() . رغم ان 
الفترة التي أعقبت عزله أدلى بالفتوى بما ينتقد به تصرفات فاروق » فعندما سئل 
عن حكم الشريعة في القائمين بوظائف المسلمين إذا عرف عنهم أنهم يستغلون 
النفوذ ويجمعون الثروات ويحكمون بالهوى أجاب « إن إنفاق أموال المسلمين 
في غير أبوابها المشروعة حرام لا يليق أن يصدر من حكام مسلمين › ولا يحل 
للمسلم آن يتقاضی مرتباً وهو بعيد عن عمله يلهو ویلعب خارج وطنه » واختتم 


٠ في‎ ۲١ سبتمبر ١٠1۹ء ص ١ء الشعب الجديدء عدد‎ ٤ الآهرام» عدد ۲۳۲۷۷ في‎ )١( 
. ۱۹١۱ الحدیث آدلی به لمجلة آخر ساعة في ۲۹ آغسطس‎ »٥ سبتمبر ۱۹۵۱ء ص‎ 

(۲) انظر فصلل حزب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء . 

(۳) الشعب الجدید» عدد ۲١‏ في ٦‏ سیتمبر ۱۹٠١۱‏ » ص ٩٥‏ . 

. ۲۳۸ حسن يوسقف : المرجم المذكور »› ص‎ )٤( 

(ه) الأهرام» غدد ۲۳۸۳۲ في ۱۰ فبرایر ۱۹٥۲‏ ص ۱ . 


YVo 


بالقول « إن الذين يأكلون أموال الدولة يأكلون في بطونهم ا و 
سر ا ب و و المحتمل أن الدافع وراء اقتناع فاروق بعودته آنه کان 
على علاقة سيئة بالوفد . . وعموماً فقد وضح آنه بعد أن كان الأزهر وشيخه 
المعين الأول لفاروق والركيزة التي يعتمد علپها في تحقیق مراميه تجاه 
سیاسته » أصبح دعامة أساسية في الجبهات المضادة له. 

ومن الملفت للنظر أنه بعد أنهيار مركز الملك ويقينه من أن نهایته قرب 
أجلها » إلا أن أحلام اليقظة عاكسته وراودته » فتخيل أن عرش الخلافة مازال 
في انتظاره » ومن هنا کان لا بد من عمل يدعم بالشرعية مکانته حتی يخرس 
الألسنة الرافضة والتي سبق أن ET‏ البيت 
النبوي الشريف› وفي ٦‏ مايو ۱۹١۲‏ تنشر الصحف بيان السيد محمد الببلاوي 
نقيب الأشراف الذي ينص على أن نسب فاروق يرجم الى السلالة النبوية من 
ناحية محمد شریف جده لأمه » وبطل الرواية الأول حسين الجندي وزير 
الأوقاف في الوزارة الوفدية الأخيرة > وقد استدعاه فاروق عقب المأدبة الملكية 
التي اقيمت احتفاء بولي العهد وقال له إن مراد محسن ناظر الخاصة الملكية ذكر 
له أن اسم محمد شريف اقترن في بعض المناسبات بكلمة السيدء وعليه فهو 
يستتج أنه لا يستبعد أن يكون هذا الجد من فروع الدوحة النبوية » وطلب منه 
بحث الأمر والاستعانة بالعلماءء ولم تنته المهمة بإقالة الوزارة حيث واصل 
المجتمعون العمل > وحضر كريم ثابت تلك الاجتماعات التي انتهت إلى إذاعة 
البيان > وحصل البطل على المقابل وتمثل في رتبة الان © 


وكان ذلك العمل المختلق استهزاء بالمسلمين وتخدياً لشعورهم فی وقت 

. ٥ أکتوبر ۱۹۵۱ء ص‎ ٤ في‎ ۲٤ الشعب الجديدء علد‎ )١( 
ص ۰۱ مذکرات كريم ثابت» المصدر‎ ۱۹٥۲ مایو‎ ٣ في‎ ٥۱۸١ المصري» علد‎ )۲( 
يوليو 1۹50› ص » مما يذكر أنه أدخحلت كلمة و السيد»‎ ٤ في‎ 0٩۷ المذكور » علد‎ 


على الدعاء لفاروق في المساجد. الأهرام» علد ۲٤١٠١‏ في ۳٣‏ يولیو ۲٥۱۹ء‏ ص .٦‏ 


\A4 


ا فاروق في الملذات بأنواعها » ولم تكن أمه تقل عنه استهتاراً ء ولقي 
اانا سيعاً في الاح فكتبت صحيفة « صدى الأهالي » العراقية افتتاحية 
قالت فيها « إن فاروقاً يريد بذلك أن يكون خليفة للمسلمينء في حين أن خليفة 
المسلمين يجب ألا يكون فاسقاً ولا ظالماً ولا فاسدا واحتجت المفوضية 
المصرية في بخداد على المقال“ . وارتد هذا العمل على الملك ليزيد من 
النقمة عليه داخلياً وخارجياً ء وليخرج من الحقل الإسلامي نهائياً بعد أن ظل 
یکافح من آجل تثبيت قدميه عليه العديد من السنوات . والسؤال الذي يتبادر 
إلى الذهن ما ال الداخلي لفاروق تجاه الإسلام ؟ حقيقة أن تصرفاته 
في سنواته الأخيرة كانت تتنافى مع الدين » لكنه داخلياً حمل شكلاً من 
الإيمان > وقد تحدث صراحة مع اللورد دوجلاس أحد ضيوفه الانجليز وعبر 
عن أنه يعتقد في قرارة نفسه أنه مسلم جید » وعندما مازحه اللورد مبیناً آنه 
ن بالحاده > انزعج الملك للغاية وقال إنه لا يفهم کیف یکون آي إنسان 
ملحداً9) . والواقع أنه كان من الممكن أن تنعكس السياسة الإسلامية التي سار 
عليها ليكون لها إيجابياتها داخله بحيث ياتزم قلباً وقالباً بالإسلام » ولكن لما 
كان الغرض يضفي نفسه عليها فقد فشلت قي النفاد إلى أعماقه . 


الميدان العربي 
واكب اعتلاء فاروق العرش أكثر من حدث آثر في رسم السياسة 
العربية » الحدث الأول الثورة الفلسطينية التي اندلعت في أواسط آبریل ٠۹۳١‏ 
ضد اليهود والبريطانيين »> والحدث الثاني معاهدة الصداقة مع المملكة العربية 
السعودية التي عقدت في ۷ مايو من نفس العام ونظمت المسائل الخاصة 
بالىحمل والكسوة والصدقات والجنسية وأنهت الخلافات » ويتمشل الحدث 


.٠١ آغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٤ روز الیوسف» عدد ۱۲۹۰ في‎ )۱( 
F.O.Op.Cıt, 73502, 3 690 -1055 - 16, Andrews - Wright, Cairo, Jan. 29, 1949. (¥) 


VY 


الأخير في إبرام معاهدة ۱۹١١‏ التي أعطت لمصر نوعاً من حرية التحرك › 
وبالتالي اتسع فتح الأبواب على الساحة العربية . وانطلاقاً من الب طط 
الإسلامي الذي تولاه علي ماهر» انبثقت السياسة العربية » كفرع يدخل تحت 
لوائه » ومن المسلم به أنه رغم وجود مفهوم للفكرة العربية في مصر» إلا أن 
الرؤية لم تكن واضحة لدى الجميع بشأن استقلالها عن النطاق الإسلامي ء 
وها ما كان يطغى كلية على الإخوان المسلمين وجزئياً على مصر الفتاة » 
والجماعتان فی هذه الفترة خضعتا لتأثير علي ماهر » فاستغلهما لخدمة أغراضه 
بشأن زعامة فاروق للمضاطق الإسلامية والتي تضم بين دفتيها الناطقين بالنة 
الضاد . 


ولما كانت الدول العربية مدركة لمكانة مصر » فقد عبرت عن شعورها 
تجاه الملك الجديد فينقل مراسل الأهرام في جدة شعور الابتهاج على أثر 
ارتقائه الملك > ویبعث الإمام یحی بهدیته له وتشمل آلف كيلو بن» وتطلق 
بغداد اسمه على أحد شوارعها » ویحضر وفد فلسطین ليهنئه ویقدم له مصحفاً 
آثرياً ونوذجاً لقبة الصخرة( . فاعطت مثل هذه الانطباعات التشجيع على 
المضي في الطريق المخطط له . وعبرت الدعاية عن التلازم اللصيق بين 
العروبة والإسلام » قأطلقت لسانها بأن فاروقاً يتطلع إليه كل عربي وكل مسلم 
في بقاع الأرض ليجدد مجد العرب « واعتقادنا أن الشرق العربي وأن البلاد 
لإسلامية ستعاون فاروقاً بعطفها وعملها بمقدار الذي يعاونه به شعب مصر وأن 
٠‏ النجاح سيكون حليف فاروق ومصر والإسلام والشرق »” . 


وأصبح العمل أكثر حرية مع وزارة محمد محمود » ومثلما فعلت بريطانيا 


) الأهمرام» علد ۱۸٤۸١‏ في ۲٣‏ مایو٣۱۹۳»‏ ص »٩‏ عدد ۱۸0۷۷ فی ٩‏ سېتمیر 


۹ ص ۰۸ عدد ۱۸۹۷۸ في ۱١‏ یولیو ۱۹۳۷ء علد ۱۹۰۰۳ في ٠١‏ أغسطس 
۷ .ص ۸ . 


(۲) السياسة الأسبوعية» عدد ۲۹ في ۳۱ ولیو ۱۹۳۷ » ص ٤‏ . 


V۸ 


مع الاتجاه الإسلامي > فإنها أيضاً عارضت صنوه » فيكتب إيدن للسفير 
البريطاني مرا إلى أن آي انغماس لفاروق فيه غير مستحب() > ولم عق 
ذلك التقدم > وعقد في مصر المؤتمر البرلماني للبلاد العربية والإإسلامية من 
أجل فلسطین ( ۷- ۱۱ أكتوبر ۱۹۳۸ )» ودعا فاروق رؤساء وفود المؤتمر 
وأعضاءه لتناول الشاي في قصر رس التين› وتصدر المائدة وإلى يمينه محمد 
محمود والشيخ المراغي » وألقى كلمة هنأهم فیها بنجاح المؤتمر متمنياً أن 
راهم مرة ة أخرى داعياً لهم بالتوفيق . وبذلك أشعر العالم كله أن ملك مصر 
قد اتجه وجهة عربية في سياسته » ویبعث لامبسون الى هالیفاکس لیؤکد له « إن 
القصر والحكومة يشجعان الحركة الفلسطينية هنا كجزء من سياستهما التي 
تسعى لبسط سلطان مصر على _الشرقين الإسلاميين الأدنى والأوسط» . 
هذا في الوقت الذي قلقت فيه الخارجية البريطانية من اتفاق القصر والوفد في 
كرههما للصهيونية 5) . وبالفعل كان هناك تلاق بين الطرفين » ولكن لكل 
منهما رؤية تختلف عن الآخر . 

ووضح التسلط الملكي في اخحتيار الوفد المصري لمؤتمر المائدة 
المستديرة بلندن ‏ افتتح أعماله في ۷ فبرایر ۱۹۳۹ بهدف التوفيق بين العرب 
واليهود - الذي ضم علي ماهر وعبد الرحمن 2 ورأسه الأمير عبد المنعمء 
ونفذت خطة القصر بدقة() . كذلك ظهر جلیاً تحرکات فاروق قبیل انعقاد 
المؤتمر فعندما وصلت الوفود العربية إلى القاهرة وقبل سفرها للمؤتمر 
استضافها الملك أكثر من مرة » كما أقدم على خحطوته المشهورة بإمامته 
F.O. op. cit, 21945, J 394 - 6 - 16, Eden - Lampson, F.O, Feb 10, 1938. 0)‏ 


(۲) الأهرام» عدد ۱۹٤۲٩‏ ۱ آکتویر ۰۱۹۳۸ ص ۸» عدد ۱۹٤۲۹‏ في ۱١‏ أكتوبر 


»۱ ۸,؛, ص ص‎ 
F.O. 407 -222, J 4332 - 6 - 16, Lampson - Halifax, Caro, Nov 7,1938, No 1197. (¥) 


Ibid, (5( 


. انظر فصل حكم القصر‎ )٥( 


As 


لهم في الصلاة . وأعطى هذا الدلائل التي تشير إلى أن السياسة العربية 
تأاخحذ مجراها كما خطط لها » ونجحت الدعاية > وتردد اسم فاروق حتی إن 
إحدى الصحف الفرنسية استعرضت أسماء المرشحين لعرش سوريا » الأمير 
عبد الله » ابن سعود » ملك العراق » ثم انتقلت إلى فاروق وبینت آنه عقد له 
لواء الخلافة » واستعرضت لياقته للمكان « سيكون أعظم شأناً من سواه لأن 
ملك مصر الشاب ممتاز بالهمة والنشاط والذكاء والثقافة الخربية » فهو أقدر 
المسلمين على تفهم العقلية السورية ٠0»‏ . 

وتقوى الموقف العربي للقصر بتولي علي ماهر الوزارة حيث دخلها 
محمد علي علوبة وزير دولة > عبد الرحمن عزام وزير أوقاف » محمد صالح 
حرب وزير دفاع » کما أُسندت رئاسة الأركان إلى عزيز المصري »وفي ذلك 
تأكيد للمنهج > ولكن الأصابع البريطانية تحركت وغيرت وبدلت بسہب ظروف 
الحرب مما سبب بعض المعوقات . وواصل فاروق الدور المعد لهء فهر يتوسط 
شخصیاً لدی رئيس الجمهورية الفرنسية بشأن السوريين المحكوم عليهم » 
وتعلق آخر ساعة المصورة « ولا شك آن البلاد العربية ستقابل هذه الروح 
النبيلة من جلالة الملك بالشكر والدعاء » . وقد استاء الأمير عبد الله من 
ظهور اسم فاروق » وراح یکیل له لدی الإنجليز » فأثناء وجوده في مصر أواخر 
عام ۱۹٤١‏ » التقى بلامبسون وشن حملته على الملك ورکز على محوریته 
حقى يلقي أذناً صاغية من مستمعه » وبين أن بقاءه على عرش مصر وصمة 
للعرب وللمسلمين عامة » وأشار إلى الأمير محمد علي والخديوي السابق 
عباس حلمي بهدف إحلال أحدهما مكانه"". إذن أصبح للعداء قاعدة يرتكز 


)١(‏ الأهرام > عدد ۱۹۷١١‏ في ۳١‏ يوليو ۱۹۳۹ء ص 4» الصحيفة الفرنسية هي صحيفة 
الأورور. 
(۲) أخر ساعة المصورة » عدد ۲۹۳ في ٥‏ مايو ۱۹٤١‏ » ص ٤‏ . 
F.O. 371 - 24626, 1 2131 - 92 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov. 13, 1940, No (¥)‏ 
.1513 


۷۸۹ 


يھا › عليها » ولم ES‏ الأردن تجاهه ولذا حرص على 
التعويض . وكان موقف العراق متلوناً » ففي القوت الذي يصفه فيه رئيس 
وزرائها بالغباء آثناء حدیثه مع لامبسون يقدم له هدية فاحرة» وتمتدحه الصحافة 
العراقية» ويصرح الوصي على العرش للصحافة بشديد إعجابه به " . تلك 
هي سمة القائمين على آمر العراق والذين كاتوا يسعون لمصلحتهم ويرون في 
مصر وملکها منافساً لهم . 
وانعکس حادث ٤‏ فبرایر على نفس فاروق » فاندفع نحو إثبات ذاته في 
ضوء استغلال المركز الضعيف للحلفاءء فيبعث لامبسون لإيدن صورة لبرقية 
تسلمتها ممخابرات الشرق الأوسط مرفقاً بها تقرير يفيد بان الملك طلب من 
اليابان أنه في حالة وصول قوات اليايان إلى البحر الأحمر » آن يبقى على 
العرش ويعترف به كزعيم للدولة العربية ). ومع هزيمة المحور في العلمين 
لم ييأس فاروق حيث أكد وزير الخارجية البريطاني في مجلس العموم في ۲٤‏ 
فبرایر ٤۳‏ ۱۹ ما سبق أن صرح به بأن « انجاترا تنظر بعين العطف إلى آي دعوة 
بين العرب تقوية وحدتهم الثقافية أو السياسية . . . على أن يكون التمهيد لها 
اا یو اکرب ار 0 . ومن هنا رى الملك اقتناص الفرصة ليحقق 
رغبته في الزعامة © . ويكتب لامبسون لحكومته لیسجل لهاما ذکر حول أن 
فاروقاً كلف محمد علي علوبة بمأمورية الإعداد لمؤتمر عربي . وفي الواقع 
ل ا ی شی درن تمد ان اترات یی ری و 


Ibid, 31574, J 4249 -38 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Oct. 16, 1942, No 2394, )1(‏ 
المصري› علد ۲۱۱١‏ في ۱۷ اکتوبر ۲٤۱۹ء‏ ص ۲» الوفد المصري» عدد ٠۲۸۹‏ 
في ۳ آغسطس ۲٤۱۹ء‏ ص ۰۲ المصور عدد ٩٥۱‏ في اول نایر ۳٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

F.O. 141 - 837, 284 - 54 -42 G, Lampson - Eden, June , 1942, No 596. () 

(۴) حسن يوسف : المرجع المذکور » ص ٠۹١‏ 

F.O. 371 - 35530, J 1366 -2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 13, 1943, No 260.(4) 


۷۸۱ 


عنه آبداً > فهو دائماً كثير التحدث عنها » وبالتالي كان تواقاً لتحقيق أي مكسب 
من هذا النرع : 

ورأى النحاس أن تكون المحادثات بشأن مشروع الوحدة العربية بين 
الحكومات > وصرح بذلك في البرلمان في ۳۰ مارس ۳٤۱۹ء‏ ومن ثم 
استاثرت حكومته بالمهمةء محاولة بذلك قطع حط الرجعة على القصر في وقت 
کان يصعد فيه الأزمات ضدها . ومضى رئيس الوزراء في خطواته » وعندما 
سافر إلى فلسطين لمس التقدير الذي يكنه أصحابها لمصر ومليكها"') . ومما لا 
شك فيه أن فاروقاً ازداد غضبه على رئيس الوزراء من توليه تلك المهمة » 
ففي حدیث له مع کیلرن وعندما فتح موضوع الاتحاد العربي بدا وكأنه في أوج 
عظمته وبين أنه بعيد عن المناقشات الخاصة بذلك. وهو لا يعارض اتفاقات 
تخص الثقافة والاقتصاد » وعرضت مسألة التنافس بين النحاس ونوري السعيد 
وعدم وضعهما اعتباراً لابن سعود الذي سينزل الى الميدان في حالة 
الضرورة”) . 

ومضى الملك يسلك طريقه المستقل » فيوفد عمر فتحي كبير ياورانه في 
بعثة رسمية إلى سوريا ليقدم التهنئة لشكري القوتلي لانتخابه رئيساً للجمهورية 
السورية ولم يكتف بالبرقية“ . ويقف بجوار الأزمة اللبنانية » فكان أول من 
اعترف بحكومتها بعد أن أسفرت الانتخابات عن فوز بشارة الخوري برثاسة 
الجمهورية > وعندما اعتقلته السلطات الفرنسية وصحبه وأسندت الرئاسة الى 
إميل إده » احتج على هذا التصرف واستقبل الممثلين الدبلوماسيين لبريطانيا 


(۱) حسنین کروم : عروبة مصر قبل جمال عبد الناصر» ٤‏ فبرایر ۲۳-۱۹٤۲‏ 
یولیو ۱۹٥۲‏ » ص ص ۱۸ء ۲۱ . 
F.O.Op. Cit, 35537, J 3849 - 2 , 16 , Killearn - F.O, Aug. 31, 1943, No 294, (۲(‏ 
Lampson, Op. cit, Box Hl, Aug. 31, 1943, P.172.‏ 
®( المصري»› عدد ۲۳۹۱ في ۷ سبتمبر ۱۹٤۳‏ » ص ۰۲ الأهرام > عدد ۲۱۱۲۳ في ۱۹ 
سبتمبر ۱۹٤۳‏ » ص ۱ . 


VAY 


والولايات المتحدة ولفت نظرهما إلى خطورة الأزمة() . وأرسل برقية إلى بشارة 
الخوري يشد فيها من زره ويعرض تعاونه حيث يختمها بقوله « لست قي حاجة 
إلى أن أؤكد لكم أن الشعب اللبناني يستطيع أن يعتمد على صداقتنا وصداقة 
حكومتنا وشعبنا في ساعات الشدة والحرج » ففي هذه الساعات وما بها تتأكد 
العواطف وتتمكن المحبة )١١‏ وعقب الإفراج عنه آوفد له كبير ياورانه على 
رأس وفد للتهنثة » ورداً عليها آرسل رئيس الجمهورية رئيس حکومته حاملا معه 
لفاروق شجرة أرز وسيفاً لبناناً والوشاح الأكبر من وسام الاستحقاق اللبناني 
الممتاز » وقد غرست الشجرة ة في ساحة قصر عابدين في احتفال حضره فاروق 
وخطب فيه ریاض الصلح الذي أشاد بالملك في تصريحاته الصحفية ونعته 
بالملك العربي وليس المصري » ومما يذكر أنه لقى هو ووفده ترحيباً وتكريماً » 
ووضح التنافس بين الملك والحكومة بشأن الحفاوة بهما . وبذلك كانت 
الأزمة اللبنانية دعماً لسلطة فاروق . 

وامتدت يد العطاء الملكي في الداخحل » فيأمر الملك بالمعونة المادية 
لتلاميذ الحجاز وعدن وحضرموت9) » وعندما يستقبل الطابة العرب من بين 
الطلبة المغتربين » ترتة لم لمات بان اسر اقروة + زا جل اد تر 
هذه الاحتفالات لم يكن السودانيون يعتيرون غرباء » ففاروق يعتبر السودان 
ےا مو مر حتى إنه طلب من بعضهم المساعدة في استقبال الضيوف 


)١(‏ المصري» عدد ۲٤٤٩‏ في ۱٤‏ نوفمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۲» حسن يوسف : المرجع 
المڏکور» ص ٠۹٩‏ . 

(۲) المقطم» عدد ۱1۹۹۸ في ۱۲ نوفمبر ۳٤۱۹ء‏ ص ۳. 

F.O.Op.Cit,41316, J 14 - 14 - 16, Killearo - F.O, Cairo, Dec. 24, 1943, No 1183 (۳)‏ 
الأهرام» علد ۲۱۲۲۲ في ٦‏ ینایر ٤٤۱۹ء‏ ص ۲» عدد ۲۱۲۳۰ في ۱۳ ینایر ۰۱۹٤٤‏ 
ص ۰۲ البلاغ › عدد 1۸٠٦‏ في پنایر 1۹٤‏ > ص ۲ء المصور»ء عدد ٠٠١١‏ في ۱٤‏ 
ینایر ۰۱۹٤٤‏ ص ۳» حسنين كروم : المرجع المذكور » ص ۴١‏ . 

۷ مارس ۱۹۳۹ ص‎ ٩ في‎ ۳۵ ٤ الدستور »› عدد‎ )٤( 


VAT 


وأعطاهم أماكنهم في رؤوس الموائد كمضيفين() . وأولت الصحافة حملتهاء 
فتذكر أن المصريين العائدين من فلسطين يتحدثون عن انتشار إطلاق اسم 
فاروق هناك على الأطفال « وهذه ظاهرة لطيفة لها دلالتها ومعناها »0 . وأن 
العائدين, من الحجاز يذكرون أنه عندما وصل إليهم وهم في المدينة نبا حادث 
القصاصين طلب الإمام من المصلين في المسجد النبوي الشريف الدعاء 
بتعجيل الشفاء لملك مصر”" . كما تنقل ما دار في اجتماع المحامين العرب 
في دمشق حول حديثهم عن مکانة فاروق في البلاد العربية وعطفه عليها 
واهتمامه بتوثيق عرى التعاون والإخاء بينها والإشادة بماثر . وبهذا الأسلوب 
أمكن للصحافة أن تعطي صورة تضم نماذج ممختلفة عن المكانة التي وصل إليها 
الملك في البلاد العربية . 


وتلشر آقوال فاروق عقب مقابلاته مع الساسة العرب » فيقول في احداها 
« إنه يسرني أن رى البلاد العربية متمتعة بأمانيها » وإنني أعني بشثون. العرب 
وبالقضية العربية لا كملك فقط بل كفرد من أبناء العروبة وجندي من 
جنودها »> وإن اليوم الذي يستعيد فيه العرب مجدهم القديم لهو أعظم ما أتمناه 
ویتمناه کل عربي ۲() . وهذا إعلان صريح بأنه ارتمى في أحضان العروبة » 
وبلغ الاهتمام به إلى أنه يوفد طبيبه الخاص إلى شكري القوتلي للاستفسار عن 
صحته » ولا يكتفي بذلك فيعود ويرسل برقية لنفس الغرض » ويستقبل وزراء العرب 
في نهاية أبريل ٤‏ في أنشاص ويتحدث معهم في شئون بلاد کل واحد 


F.O. op. cit, 35538 ù J 4194 - 2- 16, Shone - F.O, Cairo , Sept. 24, 1943, (1) 
No 878. 

(۲) آحر ساعة المصورةء عدد ٤۳١‏ في ۳ نایر ۰۱۹٤۳‏ ص٩‏ . 

™ روز الیوسف» علد ۸۱۲ في ٦‏ نایر ۱۹٤٤‏ » ص .٥‏ 

. ۲ ص‎ » ۱۹٤٤ آغسطس‎ ۱١ في‎ ۲۱٤۱٤ الأهرام» عدد‎ )٤( 

. ٥ ص‎ » ۱۹٤٤ في ۱۷ مارس‎ ۱١۱١ المصور» علد‎ )٥( 


VA 


مھ ٩‏ . فیبدو وكأنهم رعایاه وبلادهم تدخل في نطاق حوزته . حدث هذا 
أثناء مشاورات النحاس بشأن الوحدة العربية » وكم تمنى فاروق إعاقة مسيرته 
حتى يقيل الوزارة > ووضح کیف سعی لإتمام هذه الخطوة ولكن لندن 
رفضتها . وفي الوقت الذي تعرقلت فيه المباحثات ظهر مشروع سوريا 
الكبرى » ودعامته دولة هأشمية تضم الأردن وسوريا ولبنان » ولحق به مشروع 
الهلال الخصيب الذي يضم تلك البلاد للعراق » وكانت اليد البريطانية 
وراءهما. وقوبلا بجبهة رفض قوية » واعتبرا من الأسباب التي قربت المسافة 
ووطدت العلاقات بين الملكين المصري والسعودي > فالاثنان يکرهان آي 
توسع للبيت الهاشمي “ . 

وأنهى النحاس مشاوراته » وبطبيعة الحال لم يكن ليخبر فاروقاً عنها » 
واجتمعت اللجنة التتحضيرية في 1 سبتمبر ۱۹٤٤‏ » ورغب الملك الظهور في 
الصورة بعد تخطي الصعوبات » فدعا جميع الوفود العربية على الخداء في ٣١‏ 
سبتمبر (۳) > وفي الجلسة الختامية حدث نزاع حول تعيين الحدود بين سوريا 
ولبنان » فانتهز فاروق الفرصة ورآى إصلاح ذات البين واجتمع برؤساء وزارات 
سوريا ولبنان وشرق الأردن > ونجح في تسوية النزاع » واعترض النحاس على 
عدم دعوته حیث کان من الضروري وجوده بوصفه رئیساً للوزراء ووزيراً 
للخارجية() . ولم يكن هذا بجديد على فاروق » ووقع بروتوكول الاسكندرية 
الخاص بجامعة الدول العربية في ۷ أكتوير ٤‏ . وكان الملك في انتظار 


٠١ في‎ ۲۱۳۱١ أبريل ٤ء ص ۰۲ الأهرام» عدد‎ ٠١ في‎ 1۸٩۳ البلاغء عدد‎ )١( 
في‎ ۲۱٠٤١٤ ص ۲» علد‎ > ۱۹٤٤ ص ۲ء علد ۲۱۳۱۱ في ۱۷ آبریل‎ > ۱۹٤٤ آبریل‎ 
. ۲ ص‎ » ۱۹٤٤ اغسطس‎ 

Monroe :Op.Cit,p. 83 . (¥) 


F.O. op. cit, 41318, J 3399 - 14 -16, Shone - F.O, Cairo, Sept. 30, 1944. ( 
F.O. 921 - 199 , No 34, office of the Minister Resident - F.O, Cairo,Oct. 6, 1944, (€) 


No 1944.‏ « حسن پوسف : المرجع المذكور »› ص ص ۰۱۸۸ء ۱۹۹ . 


VA0 


ذلك اليوم على مضض ليقيل حكومته » وبالفعل أقالها في اليوم التالي بعد أن 
أحرجت مشروع الجامعة إلى الوجود ليتسلمه جاهزاً . 

وشعر فاروق بالانطلاق بعد آن بعد الوفد عن طريقه » ووضع قدمیه على 
الأرض العربية ويعد أن أشرفت الحرب على الانتهاء ‏ وأصدر توجيهه لأحمد 
ماهر لإذاعة بيان بالصحافة بأن الحكومة تؤيد قضية الوحدة العربية)» حتى 
يفصل بين إقالة النحاس والقضية » وراح يتكلم عن القضية الفلسطينية دون 
منافس » فعندما صحب القائم بالأعمال البريطاني أحد الضيوف الانجليز 
لمقابلته » كان من الموضوعات التي طرحها موقف الأمريكيين من هذه القضية 
والتحذير أنهم سيخسرون ود العرب في الشرق الأوسط » كما هاجم 
التصريحات الأمريكية بشأن الانتخابات والتي هي في صالح الصهيونية » ونبه 
کیلرن الى أن قیام دولة يهودية سیکون من شأنه دخولها في علاقات وثيقة مع 
روسيا ضد بريطانيا » وجاء ذلك عقب ضرب القنصلية المصرية في القدس› 
أيضاً فقد لفت نظر السفير البريطاني ومن كان يصحبهم معه بأن أي عمل 
إرهابي ضد مصر سينشأً عنه ما لا تحمد عقباه") . وبذلك برهن على أنه 
ا الكلمة وتعدى حدود سلطاته كعادته . 

وجد الملك في عبد الرحمن عزام الأداة المنفذة لسياسته » فعینه وزیراً 
مفوضاً بوزارة الخارجية للشئون العربية » وكانت له علاقته الطيبة مع ابن 
سعود » وأمكنه تذليل بعض العقبات التي عطلت تو قيع السعودية على بروتوكول 
الإسكندرية » فقد حمل ثلاث رسائل من فاروق ورئيس الوزراء ووزير 
الخارجية للحث على التوقيع الذي تم في ٠١‏ يناير “۱۹٤٠١‏ . وكانث الرسالة 


. ۱۹۰ نفس المرجع» ص‎ )۱( 
F. O. 371-41334, J 3766 - 31 - 16, Killearn - F. O Cairo, Oct. 19, 1944, No 199, (Y) 
F. O. Op. Cit., 41335, J 46772-31 - 16, Killearn -F. O, Cairo, Dec. 21, 1944, No 
260F. O. Op. Cit, 45916, J 75 -3 - 16, Killearn - F. O, Cairo, Dec. 28, 1944, No 
264, 


(۳) حسن یوسف: امرجم المذكورء ص ۰۲۹۹ حسنین کروم : المرجع المذكور» ص ٥١‏ 


YA" 


الملكية تدخلا على المستوى الرسمي > وعقب ستة أيام من التوقيع أبحر فاروق 
على يخته فخر البحار الى ينبع في اول زيارة له حارج مصر منذ تولیه سلطاته 
> وصيحب معه میا الرخن عزام والحذيد من كبار رجال القصر 

نضم اليهم كريم ثابت - منذوب المقطم - قاصداً زيارة غير رسمية للملك 
> وبوصوله الميناء صعد إليه الأمراء السعوديون واستقبله ابن سعود » 
وجرت المحادثات في رضوی وطرح على بساط البحث عدة مسائل » سوريا 
الكيرى » فلسطين » المصلحة البريطانية داخل الجامعة العريية (© . ويذكر 
کیلرن لحکومته آنه بالرغم من آن الزيارة تبدو في ظاهرها إشباعاً لھهوی فاروق 
الذي لا يعترف تماماً بتضمنها الناحية السياسية » فربما يكون المقصود منها 
خا لتخطيط مصري سعودي والذي من الممكن انجذاب لبنان إليه » حيث 
أن الدول الثلاث لأسباب مختلفة تعارض سياسة العراق الأكثر تشدداً > وتعمل 
لتقوية الوحدة العربية أكثر مما هي في بروتوكول الإإسكندرية » وتقف آمام 
سياسة سوريا الكبرى ”) . 

وعلى أية حال فإن الزيارة وطدت العلاقة بين الملكين » وكان الهدف 
الأساسي التلاقي لمواجهة الأطماع ا »> وفي بداية اللقاء صرح ابن 
سعود بان الفضل للمتقدم »> ويعني أن فاروقاً هو صاحب فكرة ة الاجتماع 
فأجابه الأخحير «ليس بيننا متفضل» فكلنا ناء أمة واحدة وكلنا حدام قضية واحدة 
وأخوة ة في الإسلام» . وا يذكر أن ملك مصر ارتدي الزي العربي آثناء تناول 
العشاء » وزار المدينة المنورة وصلى الجمعة ف في الحرم النبوي الشريف› 
ورفض آن يشق له الجند الطريق وسط الجموع المحتشدة حتى لا يقترب من 
الحرم وهو متقلد للسلاح » وهنا علت الهتافات « الله أكبر . الله أكبر . اللهم 


F.O.Op. Cit,45930, J 273 - 10 - 16, Note, Defence Security Summary of Egyptian (1) 


Affairs. for mouth of Jan 1945, Feb. 6, 1945. 
Ibid, J 399 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Jan. 26, 1945, No, 194. (¥) 


®( الآهرام» علد ۲۱۵۵۰ في ۲٣‏ یتایر ۱۹٤٩‏ » ص ۲ . 


VAY 


أعز بالفاروق مصر والإسلام والعرب »0 . وكانت آذنه تتوق لسماع مشل هذا 
الدعاء » وقد صرح بأنه سأل الله أن یعینه على خدمة بلاده ویحقق آمال شعبه 
ويوفقه إلى خدمة الإسلام والعروبة ويبارك اتحاد كلمة العمرب) . ويستشف 
من ذلك الدعاء الدور الذي وكله لنفسه . ولإسياغ المظاهر عليه وزعت منحة 
ملكية قيمتها عشرة الاف جنيه على فقراء المدينة وألف جنيه مناصفة لسدنة 
الحرم وفقراء ينبح » كما وزعت التكية المصرية بالمدينة ثلاثة الاف جنيه على 
المعوزين » أيضاً على طول الطريق حتى أبيار وزعت النقود الفضية على 
المحتاجي ١‏ . وتبودلت الهدايا بين الملكين › ف فاروق لابن سعود قلادة 
محمد علي وسيارة كاديلاك بينما تقبل منه سيفاً ذهبياً وجياداً وهجنا) . 
واستغرقت الرحلة عشرة أيام وأثمرت المطلوب وأعطت الانطباع بأن فاروتً 
أصبح فارس الميدان » فتعقب آخر ساعة المصورة « وهذا الحادث حافل بكثير 
من الدلالات والمعاني » فهو يرمز إلى ما يبذله الملك من جهاد في سبيل 
تحقيق الأماني العربية والقومية »() . 

وعقب مغادرة فاروق للأراضي الحجازية بعث ببرقية شكر لابن سعود 
اعتبر فيها أن تلك الخطوة فاتحة عهد مجيد للأمم العربية وتلقى الرد عليها ء 
ولقپت الزيارة صداها » وأرسل شكري القوتلي برقية لفاروق يعبر فيها عن 
فرحته بذلك الاجتماع الذي يوثق العلاقات بين العرب . ورد عليه الملاف“ 
ببرقية ذكر فيها أن هذه الزيارة باكورة طيبة لتوثيق روابط التعاون والتأزر بين 


.۲ ص‎ ». ۱۹٤٥ في ۲۹ پنایر‎ ۲٠٣۵۲ نفس المصدر . عدد‎ )١( 

(۲) تفس المصدر » عدد ۲٠٣١۱‏ في ۲۸ ینایر ۱۹٤٥‏ .» ص ۲. 

™( المصري»› عدد ۹ في ۵ یئایر ٤٥‏ ۱۹ ۰ ص ۲› عدد ۲۸۲۱ في ۲۸ یتایر ۱۹٤٥‏ » 
ص ۲ » اللكتلة » عدد ۷۲ في ۲۰ نایر ۱۹٤٩‏ » ص۲ . 

(6) الأهرام» علد ۲٠٣۵۰‏ في ۲٢‏ نایر ۱۹٤٥‏ > س۲ علد ۲٣٣۵۱‏ في ۲۸ نایر 
٠», ٥‏ ص ۲ء المصري» عدد ۲۸۲١‏ في ۲۸ پنایر ۱۹٤٥‏ » ص ۲ . 

(ه) آخر ساعة المصورة › علد ٥۳۸‏ في ۲۸ ینایر ۱۹٤١‏ »> ص ٤‏ . 


VAA 


البلاد العربية(“ . وصرح عبد الرحمن عزام لمندوبي الصحف العربية 
والأجنبية بأنه رغم أن الزيارة شخصية لكنها أعظم من أية زيارة سياسية أو رسمية 
لأنها «دعمت ما تم من اتفاقات» وفتحت الطريق أمام اتفاقات جديدة › 
وجلت آموراً » ومكنت صداقة » وخلقت محبة حقيقية » وجعلت اتحاد العرب 
ا اا ٠)‏ . وکانت استقبالات فاروق في مصر قد آعدت جیداً » فتلقته 
الجماهير بحماس بالغ » ويوضع في الاعتبار أن الشعور الديني أسهم بدوره › 
وانطوت الهتافات على « حامي العرب والإسلام »» « حامي اللإسلام » » 
«فاروق فخر الشرق » » وأصبحت أحداث الرحلة موضوعع الأحاديث 
الإعلامية”“ » وخاصة أن الإعداد لميثاق جامعة الدول العربية كانت تجري له 
اللمسات الأخيرة . 


وذهب كيلرن لفاروق ليهنثه بالعودة» فحدثه الأخير عن تلك الزيارة 
وكيف كانت ناجحة من جميع النواحي وأآشار إلى إكرام ضيافته والترحيب به 
وحرصه على تأدية صلاة الجمعة في المدينة) . وحقيقة فإن الملك السعودي 
وإن أملت عليه المصلحة في التقرب من فاروق » إلا أنه كان يكن له الحب 
ويظهر تعاطفه معه » فقد أبلغ الممثل الدبلوماسي البريطاني في جدة وكررعليه 
تبليغ حكومته أن ممثلها في مصر يجب أن يكون على علاقة طيبة وصداقة مع 
ملكها لتسير الأمور في إخلاص وتعاون » وأشار إلى صغر سنه » وأنه ما زال في 
فترة التدريب والتجربة » وبالتالي فيجب تعيين رجل مناسب يكون على صلة به 
للتشاور وإبداء النصح () . ويفهم من ذلك ان فاروقاً ربما یکون قد شکا لابن 


(۱) الکتلةء عدد ۷١‏ في ۳۰ ینایر ۰۱۹٤٥‏ ص ۲› الأهرام» عدد ۲٠٠٠١ ٤‏ في ۳١‏ يناير 
٥‏ »۰ ص ۲ . 

(۲) الكتلة » عدد ۷۸ في آول فبرایر ۰۱۹٤٥‏ ص ۲. 

F.O.Op.Cit,J 273 -10 - 16, Op. Cit, (™ 

F.O. 141 - 1008, 22 -17 -45, Cairo, Feb. 8, 1945, No 218. (0 

F.O.371 -45917, J 502 -3 -16, Jordan -F.O, Jedda, Feb. 22, 1945. )٥( 


7۸4 


سعود - لمعرفته لمکانته لدی بریطانیا - من کیلرن عله یساعده للتخلص منه . 
ولما كان يعي تماماً آن مسألة الخلافة لن يرضى عنها ابن سعود إذ سبق 
وعارضها في عهد أبيه » وحرصاً على احتوائه » نشرت الصحافة تصريحاً بأنه لا 
یسعی لھا( . 

ولم يمض أسبوعان عقب عودة فاروق إلا واستقبل شکري القوتلي الذي 
راح يدلي بتصريحات للصحافة عن سعادته لمقابلة ملك مصر » وتشاور 
الطرفان في بعض المسائل الخاصة بالوحدة العربية في ضوء ما دار في اجتماع 
رضوی۳) . کما شاد جميل مردم وزير الخارجية السوري في حفل المفوضية 
السورية بالقاهرة في ۲۲ فبرایر ٥‏ بمواقف فاروق ر الذي جمع في بردیه 
حماس الشباب وهمته الى وقار الشيوخ واتزانهم وعمق تفكيرهم » هذا الملك 
العظيم الذي لم يدع فرصة تمر إلا وحبا سوريا فيها من عطفه ومناصرته»“ . 
ومن ثم انتابه إحساس الزعامة » وضح ذلك في كلمته التي ألقاها لأعضاء الوفود 
العربية الذين دعاهم إلى مأدبة ملكية بقصر عابدين في ٤‏ مارس ٠١٤١‏ بمناسبة 
انتهاء وزارة الخارجية من وضع نظام عمل الجامعة العربية » وقد بين في حديثه 
حب مصر لأخواتہاء وركز على وجوب أن يحمي القوي مصلحة الضعيف» ويقوم 
الحاضر على منفعة الغائب » وأن الجامعة لن تحرم عربياً من أن تنظر في 
شئونه « لضعفه أو عجزه أو غیابه () . واستاء كيلرن من مباركة فاروق لبرنامج 
الجامعة وأوعز إلى عبد الفتاح عمرو بالتحدث مع فاروق في هذا الخصو حیث 
كان ملاصقا له » وأرجع تلك التصرفات إلى عبد الرحمن عزام واعتبره 


. انظر هذا الفصل عنصر الاتجاه الإسلامي‎ )١( 

(۲) الأهرامء علد ۲٠٠۹۰‏ في ۱۳ فبرایر ۱۹٤٩١‏ » ص ١‏ الکتلة» عدد ۸۸ في ۱۳ فبرایر 
14٥‏ > ص ۲» عدد ۸٩‏ في ۱٤‏ فبرایر ›۱۹٤٥‏ ص ۲» المصري» عدد ۲۸٤۲‏ في 
۱ فبرایر ۱۹٤١‏ » ص ۲ . 

(۲۴) حسنین کروم : المرجع المذكور »› ص ٥٦‏ . 

. ٥۷ نفس المرجع » ص‎ )٤( 


4۰ 


المخطط لهذه السياسة وقام بالمهمةء ونبه الملك من زعامة دول عربية غير 
مستقلة وأفهمه أن بريطانيا لا تؤيد ذلك الوضع" ومع أنه تلقى التنبيه باهتمام » 
إلا أنه واصل طريقه » وكل ما أقدم عليه قوله لعبد الفتاح عمرو إِنه « لا يريد أن 
,يربك تحالفه الجيد بأي حال من الأحوال »< . والمقصود هنا تحالفه مع 
بریطانيا . 

وقرب ميعاد توقيع ميثاق الجامعة » وتجمع رؤساء الحكومات العربية » 
والتقی بهم فاروق في ۲۰ مارس ٠», ٥‏ وتحدث مع رئيس الوزراء اللبناني 
عن آماله الكبيرة لمستقبل الشرق العربي وتوقعات الخير الذي ينتظره من 
الجامعة العربية وبين أن مصر لا تبحث عن تحقيق أي مطمع عن طريقها» 
وإنما يسعدها أن ترى البلاد العربية متحدة » وتحدث مع رئيس الوزراء 
السوري عن المصاعب التي تقوم في وجه مشروع الوحدة » وآن السياسة 
الحازمة هي أفضل ضمان لتذليلها وتحقيق الرخاء الدائم للجامعة »> وتحدث مع 
رئيس الوزراء الأردني عن المنافع التي سيجنيها العالم العربي من الجامعة 
وأنه لابد من العناية بهذا المولود الجديد لكي ينمو ويكبر . وبدا التقارب 
جلياً بين الوفد اللبناني وفاروق » فقدم فارس الخوري للملك سيفاً مذهباً له 
قيمته التاريخية وأعرب له عن مله في زيارة ملكية للبنان لأن شعبه يحمل 
الجميل له » أيضاً وجه رئيس الوزراء السوري وزميله الأردني الدعوة لزيارة 
فاروق لبلدیهہا() . وعبر رؤساء الوزراء الثلاثة عن رؤيتهم لملك مصر » فأشار 
اللبناني الى مهمة ملك مصر في إسعاد البلاد العربية وأعرب عن ألا يستأثر 


F.O.Op. Cit,45919, J 1021, 1060, 1153 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 10 (1) 

15, 22, 1945, No 57, 67, 76. 

Ibid, 45920, J 1263 -3 -16, Killearn - F.O, Cairo, Aprııl 5, 1945, No 808. () 
. في ۲۳ مارس ١٤۱۹ء ص۲‎ ٩۷ السياسة» عدد‎ )۳( 

F.O.Op. Cit, 45930, J 1234, 1303 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, March 22, 30, (€( 

1945, No 452, 488. 


۷۹۱ 


المصريون بحبه إذ يجب أن يشاركهم فيه اللبنانيون وسكان البلاد العربية لأنه 
ملك الجميع » ونه إن كان للبنان منزلة في وادي النيل » فله في قصر عابدين 
ملك حارس . وصرح السوري بأنه إذا كان المصريون سعداء لآن الفاروق على 
رأس حكومتها » فالشعوب الإسلامية سعيدة لأنه معها . آما الأردني فقد أوضح 
أن فاروقاً شملت خيراته جميع الأقطار العربية“ . وكان ذلك أسلوباً يتفق مع 
المنهج الملكي ويزكيه ويدعمه . ووقع ميثاق الجامعة العربية في ۲۲ مارس » 
وعين عبد الرحمن عزام أميناً لها » واعتبر فاروق أن جميع ما انجز هو نتيجة 
لمجهوده » وعليه انفرد بساحة الحلبة السياسية . 

وكانت أول أزمة يواجهها فاروق عقب بداية ممارسة الجامعة العربية 
لأعمالها هي العدوان الفرنسي على سوریا ولبنان فی مایو ۱۹٤١‏ » فابدى 
تعاطفه وانفعاله مع الدوین ٤‏ ويذكر كبارت لحکومته أنه اضطرب للغاية وطلب 
من رئيس وزرائه قطع العلاقات الدبلوماسية مع فرنسا » ولكن النقراشي أجابه 
بأن الأمر يتعلق بالسياسة الخارجية ولا بد أن تتصل مصر بحليفتها بريطانياء 
واقترح أن يتناقش مع السفير البريطاني() . وکان کیلرن قد عرض على لندن رد 
الفعل القوي للملك والحكومة والشعب إزاء الإجراءات العنيفة التي اتخذتها 
فرنسا ضد لبنان عام ۱۹٤١‏ وبين كيف يولد ذلك شعوراً معادياً للأجانب . 
وانعقد مجلس الجامعة في ٤‏ يونيو ووجه فاروق رسالة إليه ألقاها رثيس الوزراء 
عبر فيها عن انزعاجه من إجراءات فرنسا في سوريا وطلب العمل على استقلال 
سوريا ولبنان وسيادتهما الكاملة » والعمل أيضاً على استقرار الأمن والسلام 


(۱) السياسة» عدد ٩۷‏ في ۲۳ مارس ٥ء‏ ص ۲» الأهرام» عدد ۲٠٠١ ٤‏ في ٠٠‏ 
مارس ۱۹٤٥١‏ » ص !۲ . 


F.O.Op. Cit, 45931, J1773 - 10 - 16, Kileearn - F.O, Cairo, May 27, 1945, No (¥) 
1164, F.O.Op. Cıt,45921, J 1819 - 3 - 16, Kilearn ~ F.O, Cairo, May 31, 1945, No 


1187. 
Ibid, 45921, J 1638 - 3 -16, Killearn - F.O, Cairo, May 16, 1945, No 1091 (۳ 


4۲ 


فيهما"“ . وهذا التوجيه لم يكن إلا إثباتاً للتسلط على سياسة الجامعة . ولم 
تتراجع فرنسا إلا بعد تدخل تشرشل وترومان لدی دیجول » وقد حاول فاروق 
عن طریق الشخصيات الانجليزية التي كانت تلتقي به إثارة الأوضاع في 
الليفانت » ففي مقابلته للورد الترنشام طلب منه آن يعمل کل ما في وسعه حتی 
لا تكون التضحية بدولة عربية لليهود ولدولتين آخريين لفرئسا) . وبذلك يتبين 
أنه أراد تلقي العون من بريطانيا لصالح فلسطين وسوريا ولبنان . 

وسيطرت على فاروق الرغبة في زيارة القدس » ونقلها قنصل مصر العام 
هناك لأمين هادي عضو المجلس الإسلامي الأعلى لفلسطين » ولكن الأخير لم 
ينصح بها لعدم استقرار الأحوال 0 . وشاع في ذلك الوقت أن الملك سيقوم 
بزيارة للبنان حتى إن كيلرن أجرى اتصالاته للتأكد » فعرف أن قصر بيت الدين 
الذي من المفروض أن يقيم فيه الضيف يجري إصلاحهء وأن المسئولين ليس 
لديهم علم بشأن مثل تلك الزيارة . وعليه يبدو أن رحلة الحجازء e‏ 
الى الأحداث التي أعقبتها أعطت التشجيع لفاروق لينتقل خارج مصر تدعيما 
للزعامة التي تراوده . 1 

وعقب توصية ترومان بشأن الهجرة اليهودية إلى فلسطين » رأى الملك 
عقد اجتماع للحكام العرب على يخته » لكنه لم يوفق ويسجل بوكر للندن أن 
السبب كره الوصي على عرش العراق والأمير عبد الله له() . وهذه حقيقة »› 
لكن من المحتمل أن الظروف وقتها لم تساعدهما على تلبية الدعرة » لأنهما 
عقب ثمانية أشهر حضرا مؤتمر آنشاص . وانعکس الرفض على فاروق فما کان 


Ibid, 45931, J 2014, 1913 - 10 - 16, Killearn - F.O, June 8, 1945, No 810, 1278. (1) 


PREM 8 - 23, Egypt, May 23, 1945. ( 
F.O.Op.Cit, 45922, Killeam - F.O, Cairo, June 29, 1945, No 1442. (۳ 
Ibid, J 2379-3-16, Killearn-Shone, Cairo, July 17, 20, 1945, No 1607. (5 
Ibid, 45929, J 4188-3-16, Bowker-Bevin, Oct. 18, 1945, No 1394. )( 


74۳ 


منه إلا أن أبحر فجأة إلى جدة دون علم حكومته بهذه الرحلة التي قام بها 
اليختان فخر البحار والمحروسة والطوافة فوزية » وقد اصطحب معه بعض 
رجال حاشيته وإسماعيل شيرين وفوزية . ووصل فاروق إلى جدة في ۲١‏ 
سبتمبر ۱۹٤١‏ وقضى فيها يوماً وليلة » والتقی به آلآمیر منصور نائب ابن ستعود 
ووزير الدفاع ودی معه صلاة الجمعة وعاد إلى فخر البحار » لكنه لم يعد إلى 
أرض مصر وإنما أبحر إلى جزر كمران ‏ مستعمرة بريطانية قريبة من الساحل 
اليمنى شمال الحديدة ‏ وأعطى إخطاراً مسبقاً لوصوله » ويبين بوكر أنه كان من 
الممكن ألا يعلن عن زيارته ويقوم بها فجأة لكنه لم يفعل ذلك( . 

وفي كمران اشتقبله مديرها المدني الذي كتب تقريراً دون فيه أن الملك 
سأله عن حالتها ومستقبلهاء وأثناء وجوده تبرع بلغ خسمائة جنيه لاستكمال 
بناء المسجد فيها(ا) . ويدون تقرير آخحر من عدن پان تصرف فاروق جاء نتيجة 
لتقرب الإمام منه » وكذا ممثلو اليمن بالقاهرة على أمل تدخله لدى بريطانيا 
لتسوية النزاع » وأن الأمير سيف الإسلام عبد الله - حاكم الحديدة والذي سبق 
أن زار كمران أكثر من مرة - موجود في القاهرة لأعمال تختص بجامعة الدول 
العربية » وينتهي التقرير الى أن كمران قد تبدو لكل من الإمام وفاروق مساومة 
افعة لجذب الأول تجاه مزيد من المشاركة الببنة في الحركة العربية 0 . وتأتي 
الأخبار من جدة بأن فاروقاً أبحر بعد ذلك إلى جنوب البحر الأحمر حيث رسا 
على ميناء المخا - قرب باب المندب - ولما لم تسهل له عملية التزول أبحر ثانية 
متكدرأ9) . وفي طريتق العودة ودون إخطار مسبق زار العقبة والتي هي ثحت 
الانتداب البريطاني ثم ذهب الى العريش» وأخيراً عاد إلى الاسماعيلية فاستقل 


Ibid, ا‎ 
Ibid, 45932, J 3610 - 10 - 16, Bowker - F.O, Cairo,Oct. 19, 1945, No 1400. () 
Ibıd, 45929, 3 4108 - 3 - 16, Champion ( governor’s office ) - Secretary of state (™ 
for Colonies, Adan, Dec. 3, 1945, No 78027. 

Ibid, 45927, J 3751 -3 -16, Graffley - Smith, Jedda, Oct..24, 1945, No 145. (6) 


74٤ 


القطار إلى الاسكندرية() . وقد استغرقت الرحلة أكشر من ثلائة أسابيع »› 
وكانت غريبة الطابع وصفها القائم بالأعمال البريطاني بأنها رحلة ملتوية )١‏ 
وعقب عودة فاروق حدئت ثت مظاهرات في ذکری وعد بلفور » استاء منها 
واستدعى على أثرها النقراشي وأخطره ٩‏ بأن ما حدث له وقع جسيم في نفسه » 
آيضاً استدعى حاخام اليهود الأكبر وعبر له عن استنكاره لأحداث الشخب ضد 
اليهود () . ومن الملفت أن يقدم على هذا الإجراء الأخير » ربما راد أن يبدو 
بمظهر صاحب التصرف الحضاري » وأن واجبه حماية اليهود الذين يعيشون 
تحت كنفه وواصل اهتمامه بالقضية الفلسطينية وحرص على [ثارتها مع 
السفير البريطاني > وهدأت نفسه عندما علم منه أن المهاجرين اليهود ستوقف 
هجرتهم ) . واتخذ من نشاط الجامعة العربية تأكيداً لموقفه › ففي ۱۹ 
دیسمبر ۱۹٤٩٥‏ استقبل ۱٤١‏ مانا و ا العربية من بينهم ثلاثة 
فلسطينيون» وعبر جميل مردم بك وزير الخارجية السوري عن امتنان المجاس 
للتعاطف والتشجيع المستمر الذي يلقاه من الملك وعندما ألقى الأخير كلمته 
عبر ر فيه عن تقديره لدور الوزير تجاه توحيد الأحزاب في فلسطين وأمله في أن 
يستمر الفلسطينيون متحدين دائماً > وأن تكون هناك اتصالات مستمرة وتبادل 
ر النظر بينهم وبين المصريين » كما أكد للمندوبين بأن مصر ستقوم 
بواجبها الكامل تجاه هذه الدولة (). وبذلك أصبح فاروق المتكلم باسم مصر 
والمقرر لسياستها» أیضاً تمکن من رسم صورته كزعيم للعرب من منطلق 


الجامعة العربية . 

Ibid, 45929,Op. Cit, 45932, Op. Cit, 0 
Ibid, 45929, Op. Cit, ')۳( 
Ibid, 45932, J 3815 - 10 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Nov. 10, 1945. (m 
Ibid, 45927, J 3888 - 3 - 16, Kilearn - F.O, Cairo, Nov. 17, 1945, No 362. (6) 


Ibid, 45241, E 10211 - 3 - 65, Killearn - F. O, Cairo, Dec. 22, 1945, No 4166, F.O. (0) 
Op Cit, 52312, E 187 - 187 - 65, Killearn - F. O, Cairo, Dec. 28, 1945, No 1694, 
F.O. Op. Cit, 53330, J 57 - 57 - 16, Killeam - F. O, Cairo, Dec. 29, 1445, No 


1696. 
7۹0 


ومع عام ٠‏ اتسع نشاط الملك وبرز تحكمه وسفر في ممارسته 
للسيادة على السياسة الخارجية ففي بداية هذا العام لبى ابن سعود الدعوة الملكية 
التي قدمت له آثناء اجتماع رضوي » وقام بزيارة إلى مصر وصحب معه أخاه 
واثني عشر ابناً غير المسولين في دولته» واستقبله فاروق في السويس» 
وأعد له استقبالاً حافلاً » وأقيمت مأدبة ملكية حضرها كيلرن وبعض العسكريين 
البريطانيين » وشد انتباه السفير البريطاني نياشين النيل التي حلت صدور 
الضيوف السعوديين) . وجرت المباحثات بين الملكين وصدر بيان مشترك 
آلقاه رئيس الوزراء في مأدبة الخداء التي آقامتها الجامعة على شرف ابن سعود 
وحضرها الملكان في ٠١‏ يناير ودعي إليها رجال السلك السياسي » وذكر 
النقراشي أن العرب يتحدون في العمل على السلام وحسن العلاقات مع الدول 
وأنهم جميعاً يتبنون القضية الفلسطينية() . وكان تلاقي وجهات نظر الملكين 
بينا » فعقب تناول ابن سعود الخداء على مأدبة السفارة البريطانية طلب اللقاء مح 
السفير وتناول في حديثه معه عدة موضوعات » من همها الخطر الروسي وبين 
أنه سينقلب ضد بريطانيا نفسها » والمسألة الفلسطينية وطلب المساعدة 
البريطانية مصرحاً أن العرب والمسلمين سيقاومون أي إجراء ضد فلسطين » 
ورا أن ف قاروا الموضوعات التي طرحها لأن ذلك يسعده حيث تهمه 
وتحمل نفس رؤيته » وينقل السفير البريطاني للندن « أن الملك ابن سعود يريد 
أن يعمل شيئاً يرضي به الملك فاروق على حسن ضيافته له » وحینما تقابلنا مح 
السكرتير الشرقي أراد التأكد من أنه نقل الى الملك حديثه » ثم يشير إلى « أن 
الملك فاروق يريد أن يلعب دوراً » ولكن يجب أن نرقب موقفه بحذر » وكما 
قلت للملك ابن سعود فإننا نرى أن نظام الملكية هو أنسب نظام بشرط أن يقوم 


1am pson,0p Cit, Box 1۷, Jan 10, 1945, P.12. (1)‏ » آثيرت أزمة حول هذه النياشين 
حيث منحها حسن يوسف لجميع الأبناء. حسن يوسف : المرجع المذكورء 
ص ص ۲٦٣۲ء ۲٣۳‏ . 
F.O.Op.Cit, 52312, E 602 - 187 - 65, Killearn - F.O, Cairo, Jan. 17, 1946, No 78, (¥)‏ 
F.O.Op.Cit,53330, J 318 - 57-16, Killearn - F.O, Jan. 22, 1946, No 94.‏ 


۷۹٦ 


الملك بدور جيد»(). وعليه يتبين الخط الذي جمع الملكين فة 
المشتركة بينهما » أيضاً يبدو شخف ابن سعود بان یقف فاروق على اهتماماته» 
وفي الواقع ات لن اغا من كرم الضيافة وإنما لإثبات آن هناك التزاماً بسياسة 
موحدة من ناحية» ولكسب ثقة فاروق من ناحية آخری. 

وودع الملك ضيفه في ۲۲ يناير وكان قد وجه رسالة إلى الشعب أذاعها 
رئيس الديوان يشكره ٠‏ على حسن استقباله لابن سعود ویعبر عن آمله في ان 
تکون هذه الزيارة « الفجر الصادق لليوم الذي تتطلع اليه البلاد العربية » يوم 
تحقيق أهداف العروبة في المجد والاستقلال والمساهمة الفعالة في بناء 
ت إنسانية أساسها السلام والعدل والحرية » تجدد حضارة العرب »0) . 
وتبودلت البرقيات بين الملكين وأثنى ابن سعود على فاروق في رسالته الى شعبه 
وبين كيف آنه افتتح حصن الإخحاء تحت ظلال رضوى وما لقيه من حسن 
الضيافة )١‏ . وتجلت في تلك الزيارة مظاهرة الوفاق التي أضفت عليها الجامعة 
العرية رقا > فيصرح ابن سعود للصحافة بقوله « الفاروق باني الجامعة العربية 
وآنا مساعده » ٠‏ « إن ما يبرمه الفاروق أبرمه أنا وما أبرمه أنايبرمه 
الفاروق » ). وعلى الوجه الآخر يشيد فاروق بالروابط بين مصر والسعودية 
وصلابتهاره» . والحقيقة أن هذه الزيارة كانت انتصاراً له وتمكيناً من إشباع 
هوایته . 


Ibid, 52327, E 884 - 797 - 65, Killearn - F.O, Cairo, Jan, 17, 1946, No 87. )( 

Ibid, 53330, J 462 - 57 -16, Killearn. F.O, Cairo, Jan, 1946, No 126. (™ 

(۳) الآهرام» عدد ۲۱۸٩۹‏ في ۲۳ يناير 1٤1۹ء‏ ذكرت الآهرام أن ابن سعود دعا فاروقً 
لآداء فريضة الحج وأنه إذا قبل سینشیء له قصر حاص في مکة لضیافته» عدد ۲۱۸۷۰ 
في ۵ فبرایر 1٤۱۹ء‏ ص ۲ . 

. ۲۱ ص‎ » ۱۹٤٩ آخبار اليوم» عدد 1۲ في ۱۲ ینایر‎ )٤( 

F.O.Op.Cit, 53286, J 941 - 139 - 16, Keller, London, Feb. 27, 1946. )( 


74۷ 


وارتفع مؤشر صيحة فاروق العربية مع الذكرى الأولى لتأسيس الجامعة 
العربية » ففي ۲۲ مارس ۹١١‏ أقام أمين عام الجامعة حفلاً لمناسبة هذا 
اليوم » دعا فيه أعضاء الجامعة وممثلو الدول العربية ورجال السلك الدبلوماسي 
وکبار رجال مصر » وعلى غير توقع حضر فاروق الحفل » وأمر عبد الرحمن 
عزام أن ينطق برسالته التي أثارت الانتباه والتعليق ذكر فيها « في مثل هذا اليوم 
من عام مضی ارتبطت مصر بميثاق الدول العربية لتنمية أواصر الأخوة بيننا» 
وإني ليسعدني أن أرى تقدماً مستمراً نحو تلك الخاية » وقد يعين على تحقيقه 
ن تنشاً فيما بيننا قومية مشتركة . . .» وتولت الجورنال دي جيبت التفسير بأنه 
يصبح على کل عربي أن يدخل أي دولة عربية دون تأشيرة ولا إجراءات ویعفی 
من الرسوم الجمركية() . ولقي الاقتراح استحساناً من الحاضرين » وشرح 
فاروق وجهة نظره للسفير البريطاني » وأبدى سعادته لما استقبلت به فكرته » 
وذكر أن الشعوب العربية يجب أن تكون مترابطة ومتعاونة من أجل تحقيق 
المصلحة > وسلم كامبل مذكرة ذكر أنه أعدها بنفسه للاطلاع عليها وعرضها 
على تشرشل › واشتملت على أن يكون لكل دولة في الجامعة العربية 
جنسيتان» الجنسية الأولى عربية وتكون عامة للجميع» والجنسية الثانية تتبع 
كل دولة وتكون خاصة > ويصاحب ذلك امتيازات تشمل الإعفاء من تأشيرة 
الدخول » الحرية في اختيار الجنسية الخاصة » شراء الممتلكات المحظور 
بيعها للرعايا الأجانب » تحريم طرد آي عربي من آي بلد عربي » وتنتهي 
المذكرة بالتوصية بتشكيل لجنة فنية من أعضاء تعينهم الجامعة العربية لدراسة 
مسألة الجوازات )١(‏ . وفي الوقت نفسه قرر مجلس الجامعة تشكيل لجنة 
لفحص الاقتراح ودراسته۵) : 
Ibid, 52313, E 3077 - 187 - 65, Embassy - F.O, Cairo, March 25, 1946, No 187, )(‏ 

F.O. Op. Cit, 53331, J 1518 -57 - 16, Campbell - F.O, Cairo, March 31, 1946. 


Ibid, 52312, E 2877 - 187 - 65, Campbell - F.O, Cairo, Nov. 29, 1946, No 125, (¥) 
F.O. op. cit, 52313, E 3219 - 187 - 65, Campbell - Bevin, Cairo, April 2, 1946, 


No 453. 
Ibid, 52313, E 3710 - 187 - 65, Campbell - F.O, Cairo, April 15, 1946, No 509. (۳) 


4۸ 


وهكذا دفع فاروق بتلك الخطوة وهو يملؤه الأمل في إمكانية التنجاح» 
وليس من المصادفة أنه يوم إعلانه عن القومية العربية ن ينشر كريم ثابت في 
أخر ساعة ينفي أي تطلع ملكي للخلافة الإسلامية » وذلك حتى يبعد الشبهات 
عن الملك بعد أن وجد البديل الذي تمثل في زعامة العروبة » ومما لا ریب فيه 
أن هذا الاتجاه قد وافق هوى الشوام المحيطين بالملك وعلى رأسهم کریم 
ثابت » فالعروبة بالنسبة لهم هي همزة الوصل بينهم وبين البلد الذي 
يأويهم() . وواصل فاروق المنهج » فيبدي الاهتمام بحادث فيضان نهر 
دجلة » وأثناء احتفال الجامعة العربية يستفسر عن التفاصيل من وزير العراق 
المفوض » ويبرق إلى الوصي على العرش بأسفه للكارثة ويأمر بالاتصال 
برئيس الوزراء ورئيس جمعية املال الأحمر لتقوم مصر بواجبها ويكتتب بألفي 
جنيه من جيبه الخاص .() . كذلك يجامل سوريا » فيوفد بعثة لها لتشاركه) 
احتقالات جلاء القوات الأجنبية عنها »> ويسهم في معاهدة الصداقة التي عقدت 
مع اليمن عن طریق توطيد علاقته بالأمير سيف الإسلام عبد الله (") . وكان في 
ذلك جمعية ترسيخ لخطاه على طريق العروبة . ويلقى الاحتفال 
بعيد الجلوس الملكي صداه في الدول العربية » فتتلقى القاهرة برقيات 
التهنة » وفي القدس ودمشق يفد على دار القنصلية المصرية المهنقون » 
وتكتب الصحف السورية عن أن فاروقاً لم يعد ملكاً لمصر وحدها وإنما أصبح 
ملك العرب يلتفون حول عرشه وینطوون تحت لوائه ویرون فيه رمزاً لوحدتهم » 
آيضا تشيد الصحف العراقية به » هذا بالإإضافة إلى الهدايا القيمة التي قدمت 


La couture : op. cit. p. 96. (1) 
في ۲۹ مارس ٦٤1۹ء ص ١١ء المصور » عدد‎ ٥۹۷ انحر ساعة المصورة» عدد‎ )۲( 
F. O. Op. Cit, 53331, J 1518-57-16, Campbell « ¶ ص‎ «14٤7 في * مايو‎ ٨٢ 

F.O, Cairo, March 31, 1946. 


(۲) المصورء عدد ۱۱۲١‏ في ٠۰‏ مایو 1٤۱۹ء‏ ص۲ . 


7⁄4۹ 


له() , وهنا يمكن القول بأن الملك حظي بمكانة عربية لم يستمدها فقط من 
نشاطه وتحرکاته » وا انها من آة عك لق اة المركز المتميز في 
العالم العربي . 

وجاء نشر تقرير لجنة التحقيق الانجلو أمريكية في أواخر أبریل ٠۹٤٩‏ 
الذي آوصی بالهجرة اليهودية وتضمن توصيات تقضى على القضية الفلسطينة 
ليثير فاروقاً > فيبعث برسالة خاصة إلى الأمير عبد الله وبشارة الخوري وشكري 
القوتلي حول القضية » كما يتعرض فيها للييا) . GE‏ 
خحطوته بدعوة ملوك ورؤساء الدول العربية الى عقد مؤتمر أنشاص » ونجح هذه 
المرة إذ لبيت دعوته › وعد عملا احتسب عليه وله » بمعنی أنه وجهت إليه 
الانتقادات لاستتتاره بالسلطة وتسلطه عليها وتعدیه على حکومته > وفي الوقت 
نفسه فإن المؤقر هو الأول من نوعه الذي عقد على هذا المستوى ليتباحث في 
قضايا الساعة . ودعا فاروق إلى هذا الاجتماع الملك عبد الله والوصي على 
عرش العراق وشكري القوتلي وبشارة الخوري وابن سعود الذي اناب عنه اپنه 
سعود - ووکل فاروق لیتکلم باسمه - والإمام يحيى وهو الآخر أناب عنه ابنه 
سیف الإسلام عبد الله (۳) , ويعطي اختيار الملك لأنشاص لعقد المؤتمر 
الانطباع بأنه أراد إثبات أن المنطقة التي تدخحل في ملكيته الخاصة تجري فيها 
مناقشات المؤتمر »› SS‏ 
من أحد . وبطبيعة الحال لما كانت الحكومة بعيدة عن هذا المؤتمر 
تولى موظفو القصر مهمة الوفد المصري الذي انضم إليه عبد الرحمن e‏ 
واستقبل فاروق مدعویه وعقدت أولى الجلسات بعد ظهر ۲۸ مایو ۱۹٤٩‏ . 

وألقى فاروق كلمة الافتتاح مجدداً أهداف الاجتماع في التعارف » وإثبات 


.٤ ء١۱ في ۱۷ ماو ٦٤۱۹ء ص ص‎ ٤۷١ الكتلةء علد‎ )١( 

(۲) المصري› عدد ۳۲۲۲ في ۱١‏ مایو ٤٦1‏ ۱۹» ص !۲ . 

(۳) نفس المصدرء عدد ۷ في ۲ مایو ۱۹٤٩‏ > ص ۲» الأهرام» عدد ۲۱۹۲٣۲‏ فی 
٨۸‏ مایو ۱۹٤1‏ » ص۱ . 


A*° 


آنه لا انقسام بین العرب» والبحث والمتاقشة وتبادل وجهات النظر في الشئون 
اتي تھم کل بلد عربي > واستمر المؤتمر ومین کک عدة e‏ 
القومية و ورفض ا ی جديدة إلى E . i‏ ا 
أعضاء الوفد المصري - أن فاروقا انتزع توقيع الملك عبد الله على البيان إذ كان 
الأخير یرغب في تأجل الموافقة ة عليه () . وبذلك یتین الموقف غير المتعاون 
من ملك الأردن وما يحمله في نفسه تجاه ملك مصر . eS‏ 
العيوب » إلا أن القضية الفلسطينية برزت من خلاله كمسألة جوهرية للمؤتمرين 
وفتح لها الطريق لمۇتمرات آخحری . واعتبر الملك هڌا الاجتماع توطيداً ر 
بين البلاد العربية وتأكيدا لزعامته وفوزاً ساحقاً له . وأرسل محمد حلمي حسين 
حاملا رسائله إلى شکري القوتلي وبشارة الخوري والملك عبد الله ۲ والرسائل 
تتضمن مجموعة الصور التي سجلت ذکری اجتماع أنشاص » ومجموعه ة كاملة 
الرسالة إلى ابن سعود» وأوصل تحسین العسكري رسالة الأمير عبد الله . 
ومما تجدر الإشارة اليه أن فاروقا بالإضافة إلى الأغراض التي كانت تكمن في 
نفسه » رأی آنه عن طريق الصداقات العربية يتمكن من تسهيل آموره مع 
بریطانیا ¢ وأفلح هذا اک حيث أضفى أبن سعود على جو العلاقات 
نوعاً من التلطيف › U E Eu‏ 
الدبلوماسي البريطاني في بیروت ونقل له تحلیل الرغبات الملكية )٤(‏ . ولکن 
ذلك لم يفلح مع الأردن والعراق . 


› حسنين كروم : المرجع المذكورء ص 4۷ء حسن يوسف : المرجع المذكور‎ )١( 
. ۲۹۲ ص‎ 

(۲) حسن يوسف : المرجع المذكورء ص ۲۰۲ . 

(۳) الأهرام» عدد ۲۲۱۷۸ في ٥‏ فبرایر ۰۱۹٤۷‏ ص ۰۲ عدد ۲۲۱۷۹ في ٦‏ فبرایر ۰۱۹٤۷‏ 
ص ۰۲ اخر ساعة » عدد 1٤١‏ في ٥‏ فبرایر ۱۹٤۷‏ »ص .٤‏ 

. انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة » عنصر المد والجزر‎ )٤( 


۸*۱ 


وعقب ثلاثة أسابيع من نهاية امير لجا الحاج محمد آمين الحسيني 
مفتي فلسطين السابق الى قصر عابدين طالباً حماية الملك > وفي الحال أعلنت 
الدوائر الملكية تفضل فاروق باستقباله وحمايته) . وعندما مثل بين يديه بط 
الأسباب التي من أجلها اختاره ملجا واختار مصر مقاماً > وأسف على ما يسبه 
من متاعب » وعلى أنه لم يستأذن قبل الحضور » وعبر عن شكره لملك مصر 
لتأيیده فلسطين في محنتها() . وقد أحسن فاروق استقباله وقال له « كنت واثقاً 
من مجيئك إليّ » فلما لم تحضر اتصلت بصديقي القوتلي والخوري موصياً 
باکرام وفادتك إذا اخترت الذهاب إلى هناك › وا قد تحقق ما كنت أوده › 
فاه وش وإنك منذ الآن ضيفي ٩»‏ . وفي هذا الدليل على رغبته في 
احتضانه للمفتي وإحساسه بقوة تأثيره على صديقيه » في الوقت الذي أراد 
استغلال وكسب التيار الشعبي المؤيد للقضية الفلسطينة » وأخيراً عله بذلك 
e‏ 
صبح الموقف صعباً نظراً لاحتضان الملك لعدو لبريطانياء وكان 
العلاج إليه رئيس الوزراء إصدار بيان حمل الترحيب بالمفتي وإقصاء 
ماه جانا » وانتهى إلى آن مصر تمر بأدق مراحل حياتها السياسية منوها إلى 
أن اللاجئين لا يشتغلون بالمسائل السياسية » وهذا يعني تحريم العمل 
السياسي على المفتي الذي ترك قصر عابدين بعد ثلاثة أيام من وصوله إلى قصر 


F.O, Op. Cıt, 53332, J 2813-571-16, Campbell-F.O, Cairo, June 22, 1946, (1)‏ 
N0 128,‏ قضى الحاج أمين الحسيني سنوات الحرب في آلمانيا وإيطالياء وفي نهايتها 
أسرته فرنسا ووضعته في معتقل بفیلا قرب باریس› وعندما دار الحديث بين دوائر 
الحلفاء على اعتباره مجرم حرب هرب إلى مصر› .406 Lenczowski: Op. Cit, P.‏ 

(۲) أخبار اليومء علد ۸۵ في ۲۲ يونیو ۱۹٤1‏ » ص ۱ . 

(۳) المصور »› عدد ٠١٤١‏ في ٦‏ سبتمبر ۱۹٤1‏ » ص ٩‏ . 


۸۰۲ 


أنشاص ثم انتقل إلى قصر إدفينا() . وأرسلت الهيشات والجمعيات العربية 
المختلفة في فلسطين البرقيات إلى كبير الأمناء معربة عن شكر عرب فلسطين 
لحماية فاروق لمفتيهم » وفي دمشق وعندما احتفل فيها بليلة الإسراء تحولت 
الخطب إلى الحث على مساعدة فلسطين» وأشار الخطباء إلى موقف 
ملك مصر من القضايا العربية » ومن على المنابر وجهوا إليه الشكر لإسباغ 
حمايته على المفتي() . وراح الأخير من جانبه یشید بحامیه ویسرد وقائع 
تحركاته لصالح القضية الفلسطنية » كا أشار إلى ازدياد اهتمامه بالشئون العربية 
وتذليله لصعوبات الوحدة العربية ومساعيه لدعمها١)‏ . وكذلك حرص على 
الظهور مع الملك في بعض المناسبات » فحينماً حل رمضان وعقب وصوله 
بشهرين قصد رأس التين حيث يتلى القران وعندما دحل فاروق القاعة خحصه 
بالتحية» وعقب سماع القرآن صحبه إلى الشرفةء وأطل على الموجودين 
بقناء القصر » فتعالى الهتاف بحياة الملك « حامي العروبة والإسلام » » أيضا 
فقد صحبه معه لصلاة العيد بمسجد المنتزه؟) . وفي العام التالي حرص علی 
أن يكون ضيفه على المأدبة الأولى التي أقیمت في رمضان بقصر عابدين › 
ولازمه في سماع الدروس الدينية في المساجد العامة () . وكان ذلك في إطار 
سياسة دعوة الضيوف العرب لمرافقة فاروق في المناسبات الدينية حتى يستقي 
الإعلام مادته . 1 

والحقيقة أن فاروقاً وجد في القضية الفلسطينية الفرصة المناسبة للإعلاء 


. نفس المصدر‎ )١( 

(۲) السياسة» عدد ٤۸٩4‏ في اول یولیو ٩٤۱۹ء‏ ص ۲ء عدد ٤۹٩‏ فی ۲ پوليو »۱۹٤٩‏ 
ص ۲ . 

(۳۴) نفس المصدر»ء عدد ٥٠١‏ في أول أغسطس ٦٤۱۹ء‏ ص ۳. 

)٤(‏ نفس المصدر»ء عدد ٥۳۰‏ في ۸ أغسطس ٩٤۱۹ء‏ ص ۲» أخبار اليوم» عدد ٩١‏ في 
۱ آغسطس ٦٤۱۹ء‏ ص ٦‏ . 

۲١ الآهرام» عدد ۲۲۳۱۸ في ۲۰ آغسطس ۷٤۱۹ء ص ۲» عدد ۲۲۳۱۹ في‎ )٥( 
. ۲ آغسطس ۷٤۱۹ء ص‎ 


NY 


بنفسه والإعلان عنها إذ أصبح لأي تصرف منه صداه الخارجي الذي يرفعه إلى 
المرتبة المطلوبة » لذا فقد ركز عليها وأحاط بنطاقها » فهو يستقبل المطران 
حکیم ۔ مطران الروم الكاثوليك في فلسطین - ویرحب به ویتناقش معه فې 
القضية ويعرض عليه فكرة إيفاد عربي إلى الفاتيكان ليشرح للبابا تلك القضية 
ويطلب تأييده لها » وحينما يعود المطران إلى القدس تنشر الصحافة تصريحه 
الذي يعلن فيه أنه حين غادر قصر عابدين شعر بأن قضية فلسطين لا بد أن تسير 
في طريق النجاح بخطى واسعة ما دام هناك أقطاب يغارون عليها كملك 
مصرا) . وعندما يلتقي فاروق بضيوفه من المسشولين الانجليز يتحدث عن 
أبعاد القضية » ويذكر أن للاضطرابات انعكاساتها على مصر والدول العربية » 
ويؤكد ضرورة العمل على إيجاد الاستقرار في فلسطين”) . ويذلك يواظب 
على سلوكه » وتجىء مناسبة الذكرى العاشرة لتوليه سلطاته الدستورية ليحتفل 
بها حارج مصر » فتنشر الصحف السورية مقالاتها وتحيط فاروقاً بهالة من 
الزعامة « إن جلالته قد حقق لمصر أكثر أمانيها وجعلها بفضل حكمته زعيمة 
الشرق ۲ » ومن ثم ارتفع مؤشر غروره . 

رأى فاروق أنه من المصلحة كسب العراق إلى جانبه وإزالة الشوائب 
العالقة في العلاقات لإمكانية أن يحظى بمكانة لديها كالتي حصل عليها في 
دول عربية آخرى » وخاصة آله مع بداية عام ۱۹٤۷‏ رفضت الحكومة العراقية 
صراحة مساندة مصر في موقفها من السودان مما جعل الصحافة المصرية 
تھا جنها بشدة » وهنا نبتت فكرة أن يقوم الملك بزيارة للعراق اعتقاداً نها 
تحسن الأوضاع » وأبدى هذه الرغبة إلى الوصي على عرش العراق » ولكن 
الأخحير تخوف من أن لا يحالف التوفيق الزيارة في هذا المناخ » وصرح بذلك 


.۲ ص‎ »۱۹٤٦1 یولیو‎ ۲٣ في‎ ۷١١٤ البلاغء عدد‎ )١( 
F.O. 141 - 1118, 400 - 6 - 46, Simpson - Sargent, War office, Nov. 28, 1947. () 
. ٠۹٤٩ فی ول اغسطس‎ ۵۱٩ السیاسة عدد‎ )۳( 


A*t 


للسفير البريطاني في بغداد الذي كان يرى تشجيع تلك الخطوة » فیکتب 
لحکومته « وواضح آنه إذا قام ملك مصر بالزيارة للعراق فإنها ستعطي الصحافة 
المصرية مجالاً مضاداً للاراء»(). معن آنا ستوقف الهمجوم يما يتفق مع 
المصلحة البريطانية » ويعود ويكرر للندن المنفعة المنتظرة من الزيارة » فيبين 
الفرصة التي ستتاح للملك ليسمع لأول مرة أراء رجال مثل الوصي على العرش 
ونوري السعيد اللذين يدركان ماهية أرض الحدود وميزة الارتباط بالدفاع 
المشترك0) . وهذا ما كانت تسعى إليه بريطانيا لاقناع فاروق به > في وقت لم 
تکن علاقتها به على ما يرام . رانصياعاً للاتجاه البريطاني يبعث رئيس الوزراء 
العراقي إلى السفير البريطاني بترحيبه بزيارة ملك مصر وبأنه أعطى تعليماته 
أوزيره بالقاهرة ليرسل برقية إلى كريم ثابت ليعلم الملك » ويطلب من السفارة 
البريطانية في القاهرة أن تسهل العمل لإتمام الزيارة» ويبعث السفير البريطاني في 
بخداد إلى القاهرة بذلك ويبين أا لا تحتاج لدعوة رسمية وسيدخل في برنامجها 
الصيد الذي يهواه فاروق . ويلتقي الوزير الشرقي البريطاني في القاهرة مع عبد 
الرحمن عزام الذي يبين له أن الزيارة غض النظر عنها ولم تعد مطروحة في تلك 
الأونة لأن مظهرها يوحي بأن مصر ترجو المساعدة فى القضية المصرية 
المعروضة على الأمم المتحدة » وأنه من الأفضل أن تتم بعد آن يتقرر مصير 
المسألة المصرية . ويسجل السفير البريطاني في بغداد أنه فهم جيداً لماذا لا 
يريد عبد الرحمن عزام إتمام هذه الخطوة » ويرجع ذلك إلى خوفه من العراقيين 
الذين سينتقدونه لدى فاروق » ويذكر أن مثل هذا الانتقاد هو فى المصلحة 
البريطانية ٠ . ٠‏ 


F. O. 371 - 61672, E 1404 - 1404 - 39, Stonehewer - F. O, Bagdad, Feb. 13 1947, (1) 
No 132. 

Ibid, E 1986-1404-93, Stonehewer-F.O, Bagdad, March 4, 1947, No 198. (™ 
Ibid, E. 1422- 1404 - 93, Stonehewer - Bird, Bagdad, Feb. 13, 1947, No 47, E ( 
1853 - 1404 - 93 , Campbell - Bagdad, Cairo, Feb. 27, 1947, No 45. 


AN‘o 


وعلى أية حال فإن الزيارة لم تتم » وارتكزت أفكار الملك وأمين عام 
الجامعة العربية على التصدي لمشروع سوريا الكبرى » فيذكر كامبل لحكومته 
أن الخوف منه يلعب دوره برأسهما رغم عدم إظهاره » وأنه قد ساد اعتقادهما 
بان بریطانيا مؤيدة للمشروع لإزاحة مصر من زعامة الجامعة العربية() . ورداً 
على ذلك فقد بدا مؤشر يشير بوضوح إلى أنهما يسعيان لتقويض صداقة الحكام 
الهاشميين في العراق والأردن > ويبين كامبل أنه عن هذا الطريق يمكن للتأثير 
المصري أن يبعد الدول العربية عن بريطانيا*) . ولكن تلك الخطوة لم ينلها 
التوفيق » وظلت العراق على موقفها وشاركتها الأردن » وأصبحت تصريحات 
الملك عبد الله جوفاء فكانت مصر تستحوذ على المباحة فيها » والإشارة إلى 
فاروق تأتي فى النهاية وتحمل التحفظ بحيث يذكر أنه يحبه أو يتمنى له 
التوفيق) . وبذلك فالاختلاف بين إذا استحضرت أقوال حكام دول عربية 
أخرى عنه . 

ورغم شغف فاروق للعلاقات العربيةء إلا أنه يعط الفرصة ليملي عليه 
أحد من أصدقائه العرب إراداته» فأثناء الإعداد لعرض قضية مصر على مجلس 
الأمنء وبيجحاء من بريطانيا لاتباع أسلوب المفاوضات تدخل ابن سعود 
لدی فاروق وبعٹ إليه بمندوبه لينقل له استعداد مليكه لبذل كل الجهد 
لتقديم المساعدةء ويذكر السفير البريطاني آنه ضغط عليه لتجنب عرض القضية على 
الأمم المتحدة واستثناف المفاوضات المباشرة» وفي الوقت نفسه التقى 
المندوب السعودي بالوزير الشرقي البريطاني وتحدث معه عن خطورة الوضع 
في الشرق الأوسط وضرورة أن تبني بريطانيا علاقاتها بالدول العربية على 
الصداقة . أيضاً عرضت الحكومتان السورية واللبنانية وساطاتهما فى هذا 
الصدد#)ء ولكن الفشل أحبط تلك المساعي لعدم استعداد فاروق لتقبل ذلك . 


Ibid, 63020, J 884 -79 - 16, F.O, Cairo, Feb 22, 1947, No 468. )۱( 
PREM 8 - 1388, Part 3, Campbell - F.O. Cairo, March 12, 1947, No 636. ™ 

. ۲ ص‎ » ۱۹٤١ السیاسة» عدد ۷۷۹ في ۱۲ یونیو‎ )۴( 
F.O. 371,0p.Cit,1 773 -79 -16, Campbell - F.O, Cairo, Feb 15, 1947,No 410 (f) 


۸*٠ 


وأمام تطلعات الملك والرغبة في التوسع بحيث لا تقتصر مكانته على 
المشرق العربي وإنما تمتد إلى المخرب العربي > فقد ولی وجهه شطره » وکان 
يخضع للسيطرة الفرنسية » ولم يضع في الاعتبار أن مصر في حاجة إلى كسب 
الأصوات في مجلس الأمن لصالح قضيتها » وأقدم على أول عمل عندما علم 
بنباً المجاعة التي نزلت بطرابلس وتونس » فتبرع بمبلغ أربعة آلأف جنيه » وأمر 
بضمه إلى ما يجمع من تبرعات وذ تشتری حبوب وطعام وترسل لمنکوبي 
البلدين » وأشار على جمعية الهلال الأحمر باتخاذ التدابير اللازمة لإسداء 
المعونة للمحتاجين » وعهد إلى عبد الرحمن عزام مكاشفة ممثلي الدول 
العربية في وجوب المساهمة مركزاً على ضرورة التضامن لأبتاء العروبة() . 
وخملت الطوافة فوزية بالمؤن - سفينة شبه حربية - ورفضت فرنسا السماح لها 
بالدخحول وكادت الأزمة تتصاعد لولا أن تم الاتفاق على أن تفرغ شحنتها خارج 
المياه الإقليمية لتونس()» وأغضب هذا التصرف فرنسا حيث اعتبرته تدخحال من 
. مصر في شئونها. 


ولم يمضص E‏ الإجراء » إلا والتجاً الأمير عبد الكريم 
الخطابي - بطل الريف المراكشي إلى حمی فاروق » ففي ٩‏ مایو ۱۹٤۷‏ 
وصلت إلى السويس باخحرة فرنسية تقل الأمير وأسرته وحاشیته من منفاه بجريرة 
رينيون بالمحيط الهادي إلى فرنسا » ويذكر السفير البريطاني لحكومته أن الأمير 
لم يكن في نيته النزول بمصر » ولكن ممثلين مصريين ومغاربة صعدوا إليه » 
وكانت النتيجة أن غادر الباخرة في بور سعيد() . والحقيقة أن الخطة أعدت 
لالتقاطه › فعندما علم رجال المكتب المغربي بالقاهرة بالتوقيت اتفقوا قوا على 
انتهاز فرصة مرور الأمير بالأراضي المصرية وإنقاذه » وعرضت الفكرة على 


.۲ الأهرامء عدد ۲۲۲۳۸ في ۱۷ آبریل ۷٤۱۹ء ص‎ )١( 

(۲) انظر فصل حكم القصر . 

F.O.Op Cit, 63021, 3 2695 - 79 - 16, Campbell - F.O. Cairo, Tune 7, 1947, Na (¥) 
1308. 


AY 


« المقام السامي » فلقيت من حامي العروبة والإسلام ما هو متتظر من القبول 
والترحيب ») . وفى السويس صعد للأمير محافظها حاملا له رسالة ملكية 
ورافقه مدوب من الجامعة العربية ومغربيان أحدهما ممثل مراكش في اللجنة 
الثقافية التابعة للجامعة والآخر ممثل مكتب المخرب في القاهرة » وتم الاتفاق 
على خطة نزوله » وفي بور سعيد صعد إليه محمد حلمي حسين موفداً إليه من 
قبل الملك » ولبى المجاهد الرغبة الملكية » ويمجرد أن وطات قدماه الأرض 
صرح بأن فاروقاً « حامي الأحرار وناصر العروبة والإسلام »0 . واتجه مباشرة 
إلى قصر عابدين وسجل اسمه في سجل التشريفات معلناً التجاءه لحمى 
الفاروق بعد نوات الملفى طلا للراحة والطمأانينة > وخحتم كلمته بالدعاء 
للملك لیبقی زخراً لمستقبل العروبة » ثم توجه إلى بيت المغرب في القاهرة 
واحتفسل به » والقى عبد الخالق الطريسي - رئيس حزب الإصلاح 
المغربي ‏ كلمة فاضت إعجاباً بفاروق وانتهت بقوله « وأشهد اله أن الفضل 
الأول يرجع إلى رجل حمى الأمة العربية لا بسلطانه وقوته فقط ولكن بإيمانه 
بالعروبة ومستقبلها » وهذا الرجل هو الصالح مولانا فاروق الأول » » وتبعه 
الحبيب بورقيبه -زعيم الحزب الحر التونسي - وحملت كلمته نفس 
المعنى 0 . 

وعقب الاحتفال انتقل الأمير إلى ضيافة فاروق بقصر أنشاص » ويقصد 
الزعماء المغاربة إلى قصر عابدين ليقيدوا أسماءهم في سجل التشريفات 
ويعلنوا ق و ا المغريي ويشجل السفير 
البريطاني هذه الأحداث للندن ويعتبرها جزءاً متمماً لسياسة فاروق وللاتجاه 
الذي يتولاه عبد الرحمن عزام في الجامعة العربية لتمجيد مركز الملك ومصر 


(۱) الإخحوان المسلمون» عدد ٠٣١١‏ في ۷ ونیو ۰۱۹٤۷‏ ص ٤‏ . 
(۲) نفس المصدرء الأهرامء عدد ۲۲۲۷۲١‏ في اول یونیو ١٤۱۹ء‏ ص ۱ . 
(۳) حسنین کروم : المرجع المذكورء ص ص ۱٠١ ۱*٤‏ . 


A*A 


كحامين للخالم العربي) . ووفقاً لمبدأ عدم اشتخال اللاجثين السياسيين 
بالسياسة » وكما صدر بيان تحت هذا المعنى لمفتي فلسطين » فقد صدر مثيل 
له للأمير تجنبا لإثارة إلأزمة مع فرنسا » ولكنها لم تكن لتقتتع بذلك » إذ احج 
وزیر خارجیتھا على هذا الإجراء") . واستنكرت الصحافة ردود الفعل 
الفرنسية » ومضصت الأقلام تمتدح الملك لتعاطفه مع المجاهدين وتؤيد 
مسلکه تجاه الآمير . وانهالت البرقيات على القصر » وشكلت المرسلة من 
المغاربة بالمهجر ثقلاً فيها » حيث مجدت شهامة فاروق » ووصفت اللجنة 
الفلسطينية بالقاهرة - في برقيتها - عهده بأنه كعصر الخلفاء والسلاطين () » 
والتقى شاذلي الملكي - سكرتير حزب الشعب الجزائري - ومندوبه برئيس 
الديوان مبعتاً من قبل رئيس الحزب واماد رسالة منه للملك يشكره فیها على 
هاپته للأمير موصفاً إیاه بأنه مفخرة الشرق ونصير العروبةء معدداً فضل اياده 
علیها و العون لدولته « ولا زال جلالتكم للعرب ملاذاً وللمجاهدين 
إماماً وللجزائر مغيناً ونصیراً ‏ () . وبذلك تتضح رؤية المغرب العربي لفاروق 
بعد ن تعددت مواقفه العربية الإيجابية . 


وطارت سمعة الملك في الآفاق . ووضعت وكالة الأسوشيتد برس بحاً 
عنه وزعته على صحف العالم بمناسبة الحدث الأخير قالت فيه « لا حديث في 
مقاهي مراكش إلا عن الحماية التي أضفاها الملك فاروق على الأمير عبد الكريم 
زعيم الريف. ولا حديث للفلسطينيين إلا آن يلهجوا بشكر الفاروق لعطفه على 


F.O. Op. Cit, (1) 

(۲) الأهرامء عدد ۲۲۲۷۸ في ۳ یونیو ۷٤۱۹ء‏ ص ۱ . 

F.O, 953-47, PME 1096, Campbell-F.O, Cairo, June 5, 1947, No 68. (" 

)٤(‏ البلاغء عدد ۷۸۳٣‏ في يونيو ۷٤۱۹ء‏ ص ٠۲‏ مصر الفتاةء عدد ۱٣١‏ في ٤‏ يون 
۷,؛/, ص ۳ . 

(ه) السياسة»ء عدد ۷۷٦‏ في ٩‏ یونیو ۱۹٤۷‏ » ص ۲ . 


۸*4 


مفتيهم المفتي الحاج أمين الحسني » وفي المملكة العربية السعودية لا بزال 
الأهالي يذكرون زيارة جلالته لبلادهم » وفي لبنان لا ينسى اللبنانيون أبداً 
تشجيع فاروق لرئيس جمهوريتهم وهو سجين في آيدي الفرنسيين » وفي جميع 
الدول يعرف آهلها أنه الملك العربي الذي ألف بين قلوب ملوك العرب 
وأمرائهم ورؤسائهم ۲ . وهكذا حلقت شهرة فاروق في الآفاق وحققت 
المطلوب إثباته . 

وعقب أسبوعين من استقرار الأمير المراكشي في مصر » التقى فاروق به 
في آنشاص » وذهب بنفسه له وقبله وقال له « لقد نزلت أهاد وسهلا ومرحباً ‏ 
إني لأرحب بك باسمي وباسم شعي » وسأله عما ينقصه › وعندما علم أنه 
يعاني من ضغط الدم اقترح عليه أن عضي بضعة آيام في مستشفى المواساة» 
وعليه انتقل إليها » ومرة أخرى یقوم فاروق بزیارته فيها لیستفسر عن صحته › 
وحينما يخرج منها يكون ضيفا في المأدبة الأولى التي آقامها الملك بقصر 
عابدين في رمضان » كما يصحبه للمساجد لسماع الدروس الدينية » ومن 
الملاحظ أن هذه الصحبة ضمت المفتي أيضاً«) . ورغم أن فاروقاً أعلن في 
بيان نشرته الصحف أنه ليس هناك غرض سياسي أو شخصي من ضيافة الأمير » 
ون ما قام په نبت عن اقتناعه بأنه واجب من عربي لأخيه العربي ومن مسلم 
لأحيه المسلم 0 . إلا أن فرنسا لم تهدأً » وتوجه سفيرها بالقاهرة إلى وزارة 
الخارجية في ۲٤‏ يونيو ۱۹٤١‏ وقابل النقراشي وقدم مذكرة احتجاج الحكومة 
الفرنسية على ضيافة الأمير وقبوله كلاجىء سياسي ). وتشير صحيفة مصر 


. ۱ يولیو ۷٤۱۹ء ص‎ ٩ في‎ ۳٣۷۵ المصري» عدد‎ )١( 

(۲) المصورء» عدد ۱۱۸۳ في ۱۳ ونیو ۱۹٤۷‏ ص ١ء‏ المصري» عدد ٣٣٣۹‏ في ۲۹يونيو 
۷ , ص ٠۲‏ الأهرام» علد ٣٣٣۰‏ في ٩‏ یونيو ۰۱۹٤۷‏ ص ۰۲ علد ۲۲۳۱٣۸‏ في 
۰ ولیو ۱۹٤۷‏ » ص ۴» عدد ۲۲۳۱٣۹‏ في ۲٣‏ یولیو ۰۱۹٤۷‏ ص ۲. 

F.O. 371,Op.Cit,J 2969 -79 - 16, Campbell F.O, Cairo, June 22, 1947, No 1424. (¥) 

(4) الكتلةء علد ۸۲١‏ في ۲١‏ يونیو ۱۹٤۷‏ » ص ۲ . 


۸1° 


الفتاة إلى ظروف مصر الدقيقة والحرجة من الناحية الدولية وحاجتها إلى أن 
ترضی جميع الدول الأععضاء ء في هيئة الأمم المتحدة كي 

تضمن أصواتها وتضمها إلى جانبها عند عرض التراع المصري البريطاني على 
مجلس الأمن»› ومع هذا فإن الملك يحتضن بطل الريف 
المراكشي(٠‏ . إذن فقد كان هناك وعي تام بأن مثل تلك التصرفات لها 
انعكاساتها المضادة على القضية المصرية > وبالفعل خسرت مصر أي تأييد من 
ت في مجلس الأمن زا على موقفيها السابقين اللذين اعتبرتهما فرنسا 
تحدياً لها وتحريضاً للدول الخاضعة لنفوذها على الشورة» ولكن السؤال 
الذي يطرح نفسهء هل لولم يكن فاروق اتخذ هذين الموقفين كانت 
فرنسا ساندت مصر؟ مما لا شك فيه أنها لن تمد لها يدها حيث المصالح 
الاستعمارية التي تجمعها ببريطانيا تملي عليها ذلك وبالتالي فإن ما اتخذه 
فاروق والذي کان أولا بدافع التلهف الذي تة تقمصه لحب الزعامة » حمل بين 
طياته مواقف حية ومروءة وشجاعة تجاه قضايا العرب سجلت لمصر . 


وانجرف فاروق في التيار العربي » فهو يحرص على مقابلة رؤساء الوفود 
العربية » وحتى عند الاحتفال بعيد الجلوس الملكي عام ۱۹٤۷‏ يدعو لإقامة 
مباريات رياضية بين شباب الدول العربية » وينتهز المناسبات الدينية ليستحضر 
قضايا الساعة » ففي كلمته الإذاعية مع هلال رمضان هذا العام يحيى فلسطين 
العربية ويعلن أنه يسعده مساندتها في كفاحها للحصول على حقها في النصرء 
ويعبر عن شكره للأمم العربية لمساندتها المستمرة للقضية المصرية » ويبين أن 
تلك المساندة تدل على وحدة الهدف وتضمهما الجامعة العربية التي 
يعلق عليها جميع العرب آمالهم وثة تقتهم ) . وعندما اشتد خلاف بين 


. ٤ یونیو ۷٤۱۹ء ص‎ ٤ فی‎ ۱۱١ مصر الفتاةء عدد‎ )۱( 
F.O.Op. Cit, 63020, J 2147 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 10, 1947, No ( 
1097, F.O. Op. Cit, 62977, J 3545 - 12 - 16, Campbell - Bevin, Cairo, July 24, 
1947, No 640. 


۸۱۱ 


السعودية والأردن » وبين الأخيرة وسوريا حاول الملك التدخل واقترح عرض 
الخلافات على الجامعة العربية » ووجدها فرصة » فطالب بعدم إثارة مشروع 
سوريا الكبرى مبرزاً الوقت الحرج الذي تتعرض فيه فلسطين للتقسيم داخل 
الجمعية العامة للأمم المتحدة » وتتنباً صحف دمشق بنجاحه في المهمة « ويثق 
الجميع بأن مساعي فاروق ستكلل بالنجاح لمكانته العظمى في العالمين العربي 
والإسلامي ومحبة ملوك العرب ورؤسائهم لجلالته ٠»‏ . وبذلك يتبين أنه كان 
يعقد الأمل على الجامعة العربية في تنفيذ السياسة المرسومة وغدت أهم أداة 
سياسية في يده حتى لقد ذكرت صحيفة ورلد رفيو البريطانية أنه أصبح « قطب 
رحاها وقوتها المحركة »0 . ويتكدر السفير البريطاني من مواقف الملك لهذا 
العام ويعددها لحكومته » معارضته لمشروع سوريا الكبرى » ومساندته لوحدة 
واستقلال ليبيا » وتشجيعه لوطنيي شمال أفريقياء ويرجع ذلك إلى رغبته في 
زعامة العالم العربي دون الاكتراث بالدول الغربية١)‏ . ومن ثم يظهر جلياً آن 
فاروقا ظل يبحث عن الثخرات لينفذ منها سعيا لتنفيذ الخطة ولقي كثيرا من 
النجاح0) . 

ومن منطلق المكانة التي تمتع بها فاروق داخحل الجامعة العربية » راح 
يمارس نفوذه بمساعدة عبد الرحمن عزام على بعض الدول لعدم عقد معاهدات 
منفصلة مع بريطانيا بقصد إجبارها على التعامل من خلال الجامعة العربية 
وتستاء لندن وتعتبر ذلك تحريضاً من فاروق للدول العربية وترفض وجهة نظره 
تماما (*) . وعليه تزداد نقمة على نشاطه العربي . وفي تلك الأثناء اغتيل إمام 
اليمن بواسطة زوج ابنته الذي بويع بالإمامة » ووقفت الجامعة العربية موقف 
الحياد » لكنها أوصت بإرسال وفد للوقوف على آأسباب الاغتيال ودراسة 


1( الأهرامء عدد ۲۲۲۷۸ في ۲۸ سبتمبر ۱۹٤۷‏ » ص ۲ . 

(۲) البلاغ» عدد ۷۹1۳ في 1 نوفمبر ۷٤۱۹ء‏ ص ۲ . 

F.O.Op. Cit,73458, J 3728 - 1011 - 16, Campbell - F.O, Cairo, April 20, 1949, (F) 
No 229. 

. انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة‎ .)٤( 


A1۲ 


الموقف » واهتم فاروق بالوفد وأمر بتتخصيص طائرة حربية لنقله) . حيث لم 
يكن يرتاح لمثل ذلك الحادث » وطبيعياً أن يتوق إلى تولي ولي العهد الشرعي 
الحكم » واتفق معه في ذلك ابن سعود حيث تربطهما الرغبة في القضاء على 
الثوار واستمرار نظام الحكم الوراڻي . وانتهى الأمر بنجاح ولي العهد في 
الوصول للامامة راغتبط الملك لذلك وهناه بارتقائه العرش )١‏ > ومن ٿم ضمن 
عدم وجود نظام مناوىء لعقيدته السياسية . 

وعاد فاروق من جديد ليخطب ود العراق » فبعث مستشاره الصحفى 
برسالة إلى الأمير عبد الإله الذي أخبر السفير البريطانى بفحواهاء ات 
منه ألا يصدق القصص التي يحتمل أن يكون قد سمعها عن تضامن مصر مع 
السعودية ضد الأنشطة الهاشمية في الجامعة العربية حيث لا ساس لها من 
الصحة » كما أشارت الرسالة إلى ضرورة اتحاد الدول العربية وتعاونها لمقاومة 
الشيوعية » وأوصى بمندوب البوليس المصري المرسل لبغداد لإجراء مناقشات 
مع سلطات البوليس العراقية بخصوص عمل ترتيب لتبادل المعلومات بين مصر 
والعراق وسوريا ولبنان عن الشيوعية » وينقل السفير البريطاني في بخداد 
لحكومته رغبة هذه الدول في إصدار قوانين ضد الشيوعية وعمل برامج 
لمقاومتها وآن تتولى الصحف الدعاية ضدها ٠”‏ . إذن فحتمية اللقاء بين فاروق 
والوصي على عرش العراق تمركزت حول العمل ضد الشيوعية » وقد كان ذلك 
من الأهداف التي يسعى لتحقيقها عن طريق زعامته للعرب 

ووفقاً لخط التقارب بعث فاروق كريم ثابت للملك عبد الله حامادً هديته 
له صورة مصغرة من اليخت الملكي من الفضة - ورسالة شفوية يرجوه فيها ألا 
يتم توقيع المعاهدة البريطانية الأردنية قبل إتمام المعاهدة البريطانية المصرية.ء 
وأنه بعد وضوح المسألة المصرية والوصول إلى حل حاسم لها سيصبح من 


(1) المصري› عدد ۱ في ۲ فبہرایر ۸٤۱۹ء‏ ص ٤‏ .۔ 

(۲) الأهرام» عدد ۲۲٣۲۸‏ في ۲۲ مارس ۰۱۹٤۸‏ ص ٤‏ . 

F.O.Op. Cit,68381, E 3643 - 68 - 65, Macle - F.O, Bagdad, March 18, 1948, No (¥) 
299. 


A1۳ 


السهل لكل الدول العربية الوصول إلى نتائج مع الحكومة البريطانية » ويذكر 
الدبلوماسي البريطاني في عمان للندن بان إجابة الملك الأردني على هذه 
الرسالة كانت مراوغة() . ولم يكن ذلك بجديد عليه » وقد اتبع سلوكاً لا يتفق 
مع ما يكنه لفاروق » فيصرح بأانه المثل الأعلى الذي يجب على الشباب 
العربي ترسم حطاه و 0 حتی یخدم العرب والعروبة )١(‏ . ومما بلاحظ أنه 
استحدث تلك النغمة E‏ 

والواقع فإن ظروف القضية الفلسطينية وتأزمها مع بداية عام ٠۹٤۸‏ 
والمصالح التي لعبت بالعراق والأردن حدمت الملك وأعطته المجال لينفذ 
سياسة الاحتواء العربي ويوسع دائرة تحرکاته » فمنذ سہتمبر ۱۹٤١‏ وعقب 
موافقة الأمم المتحدة على تقسيم فلسطين عقب إنهاء الانتداب البريطاني 
واجتياح المظاهرات أرض مصر » يبين القائم بالأعمال البريطاني لحكومته نها 
نتيجة لتدحل فاروق ) » إذ أراد تغيير مسيرة الغضب عليه > ونجح بعض 
الشيء واستغل الشعور القائم ومضى في تخطيطاته . وبانتشار موجة السخط في 
العالم العربي على قرار الأمم المتحدة ء تحرك المسئولون فيه للبحث عن عمل 
لتصريف التهيج > ووجدوا في الجامعة العربية الملاذ » وكانت اللجنة السياسية 
قد نددت بالتقسيم وقررت توزيع الأسلحة على الفلسطينيين واعتماد الأموال 
للانفاق على المتطوعين وتولت ما یسمی بجيش الإنقاذ » وتعددت رسائل 
فاروق إلى الحكام العرب » ودارت حول إنقاذ فلسطين() . وفي ٠١‏ أبريل 


Ibid, 69190, J 794 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Jan. 31, 1948, No 18, F.O.Op.Cit, (1) 
68817, E 1374 - 14 - 80, Kinkbride - -F.O, Amman, Jan. 30, 1938. 

.۲ ص‎ ۰۱۹٤۸ في ۲۵ آبریل‎ ۲۲٠۵۷ الأهرامء عدد‎ )۲( 
F.O.Op. Cit, 63021, J 4674 - 79 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Sept. 19, 1947, No (¥) 


.126 
)٤(‏ السياسة» عدد 1٤۸‏ في ۳۱ آبریل دیسمبر ۷٤۱۹ء‏ ص ۱ عدد ٠٠٣۹‏ في ٠١‏ مايو 


۸ء ص ۱» الأهرام» عدد ۲۲٣۲۲‏ في ۱١‏ مارس ۱۹٤۸‏ » ص »٤‏ علد ۲۲٣٤١‏ 
في ٦‏ آبریل ۱۹٤۸‏ » ص ٤‏ . 


A14 


٨۸‏ التقت به اللجنة السياسية » وأصدر آمره لرئيس ديوانه بتلاوة بيان على 
الحاضرين تضمن أنه « إذا دخلت جيوش عربية فلسطين لإنقاذهاء فجلالته 
يريد أن يفهم صراحة أنه يجب النظر إلى هذا التدبير كحل مؤقت خال من كل 
صفة من صفات الاحتلال أو التجزئة في فلسطين » وأنه بعد إتمام تحريرها 
تسلم إلى أصحابها لیحکموها كما يریدون » وعقب الانتهاء من البيان صرح 
بقوله « هذا هو رأيي» فأمن السامعون عليه() . ومن الواضح آنه يلمح من 
طرف خفي لأطماع الملك عبد الله في الضفة الغربية والسعي لتحقيق مشروع 
سوریا الکبری . 

وفي ٠١‏ أبريل وصل إلى القاهرة الوصي على عرش العراق حاماد رسالة 
من الملك عبد الله إلى فاروق بشأن التطورات الأخيرة » ودارت بينهها 
محادثات وانتهز الملك الفرصة وأهدى لضيقه الوشاح الأكبر لمحمد 
علي «) . » تأکیداً للرباط الجديد . ومضت الاجتماعات بالمسشولين العرب 
الموجودين في القاهرة > وامتلا فاروق ثقة بقدرة القوات العربية.على ردع 
البهود لو قامت حرب بينهما » وهذا ما صرح به للسفير البريطاني في ۲ 
مايو" . وعقب التصريح بعشرة يام آدلی بحديث صحفي عن طریق 
مستشاره الصحفي - إلى كولنز ك«فلاه٣‏ مدير مكتب وكالة يوند برس بالشرق 
الأوسط حول وجهات نظره تجاه مشكلة فلسطين واشتملت على ست إجابات 
لأسئلة قدمها کولنز » ویذکر کامپل آنه لم یکن من المعتاد أن يقوم الملك بالرد 
على الأسثلة الصحفية لكنه تجاوز عن ذلك لأهمية الموضوع لمصر 
والعرب2) . والواقع أن فاروقاً لم يلتزم بأية حدود » وعليه لم يكن غريباً إقدامه 
على ذلك . 


F.O.Op. Cit,68370, E 4735 - 11 - 65, Campbell - F.O, Cairo, April 14, 1948, No (0) 
459, 

Ibid, 69190, J 2898 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, April 27, 1948, No 64 (» 
Ibid, 68508, E 7039 -1 -31, Campbell - F.O, Cairo, May 2, 1948, No 717. (۳ 
Ibid, 68373, E 6554-11465, Campbell-F.O, Cairo, May 13, 1948, No 245. (٤( 


A\o 


واشتملت إجابات الملك على موقف مصر عقب انتهاء الانتداب 
البريطاني على فلسطين في ٠١‏ مايو » فبين أن مصر عقدت النية على مد عرب 
فلسطين بكل ما في وسعها من مساعدات حربية ومالية واقتصادية» وفرق بين 
اليهودية EE‏ « س أن المصريين لا يضمرون عداء لليهود » آما 
الصهيونية فإنه لا ولن يقبل أن ڌ تقوم في الشرق الأوسط دولة صهيونية على مقربة 
من حدود مصر › ولا بد من استخدام القوة ضدها » وأن الأمل معقود على أن 
يهتدي اليهود إلى الرشد ويدركوا آن خطأهم قد أثار نفور جميع الأمم العربية 
التي تقف موقفاً عدائاً من اليهود في مجموعهم » وأشار إلى أن حقوق الأقليات 
محفوظة بمعنى أن عرب فلسطين سيعطون اليهود المقيمين فيها الحقوق 
بوصفهم أقلية » وفي نهاية إجاباته وجه رسالة إلى عرب فلسطين قال فيها 
« أبشروا فإن العدالة في جانبنا » والله كفيل بأن یدفع عنا کل مکروه ٩‏ . 
ویتبین آن موقف مصر لم یکن إلا موقف ملکها » وأنه أصبح المحرك للدفةء 
وبالتالي بدا متوقعاً أن يعلن الحرب في أية لخطة › ففي اليوم الذي نشر فيه 
الحديث نشرت الصحافة أن مجلس الوزراء أعد مشروع قانون لفرض الأحكام 
العرفية من ٠١‏ مايو لتأمين حالة الحرب » بحيث أضيفت إليه قاعدة جديدة 
بشأن تأمين الجيش المصري خارج مصر) . 

وكان فاروق صاحب القرار » فصدر أمره » وعبرت القوات المصرية 
الحدود إلى فلسطين مع الجيوش العربية في ٠١‏ مايو » وتبودلت برقيات التهنئة 
بينه وبين ملوك ورؤساء الدول العربية بهذه المناسبة داعين فيها بالنصر“ . 
واستدعى السفير البريطاني في ۸ مايو وذكر له أن الاعتراف الأمريكي بإسرائيل 
قلل لدرجة كبيرة أية فرصة للهدنة » وأن العرب سيهاجمون اليهود في أي مراكز 


Tbıd, 6872, E 6175 - 11 - 65, Campbell - F.O, Cairo, May 12, 1948, No 599. . (1) 
Ibid, (۳ 
.۲ مایو ۸٤۱۹ء ص‎ ۱١ في‎ ۲۲۵۷٤ الأهرام» عدد‎ )۳( 


A1٦ 


محصنة » وأنهم ليسوا البادئين بالشر » وهم مصممون على المحاربة حتى آخحر 
رجل من قواتهم النظامية > ولما سأله كامبل عن الاحتمالات إذا دعا مجلس 
الأمن لوقف القتال وتوقيع عقوبات على المعتدي » أجاب أنه يعتقد أن مصر 
يمكنها أن تستمر لمدة ثمانية أشهر دون أن تتأثر اقتصادياً بدرجة كبيرة » وبعد 
أن يصدر الحظر على تصدير المعدات الحربية » فإن العرب لن يكون من 
مصلحتهم الاستمرار في الحرب » وأشار إلى أنه بينما اليهود في الولايات 
المتحدة أصحاب دولارات > فإن مصر ليس لديها إلا القليل » وافترض مساعدة 
بريطانيا » فأدحض كامبل ذلك > وعندما استقسر منه عن الموقف إذا أقدمت 
الأمم المتحدة على استعمال سلطتها بقوة 2 > استبعد هذا الطريق وأبدى 
تفاؤله أنه ينتظر أن يكون هناك دول كثيرة تور يد العرب » وعبر عن ارتياحه 
لاستیلاء ء القوات البريطانية على حي حيفا واعتقد آنهم لن يسمحوا لليهود 
باستخدامها للإمدادات الحربية وبالتالي لن يكون لليهود غير تل أبيب ويافا 
كمينائين » وقال إن النتيجة المرجوة لن يطول مداها إن لم يحصل اليهود على 
مساعدات خارجية › AN‏ تحققه من حدوث معارك شرسة لكنه بين أن 
الحماس زائد والغيرة الدينية م منتشرة على مدى واسع وأن البشاعة التي انعكست 
عى اين نتيجة الأحداث المؤيدة بالصور المرعبة لدى الصليب الأحمر 
قد سببت غضباً کبیراً ‏ وجعلت کثیراً من الرجال في شوق لدخول المعركة 
حيث اعتبروها آنها آقرب طريق للجنة ") . 
وتقدمت القوات العربية » وأحرزت الانتصار على اليهود مما كان له رد 
الفعل ؛ فصدر قرار مجلس الأمن في ۲۹ مايو بوقف القتال في فلسطين لمدة 
شهر إنقاذاً أموقف اليهود »> وبناء على تعليمات من الخارجية البريطانية قام 
غثلون من سفارتما بالقاهرة بمقابلة كل من فاروق والحكومة لإقناعهيا بأن قبول 
قرار مجلس الأمن هو لصالح فلسطين » وأيضاً قام ممثلون عن طريق السفير 


F.O.Op. Cit, 68506, E 6569 - 1 - 31, Campbell - F.O, Cairo, May 18, 1948. No (#) 
656. 


A\Y 


الأمريكي بنفس المهمة). وني ذلك الوقت كان الحماس متقداًء وأصبح تقدم 
الجيش تجاه تل أبيب حديث الصحافة والناس » وفي لقاء لكامبل مع وزير 
الخارجية المصري أوضح الجدال القائم حول تنفيذ المطلوب » وأشار إلى 
إصرار فاروق ‏ بناء على طلب الملك عبد الله - على سفره إلى عمان لحضور 
اجتماع اللجنة السياسية للجامعة العربية التي ناقشت الموضوع”) . وجاء 
الكونت برنادوت 0٤۲‏ ل8۲۳ كوسيط دولي بين العرب والیهود » وبدأت جولته 
في حيفا وبعدها انتقل إلى عمان وأخيراً وصل إلى القاهرة في ١‏ يونيو والتقى 
بالنقراشي ثم قابل فاروقاً > الذي أظهر تشوقاً للتعرف على الآراء التي أبداها 
الملك عبد الله واتجاهاته بالنسبة للهدنة » ولما علم أن الكونت حصل على 
وعد منه بقبول وجهة نظره واقتراحاته بشأن الهدنة دهش » ويذكر الكونت في 
مذکراته أنه في عين اللحظة أدرك التنافس الذي يختمر في نفس فاروق بالنسبة 
لملك الأردن ء وأن الغيرة كانت واضحة والسبب يرجع إلى رغبته في تزعم 
الأمة العربية » وأنه شكا بانفعال من تصرفات السلطات الأردنية التي احتجت 
لأن القوات المصرية المرابطة في الأردن ترفع علماً يزيد طوله نحو عشرة 
سنتمترات على العلم الأردني » وأن هذا الاحتجاج تطور وشكل أزمة تبذل 
الحكومة في تسويتها مع وزير الخارجية الأردني . ولم يكن ما أدركه الوسيط 
الدولي بخاف » وجسور الكراهية التي تربط بين الملكين قائمة » ومعروف ما 
تردد حول آن فاروقاً كان يتسابق مع ملك الأردن في أيهما يصلي الجمعة أولا 
في المسجد الأقصى() . 


ولم یکن الملك براض عن وقف القتال » وبين للکونت آنه بالرغم من 
أن الموقف دقيق بالنسبة للقوات العربية » وأن القوات الوحيدة التي يمكن أن 


Ibid, 96190 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 28, 1948, No 86. (۱) 
Ibid, J 3949 - 22 - 16, Campbell ~ F.O, June 4, 1948, No92. (D 


™( المصورء عدد ۱٤۷۳‏ في ۲ ینایر ۱۹٥۳‏ ۰> ص ۱۸ . 
)٤(‏ محمد حسین هیکل المرجم المذكورء ج ۲ء ص ۲۸١‏ . 


A1۸ 


یکون ها تأثیر ني الموقف هي قوات مصرء إلا آن الحرب لن تلبث حتی تتهی إل 
مصلحة العرب » فاعترض الضيف وخالف الرأي وأوضح أن الموقف الحربي 
لا يدعوه أبداً لاتفاؤل للجانب العربي » فأعلمه فاروق بأنه تلق تقريراً من قل 
المخابرات الحربي حول مشاورات تمت في تل أبيب مؤداها أن السلطات 
اليهودية كانت تدرس إمكانية الحصول على كميات كبيرة من الأسلحة والعتاد 
من روسيا ء وبالتالي فإن اليهود يقبلون الهدنة لكسب الوقت حتى يتسنى لهم 
الحصول على أكبر كمية من الأسلحة التي تعاوتهم على تحويل الموقف 
الحربي لصالحهم » وهنا أشار الكونت إلى ماذكره له وزير الخارجية 
الإسرائيلي عن أن الهدنة ستكون في مصلحة العرب » وعندما سمع فاروق 
ذلك أثار نقطة اعتبرها الكونت حساسة » فقد ذكر أن الملك جوستاف ملك 
السويد يعد في مصر ممالا ومتحمساً لليهود لخاية فى نفسه » فأدرك الكونت أنه 
E‏ لوساطته(“ . وانتهت المقابلة » وقبل انصرافه رجا الملك أن 
يعتبر جزءاً كبيراً من مسثولية وساطته تقع على عاتقه » ويسجل الكونت في 
مذکراته « لقد ترددت كثيرا قبل أن أتقدم بهذا الرجاء لعلمي أن الدستور 
المصري يمنع الملك من التدخحل في سياسة حكومته » ولكني كنت أعلم في 
نفس الوقت أن فاروقاً لا يعباً بهذا الدستور » لقد حرجت من مقابلتي وكلي 
يقين أنه يستغل تنصيب نفسه قائداً للأمة العربية » فقد شعرت أثناء حديثه أنه " 
يتناسى السبب الرسمي الذي اتخذته حكومته ذريعة لدخول القوات المصرية 
إلى فلسطين » وهو إعادة النظام والضرب على أيدي العصابات اليهودية العابثة 
بالأمن » إنه کان يريد مجدا لنفسه ولشخصه فحسب ٩0»‏ . 


وانتهى الأمر بقبول الهدنة - أمر برنادوت بوقف إطلاق النار في ١١‏ يونيو 
۸ س بناء على ضغط الملك عبد الله الذي هدد بالانسحاب من الميدان 
)١(‏ المصورء علد ۱٤۷۲١‏ في ۲ پنایر ۱۹٥۲‏ › ص ۱۸ . 
(۲) نفس المصدر . 


۸۱۹ 


الحربي ومن الجامعة ا > وأجاب كريم ثابت عن استفسار وجهته وكالة 
الأسوشيتد برس بأن فاروقاً يؤيد ملك الأردن ویصر على عدم قبول قيام دولة 
يهودية(“ . وعقب إعلان الهدنة يوجه الملك رسالة إلى الجيش يشيد فيها 
بانتصاره ويكد أن مصر إذا وعدت برت بوعدها»). وما لبث أن حضر املك 
عبد الله إلى القاهرة في زيارة رسمية في ۲۲ يونيو » واستقبله فاروق بالأحضان 
كما يذكر السفير البريطاني لحکومته0) . واستمرت الزيارة يومين وتبودلت 
بينهما الأوسمة > وصحب فاروق ضيفه لجامع محمد علي حيث الاحتفال بليلة 
النصف من شعبان » وإلى مستشفى الحلمية العسكري لزيارة الجنود 
الجرحى » وأدلى الملك الأردني ببيان صرح فيه بأن المحادثات بين الطرفين 
دلت على تفاهم تام في تأیید القضية الفلسطينية وسياسة دول الجامعة العربية 
ولجنتها السياسية في جميع قراراتها »> وعلق کرم ثابت بان هذا البیان لا يؤیده 
فاروق وحده وإنما جميع ملوك العرب ورؤسائهم() . وكان الملك الأردني قد 
أذاع قبل مغادرته عمان ان الصداقة بين البيت العلوي والبيت الهاشمي مثل 
العنبر التقي لا يفير بدا وآنها بدأت من عهد محمد علي وامتدت إلى عهد 
الفاروق وستعيش إلى الأبد١).‏ ونغت هذه الحركات عن مهارة استخدام سياسة 
التظاهر فى و وقت طخت فيه الخلافات العربية على على السطح وعليه جرت 
محاولات لدرء الصدع ٤‏ لكنها فشلت حيث نصب الملك عبد الله شباکه 
وخحضع لبريطانيا ومكن اليهود . 


(۱) الأساس» عدد ۳۱۱ في ٤‏ یونیو ۸٤۱۹ء‏ ص ١‏ . 

(۲) السياسة› علد ۱٩۸۷‏ في ۱١‏ يونیو ۱۹٤۸‏ » ص ۲ 

F.O.Op. Cit, 69191, J 4456 - 22 - 16, Campbell - F.O, Caro, June 25,1948, No (F) 

104. 

)٤(‏ الأهرامء علد ۲۲٣۰۷‏ في ۲۳ یونیو ۸٤۱۹ء‏ ص ١۱ء‏ عدد ۲۲٣۰۹‏ في ٠٣‏ يونيو 
۸ء ص »١‏ السياسة عدد ٨7‏ قي ۲۷ يونیو ۸٤۱۹ء‏ ص ص ۱ء ۲ آحر 
ساعة » عدد ۷۱١‏ في ۲۴۳ پونيو ۱۹٤۸‏ » ص ص 1 ۷ . 

.۳ اخر ساعة» نفس العدد» ص‎ )٥( 


A۸۲۰ 


وفي فترة الهدنة وقف فاروق عائقاً أمام الحاج آمين الحسيني» ويسعد 
كامبل بفقدانه للمساندة الملكية وكان قد رغب في تشكيل حكومة عربية مؤقتة 
لفلسطين قبل أن ينتهي الانتداب البريطاني وتستمر بعده » ولكن الملك منع 
ذلك › أيضاً عندما بدأث الحرب وآراد دخول فلسطين عن طريق غزه بمفرده 
مستخدماً حط المواصلات الخاص بالجيش المصري » رفض فاروق وبين ان 
في ذلك ما يعطي الانطباع بانه یلقی تأييداً رسمياً مصرياً » وحرص على تبليغ 
موقفه للسقير البريطاني > ويذكر الأخير لحكومته بأن التغيير في الموقف جاء 
متأخراً بعد الاقتناع بأنه من العبث ته تشجيع المفتي على مثل تلك الأعمال » كما 
یطرح أنه ریما یکون بسبب التوجیه البريطاني للحكومات العربية قبل ٠١‏ مايو 
ضد اتخاذ أي إجراء مباشر أو عمل متهور في فلسطين () . وقبل استثناف اقتال 
بأيام قلي قليلة زار الملك القوات المصرية في جنوب فلسطين وذلك في وقت كان 
د التي أحرزت قبل الهدنة ء وقد حظيت بنصيبها في 
الإعلام » حتى إن السفير البريطاني سجل للندن أن فاروقاً أصبح في عيون 
الناس « ملك الحرب »0) . ويالعكس لقي صدى دخول الحرب ووقائعها 
الأولى التأييد والتشجيع . ويذيع الملك في أول رمضان من ذلك العام رسالته 
إلى العالم الحربي ويركز فيها على مهارة الجيوش العربية في فلسطين معبراً عن 
ثقته الكاملة في وحدة العرب . معلناً أنهم لن ينسوا موقف الدول الكبرى 
تجاههم ) . ويبدو أنه كان يعقد الأمل على ذلك » ففي حديث لجلاد مع أحد 
أعضاء البعثة البريطانية في باريس عن فلسطين > قال إن مصر ترغب في تقوية 
علاقاتها بفرنسا لتمنعها من الاعتراف بإسرائيل() . ومعروف أن ما ينطق به 
يعبر عن وجهة نظر الملك . 


F.O.Op.Cit,68527, E 7836 -3 -31, Campbell -Bevin, June 4, 1948, No 284. (1) 


Ibid, 69211, J 4838-68-16, Campbell-Sargent, July 7, 1948. (Y) 
Ibıd, 69191, J 4898-22-16, Campbell-F.O, F.O, July 16, 1948, No 116. س‎ 
Ibid, 68589, E 12503 - 4 - 31, U K. Delegation - U.G.N.A. paris, Sept 22, (4( 
1948. 


۸۲۱ 


ومني العرب بالهزيمة » وتعددت الأسباب التي أسهم فيها الملك عبد 
الله بنصيب وافر » كما شارك فيها فاروق عن طريق الانفراد بالسلطة والتسرع 
والغرور وصفقات الأسلحة » وكتبت صحيفة كنيث دي كورسيز نيوز تقول « إن 
الآمال لإحياء مكانة التاج كنتيجة لحملة حربية ناجحة قد تحطم فجأة بمأساة 
الجيش في فلسطين » ولسوء حظ فاروق آنه ضلل مما جعله يعتقد أن اليهود 
سيهزمون بالتأكيد» وكانت نيته بعد النصر إعلان نفسه خليفة المسلمينء(٠.‏ 
وحقيقة أنه كان يعقد الآمال على الانتصار » وإن سيطرت عليه مسألة الزعامة 
العربية أكثر من الإسلامية في هذه الفترة » لكن خاب رجاؤه نظراً للتخبط الذي 
عاش فيه وللظروف الخارجية التي أحاطت به » وبالتالى فإن إقدامه على تلك 
الخطرات عك عله السات ماتيا 1 

. وانشغل فاروق عقب أهزية بالانقلابات العسكرية التي وقعت في سوريا 
عام ۱۹٤٩‏ » فقد أحس في البداية أن اختفاء شكري القوتلي يفقده الكثير من 
التعضيد والتابيد خاصة تجاه المطامع الهاشمية » تلك التي كانت متأهبة 
لاستغلال مثل هذه الظروف » فعقب الانقلاب الأول الذي قام به حسني الزعيم 
في أوائل أبريل أسرعت العراق والأردن للاعتراف به » وارتفع صوت الملك 
عبد الله منادياً بمشروع سوريا الكبرى » ووصل نوري السعيد إلى دمشق ومعه 
مشروع معاهدة لعرضه على قائد الانقلاب ينطوي على اتحاد العراق 
وسوريا» . ولما كان الزعيم في حاجة إلى تدعيم مركزه داخلياً وخارجياً » فقد 
رأی في البداية إمكانية الاعتماد على هذا الجناح » لكن كانت له تحفظات » 
في الوقت الذي رنا ببصره إلى الجناح الآحر ويتمثل في 
فاروق واإبن سعود, واللذين بدورهمايجاهدان منذ أمد 
للحيلولة دون نجاح مخططات العراق والأردن. وازدوجت 


Ibid, 73502, J 1135 - 1055 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Feb, 11, 1949, No 229. (1(‏ 
)( مذکرات کریم ابت المصدر المذكور »› عدد ٥ه‏ فی یونیو ۱۹٥٥۵‏ > ص ض۳ . 


AYY 


التحركات بين فاروق والرغيم > فطار عبد الرحمن عزام إلى دمشق » وبدا 
المدف ظاهرياًء الوقوف على ما يجري في المنطقة من مشاورات تمس الجامعة 
العربية() . ومعروف مكانة الأمين العام لدى الملك ومجهوداته في سبيل 
تحقيق طموحاته . وزار نسيب شهاب القائم بأعمال المفوضية السورية بالقاهرة 
کريم ثابت ومعه نذير'فنصة ۔ عدیل قائد الانقلاب ومدیر مکتبه ویاوره وسکرتیره 
الخاص -وتم الاتفاق على آن يحضر الزعيم لمصر لزيارة فاروق » ووافق 
الأخير على استقباله في أنشاص() . وكان نذير فنصة قد صحب معه زوجة 
الزعيم > وعندما علم کریم ثابت بوجودها زارها في فندق شبرد ورحب بها 
وطلب منها السعي لدی زوجها للتفاهم مع مصر في مقابل تأييد حركته 
والاعتراف به ووعدها بان يهدي لها فاروق قصراً في مصر الجديدة وتقديم مبلغ 
كبير من المال للزعيم على أن ينتهج سياسة العداء ضد الملك عبد الله ويقصي 
المهادنة التي يتبعها » فوافقت على أداء المهمة » ورفض الزعيم المبلغ وذکر آنه 
يفضل أن تهدی سوریا بقیمته طائرات لتعزيز السلاح الجوي () . 

ووصل القائد السوري إلى مطار ألماظة في ۲٢‏ أبريل ».۱۹٤۹‏ وكان قي 
استقباله مستشار الملك الصحفي . وأقلته طاثرة ملكية إلى أنشاص »› والتقى 
بفاروق » وعقد اجتماع ضم من الجانب السوري نذير فنصة ومن الجانب 
المصري كريم ثابت وحسن يوسف » والأخير بصفته رئيساً للديوان بالنيابة › 
وقد ذكر أن الحديث جرى حول الأوضاع القائثمة في سوريا خحاصة والشرق 
الأوسط عامة ‏ وأن الزعيم شرح المشروعات المعروضة عليه تحقيقاً لمشروعي 
الهلال الخصيب وسوريا الکبرى » وأن الجلسة انتهت إلى الموافقة 
الترتيب للمناداة بفاروق ملكا على سوريا ويكون الزعيم ناثباً في دمشق 
واخحتيار الوزيرين المفوضين في دمشق والقاهرة لاستكمال الإجراءات لادا ية 


(۱) حسن يوسف المرجم المذكور»› ص ۲۹۸ ,. 
(۲) مذكرات كريم ثابت» المصدر المذكورء عدد ٠٥١‏ في ۲۰ پونيو ۱۹٥٩‏ ص ۳. 
(۳) المصور» علد ٤0۸‏ ۱ في ۱۹ سبتمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 


AYY 


لتنفيذ الاندماج) » لكنه لم يكن ليترجم عملياً لكثير من العقبات » وقد أدلى 
الزعيم بحديث ذكر فيه أنه يرفض ضم سوريا إلى العراق والأردن » وأنه ف 
حالة رغبتهما للانضمام لسوريا فليكن - وفي ذلك ما يدل على طموحه - وأنه 
يرى أن تحتفظ كل دولة عربية باستقلالها » وإذا أراد العرب تكوين امبراطورية 
عربية « فإننا نرحب بذلك على شرط آن يكون الملك فاروق إمبراطوراً 
للعرب ٠۲‏ . وهكذا يتبين أن مسألة الاندماج بين مصر وسوريا لم تكن لتلقي 
الترحيب من الزعيم » أما بالنسبة للملك فلها البريق الذي يتفق مع تطلعاته » 
لکنه رکز کل اهتمامه في هذا الوقت للوقوف أمام سياسة العراق والأردن ء 
وعندما يتحقق الانتصار عليهما توسع الدائرة . 

وفي اليوم التالي لزيارة الزعيم اعترف فاروق بنظام الحكم الجديد في 
سوریا » ویصور کامبل لحکومته مدى حساسية القصر لأي اضطراب أو تهديد 
للنظام القائم في البلدان المجاورة » وأن ما دفع فاروقاً للاعتراف والتعبير عن 
وده الخاص لدكتاتور سوريا ما هو إلا نزوة هوى دفعته إليها إبقاء سوريا بعيدة 
عن الفلك الهاشمي رم) . وكان له ما أراد > فعقب عودة الزعيم إلى سوريا صرح 
برفضه لمشروع سوریا الکبری) . ولم یکن قد ظفر فقط بالاعتراف بنظامه » 
لكنه ضمن أيضاً الوعود بالمساعدات المالية والحربية() . وبفضل موقف 
فاروق حصل على الاعتراف السعودي > وعلقت الخارجية البريطانية بأنه أصبح 
يلقى التأييد من الدولتين > وفي لقاء له مع السفير البريطاني في دمشق وأثناء 
طرح المسألة الفلسطينية أبدى استعداده للتدخل لدی ملك مصر للوصول إلى 


)1( حسن یوسف : المرجع المذكور ۰> ص ۲۹۸ ۲۰۹. 
(۲) اخبار اليوم» علد ۲۴۲ في ۲١‏ يونيو ٩٤۱۹ء‏ ص ص!» نلاحظ في رسالة الشكر التي 
وجهها لفاروق أنه لقبه بملك مصر والسودان . 
F.O.Op.Cit, 73459, J 3733 - 1013 - 16, Campbell F.O. Cairo, April 30 1949, No 84.‏ 
Ibid, 80341, JE 1011 - 1, Campbell - F.O, Cairo, April 16, 1950, No 177. (۳)‏ 
)٤(‏ الآهرام» علد ۲۲۸۱۰ في ۲۲ آبریل ۱۹٤٩‏ ص ۱ . 
Lenczowskı : op. cit, Pp 253. )٥(‏ 


NY 


تسوية(' . ومن ثم يتبين المركز الذي شغله لديه . وقي ۲ مايو يقدم الور 
السوري المفوض أوراق اعتماده » وفي أعقاب ذلك يصدر الزعيم قرارا 
بالاحتفال رسمياً بعيد الجلوس الملكي » وتسافر بعثة خاصة براسة أحد 
الياورنات إلى دمشق » ويرسل فاروق برقية إلى الزعيم يشكره فيها على شعوره 
وأنه يدل على ما يجمع بين البلدين من وثيق التضامن » وبين له آن ياوره 
سيقف بجواره عندما يحل هو محله في هذا الاحتفال » وعلى الفور يشكره 
الزعيم )١‏ . : 

وتصل بعثة ملكية ثانية للعاصمة السورية محملة بالهدايا للقوات السورية 
على الجبهة بلغت أربعة أطنان من الحلوى » وكتب على كل علبة أنها مهداة 
من الملك () . ويبعث فاروق ببعثة ثالثة لدمشق لتهنئة الزعيم عقب فوزه في 
الاستفتاء برثاسة الجمهورية » ويرد عليه الزعيم بإهدائه أرفع وسام حربي في 
الجيش السوري صنع من الذهب الخالص ورصع بالأحجار الكريمة » ويحضر 
رئيس الوزراء على رس بعثة لتقديمه » وينعم الملك على رئيس البعثة بنيشان 
إسماعيل وعلى باقي أفراد البعثة بنياشين أخحرى ). ويمضي الزعيم ليشيد 
بفاروق لمسلکه تجاهه في الصحافة الأجنبية (°)ء وفي أيامه الأخيرة يُعلن في 
دمشق أنها تنتظر وصول بعثة شرف مصرية تحمل قلادة محمد علي التي أهداها 
الملك لرئيس الجمهورية ) وعليه يبدو أن العلاقة التي ربطت الشخصين كان 


F.O.Op.Cit, 75058,E 5724 - 1028 - 65, Broodmead - F. O, Damascus, May 6, (1) 


1949, No 131. 
Ibid, 73459, J 3929 - 1013 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 7, 1949, No 87. ( 
في ۷ پونيو‎ ۲۲۹۰٣۰۲۳ ص ۰۷ الأهرام» عدد‎ › 14٤4 يونيو‎ ٤ أخبار اليوم» علد ۲۳۹ فی‎ ))۳( 


۹ء؛, ص .٤‏ 

)٤(‏ خر لحظة (ملحق آخر ساعة ) عدد ۷ في ٢‏ پوليو ٩1۹4ء‏ ص ١ء‏ الأهرام» عدد 
۹ في ۷ يولیو ٩٤۱۹ء‏ ص »٤‏ علد ۲۲۹٣۰‏ في ۸ يولیو ٩٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

. ۱ ص‎ > 1۹٤٩ في ۳ يولیو‎ ۲۲۹۲۰٣ الأهرام» عدد‎ )٥( 

. ٤ تفس المصدر» عدد ۲۲۹۰۵ في ۸ أغسطس ۹›؛›؛, ص‎ )٩( 


AYo 


لها طابعها المتميز » فبالإضافة إلى عامل السرعة إذ توطدت في فترة قاربت 
الأربعة أشهر › فقد نطقت لغة المصلحة بها إذ أسفر الزعيم في عدائه للأردن ء 
وتقر زوجته بتصریحه لها قبل مصرعه أنه متفق مع فاروق على ضرورة وضع حد 
لسياسة الملك عبد الله » وأنه استطاع إقناع قواد من الجيش الأردني بتنظيم ثورة 
عسكرية ضد مليكهم » وعندثئلٍ يعلن ضم الأردن إليه » وتؤكد الزوجة أن كريم 
ثابت هو الموحي بالخطة للزعيم» وأن فاروقاً أقنعه أن السير في ركاب أي دولة 
عربية أخرى سيضل بمستقبل الانقلاب الذي قاده. وبالتالي فمصر هي 
الوحيدة التي يمكنه الاعتماد عليها في تحقيق آماله. 

ولم تمهل الأيام فاروقاً لتحقيق تخطيطه » حيث قام انقلاب سامي 
الحناري العسكري في ٠٤١‏ أغسطس قتل على أثره الزعيم » وتأثر الملك 
لفقدانه اليد التي كانت ستنفذ له رغبته › ومما يذكر آنه عقب مقتله أرسل إلى 
زوجته مبعوثاً حمل ها تقدیر ملیکه للراحل ومبلعاً بأنه لن یتردد في تقديم 
المساعدة لأسرته ء وسلمها عشرة آلاف جنيه"“ . ويعتبر ذلك ثمناً لطاعته له 
وانجرافه معه أكثر من كونه إخلاصاً أو وفاء . وبمجرد وقوع الانقلاب اتصل 
حسن يوسف بالقائم بالأعمال البريطائي ليبلغه سماعه للباً من محطة إذاعة 
القدس » وطلب منه موالاته بالتطورات لاحتمال إبلاغها له عن طريق البعثة 
البريطانية بدمشق » ولكنه ما أن جاء الليل حتى واتته التفصيلات تليفونيا عن 
الوضع هناك وكان ينقلها لفاروق الذي أعلن الحداد ثلاثة أيام على الزعيم » 
ويسجل آندروز الأثر السيء عليه وکیف اعتدی على حکومته ورحب بالزعیم 
. وفتح الطریق لاعتراف دول آخری بهء وآن بذلك انعدمت إبجابيته وكان له الأثر 
المضاد عليه وخاصة أن ما حدث مثل أمام عينيه كمثل ثان خلال أشهر قليلة 
كيف أنه من السهل لجيش أن يقوم بانقلاب” . 


(1) المصور» عدد 0۸ ۱ في ۱۹ سیتمبر ۱۹٥۲‏ » ص ٤‏ . 
(۲) نفس المصدر . 


F.O. Op. Cit, 73465, J 6601-1015-16, AndrewsF.O, Alex. Aug, 15, 149, No 106. (¥) 


۸۲٦ 


واختلفت الرؤية الملكية للحتاوي عنها للزعيم » حقيقة أن مصر اعترفت 
بانقلابه ولكن الاعتراف جاء متأخراً من ناحية واختلف عن سابقه من ناحية 
أخرى بعد أن أيقن الملك أن ميول قائد الانقلاب الجديد تجاه العراق » 
ويكتب السفير البريطاني للندن عن الصدمة التي يعيشها فاروق ليس فقط 
للطعنة التي وجهها الحناوي للزعيم » وإنما للتهديد بتطورات أخرى تجاه 
الوحدة بين العراق وسوريا » وأن ذلك قد آثار أيضاً البعثة المصرية وجعلها 
تعرض على الفور مشروع الضمان الجماعي() . وكحركة رد فعل يستقبل 
الملك شكري القوتلي ويبعث كامبل لحكومته لیعلمها بوصوله وبانه على ما 
يدو أصبح يتحرك بواسطة القصر ليمثل المعارضة المصرية لأي توسع قد يغير 
الحالة ارام في سوريا مما قد يؤثر على استقلال هذا البلد") . وذلك يعني 
آن فاروقاً اتخذه جبهة مساندة للوقوف والتصدي لأي تحرك من العراق تجاه 
سوريا » اقا لم يغب عن ذهنه أن الرئيس السوري السابق من الممكن أن 
يستعيد الحكم مرة آخرى وبالتالي تعود المياه إلى مجاريها . وما يذكر أن 
الأخير لم يفتاً أن يعبر ويصرح بأن فاروقاً رافع لواء العروبةء وأنه لم يتخل عن الدفاع 
عنها"“ . وبذلك راح الملك يبذل الجهد ليحول دون تحقيق سياسة الحناوي» وقد 
ساعده الحظ بقيام الانقلاب العسكري الثالث في سوريا على يد أديب الشيشكلي 
في ۲۰ دیسمبر E EE ST »۱۹٤٩۹‏ 
له وزار القاهرة في أوائل ٠۹١١‏ بشآن مشروع الضمان الجماعي ° 
ومن الا أن الملك لم يتبع معه الأسلوب الذي سبق أن اتخذه مع 
الزعيم » فلعله تأكد من انحيازه لمصر والسعودية هذا بالإضافة إلى أن العلاقات 


Ibid, 80341, JE 1011 - 1, Campbell - F.O, Cairo, April 16, 1950, No 177. (1) 

Ibid, 73461, J 8203 - 1013 - 16, Campbell - F.O, Caıro, Oct.14, 1949. (۳) 

(۳) آخبار الیوم» عدد ۲۵۸ في ٠١‏ اکتویر ۱۹٤٩‏ » ص ١‏ . 

(٤(‏ المصري› عدد ۵٥۴۵ع‏ في ٩‏ ینایر 10° < ص‌ c١‏ الأساس» عدد A۹۲‏ قي ۹ ينایر 
° :»۰ ص ۱ . 


ATV 


مع الأردن خحفت حدة توترها بعض الشيء . 

لم تبط هزيمة حرب فلسطين وما تمخض عنها من عزيمة فاروق عن 
المضي في طريقه للحفاظ على تصدره للزعامة العربية » واحتلت القضية 
الفلسطيئية حيزاً » وانعكست تصرفاته لتشهد بذلك » فهو يتدخل في مسألة 
الاجتماع الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية ويأمر بمنع إعطاء تأشيرات 
للمندوبين الإسرائيليين » وتسبب ذلك في أزمة مع حسين سري » ويعلق 
أندروز بأن الذي ألجأ فاروقاً لهذا الموقف « انتهاز الفرصة ليتحرك ويكسب 
الشهرة في العالم العربي ولو حتى على حساب رئيس وزرائه»'). وإن كان 
ذلك يمثل شطراً من الواقع » فالشطر الآخر يشكل تعاطفه مع الفلسطينين » 
هذا إلى جوار عوامل أخرى فرضت نفسها > فإن ما عرف وأشيع عن الملك عبد 
الله بشأن موقفه منهم واتجاهاته لإسرائيل ألزمه اتباع الجانب المخالف » أيضاً 
الموقف الموحد الذي جمعه بالملك السعودي فرض ذلك السلوك. وفي 
المأدبة التي أقامها في أول نوفمبر ۱۹١١‏ لرؤساء وفود الدول العربية لدى 
مجلس الجامعة العربية » وعلى المائدة صرح بقوله « إن هناك مكاناً خالياً على 
هذه المائدة » وهو مكان فلسطين وقد خطر لي أن أشير إليه بكرس خال » 
وأحب أن تعلموا أن مكان فلسطين سيبقى محفوظاً بيننا ۲ . وأحدث 
التصريح الأصداءء ففي الداخل توجه الحاج أمين الحسيني ومعه بعض أتباعه 
إلى القصر ليعبروا عن شكرهم لفاروق.لتعاطفه تجاه فلسطين) » وفي الخارج 
بعث الفلسطينيون في لبنان ببرقية إلى الديوان الملكي يرفعون ولاءهم 
وإخلاصهم وشكرهم للملك على لفتته نحو بلدهم0) . 


Andrews - F.O, Sept. 9, 1949, (1)‏ ,16 - ,1013 - 7323 [ ۴ » انظر فصل حکم 
القصر. 

Ibid, 75076, E 13451 - 1071 - 65, Campbell - F,O, Cairo, Nov, 2, 1949, No 161. (¥) 

Ibid, 73461, J 8904 - 1013 - 16, Campbell - F.O, Nov. 5, 1949, No 163. (™ 

. ۲ ص‎ » ۱۹٤٩ في 1 نوفمبر‎ ۱٥۱۸ السياسةء عدد‎ )٤( 


ATA 


ولم يكن الملك ليفوت فرصة إلا ويتطرق إلى مناقشة القضية 
الفلسطينية » فعندما حضر الأمير سعود في زيارة خاصة لمصر للعلاج تداولها 
معه » وحين التقى بالسفير البريطاني الذي قدم له القائد العام للقوات البرية في 
الشرق الأوسط تكلم عن اليهود ودعايتهم القوية وتأثيرهم حتى على البيت 
الأبيض وحث بريطانيا على ترك التأثر جانباً عند معالجتها للقضية(› . وعارض 
أي تجاه یری الاعتراف بإسراثیل » ففي ابریل ۱۹١١‏ قدم حسین سري وکان 
رئیساً للديوان مذكرة إليه تحتوي على وجوب اتباع مصر لمنهج عملي فتتفاهم 
مع إسرائيل وتعقد الصلح معها وتعترف بها » فعضب وأمر كريم ثابت بإبلاغه 
بأنه إن لم يعدل عن وجهة نظره فيتعذر بقاؤه في منصبه » وانتهى الأمر إلى أن 
يكون ذلك من أسباب استقالته) . هذا ويجب آن يوضع في الاعتبار أنه مما 
أثار حنق فاروق على إسرائيل في هذه الفترة » هؤلاء الصحفيون اليهود الذين 
ساعدوا على فضح تصرفاته في الصحافة الأوريية والأمريكية . 

وتبنى فاروق مشروع الضمان الجماعي - يتضمن فرعين سياسي 
وعسكري - محاولة منه لخلق وحدة يمكنها الوقوف أمام أية تهديدات روسية › 
ضا ليكون رد فعل على مشروع الدفاع المشترك » ووفقاً لرغبته قدم رئيس 
الوزراء المشروع إلى الجامعة العربية » ويستاء السفير البريطاني من تلك 
الخطوة ويسجل للندن عندما يسرد أخبار الجامعة العربية آنها مستمرة في 
العمل على أن تكون مصر هي الزعيمة وذلك بتحريض من القصر أو بمعنى 
صح بمباركة فاروق » ون المشروع يرتكز على تكوين تحالف حربي عربي 


F.O.Op. Cit, 80343, JE 1013 - 15, Campbell - F.O, Cairo, March 21, 1950, No (1) 
70, F.O.Op.Cit, 80383, JE 1055 - 46, Stevenson - F.O, Caıro, Aug.. 8, 1950, No 
315. 


(۲) أخبار اليومء عدد ۲۸۳ في ۸ آبریل ,١‏ ص ١ء‏ مذکرات كريم ثابت» المصدر 
المذكور» علد ٠۵۸‏ في يونیو »۱۹٩٩‏ ص ۳. یؤید موقف حسین سري أنه کان بحکم 
نشاطه في الشركات على علاقات وثيقة مع كبار الرأسماليين اليهودء روزاليوسف, عدد 
4 في آريل ۰٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 


A4 


عام( , وفي لقاء الملك مع رؤساء الوفود العربية في أول نوفمبر ٠۹٤٩‏ 
رجاهم ان « يتم الاتفاق على الضمان الجماعي في أقرب وقت وبعزيمة 
صادقة » وأن صيغ الاتفاقات ليست مهمة بل الروح التي تمليهاء ولا قيمة 
للاتفاقات المكتوبة إذا لم تكن مؤيدة بإ يمان صادق وعزم أكيد » ولذلك أرجو 
أن تضعوا مصلحة العروية العليا فوق كل اعتبار » كما طالب بأن يظهر کل بلد 
عربي شيت من إنكار الذات « في سبيل وحدتنا والعمل الذي نحن مقبلون 
ر عليه » وأن مصر وهي التي تحمل جزءاً كبيراً من هذه التضحية لمقبلة على ذلك 
برغبة صادقة وإيمان قوي »0) . وعارض الملك عبد الله المشروع ويكتب 
السفير البريطاني في عمان للندن أنه يخشى أن تكون الهدايا المرسلة منه إلى 
فاروق بمناسبة زواجه للتمويه » وأنه كان من المقرر أن يعود ملك الأردن من 
رحلته بتر كيا إلى الإسكندرية › ولکن الوزير الأردني بمصر أبرق له باستحسان 
العودة إلى الأردن حيث علم أن توقيعه على الضمان الجماعي ضرورة أولية 
للقاء بين الملكين . وأخيراً ين کي لرن باغتيال' الملك عبد الله في ۲١‏ 
وليو ۱۹١١‏ ويتوقف نشاط فاروق المعاكس » وتأحذ العلاقة مع الملك طلال 
طابع الود ء فيهنئه ويوفد بعشة من الأطباء لمعالجته) » وذلك قبل أيام من 
تنازله عن العرش . 
آما بالنسبة لعلاقة فاروق بليبيا فلم تكن على ما يرام » حقيقة أنه طالب 
باستقلالها في إطار سياسته العربية » لکن صلته بالسنوسي اتسمت بالجفاء » 
ربما لتأثير بوللي عليه كإيطالي في وقت كانت فيه علاقة السنوسي بإيطاليا 


F.O. Op. Cit, 73461, J 8728-1013-16, CampbelL-F.O, Cairo, Nov. 1st, 1949, (1) 


No 160. 
Tbıd, 75076, E 13451-1071 - 65, Campbell - F.O, Cairo, Nov, 2. 1949, No 161. (0 


Ibid. 91793, ET 10312 - 2, Kirkbride, - F.O, Amman, May 26, 1951, No, 103. (f) 
٠۳ في‎ ٠١۷١ یولیو ۲٩۱۹ء ص ۱ء الآساس» عدد‎ ۱١ الأهرام» علد ۲۳۹۸۲ في‎ )٤( 
. ۲ في ۱۳ یولیو ۲٥۱۹ء ص‎ ٠٥۷١ ص ۱ء الأساس» عدد‎ » ۱۹٩۲ يولیو‎ 


N* 


سيئة » كذلك فإن هروب بعض الإخوان المسلمين إلى برقة عام ۱۹٤٩‏ ورفض 
السنوسي تسليمهم أسهم في هذا الموقف » والثابت آن فاروقاً لم يبعث إليه إلا 
برسالة واحدة وقت آزمة طرابلس عام ٩٥۰‏ () . ومن ثم فإن الاهتمام بليبيا لم 
یشغل حیزاً کبیراً من فکر فاروق » ومع أن السشىوسي لم يكن يميل هو الآخر 
له » ولکن عندما اثیرت مسألة الاعتراف بلقبه ملكا لمصر والسودان › صرح 
رئيس الوزراء الليبي للمبعوث الدبلوماسي البريطاني بأن بعرض القضية على 
مليكه رأى قبول اعتماد السفير المصري على الشكل المطلوب من مصر معبراً 
عن أن فاروقاً حر فيما يتخذه من ألقاب » وفي الوقت نفسه صرح بأننه يود أن 
تكون له علاقة طيبة بالسودان ٩9‏ . 


واستمر فاروق في حرصه على حسن العلاقة مع المغرب حيث استحثه 
المخاربة على تولي قضيتهم وتحقيق أمانيهم في الحصول على الحرية 
والاستقلال والانضمام للجامعة العربية » فيلتقي محمد بن عبود رئيس الوفد 
المراكشي في لجان الجامعة العربية به » وعقب خروجه من المقابلة الملكية 
يصرح بأن قضية المغرب العربي تحظى بعناية الملك حيث لمس منه أنه يتبع 
أدق تفصيلاتها » وأنه يحتل مكانة كبيرة في قلب كل عربي0) . وبالفعل فقد 
ولى فاروق اهتمامه بها » ففي حديث له مع السفير البريطاني تعرض لقضية 
مراكش ونعت الفرنسيين بأنهم ذوو قسوة ومستعمرون من الطراز الأول ولا بد من 
خروجهم من مراکش » وأنه فتح الموضوع مع السفير الفرنسي والحكومة 
المصرية لبحث الأمر() . والواقع أن فاروقا تمتع بشعبية في الشمال 


. مايو 140° > ص ا‎ 1A۸ فی‎ ۲٣۳۲۱٣٥١ الأهرامء عدد‎ (۱( 
F O.Op. Cit, 90402, JT 1511 ~ 593, Cendole - F.O, Benghazi, Dec 22, 1951, No (Y) 


369 
اعترفت الدول العربية باللقب» وكانت لبنان أول دولة سارعت في ذلك » بين تأاخرت 
العراق في اعترافها . 
(م الأهرامء عدد ۲۲٠٣۰‏ في ۱١‏ آبریل ۰۱۹٤۸‏ ص ٤‏ . 
F.O Op. Cit,90131, JE 1051 - 80, Stevenson - F.O, Cairo, April 10, 1950, No 45. (4)‏ 


A۸۳١ 


الأفريقي » وشاهد الوفد الصحفي الذي زار المنطقة في عام ۱۹٠١‏ ذلك على 
الطبيعة وسمع الهتافات بحياة الملك » ولكنه سئل عن صحة ما يشاع وينشر في 
الصحافة*. وبذلك يكون في اخر المطاف قد هدم الصرح العالي الذي أقامه 
لنفسه بلهوه وفساده. وعلى أية حال» فإن ما قدمه لصالح العروبة لا يمكن › 
تجاهله مهما كمن وراءه من نوازع ومصالح شخصية . 


(#) جلال الدين الحمامصي : المرجع المذكور» ص ۷٠۱1ء‏ كان عضوا في هذا الوفد . 


AY 


القَمبّلإلتاسع 
التائالاع رو جیشه 


أعطى الدستور للملكية الحقوق في الجيش » فنص على أن الملك هو 
القائد الأعلى للقوات البرية والبحرية» يولي ويعزل الضباط » ويعلن الحرب 
ويعقد الصلح ويبرم المعاهدات ويبلغها للبرلمان“ . ولكن الملكية تعدت 
حقوقها » وأصبحت من سماتها الأوتقراطية الاستحواذ على الجيش حتى تضمن 
تنفيذ سياستها بالهيمنة عليه من ناحية » والاستعانة به عند الضرورة من ناحية 
آخری » وعلیه بدا واضحاً الارتباط بين الطرفين » وقد دعم وعزز فؤاد ذلك 
الاتجاه وورثه عنه فاروق » واتفق أن يكون أول عهده بداية لحياة جديدة 
للجيش عقب معاهدة 0 ,» حيث لم يعد ضباطه قاصرين على أولاد الذوات 
إذ التحقت به تلك الشرائح التي ارتبطت جذورها بعامة الشعب » ولها أفكارها 
وأبعادها وتطلعاتها . ووفقاً للمنهج الذي اتبع في إضفاء الشعبية على الملك» 
دخل الجيش تحت لواثه ليشكل قوة تلتصق به » وحتى قبل توليه سلطاته 
الدستورية يتنقل بين وحدات الجيش ويحضر الاستعراضات العسكرية ويوزع 
الجوائز على المتفوقين"“ . ومنذ اللحظة الأولى حاولت الوزارة الوفدية أن تبدا 
بغك الارتباط بتغيير قسم الجيش » وباءت المحاولة بالفشل » ولكنها نجحت 
في إنشاء مجلس الدفاع الأعلى الذي اقتص بعض السلطات من الملك ليعطيها 


(۱) حسن يوسف : المرجم المذكور »› ص ۲۱۳ . 
(۲) الأهرام» عدد ۱۸۷۲۲ في ٩‏ فبرایر ۱۹۴۳۷ » ص ۱. 


Af o 


لمجلس الوزراء"٠.‏ أيضاً تمكنت من إلغاء حفل العشاء الذي كان سيقيمه 
الضباط للملك من بين الترتيبات المعدة بمناسبة ارتقائه العرش مكتفية بدعوة 
الشاي التي وجهها القصر لهم . 

وفي هذا الحفل اجتمع فاروق بالضباط على اختلاف رتبهم وأسلحتهم » 
وفي ختامه أعرب عن تقديره للجهد الشاق الذي بذله الجيش في العرض 
العسكري » ثم أبدى رغبته في أن يحتفظ الجيش بتقاليده وأخصها البعد عن 
السياسة(" . وكان يخشى من تأثير الوفد عليهم » ونجح في جذب الكثير من 
العسكريين شأنهم في ذلك شأن باقي القوى التي انجرفت مع التيار 
الجديد لشكل الملكية » وحرص والملتفون حوله على المحافظة على هذا 
الوضع ليكون سنداً للقصر في نزاعه مع الوفد » فيدعو الضباط على مائدته » 
ویردوا تحیته بإهدائه سیفاً ثمتً۵) > وأصبح الاتصال مستمرا بينهما » ويژكد 
السفير البريطاني لإيدن شعبية فاروق داخل الجيش() . ووضح هذا في 
أخريات آيام الوزارة عندما حركت المظاهرات لصالحها » فكان من بين رد 
الفعل استدعاء القصر لأربعين ضابطاً - منهم عدد من كبار الرتب - لإعلان 
ولاهم للعرش » ومما يذكر آن الحكومة أحالتهم الى الاستيداع لإدلائهم 
صراحة بأنها على وشك السقوط » وأنهم سيقفون بجانب الحكومة 
الجديدة() . وبذلك تعرض الجيش لألاعيب المنافسة بين القصر والوفد. 


(1) انظر فصلل حزب الأغلبية عنصر اختبار القوة . 

(۲) المصور» عدد 11۷ في ۲۳ یولیو ۱۹۳۷ » ص ض۸. 

(۴) الأهرام» عدد ٤‏ ۱۷۹۹ في أول أغسطس ۷, ص ۰۸ البلاغ» عدد ٤٩٠۲‏ في آول 
آغسطس 1۹۳۷ » ص ١‏ . 

)٤(‏ الآهرام» عدد ۱۹۱۱٩‏ في ول دیسمبر ۱۹۳۷ء ص ۰۱ علد ۱۹۱۳۰ في ۱۲ دیسمبر 
۷, ص ۸. 

F.O. 407 -221, J 912 - 16, .Lampson-Eden, Cairo, Cairo, Feb. 16, 1937, No 209 (o) 

Ibid. ( 


AT" 


وبإقالة الوزارة استمر فاروق على سياسته » فقي خلال الأسبوع الثاني 
من ینایر ۱۹۳۸ احتفل بعيد ولاء الجيش لقائده الأعلى » حيث أقسم على أن 
يهب حياته للذود عبن الملك والوطن › وافتتح الملك نادي ضباط الجيش 
بالزمالك وبدا عليه الأاعتزاز والنشوة آثناء سماعه لكلمات 
الولاء له من ضباطه وتبع ذلك إنعامات ملكية وترقيات وتعيينات للبعض من 
رجال الجیش والبولیس » وإِن كانت قد سببت الاستياء لعدم انضباطها مثلما 
حدث مع عزيز المصري إذ جيء به من خارج الجيش ليعين مفتشأعاماً له كاول 
مصري يعين في هذا المنصب) . أيضا عين عمر فتحي كبير الياوران وهناك 
من هو أقدم منه) . ولم يغفل فاروق اهتمامه برجال البوليس الذين شاركوا 
زملاءهم في الولاء له“ . وانغمس في شئون الجيش وغمره الإحساس بارتباط 
قوته بوجوده خحاصة مع الميول المحورية التي بدأت ملامحها تظهر على محياه » 
ولاعتقاده بأنه مع جیش سیکسب المعركة ضد بریطانیا » ومنذ مارس ٠۱۹۳۸‏ 
ظهر جلياً للعيان آنه جعل الجيش قبلته » فهو يوافق على مناورات المدفعية 


(1) الأهرام» عدد ۱۹۱١۱‏ في ٦‏ نایر ۱۹۳۸ » ص ۱ . 


(۲) كان لدخحول عزيز المصري الجيش في هذه الآونة الأثر البالغ عليه » وهو صاحب 
نضال » فقد آثم دراسته في مصر ثم التحق بكلية سان سير الحربية» وانضم للجيش 
التركي» واشترك في إخاد ثورات ضد الدولة العثمانيةء وأسهم قي الحرب الطرابلسية 
وسافر إلى ألمانيا ودرس بها وعين أستاذاً للتساريخ في إحدى جامعاتها » وقضى فرة 
الحرب العالمية الأولى في أسبانيا حتی عام 1۹۲۲ سافر بعدها إلى إيران فالعراق » 
وأخيراً عاد إلى مصر فعين مديراً لمدرسة البوليس ثم صاحب فاروق في رحلته العلمية 
عام ۳1ء ولم یکن بغافل أن رئيس الديوان هو صاحب فكرة توليه هذا المركز حيث 
توسم فيه إمكانية تحقيق رغبات القصر على يديه » هذا بالإضافة إلى أن الميول 
المحورية والعداء لبريطانيا قد جمعا الطرفين . 

F.O/Op.Cit, 222, J 1989 - 6 - 16, Lampson “ Halifax, Cairo, May 6, 1938, No 510. (¥) 

Ibid. (f( 


ATTY 


ويحضرها » وكذلك الطيران الحربي » ويقوم برحلته إلى الصحراء الغربية 
ليتفقد خحطوط الدفاع » ويصدر توجيهاته إلى محمد محمود للاهتمام بالجیش 
وشئون الدفاع() » ويطلب المعلومات عن حالته واستعداده وقوته وجنوده 
الاحتياطيين » ويصرح بأنه « إذا جاء يوم أصبحت فيه مصر في خطر فإنني 
سأقود جيشي بنفسي ٠»‏ . وبذلك تسلطت على الملك نزعته في أن يكون 
صاحب السطوة والسلطة على الجيش على اعتبار آنه قائده الأعلى . 

وواصل فاروق برنامجه في جذب الضباط » فعقب استقالة حسن صبري 
وزير الحريية بسبب شخل منصب مدير مصلحة الحدود» حل مكانه 
حسين سري في ۱۷ يناير ۱۹۳۹ء وطبقت الحكومة الكادر الجديد على 
الجيش والبوليس الذي خحفض من مرتباتهم » فاعترض الضباط لدى وزيرهم 
لما في ذلك من ضرر يلحق بهم » وأرسلوا تظلماً إلى القصر » فتلقفه الملك 
وأعطى لهم التأكيد بأنه سينظر في طلبهم بعين الاعتبار » ومن ثم نشرت الأهرام 
أن الكادر الجديد لن يطبق على الجيش مما أدى الى تكذيب الحكومة للخبر 
وبيانها أن المسألة تحت الدراسة) » فنتج عن ذلك مزيد من الإثارة للضباط » 
وعقب صلاة جمعة ۲۰ يناير ۱۹۳۹ التي صلى فيها فاروق إماماً بالأمراء العرب 
وترددت له الهتافات كخليفة للمسلمين » توجه الضباط إلى القصر ليسجلوا 
أسماءهم مدعين آن السبب مناسبة عيد زواج الملك » ولكن الجنرال ماكريدي 
yل2 Mr‏ - رئيس البعثة العسكرية البريطانية - أخبر لامبسون بأن كبار الضباط 
جاءوا من المديريات إلى القاهرة وليس لهم غرض سوى مناقشة الكادر » وأن 
رئيس الأركان المصري يرى إمكانية قيام الضباط بإضراب » وأنه أصبح واضحاً 


)١(‏ الأهرام» عدد ۱۹۲۲۲ في ۲۳ مارس ۰.۸ ص ۸ ء عدد ۱۹۲۲۸ في ۲۵ مارس 
,»۰ ص ۸» عدد ۱۹۲١١‏ في ۲ مایو ۱۹۳۸ء ص »٩‏ عدد ۱۹۳۸١‏ في ۳۱ 
اأغسطس ۱۹۳۸ء ص .٩۹‏ 

(۲) آخر ساعة المصورة» علد ۲۲۱ في ۲١‏ سبتمبر ۱۹۳۸ء ص ۱١‏ . 

(۳) الآهرامء علد ۱۹٥۲٤‏ في ۲۰ ینایر ۰۱۹۳۹ ص ۸. 


ATA 


أن فاروقاً يؤيد قواته ضد الحكومة مما أحرجها » ويذكر السفير البريطاني 
لحكومته أن هذه الطريقة أتيحت للسياسة دخول الجيش » وأعطت للضباط 
الانطباع بأن الملك يحميهم ضد تخفيض مرتباتهم التي تعمل الحكومة عليها » 
وأنه عزم على احتواء الجيش لما قد يحدث ضده في المستقبل » وفي ذلك ما 
يقضي على المبدأ المتعارف عليه بإبعاد الجيش عن السياسة » وتعلتق الخارجية 
علی أن ما یقدم عليه فاروق ریما یکون جائزاً ولکنه ليست له ميزة حیث لو 
تدخحل الجيش في السياسة فسوف يقوم في يوم بضربته ضد الملك نفسه(). 

وتفطن فاروق لخطورة الاستمرار في مساندة الجيش ضد الحكومة في 
فترة ازدادت فيها الأزمات معها » ومن ثم فقد أصدر توجيهاته لرئيس الوزراء 
التي أبلغها لكبار الضباط في 1 فبراير ۱۹۳۹ بمعارضة الملك لأي مخالفة 
للأوامر » وأن مطالب الضباط تقدم الى وزير الحربية الذي هو موضع ثقته › 
وعليهم ان يظهروا استعدادهم للتضحية » وتضحيتهم الأولى قبولهم الكادر 
الجديد » وأن عدم إطاعتهم للأوامر تعتبر موجهة ضد الملك وستفقدهم 
عطفه) . وتنشر التيمز أن في ذلك الإجراء قضاء على الإشاعات التي ترددت 
عن آن القصر ضالع مع الجيش على الحكومة» وأن نظام الحكم ليس مستعداً 
للسماح للجيش بن يملي على الحكومة السياسة التي تتبعها كما حدث في دول 
البلقان". وانتهت الأزمة لكنها تركت الانطباع أن فاروقً لديه المقدرة لضم 
الجيش تحت لوائه وتهديد الحكومة به» وينقل لامبسون للندن آنه أحاط نفسه 
بالشخصيات القوية من الجيش لیکونوا ببحرسه» ومنحوا ضعف مرتباتهم لیجعل 
الجيش في جانبه ضد الحكومة والشعب١).‏ 


F.O. 371 - 23304, J 358 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Jan. 25, 1939, F.O. Mi- (1) 
nute, Bentinak. 
F.O. 407 - 223, J 496 -1 -16, Lampson - Halifax, Cairo, Feb. 6, 1939, No 111. (™ 


)"( البلاغء» عدد ٠٥۳١۱‏ في ۷ فبرایر ۱۹۳۹ء ص ٦‏ ۔ 
F.O. 371 - 23305, J 1282 - 1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 17, 1939. (6(‏ 


۸۳۹ 


وكعادة فاروق التي تتفق مع شخصيته » کان یفاجیء وحدات الجيش 
بزيارته » وأيضاً الكلية الحربية » وفي بعض الأحيان يكون بمفرده حيث يطوف 
بين الضباط ويتحدث إليهم » كما ولى اهتماماً بكلية أركان الحرب التي بدأت 
أولى حلقاتها في عهده » وواصل شغفه بالاطلاع بشئون الدفاع خاصة مع 
ظروف الحرب٠‏ . واستاء رئيس البعثة العسكرية البريطانية من تلك 
التصرفات »كما نقل إلى لامبسون واقعة عدها تمس شرف الجيش قام بها 
الملك ووزير حربيته في مارس ۱۹۳۹ » وكان من نتيجتها تنحية حمسة من قادة 
الجيش عن قيادة فرقهم » ويستعرض الحادثة أنه عقب حضورهما إحدى 
المناورات نودي على هؤلاء الضباط وآخحطروا بأنهم لا يصلحون للقيادة نظراً 
لسمتتهم ونقلوا إلى أعمال أخرى » ويرجع ما كردي السبب إلى خشيتهما من 
علاقة الحب التي تربطهم بالإنجليز") . ومعروف أن البعثة العسكرية البريطانية 
كانت اقلقة بشأن مركز فاروق داخحل الجيش في هذه الفترة الحرجة نظراً لموقفه 
الذي لم ترتح إليه . ومما عقد الأمور موافقته لعلي ماهر على تعيين صالح 
حرب وزیراً للدفاع » وعزيز المصري رئيساً للأركان وإنعامه عليه برتبة فرق » 
وإنشاء جیش مرابط تحت قيادة عبد الرحمن عزام وزير الأوقاف » ثم قيامه 
وبصحبته المسئولين العسكربين بزيارة الحدود الغربية فی ۱۲ سبتمیر ٠۹۳۹‏ 
للاطمتنان على الوضع الحربي هناك . وهكذا وجه فاروق اهتمامه بالجيش 
واتبع أسلوب المجاملة ممع قواته > فيقدم إليها التبرعات في المناسبات » 
ويصحب كبار العسكريين معه في بعض الأحيان لصلوات الجمعة » وفي هذه 
الحالة يرتدي الزي العسكري » ودائاً يدعو الضباط إلى مائدته » وفي نفس 
الوقت حرصت قيادة الجيش على إظهار ابتهاجها في المناسبات الخاصة 


~~ 


)١(‏ الأهرامء علد ۱۹۵٩۲‏ في ۲ مارس ۱۹۳۹ء ص ۱ء علد ٩٩٨۱۹ء‏ في ٣‏ يونيو 
۹, ص ۴ ؛ عدد ۱۹۱۷١‏ في ۲۳ یونیو ۱۹۳۹ » ص ۸. 

F.O.Op.Cit, J 12851 - 1 -16, Lampson -F.O, Cairo, March 16, 1939. ( 

(۴) انظر فصل عابدین وقصر الدوبارة عنصر المحالفة في التطبيق . 


A4 


بالاحتفالات الملكية(“ . وبذلك تنعكس تصرفات الملك على ما في نفسيته 
ولكن بريطانيا لم تترك التلاحم مستمراً وضغطت لاستبعاد عزيز المصري 
لتخلخل مركز فاروق داخل الجيش خاصة وأن المظاهرات حرجت من الجامعة 
تهتف لهما » ثم أطاحت بحكومة علي ماهر . وفي أثناء هذه الفترة أي في بداية 
الأربعينات ظهر تنظيم سري بين ضباط الجيش والطيران لمقاومة الانجليز ء 
وجرت اتصالات بينه وبين الإخوان المسلمين » وأسفرت مجهوداته عن تنسيق 
العمل مع الألمان ولكن الفشل أصاب التمخطيط) . وهذا الاتجاه المحوري 
کان يتفق مع فاروق . 

وجاء حادث ٤‏ فبراير ليكون له الانعكاس على العلاقة بين القائد الأعلى 
وجيشه ۽ وحتى هذا الوقت كان ولاء الجيش للملك قائماً > وذلك مما أقلق 
بريطانيا ولم تسقطه من حسابها في كل تصرف أقدمت عليه بما فيه التهديد 
باستخدام القوة يوم حصار قصر عابدين » وخشي ولسون من رد الفعل على 
الجيش الذي قد يكون له تأثير خطير على المجهود الحربي » لكنه يبين أن 
الفضل في كبت العمل المضاد يرجع إلى الموقف الحكيم لإبراهيم عطا الله 
رئيس أركان حرب الجيش” » أيضاً اتخذت الاحتياطات الكاملة لوقف أي 
تدحل من الجيش . والواقع أن الحادث أثر تأثيراً عميقاً بين صفوف الضباط 
شانهم في ذلك شأن باقي المصريين وفقاً لاتجاه الشعور الوطني » لكنهم 
ازدادوا عمقاً نظراً لما أصابهم في كرامتهم على اعتبار أن الجيش يمشل 


() الآهرامء عدد ۱۹٨۲۸‏ في ٩‏ مایو ۰۱۹۳٩‏ ص ٩ء‏ عدد ۲۰٣٣٣‏ في ۱۸ اکتوبر 
۰ :۰ ص ۱» عدد ۲۰۸۹۱ في ۸ دیسمبر ٤١‏ ۱۹» ص ۰۲ المصري › عدد ۱۱۲۷ 
في ۲۲ دیسمبر ۱۹۳۹ء ص ۱» الدستور» عدد 1٩٤‏ في ۳ مارس ۱۹٤٩‏ . 

(۲) عبد اللطيف بغدادي : مذکرات › سح ۱» ص ص ۱۲۳ - ۱٦‏ » كمال الدين حسين› 
ذكريات» قصة ثوار يولي الحلقة الثاللة » المصور» عدد ۲۱۷۳ في ۲ يناير ١۱۹۷ء‏ 


a ص‎ 
Richmond :Op. Cit,p. 205. 


Wilson :Op. Cit, p. 129. ( 


A۱ 


المؤسسة التي تحمي الملك وتحافظ له على عرشه › ومنذ تولي فاروق الملك 
وهو يوالي جهده للمحافظة على هذا الرباط وتقويته ء وبالتالي فقد أحسوا 
بضعفهم حيث لم يتمكنوا من اتخاذ موقف مضاد لالإجراء البريطاني » واتضح 
الأثر في تحركات قام بها البعض » فقدم محمد نجيب استقالة مسببة للملك 
احتجاجاً على هذا الحادث ذكر فيها أنه طالما لم يستطع حماية الملك وقت 
الخطر » فإنه يبخجل .من ارتداء بذلته العسكرية . ولكن فاروقاً رفضها وبين أنه 
منع الحرس الملكي من المقاومة وبالتالي فلن يسمح له بالاستقالة) . 

وعقدت الاجتماعات علاً في نادي الضباط للتشاور في الأمر والوصول 
الى طريقة لرد الاعتبار » وأرسل وفد نيابة عنهم إلى قصر عابدين والتقى برئيس 
الديوان وأعرب عن الاستعداد للثار من المسئولين عن الحادث » ولكن أحمد 
سین اف غن ذلك وناشده الهدوء وشكر له باسم الملك جميل مشاعر الضباط 
الوطنية" . ويذكر السادات آن الضباط تجمعوا بالقاهرة وساروا - وهو أحدهم - 
إلى قصر عابدين تحية للملك الذي خرج ورد التحية”) ويسجل عبد اللطيف 
بغدادي أن الضباط سجلوا أسماءهم في سجل التشريفات إثباتاً لولائهم 


(۱) محمد نجیب : مذكرات » كنت رئيساً لمصر » ص ١١‏ لفتت هذه الحركة نظر صغار 


(۲) حسن يوسف : المرجع المذكور » ص ص ۱۲۷ ۰ ۲۱٤‏ د. محمد انیس : ٤‏ فبرایر 
۱۹٤۲‏ في تاریخ مصر السياسي» ص ص .٠١ ٤4‏ يذكر عبد اللطيف بغدادي فی 
مذكراته ص ص ١۲ء ۲١‏ أن الذي رافقه إلى القصر عبد الحميد الدغيدي وأنهما في 
هذه المقابلة استفسرا عن دور النحاس للاتتقام منه» بينما يسجل كتاب لاكوتير 
ص ۱۲۸ وطارق البشری في کتابه ص ٤1۲‏ آن الذي صحب عبد اللطيف بغدادي هو 
صلاح سالم » ويذكر السادات في كتابه أسرار الثورة المصرية ص ٤١٠١ء‏ وكتابه الآخحر 
صفحات مجهولة ص ص ١٠٤٠ء‏ -. اسم صلاح سالم فقط كواحد من اللجنة التي 
التقت برئيس الديوان . 


(۳) آنور السادات : البحث عن الذات » ص ٤١‏ . ` 


AEY 


للك وتا عن مساندتهم) . ولما كان نادي الضباط يجاور « الاتحاد 
المصري الانجليزي » تعلم رجال الجيش الهتاف بحياة فاروق وسقوط 
بریطانیا » وکانوا يذهبون للصلاة وراء الملك بقصد الإعلان عن القول « نحن 
وراء الملك ۾0) . ورغم محاولات امتصاص الخضب الذي ساد الجيش إلا أن 
الانفعالات ظلت كامنة في النفوس تنتظر الفرصة لتعبر عما يدور في داخلها .. 
فيكتب عبد الناصر لأحد أصدقائه بعد آن امتا حسرة للاستسلام والخنوع 
ليترجم الإحساس الذي غمر زملاءه « كنت ترى الضباط لا يتكلمون إلا عن 
القساد واللهو » وأصبحوا يتكلمون عن التضحية والاستعداد لبذل النفوس في 
سبيل الكرامة » وأصبحت تراهم وكلهم ندم لأنهم لم يتدخلوا- مع ضعفهم 
الظاهر - ويردوا للبلاد کرامتها ویغسلوها بالدماء ولکن غدا لناظره قريب » . 
إذن فمن الواضح أن المسألة لم تعد تختص بالملك وحده وإثما بمصر كلها . 
وبداً شعور عدم الرضا عن فاروق ينعاب البعض من زاوية استسلامه 
لاإنذارالبريطاني ورضوخه » وأنه کان باستطاعته آن يرفض ویتحمل نتائج عزله 
عن عرشه ليصبح بطلا للتضحية الوطنية أمام شعبه » ووفقاً لهذه الرؤية فإن 
عرشه قد اهتز أمام السفير البريطاني . ومن ثم فلن يخفر له هذا 
الخضوع . ولكن مركزه الضعيف لم يبعد الضباط عنه »> الذين وجهوا عداءهم 
للوفد » أيضاً صوب تجاه بريطانيا مع ازدياد تسلط بعثتها العسكرية » وعقب 
حادث المطار خشي الضباط الشبان من إنذار آخحر لفاروق » واتفقوا على أنه إذا 
حدث ما يخشونه فلا بد لهم من الإحاطة بالقصر والاشتباك مع الانجليز » 
ويذكر السادات أنه استعار سيارة زكريا محي الدين وراح يطوف بها حول القصر 
طوال الليل ليرصد الحركة من قريب أو بعيد لينذر إخوانه لو حدث ما يتوقعونه). 


(1) عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور » ص ٠١‏ . 
(۲) المصورء عدد ۱٤١٤‏ في ۳۱ أکتویر ۱۹۰۲ء ص ٠١‏ . 
(۳) جمال عبد الناصر : فلسقة الثورةء ص ٠١‏ . 

. ٤١ آنور السادات : البحث عن الذات » ص‎ )٤( 


AY 


وأراد فاروق استغلال موقف الضباط وبغضهم للانجليز لصالحه » فعمل 
على مزيد من التقرب لهم وخاصة بعد أن لقي التشجيع عندما تجمع بعضهم 
یوم احتفاله بعید ميلاده وهتفوا بحياته» وعليه افتتح مسجد الجيش بالماظة في 
۳ فبرایر ۱۹٤١‏ وقد أطلق عليه «مسجد فاروق الأول» ولم يكن يتبع وزارة 
الأوقاف وإنما وزارة الدفاع الوطني . وتكررت زياراته له » ووقت آداء صلاة 
الجمعة يحيط به الضباط معلنين له الولاء هاتفين بقيادته ؛ وأصبح تقليدا ن 
يقضي سهرته يوم ٤‏ فبراير من كل عام مع ضباط يمثلون وحدات الجيش 
ورتبه » وفي يوم الجمعة التي تعقب تلك الذكرى يؤدي الصلاة في 
مسجدهم“ . ورغم الضغوط التي قام بها لامبسون على رئيس الديوان حتى 
يحول فاروق موقفه من الضباط » إل أنها لم تسفر عن إسجابية مما جعله يشكو 
لحکومته من ان الملك لم يقاوم احتجاج الضباط ضد إجراء بريطانيا") . ومما 
يذكر أنه سواء القادة العسكريون البريطانيون أو السفير البريطاني كانوا يخشون 
من الجيش أكثر مما كان عليه الحال قبل حادث ٤‏ فبراير » فقد بين الجنرال 
ستون بأن أية محاولة لإبعاد الملك - عند سيطرة فكرة الانسحاب من مصر- 
ستكون لها النتائج السيئة فيما يقوم به الجيش ضد بريطانيا » وأيده لامبسون في 
ذللی © 

وانعكس الصراع بيز. فاروق والوفد على الجيش » وتمسك الملك 
بإصرار على أن يکون صاحب السلطة عليه » ورأى في إبراهيم عطا الله رئيس 
الأركان المنفذ » فلم يكن يقدم على أي إجراء إلا بعد الرجوع للملك دون أن 
يضع لوزير الدفاع اعتباراً۵) . وكاد هذا الوضع يثير أزمة مع الحكومة » ويذكر 


F.O.Op.Cıt, 31568, J 909 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Feb. 23, 1942, No (1) 
653, F.O.Op.Cit, 31574, J 4332 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Sept. 28, 1942, 

No 939, F.O.Op.Cit,35530, J 993 - 2 - 16, lampson - F.O, Cairo, Feb. 15, 1943, 

No 168. 

Ibıd, 31568, J 782 - 38 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Feb. 15, 1942, No 596. (1) 
F.O. 954 - 5 „ Parl 2Z, Eg - 42 - 76, Minister of State-F.O, Cairo, June 26,1942, (F) 


No 933, Eg -42 - 82, Lampson - Eden, Cairo, June 30, 1942, No 1690. 
F.O. 371 - 31574, J 3658-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Aug. 25, 1942, No 2088. (© 


1: 


لامبسون للندن عنه آنه مهذب وصديق لكنه ضعيف ورجل القصر ولا ينفذ 
تعليمات وزير الدفاع وخاصة فيما يتعلق بالنقل والتعيين إلا بعد الحصول على 
مشورة الملك » وهو وضع غير مرض » والحكومة على حق في رغبتها أن 
یتلقی رئيس الأركان أوامره من الوزير وليس من القصر”"“ . ومع ذلك فلم يكن 
فاروق يصفو له في بعض الأحيان نظراً لعلاقته الطيبة مع الإنجليز » فعقب 
حادث ٤‏ فبراير علم من أحد ضباط حرسه أن ریس الأرکان غير مخلص له إذ 
يخطر الضباط بالابتعاد عن السياسة والتعاون مح البعثة العسكرية البريطانية ء 
وعلیه آبدی استياءه منه"“ . لكنه كان في حاجة إليه لتحقيق سياسته » وسرعان 
ما انقلب لامبسون على إبراهيم عطا الله » والتقى برئيس الديوان وطلب منه 
تبليغ الملك بأنه يؤيد الحكومة بكل قوة ضد رئيس الأركان لأنه ليس بالشخص 
المناسب للمنصب الذي يشغله لصلابة رأيه » ومن غير الصعب وجود من يحل 
مكانه إذا تمسك بعناده"“ . وأدحل فاروق ذلك في اعتباره حيث صورة حادث 
٤‏ فبراير ماثلة أمام عينيه ولا يريد تکرارها » ور اء إبراهيم عطا الله 
وافق على تعين وكيل الوزارة الذي شكل سبباً في الأزمة وكان رئيس الأركان قد 
عارض في تعیینه . 

والواقع أن فاروقاً لم ينجح تماماً في تطبيق خطته حيث وقف له الوفد 
بالمرصاد » فأخحضع وزير الدفاع الضباط أصحاب الميول الملكية للمراقبة 
واعتقل البعض منهم »› وکان هناك ثلاثة منهم قد حاولوا تنظيم مظاهرة تجمع 
الضباط الشبان للاعراب عن ولائهم للملك وذكر أنهم يدېرون مظاهرة ضد 
الانجليز » ولكن تمكن كبار الضباط من إقناعهم بالامتناع عن هذه الأعمال »› 


Ibid, J 4332 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Sept. 28, 1942, No 939. (1) 
Ibid, 31569 , J 1153 - 38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 10, 1942, No 768. (¥) 


Ibid, 31574, J 3681 -38 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Aug. 27, 1942, No 2099. (") 
Ibıd, J 4332 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Sept. 28, 1942, No 939. (59 


Ato 


فقرر الوزير نقلهم خارج القاهرة » فاعترض اثنان واحتجا لدى الوزير 
بخطابين » اتهمه أحدهما بأن سبب الإجراء هو لإخلاصه للملك » وطلب 
الضابط الأخر إحالته إلى الاستيداع » ورأى الملك تقديم الضابطين للمحكمة 
العسكرية رغبة منه في إتاحة الفرصة للدفاع عن أنفسهم ظاهرياً » ولكنه داخليا 
أراد التشنيع على الوزير وحزبه » وظهر مكرم عبيد ليعرض نفسه مستشاراً دون 
أجر للدفاع عن المتهمين . ورأى النحاس أن تلك الروح السارية في الجيش 
غير طيبة وآنها نتيجة لتشجيع فاروق » فاتصل برئيس الديوان وأخبره أن تشكيل 
محكمة عسكرية سيكون هما أثار سيئة لأنه معلوم للجميع أن املك سيكون 
وراء هذه المحكمة» وعليه أن يظهر بأنه لا يؤيد هذا النوع من العبث في 
الجيش لمصلحته الشخصية » ومن ثم يجب الموافقة على فصلهما وإلغاء 
مسألة المحكمة العسكرية » وطلب الأمير اسماعيل داود قائد سلاح الفرسان من 
رئيس الوزراء واستعجل القيام بعمل حاسم لمصلحة الجيش حتى ولو 
استدعت الضرورة تهديد الملك بفقدان عرشه“ . ورفض فاروق طلب رئيس 
الوزراء وأصر على محكمة عسكرية) » والتقى الآمير إسماعیل داود برئيس 
البعثة العسكرية البريطانية وأوضح له أن «الملك يساند الضباط في سلوكهم وأن 
عليه آن يعي صعوبة الموقف ويتخذ إجراء شخصياً ضدهم دون تشكيل محكمة 


کا ا 
Ibid, J 4050, 4063, 4072-38-16, Lampson-F.O, Cairo, Sept, 30, Oct. lst, 1942, )۱(‏ 
No 2298, 2303, 2310, F.O, 921 - 43, 44, - 42 - 32, Lampson - Eden, Cairo, Sept‏ 


29,Oct.7, 1942, No 2298. 1 :‏ 
الضباط الثلائة هم آحمد فؤاد صادق»› محمد کامل الرحمائى» حمدي طاهر 0 والاتنان 
الأولان منهما اللذان وقع عليهما العقاب . 
F.O. 371,0p.Cit,J 4121 - 38 - 16, Lampson - F.O, Caro, Oct. 6, 1942, No 2337. (¥)‏ 
حسن عزت - من الجيش لاشتراكهما في قضية تجسس ألمانية وذلك قبل آسبوع من قرار 
المجلس العسكري نفسه » محسن محمد : تاريخ للبيع > ص ۱۱۳ . 


A 


عسكرية؟ وتشدد في وجوب تلقین فاروق درسا (۱). وتدخل لامبسون لدی رئيس 
وقدمت الظروف نفسها إذ حسمت معركة العلمين الموقف ووافق فاروق على 
فصلهما واعتقالهم () . 


وأراد الملك إدخال الدعاء للوطن والجيش على الدعاء إليه وأسرته في 
خطبة الجمعة > حدث هذا في صلاة الجمعة اليتيمة في رمضان ‏ اكتوبر 
۲ ۔ مسجد قصر عابدين» وعندما انتهى الخطيب عبر فاروق عن وجهة 
النظر للشيخ المراغي والنحاس . فوافق عليها الأول بينما غضب الأخحير وبين 
أن الأفضل الدعاء للحكومة دل منه للجيش » وانتهت الأزمة بالعودة الى صيغة 
الدعاء الأولى وحذف الوطن والجيش ° . وقد حاول الملك عن طريق أحمد 
حسنين أن يفهم السفير البريطاني أن الوفد يسعى للسيطرة السياسية على 
الجيش » وبالتالي يقحم الضباط في السياسة » والأمل الوحيد في إقصاء ذلك 
أن يبقى الجيش بين يدي الملك الذي يريد إبعاده عن السياسة الحزبية) . 
ويقر السفير البريطاني لحكومته بأن توغل الوفديين في الإدارة المدنية لن يكون 
له تأثير طالما بقي الجيش على مساندته للملك في حالة حدوث تنازع بين 
القصر والحكومة » وأن الوفد يجد صعوبة كبيرة لجذب الجيش إليه وضباطه - 
كما تذكر التقارير- ليس لديهم الميول للتعرض لأهواء الوفد السياسية » وأنهم 
يميلون إلى املك كرمز لليقاءء ويعتبرونه حاميهم ضد أية معاملة غير عادلةء 


Ibid, J 4313 - 38 -16, Lampson - F.O, Cairo,Oct. 22, 1942, No 2427. 0) 

Ibid, J 4378 -38 -16, Lampson - F.O, Cairo, Oct.25, 1942, No 2460, (™ 

بقيا في الاعتقال مدة تقرب من العامين ثم أفرج عنهما وعادا إلى عملهاء أحمد 
حمروش : المرجع المڏکور » ص ۳۹. 

Ibid, J 4183 - 38 - 16, Lampson - F.O, Oct, 11, 1942, No 2369, Lampson, Op.Cit, (¥) 

Box III,Oct. 9, 1942, P. 287. 

Lampson,Op.Cit, Aug, 27, 1942, P.257. (fy 


A۷ 


ولن يكون لي عوامل حزبية في البلاد التمكن من اتخاذ الجيش كسلعة لتحقيق 
المأرب السياسية حيث أنه في صف فاروق وتعلتق الخارجية بأن الملك يتقوى 
مركزه بالمحيطين به من الخارجين عن الوفد بمن فيهم الجيش الذي يرى فيه 
الشخص المناسب لكبح جماح الوفديين الذين أصبحوا في موضع ضعف 
بسبب التهم الموجهة إليهم " . 

وأجل فاروق اعتماد ترقيات الجيش » حيث كانت له رؤية تختص 
بجذب الموالين له للتحكم في الجيش » وعندما توفي مدير عام مصلحة 
الحدود أراد أن يعين مكانه عبد الله النجومي ياوره » وکان يحمل له كل الحب 
وأوصله إلى رتبة لواء بسرعة فائقة » ويذكر لامبسون لحكومته أن معرفته الحربية 
وتجاربه الإدارية قليلة » وعندما أرسل الملك عمر فتحي إلى وزير الدفاع حاماٌ 
الرغبة الملكية » رفض وسرد الأسباب التي تمثلت في نقص خبرته وضعف 
قدرته ونظرة البدو الى السودانيين ورڙيتهم لهم کعبيد » وأخبر حمدي سيف 
النصر المستشار الشرقي بأنه في حالة تعيينه بالإضافة إلى وجود إبراهيم عطا الله 
يجعل الحالة في غاية الصعوبة حيث أنهما من رجال القصر » ورغب رئيس 
الوزراء ووزير الدفاع في أن يشغل المنصب علي موسى الذي لا يرضى عنه 
القصر ويرفض ترقيته إلى رتبة لواء ويرى إحالته إلى المعاش » ويدلي بالسبب 
أنه خبيث وغير أمين ولايصلح للترقية » ونقل لامبسون ذلك إلى لندن مركزاً 
على أن ياور الملك سوداني ابن درويش قتل في معركة ضد الانجليز » وتكتب 
الخارجية البريطانية لوزارة الحرب التي ترفض وتبين أن سلطات الأمن 
ابريطانية في مصر سجلت عنه في أغسطس وسبتمبر ۹٤١‏ » توليه القيادة 
الروحية للعصابة المحورية في القصر والاتصال بالضباط غير المرغوب فيهم 
والجمعيات الإسلامية ‏ الشبان المسلمون والإخوان المسلمون _ وأنه غير ملائم 
لهذا المنصب الذي له أهمية كبيرة » وعليه تؤكد الخارجية البريطانية أنها تتفق 


F.O.Op. Cit, J 4332 - 38 - 16, Lampson - Eden, Cairo, Sept. 28, 1942, No 939, (#) 
F.O Minute, Sept. 28, 1942 


AA 


تماما مع معارضة رئيس الوزراء) . 

اما عن وجهة نظر القيادة العسكرية البريطانية في مصر » فرغم نها ترى 
في ياور الملك شخص غير كفء في مؤهلاته للمنصب » إلا أنها لا تعتبر تعيينه 
خطیراً » وأوصی الجنرال ستون بالاحتفاظ بالحق في نقله إذا ثبت أنه يعرقل 
التعاون المصري مع القوات البريطانية”). وينقل أحمد حسنين لقصر الدوبارة 
[صرار فاروق على تحقيق رغبته » ومما يذكر أن الملك تحرك في هذا الصدد » 
وراح يولي مزیداً من الاهتمام بالجيش » فأكثر من تردده على نادي الضباط » 
وواصل على حضور الألعاب الرياضية الخاصة بالجيش » وأدرك السفير 
البريطاني الغرض فكتب لحكومته مبرراً القصد من ذلك بإمكانية حدوث تنازع 
مع الحكومة بشأن مسألتي تعيين النجومي والغرقيات(٠.‏ وبالتالي فهو يريد ضمان 
أن يكون أصحاب السلاح في جانبه . واستمر الوضع معلقاً > وطلب رئيس 
الديوان من السفير البريطاني تأجيل البت فيه . وانتهى الأمر بعدم شغل أي 
من المرشحين للمنصب » وبالطبع كان التأييد البريطاني للحكومة سبباً جوهرياً 
في استبعاد النجومي »> وشغلها محمود هاشم بعد أن ظلت شاغرة ما يقرب 
من عام . 

ومع أن فاروقاً لم يتمكن من تنفيذ إرادته كاملة » إلا أنه ظل محتفضاً 
بمركزه داخل الجيش » فيعود لامبسون ويؤكد لوزير خارجية دولته ‏ وفقاً لمذكرة 


Ibid, 35530, J 1366, 1303, 1375 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, March 13, 17, (1) 
1943, No 260, 535, 272, War office - Scrivener, March 16, 1943, No 6388, F.O - 
Cairo, March 24, 1943, F.O, Op Cit, 35536, J 3202 - 2 - 16, Killearn - F.O., 


Cairo, July 24, 1943. 
Ibid, 35530, J 1375 - 2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, march 17, 1943, No 272. ( 
Ibid, J 1431 - 2 - 16, Lampson - F,O, Cairo, March 29, 1943, No 629. () 


٤ 
Ibid, 35531, J 1518 -2 - 16 , Lampson -F.O, Cairo, March 30, 1943, No 80, (f) 
. ۱٦٥ حسن يوسقف : المرجع المذكور > ص‎ )٩( 


۸44 


ستون عن الجيش المصري - ولاء الضباط للملك ونظرتهم المشينة للنحاس ۰ 
وأنه في حالة وقوع اصطدام بين الملك ورئيس الوزراء فإنهم يساندون الطرف 
الأول » وأن أي عمل حربي يتخذ من جانب بريطانيا ضده سيستنكر بشدة 
وتکون له التتائج السيئة على العلاقة مع الجيش الذي صدم فيما سبق بإجراء 
يوم ٤‏ فبراير » ثم يذكر كيف أن ضباط البوليس يرون في الملك منصفهم « 
فبناء على الترقيات الاستثنائية التي تضرروا منها لجأوا إليه يشكون من الوزارة » 
وينتهي إلى أنه أصبح رفا ان النحاس يستند على البريطانيين' . ب 
أخرى ترفض القيادة العسكرية البريطانية الالتجاء إلى استخدام القوة- وفقا 
لرأي لامبسون - وقت أزمة الكتاب الأسود خشية من إمكانية الاشتباك مح 
الجيش أو على الأقل فقد تعاونه"). 

ولم يتمکن فاروق من استبعاد وزير الدفاع » وكل ما أمكنه القيام به 
مقاطعته » والتقى رئيس البعثة العسكرية البريطانية برئيس الديوان لتهدئة 
الموقف » ولكن كان واضحاً أن الملك يجند أتباعه ليعصوا أوامر الوزير مثلما 
حدث مع حسين سري عامر الذي رفض إطاعة أمر نقله إلى السودان0. وقد 
تمكن حمدي سيف النصر من استقطاب بعض العناصر من الجيش واستغلها 
للعمل ضد القصر » لكنها لم تكن لها الإيجابية حيث ظل -وكماعبر 
لامبسون ۔ الجيش كله بقوة في صف الملك . وكانت بريطانيا تتخشى من 
ذلك حتى لقد أخطر السفير البريطاني أمين عثمان بالتذمر القائم في الجيش . 
وأحذ يتتبع خطوات فاروق تجا الضباط وتلك الحفلات التي يقيمها 


F.O. 954 -5, Part 3, Eg -43 - 49, Lampson - Eden, Cairo, April 24, 1943, )( 

: انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة عنصر بين التوتر والانفراج‎ )۲( 
F.O. 371 -35537, J 3429 -2 - 16, Killearn -F.O, Aug. 6, 1943, No 267. ( 
Ibid, 3553, J 2067 -2 - 16, Lampson - F.O, Cairo, May 8, 1943, No 927. (4 


Ao* 


ویحضرونها ) . ویلمس من کتاباته عدم الرضا والحسرة على تلك العلاقة » 
وان ما تبذله الحكومة من تقليص لنفوذه لا يؤتى بالتتاثج المرجوة 


ووقف فاروق امام مشروع المجلسين الخاصين بترقية الضياط والمدنيين 
بالجیش لإسناد رئاستهما إلى وكيل الوزارة وهو رجل وزير الدفاع » كما رفض 
اقتراح الأخير بنقل ١‏ ضابطا من الموالين للقصر من القاهرة إلى الوجه القبلي 
. والذي جاء بناء على زعمه لعلاقتهم بمؤامرة لاغتيال النحاس » كذلك عارض 
في نقل آخرين من القاهرة » وقد يد كيلرن هذا الموقف خوفاً من ازدياد قيام 
الضباط بالمؤامرات وتقوية القصر وخاصة بعد تلك المنشورات التى انتشرت 
وحملت الكراهية للحكومة والانجا ٠"٠‏ . وبذلك فرض فاروق سلطته ومضى 
في سياسته › فهو يدعو الضباط - ممثلي جميع الرتب والوحدات ‏ على مائدته 
في رمضان ولا يدعو وزيرهم » ويزور الأسلحة المختلفة » ويحضر 
المناورات > ويتحدث الى صغار الضباط› وفي إحدى المرات وبينما كان 
يمسك بإحدى خرائط المناورة وجد اسم كمال الدين حسين عليها › فطلب 
رۋيته» وتم ذلك في الحال وما یذکر آن الضابط الشاب لم يقيل يد فاروق ضاربا 
إنصيحة قادته عرض الحائط) . ونجح الملك الى حد كبير في استخلال 
الفرص وتحقيق خطته » حقيقة وجد الصعوبات التي أحاطت أحياناً تنفيذهاء 
لكنه كسب النقطة تلو الأحرىء وعليه فإن حاولات النيل من سلطته )م قكلل بالفوز. 


ال 2ع کے 
Ibid, 35537, J 3528 - 2 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Aug 6, 1943, No 268, F.O. (1)‏ 
954,Op.Cit, Eg - 43 -94, Killearn -Eden, Cairo, Dec. 30, 1943.‏ 

F.O. 371 - 41316, J 1190 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 2,9 1944, F.O.Op. {1) 
Cit, 41317, J 1771, 1694, 1849, 1817 - 14 - 16, Killearn - F.O, Cairo, May 6, 12, 


13, 1944, No 74, 932, STT, 988. 
Ibıd, 41318, J 3110 -14 - 16 - Killearn - F.O, Cairo, Sept. 3, 1944, No 1717. (۳ 


۲۵ کمال الدين حسین › المصدر المذكورء عادد 1۹۷۱ في ۱۹ دپسمبر ۱۹۷۵ » ص‎ )٤( 
. الحلقة الأولى‎ 


Ao! 


ومثلت إقالة وزارة > فبراير بداية لمرحلة جديدة بين فاروق وجيشه » 
فرغم الاستحسان الذي قوبل به هذا الإجراء من الضباط » إلا أن نظرتهم 
للملك وسياسته تجاه الإنجليز قد أبعدتهم عنه بل أيضاً جعلته موضع انتقاده 
خاصة مع الظروف الجديدة التي عاشها. أما هو فلم يحد عن برنامجه 
وإنما سخر له جميع الإمكانيات وساعده على ذلك المسثولون العسكريون» 
فيجمعون له | لمحتشدين عندمايتوجه لصلاة الجمعة في 
مسجد ألماظة » ويعلق كيلرن « إن السلطات تعتبر أن القيام بهذه العمليات 
تعطي الانطباع عند الجمهور بولاء الجيش وطاعته لجلالته ٩»‏ . وحینما يغادر 
النادي يهتف إبراهيم عطا الله بحياة مليكه » فيرد الحاضرون) » ويقوم بزيارة 
سلاح الطيران ويشهد مناورات سلاح المدفعية حيث تقدم له عصا المدفعية » 
ويحضر الحفلات »> ويستعرض وحدات الجيش في مدان عابدين > ويحلي 
رأسه لذكرى الضباط والجنود المصريين الذين قتلوا فى الحرب» ويواصل 
تقديم هباته للترفيه عن القوات. كان يقوم بذلك ليقينه من أنه طالما 
تحكم في قيادات الجيش » فإنه يمتلك الورقة الراإبحة للسيطرة على الموقف » 
وبالتالي يضمن ثبات عرشه » وقد بذل جهداً في مسألة إمداد الجيش بالسلاح 
وحرص على طلب المشورة البريطانية فيما يختص بالتبخطيط الداخلى له » جاء 
هذا من منطلی كونه القائد الأعلى للجيش إذ كانت البعثة العسكرية البريطانية 
تقوم بالاتصال المباشر به۵) 


F.O. op. cit 45930, J 724 - 10 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Feb 9, 1945, No 134. (\) 

(۲) الأهرام» علد ۲۱۸۷۲ في فبرایر ٦٤۱۹ء‏ ص ۲ . 

(۳) تفس المصدرء علد ۲٠٣٣۰‏ في ۷ فبرایر ۵؛؛, ص ۱» علد ۲٠٣٠۵‏ في ۱۳ فبرایر 
۰.,٥‏ ص ۱ء علد ۲۱٣۰۱‏ . في ۲۷ مارس ٥ءء‏ ص ۲» عدد ۲۲۱۹٢‏ في ۲٢‏ 
فبرایر ۷٤۱۹ء‏ ص ۲› أخبار اليوم» عدد ۷۳ في ۳۰ مارس ٩٤۱۹ء‏ ص ۱ . 

Lampson Op. Cit, March 28, 1944, p. 82, F.O.Op. Cit, 53319, J 5042 - 39 - 16 (€) 

Simpson - Sargent, Do - 33 -2, War, office, Nov. 28, 1946. 


AoY 


وفي ذلك الوقت كان السخط قد دب بين الضباط الشباب الذين ساءتهم 
تصرفات فاروق وعلاقته بحاشيته التي وصلت الى درجة الاستهزاء بالرتب 
العسكرية حتى إنه منح سائقه رتبة بكباشي مما أثارهم علي ومضى في 
تصرفاته » فیفصل من يتراءی له فصله » فعندما دحل نادي الصید ووجد به 
ضابطين أمرهما بمغادرة المكان حيث اعتبر وجودهما في حضرته سلوكاً شائناً ء 
وصدرت الأوامر بنقل أحدهما إلى أسوان والآخر الى سيوة » لكنهما رفضا 
وتظلما وطلبا المحاكمة أمام محكمة عسكرية » فلم يتحقق لهما طلبهما وفصلا 
من الجيش ) . كما رغب في تعديل الأمر الملكي الخاص بالرتب المدنية 
التي تمنح للعسكريين إذ يحصل اللواء على الباشوية والآميرالاي على 
البكوية » وذلك حتى يمكنه التحكم في كبار رجال الجيش ويكون الأمر له فإذا 
رغب منح وإذا تمنع سلب . وعندما يشعر بشيء من تحول الضباط عنه يحاول 
استعادة مركزه » ويلتقي بهم في الذكرى السنوية الخامسة لحادث ٤‏ فبراير في 
ناديهم ويحدثهم عن دور شباب الجيش وما يمكن أن يبذلوه من أجل 
البلاد") » ويواصل تنقلاته المعتادة بين منشاتهم > ويصدر أمره بإلغاء جزاء 
العقاب البدني - الجلد ‏ بالجيش من الجزاءات المنصوص عليها في قانون 
الأحكام العسكرية حيث لا يتفق وجودها مع تطبيق خدمة التجنيد الإجباري 
لكل طبقات الأمة » ويعلق السفير البريطاني بأن قصد فاروق أن يعزو لنفسه ما 
يترتب على ذلك الإصلاح وينسب الفضل له١)‏ . ولما سألت السلطات الحربية 
البريطانية عن السبب علمت أنه بالإضافة لما ذكره كامبل » فإن فاروقا من بين 


F.O. 141 -952, 284 -29 -44, Cairo, F.O. Aug. 25, 1944, No 1670 (1) 
F.O. 371-45931, J 1872-10-16, Killearn-F.O, Cairo, May 26, 1945, No 751. ( 
فبرایر‎ ٥ ص ۲ الآهرام» عدد ۲۲۱۷۸ في‎ ۰۱۹٤۷ فبرایر‎ ٥ في‎ 1۷١ السياسة» عدد‎ )۴( 

. ۲ ۷,:؛,ء, ص‎ 
F.O.Op. Cit, 63021, J 3767 - 79 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Aug. 9, 1947, No (£), 
100. 


AoY 


أهدافه اكتساب ذوي الرتب الصغيرة بعد أن قلت شعبيته . ولكن هذه 
المحاولات لم تأت أكلها . 

وفي إطار التنظيمات التي ولدت في هذه الفترة » برز اسم الملازم 
مصطفى كمال صدقي » وهو مغامر متهور أكثر منه صاحب إيديولوجية شيوعية > 
تمكن من تكوين مجموعة انتحارية ضمت العديد من ضباط الصف وهدف 
تطهير الجيش من رؤسائه الذين يحركهم فاروق . وترجع أصول تلك الحركة 
إلى منشورات قام بطبعها هذا الضابط في النصف الأول من عام ۱۹٤۷‏ » 
وبلغت جرأته أنه طبعها في نفس الإدارة التي يعمل بها - إدارة المخابرات - 
وبلغ عددها سبعة وكان آخرها بعنوان « من ضباط الجيش الى الملك» ء 
ووزعت على مختلف الوحدات العسكرية ودور الصحف موقعة باسم « ضباط 
الجيش » وتضمنت نقداً شديداً لتصرفات إبراهيم عطا الله وكبار رجال الجيش » 
واحتوت على مطالب جريئة لإصلاح الجيش ورفع مستواه . وراحت إدارة 
الأمن العام وإدارة المخابرات الحربية تبحث عن مصدرها » وفي تلك الآونة 
لعبت الخيانة بأحد الصولات وكان على صلة بتلك الجماعة فوشى بها وقدم 
تقریراً لإبراهیم عطا الل ضمنه تفاصيل مؤامرة خحطيرة للاعتداء على العرش 
بوضع قنبلة في العربة الملكية التي ستقل فاروقا للبرلمان » واغتيال رئيس 
الأركان وبعض كبار الشخصيات السياسية والعسكرية» ونسف ضريحي سعد 
زغلول وأحمد ماهر » وتهریب السلاح إلى عرب فلسطين » وعين أسماء 
الضباط المشتركين للقيام بهذا العمل . وحول إبراهيم عطا الله التقرير لإدارة 
الأمن العام فوضعتهم تحت المراقة0) . وقد ثبت في قضية اغتيال عبد القادر 


Ibid, 63083, J 4342 - 1485 - 16, Bowker - F.O, Cairo, Sept. 8, 1947, No 7I5, (1).‏ 
کما ضاف بوكر آن هذه الحركة مقصود منها ‏ جزئيا - إرباك السلطات الحربية البريطانية 
في السودان حيث لا زالث عقوبة الجلد مستمرة . 

() روز الیوسف » عدد ۱۰۱۹ في ٤‏ دیسمبر ۰۱۹٤۷‏ ص ۰۱ المصور» علد ٠٤۵١‏ فی 
٤‏ آغسطس ۱۹۰۲ء ص ۲۵ . 1 


Ao 


طه أن المتأمرين على قتل فاروق استاجروا غرفتين في ميدان الأوبرا لالقاء 
القنابل والمواد الناسفة عليه أثناء ذهابه لحفل افتتاح البرلمان) . 

واتخذت الاحتياطات التامة للمحافظة على حياة الملك » فركب سيارة 
بدل العربة » وأخر ميعاده » وأبعد مصطفى صدقي قبل حفل الافتتاح إلى 
الإسكندرية بحجة تأدية مهمة » وعقب عودته قبض عليه وفتش منزله » أيضاً 
قبض على ثمانية عشر من زملائه » على رأسهم الصاغ رشاد مهنا آرکان حرب 
قسم القاهرة» ومن بينهم اليوزباشي عبد المنعم عبد الرؤوف - أحد الهاربين مع 
عزيز المصري - وعبد الرؤوف نور الدين وعبد القادر طه7) » وکان محهم بعض 
الضباط التابعين لعبد الناصر إذ أنه عندما أرسلت جماعته البعض للتعرف 
والتفاهم مع تلك الجماعة وقع القبض عليهم وزجوا معهم( . ونفی مصطفی 
صدقي التهمة الخاصة بمحاولة الاعتداء على الملك وأكد الولاء التام له وقال 
« إننا جيش الملك لأن الملك هو الوطن » وذكر القسم١)‏ ومما يذكر» أن 
إبراهيم عطا الله كان قد غير شعار الجيش فأصبح « الله . الملك . الوطن » 
وقام بالتجربة قبل التنفيذ » ففي احتفال أقامه نادي الضباط بمناسبة عيد 
الجلوس الملكي أعد لوحة مضاءة كتب عليها الشعار الجديد » وأضيئت مع 
حضور الملك فسر لتلك اللفتة » ومن ثم نفذت رسمياً) » وأصبح اسم 
الملك مقدماً عن الوطن مما أضفى المزيد من الغرور عليه . 

وتناقلت صحف العالم « قضية الاتفاق الجنائي لضباط الجيش » على 
أنها مؤامرة موجهة ضد العرش وتسرع رئيس الأركان في الحكم على المتهمين 
قبل أن ينتهي التحقيق معهم » ورفع تقريراً بين فيه حطورة الخطط التي كانوا 
)١(‏ الأهرام» عدد ۲٤٥۳۸‏ في ینایر ١ » ۱۹۵ ٤‏ قضية عبد القادر طه . 
(۲) روز الیوسف» عدد ۱١۱۹‏ في ۲٤‏ ديسمير ۷٤۱۹ء‏ ص 1 المصدرء عبد ٠٤٠١‏ في 


. ۲۵ آغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٤4 


(۴) المصور » عدد ۱٤١٤‏ في ۳۱ آکتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص١٠‏ . 
)٤(‏ روز الیوسف» عدد ٠٠۲١‏ في ۳۱ دیسمیر »۱۹٤۷‏ ص .۳٦‏ 


. ۱٠١ اغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٤ الجمهور المصري»ء عدد ۸۳ في‎ )٥( 


AOoO 


يدبرونها وطالب بمحاكتهم عسكرياً وتطبيق عقوبة الخيانة العظمى عليهم وهي 
الإعدام » ولكن التهمة لم تثبت ورفعت النيابة يدها عن القضية وأحالتها لوزير 
الدفاع للتصرف » وتنافى ذلك مع ما أقدم عليه إبراهيم عطا الله مما اضطره إلى 
طلب إجازة طويلة» وتحت ضغط السخط العام من الضباط أفرج عن المتهمين 
وأحيل رئيس الأركان إلى المعاش' .» وخلفه اللواء محمد حيدر وكان اختياره 
غير مناسب . ويذكر السفير البريطاني للندن أن تلك المؤامرة لم يكن عزيز 
المصري ببعيد عنها بهدف تكوين دكتاتورية عسكرية » لكنه يعود ويبين أن 
الأقوال حولها متضاربة في بعض التفصيلات » وأنها كما تبدو موجهة مباشرة 
ضد فاروق والنظام القائم بصفة عامة أكثر منها ضد بريطانيا مع أنه من بين 
منشورات الجماعة منشور يهدد بالموت كل من يستأنف المفاوضات مع 
بريطانيا"“ . ومما لا شك فيه أن هذه الحركة كانت إيذاناً ببعث جديد للتحرك 
داخل الجيش » لكن الملك حاول كعادته استثمار الموقف واستغخلاله 
لصالحه » ووجد من ساعده لتحویل الغضب عنه وصبه على غیره » وعلیه 
يتضح أن مثل تلك الجماعات السرية المتمردة لم يكن لها تخطيط ثابت » 
وإنما تقلبت مع الأهواء تارة والظروف تارة أخرى » كما أنها اعتقدت أن هذا 
التلون يخدم قضيتها حتى لو ساء إليها من الناحية الشكلية » لكنها في النهاية 
يمكنها من الوصول إلى هدفها . 

وکان فاروق قد رأی احتكار الشعور العدائي ضد الوفد والانجليز » ووكل 
الى رئيس الديوان ويوسف رشاد استقطاب العناصر العسكرية المتذمرة 
وتوجيهها لتحقيق مخططات القصر والانتقام من مسبيي حادث ٤‏ فبراير 
وتصفيتهم » وتمكن الأخير من تكوين الحرس الحديدي وجذب الشوريين » 
فالتقط مصطفى صدقي الذي يفيض نشاطا » وأسهم بدوره في هذا الجهاز بعد 


(۱) روز الیوسف» عدد ۱١۱۹‏ في ۲٤‏ دیسمبر ۱۹٤۷‏ » ص ٦‏ . 


F.O.Op. Cit,63021, J 5945 - 79 - 16, Campell - F.O, Cairo, Nov. 28, 1947, No (Y) 
169. 


۸o7 


أن ضم مجموعته إليه وحاول أن يدمج معه التنظيم الذي يتولاه عبد الناصر فلم 
يوفق - رغم أن عبد الناصر كان من بين الضباط الذين فكروا في اغتيال فاروق 
وبعض رجاله لکنه اعتبر آن العنف ليس بعمل إيجابي ٠‏ - وانضم الى الحرس 
الحديدي السادات وكمال الدين رفحت وعدد من ضباط الجيش والحرس 
الملكي) . ووجه نشاطه ضد أعداء الملك وأصفياء الوفد والانجليز » فتشير 
الملابسات إلى أصابعه في اغتيال آمين عثمان ومحاولة اغتيال زعيم الوفد ثلاث 
مرات واغتیال حسن البنا . والفكرة الأساسية التى جعلت أفراد تلك الجماعة 
تسلك هذا السبيل » أنهم وجدوا صعوية الكفاح ضد جميع السلطات في وقت 
واحد » ولا بد من اجتذاب قوة تساعدهم على النجاح > وآن الملك هو أحسن 
من يمشل هذه القوة في نظرهم » فإذا استطاعوا إقناعه بأفكارهم فإنهم يكونون 
قد وصلوا في أقصر طريق للإصلاح . وكانت لزوجة وشغ راد دوزها في 
الاتصالات بين التنظيم وفاروق بعد أن احتلت مكانة لديه » وأصبحت طابورا 
خامساً له على رجال الجيش الذين ترددوا على منزلها » ولكن ما لبث الأمر أن 
نشأت علاقة عاطفية بينها وبين مصطفى صدقى مما أوغر صدر فاروق عليه 
فانقلب ضده وأصدر أمره إلى يوسف رشاد تارف من الحرس الحديدي) . 
ومن ثم تبداً جولة جديدة تعاون فيها مع مجموعته للتأمر ضد فاروق . 

ولتحقيق مزيد من الضغوط الملكي على الجيش » وعقب الإطاحة 
بأحمد عطية وزير الدفاع لعدم رضا الملك عنه » عین محمد حیدر مکانه مما 
آثار الضباط لما يرتبط في الأذهان بهذه الشخصية » فهو رجل بوليس وله دوره 
في ضرب المتظاهرين أثناء ثورة ۱۹١١‏ » وقد تدرج في الوظائف حتى وصل 


. ٠١ » جمال عبد الناصر : المرجع المذكور‎ 0) 
Vatikiotis : Nasser and his Generation, pp. 102 , The Egyption Army ,„ P. 56, (1) 
Little : op. cit, P- 194. 


(۴) المصور»ء عدد 1٤٦١٤‏ في ۳۱ آكتوبر »1۹٥۲‏ ص ٠١‏ . 
)٤(‏ جمال حماد : المرجع المذكور » ص ص ۷٤٤۱ء ۱٤۸‏ . 


AOoV 


إلى مدير لمصلحة السجون) . وكان تعيين رجل بوليس في هذا المنصب 
استهانة برجال الجيش . ومضى التذمر بأخحذ مكانه » فطالب الضباط تعديل 
مرتباتهم وإنصاف الصولات وجنود الصف » واتفقوا على عقد اجتماع بالنادي 
لتوقيع عريضة مطالبهم للملك وتحدد الميعاد ولكن المسئولين أمروا ببقاء 
ضباط معظم الأسلحة في الثكنات يوم الاجتماع وبالتالي لم يتم“ . وزين كبار 
المسئولين للملك استمرار ولاء الضباط له » وضح ذلك في الذكرى السنوية 
السادسة لحادث ٤‏ فبراير عندما ذهب للنادي فارتفعت هتافات الحاضرين بحياة 
ملك وادي النيل وقائد الجيش الأعلى » وألقى فاروق كلمته التي طلب فيها آن 
يکون الجيش مستعداً في تلك الظروف العالمية المضطربة » فأجيب بأن 
الجيش على استعداد لكل تضحية من أجل الملك والوطن . وكان يعد 
وأكدت أحداث البوليس لفاروق » تلك التي بدأت في ٤‏ بریل ٠۹٤۸‏ 
a SS‏ بتحقيق مطالبهم » أن الجيش ما زال القوة 
التي يعتمد عليها فى ست تثبيت النظام » » إذ نزلت قواته وقامت بدورها في استتباب 
الآمن مما جعل الملك يذهب إلى وزارة الدفاع » ويقوم بجولات بالثكنات 
مشیداً بتصرفات الجيش سواء قي القاهرة أو الإإسكندرية > وينتقل للأخيرة 
ويلتقي بضباط معسكر مصطفی امل ويعبر لهم عن إعجابه بسلوكهم إزاء 
أحداث البوليس5) . وبذلك ينجلي أن فاروقاً قد نجح حتى الآن في امتلاك 
زمام الجیش وتحریکه بما يتفق يتفق مع مصالحه مؤمناً بتلك النظرية التي لنم تحد عنه 


.۷١ محمد نجيب : المرجع المذكور» ص‎ )١( 

(۲) الكتلةء عدد ٩١٤‏ في ٩‏ نوفمبر ۰۱۹٤۷‏ ص ؟» علد ٩1۰‏ في دیسمبر ۷٤۱۹ء‏ 
ص ۳. 

F O. Op. Cit,69190, J 965 -22 -16, Campbell - F.O, Cairo, Feb. 7, 1948, No 22. (¥) 

۰۱۹٤۸ آبریل‎ ٦ في‎ ٠٠١٤ آبریل ۸٤۱۹ء ص ۱ء عدد‎ ٥ في‎ ۱٠١۳ الكتلةء عدد‎ )٤( 
= في ۷ آبریل‎ ۲۲٣٤۲ ص ۲» الأهرام» عدد‎ ۰۱۹٤۸ في ۷ أبریل‎ ٠٠٠١ ص ۰۱ عدد‎ 


AOA 


أو تغرب عن باله » وهي أنه بسيطرته على الرؤوس الكبيرة يتمكن من 
الاستحواذ على الجيش > ولم تقلقه التحركات الصغيرة التي كانت تلوح بين 
الحپن والآخحر ليقينه بضالتها وأنه وقت اللزوم يمكنه سحقها . 

وفكر رئيس هيئة الأركان في خلق فثة جديدة من ضباط الجيش تدين 
للملك بالولاء الأعمى وتؤمن بذاته المقدسة التي لا تمس » ومن هنا نشات 
فكرة المدرسة الثانوية العسكرية لتربية جیل یعشق روح الجندية ويكون سياجاً 
فولاذياً حول القصر يحميه من غضبة الضباط > وبادر محمد حیدر بالتنفیذ 
الفوري حتى آن موعد الكشف الطبى على الطلبة حدد قبل مرور الاعتماد 
المالي في البرلمان » ومضى التلقين لهؤلاء الطلبة عن مهمتهم الجديدة » 
فيقول لهم الوزير في إحدى زياراته « إنكم لن تخرجوا من هله المدرسة-إلا 
لتحجوا إلى سراي الملك العامر في استعراض رائع ومظهر عسکري بدیع حیث 
تقدمون فروض الولاء والخضوع لمولانا الملك المعظم حفظه الله وأبقاه ذخرا 
للبلاد"» . وكأن فاروقاً أراد التمهيد لعودة الانكشارية لتحميه . 

رأى الملك أن دخحول حرب فلسطین سیعود عليه بالمکاسب » فقد کان 
الوضع الداحلي في حالة سيئة ومشل هذا العمل ربما يمتص الخطورة التي 
تحرط به» حيث تتحول الأذهان إلى حدث يطغى في آهمیته على ما عدا 
ويجعل أفراد الجيش يولون شطرهم تجاه ميدان القتال فيذوب ما يعلق 
بصدورهم من نيات غير حسنة تجاهه » في الوقت الذي آدرك النفع المادي 
الذي سيعود عليه من تسليح الجيش ؛ > ثم ذلك الاعتزاز الذي لم يفارقه ويقينه 
من زعامته للعرب والمسلمين ود ثقته في أن تلك المخاطرة سیصحبها انتصار 
يعوضه المكانة التي فقدها » بالإضافة إلى سماعه لتصيحة مستشاريه » واا 


F.O. Op. Cit, J 2898-22-16, Campbell - F. O, Cairo , April 27 ص ؟«,‎ «1464 = 
1948, No 64. 
. ١ في ۱۱ آکتوبر ۱۹۰۳ء ص‎ ۲٤۹۷۲ الأهرام» عدد‎ )#( 


A0۹ 


فإن حالة الحرب ستهيىء له فرصة المزيد من التحكم بفضل » الإجراءات التي 
تتبع الحالة الحربية . ودفعه هذا جميعه إلى إصدار آمره بدخول الحرب دون 
أي اعتبار للحكومة أو البرلمان معتمداً على أوتقراطيته من ناحية والساطة 
المخولة له كقائد أعلى للقوات المسلحة من ناحية أخرى » ورضخت الحكومة 
وأعلنت في ٠١‏ مایو ۱۹٤۸‏ اشتراك القوات المصرية في الحرب » رغم عدم 
استعداد الجيش في هذه الفترة . واعتبر محمد حيدر الحرب مسألة خاصة به 
وبمولاه »> وكان يرفض الإدلاء في مجلس الوزراء بأية معلومات عن الحالة في 
الجبهة وكلما سشل عن شيء قال « هذه رغبة مولانا » أو « مولانا وافق على 
ذلك » وقد حدث صدام عنيف بينه وبين أحمد مرسي بدر في إحدی جلسات 
مجلس الوزراء كاد أن يؤدي لإخراج الأخير من الوزارة لأنه أراد أن يعرف شيئاً 
عن الموقف في فلسطين() : 

وبدا فاروق وكأنه امتلك النفوذ والسلطة في هذه الحرب > وفي اليوم 
التالي لإعلانها يتوجه إلى مقر رئاسة الجيش ويجتمع بوزير الدفاع وقواد 
الجيش وكبار الضباط ويتحدث في الشئون الحربية ويطلع على الخرائط 
العسكرية إذ اعتبر نفسه صاحب المعرفة في هذا المجال» وتعلن الصحافة أنه 
لن ينتقل لمصيفه قبل أن تنجلي الحالة في فلسطين » ويقوم بزيارة جرجی 
الحرب بمستشفى الحلمية » ويهدي صناديق المأكولات والفواكه والحلوى 
وسيارتين ملكيتين إلى المحاربين » كما يأمر بتوزيع البط الذي اصطاده على 
جرحى القوات بمستشفى الحجوزة » ويصر على اشتراك قوة من الحرس 
الملكي في الحرب ويودعها) . ويرجع كامبل هذا التعاطف الملكي إلى أنه 
دعاية لصالح القصر“ . ثم يقوم بزيارة للخطوط الأمامية في ٦‏ یولیو ٠۹٤۸‏ 


(۱) روز اليوسف > عدد ۱۲٣١‏ في ٤‏ آغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ۱۳. 
(Y)‏ الأهرامء علد ۲۲۵۷۵ في ۷ مایو ۸٤۱۹ء‏ ص ٤ء‏ عدد ۲۲٣۷۷‏ في ۱۹ مایو ۸٤۱۹ء‏ 


ص ٤ء‏ عدد ۲۲٣۸۰‏ في ۲۳ مایو »۱۹٤۸‏ ص ٠4‏ المصري» عدد ۳۸٤۸‏ في ٣٣‏ مايو 
14۹۸ > ص 0. 
F.O. Op. Cıt, 13779 -22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, May 28, 1948, No 86. ()‏ 


A1 


مرتديا الزي العسكري ومصطحباً معه وزير الدفاع وکبیر الياوران ووکیل الديوان 
والمستشار الصحفي » وكانت الأوإمر قد بلغت من القاهرة بإنشاء استراحة 
ملكية في غزة › حيث استقبله فيها قادة الجيش واستقل سيارة مكشوفة إلى 
ميدان القتال ووصل الى أسدود وتفقد الخطوط الأمامية » وأثناء تحركاته كان 
يلتقي ببعض الضباط ويتحدث إليهم « إني فخور بكم وبرجالکم وقد وددت لو 
أمكنني مصافحة كل واحد منهم » فأرجو أن تبلغوهم تقديري العظيم 
لبسالتهم » » وفي طريق عودته يزور مطار العريش() » وحقق ذاته في حب 
الظهور . ومني الجيش بالهزيمة وحوصرت قواته في الفالوجا » ولكن الملك لم 
یکن یعترف بالأمر الواقع وساقته أطماعه إلى تصور أن الأمر سرعان ما يتحول 
إلى انتصارات . 


وبالرغم من عدم خبرة وزير الدفاع وجهله بكثير من الأمور وإسهامه بما 
حاق بالجيش » حتى إنه أرسل إلى جلوب باشا الانجليزي في عمان يطلب منه 
وضع خحطة لانسحاب قوة المالوجا والتي رفضها قائد القوة لما فيها من مهانة › 
إلا أن فاروقاً يكافثه على تصرفاته وينعم عليه برتبة الامتياز وهي أقصى ما يمكن 
منحه ۲ » کما أقدم على محاولات تحد من الوضصع المتدهور الذي أصابه 
وتعمل على اكتساب بعض النقاط لصالحه » فيسمح للضباط من رتبة ملازم ثان 
فما فوق بالتوجه إلى القصر وقيد أسمائهم في سجل التشريفات » وكان 
المسموح به لرتبة بكباشي » وبشيد في رسائله إلى قائد قوة الفالوجا والقائد 
العام في فلسطين بتضحيات الضباط وشجاعتهم » وعند عودة قوات الفالوجا 
يوفد محمد حيدر إلى العريش لتحيتهم وينعم عليهم بالإنعامات ويستعرضهم في 


احتفال أقيم في ١‏ مارس ۱۹4٤۹٩‏ . حقيقة أن مواقفهم كانت مشرفة » ولكن 


Ibid, 69191, J 4740 - 22 - 16, Campbell - F.O. July 9, 1948, No 113. (1) 

Ibid, J 5009 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Julv 23, 1948. (۷ 

(۳) اخر ساعة» عدد ۷۲۰ في ۱۱ آغسطس ۱۹٤۸‏ > ص »٥‏ الآهرام» عدد ۲۲۷۲۷ في ۱۲ 
نوفمبر ٤۸‏ 1۹ › ص ۱ء عدد ۲۲۸۲۲ في ۲ مارس ۰۱۹٤۹‏ ص ٤‏ عدد ۲۲٣۲٣‏ في ٤‏ = 


ATI 


قصد فاروق من وراء تجسيم الاحتفالات الحد من الانكسار والهزيمة والإيحاء 
بأن دور مصر اتسم بالإيجابية في هذه الحرب » والتغطية والتمويه على تلك 
الصفقات الخاصة بالأسلحة الفاسدة التي لعبت دورها في الاندحار. 

وكان فاروق يعي جيداً أن الهزيمة سيكون لها انعكاساتها المضادة » ففي 
حدیث له مع لورد دوجلاس آخبره بأنه قد اكتشفت مؤامرة للقيام بانقلاب في 
الفترة ما بين ۱۸ - ۳١‏ يناير ۱۹٤۹‏ وهدفها حركة اغتيالات تبداً بالملك » وأنه 
قبض على عدد من الأشخاص > وهو يعتبر أن محاولة اغتياله قائمة » ودلت 
التحريات البريطانية على أن القائمين بهذا العمل ضباط جيش غير راضين عما 
حدث في فلسطين » وعليه آرادوا توجيه عدائهم ضد الملك » وأن عملية 
الاعتقالات اتسعت » فألقى القبض على عزيز المصري وضابطين آخرين 
وجدت معهما منشورات ومفرقعات » ويذكر القائم بالأعمال البريطاني أن 
فاروقاً لم ينتابه الخوف لأنه مقتنع - وکما ذکر ا في مناسبات سابقة - 
أن التنبؤات دلت على أنه سيموت صغيراء ومن ثم فهو مؤمن بضرورة التمتح 
بالحياة طالما أمكنه ذلك > وبالتالي لا يبالي ويظهر في النوادي الليلية بضواحي 
القاهرة كعادته » ولا يستبعد اندروز اغتياله وتشکیل حكومة عسكرية» ويبين 
للندن أنه لا بمكن إيقاف الحركة التي تة تتسع مۇخراً و في الجيش المصري(“ . 
وفي مقابلة لأحد المسئولين د موقا الى لى الهة 
الفلسطينية » تحدث الأخير عن انقلاب حسني الزعيم في سوريا وبين له أن 
ولاء صغار الضباط للملك أصبح أكثر من مشكوك فيه » وعندما التقى المسئول 


= مارس ۱۹٤٩‏ ۰ ص ٤‏ » علد ۲۲۸۲۹ في ۱۱ مارس ۰۱۹٤۸‏ ص ٤‏ » عدد ۲۲۸۲۳۰ 
في ۱۳ مارس ۱۹٤٩‏ » ص ٤‏ . 

F. O. Op. Cit. Cit 73459, J 2156 - 1013 - 16 „, Campbell - F. O, Cairo, March 13 , 

1949 , No 52 . 


Ibid, 73463, J 487 - 1015 - 16, Andrews - Wright, Cairo, Jan 19, 1949, No 106, (*#) 
F.O. Op. Cit, 73502, J 690 - 1055 - 16, Andrews - Wrigt, Cairo,, Jan. 20, 1949. 


A\Y 


البريطاني بكثير من ذوي الفكر في القاهرة نقلوا له وجهة نظرهم بأنه في خلال 
أعوام قليلة قادمة سيكون هناك تغيبر سياسي كالذي حدث في أمريكا اللاتيبة و 
على النسى العربي والمقصود سوريا 


إذن أصبح فتوقعاً قرب النهاية وأنها على يد العسكريين » ومما لا ريب 
فيه » آن محنة فلسطين كانت الصخرة التي تحطم عليها الكيان الملكي في نظر 
الضباط » فعندما عادوا من الحرب مهزومين » دقت القارعة وتحولوا إلى خحلايا 
نشاط ذات طابع منتظم بعد أن أيقنوا أن فاروقاً المتسبب بما لحق بمصر سواء 
بالقيادات الفاشلة غير الواعية لأساليب الحرب والتى. سارت بطريقة عشوائية 
دون تخطيط » أو بقلة التموين والإمدادات » أو بالأسلىحة والذخيرة الفاسدة ٠‏ 
وبذلك تهيأت الظروف وتكونت الهيئة التأسيسية للضباط الآحرار في سبتمبر 
۹ من ثمانية أعضاء وانتخب عبد الناصر رئيساً لها وبمدأت في إصدار 
منشوراتها منذ نوفمبر من نفس العام" . وانتشرت قيادات الضباط الأحرار على 
مستوى تلف آسلحة الجيش ومارست عملهاء في الوقت الذي احتاطت فيه 
من القصر ووزير الحربية وذلك بالتقرب منهما وإبعاد الشبهة عنهم واستقاء 
الآأخبار والتضليل » وأنيط للسادات مهمة القصر عن طريق صديقه يوسف 
رشاد إذ سبق وتعامل معه في مهام آخری کما توسط له فعاد الى وظيفته في 
الجيش » بينما أوكل إلى صلاح سالم كسب ثقة محمد حيدر" . 

وتخبط فاروق من كل ناحية وواصل استهتاره بعد آن غمره إجساس 
داخلي بفقدانه للجيش» ولكنه م يكن ليعترف بذلك» واستمراراً نجه عین 
عثمان المهدي رئيسا لهيئة الأركان »> وکانڻ إبراهيم عبد الهادي قد رشح فؤاد 
صادق قائد حملة فلسطين نظراً لما يتمتع به من شهرة وذلك لإنقاذ ما يكن 


Ibıd, 73472, J 4358 - 10114 - 16, Roberts - Wright, Caıro , April 18, 1949. (1) 
. ٤1۷ طارق البشرى : المرجع المذكور» ص‎ )۲( 
Little: Op. Cit, p. 195. (™ 


AY 


انقاذه » وأثناء وجود المرسوم بالقصر تحت التوقيع حدث انقلاب حسني 
الزعيم » قأدخل البعض الروع في قلب فاروق بان المرشح لن يلبث أن يحذو 
حلو الزعيم » فعدل الملك) » وكان البديل في الانتظار . كما تحققت الرغبة 
الملكية في إحلال الأمر الملكي مكان المرسوم الملكي حتى يصفو له التحكم 
في هذا المنصب) . وفي هذا الوقت بدأت انعكاسات نشاط الضباط الأحرار 
تتضح » فاستدعى رئيس الوزراء عبد الناصر » ويذكر كمال الدين حسين أن 
هذا الاستدعاء جاء بناء على خلاف إبراهيم عبد الهادي مع القصر » وأنه كان 
آقرب إلى النصيحة والتحذير بعد أن أبلغه القصر عن ذلك النشاط الذي يدور 
محوره حوله » ومن ثم عاد الضباط إلى العمل السري بأكثر سرية . وعليه 
يتبين أن عمل الضباط كان معروفاً ولكن نظر إليه على آنه ليس من الخطورة 
على النظام » وإنما هو تنفيس عما يجيش في صدورهم من جراء حرب 
اک تولي الوزارة الوفدية الحكم في بداية عام ۱۹۰۰ ازداد الوضع 

اشتعال » وکان فاروق قد أراد إبقاء محمد حيدر في منصبه ولكن النحاس 
رفض » وانتهى الأمر بإسناد منصب القائد العام للقوات المسلحة له » وبالتالي 
أاستمرت سيطرة الملك على الجيش وخاصة فى مسألة الترقيات والتعيينات 
والتنقلات وأتاحت الحكومة الفرصة لتاجج العمل الوطني » وراحت الصحافة 
تحر من الاستهانة' بالضباط » فيكتب حلمي سلام في المصور يخاطب قائد 
القوات المسلحة يحذره من أن يبقي الجيش بعيداً عن الإصلاح النزيه » وينتقد 
الترقيات » ويسوق الأمثلة للأرضاع المخالفة » فالأميرلاي محمد نجيب الذي 
جرح ثلاث مرات في ميدان المعركة بفلسطين وأوصى القائد بترقيته الى رتبة 
(1) جمال حماد: المرجع المذكور »ص ص 4۹٤۱ء ٠٠١١‏ . 

(۲) انظر فصل حكم القصر. 


(۳) کمال الدين حسین » المصدر المذكورء عدد ۲۹۷۲ في ۲٢‏ دیسمبر ۱۹۷٩‏ » ص۲٣۲‏ » 
الحلقة الثانية . 


At 


لواء استشناثياً مكافأة له » اكتفت لجتة الضباط بأن منحقه نجمة فؤاد 
العسكرية(“ . ويمضي مطالباً بالاهتمام بالجيش . ویکثف مصطفی صدقي 
نشاطه ویهاجم محمد حیدر باعتباره مسئولاً عما آلم بالجیش ۰ 
الأسلحة الفاسدة على صفحات روز اليوسف وخر لحظة والاشترا 
ويستعرض سوء الحالة التي وصل إليها الجيش › وانتهى به الأمر الى تقديمه 
لمجلس تحقيق في ۷ آكتوبر ۱۹٠١‏ » لكن التحقيق أوقف فجأة واكتفى بمنحه 
أجازة مرضية يقضيها في بيته"“ وذلك حوفاً من استمرار التحقيق معه »> وراحت 
أحبار اليوم تنشر مطالب الضباط الشبان بشأن التحقيق في فضائح الجيش” . 
وبذلك وعن هذا الطريق نجحت الحملة التي ضمت بين جناحيها الهجوم على 
الملك . 

أما عن الدور الذي لعبه فاروق - من وراء ستار- في مسألة الأسلحة 
الفاسدة التي تزود بها الجيش أثناء حرب فلسطين وكانت لها نتائجها المضنية 
على مصر عامة والعسكريين خحاصة » فقد أشارت إليه الدلائل » وبالتقاط 
الخيوط وتتبع بع الظروف والملابساث تتضح صورة الإدانة » فلجنة متطلبات 
E‏ هيم المسيري صهر عمر فتحي كبير الياوران » 
تلك التي خالفت قواعد مشترى YS‏ 
بينهم عبد اللطيف أبو رجيلة - تاجر سوداني المنشاً إيطالي الجنسية - ومعاملاته 
مع إيطاليا » والنبيل عباس حليم - ابن عم الملك- وكيل شركة أورليكون 
السويسرية » وجهلان - مندوب مشتريات الملك - وكيل الشركة البلجيكية 


)١(‏ المصورء عدد ۱۳۴۳ في ۲۸ آبریل ۰۱۹۰۰ ص ص ۰۱٦‏ ۱۷ء یذکر محمد نجیب أن 
محمد حيدر التمس من الملك عدم الترقية قأصغى له » محمد نجيب : المرجع 
المذكور » ص ۷۸. 

(۲) آخر لحظةء عدد ٩۳‏ في ٤‏ آکتوبر ۱۹۵۰ > ص ۰٤‏ روز الپوسف. عدد ۱۱۹۸ فی ۲۳۱ 
أکتوبر ۰۱۹۰ ص ۳. ٠‏ 

(۳) أخبار اليوم» علد ۳۰١‏ في ۱١‏ سبتمبر ٩٩۱۹ء‏ ص ۱ . 


Alo 


الوطنية٠‏ . وعلى سبيل المثال فإن إحدى الصفقات بلغ ثمنها ٤, ۲۸١ , ٠٠١‏ 
دولار كان عقدها ورقة واحدة لا تفاصيل فيها ولا بيانات أو اشتراطات أو 
جزاءات) . وذكر أن فاروقاً كان وراء الاتجاه الى ايطاليا » فله فيها رصيد » 
وعندما اراد تحويله لسويسرا اعتذرت إيطاليا لضخامة المبلغ لعجز ميزانيتها › 
ولما جاءت فرصة شراء الأسلحة استغلت وتم التحويل المطلوب . 

وكشفت التحقيقات عندما فتح جهلان الخزانة الموجودة بإحدى غرف 
القصر آمام النيابة عن وجرد أوراق تخص الملك عبارة عن عقود تأمين 
ورسومات للمحروسة وعقد الطرف الأول فيه جهلان باعتباره مندوب مشتريات 
الخاصة الملكية والطرف الثاني کوهین یتعهد بتورید بضائع » ووجدت نشرات 
مستجلبة من أمريكا عن أسعار اللذهب والفضة وعليها تأشيرات نما يدل على 
اهتمامات فاروق التجارية وقيام جهلان بتسهيل تلك العمليات » أيضاً عثر على 
شیکات عرف من أرقامها عن طريق البلك - بعد صدور الأمر القضائي وذهاب 
قوة من البوليس وخبيرين من وزارة العدل لفحص الدفاتر- بأن الملك له يد في 
أموال حملة فلسطين » فبيان كشف حساب البنك الأهلي وضع فيه ٠١,٠٠١‏ 
جنيه وارد بشيك من شركة الأسلحة البلجيكية » فهذا معناه أنه يستولي على 
سمسرة توريد الأسلحة » وحساب آخر حاص بالملك بالبنك البلجيكي تبين منه 
آنه فتح في ۱١‏ سبتمبر ٤۸‏ ۱۹ بمائة آلف جنيه باسم جهلان وهو اليوم الذي تم 
فیه شراء ٩٩‏ مدفعاً بمبلغ ۳ ملیون جنیه » وفي اليوم التالي أضيف ٠٠,٠٠٠‏ 
جنيه » وفي اليوم الثالث أضيف مثلها وثبث أن المورد أي الدافع شركة ۸ .۴ 
الوطنية البلجيكية“ . وانتشرت أخبار هذه العمولات » ورغم أنها لم تكن 


F.O.Op.Cit, 90 178, JE 1196 -2, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 10, 1951, No 65. (1) 

(۲) روز اليوسف» علد ۱۱٤۸‏ في ۱۳١‏ یونیو ۱۹٥۰‏ ص ٤‏ . 

. ۲ ص‎ » ۱۹٥۲ يولیو»‎ ۲٢ في‎ ٨۸ الجمهور المصري› عدد‎ )٣( 

ر الأهرام» علد ۲٤٢٠٠٥‏ في ۲ أغسطس ۲ ص »١‏ علد ۲٤٤١٤‏ في ۲ نوفمېر 
۳ ,ص ۲ . . 


NT 


صراحة باسم فاروق » لکن صلته بحاشیته واستخدامه لها کان آمراً معروفاً 
ومشاعاً إذ عن طريقها نفذ عملياته › وقد أحرقت مخازن الذخيرة بالقلعة بفعل 
عل عن ریق اھر جت فجت فیا اا جرب فللین ی یی انار 
الجريمة ولا يحتاج الأمر إلى تحقيق نيابة أو تقارير حبراء ٩‏ . 


وأصبحت مصر جميعها على يقين من انغماس فاروق في تلك 
الفضيحة » وينقل السفير البريطاني تلك الأقوال الجارية المنتشرة وأنه غدا من 
الصعب اقناع الشعب أو القضاء على مايروى عن جماعة المستهترين 
والفاسدين من المستشارين الأجانب المحيطين بالملك) . ومن ثم فإنه منطقياً 
أن تؤثر هذه القضية على الجيش خاصة الضباط الشباب وتدفعهم إلى مزيد من 
ا اللعنة انصبت عليهم » ويسجل سيتفنسون 
توقعه لحدوث اضطرابات على يد هؤلاء الضباط الغاضبين والذين لا يمكن أن 
یخفف من غلوائهم إلا إذا لقي عدد کاف من المتهمين المدائين المحاكمة 
ووقعت عليهم العقوبات” . 


وحينما بدىء التحقيق » طلب ألنائب العام تنحية محمد حيدر وعثمان 
المهدي عن منصبيهما حتى لا يتأثر التحقيق » فقدم القائد العام استقالته ولم 
يكن ذلك ليقبل بالرضا حتى إن إحسان عبد القدوس طالب بالتحقيق معه وأشار 
إلى منشورات الضباط التي يوزعونها على دور الصحف وتصل بالبريد إلى 
آلاف الشخصيات وسجلتها إدارة المخابرات الحربية وكيف أنها تحمل 
الصرخات التي تلتقد الأوضاع ٠‏ وقبل فاروق استقالة محمد حيدر في اخحر 


. ٤ص‎ > ۱۹۰۲ في ۷ آکتویر‎ ۸٩ الدعوةء علد‎ )١( 

F.O.Op. Cit, 0 
Ibid, 80349, JE 1016 - 58, Stevenson - Bevin, Alex.Oct. 6, 1950. (۳) 
.۳ ص‎ »۱۹٥۰ روز الیوسف» عدد ۱۱۹۸ في ۳۱ آکتوبر‎ )٤( 


ATTY 


اكتوبر ۱۹١١‏ وأحيل رئيس هيئة الأركان الى المعاش - بعد رفضه الاستقالة - 
اشا أحيل عدد من كبار الضباط إلى الاستيداع من بينهم فؤاد صادق(١‏ . 
ويذكر قائد القوات البريطانية أن الاستغناء عن الآحير يرجم الى شخصيته القوية 
والاحترام الذي يکنه له الضباط وخوف فاروق من تزعمه لانقلاب یشارکه فيه 
الضباط العائدين معه من حرب فلسطين ٠‏ . وساد الاعتقاد بأن الملك وافق 
على تلك الخطوة ليكبح جماح الغضب بين صغار الضباط وليقضي على كل 
شك في أن مزيداً من التحقيقات في فضيحة الأسلحة ة ربما يدي إلى معارضصة 
القيادة العليا. 

ول یکن فاروق صادقاً في إجرائه بالنسبة لمحمد حيدر» فهو يرى فيه 
تدعيماً لسلطته على الجيش الذي بدا زمامه يفلت من يده » ففي المأدية التي 
آقامها في ۲ نوفمبر ۱۹٠١‏ للوزراء كان من بين المدعوين » وحينئذ ذكر آنه 
عقد العزم على الإبقاء عليه قائداً عاماً للقوات المسلحة١)‏ . وفي نفس الوقت 
اراد أن يشعره 0 يعاقبه بالموافقة على استقالته لأنه سمح بالقبض على ضباط 
من رجال الملك » وبين له أمام الحاضرين أن ذلك يعني « القبض على السراية 
الملكية » . وانتشرت الأقوال حول إعادة محمد حيدر إلى منصبه » ويتوقع 
السفير البريطاني إمكانية تحقيق قيقى ذلك بعد تبرئة آفراد الحاشية شية المتهمين في 
قضية الأسلحة الفاسدة » ولم يكن وزير الحربية مؤيداً لمثل هذا الإجراء مما 


F.O.Op.Cit,90178, JE 1196 -2, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 10, 1951, No 65. (1) 


Ibid, 96873, JE 1018 - 85, War office Command, Feb. 26, 1952. (1) 
Ibid, 90178, JE 1196 - 2, Stevenson - F.O, Cairo, Feb. 10, 1951, No 65. (۳ 
Ibid, 80349, JE 1016 - 64, Stevenson - F,O, Cairo, Nov. 3, 1950, No 185. (4( 


() الأهرام» علد ۲٤٠۰۳‏ في ۱ یولیو ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ عدد ۲٤٤٥٤‏ في نوفمبر ۱۹٥۳‏ › 

ص .٤‏ شهادة محمد عزمي مام محكمة الثورة. 
F.O. Op. Cit, 90178 , JE 1196 - 5, Stevenson - Morrison, Cairo, June 22, 1951, (1)‏ 
No 228.‏ 


AA 


أحاق به الغضب الملكي » ونفذت إرادة فاروق حيث وضع في اعتباره كذلك 
أنه يتمكن عن طريق محمد حيدر من إبعاد آي تأثير للوزارة الوفدية على 
الجيش » فتذكر روز اليوسف بأن عودته لم تكن «لكفاءته ولا لحاجة الجيش إليه 
من الوجهة العسكرية أو الإدارية » بل كإجراء سياسي لا غنى عنه حتى لو 
ضحى في سبيل هذا الإجراء بمصلحة الجيش وشئونه السياسية » فحيدر باشا 
شخصية تستطيع أن تفرض إرادتها وتستطيح أن تواجه الوزير والوزارة 
كلها ۾ () . واستلم القائد العام للقرات المسلحة مهامه في ۲۸ آبریل ۱۹١۱‏ »۰ 
وعقب ثلاثة آسابيع عاد عثمان المهدي إلى منصبه رغم أخحطائه التي ارتكبها في 
حرب فلسطين » ونجح فاروق ظاهريا في إنهاء القضية إذ كان لا بد من إقفال 
التحقيق بعد آن أصبح قاب قوسین أو أدنى من الاتهام المباشر » والدستور يمنع 
من إقامة الدعوى على الملك لأن ذاته مصونة لا تمس » وقد اعترف بعد عزله 
بأن معدات الجيش الحربية كانت رديئة » وعند استعمالها لم تكن في الصالح 
وإنا انقلبت إلى الضد. ونه لو امتلكت القوات المصرية نصف معدات إسرائيل 
لطردتها من الشرق الأوسط » وهذا الخطأ أدى الى الهزيمة وإسالة الدماء وفقد 
الأموال ثم يشير في النهاية الى أنه دفع الثمن؛ . 

شكلت منشورات الضباط الأحرار مصدراً لإزعاج فاروق وضجره » تلك 
التي آخحذت في الانتشار معلنة صراحة إسقاط الولاء له » ففي إحداها تبين أن 
« الجيش هو جيش الأمة وليس جيش فرد من الأفراد . . . الأمة هي التي تنفق 
عليه » ودافعو الضرائب من أبناء الشعب هم الذين يدفعون مرتبات هؤلاء 
الجنود وهم الذين يسلحونهم» فمهمتهم الأولى أن يكونوا في خدمة الشعب 
لا في حدمة أي إنسان آخر» ") . بينما يسطر منشور آخر « إن الضباط جزء لا 


(۱) روز الیوسف» عدد ۱۱۹١‏ في آول مایو ۱٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 
Farouk’s Memories, Op. Cit, April 11, 1953. (۲(‏ 
(۳) کمال الدين رفعت : المرجع المذكور» ص ٠٦‏ . 


۸14 


يتجزأ من الشعب » وإذا كان الشعب يحكم حكماً ملكياً مستبداً » فإن الجيش 
هو الأخر يخضع لنفس الطروف منذ سيتى إلى مجزرة فلسطين دون رآي ودون 
استعداد» وفرضت عليه الخطط الفاسدة والأسلحة الفاسدة ٠»‏ إذن أصبحت 
المواجهة سافرة مع فاروق . وتمضي المنشورات في طريقها نحو تحقيق 
الهدف » فهذا منشور يهاجم إقامة عرض للجيش احتفال بزواج الملك » ويتهم 
أولي الأمر بالرياء والنفاق « لقد سئم الشعب هذه الاستعراضات الهزلية التي 
تخرج الجيش عن مهمته الأصلية . . . إن هذه الأموال الطائلة التي ستنفق 
وتلك المعدات الحربية التي ستهلك أما كان جديراً بنا أن ندخرها لهذا 
المستقبل المكفهر ؟ » ويوالي المنشور هجومه وينذر « إليكم يا من تجمعون 
المال من عرق الشعب لتنفقوه في غير صالح الشعب . . . إليكم يا من تسوقون 
البلاد الى هاوية سحيقة لتصلوا بالبلاد الى مآربكم الخاصة . . . إليكم كلمتنا 
هذه لتکون نذیراً لكم لعلكم تثوبون إلى رشدكم وترجعون عن غیکم ») . 
واستخدم الضباط الأحرار المنشورات كأداة حرب بطشوا بها في كل مكان » 
وازدادت ثوريتها مع تدهور الأوضاع وارتفاع مؤشر الفساد » وعليه تمكنت من 
تعبئة وبلورة الرأي العام ضد النظام القائم . 

واتسم موقف القائد العام بالسلبية» إذا اعتقد أن ذلك 
اللشاط لن يتسم وأنه سرعان ما سيهدأً وينطفىء طالما أن القيادة تمتلك 
القوة والنفوذ وتقبض على زمام الأمور. ويسجل مرتضى المراغي أنه 
تمكن من التوصل إلى ن مصطفى صدقي يتعاون في طبع المنشورات في 
مطبعة بثكنة المعادي » وأنه ألقى القبض على ستة ضباط ومنشور جاء 
فيه «يا ضباط الجيش ثوروا على الملك الخائن وحكومته العميلة 
للاستعمار» اقضوا عليهم جميعاً بلا رحمة» إن عهد الطاغية يجب أن 
يزول وأن رأسه يجب ان تسحق » وأصدر وزير الحربية أمره بحجز مصطفى 


(۱) محمد نجیب : المرجع المذكورء ص ۹۲. 
(۲). کمال الدين رفعت : المرجع المذكورء ص ص 1۷ء 1۸ . 


AY’ 


صدقي رهن التحقيق » وتدخلت صديقته وصيفة القصر › واتصل فاروق 
بمرتضى المراغي ونهره على فعلته(') . والواقع أنه في هذه الفترة لم يكن ذا 
عقلية متزنة وبالتالي فقد حركته و تقاذفته أيدي المحيطين به » ولكن مما لاشك 
فيه أن تلك المنشورات أقلقت مضجعه وخاف منها على نفسه » فتضاعفت 
الحراسة عليه أثناء تحركاته ”) . 


ولم يقتصر الأمر على سماع فاروق محتويات المنشورات »› وإنما كانت 
تصله » فقد وجد أحدها تحت الفوطة في غرفة المائدة وغضب وثار وتم 
استجواب من في القصر ثم طلب محمد حیدر وسأله عن تأکده من إخلاص 
الجيش له فأكده » فناوله المنشور » فأجابه بأنه من صنع بعض الشبان الأغرار 
من صغار الضباط الذين يريدون تغيير أوضاع الجيش الذي يدين لمليكه 
بالولاء » وأنه لن يقف مكتوف الأيدي . ومرة أخرى يجد الملك منشوراً آخر 
بين ملفات المراسيم ينادي بالثورة « يا شعب مصر النبيل إن ملكا فاسداً فاجراً 
يحكمك وقد آن أوان الخلاص منه » » واستعان ببوليس القصر » لكنه حجب 
عن وزارة الداخلية الواقعة » ويذكر مرتضى المراغي أن وصيفة مقربة للملك - 
بناء على مراقبة مكالماتها التليفونية - كانت تتولى مهام توصيل المنشورات له 
بهذه الطريقة(“ . ومعروف أن هذه الوصيفة هي ناهد رشاد . وراح جواسيس 
الملك يبحشون عن الضباط الأحرار في كل مكان » وأمر فؤاد سراج الدين 
بوضعهم تحت المراقبة“ . وعقب تنازل فاروق عن العرش فتح مكتب 
الأميرلاي محمد يوسف - يعد مستشار الملك في الشئون العربية - فوجد في 


)١(‏ مرتضى المراغي : المصدر المذکور » عدد e ٤4٩۹‏ مایو1٦۱۹۸»‏ ص 1٥‏ عدد 
۰ في ۲٣‏ مایو ۸٩۱۹ء‏ ص 1۸ . 


(۲) أحمد حمروش : المرجع المذكور» ص ۸. 

(۳) المصور» عدد ۷٥٤٠ء‏ في ۱۲ سبتمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۳۲. 

(4) مرتضى المراغي» المصدر المذكورء عدد ٤4٩‏ في ۸ مایو ۰۱۹۸٩‏ ص ۱٤‏ . 

F.O.Op. Cit, 96873, IE 1018 - 85, War office Command, Feb. 26, 1952. )٥( 


A۱ 


خزینته تقمارير عن حركات هؤلاء الضباط) » مما يدل على أنه کان يتتبع 
وأصبح الجميع يتحدث عن انفصام العروة بين القائد الأعلى وجيشه 
ولم يقتصر الأمر على ذلك إذ ترددت الأحاديث حول نمو وازدياد الشعور 
العدائي ضده وإمكانية أن يقوم الضباط المستاؤون من تصرفاته بضربتهم 
والإطاحة ب4( . ومحاولة منه لامتصاص بعض الغضب »› الا فرصة مولد 
ولي العهد وأجريت حركة ترقيات واسعة شملت ۸٩۸‏ ضابطاً ٤‏ وآقيم حفل بهذه 
المناسبة ولكن فاروقاً لم رة واا اة مجك حور کان ن آم 
احتفال آخر » إذ تقدمت مسيرة قوامها ٠٠٠١‏ ضارط اصطفت في ميدان عابدين 
في اليوم السابع للمولود » وهتف القائد العام بحياة الملك والأمير » وأدت 
القوات التحية العسكرية للملك الذي صرح بقوله « ني آهدي إلى جيشي أعز 
شيء عندي وهو ابني)() هادفاً من وراء ذلك تلطيف الجو › وکان هڏا من بين 
الدواة فع التي دفعته لدعوة كبار الضباط يوم حريق القاهرة خالا التقرب منهم 
لكنه لم يدع من هو أقل من رتبة صاغ تأكيداً لنظريته أنه طالما أصحاب الرتب : 
الكبيرة ة في يده a‏ > وامتلا به الغرور في ذلك اليوم عندما قام أحد 
المدعوين الوصوليين هاتفاً « الجيش سيف الملك ۲“ » ومما يذكر أنه خحطب 
فيهم ليعرفهم واجب الوطن ويشير لنفسه بأنه سليل بيت أصله من الجندية 
ولیب ن ما قدمه أجداده في سبیل مصر 0 


. ۱ ص‎ ۱۹٥۳ في ۸ ینایر‎ ۲٤۱١۲ الأهرام» عدد‎ )١( 

F.O.Op.Cit,90115, JE 10110 - 1, Burroughs - Allen, Cairo, Jan. 2, 1951, (» 

(۴) الأهرامء عدد ۲۳۸۱۸ في ۲۵ نایر ۱۹٥۲‏ ص ۳. 

)٤(‏ نقس المصدرء عدد ۲۳۸۱٩‏ في ۲۳ ینایر ۰۱۹٥۲‏ ص ۲» آخر لحظة» عدد ۲۳۲ في 
۳ ینایر ۱۹٥۲‏ ص ۲ . 

(۵) عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور» ص ٤١‏ . 

۲۷ فی‎ ۵٩۸۸ الأهرام» عدد ۲۳۸۲۰ في ۷ ینایر ۲٥۱۹ء ص ۲» المصري» علد‎ (D 


AYY 


وأحبطت تلك المحاولات المزيفة حيث لم يكن هناك أي استعداد 
لتقيلها » لكن الملك اعتقد أنه نال بعض التجاح وآن إيهام المحيطين به من أن 
الجيش ما زال تحت آمره حقيقة واقعة إذ خضع ذلك للتجربة التي تمثلت في 
حريق القاهرة » وشكل استخدامه أهمية كبرى › وکان قد حدث تردد من قبل 
فاروق والمسئولين الحسكريين في إمكانية أن يؤدي دوراً إيجابياً نظراً للحالة 
التي وصل إليها ضباطه » ولكنه بتصعد الموقف اضطر الأمر لنزوله وآدائه 
للمهمة ولم يحدث ما هو متوقع من انفلات زمام الولاء » وإنما هذا الإجراء 
أعاد نوعا من ثقة القائد الأعلى في جيشه › وظهر ذلك أثناء حديثه مع السفير 
الأمريكي والسفير البريطاني حيث ازداد فخراً واعشزازاً بجيشه وقوته 
وإخلاصه() . ولم يكن ما أقدم عليه الجيش إلا سحابة غطت شكوكه لبعض 
من الوقت » إذ صدر بعد الحريق منشور بين فيه الضباط الأحرار أن نزول 
الجيش للشارع هو لإحباط مؤامرات الخونة الذين يعتمدون عليه لتنفيذ أهدافهم 
ويعتبرونه أداة طيعة للبطش بالشعب »ثم يشير إلى أن مهمته الحصول على 
استقلال البلاد وأنه مع الشعب دائماً ولن يستجيب إلا لنداء الوطن) . وفي 
المنشور هجوم على فاروق ونعته بالخيانة » واستغل الضباط الأحرار فرصة هذا 
الحدث للتعجيل بإيجاز تخطيطهم . 

ووقع فاروق في الحذر وأدخل في روعه سحق هؤلاء الضباط حيث 
اعتبرهم متمردين واستعمل طريقته المعهودة في التعالي من منطلق آنه صاحب 
السطوة والسلطان » وما على الأتباع إلا الانصياع » جاء ذلك في وقت قرر فيه 
الضباط الأحرار دخول معركة التحدي كتجربة لسبرغور عود الملك وصلابته من 
ناحية ولامتحان قوة التنظيم ولمعرفة أبعاد مواجهته للأزمات من ناحية آخرى . 


. ۲ ینایر ۲٥۱۹ء ص‎ 
F.O.Op. Cit,96870, JE 1018 - 18, 32, Stevenson - F.O, Cairo, Jan. 27, 30, 1952, (1) 
No 195, 259. 


(۲) کمال الدين رفعت المرجع المذكور» ص ص ۱۷۹ء۰ ۱۷۱ . 


AYY 


وتجسمت الممارسة في انتخابات نادي الضباط في آخر عام ۱۹۵۱ حيث 
أعلنت الحرب سافرة على فاروق . وكان النادي يمثل ثقلا فى العلاقة بين 
الملك والجيشن » وقد وضع احتمامه به مذ فترة طريلة اورجه له غتانده 
الخاصة » وارتفعت مكانته عقب حادث ٤‏ فبراير فداوم على الذهاب إليه 
بانتظام > وإن كسر تلك العادة في السنتين الأخحيرتين لاتساع الهوة وانشغخاله 
بأمور أخحرى . وحرص طوال هذه الفترة على اختيار أعضاء ورئيس النادي › 
حقيقة أن الانتخابات كانت تجري » لكن الأوامر فرضت عليها أسماء بعينها » 
تلق معارضة من الضباط لصلة الولاء التي لصقتهم بملیکهم باعتیاره قائداً 
أعلى طاعته ا واا . ولكن مع التغييرات التي طرآت على العلاقات 
تقرر- لأول مرة في تاريخ النادي _ أن تکون هناك معارضة لقاعدة الملك 
المتبعة في الانتخابات » إذ أعد الضباط الأحرار أنفسهم لإجراء انتخابات 
حرة » وقاموا بحملة قوية بين زملائهم لصالح مرشحيهم ) . 
وأراد فاروق إسناد رئاسة مجلس إدارة النادي إلى اللواء حسين سري 
عامر» وهو من رجاله› شخل منصب وکیل سلاح الحدود في وقت كان فيه اللواء 
محمد نجیب مدیراً لهذا السلاح حيث اكتشف ألاعيبه واحتيالاته إذ داب على 
تهريب المخدرات وبيع الأراضي بطرق غير مشروعة واتهم بشراء الأسلحة 
المتخلفة من الحرب العالمية وبيعها للجيش بأسعار خرافية وباتهامات أخرى 
مثل سرقة ونهب البدو ومصوغات نسائهم والرشوة والتزوير » وكان فاروق 
٠‏ يشاركه في هذه العمليات خاصة مسألة بيع السلاح » ولم يكن مدير سلاح 
الحدود :يعلم بتلك المشاركة » فشكل لجنة تحقيق تحقیق عام ۱۹٠١‏ انتهت بإدانة 
المتهم وعندما رفع التقرير إلى الملك طلب له ترقية استنائية » فرفض محمد 
نجيب » وعلی الفور لقي جزاءه فرقي حسين سري عامر مدیراً لسلاح الحدود 
بدلا منه » وأسند إليه منصب مدير سلاح المشاة » وعندما قرر الاستقالة أقعده 
عنها عبد الناصر وعبد الحكيم عامر » كما ناشده محمد حيدر في قبول 


Vatikiotis : The Egyptian Army in politics, PP. 62, 63. ا‎ 


AVE 


المنصب الجديد ونقل له شعور الكراهية التي يكنها له فاروق فى مقابل الصلة 
الوطيدة التي تربطه بحسين سري عامر) . هذا وقد سبق أن حاول الملك 
التدحل لدى النائب العام عندما طلب الأخير من وزارة الحربية في ٦‏ مارس 
1 النظر في محاكمة مدير سلاح الحدود أمام مجلس عسكري في المسائل 
المنسوبة إليه - تهريب بترول ومعدات وأسلحة لإسرائيل بالإضافة إلى أنه كان 
على ذمة قضية الأسلحة الفاسدة _ والتحقيق معه فيها أو على الأقل إخراجه من 
الجيش » ومورست الضغوط على محمد عزمي لسحب كتابه من الوزارة › 
فالتقى به مين الملك الخاص وأفهمه أن المتهم يتمتع بعطف ومحبة ورعاية 
مولاه ء لكنه لم يلب الرغبة الملكية وأسهم ذلك في نقله من منصبه » ثم صدر 
قرار بإعادة حسين سري عامر إلى عمله وترقيته() . وكانت هذه هي الشخصية 
التي رشحها فاروق لرئاسة مجلس إدارة النادي . 


أما عن مرشح الضباط الأحرار فهو اللواء محمد نجيب » عرفوه عن طريق 

عبد الحكيم عامر أركان حربه أثناء حرب فلسطين » وكانت له سمعته الطيبة 
وبطولته التي ردت ي الألسنة »> ومثلت مواقفه التي تدل على عدم الخضوع 
لرغبات فاروق وساماً على صدره » کما أن تصديه لرجل الملك وشريكه قد 
آوغر صدره عليه وآدی إلى إقصائه عن مركزه مما أظهره ه مام الضباط الأحرار أنه 
ضحية الشرف والمبادىء.ء فتعاطفوا معه › ووجدوا أنه الرجل المناسب لتولي 
شئونهم والنيابة عنهم في ناديهم » فرشحوه منافساً لمرشح الملك » ووضعوا 
اسمه على راس قائمة مرشحيهم" . وأصبح تحدي الضباط الأحرار لفاروق 
واضحاً آمام الجميع » ولم يكن ذلك بالأمر الهين إذ يضم بين جانبيه إعلااً 
للحرب عليه » ولما كان مر الدعاية للانتخابات علنياً » فقد بلغ مسامع الملك 


)١(‏ محمد نجيب : المرجع المذكورء ص ص ۸۷» ۸۸ء جمال حماد : المرجع المذكورء 
ص ۱١٣۲‏ . 
(۲) الأهرام» عدد ۲٤٨۹۱‏ في ۲۹ آکتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۷, 
(۲) محمد نجيب: المرجع المذكورء ص ٩۸ء‏ جمال حماد : المرجع السابق» ص ٠١١‏ . 
Lacouture :Op. Cit, p .139‏ 


AVo 


ما یمکن أن یحدث » وفی المیعاد المقرر - ۲۷ دیسمبر ٠۹۵۱‏ - توجه الضباط 
إلى النادي . وإذا بإدارته تتلقی الأمر من إدارة الجيش بإلغاء الاجتماع وتأجيل 
الانتخابات لمجلس إدارة النادي إلى أجل غير مسمى » وضرب الضباط بالأمر 
عرض الحائط واجتمعوا وتناقشوا وتشاوروا واستقر رأيهم على تحدید موعد 
الاتخابات 0 . 

وفي ۳١‏ ديسمبر اجتمعت الجميعة العمومية وحضرها حوالي ٤٥١‏ 
ضابطاً ‏ > كل منهم يمثل عشرة من زملائه » وتولى اللواء جلال صبري مهمة 
توصيل الأخبار المضادة للرغبة الملكية للقصر > وفي هذا الاجتماع صدر قرار 
إجماعي باستنکار محاولات إيدن وجنرال روبرتسون لفصل الجيش المصري 

عن الصراع الجاري » وأعلن آن الجيش جزء من الشعب » ورفض المجتمعون 

اعتبار حسین سري عامر صالحاً لدخول انتخابات الجمعية على أساس أن إدارة 
الحدود لا تعتبر فرعا من الجيش النظامي > لأن ضباطها منتدبين من أسلحة 
الجيش الأحرى وهي جميعاً ممثلة في مجلس الإدارة » وأجريت الانتخابات 
وفاز محمد نجيب برئاسة النادي بجدارة). أيضاً فاز خسة من الضباط الأحرار 
بمقاعد مجلس الإدارة > وسقط في الانتخابات أذناب القصر » ولمزيد من 
التعنت توجه أعضاء مجلس الإدارة ورئيسهم إلى قصر عابدين وسجلوا 
أسماءهم في سجل التشريفات ”) . وحمل ذلك معنى انتصارهم في الجولة 
الأولى » وكان لتلك الانتخابات دويها الرنان في أسماع الرأي العام . 


وغضب فاروق واستدعی محمد حیدر واستنکر ما حدث وبين آنه لا یقبل 


۲۲۲ صفحات مجهولة » ص ص‎ »1١ آنور السادات : قصة الثورة كاملة > ص‎ )١( 
. ۲۲۹ ۰۲۲۸ حلمي سلام : المرجع المذكور» ص‎ oY 
F.O. 141 - 1453, 1011 - 1 - 52 G. Minute,Cecil Campbell, Cairo, Jan. 2, 1952. (¥) 


™( خر ساعة» عدد ٨۸‏ في ٩‏ ینایر ۲٥۱۹ء‏ ص ۰۲ اخر لحظةء عدد ۲۲٤‏ في ۲ ینایر 
۲, ص ۲» المصري ٴ علد ٥٠٦۲‏ في ۲ نایر ۱۹١۲‏ » ص ۲ . 


AY 


التحدي > وعبثا حاول القائد العام جعله يتفهم كره الضباط لحسين سري عامر 
وكيف أنه مع رأيهم فيٰ عدم ضرورة عودته للجيش _ مما يذكر آن الضباط 
انتخبوا محمد حدر رئيساً شرفياً للنادي رغم اعتذاره مما يوحي بأن القائد العام 
ينال رضاهم بل ويشاركهم موقفهم في إقصاء حسين سري عامر -لكن الملك 
أصر على أن يدخله مجاس الإدارة مندوباً عن سلاح الحدود بالأمر ء وهنا 
عرض محمد حیدر أن ياذن له في تقديم استقالته فرده) . وخرج من الحضرة 
الملكية واستدعی محمد نجيب وصور له استياء الملك وتصميمه على تنفيذ 
الأمر ء» وطلب منه آن يفعل ما يستطيع دون التصريح بأنها رغبة الملك » ودعا 
محمد نجيب مجلس الإدارة وروی له ما حدث فأصر على الرفض › كما 
اعترضت الجمعية العمومية على وجود مندوب سلاح الحدود سواء كان متكلماً 
ا وحين ذكر اسم حسين سري عامر قامت القيامة سخطاً وغضباً» 
وأراد محمد نجيب تقديم استقالته ولكن الضباط لم يوافقوه"» . وطالب أولي 
الأمر باستجوابه » وحاول محمد حيدر معه ثانية » لكنه بين نها إرادة الضباط 
ولا يستطيع مصادرتها » وجرت محاولة أخرى عن طريق مرتضى المراغي 
للضغط عليه ليتمكن من اقناع الضباط بتحقيق الرغبة الملكية » فباءت 
بالفشل » أيضاً لم تنجح محاولة تعديل لائحة النادي عن طريق الجمعية 
العمومية بما یسمح بدخول مرشح فاروق ممثلا فيه( . وكانت تلك هي 
الخطوة الثانية للتصدي لفاروق - بعد الانتخابات - الذي أحس بأن كبرياءء 
جرح » ومن تم تمکن منه العناد . 

وتركت هذه الأحداث البصمات السيئة على العلاقة بين القائد الأعلى 


. ٤ اغسطس ۱۹۰۲ء ص‎ ٦ حر ساعة» عدد ۹۲۸ في‎ )١( 

(۲) تفس المصدر . 

(۳) المصورء عدد ٠٤١۱‏ في اول آغسطس ۲١۹٠ء‏ ص ١١ء‏ أنور السادات : صفحات 
مجهولة > ص ۲۲۸ . محمد نجیب : المرجع المذكورء ص ٠٠٤‏ صلاح الشاهد : 
المرجع المذکور » ص ۴۱۹ . 


AYY 


والقائد العام » حيث أيقن الأول التعاطف الذي يربط الثاني بالضباط » وفكر 
في الإطاحة به وإحلال حسين سري عامر مكانه أو إجراء بعض التعديلات في 
المناصب العسكرية الرئيسية تأتي بنفس النتيجة » وكان فى تحقيق ذلك ضربة 
قوية لحركة الضباط الأحرار ء إذ آنه في ارهد خو دة لنجاح 
تخطيطهم ومساعدة على مواصلة طريقهم »> فإذا تركنا سلبياته جانبا التي تعتبر 
المادة التي يستغلونها لإنماء حركتهم » فإنه لم يكن غليظ القلب وتمتع بحسن 
الظن وأظهر تعاونه في كثير من المواقف معهم > ولذا نال مکانته لدیهم » وعلیه 
كلفت الحركة السادات أن يبذل كل ما يملك من حيلة لإقناع يوسف رشاد بأن 
خروج محمد حيدر من الجيش أمر سيخلق في نفوس الضباط أثراً سيئاً لأنه 
يحاول أن يتفهم رغباتهم ويحققها » وأنه مخلص للقصر) » وبالتالي تمكن 
يوسف رشاد من إقعاد الملك عن نيته . أما عن الجانب الأخر الذي استغله 
الضباط الأخرار فقد جاء من خلال محمد حيدر نفسه > عندما دسوا عليه صلاح 
سالم » فاحتضنه القائد العام وقربه محاولة لاكتسابه بجانبه إذ يعلم أنه أحد 
الساحطين على الأوضاع السائدة في الجيش » فأدرك أنه عن طريقه يمكنه 
تقصي أخبار الضباط الأحرار ء ومن ثم انتهز صلاح سالم الفرصة » وهنا 
تكررت مسرحية السادات مع يوسف رشاد » وأصبحت الصورة كاملة لدى 
الضباط الأحرار » فعرفوا أن القائد العام فقد نفوذه عند فاروق » وأنه محل 
حرب شديدة يقودها محمد حسن ومحمد حلمي حسین » وتأكدوا من هم 
أصحاب السلطة الحقيقية في القصر ”“ . 

ووففاً لهذا الوضع تفهم الضباط الأحرار الأبعاد جيداً > فوصلتهم أصدق 
المعلومات عن شخصية فاروق وطباعه وخلقه وأماكن وجوده » وأسفرت النتيجة 
أمامهم أنه يكتنفه الجبن » وبالرغم من کل مظاهره » فھو لا يستطیع أن ثبت 
مام قوة تداهمه » وأنه مازال يؤمن أن الجيش معه ومستعد لیذود عنه أي حطر 


_- س ل o‏ 
(1) المصور» عدد ١٤۷١‏ في ۱۹ دیسمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱١‏ . 
(۲) نفس المصدر» ص ١۷‏ . 


AYA 


يتعرض له > ويؤكد ذلك حديث جرى بينه وبين السفير البريطاني عندما بين أنه 
عند حدوث اضطراب _ نتيجة صراعه مع الوفد - فلا يكن القضاء عليه إلا عن 
طريق الجيش) . كما أيقن الضباط الأحرار أن فكرة فاروق عنهم أنهم فشة 
ضتيلة »> وقد تجح السادات في إرساء هذا الظن وتثبیته » وکان یحدث أن ترفع 
إدارة الأمن العام إلى القصر تقارير عن النشاط في الجيش > فيفزع الملك إلى 
يوسف رشاد الذي يلجا إلى السادات فينفي التقارير ويوضح أن الضباط الأحرار 
قلة مسحوقة من الساحطين الذين لا تربطهم رابطة ولا يخشى منهم حطر . 
وزاد هذا من غضب فاروق إذ كيف يمكن لبعض الضباط أن يقلقوه ويتحدوه 
ويشهروا سیفهم مامه : 

وبدأت العلاقة بين الطرفين تأحذ خطاً جديداً حمل طابع الرغبة في 
الانتقام » بدأه الضباط الأحرار > فوقعت أعينهم على عدوهم اللدود حسين 
سري عامر الذي تمكن من أن يصل إلى قلب الملك عن طريق الصفقات 
والمنافع المادية التي قدمها له ء بالإضافة للهدايا التي کان من بينها صندوق 
الاستاكوزا الذي يصل أسبوعياً إلى القصر من الغردفة” - ولها المكانة لدى 
فاروق - أيضاً عن طريق الحاشية خاصة بوللي الذي بوساطته رقي مديراً لحرس 
الحدود() »> ومحمد حسن ومحمد حلمي حسين اللذان ربطتهما به 
المعاملات > وواصل الثلاثة حملاتهم لصالحه » وکان ترشیحه لانتخابات نادي 
الضباط يدخل في التخطيط . وتجسمت الخطايا والرذائل في تلك الشخصيةء 
وغدت في نظر الضباط الأحرار كوسواس خناش في صدر فاروق » وبدا واضحاً 
آن تسلطه عليه یمکنه من القبض على زمام الجيش » وشغل هذا الآمر الهيئة 
التأسيسية .للضباط الأحرار » ولكن جاء التحرك من عبد الناصر وأشرك معه 


F.O. 371 - 96872, JE 1018 - 68, Stevenson F.O. Cairo, Feb. 14, 1952. (1( 


. ۱۷ ء۱٦ ص ص‎ » ۱۹٥ ۲ في 1۹ دیسمیر‎ ۱٤۷۱١ المصورء عدد‎ (P 
٥۹ جمال حماد : المرجع المذكورء ص‎ )۳( 
F.O.Op.Cit,96873, JE 1018 - 85, War office Command, Feb. 26, 1952. (£) 


۸۷۹ 


حسن ابراهیم عضو الهيئة وكمال الدين حسين وحسن التهامي من الضباط 
الأحرار وقاموا بمحاولة لاغتیال حسین سري عامر في ۸ ینایر ۱۹١١‏ حيث 
تربصوا له بالقرب من منزله » وأطلق عليه الأثنان الأخيران رصاص مدفع 
رشاش » لکنه نجا وأصیب سائقه() . 

وكان ذلك أول حدث من نوعه » فالمجني عليه ضابط والمتهمون 
ضباط » وألقي القبض على مصطفى صدقي ومحمد إيبراهيم فهمي الضابط 
بسلاح الحدود وهو من المقربين لمحمد نجيب » وأمر الملك ناهد رشاد بابلاغ 
الأول آنه لن يتهاون معه إذا ثبتت مسئوليته عن الحادث") . وتولت النيابة 
التحقيق › فتبین آن مصطفى صدقي نقل في ۰ دیسمبر ۱۹۵۱ من سلاح 
الفرسان إلى سلاح البحدود » وله ماضيه المشاغب » وصدر عليه حكم قضائي 
لكنه نال العفو » فالحقه حسين سري عامر بالعمل في العريش ليكون بعيداً عن 
القاهرة > فسافر للقناة وعمل مع الفدائيين » فنقله إلى الواحات البحرية فرفض 
التنفيذ فأوقفه عن العمل ووضعه تحت التحفظ « بميس الضباط ) بالجبل 
الأصفر › وسلم لمحمد إبراهيم فهمي الذي رافقه في سیارته ومعه ضابط آخر 
وذهبوا إلى منزل المتحفظ عليه مخالفين التعليمات ثم توجهوا إلى الجبل 
الأصفر بعد الحادث » وطبيعياً ن يدخل عبد القادر طه تحت الاتهام لعلاقته 
الوثيقة واللصيقة بمصطفى صدقي » ولکن عدم وجود الأدلة الكافية جعل 
الغموض يكتنف القضية وأسقط الاتهام ٩”‏ . 


)١(‏ عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور» ص ص »٤٠١ »٤٤‏ جمال حماد: المرجع 
المذكورء ص ۷۸» محمد نجیب : المرجع المذكورء ص ۰۹1 ۹۷ لم یکن 
عبد الناصر يؤمن باتباع طريق العنفء لکله في هذه الآونة ربما رى أن التخلص من 
تلك الشخصية سيعود بالنفع على الحركة» ومما يذكر أنه لم يأخذ رآي الهيئة ,التأسيسية 
مما دعاها للاجتماع في اليوم التالي للحادث واعتبار هذا التصرف خروجاً منه عن رأي 
الجماعة . عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور» ص ٤٥‏ . 

(۲) الأهرامء عدد ۲٤٥٩١‏ في ۲۲ يناير ٤‏ ٠۱۹٠ء‏ ص ١١ء‏ قضية عبد القادر طه . 

(۳) المصري» عدد ٥٠۷١‏ في ٩‏ ینایر ۲٥۱۹ء‏ ص ۴» علد ٥٠۷۱‏ في ٠١‏ ینایر ۲٥۱۹ء‏ ے 


AA: 


وفي الواقع فإن الملك كان وراء حسين سري عامر في تلك الإجراءات 
التي اتخذها ضد مصطفى صدقي » فبالإضافة إلى الحقد الذي امتلاً به داخله 
لتلك العلاقة التي رت اهاد حت ف الاه الذي تمنعت 
عله آحیاناً » أيضاً فإن ميوله الشيوعية زادت من النقمة عليه » کا 
ومضی في ثوریته الجارفة يدفعه فيها يقينه من آنه عند الوقوع في المحظور › 
وفي الوقت المناسب فإن وصيفة القصر ستنقذه» فهو يمنع سلاح الفرسان من 
جمع التبرعات لشراء هدية للملك بمناسبة زواجه » ويصرح بأن الأولى إنشاء 
مدرسة للتعليم أو شراء ملابس لأولاد الشهداء الذين قتلوا في فلسطين » ونقل 
الخبر لفاروق » وفهم منه آنه يحاول تأليب الجيش عليه(“ . ويواصل نشاطه › 
فيكتب المقالات الصحفية التي تنطق بالتحدي للملك » فيستقبله بعد عودته 
من رحلة شهر العسل بمقال عنيف عن الثورة العرابية" . ويتبعه بآخر تحت 
عنوان « عندما يثور الجيش » يتناول فيه الانقلابات العسكرية المتتابعة في 
سوریا» وأنها صادرة من ينبوع الشعب الأصيل »ويعطي أمثلة لتلك 
الانقلابات في التاريخ القديم والحديث ویشرح معنی الانقلاب ومفهومه 
ویصفه بأنه « ثورة تقوم بها القوات المسلحة يقصد منها إيجاد تغيير في الأوضاع 
السياسية والاجتماعية ٠)‏ ونشر هذا المقال في اليوم السابق لمحاولة اغتيال 
حسين سري عامر » تلك التي أفزعت فاروقاً » وبات يخشى على نفسه خاصة 
بعد أن أدرك أن من استخدمهم بالأمس لصالحه أصبحوا اليوم ضده» وار وهدد 
وتوعد الانتقام من الذين ارتكبوا الحادث وخص مصطفى صدقي وأعوانه“ . 
وفي مقدمتهم عبد القادر طه وقد اعتبر القصر هذين الشخصين كلعبانين وتوقع 


ص۳. 

)0( الأهرام» عدد ۲٤٣٣١‏ في ۲ ینایر ٤٥۱۹ء‏ ص ۱۳ء عدد ۲٤٣٣٩۸‏ في ٠٣٢‏ ینایر 
٤ء‏ ص ۱۱ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ۲٤٥۳۸‏ في ۲١‏ يناير »> ص ١١ء‏ قضية عبد القادر طه . 

(۲) روز الیوسف » عدد ۱۲۳۰ في ۷ ینایر ۲٥۱۹ء‏ ص ۲. 

. ص ١١ء قضية عبد القادر طه‎ » ۱۹١ ٤ ناير‎ ۲٠ في‎ ۲٤٥۳۸ الأهرام» عدد‎ )٤( 


A۸1 


أن يلفظا سمهما في أية لحظة ويصيبا به فاروقاً أو رجاله» وعليه كانت الرغبة 
ملحة للتخلص منهما بأي ثمن . 

ورغم أن الملك كان يعلم مدى خطورة تردده على منزل ناهد رشاد 
الذي يحضر إليه مصطفى صدقي » إلا أنه لم يكف عن زيارتها » وفي إحدى 
المرات › وأثناء دخوله أطلق رصاص من جوار سور « الدلرنتا » ٤‏ لکنه لم يصبه 
وجرح ساق بوللي الذي سبقه في الدخول » وأخفى الملك الحادث عن وزارة 
الداخلية »> وطلب تعيين حارسين على المنزل وإنارة مدخله ورفع الشجرة 
المجاورة للسور خشية اختفاء أحد ورائها » وراح يتصل بمرتضى المراغي قبل 
قيامه بالزيارة الذي تحری فوجد أنه يوم الحادث کان مصبطفى صدقي بالقاهرة 
وأنه غادر منزله قبل الحادث بساعة ( . والسؤال الذي يطرح نفسه » هل كانت 
وصيفة القصر تتأمر مع صديقها الضابط لتنفيذ مخططه ؟ يسجل اعتراف محمد 
حسن في قضية مقتل عبد القادر طه أن ذلك حدث ولكن المؤامرة فشلت”° . 
بينما يؤكد الدفاع في نفس القضية أنه في ساعة صفاء زلق لسان مصطفى 
صدقي بما كان يبيته للملك مع عبد القادر طه وعزيز فهمي من التآمر على 
اغتياله » فنقلت هي خبر المؤامرة لفاروق وأفهمته أن سور منزلها سيتخذ ستاراً 
لارتكاب الخاد كفا رفت الدفاع هذه السيدة بأنها كانت عين الملك على 
الجيش » وأن التقارير السرية رمزت إليها بكلمة السيدة أو علامة استفهام . 
ولا يستبعد أن تكون قد أمسكت الحبل من طرفيه » وقد اعترفت أنها في هذه 
الأونة كانت مسممة إذ تجاذبتها ثلاثة مشاعر نحو زوجها والضابط والملك0. 


)١(‏ نفس المصدر»ء عدد ۲٤۲۱۹‏ في ٦‏ مارس ۳٥۱۹ء‏ ص ۰٩‏ عدد ۲٤٥٣١‏ في ۲۲ ينایر 
.,.٤‏ ص ١١ء‏ قضية عبد القادر طه» مرتضی المراغى» المصدر المذكورء عذد 
۹ في ۱۸ مایو ۱۹۸7 » ص ص ٤1ء ٠١‏ . 

»( الأهرام» عدد ۲٤۱۲۲‏ في أول,دیسمبر ۲١۹٠ء‏ ص ١ء‏ قضية عبد القادر طه. 

(۷) نفس المصدرء عدد ۲٤۲۱۹‏ في ٦‏ مارس ۰۱۹٥٩۳‏ ص »٩‏ عدد ۲٤٠٥ ٤‏ في ٠١‏ فبراير 
,٤‏ ص »١١‏ قضية عبد القادر طه . 

ي نفس المصدرء عدد ۲٤۱۲١‏ في اول دیسمبر ۱۹۲» ص »١‏ قضية عبد القادر طه . 


AAY 


ومن الواضح أنها في البداية عملت لصالح فاروق متعاونة في ذلك مع زوجها 
مؤسس الحرس الحديدي › وفتبحت منزلها منتدى لضابط هذا الجهازء ولكن 
بوقوعها تحت تأثیر مصطفی صدقي وانقلابه على فاروق ويقينها من رضوخ 
الأحير لها > استخلت هذه الظروف وراحت تقدم مساعداتها لصدیقها » وکانا قر 
اتفقا على الزواج بعد إزالة العقبات (). ومن ثم تمکن مصطفی صدقي من 
استعخدامها بما يحقق مصالحهء هذا في الوقت الذي سمح فيه فاروق لها 
بالتدخحل في شئونه» وکان لا بد آن تخذيه بالأخبار ليطمئن من ناحيتها وحتى إذا 
تجح في القضاء على صديقها تظل محتفظة بمكانتها لديه وبالتالي لا تفقد 
عطف مولاها. 

واستقر ري فاروق علی اغتیال مصطفی صدقي لإيمانه ٻأن المتاعب التي 
پواجهها هي بسببه » ويذكر يوسف رشاد في قضية مقتل عبد القادر طه أن 
الملك کان يتلقى خطابات تهديد بالقتل وطلب منه حمايته › وأكد بوللي 
ذلك() . واعتقد أن القاتل سيكون غريمه » الضابط الذي يتحداه ويجرح 
كبريائه » وقد أشار كل من مرتضى المراغي ومحمد حسن إلى تلك الاحتياطات 
التي اتخذها خشية التعرض للاغتيال » فدائماً يرتدي السترة البلاستيك › 
ركت السبارة المصفحة » وعندما سافرت ناهد رشاد إلى الإسكندرية وتبعها 
مصطفی صدقي » اتصل وزير الداخلية بالملك وحذره ووضع الضباط تحجت 
المراقبة » ورآى فاروق إبعاده من الجيش » لكن محمد حيدر تباطا » وانتهى 
الأمر بنقله إلى العريش”' . وقرر الملك أن يقوم بنفسه بقتله بعد أن علم آنه 
يلنقي بناهد رشاد عند الكيلو ٠١‏ في الطريق المتفرع من طريق السويس » 
فتوجه إلى المكان وصحب معه محمد حسن ومدفع رشاش » وعندما علم کریم 
ثابت لحق به » ولكن الضابط المنتظر لم يحضر واتضح فيما بعد أنه سلك 
)١(‏ نفس المصدر» عدد ۲٤٣۳۹‏ في 1 يناير 1۹٠١ ٤‏ ص 4ء قضية عبد القادر طه . 
(۲) نفس المصدر»ء عدد ۲٤٥٣۳١‏ في ۲۲ ينایر ۰۱۹٥ ٤‏ ص ١۱ء‏ عدد ۲٤٣۳۹‏ في ۲٣‏ ينایر 

4٤.ء,‏ ص ٩4‏ » قضية عبد القادر طه . 

(۳) نفس المصدر. 


AAY 


طریق بلبيس » وعثر فاروق في هذا المكان على سيارة وتتبعها وكانت تقل 
شخصين أحدهما عبد القادر طه والآخر شقيق مصطفى صدقي ولاحقهما حتی 
مصر الجديدة وأوقفهما » وتنبه على الفور أنهما من أتباع غريمه » لكنهما حاولا 
الھرب فاصاب سیارتھما ٹم ترکھا مصرحاً بان کل من يساعد مصطفی صدقي 
یجب أن یموت() . 

وبداً الخوف على حياة فاروق يساور حرسه الخاص » فأفضى أحمد 
كامل المسئول الأول عن حماية الملك بمخاوفه إلى صديقه الأميرلاي محمد 
وصفي رئيس حرس الوزراء » فتقدم الأخير بعرض خدماته بتدبير خطة محكمة 
لقتل مصطفى صدقي وعصبته » وعرضت المؤامرة على فاروق فأقرها » ولجاً 
محمد وصفي إلى محمود عبد المجيد يستوحيه › فقدم له ثلاثة من رجاله العتاة 
والمخلصین له منذ أن كان حكمدار جرجا » فنقلوا إلى بوليس القاهرة في نفس 
اليوم بإشارة تليفونيةٍ ودا محمد وصفي في تدبير الجريمة » ولما كان 
مصطفی صدقي غائاً عن القاهرة وقت التتخطيط . وافق الملك على البدء 
باغتيال ساعده الأمين عبد القادر طه0) . ومن الجلي أنه کان لناهد رشاد في 
الترتيب » فهي تؤثر أن يكون الضحية رفيق صديقها بدلا منه » ومعروف تأثیرها 
على فاروق بدلیل أنه لم يتخذ إجراء إيجابياً فعلا ضده طوال الفترة السابقة رغم 
أنه هددها بقتله - كما تذكر ‏ وأنها حافت عليه وأنذرته لیأحذ حذره0) . 


وبطبيعة الحال لم يكن عبد القادر طه بمنأی عن عيون البوليس 


السياسي 0 س آنه جاء إليه من نبهه بان أسمه موصوع في القائمة السوداء 
ls‏ ا e‏ 


)١(‏ نفس المصدرء علد ۲٤٠۹٠‏ في ۲ نوفمبر ١١۹٠ء‏ ص ١ء‏ قضية عبد القادر طه. 
(1) نفس المصدرء عدد ۲٤۱۲٤‏ في آول دیسمبر »۱۹٩۲‏ ص ١ء‏ قضية عبد القادر 
طه. 


AAG 


الملك » كما آنه وضع شعار « لا ملك غير الله » وآلزم أفراده به() . ومما تجدر 
الإشارة إليه أنه بالرغم من ان صديقه الحميم صاحب اتجاهات شيوعية وكان 
يشترك معه في توزيع نشرات باسم الشرارة » أيضاً له أخوان على نفس النمط 
ولهما الصلة بحركة أنصار السلام » إلا أنه ذو صلة متينة بالإخوان المسلمين 
وآسهم في تدريبهم وانضم معهم في معركة القناة » وقد رقي من صول إلى رتبة 
ضابط قبل اغتياله بسبعة أشهر بناء على توصية وصيفة القصر) . ونفذ 
اغتیاله » ولعب حسین سري عامر دوره حتی یثبت لفاروق آنه رجل قادر 
ويستطيع إرهاب الضباط من ناحية » وليرضي نفسه بأنه انتقم ممن اعتقد أنه 
حاول قتله من ناحية آخرى » وكانت الأداة المستخدمة المهندس علي حسنين 
المرتزق السياسي والذي يعمل بمصايد الأسماك والمنضم إلى الحرس 
الحديدي والموصل الجيد لأخبار المؤامرات إلى القصر . وقد أخذ يتردد 
على منزل عبد القادر طه قبل الحادث باسبوع ويلح عليه في مرافقته لشعبة 
الإخوان المسلمين بالروضة » وفي ليلة ۲٠‏ مارس ٠۹٠۲‏ حقق له رغبته وخرج 
. معه » فاستدرجه حتى المنيل في وقت قلت فيه حركة المرور » حيث أعد محمد 
وصفي عدته » وانتهى الآمر بإطلاق الرصاص عليه“ . وعندما نقل إلى 
المستشفى » وأثناء حشرجة الموت ذكر أمام الطبيب أن فاروقاً قتله بواسطة 
حسین سري عام“ . 

وتلقى الملك النباً تليفونياً وهو في نادي السيارات بصحبة بوللي » وراح 


)١(‏ المصورء علد ٠٤١٩‏ في ۵ سبتمبر ۱۹۰۲ ص ۰۲٠٢‏ الآهرام» عدد ۲٤٥۳۲‏ في ٩‏ ينایر 
,٩٤‏ ص ۰)٩‏ عدد ۲٤٥ ٤٩‏ في ٥‏ فبراير 1۹٠ ٤‏ ص ٩‏ قضية عبد القادر طه . 

(۲) نفس المصدرء عدد ٥۲‏ ٥۲٤۲ء‏ في ٩‏ فبرأير ۱۹٠١ ٤‏ » ص 4ء قضية عبد القادر طه . 

(۳) نفس المصدرء عدد ۲٤٠٥۳۲‏ في ۲١‏ يناير ٤‏ ٠۱۹٠ء‏ ص 4» قضية عبد القادر طه. 

)٤(‏ نقس المصدرء عدد ۲٤۱۷۲‏ في ۸ ینایر ۳٥۱۹ء‏ ص ٤‏ عدد ۲٤٥۵۲‏ في ۸ فېرایر 
٤۔,۔‏ ص 4 عدد ۲٤٥۴۳۹‏ في ينايبر ٤‏ ١٠14ء‏ ص 4» قضية عبد القادر طه » 


المصورء عدد ٠٤١۱‏ في آول آغسطس ۰۱۹۰۲ ص ۲۸ . 
(ه) الأهرام » عدد ۲۲٠٠١‏ في ٦‏ فبراير 1۹١ ٤‏ » ص ٩‏ › قضية عبد القادر طه . 


A Ro 


يردد « الحمد لله أنا موجود هنا ») » معتقداً أنه أبعد الشبهات عنه » وأمر 
مرتضى المراغي بمنع نشر النعي معترفا بما للحادث من مساس بالسمعة 
الملكية ء ولكن عبد الناصر لم يعبا » وأصدر مره إلى الضباط بنعيه نياً 
رشنا باسم أسلحتهم » وعندما اجتمعت الجمعية العمومية لنادي الضباط 
للنظر في مسألة مندوب سلاح الحدود » وقف المجتمعون حداداً عليه . 
ويذكر السفير البريطاني لحكومته معلقا على الجادث « إن الاغتيال كان لصالح 
الملك فاروق نفسه » وقد آثار الضباط الشبان في الجيش » () . وأسعد فاروق 
هذا الطريق » واعتبر أن البداية موفقة » وأن غداً لناظره قريب » فالخطوة التالية 
القضاء على مصطفى صدقي ثم توجيه الضربة لباقي الضباط الأعداء . 

وفي الوقت نفسه اتخذ الملك حيطته من أن يختال » وأجرى المحيطون 
به مشاوراتهم واشترك معهم حسين سري عامر لاتخاذ احتياطات الحماية » 
ووصل التفكير إلى إمكانية تكوين حرس خاص له من الأفارقة » وليوكل إليه 
افیا ی سر اة المتمردين في الجيش إذا بدرت منهم بادرة تدل على 
الحصيان وشق عصا الطاعة على صاحب العرش » وفي اواخر مایو ۱۹۵۲ كلف 
أحد أطباء الجيش من الإدارة بالسفر على رأس بعثة طبية للكنغو لفحص نحو 
ثلاثة الاف شخص قبل ترحيلهم إلى مصر » وبدأت الأفواج تصل إلى 
القاهرة ء وقدرت ميزانية العملية بحوالي ٩‏ ملايين جنيهء واختير لإقامتهم 
ثكنات أعدت بمنطقة عين شمس » لكن من وصل منهم لم يلبث طرويلاً حيث 
تذمروا من أوضاعهم » فنقلوا إلى بلوكات النظام بالعباسية ثم قرر سلاح الحدود 
إلحاقهم مؤقناً بالسلاح فأعلنوا استياءهم مما أدى في النهاية إلى إعادتهم 
لبلادهم () . وفي ذلك ما يدل على القلق والفزع الذي كان يعيش فيه فاروق › 


)١(‏ نفس المصدرء عدد ۲٤۲١۳۵‏ في ۲۲ يئاير ٤‏ ۱۹۵ » ص ١١ء‏ قضية عبد القادر طه. 

(۲) نفس المصدر»ء عدد ۲٤٥۳٤‏ في ۲۱ ینایر ٤‏ ٩۱۹۰ء‏ ص .٩‏ 

(۳) آنور السادات : صفحات مجهولةء ص ۲۲٤۲‏ . 

F.O, Op. Cit, 96846, J 1013, 12, Stevenson - F.O, Cairo, April 10, 1952, No 39. (£) 
. ٤ أغسطس ۱۹۰۲ء۰ ص‎ ٩ في‎ ۲٤٩۱۲ (ه) الأهرام > علد‎ 


AA" 


فقد أوصلاه إلى محاولة تكوين ميليشيا حاصة به » ومما يذكر أنه عقب شهر 
ونصف من تنازل فاروق عن العرش أصدرت رئاسة القوات المصرية بالخرطوم 
بيانا عن وقف نيد السودانيين الذي كان قد بدأ منذ أشهر وذلك بعد أن اتضح 
أنه لحساب إنشاء حرس بوليس حاص للملك ‏ . ومن ثم يتبين أن الشك 
فرض نفسه على فاروق بعد أن أفقدته الأحداث إلثقة وتوقع نهايته بين لحظة 
وأخری ۔ 

عقب المواجهة السافرة بين الضباط الأحرار وفاروق والتي تمثلت في 
اتتخابات النادي وما تبعها » وذلك الفوز الذي جاء كثمرة لتجربة أثبتت 
نجاحها » كان من الضروري لهؤلاء الضباط سرعة التحرك وخحاصة حينما 
قدمت الظروف نفسها وأصبحت مواتية لمزيد من الانتصار » بالإضافة إلى 
الاختلاف الذي طراً على أسلوب العمل بعد آن فقد جزءاً من قاعدته المتمثلة 
في السرية » وقد فكروا في إمكانية الاستفادة من الوفد قبل سقوط وزارته» 
وکان فاروق يخشى من وجود أي ارتباط بين الجيش والوفد وقد 
تمكن من ذلك خلال فترة طويلة» ولكن بعد أن اثقلب عليهء 
طرق الضباط الأحرار باب الوفد»ء عارضين عليه العمل المشترك وقت 
اشتداد معركة القناة التي اشتركوا فيهاء وأنيطت هذه المهمة إلى 
عبد الناصر » فأبلغ مبعوثه فؤاد سراج الدين « أن الجيش لم يعد مستعداً 
للوقوف إلى جوار الملك ضد أي إجراء شعبي تتبخذه حكومة الوفد ويؤدي إلى 
محاولة البطش بها أو إقالتها » وأضاف « إن الجيش هو جيش الشعب ولن يكون 
باي حال جيشاً للملك ٠»‏ . . ولكن ذلك الاتجاه لم يلق الترحيب من الوفد 
على ساس آلا يتدخل الجيش في السياسة » بالإضافة إلى الحرص الذي التزم 
به المبعوث عن حركة الضباط الأحرار مما يضفي عليها الغموض ويجعل 


(۱) نفس المصدرء عدد ۲۲۰۱۵ في ۱۲ أغسطس ۲١۱۹ء‏ ص ۷. 
(۲) أنور السادات : أسرار الثورة المصرية > ص ص ۲۲۸ - .۲۴١‏ صفحات مجهرلة 
c۱1 °7‏ صلاح عیسی : المرجم المذكور »› ص '1. 


AAV 


احتضان الوفد لها أمراً صعباً » وفي نفس الوقت وعلى الجانب الآخر فإن الرغبة 
المتأاصلة في تفوس أصحاب الحركة الخاصة بقصرها على الجيش وإبعاد أي 
تأثير حزبي أو إيديولوجي عنها لم تكن لتقصى جانباً » ولكن محاولة الاستفادة 
من جميع الظروف لتحقيق الهدف مثلت أمامهم . 

وتم اختیار محمد نجیب لیكون قائداً للحركة حيث توافرت فيه الشروط 
المطلوبة > تلك التي دفعت الضباط لاختياره ا للنادي » هذا وقد رفع 
انتخابه من سهمه أمام اا ا التضحية والاستعداد لتعريض 
نفسه للعنة الملكية سواء فشل في الانتخابات أم فاز » e‏ 
هو المرشح الوحيد» إذ عرضت القيادة أيضاً على عزيز المصري › 
اعتذر ؛ واثر أن یکون با ا للثورة “» وعرضت على فؤاد صادق » فوضع 
اشتراطات ‏ خوفاً من إحفاقها ‏ رفضها عبد الناصر » كما ربطته العلاقة الودية 
ببريطانيا ") . وبذلك انتهى الأمر إلى أن محمد نجيب هو الرجل المناسب في 
المكان المناسب . 


وتكثف عمل الضباط الأحرار عقب حريق القاهرة » فالاستعانة بالجيش 
والحاجة إليه أثبت أنه يملك مفتاح الموقف ولفت نظر الضباط الأحرار إلى 
سهولة السيطرة على القاهرة » وبالتالي أعطاهم الثقة في إمكانية الإطاحة 
بالنظام القاث ثم » ويذكر محمد نجيب أن معظم قوات الجيش التي احتلت القاهرة 
کانت تحت قيادته » وان عبد الناصر وبعضا من زملائه اقترحوا عليه الاستيلاء 
على السلطة › > لكنه رفض خوفاً من أن يجد الانجليز في ذلك ذريعة لاحتلال 
القاهرة بحجة حماية أرواح الأجانب ” . وعلى أية حال فقد التهبت المشاعر 


(۱) آنور السادات : قصة الثورة كاملة» ص ٠٤‏ جمال حماد : البرجع المذكورء 
ص ۱۳۸ . 
(0) حسين محمد أحمد حمودة : المرجع المذكور » ص ۸۷ 
F.O.Op.Cit, 96873, JE 1018 - 85, War office Command, Cairo, Feb 26, 1952.‏ 
(۳) روز اليوسف» عدد ۲۵۹۸ في ۲۹ اغسطس ۰۱۹۷۷ ص ۱١‏ . رد محمد نجیب على ے 


AAR 


في تلك الأثناء » ومع هذا لم يفقد أمل الضباط الأحرار في الإصلاح - رغم 
يقينهم من اهتزاز صورة الملك - فيقر يوسف رشاد أنه بعد مرور ثلائة يام من 
أحداث يناير حمله بعض الضباط الأحرار أمانة بلاغ رغباتهم لفاروق 
فأوصلها » فما كان من الملك إلا أن اتصل بالقائد العام وسأله عن مدى نصيب 
تلك الأنباء من الصحة » فأنكر وجودها مبيناً أنها لو صحت لعرف بها قلم 
مخابرات الجيش » وعندما نقل يوسف رشاد للضباط ذلك سلموه كتاباً يتضمن 
مطالبهم وختموه بخاتم قلم المخابرات حتى يعلم أن بعض ضباط المخابرات 
من الضباط الأحرار أيضاً » ولكن فاروتاً لم يبال بها“ . وبذلك أصبح الأمل 
مفقوداً في أي تقدم عن طريق الملك الذي واصل منهجه وزاد من تهکمه 
وتصلبه . 

ورأى مرتضى المراغي أن العلاج لتهدثة الموقف بعد اتساع حركة 
الفغااة لدرجة كبيرةء اتباع أسلوب الإصلاح. ولکن فاروقاً لم يوافقه إذ راد أن 
يشل نهائيا اليد العدائية للملكية وتمثلت - وفقا لرؤيته - في محمد نجيب 
ومساعده رشاد مهنا » فقد كان يطلق على الأول نجيب الزعيم وعلى الآخر 
رشاد الشيشكلي باعتبار آنهما زعماء الانتقلاب المنتظر) . وفي لقاء بين 
الهلالي والسفير البريطاني آشار رئيس الوزراء إلى التحسن الذي طرأً على حالة 
الجيش بعد تقديم عشرين ضابطاً للمحكمة العسكرية لعدم ولاثهم وشرح 
مرتضى المراغي قصة القبض عليهم ونقلهم إلى وحدات خارجية ووصفهم 
بأنهم متطرفون وكانوا يعملون للتآمر ضد الملك > وبين كيف آنه قام بهذا العمل 
دون الإعلان عنه » وأن أحدهم وجد متلبساً بامتلاكه مطبعة لطع المنشورات 
ووصفها بأنها هدامة . 


عبد اللطيف بغدادي . 
)١(‏ المصورء علد ٤1۸‏ ۱ في ۲۸ نوفمیر 1۹٥۲‏ » ص 1٩‏ . 
(۲) الجمهور المصري› عدد ۸٤‏ في ۱ أغسطس ۱۹۰۲» ص ۱. 


= F.O.Op. Cit,96876, JE 1018 - 161, Stevenson - F.O, Cairo, June 5, 1952, No 931, (Pm 


AAA 


وفقد فاروق أعصابه أمام تلك القضية التي اتهم فيها ثلاثة بالخيانة 
العظمى وعدم الولاء للملك ومن بينهم يوزباشي بسلاح المهمات » وآنهم كانوا 
يطبعون منشورات ويوجهونها للشعب مشتملة على تھا الملك ووزارة الهلالي 
ہالتامر على حقوق البلادء وتهدید فاروق بتخلي الجيش عنه فتقول إحتداها 
«عندما يلجأون إلينا سنوقظهم من باتهم العميق» ونتزل على رؤوسهم كالصاعقةء 
وسنكون يومئذ مع الشعب لا ضد الشعب » على الملك لا مع الملك ء يسقط 
فاروق عدو الشعب . الله » الوطن » الشعب ٠7۲‏ . وقرر فاروق التحقيق 
فوراً » فتشكل مجلس عسكري » وأحيل المتهمون للنيابة التي قررت حفظ 
التحقيق » فعاد الملك وأمر بتشكيل مجلس عسكري عال لمحاكمتهم » 
ومنعت الصحف من نشر الخبر ء ولكن صحيفة الجمهور المصري نشرته 
مجملا » واج جتمع أعضاء المجلس العسكري وقرروا أن يطابوا - إرضاء للقصر - 
تش عقوبة قاسية على المتهم وطرده من الجيش › > ورفع القرار للتصديق 
عليه » ولكن الأوراق أعيدت للمجلس لتشديد العقوبة » وأصر فاروق على 
إعدام اليوزباشي)ء ولكن لم يمهله القدر للتنفيذ 
وأصبح تفجر الأزمة متوقعاً » فقد آمن الملك بقدرته على التنكيل 
بالعناصر الساخطة في الجيش › ورفض أية نصيحة للعمل على ترضيتهم 
وخاصة مسالة تعبين محمد نجيب وزيراً للحربية » إذ عارض بشدة وأكثر من مرة 
اعتقاداً منه أن في ذلك هزيمة له وجرحاً لکبريائه » فذلك الرجل هو الذي 
تحداه علانية في انتخابات النادي › فکیف يسلم له بالأمر ويمنحه نشوة 
الانتصار عليه › ويعطي الفرصة لأتياعه - الذين كان يعتبرهم حفنة من 
الأطفال - لينفذوا تخطيطهم وليحصلوا على مزيد من المكاسب لصالحهم » 


کما أن تصوره قد تشع بأن التاريخ يعيد نقفسه 0 وأن أحداثٹ الثورة العرابية 


JE 1018 - 164, Creswell - F.O, Alex, June 13, 1952, No 952, No 951. 
. ۱° أغسطس ۲٥۱4ء ص‎ ٤ ر عدد ۸ في‎ 
تقس المصدر.‎ )۲( 


۸4° 


ستتكرر إذا سمح بما قام به توفيق من إعطاء عرابي السلطة » حيث ردد القول 
بأنه لا یرید عرابي رقم ۲( . هذا بالإضافة إلى أن الموافقة ستحدث ر 
جذرياً في منهجه » فهو يعد العدة لتولي حسين سري عامر زمام الجيش إذ 
يعتبره الرجل الذي يعمل وفقاً لآهوائه ومطامعه ومصالحه › وبالتالي فمن 
الاستحالة عليه أن يحيد عن رأيه . 


وقرر فاروق أن يضرب ضربته ويضع حداً- كما تصور- لهذا الشغب 
والعبث مع بداية تسلم وزارة حسين سري عملها» e‏ 
رئيس الدیوان - بوصفه وزيراً للحربية مذكرة صغيرة في ٠‏ يوليو اتضح أن كاتبها 
هو الشماشرجي الخاص به » يسجل فيها أن محمد حيدر يعتبر مفصولاً من 
منصبه إذا لم يحل مجلس إدارة النادي » وينقل الاثني عشر ضابصاً إلى جهات 
ثائية في ظرف خمسة أيام » وسال حسين سري رئيس الديوان عن أسماء 
الضباط » فأبدى عدم معرفته بهم » فاستدعی القائد العام ونقل اليه رغبات 
املك“ وكان محمد حيدر في موقف لا يحسد عليه بعد فقدانه تماماً عطف 
فاروق الذي نسب إليه تقصيره ه وضعفه وفشله في السيطرة ة على الجیش › كما 
أنه لم يعد يتأثر بتحذيره له من آنه ليست هناك خطورة » وأن الضباط على 
ولائهم وإخلاصهم لمولاهم ٤‏ وبالتالي فقد أنذره » ولما كان الاعتقاد السائد أن 
القائد العام لن يستسلم حتى يحتفظ بمركزه لدى الضباط » استعد البديل 
- حسين سري عامر ‏ ليتولى المنصب ويكبح جماح الضباط المتمردين . 


وطلب محمد حيدر مهلة خحمسة أيام أخرى > وکان الأحرى به أن يرفض 


(۱) صلاح الشاهد : المرجع المذكورء ص ۱۱۸۷ء جمال حماد: المرجع المذكور»ء 
ص ۳۹ . 

(۲) محمد نجیب : المرجع المذكورء» ص ص ١۱۹۵ء‏ ١٦١۱ء‏ جمال حماد : المرجع 
المذكورء» ص ص ٥۳ ۰٤٤‏ » حلمي سلام : المرجع الملکور» ص ص ۲۲۹٠ء‏ 
١‏ أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور »ء ص ص ٠١٤۱ء ٠٤١‏ . 


۸۹۱ 


لیقینه من انهیار مکانته لدی فاروق وآن موافقته لن تعيدها مرة آخری وإنما 
ستحوله كلية إلى جانب الضباط الأحرار » لكنه باع مشل هذا الفوز ورضخ 
للرغبات الملكية ربما عن اقتناع بأنه الأصلح للمنصب واستمراره فيه 
يقف حائلا أمام تحقيق وصول عدو الضباط إليه وتمكينه منهمء 
ولم يكن يدرك أن مهناك منصب وزير الحربية الذي 
واصل حسين سري عامر جهوده للاستحواذ عليه . وصدر قرار القائد العام بحل 
مجلس إدارة النادي في ٠١‏ يوليو< . وتسبب ذلك في حدوث أزمة وزارية 
وكان حسين سري على وعي تام للحالة التي وصلت إليها البلاد عامة والجيش 
خاصة » وحذر فاروقا من ثورة الضباط عليه » لكن الأخير كعادته لم يحفل بهذا 
النذير وأبدى استخفافاً به وبين أنه سينكل بجميع القائمين بحركة العصيان في 
الجيش » وأكد ضرورة نقل محمد نجيب إلى صعيد مصر وتعيين حسين سري 
عامر وزيراً للحربية. ولم تكن مسألة إبعاد محمد نجيب عن القاهرة بجديدة 
إذ سبق أن أبداها الملك ولكن مرتضى المراغي أقعده عنها")» على أساس أن 
مثل هذا التصرف قد يؤدي إلى مزيد من الاستياء بين الضباط وحاول محمد 
هاشم معالجة الموقف» فالتقى بمحمد نجيب في ۱۸ يوليو عله يتمكن من 
الإمساك بالخيط» فعرض عليه وزارة الحربية حيث من الجائز أن يغريه 
المنصب» لكنه تمنع» فسأله عن تذمر الجيش»ء فلم يتلق الإجابة التي تشفي 
غليله ولم يتوصل إلى معرفة أسماء الضباط الاثني عشر). واستقالت الوزارة 


)١(‏ تعين مجلس إدارة مؤقت برئاسة اللواء علي نجيب وعضوية يوسف العجرودي وجلال 
صبري ومصطفی كمال ومحمد حسني وعلي صېري > أحمد حمروش : المرجع 
المذكور» ص ٠١‏ . 

(۲) الحمهور الصري› علد ۸۲ في ۲۸ يوليو ۰1401 ص )۱« 221 .ص Richmond: Op. Cit,‏ 

Little : Op, Cit, 189 . 0 

)٤(‏ محمد نجیب : المرجع المذكور» ص ص 1۷ء ۸٠1٠ء‏ صلاح الشاهد: المرجع 
المذکور» ص ص ۰۲۲۰ ۲۲۱ . 


۸4۲ 


بسبب تصعد آزمة الجيش› » ورکب فاروق رأسه وراح یردد يأنه لن ي 
للجيش بأن يملي عليه إرادته خاصة فيما يتعلق بالمسائل السياسة “. 


وعقب صدور أمر حل مجلس إدارة النادي اشتعل الضباط نقمة على 
الملك » وفوجتوا د بمنع دخولهم النادي بالقوة › مما دفع بالتفكير إلى رفع دعوی 
مستعجلة ضد وزير الحربية أمام مجلس الدولة باعتباره الوزير المسئول عن 
ذلك) . وعقدوا اجتماعاً عاصفاً احتجوا فيه على الأمر الملكي بإغلاق 
النادي » ويذكر القائم بالأعمال البريطاني لحكومته أن المؤشرات تدل على 
امتداد وعمق الغخضب في الجيش ضد الملك الذي عقد العزم على 
إخضاعهم © . وتصل المعلومات إلى لندن عن الوضع الخطير في مصر وأن 
فاروقاً يخلق الأزمات بتصرفه الأهوج > ون الاضطرابات ازدادت حدتها وتوحي 
بأنه من الممكن حدوث نوع من الشورة الحعسكرية » وإذا نجحت واستغلها 
المتطرفون ستؤدي إلى حالات من الفوضى تستدعي تعديل في القوات 
البريطانية فى منطقة القناة » وأن الفرق بين هذه الثورة وأزمة ۲٠‏ يناير هو أن 
عدم ارفا ات ضد الملك بصفة أساسية وليس ضد الأجانب©) . ويتابع 
كريزويل كتابته في ۲١‏ يوليو ليسجل الحالة الخطيرة التي وصلت إليها 
اضطرابات الجيش » ويبين أن الموقف سينجلي خلال ثمان وأربعين ساعة » 
وآن السفارة الأمريكية أحطرت بالوضع وهي على يقين منه» ويشير إلى تحرك 
بعض الفرق من الجيش وتوجهها إلى الإسكندرية » ورفض عدد من الضباط 
إطاعة الأوامر » ويذكر أن ثورة عسكرية على الأبواب لو نجحت ستؤدي إلى 


F.O.Op.Cit, 96878, TE 1018 -227, F O, Minute, Bowker, July 21, 1952. 0) 

. ٥ الجمهور المصري» عدد ۸۲ في ۲۸ يوليو ۲٥1۹ء ص‎ )۲( 
F.O.Op. Cit, 96877, JE 1018 - 197. Greswell - F.O, Alex. July 20, 1952, No 1045. (™ 
Ibid, Common Weath Relation office. (٤( 


A4۲ 


الإطاحة بنظام الحكم » ويرجع ذلك إلى تلك الرواسب التي تراكمت من 
تصرفات الملك الغبية) . 

وفي ۲١‏ يوليو اتصل إحسان عبد القدوس ببعض رجال الحاشية محاولة 
منه لإقناعهم بأن الأزمة يجب آن تحل بما ب يحقق مطالب محمد نجيب » لكنهم 
لم يقتنعوا واستهزأوا بالآمر واعتبروا أن الضباط الأحرار من القلة بحيث انهم لن 
يستطيعوا آن يفعلوا شيئاً") . وأسهمت خحطوات فاروق العنيفة بالتبكير في القيام 
بالحركة » وخاصة أن المعلومات التي تجمعت لدى الضباط الأحرار أفادت أن 
الملك وأجهزته الخاصة بالأمن توصلت إلى معرفة بعض من أسمائهم وعلى 
وجه الخصوص من أعضاء الهيئة التأسيسية » ونه على وشك التحرك للقضاء 
عليهم والتخلص منهم ‏ . » هذا في الوقت الذي صدرت فيه حركة تنقلات 
ضخمة في الجيش () . إذن کان لا بد من استعجال ضربتهم قبل أن يسبقهم 
فاروق » هذا بالإضافة إلى ما وصل إليهم عن طريق أحمد أبو الفتح - من أن 
حسين سري عامر هو المرشح لوزارة الحربية في وزارة الهلالي الثانية بهمدف 
التنكيل بالضباط الإثني عشرء لذا عدل الموعد الأصلي لبدء الحركة والذي كان 


محدداً له الخامس من أغسطس ليكون ليلة ۲۲ يولیو › ولما تعر ذلك أجل 
ليلة واحدة (°) . 


وكانت المفاجأة أن عين إسماعيل شيرين زوج آخحت فاروق وزيرا 
للحربية ). والسؤال الذي يتبادر للذهن » لماذا تم اختیاره بالرغم من آن 


Ibid, JE 1018 - 198, Creswell - F.O, Alex. July 20, 1952, No 1046, F.O. 141 - (1) 
1453, 1011 ~ 71 - 52 G, Creswell - Middle East, Alex. July 20, 1952, 

(۲) روز اليوسف» عدد ۱۲٠۲١‏ في آول سبتمبر ۰۱۹۵۲ ص ۳. 

(۳) عبد اللطيف بغدادي ٠‏ المرجع المذكور» ص ص 1٤ء ٤۷‏ . 

.1۸ أنور السادات : قصة الثورة كاملة» ص‎ )٤( 

(ه) جمال حماد: المرجع المڏذکور» ص ص ۴۹ ٤١‏ . 

(1) التعريف بالشخصيةء انظر فصل الحياة الخاصة . 


A۸۹4 


الإعداد كان لمدير سلاح الحدود ؟ في الواقع أن الأزمة بلغت ذروتها ووضح 
التخبط العنيف الذي تلاطم فيه الملك حيث هزته وبعنف مسألة الجيش »› ومع 
أن المحيطين به هونوا له من أمرهاء وكان ذلك يتفق مع کبریائه وشموخه 
وتعاليه » إلا آنه في قرارة نفسه شعر بالحجز وقلة الحيلة وصعوبة الموقف 
للدرجة التي آفقدته الوعي ونت فيه الاستهتار» وراح يغير ويبدل قي الوزارات 
عل وزارة يمكنها معالجة الأمور وإنهاء الأزمة » زد على ذلك باقى الظروف 
الصعبة التي أحاطت به من كل جانب » فاصبح يتلهف على طوق النجاة . من 
هذا المنطلق استبعد حسين سري عامر مؤقتاً من منصب الوزير حتى يهدىء من 
الأجواء المضادة له » ولم يكن ذلك يعني أنه تخلى عنه إذ بيت النية على إقصاء 
محمذ حيدر من منصبه » وبالتالي من الممكن إحلاله مكانة أو يشغل منصب 
رئيس الأركان الذي يتولى منصب القائد العام . وكان رئيس الديوان يريد تعيين 
إسماعيل شيرين » ويالرغم من أن كلمته لم تكن مسموعة لدى فاروق في هذه 
الفترة » إلا أنه تأثر باتجاهه على اعتبار آن الوزير الجديد شاب ويمكن معالجته 
للأزمة من تلك الزاوية). ومن الطريف آن كبار الضباط الذين كانوا يدينون 
للملك بالولاء أبرقوا له معبرين عن إخلاصهم قبل معرفتهم بنبأً تعيين إسماعيل 
شيرين» وعندما علموا استاءوا نظرا للتعدي على حقوقهم). ولم يكن هناك 
حركة رد فعل عنيفة على الضباط الأحرار حيث كان الوقت قد حان وتقرر قيامهم 
بعمليتهم في ۲۳ يوليو» لكن لم يمنع ذلك من آنهم اعتبروا هذا التعيين تهكماً 
على الجيش وازدراء لقواته . 


F.O,. 371 - 96877, J 1018 - 209, Creswell - F.O, Alex, July 23, 1952, No 1059. (1) 
Ibid, JE 1018 - 205, Creswell - F.O, Alex. July 22, 1952. ( 


AAo 


ا 
1 اة اص ت 


من المسلم به أن حياة الإنسان الخاصة هي ملك له » ولكنه مقيد في 
تصرفاته باعتہارات متعددة يخضع لها ويلتزم بها » وكلما علت المكانة 
الاجتماعية التي يحتلها صوبت الأنظار تجاهه ورصدت له الأحطاءء وتدريجاً 
تندمج الناحية الشخصية مع الدور الذي يلعبه في المجتمع » وقد يقال إن 
عظماء أوربا عاشوا الحياة الصاخبة لكن التاريخ غفر لهم لأنهم أدوا خدمات 
لبلادهم »لكن مما لا شك فيه أن التاريخ لا يغفر الذنوب وإنما يسجلها ويصدر 
الحكم على أصحابها » ومن هنا يصبح من الضروري أن تُخضع الشخصية 
المتميزة نفسها لسلوك دقيق » لأنها أمام الأعين المثل الأعلى والقدوة الحسنة . 
هکذا لا بد أن يكون ولي الأمر خحاصة إذا كان الدين الذي يحتضنه والتقاليد 
التي يعيش في كنفها يمليان عليه اتباعهما وبالتالي فلم يعد ملكا لتفسه ولكنه 


ومثلت حياة فاروق الخاصة ركيزة أساسية في حکمه » وشکلتها عوامل 
مختلفة أسهمت فيها المتناقضات مما كان له الأثر العميق في شخصيته › 
وساعدت تربیته المغلقة على أن تترسب في أعماقه دوافع كامنة بدت عليه من 
حين لأخر لتعكس ذلك الأسلوب الذي اتخذ له منهجاًء وقد كان لاحتكاكه 
بالمجتمع الغربي في بداية حياته البصمات عليه » آيضاً فإن عزوفه عن إتمام 
تعليمه والصورة المبجلة التي أعطيت له والتملق الذي أحيط به ء وأخيراً 


۸4۹ 


الصفات التي ورثها ء كل ذلك منحه تکویاً اا بدت بوادره في العواصم 
الأوربية التي تنقل بينها قبل تولي سلطاته الدستورية . 

وإذا كان فاروق قد ورث أوتقراطية أبيه وشهوة تسلطه » فإن آمه آثرت فيه 
عن طريقين » الطريى الأول الوراثة » إذ ورث حب المغامرة في حدود اللهو 
عن الجد الأكبر سليمان باشا الفرنساوي")» كما أصابه بعض علامات الشذوذ 
التي وجدت في تلك العائلة”“ . أما الطريق الآحر » فهو تصرفات الأم بعد 
وفاة الأب الذي كان يقسو عليها ويكبلها بالقيود » فرفعت النقاب وتحلت 
بأجمل الملابس واللالىء » وسافرت مع ابنها إلى أوربا » وربطت علاقة الحب 
بينها وبين أحمد حسنين » وكان ذلك بداية كره فاروق لأمه حيث اهتزت 
صورتها آمامه بعد أن فقدت احترامه لها » واستاء من سلوكها عندما اكتشف 
ذلك أثناء الرحلة وتسرب الشك إلى نفسه خاصة حينما أيقن أن رائده يخفى 
خطابات الوصي التي امتلأت بالشكوى من تصرفات أمه وأن أثمة المساجد 0 
يتمكنوا من الدعاء له في الصلاة كحام للاسلام حتى يفرض الرقابة الصارمة 
عليها() . 

ووضح التصدع والاحتدام بين الملك وأمه عقب توليه سلطاته 
الدستورية » ولما كان صغر سنه عقبة للقبض على زمام الأم» انفلتت وتحطمت 
كل التقاليد القديمة في القصر. الذي أصبح مرتعاً للموسيقى والرقص<“ . 
وغدت سيرة الملكة تلوكها الألسنة» ويذكر محمد التابعي أنه رأى فاروقاً في 
يوم من أيام سبتمبر ۱۹۳۷ يبكي في دار أحد رجال حاشيته برمل الإسكندرية 


)1( انظر فصل التربية واللإعداد 

Derosne :Op. Cit,P. 29. 0 
.٩ روز الیوسف» ملحق عدد ۱۲۹۲ في ۱۸ آغسطس ۰۱۹۰۲ ص‎ )۳( 
F.O. 371 -20884, J 3079 - 20 - 16, Lampson - F.O, June 29, 1937, No 67. () 
Ibid, 20887, J 4658 - 20 - 16, Lampson - F.O, Cairo, No.4, 1937, No 140. )٥( 


° 


لأن أمه آمضت سهرتها في مطعم بالمكس ولم تكن سهرة بريئة ) . فكانت 
بواكير مشل تلك التصرفات من الأم كفيلة بأن تمزق شخصية ابنها وهو في 
مستهل عمره وحكمه» وعليه فقد شكلت العامل الأساسى في بلورة طبيعته. 
وبفقدانه الثقة في أمه » فقدها في جميع من حوله » وأفرز الصراع اع النفسي في 
داخله سلوکیات بعينها اندفع إليها في أحيان كثيرة دون إرادة > فوضح على 
مکتبه شعاراً کتب عليه « « سأفعل » وعززه بتمشال لقبضة من حديد إشارة إلى 
هيامه بالقوة()ء. تلك التي راد أن يقنع بها نفسه»ء وقاد سيارته بسرعة رهيبة 
حتى أن إحدى الصحف علقت على ذلك في مقال بعنوان « إسعاف ورحمة» 
وأشارت إلى السيارة التي تجوب شوارع العاصمة وتتبعها سيارة إسعاف 
لتسعف ضحاياها وتدركهم برحمتها") » والمقصود بين . ويذكر لاميسون 
لحکومته بناء على تقریر من رسل باشا عن نشاط فاروق أنه بینما کان ملازما 
للفراش بسبب آلام في أذنه وامتنع عن لقاء الزائرين» قاد السيارة بطريقته 
المعهودة في شارع الهرم وانحرف تجاه سيارة آخحرى كان يستقلها الوزير المجري 
مما أدى لإصابته ببعض الكسور » وعندما أمعن النظر في السيارة المعتدية وجد 
بها الملك يرافقه آخر١)‏ . وإذا حدث وثارت أعصابه وقاد السيارة وداس كلبا » 
یعکس عواؤه رد فعل عليه فتهد نفس( . 

وبينما كان ينتابه شعور الخير ويتضح ذلك في معاملته للحيوانات الأليفة 
والرأفة بهاء لكنه سرعان ما يتحول لتحطيم البعض منهاء وأصبح يجد اللذة 
في القدر الذي يعذب به الخدم والأتباع» واختلق الألاعيب التي توصله إل نتيجة 


.۸ اغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٦ ار ساعة المصورة» عدد ۲۹۸ في‎ )١( 

(۲) المصور» عدد ۱٤۷۷‏ في ۳۰ پنایر ۱۹٥۳‏ › ص ٦‏ . 

(۳) مذکرات کریم ثابت» المصدر المذکورء عدد ٥۸۱‏ في ۱۸ یولیو ۱۹۵٩‏ . 

F.O.Op.Cit, 23304, J 796, - 1-16, Lampson - Oliphant, Cairo, Feb. 22, 1939. (f€) 
.۳ ینایر ۳٥۱۹ء ص‎ ۱١ في‎ ٤۲۷ أخبار اليومء عدد‎ )٥( 


۹۰۱ 


تحقق له ذاته وتشعره بالقدرة على التنفيذ“ . وساعده على ذلك تمتعه بالذكاء 
والذاكرة القوية والجلد وإن كانت الصفة الأخيرة تلاشت تدريجياً وحل مكانها 
اللامبالاة . ولاحقته بعض الهوايات التي ارتبطت بحالته » الشراهة في الأكل 
حاصة بعد الفترة ة الأولى من عمره ‏ حيث يتناول في يومه كمية كبيرة ةمن 
البروتينات والعصير والمياه والمحار الذي أحضر له خصيصاً من كوبنهاجن 
أسبوعياً لارتباطه بتولید قوة معينة"). وقد أسهمت طريقة ونوعية الأكل فى 
بدانته وضخامته » کما أن عدم انتظام الخدد كان له بعض التأثيرء بالإضافة الى 
آن الضعف الهرموني الذي أصابه ولد عنده الرغبة في تعويض ذلك النقص عن 
طريق المغامرات التي تعطي الصورة المعاكسة لما يعاني منه . كذلك هوایته 
للصيد التي تترجم الرغبة في الانتصار وإظهار القوة والمباهاة » وكثيراً ما كان 
يدعو الأجانب للصيد معه وخاصة من العسكريين الأمريكيين والبريطائيين» 
وشكل له العدد الذي يقنصه الأهمية التي تؤكد ذاته » وأسعده أن تفخر 
الصحافة به فتنشر صوره وسط الكم الهائل من البط الذي اصطاده وحْصّص 
له مکان مغلق في وادې الرشراث ش الممنوع الصيد فيه» ويمارس هوایته في صيد 
الكباش البرية النادرة » واحتج رسل باشا لدى أحمد حسنين على هذا 
العمل "“ » ولكن فاروقاً فرض إرادته . 


ومثلت هواية الاقتناء دعامة قوية في تکوین شخصيته ودفعته إلى 
تصرفات كانت مثاراً لتشويهها ٤‏ يههاء وضح ذلك منذ أن کان في رحلته عقب تولیه 
العرش عندما اشترى كمية من الساعات واميدليات من سرا وريا 
خصص لكل هواية صغيرة تبث تنبثق من حب الاقتناء مكاناً في القصر » وکشیراً ما 


)١(‏ الأهرامء علد ۱۷۹۸١‏ افي ۲٤‏ ولیو ۰۱۹۳۷ ص ۳» عدد ۲٤١۱٩١‏ في ۱۳ اآغسطس 

.۸ أغسطس ۱۹۵۲ ص‎ ٦ في‎ ٩4۲۸ ۲؛, ص ۱» آخر ساعةء عدد‎ 
F.O. Op. Cit, 80600, JE 1941 - 17, Life Magasin, Apnl 3, 1950 . () 
F. O. Op. Cit, 27428, J 68-18-16 , Lampson - F. O, Cairo, Dec. 11 , 1940, No (¥) 
1096, F. O, Op. Cit, 27429, J 485 -18 -16, Onslow-Mounsey, Feb. 25 , 1941. 


Ibid, 20884, J 3009 - 20 - 16, Ford - Ambassador, June 20, 1937. (£) 


۲ 


کان يقضي الآرقات متنقلا بين مجموعاته » وتعد العملة في طليعة المقتنيات 
الي ولع بها خحاصة النقود الذهيية النادرة ذات التاريخ العالمي» وقد انتیخب عضواً 
قرا في الجمعية السويسرية للعملة التاريخية عام ۱۹٠١‏ 7. وتأتي بعد 
العملة طوابع البريد ويذكر أنها کانت تشخله عن مشاکل آمه وزوجته والوفد 
ولامبسون) . وجمع ورق اللعب وأجهزة لعب القمار والأصداف والرسوم 
والصور والتماثيل والنياشين والمجوهرات والتحف والساعات والأسلحة 
والكتب ومنها المصاحف والنباتات وشمل بعضها الحشيش والأفيون والبعض 
الآخر شكل نوعيات نادرة ومجموعات من الحشرات ورؤوس الغزلان والتياتل” . 

وكما يذكر علماء النفس أن حب الاقتناء والرغبة في تحفيقه قد تدفع إلى 
العدوان على ملكية الغير خاصة إذا كانت هناك جذور سيكولوجية تعمل على 
فقدان الشخص حاسة الشعور الأخلاقي بحيث يصبح عاجزاً عن التمييز بين 
الخير والشر › بالتالي فهر لا يحاول ‏ في كثير من الأحيان ‏ إخفاء سلوکه السيء 
وهذا ما اتتاب فارووق» بالإضافة إلى شغفه بالمغامرات وعناده وتسرعه وتقلبه 
وتطرفه في انفعالاته» وزاد من الوضع تسلط الأضواء عليه نما قوى فيه النزعة 
ومن ثم تأصلت فيه الأنانية التي ترجمت في امتلاك ما ليس له حق 

. وتعددت وقائعه في هذا الصدد » ففي يوم من آيام شهر فبرایر ۱۹۳۹ »› 
E‏ 
سفره وتجول فيه وانتقى بعض التحف وسجل البعض الآحر في قائ ئمة» وأخطر 
وكيل صاحب القصر أنه يريدها » واستدعى الوكيل صاحب الدار الذي حضر 
وتوجه للقصر وطلب من الملك أن يخطره علد حضوره لمنزله مرة ثانية › 
وحضرت سيارة كبيرة نقلت من المتزل ما قيد بالقائمة» وحهلت مع المقتنيات 


.٤سص‎ » ۱۹٥۰ في ۰ سیتمبر‎ ۱۰۲٤ الآساس» عدد‎ )١( 

Farouk’s Memories, Op. Cit, Nov. 2, 1952. (۲) 

)۳( الآهرام» عدد ۱۹۱۲٦1٩۲‏ في ١‏ ینایر ۱۹۳۸ء ص ١۱ء‏ علد ۲٤٤۸٩١‏ في ۷ دیسمېر 
۴ء ص 4» أخبار اليوم » عدد ٤٠٦‏ في ٠١‏ أغسطس 1۹0۲ء ص ۷ء المصورء 
علد ۱٤۷١‏ في ۲۳ ینایر ۳٥۱۹ء‏ ص ۲٣‏ . 


4۳ 


سریراً نزع من عليه رورو ات ات ف الف ارم ب وان اروق 
يساعد الحمالين في النقل » وأثناء مغادرته للمنزل لمح تمثالا برونزياً قأخذه » 
وحضر مرة ثالثة في غيبة محمد طاهر وصعد غرفة نومه واستولى على بعض 
الموجودات » ولم يجد صاحب الدار إلا أنه توجه بالشكوى إلى الأميرة نعمت 
ختار وسكب الدموع على ما خسره. وما يذكر أنه أرغم على التنازل عن 
قصره مقابل أربعين لف جنيه عندما أعجبت به فريدة وأطلق عليه اسم « قصر 
الطاهرة » > وقبل شرائه بهذا الثمن المغبون وبناء على توجيه ملكي استعمل 
لنزول ولي عهد إيران كما قام فيروتشي وقتها بوضع الحرير على الحوائط 
وتركيب الرخام ”) . 

وذهب فاروق لزيارة عزيز المصري وشاهد عنده سيفاً قيماً فطله منه 
فاعتذر لأنه قدم إليه في إحدى المواقع الحربية ويعتز به» وصرح له بأنه لن 
یقدمه إلا لابنه » فبادره فاروق بقوله « آنا ابنك » وأخذه وانصرف' . وفي مساء 
۷ سېتمبر ۱۹۳۹ آمر بفض شمع نادي التجديف الآلماني بالإسكندرية ونزع 
الأختام > واستولى على ما بالنادي من آدوات رغم أن ممتلكات الألمان كانت 
تحت الحراسة » وسجل ذلك حكمدار بوليس الاسكندرية » وأرفق التقرير 
للسفير البريطاني الذي لفت نظر رئيس الوزراء إلى سوء هذه الأفعال » وتؤشر 
الخارجية البريطانية بأن فاروقا يعاني من مرض حب الاستيلاء على ما يريده» 
وأن مثل تلك التصرفات تغضب الشعب0) . ويتدحل أحمد حسنين ويصرح 
للامبسون بان هواية الملك جمع الأشياء واقتنائها وأن ذلك يمثل مشكلة › 
ويسعى علي ماهر لحل المسألة الأخيرة » وتعاد مسروقات النادي إلى 


F.O. Op. Cit, 23304, J 796 -1 - 16, Lampson - Oliphant, Cairo, Feb. 22, 1939, (1) 
Ibid, 23307, J 4489, 4534, 4478 -1 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Nov, 3, 9, Dec 2, (f) 
1939, No 289, 344, 1485. 


٤ 


المخازن() :لکن الملك يعود ويستولي على بضائع مخازن شركة باير 
٤‏ وأصبح من يحتاج إلى دواء ألماني یجده في صيدلية قصسر 
عابدین ‏ . وعلى نفس الدرب يذهب فاروق إلى قصر آل لطف الله _ أسرة 
سورية متهن التجارة بالزمالك ولم يكن أحد من أصحايه بداخله› فیطوف يه 
ویشاهد محتوياته من التحف ویبدي إعجابه بها > لکنه هله المرة ة يغادر القصر 
دون أن يستحوذ على شيء منها » وعندما عاد حبيب لطف الله وسمع بما حدث 
أرسل إلى الملك مجموعة من السيوف القديمة والمسدسات ليختار منها هدية » 
فاستولٰی عليها کلهاء وعنكئل ثار جورج لطف اله وحاول استرداد مقتنياته 
ففشل ولم يحصل إلا عل سيف واحد لوالدهء ویذکر لامیسون للندن أن ذلك ما 
قصه عليه الأخير ساو الحفاظ على السمعة الملكية والإبقاء على عظمتها » 
سا ان مات ل مل ر 

وعد الاستيلاء ء على مخلفات رضا بهلوي نياشين » سيف من الذهب 
محلی بالجواهر › قایش ¢ حزام ‏ قمة الرذائل > فحینما مات شاه إیران في 
منفاه بجئوب أفريقيا > وقبل فاروق أن يدفن في مصر وأقام لجنازته احتفالاً 
زا وعندما آراد آبنه تقل الحثمان ال طهران اكتشف الملسروقات» فقد احتفظ 
بها فاروق » وطالبت إيران بالمخلفات » وتوجه سفيرها إلى قصر عابدين لهذا 
الغرض› ولکن الملك آرسل عمر فتحي ليقول إنها سرقت من القصرء ولما 
تكرر الطلب عاد بحجة آن القصر تعرض لحريق ذهب بهاء فما کان من الشاه 
إلا آن استسلم للأمر الواقع لأته کان یعلم طبيعة الملك 5) . ویعجب بخنجر 
الأمير سيف الإسلام عبد الله » فيدعوه لمأدبة ملكية ويطلب منه خلع حزامه 


Ibid, J 4976 - 1 -16, Lampson -F.O, Dec 9, 1939. (1) 

(۲) أخبار اليوم ء عدد ٤۱۸‏ قي ۱۸ نوفمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱۱ . 

F.O.Op. Cit, 24623, No 78 - 8 - 40, Lampson - Seymour, Cairo, April 9, 1940. (¥) 

)٤(‏ أخبار اليومء عدد ٤٠٩‏ في ۱١‏ آغسطس ۲٥۱۹ء‏ مذكرات كريم ثابت » المصدر 
المذكورء عدد ٥۸۲‏ في ۱۹ يوليو ١٠۱۹ء‏ ص ١٠ء‏ آحمد بهاء الدين : المرجع 
المذكور » ص .٥١‏ 


4۰٥ 


قیل دخوله للغداء » وبإیعاز منه یقوم آحد رجال حاشیته بسرقته وبه الخنجر . 
ولما حضر إلى مصر الملك بطرس ملك يوغوسلافيا هربا من النازيين 
واستضافه» کان معه جهازي إرسال لا يقل ثمنا عن مائة ألف دولارء وقبيل 
سفره للندن تركه| وديعة لديه» فاغتصبه|» ورفض ردهما). وراقه قصر 
بمنطقة سابا باشا بالإسکندرية يمتلکه مليونير يوناني وکان قد سافر إلى باريس 
وحين رغب العودة للقاهرة وذهب للقنصلية للحصول على التأشيرة رفض طلبه 
بناء على تعليمات من القصر حيث ذكر أن هذا اليوناني يقوم بدعاية شيوعية » 
ورغم الوساطات التي قامت بها المفوضية اليونانية » إلا أنها فشلت ولم يحضر 
لمصر إلا عندما تم الاتفاق معه على أن يدخل القصر في حوزة الخاصة 
الملكية » وتحقق المطلوب” . 

ولا علم فاروق بأن الميونير انطوان عريضة اشترى بيخت هتلرء أبدى. 
رغبته في شرائه بعد رفض صاحبه تقديه له کهدية» وذهب لیراه واستلقی عل 
سرير النازي » ثم أمسك بنظارته وعلقها في رقبته وخرج() . وحدث أنه أثناء 
زیارته لأمينه الثالث في عوامته أثناء مرضه أن أعجبته تحفا بها » فحملها معه » 
وعقب شفاء الأمين طالب بإعادتها وتشدد » فما كان من الملك إلا آن آنهى 
حدمته وأرجع له تحفه(٥)‏ . وبلغ الولعم به آنه راح یوفد رسله شا قبل افتتاح 
المعرض الزراعي الصناعي ليتوا له ببيان تفصيلي عن التحف > وفي عام 
۹ حجزت نقابة الصحفيين اا في ارين ووضعت تا لأول الة 
طباعة استخدمتها الصحافة في کر ونوا آخر لمبنى النقابة الجديد » 


. ۱۹۹ ۰۱۹۸ ص ص‎ ۰۱۹٥۲ عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ٹورة ۲۳ یولیو سنة‎ )١( 

(۲) الأهرام» علد ۲٤۱١۷‏ في ٠٤‏ نوفمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ١ء‏ رفض محمد نجيب إعادتهما 
لصاحبهما على أساس آن الثورة صادرتهما . 

(۳) آخبار اليوم» علد ٤۲١‏ في ۲٣‏ نوفمبر ۱۹٥۲‏ » ص ۱ . 

. ٦ روز اليوسف» عدد ۱۲۹۳ في ۲۵ اآغسطس ۱۹۵۲ » ص‎ )٤( 

(ه) الآهرام » عدد ۲۲۰۱٩‏ في ۱۳ آغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ١١‏ . 


۹*٦1 4 


والأخير شكل قطعة فنية قيمة » واتفق فكري أباظة مع حافظ محمود على 
إخفائها خوفاً من إعجاب فاروق بها ٤‏ وما كاد ر يصل إلى الجناح في المعرض 
حتی سأل عنها وفهم وغضب ولم يحضر افتتاح مبنى النقابة وأناب عنه كريم 
ثابت الذي آشار على سكرتير النقابة بإرسال المقص المصنوع من الذهب _ أعد 
ليفتتح به الملك المبنى إلى القصر “© £ وقي إحدی مرات زياراته للمعرض 
وقف طویلا آمام عملات النقد النادرة التي عرضها بنك مصر وأبدى إعجابه 
بها » ولما انتھی المعرض طلبها ليتمعن فيها فأرسلت إلى الق م آعیدت 
إلى البنك بعد أن نقصت الثلث) . ويطلب من وزارة المالية أحرازا خحاصة بها 
تحتوي على جواهر وعملات وحلى ثمينة بمقتضى إيصالات استلام » ولکنه لم 
رها أو د هذا وقد رفعت عليه قضايا في أوربا نتيجة شرائه 
جواهر ومشغولات ذهبية دون دفع ٹمنھاء بعضها ذکر في استلامه أنه للمعاينة» 
والبعض الآخحر على اعتباره رئيساً للدولة ©). 

ودفعه هواه بالاثار إلى تطبيتق نفس الأسلوب عليها » فهو عندما يزور 
مناطق الحفريات يعود بما احتاره » وفى إحدى المرات تفقد المتحف 
الصري. وأعقابما اختفت أربع عشرة قطعة من مجموعة توت عنخ آمون» ولولا 
ثورة سليم حسن والخوف من الضجة التي قام بها لما عادت الآثار إلى مكانها ء 
أیضاً فقد تصدی له طه حسین إذ رفض التنازل عن آنيتين › لكنه ما لبث الأمر 
ان ا حتفا وشوهدتا ف قصر عاہدین(“ وللتخطية والتمويه كانت الصحف 
تسجل هدایاه للمتاحف › ولم يلمر ذلك عن الأثر المطلوب حيث آيقن الجميع 


(۱) حافظ محمود : المرجع المذكورء ص ص ١٠٠٦ء ٠١‏ . 

(۲) الأهرامء عدد ۲٤۲۰١۲۳‏ في ۲۰ اغسطس ۱۹۵۲ء ص ٤‏ . 

(۳) نفس المصدرء عدد ۲٤۳۳۳‏ في اول ولیو ۱۹٥۳‏ ص 1 . 

۳۱ في‎ ۲٤۳١۳ ص ۱» علد‎ ۱۹٥۲ نوقمبر‎ ۱٤ في‎ ۲٤۱٩۷ نفس المصدرء عدد‎ )٤( 
. ۱۱ پوليو ۳٥۱۹ء ص ۱ء‎ 

(ه) المصري» علد ٥۲۹۹‏ في ٣۰‏ يوليو ۰۱۹٥۲‏ ص ١‏ المصون عدد ٠٤١١‏ في ٠١‏ 


۹¥ 


أما عن هوايته للعب القمار فقد انبلقت من شهوة الاستحواذ على ما في 
جيوب الآحرين والتحايل والتلاعب للحصول على المكسب » هذا بالإإضافة 
إلى أنه ورثها عن أبيه > ولكن الأب لم يكن يجاهر بها ء أما الابن فأصبحت من 
مستلزماته يتفاخر بإعلانها وإتقانه لها » وبدت عليه منذ وقت مبکر منذ أن 
مارسها مع بعض الخدم » ووضحت بوادرها العملية أثناء رحلته الثقافية 
لأوریا() . وما لہشت آن آخذت مکانها داخله وتمکنت منه » ومارسها في نادي 
السيارات بالقاهرة والإسكندرية وكازينو الحلمية بالاس وملهى الاسكارابيه 
والأوبرج بالهرم » أيضاً في الجلسات الخاصة بالقصور والمنازل تصاحبه 
حاشیته ویحمیه حراسه » وکان يجلس على المائدة الخضراء بعد آن يخلم 
سترته ويفتح قمیصه ملتغاً حول المقامرين الذين يخسرون له عمداً ليرضى 
عنهم ويحقتق لهم طايه التي هي على حساب مصر۲2 . وبالطبع فإنه 
داخل مصر - یکسب دائماً وأبداً ء فلم يكن يكشف أوراقه ‏ في حالة إذا التزم 
شريكه بالقواعد - فعندما طلب منه عبد الجليل أبو سمرة أن يفعل قذف في 
وجهه بورق اللعب ومر عدم دخوله نادي السيارات . ويذكر آنه في حرب 
فلسطين كان بعض المهتمين في قضية الأسلحة الفاسدة يخسرون كل ليلة على 
مائدته مبالغ كبيرة0)» كذلك لوحظ أنه يلعب البكاراة مع اليهود في تلك 
الفترة . ولم يعبأً بأية نصيحة» ونشرت فضائحه في الصحافة الأجنبية عندما 


= اغسطس ۱۹٥۲‏ ء ص١‏ . 

(۹) انظر فصل التربية والإعداد. 

(۲) سيد مرعي : المرجع المذكور» ص ١۷۳١ء‏ أخبار اليومء عدد ٤۲۷‏ في ٠١‏ پناير 
۳ء ص ۳ الجمهور المصري» عدد ٩٤‏ في ۲۰ أكتوبر ۲١۹٠ء‏ ص 4» أحمد 
بهاء الدين : المرجع المذكور» ص 0۸ء 0۹“ 

۳( الجمهور المصري»› عدد ۸٤‏ في ۱ آغسطس ۱۹۰۲ ص ۱ . 

(4) نفس المصدر» عدد ۸٣‏ في ٤‏ أغسطس ۲ ٠».‏ ص ١ء‏ آخبار اليومء علد ٤۱١‏ في 
۷ سبتمبر ۱۹٥۲‏ ص ۳ء ماکلیف : المرجع المذكورء ص ص ۱۱۷› ۱۱۸ . 

F.O.Op.Cit, 80601, JE 1941 -24, Stevenson - F.O, Cairo, June 24, 1950, No 272. (0) 


۹۸ 


سافر إلى أوريا عام ۰ .». وسجلت خسارته ومکسبه() د 


وکان فخوراً بأنه يجيد اللعب ولا يمارسه داخل القصر» وأنه تخصص 
في أنواع معينة ٠"‏ » ويصرح لمراسل صحيفة أجنبية وهو في کابري عام ۱۹١۱‏ 
بأنه وضع لنفسه قاعدة يلتزم بها » فهو يقرر قبل الشروع في اللعب مقدار المبلغ 
الذي يقف عنده في حالة الخسارة حتى يأآمن جانب الكوارث' . وانعكست 
هذه الهواية على حیاته » فکستها بالمساویء وغمرتها بالاستهتار حتى إنه كان 
ينام النهار ويصحو الليل » وفي مرة ذهب إلى بيت جورج ماري واستمر 
يلعب البوكر إلى اليوم التالي » وأحيانا يتصل في الواحدة صباحا بإحدى 
صدیقاته ویطلب منہا التجهيز للعب0). ومن الطريف أنه حدث أن آمضى ليلة 
العيد في الإسكندرية يلعب بنادي السيارات للصباح ثم أرسل في طلب الردنجوت 
ليژدي صلاة العيد(). وفي ذات الوقت يبدي رغبته السامية في تحريم 
لعب القمار في الحفلات الخيرية ء وجاء ذلك بعد الاستجواب الذي قدمه 
النائب إبراهيم شكري لوزير الدالية ووزير الشئون الاجتماعية » أيضاً أبدى 
للمسئوليين العمل على منع السيدات من بيع الخمور في تلك ا 
وبذلك آمن بان ما يحلل له يحرم علی غیره » کما کان یظھر رسمیاً بواجھة 
إسلامية › حقيقة آنه لم يكن يتعامل مع الخمور لكنه انجرف في خطايا أخرى 

أما عن الزواج الأول لفاروق فقد حدث مبكراً عقب ارتباطه عاطفياً 


Ibid, JE 1941 - 31, F.O, Minute, Aug. 22, 1950. (1 

Farouk’s Memories, op. cit, Nov . 2, 1952. () 

(۳) تشرت مصر الفتاة (الاشتراكية ) عدد ۲٠٠‏ في ٠١‏ يوليو ۱۹١ ١‏ نص التصريح مشيرة الى 
صاحبه باسم أحد کبار لاعبي القمار. 

)٤(‏ أخبار اليومء عدد ٤٠٥‏ في ٩‏ أغسطس ۱۹۰۲» ص »١‏ كمال عبد الرؤوف : المرجع 
المذکور » ص ٠۳۳‏ . 

(ه) آخبار اليوم » نفس العدد . 

(1) المصري» عدد ٤٤۸1‏ في ۳١‏ مايو.٠٠۱۹ء‏ ص ١ء‏ انظر فصل الجماعات 
الإيديولوجية عنصر مصر الفتاة . 


۹۰4 


بصافيناز ذو الفقار أثناء رحلته إلى أوربا عقب توليه العرش » وكانت فتاة 
نموذجية تبلغ من العمر ستة عشر عاماً وتهوى العزف على البيانو والرسم وتتسم 
بالاحتشام والوقار» تلقت تعليمها في مدرسة «نوتردام ديسيون» بالإإسكندرية 
وأتقنت اللغات وطبيعتها لا تميسل إلى الاختلاط كثيراً » وحازت على رضا 
نازلي » وانتهى الأمر بإعلان الخطبة عقب تولي الملك سلطاته الدستورية » 
وقدم إليها خاتم الخطبة الذي سبق أن قدمه أبوه لأمه » وأنعم ببراءة الباشوية 
على أبيها وبالوشاح الأكبر من نيشان النيل لأمها“ . وفي حديث له مع 
لامبسون تكلم عنها كثيراً وأبدى إعجابه بها وبين آنه لم يخضرها 
لجمالهاء وإنما أيضاً لعقلها وإدراكها وإنسانيتها". ومع بداية 
عام ۱۹۳۸ بدىء في الاحتفالات للزواج الملكي» ووفدت الهمدايا 
من داخل مصر وخارجها على القصر »› وعقد القران في ۲١‏ يناير » وأصدر 
اروق ا بتغيير اسم الملكة بعد أن اختار ها من سجل أبيه اسم فريدةق 
وبدت مصر وکانها هي العروس حيث عمت الفرحة وانعکست على جمیع 
الوجوه » واحتفلت مشيخة الأزهر بالمناسبة » وأقيمت الصلاة في الكنائس » 
وفدمت جمعية كشورة الإسرائيلية الطعام للفقراءء وكثرت التبرعات 
للمحتاجين » ونصبت السرادقات لإطعام المساكين » وأعيد العمال 
المفصولون »> وصدر طابع تذکاري بهذه المناسبة“ . ويذكر شاهد عيان أن ما 
بحدث أحيا في النفوس صورة من ليالي ألف ليلة“ . وعقب إنهاء مراسم 
العقد ركب العروسان سيارة مكشوفةء وسار الموكب في الشسوارع» حيث أراد 
فاروق أن يقدم ملكته الجديدة للشعب » الذي أحبها واحترمها وأعطاها 


(1) المصورء عدد 1۷ في ۲۷ آغسطس ۱۹۳۷ء ص ۱۱ء عدد ۲۰ ینایر ۱۹۳۸ء ص ص ۳٤ء‏ ئ . 


F.O. 407 -221, J 4086 - 20 -16, Kelly - Eden, Sept. 25, 1937. (9) 
۰۸ في ۱۱ ینایر ۱۹۳۸ » ص‎ ۱۹۱٩٩ يناپر ۱۹۳۸ء عدد‎ ٩ في‎ ۱۹۱٩ ٤ الآهرام» عدد‎ )۳( 


عدد ۱۹۱٩٩‏ في ۰ ینایر ۰۱۹۳۸ ص ص ۱ › ۲ » ۸. 
)٤(‏ محمد حسین هيكل : المرجع المذكور » ج ۲» ص ۵۸. 
Derosne : Op. Cit, P. 110. )°(‏ 


۹1۰ 


قدرها » وكانت لفتة ذكية من راسمي الخطة أن يكون الزفاف في ذلك الوقت » 
وقد صرح فاروق نفسه آنه لم یکن یرید إتمامه أثناء الوزارة الوفدية » وبالتالي : 
فان اختیار التوقيت كان لمصلحة القصر حيث اندفع الناس بعواطفهم وأسقطوا 
ما حدث جانباً » وسعد الملك بهذا الزواج وآظهر تفازله بمشاركة فريدة له في 
تحمل الأعباء » وهذا ما صرح به للسفير البريطاني«٠‏ . 


وفي ۱۷ نوفمبر ۱۹۳۸ رزق الملكان بالأميرة فريال » وجاءت الأميرة 
الثانية فوزية في ۷ آبریل ۰ اما الأميرة الثالثة فادية فولدت في ٣١‏ ديسمېر 
44 . ومما لا شك فيه أن فاروقاً كان يتوق إلى وريث للعرش مثله کمشل 
بيه » وصرح بذلك لإإحدی المقربات له ونسب عدم الاستقرار الذي يعيشه 
لذلك ر فالملكية هي الاستقرار وهي الوراثة وهي الاستمرار ٠»‏ . ولم تکن 
فريدة تقل عنه رغبة في انتظار هذا الابن › فعقب ولادة الأميرة الشانية التقى 
السفير البريطاني بحسين سري الذي نقل له الحرن المخيم على الملكين“ . 
ولم يكن ذلك السبب الأساسي الذي باعد بين الطرفين ولكنه سهم في النفور 


وعقب مولد الأميرة الأولى بدأت العلاقة بين الزوجين تبدو وغير سعيدة » 
ارجا اتسع الخلاف » وبدأت فريدة تشكو زوجها للسلطانة ملك أرملة 
السلطان حسين - من أن هناك فتاة إيطالية تبلغ حوالي الثالثة والعشرين من العمر 
أحضرها فيروتشي للقصر“ . وفي ذلك الوقت كانت علاقة فاروق بالمهندس 
الإيطالي معروفة» وحاولت الملكة تقديم النصح له بالتخلص من الإيطاليين 
الملازمين له كظله وأن يلتفت إليها وبنتيها ويستقر بعض الوقت معهم ويكف 


` Lampson, Op. Cit, Box I Jan 18, 1938, P. 12, 5 

(0) أخبار اليومء علد ٤۲۷‏ في ٠١‏ پنایر ۱۹٥۳‏ ص ۳. 

Lampson Op. Cit, April 8, 1940, P. 77. ۳ 

F.O. 371-23306, J 3362 -1 - 16, F.O, Minute, Kelly Aug. 14, 1939, (9 
يذكر أن فيروتشي کان قواداً فاد‎ 


۹۱۱ 


عن الحفلات والسهرات الصاخبة٠‏ ء لكنه لم يكن ليسمع » ويكتب لاميسون 
لر عن الصعوبات التي تواجهها الملكة والشقاء الذي يلاحقها وكيف آن 
فاروقاً يقضي معظم أوقاته في الخارج ولا يسمح لها أن ترى أياً من أصحابها آو 
حتى تترك القصر الذي استقرت فيه لترعى بنتيها" . ولم يعد يخفى إلهمز 
واللمز الذي انتشر عن سوء العلاقة بين الزوجين » واعتقد الملك أنه من 
الممكن عن طريق تقديم الرشوة لزوجته أن يستميلها علّها تكف عن مطالبتها له 
بإبعاد الحاشية الإيطالية › فأوقف عليها عام ۱ تفتيشا تبلغ مساحته ألفي 
فدان بالشرقية « تفتيش الفريدية ٠»‏ . ولكن ذلك لم يحسن الموقف حيث لا 
يعوض امتلاك الضياع عن الزوج . 

وذهبت زوجة لامبسون إلى الملكة عقب حادث ٤‏ فبراير وبصحبتها زوجة 
ليتلتون - وزير الدولة البريطاني - وفي أعقاب القابلة كتبت كل متها تقريراً 
وسلمته لقصر الدوبارة » فسطرت الأولى أن فريدة كانت في حالة عصبية ويبدو 
عليها الإرهاق » وأن الحديث دار في البداية حول تربية الأطفال » فذكرت أنها 
ضد رغبات زوجها وحماتها وأنها تفضل أن تعود أطفالها الاعتماد على النفس » 
ثم تحولت إلى الكلام عن حادث ٤‏ فبراير وبدا عليها الاستياء واستنكرته 
ودافعت عن كرامة زوجها وبينت أنه آهين أمام البلد كلها » ومن خلال الحديث 
أعطت وصفاً تفصيلياً لصفائه » وصرحت بأنها صعبة للغاية » وأنه يكره أن 
يطلب منه القيام بعمل الأشياء وضربت مثلاً من حياتهما الخاصة » بأنها حينما 
تطلب منه أمراً أو حتى سالته آن يكون لطيفاً معها » فدائماً إجابته أن الطلب في 
حد ذاته يجعله يرفض أن يقوم بما هو مطلوب منه » وأنه في حالة الرغبة في 
تنفيذ المطلوب » فإنها تكلمه بغموض » كما آنه يمكن أن ينفذ عن طريق 


(۱) ماکلیف : المرجع المذكور» ص ۸1 . 

F.O.Op.Cit, 27431, J 2565 - 18 -16, Lampson - F.O, Cairo, July 22, 1941, No 61. (Y) 

|aÎJ| Farouk’s Memories, Op. Cityoct. 26, 1952. (۳)‏ ام عدد ۲۲۷۳۲ في ۲١‏ نوفمبر 
۸ ›؛ ص٤‏ . 


۹1۲ 


الوساطات » ونفت أن يكون زوجها ضد الانجليز أو أنه يكره الدولة الحليفة » 
ولکن وجهة نظر الجانبين الشك في الآخرء واستكثرت أن يذهب الملك إلى 
السفارة للعشاء أو الغداء . وأضافت آنھا تتکلم معها كسيدة دون معرفة فاروق 
الذي لو عرف لغضب منها للغاية » كما طلبت سرية ما جرى فى الحديث » 
وفي نهايته بدت اعتقادها أنه يتحسن سنة بعد آخری وأن تربیته لم تكن في 
دائرة ملكية علاوة على آنه يتعرض للفساد » وتعترف أن الأمور بالنسبة لعصابة 
القصر ستصير إلى الأسوا إذا لم بستيقظ الملك »> وأنها أصبحت عديمة الحيلة 
لتفادي المشاحنة . أما تقرير زوجة ليتلتون فشمل تعليق الملكة على حادث ٤‏ 
فبراير » والذي كدت فيه أن زوجها لیس لدیه علم بما تقوله وسیکون غاضباً إذا 
علم به . وانعکست في التقریرين نفسية فريدة وكشفت طباع فاروق غير 
الحميدة والخلافات بينهما وأنها تخشاه وتتحاشاه . 

وفي خریف عام ۲ ظهرت الأميرة مهوش في حياة فاروق مما أئار 
الملكة وزاد من توتر علاقتها بزوجها » وفي ذلك الوقت وبناء على الرغبة 
الملكية دخل الرسام الانجليزي سيمون الويز القصر ليقوم برسم صورة للملك 
والملكة » وأراد فاروق استخدامه ضد السفارة البريطانية لكنه لم ينجح » ویبدو 
أن هذا الشخص رغب في استخلال وجوده بالقصر والحالة السيثة التي كانت 
عليها فريدة ليتقرب إليها » فيذكر لامبسون أنه انشغل كلية بالقصر » واتصل به 
ليبلغه كيف يحيك بوللي المؤامرات ضده » وأنه حذره من ألا یکون بمفرده 
عندما يرسم الملكة» وأصر على أن تكون هناك وصيفة معهاء كما نقل للسفير 
البريطاني أن فريدة طلبت منه أن يأخذها للسينما » ولکن لامبسون أخطره آنه 
في بلد إسلامي ويجب عليه ان يکون شديد الحرص وألا يعطي أية فرصة 
ممكنة لأن تلوك الألسنة كلاماً سيئ » وآنه من الحكمة ألا يكون على صلة لصيقة 
بها لا في ذلك من أثر ضار">. وعندما ذهب الويز إلى جنوب أفريقيا أرسل مع 


F,.O. 954 -5, Part2, Eg -42 -25, Lampson - Eden, Cairo, Feb. 26, 1942. (1) 
_ Ibid, Eg - 42 -157, Lampson - Eden, Cairo, Nov. 5, 1942, Lampson,Op. Cit, Box (¥) 


۹۱1۴ 


أحد الجنرالات خطاباً لفريدة وفتح وعرف منه آنه يشهر فيه بالشخص الذي کان 
وراء نقله من مصر ويطلب من الملكة السعي لدى الملك ليعود ويكمل الصورة 
الملكية »› وتم الاتفاق بين المسئولين البريطانيين في مصر على إعادة الخطاب 
لصاحبه وأشار ولسون بأنه لا بد من أن يدر أمر عسكري بألا يتراسل مع 
الملكة أو أي عضو من الأسرة المالكة أو الحاشية على أساس أن مثل هذا 
العمل من جانب ضابط بريطاني غير سليم ولقي ذلك الموافقة('). وانتهى الأمر 
عند ذلك الحد» وإن دل على شيء فإنما يدل على.حياة العزلة التي فرضها 
فاروق على الملكة والرقابة التي أخحضعها لها دون التأكد من نيتها الصادقة . 
وغمر البؤس حياة فريدة » وفي لقاء لزوجة حسين سري مع كيلرن 
أوضحت له المعاناة التى تعيشها الملكة وكيف أن فاروقاً يتجاهلها تماماً) . 
كما نقل له الأمير محمد علي نفس الصورة وصرح بأن سوء العلاقات بينهما بلغ 
مداه » وآنه قريباً سيطلقها ويتزوج من النبيلة فاطمة طوسون > واستعرض شعبية 
فريدة وكيف أنه دار بخلد حاشيتها أن تظهر في المجتمع » وعليه رتب زيارتها 
لستة مستشفيات » ولكن فاروقاً منعها١)‏ . وفشلت مساعي الملكة الأم من 
إصلاح ذات البين » فعندما التقت بزوجة کیلرن في ۵ سبتمبر ۱۹٤٤‏ تحدثت 
عن التوتر والسوء اللذين يخيمان على العلاقة الزوجية الملكية » وأن الانفصال 
متوقع في أية لحظة » وأشركت نازلي زوجة ابنها في المسئولية » وبينت أنها 
تعامله بکل غباء بعبسها في الظروف النادرة التي يحاول آن يظهر فيها تأثره » 
زەن ينها أنه ترك القاهرة وم عید ميلادها إلى الإسكندرية لوجودها بها(؟) . 


1I1,Oct. 20, 1942, pp. 297, 307. 
Ibid, Part 3, Eg-43-24, Lampson-F.O, Cairo, March 17, 1943, No 557. (3 


Ibid, Part, 4, Eg - 44 -49, Killeam - Eden, Aug 14, 1944. ( 
F.O 141 - 952, 284 - 29 - 44, Killearn - F.O, Cairo, Aug. 25, 1944, No 1670, (¥) 


Lampson, Op. Cit, Aug 26, 1944, 198. 
F.O. 954,0p. Cit, Eg -44 -54, Killcarn - Eden , Alex. Sept. 5, 1944. (6( 


۹1٤4 


والواقع أنها كانت قد بلغت قمة اليأس منه ء ففي مقابلة لها مع زوجة السفير 
البريطاني تكلمت عن كثرة المتاعب التي تتحملها وأنها أصبحت كمية مهملة › 
وعندما سألتها جاكلين عما تقوم به في حياتها اليومية ذكرت آنها تجلس معظم 
وقتها في الشرفة وأشارت إلى غياب الملك ومع هذا فهي ليست وحيدة ولكن 
معها آطفالها »> وبينت فقدانها الثفة بالناس وكرهها لهم وكيف تصلب قلبها 
ومقتها للحفلات وحتى زياراتها للمستشفيات والجمعيات الخيرية أوقفت 
عنہا» وآدارت جاكلين الحديث إلى لعب بناتما مع أولاد فاطمة طوسون» وهنا 
بدا على وجهها التغيير عندما ذكر اسم الأم » وفجأة سألت مضيفتها عما تراه 
فيما إذا كان من الأفضل للأزواج استشارة زوجاتهم في عملهم أو أي شي ء 
آخر > وهل زوجها يفعل ذلك » فأجابتها بالنفي فأشارت فريدة إلى أن زوجها 
يتكلم مع سیدات آخریات» وأتهن يعملن على المساس بسمعتهء وأن الزوج 
يجب ألا يصغي إلى نصيحة أية إمرآة إلا زوجته » وبعد أن تنقل جاكلين 
الحديث للسفارة تختم بقولها « وقد كانت وحيدة وغير سعيدة » وظهر آنها 
لیست على علاقات طيبة مع الملك » كما قالت لي الأميرة شويكار في زيارتي 
لها ۲(“ , 

وأصبحت الملكة نفسها متوقعة للطلاق في كل لحظة وهذا ما أفضت به 
لزوجة الكولونيل بيل » فقد ذكرت لها أنها تنتظر تخلص فاروق منها قريبأً"“ . 
وکانت مفاجأة للجميع عند افتتاح البرلمان في ۱۸ يناير ۱۹٤١‏ حيث لم 
تحضره › وأشار عبد الفتاح عمرو للسفير البريطاني عن هذه الحادثة » وبين له 
آن الحلاف بين فاروق وفريدة يشغله للغايةء وأنه سبق أن تكلم مع املك في 
ذلك الموضوع الحساس ونبهه إلى أنه سيسأل عنه من الدوائر العليا في لندن 
حينما يتسلم وظيفته هناك » ولکنه لم ينجح في مهمته وصرح لکیلرن بأن الآمور 


Ibid, Eg. 44 - 53, Jaqueline Killear - Birtısh Embassy, Alex. Sept, 4, 1944. (» 
Ibid, 248 - 9 - 44 G. Killearn - F.O, Cairo, Nov 29, 1944. (( 


۹10 


وصلت إلى مرحلة سيئة . وبعد أن أيقنت فريدة من سلوك فاروق المعوج » 
کان لا بد لها من طلب الطلاق » وفي كل مرة كانت ترجئه إلى أن آمسكت 
بالدلیل الذي آثارها » فبعد منتصف لیل ۱۲ أبريل ۱۹٤١‏ وعندما غادرت 
وصيفة الملكة حجرة نومها لترد على التليفون شاهدت سيدة بملابس السهرة في 
الصالون المجاور فسألتها عن شخصيتها وماذا تفعل ومن أدخلها » فتلقت إجابة 
سلبية » وعلى الفور نادت الوصيفة الملكة فحضرت » وحاولت السيدة الفرار 
ولكن فريدة هددتها بضربها بالرصاص » وبالتالي أوقفتها وعرفت منها أنها 
تدعى ليلى شيرين » واعترفت أنها كثيراً ما زارت القصر بناء على مكالمة من 
الملك » ون كلمة السر لدخولها القصر « المنتزه » » وبناء على طلب فريدة 
كتبت السيدة اعترافاً بصلتها بفاروق »> وکان في أصبعها خاتم عليه صورته بینت 
آنه هدية منه . واتصلت الملكة بقائد الحرس الذي والى اتصالاته بالمسئولين › 
وتم استجواب السيدة بقسم عابدين » وتقرر اختلال قواها العقلية وتحويلها 
إلى المستشفى » واعترف بواب القصر وحارس الحرملك أنهما سبقا أن رأياها 
تدحل القصر" . 


وبالتحقيق ذكر قائد الحرس أنه حضر للقصر بعد دقيقتين من مكالمة 
فريدة له » بينما تقول هي إنه حضر عقب ساعة إلا ربع » وفي أثنائها كان يتصل 
بالملك في الفيوم حيث يحضر المأدبة المقامة لمندوبي سان فرانسسکو والتي 
أجل ميعادها فاتفق مع ميعاد السيدة ولم تبلغ » وبالتالي اكتشفت فريدة 
الفضيحة . والسيدة المذكورة غير مصرية لكنها زوجة لمصري وسهلة المنال 


F.O. 371-41335, J 4409-31-16, Killearn-F.O, Cairo, Nov. 29, 1944, No 241, (1) 

F. O. 141, Op. Cit, 284 - 41 - 44, Killearn - F. O, Cairo, Nov. 29, 1944 Lampson, 

Op. Cit, Box IV, Jan. 20, 1945, P. 16. 

F.O. 371 -45920 , J 1531 -3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, April 24, 1945, No 602, (¥) 

تذگر الوثيقة آنها يونانية ولکن بالرجوع الى اعتراف محمد حسن وشهادة الأميرالاي 

أحمد كامل أمام محكمة الثورة اتضح أنها ممثلة وراقصة تركية» أخبار اليوم» عدد ٤٠١‏ 
في ۲٠‏ آکتوبر ۲ء ص ۰۱ الآهرام» عدد ۲٤۰۹‏ في ۲۷ دیسمبر ۰۱۹٥۳‏ ص ۸. 


۹1١ 


ودائمة التردد على دق ر »> وهي تتعرض للخلل العقلي وتحت اشراف 
طبيب نفسي » قدم تقريراً عن حالتها للنائب العام » وذكر عميل للسفارة 
البريطانية بالقصر أن فاروقاً بریء لأنه كان وقتها حارج القصر ولأن السيدة تصدر 
عنها تصرفات غير طبيعية » ولكن الملابسات جميعها ألصقت به . وطلبت 
فريدة الطلاق أو الانزواء مع بناتها بعيدة عن الأنظار » واشتد غضب الملك 
ومال إلى الموافقة على ا > ولكن أحمد -حسنين وقف أآمام تلك الخطوة 
وأجلها لحين(٠‏ . 


وأصبح لدى فريدة المادة التي تستخدمها ضد زوجها » وفي حديث لها 
مع صديقتها الأميرة.اليونانية > صرحت لها بأنه رجل غير طبيعي) . ويسجل 
کیلرن للندن المجهودات التي بذلت من أجل إقناع الملكة بحضور حفل افتتاح 
البرلمان في ۱۲ نوفمبر ۱۹٤١‏ » وآن الملك يعيش مع أخته فوزية في قصر القبة 
E SS‏ 
الكلام ( . وجرت محاولات للتقريب بينهما » ولكن الملكة لم تكن لديها 
القابلية عاضر » ففي لقاء بين رئيس الديوان والسفير البريطاني بين أن العلاقة 
تزداد نفوراً ‏ بين الزوجين » وأآن الخطاً لا يقع كله على فاروق » فعقب اقناعه 
بضرورة العودة لقصر عابدين » بلغت الملكة » وتم نقل الحقائب إليه » وبينما 
هو يدخله » فإذا به يلاحظ الملكة تغادره بسيارتها » والنتيجة استمرار 
المقاطعة » ويبين كيلرن لحكومته « ومع ذلك فإن حسنين لم يقطع الأمل في 
حصول الوفاق بینهما » فعبرت له بان هذه رغبتنا کلنا»۵) . وبالفعل كانت 
السياسة البريطانية ترغب في ذلك. ولكن كان من المستحيل أن يتحقق» فقد 


Ibid, (1) 
Ibid, 45924 , J 2867-3-16 „ Killearn - Campbell , Alex. Aug. 7, 1945. () 
Ibid, 45928, J 4024 -3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Nov 27, 1945, No 2489 (۳) 
Ibid, J 4053 -3 - 16, Killearn ~F.O, Cairo, Nov 29,1945, No 2506. (4) 


۹1۷ 


بلغ الأمر آنه حتى في آعياد ميلاد الأميرات طغى الجفاء بينهما » فتذكر مدام 
قطاوي - كبيرة الوصيفات ‏ التى كانت تحضر هذه المناسبات أن التحية لم 
يتبادلاها وأن تلك الحالة التفسية التي عاشتها فريدة جعلتها متباعدة عن 
الناس() . ويشرح والد الملكة الظروف النفسية الصعبة التي مرت بابنته وکيف 
كانت أسيرة في القصر منعزلة تماماً عن المجتمع ٠‏ . 

وفي الواقع فإنه وسط هذا الانعزال ربطت العلاقة بين الملكة ووحيد 
يسري ابن الأميرة شويكار وزوجته الأميرة سميحة حسین » وکان فاروق - في 
البداية - يعتبره كأخ له نظراً لأن الأميرة فوقية أحت له من أمه » وقد أعجب به 
لقوة شخصيته › لكن ما لبث الأمر أن انقلب عليه لأنه انتقد تصرفاته هو 
وزوجته » فحدٿ ان زارهماعقب حادث القصاصين ولم يعجبه حديثهما » فقرر 
قطع علاقته بهما » بالإضافة إلى موقف الزوج السياسي ومبدئه الخاص بالتعاون 
بين القصر والوفد » كذلك فإِن أحمد حسنين کان يكن له البخضاء باعتباره آخ 
لزوجته التي هي في حلاف دائم معه » ومن ثم سهم في ان يحول فاروقاً 
عنه7). وبالتالي وضع الأساس العدائي بين الطرفين» وأعد فاروق نفسيا 
لتصورات سیطرت عليه تجاه هذا الشخص . ووجدت فريدة في وحيد يسري 
العطف » وشعرت في بيته بالأمان وأفرغت فيه ثورتها ضد زوجها» ولقيت, 
الراحة بمواساة آهل البيت لها » حيث لم يكن صاحبه الذي احتضن مأساتها 
وحده وإنما زوجته أيضاً التي كانت أحياناً تثور على الملك وأحياناً أخرى 
تهدىء من روع الملكة() . من هذا المنطلق وقع اتهام فاروق لفريدة بأنها على 
علاقة مشبوهة بټلك الشخصية () . وسجل في ذکریاته کیف انها شغفت برجل 


Tbid, 53387, J 355 -355 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Jan. 19, 1946, No 36. (» 

9 الأهرام» عدد ۲٤۰٥٩‏ في ۲۳ سبتمر ۱۹٥۲‏ » ص ٦‏ . 

0 الجمهور المصري > عدد ۸٩‏ في ۱۸ آغسطس ۱۹۰۲ء ص ۱۹ء عدد ۸۸ فی ۸ سبتمبر 
۲ء ص ۰۱۱ آخبار الیوم» علد ٤۱٩‏ في ۲۵ اکتویر ۱۹0۲ء ص .ˆ 

(4) آخبار اليوم» نفس العدد 

F.O. op. Cit, )٥( 


۹1۸ 


في مثل سن آبيها حيث لديه الفراغ الذي يفتقده هو خحاصة في الظروف التي مر 
بها ثناء الحرب٠‏ . وازداد قلبه حقداً عليه إذ اعتبر أنه يخبرها بمغامراته 
النسائية ليبعدها عنه » ولما واجهها بشكه ثارت لكرامتها وأكثرت من زياراتها 
لبیته مما أغضبه وجعله يقف أمامه في انتخابات عام ۱۹٤٤‏ » وتتبعه » ووضع 
التليفونات تحت المراقبة »> ورغم آنه لم يجد ما يدين الطرفين ذهب إلى الأميرة 
سميحة لتمنع فريدة من زياراتها » ولكنه وجد منها السلبية" . 

وضيق فاروق الخناق. على زوجته» وفي إحدى المرات طلب من محمد 
حسن الاتصال بسائق سيارتها وسؤاله عن ميعاد خروجها وعودتها والمكان الذي 
تذهب إليه » وکان يعتقد آنها عند وحيد يسري » ولکن بین أنها ذهبت لأمها » 
وعندما علمت آن زوجها يتجسس عليها ثارت ٹورتها عليه وفضحت تصرفاته 
مام خادمه . ومما يذكر أنه سيطر عليه الإحساس بأن وحيد يسري یرید 
التخلص منه وبمساندة فريدة تنفد الخطة › فكان ذلك من الأسباب التي جعلته 
يشدد الرقابة عليها . واتهم غريم الملك في قضية القنابل التي فجرت يوم 
عيد الجلوس الملكي عام 1۹٤١‏ وقبض عليه ولكن آفرج عنه بكفالة » وحتى 
يبعد التهمة ذهب إلى القصر وسجل اسمه في سجل التشريفات) . ورغم 
ذلك وحتى بعد طلاق فريدة لم ينل الرضا الملكي » وتدخل القصر وحذف 
أاسمه من انتخابات عام ۱۹٠١‏ » ومنع كريم ثابت إذاعة المقطوعات الموسيقية 
التي وضعها“ . ومن المتفق عليه أن الأخحلاق الحسنة والسمعة الطيبة اللتان 
تمتعت بهما فريدة کانا يمثلان حاجراً أمام ية دفعة للانتقام من خيانات فاروق 
لها » هذا بالإضافة إلى أنها بعد انفصالها عن الملك لم تتزوج بمن اتهمت 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct, 26, 1952. ٩ 
: . ۳ ص‎ » ۱۹٥۲ أکتوبر‎ ۲٢ في‎ ٤٠١ أخبار الیوم» عدد‎ )۲( 

رمم نفس المصدرء عدد ٤٨۸‏ في ۳۰ آعسطس ۰۱۹۰۲ ص ۳. 
F.O.Op. Cit, 63021, J 3165 - 79 - 16, Campbell - F.O, Caro, July 4, 1947, No (£)‏ 
,1495 
(ه) الجمهور المصري» عدد ۸۸ في ۸ سبتمبر ۱۹۵۲ » ص ۱١‏ . 1 


۹4 


فيه » ومن ثم فإن إثارة مثل هذه الضجة كمنت وراءها رغبة فاروق في التشويش 
على سمعتها حتى لا يكون وحده في هذا الميدان » وإعطاؤه الفرصة لتنفيذ 
إجراء الطلاق الذي كان يخشى أن يؤثر على الشعب ليقينه من أنه سيتبرم من 
مثل ذلك التصرف في وقت بدأت تتهاوى فيه شعبيته » أيضاً فإن للحاشية دورها 
حيث كانت فريدة تكرهها وتطالب زوجها بالتخلص منها » كذلك المقربات من 
فاروق وخاصة بعض الأميرات اللاتي رآت كل واحدة منهن في نفسها إمكانية 
أن تكون ملكة مصر المتوجة فلماذا لا تبث السم حتى تنهار فريدة وتحل 
مکانها . 
ولم تفلح أية مساع الي بين الزوجين » وسافر فاروق في رحلته 
البحرية عام 1 . وکان ملحوظا آنه غادر البلاد قبل عيد ميلادها"'“ . وذلك 
حتى لا تنقطع القطيعة . وندمت فريدة على زواجها من الملك » وعندما دخل 
مستشفى المواساة لعمل عملية جراحية صغيرة لم تسأل عنه مما زاده غضبا 
علیها"“ . ورای ضرورة اتخاذ الخطوة العملية وتطليقها » والواقع أن داخله 
عانى من التمزق لأنها هي الرافضة له » ویعترف أنه کان يمكنه طلاقها كما فعل 
أبوه مع زوجته الأولى وذلك منذ أن لمس سابية عواطفها » ويذكر أن النساء 
الجميلات كن متشوقات لتكون إحداهن زوجة له . ولكنه رفض لأنه لم يجد 
بيهن فريدة واحدة » ويقر أنه يحبها وكل ما يضايقه أنها واصلت توبيخه » وقبل 
ولادة الأميرة الأخيرة لفظته » وعقب الولادة أخطرته أنه إذا اقترب منها كزوج 
فإنها ستستقبله کمتطفل » ولم یکن فاروق مغالياً في اعترافه» وفشلت جهود 
إثنائه عن تصميمه على الطلاق عندما عقد العزم » ويجب أن يوضع في 


F.O.Op. Cit,53332, J 388 - 57 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Sept. 14, 1946, No (1) 


1457. 

(۲) آخبار اليوم» عدد ٤1٨۹‏ في ٦‏ سہتمبر ۱۹٥۲‏ ص ۳» صلاح الشاهد : المرجع 
المذكور »› ص ° 

Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct . 26 , 1952 . (% 


۹۲۰ 


الاعتبار أن مسألة وريث للعرش شغلته كثيراً » حقيقة أنه فى كثير من الأحيان 
آنكر أن لذلك دخل » لكنه شكل أحد أسباب الفرقة بين eT‏ > وإِذا كان 
الرجل العادي في هذا الوقت يطلق زوجته لأنها لم تنجب له ولداً يحمل 
اسمه » فكيف يكون ملك يعتمد نظام ملكه على وراثة الذكر » ومما لا شك فيه 
آن ذلك الأمر جعل أعصاب كل طرف متوترة . وحاول الملك زوغر- ملك 
آلبانيا السابق - عندما فاتحه فاروق في مسأالة الطلاق أن يبين له أن الاين لا 
يحفظ العرش› وإنما الذي يحفظه أعمال الملك؛ كما لفتت زوجة زوغو الملك 
إلى رد فعل الطلاق على الشعب. 


وذهب فاروق ليتناقش في الوضع مع فريدة فقالت له « اذهب وتزوج » ٤‏ 
وحطر له أن يتزوج مرة أخرى دون أن يطلقها » ومن ٹم یحرر نفسه ولا يعطيها 
الحرية١).‏ ولكن هذه الفكرة لم تنضج› کما سينتفي شرط العدل. ولم يأت 
متتصف نوفمبر ۱۹٤6۸‏ . إلا وانتشرت الإشاعات عن قرب الطلاق » واختار 
فاروق الوقت الذي تموج فيه مصر بالانفعالات لحرب فلسطين » أيضاً حرص 
أن يكون طلاق أخته مقروناً بطلاقه حتى يمتص غضب الشعب الذي يخشاهء 
وكان قد سبق أن طلب من الشيخ المراغي قبيل وفاته وعندما راودته مسألة 
الطلاق إصدار فتوى تحرم على فريدة الاقتران بزوج آخر » لكن الشيخ رفض 
كما عارض آن يصدر ما يمنعها من رؤية بناتها حيث لا يتفق هذا ولا ذاك مع 
الشريعة الإسلامية » فتعرض لتأنيب من الملك لذلك الموقف” . وعليه 
تتضح درجة الأنانية التي تمتع بها فأروق وامتزاجها بالرغبة في التعذيب 
والقسوة » وتلك من سمات شخصيته . 


وفي ۱۹ نوفمبر ۱۹٤۸‏ صدر بلاغ رسمي من الديوان الملكي عن طلاق 


. ۱۹٥۲ سبتمبر‎ ١ في‎ 1٠٩ آخبار الیم » عدد‎ )۱( 
F.O.Op. Cit, 69211, J 5843 - 68 - 16, Andrews - Wright, Aug, 12, 1948. () 
Ibid, 69243, J 7397 - 914 - 16, Maclean - Culutton, Nov. 15, 1948. (mm 


۹۲۱ 


فاروق لفريدة وطلاق شاه إیران لفوزية » وتم الإشهار وأصر الملك على آن 
یکون بائنا » SS‏ 
إلى عصمته » لکنه لم يرد الإيذاء“ . وواضح أنه قطع أي أمل في العودة » 
وأعلن تنازله لها عن تفتيش الفريذية ا التي أهداها لها وحريتها في 
الإقامة » واستردت اسم صافيناز » وانتقلت إلى بيت والدها واصطحبت معها 
فادية صخرى بناتها لحضانتها ‏ اشترط فاروق آنه في حالة زواج الأم تعود حضانة 
الابنة إليه - وتركت فريال وفوزية بالقصر » وصدر الأمر بأن يكون لها مكان 
خاص في الېروتوكول يأتي بعد الأميرات والنبيلات“ . وتلقي الناس الخبر 
بوجوم وغضاضة ويكتب السفير البريطاني عنه للندن « بدون شك فإنه استقبل 
استقبالاً سيئاً من الشعب as‏ تخفيض مكانة جلالته » . ثم یعود 
ویذکر آنه قامت مظاهرة أو اثنتين لصالح الملكة السابقة وبالطبع لم تشر 
الصحافة لذلك » كما بين أنه كان للحدث رد فعله على النساء المسلمات0) . 
وبالفعل خرجت بعض مدارس البنات تهتف لها . وبذلك خسر فاروق الكثير 
بخروجها من قصره إذ كانت تمثل رمز النقاء والشرف أمام الأعين » وجلست في 
بيتها وحيدة وعندما ذهبت يوماً إلى السينما۔ - في وقت كان تقرر فيه زواج الملك 
من تارمان هتف الناس لها « لا ملكة إلا فريدة » › ومرة أخرى دخلت مكتبة 
لتشتري كتباً » فالتفت حولها الجموع وتعطلت حركة المرور » وأخرجها 
البوليس من الزحام وحذرها البعض من أن رصاصة طائشة قد تصيبها”) . وكان 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct 26, 1952. 0) 
F.O.Op-Cit,69191, J 7679 -22 - 16, Campbell - F.O, Nov. 29, 1948, No 195. (۲) 
Tbid, J 7498 - 22 - 16, Campbell - F.O, Cairo, Nov. 20, 1948, No 191. () 
Ibid, J 7679 -22 - 16, Campbell - F. O, Cairo, Nov, 29. 1948, No 195. (£( 
في أول نوفمبر ١٥1۹ء ص ١ء أحمد بهاء الدين : المرجع‎ ٤1۷ آخبار اليوم» عدد‎ )٥( 
. ٥۷ المذكور» ص‎ 


 F.O.Op. Cit,80600, TE 1941 - 17, British Embassy - Bevin, Washington, April (%) 


۲۲ 


المقصود تخلص فاروق منها » بعد أن امتلاً حقداً وغيرة من مكانتها بين الشعب 
في وقت فقد فيه آي اعتبار لديه . 

واستاء فاروق من ان اسم الملكة السابقة ما زال يدوي » ففي ٩‏ آبريل 
١‏ اتصل كريم ثابت بالسفير البريطاني معرباً عن استیائه حول تقریر وصل 
من عبد الفتاح عمرو حول مقال تحت عنوان « الاسم كان جنة ولكن الحياة 
كانت جحيما » في طريقه للنشر » وطلب الملك منع النشر » ويبلغ كامبل 
حكومته لتنفيذ الرغبة الملكية حاصة وأن إجراءات الزواج الثاني تجري كما بين 
أن المقال سیکون له أثره الهدام على العلاقات معه() . ولم تغفل الصحافة 
المعارضة الإشارة لصافيناز والتي حملت الكثير من المعنى » أما هي فقد هنات 
فاروقاً على زواجه الثاني وعلى ولادة ولي العهد") ء وكان في ذلك علو منها 
وسمو وخاصة أن الأمر حساس » لكن قلبها لم يحمل كرهاً ولا ضغينة ولذلك 
احتفظت بحب الجميع لها لدرجة أنه بعد تنازل الملك عن العرش تصدرت 
صورتها غلاف المصور وعلق عليها « حبيبة الشعب »0 . وبذلك يتضح كيف 
أثر الزواج الأول لفاروق على حياته الخاصة . 

آہا عن ارتباط حياة فاروق بهوى النساء ومخامراته معهن ونزواته 
العاطفية » فقد ارتكزت على اعتبارات معينة إذ جاء إلى الدنيا بعد طول 
الانتظار ء واقترن منذ نعومة آظافره بالجنس الآخحر » أمه ومربيته وأخواته » 


Life Magasine, April 3, 1950, =‏ ,1950 ,19 
الجمهور المصري› عدد ۸۲ في ۲۸ پوليو ۲١۱۹ء‏ ص ۰0 روز الیوسف. عدد ۱۲٦۰‏ 
في ٤‏ أغسطس ۱۹۰۲ء ص ۳۱ . 

F.O. Op. Cit, JE 1941 - 15, Campbell - F.O, Cairo, April 9, 1950, No 325. (1) 

(۲) آخبار الیوم» عدد ۳۷١‏ في ۱۹ ینایر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ . 

(۳) المصورء عدد ٠٤١۲‏ في ۸ آغسطس ۲٩۱۹ء‏ روز الیوسف» عدد ۱۲٣١‏ في ٤‏ 

أغسطس ۱۹۰۲ء ص ۳۱ . 


۹۳ 


وأعطي له الاهتمام الخاص كولد ووريث للعرش » فأحس بقوة عنصره » 
وعندما سافر إلى بريطانيا للتعليم » وبحكم اندماجه مع بعض الزملاء عرف 
طريق الفتيات حيث أن ظروف المجتمع تجعل مثل هذه الأمور مسألة عادية » 
وعقب عودته لمصر حد ارتباطه بفريدة من التوسع في مثل تلك العلاقات » كما 
أن حبه لها آلزمه في بداية الزواج بالإخلاص لها » لكن الحال لم يستمر لأكثر 
من عامل » الحاشية المقربة وعلى رأسها بوللي الذي زين له أعمال الشيطان » 
ورغبته الكامنة في الاستيلاء عنوة على المرأة وخاصة إذا لم تكن خالية وهذا 
يدخل تحت حبه لاقتناء أملاك الغير » وذلك الإحساس بأن كل شيء مسخر له 
وخاضع لإرادته ومن ثم فإن سعادته تكتمل باستسلام النساء له وخضوعهن لرهن 
إشارته شأنهن في ذلك شأن رجال الدولة . ولعل أهم عامل ما كان يعانيه 
فسيولوجيا » فقد ذكر حسين سري للسفير البريطاني أنه تأكد من حقائق معينة 
جعلته يثق في أن الملك لا يذهب مع النساء إلى آخر المطاف » هذا وقد قرر 
طبيبه أن بعضاً من غدده لا تؤدي وظائفها تماماً حتى إنه كانت هتاك فكرة لإجراء 
عملية للغدد الخاملة » وهنا سأل لامبسون رئيس الوزراء كيف آنه آنجب 
بنتین › فأجابه بأنه ليس عقيماً وإنما يفتقد مقومات الشباب » ويعلق لامبسون 
لحکومته «وهذا التركيب غير الطبيعى لا یستبعد انعکاس تاثیره على عقله» 
ويطلب من يدن سؤال طبيب عن مثل تلك الحالة » وعليه تم الاتصال بالدكتور 

هنري راہ 8.۳8وکان قد سبق أن آجری الكشف عليه عندما كان في لندن » 
وفي ذلك ما يفيد بأن هذا الخلل لم يكن طارئاً ولكنه يعود لفترة ما قبل الزواج » 
ورآی الطبيب الانجليزي أن يقوم كونصلتو من أطباء الجيش الموجودين في 
مصر لفحصه لو أراد » كما أبلخت الخارجية البريطانية سفيرها للاتصال بالطبيب 
المذكور وعمل التسهيلات اللازمة له إذا كانت زيارته للملك ضرورية . 
ولكن على ما يبدو آن الحالة استمرت على ما هي عليه » وبالتالي انعكس ذلك 


F.O. 954 - 5, Part 1 - Eg - 41 - 41, Lampson - Eden , Cairo, Sept, 22, 1941, EB - (1) 
41 - 43, Seymour - Lampson F.O, Oct. 4, 1941, No 3427. 


٤ 


على تصرفاته » فآراد أن يظهر بما يدل على آنه في كامل قواه الشبابية . 
وتجمعت العوامل لتعطي نتيجة وأاحدة وهي أنجرافه في درب الهوی دون 
الاكتراث بالدين أو التقاليد مومناً بان حياته الشخصية ملك له وحده 


وبدأ يسبح مع هذا التيار عقب بداية الحرب » وكان بوللي قواده الأول » 
وتردد الحديث بين الناس عن تعلقه بالأجنبيات > وبالطبع فإن للإيطاليات مكانة 
حتى إنه بتدحل من القصر أطلق رج المعتقلات من القوادات الأجنبيات 
المشهورات في الإسكندر ية . وأحياناً كانت عيناه هي التي تختار المرأة 
المفضلة له - ولو بصحبة رجل - ويتولى بوللي إحضارها بأية طريقة » وأحيااً 
آخری یتولی الأیر الاختیار » فینصب شباکه ویدفع بالصید لملیکه٠‏ . ويُذکر 
أن الأميرة شويكار أسهہمت بنصيب في خلق أجواء دفعت الملك إلى الرذيلة » 
وهي الزوجة الأولى لفؤاد لكنه طلقها » فانتابها شعور دفين بأنها أحق من نازلي 
في المكانة التي احتلتها » ومن 2 استدراج ابنها إلى تلك الحفلات التي 
أقامتها لتبعده عن الطريق المستقيم وت a‏ وأن المدعوين لها 
أصبحوا بطانة الملك فيما بعد وعلی هيلين موصيري وهي سيدة يهودية 

من القوادات المعروفات0 . أيضاً يذكر أنه عقب حادث ٤‏ فبراير » ولرغبة 
الأسرة المالكة في التخفيف من الصدمة عن فاروق أقيمت الحفلات في قصور 
الآمراء والأميرات حيٹ حضرها > وأنه خرج للنوادي الليلية ليفرج عن نفسه 
للسبب عينه(؟) » وحقيقة أن مثل هذه الأجواء تدفع إلى الهاوية » ولكن فاروقا 


Ibid, 0) 

(۲) أخبار اليومء عدد ٤٠٥‏ في ٩‏ أغسطس ۲١۱۹ء‏ ص ١١ء‏ ما كليف: المرجع المذكورء 

Derosne : Op. Cit , P.133. « ¥1 

pp. 118 - 120, 122, 4. (™‏ ,اط1 » الأهرام عدد ۹ في ۲۷ دیسمبر ۱۹۵۳ » ص ۸ 
شهادة أحمد كامل آمام محكمة الثورة . 

ِ : محسن محمد : التاريخ السري لمصرء ص ۳۹۳ » جلال الدين الحمامصي‎ )٤( 


Y0 


أساساً كان لديه استعداد ومقومات الانحراف. وكانت الحفلات أمثلة 
للا أخلاقيات وخحاصة تلك التي يتنكرون فيها بملابسهم أو يتحررون منها( . 

. وصاحب فاروق الأميرة مهوش زوجة سعيد طوسون بعضاً من الوقت ثم 
تحول إلى النبيلة فاطمة زوجة حسن طوسون إذ أعجبته » لكنه لم يجد منها 
القبول فتمسك بها وأراد امتلاكها » وفي إحدى المرات رأى أن يدفع بها لحمام 
سباحة قصر عابدين وعندما نبهها أحد الحاضرين غضب وقال « لقد شعرت آنها 
سعيدة بثوبها الجديد » فأردت أن أحطم غرورها ») » وصحبها معه في رحلته 
للبحر الأحمر فی أغسطس ۱۹٤٤‏ » ومن الملفت للنظر أن زوجها كان معها » 
وحدث لبس في المناطق التي زارها فاروق إذ اعتقد الناس آنها الملكة » 
وعندما نقل إليها ذلك استاءت » ويعلق كيلرن « ولم يكن من المستحسن أن 
يصحب الملك هذه السيدة وبصفة خاصة في بلد إسلامي »“ . ورغب الملك 
في الزواج منها لكنها رفضت التطليق من زوجها » وما لبث الأمر أن وقع حادث 
له في فرنسا قثل على أثره » وسعد فاروق ولكن النبيلة تمنعت عنه وسافرت إلى 
' وربا وتزوجت من أمير برازيلي » فجن جنونه وبعث بمحافظ القاهرة - وهو 
عمها - إلى باريس لاقناعها بالعودة فرفضت رغم الإغراءات بان تكون ملكة 
على مصر » والتهديدات بسحب لقبها ومصادرة أملاكها » وعليه حرمها فاروق 
من لقبها بعد أن حرمته منها) . 


ہے المرجع المذکور» ص ۲١‏ . 

F.O. Op. Cit, part 2, Eg - 42 - 60, Lampson - Eden, Cairo, May 25, 1942. 0) 

(۲) أخبار اليوم» عدد ٤١١‏ في ۳ ینایر ۰۱۹٩۳‏ ص ۳ء کان من عادة فاروق أن يقدم على 
مثل هذا التصرف» ففي إحدى الحفلات أقيم ما يعرف ٻاسم «تابلوهات حية» حيث تقف 
الفتيات الحسان على شكل تماثيل» ويدفع بهن هي البركة التي تتوسط ساحة القصرء 
فينحسر ما كان عليهن من بقايا آثواب السهرةء حافظ محمود“ المرجع المذكورء 
ص ۲۱١‏ . 


F.O.Op.Cit, Part 4, Eg - 44 -49 , Killearn - Eden, Cairo, Aug. 14, 1944. (™ 
F.O 371 — 69211, J 6820 - 68 - 16, May 11 - Scott Fox, Cairo, Dec. 13, 1948, (4) 


۹۲١ 


وأعجب الملك بزوجة ولي عهد اليونان » وفي نوفمبر ۱۹٥۰١‏ نشرت 
مجلة لايف ماجازين مقالاً عن محاولته عام ۹٤١‏ الاعتداء عليها عندما كانت 
تجلس مع فريدة في حجرة الرسم » ودخل عليهما E‏ 
أطفاً النور » وخافت الأميرة أن تصفعه على وجهه حت لا تثير مشكلة دولية ؛۽ 
فأفهمته أن زوجها ينتظرها بالخارج رانا تحبه کثیراًء فأقعدته عا ينویه» وعقب 
نشر المقال احتجت مصر واعتبرت في ذلك اعتداء على ملكها وشعبها »› 
ونشرت الصحافة 8 بإنكار الحادث »> وطلب السفير اليوناني في القاهرة من 
وزير خارجیته إذاعة عدم صحة الخبر > وكذبه سفير مصر في أثينا > وقامت 
مظاهرات حول السقارة اليونانية > وبعث ملك اليونان وكيل وزارة خارجيته 
كمبعوث خاص لفاروق لإأنهاء الأزمة الدبلوماسية() . ومن المعروف أن العلاقة 
ربطت بين الملك وولي عهد اليونان وزوجته » وقد التقت الأخيرة بالسفير 
البريطاني في عشاء ببيت ال لطف الله وقصت عليه محاولة فاروق السابقة » 
- كلمته عن علاقته بهيلين موصيري وأنها تحتفظ بتليقون خحصص لاتصال الملك 
بها وقت أن یرید ان تعد له ما یطلبه - وذكرت له حادثة تتلخص في آن فاروً 
دخل منزلها من السلم الخلفي وتوجه لحجرة تومها فأغلقها الخدم عليه 
وآخبروها وكانت بالطابق السفلي حيث يقام حفل » وفشلت جهودها وزوجها 
في اقناعه بالنزول » فاستعانت بأميرتين من أسرة طوسون وبصديقته هلين 
موصيري مما جعله یعود من حیٹ اتی » وقد علق إیدن على ما نقله کیلرن إليه 
بان فاروق شخص شاذ ٩”‏ . إِذن فما ذکرته المجلة الأمريكية يتواكب مع ما 
حدث بين الملك وتلك الزوجة . 


No 553, Derosne : Op. Cit, Pp. 134. 

F.O.Op.Cit,80601, JE 1941 - 38, Smith - F. O, Cairo, 30, 1950. 0) 
في 1۷ دیسمیر ١٥۱۹ء ص ۲ ۔.‎ ۱۸١١ السياسةء عدد‎ 

F.O. 954 - 5, part 4, Eg - 44 -43, Killeam - Eden, Cairo, June 17, 1944, Eg - 44 - (¥) 

45, Eden - Killearn, June 28, 1944. 


۹۲¥ 


وكثرت زيارات فاروق إلى الزوجات » فينقل كيلرن لوزير خارجية دولته 
آنه عقب وصول الليدي بارك زوجة قائد الطيران البريطاني في اغسطس ٠۹٤٤‏ 
ذهب الملك بعد العشاء إلى منزله ليرحب بوصولها » مما أدهش الزوجة () » 
أا يقوم بزيارة زوجة مساعد الملحق العسكري الأمريكي ٠‏ . وقد ذكر في 
ذلك الوقت أنه کان يتردد على منزل طبيب هو ابن علي أيوب الوزير السعدي 
السابق » وإحدى المرات دخل الزوج ليجد زوجته مع الملك » وفي الحال 
خرجت طلقة من عمر فتحي كبير الياوران لتردي الزوج قتيلاء ومحيت آثار 
الجريمة وأجري اللازم سريعاً وحررت النيابة المحضر بأنه انتحر لأسباب 
غامضة » وحاول علي يوب إثارة القضية ولكن أحمد حسنین تدخل واقنعه آنه 
انتحر» وأثناء مرافعته في قضية أمين عثمان اشتبك في مناقشة مع النحاس » 
فما کان من الوفديين إلا أن انتظروه في ردهة المحكمة هاتفين « رحم الله ابن 
علي آيوب » » وفي اليوم التالي نشرت صحيفة صوت الأمة الخبر » فاستدعى 
رئيس التحرير للتحقيق معه وقذف به في السجن0 . وفي ذلك ما يشير إلى آن 
المسألة جريمة ارتكبت وليست انتحاراً وعلى أية حال فإنه لا يستبعد أن تكون 
حدثت حیث استباح فاروق لنزواته کل شيء . 

وأصبحت النساء أدوات تسليته » فتأتي التقارير للسفارة البريطانية لتشير 
بأنه كان يقضي وقتاً على شاطى»ء الإسكندرية مع إحدى السيدات يسبحان » 
وأنه يمضي لیالیه مع صحبته التي يدخل فيها العنصر النسائي لساعة متأخحرة » 
وأن الناس يهزون رؤوسهم لذلك0) . ويسجل الممثل الدبلوماسي البريطاني 


Ibid, Eg - 44 -49, Killearn - Eden, Cairo, Aug. 14, 1944, )( 

(۲) انظر فصل النسر والدب . 

Derosne Op. Cit, p. |26. ()‏ › الجمھور المصري» عدد ۸۳ فی ٤‏ آغسطس ۲٥۱۹ء‏ 
ص ۰۱ ۸. 

F.O. Op. Cit, (4) 


في جدة أنه أثناء الرحلة الملكية في البحر الأحمر في خحریف ۱۹۲٩‏ اذيع عن 
وجود مجموعة من الفتيات علي احد اليخوت الملكية .٠(‏ وعقب عودة 
فاروق منها حجز فندقاً فخماً بالفيوم وأقام وليمة لعدد كبير من الجنسين › 
وتألقت الآنسة زغيب كملكة للجمال في هذا الحفل » وارتبط بها > وتنقل مدام 
قطاوي الصورة كاملة لكيلرن » قفي الاحتفال برأس السنة الميلادية لعام ٤٦‏ 1۹ 
الذي أقامته الأميرة شويكار » استاءت الآميرات حينما أحذت تلك الآنسة 
مکانها على مائدة الملك بينما لم تجلس إحداهن عليها ء وآن الأميرة مهوش 
والتي كان فاروق يفضلها لوقت قريب حدثتها جن تصرفات الملك السيئة 
وغبائه0) . وبذلك أصبحت أخبار الملك النسائية تتردد على الألسنة . 


ومع بداية عام ٠‏ ظهرت في حياة فاروق شخصية نسائية » هي فتاة 
يهودية من الإسكندرية تدعى ليليان كوهين » اكتشفها أحد الملتجين 
السينمائيين على قهوة » فالتقطها للعمل كممثلة وأعطاها اسم كاميليا » وكانت 
في السادسة عشرة من الغمر » وشاهدها الملك في الأوبرج فأعجب بها وأرسل 
لها کريم ثابت الذي صحيها لقصر عابدين » والتقي بها فاروق وفتنته وتمکنت 
بذكائها من لمس عيبه وتغلبت عليه » ولذا أصبحت لها ركيزة في داخله 
وتنقلت معه في آماكن لهوه » وبعث بها إلى قبرص ثم سافر إليها وأقاما في 
فندق بأحد التلال المحيطة بنيقوسيا » ونقلت وكالة الأنباء حبر اللقاء مما أغضبه 
واعتقد آنها الموصلة له وتركها وأبحر إلى تركيا ثم عاد إليها بعد أن هددته 
بالانتحار » ولكنه عاد وقطع صالته بها لمدة حوالي العام » وبعده التقى بها » ثم 
طلبت حمايته حتى لا يقبض عليها كيهودية أثناء حرب فلسطين » فأسكنها أحد 
شاليهات الإسكتدرية وكان يزورها سراً) > وانتهت العلاقة بمصرعها في 


F.O. 371 -45927, J 3751 -3 - 16, Graffley - Smith, Jedda, oct. 24, 1945. (1) 
Ibid, 45928, J 4024 - 3 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 27, 1945, No 2489, F.O. (Y) 
Op.Cıt, 53387, J 355 -355 - 16, Killearn - F.O, Caıro, Jan 19, 1946. No 39. 

(۳) ماکلیف: المرجع المذكور» ص ص ۱۹۷-۱۲ ۱۹۹ > ۱۱۰ ۱۲ء c١4‏ ے 


۹٩ 


حادث طائرة » وتلقی فاروق النباً وهو في دوفيل في صیف عام ۱۹۰۰ . فیوفد 
ياوره لاستطلاع النبأً() . وكان قد أرسل لاستدعائها . 
ونشأ بين فاروق ومقلمة أظافره علاقة » وهي يونانية كانت تمتلك صالوناً 
للحلاقة ء وأحضرها بوللي للقصر ء وشخف الملك بها وقدم لها الهدايا 
القيمة » وصحبته لرحلته إلى دوفيل » ولما علم أن هناك حلاقاً يونانياً ربطته بها 
علاقة من قبل عمل على إبعاده بحجة آنه من الخطرين على الأمن() . وشغلت 
ناهد رشاد ‏ زوجة الطبيب يوسف رشاد كبير أطباء البحرية الملكية - مكاناً لدى 
. فاروق > وقد التحقت بالقصر وصيفة شرف للأميرة فوزية ثم لناريمان » واختار 
لها مخدعا قريبا منه » وكتبت الصحافة الأمريكية عن جمالها بمناسبة تطوعها 
للمساهمة في أعمال التمريض في حرب فلسطين() . ولما كانت تقيم في بيت 
بالعتبة دفع لها خمسة آلاف جنيه ثمن تأسيس شقة أخرى في مكان هادیء 
بالجيزة » وهام بها وكثرت زياراته لها ولعبت هذه السيدة دوراً كبيراً في حياته » 
وراودها الآمل في أن تكون ملكة مصر » ورافقته في الداخحل والخارج > ورغم 
علمه بنوعية العلاقة التي ربطتها بالضابط مصطفى صدقي وتمنعها عنه إلا أنه 
ظل يخطب ودها ويقضي أكثر الليالي بمنزلها مما كان يعرضه للأخطار0) . 
وصاحب فاروق الأمریکانیات() » وحدث أنه في إحدى المرات وأثناء 
عودته من أنشاص للقاهرة ومعه مجموعة منهن > فوجىء - في الطريق إلى 


= حلمي سلام : المرجع المذكورء ص ص ٠۲۷‏ - ١١۳٠ء‏ عبد الرحمن الرافعي : 
مقدمات ثورة ۲۳ يولیو سنة ۱۹٥۲‏ » ص ۲٠٠٢‏ . 

(۱) الأهرام» عدد ۲۳۳۱۹ في آول سبتمیر ۱۹۵۰ء ص۱ . 

(۲) نفس المصدرء عدد ۲٤۱۲۸‏ في ۵ دیسمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۷. 

سا أخبار اليومء عدد ۲٤١‏ في ۲ یولیو ۰۱۹٤٩‏ ص .٩‏ 

)٤(‏ الآهرام» عدد ۲٤٥۳۹‏ في ۲٢‏ ینایر ۰۱۹٩ ٤‏ ص ۰٩‏ عدد ۲۲٥۱۰‏ فی ۱١‏ فبرایر 
٠٤‏ » ص ۹ء قضية عبد القادر طه » انظر فصل القائد الأعلى وجيشه ‏ 

(ه) انظر فصل النسر والدب . 


۳۰ 


قليوب ‏ بجذع شجرة يسد عليه الطريق » وعندما نزل حاط به ثلاثة لصوص 
ومعهم مدافع رشاشة » وأخذوا ما معه ومع اللساء » ولم يسفر عن شخصيته › 
وعندما عاد اتصل بوزير الداخلية » وتحركت أجهزة الأمن » وأحضر أحدهم » 
وذكر آنه أطلق عليه النار() . ونقل الملك نشاطه أحياناً على البختين المحروسة 
وفخر البحار داخل مياه الإسكندرية» فقد صحب في إجازة عيد الفطر في آغسطلس 
۸ راقصتین یونانیتین وراح يلهو معهما) . وكانت مثل هله التوعيات 
تستدعی خحصیصاً له » أیضاً حضرت له من تدعی جاكلين دوني ملكة جمال 
أوريا لعام ۱۹٤۹‏ . كذلك مارس تلك الأفعال في مستشقى المواساة 
بالإسكندرية حيث أعد له فيها جناح حاص تكون من ١۷‏ حجرة عدا الصالونات 
وغرف الحاشية » وكان يستقل الديزل الملكي من القاهرة لينزل به على مقربة 
من المستشفى وهياً له مديرها المتاخ الملائم » كما أسهمت كل من راشيل 
رئيسة الممرضات وماري وكيلتها في إقامة الحفلات الساهرة بالمستشفى حيث 
براقص فاروق من تحلولهء وكانت إيريس فتاته الأولى المفضلة » ويسافر 
النقيب لينتقي الممرضات من هولندا وألمانيا ‏ وعند حضورهن يستعرضهن 
الملك > وأحياناً ينتدب منهن من تعمل في القصر 5). وانتابته تصرفات اتسمت 
بالغرابة » فقد وجدت غرفة سرية إلى جوار حمام السباحة بالقصر وبها نوافذ 
زجاجية صغيرة تغطيها مياه الحمام » وكان يتسلى بالنظر منها إلى من ينزلن 
للسباحة من مدعواته دون ان يعرفن أن هناك من ينظر إليهن ( . ویرجح ذلك 


(1) الجمهور المصري» عدد ۸۳ في ٤‏ آغسطس ۱۹۵۲ء ص ١٠١‏ . 

F.O.Op. Cit. 69211, J 5843 - 68 - 16, Andrews - Wright, Alex. Aug 12, 1948. (¥) 

(۳) حلمي سلام : المرجع المذكور» ص ٠١١‏ . 

۲۰ قي‎ ۲٤١٣٣ أغسطس ۲ ص ۷ » عدد‎ ۱١ في‎ ۲٤۲١۱۹٩ الآهرامء عدد‎ )٤( 
۲٤٤٤۸ في ۲۷ سبتمبر ۲٥۱۹ء ص ١۱ء علد‎ ۲٤۰٥۹ علد‎ »٤ أخسطس ۲ء ص‎ 
. محاكمة د. النقيب إمام محكمة الثورة‎ ۱۹٥۴ آکتوبر‎ ۲٢ في‎ 

(۵) حافظ محمود : المرجم e‏ ص ۱۲۹ 


۹۳۱ 


إلى عوامل داخلية فرضت نفسها على سلوكه . 
وجاءت الرحلة الخاصة بصيف عام ٠١‏ لتمثل قمة استهتار وطيش 
فاروق ولتهوي به إلى القاع فقد سافضر على اليخت فخر البحار في ٠١‏ 
أغسطس تحت اسم « فؤاد باشا المصري » حتی یتمکن من إطلاق حریته كا 
یرید » وطار کریم ثابت مع حسن عاكف الطيار الخاص للملك ليكونا في 
استقياله في اول ميناء يرسو فيه اليخت الملكي » ووصل دوفیل » وکان قد حجر 
له ولحاشیته ۵ غرفة في فندق دي جولف › وانتفت صفة السرية التي رغب 
فيها وتخلى عن الاسم المزيف » ووقف آمام الفندق ٠١‏ صحفياً) » حيث 
وجدوا المادة الصحفية التي تثرم . وأقيم أول حفل في دوفيل غنت فيه المغنية 
الفرنسية أني بيرييه أنشودة النيلء وبناء على تحكيم املك أعطاها جائزة 
معخصوصة › وهي ممن تلق إعجابه إذ سبق أن غنت مامه في اللاسكارابية 
وتعلق بها ء وترددت على القصر عن طريق بطاقة بوللي7) . وفي الحفل 


(۱) الآهرام» عدد ۲۳۲۹۸ في ١١‏ أغسطس ١ء‏ ص »٤‏ آخر لحظةء عدد ۸٥‏ في ۱١‏ 
أغسطس ,١‏ ص ۱» أخبار اليوم» عدد ۳۰۲ في ۱۹ اغسطس ۱۹۰۰ء ص 1» 
بلغ عدد آفراد الحاشية ١ه‏ شخصاً من بينهم ٤‏ من رجال البوليس السري» وصحب 
معه ١١‏ سيارة كاديلاك وثلاث لوريات »> وقد تعبجت الصحافة الأجنبية من مثل تلك 
الحاشية» 
F.O.Op. Cit, 80601, JE 1941 - 35, Hankey - F.O, Sansebastian, Sept. 13, 1950, No‏ 

1633, 

وأطلق عليه اسم otiyeصه 1e‏ آي القاطرة لأنه كان يسير في المقدمة وسيجاره الكبير 

الطويل في فمه ينفث منه الدخان» ورجال الحاشية وراؤه كعربات القطارء وکانت مطابخ 

الفندق مستعدة طيلة الأربع والعشرين ساعة لأنه قد يطلب الأكل في أية لحظة ۽ روز 

اليوسف» عدد ٠۲٠١‏ في ٤‏ أغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ١٠ء‏ آخبار اليوم» عدد ٤٠٥‏ في ٩‏ 
أغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

(۲) الأهرامء علد ۲٤۲٥۰۹‏ في ۲۷ دیسمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ص »١‏ ۸ء شهادة أحمد كامل أمام 
محكمة الثورة . 


۹۳۲ 


رقصت سامية جمال وهي الأخرى لها الحظوة لديه ء بالإضافة إلى الفرقة 
الباريسية وراقصات نيويورك› وتسابقت الصحف الفرنسية في وصف الحفقل 
واعتبرته ليلة من ليالى آلف ليلة وليلة“ . 


وتتبعت الصحافة البريطانية تحركات فاروق > وبذلت سلطات البوليس 
المجهودات لإبعاد الصحفيين لدرجة أنه أثناء تناوله للغداء ف أحد الفنادق 
لاحظ أن الستارة المجاورة لمقعده تتحرك » وكان وراؤها مصوراً صحقياً 
متنکراً نی زي امرآة» فقبض عليه البولیس). وکتبت دیل أکسبریس تحت 
عنوان « حاکم من الشرق الأوسط يروح عن نفسه » تصف كل خطوة له خاصة 
عاداته الملتفة . ونشرت فراتسن سوار سقالا بعنوان « الملك پلهو» ذكرت فيه 
أنه استقبل سامية جمال في جناحه الخاص واستمر اللقاء ساعة إلا ربعأ . 
ووصف مراسل الأسوشيتد برس حالته وقت رقصها فقال إنها تقف على المسرح 
شبه عارية ترتجف كالمجنونة في موجة من الانفعال الصارخ »> فیفقد فاروق 
السيطرة ة على أعصابه ويندفع لیصفق ومن وراه حاشیته ته(*» . وبطبيعة الحال 
انتهزت الصحافة الأوربية والأمريكية هذ الفرصة جيداً ويشير هيكل الذي کان 
في أوربا وقتها - إ - إلى ما كتبته تلك الصحف والأثر الذي تركته على المصريين 
هناك حتی إ إنهم کانوا یخجلون لذکر جنسیتهم ° 


( البلاغء عدد ۸۸٥٥‏ في ۲۱ آغسطس ۰۱۹۰۰ ص ۰۱ عدد ۸۸0٩‏ في ۲۰ آغسطس 
۰, ص ۰۱ الأهرام » عدد ۲۳۳۱۱ في ۲۲ آغسطس ۰٠۱۹ء‏ انظر فصل صروت 
الأقلية . 

(۲) آخبار الیوم» عدد ۳۰۳ في ۲۹ اغسطس ۱۹۰۰ء ص .٦‏ 

F.O. Op. Cıt, JE 1941 -31, F.O, Minute, Aug. 22, 1950. ( 

. ٩ ص‎ » ۱۹٥۲ في أول نوفمبر‎ ٤1۱۷ أخبار اليومء عدد‎ )٤( 

() أخر ساعة »> عدد ٩۲۸‏ في ٩‏ آغسطس ۰۱۹۰۲ ص ۱۳ . 

(1) محمد حسين یکل : المرجع المذکور» ج ١‏ » ص .١٠‏ 


۳ 


وأسرعت الغانيات والتففن حول الملك » فأحاطته اثنتان من الممثلات 
الفرنسيات » وكلفته إحداهن الکثير) » وتشر فرانس برس « اشترى فاروق 
بعض المجوهرات الثمينة من محلات فان كليف » ولكن لم يعرف بعد من التي 
ستفوز بهذه المجوهرات > هل ستكون سامية جمال هي الفائزة أم الراقصة 
شيرين أو جيمونا أم المغنية أني بيرييه؟ إنه على كل حال يحمل المجوهرات 
في جيب سترته الأيمن › ويقال أن سونيا عارضة الأزياء في محل كارفن ستكون 
الفائزة ۲ . وأعجب ی "وفيل بفتاة تدعى ميمي ميدار ابنة أحد آثرياء 
الأمريكان > ونشرت الصحافة الفرنسية محاولاته للإيقاع بها سواء تلك الورود 
التي كان يرسلها إليها أو القبلة الجائعة على يدها أو دعوتها لزيارة مصر) . 
وراح يتنقل » فذهب إلى بيارثز ثم وصل إلى سان سباستيان بأسبانيا ومعه 
حاشيته الضخمة ثم سافر إلى کان ونیس ومونت کارلو » وخلال وجوده في 
الأخحيرة طلبت نظارة الخاصة الملكية من وزير المالية سرعة تحويل مبلغ ٤١‏ 
آلف جنيه إلى فرنكات فرنسية على أحد بنوك المدينة لتغخطية مصاريف 
العودة) . وفي ذلك ما يدل على خلل الميزانية نظراً لما أأغدق على المرافقات 
من أموال وهدایا . وعاد فاروق إلى مصر بعد آن قضی حوالى ۷١‏ يوماً في 
ممارسة نزواته» وكتبت ساندي ديسبتش تصفه بالرجل ذي النظارة 
السوداء - وضعها عقب إصابة إحدى عينيه في حادث القصاصين - وتبين أنه عاد 
لبلاده من رحاته التي كان كل همه فيها إغراء الفتيات الصغيرات » واختتمت 
بقولها « إن هناك أسباباً عديدة لإزعاج الشعب منها قيام الملك برحلة فاخرة 


Derosne :Op. Cit, P. 135. 0 

(۲) حلمي سلام : المرجع المذکور» ص ص ۳۳٠۱ء‏ ١٤۳١ء‏ أحمد بهاء الدين : المرجع 
المذكور »› سا 

(۳) آخر ساعة» عدد ۹۲۸ في ٦‏ آغسطس ۲ ص ۳١ء‏ حلمي سلام : المرجع 
المذکور» ص ص ١١۷-١۱۳٤١‏ . 

. ٤ اکتوبر ۱۹۵۰ء ص‎ ۱١ في‎ ۱۱١١ روز اليوسف» عدد‎ )٤( 


۳٤ 


تكلفت الكثير في الوقت الذي يعاني الشعب فيه الفقر ٠»‏ . ولم يكن الملك 
التصرفات في هذه الرحلة بعد ارتباطه بناريمان وإن لم يكن خطبها رسمياً . 
آما عن الحاشية الملكية فقد اخحتلفت أوضاعها تماماً بين عهدي فؤاد 
وفاروق › فرغم أن تكوينها شبه مماثل - أرجت بعض العناصر وأدخلت أخرى 
في عهد الأخبر_ إلا أن أسلوب معاملة الملكين هما تناقض ما أعطاها الفرصة 
لتصبح أداة التحكم في فاروق وخاصة أن ظروف توليه العرش في سن صغيرة 
اخحضعته لإغراءاتها وبالتالي استسلم لھا تدریجيا » ولیس المقصود التعرض 
آأصبحت لهم المكانة المرموقة فيه بعد انسحاب المسشولين وإخلاء الطريق 
لهم . وأصدق تعريف للحاشية ما كتبه فكري أباظة في المصور « هي تلك 
الشلة التي تكتنف الحاكم» والتي تحاصره وتحیط به في أوقات الفراغ وآوقات السمر 
وأوقات الفسحة وترویح النفس 6 والتي تناجیه ويتاجيها في معزل عن العمل 
الرسمي ¢ والتي تنقل له الأخبار وتدبر له اللمر وتذيع عنه الدعاية وتلشر له 
الإشاعات وتحمسه أو تعزیه وتضله أو تهدیه ۸ . ولما کان فاروق قد عاش 
طفولة مخلقةء وجدت فيه الحاشية العجينة التي تشكلها وفق رؤيتها ومصلحتها. 


كانت أولى الشخصيات التي تمكنت من الملك ونجحت في قيسادته 
والتصقت به شخصية بوللي > وهو إيطالي الجنسية » وله من الذكاء والنشاط 
وفن الأسلوب ما يشهد له » التحق بالقصر عام ۱۹۲۲ وعمل: كهربائياً » ويبدو 
أنه لم يكن مرغوباً فيه » فعقب وفاة فؤاد استلم أمراً بترك القصر فلجاً لفاروق 
فابقاه ۳ › وبسرعة فائقة استحوذ على قلبه حتى لقد وصل الأمر أنه تخطى كل 


F.O.Op.Cıt.JE 1941 - 38, Sunday Dispach, Nov. 19, 1950. (1(7‏ 
( المصور» عدد ۷٣١‏ في 1 یونیو ۱۹۳۹ء ص ۱٤‏ , 
™( الأهرامء عدد ٥۵٣٣ع ۲٣‏ في آول پونيو ۱۹٥‏ › ص ٩‏ . 


o 


حاجز وأصبح ينادي مولاه بكلمة « شيري » أي عزيزي » بينما يناديه الآخر 
باسم بليل٠‏ . ورقاه إلى أن أصبح مديراً لشئونه الخصوصية وأنعم عليه برتبة 
البكوية » وكانت غرفته SS‏ . وقد وضحت 
المهمة الملقاة على عاتقه كقواد والتي أداها بنجاح منقطع النظير » حيث 
استخدم طرقاً متعددة في هذا الشأن . وأحب فاروق بوللي ورغم ظروف 
الضغط عليه من جانب بريطانيا مع بداية الحرب بشأن إبعاد الحاشية ة الإيطالية › 
الا آن تمسکه به فاق الحد حیث لازمه کظله في غدواته وروحاته » وشغل حیزا 
كبيرا في التقارير البريطانية » ونال اهتماماً كبيراً من المسثولين البريطائيين » 
واستاء كيلرن من مصاحبة بوللي للملك حتى عندما حرج لمشاهدة مناورات 
الأسطول البريطاني » فيذكر لحكومته « لقد أغمضت عيني ولكني أعجب ممن 
يعملون في القصر » وكيف آنهم لم يخطروا الملك بمنعه ٠١»‏ . ویندم على آن 
للدن وافقت على إبقائه بجوار ملیکه » ورأی آنه يمكن عن طريق عبد الفتاح 
عمرو تقلیص نفوذه وقص اة c‏ حيث أوضح الأخير أنه في إمکانه القيام 
بذلك » ولكن كان من المستحيل تنفيذ هذا التخطيط إذ ظل بوللي الملك 
غير المتوج » وكان بالإضافة إلى مهنته المعروفة يشكل ثقلا في صفقات الملك 
وعملياته المالية المريبة › وقد وقع عليه الاتهام في قضية الأسلحة الفاسدة › 
وطبيعي أن يبرا » وأصبح بالنسبة لفاروق كل شيء » وعد مكتبه للشئون 
الخصوصية بمثابة دويلة ضمت الأسرار الملكية > حتى إنه عند قيام حركة 
الضباط الأحرار وآثناء التفاهم بشأن تنازل الملك عن العرش طلب أن يصحبه 


محهة . 


)١(‏ روز اليوسف» علد ٠۲۷١‏ في ۱۷ نوفمبر ١١۹٠ء‏ ص ١٠ء‏ الجمهور المصري» 


عدد ۸۳ في ٤‏ آغسطس ۱۹۵۲ء ص ه. 
F O.Op.Cit, 45919, J 1030 -3 - 16, Killearn -F.O, Cairo, March 12, 1945, No 58. (¥)‏ 


' Ibid, 41335, J 4409 - 31 - 16, Killearn - F.O, Cairo, Nov. 29, 1944, No 241, F.O. (¥) 
141 - 1002, 1614 - 44, Killearn - F.O, Cairo, Dec. 29, 1944, No 267. 


۹۳١ 


آما بقية المجموعة الإيطالية التي ورٹها فاروق عن آبيه فضمت جيورجيو 
جارو 62 .6 والذي يعمل بالقصر حلاقاً منذ عام ٩۱۹۱ء‏ وبترو دولا فالي 
6 ۳۲۲۵ مساعده وكان يعمل في قهوة بسيدي المتولي بالإسكندرية قبل 
التحاقه بالقصرء وجاءت تقاریر البولیس لعام ۱۹۳۹ بأنهما كانا يصحبان فاروق 
في الملاآهي الليلية بالإسكندرية“ وکافاڌسي 5ع مدرب الكلاب» 
وميلانيزي 1ءا«هاف رئيس فرقة موسيقى القصر» وفيروتشي كبير المهندسين» 
والأحير عرف بتأثيره على فاروق وانشغال بريطانيا به إبان فترة الحرب واتهامه 
بالعمالة الإيطالية ") . وارتمى الملك في أحضان هؤلاء واستانس بهم وخضع 
لإرشاداتهم معلا بأن الذي ألجاه للانخراط في سلكهم فقدانه للسعادة 
الزوجية" . ومما يذكر أنه منح بوللي وجارو وبترو وكافاتسي الجنسية 
المصرية » وأصر على أن تجري لهم عملية التختين حتى يضفى عليهم الطابع 
الشرقي ٠“‏ . وكان مثل ذلك العمل يدخل على قلبه البهجة والسرور . وانجرف 
البعض منهم في تيار الصفقات حيث ثبت أن مدرب الكلاب مشاركاً في 
المضاريات )١(‏ 


وبجوار الخدم الإيطاليين » هناك شماشرجية ‏ يطلق عليهم آيضاً أمناء 
خصوصيين - ويقومون على خدمة الملك في مكتبهوغرفته الخاصة » وهم 
ثلاث خليل الكردي » عبد العزيز عثمان » محمد حسن » والأحير نوبي تفوق 
على زميليه لسرعة بديهته وقوة شخصيته والمكانة التي احتلها عند فاروق ء 


F.O. 371 - 23304, J 795 - 1 - 16, Lampson - Oliphant, Cairo, Feb. 15, 1939, No (1)‏ 
.341 
(۲) انظر فصل عابدين وقصر الدوبارة عنصر المحالفة في التطبيق . 
(۳) ماکلیف : المرجع المذكور» ص 1۲. 
)٤(‏ نفس المرجم» ص ص ١۷ء‏ ١۷ء‏ أحبار اليوم > عدد ٤٠١‏ في ۱۸ آکتویر ۲٥۱۹ء‏ 
ص ٣‏ . 
(ه) صلاح عیسی : المرجع المذكور»ء ص .٠١١‏ 


۹۳۷ 


وکان قبل التحاقه بالقصر في اکتوبر ۱۹٤٤‏ ساعياً في محل سلفاجو تاجر 
الأقطان المشهور » وفي القصر تدرج بسرعة في الترقيات » وأنعم عليه بنوط 
الرضا الذهبي عام ۱۹٤٦١‏ » ونيشان النيل من الطبقة الرابعة عام 0۱4٥١‏ . 
وأصبح يمثل أداة الاتصال بين الملك والوزراء » وأنيطت إليه مهمة رفع البريد 
الوارد من الديوان » وآمن فاروق أنه أحسن من يتولى هذه المهام » وبذلك 
استطاع الاستثار بعطفه » وتدريجياً امتلك النفوذ » وما كان لرئيس الديوان 
الاتصال بالملك إلا عن طريقه › کما آنه راح يؤشر بخطه على الآوراق الرسمية 
والمذكرات المرسلة من مكاتب الديوان الملكي » ووصل به الأمر إلى التكلم 
باسم'مليكه الذي اتخذه كمستشار له » وحتى السكرتير الخاص للملك لم یکن 
يتصل به إلا عن طريق محمد حسن الذي استحوذ على مهامه أيضاً() . 
وارتفعت مكانة الأمين الخاص » وقصده ذوو الحاجات » واستغل ذلك 
جيداً عن طريق تاجر الطيور المورد للقصور الملكية » حيث كان يجتمع في 
مكتبه بهم ليعقد الصفقات والاتفاقات » وضح ذلك جاياً أثناء تسلط فاروق 
على النيابة وقت التحقيق في قضية الأسلحة الفاسدة . وبلغ مداه في 
السلطة › ویذکر آنه عند قیام الضباط الأحرار بحركتهم وحصار قصر رأس التين 
فشل حافظ عفيفي في الاتصال تليفونياً بالملك لأن محمد حسن هو الذي تولى 
ارد واصر غل أ يقل ها ترك ر اتترا قازر وناك ومز 


.٩ ص‎ ۰.۱۹٥۳ في ۳ ولیو‎ ۲٤۳۳١ الأهرام» عدد‎ )٤( 

() نفس المصدرء علد ۲٤۳۲۸‏ في ۲٣‏ ونيو ۱۹٥۳‏ » ص ٥‏ شهادة جلاد أمام محكمة 
الثورة» عدد ۲٤۳۳۰‏ في ۲۸ يونيو ۳٠۱۹ء‏ ص ٩‏ شهادة حسن يوسف وشهادة جلاد 
وشهادة أحمد كامل أمام محكمة الثورةء مذكرات كريم ثانت. المصدر المذكور» عدد 
٥‏ في ۱۲ يوليو ۰.۱٩٩٥‏ ص ۲. آغفل فاروق كلية حسين حسٹى سكرتيره الخاص 
وتعذر لقاءه به» وعندما سافر للحجاز عام ۱۹٤١‏ اصطحب معه السكرتير الخاص 
المساعد أيصاً استبعده في اجتماع انشاص. 

(۳) انظر فصل حزب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 

رى أحمد بهاء الدين : المرجع المذكور» ص .۷١‏ 


۹۴۸ 


الحال إلى أن يقبض خادم نوبي على زمام الأمر . واعتز الملك بالمهرج نصر 
فضل وهو سوداني الأب والأم »> وعمله انصب على تسلیته ورفیقاته » وعقب 
حادث ٤‏ فبراير عهد إليه بمهمة مراقبة الخدم في القصر وإعطائه تقريراً عما 
یتکلمون فيه وشعورهم تجاه بریطانیا ) . وعلیه یتبین آن فاروقً أعطى للخدم 
سواء الإيطاليين أو المصريين السلطة » ولكن من الملاحظ أن الأولين كان لهم 
الحظ الأوفر نظراً لارتباطهم بالعنصر النسائي . 

واحتل محمد حلمي حسين مركزاً في الحاشية » وبدا حياته سائقاً في 
الجيش الانجليزي ثم نقل لمصلحة الركائب بالقصر عام ۱۹۲۲ » وتقرب إلى 
فاروق عقب اعتلائه العرش بعد أن أصبح سائقه » وتعلم على يديه قیادة 
السيارات »> ومنحه الرتب الشرفية » فارتقع من رتبة صول إلى آميرالاي وذلك 
دون العرض على لجنة الضباط الخاصة بالترقية > هذا في الوقت الذي عينه 
مديراً عاماً لإدارة السيارات الملكية » كما أنعم عليه بالبکوية0) . وأصبح 
رسولا لفاروق لدى رؤساء الحكومات العربية ومندوباً فوق العادة » وكلف 
بمأموريات لا تعلم الحكومة عنها شيثاً ولا حتى وزارة الخارجية » وكان يشغل 
مكانة على الموائد الرسمية في الخارج دون مراعاة قواعد البروتوكول مما أثار 
اشمتزاز رجال السلك الدبلوماسي 7 . آيضاً أرسل إلى أوربا في بعثات لشراء 
الأسلحة . وأسهم في صفقات لصالح الملك وحصل على توكيلات وكون 
ثروات » وكان يسكن فوق الجراجات التي عثر على نفق بينها وبين القصر » 
أعد ليستعمله فاروق في حالة الهرب › وبعد تفتیش منزله عقب رحیل 


F.O. 954 - 5, part 2, Eg - 42 - 16, Lampson - Eden ; June 1 st, 1942 . (0) 
Ibid, part 4, Eg - 44 - 49, Killearn - F.O, Cairo, Aug, 14, 1944, F.o. 141 - 952, (¥) 


G. Napier - H.E. Minıster, May 26, 1944.‏ 44- 3 - 284 
() الأهرام» عدد ۲٤٤٥۲‏ في ۳۰ آکتوبر ۳٥۱۹ء‏ ص ٥‏ . 
(4) أل بهاء الدين المرجع المذكورء ص‌ 0۹ حلمي سلام : المرجم المذكور» 
ص ۹۷ . ۰ 


۹۳۹ 


الملك وجدت به كمية من الأسلحة والذخيرة ومدافع سريعة الطلقات) ء 
ويبدو انها خصصت لحماية فاروق . وقد عرف عن هذه الشخصية أنها كانت 
في غاية السوء ووجهت تخطيطها لإرضاء الملك بشتى الصور . 

وكان من الملتفين حول الملك أحمد النقيب مدير مستشفى المواساة » 
ووضصح دوره في استجلاب الممرضات وصرف الخمسة آلاف جنیه لکریم 
ثابت » وحصل على المقابل إذ عين عضواً في مجلس إدارة إحدى الشركات 
العقارية وأنعم عليه برتبة الباشوية) . كذلك قرب فاروق إليه حسن عاكف 
یاوره وأصدر أمره باعتباره مهندساً حرف | أي كخريجي كليات الهندسة مع أنه 
لم يتخرج من إحداها" . وتمتع جهلان ‏ سوري الأصل ومندوب مشتريات 
الملك ومورد عام القصور الملكية - بالرضا الملكي حيث وضع على صدره 
النيشان » ودوره جلي في الصفقات المالية للملك » ومع هذا فإته لم يكن يخلو 
الأمر من الغضب الملكي عليه » وبتدخل بوللي وتتم المصالحة في الحال بعد 
تقدیمه شیکاً بالشمن) . وبالطبع كان يوسف رشاد من المقربين لفاروق وخاصة 
بعد تلك العلاقة التي ربطته بزوجته . 


ويعتبر إدجار جلاد - سوري مسيحي - من الشخصيات التي آثرت في 
حياة فاروق > ومع الاحتياج إليه تدعمت معه العلاقات حتى غدا المستشار 
الذي لا يقدر الملك الاستخناء عنه » ونوعیته تختلف عن سابقيه » فهو مثقف 
وواع ومدرك لأبعاد الأمورء وترجع علاقته بالقصر إلى عام ۱۹۲۳ حیث کان 
آخوه مديراً للإدارة الافرنجية فيه » ثم أصدر صحيفة الجورنال دي جيبت » 


. ۱ ینایر ۱۹۵۳ء ص‎ ٩ في‎ ۲٤۱۱۳ الأهرامء عدد‎ )١( 

(۲) روز اليوسف» علد ۱۱۸۷ في ۱۳ مارس ,.١‏ ص 4 الجمهور المصري » علد ۸٦‏ 
في ۲۵ أغسطس ۱۹۰۲ ص .٩‏ 

(۳) الأهرأمء عدد ۲٤١ ۲١‏ في ۲۲ اغسطس ۱۹۵۲ء ص ١‏ . 

(£) الدعوةء عدد ۸۸ في ۲١‏ آکتوبر ۱۹۰۲ء ص ۳. 


۹4 


وراح یکتب في الصحافة » فالتقطه أحمد حسنين » وعقب حادث ٤‏ فبراير ولاه 
مهمة الرد على إنذارات تشرشل لما يحتاج الأمر من دقة توفرت لدیه » ویذکر 
جلاد أن إتمام ذلك العمل كان يجري في بيت رئيس الديوان لاعتقاده أن القصر 
يمتلىء بالجواسيس) . وعقب وفاة أحمد حستين طلب فاروق من جلاد 
الاستمرار في التعاون معه وأن يرفع له مباشرة مذكرات برأيه في الموضوعات 
النخاسية + وتطرا ر الطويلة » فقد تمكن من تصريف أموره مع الملك 
حيث يقدم إليه الرأي في صفحة واحدة دون أية تفصيلات معقدة » ومن الثابت 
أن فاروقاً لم یکن يقرأ ما یکتبه إبراهيم عبد الهادي الذي بلغ الأمر أنه كان يعد 
مذكرة من ست عشرة صفحة باللغة العربية عن محادثاته مع السفير البريطاني › 
ا جلاد فبالإضافة لإعطاء الخلاصة » فإنه يكتب بالفرنسية وبأسلوب يجعل 
فاروقاً يلم بالموضوع سریعاً0) . وأصبح مقرباً إليه وملتصقاً به بعد آن لمس منه 
المصلحة > وبالتالي وجد جلاد الفرصة ‏ وله طبيعته الخاصة والذكية ‏ للوصول 
إلى المكانة التي يشغلها على اعتبار أنه غير مصري » وراح يشيد بمولاه في 
الصحافة وخضعت صحيفته لمؤثرات القصر » وقام بمهام کريم ثابت في صيف 
١‏ أثناء وجود الأخير مح الملك في رحلته الأوربية › فاصبح المستشار لأنباء 
القصر في هذه الفترة) . وكان على علاقة طيبة بالانجليز يستقون منه 
المعلومات عن الملك ويوصلون للأخير ما يريدونه عن طريقه »› ومشل 
المعارضة ضد الوفد ودخحل مجلس الشيوخ وانخمس في السياسة في أواخحر عام 
١‏ ثم في تعيين وزارة الهلالي الأخيرة > وفي الواقع فإنه شكل مع كريم 
ثابت توآمين في كره المصريين لهما باعتبارهما دخيلين عليهم » وقد نقل 
ستيفنسون هذا الانطباع لحكومته“) . ولهذا السبب نزل الغضب على جلاد مع 


. شهادة جلاد أمام محكمة الخدر‎ ٥ ص‎ ۱۹٥۴ في يونيو‎ ۲٤۳۲۸ الأهرامء عدد‎ )١( 
F.O. 141 -1453, 1011 -21 -52 G. Conversation ( Murrey - Gallad ) July 2, 1952. (Y) 


.۷ روز الیوسف» عدد ۱۱۵۹ في ۲۹ أغسطس ۱۹5۰ء ص‎ )۳( 
F.O. Op. Cit, F.O. 371 -90115, JE 10110, Stevenson - F.O, Dec. 1951. 9 


۹٤۱ 


أنه لم يكن عنصراً سيثاً أوقع بفاروق كالسابقين . 

وارتبط اسم الیاس آندراوس - رومي کاثولیکي بالمال الذي يسعى إليه 
فاروق » وقبل آن ينال الرضا الملكي كان موظقاً نیرا في حكومة السودان › 
وعقدت الصلة بينه وبين كين بويد الذي شخل منصب مدير الإدارة الأوريية بوزارة 
الداحلية » فاتخذه سكرتيراً ثم ا عن در ا لرک صا 
البيضا ووظفه فيها » وخلال هجوم رومل صفى كثير من الانجليز أعمالهم 
وسلمت الشركة كأمانة لأندراوس لحين عودة أصحابها » وعندما عادوا نال 
المكافأة فعين بمجلس إدارة الشركة()ء» وجرت الأموال في يده» وتعرف على 
فاروق في مستشفی المواساة » وكان من الخبث بحيث عرف من أين تؤكل 
الكتف . فلازمه على المائدة الخضراء » ورغم آنه للاعب قمار على درجة من 
الكفاءة » إلا أن التخطيط تطلب أن يخسر لصالح سيده في حين أنه ضمن 
المزيد من المكاسب عن هذا الطريق » وبالتالي تهافت عليه رجال الأعمال 
والشركات لتحقيق أكبر قدر من المصلحة » وأصبح عضواً في نادي السيارات 
ولصيقا بالملك) . وفي نفس الوقت نال رضا السفارة البريطانية واستخدمته 
كما فعلت مع جلاد وإن كان على درجة أخف » وبحكم صلته القريبة من 
فاروق تمکنت من استثمارها جيدا لصالحها . 


وعلا شأن أندراوس بفضل كونه انضم إلى الحاشية »> فاستولى على 
عضوية مجلس إدارة ست من شركات بنك مصر وغيرها » كما دحل عضوا في 
مجلس إدارة مستشفى المواساة عن بلدية الإسكندرية مع أنه ليس و 
بالأخيرة » أيضاً فإن المستشفى تابع لجمعية خيرية إسلامية وهو ليس 


)١(‏ مصر الفتاة ( الاشتراكية ) عدد ۲۵۹ في ۸ ديسمبر ٩٥۱۹ء‏ ص ۲» آخر ساعةء عدد 
٥‏ قفي ۲۵ آکتوبر ۱۹٥۰‏ ص ۲۷ . 

%9( الجمهور المصري»› عدد ٩٤‏ في Nk‏ آکتویر »۱۹٥۲‏ ص ۰٩‏ الآهرام» عدد ۲٤٤۸٤‏ فی 
۲ دیسمبر ۱۹۵۳ء ص ٩‏ . 


۹۲ 


بمسلم'“ . كذلك عين مندوباً للحكومة المصرية في شركة قناة السويس 
بعد اعتذار كريم ثابت عن قبول المنصب). ولم يتقرب أندراوس للملك وحده 
وإنما عقد أواصر الصداقة مع كريم ثابت ليقينه من تأثبره عليه من ناحيةء 
وحتی يبعد غيرته عنه من ناحية أخرى » ودفع له المقابل ثلاث عمارات 
کتبت باسم زوجته) . وآفرز التقارب عن حصوله على الباشوية وتعيينه عضواً 
في مجلس الشيوخ ثم إنشاء منصب جديد له هو مستشار اقتصادي للخاصة الملكية 
في اکتوبر ۱۹١١‏ وذلك حتی يتولى مهامه بصفة رسمية» والواقع أن دوره ونفوذه 
کانا ملحوظین للغاية على فاروق منذ وزارة الوفد الأخيرة وحتى قيام حركة 
الضباط الأحرار . ومما لا ريب فيه أن المعاملات المالية التى أعدها وسهلها 
للملك والحيل التي اختلقها » جعلت الأخير يبارك له تحطواته ويدعمها بتسليمه 
المزيد من السلطة حيث أصبح تسلطه يمشل ركيزة أساسية في السياسة 
المصرية » وكم استفاد هو الآخحر من وراء ذلك . 


ويأتي كريم ثابت ليكلل الحاشية » فقد امتلك من القوة ما سيطر به على 
فاروق ووجه تصرفاته » وهو لبناني الأصل مسيحي الديانة » نشأً في المقطم 
صحيفة عائلته» وعمل بالصحافة منذ عام ٤‏ وحتی عام ۰۱۹٤٩۹‏ ولم يکن 
قلمه يخط إلا في موضوعات غير ذي قيمة . وفي عام ۱۹۲۸ کتب مقالاً عن 
الأمير فاروق أعجب به فؤادء وفي بداية عام ۱۹٤۲‏ وبينما كان فاروق وفريدة 
بأسوان تم التعارف عليه في فندق كاتراكت), والتقط كريم ثابت الخيطء 
ولما كانت لديه الخلفية في الرياء والنفاق والتملق » فقد سخر كتاباته لها » 


(۱) روز الیوسف» عدد ٠٠١١‏ قي ۷ آغسطس ۰٠۱۹ء‏ ص ٦‏ . 

(۲) آخحر لحظةء علد ۱١۷‏ في ۲۲ نوفمبر ٩٩۱۹ء‏ ص ١ء‏ علد ۱۱١‏ في 1 دیسمبر ۱۹١١‏ . 

(۴) حلمي سلام : المرجع المذكورء ص۸۸ . 

)٤(‏ الأهرام» علد ۲٤۳۱١‏ في ۷ یونیو ۴٥۱۹ء‏ ص ٥ء‏ عدد ۲٤٤٩۸‏ في ۱٣‏ اکتوبر 
۳ ,؛, ص ص ۱ »٤‏ كريم ثابت أمام محكمة الثورة : 


1۳ 


وبالتالي خلق من فارةق شخصية أسطورية) . ووفقاً لهذا الأسلوب نجح في 
جذب انتباه الملك وتوثقت العلاقة الشخصية بينهما . وبحث فاروق عن نوع 
المكافأة التي يقدمها لصديقه » حيث وجد فيه الجهاز الإعلامي الموصل الجيد 
للمطلوب » ومن ثم صدر الآمر الملكي بتعيينه في منصب المستشار الصحفي 
لديوان الملك في مايو ۱۹٤١‏ ولم يلبث الأمر أن عين مستشاراً لاإذاعة » 
ويعلق القائم بالأعمال البريطاني « هذا يعني ممارسة نفوذ القصر على أعمال 
اللإذاعة ۾( . إذلم يكتف فار وق بالدعاية له في الصحافة فأشرك معها الإذاعة 
وتحقق المطلوب . 

ولمزيد من الارتباط دخلت زوجة المستشار الصحفي إلى القصر في عام 
۹ لتكون وصيفة للبلاط الملكي خلفاً لمدام قطاوي ٩‏ » وغدا کریم ثابت 
ظلا لفاروق »> فهو يصاحبه في الأوبرج وغیره » ویجلس آمامه دون أي تکليف 
ويتبادل معه الحديث المزلي ويضحك لیعلو صوته على صوت ملیکه(). کا ارسله 
أحياناً كمبعوث ملكي إل العواصم العربيةء وأصبح اموجه لياة فاروق» أيضاً مل 
حلقة الاتصال بينه وبين رئيس الوزراء حتى إذا تم التفاهم على الأمور التي 
يدور البحث فيها أخحذت طريقها الرسمي » وكانت الأيام تنقضي والأسابيع 
والشهور من غير أن يتمكن رئيس الديوان أو رئيس الحكومة من لقاء الملك 
لدرجة آن حسن يوسف صاح في إحدى المرات في وجه کریم ثابت مرددا « إن 


)١(‏ آحمد بهاء الدين : المرجع المذكورء ص ص ١١ء‏ 1۷ حلمي سلام : المرجع 
المذكور ء Y۷‏ 

F.O. 371-63021, J 5178 -79 - 16, Bowker - F.O, Cairo , Oct.18, 1947, No 144. (Y) 

(۴) آخر لحظةء ملحق آخر ساعةء عدد ۷٠١‏ في ۱۳ أبريل ۹٤۱۹ء‏ ص ١ء‏ الكتلةء عدد 
۳ في ۱٤١‏ آبريل ٩٤۱۹ء‏ ص ٤‏ . 

)٤(‏ الأهرام» عدد ۲٤٤۳۸‏ في ۱١‏ آکتوبر ۰۱۹٥۳‏ ص »١‏ شهادة عبد السلام الشاذلي آمام 
معحكمة الثورة . 


٤ 


الديوان لا يحتمل رئيسين ٠»‏ . وطبيعي أن ينقاد الملك لآراء مستشاره في أدق 
المسائل » ويذكر السفير البريطاني لحكومته آن فاروقاً « أصبح كقطعة من 
الصلصال في يد كريم ثابت ٠»‏ . وكان ذلك أصدق تعبير . 


وتوسط كريم ثابت لصالح أصحاب الملايين » فيسعى لدى مصطفى 
مرعي وزير المالية في عهد وزارة حسین سري عام ۱۹٤٩‏ بشأن منح إعانة 
لشركة بواخر البوستة الخديوية بناء على طلب أحمد عبود » لكن الوزير لم 
یمکنه) . واهتز مركزه بعض الشيء عقب تقرير ديوان المحاسبة الخاص 
بحصوله على خمسة آلاف جنيه » وكنوع من امتصاص الغضب قدم استقالته 
من منصبه کمستشار صحفي في ۰ مایو ۱۹٩۰‏ » ورفضها فاروق لإثبات أنه 
حاثز على ثقته) . ومما لا شك فيه أنه أثرى من وراء المركز الذي شغله 
والمكانة التي ارتفع إليها وأصبح من الرأسماليين » واستفاد من تلك المناصب 
التي حصل عليها في الشركات » وبالتالي استخل نفوذه جيداًء ومع الهجوم 
الضاري الذي تعرض له وغضب الرأي العام عليه وما تردد حول علاقته بقضية 
الأسلحة الفاسدة » بدأ مركزة يهتز بعض الشيء لدى فاروق رغم أنه أنعم عليه 
بوشاح النيل مع غيره من المتهمين في القضية › لکنه انتابه شعور أن غیره أصبح 
أكثر تقرباً منه للملك وأن دسائس باقي أفراد الحاشية قحاك ضده لغيرتهم منه » 
وعليه قدم استقالته في بداية مایو ۱۹١۱‏ فرفضها فاروق وطلب تأجيلها لما بعد 
الزواج الملكي» وصالحه بإلقاء كوب من الماء على رأسه في نادي السيارات 
وبذلك عادت الحظوة الملكيةء وغادر مع مولاه مصر في رحلة شهر العسل 


(1) تفس المصدرء عدد ۲٤۳۳۳‏ في أول يوليو ١١1۹ء‏ حيثيات الحكم في قضية الغدر 
الأولى . 


F.O. Op. Cit, 80349, JE 1016 - 47, Stevenson -F.O, Alex June 22, 1950. ()‏ 
(۳) الآهرام» عدد ۱ في ۷ یونیو ۰۱۹٥۲‏ ص ۹ شهادة مصطفى مرعي قي قضية كريم 


ابت . 


.۱ في مایو ۱۹۰۰ » ص‎ ٤٤۹٦1 المصري »› عدد‎ )٤( 


۹0 


وكانت الأمور تسير من سيء إلى أسواً مما دعاه لأن يطلب من فاروق العودة 
لمصر ء لکنه لم يصغ له . 

وفي هذه الفترة زهد فاروق في کریم ثابت بعض الوقت - کانت ناریمان 
تتوق لإبعاده - وتغير من ناحيته» وكان من طباعه التلون والتأثر» وكثيرا ما قال 
نا رجل لا صديق لي» إن الذي معي اليوم أرفسه غدأ»)ء وفكر وتدبر في 
التخلص منه » وقد اعترف علي حسنين أحد أعضاء الحرس الحديدي والمتهم 
بالاشتراك في تدبير مقتل عبد القادر طه أن الملك كلف الضابط عبد الله صادق 
عضو الحرس الحديدي بقتل كريم ثابت » وعندما علم بالخبر أوصله - عن 
طريق غير - للملك حتى يتأكد من موقفه » ثم التقى به فلازمه الصمت » وعلم 
السبب الذي يتلخص في قول فاروق « إن كريماً يعرف أكثر من اللازم ٠»‏ . 
ویذکر آنه نجا من المؤامرة بفضل محمد صلاح الدين الذي التقى به على 
کورنیش سان استيقانو في اللحظة التي كان سيغتال فيهاء ومن ثم لم تنفذ 
العملية » ولما علم فاروق بنجاته مصادفة رفع غضبه عنه وقال « اتركوه له 
عمر ») . وقدم استقالته في ٦‏ اکتوبر ۱۹١۱‏ وهو في أوربا من منصب 
المستشار الصحفي وقبلها الملك() . وعقب حريق القاهرة ظهر من جديد 


F.O., 141 - 1453, 1011 -4 -52 G. F.O, Minute, Parkes, Jan 6, 1952, (۱(‏ 
كان لكريم ثابت بعض المواقف النادرة التي يواجه فيها فاروق » فقد حدٿ في احتفال 
رأس السنة في نهاية ديسمبر ٠‏ بقندق شبرد أن أحضر بوللي طراطيرء وإذ بالملك 
يضع على رأسه واحداً ويمسك بزمارة » وعلی الفور تقدم نحوه کریم ثابت محاولا منعه 
لکنه عاند» أخبار اليوم في ٠۸‏ اکتوبر ۱۹٥۲‏ . 

(۲) أخبار اليوم» عدد 4۰۵ في ٩‏ اغسطس ۱۹۰۲ء ص ۱١‏ . 

(۳) تفس المصدر عدد ٤۱١‏ في ٥۵‏ آکتوبر ۱۹٥۲,‏ » ص۱ . 

.٠١١ ء٠٠٥۹ صلاح الشاهد : المرجع المذکررء ص ص‎ )٤( 

(ه) الأهرامء علد ۲۳۷۰١۷‏ فيي 1 آکتوبر ۱۹۰۱ء ص ۱ء ظل يمارس عمله بالإذاعة إلى أن 
استقال منها عقب توليه السوزارة. 


۹7 


واستعاد تقربه من الملك » وأنتج تحالفه مع آندراوس إسقاط وزارة الهلالي 
الأولى ثم دخوله وزارة حسين سري الأخيرة وتحققت أمنيته . 

كانت هذه هي نوعيات الشخصيات التي شكلت الحاشية وأحاطت 
بغاروق والتفت حوله والتصقت به وخضع لها » ومعظمها غلب عليها الطابع 
الأجنبي » کما آنھا لم تكن فوق مستوى الشبهات » وکل منها له اتجاهه 
الخاص وإن اتفقت في الهمدف > إلا أن الخطوط الموصلة التقت أحيانً 
وتباعدت أحياناً أخرى وفقاً لنوعية الشخصية > وقد أضفى ذلك على الملك 
التمزق والضعف وسهولة الانقياد والاستھتار حتی إن أصغر أتباعه امتلك أن 
ملي عليه إرادته طالما أنه يعمل علی إشباع رغباته ونرواته وتحقیق شهواتی 
واخحتلف ذلك مع موقفه عندما کان يواجه المسئولين في شأن من شون الدولة 
يتعارض مح مصالحه » فهو عنيد مستبد نزق » لا يقدر المسثولية ولا يبالي 
ٻالعواقب . 

وإذا 'انتقلنا إلى عشق فاروق للثراء نجده فاق کل الحدود ء فقد ورٹ عن 
أبيه حب الثروة وتنميتها إذ استطاع الأب في سنوات حكمه أن يكون ثروة بلضت 
۹,۰ فدان » حص انه منها ٠١ , ٤٠١‏ فدان عدا الأموال السائلة() . 
ويذكر فاروق أن اخته من أبيه الأميرة فوقية طلبت بيع نصيبها في التفاتيش 
وشكلت لجنة لتقدير مستحقاتها وقام هو وإخحوته بالحصول على قرض من 
البنك لمدة عشر سنوات بضمان الأرض وحصلت الأميرة على حفها) . وفی 
خلال فترة حكمه أوصل ممتلكاته الزراعية إلى ٤۸‏ ألف فدان عدا ارا 
الأوقاف التي بلغت ٩۳‏ آلف فدان وتميزت بالخصوبة وشكلت حمس أراض 
مصر الزراعية". أما كيف بلغت الثروة العقارية هذا الحدء فإن الطرق تعددت» 
(1) دوز الیوسف» علد ۱۲۳١١‏ في ٤‏ آغسطس ›۱۹٥۲‏ ص ٠۸#‏ لم يكن فؤاد يملك شرونقیر 

قبل تولیه اللحكم وكان مديناً. 


( 
Derosne : Op. Cit,p. 136. (¥)‏ « الآهرام» علد ۲٤٤١١‏ في ۹ مسبتمبر ۳٥۱۹ء‏ ص ۱ . 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Dec. 14, 1952. . 


۹¥ 


فبعض هله التفاتيش كانت تجاورها أرض غير مستصلحة تقوم الحكومة 
باستصلاحها » ويعجب فاروق بالمجهود فيضمها للخاصة الملكية أيضاً يقوم 
آتباعه بالببحث عن الأرض البور » تلك التي يعمل فيها المسجونون حتى تصبح 
جناناً فيحاء » ولم يكن اتباع هذا الطريق بجديد وإنما عرف من عهد فاد عندما 
حول منطقة آنشاص الصحراوية إلى جنة فيحاء » وخرج من أبواب الليمانات 
أفواج من المسجونين ليلقوا أسواً المعاملة ويذوقوا العذاب » وقد ثبت أن 
هناك إصابات مفتعلة ليتخلص هؤلاء من القسوة التي فرضت عليه . 
وارتبطت مصلحة السجون بمحمد حيدر وأصبحت تتبعه أينما يذهب للدرجة 
التي حولت إلى وزارة الحربية حتى يستمر في توريد روادها للتفاتيش 
الملكية . 


وفي العامرية والمعمورة والمنتزه وإدفينا » عمل المسجونون ليلا وتهاراً » 
وأوصلوا أنابيب المياه من الإسكندرية إلى رأس الحكمة - بالقرب من مرسي 
مطروح دااع آن هذه المنطقة أثارت التساؤلات > فتوجه صحيفة الشعب 
الجديد سوال ا محمد حيدر « هل صحيح أن إحدى الجهات وضعت يدها 
في منطقة رس الحكمة على أربعة آلاف فدان » وطردت منها الأعراب وأن 
خحمسائة سجين يعملون في إصلاحها؟»٠‏ وكان المقصود فاروقاً » وعقب 
الانتهاء من هذا العمل شيد قصراً - أطلق عليه استراحة - تكلف نصف مليون 
جنيه » وزرعت المنطقة بأشجار الجوز واللوز والفستق ألتي استجلبتها وزارة 
الزراعة خحصيصاً لذلك الغرض › وقام بالإشراف حسين سري عامر) . كذلك 
تمكن المسجونون من بناء عزبة وإصلاح ٠١‏ فدان وطريق في الأرض الممتدة 


. ۳ في ۳ فبرایر ٩٥۱۹ء ص‎ ۲٤۱۸۸ نفس المصدرء عدد‎ )١( 
.1 أكتوبر ١٠۱۹ء ص‎ ٤ في‎ ۲٤ الشعب الجدید» عدد‎ )۲( 
٠١ في‎ ۲٤۲٠۳٤ ص ۰۱ الآهرام» عدد‎ ۰۱۹٥۲ في ۲۹ يولیو‎ ٥۲۹۸ المصري» عدد‎ )۳( 


اغسطس ۱۹۰۲ »> ص ۱. 


۹۸ 


من قصر المنتزه إلى استراحة المعمورة) . وبجوار المسجونين كان هناك 
عمال بلدية الإسكندرية الذين شارکوهم عملهم »> وصحبوا معهم المواد 
والمهمات رالأدوات الخاصة بالبلدية مما حمل خرينتها الكثير » وتصل السفارة 
البريطانية الخطابات من العاملين الانجليز بالبلدية لتصف كيفية الاستيلاء على 
ممتلكات البلدية الخاصة بالزراعة والري للصالح الملكي7)ء ودخل الخبراء 
الفنيون تحت هذا البند » فالخبير الفرنسي الذي تدفع له البلدية ۱۸٠١‏ جنيه 
مرتباً سنوياً استخدم في الحدائق الملكية . 


ولجأات الخاصة الملكية إلى شراء الأراضي الزراعية الخاصة بالأفراد 
والمجاورة للتفاتيش بثمن تقدره وتفرضه دون نقاش) » واستخدمت مسألة 
ادل جبرتاء > فعلى سبيل المثال كانت هناك عزبة تبلغ ۰ فدان تمتلکها 
سيدة وأخوها تقع وسط تفتيش أنشاص › فأرغم زوجها على تمكين الخاصة من 
وضع يدها على الأرض > فلما رفع الأح دعوی » آجبرت الخاصة الزوج على 
طلب تعيينها حارسة » ولكن ما لبث الأمر أن أنذرها بعزم أصحاب الأرض على 
إنهاء الحراسة » فما كان من بوللي إلا أن هدد وتوعد ويقيت الحراسة » وفي ه 
فہرایر ۱۹١۲‏ أبلغ ملاك الأرض بالرغبة الملكية في استبدالها بأارض آحرى قي 
تفتيش الفاروقية وكان التقدير مجحفاً للخاية() . 

ومثلت أراضي الأوقاف منفذاً جيداً لإضافة لاف الأفدنة لممتلكات 
فاروق الخاصة» وبمجرد المناداة له ملكا صدر القانون بإعلان سن رشده والذي 
مكنه من التنظر على أوقاف شملت وقف إبراهيم باشا الكبير المشهور بوقف 


(۱) الآهرام» عدد ۲۲٠٥۲‏ في ۲۹ دیسمیر ۰۱۹۰۲ ص .٩‏ 

F.O, 371 -24623, J 452 -92 - 16, Bennett -F.O, Cairo, Jan. 29, 1940. ( 

)۳( آخبار اليومء» عدد ٤٠٥‏ في ٩‏ أغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ۹. . 

رې) روز الیوسف» عدد ۱۲۹۰ في ٤‏ اغسطس ۰۱۹۰۲ ص ۸. 

(ه) الأهرام» عدد ۲۲٠۷۷‏ في ٠١‏ اكتوبر ۱۹١١‏ »ص ۷ء قضية معروضة على محكمة الأمور 
المستعجلة . 


۹4 


القصر» وخسة أوقاف للخديو إسماعيل ؛ ووقف نزير أغاء ووقف قوله. وني 
عام 1۹٤١‏ رغب الملك في ضم وقفين للخديو إسماعيل إلى الخاصة الملكية؛ واستلم 
عبد الحميد عبد التق حطاباً بهذا المعنىء فذهب لفاروق وكان قوي الحجة ول 
تنقذ ألخطة(") . ولم يثن ذلك الملك عن عزمهء ففي عام ٥‏ اتصل مراد سن 
ناظر الخاصة اللكية بالشيخ مصطفى عبد الرزاق وكان مريضاً فحضر إليه في بيته 
واش بأن مولاه أصدر نطقاً سامياً بالاستيسلاء على تفتيش الوادي 
بالشرقية - يبلغ حوالي ۲۲ آلف فدان وأوقفه الخديو إسماعيل للصرف من ريعه 
على شئون التعليم على آن تنضم إدارته إلى إدارة الأوقاف الخصوصية في 
أقرب وقت ممكن فسأله الشيخ عن السب في صدور هذا النطق السامي دون 
أخذ رأي الوزارة التي تننظر عليه وتشرف على إدارته حتی لقد أصبح جزءاً من 
میزانیتها » فآجابه بأنه لا مفرء وتم لفاروق ما أراد وجاءعت میزانية ۱۹٤٩/٤٥‏ 
ليختفي منها الوقف وکان قد وصل ریعه إلى ۲٦, ۲٤٤‏ جنيها في عام 
۳ . 

وکان فاروق یفسر شروط الواقفين ويدعى الأرشدية والاستحقاق » حدثت 
ذلك في وقف شاوه بلغ عشرة آلاف فدان » أوقفته الأميرة زينب هانم بنت 
محمد علي » وخحصص ريعه لإقامة الشعائر الدينية - فطلب وكيل الخناصة 
الملكية عام ۱۹٤۷‏ دخوله خصماًمدعیاً مطالاً بدعواه الحكم لفاروق باستحقاقه 
للنظر على التفتيش - أثناء نظر المحكمة في خحصومة بين ورثة الأمير 
حليم - وذلك بناء على ان صاحب العرش رئيس الأسرة المالكة » وله بهذ 
المثابة حى الولاية على أعضائها > وبالحكم له » أمر وزارة الأوقاف بتسليم 
خاصته أعیان الوقف وأمواله حكماً مشمولاً.بالنفاذ المعجل) . ولم تبعث 
س 
(۱) الأهرام» عدد ۲٠١٠٠‏ في ٠٣‏ اغسطس ۱۹۰۲ء ص .٩‏ 
(۲) الجمهور المصريء علد ۸٤‏ في ۱۱ آغسطس ٠۹۲‏ ص .٩‏ 
2 ی کم ر 
)٤(‏ تقس المصدرء علد ٤٩‏ في ۳٣‏ یولیو ۲٥۱۹ء‏ عن ۸ء دد ۷ ۷٤٢‏ ف ٤‏ ے 


40° 


الخاصة الملكية بریع الوقف إلى الوزارة » وإنما استولی من غلة هذه الأراضي 
على نصفها » وطبق هذا على وقفین آخرين آحدهما عام 140۰ والآخر عام 
۱ . 


وأغرى هذا الوضصع الملك على المضي في هذا الطريق › وفي ٤‏ 
أغسطس ۱۹٤۸‏ » أرسل الديوان الملكي إلى الشيخ علي عبد الرزاق وزير 
الأوقاف كتاباً يحيطه علماً بن الملك أصدر نطقاً سامياً بنقل وقف الخدير 
إسماعيل - يبلغ حوالي عشرة آلاف فدان غير العقارات ويقدر بحو خمسة 
ملايين جنيه وأوقف على بناء وعمارة وإقامة الشعائر الإسلامية بالمساجد 
والمكاتب - إلى ديوان الأوقاف الخصوصية الملكية > ویطلب تسليم أعيان 
الوقف وما يتعلق به من مستندات ونقودء وعليه كتب الوزير إلى مدير الأوقاف 
الخاصة يسترعي نظره إلى أن المساجد والمكاتب الموقوف عليها الوقف لا ريع 
لها ء وآنه ضم ريعه للأوقاف الخيرية وعلى هذا الأساس وضعت ميزانية 
4۸ . وترد إدارة الخاصة مندهشة لموقف الوزير وأنه بالنطق السامي 
رفحت يد الوزارة عن الوقف »> وتستعجل التسليم لأن السنة الزراعية على وشك 
الابتداء » وحتى لا يفوت على الديوان موسم التأجير والاستغلال درء! لما 
يترتب على ذلك من مسثولية . ويتباطأ الوزير ويبعث مرة أحرى للإدارة الخاصة 
لکد ان وزارة الأوقاف هي المرفق العام الذي أنشىء ليكون من أخحص آعماله 
الإشراف على جهات البر العامة » وتصر الخاصة الملكية على وجوب التنفيذ » 
مما دفع وزير الأوقاف لرفع الآمر لمجلس الوزراء وكتب مذكرة للتقراشي وفقاً 
للقاعدة المتمسك ااا غیرها مبیناً أنه لا خو قارا نقض ما ہرم بقانون 
بأمر أو نطق ملكي > ووضع الشيخ علي عبد الرزاق استقالته بين يدي النقراشي 
الذي رفضها وآنهى الأزمة بأن يسلم الوقف للملك على أن تتسلم وزارة الأوقاف 


.٤ ص‎ ۱۹٥۲ آغسطس‎ = 


ربوم تفس المصدرء علد ٥‏ في ٣٣‏ سیتمبر ۲ ۱۹٥‏ › ص ۷. 


۹1۱ 


غلته وما يسمى بفاضل الريع » وقبل فاروق الحل< . 

وضم الملك وقف المنيكلي » واستولى على وقف فائقة عزت وأسماء 
حليم ويبلغ ٠۲٠١‏ فدان وكان موقوفا لصالح البحرية » وعلى وقف 
بأربعة ألاف فدان كان الخديو اسماعيل قد أوقفه على الجنود المنكوبء( 
ولما کان ناظراً على وقف قوله › وقع نظره على ثلاثة آلاف فدان في ناحية 
المطاعنة تتبع الوقف وهي من أخصب الأراضي ويؤجر فيها الفدان بستين 
جنيهاً » فرغب في تبديلها مع أرض تفتيش إدفينا البور وفيها يؤجر الفدان بجنيه 
واحد » وفي عام ۱۹٤٤‏ تقدم للمحكمة الشرعية بطلب إجراء البدل وقرر أن 
ذلك لمصلحة القصر دون سواه » ولما كان ناظر وقف قوله ومالك أرض إدفينا 
صا واخدا خو للك : > قررت المحكمة الموافقة" . ويصل به الأمر إلى 
آنه يطلب من وزارة إسماعيل صدقي آ ن و ا مساحتها ۸۱۸ فدااً 
ورا في المطاعنة مقابل أرض تمتلكها الأوقاف الملكية مساحتها ۹ فدات 
بحدائق القبة » ويوافق مجلس الوزراء » ولم يكتف فاروق بذلك وطلب فرقاً 
۳< آلف جنيه فوافق مجلس الوزراء على بيع مساحة ٤۸۳‏ ,۲ فدانا وكسورامن 
ملاك الحكومة البور بمنطقة الحامول بالممارسة إ إلى ديوان الأوقاف الملكية 
بثمن ۱۳,۲۰۰ جچنيها خحصم من فرق البدل0) . وتمکن في عام ۱۹۰۱ من 
الاستيلاء بطریق الاحتیال على ملیون جنیه من متجمد وقف قوله(“ . 


واستباح فاروق أموال الأوقاف لحاشيته » فخصص لبعض أفرادها 


)١(‏ تقس المصدرء عدد ۲٤۰۰۹‏ في ٦‏ آغسطس ۱۹۰۲ ص ص ۰۱١ >۰٤‏ روز اليوسف» 
عدد ٠۲٠۰١‏ في ٤‏ أغسطس ۱۹۰۲ء ص ۸. 

( الأهرامء علد ۲٤۳٠۸‏ في ٤‏ یونیو ۱۹۰۵۴۳ » ص ۱. 

(۴) نفس المصدر» عدد ۲٤٠٠۷‏ في > أغسطس ۲, ص ۳ء عدد ۲٤۱۳۹‏ في ۷ 
سیتمبر ۱۹٥۲‏ .» ص ٩‏ . 

. ١ في ۸ نوفمبر ۲٥۱۹ء ص‎ ۲٤٠١١ تفس المصدر » عدد‎ )٤( 

)٥(‏ انظر فصل حزب الأغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 


4o۲ 


المرتبات منها() > كما جعلت الخاصة الملكية مرتبات موظفيها تخصم من 
مصاريف الأوقاف الخيرية التي تديرها") . وحرص الملك على الاحتفاظ. 
بالوثاتق الخاصة بالأوقاف » فقد حدث أن كان عزيز خانكي موكلا عن رفع 
دعوى ضد الأوقاف الملكية » فأر سل وكيله إلى مصلحة الأموال للاذن 
باستخراج صور من بعض الفرمانات والدكريتات وقرارات المخصصات › 
وعلى الفور اتصل المدير بوزير المالية »> وحضر ومعه ناظر الخاصة الملكية 
ومدير الأوقاف » وتم الاتصال بالقلعة » وصدرت الأوامر للموظقين بجمع 
المستندات > ونقلت للقصر ء ثم صدرت الأوامر بأن يقصد موظفو القلم 
التركي إلى القصر لمباشرة عملهم هناك » وبالتالي أصبح من المستحيل إعطاء 
صور للمستندات . وبذلك ضاع الحق على أصحابه . 

وهكذا تفنن فاروق في توسيع مساحة الأراضي التي يمتلكها واستخدم 
كل الوسائل غير المشروعة » وأصبح أكبر مالك للأرض في مصر والإقطاعي 
الأول الذي عمل على بيع متتجاته بأغلى الأسعار » وطبقت في تفاتيشه أساليب 
العمل الإقطاعية » ولم يكن المسجونون وعمال البلدية وحدهم الذين يثنون 
تحت وطاة هذا العمل » ولكن أيضاً عمال التراحيل وفلاحي قرى التفاتيش الذين 
قاسوا وتعذبوا من أجل المصلحة الملكية › وقد كتب آحمد حسين في صحیفته 
موجها نداءه لناظر الخاصة الملكية لإصلاح حال هؤلاء البؤساء من عبيد 
الأرض() . ولم يكن لأحد أن يسمع . وبجوار الأراضي الشاسعة امتلك 
فاروق ۲١‏ قصراً واستراحة وركناً وعدداً من اليخوت منها يخت المحروسة 
الذي كلف مصر الكثير» وفخر به في أحاديثه مع الانجليز وشغل المرتبة الرابعة في 


(۱) الأهرام» عدد ۲٤١٤۹٩‏ في ۱۷ سبتمېر ۲٥۱۹ء‏ ص ۸» علد ۲٤٤١٤‏ في ۲٢‏ نوفمیر 
۳, ص ۱ . 

(۲) آحمد بهاء الدين : المرجع المذكور » ص .٠*‏ 

(۳) الجمهور المصري» عدد ۸٤‏ في ۱۱ أغسطس ۱۹۵۲ء ص ١‏ . 

. انظر فصل الجماعات الايديولوجية عنصر مصر الفتاة‎ )٤( 


10 


اليخوت العالمية() > واليخت فخر البحار الذي باعه للحكومة صوریا واحتفظ 
به »وما کان علیها إلا آن ت تتولی صیانته والإنفاق على مؤونته ودفع مرتبات 
موظفيه » والسفينة غزة التي ضمت لليخوت الملكية وتولت الدولة الإنفاق عليها 
وفقاً للرغبة الملكية » واليخت تشر وان فة بحرية تمتلكها الدولة ووضعتها 
في خدمة القصور الملكية"“ . كما امتلك فيض البحار والدهبية ستار وعدداً من 
اللاتشات والقوارب » أيضاً امتلك الخيول والسيارات التي بلغ عددها ٠١١‏ 
سيارة » عشر منها رولزرويس » لونت باللون الأحمر اللي حرم استعماله لأية 
سيارة غير ملكية » وكلفت الدولة ٠٠١‏ ألف جنيه سنويا" » كذلك امتلك 
الديزل الكهربائي وبلغت تكاليفه ٠١١‏ ألف جنيه وقامت بصنعه شركة 
إيطالية“ . هذا وللطائرات مكانة لديه > وکان کل نوع منها يعجبه يأمر 
بالتوصية على صنعه) » وقفزت ميزانية السرب الملكي الجوي من نصف 
مليون جنيه إلى ثلاثة ملايين جنيه في آواخر آيامه > وقد آراد أن یکون له مطار 
خاص في أنشاص وأعد المشروع لكنه لم يمهله القدر لاستكماله“ . 


هذا بالإضافة إلى هدايا الزفاف الملكي . ففي الزواج الملكي الأول › 


F.O.Op.Cit, 46043, J 4095 - 4095 - 16, Speaıght - F.O, Cairo, Nov. 20, 1945. (1) 

(۲) الآهرام» علد ۲٤١٣١‏ في ۲۹ سبتمیر ۰۱۹٥۲‏ ص ۱ء علد ۲٤٤١١‏ في ۲١‏ سيتمبر 

۳., ص ١ء‏ المصورء عدد ۱٤٩۰١‏ في ۳ أکتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۲٦‏ روز اليوسف» 
علد ۱۲٣۲‏ في ٤‏ سبتمبر ۱۹۵۱ء ص ٤‏ . 

(۳) الأهرام» عدد ۲٤٤١١‏ قي ۲۹ سبتمبر ٩٥۱۹ء‏ ص ۱ء عدد ۲٤٤١١‏ في ۳۰ اکتوبر 
140۳ > ص ۱ المصور » علد ۱٤۸٤‏ في ۲۰ مارس ۱۹۰۳ » ص ١۲ء‏ ماكليف: 
المرجع المذكور » ص ص ۲۸ ۲۹ . 

)٤(‏ الآهرامء علد ۲٤۰۰٢‏ في ۳٣‏ يوليو ۱۹٩‏ ص ۸ تواطا في صناعته جهلان ويوللي 
وحصلا على سمسرة. 

.۸ مارس ۱۹۳۹ء ص‎ ٥ في‎ ٣٣۲ الدستورء عدد‎ )٥( 

() الأهرام» عدد ۲٤۰۲٤‏ في ۲۱ آغسطس ۱۹۰۲ » ص ۸ 


01 


وفدت عليه من الخارج هدايا قيمة للغاية ء كما قدمت له الهیئات فى مصر 
هدايا عن طيب خاطر » أما في الزواج الملكي الثاني » فكان في قمة شراهته 
للمال » فصدرت التعليمات التي تنوه بأن تكون الهدايا من الذهب » ورسمت 
الخطة مع أحمد نجيب الجواهرجي وتم الاتصال بالمحافظين ومديري الأقاليم 
على أن يبلغوا الأعيان شكر الملك على إسهامهم في الهدايا » وحتى لا تتكرر 
الهدية يكون الاتصال بالجواهرجي ليقدم يد المعاونة > وتکرر نفس الكلام من 
ناظر الخاصة إلى مديري البنوك والشركات والمؤسسات والهيغات التجارية » 
وأمر فاروق بإرسال ما في القصر من مشغولات ذهبية حتى يوزعها على طالبي 
شراء الهدايا ويرد الجوهراجي ما دفع إلى القصر بعد خحصم عمولته » وبذلك 
يسترد الملك بضاعته() . وبجوار ناظر الخاصة الملكية قام کل من کریم ثابت 
ومحمد حسن بدورهما » فالأول والى اتصالاته في هذا الشأن » والآخر كانت 
الهيئات هي التي تتصل به » فعلى سبيل المثال استشاره أحد أعضاء مجلس 
بلدية الإسكندرية ء فأبلخه أن هناك حزاماً رومانياً من الذأهب ويعتبر هدية ملائمة 
من الإسكندرية ذات الحضارة الرومانية » ودفع فيه ثمانية آلاف جنيه » وقد 
اعترض ديوان المحاسبة على هذا المبلغ الذي أنفى . وأسهم بوللي في هذا 
النشاط ء فابلغ أحد أصحاب الملابين بان طقماً للشاي من الذهب الخالص 
وصل إلى مطار القاهرة وعليه دفع ٠١‏ آلف جنيه ثمنه ليكون هدية الزفاف“ . 
وقدرت هدية أحمد عبود بخمسة وثلاثين ألف جنيه» وهدية النحاس بعشرة 
آلاف جنيه » وقدم بابا الإإسكندرية طقم قهوة بصينية من الڌهب . وقدم مجلس 
الوزراء نفس الهدية ء أما هدية البرلمان فكانت صينية من الذهب مرصعة 
بالماس<“ . أيضاً اشتمل الذهب على الهدايا التي بعثت بها بعض الدول مثل 
(۱) آخبار اليوم» علد ٤۱۸‏ في ۸ توفمبر ۱49۲ء ص 1. 
(۲) نفس المصدرء روز الیوسقف» عدد ۱۲۷۰ في ۱۳ أكتوبر ۲ ص۸ ٠‏ الأهرام» 
عدد ۲٤7۷۷‏ في ٠١‏ اکتوبر ۱۹١۲‏ > ص ۷» ماكليف : المرجع المذكورء ص ٠٤١‏ . 
™( آخبار البوم» علد ٤٤۷‏ في ۳۰ مایو ۳٥۱۹ء‏ ص ۱ . 
)٤(‏ اللواء الجديدء علد ٥‏ في ٠١‏ مایو ۱۹۵۱ ص ۲ البلاغ» عدد 4٩۷۷‏ في ۷ مایو د 


4o0 


الهند والأردن وفرنسا وأثيوبيا) . وبذلك جمع فاروق ثروة طائلة » وكان الآمر 
مکشوفاً ومٹاراً للاستياء» وعحاولة لذر الرماد في الجر تر ارا ا بوقف 
جمع الأموال ورد ما جمع » lS aE‏ 
فات الأوان وقدمت محظم الهدايا » وما تبقى منها قدم في صورة هدايا 
شخصية) . وهدأت نفس الملك بالذهب روارتاحت . 


وجريا وراء الأموال ورغبة في المزيد من المكاسب وتشوقاً للعمل في 
سوق الأوراق المالية » "امتلك فاروق الأسهم والسندات » وقد عثر على كشف 
بها وقدرت بحوالي مليونين ونصف مليون من الجنيهات داخحل مصر 
وخارجها" . وأعطته الحكومة وأغدقت عليه > ورغم تخفيض المخصصات 
الملكية التي لجا إليها علي ماهر عقب تولي فاروق العرش » إلا آن القصر لم 
یلبث أن راح يطلب مصروفات آخری > ففي عام ۱۹۳۹ طلب الملك ۳١‏ ألف 
جنيه واقتطع المبلغ من وزارة المعارف) . هذا في الوقت الذي يطلب فيه 
الاقتصاد ويأمر بتأجيل تجديد بناء بهو الحفلات وسائر الإصلاحات( . 
وارتفعت ميزانية الديوان الملكي سنة بعد آخرى حتی وصلت عام ۱۹١۱‏ إلى 
٠, ١‏ جنيها بالإضافة إلى ٠٠١‏ آلف جنيه للمخصصات الملكية › 
وکذا ما آدرج للقصور في ميزانية الوزارات المختلفة() . وبذلك تسربت 


= ۱۹۵۱ء ص۷. 

.٦ ص‎ ۰۱۹٩۱ في ۸ مایو‎ ۲٣٣۱ الأهرامء علد‎ )١( 

(۲) المصري» علد ٤۸٤‏ في ۳ مایو ۱٥۱۹ء‏ ص ۳» الملايينء عدد ‏ مایو ۱٥۱۹ء‏ 
ص۱ 

(۳) آخبار الیوم» عدد ٤)۱١‏ في ۲۹ سبتمبر ۰۱۹٥۲‏ ص۱ . 

F.O. Op. Cit, 23305, J 1282 -1 -16, Lampson - F.O, Cairo, March 17,1939. (f) 

. في آکتوبر ۱۹۳۹» صا‎ ٠٠٣١ المصري› علد‎ )٥( 

٩ فی‎ ۲٤١۱۲ الآهرام» علد‎ ۰٩ في ۲ أغسطس ۲, ص‎ ٤٠ ٤ آخبار اليوم» عدد‎ )٩( 
.۸ اأغسطس ۱۹۰۲ ص‎ 


۹07 


الأموال من الحكومة للملك ا له الأثر على الميزانية » ولم يكت بهذا 
وإنما تحصل على مخصصات مسيقاً وبالعملة الصعبة" . ورغم إيراده الضخم 
الذي وصل من أملاكه الموجودة في مصر إلى ۷۳۸,۷٠١‏ جنيها سنوياً عدا ما 
تنفقه عليه الحكومة إلا أنه لم يدفع الضرائب وتحايل بمختلف الطرق لاإفلات 
منها » وتنازل عن العرش وهو مدین للدولة بمبلغ ۲۲٠,۹۱۰‏ جنيها) ء أيضاً 
لم يدفع جمارك على ما استوردته القصور من انجلترا وما استجابه لنفسه من 
ملاننن وسنجار 0 . كل هذا على حساب الدولة التي خسرت الكثير للصالح 
الملكي : 

ودفع فاروق الحب المسعور للمال والتطلع عليه إلى التلهف لعقد 
الصفقات وتقاضي العمولات والسمسرة والتحايل لتحقيق أغراضه المنشودة » 
وذلك بعد آن هيأت له الحاشية الظروف ء وأيقن الرأسماليون طريقه وعرفوا 
مفتاحه › فبالغوا في عطائه حتی یحققوا مآربهم » وبدأت هذه المسألة في فترة 
مبکرة من حکمه منذ ان استخل الموقف أحمد عبود لصالح شركة البوستة 
الخديوية() . وحرص الملك على التدحل من أعمال الشركات » وكان يصر 
على آن تعرض عليه قائمة أعضاء مجلس إدارة كل شركة عند تكرينها ليشطب 
منها اسم من لم يكن راضياً عنه ويضع مكانه الحائز على الرضاء كما یتدحل 


. انظر فصل حزب الأغليية عنصر محاولة الاحتواء‎ )١( 

(۲) أخبار اليوم» عدد ٤٠۹‏ في ٦‏ سبتمبر ۰۱۹۲ ص ۱ء الأهرام» عدد ۲٤۲۷۸‏ في ٥‏ مايو 
۴ ,؛» ص ۱ء عدد ۲٤۲۹ ٤‏ في ۲۱ مایو ۳٥۱۹ء‏ ص ۱ . 

(۳) حتى التربنتينا لأرضيات القصر استوردت منانجاتراء عداالحراير وخلافهاء أما عن 
ملایسه فقد اشتملت صوف البدل والقمصان والياقات والغليونات والجوارب والمناديل 
والكرافتات والملابس الداخلية وأفمام السيجار والولاعات. 
F.O,Op.Cit, 41393, J 599, 2212, 2765, 3752 - 599-16, Killeam - F.O, Cairo, Feb.‏ 
June 16, Aug. 7, Oct,12, 1944.‏ ,14 

. ۲۳۹ - ۲٣٣١ عبد العظيم رمضان : الصراع بين الوقد والعرش» ص ص‎ )٤( 


4o 


في شغل المكان الذي يخلو خاصة في الشركات الكبيرة() . وشخل بعض 
أفراد الحاشية المقاعد في مجلس إدارة الكثير من الشركات » وحصل فاروق 
على عمولة من جملة المرتبات التي يتقاضونها » فله ٠١‏ من مرتبات 
آندراوس » ۵٥‏ من مرتبات كريم ثابت) . وعندما امتلك الأسهم في 
الشركات كان يتمسك بأن يكون ناظر خاصته عضوا في مجلس إدارتها » 
وطبيعي أن تتدلل هذه الشركات على الحكومة » فطلباتها من وزارات المالية 
والتجارة والأصناعة والتموين أصبحت لا تنقطع ويتدخل رجال الحاشية لتنفيذ 
الإرادة الملكية » وإن كان بعض الوزراء قد وقف موقفا متشددا“ . 


وثبت أن الملك امتلك عدداً كبيراً من أسهم شركة سعيدة للطيران دون 
مقابل بمعفى أنه لم يسهم بأمواله ا لخاصة وإغا بأموال الشركة نفسهاء > ففي ۳ مایو 
1 عقد مجلس إدارتها وقبل الانتقال إلى جدول الأعمال ء قال الكونت كايدانا 
« إنه ليتسنى للشركة أن توصف بأنها شركة مصرية » تقرر النزول عن ۱۸ آلف 
سهم من مجموعة ( ب ) وقيمة كل سهم عشرة جنيهات » وهي التي يملكها 
الجانب الإيطالي الذي أمثله لتكون تحت تصرف حضرة ة صاحب الجلالة 
الملك دون مقابل > على أن يأمر جلالته بخصوصها بما يراه مناسباً في سبییل 
تمصير الشركة »() . ويرجع السب الحقيقي لتنازل الجانب الإيطالي ان 
المصالح المشتركة جمعت بينه وبين فاروق وعلى رأسها صفقة إصلاح يخت 
المحروسة() . وبالإضافة لهذا العدد من الأسهم فقد استحوذ على أعداد 
آخرى منها باسم حافظ عفيفي ونجيب سالم . وفي المقابل طلبت الشركة 


(۱) صلیب سامي : المرجع المذکورء ص ص ۲۴۳ ۔ ۲۳٣‏ » ۲۷۸ . 
(۲) روز الیوسف» عدد ۱۲٣۰‏ في ٤‏ اأغسطس ۱۹٥۲‏ » ص ٠١‏ . 
(۳) صلیب سامي : المرجع المذکور» ص ۲۷۸ . 

.۷ في ۲ أغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٤٠ ٤ آخبار اليوم» عدد‎ )٤( 

(ه) الآهرام ء عدد ۲٤٩۸۸‏ في ۲٢‏ اکتوبر ۰۱۹٥۲‏ ص ۱ . 

. ٥ ص‎ » ۱۹٥۳ في ۲۱ آکتوبر‎ ۲٤٤٤۳ نفس المصدر» عدد‎ )٩( 


AoA 


إعانة مالية من الحكومة بزعم إصابتها بخسائر قادحة » وعليه تقرر لها ٠٠١‏ ألف 
جنيك » کما آمر فاروق بإهدائها ثلاث طائرات ۳ 


وراح فاروق يتصيد الآموال » فعن طريقه يتم الاتفاق مع الشركات 
الموردة للقطارات » ويحصل على السمسرة» ويتضح أن الأسعار التي دفعتها 
الدولة ثلاثة أضعاف الثمن الحقيقي 7 . وتدخل في صفقات السلاح البحري » 
تبين ذلك في شراء ناقلة البترول «الغردقة »» والغش الذي تم في إتمام صفقة 
فخر البحار » إذ شكلت لجنة أنيطت رئاستها للأميرالاي عز الدين عاطف لتقدر 
ثمناً معيناً لتشتري به الحكومة اليخت ولتقول على غير الحق أنه يصلح لأغراض 
القتال » ولما رفض أعفي من هذا العمل الذي تم على يد غيره . كذلك 
كانت صفقته في إصلاح المحروسة مكشوفة » فقد قدر الخبراء المبلغ بحوالي 
٠١‏ الف جنيه بينما دفعت الحكومة ٣,۰‏ جنيهء وقد سهل له مشل 
تلك العمليات رجال حاشيته » ووضح دور جهلان في الأسلحة الفاسدة 
وصفقاتها) وكان الملك أحياناً يواجه صعوبة في تنفيد بعض الصفقات ومما 
يجعله يترکها ليبحٹ عن غيرها » فقد حاول السمسرة في مشروع كهربة خزان 
أسوان ولكنه فشل» وعندما انتهى أيضاً عقد شركة الكهرباء بالقاهرة (لييون) 
لفت شركة جديدة بهدف حصولها على امتياز الكهرباء وكان مساهماً فيها » 
ولكن اجتمعت اللجنة المخصضصة للكهرباء بالوزارة وصدر قرار باستيلاء 
الحكومة على إدارة الكهرباء والغازا) . وبذلك لم تتحقق الرغبة السامية » 
لكن ذلك لم يؤثر فيه حيث اعتاد على مداومة البحث عن كل جديد في عالم 
الآموال بمساعدة المحيطين به . 
(۱) نفس المصادر» عدد ۲٤۰۸۸‏ في ۲۱ أکتویر ۱۹۵۲ء ص ١‏ . 
(۲) المقطم» عدد ۰۱۹٨۸۰‏ في ۳۹ یولیو ۲٥۱۹ء‏ ص ص ۱ء ۲ . 
(۳) روز الیوسف» عدد ۱۲۹۳ في ۲۰ اغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ۷. 
)٤(‏ المصري› عدد ٥۲۹۹‏ في ۳۰ يوليو »۱۹٠۲‏ ص »١‏ انظر قصل حزب الأغلبية عنصر 

محاولة الاحتواء وفصل القائد الأعلى وجيشه. 

(ه) الأهرام» عدد ۲٤۱۲١‏ في ۱۲ دیسمبر ۲٥۱۹ء‏ ص ۱ ۔ 


۹04 


وکانت عملية الكورتر الخاصة بالقطن والتي تمت في عهد وزارة الوفد 
الأحيرة انموذجا ارتا لاستغلال فاروق للنفوذ واللعب باقتصاد الدولة لصالح 
كبار الرأسماليين » وقبض منها الشمن غالياً'“ . وبالإضافة إلى ما حصل عليه » 
فإن سياسة إلغاء الحد الأدنى تخدم المضاربين » وكان آندراوس قد أشار عليه 
بالمضاربة لسهولة انهيار الأسعار > وبالتالي كسب من وراء ذلك ) . وسارع 
إليه أصحاب المصلحة وطليوا الإذن بالجلوس معه على المائدة الخضراء 
لاستخدام الأسلوب المستهلك المعروف » حدث هذا مع أحد التجار وكان 
استورد صفیحا استولت عليه وزارة التموين ودفعت له الثمن > ثم عاد وطالب 
بفرق ٤٥‏ آلف جنيه › ولما لم تجبه الوزارة لجا إلى الملك » وعليه اتصل 
النقيب وكريم وثابت لإنهاء المسألة لدى مرسي فرحات وزير التموين ففشلا 
ٿم حاولا مع خليفته أحمد حمزه وتدخحل آندراوس وفشلت المساعي فتكرر 
الطلب مع الغمراوي في وزارة حسين سري الأخيرةء وأفهم أن الملك يطلب 
إقصاء حسين فهمي رئيس مكتب استيراد الصفيح وشريف حسن مراقب الأسعار 
ومندوب الوزارة لأنهما يعارضان دفع المبلغ للتاجر » وصدر قرار بإقصاء شريف 
حسن » وكانت في صدد تنفيذ باقي الطلب لكن الأيام لم تمهلها . 

واهتدى فاروق إلى طريقة تدر عليه الأموال » وذلك بمساعدة كل من 
بوللي وكريم ثابت حيث شكلا قطبيها » وهي التبرعات التي فتح بابها أثناء 
حرب فلسطين تحت بند الترفيه عن القوات المصرية » وقد ثبت أن الملك 
تسلم منها في شهر واحد ٠٤١,٠٠١‏ جنيها ولم يرسل إلى وزارة الحربية سوى 
٥‏ جنيها» وعلى سبيل المثال عرض كريم ثابت على مسز فيني صاحية 
شركة الإعلانات الشرقية - وهو مستشار لها وكان الملك يتردد على 
حفلاتبا - التبرع بألفي جنيه للخرض المذكور» فسلمته شيكاً بامبلغ على البنلك 


(۹) انظر فصلل حزب الآغلبية عنصر محاولة الاحتواء. 
(۲) الأهرام» علد ۲٤٥۳۸‏ في ۲١‏ ینایر ۱۹۰٤‏ » ص ۸» شهادة جلاد. 
(۳) نفس المصدر»ء عدد ۲٤۰٠۷‏ في أغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ١١‏ . 


4۹1۰ 


الأهلي باسم ناظر الخاصة الملكية وفقاً للتقاليد » واستلم بوللي المبلغ لتوصيله 
لفاروق › ولم تجر العادة على إعطاء إيصالات في مثل تلك الحالات( > ومن 
الملاحظ أن أسماء الأشخاص المتبرعين كانت لكبار الرأسماليين » ولذلك 
مخزاه ومعتاه . ورغم آن حرب فلسطين انتهت » إلا أن التبرعات واصلت 
مسیرتها حتی ينایر 1۹١۲‏ تحت اسم مساعدة أسر الشهداء ومشوهي الحرب » 
وكان التركيز واضحاً في هذه الفترة على الشركات والهيشات » ووصلت جملة 
هذه التبرعات ٤٠٤,٠٠١‏ جنيها » وسلم بوللي المبلغ ليد الملك » بموجب 
إيصالات منه لناظر الخاصة » وثبت أن مليماً واحداً لم ينفق في الغرض الذي 
أعلن عنه عند التبرعات). ودحلت تجارة الرتب قي هذا الميدان» فكان على 
راغب الباشوية أو البكوية دفع المقابل - في شكل تبرعات - الذي حدد لكل 
منها » وبلخت حصيلتها ٤٥‏ آلف جنيه") » ودخحلت الجيب الملكي »> ويکر انه 
عندما آنعم الملك برتبة الباشوية على محمد علي صادق عم تاريمان سلم 
نجیب سالم مبلغ ٥٠١‏ جنيه كأمانة لتوصيلها لمبرة محمد علي » ولکن تبین انه 
أضافه لحساب سیده() . وبذلك لم يرحم الملك قرياً أو بعيداً . 

وتذكر السفارة البريطانية للندن في ١‏ نوفمبر ۱۹٠١١‏ تلك الفضيحة 
المالية التي ارتبطت بشركة الكوكاكولا » وتبين أنه عندما ثبت للقصر أنها أنجح 
عملا من شركة الببسي كولا التي ترتقع فيها أسهم الملك » خحطط للأمر ء 
فسجلت للشركة الأولى ثلاثة آلاف إخطار لمخالفات سيارامما للمرور آثناء توزيع 
زجاجاتها في شهر واحد » وأحس مجلس إدارة الشركة أن هذا ليس بعمل يهبط 


(۱) تفس المصدر» علد ۲٤۱۲۸‏ في ٥‏ دیسمبر ۰.۱۹٥۲‏ ص ۰۱ روز الیوسف» عدد ٠۲۷١‏ 
في ۱۷ نوفمبر ۰۱۹٥۲‏ ص ۸ . 

(۲) روز الیوسف» نفس العددء الآهرام» علد ۲٤۲٤۲‏ في ۲۹ مارس ۳١١٠ء‏ ص ١ء‏ 
أحبار اليوم »۽ علد ٤٤۷‏ في ٣۰‏ مایر ۱۹٥۳‏ » ص ۱ ۔ 

™( الأهرام» نفس العدد. 

)٤(‏ احر ساعةء عدد ۱٩۵۰‏ » في ۸ دیسمېر ۱۹٥ ٤‏ ۰ ص ۴١‏ ۔ 


۹1 


من السماء » فاتصل الأعضاء بكريم ثابت وأقنعوه بأنه من الضروري أن يعاملوا 
بنفس معاملة الشركة الأخرى التي لا يتورع سائقوها عن ارتكاب المخالفات › 
فطمأنهم وبين ان هذا أمر يمن ترتيبه » وبعد مساومات تم الاتفاق على أن 
تحرر الشركة شيكاً بمبلغ ٠‏ ألف جنيه لفاروق باسم ناظر الخاصة الملكية 
ويرفق به خطاب بطلب تسليم المبلغ للملك للصرف على أعمال الخير التي 
يهتم بها » وان يدفع له نقداً - أي لكريم ثابت - مبلغ خمسة آلاف جنيه وتمت 
الصفقة > ولم يعد هناك مخالفات وانتظم توزيع الشركة » وتعلق السفارة « أن 
ما يوقف للاحسان وأوجه الخير يدخل في حوزة القصر » وأنه حدثت قبل ذلك 
مور مماثلة مشبوهة » وطالما بقي كريم ثابت وباقي رجال الحاشية الملتوين » 
فإن هذا الطريق سيستمر ٠(»‏ . 
واستغل فاروق اليه ود - أثناء حرب فلسطين - جيداً » وسلك أكثر من 
طریق > الطريق الأولى التفنن في القبض على بعض الأغنياء منهم » وتجري 
المساومة » ثم يكون الإفرأج عنهم في مقابل مبالغ كبيرة » وأثار ذلك النقراشي 
وذهب للملك وطلب منه ترك مسألة القبض له » وأنه لا يقدم على ذلك إلا ناء 
على مستندات بأن المشتبه فيهم على علاقة بالصهيونية . آما الطريق الثاني 
فکان مباشرا بمعنی أن کریم ثابت يقوم بالتفاوض مع آثرياء اليهود على المقابل 
ليفرج عن اليهود المقبوض عليهم » ويأتي الطريق الأخير » وهو الدفع لترفع 
الحراسة عن شركاتهم0) . ولعب البوليس السياسي دوره في هذا المجال 
للصالح الملكي0) . وكان ذلك في حد ذاته مأساة . ولم يكن فاروق يتورع 
F.O. op. cit, 80349, JE 1016 - 65, British Embassy - Allen, Cairo, Nov. 12, (1)‏ 
0 .مما يذکر آن وزارة التموين قدمت خدماتها لشركة الببسي كولا فيما يتعلق بالسكر 
في وقت كانت مصر تعاني من أزمته» وذلك بناء على مساعي كريم ثابت» الشعب 
الجدید» عدد ٠١‏ في ۲٢‏ ولیو ۱٥۱۹ء‏ » ص ٠١‏ . 
(۲) روز الیوسف» عدد ۱۲۷۰ في ۱۳ اکتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص۰۲ الأهرام» عدد ۲٤٤۳۸‏ في 
آکتوبر ۱۹٥۳‏ شهادة حافظ عفيفي مام محكمة الثورة 
™( جمال سليم : المرجع المذكور» ص ص ٠۸۸‏ «1۸4. 


۹1۲ 


عن الخوض في مثل تلك الأفعال ليحقق المكسب السريع » وقد بلغت به 
الدرجة أنه كان يطالي بنصيبه في الأرباح من آماكن اللهو التي يرتادها لأن ی 
ذلك دعاية وشهرة لها وإعلان عنها(') . ا ينهي عهده بتلك الصفقة التي 
غطت على باقي الصفقات.. وربما شعر أنها الضربة الأخيرة له » لذا ارتفع 
منها » وهي التي أجهضت حكومة الهلالي الأولى وأسقطتها وكان آبطالها 
أحمد عبود وآندراوس وکریم ثابت) . وهکذا باع فاروق کل شيء لحسابه 
الخاص . 


وأمام هذه الثروات الضخمة كان لا بد من ابتكار الحيل لتهريبها حارج 
مصر » حقيقة أنه منذ فترة مبكرة ة فح فاروق حسابات في بنوك يعض الدول 
الأوربية » لكن الآمر لم يتتخذ الجدية إلا عقب النصف الثاني من 
الأربعينات › والواقع آنه منذ حادٹ ٤‏ فبرایر انتابه الإحساس بفقدان عرشه في 
أية لحظة » ونما هذا الشعور وأصبح متوقعاً » وصرح به للنقراشي عندما حاول 
إتناءه عما يقدم عليه في حياته الخاصة » كما أنه ردد مقولته التي تتنباً بغروب 
الملكية في العالم كله ما عدا بريطانيا « لن يبقى إلا حمسة ملوك > ملك 
بریطانیا وملوك الكوتشينة الأريعة () . وبجوار الإحساس فإنه تمتع بذكاء وكان 
يعي تماما السخط والاستياء والضيق الذي سرى بين الناس من النظام القائم 
وخاصة في آيامه الأخيرة › بالإإضافة إلى حاشيته يته » فلم يکن بوللي I‏ 
الخوف لما قد يحدث وحتمية عمل الترتيب لثأمين المستقبل » ومن ثم وجب 
أن يعد قاروقاً نفسه ليوم الرحيل . 


Derosene : Op. Cit, p. 120. (1) 


F.O.Op. Cif, 23306, J 3247 - 1 - 16, Bennette - Bentinck, Alex. Aug. 10, 1939. (۳) 
: محمد حسین, هیکل‎ «Ibid, 80600, JE 1941 - 17, Life Magasin, April 8, 195. (٤( 


المرجم المذكورء جا ص ۲۷۹ . 


1۳ 


وفي قصر القبة أقيمت السراديب الفسحيةء وضمت الخزائن الحديدية 
الكهربائية التي حفظت فيها المجوهرات والذهب » وآمامها ميزان ضخم شديد 
الحساسية لوزنها » كما وجد مصهر لصهر الذهب » وكان كل ما يتلقاه الملك 
من الهدايا الذهبية يستلمه بوللي ويأمر بصهرها تحت إشرافه وتحويلها إلى 
سبائك ذهبية ووضعها في علب وإرسالها للخارج<٩‏ . أما كيف كانت ترسل » 
فالطرق تعددت > فقد تولت شركة سعيدة للطيران مسألة النقل » فقي مايو 
۰ کان بوللي في طریقه إلى باریس وروما » وفي الیرم التالي لسفره قامت 
إحدى طائرات الشركة حاملة لثلاث حقائب مملوءة ذهبا » وأعطيت التعليمات 
للجمارك بعدم التعرض والتفتيش للحقائب » وقدر الذهب بثلاثة ملايين جنيه › 
واصطحب معه مجوهرات بلغت قیمتها ۱٩‏ ملیون جنيه . ومما يذکر أن 
فاروقاً له اهتمامات خاصة بالمجوهرات وكان على صلة بتجارها خاصة في 
أمريكا . وعلى الطوافة فوزية شحن سبعة صناديق ذهب خلاف صندوق اخحتص 
بالعملات الذهبية» ووصلت إلى جنوة حيث تولت شركة جاكي ميدر عملية 
نقلها إلى بنك سويس بجنيف» وقد عثر على خطابات وجهتها الشركة لبوللي 
بشاآن هذه العملية والتي تسلمها قبطان الباخرة وتفيد بالتسليم . وإلى جانب 
الطريق الجوي والطريق البحري استخدم فاروق اليهود » وكان الإفراج عن 
البعض منهم يكون مقابل تهريب الأموال معهم » فعندما قيض على أحدهم 
بتهمة التجسس لحساب اسراثیل - وهو مدير لإحدی شركات الملاحة في بور 
سعيد - أقنعه بوللي بأن فك اعتقاله مرتبط بما يحمله من ذهب أثناء صعوده على 
ظهر السفينة » أيضاً حدث أن اتفق الملك مع تاجر يهودي كان على صلة 
به » على شراء قطن الخاصة الملكية لحساب اسرائيل نظير تهريب مبلغ عشرة 


)١(‏ آخبار اليوم» عدد ٤٠٦‏ في ٠١‏ آغسطس ۱۹۵۲ء ص ٦‏ الآهرام» عدد ۲٤٠۲۳‏ في 
١‏ أغسطس ١۲ء‏ ص ۳۴ء شهادة أحمد كامل أمام محكمة الثورة . 

(۲) الجمهور المصريء عدد ۸۳ في ٤‏ آغسطس ۱۹۵۲ء ص ۸. 

(۳) آخبار اليومء عدد ٤۱١‏ في ۲۷ سبتمیر ۲٥۱۹ء‏ ص ۳. 


14 


ملایین جنیه إلى سويسرا() . 

وأخفيت هذه الثروات في عدة بنوك بأوریا وأمریکا تحت حسابات تحمل 
أرقاماً سرية » وكان أهمها بتك سويس » وتم الاتفاق معه على أن يودع فيه 
اترالا اسا سرية » وأن لا يكون لفاروق حق الإيداع وحده وإنما لعدة 
أشخاص کان أهمهم بوللي » وهذه هي الطريقة التي هرب بها الزعماء التازيون 
أموالهم آثناء الحرب > كذلك استاجر فاروق خزانة ضخمة في البنك لمدة 
ثلاثين عاما اعتبارا من نهاية عام 1۹٤١‏ » وكان لبولي حق فتحها » واحتفظ فيها 
بالذهب والمجوهرات٠‏ . وبذلك سعى فاروق في جميع الاتجاهات وتحول 
إلى جامع للثروة » وسلك في ذلك جميع الأساليب » وأمن لها المكان الذي 
حفظه فيها ء لكن الحرام الذي خيم عليها وعشش فيها ذهب بها . 

آما عن علاقة فاروق الأسرية » فقد سبق أن أشير إلى العقد المترسبة في 
نفسيته من تصرفات أمه إذ أطلقت لنفسها العنان بعد أن أزيح فڙاد عن طريقهاء 
فانطلقت في تحرکاتها واستعادت ما فقدته من سنوات عمرها » وكانت البداية 
في الرحلة الأوربية عقب المناداة بابتها ملكا والتي أسفرت عن علاقة قوية 
ربطتها بأحمد حسنین » وفترت صلة فاروق بأمه » وکثیراً ما كانت تصحب بناتها 
إلى باريس حتى إن الخارجية البريطانية رأت أن من العبث تركها وألقت اللوم 
على علي ماهر الذي كان يجب عليه تفهيم الملك بضرورة عودة الأميرات على 
الأقل . وعندما عادت نازلي وجدت تغييرا كبيراً في عاطفة أبنها نحوها» 
وصرحت بهذا التخيير لزوجة لاميسون وشكت لها منه وبينت أنها تخشى أن 


٤ في ۲۱ أكتوبر ۲ ,/ ص ۳ء الجمهور المصري»› عدد ۸ في‎ ٨۸ الدعوةء علد‎ )١( 
.۸ اغسطس ۱۹۰۲ء ص‎ 
٤٨۸ في ۲۵ أفسطس ۲ء ص ۱ أخبار اليوم» علد‎ ۱۲٣۳ روز الیوسف». عدد‎ )۲( 


. ۱ ص‎ ۱۹٥۲ في 1۸ توفمیر‎ ٤۱۸ عدد‎ ۰١ ص‎ »۱۹٥۲ فی ۳۰ آغسطس‎ 
F.O. Op. Cit, 21949, J 4675 -6 - 16, Lampson - F.O, Cairo, Dec9, 1938. ™ 


۹٥ 


کون سوا من آبیه() . ولكن وجود أحمد حسنين بجوار الملك حسن من 
الأوضاع > ففي مقابلة أخحرى جمعتها بجاكلين شارت إلى أن ابنها زارها 
وتقرب منها » ونسبت الفضل لحبيبها الذي بدأ نفوذه يتضح جلياً بعد حروج 
علي ماهر من القصر”) : ولم يستمر الحال حيث تصلبت شخصية فاروق »› 

حقيقة أن ذلك کان سمة علاقته پزوجته » لكنه كان أشد وأعنف مع أمه » فلم 
يعطها أي اهتمام ولم يصغ لها بالمرة”“ . والواقع أنها فقدت احترامها له » 
وبالتالي فمن الصعب سماع نصيحتها . 


وساءت العلاقة بين فاروق ونازلي . وقد تطرق لها الأمير محمد علي في 
حديثه مع السكرتير الشرقي فأعلمه بأن الملك لم يكن يرغب في إظهار هذا 
السوء عقب حادث ٤‏ فبرایر حتی لا يبدو أنه يعيش في منازعات عائلية » إلا أنه 
لم یتمکن » کما انصبت شکواه من أحمد حسنین - وکان قد آصبح رئيس 
دیوانه - لأنه يرفض تنفيذ تعليماته في حالة معارضة الم لها) . وتركت الملكة 
الأم مصر إلى فلسطين في أواخحر ۱۹٤١‏ إذ كان السفر إلى أوربا صعباً > ووصل 
إلى علم ابنها نها تمضي السهرات في الرقص المتواصل مع الضباط 
الانجليز » فرأى ضرورة عودتها وعهد بالمهمة إلى النحاس نظراً لاحترامها له 
وميولها الوفدية » وسافر لها وغه زوجته » وهناك اشترطت نازلي أن تستقبل فی 
محطة مصر استقبالاً رسمياً وأن يكون فاروق على رأس المستقبلين الذي 
اعترض في البداية لكنه عاد ووافق(°) . ويذكر محمد التابعي - وله علاقته 
الوطيدة بأحمد حسنین ۔ آنه عقب عودتها طلبت من ابنها أن يصدر آمره لرئيس 


Ibid, 23304, J 1032 - 11 - 16, Lampson - Oliphant, Cairo, Feb. 15, 1939. 0) 
Ibid, 24627, J 2255 -92 - 16, Lampson -F.O, Cairo, Nov. 30, 1940, No 1641. (¥) 
Ibid, 27431, J 2565 - 18 - 16, Lampson - F.O, Caro, July 22, 1941, No 61.. (۳ 
F.O. 407 -22. J 1153-6 - 16, Lampson - Halifax, Cairo, March 18, 1942. (6) 
F.O. 371-35536, J 3118 -2 - 16, Killearn ~F.O, Cairo, July 9, 1943. )( 


1 


دیوانه بن یتزوجها » وآن فاروقاً وافق بشرط آن یکون الزواج عرفا » بینم 
يذكر الملك فیما سجله عن علاقته بأمه وعد آن شرح كيف انها مست شرف 
العائلة وتوسله لها بالمحافظة على ذكرى أبيه » بين آنه أخذ مسدساً وتسلل 
إلى جناحها في قصر القبة فوجدها مع عشيقها وهددهما معاً » وأنه عاودته فكرة 
قتل أحدهما مرة آخرى في عام ۱۹٤٩‏ » ولکن الحادث الذي وقع لآحمد 
حسنین انقذه مما کان يتسلط عليه » إذن واضح أنه لم يكن يعلم بمسالة 
الزواج وإلا لما سيطرت عليه الرغبة في آلتخلص من الفضيحة . ويذكر البعض 
أن فاروقا ذهب إلى بيت أحمد حسنين بحجة العزاء وأحذ ينبش فى أوراقه 
الخاصة » وانتزع ورقة تدل الملابسات على آنها وثيقة زواجه بنازلي 0 . وعلی 
أية حال لن يقدم کثیراً ولا قلي معرفته زواج آمه من عدمه > وکان مجرد 
إحساسه بالصلة يحز في نفسه » فعقب موت رئيس ديوانه تهكم على أمه لأنها 
تواصل العزاء بمظاهرهالمتعددة0) . 

وسيطر الجفاء على الابن وأمه ونقلته جاكلين لزوجها وعرضت شكوی 
الملكة الأم من أنها لم تعد ترى فاروقاً أبداً وتأكدها من أنه صورة لأبيه ووصفته 
بالحقد وبصعوبة الوصول لمعرفة ما في قلبه() . وغادرت نازلي مصر إلى أوربا 
بعد فقدانها لأحمد حسنين وهي غاضبة على ابنها ء ثم انتقلت إلى آمريكا 
حيث أجريت لها عمليتان جراحيتان » ولم يسأل فاروق عنها » وقد أجرى 
مصطفى أمين حديثاً معها عام ٩۹‏ فسألته عنه وأبدت اشتياقها لرژیته () : 
ولکن كان الرباط الروحي قد انفصل وانشغل الابن عن أمه بحياته الشخصية وما 


.٠١١ ١۱۲٣١ محمد التابعي : المرجع المذکورء ص ص‎ )١( 

Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct, 14, 1952. (YY 

(۴) عبد الرحمن الرافعي : مقدمات ثورة ۲۴ يوليو سنة 1۹٥۲‏ » ص ۱۲ , ` 
(4) محمد التابعي : المرجع المذكور > ص ص ۳٣ء ٣٣٤‏ , 

F.O. 954 -5, Part 4, Killearn - Eden , Alex. Sept. 5 1944. (®) 


. ۱ ص‎ ۱۹٤٩ آغسطس‎ ٩ في‎ ۲٤۸ أخبار اليوم» عدد‎ )٦( 


1Y 


اكتنفها من ملذات ومسرات . وكانت الأميرتان فائقة وفتحية تصحبان آمهما في 
أمريكا » وتزوجت فائقة فی ٠١‏ مايو ٠۹٠١‏ من فؤاد صادق أحد رجال القنصلية 
المصرية في سان E‏ وكان الزواج مدنیاً حیث تولی صيغة العقد أحد 
القضاة الأمريكيين » وقد ربطت العلاقة بينهما قبل ثماني سنوات عندما كان 
تشريفياً للملكة الأم ثم نقل إلى عدة دول١)‏ . ولم يسقر هذا الرباط عن الكثير 
من المشاكل » حقيقة أن القصر لم یعلن موافقته رسمیاً عليه وأبدی فاروق 
استياءه من ذلك في مذكرته لمجلس البلاط » إلا آنه تقرر عقب عودتهما إلى 
مصر عقد قران جدید على يد شيخ الأزهر) . 

أما زواج فتحية لم تكن قد بلغت سن الرشد بعد - فشكل هزة عنيفة 
أمصر » حيث خالف الشريعة الإسلامية لأن الزوج رياض غالي قبطي . 
ورغم آنه أشهر إسلامه إلا آن الغرض واضح » كذلك انعدام التكافؤ بين 
الزوجين› وقبل إتمام الزواج جرت محاولات استمرت أكثر من عام للحيلولة 
دون إتمامه فقد أوفد فاروق إلهامي حسين إلى آمه لإحباط المشروع» وتدحل 
سفير مصر في واشنطن وكان القصر يتصل به يومياً ليقف على تتيجة المساعي » 
وقامت الأميرة فوزية بالاتصال بأختها لتقنعها بالعدول وتستحلفها بأبيها وشقيقها 
وتذكرها بالواجب الديني والتقاليد » ويسافر أحمد كامل ليبلغ الملكة الام 


F.O. 371-80343, JE 1013 -2, Campbell - F.O, Cairo, May 15, 1950, No 106. (1) 

(۲) روز اليوسف. عدد ۱۱٤٤‏ في ۱١‏ مایو ۰٩۱۹ء‏ ص ٤‏ الآهرام» عدد ۲۳۲۱۲ في ٠١‏ 
Ni‏ 

(۳) کان کاتباً في أرشيف القنصلية المصرية في مرسيلياء وأصرت نازلي على آن یصحبها 
إلى نيويورك» ون یکون ملحقاً بها مع حاشيتها كسكرتير لها » وبدا اللخو والإشاعات عن 
علاقته بها » » وأصبح له تأثير قوي عليها فهي تستشيره في كل صغيرة ة وكبيرة» ودائماً رأیه 
النافذء وفرض عليها تعليماته وحصر الآموال المرسلة من مصر بين يديه › وتدريجا آحبته 
فتحية › فانتهز الفرصة وتزوج منها . 
F.O.Op.Cit.80601, JE 1941-24, Stevenson - F.O. Cairo, June 24, 1950, No 272.‏ 


۹1۸ 


والأميرة ہما يمکن آن يتعر ضا له من التجريد والحجر » وأخيراً يتصل النحاس 
بصفته الرسمية بنازلي وبعد ان يشرح لها الظروف الصعبة يبدي استعداده 
لإرسال وزير لإقناع فتحية ولكنها ترد عليه بأنه لا الوزير ولا الرئيس يستطيع أن 
يفعل شيئا أمام إصرار الأميرة١)‏ . وفشلت جميع تلك المحاولات مماألجاً 
فاروق إلى إجراء محاولة عن طریق السفير الآمريكي بالضغط لإخراج ریاض 
غالي من الولايات المتحدة0) , ولکن كانت هناك عقبات › ولم تکن القوانين 
الأمريكية تسمح بابعاد الملكة الام ومرافقیها 6 وعاد الملك وأرسل برقية لآمه 
لاستدرار عطفها د إن قلبي جرح ولن يضمد جرحه إلى الأبد ¢ اني أعاني اليوم 
أكثر مما عانيته في حادث القصاصين ٠»‏ . ولكنها لم تأت بنتيجة 

ورأی فاروق آن التهديد قد يوصله لتحقیق الغرض ¢ فصدر بلاغ من 
الديوان الملكي أعلن آن الجهرد التي بذلت بالتعاون م العحكومة للحيولة دون 
زواج الأميرة لم تنجح > وعليه دعي مجلس البلاط للنظر في الأمرء وانعقد 
المجلس في ٥‏ مایو ۱۹٩۰‏ برئاسة الأمير محمد علي ولأول مرة پسشدعی 
النائب العام لحضور الجلسة حیٹ طالب بتوقیع الحجر على الملكة الأم 
وکان هیکل عضوا بوصفه رئیسا لمجلس الشيوخ وسال حسن يوسف بوصفه 
سکرتیر المجلس عن طلبات الملك » فذکر أنه يطلب اتخاذ إجراءات تحفظية 
على أموالهما > وتسولى وزير العدل عرض الموضوع<). وقدم فاروق مذكرة 
للمجلس هاجم فيها آمه وبين آنها تنفق نصف مليون جنيه ونقل تصریحها بشأن 
عدم مبالاتها بما ينشاً عن هذا الزواج من نتائج وعواقب مهما يکن نوعها » وأن 
رياض غالي يبتز أموالها > وقدم للمجلس أيضا التحريات التي قامت بها 


(1) روز اليوسف» علد ۱۱٤١٤١‏ في ١‏ مایو ۰٥۱۹ء‏ ص ٠۴‏ آخبار اليوم» عدد ۲٨۸۸‏ في ۱۳ 
مایو ۰٥۱۹ء‏ ص ص ۱ء ۳ ۔ 

(۲) أخبار اليوم» نفس العدد. 

(۳) روز اليوسف»› عدد ٣٣٤١‏ في ۲۳ مایو ۱۹٥۰‏ ص ٥‏ . 

)4( الأهرامء عدد ۲۳۲۰۹ في مایو ۱۹٥۰‏ ص ٠١‏ محمد حسین هیکل : السرجع 
المڏذکور » ج ۲ ۰ ص ۲۹۸ ۔ 


۹4۹ 


السفارة المصرية في الولايات المتحدة فيما يتعلق بشخصية الزوج المنتظر ء 
والكيفية التي تعرف بها على الملكة والأميرتين منذ عام .)۱۹٤١‏ وأصدر 
اللجلس قرارته بالتفريق فوراً بون فتحية ورياض غالي بالحيلولىة بينيا ووضعها 
تحت يد الملك للمحافظة عليها » ومنع الملكة الأم من التصرف في أموالها 
وتعیین نجیب سالم ناظر الخاصة الملكية مدیرا مۇقتا على جميم آموالها ووقف 
وصایتها على الأميرة > کما آبدی المجلس رغبته في عودة الأميرة فاثقة إلى 
مصر »› واستتبع ذلك صدور الأمر الملكي بحرمان فتحية من لقب الإمارة0) : 
ونشرت الصحف الأمريكية صدی القرارات على نازلي وابنتها » وآبرزت 
استهتارهما وعدم مبالاتهماء وقد صادرت الرقابة اللسحخ التي وصلت مصر من 
صحيفة نيويورك هيرالد تريبون لنشرها تصريح لنازلي . وواصلت مشروعها 
ر را و املع ١ہ‏ ادون عا ف ا ا رایت من 
مين بحياة ابنها آن ریاض غالي آسلم۵) . وعقد الزواج في ٥‏ مایو ۱۹٥۰١‏ » 
ولم يغير الزوج أسمه في عقد الزواج ¢ وتولی عقده شيخ باکستاني وشهد 
شاهدان مسلمان » وأقيم الحفل بفندق سان فرانسسکو » ودعا العريس مراسل 
ديلي اکسبریس الذي التقط الصور ونشرها وظهرت فيها الم تتوسط العروسين 
وترتدي وبا للسهرة مفتوحا من الأمام حتى الصدر وعاري الظهر › وکتب مقالا 
نقل فيه أقوال الشيخ الباكستاني باڻ قوة اللحب ل يعلمها إلا الله » ون فاروقا 
أقدام الأمهات » ویستکمل الصمحفي وصف الحفل » وأن نازلي رقصت مع كل 


(1) الأهرام» عد ۲۲۲۱ في ٥‏ مایو ۱۹٩۰‏ » ص .٦‏ 

(۲) تفس المصدرء عدد ۲١۲٠١‏ في ٠۷‏ ماپو ۱۹٩۰‏ » ص ۱ . 

(۳) نفس المصدرء عدد ۵9 في ۱۸ مايو ۰٥۱۹ء‏ ص ۱ء أخبار اليوم» عدد ۲٨۸۹‏ في 
۲۰ مو ۰۱۹۲ ہیں ۱ء روز الیوسف» علد ۱۱٤١‏ في ۲٣‏ مایو ۱۹0۰ ص ۰ 

. ۱ أخبار اليوم» عدد ۲۹۰ في ۲۷ مایو ۰٥۱۹ء ص‎ )٤( 


۹۷۰ 


من طلب منها حتى معه هو »› ونقل إحساس السعادة الذي حدثته عنه() . 


ومما لا شك فيه أن هذا الموضوع دليل لما وصل إليه انحدار أخلاقيات 
الأسرة المالكة وما فاضت به رائحتها ¢ وکان فاروق نقسه یغرق في بحر من هذه 
السلوكيات « لکن ذکاءه جعله يستغل الموقف لصالحه ا 0 ففی هذه الفترة 
کمنت الثورة في اللفوس ٤‏ وطخت تصرفاته على غيرها 4 فتحویل الأنظار عنها 
يكون خدمة له » حقيقة أن المسألة لن تبعد كثيراً » فالتحول سيتوجه لآمه 
وأخحته» وهو سلاح ذو حدين ربما يزيد من النقمة والغضب عليه لانحلال الأسرة 
بأكملها › لکنه آیضا ربما يحمل بین طیاته عوامل الشفقة عليه مما حدث 
لأخته » وبالتالي يمکنه استشمار مثل ذلك الشعور » ويذكر القائم بالأعمال 
البريطاني لحكومته أثر قرارات مجلس البلاط على الشعب أنه تعاطف مع 
فاروق ما عدا الطبقات المثقفة التي التهبت الثورة في نفوسها وسقطت بالمرة 
هيبة الملكية في نظرها”) . ويكتب كاميل لحكومته يطلب منها تحذير الخارجية 
الأمريكية من إمكانية اغتيال رياض غالي » وکان ذلك قبل إتمام الزواج بأيام 
قليلة حيث ذكر أن بعض العناصر الإسلامية وخحاصة الإخوان المسلمين يهددون 
بذلك » وتخطر الخارجية البريطانية سفارتها بواشنطن . أيضاً نبهت السقارة 
الأمر يكية بالقاهرة بصدد إعطاء التأشيرة للمصريين الراغبين للسفر إلى الولايات 
المتحدة) . وراحت الصحافة توالي استنکارها لما حدث من الملكة الأم حتى 
صدر قانون انہاء القصر » كما أعلن العلماء تأييدهم للموقف الملكي() . 

وکان فاروق تواقاً وشغوفاً ومتشوقاً للأموال ٤‏ ولدى مه وأخته الكثير ¢ 
إذن لد بد من صدور القرارات التي تثبت عجز نازلي عن الإدارة المالية ء 


F.O. Op. Cit, JE 1941 -22, F.O- Campbell, F. O. May 29 , 1950, No 737. )» 


Ibid, 80 343, JE 1013 - 22, Andrews, - F. O, Cairo, May 27, 1950, No 116 - (™ 
Ibid, 80601, JE 1941 - 18, Campbell - F.O, Cairo, May 15, 1950, No 419, JE (¥) 


1941, 20, British Embassy - F.O, Washington, May 18, 1950. 
. ۱ في ۱۸ ماپو ۱۹۰۰ء ص‎ ۲۳۲۲٣ الأهرامء عدد‎ (4) 


۹۷۱ 


وتلقائيا يصبح هو المتصرف في تلك الأموال > وعاد مجلس البلاط وانعقد في 
١‏ يوليو ۱۹٠١‏ وقضى بالحجر على الملكة وتعيين ناظر الخاصة الملكية قيماً 
عليها » وتزع وصايتها على ابنتها » وبطلان زواج الأميرة من رياض غالي 
والتغريق بينهما » والاعتراف بزواج الأميرة فائقة) . ويوافق الملك على 
القرارات ويجرد آمه من لقبها الملكي٠‏ . وبذلك تسلط على الأموال » ومن 
الطريف أن نازلي أرسلت إلى نجيب سالم تطلب منه إخراج زكاة أموالها ولكن 
فاروقا يرفض” › ومن المحتمل أن يكون انتقاماً منها » أو آنه لم يرغب في 
إنقاص الأموال . هذا وقد ثبت أنه مد يده إلى أموال أخته القاصرة واستولى 
علی ۲۱۱,۱۰۵ جنیها بغیر وجه حق0) . وهکذا استغل هذا الحادث » ولم 
تكن الاستفادة إلا وقتية وسرعان ما تلاشت . وبذلك بتضح أنه حتى في ادق 
العلاقات الأسرية فرضت المصلحة نفسدها عليه وساءت علاقته بأمه » حقيقة أن 
اتصرفاتها منذ البداية لم تمسه وحده وإنما شانت مصر كلها » لكن من منطلق 
العلاقة بين الابن وأمه نلمس عقوقاً شكلته عوامل سيكولوجية استقرت في 
أعماقه . 

لم يكن الملك مرتبطاً ارتباطاً وثيقاً بأحواته - رغم التصاقه بهن في طفولته - ما 
عدا الأميرة فوزية ء» فأحته فوقية وهي غير شقيقة كانت ها حيانما ا لخاصة مع زوجها 
محمود فخري الذي كان سفيراً لمصر في باریس » وحتی میراثها پاعته لأخبها 
وأخواتها . أما أخته الأميرة فايزة فقد تزوجت عام ۱۹٤٥‏ من محمد علي 


F.O.Op. Cit, JE 1941 - 29, Stevenson - F.O, Cairo , Aug. 5, 1950, No 324. (1) 

(۲) الآهرام» عدد ۲۳۲۸۸ في آول أغسطس زا ص ٩‏ عدد ۲۳۲۹۳ في ٦‏ آغسطس 
۰ ,»۰ ص ٤‏ . 

(۳) نفس المصدر» عدد ۲٤١۷٤‏ في 1١‏ آكتوبر ١٠1۹ء‏ ص ١‏ . مما يذكر أن الصبلة قطعت 
بينهما» ومع هذا عندما تنازل فاروق عن العرش وأثناء رحيله على المحروسة وصلته 
برقية من أمه عدت بمثابة مواساة له. روز الیوسف. علد ۱۲۹١‏ في ۲ سبتمبر »۱۹٥۲‏ 
ص ۱٦‏ . 

4( الأهرام» عدد ۲٤۲٠۹‏ في ۲٤‏ فبرایر ۳٥۱۹ء‏ ص ۱ . 


۹۷۲ 


رؤوف- حفيد الأميرة فاطمة إسماعيل - وفرق السن بينهما كبير » وكان فاروق لذ 

يمل إلیه » واستاء منه لأنه لم ينفذ اقتراحه ۔ قيل اقترانه بأخته - بشأن الحصول 

على الجنسية المصرية ولبس الطربوش٠‏ ء أيضاً لم يكن يرتاح لتلك الأخت » 

وبادلته نفس الشعور › والواقع نها كانت صورة مصغرة من آمها » فهي تتمايل 

على شواطىء أوربا » وتنقل الصحافة صورها وهي بالشورت القصير فى 

کازینوهات دوفیل) » ومما یذکر انها في لیلة ۲۳ ي ولیو ۱۹١۲‏ کانت تقض 

سهرتها في ملهى الرومانس بالإسكندرية بصحبة سمبسون سكرتير السفارة 

الأمريكية » وبهرت الصحفيين بجمالها وراحوا يلتقطون لها الصور ولم تغادر 
الملهى إلا في الرابعة صباحاً“ » وفشل أخوها في تقويمها وفقاً لمبدأ فاقد 

الشيء لا يعطيه . وبالنسبة لعلاقته مع الأميرتين فائقة وفتحية فكانت فاترة حيث 
صحبتا أمهما لخارج مصر فتسرة طويلة وانتهى بهما المطاف إلى الزواج على 

الطريقة التي ذكرت . 

وانحصرت صلة فاروق على الأميرة فوزية » فهي الأخحت الوحيدة التى 

قربها إليه » وقد أدخلت في إطار سياسة القصر عندما تقرر الموافقة على زواجها 
من ولي عهد إيران » ولكنها لم توفق في حياتها الزوجية وكثر ترددها على مصر 
ورافقت فاروقاً في رحاته للبحر الأحمر عام ۱۹٤١‏ ثم في رحلته لشرق البحر. 
المتوسط عام ۱۹4١‏ » وجرت الاتصالات بين القصر الملكى والقصر 
الامبراطوري من أجل الطلاق» ولقي الحصول عليه الصعوبات حتى أن الملك 
رأى ن يجتمع مجلس البلاط ويقرر الطلاق » ولكن تمكن عبد الفتاح عسل من 
إنهاء الموضوع > واشترط الشاه استرداد مجوهراته() . وارتطت الأميرة 
بإسماعيل شيرين“ ٠‏ الذي لوحظ مصاحبته للرحلة الملكية للبحر الأحمر ء» 


F.O.Op. Cit, 45931, J 1872 - 10 -16, Killearn -F.O, May 26, 1945, No 751. (1) 
. ١ في ۳۱ أغسطس ١٤۱۹ء ص‎ ٩۵ آخبار الیوم» عدد‎ )۲( 
Lacouture : OP. Cit, P. 124. ( 


. ۱ ص‎ ۱۹٥۲ أغسطس‎ ۱١ في‎ ٤۰1 أخبار اليومء عدد‎ )٤( 
_ هو ابن الأميرة أمينة فاضل حفيدة إيراهيم باشاء لم يبلغ من العمر الثلالين عاماًء تلقى‎ )٥( 
۹۳ 


دتم الزواج بينهما » وكان فاروق راضياً عنه للدرجة التي أوصلته في النهاية 
لتولي وزارة الحربية والبحرية . 

أما عن علاقة فاروق پېناته » فمع آنه کان يقيم معهن في مکان واحد » 
لكن حياته الشخصية شغلته عنهن » فكان لا يراهن إلا على فترات متقاطعة » 
ولم يأل معهن سوى في حفلات آعياد ميلادهن() ٤‏ ومما لا ریب فيه آن عدم 
وجود وریث للعرش کان يؤرق حیاته » ومما زاد من تبرمه أن الأمير محمد علي 
هو الوریث › وکان یکرهه من کل قلبه » ففي أثناء رحلته إلى أوربا عقب 
المناداة به ملكاً شاع أنه مات - بقصد التسلية - وني ذلك ما يدل على ما 
يتمناه له » وورٹ هذا الشعورعن آبيه > وواصل طريق السخرية منه والتهكم عليهء 
ولم یکن الأمیریکن له إلا الحقد والضغينة وكثيراً ما سعى لدى السقارة 
البريطانية لينال رضاها ويكون الخليفة على العرش بعد الإطاحة بفاروق » ولما 
فشل في ذلك قاد حملة عنيفة عليه ارتكزت على تصرفاته اللاأخلاقية . وهداً 
الموقف بعد أن ولد للملك ولي للعهد في ۱١‏ يناير ٠۹٠۲‏ وحلت عقدته في 
هذا الشأن » وتمتع وريث العرش بكل الامتيازات المخولة له » وعقب مولده 
أصدر فاروق نطقه لکبار رجال الديوان ألا يطلق لقب « صاحب السمو الملكي » 
على الأمير محمد علي > ولكن أصحاب الفتوى أفتوا بأن اللقب حق مكتسب 


>= تعليمه في جامعة کمبردج حیٹ درس الاقتصاد السياسي » وعاد لمصر عام SiS‏ 
وعمل بالبنك الأهلي ثم انتقل إلى رئاسة مجلس الوزراء سكرتيراً للإدارة السياسيةء 
وحضر عدة مؤتمرات دولية كعضو للبعثة المصريةء وأنعم عليه بالبكوية « وانتدب للعمل 
في وزارة الدفاع كضابط اتصالء وکان أحد أعضاء وفد مفاوضات رودس ثم آنحم عليه 
برتبة بكباشي فرتية قائمقام . 

F.O. 141 - 1303, 553 - 1-48 G, Cairo, F.O, Feb 3, 1948, F . O. 371 - 3673 , 
J 2789 - 1942 -16, Campbell - F.O, Cairo, March 29, 1949, No 191. 
. ۸ ص ص ۱ء‎ ۱۹۰٥۲ في آول نوفمیر‎ ٤۱۷ آخبار اليومء غعدد‎ )۱( 
.٤* محمد التابعي المرجع المذكور» ص‎ )۲( 


۷٤ 


a‏ فواد ٤‏ ولکنه أصر على تجریده مله ) » وأحس بالنشوة لانتصاره على 

. هکذا کانت علاقاته الأسرية تفتقد التألف ويسيطر عليها التمزق » وهذا 
لنوعية الحياة التي عاشها وأبعدته تماماً عن آي ارتباط مقدس وأفقدته 
تماماً أية صلة للرحم . 


ويأتي الزواج الثاني لفاروق ليمثل مغامرة أخرى من مخامرته »> وهو نقَسه 
يعترف ۔ عقب تنازله عن العرش - آنه حطف ناريمان”) . فقد كانت مخطوبة 
وعلى مشارف إتمام الزواج عندما ذهيت مع خحطييها إلى أحمد نجيب 
الجواهرجي لاختيار خاتم الزواج » فرأى فيهاالمواصفات التي تجذب الملك » 
فاتصل به وخحطط لرؤيته لها » > وأعجب بها وقرر الزواج منها مما ترتب عليه فسخ 
خطبتها » وذلك يتفق مع ما يترسب في أعماقه بشان الاستحواذ على ممتلكات 
الغير ورغم أن فكرة اللزواج في حد ذاتها لقيت الترحيب من البعض عله 
تنقذه من الهاوية وتنشله من مستنقع الرذيلة وخاصة إذا جاء الزواج بولي 
للعهد » إلا أن طريقة ا . وناريمان تبلغ من العمر 
ست عشرة سنة ووحيدة أبويها > وهي ابئة حسين فهمي صادق سکرتير عام 
وزارة المواصلات » ويذكر السفير البريطاني لحكومته آنه لم يكن يتمتع بسيرة 
حميدة » والفضل في حصوله على الترقيات ووصوله لهذا المنصب يرجع 
لزوجته التي كانت على علاقة وثيقة بابراهيم دسوقي أباظة » وآن العروس 
ليست على المستوى الاجتماعي العالي ووصفها أصحابه بأنها ر بلدي »0 . 
وبمجرد أن وقعت عين فاروق عليها آمر أحمد كامل E‏ 
لدى واينبرج المصوارتي وجمع كل ما يتصل بها في مدرستها لرغبته في الا تنشر 
الصحافة شيا عنها5) » وأيضاً من المحتمل أنه أراد التعرف على مستواها . 


.1 في ۲۱ أغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٤٠۲٤ الأهرامء عدد‎ )١( 

Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct.12, 1952, ( 
F.O. 371, Op. Cit, J 2789 - 1942 - 16, Campbell - F. O, Cairo, March 29, 1949, () 
في ۲۷ دیسمیر ۱۹۰۳ء ص ۸۔‎ ۲٤٥٩۹ الأهرامء عدد‎ )٤( 


Yo 


ومع نهاية عام ۱۹٤٩‏ أصبح مشروع الزواج الملكي معروفا للجميع › 
ولم يلق أية انعكسات طيبة وإنما کان رد فعله سيا › فيذكر السفير البريطاني 
للندن بأن الأقوال الدائرة عنه يؤسف لها » وأنه أنقص من مكانة الملك أكشر 
الزواج بفتاة كانت مخطوبة لشخص آخر يعتبر لصاً » وأن المبادىء الإسلامية لا 
تقر مثل هذا العمل » وأن سلوك فاروق يعد غير مهذب » ثم يضيف أن 
المصري الذي يريد الإبقاء على حسن سمعة بلده يجد أنه من المكروه أن يقوم 
الحاكم بالزواج من أسرة عائلتها ذات سمعة سيئة » وينتهي إلى أن الشعب 
يرحب بالزواج إذا كانت طريقته من ناحية والنسب من ناحية أخحرى يتناسبان مع 
مقام الملك“ . واستاء الأمراء وتزعمهم الأمير محمد علي والأمير يوسف کمال 
الدين ورغبوا في رفع عريضة للملك ليصارحوه بالحقيقة» وعندما أيقن موقفهم 
بعث حسن يوسف إلى ولي العهد هدد بأنه لن يتوانى عن تجريد الأمراء من 
ألقابهم ) ء وأبدى الأمير محمد علي اقتراحه للسفير البريطاني آنه من الممكن 
أن يكون الزواج عرفياً » وبالقالي لا تصبح الزوجة ملكة ولا الابن ولياً 
للعهد ° وواضصح آنه یسعی حتی لا یفقد وراثته للعرش ۰ 

وانتهزت الصحافة الأجنبية هذا المناخ وتأججت عداوتها لفاروق » 
ورا حت تتشر عن مشروع الزواج > وتناولت شخصية العروس > سنها » 
أصلها » سبب ارتباطها برجل آخر١)‏ » ونفى فاروق ما ذكرته تلك الصحافة 
التي كانت تؤرقه والخاصة بزواج أخته فتحية() . والواقع آنه ری من الأوفق آلا 


F.O.Op. Cit, J 10156 - 1942 -16, Campbell - Strange, Cairo, Dec, 21, 1949. (1) 
.°١ ص‎ » ۱۹٥٩٥ مذکرات کریم ثابت» المصدر المذكورء علد ۵۸۱ فی ۱۸ پوليو‎ )۲( 


F.O. Op. Git, )س‎ 
Ibid, 90107, JE 1011 - 16, Stevenson - Morrison, Cairo, April 18, 1951. (8) 
Ibid, 80601, JE 1941 - 24, Stevenson - F.O, Cairo, June 24, 1950, No 272. )( 


۹۷٦ 


يتم الزواج قبل سنة حتى تهدا الزوبعة » وفي الوقت نفسه تسافر تاريمان إلى 
أوريا ليتم تثقيفها وتدريبها وإعدادها لتكون ملكة مصر » وغادرت القاهرة ف 
۳ مایو ۱۹٥۰٩‏ على إحدى طائرات سعيدة يصحبها عمها مصطفى صادق قائد 
الأسراب » وسافرت بجواز سفر دبلوماسي وباسم مستعار"“ . وذهبت إلى 
سويسرا ثم انتقلت إلى روما وأقامت لدى السفير المصري الذي قدمها للناس 
على أنها ابنة أخته » وتكتب السفارة البريطانية في روما إلى لندن لتنقل لها 
تحرکات ناریمان حیثٹ تتسلم التقارير من عميلة التقت بالملكة المنتظرة 
وسجلت كل انطباعاتها عنها والدروس التي تتلقاها وأنها ليست لها صلة 
بالمجتمع وهوايتها المفضلة المشتريات وخاصة المجوهرات) . واختيرت لها 
وصيفة كانت وصيفة لملكة إيطاليا » وتبادلت الخطابات مع فاروق أثناء هذه 
الفترة") . 

وفي ۱۱ فبرایر ۱٩۵۱‏ احتفل فاروق رسمياً بخطبته لناريمان » ویسجل 
السفير البريطاني لبيفن أن إعلان الخطبة الرسمية أحدث إثارة للناس » وآن 
الآراء أصبحت مختلفة حول ناريمان » فالبعض يقول إنها ذكية وهادئة وحسنة 
الخلق » والبعض الآخر يقول إنها لا شيء » ويعلق ستيفنسون بأنه « إذا كانت 
نتيجة الزواج أن الملك سيصلح من طرقه » فذلك سيكون مفيداً بصفة عامة 
لمركزه في البلد ومن ناحية أحرى فإنه إذا استمر في ارتيا النوادي الليلية 
وصالات القمار العامة » فالعاقية ستكون أسواً مما لو کان بقي دون 
زواج ٠»‏ . وفي ٠‏ مايو من نفس العام عقد القران وآقيمت احتفالات الزفاف 
الملكي ٠‏ وينقل السفير البريطاني الصورة لحكومته » ويذكر أنه رغم تخفيض 


. ٤ مایو ۰٥۱۹ء ص‎ ۲٤ في‎ ۷٣ آخر لحظةء عدد‎ )1( 
F.O.Op. Cit,JE 1941 - 26, 36, Chancery - F.O, Rome, July 13, .No13,1950, No (¥) 


10223, 10233. 
Farouk’s Memories, Op. Cit, Nov. 16, 1952. (۳y 
F.O.Op.Cit, 90110, JE 1016 - 2, Stevenson - Bevin, Cairo, Feb. 28, 1951. (£) 


VY 


أجور السكك الحديدية فإن «ما بدر من الابتهاج کان قلیلا جداً إِذا قورن بزواجه 
الأول منذ اثنتي عشرة سنة» وأنه كان هناك شعور عام عبر عنه بتستر في 
الصحافة المتطرفة التي تؤكد أن سعادة الملك والمصاريف التي صرفت 
تتعارض بقح 0 احتياج وفقر معظم الشعب المصري 7 . ویعود کرپزول 
ليؤکد لإيدن ن هذا الزواج أثار أقوالا فاضحة وانتقادات مريرة عن التبذير 
للمباهاة بينما تعاني الطبقات العاملة الأمرين )١‏ . وبالفعل بلغت تكاليف حفل 
الزفاف ٤۸۳‏ , ۷۳ جنيها > وكانت العروس قد أحضرت معها ملابس من إيطاليا 
بلغت قیمتها ٥٠٩٥‏ جنیها » آما ثوب الزفاف فتم صنعه في أربعة لاف ساعة 
وأعدته فرق من العاسلات عملن لیل اا واستهلك العديد من الخامات 
ورصع بعشرة الاف من الفصوص وحيك باسلاك الفضة › و الطرحة 
العالم ”“ . هذا في وقت تعاني فيه مصر من الأزمات الاقتصادية . 


وبدا على فاروق أنه سعید مع عروسه » فعقب الزواج أقيم عشاء ملكي 
حضره أغاخان » ونقل ما دار بينه وبين الملك لمسثول بريطاني» فذكر أن 
الملك كان مفتوناً بملكته الجديدة» وأن الحديث انصب عليها وكيف أنه يعدها 
لتشاركه الأعباء > كما سجل الضيف انطباعاته عن تاريمان بأنها واثقة من 
نفسها » متحدثة بحيث آنها كانت تتكلم مع البيجوم كما لو كانت تعرفها منذ 
الطفولة» وأنها تجيد اللغات الفرنسية والانجليز ية والإيطالية بالإضافة 
للعربية( . واختلفت ناريمان عن فريدة» فالأخيرة متعالية وصاحبة كبرياء أها 


Ibid, 90108, JE 1013 - 18 - Stevenson -F.O, Cairo, May 11, 1951, No 59. 0) 

Ibid, 96845, JE 1011 -2, Creswell -Eden, Alex. July 3, 1952 (™ 

( حلمي سلام : المرجع المذكورء ص ٠١١‏ اللواء الجدیدى عدد ٤‏ في ۸ مایو »۱۹٥(‏ 

ص ۰۲ مما یذکر ان معاش أم تاریمان رفع من ۱۸ جنيهاً إلى ٠°‏ جنيهاً. الأهرام» عدد 
YE40‏ في ۳ دیسمبر ۱۹٥٩‏ شهادة حسين سري آمام محكمة الغدر. 

F.O. 141 - 1449, H.E - Bowker, May 12, 1951. (8) 


۹۸ 


الملكة الجديدة فاتسمت بالليونة والسلاسةء وطبق فاروق طريقة المعاملة التي 
عامل بها زوجته الأولى على زوجته الثانية فتحملتها(') » وممايذكر أن 
المجوهرات التي تحلت بها.لم تكن ملكاً لها وإنما تعود إلى الخزينة الملكية 
بعد انتهاء مناسبة الظهور بها » وعدما رأت إصلاح البيت الذي تركه لها والدها 
وتوسيح حديقته» قيدت المصاريف على > كذلك كل دعوة تقوم بها 
وکل شيء تشتریه يخصم من مرتبها ويسجل الباقي ديناً عليها) . ولعل الملك 
وجد في ذلك إحكام السيطرة عليها . ولكن ليس هذا معناه أن الملكة 
استسلمت له كلية » لأنها قامت بمحاولات كررت فيها موقفاً لسابقتها وتعلق 
بالحاشية › فدوت في اذه ضد کریم ثابت في وقت کان قد انحرف عنه بعض 
الشي » وعندما وجدت بصيصاً من الأمسل اقدمت على خطوة أخرى بشأن 
أندرارس فلم توفق' . ولما کانت لا تتمتع يقوة الشخصية فقد تقبلت الأوضاع 
على ما هي عليه 1 

وفي يوم رؤية هلال رمضان لعام ۱٩۷۰‏ ( پونيو ۱٩۵۱‏ )» ودون أي 
أعتبار لهذا الشهر المبارك أبحر فاروق مع زوجته على اليخت فخر البحار لقضاء 
شهر العسل في آوروبا » وسبقته الحاشية المعتادة بالطائرة » وخرص على أن 
تكون تحركاته غامضة» فقد اعتاد على القيام بعمل تخطيطات مختلفة وأخيراً 
يقرر ما يراه في آخحر لحظة . ورسا اليخت على تورمينا بصقلية وقضى فيها 
حوالي الأسبوع ثم أبحر إلى كابري حيث استأجر فندقاً يأكمله » وراحت 
الصحافة الأجنبية تنشر من بين تحركاته أنه تناول الخداء في مکان ما » ويذكر 
ستيفنسون للندن أن ما يقوم به فاروق يدعو للعجب إذ جرت العادة أن يكون له 
في هذا الشهر النشاط الديني » وعبر عن تلك الدهشة لأمين الملك الأول( . 


(۱) آخبار اليوم» عدد ٤١١‏ في ۲١‏ أكتوبر ۲٥۱۹ء‏ ص .١‏ 
(۲) روز الیوسف» ملحق عدد ۱۲۹۲ في ۱۸ أغسطس 1۹١۲‏ . 


. ١١ أغسطس ۲٥۱۹ء ص‎ ٩ في‎ ٤٠٠٥ آخبار اليوم» عدد‎ )۴( 
F.O. 371 - 90110, JE 1016 - 4, Stevenson - Morrison, Alex June 15, 1951. (٤( 


۹⁄٩ 


وانتقل ااركب الملكي الى الريفيرا ثم إلى سويسرا ء ولكن فاروقاً قطع الرحاة 
وعاد إلى إيطاليا بسبب فشل السلطات المحلية في حمايته من المصورين › 
فقد جرت حادثتان » الحادثة الأولى في ۸ يوليو عندما نجح مصور صحيفتي 
فرنسيه ليبر وديلي تلجراف فى التقاط صورة للملك وهو يركب قاربه الآلي » 
وأثناء التقاطه ا ثانية أوقفه مخبر البوليس وأصدر له تعليماته بمقابلة الملك 
في الفندق » وتمكن أحد رجال الحرس الملكي من مصادرة آلة التصوير وعمل 
محضر » ولكن المصور رفض التوقيع عليه وتمكن من سرقة الفيلم » وأعاده 
البوليس . أما الحادثة الثانية فوقعت في اليوم التالي حينما راد مصور صحيفة 
زيورخ برس التقاط صورة لفقاروق وهو يضع القلس . وتدخحل البوليس مرة 
آخری واستولی على القيلم » وفي هذه المرة قام البوليس باتخاذ الإجراءات عن 
طريق سلطات الإقليم دون تدخل من الملك ء هذا في الوقت الذي هاجمته فيه 
الصحافة السويسرية وانتقدت تصرفاته الشخصية مما أزم الموقف) . فغادر 
سويسرا على الفور . 

وتكررت نفس المشاكل في إيطالياء وأثيرت من رجال الحرس الملكي 
الذين خولوا لأنفسهم وظائف البوليس الإيطالي حيث عاملوا الإيطاليين في أي 
مکان يذهب إلیه الملك كما لو كانوا في الأرض المصرية » فيخلون الأماكن 
العامة ويحطمون آلات تصوير الصحفيين) . ويذكر أحمد كامل - وكان مرافت 
للرحلة - آن المصورين لجأوا للاكشاك وتربص البعض منهم بين الأعشاب أو 
وراء أسوار المنازل( ٠‏ واستمرت حملات الصحافة واختلفت هذه الرحلة عن 
سابقتها بعض الشيء لأنها ضمت الملكة » وعليه فلم يعد الملك يبدي شخقاً 
کبیرا تارات الريفيرا إذ لم يبتعد كثيراً عن ناریمان » ولکنه عندما یکون 


Ibid, 90228, JE 1941 - 26, British Legation - F.O, Berne, July 25, 1951 (1) 

Tbid, J 1941 -28, Russell - Smith, Rome, July 25, 1950, No 10223. (9 

(۳) الأهرام» علد ۲٤٥٩۹‏ في ۲۷ دیسمبر ۳٩۱۹ء‏ ص ۸ء شهادة أحمد كامل أمام محكمة 
الثورة. 


۹۸۰ 


بمفرده يمارس هوايته وخاصة في الحفلات» ونشأت آزمة بشأن اختيار راقية 
عام ۱۹١١‏ - لتقوم بمهمتها في کان ودوفیل ومونت کارلو۔ إِذ وقع الاختيار على 
ثريا سالم » ولكن وزارة الداخلية ترددت في [إصدار جواز سفر لها ء وعليه 
اتصل إلهامي حسين من باريس لتسهيل المأمورية وتقرر سفرها » وفي اللحظة 
الأخحيرة حال عبد الفتاح حسن دون ركوبها الطاثرة > وقي الوقت نفسه منع سامية 
جمال من السقر » > ثم سمحت لها سلطات المطار بالمغادرة » ولم تکد تنزل في 
فندق جولف بمونت کارلو حتی e‏ العلم المصري() ء وكان فاروق 
بالمدينة من غير زوجته حیٿ کانت تث تشعر پإرهاق الحمل°١)‏ » وفيها أعجب 
بعارضة أزياء اسكتلندية » ومما يذكر أن السلطات المصرية رفضت السماح لها 
بدحول مصر 0 . 


ولم تكن ناريمان تصاحب زوجها أثناء لعبه للقمار › TT‏ کانت 
أسيانا تلعب سه > ولکره - كما صرح لإحدى الصحق الانجليزية ‏ للتسلية 
واستعملت مبالغ بسيطة١)‏ . وكان يتركها في معظم الأوقات نائمة بالفندق 
ويمارس هوايته . ويذكر السفير البريطاني في روما لحكومته أن لعب فاروق 
لفت الأنظار إلى أنه مريض بهذا الداء » وينقل الخسارة الكبيرة التي يخسرها ء. 
وآن السفير المصري حدثه عن أن الملك كسب وخسر مبالغ باهظة مۇخرا في 
فینیسیا) . ویسجل فاروق آنه کان يصحب ناريمان إلى المحلات وإذا أعجبت 
بشيء يقول لها « سأشتريه هدية لك إذا كسبت » ويذهب ليلعب ويكسب ويفي 


(۱) روز اليوسف» عدد ۱۲٠۸‏ في ۷ أغسطس ۱, ص ص ۷» ۱۲ علد ۱۲۰۹ في 
۳ اأغسطس ۱ء ص ۸» علد ۱۲۱۰ في ۲۱ اغسطس ۱۹۰۱ء ص ۸. 

Farouk’s Memories, Op, Cit, Nov, 23, 1952. (۲) 

(۳) روز الیوسف» عدد ۱۲۱۱ في ۲۸ اغسطس ۱۹۵۱ء ص ١١‏ . 

. ۱ ص‎ ۰1۹٥۱ يولیو‎ ٠١ في‎ ۲٣١ مصر الفتاة ( :الاشتراكية )» عدد‎ )٤( 

F.O.Op. Cit, JE 1941 - 28, Russell - Smith, Rome, July 25, 1951, No 10223, (°)‏ 
ذكر أنه مساء يوم واحد خسر مائة آلف جنيه . 


۹۸۱ 


بكلمته . ويعود ويقر أنه تعرض للخسارة“ . وارتفعت نفقات رحلة شهر 
العسل بشكل أثار الانتباه > فيسجل السفير البريطاني في روما للتدن أن 
المصروفات الباهظة والترف الذي أحاط بالملك والملكة بهر الإيطاليين » وبين 
ان ناریمان صرفت ۲۰ آلف جنيه في منتصف يوم بفينيسياء وأنها تشتر 
المجوهرات دون وعي > ون أكبر ثلاثة تجار للماس في العالم يحومون 
الملك) . وقد نشرت الأهرام آنه اشتر ى للملكة مجوهرات أثرية يرجم 
تاریخھا إلى ما قبل مائتی ي عام » ويذكر هو آنه كان يشتريها لها ليدخحل السرور 
علیها“ . ول مئ ارف به وام 

وقضى فاروق وناريمان شهر العسل الذي استمر ثلاثة أشهر واثني عشر 
يما یتنزهان خلالها في ظل مظاهر البذخ» وعادا إلى الاسكندرية في ٠١‏ 
سبتمبر ۱۹۵۱ » وبعد أربعة آشهر وضعت الملكة ولي العهد » ولم يكن اكتمل 
الشهر التاسع في الحمل مما جعل المتظاهرون أثناء هتافاتهم العدائية يرددون 
« ناریمان . ناريمان . ابنك عنده سان ۾( . والواقع أن هذه المسألة كانت 
مثاراً للكلام من قبل ولادة الطفل » فقد كتب السفير البريطاني لموريسون عقب 
الزفاف الملكي بتسع وثلاثين يوماً عن أن عم ناريمان حدثه عن قلق أسرتها 
على مستقبلها في حال ما لم تلد وريثاً للعرش » وبين ستیفضسون آنه آیقن على 
الفور أن الملكة حامل » > ثم ينتهي إلى القول « هذه الحقيقة يجب ان تبقى 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Nov, 23, 1952. (0)‏ 
(۲) ,٤ت oP.‏ ,۵۔۴ ٭ یذکر ان فاروقاً کان يصرف حوالي ۸٠٠‏ آلف فرنك في اليوم مما حدا 
بأحد آصحاب الفنادق القول «إن مثل هؤلاء الزبائن ل١‏ iıأJganag‏ (< Derosne:‏ 


Op. Cit, p. 144. 
Farouk’s Memories, op. ci, «" يوني 1401ء ص‎ ٥ قي‎ ۲۳٥۹۹ الأهرامء عدد‎ ( 
Nov.23, 1952, 
.٠١ صلاح عیسی عيسى : المرجع المذكور» ص‎ )٤( 


۹۸۲ 


سرا ٠»‏ . واعترف فاروق أن ابنه ولد قبل الشهر التاسع ‏ وأرجع السب إلى 
الوراثة » فأشار إلى أن ناريمان الوحيدة من بين سبعة حملت فيهم آمها 
واكتملت الشهر التاسع » أما الباقي فلم يكتملوا وبالتالي لم يعیشوا") . وعلی 
أية حال فمن المحتمل أن يكون الطفل ابناً لسيعة أشهر » ونظراً لكثرة 
الاشاعات والأقاويل حدثت هذه الملاإسات . 

ومما لا ریب فيه آن ولادة ولي العهد قد رفعت من مكانة ناريمان وأعطتها 
الثقة » وإن كانت الفترة التي أعقبت ولادته مثلت أحلك الأوقات فى حياة 
فاروق » ورغم الظروف الصعبة التي اكتنفت الحياة في مصرء إلا أنه راح 
يخطط في بداية يونيو ۲ ۱۹١‏ لرحلة بحرية أخرى مع زوجته وابنه» ويذكر السفير 
الأمريكي للسفير البريطاني أن رئيس الدیوان يصر على آلا يتعدى الغياب عن 
مصر آسبوعين» وأن تكون الرحلة في شرق البحر المتوسط » ولكن سيتفنسون 
يعقب بأن التأثير المغناطيسي لجنوب فرنسا سيكون أقوى من نصيحة حافظ 
عفيفي ‏ . ومع نهاية يونيو كانت الأمور تحتضر وتنحدر وتتدهور» وبالتالي لم 
يتمكن الملك من تنفيذ التخطيط » حيث أعدت له رحلة بحرية من نوع آخر في 
٣٦‏ یولیو . 

ويذلك یتین أن حياته ا لخاصة مثلت الموة السحيقة التي سقطت فيها الملكية ء 
ويعتبر هو المسئثول عنها أولاً وأخيراً » وكان يمكئه توجيهها بعيداً عما انغمس 
فيه » لأنه بحكم تركيباته الشخصية دفع الحوادث وتحكم فيهاء إذ وجد 
المسبحين بحمده والشاكرين لفضله والمقبلين ليده والساجدين على أعتابه 
والمشجعين له » ولكن بتصرفاته جعلها تدريجياً تتحول ضده لتتجمع في النهاية 
داحل بوتقة ينصهر فيها حكمه . ولو أنه وضع الأمور في نصابها ونحى ميوله 


F.O.Op. Cit, 90110, JE 1016 - 4, Stevenson - Morrıson, Alex. June 15, 1951. (0) 
Farouk’s Memories, Op, Cit, Nov, 23, 1952, () 


F.O.Op.Cit, 96876, JE 1018 -162, Stevenson - F.O, Alex. June 10, 1952 . ™ 


۹A۳ 


الاستبدادية واجتث نزوعه للأوتقراطية ونفض الطغيان ومن بالديمقراطية وحقوق 
الشعب وتخلى عن عناده وإصراره وصلابة رأيه وعبوسه وسرعة غضيه وتحكم 
في انفعالاته وعواطفه وأقصی حساسيته وتحمل النقد وانصاع للمشورة الحسنة 
وتواضع وتنازل عن الكبر والتعالي والغرور وانتزع الشهوات والنزوات وحب 
الذات وتمسك بالطهار ة والتزم بمبادىء الدين وقواعد التقاليد والأخحلاقء 
لأصبح للنهاية شكل أخر » وخاصة أنه مع بداية حکكمه آحاطته الظروف التي 
كان من الممكن استغلالها لبناء أساس جديد لشكل حكم يختلف عن سابقه » 
حقيقة آنه بدت إيجابياته في مواقف متعددة » لكنها جاءعت دون قصد حيث 
سيطرت المصلحة الخاصة على جميع التخطيطات . وعلى أية حال فقد 
أصبحتث صورة شخصيته واضحة المعالم تحت الضوء الذي تسلط عليها ونبع 
من مصدر استمد وجوده من منطلقی الحياد وحرص على التقاط الحقائق التي 
تقصي الزيف والامتهان المقصود جانباً » وتعطي البلورة المطلوية لتلك 
الشخصية بعيداً عن أية مؤثرات أو توجيهات أو أغراض . 


۹۸٤ 


و 


0 


الفصبّلا اد 
ااك قوط 


۱ 


بدأت الأحداث تتوالى یا فا ۲ یولیو ۱۹۰۲ في وقت لم يقدر 
فيه فاروق خطورة الموقف في الجيش > حقيقة أن نشاط الضباط الأحرار أقلقه 
ومنشوراتهم أثارته وتحرکاتهم سببت له الريبةء ولكن مع ذلك كان على يقين 
من ان هذا جميعه فقاعات هوائية إذ ترسب في أعماقه لآخر لحظة أن الجيش 
جيشه هو» مطيع له » منفذ لأوامره » فالثقة المتزايدة في النفس سيطرت عليه 
من ناحية » والإحساس بقوته وجبروته أعطاه التأني في التصرفات من ناحية 
أخرى › وخاصة بعد أن أدرك أن كبار رجال الجیش حوله يحمون عرشه » هذا 
بالإضافة إلى أن حاشيته صاحبة التأثير عليه هونت له الأمر > وبالتالي تحدی 
وقرر التصدي والإطاحة بتلك الشرذمة الصغيرة التي اعتقدت أنها بؤرة الضباط 
الأحرار » وبالفعل كانت التحريات تجري في كل مكان لسحق هذه الحركة » 
مما دفع بأصحابها للتعجيل بها . ونحن هنا لا نيم حركة الضباط الأحرار ء 
فكفاءتهم وتضحياتهم وشجاعتهم وجسارتهم ووطنيتهم آمر مفروغ منه » ولکن 
المتتبع لأحداث الحركة منذ ليلة ۲۳ يوليو يجد أن الظروف ساعدتهم ودفعت 
بم إلى القيام بانقلابهم > وأنه كان من الممكن لأي عارض أن يعترضهم 
ويفشل التخطيط ويذهبوا وراء الشمس »› فقبل الانقلاب بيوم » ورغم الحيطة 
الشديدة التي التزم بها أصحابه > علم المسئولون- وكانوا بمصيف 
الإسكندرية - أن هناك أمراً يدبره الجيش أكدته التحركات داغله  ٠‏ 
(#) جمال حماد : المرجع المذكور» ص ص ۱۹۸ - ۲٠۷‏ عبد اللطيف بغدادي : د 


۹A۷ 


وكان فاروق في تلك الليلة وبعد تشكيل وزارة الهلالي وتأديتها اليمين قد 
هدا يقيناً منه بأن المشكلات التي اكتنفت الحكم ربما تنتهي » ولكن سرعان 
ما تبددت الصورة بوصول نبا الحركة إليه عن طريق محمد حسن » فأمر 
بالاأتصال بمحمد -حيدر وحسين فريد » وأبلغ الأخير أحمد كامل بأن الحركة 
بسيطة وسيتولى قمعها(“ . أيضاً اتصل النجومي من القصر بحسين فريد» 
وکان قبض عليه في مکتبه بالرئاسة » ومن ثم رد عليه عبد الناصر وأفهمه آن 
رئيس الأركان في جولة تفتيشية' . وتلقى محمد نجيب مكالمات تليفونية من 
وزير الداخلية ووزير التجارة والصناعة ورئيس الوزراء لوقف الحركة وتهدئة 
الحال والتنيه بأن النتائج ستكون وخيمة وخاصة أن القوات البريطانية على 
مقربة ويخشى من تقدمها » ولكن في نفس تلك اللحظات كان الضباط قد 
استولوا على مبنى القيادة وتحركت المدرعات ودخلت القاهرة وقبض على 
اللواءات ودخحل محمد نجيب مقر القيادة" . 

وحتی الساعات الأولی من صباح ۲۳ ولیو لم یکن فاروق یتوقع آن یکون 
الأمر أكثر من انتفاضة » وأنها ليست إلا زوبعة في فنجان وعلى وجه الخصوص 
بعد ان طمانه کل من النجومي ومحمد حيدر » والآخير اتصل بقائد المدفعية 
ورد عليه نقيب انتحل شخصيته وأكد له سلامة الموقف › وبالتالي نقله للملك 
وأدحل في روعه أن قوات المدفعية كلها رهن إشارة القائد الأعلى » وما لبث 
الأمر أن علم بما قام به الضباط » وعندما سمع آن هناك بياناً سيذاع مع افتتاح 


= المرجع المذكور » ص ٥۳‏ . 
)1( الأهرام» عدد ۲٤٥١٩۹‏ في ۲۷ دیسمبر ۳٥۱۹ء‏ ص 5 شهادة أحمد كامل أمام ميحكمة 


الثورة. 
(۲) جمال حماد : المرجع المذكور » ص ۲٠١‏ أنور السادات : قصة الثورة كاملة ء 
ص ص ۸٩ ۰ ۸٤1‏ . 


(۳) محمد نجیب : المرجع المذكور» ص ص ۰۱۱٦-۱۱۳‏ جمال حماد ۔ المرجحع 
المذكورء ص ص ۲٤١-۲١۲‏ أنور السادات : قصة الخورة كاملةء 
ص ص ۸۷ ۸٩‏ . 


AR 


الإذاعة آمر کریم ثابت منج إذاعته > فبادر بالاتصال بمحطة إرسال أبو زعبل 
وطلب فك المحطة » وأصدر مرتضى المراغي آمزه بقطع التيار الكهربائي » 
ولكن أحد الضباط أسرع المحطة وهدد بالسلاح وأدارها . ورای فاروق 
إمكانية إحباط الحركة عن طريق حسن عاكف الذي طار من الاسكندرية الى 
ألماظة وهبط على مقربة من السرب الملكي ليطير به إلى أنشاص ومن هناك 
بتولى المقاومة . ومني بالفشل لوجود کوردونات الجيش ولوصول قوات أطلقت 
نیرانها فأصابت الطاثرة الملكية ببعض الطلقات »> وانتهت حركته بالعودة الى 
قصر المنتزه") . 

واتصل الهلالي بالملك وطلب منه تفويضاً للاتصال بالقوات الفائرة 
وبحث مطالبها » فأعطاه إیاه فطلب من قائد الحركة تأجيل إذاعة البيان » ولكن 
الخطة نفذت » وأذاعه السادات - باسم محمد نجيب الذي أعلن نفسه قائداً 
عاماً للقرات المسلحة - في السابعة والنصف من صباح ۲۳ يوليو » ولم يتعرض 
بكلمة صريحة لفاروق وأشار إلى الرشوة والفساد وعدم استقرار الحكم وهزيمة 
فلسطين والخيانة > وبين دور الجيش وهدفه » وألقى المسؤولية عليه » وطالب 
بالتزام 'لهدوء والسكينة » وطمأن الأجانب على أرواحهم ومصالحهم ^ . 
وأيقن فاروق خطورة الموقف ودقته وانهارت حالته وانقلب استهتاره إلى خوف 
سیطر عليه » ودق تليفونه عدة مرات عند السفير الأمريكي > وفي كل مرة يقول 
له بوضوح إن التدخل الأجنبي فقط هو الذي يمکن أن ينجيه هو وأسرته » ون 
لم يطلب بالتحديد تدخل القوات البريطانية إلا أن هذا الآمر كان واضاً() . 


(۱) جمال حماد : المرجع المذکور » ص ص ۲١٣۲۔۳٣۲‏ ۲۹۸ . 

(۲) نفس المرجع > ص ص ۲٣۹ - ۲٣۲۳‏ . 

F.O. 371-9877, JE 1018 -208, Creswell - F.O, Alex, July 23, 1952, No 1062. (¥) 

)٤(‏ ذكرت صحیفة الأخبار في ۱۱ آکتوبر ٠۹١۲‏ أن النائب العام يطلب عقوبة الإعدام 
لفاروق لاتهامه پأنه طلب ثدخل الجيش البريطاني في مصر » وأنه قال لحاشيته « لا 


۹۸4 


ويتصل كافري بالقائم بالأعمال البريطاني ليقف على رد الفعل عليه » 
فيبين له أن عليه تبليغ الملك بأن قائد القوات البريطانية بلغ تبليخاً كامه 
بالأحداث » وأن وجهة نظره - أي كريزول - الشخصية ان المسألة داخلية 
بحتة » وأنه لا يعتقد أن الحكومة البريطانية ترغب في استخدام القوات 
البريطانية لهذا الغرض ؛ وسال كريزول السفير الأمريكي عما يمكن ان تكون 
هذه الإجابة سبباً في مخادرة فاروق مصر » فأجابه بأن الملك في حالة ذعر 
رهیب » لکنه سیعمل کل ما في وسعه لیجعله هادثاً وثابتاًء فطلب منه القائم 
بالأعمال البريطاني أن يعطيه مثل هذه النصيحة منه أيضاً ويسجل للندن أنه ل 
تقدم طلبات من المنشقين بعد للملك » وأنه إذا حافظ على هدوئه فربما 
يتخطى الأزمة ویخرج منها کحاکم دستوري » وقد بین لکافري ‏ والذي عندما 
تنقطع الاتصالات التليفونية يبعث اليه برسوله - بأنه لا يزال يمكنه الاعتماد على 
البحرية“ . وفي اللخظة التي كتب فيها كريزول هذا الخطاب لحكومته » 
وصل رسول من طرف محمد نجيب - أرسل عن طريق عضو من السفارة 
الأمريكية - ومعه رسالة بأن الحركة في مجموعها عمل داخلي وهدفها الرئيسي 
القضاء على الفساد وأن أي تدخل بریطاني سیقاوم) . 


= تخافوا فان الجيش البريطاني سید حل ویعید النظام» ومرة آخړی ستوضصع مصر تحت 
الحماية البريطانية » كما أضاف محمد حسن آن فاروق طلب نفس الطلب من كافري . 

F.O. 141 -1453, 1011 -75 - 52 G. Cairo, - F.O, Oct. 11, 1952. 

F.O. 371 ,Op. Cit, J 1018 - 211, Creswell - F.O, Alex. July 23, 1952, No 1067, (1) 


F.O. 141,0p.Cit, Alex - F.O, July 23, 1952, 

لم يكن للضباط الأحرار مندوبين في السلاح البحري» وذلك لأن ضباط البحرية يؤدون 

خدمتهم في القاعدة البحرية بالاسكندرية أو على ظهر القطع البحرية » وعليه لم يكن 

هناك أي دور يتعلق بهم في خحطة العمليات بعكس سلاح الطيران. جمال حماد : 
المرجم المذكور» ص ص ۳ا 1٤‏ . 

F.O. 141, Op. Cit, F.O, 371, Op. Cit, JE 1018 - 204, Creswell - F.O, Alex. July (¥) 

N٥ 0.‏ ,1952 ,23 قام علي صبري - وكان مديراً للمخابرات الحربية بالقوات الجوية 


4۰ 


وتبعث الخارجية البريطانية بردها الفوري الذي توافق فيه على رأي 
ممثلها بعدم التعرض للحركة لما في ذلك من نتائج سيئة للغاية » ون على 
كافري تهدئة فاروق › وتتعشم أن يحرص على عدم اتخاذ أي عمل وهو في 
حالة الرعب التي تتملكه » وأن عليه الاستمرار في الاتصال بحكومته التى 
يمكنها الاتفاق مع محمد نجيب على الشروط » كما تستحسن أن يجري ممثلها 
الأتصال بقاثد الحركة) . ويكتب وزير الدفاع البريطاني لیؤید موقف کریزول 
لما في الوضع من حساسية » ويبين أنه من الأساس ضرورة تجنب أي عمل يشير 
القوات المسلحة المصرية » وأنه لم قظهر أية مخاطر سواء على رواحم 
البريطانيين أو ممتلكاتهم في مصر » وأيضاً على أمن القوات البريطانية في 
منطقة القناة » وعليه فيجب ألا تتخذ أية تحركات خارج منطقة القناة أو أي عمل 
یخطط لإغلاقها) چ 

وكان البكباشي ملور لاء قد ذهب في الساعة الحادية عشرة صباحاً 
إلى القائد المصري لمنطقة القناة » وأثناء الحديث معه اتصل به محمد 
نجيب » وعندما علم بوجود الضابط البريطاني طلب التكلم معه » وسأله عما 
ستقوم بعمله القوات البريطانية إذا طلب الملك منها القدخل » فأجابه بأنه 
ضابط صغير ولا يعرف » وهنا آخحذ القائد المصري سماعة التليفون لينقل إليه 
يقينه من أنه لن يكون هناك تدخل لإنقاذ الملك من الوحل الذي وضع نفسه 
فيه“ . ويبعث كريزول بمساعد الملحق العسكري مع بعض أعضاء السفارة 


= بإبلاغ السفير الأمريكي عن طريق الملحق الجوي . عبد اللطيف بغدادي: المرجع 
المذكورء ص ٥1‏ . 

F.O. 141,Op.Cit, 1011 - 80 -52 G, F.O,Alex. July 23, 1952, F.O. 371,Op.Cit,JE (1) 

1018 - 210, Creswell - F.O, July 23, 1952, No 1065. 


F.O.141,Op. Cit, 
F.O. 371 - 96878, JE 1018 - 225, British Middle East Offıce- F.O, Fayid, July (¥) 


24, 1952, No 448. (۳ 


۹۹۱ 


الى القاهرة للقاء بقائد الحركة > ويلتقوا بمجموعة مجلس القيادة ‏ صغار 
الضباط وفقاً لتعبير القائم بالأعمال البريطاني - نيابة عن محمد نجيب ويقتنعوا 
بان الهدف من الحركة تطهير الجيش وقطع دابر الفساد"٠‏ . وهذا ما حرصت 
قيادة الحركة على إظهاره . واجتمع مجلس الوزراء البريطاني واستعرض 
الموقف ونتائج الاتصالات بين الأطراف المعنية › وأوضح رئيس الوزراء أن أية 
حركة من القوات البريطانية في مصر في هذه الظروف يجب أن تكون غير 
فضولية بقدر الإمكان بمعنى أنه طلب عدم التطفل) . 

كانت المرحلة الثانية للخطة إسقاط وزارة الهلالي لاصطباغه بالصبغة 
الحزبية » وتعيين وزارة ترأسها شخصية قوية تقليدية ولها مكانتها لتتولى مهام 
المرحلة بنجاح » ووقع الاختيار على علي ماهر رجل الأزمات » وكان اختياراً 
موفقاً لنفوذه ومقدرته وخبرته وحنكته السياسية من ناحية » ولأنه الشخص الذي 
يمتلك القوة لمواجهة فاروق من منطلق الهيبة التي يمكن أن تكون لها وجود 
لدى املك تجاهه من ناحية آخرى» وبالتالي یصبح هناك ضمان لتحقيق الطلبات 
التي تفرض من القائمين على الحركة . أي يستخدم كأداة طيعة لهم لتنفيذ 
أغراضهم > في الوقت الذي يضفي عليهم طابع الاعتدال وعدم التطرف مما 
يعطي الأمان للملك حتى لا يلجا للاستعانة بالقوة الأجنبية » ولتكون أمامهم 
الفرصة للعمل » أيضاً مما هو جدير بالذكر أنه كان للعلاقة الشخصية بين محمد 
نجيب وعلي ماهر وزنها . ووافق المرشح على شريطة تكليف الملك له بتأليف 
الوزارة» وعرف من بلخوه ببدف الحركة في التطهيروالإإصلاح » وطمأنهم بأنه سيبلغ ا ملك 
عن طريق جلاد . ويشك القائم بالأعمال البريطاني في أن يکون علي ماهر 


Ibid, JE 1018 -233, Creswell -F.O, Alex. July 25, 952. (1) 
CAB 128 - 25, Conclusion of a meeting of the cabinet, July 23, 1952, Minute I (¥) 
Egypt. ° 


(۳) روز اليوسف : علد ۱٠۲١١‏ في اول سبتمبر ۲٥۱۹ء‏ ص *۴» كمال الدين حسين 
المصدر المذكور » عدد ۲٣۷۲‏ في ١‏ ديسمبر ١۱۹۷ء‏ الحلقة الثانية» أنور السادات : 
قصة الثورة کاملة» ص ص ٩٩ »٩٩‏ . 


44۲ 


وراء الحركة > ويضع علامات الاستفهام حول الإصرار على أن يشكل الوزارة 
رغم وجود غیره من" المستقلین مثل حسین سري() . لکن على ما يبدو ته لم 
يضع الاعتبارات التي تميزه عن غيره » ويستبعد ستيفنسون ذلك › ومع هذا 
يسجل احتمالية أن يكون على علم مسبق بالحركة() . وعلى أية حال فالواضح 
آنه يدها لما ضاقت به نفسه من فاروق وتصرفاته . 

وفي تلك الاثناء جاء لمقر القيادة ول وسيط ورسول سلام لقاروق » إنه 
مصطفی صادق ضابط الطيران ا وعم ناريمان » وكان يحمل إلى محمد 
نجیب کل عشر دقائق را د فبين أن الملك مستعد لإجابة جميع 
مطالب الجيش بشرط أن يتوجه إليه ويستعطفه لتلبيتها » فلما رفض أسقط 
الاستعطاف » فلما رفض عرض عليه أن يؤلف حكومة عسكرية » وكان ذلك 
العرض.الأخير » وقوبل بالرفض أيضاً ٠”‏ .. ودرك الهلالي الموقف » والتقى 
بفاروق ليعلمه بنيته في تقديم الاستقالة » وفي الساعة الثالثة بعد الظهر أرسل 
فاروق للسفير الأمريكي ليذكر له أنه ليس عنده بديل ولا بد من تكليف علي 
ماهر بتألیف الوزارة > ووصف ضباط الحركة بأنهم وقحون » وشكا له من 
البريطانيين مشيراً الى أنهم وراء الفتنة » فدحض السفير ذلك() » وكان أول 
انطباع للحكومته ان يتحكم الملك في أعصابه » وآنه إذا تصرف بحكمة وضحى 
ببعض مستشاریه الفاسدین » فیمکنه استرداد الكثير مما فقده » وبعد أن ينقل 
السفير البريطاني في واشنطن هذا الانطباع لكريزول يبلغه أن الخارجية 
الأمريكية تأخذ على عاتقها وجوب عدم تدخل القوات البريطانية لصالح 


F.O. Op. Cit, 96880, JE 1018 - 309, Creswell - F.O, Alex. July 28, 1952Z, No 1011. (1) 

Ibid, 96879, JE 1018 - 310, Stevenson - F.O, Cairo, Aug. 2, 1952, No 179. (۲) 

(۳) روز اليوسف» عدد ٠١۲٤‏ في آول سبتمہر ۰۱۹۵۲ ص ١۴ء‏ محمد نجيب: المرجع 
المذکور» ص ص ۰۱۱۸ء ٠١۹‏ . 

F.O. 141,Op. Cit,1011 - 83, 88 - 52, G, Creswell -F.O, Alex. July 23, 1952, No (£) 
1072. 


۹۹۳ 


فاروق . إذن أصبح واضحاً أن المساعدة التي ينتظرها الملك لتثبيت عرشه 
والقضاء على حركة التمرد ‏ كما كان يراها - لن تتحقق . 


ویطلب مرتضی المراغي ولم تكن الوزارة قد قدمت استقالتها بعد - 
من كريزول التدخحل البريطاني )١‏ » مستعرضا الأخطار المحدقة بمصر ء وحتی 
يستحث محدثه » يبين أن الحركة ته تضم المسئولين عن تنظيم كتائب التحرير »> 
وأن وراءها الشيوعيين والإخوان المسلمين » الأولون يتمثلون في صغار الضباط 
وهم القوة المحركة » بينما محمد نجيب من الإخوان وهو يفتقد الفطنة › 
وضعيف › ويمثل صورة فقط في الحركة » وفى الوقت نفسه أظهر أن الملك 

بستحق يستحق تماماً کل ما يحدث له » وأنه يجب أن يخرج في الحال ثم تتدخل 
بریطانیا٥)‏ > ويؤكد كلامه بناء على المعلومات التي حصل علیها بصفته وزیراً 
للداخلية . ولم تكن الخارجية الأمريكية تسلم بجميع أقواله » فقد اعترفت 
بإمكانية الأخطار وأنها يجب وضعها في الحساب » لكن ساد اعتقادها أن 
محاولة مرتضى a a E‏ 
الشيوعية بعد أن أيقن عدم ا ٤‏ ويبلغ السفير البريطاني في 
واشنطن حکومته بان ما حدث في مصر تعتبر ٠‏ الولايات المتحدة مسألة داخلية . 
وهي في الوقت نفسه تقره » وان فاروقاً فقد الاحترام فيها ول هذ الحركة 
ومغزاها الواضح في القضاء على الفساد تلقى نحوها شعورا حسنا للغاية من 
الحكومة والشعب) . والواقع آن أمر التدخل كان مرفوضاأ أيضا من السياسة 


Ibid, 1011 -82, Washington-Alex. July 23, 1952, No 44. (۷ 
F.O. 371 - 96877, JE 1018 - 219, 1018 - 219, Creswell - F.O, Alex. July 23, 1952, (Y) 
No 1074. 

Ibid, 96878, JE 1018 - 231, Creswell - F.O, Alex. July 24, 1952, No 1083. (۳) 


Tbid, JE 1018 - 230, Frranks - F. O, Washington - F.O, July 24, 1952, No 1408, (€) 
JE 1018 - 226, Creswell - F.O, Alex. July 24, 1952, F.O. 141, op. cit, 1011 - 199 - 


= 52 G, Washington - Alex. July 25, 1952, No 45. 


۹٤ 


البريطانية › حيث أعلنت آنها ترحب بالقضاء على الفساد وتحسين حالة الشعب 
حتى لا تجد الشيوعية مكانة لها“ . ومع هذاءاقترح كريزول إحطار قيادة 
الجيش أن تتحرك القوات البحرية البريطانية من بور سعيد للاسكندرية 
لإجراء مناورات » في الوقت الذي تكون فيه مستعدة في حالة قيام ثشورة ضد 
بریطانيا » ولکن لندن ترفض () . والحقيقة آن سياسة الدولتين الموحدة تجاه 
الشرق الأوسط » كانت واضحة هنا تماماً » فإن تشابك مصالحهما فرض 
عليهما التصدي لأي تحرك روسي في المنطقة . 

وخضعت القاهرة ومداخلها لقيادة الحركة » واتخذت الاحتياطات › 
واستمر الطيران في القيام بطلعاته لتأكيد السيطرة) » وامتد نشاطه للاسكندرية 
لمنع فاروق من الهرب إذا حاول » كذلك أنيط إليه استكشاف أية تحركات 
للقوات البريطانية » بالإضافة الى ما يحدثه من تأثير معنوي وبث روح اليأس 
في نفوس الملك والحكومة والأعوان لحثهم على الاستسلام٠)‏ . وحمل علي 
ماهر مطالب الحركة - والتي كان لها الطابع السطحي والمتوقع وذلك وفتاً 


= معروف أن العلاقات ريبطت بين بعض ضباط الحركة وبين الأمريكيين › فعلي صبري 
صديق , للملحق العسكري الأمريكي » وعيد الناصر على صلة بكيرمت روزفلت » وقد 
استقبلت السقارة الأمريكية البعض منهم في المناسيات » وتقدمت العلاقة بعد أن 
وجدت الولايات المتحدة آنه ليس هناك آمل في الإصلاح على ید فاروق . لمزید من 
التفصيل انظر كوبلاند : المرجع المذکور » ص ص ٠١ . ٩٤‏ أحمد حمروش : 
المرجع المذكور » ص ٠١‏ › 
Vatikiotis : Nasser and his Generation, P. 108, La couture : op. cit, P. 148.‏ 

F.O. Op.Cit,96877, JE 1018 - 218, Creswell - F.O, Alex. July 23, 1952, No 1072. (1) 

Ibid, JE 1018 - 22, Creswell - F.O. Alex. July 23, 1952, No 1077, F.O - Alex, (¥) 

July 24, No 1158 : 

Ibid, JE 1018 - 214, Creswell - F.O, Alex. July 23, 1952, )۳( 

» جمال حماد : المرجع المذكور‎ ٠١ عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور » ص‎ )٤( 
۱۸٤ ص‎ 


۹۹0 


للخطة - وتشمل تعيين محمد نجيب قائدا عاماً مع إعطائه السلطة لإحالة ٠٠‏ من 
كبار الضباط الى المعاش من بينهم ۲١‏ لواء والذين تم اعتقالهم وحل الحرس 
الملكي وضم مهماته ورجاله للجيش» وفصل بوللي ومحمد حسن ومحمد حلمي 
حسین ویوسف رشاد وحسن عاکف وآندراوس وکرم ثابت() . ویذکر کریزول 
لحكومته أن علي ماهر آخبره بالتفاهم الڏي تم بينه وبين محمد نجيب بان 
العسكريين لن يقدموا على إجراءات أكثر من ذلك) . وودع قائد الحركة 
رئيس الوزراء المنتظر على محطة مصر في وسط الهتافات للجيش » ووصل 
علي ماهر الى الاسكندرية في الساعة الحادية عشرة مساء » وراح يعد لتاليف 
الوزارة » وكان الهلالي قد قدم استقالته في الساعة السادسة مساء . 


في صباح ۲٤‏ يوليو استقبل الملك علي ماهر » وتناقشا فيما حمله الأخير 
و الت ويدا على فاروق القلق حتى إنه كان هناك ثلاثة ضباط يقفون 
مل حجين بالسلاح““ . ووافق على الطلب الخاص بتعيين محمد نجيب قائداً 
عاماً وما يتبعه . ما طلب فصل الأفراد المعنيين من الحاشية فقد رفضه 
ضرا بأنه لا يقبل التدخحل في د شئون من اختارهم لخدمته والمسألة عنده 
مبد » فأوضح له علي ماهر انهم يقومون بأعمال موظفين عموميين ويتدخلون 
في إدارة شئون البلاد ويتصلون في الخارج ببعض الدول العربية ويجتمعون 
ٻالوزراء »> وتناول بإسهاب الدور الذي يلعبه کل منهم » ثم بین آنه لو کانت 


F.O. Op. Cit, 96878, JE 1018 - 238, Creswell - F.O. Alex. July 25, 1952, No 1090. (\) 


Ibid, JE 1018 - 269, Creswell - F.O, Alex. July 27, 1952, No 1132. (» 
.۳ یولیو ۲٥۱۹ء ص‎ ۲١ الأهرامء عدد ۲۳۹۹۷ في‎ )۳( 
Lacouture : Op. Cit, p. 148. (6) 


(°) استتیع ذلك استقالة محمد حیدر» وکان فاروق مازال يأل في إمكانية حصر الحركة 
واحتوأثها » ومن ثم فقد أنعم على محمد نجيب برتبة فريق فقبلها > لکنه تنازل عنها 
عقب عزل الملك . الآهرام » عدد ۲۳۹۹۹ في ۲۷ يوليو ۲٥۹٠ء‏ ص 1 . 


۹41 


أعمالهم محصورة في نطاق الخدمة الملكية الخاصة لما تذمر أحد ولا اعترض 
على وجودهم معترض . ومع هذا أصر الملك على رفضه ء فطلٻ منه علي 
ماهر أن يفكر في الأمر وأنه سيعود إليه مرة أخرى . ولم يكن فرض الشروط 
على فاروق بجديد » فقد سبق أن آملتها بريطانيا عليه » ولكن الوضع اختلف 
هذه المرة حيث فرضت من قوة داخلية كانت تدين له بالولاءء وكبر الأمر عليه ء 
ورغم ضعق مرکزه إلا آن العتاد تمكن منه لفترة قصيرة. 

وأصدر اروق امه بقبول استقالة الهلالي » وأصدر أمراً آخر لعلى ماهر 
بتأليف الوزارة وأشاد به وعدد مناقبه وما آنيط إليه من مهام في هذه الأوقات 
العصيبة »> ورد عليه رئيس الوزراء وآشار إلى الحكم الصالح القويم النزيه وإلى 
الدستور » وشکل وزارته واستحوذ على وزارات الداخلية والخارجية والحربية 
والبحر ية » ووزعت باقي الوزارات على رجال مستفلین) . وعقب حلف 
اليمين » عاد علي ماهر وحدث فاروقاً في إبعاد أفراد الحاشية » فوجد منه تمنعاً 
للمرة الثانية” . وفي هذه الاثناء قدم كريم ثابت استقالته » وأعلنت الصحافة 
أن مقابلة رئيس الوزراء للملك لم يتسع الوقت فيها لعرض جميع المطالب ولم 
تبق إلا مسائل بسيطة() . 

اتفقت كتابات الضباط الأحرار وتصريحاتهم على أن مسألة عزل فاروق 
كانت أساسية في الخطة المرسومة »› وأنهم حافظوا على کتمانها حتی ياتي 
الظرف المناسب للقيام باء وأن ما حدث منذ آول یوم حرکتهم کان جس تبض 
وامتحان » فإذا نجحوا سارت الأمور في مجراها » ومن ثم تتحقق الخطوة 
التالية » ولما سرى الاطمئنان خاصة بالموقف البريطاني السلبي » بدأ عبد 


)١(‏ تفس المصدرء عدده ۲٤٣٣‏ في ۲۳ یولیو ۱۹۰۳ »> ص ٤‏ » ذکریات على ماهر. 
(۲) فؤاد کرم : المصدر المذکور» ص ص ٥۲۲-٠١۱۹‏ . 

)۳( الأهرامء نقس العدد. 

(4) نفس المصدرء عدد ۲۳۹۹۷ في ۲١‏ يولير ۱۹٥۲‏ » ص ٦‏ . 


۹۹۷ 


الناصر وزكريا محيي الدين في وضع تفاصيل خحطة العزل وتجهيزات القوات 
اللازمة للسيطرة على الإسكندرية وتأمينها » وصدرت الأوامر بتحريك القوة 
إليها"“ . واستمراراً للسياسة أعلن محمد نجيب عقب تشكيل الوزارة « ثريد 
تطبيق ما نص عليه الدستور من أن بلادنا ملكية دستورية » » وعندما سئل عما 
أذاعته بعض الإذاعات من آنه استولی على الحكم جاب « إنني أعلنها كلمة 
صريحة » ننا لا نتدخل في السياسة » وأن حركتنا غير سيأسية على الاطلاق » 
وکل ما قمنا به من عمل إنما هو لصون الأمن العام من أي اضطراب . . . إن 
هدف الجيش الأول تطبيق الدستور وعدم تدخل الطفيليين لأن جميع المتاعب 
التي أصابت بلادنا كانت منهم ٠»‏ . وكان ذلك تأكيداً للعيان بأبعاد الحركة إذ 
حرص على إعطائها هذا الشكل . 

ولم تتضح الصورة كاملة لبريطانيا » فقد اجتمع مجلس الوزراء 
البريطاني مرة أخرى » ليعرض وزير الخارجية رأيه بعد استلامه رسالة من أحد 
أعضاء الحكومة البريطانية السابقة يبلغه فيها أن الحركة نتيجة لتدبير الشيوعيين 
والإخوان المسلمين وهدفها الثورة ضد النظام الرأسمالي » وأن هذا الافتراض 
يقصد به تنبيه القوات البريطانية في المنطقة » وطلب إيدن عودة سيتفنسون 
للقاهرة » وأن تكون القوات على استعداد للقيام بدورها في حالة تعرض حياة 
البريطانيين للخطر » فتصل في خلال يوم من إخطارها » وأن تبلغ الحكومة 
المصرية بذلك » وناقش المجلس مسأالة تحرك القوات وبين أن السفن 
المطلوبة متفرقة والبعض منها في استانبول » وطرحت مسألة عما إذا كان محمد 
نجيب مسيطراً على الموقف أو أنه آداة لوجوه سياسية غير مرئية » ولو كان هناك 
بالفعل تهديد شيوعي » فمن الضروري اتخاذ إجراء » وفي هذه الحالة سيلقى 


)١(‏ أنور السادات : قصة الثورة كاملة » ص ص ۰۹۹ ۱١۱‏ ۰ ۱۰۲ . کان وضع 
اللاسكندرية تحفة المخاطر » فيها الملك والحكومة وقوات الحرس والقوات البحرية 
وخفر السواحل ‌ جمال حماد . المرجح المذكور »› ص ۲۷۷ . 

9( الأهرام» عدد ۲۳۹۹۷ في ۲٢‏ یولیو ۰۱۹۰۲ ص ص ۱ء ٤‏ . 


4۸ 


التدحل للمحافظة على النظام الديمقراطي التأييد من العالم الحر . وفي نهاية 
الاجتماع تقرر عدم تغيير حركة السفن » وأن يكون تحرك القوات من القناة 
متوقفاً على ضوء الأحداث0( . 

٠‏ وفي الحال صدرت التعليمات من الخارجية البريطانية لممثلها بأن يلتقي 
بعلي ماهر » ويبین له أن حكومته لا ترغب في التدخل في ششون مصر 
الداخلية » ولكنها لن تتردد في ذلك في حالة حماية الأرواح البريطانية » ومن 
ثم فإن القوات البريطانية على أهبة الاستعداد » وأخطر محمد نجيب بذلك › 
وتسجل الخارجية البريطانية وجهة نظرها بآن الوضع الجديد هو نتيجة حتمية 
للفساد وسوء الحكم » وأنها تتعشم زوال العوامل الكامنة فيهما » كما تشير الى 
آنه من الصعب التنبؤ بمدى اتساع الأحداث في هذه الأزمة”) . وتتخذ 
الولايات المتحدة ة نفس الموقف » فقد أخبرت الخارجية الأمريكية السفير 
البريطاني لديها بأنها جارية في إعطاء التعليمات لسفيرها في القاهرة بانه إن لم 
پر مانعاً ء يبعث برسالة إلى علي ماهر تفيد بأن الأمريكيين يعتبرون الحالة 
داحلية صرفة » لكنهم ينبهون إلى بيان محمد نجيب الذي تناول فيه المحافظة 
على سلامة الأجانب » وينقل السفير البريطاني لکریزول ما صرح به أحد 
المسئولين الأمريكيين له بأنه إذا اتضح أن هناك علامة شيوعية بارزة على 
الحركة » يكون التدحل< . وبذلك يتبين أن الرؤية لم تكن منجلية تماما تجاه 
الحركة » وأصبح الجميع ينتظر المخطوة القادمة . 

وكان لانتقال فاروق من قصر المنتزه إلى قصر رأس التين في فجر ۲٠‏ 


CAB 128 - 25, Conclusion of a meeting of the Cabinet, July 24, 1952, Minute 5 ,„ (0) 
Egypt . ١ 
F.O. 371,0p. Cit,JE 1018 - 237, F.O -Alex. July 24, 1952, No 1162, F.O. Mi- (Y) 
nute, Bowker, July 24, 1952, 

Ibid, JE 1018.- 245, Franks - F.O, Washington - F.O, July 25, 1952, No, 1418, (۳( 
F.O, 141,Op. Cit,1011 - 119 -52, G, Washington - - Alex. July 25, 1952. 


۹۹4 


وليو واقع فرض نفسه » فقد جم الفزع في قلبه وصرح بأن القصر الأول هدف 
ميسور من الجو) . ويالتالي فإن حمايته تكمن في القصر الثاني نظرا لوجود 
القوة الأساسية للحرس والقوات البحرية وخفر السواحل والميناء والمحروسة » 
هذا بالإضافة الى أنه المكان المناسب للهروب عند اشتداد الأزمة » ومنه يمكن 
مد يد العون الأجلبية. وقاد السيارة بنفسه وجلس بجواره حسن عاكف وخلفه 
ناريمان وابنها ومربيته » وتبعته سيارة أخرى بها بناته » وتحصن داخل القصر » 
واتصل بالسقير الأمريكي - عن طريق إيلي رئيس ورشة الكهرباء - طالباً منه 
طائرة حربية أو سفينة حربية لتقله وأسرته لخارج مصر) . وارتدی سترته 
البحرية وبعث في طلب أحمد كامل وجلال علوبة » وانتظر في الطابق الأول 
وبجانبه الملكة والأميرات وولي العهد وبعض الحقائب » وحضر المطلوبان » 
وأوضح قائد بوليس القصور أنه لا بد من استغذان القيادة في السفر » ولمح آنه 
من الأفضل إبعاد أفراد الحاشية المطلوب إقصاؤهم » لكن فاروقاً بين أن 
المسألة تختص بالكرامة » وآن هؤلاء الاشخاص ضحوا من أجله » والتفت الى 
قائد الیخوت وسأله عن المحروسة » فعلم صعوبة استخدامها“" . 

وجاء رد السفير الأمريكي دون أن يعطي إجابة مباشرة » في الوقت الذي 
طلب فيه من فاروق التزام الهدوء » وكانت الخارجية الأمريكية قد أصدرت 
تعليماتها لسفيرها بأن يستمر في طريق اقناع الملك بترك الخوف جانباً » ويذكر 
السفير البريطاني في واشنطن للندن بأن الحكومة الأمريكية تتجنب التدخل في 
شئون مصر الداخلية » وأن تحقيق طلب فاروق يتعارض مع ذلك » ویکتب 
کریزول لحکومته لیبین أن كافري يستخدم كل تأثيره ليمنع الملك من الرحيل 


Farouk’s Memories, Op. Cit, oct. 12, 1952, (1)‏ 
F.O. 371, Op. Cit, JE 1018 -241, Creswell - F.O, Alex. July 25, 1952, No 1095. (Y)‏ 
(۳) المصورء علد ۱٤٨۸‏ في ۸ توفمبر ۱۹١١‏ . كانت المحروسة قد غادرت في ۲٤‏ يوليو 
مرساها ورست الشمندورة في الميناء الخارجي ومنعت الزوارق والعائمات الاقتراب 
منها . الأهرام» عدد ٩‏ ۲۳۹۹ في ٤‏ يوڵيو 1۹٥۲‏ » ص ٤‏ . 


۰ 


حتى لا تنشاً جمهورية متطرفة تكون قاتلة » وأنه - أي کريزول - يوافقه في 
الرأي“ . وراحت الخارجية الأمريكية تبحث عما إذا كانت هناك سفن حربية 
أمريكية قريبة من مصر » لأنه في حالة تعرض حياة قاروق للخطر أو عند ظهور 
دلیل أن الحركة تعزى للشيوعية ربما تعيد النظر في موقفها» وتسأل السفير 
البريطاني عن موقف حكومته من ذلك وإذا كان لها هي الأخرى سفن حربية في 
المنطقة”) . 

وتبين الخارجية البريطانية أن السفينة « مان إكس مان » تتبع الأسطول 
وراسية في بور سعيد ويمكنها الإبحار إلى الاسكندرية خلال عشر ساعات 
ونصف ويمكن ضغط المدة الى ست ساعات ونصف › وتستعرض الحلول ء 
فتذكر أنه من المستحيل اتخاذ أي إجراء لإحراج فاروق بالقوة حيث يُعرض 
للالتحام مع القوات المصرية» وتعوق ذلك أسہاب سياسية معروفة » بالإضافة 
الى أنه من المتعذر التدخل في عملية قد لا تخرج الملك حا » وأنه في حالة 
تمكنه من الهروب إلى منطقة القناة أو البحر الأحمر بيخته فيعطى حق اللجوى 
وأخيراً ترى أنه من الممكن إعطاء تعليمات الى كريزول للوصول الى نقطة 
للتفاهم مع الثوار بأن يطلب منهم عدم تعریض فاروق لأي اذى بشخصه » وقي 
مثل هذه الظروف يتم إرسال سفينة بموافقتهم لنقله خارج مصر" . ويجري 
الأتصال بالسفينة المذكورة لإعدادها لتكون على أهبة الاستعداد للإبحار الى 
الاسكندرية لالتقاط فاروق » وتطلب الأدميرالية من الخارجية البريطانية 
استشارة رئيس الوزراء البريطاني حتى يمكنها التنفيذ » وتبين أن بطاريات 
الساحل المصري جيدة التنظيم والتجهيز وكثيرة العدد^) . إذن أصبح جلياً آن 


F.O.Op. Cit, JE 1018 - 240, Franks - F.O, Washington, July 25, 1952, No, 1420, (1) 
F.O. 141,0p.Cit, 1011 -110-52 G, Creswell - F,O, Alex. July 25, 1952, No 1095. 


F.O. 371,Op. Cit, (۳ 
Ibid, F.O. Minute Egyptian Internal Situation, July 26, 1952. (YT) 
Ibid, Adınirality - F.O, July 26, 1952. 3 


4 


مسألة إنقاذ الملك سياسة أنجلو أمريكية متفق عليها » أيضاً فإن الارتياب من 
المجهول خيم على الرؤية الى حدما . 

ويشير حافظ عفيقي إلى كريزول بأن الحركة أعمق بكثير مما كان 
يعتقد » ون محمد نجيب رجل نزيه » لكنه غير داهية وهو ليس القائد 
الحقيقي > والموقف يعتمد على صخار الضباط لكونهم المحرضين 
الحقيقيين > ویستفسر عما إذا كانوا سيكتفون بما حصلوا عليه( . ويلتقي 
القائم بالأعمال البريطاني برئيس الوزراء الذي أعطاه وصفاً تفصيلياً للأحداث 
منڏ بدايتها » والصعوبات التي واجهها فى مجادلة الملك له بشأن الأفراد 
المطلوب إبعادهم من الحاشية » وأنه أخيراً عدل في صباح هذا اليوم ووافق » 
ورغب في إحالتهم إلى المعاش وعدم فصلهم» وأظهر علي ماهر استياءء من قيادة 
الحركة لقبضها على حكمدار بوليس القاهرة ووكيل وزارة الداخلية ورئيس 
القسم السياسي ومصطفی أمين وعلي آمين على اعتبار الأخيرين كانا دائمي 
الصلة بالشخصيات المتعاطفة مع القصرء ولم يتطرق الحديث إلى فاروق سوى عن 
تلك المظالم التي وقعت على الجيش لصالح محاسيب القصر» وركز رئيس 
الوزراء على أن القائد الحقيقي للحركة ضابط صغير هو البكباشي السادات » 
وأن الملك يعتيره مجرماً ء وأنه أبدى وجهات نظر حساسة أثناء الحديث معه » 
ویعقب کریزول بأنه كان على صلة بعزيز المصري' . والواقع أن الذي أضفى 
على السادات هذه المكانة » تلك الظروف التي قدمت نفسها له سواء لسابق 
تاریخه منذ اتهامه في قضية أمين عثمان أو للمهام التي وكلت له من مجلس 
القيادة » وبالإضافة الى سلوكه الذي جاهد من خلاله أن يظهر بهذا المركز 
خاصة أمام الصحفيين . 
F.O.141,0p.Cıt,1011 - 104, 52 G. Creswell - F.O, Alex. July 25, 1952. (۷‏ 
F.O. 371, Op. Cit, JE 1018 - 338 , Creswell - F.O, Alex. July 25, 1952, No 1090, (¥)‏ 


F.O.141,0p.Cit,1011 -96 -52 G, 1011 - 109 - 52.‏ 
تكلم السادات عن الملك وتصرفاته أثناء اللقاء الذي تم مع علي ماهر يوم ۲۳ يوليو 
لعرض الوزارة عليه مما ألجا إحسان عبد القدوس الى تنبيهه . 


7 


وتحققت المطالب التي فرضها مجلس القيادة على فاروق » حقيقة أن 
المطلب الخاص بالحاشية لقي تعنتا منه » ولآخر لحظة كان يصر على الاحتفاظ 
پېوللي > لکن انتهی الأمر بأن قدموا استقالاتهم وقبلها » وطلب حافظ عفيفي 
آن تکون استقالته بعدهم حتی لا يوضع اسمه معهم » فنفذ له طلبها) . ولم 
يقف الأمر عند هذا الحد إذ كانت مسألة عزل فاروق قد تقررت . وأحکمت 
السيطرة على الإسكندرية » وعينت لها قيادة قبضت على زمام الموقف . 
وأخبر قنصل فرنسا العام القائم بالأعمال البريطاني آنه شاهد قوات الجيش تأخذ 
مكانها في الشاطبي e‏ بأاشا ومحطة مصر » وقوات آخرى تقوم بحراسة 
القنصلبات الأجنبية وڌ تنتشر في المدينة عامة » وآنه حينما عبرت الأحياء 
الشعبية » أحيطت بالجموع التي راحت تهتف للجيش ولمحمد نجيب وتسب 
وتلعن في الملك باقذع الألفاظ . ولم يكن ذلك أمراً غرياً فهو متوقع 
الحدوث . 

وعقب وصول القوات الى الاسكندرية > اتصل علي ماهر بالقيادة في في 
القاهرة وسألها عن السبب طالما أن فاروقاً نفذ ما طلب منه » فطمئن بان مهمتها 
تأمين المدينة() . ووصل محمد نجيب إليها ومعه ستة من الضباط الأحرار 
منم السادات لتنفيذ المرحلة الأخيرة من الخطة وهي التخلص من الملك» وحمل معه 
إنذار تنازل فاروق عن العرش » ولكن بناء على طلب زكريا محيي الدين تأجل 
تقديم الإأنذار إلى اليوم التالي ريثما تسترد القوات أنفاسها » والتقى فائد الحركة 
مع رئيس الوزراء الذي فهم آن المسآلة لها أبعادها الخطيرة وأدرك 


(1) الأهرامء عدد ۲٤٤٣١‏ في ۲۳ پوليو ۰۱۹٥۲‏ ص ٤ء‏ ذکريات علي ماهر . 

(۲) جمال حماد : المرجع المذکور» ص ۲۷۸ . 

F.O. 371, Op. Cit, JE 1018 -248, Creswell - F.O, Alex. July 25, 1952, No 1097. (F) 

» أنور السادات : قصة الثورة كاملة‎ ٥۸ عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكور » ص‎ )٤( 
. ۱۰۳ ص‎ 


۳ 


المقصود“ . وهنا أوضح الأول ضرورة الحل الجذري وإلا فإن الملك سيعود 
إلى استخدام الحيلة من جديد » وعليه صرح علي ماهر أن الضباط محقون في 
تقدیرهم() . 

وجرت اعتقالات في البوليس السياسي بعد العثور على مستند وثائقي 
يفيد بأن الملك - رغبة في النجاة من الموقف - أمر أفراداً منه بترتيب مقتل بعض 

من البريطانيين المشهورين في القاهرة والإسكندرية على أساس أنه بهذا العمل 

يرغم القوات البريطانية على التدحل ويحول انتباه البلد عن نطاق الأحداث 
المحلية“ . وكان مما هدا من نفس القائمين على الحركة أنه لم يبق للملك 
إلا ساعات ویتنازل عن عرشه . ودارت مناقشات حامية في الساعة التاسعة مساء 
بتکنات مصطفی باشا استمرت حتى الساعة الثانية ضا ليوم ٣‏ يوليو » حیٹث 
أثار جمال سالم مشكلة مصير الملك بعد تنفيذ قرار مجلس القيادة بعزله > ومما 
یذکر أنه کان عائداً لتوه إ ه إلى الاسكندرية » وقد أظهر تحمسه مطالباً برأس فاروق 
بناء على عقد محاكمة له » > وأيده عبد المنعم أمين وزكريا محبي الدين » بينما 
عارضه محمد نجيب والسادات ويوسف صديق وحسین الشافعي > واستقر 
الرأي على آن يسافر صاحب الفكرة إلى القاهرة ليتعرف على رأي 
الأعضاء . وعاد ليحمل معه رسالة عبد الناصر بأن يذهب فاروق للمنفى ويتر 
التاريخ ليحكم عليه بالموت() . 

ومما لا شك فيه أن الرغبة في تفادي إراقة الدم وردت » والنزعة الخيرة 


)١(‏ عبد اللطيف بغدادي : المرجع المذكورء ص ص ٥۹ ٥۸‏ » محمد نجيب : المرجع 
المذكور › ص ۱۲١۱ء‏ آنور السادات : الحث عن الذات» ص ٠١١‏ . 
F.O. op. cit, JE 1018 - 269, Creswell - F.O, Alex July 27, 1952. (Y)‏ 


F O. 141, Op Cit, 1011 - 128 - 52 G. Goulburn ~- Creswell, July 26, 192, F. O. (Y) 
3371 - 96879, JE 1018 - 373, Creswell - F. O, July 28, 1952, No 1129. 


معروف دور البوليس السياسي وكيف كان حامياً للقصر . 
)٤(‏ محمد نجيب : المرجع المذكورء ص ص ۱۲۲ - ۱۲٤‏ . أحمد حمروش : المرجع = 


1*4 


الرافضة للقسوة وجدت » كما أن الحرص على إعطاء السمعة الطيبة للحركة 
وإسقاط صورة الانتقام كسمة تفرض نفسها على أي انقلاب توفرت» ولكن 
الخوف من التدخل الأجنبي وليس البريطاني فقط وإنما الأمريكي أبضاً هو 
السبب الرئيسي لانتصار الرؤية المعتدلة حول مصیر فاروق » ورغم ان 
المراسلات المتبادلة بين لندن وواشنطن وممثليهما في مصر والتي اتضح منها 
الاهتمام بالحافظة على حياة املك م تكن معروفة لدى مسئولي القيادةء 
آدرکوا جيداً من خلال الاتصالات التي جرت سواء مع الانجليز أو الأمريكيين 
داخل الحدود » أن طلب الدولتين هو ما تقرر في النهاية . هذا بالإضافة إلى 
خشيتهم من أن اتخاذ إجراء مضاد مع الملك ريما يعتبر طعنة موجهة إليهم كرد 
فعل » وذلك آنهم حتی هذا الوقت لم يتلقوا التأييد أو المساندة من الشعب › 
ما عدا جامعة الاسكندرية التي انطلق منها الموقف المناصر والمؤازر لحركتهم . 
وتلك الجموع التي تهتف من حين لآخر للجيش » وعليه فإن لجوءهم لمثل 
ذلك الإجراء ينفر الاس منهم مهما بلخت درجة كرههم لفاروق لما يتفق ذلك 
مع طبيعة الشعب العاطفية . لهذا جميعه هزم الرأي المتطرف. 


ومع بزو شمس ۲٢‏ يوليو عززت القوات المرابطة حول قصري عابدين 
والقبة » ورابطت الأسلحة الثقيلة على المنافذ وحلقت الطائرات في السماء . 
وقبيل الساعة الثامنة صباحاً كانت الدبابات ومدافع الميدان والسيارات 
المصفحة قد حاصرت قصر رأس التين > ووجهت فوهات المدافع نحوه » 
وصدرت التعليمات بإغلاق الميناء والبوغاز » وصوبت مدفعية السواحل من 
جهة الأنفوشي مدافعهاالى القصر » وفوقه كان هناك سرب من ثلاث قاذفات 
يأخذ طريقه ذهاباً وإيباً » ومنع الدخول اليه والخروج منه » وضرب حصار 


> اأمذتورء ص ۳٥ء‏ عبد اللطيف بغدادي المرجح المذكور» ص ۵٩۹‏ آنور 
السادات : قصة الثورة كاملةء ص ص ١١۱٠ء ١١١‏ . 


10 


مماثل على قصر المنتزه » واتخذت قوات الجيش مواقعها بدباباتها في ميأدين 
الإسكندرية في حين طافت سيارات الجيش اللاسلكية بالشوارج ووالت 
اتصالاتها بالقيادة في ثكنات مصطفى باشاا'). ولم يكن المدف من مثل هذه 
الإجراءات سوى اتخاذ الاحتياطات لأي خطر داخلي أو خارجي من ناحية » 
والحيلولة دون هروب فاروق وإجباره على التنازل عن العرش واقصائه عن أية 
حيلة يلجأ إليها من ناحية أخرى. 

ورداً على ذلك » أمر فاروق بتحصين القصر حيث تحول إليه كافة 
الحرس » وكانت هناك فصيلة سودانية كاملة » وثبتت المدافع الرشاشة عبر 
الممرات » كما نصبت أخرى في حديقة القصر”) . وحدث تبادل قصير 
لإطلاق النار بين رجال الحرس والقوات المحاصرة » وبدىء من القصر وأسفر 
عن مقتل شخص من كلا الجانبين وجرح عدد بسيط واعتقال النجرمي الذي 
خرج ليستفهم عما يحدث . وأعقب ذلك توجه ألحد ضباط الحرس حاماد علماً 
أبيض إلى قادة القوة المحاصرة » فأصدر أمره بوقف إطلاق النار واستسلم 
الحرس. وفزع فارزق لا بحدث وانار واتصل على الفور بعلي ماهر في فندق 
سان استفانو » الذي حضر على التو وهدأ من روعه وأوضح له أن لدیه موعداً 
مع محمد نجيب » وآن الأمور ستنجلي سریعاً »> وتركه إلى بولكلي بعد أن 
اطمأن على وقف الضرب0) . 

وفي نفس الوقت الذي اتصلى فبه فاروق برئيس الوزراءء استغاث بالسفير 
الأمريكي » وأخبره بأن القصر محاصر وأن قوات الجيش دخلت ساحته بالقوة » 


(۱) الأهرامء عدد ۲۳۹۹۹ في ۲۷ وليو ۰۱۹٥۲‏ ص ص ۲ء ٤‏ . 
(۲) نفس المصدر» عدد ۲٤١۷۷‏ في ٥‏ اکتوبر ۱۹٥۲‏ ص ۳ أحمد بهاء الدين : المرجح 
المذكور » ص .٠٤٤‏ 
(۳) الأهرام» عدد ۲٤٤٥١‏ في ۲۳ ولیو ۰۱۹٥۳‏ ص ٤ء‏ ذکریات علي ماهر . 
Farouk’sMemories, Op. Cit, Oct. 12, 1952,‏ 
)٤(‏ أخبار اليوم» علد ٤١ ٤‏ في ۲ أغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ١‏ . 


1*۹ 


وإطلاق الرصاص يأخذ طريقه وال لحالة ميثوس متهاء وطلب المساعدة على 
وجه السرعة . ويذكر كافري أنه اتصل على الفور برئيس الوزراء الذي كان بالقصر 
وقتها واستعجله للعمل على آلا تكون هناك إرافة دماء » فأجابه ان إطلاق النار 
توقف وأنه يتوقع بأن الآمور ستسير بهدوء(٥‏ . والوأقع أن ما حدث قد أثار 
حفيظة السفير لما يمكن أن يتمخض عنه من نتائج سيئة تجبر دولته على اتخاذ 
موقف هي حريصة على اجتنابه » ومن ثم اتصل بالقائد العام ونقل إليه انزعاجه 
لاحداث الصباح التي تتنافى مع التأكيدات التي أعطاها له مسبقاً > ويسجل في 
کتابه إلى واشنطن « وكنت متأكداً من فهمه أنه ليس من مصلحة أحد السماح 
بأحداث مؤسفة طالا أنها تخص شخص اللك»٠.‏ وحاول محمد نجيب تبسيط 
المسألة لكافري » فذكر أن ما حدث نتيجة سوء فهم » وأن الذي بدأ بإطلاق 
النار رجال الحرس الملكي > وبرر الموقف » فبين أن التقوية العسكرية في 
الإإسكندر يه وخحاصة في النقاط الاستراتيجية حول القصر جاءت على أثر 
معلومات وصلته عن أنشطة للطابور الخامس » وصرح بأنه سيتعامل معها 
بصرامة › وأنه جاري اعتقال المزيد ¢ ثم أعطى تأكيده الشخصي القوي 
كلمة شرف - أنه لن يحدث آذى بشخص الملك › فرد عليه السفير أنه يث في 
کلامه » وفي الحال أراد الاتصال بفاروق لينقل له ما حدث ويعطيه الامان » 


ولكن كانت تليفونات القصر قد قطعت » فحاول تسليم الرسالة لحافظ عفيفي 
ف ر 


F.O. 371 - 96878, JE 1018 - 244, 257, Creswell - F.O, Alex. July 26, 1952, No () 
1103, 1109. 


ينقل صورة الخطاب الذي اأُرسله کافري لحكومته . 
Ibid.‏ 
9( 
Ibid, JE 1018 - 258, Creswell - F.O, Alex, July 25, 1952, F.O. Op.Cit, 96847, JE )‏ 
Stevenson - F.O, Cairo, Aug, 4, 1952, No 71.‏ ,25- 1013 
يذكر محمد نجیب في مذکراته ص ۱۳٤‏ ویؤژیده أحمد حمروش في مرجعه المذکور ے 


1۰۰¥ 


وعلى الوجه الآخر » ذهب محمد نجيب وبصحبته السادات وجمال سالم 
إلى علي ماهر في الساعة التاسعة صباحاً لتسليمه إنذار الجيش » بأن يتنازل 
فاروق عن العرش لصالح ابته آحمد فؤاد في ميعاد غايته الظهر » ويترك البلاد 
بأية طريقة يختارها في ميعاد غايته السادسة مساء » وإن لم يفعل » فعليه تحمل 
المسشولية كاملة() . ورأى رئيس الوزراء ما يحمله الإنذار من عبارات 
الاستفزاز » وأبلخهم أنه سيعتمد على وسائل الاقناع الشقوي . وأنه لن يقدمه 
إلا إذا أصر الملك على عدم التنازل » وقصد القصر في الساعة العاشرة 
والنصف > وکما روی لکریزول فإنه ترك الإنذار في سیارته() . ودخحل على 
فاروق في غرفة مکتبه » فوجد الخضب مرسومأعلیه» فحاول امتصاصه بطریقته 
المعهودة » وأنبأه بالمطلبين » فصال وجال وصرح أنه سيقاوم ولديه القوة 
والقدرة» ومرة آخری يتلطف معه علي ماهږ ویقعده عن ٹورته ویبین له أن نتيجتها 
حرب أهلية هو لا يرضاهاء وأن الشعب تفاقم سخطه » وبالتالي فموقفه ‏ أي 
فاروق - لا يؤهله لأية حركة مقاومةء وما عليه إلا تحقيق المطلوب منه لضمان 
العرش لابنه") . 


وفي تلك الأثناء وصل سامبسون ١0ءم«ءة8‏ سكرتير كافري الخاص إلى 
القصر » وأصر على الدحول رغم وجود الحواجز العسكرية » وأبلغ فاروقا 


- ص ٥٤‏ أن السفير الأمريكي أرسل سباركس مستشار السفارة الى القيادة ليتحرى عن 
حقيقة إطلاق النار وما يترتب على ذلك من أضرار قد تسيء إلى مصلحة البلادء وأنه 

التقى بسليمان حافظ ثم بمحمد نجيب الذي شرح له الظروف 
F.O. Op. Cit, 96878 JE 1018-260, Creswell-F.O.. Alexm. July 26, 1952, No 1114. (1)‏ 
F.O. JE, 1018 - 269, Creswell - F.O, Alex.| July 27, 1952, No 1132. (™‏ 


(۴) الأهرام» عدد ۲٤٩٠١‏ في ۲۳ یولیو ۴٥۱۹ء‏ ص ›»٤‏ ذکريات علي ماهر » أخبار اليوم» 
عدد ٤٠ ٤‏ في ۲ اغسطس ۲٥۱۹ء‏ ص ١‏ . 


۹۸ 


تأکیدات محمد نجيب للسفير بالمحافظة على حیاته » فرد عليه أنه وجه إليه 
إنذار وليس له الاختيار » وأنه لا داعي لمحاولة إقناع محمد نجيب بتغيير تيار 
الأحداث > بمعنى آنه لا بد من الرضوخ » وعاد وطلب من الرسول أن يواصل 
کافري جهده ویعمل کل ما في وسعه لسلامته وآن بحضر لتودیعه قبل سفره( . 
وهداً الملك بعض الشيء وعاود حديثه لرئيس الوزراء الذي خيره بين السفر 
TS‏ ففضل الأخير وأن يكون بالمحروسة ‏ تلك التي أقلت الخديو 
إسماعيل عقب عزله إلى إيطاليا _ لأن الطائرة من السهل أن تقذف وتهوي او 
تنفجر في السماء) . ووضع عدة مطالب » أن يأخذ معه زوجته واېنه وپناته 
وبوللي » واختلفت الأقوال بشأن الشخصية المرافقة الأخرى التي أراد أن 
تصحبه » فالبعض يذكر أنها محمد حسن » والبعض الآخر يسجل أنها محمد 
حلمي حسين() . وعلى أية حال فإن رئيس الوزراء أوضح له أن هذا الطلب 
صغير ولا يستحق التحدث فيه » وتابع الملك مطالبه » أن يحافظ على كرامته 
في وثيقة التنازل » فطمأنه علي ماهر وذكر له أنها ستكون على مثال الوثيقة ثيقة التي 
تثازل بها ملك بلجیکا عن عرشه » وآن یکون محدثه فی وداعه » فوافق وبين له 
أنه ستتخد جميع مراسم التوديع التي تجري عادة عند مغادرة الملك للبلادء 
وأن ترافق مدمرتان مصريتان المحروسة أثناء السفر » وهنا اعتذر رئيس الوزراء 
وقال له إِنه سیقنع محمد نجیب بالحضور لتودیعه » وغادر القصر بعد أن أوصى 
الملك بالمحافظة على الموعد وبأنه سيرسل له وثيقة التنازل . 


F.O. Op. Cit, JE 1018 - 260, Creswell - F. O, Alex. July 26, 1952, No 1114 . )( 

Farouk'’s Memories, Op. Cit, Nov. 2, 1952. (Y) 

(۳) الآهرامء علد ۲٤٣٣١‏ في ۲٣‏ يولیو »۱۹٥۳‏ ص »٤‏ ذكريات علي ماهر» محمد 
صبيح : المرجع المذكور » ص ٤٤۷‏ ء أنور السادات: قصة الثورة كاملة» ص ١١٠١ء‏ 
ارجح الأخیر على آساس آنه کان قرب الى تفس فاروق .151 .ضp La Couture: Op. Cit,‏ 

F.O.Op.Cit, 96847, JE 1013 - 25, Stevenson - F.O, Caıro, «all الأھرام« نفس‎ )£( 
Aug. 4, 1952, No 71. 


۹ 


وحرص علي ماهر علي أن يحدد فاروق أسماء الأوصياء قبل تنازله عن 
العرش » وعليه وقع على آمر ملكي ۔ کان هذا آخر عمل قام به - بتشکیل 
مڃلس وصاية من الأمير عبد المنعم وشريف صبري وعلي ماهر » وفي حالة 
رفض الأول يحل مكانه إسماعيل شيرين“ . وأحيطت الأسماء بالسرية حتى 
يأتي الوقت المقرر لإعلانها ء ويذكر كريزول لحكومته أن رئيس الوزراء يشك 
في أن قادة الحركة سيقبلون في مجلس الوصاية عضواً من الأسرة المالكة » 
وأنهم سيتجاهلون تماماً الأسماء التي عينها فاروق(٠‏ . ومما تجدر الإشارة إليه 
آنه عند تكوين مجلس الوصاية دخل فيه الأمير بناء على وجهة إلنظر البريطانية 
في مقابل وضع أحد الضباط بالمجلس“ . 

واتصل رئيس الوزراء بالدكتور عبد الرزاق السنهوري طالباً منه تحرير 
وثيقة التنازل عن العرش > وبعث إليه بسليمان حافظ مستشار الرأي لمجلس 


يضيف البعض إلى هذه الطلبات أنه أبدى رغېته في آن تدار ثروته وثروة آخواته داخحل 
مصر لحسابهم ¢ وأن یسمح له بأخحذ مجموعات الطوابع والعملات معه » وأن یعود 


أمصر كمواطن عادي . محمد صبيح : المرجع المذكور » ص ۱)۱0„ : [acouture‏ 
Op. Cit, p. 151.‏ 


F.O.Op. Cıt, 96878, JE 1018 - 264, Creswell -F.O, Alex. July 26, 1952, No 1121. )1(‏ 
F.O.Op. Cit,1011 - 131 - 52, G. Creswell - F.O, Alex. July 27, 1952, No 1136. (¥)‏ 
F.O. 371 -—96847, JE 1013 - 28, Stevenson -F.O, Cairo, Aug, 20, 19522, No75. (TY)‏ 
برزت مشكلة دستورية في هذا الصددء أول بشأن انعقاد مجلس النواب » وثانياً لأنه 
ليس هناك نص في حالة تنازل الملك عن العرش. وأحيلت القضية لمجلس الدولة 
واسفرت عن إضافة مادة للأمر الملكي تجيز لمجلس الوزراء أن يؤلف مجلس وصاية 
مؤقت يڙدي اليمين آمام مجلس الوزراء » ويتولى سلطة الملك» وانتهى الأمر بتشكيله في 
۲ اغسطس ۱۹١۲‏ من الأمير عبد المنعم ومحمد بهي الدين بركات ورشاد مهنا الذي 
عين وزيرأً للمواصلات لتنطبق عليه الشروط المطلوبة . 


F.O.Op.Cit,96878, JE 1018 - 268, Creswell - F.O, July 27, 28, 1952, No 1131, 1194. 


11۰ 


الوزراء » وأعدت الوثيقة وعرضت على محمد نجيب فوافق عليها عليها » ولکن 
جمال سالم اقشرح إضافة عبارة « E‏ إرادة الشعب »() وتم تکلیف 
سليمان حافظ بتوقيعها من الملك » وانتقل للقصر » واستقبله أحمد كامل ثم 
حضر فاروق رقا سترة القائد الأعلى للقرات البحرية » وقراً الوثبقة في تمهل 
أكثر من مرة » واطمآن للشكل القانوني لها وآراذ إضافة كلمة « وإرادتنا » عقب 
العبارة التي سبقت إضافتها » لكن الرسول أفهمه أن صياغة الوثيقة في صورة 
أمر ملكي تنطوي على هذا المعنى »> وأنها تمت بصعوبة كييرة ولا تسح 
بإدخال أي تعديل » وكان الملك في حالة عصبية سيئة » وإن بدا عليه 
بناء على محاولاته لن یظهر متماسکاً > وفي التقرير الذي رفعه سليمان حافظ 
الى علي ماهر عن هذه المهمة يذكر أن فاروقاً وقع مرتين على الوثيقة » فعقب 
التوقيع الأول قال له « لعلك تقدر الظروف فتلتمس لي العذر في أن التوقي لم 
يكن كما أود» سأوقع مرة أخرى»» ووقع أعلى الوثيقة. وذهب البعض 
إلى أن حالة الانفعال الشديد التي كان عليها هي التي جعلته ينتحي هذا 
التصرف . ولكن صلاح الشاهد وهو شاهد عيان لتلك اللحظة يوضح أن 
العادة جرت على أن يوقع الملك فوق اسمه ثم يوقع تحت الأمر الملكي() . 
والواقع آن الموقف كان عصیباً على فاروق رغم آنه عاش في توقعاته منذ حادث 
٤‏ فبرایر » لكن فقدان السلطة والجاه والنفوذ ليس بالأمر الهين في الوقت الذي 
شغخف فيه لإنقاذ نفسه مهما كان الثمن » ومما لا ريب فيه أن هذه التفاعلات 
النفسية أثرت فيه حتى ولو وقع توقيعاً واحداً . 

وكان الملك قبل التوقيع قد اتصل بكريزول وأخبره بالإنذار الذي وجه 


() محمد تجيب : المرجع آلملكو سن ٠۲١‏ 

(۲) نفس المرجع ۰ ص ۱۳۷ . 

)۳( نفس المرجع > ص ۱۲٣١‏ عيد اللطيف پغدادي : المرجم المذكور » ص ٠ا‏ أحمد 
حمروش : المرجع المذكور» ص .٠١‏ 

. ۲۳۳ صلاح الشاهد: المرجع المذكرر» ص‎ )٤( 


۹۱ 


إليه والمهلة التي اعطيت له(“ . إذ امن بالأمر الواقع وأيقن أن التدخل الآجنبي 
لصالح بقائه على العرش آمر مستحيل » وأن عليه التركيز على انقاذ حياته » 
والتقى القائم بالأعمال البريطاني بعلي ماهر وتكلم معه مرة أخرى في شأن 
تأمین فاروق وعلم منه أنه ما زال هناك بعض من صغار الضباط ذوي الحماس 
المتقد يتشوقون لضرب عنقه) . ودلت التقارير على أنه ساد الاضطراب بعد 
تنازله عن العرش وذلك حين أقسم بعض الضباط على اغتياله قبل الرحيل“" . 
أيضاً قابل كافري رئيس الوزراء وسلمه رسالة حكومته والتي تعد تنبيهاً ضد آي 
إجراء مضاد) . ويسجل سيتفنسون لحكومته في تقريره عن هذه الفترة الدور 
النشط الذي لعبه زميله الأمريكي منذ ضباح ذلك اليوم لتأكيد سلامة فاروق 
ورحیله(“ . 

وبعد مشاورات جرت بين كريزول وكافري علم منها الأول أن الثاني 
أرسل رسالتين الى محمد نجيب بخصوص ترتيبات خروج فاروق » قام القائم 
بالأعمال البريطاني بزيارة لمقر القيادة في الرابعة من بعد الظهر حيث كرر 
محمد نجیب له آنه سيحقق رغبته في حقن الدماء والمحافظة على أرواح 
الأجانب » فأعاد کریزول على سمعه بأن حکومته تتمنی بإخلاص ألا تكون 
هناك ضرورة للتدخحل » وآنه توجد تحت يده قوات بريطانية لها اعتبارها في حالة 
تاهب » وأشار إلى أنه إذا كان رحيل فاروق يتبعه فراغ دستوري دون الإعلان 
عن الوصاية والإبقاء على كيان الملكية » فإن حالة خطيرة ستنشأً واحتمال أن 
تؤدي إلى إراقة الدماء) . وعقب ذلك اتصل مرة أخرى بالقائد العام الذي أكد 


F.O. op. cit, JE 1018 - 256, Creswell - F.O, Alex. July 26, 1952, No 1108. (» 


Ibid, JE 1018 - 261, Creswell - F.O, Alex, July 26,1952, No 1115, F.O.141. Op. (¥) 
Cit, 1011 -117 -52 G. 


F.O. 371 -96879, JE 1018 - 301, Stevenson - F.O , Cairo, Aug, 2, 1952, No 179. (Fy 


Tbid, 96878, JE 1018 - 258, Creswell - F.O, Alex. July 26, 1952, No 1111 . )4( 
Ibid, 96847, JE-1013-25, Stevenson-F.O, Cairo, Aug.4, 1952, No 71. )٥( 


F.O. 141, Op. Git, 1011-124526, Creswel-F.O, Alex. July 26, 1952, No 1119. (»‏ 
يسجل السادات ردعه للقائم بالأعمال البريطاني» وأنه وزملاءه ألقوا عليه درساً بليخاً ‏ - 


1۲۴ 


من جديد الحفاظ على شخص الملك السابق() . وي هذا ما يثبت آن الطريق 
الذي اتخذ بشأن معاملة فاروق اعتمد آساساً على الضغط الخارجي , 


ومضی إعداد فاروق لآخر رحلة له » ولم یکن باقياً إلا ساعات قليلة › 
ویسجل آنه اصطحب معه صنادیق وحقائب وطرود بلغت ١‏ في عددها وقلیل 
من الملابس » ولم يتمكن من نقل حاجياته الشخصية حيث كانت في القاهرة » 
أيضاً لم يصطحب معه شيئاً وقت أن ترك قصر المنتزه ٠‏ إلى قصر رأس التين”) . 
لكنه أمر بإحضار حقيبتين من القصر الأول وكان شغوفاً بهما» وقام بالمهمة 
ساعي بوللي ٩‏ . وبهذا الصدد أثيرت مشكلة عقب السقر مباشرة إذ آدلى بوللي 
بالقول | إن فاروقاً أذ معه مجموعة من سبائك الذهب » مما أثار الضباط 
وأغضبهم وجعلهم يضغطون على أن تحاصر المحروسة بطائرات حربية 
لإعادتها ثانية بمن عليها » وتدحل كريزول وأخير علي ماهر بأن هذا العمل 
سیکون حقیراً وغیر مهذب ویسبب انطباعاً يؤسف له في الخارج »> ونه لا بد أن 
ينزل فاروق وأسرته بسلام الى البر » ويمكن للحكومة بعد ذلك الانصال 
الدبلوماسي بحكومة إيطاليا لإعادة المحروسة وسبائك الذهب() . ومن ثم نشر 
تکذیب بان ما صرح به بوللي مضلل » وأن الإجراءات التفتيشية للمحروسة 
كانت دقيقة حتى لقد أعيد منها الى القصر ما أخذ من غير الحاجيات الخاصة 


= انور السادات : قصة الشورة كاملة » ص ص ۱۲۹ - ١١1۳ء‏ البحث عن الذات » 
ص ص ۱۲۷ ٠۲۸‏ . والحقيقة أن القيادة كانت تعمل حساباً سواء لممثل بريطانيا أو 
الولايات المتحدة» وقد تفذت لهما طلباتهما . 


F.O. 371 - 9678, JE 1018 - 262, Creswell -F.O, Alex. July 26, 1952, No 16 (۷ 

Farouk’s Memories, Op. Cit, Ocf.19, 1952, (۳ 

(۳) الأهرام» عدد ۲٤٥٩۹‏ في ۲۷ دیسمبر ۰۱۹٥۳‏ ص ۰۸ E‏ محكمة 
الثورة. 


F.O.Op. Cit,JE 1018 - 266, 267, Creswell - F.O. Alex. July 27, 1952, No 1128, (4) 
1130, F.O. 141, Op. Cit, 1011 -129 -52 G. 


1۰1۳ 


لفاروق()› . والواقع أن الجزم في مسألة هذه السبائك صعب . فاحتمالات 
التنفيذ قائمة نظراً لأن مغل هذا السلوك ليس بجديد على فاروق » فله السوابق 
في ذلك > بالإضافة الى شهوته للشروة وخاصة أنها آخر فرصة » كما أن 
اجتمالات عدم وقوعها واردة نظراً للارتباك الذي أحاط به وبحاشيته - التي كانت 
تتولى المهمة فيما سبق مما يعوق التنفيذ . 

واولا فاروف غداءه على المائدة الملكية » واستعد للرحيل وكان مرتدياً 
لباس أمير البحر » ويذكر أنه أرسل كلمة إلى زوجته السابقة عن طريق أحد 
الخدم تفيد بأن بناتها قررن السفر مع أبيهن”“ . ولم تصل الرسالة إلا بعد أن 
غادرت المحروسة الاسكندرية وبالتالي فلم تات لتوديعهن › وقد خشي آن 
يبعٿ بهن لوداعها فربما لا يعدن . والتقى فاروق بأختيه فوزية وفايزة وزوجيهما 
ووالدة ناريمانء وفي الساعة الخامسة وصل للقصر رئيس الوزراء وكافري ومعه 
سارن > وتحدث فاروق مع السفير الأمريكي قاثادٌ « آمل ألا يكون ما قمت 
به من عمل في هذا الصباح ما يسبب ازعاجاً لك مع حكومتك » » فأجابه بأنها 
مهتمة للغاية بسلامته » وقد كان حريصاً على تلك الحماية حتى آخر لحظة» 
ینش کافري لحکومته أن فاروق رکز في حدیثه معه آمام ریس الوزراء علی آنه 
لم بهرب وإنما آرغم على مغادرة البلاد » ویصور حالته فیذکر أنه لم یکن سعيدا 
وبدا عليه القلق بشأن مستتقیل مصروقد طلب منه ن تقابل يخته إحدی قطع 
البحرية الأمريكية في مكان ما بالبحر المتوسط لحمايقه» ولكن السفير 
: لأمريكي جعله يفهم عدم إمكان تلبية مثل هذا الطلب) » ويبين علي ماهر أنه 


(1) المصري» عدد ٥۲۹۸‏ في ۲۹ یولیو ۲٥۱۹ء‏ ص ١١‏ البلاغ » علد ٩٤٥٩‏ في ۲٣‏ پوليو 


. ۱ ۲,ء, ص‎ 
Farouk’s Memories, Op. Cit,Oct . 19 , 1952 < (9 
Ibid. (™ 
F.O. 371,Op. Cit, JE 1018 - 264, 266, Creswell - F.O, Alex. July 26, 1952, (%) 


No 1121, 1128 


11٤ 


تحجج بأن الأسطول في أثينا والوقت ضیق() وشكر فاروق رئيس الوزراء 
وطلب منه إعداد الأمور لابنه الذي أصبح ملكا لمصر » فرد عليه بأنه سيقوم 
عمل كل ما في إمکانه » ولم يعط وعداً قاطعاً" . وأخیراً وجه فاروق حدیثه 
إلى كافري وعلي ماهر معا ويصرح بأن الذين اضطروه للخروج من مصر 
مجرمون تماما وأنهم لن يستمروا في الحكم إلا أياماً قليلة” . 

ورست المحروسة على رصيف رأس التين في الساعة الخامسة » 
وأعطت القيادة الأمر لجلال علوية بالإقلاع بها وإعادتها » ورافقه بعض 
البحارة » كما سمح لستة ضباط من الحرس الملكي وبوليس القصر بالسفر 
عليها والعودة محها) » وتولى السادات مهمة الإشراف على خروجها إلى 
عرض البحر) . وکان فاروق قد تعهد بإعادتها فور نزرله للہر › ولکن وکما 
يذكر كريزول لحكومته » فإن الشك الذي ساور الضباط بخصوص عدم تنفیذ 
تعهده والاحتفاظ بها دى إلى إصدار التعليمات للسفير المصري في روما ن 
يعيدها حتى لو كان هناك ادعاء بأنها بحاجة إلى عمرة عاجلة في حوض إصلاح 
السفن بإيطاليا“ . وفي الساعة الخامسة والنصف غادرت ناريمان وأحمد فؤاد 
وفريال وفوزية وفادية القصر حيث استقلوا زورقاً بخارياً إلى المحروسة » 
وحيا فاروق مرظفيه وضباطه » وكانت الساعة السادسة إلا عشر 


.٤ ص‎ ›» ۱۹٥۳ في ۲۲ يولیو‎ ۲٤٣٥٥١ الأهرام» علد‎ )١( 


Farouk’s Memories, Op. Cit, Oct. 19, 1952. (Y9 
F.O.OpP.Cit,JE 1018 - 263, Creswell -F.O, Alex. July 27, 1952, No 1122. (© 
Farouk’s Memories, Op, Cit, 1 الأهرام» عدد ۲۳۹۹۹ فی ۲۷ يوليو ۲ 14°« ص‎ (4) 
Nov 2, I952. 


. ٠١١-٠۱١ (ه) أنور السادات : قصة الثورة كاملة» ص ص‎ 
F,O.Op. Cit, JE 1018 -267, Creswell - F.O, Alex. July 27, 1952, No 1130. (» 


110 


دقاثق » ولما لم يكن محمد نجيب قد حضر بعد » انتفض واقفاً وقال إنه انتظر 
طویلا» ووضع قدمه على آخر درجة من سلم القصر وانزل العلم الملكي من 
سارية القصر » وعلى أثر نزوله تفقد حرس الشرف وعزفت الموسيقى السلام 
الوطني ٠‏ . وتقدم الضابط الذي كان يحمل العلم » فطواه وسلمه له كما 
تقضي التقاليد الحسكرية » وحلقت أربع طائرات نفاثة مشاركة في التحية » 
وأطلقت المدفعية ۲١‏ طلقة وأدى حرس الشرف التحية العسكرية) . ويسجل 
كريزول الموقف للندن بناء على وصف السفير الأمريكي » فيذكر آن ضباط 
الحرس والخدم انهاروا وانهمكوا في البكاء » ولكن فاروق كان رابط 
الجأش” . وصافح المودعين » وتوجه لرئيس الوزراء قائ « أدعو لكم 
بالتوفيق وأتمنى كل الخير للبلاد » ويجب على الإنسان أن يخضع لحكم 
الظروف والأقدار » وأسأل الله للجیش وللبلاد کل نجاح») . وواضح المداراة 
في هلا القول الذي لا ينم عما في قلبه من حقد وكراهية لرجال الجيش 
القاثمين على الحركة وهو ما سبق أن عبر عنه. ولم يستطع علي ماهر في تلك 
اللحظات الحرجة إلا أن يمسح دمعة طفرت من عينيه تأثراً » فمن الضروري أن 
شریط الذکریات دارت عجلته بسرعة أمامه منذ استقباله في نفس المكان عند 
عودته من بریطانيا للمناداة په ملكا عقب وفاة بيه إلى لحظة الوداع . وركب 
فاروق الزورق البخاري وفي معيته بعض رجال القصر متجهاً إلى المحروسة 
بينما كانت المدمرة « فاروق » تواصل إطلاق مدافعها تحية له() . 


(1) کان فاروق قد آمر بأن يستعاض عن عبارة السلام الملكي بعبارة السلام الوطني . 
الأهرام > علد ۲۳۰۲۲ في أول نوفمیر ٩٤۱۹ء‏ ص 1. 
(۲) المصري› عدد ٥۲١١‏ في ۲۷ يولیو ۱۹٥۲‏ ص ۱ . 
F.O.Op. Cıt,JE 1018 - 263, Creswell - F.O, JE 1018 - 263, No 1122, F.O, 141, (F)‏ 
Op. Cit,1011 -125 -52 G.‏ 


. ۱ في ۲۷ ولیو ۲٥۱۹ء ص‎ ٥۲١١ المصري»› علد‎ )٤( 
= ص ۰۱ سافر معه بترو الحلاق وکقات يي‎ »۱۹٥۲ الآهرام» عدد ۲۳۹۹۹ في ¥ يولیو‎ )٥( 


°1١ 


وعقب دقائق وصل القائد العام ومعه أحمد شوقي وجمال سالم وحسين 
الشافعي واسماعيل فريد » وأرجم سبب التأخير إلى ازدحام الناس وآن السائق 
ضل الطريق حيث قصد ميناء حفر السواحل بدلا من الميناء الملكي(“ . فهل 
كان ذلك حقا ؟ ريما يكون » والواقع أن تتبع الأحداث يلقي الضوء الكافي 
على أن هناك من الإجراءات التي اتخذت لم يكن قادة الحركة إلا منقادين 
إليها » حقيقة أنه استبعدت طلبات لفاروق » ولكن مسألة الوداع والتخطيط له › 
أعد لهما كافري وتم التفاهم فيهما أساساً مع علي ماهر » فيكتب لحكومته عقب 
سفر فاروق مباشرة « عدت لتوي بعد رحيل الملك » وكما اقترحت على رئيس 
الوزراء هذا الصباح » فقد قدمت له التشريفات على الوجه الأكمل › وكان 
رلد اقا وها ب اهر ريس ال وزرا هافر ضا عة لشکزنی عل 
حضوري وقال إنه سهل الآمور من جميع النواحي ٠»‏ . ويؤكد ا 
البريطاني آن الفضل يرجع إلى زميله الأمريكي في جعل رحيل الملك منظماً 
وذا طا جليل(). وبالتالي فإن حضور محمد نجيب مع بعض رجاله لم يکن 
نابعا من القلب وخاصة أن أحدهم وهو جمال سالم له المواقف الثورية 
الملتهبة » ويذكر السفير الأمريكي للقائم بالأعمال البريطاني أنه عند وصولهم 
كان يبدو عليهم العداء والحتق) . وبالتالي فمن الممكن أن يكون حضورهم 
فرضته الضرورة وجاء عن امتعاض مما تسبب فى التأخير » هذا ويجب أن 
يوضع في الاعتبار ان المسألة حفت بالمخاطر » إذ كان من الممكن أن.ينتقم 
فاروق أو أحد رجاله من هؤلاء. 


. مدرب الكلاب وثلائة من الحراس الألبائيين‎ = 
. ۱۲۷ محمد نجيب: المرجع المذكور» ص‎ )١( 
F.O. Op. Cit, IIE 1018 - 264, Creswell - F.O, Alex. July 26, 1952, No 1121. 
. ينقل صورة خطاب كافري لحكومته‎ 
F.O. Op. Cit, JIE 1013 -25, Stevenson - F.O, Cairo, Aug. 4, 1952, No 71. (™ 


Ibid, 96878, JE 1018 - 263, Creswell - F.O, July 27, 1952, No 1122, F.O. 141,0p. (4) 
Cit. 1011 -125 -25 G. 


(Y) 


11¥ 


واستقل القائد العام ومرافقوه زورقاً بخارياً إلى المحروسة . وأدوا التحية 
العسكرية لفاروق » وسادت لحظة صمت بددها محمد نجيب بقوله له « لعلك 
تذكر أنني كنت الضابط الوحيد الذي قدم استقالته من الجيش عقب حادث ٤‏ 
فبراير احتجاجاً » وكنت حينئذ مستعداً لأن أضحي برزقي وبرقبتي في سبيلك » 
وكان كل ضابط في الجيش مستعداً لهذا » ولكن ها أنت ترى اليوم 
أنني نفسي قف على رأس ا و 
ملكي » وإنما هو ملك مصر » ومصر وطني » وإذا کان الجیش قد رأى آن في 
نزولي عن العرش ما يحقق لمصر الخير » فإني أتمنى لها هذا( . ويذكر 
محمد نجیب أن فاروقاً قال له « آنتم سبقتموني بما فعاتموه فیما كنت رید ن 
أفعله ») » وهي عبارة مبهمة ويستبعد نهائياً تحقيقها على يديه . وعاد تعاليه 
زف فة عا > فطلب من القائد العام الاعتناء بجيش آبائه وأجداده » وفي 
هذه الاثئاء لاحظ أن جمال سالم يحمل عصاه » فأمره بإلقائها» فحاول 
الاعتراض ولکن قائده منعه فانصاع» وختم فاروق حدیشه لمحمد نجیب قائ 
« إن مهمتك صعبة جداً » فليس من السهل حكم مص . واستمر اللقاء 
ثلث ساعة » وكما هو واضح فقد احتفظ فيه الملك السابق بهدوء امتزج بعظمة 
الملك التي كانت ما زالت تخمره. 


وح غروب الشمس تحرکت المحروسة تقل فاروقاً إلى منفاه ‏ أعطيت 
الإشارات الى جميع قطع الأسطول فرفعت أعلام الوداع - وحلقت طائرتان 
فوقها > وخرجت من البوغار وعندما مرت من مام طابية المكس حیتها بإطلاق 
إحدى عشرة طلقة0) . وعد ذلك آخر تحية للملك المعزول الذي لم يتس 


(۱) المصور » عدد ۲٥٤۱ء‏ في ۸ آغسطس ۱۹۰۲ء ص ۱۷ . 

(۲) محمد نجيب: المرجع المذكور » ص ٠۲۸‏ . 

(۳) نقس المرجع » ص ص ۰۱۲۸ء ۱١۹‏ . 

۲۷ في ۲۷ یولیو ۱۹۰۲ء ص ۱ء الآهرام» عدد ۲۳۹۹۹ في‎ ٥۲٣٢ المصري» عدد‎ )٤( 
۱ ص‎ > ۱۹٥۲ یولیو‎ 


المحافظة على المظهر » فيبعث ببرقية إلى القائد العام يسجل فيها « أتمنى لكم 
التوفيق في مهمتكم ٠»‏ . ويعطي آمره بالإبحار الى نايولي حیث یذکر أنه سبق 
أن نفيّ جده إليها ومنح قصراً فيها » وهو نفسه قد رحب بفيكتور عمانويل عام 
٨1‏ ووضع له قصر أنطونيادس بالاسكندرية تحت آمره") . هذا بالإضافة 
الى العلاقة العاطفية التي تربطه بإيطاليا. ولم يكن هناك تأکید داحل مصر أنه 
سیتوجه ان نابولي » فیذکر کریزول ان خط سيره غیر معروف ربما إلى إبطالیا 
أو أسبانيا أو البرتغال“ . أيضاً ورد بالصحافة ذكر الولايات المتحدة0) . لكن 
سرعان ما انقشع ذلك وتأكد ان القصد إيطاليا. 

والواقع أن عملية خروج فاروق قد تمت بحرص وتكتم» وفي الساعة 
السادسة والنصف آذيع بيان محمد نجيب الذي أعلن فيه النباًء وكانت الأوامر 
صدرت بمنع المظاهرات» كما مثلت الحواجر العسكرية حول قصر رأس التين 
عائقاً للناس من الاقتراب لرصيف الميناءء ولكن بانتشار الخبر امتلأت شوارع 
الاسكندرية بالحشود التي غمرتها مظاهر الابتهاج » ومع هذا كان هناك بعض لا 
تبدو عليه علامات السرور للتصفيق الحاد وللهتاف لسيارات .الجيش » أيضاً 
ظهرت بعض الحالات النادرة التي حملت كلمة تعاطف تجاه فاروق() . ولم 
يكن ذلك عن حب له » لأن هذا الحب قد مات من فترة طريلة » وإتما بسبب 
آنه صح ضعیفاً لا حول له ولا قوة . وفي نفس اليوم توافدت التأييدات من 


1 الأهرامء نفس العدد ص‎ ١( 
F.O. 371 - 53331, J 2249 - 54 - 16, Campbell - F.O. Cairo, May 19, 1946, No 943. (0 


Ibid, 96878, JE 1018 - 263, 267, Creswel-F O, Alex., July 27, 1952, No 1122. (¥) 
1130. 
. الأهرام» نفس العدد‎ )٤( 


F.O.Op. Cit, JE1018-263, Creswell-F.O, Alex. July27, 1952, No1122,F.0.Op.Cıt, (®) 
96879, JE 1018-301, Stevenson-F.O, Cairo, Aug. 2, 1952, No 179. 


تلقى فاروق برقية وداع من فؤاد آباظة رئيس الجمعية الزراعية» واستلمها قبل تحرك 
المحروسة . روز اليوسف» عدد 1۲٠١‏ في ٤‏ أغسطس ›۱۹٠۲‏ ص ٤‏ . 
14 


جهات مختلفة تعلن تأييدها لحركة الضباط) » ومما أضفى عليها صفة 

الشرعية » آن مصر كانت في أمس الحاجة إلى هذا التغيير الذي بادر به 

العسكريون » وهم القوة ة القادرة على التعبير عما يجيش بالصدور لما يمتلكونه 
٠‏ من إمكانيات تؤهلهم للقيام بالدور . 


وفي المساء اجتمع مجلس الوزراء» ونودي بالك احمل فؤاد الثاني ملکاً 
على البلادء وتقرر أن يباشر المجلس سلطات الملك الدستورية لحين تسليمها 
لمجلس الوصاية). واعتبر ذلك آحر إجراء في هذا اليوم » اليوم الذي انتهت 
فيه حياة فاروق في مصر » وخحرج منها ليعود إليها مرة أخحرى » ولكن في صورة 
مختلفة » > لم یکن بهدف استرجاع الملك ولا الزيارة وإنما ليوارى في ترابها 
حسب وصيته والواقع أنه بتنازله عن العرش سقطت الملكية في مصر» حقيقة 
أنتهت رسمياً في ۸ يونیو ۱۹١۳‏ » لكنها عملياً كانت منتهية . ودلت التكهنات 
على أن إعلان اوور آت وقریب » وتطلب الأمر فترة انتقال حتی یتم 
الاحتواء الداحلي والاستيعاب الخارجي . 


. ۱۹۰۲ ولیو‎ ۲٢ الأهرام > علد ۲۳۹۹۸ في‎ )١( 
. ٥۲۹ یونان لبیب رزق : تاریخ الوزارات المصريةء ص‎ (» 


1° 


المصادر والمراجع 


أولاً - الوثاثق غير المنشورة : 
الوثائق الإنجليزية المودعة بدار المحفوظات العامة بانجاترا 
Public Record office ( P.R.O ), Kew, Surrey, England,‏ 
ونکتفي بذكر نوعيتها دون اللإشارة إلى أرقام المجلدات والملفات التى 


وردت بالتفصیل في هوامش الدراسة . 
I - Foreign office (F.O) ,‏ 


. وهي مرتبة وفقا لأهميتها‎ 
- F.O. 371, Genral correspondence, Political Egypt and Sudan, 
(1930, 1934, 1936 - 1952 ), 282 vols and Files. 
- F.O. 141, Embassy and Consular Archives, Egypt Correspond- 
ence, ( 1942 - 1952 ), 14 Files. : 
- F.O. 407, Confidential print, Affairs Egypt and Sudan, ( 1937 - 
1941 ), 5 vols.. 
- E.O. 954, Avon papers, Photographic Copies of Private Office’ 
Papers of Anthony Eden, Later 1st Earl of Avon,as Secretary of 
State for Foreign Affairs, ( 1936 - 1945 ), 4 Vols . 


- F.O. 921, Minister of State, Cairo, Middle East office, Egypt 
Political ( 1942 - 1944), 3 Files. 


- F.O. 953, Information, ( 1947 - 1951 ), 5 Files. 


- F.O. 115, Embassy and Consular Archives, America, United 
States of : Correspondence, (1946, 1947) , 3 Files. 


۲۱ 


- F.O. 272, General Correspondence, Treaty, ( 1937, 1938, 1947 ), 
1 Vol and 1 File. 


- F.O. 891, Embassy and Consular Archives, Alexandria, (1937), 1 
vol. 


IH - Cabinet office Minutes ( C A B ), XeroX Copy, (1937, 1940, 
1942, 1943, 1944, 1952 ). 


HIJ - Prime Minister office ( PREM ), W. Churchil ( 1940 - 1951 )(, 9 
Vols and Files . 
IV - Rusell, Sir Thomas, Letters From his Mother, Letters to his Son 


and Letters to his Father in Law. St. Antony’s College, Middle 
East Center, Oxford University . 


ثانياً - الوثائق المنشورة : 

© وزارة الثقافة» مركز وثائق وتاریخ مصر المعاصر › النظارات والوزارات 
المصرية » الجزء الأول» جمع وترتيب فؤاد كرم» دار الكتب» القاهرة 
4 . 

ثالثاً - المضابط : 

® محاضر جلسات مجلس النواب ۱۹٥۰‏ . 

® محاضر مجلس الشيوخ 140-۹ . 

رابعاً ‏ المذكرات: أ- غير المنشورة 

- Lampson, Miles W. ( 1st Baron Killearn ), Diaries ( 1934 - 1947), 4 

Boxs, St. Antony’s College, Middle East Center, Oxford University. 

ب - المنشورة: ١-العربية‏ : 

® آنور السادات : البحث عن الذات» قصة حياتي» المكتب المصري 
الحديث » القاهرة 1۱۹۷۸ . ٠‏ 

® إيدن : مذكرات. كتب سياسية»› علد ٤٤۱٠ء‏ د. ت. 

® برنادوت (الکونت ) : مذکرات» المصور» ینایر ۱۹٥۳‏ . 


°۲۲ 


© -حسن البنا : مذكرات الدعوة والداعية » دار الشباب» د. ت. 

0 حسن یوسف : مذكرات القصر ودوره في السياسة المصرية ۱۹۲۲ - 
۲ ء» مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام » القاهرة 
۲ . 

@ عبد اللطيف بغدادي : مذكرات » الجزء الأول » المكتب المصري 
الحديث . القاهرة ۱۹۷۷ . 

© فخر الدين الأحمدي الظواهري : السياسة والأزهر من مذکرات شيخ الإسلام 
الظواهري » مطبعة الاعتماد ۱۹٤٩١‏ . 

© كريم ثابت :مذكرات» أسرار السياسة المصرية » الجمهورية » يونيوء يوليو 
0٥‏ . 

® كمال الدين رفعت : مذكرات » حرب التحرير الوطنية بين إلغاء معاهدة 
وإلغاء اتفاقية ٤4‏ ء» دار الكاتب العربي للطباعة والنشر > القاهرة 
۸-. 

© محمد إبراهيم إمام ( اللواء ) : مذكرات » الجمهورية › ینایر ٠۹۵٩‏ . 

® محمد التابعي : مصر ما قبل الئورة » من أسرار الساسة والسياسيين › دار 
المعارف » القاهرة ٠۹۷۸‏ . 

® محمد احسين هيكل: مذكرات في السياسة المصريةء ثلاثة أجزاء » دار 
المعارف» القاهرة ۱۹۷۷ » ۱۹۷۸ . 

© محمد زكي عبد القادر : أقدام على الطريقء دار الكاتب العربي للطباعة 
والنشر » القاهرة ۱۹٩۷‏ . 

® محمد نجيب : مذكرات» كنت رئيساً لمصر » المكتب المصري الحديث » 
القاهرة ۱۹۸٤‏ . 


۲ - الأجنبية : 


- The Ciano Diaries 1939 - 1943, The Complete, unabridged Diaries 
of Count Galeazzo Ciano, Italian Minister for Foreign Affairs 
1936 - 1943, Doubleday and Company , New York 1946 . 


خامساً - الذكريات : 


١-العربية‏ : 
© إبراهیم فرج : ذکرياتي السياسية : إعداد حسنين كروم» مكتبة الحياة» 
القاهرة ۱۹۸٤‏ . 


@ حافظ محمود : ذکریات المعارك في الصحافة والسياسة والفكر بين 4 _- 
۲ . كتاب الجمهورية › العدد الأو » آبریل ۱۹٩۹۹٩‏ . 
@ سید مرعی : آوراق سياسية› الجزء الأول» المكتب المصري الحديث ¢ 


1 


القاهرة ۱۹۷۸ . 
© صلاح الشاهد : ذكريات في عهدين » دار المعارف » الطبعة الثانيق 
القاهرة 1۹۷٩‏ . 


® صلیب سامي : ذکریاتي ۱۸۹۱ - ۱۹۰۲ - القاهرة ۱۹٥۳‏ . 

© عبد الفتاح حسن : ذكريات سياسية» مؤسسة دار الشعب . الطبعة الأولى › 
القاهرة ۱۹۷۴ . 

علي ماهر : ذکریات» الأهرام یولیو ۱۹٥۳‏ . 

® كمال الدين حسين : ذكريات» قصة ثوار يوليو » ثلاث حلقات » المصورء 
دیسمبر ۱۹۷۵ » ینایر ۱۹۷٩‏ . 

© محمد أحمد فرغلي : عشت حياتي بين هؤلاء» مطابع الأهرام التجارية » 
القاهرة ۱۹۸٤‏ . 


© مرتضی المراغي : شاهد على حكم فاروق وسنوات ما قبل الشورة > مجلة 
اکتوبر من ینایر إلى یونیو ۱۹۸٩‏ . 
۲ - الأجنبية : 
Farouk’s Memories, Empire News, October 1952 - April 1953, St.‏ - 
Antony’s College, Middle East Center, Oxford University.‏ 
Wilson, Fiedd Marchall Lord: Eight years over Seas, second im-‏ - 


pression, London, N.D. 
ا ~ الدو و یات‎ 


ص آخبار الیوم» ٦٤۱۹ء ۱۹۰۳-۱۹۲٩۹‏ . 

@ آخر ساعة » ۱۹۰٤-۱۹٤٩‏ . 

@ آخر ساعة المصورة » ۱۹٤۵-۱۹۴۳۷‏ . 

. ٠۹١۲ - ٤٩ » آخر لحظة‎ @ 

® الإخوان المسلمون » ۱۹٤۸-۱۹٤۲‏ . 

. ۱۹۰۲-۱۹۵۰ ۰ ۱۹٤۸ الأساس»›‎ @ 

ص الآهرام » ۱۹۳۲ ٤٥۹٠ء‏ ( تضم قضايا الاغتيالات ومحاكمات ألثورة ). 

. 10-۱0۰ EV cC EE- EY <۹4 TV < ھ البلاغ‎ 

® جريدة الإخوان المسلمین » 1۹۳۸-۱۹۳۲ . 

® الجمهور المصري › ۱۹۰۲ ۰ ٠۱۹٥١۳‏ . 

. 1۹1٥ › 1۹٥٥ › 14٥٤ الجمهوريةء‎ ® 

. ۱۹٤۱-۱۹۳۹ » الدستور‎ @ 

. ۱۹٥٤ ۰ ۱۹٥۲ ۰ ۱۹۰۱ » الدعوۃ‎ ® 

EV c46 (E۲ «1۹۳۹ < 1۹۳۸ 14۳1 روز الیوسف‎ ® 
. ۹¥Y 140۲ 140 N ۰ 


® السياسة » ۱۹٠١-۱۹۴٤٥١‏ . . 
السياسة الأسبوعية» ۰۱۹۳۷ ۱۹٤٩‏ . 


Yo 


® الشعب الجدید » ۱۹۵۱ء ۱۹۰۱۲ . 

8 الکاتب» ۱۹۵۱ . 

® الکتلةء ٤٥١‏ ۱۹ ۔ ۱۹۰۰ . 

® اللواء الجدیدے ۰۱۹٤٤‏ ١٤۱۹ء‏ ۱۹۵۱ء ۱۹۵۲. 

® مصر الفتاةء ۰۱۹۳۸ ۱۹۳۹ ۰ ۱۹٤۹-۱۹٤٤‏ ۰ 

@ مصر الفتاة (الاشتراکیة)» ۰۱۹۰۰ ٠۹۵۱‏ . 

. ۱۹۵۲-۱۹٤١ ء‎ ۱۹٤۳-۱۹۳۹ › المصري‎ @ 

040° (٤۷ ء1۹٤1‎ 1۹٤.1۹٤۳ ۰1۹41 المصور 1۹۳۷ء‎ @ 
. 10۳ , ۲ 

® المقطم؛› ۱۹۳۹ ۱٤۱۹۔١٤۱۹‏ ۰ ۱۹۵۲ . 

۱۹١۱ » الملایین‎ @ 

® النذیرء ۱۹۳۸ء ۱۹۳۹ . 

® الوفد المصري » ۲٤۱۹ء ۱۹٤۳‏ . 

سابعاً - المراجع : 
١‏ العربية : 

@ أحمد بهاء الدين : فاروق ملكا القاهرة ٠۹٥۲‏ . 

أحمد حسين : قضية التحريض على حرق مدينة القاهرة » القاهرة ٠۹۵۷‏ 

® أحمد حمروش : قصة ثورة ۲۳ يوليوء الجزء الثاني ٠‏ دار الموقف العربي 
د. ت . 

8 أحمد زكريا الشلتق : حزب الأحرار الدستوریین ٠۹١١-٠۹۲۲‏ » الطبعة 

الأولى »> دار المعارف . القاهرة ۱۹۸۲ . 


8 انور السادات : ا اض قات مجهولة» دار التتحرير للطبع والنشر › نیدد 
cA‏ نوفمہر ۱۹٩ ٤‏ . 
د اران الثورة المصرية 1 الهلالء عدد ۷٦‏ يوليو 


. ۷ 


۹71 


ج قصة الثورة كاملة > دار الهلالء د. ٽت. 


© جلال الدين الحمامصي : من معاركنا السياسيةء معركة نزاهة الحكم فبراير 
۲ - يوليو ۱۹۲ . القاهرة ۱۹۵۷ . 
@ جمال حماد: ۲۲ پوليو طول يوم في تاریخ مصر, الهلالء عدد ۳۸۸ 
آبریل ۱۹۸۳ . 
® جمال سلیم : البوليس السياسي يحكم مصر ۱۹١۲-١‏ » القاهرة 
للثقافة العربية » القاهرة» د. ت. 
® جمال الشرقاوي : أسرار حريق القاهرة» دار شهدي للنشرء القاهرة ۱۹۸٩‏ . 
® جمال عبد الناصر : فلسفة الثورة» دار المعارف»ء د.ت. 
#حسين محمد أحمد حمودة : أسرار حركة الضباط والإخوان المسلمون » 
الزهراء لالإعلام العربي » الطبعة الأولى ‏ 
القاهرة ۱۹۸٩‏ . 


@ حسنین کروم : عروية مصر قبل عبد اللاصر ٤‏ فبرایر ۱۹٤۲‏ - ۲۳ پوليو 
٠. ۲‏ الجزء الأول > العربي للنشر والتوزيع › القاهرة 
4٥‏ . 
@ حلمي سلام : أيامه الآخيرةء قصة ملك باع نفسه للشيطان » الهلال » عدد 
۳ توفمیر ۱۹۷۲ . 
© سیرانیان : مصر ونضالها من أجل الاستقلال ۱۹٤١‏ ١١۹٠ء‏ ترجمة د. 
عاطف عبد الهادي علام دار الثقافة الجديدةء القاهرةء 
د. ت. 
© صلاح عيسى : محاكمة فؤاد سراج الدين باشاء الجزء الأرل» الطبعة 
الأولى ء مكتبة مدبولي» القاهرة ۱۹۸۳ . 
® طارق البشري : الحركة السياسية في مصر ۱۹١۲١-۱۹٤١‏ الطبعة الثانية » 


۷¥ 


دار الشروق» بیروت ۱۹۸٩۳‏ . 
6 طاهر آحمد الطناحى : فاروق الأولء دار الهلال» ۱۹۳٩‏ . 


® عبد الرحمن الرافعي :أ في أعقاب الثورة المصرية» الجزء الثالث» الطبعة 
الآولى ء مكتبة النهضة المصريةء الققاهرة 
1. 
ب - مقدمأات ثورة ٠۳‏ يوليو سنة ١٠۹٠ء‏ الطبعة 
الثانية » مكتبة النهضة المصريةء القاهرة ۱۹٩٤‏ . 
© عبد العظيم رمضان: أ تطور الحركة الوطنية في مضر من سنة ٠۹۳۷‏ 
الى سنة ۸٤۱۹ء‏ الوطن العربى» بيروت» د. 
ت ٤‏ 
ب - الصراع بين الوفد والعرش ۱۹۳١‏ 
٠. ۹‏ اللطبعة الأولى » المؤسسة العربية 
للدراسات والنشرء بیروت ۱۹۷٩۹‏ . 
© علي شلبي: مصر الفتاة ودورها في السياسة المصرية ۱۹٤١-۱۹۳۳‏ 
الطبعة الأولى > دار الكتاب الجامعي» القاهرة 
۲-. 
® کمال عبد الرؤوف : الدبابات حول القصر » کتاب الیوم» عدد ۷١‏ فبرایر 
.۷٤‏ 
® كوبلاند. مايلز : لعبة الأممء تعريب مروان خير» الطبعة الأولى» بيروت 
۰-. 
@ كولومب» مارسیل : تطور مصر ۱۹۲١‏ - ١٠۹٠ء‏ ترجمة زهير الشايبء 
الطبعة الأولى > سعید رأفت» القاهرة ۱۹۷۲ . 
® لطفي عثمان : المحاكمة الكبرى في قضية الاغتيالات السياسية » القاهرة 
4۸ . 


°۸ 


® ماکلیف› هيوج : الملف السري للملك فاروق» ترجمة أحمدفوزي » دار 
الهلال» 1۹۷۷ . 
® محسن محمد :ا - تاریخ للبیع» کتاب الیوم» عدد ۵٥‏ ونیو ۱۹۷۲ . 
ب التاريخ السري لمصرء دار المعارف» القاهرة 4 
ج سلة من عمر مصر » دار المعارف» ألقاهرة ۲ N‏ 
@ محمد آنیس: أ٤‏ فبرایر ۱۹٤۲٩‏ في تاريخ مصر السياسي» مكتبة 
مدبولي» القاهرة ۱۹۸۲ 
ب ۔ حریقی القاهرة› مكتبة مدبولي » القاهرة ۹1۲ . 
@ محمد جمال الدين المسدي > د . پونان لبیب رزق › د. عبد العظيم 
والاستراتيجية بالأهرام » القاهرة ۱۹۷۸ . 
© محمد صابر عرب : حادث ٤‏ فيراير ۱۹٤١‏ والحياة السياسية المصرية 
الطبعة الأولى» دار المعارف . القاهرة ۹۸٥‏ . 
@ محمد صبیح : أيام ويام » مطبعة العالم العربي» د. ت. 
© مصطفی آمین : عمالقة وآقزام» دار آخبار اليوم» د. ٽت. 


© موسى صبري : قصة ملك و٤‏ وزارات. کتاب اليوم» عدد ۷١‏ اکتوير 
۳ . 


۵ میتشل ۽ رتشارد : الإخوان المسلمونء ترجمة عبد السلام رضصوان » مكتبة 
مدبولی ¢ القاهرة 4۷ -. 


@ هیرزویز › لوكاز : آلمانيا | لهتلرية والمشرق العربي » ترجمة د . أحمد عبد 
الرحيم مصطفى > دار المعارف > القأهرة ۱۹۷۱ . 


© یونان لبیب رزق : آ ۔ تاریخ الوزارات المصريةء مرکز الدراسات السياسية 
والاستراتيجية بالأهرام» القاهرة ۱۹۷١‏ . 


4 


السياسية والاستراتيجية بالأهرام > القاهرة 
۸~ 
ج الأحزاب السياسية فی مصر ۱۹۰۷ ۔ ٤۱۹۸ء‏ 
الهلالء علد ٤٩۸٩‏ » دیسمبر ۱۹۸٩٤‏ . 
۲ - الأجبية : 
Lacoutute , Jean et Simonne : Egypte en mouvement, Editions du‏ - 


Seuil, Paris 1956. 


- Derosne, Jean Bernard : Farouk, La Déchéance D’un Roi, Editions 
Françaises D’ Amstrdam, Paris 1953. 
- Jarvis, H. Wood: Pharaoh To Farouk, First Published, London 


1955. 


- Kirk, George : A - The Middle East in the war, third impression, 
Oxford University Press, London, 1954. 

B - The Middle East 1945 - 1950, Oxford University Press, London, 

1954. 


-Lenczowski, George : The Middle East in World Affairs, Cornell 
University Press , Ithaca, New York, 1953 . 


- Little, Tom : Egypt, First Published, London 1958. 


- Lugol, Jean: Egypt, and World war H ,„ Published by Societé Orien- 
tal de publicité, Cairo, 1945. 


- Marlowe, John: Anglo - Egyptian Relations 1800 - 1953, London 


1954. 

- Monroe, Elizabeth : Britain’s Moment in The Middle East 1914 - 
1956, London, 1963. 

- Richmond, J.C.B. : Egypt 1798 - 1952, First Published, London 

1977. 


- Safran, Nadav : Egypt in Search Political Community , Harvard 
University Press , Cambridge , 1961 . 


°1° 


- The Times Book of Egypt, London 1937. 
- Vatikiotis, P.J.: A - The Egyptian Army in politics, Indiana Uni- 
versity Press, 1961. 


B - The Modern History of Egypt, Weidenfeld and Nicolson, Lon- 
don, 1969. 
C -Nasser and his Generation , Croom helm, London, 1978. 


- 


الجن وات 


فة : الطبعة الأولى BA SRSA‏ 
الفصل الأول : التربية والإعداد o‏ 
الفصل الثاني : حزب الأغلبية TE‏ 
الفصل الثالث : عابدين وقصر الدوبارة EV OR SS‏ 
الفصل الرابع : النسر والدب as‏ 
الفصل الخامس : حکم القصر SVS Re‏ 
الفصل السادس : صوت الأقلية oo eS sae‏ 
الفصل السابعم : الجماعات الإيديولوجية TOD NG A‏ 
الفصل الثامن : بين الإسلام والعروبة A E OT‏ 
الفصل التاسع : القائد الأعلى وجيشه Teco‏ 
الفصل العاشر : الحياة الخاصة Rea‏ 
الفصل الحادي عشر : السقوط ARO aa‏ 
المصادر والمراجع NO Saa aes ES‏ 


مرآة آمال البلاد 
ة لحضرة صاحب الجلالة الملك يتجلى فيها الحزم والعزم (تصويررياض شحاته) 


على 

يخيم لاء 

يکد .* " 7 

ا حتی 

a الحلك‎ Tw 

9 لخبام حبث‎ ٤ 

1 2 الرواد 
۱ * 4 


الطلق. 


تشرف الضباط الذين تخرجوا هذا العام في الكلية الحربية الملكية فمثلوا بين بدي صاحب الجلالة الملك المعظم ومعهم قواد الجيش وكبار ' 
ضباطه حبث تفضل جلالته فسلمهم العرائض اللكية الخاصة برتبة الملارم الثاني التي مذحت لهم ثم أذن أخذ هذه الصسورة الشمسية 
التي تمثلهم وقد توسطهم جلالته. وعن يمينه الفسريق عطاالله باشسا وعن ساره اللواء حسن حسسني الزيدي باشا 


صاحب الجلالة الملك بتوسط بعض مستقبليه من رجال وزارة الداخلية وأساتذة مدرسة البوليس وعن يمين جلالته دولة 
حسين سري باشا رئيس الوزراء وعن يساره محمد البابلي بك مدير المدرسة 


السك بتذوق ماء الصحراء في 
كوب أحد الجذود في أثناء 
رحلته إلى الصحراء الغربية 


ركب المليك يسير في رعاية الله إلى قصر عابدين العامرء وقد وقف جلالته في 
يارته صحيحا معافى» يرد تحية شعبه المحتشد على جانبي الطريق 


1 3َ 


جلالة الملك يحيى مغتبطا احدى الفرق الرياضية التي مرت تستعرض العابها في الحفلة التي أقيمت احتفاء بزيارة جلالته 
لبنی سویف. ویری الى يمين جلالته واصف باشا غاليء وإلى يسار جلالته على زكي العرابي باشا ومحمد طاهر باشا 


ere OI 


اا 
r mn jey,‏ 
hh‏ 


sein 


0 


E 


tigt om Ra‏ اد 


a F 


اصطادها فن الب اروف بابي ركوب 
أثذاء رحلة ي صحراء سينا في 


3 كارتر الآستاذ سليم حسن 


جلالته الد 
بك 


کنور 
٤‏ وسعادة 


چ 


درینو 
أحمد 


یاشا 


مدير مضلحة ! 


رائد 


جلالته. 


جلالة | 


0! 


شحد ت 


4 


لی المستر «شوارد کا 


رز» 


» 


مقیرة 


(ت 


5 


توت منخ آمون 


) وإلى 


یمین 


ن 


ك 


مبار یات السیدات 
منظر القسم الأوسط من المدرج وقد تصدره حجلالة الك وعن دمينه الآمدر اسماعيل داودء التينل عباس حلیم» والنييلان طوسون» محمد طاهر باشاء مراد محسن باشاء قالفریق ابراهيم عطاالله باشاء والى 
یسار جلالته أصحاب المعالي أحمد حستين باشاء أحمد محمد خشبة باشاء صليب سامي باشاء الدكتور حامد محمودء الإستاذ ايراهيم عبد الهادي» عبد القوي أحمد باشاء حسن صادق باشاء الأستاذ 
ابراهيم دسوقى اباظةء الدكتور عبد الرحمن عمرء قعبد الوهاب طلعت باشاء وهم دشاهدون احدى مباريات السيدات 


mn 


اليك يفتتح البو فيه 
في فترة الاستراحة شرف الملك بوفبه الشاي الذي أقيم في حديقة اسماعيل. وترى جلالته هنا وقد وقف أمام 
البوفيه يتناول كوبا من شراب «السوبيا» 


یکو 


IEEE EERE ERE 


ي 


mî 1 َ e rE E mre AT 
j E N DN RED LNG EE A UR E RRA E 
ae rEg IF r rf fF ref |g her gere srr ref Fy: gr Fg oY Fr j r2 r gO Ee r er eT FY NFT 


تج کم انچ ۲۵م 


AMD. 7F NADY ND ND ND ND ND ND ل‎ 


EEE‏ ا SEE HEEE REED‏ ا TEE‏ ا 
A XPULPULPULPULPUXPULFPTZ‏ 
ها 7ه هة حا هة ه۹ هة هھ 
مما لا شك فبه أننا في حاجة ضرورية وملحة للكشف عن الجوانب المختلفة لشخصية 

فاروق ملك مصر السابق » الذي أثر تأثيراً عميقاً في حياة مصر المعاصرة . والدراسة التي بين يدي 

القاريء تشر به وتعطيه صورة مستفبضة تنطق بالحقائق » حيث اعتمدت أساساً على مصادر أولية 

استقت منها مادتها العملمية ء وقد مثلت فيها الوشائق اللإنجليزبة بأنواعها المختلفة ركيزة راسخة » إذ 

تضم بين دفتيها معلومات لم بنقب عنها بعد . وسن هنا تأتى أهمية الدراسة » تلك التى نوخت 

الاعندال وبعدت عن التحيز » وعلبه خسرجت تحمل طابعاً متميزاً تسم بالموضوعية والتزم بالأمانة 

العلمية. 

المؤلفة : أ. د. لطيفة محمد مالم - أستاذ التاريخ الحديث والمعاصر - كلية آداب بنها . 


أهم المؤلفات : 

التقوى الاجتماعية فى الثورة العرابية » الهيئة المصرية العامة للکتاب » ۱۹۸۱ . 

# ضاف انرو ةامر اة دزانة فم كعات مص ارين ٠‏ مركز التراسات الا 
والاستراتيجية بالآهرام» ۱۹۸۱ . 

# الحكم المصرى في الشام ۱۸١١ - ۱۸١١(‏ ) ء الطبعة الأولى » دار الكتاب الجامعي» 
۳ الطبعة الثانية » مكتبة مدبولي » ۱۹۹۰ . 

® مصر في الحرب العالمية الأولى ( ۱۹١۸ - ۱۹١١‏ )ء الهيثة المصرية العامة للکتاب » ٠۹۸٤‏ . 

® المرأة المصرية والتغيير الاجتماعي »)١۹٤١ -٠۹1۹(‏ الهيئة المصرية العامة للکتاب ۱۹۸٤‏ . 

6 النظام القضاثي المصري الحديث ( ٠) ۱۹١٤ - ۱۸۷١‏ الجزء الأول » الطبعة الأولى » مركز 
الدراسات السياسية والاستراتيجية بالآهرام» ۱۹۸٩‏ . 

0 النظام القضائي المصري الحديث ( ١١1۹ء ۱۹١١‏ ). الجزء الشاني » الطبعة الأولى » مركز 
الدراسات السياسية والاستراتيجية بالاهرام» ۱۹۸٩‏ . 

® عرابي ورفاقه فی جنة آدم ( ۱۸۸۳ - ٠) ۱۹١١‏ مكتبة الأنجلو المصرية › ۱۹۸۷ . 

® الصسحافة والحركة الرطنية المصرية »)١۹١١ -١۹٤١(‏ الهيئة المصرية العامة للكتاب» 1۹۸۷. 

@ فاروق وسقوط الملكية فی مصر ( ۱۹١١ - ۱۹۳١‏ ). الطبعة الأولى » مكتبة مدبولي » ۱۹۸٩‏ 
والطبعة الثانية » مكتبة مدبولی ۱۹۹٩‏ . 

تاريخ القضاء المصري الحديث ٠‏ الهيئة المصرية العامة للکتاب ۰ ٠۹۹۱‏ . 

# المؤلفة حائزة على جائزة الدولة التشجيعية فى العلوم الاجتماعية ( تاریخ ) لعام ۱۹۸٩‏ . 


PODCDCODCODCODO D4 
VW 8 vw 
 Y MADBOULÎ soonsnor مرڪبه مذ بو ل)‎ 


1 ميان طلعت َب الاه ت :0701551 5756421 : Talat Harb SQ. Tel.‏ 6 4 


FOTO OTOOO OOOO" 


