قتع لعزب لص 


حرق اظ ع شر درواي 
الطيسة الغاتة 
7ھ د 4۹1ر 


0 


الناشسر 
مكتبة صحبولى 
مدان طلعت حرب بالقاهرة -& Lf‏ 
تلیفون ٠۷0۹4۲۱‏ 


فح العرب لصر 


أفثة ألى|: 
4A .‏ اأےامة 8 «* 
كتبة الا ۶ ندر 


دفم التسجیل : e‏ 
فس ہش 


ج 


صفحة 
مقدمة المعرب Ne ES EEA OD TE A‏ 
مقدمة المؤلف Yo, Se ETERS‏ 
الفصل الأول - خروج هرقل : 7 


ملخص لحكم أباطرة الروم من حكم (جستنيان) إلى حكم 
(موريق) - الدولة الرومانية مدة حكم (فوكاس) - حال مصر- خروج 
(البنطابوليس) بقيادة هرقل - خحطة الحرب - القصة المشهورة لتلك 
الحوادث برواية (جبون) وتفنيدها - كتاب (حنا النقيوسي) سقف 
(نقیوس) من قری مصر. 


الفصل الثاني - النضال من أجل مصر : o۲‏ 
السير إلى مصر - «ليونتيوس» حاكم مريوط يشترك في المؤامرة - 
الإقليم الواقع بين «بنطابوليس» ومصر - خحصبه وسكانه - «فوكاس» 
يخشى على الإسكندرية - «نيقتاس» يسير من الغرب وينتصر في وقعة 
على مقربة من المدينة - الترحيب به - (بونوسوس) قائد (فوكاس) 
يسرع من الشام - (نقيوس) تسلم له - يصل جيشه إلى الإسكندرية - 
صد الهجوم البحري الذي يقوده (بول) . 


۷ 


صفحة 


الفصل الثالث - خيبة بنوسوس : ٤‏ 
طريق سير (بونوسوس) - يهاجم الإسكندرية - صده وهزيمته - ما 
فعله (بول) ‏ محاولة قتل (نیقتاس) ۔ استعادة (نقیوس) - (بونوسوس) 
يطرد من مصر وتفتح البلاد باسم هرقل - حالة الأحزاب الدينية في 
مر . 


الفصل الرابع - ولاية هرقل : Yo‏ 
رحلة هرقل - إقامته الطويلة في سلانيك - يسير بالبحر إلى 
القسطنطبنية - القتال في العاصمة وموت (بونوسوس) - المناجزة 
بالبحر- الكنوز الإمبراطورية ترمى في البحر - أسر (فوكاس) ومقابلته 
لهرقل ‏ حكم الموت وإنفاذه عليه إنفاذاً فظيعاً - تتويج هرقل - نظرة 
فیما سبق . 


الفصل الخامس - مصر في حكم الإمبراطور الحديد: AY‏ 
مصر . اعتمادنا على تراجم البطارقة - (حنا الرحوم) والمجاعة 
الكبرى - سفن القمح التي تملكها الكنيسة - ولاية بطارقة القبط . 


الفصل السادس - فتح الفرس للشام: 0 
ولاية كسرى ملك الفرس - موت موريق وانقطاع المودة بين فارس 
والامبراطورية - فتح الفرس للشام - اليهود والنصارى - أخحذ بيت 
المقدس وأسر البطريق (زكرياس) - توافد اللاجئين إلى مصر- أعمال 
(حنا الرحوم) في سبيل المساعدة - إعادة بناء الكنائس في بيت 
المقدس - عقد كسرى للمجمّع المسيحي - بعثة (حنا الرحوم) إلى 


الفصل السابع - فتح الفرس لمصر: ۹ 
اخاد کا مجر ال كي الام سير الرن إلى مر 
فتح حصن (بابليون) و (نقيوس) وحصار الإسكندرية - هرب 
(نيقتاس) و (حنا الرحوم) - موت حنا - خيانة طالب وممالأته على فتح 
المدينة وهو بطرس البحريني - موت (أندرونيكوس) ۔ حال القبط مع 
الفاتحين - تفنيد المىزاعم السائرة بين الناس - قصة (بيزنتيوس) 
اة الط ب اطا اندز حفن الفرين: 


الفصل الثامن - الفن والأدب : ۳۱ 
التاريخ - الطب - الفقه _ زيارة (حنامسكوس) - مكاتب 
الإسكندرية - العالم كزماس - التصوير - الفلك - العمارة والفسيفساء 
وصناعة المرمر بالإسكندرية ‏ تفسير الكتب بالرسم - النحت - 
العاج - صناعة المعادن - الخزف - الورق والزجاج - المنسوجات - 
التجارة - السفن وتجارة البحر. 


الفصل التاسع - جهاد أصحاب الصليب للفرس : 1o‏ 
هرقل يطلب الصلح - يمتنع سفره إلى قرطاجنة - يصح العزم على 
حرب فارس - إرسال وفد إلى كسرى وإخفاقه - إرسال بعث إلى 
قليقيا ‏ القيادة في البحر- ما حدث في كنيسة أيا صوفيا - تنتهي 
الحرب بالقضاء على قوة الفرس - إرجاع الصليب - انتصار هرقل . 

الفصل العاشر - إعلاء الصليب : ۱۹٩‏ 
حح هرقل إلى بيت المقدس ومعه الصليب - اليهود في طبرية - 
احتفل بإعلاء الصليب في كنيسة القيامة - أعلى ما بلغه الإمبراطور 
من المجد في حياته ‏ يوافق على مقتلة في اليهود- صوم هرقل - 
موت البطریق (زکرباس) - خلفه (مودستىوس) - رأى الامبراطور في 


۹ 


ا 
توحيد مذاهب الدين - قيسرس مطران فاسيس يولى بطرقة 
الإسكندرية. 

الفصل الحادي عشر - دعوة البي محمد (عليه الصلاة والسلام) : 
اتاق في الزمن بين النبي وهرقل - كتب النبي إلى ملوك العالم 
وأمراله وما أجابوا به - وقعة (مؤتة) - هزيمة ة (تبوك) - موت البي 
وانحاد بلاد العرب ‏ كنيسة صنعاء - البعث إلى الشام - أسباب فوز 
الإسلام ‏ رأي المسيحيين . 


الفصل الثاني عشر - فح العرب للشام: ۸٩۹‏ 
هرقل لا يدع فرصة تفوته - رحلته إلى أذاسة - اضطهاده للخارجين 
على مذهب الدولة - يولى (صفرونيوس) بطريقاً لبيت المقدس - وفود 
التهنئة إلى (هرقل) ‏ حلف العرب واليهود- فتح دمشق ‏ (خالد) 
هزم (نيودور) - وداع هرقل للشام ‏ استنقاذ الصليب الأعظم - تسليم 
بيت المقدس لعمر. 

الفصل الثالث عشر - الاضطهاد الأعظم للقبط على يد قيرس : ۰۲ 
بنيامين يدعى لولاية الدين في القبط ‏ - (جرج) E‏ الملكاني 
خليفة أندرونيكوس ‏ حب الناس لبنيامين وإصلاحه - خروج الفرس 
من مصر- يختار (قيرس) بطريقاً للإسكندرية وهرب بنيامین - يصير 
(صمفرونیوس) زعيم المعارضين من الروم لقيرس ولكنه لا يستطيع 
شیا مقاومة القبط لم يمهم القبط مذهب هرقل - ESS‏ الروم 
کاملا في مصر ‏ اضطهاد السنين العشر۔ حوادث شتى - أثرها العام 
في تمهيد السبيل لفتح العرب. 


الفصل الرابع عشر - مسير العرب إلى مصر : ۲٦‏ 
عمرو بن العاص يفضي إلى الخليفة برأيه في فتح مصر - تردد عمر 


Vt 


۰ 


صفحة 

في السماح له - الكتب التي بعثت يطلب بها رجوعه وفتحها عند 
العريش - إقامة يوم الأضحى هناك خلق القائد العربي - طوله 
وصفة جسمه - دحض ما قیل من وصفه بأنه تمتام ‏ تاربخ حیاته - 
دحوله في الإسلام وبعث النبي به على سرية من سراياه - قصص 
عدة تبین صفاته. 

الفصل الخامس عشر - أول الحرب: ۲۳۹ 
ما فعله قيرس - دحض ما قيل من أن العرب انصرفوا على جزية 
تعطى لهم - حصار الفرما وأخذها ‏ السير في الصحراء إلى بلبيس - 
أخذ تلك المدينة بعد حرب شديدة - وصول العرب إلى (تندونياس) 
وهي (آم دنين) - مناجزات لم تسفر عن نصر_ ما کان المسلمون فيه 
من الخطر - عزم عمرو على غزو الفيوم - أخذ (تندونياس) . 

الفصل السادس عشر - وقعة هليوبولس : ۰ YoY‏ 
غزوة عمرو في إقليم الفيوم - موقع الروم - فتح البهنسا- مقتل حنا 
قائد المسلحة - سير الروم من (نقيوس) إلى (بابليون) - يلقى عمرو 
بعض الإخفاق في غزوته ثم يعود - وصول أمداد المسلمين - اجتماع 
جنود العرب عند هليوبولس ۔ سير جيوس الروم من (بابليون) 
للمناجزة - حطة عمرو- هزيمة الروم - عودة العرب لأنحذ (أم دنين) 
وفتح الفيوم - معاملة قواد الروم . 

الفصل السابع عشر - حصن بابليون: ۲۹۸ 
ما عليه الحصن الآن - موقعه ومنعته - صروحه وأبوابه - الباب 
الحديدي - جزيرة الروضة ‏ منشأً الحصن وأصل تسميته - ما فيه من 
الكنائس . 

الفصل الثامن عشر - حصار حصن بابليون وفتحه: ۷۸ 
حال القبط - قيرس المقوقس يحصر في الحصن ‏ ضعف قيرس أو 


۱۱ 


صفحة 


خيانته - عبوره إلى الروضة ومفاوضته لعمرو- رأي الروم فى العرب - 
عبادة بن الصامت - رسول عمرو يذهب إلى الروضة للمفاوضة - 
شروط العرب ورفض الروم لها - استئناف القتال واتفاق الفريقين 
على الصلح وبعث قيرس بشروطه إلى الإمبراطور - استدعاء قيرس 
وعزله ونفیه ۔ رفض هرقل للصلح وإعادة الحصار- نقص النيل - 
القتال في مصر السفلى - موت هرقل - تسور الزبير إلى الحصن - 
تسليم المسلحة الرومانية على عهد - فتك الروم بقبط مصر فتكاً فظيعاً. 


الفصل التاسع عشر - السير إلى الإسكندرية: ۳۲ 
معاهدة بابليون - صفتها وحدودها - درس العرب لأهل البلاد- من 
أسلم من التصارى - إصلاح الجسور المقامة على الثيل - سير جيش 
العرب إلى الشمال - يقصد الحرب إلى نقيوس - وقعة الطرانة - جن 
(دومنتيانوس) وفراره - فتح العرب لنقيوس - المقتلة هناك - المضي 
في السير- وقعات كوم شريك وسنطيس وكريون - هزيمة الروم 
وارتداد تيودور- وصول المسلمين إلى الإسكندرية- رأيهم في 
المدينة منذ رأوها وعجزهم عنها- فتوح عمرو في مصر السفلى - 
عجزه عن آحل سخا - سيره إلى طوخ ودمسیس ورجوعه إلى باہلیون - 


نقض أوهام المؤرخين . 
الفصل العشرون ‏ حوادث القسطنطينية : ۳4 


آخر یام هرقل - قسطنطين وهرقل الثاني يليان الأمر مع الإمبراطورة ‏ 
رجوع قيرس من المنفى - موت قسطنطين - عصيان فلنتين - خحطة 
إرجاع قيرس إلى الإسكندرية ۔ البواعث التي دفعت قيرس إلى 
الإإذعان للعرب - تولية قلسطانز - مرتينة ترى الصلح مع المسلمين - 
تيودور وقيرس يرجعان إلى مصر- خطة تيودور في الهسرب إلى 
بنطابوليس وحبوطها - نزولهما في الإسكندرية . 


۱۲ 


الفصل الحادي والعشرون - تسليم الإسكندرية : rE‏ 
الحرب الأهلية بمصر - الاضطراب فى العاصمة - وصول قيرس - 
موكبه الحافل إلى القيصريون - حطبته هناك - استثناف اضطهاد 
القبط - رحلة قيرس إلى بابليون في السر- أحوال مصر العليا- 
اجتماع قيرس وعمرو- يوافق قيرس على تسليم المدينة - صلح 
الإإسكندرية ‏ شروط ذلك الصلح بحسب مختلف الروايات - رواية 
حنا النقيوسي - النص العربي وتعليق المؤرخين العرب عليه . 


الفصل الثاني والعشرون - فتح بلاد الساحل : ۳o٠‏ 
عمرو يرسل إلى عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية - تاريخ ذلك 
الفح - يفضي قيرس بنبأً الصلح إلى زعماء الإسكندرية - وهول 
رسل العرب - يذيع النباً بين الناس - سخط العامة وإقناعهم - نقد 
خيانة قيرس - موقع الإسكندرية الحربي - أثر موت هرقل - إقرار 
هرقلوناس للصلح - بناء مدينة الفسطاط الإسلامية - بناء جاع 
عمرو- إعادة حفر ترعة تراجان ۔ القتال في فال الدلتا - الاستيلاء 
على إخنا وبلهيب والبرلس ودمياط وتئيس وشطا وسواها - قصة شطا 
وتاريخ فتحها وأهمية ذلك التاريخ - بعض غلطات تاريخية 
وتفنيدها . 


الفصل الثالث والعشرون - انقضاء حكم الروم پمصر : ۴۷۸ 
خحروج الروم من مصر العليا - اللاجئون إلى الإسكندرية ا 
قیرس - ذهاب هیبته وخوفه على نفسه - ما حل به من الهم وموته - 
قصة الخاتم المسموم - بقاء الموظفين من الروم في أعمالهم - اختيار 
خلف لقيرس لولاية الدين - تجهم العاصمة - خروج جيش الروم من 
الإسكندرية وعلى رأسه القائد تيودور. 


۱۳ 


صفحة 

الفصل الرابع والعشرون - وصف الإسكندرية عند الفتح : FAY‏ 
رسالة عمرو إلى الخليفة عمر- ما بهر الأبصار من سنا الإسكندرية - 
أعمدتها - صهاريجها - البروكيون - كنيسة القيصريون - صفتها 
وتاريخها - مسلات كليوبترة . الخلط بين المسلات والمنارة - جعالين 
البرنز والزجاج - إثبات شهادة العرب - وصف السرابيوم - رسمه الأول 
وبناؤه - مكان المكتبة - عمود دقلديانوس - آقاصيص العرب - 
الملعب (الامفيتياتن - المنارة - ما جاء عنها فى أخبار القدماء 
والعرب - بناء البرج - المرأة النجتة- فة رعا هن المنارة - 
بناء مآذن القاهرة على رسمها. 

الفصل الخامس والعشرون - مكتبة الإسكندرية: ` ۸ 
القول في أن العرب أحرقوها - قصة أبو الفرج - الأدلة المأحوذة شّ 
القصة نفسها والتي تنقض هذا الزعم - لم يكن (حنا فليبونوس) حياً 
عند فتح العرب - هل كانت المكتبة موجودة عند ذلك المكتبة 
الأولى الملحقة بالمتحف - لعلها أحرقت في أيام يوليوس قيصر- 
المكتبة التي تت من (برجاموس) ‏ المكتبة الصخرى في السرابيوم - 
تخريب معبد السرابيوم - مدى ذلك التخريب عن المصادر 
المختلفة - ملحقات المكتبة وتدميرها - ماذا آل إليه أمر المكتبة - 
إغفال الكتاب ذكر ذلك مدّة قرنين - أثر معاهدة الإسكندرية في ذلك 
الأمر- إغفال الكتاب بعد الفتح ذكر ذلك - ملخص المسألة 
والخاتمة التي يوصل إليها البحث. 

الفصل السادس والعشرون ‏ فتح بنطابولس : 4۳ 
إرسال البعث إلى المغخرب ‏ يلقى کیداً قلیل - - تح برقه صلحاً۔ 
فتح طرابلس وسبرة عنوة - عمودة عمرو إلى الإسكندرية ثم إلى 
بابليون - بناء الحصن في الجيزة ‏ إنفاذ بعث إلى بلاد النوبة 


1٤ 


واضطراره للرجوع - وصف عمرو لمصر وخحطيته - قصة العذراء 
والنيل . 

الفصل السابع والعشر ون - إعادة. بنيامين : t4‏ 
حال الكنيسة القبطية عند موت قيرس - عودة الحرية - دعوة عمرو إلى 
بنيامين - عودة البطريق من منفاه ‏ لقاؤه لعمرو- نشور الكليسة - 
إصلاح أديرة الصحراء - فرح القبط - رأيهم في خحروج الروم من 
مصر. 

الفصل الثامن والعشرون - الحكم الإسلامي: 1۲ 
المساواة بين المسيحيين في حكم القانون ‏ حالة أهل الذمة- 
الأحوال الدينية ‏ النظام السياسي - إبقاء الموظفين الروم - حراج 
الأرض والجزية - صفتها ومقدارها - حكم عمرو العادل وغضب 
الخليفة عليه - ما تردد بينهما من المكاتبة ‏ عثمان يطلب الزيادة أسوة 
بفعل عمر - قصة بطرس القبطي - إعفاء من أسلم من المسيحيين من 
الجزية وما نشا عن ذلك - قلة موارد المال - الاشتداد في مطالبة 
المسيحيين . 


الفصل التاسع والعشرون ثورة الإسكندرية بقيادة منويل : A۰‏ 
موت عمر شمان يعزل خمرا عن :ولاية مر صفة عبد الله بن 
سعد - يتامر أهل الإسكندرية مع القسطنطينية - يبعث منويل إلى 
مصر ليستعيدها - الترحيب به في الإسكندرية ‏ بيان منشاً خحطاً 
المؤرخ (جبون) وتصحيحه - عودة عمرو إلى ولاية الحرب في مصر- 
موالاة القبط للعرب - مسير جيش الروم إلى نقيوس - وقوع قتال 
شديد هناك - هزيمة ة الروم وارتدادهم إلى الإسكندرية ‏ يفتح العرب 
المدينة عنوة - ما طلبه بنيامين من عمرو- ما لهذا الحادث من شأن - 
منشاً بعض غلطات التاريخ . 


10 


الفصل الثلاثون . خاتمة: 


معاملة الإسكندرية - قصة طلما ‏ إعادة الأسرى - شكوى القبط الذين 
بقوا على ولائهم وإنصافهم - إقرار عبد الله على مصر وسفر عمرو 
عنها ‏ إحباط العرب آخر مساعي الروم - ختام هذا التاريخ - 
المسائل الكبرى التي يمكن البحث فيها ‏ موت بنيامين - موت عمرو 


وموضع قېره. 
الملحق الأول عن الأثر الذي اسمه الصليب المقدس se‏ 
الملحق الثاني - في تواريخ الفتح الفارسي o‏ 
الملحق الثالث - في شخصية المقوقس O O‏ 
الملحق الرابع - في تواريخ الفتح العربي N‏ 
الملحق الخامس - في سن عمرو بن العاص REE‏ 
الملحق السادس - في تاريخ بطارقة القبط بعد بنيامين في القرن السابع 


الملحق السابع ‏ وفيه بحث جديد للمؤلف في شخصية المقوقس . 
الحوادث التاربخية EE REO‏ 
هم المصادر العربية EASES ESSA SE‏ 
٠‏ أهم المصادر الإفرنجية AL ALES Sa‏ 
تذييل بالألفاظ والعبارات اليونانية التي وردت بالكتاب TNS‏ 


۱٩. 


a۰۷ 


-~ زد العش 
( الطبعة ار وفے) 


ألف الدكتور « ألفرد .ج . بتلر » هذا الكتاب منذ ثلاثين عاماً » وعرفته 
منذ عشرين» فكان من الكتب التي خلفت في نفسي أثراً كبيرأ » يمتزج فيه 
الإعجاب والتقدير بالرغبة في أن تتملك اللخة العربية بحثاً قيماً مثله » والأسف 
على أن يخلو تراثنا الأدبي من كتاب نظيره . واي شيء عجب من ان تکون لغتنا 

هي العربية » وآن يكون الفتح العربي حداً فاصلا في تاريخنا يفتح صفحة 
جديدة في حياتنا » ثم مع هذا لا نجد وصفاً عربياً لذلك الفتح يمكن أن يعتمد 
على دقته » ويوثق بتحريه . فكانت النفس تتطلع إلى ضم كتاب الدكتور بتلر 
إلى ثروتنا الأدبية » غير أنه كان يقعدها التفكير في مشقة ذلك العمل» ومظنة 
الحجز عن إنجازه » وقلة الثقة بالقدرة على نشره . ثم أتيح لي أن أحقق ذلك 
الحلم بأن ناطت بي « لجنة التأليف والترجمة والنشر » ترجمة ذلك الكتاب إذ 
إحتارته من بين الكتب القيمة التي تسعى أبداً في إظهارها ونشرها» فوجدت في 
تكليفها سرور الساعي إلى تحقيق يق أمنية طالما تاقت نفسي إليها » وأرى أن هذا 
مکان لائ ق لكلمة أقولها عن تلك اللجنة المباركة التي ما سعت إلى أن يعرف 
E E SS‏ 
قط أن تظهر للملا فضلها » وهي ماضية قدماً في جهادها في ميدان التثقيف 
والتنوير › لم تقف خدماتها عند حد سياسي ولا عند وطن» بل کانت خدمتها 
للناطقين بالعربية أجمعين » بادئة بالكنانة المحروسة » مصرنا المحبوبة . ولو 
كنت من غير أعضاء لجنة التأليف لوجدت مجال القول بعد فسيحاً » ولكن 
حسيى ذلك القول . 


1۷ 


وبعد » فقد كان من حق هذا الكتاب أن ينقل إلى العربية منذ ظهر فإنه 
يسد ثلمة في تاريخ العرب ما كان ينبغي لها أن توجد » وما کان آجدر بأن ينقله 
إلى العربية مصري إذ أن الكتاب يتعلق بتاريخ مصر . 


غير أن الذي عاقني عن ترجمته قد عاق آمثالي عنها» ولم يكن أحد 
ليستطيع مثل ذلك العمل الكبير في مصر إلا إذا شدت أزره هيئة علمية قوية . 
ولكن الخير إذا جاء متأاحراً فليس ذلك بناقص من قدره . ولعل تأحر ظهوره في 
العربية إلى يومنا هذا كان عن قدر وحكمة » فإن للكتاب معنى كان لا يظهر في 
الماضي ظهوره اليوم » فهو اليوم في إبانة وأوانه» والأحوال ملائمة له» ومجرى 
الأهواء مستعد لقبوله وتلقيه . ذلك بأن مؤلف الكتاب رجل باحث لم يقصد من 
تأليف كتابه إلا بيان الحقيقة ناصعة » فلم يكن ممن يذهبون في التأليف إلى 
غرض من دعاية دينية أو سياسية » ولا ممن يتسترون بالعلم من أجل غرض 
بخفيه » أو شهوة يسترها » بل كان نزيهاً في بحثه » قاصداً في قوله إلى 
اللاب . ومثل هذا الببحث لا يدركه القراء حق إدراكه»ء ولا يقدره الناس حق 
قدره» إلا إذا كان الجو المحيط بهم جو بحث وراء الحق » ودرس لإجلاثه » 
والإبانة عنه . ونحمد الله إذ قد بدت في مصر هذه الأيام حركة جدية نحو البحث 
والدرس » ولسنا نشك في أن هذا الكتاب ممتزج بها » ساثر في مسيرها » جار 
في مجراها . 

غير أن الأمر غير قاصر على ذلك » فإن الوقت الحالي أسعد الأوقات 
لظهور هذا الكتاب من ناحية أخرى ولعلها أجل شأناً وأبلغ حطراً : 


ذلك بأن العرب لما دخلوا مصر كانوا فئة قليلة .» وجعلوا يتخذون لهم في 
مصر نظاما ينتزعونه مما سبق من نظم الحكم في البلاد » وجعل عددهم يتزايد 
ممن دحل في الإسلام من أهل البلاد طوعاً أو كرهاً » فإذا مصر بعد قرن فيها 
عدد كبير من المسلمينء وبعد أن كانوا فة قليلة حاكمة أصبحوا فئة كبيرة تشترك 
وأهل البلاد فى أعمال الحياة . فنشاً بين أهل مصر ما ينشأ بين الجيران 
المختلفي المشارب من المنافسات والمنازعات » وزادت تلك المنافسات على 


۱۸ 


مر الزمن حتى كانت أحيانا تتخذ شكل ثورة من آهل البلاد المسيحيين » وكان 
رد ذلك قاسياً من جانب الحكومة القائمة التي ما كانت لتدع الثورة يندلع لهيبها 
من غير أن تقضي عليها . ثم مضى الوقت وكان عدد المسلمين يتزايد وعدد 
المسيحيين يتضاءل» وتغيرت الدول وتبڈلت نظرتها إلى واجبها في الحكم 
وداحل المسيحيين ما یداخحل الأقلية عادة من الإنطواء على نفسها . 

كانت مصر قبل الإسلام أمة واحدة يحكمها الروم » واحتفظت بقوميتها 
وحاطتها بمذهب ديني مستقل حافظت عليه أشد المحافظة وما كانت غحافظتها عل 
مذهبها الديني إلا صورة من صور الحرص على بقاء شخصيتها ودوام 
إستقلالها . فلما جاء الإسلام أصبح أهل مصر بعد بضع قرون قسمين كل منهما 
منفصل عن الآخر رغم تجاورهما » وصار فيها شعبان متنافسان يحمل أحدهما 
لواء الكثرة والسيادة » ويحمل الآخر سلاح الراغب عن الإمتزاج والفناء . 

وقد نكون على حق إذا نحن قلنا إن الأمر بقى على تلك الحال إلى 
العصور الحديثة . غير أن ذلك الإنفصال طور متوسط في حياة الشعوب » وما 
كان لشعب أن يبقى على ذلك إلى الأبد » فإن سنة الطبيعة أن يمتزج سكان 
القطر الواحد » ويشتركوا في المصالح » ويشعروا بأنهم أهل وطن واحد» 
تجمعهم الحياة نفسها » وتقرب بينهم أواصر الجوار والإشتراك في سراء 
اللظروف وضرائها . على آن بلوغ ذلك لا يكون إلا إذا مهدت له الظروف 
وعملت على إحداثه الأحداث . والأحداث لا تخلق » وإن سعى الناس إليهاء 
بل إن الناس ينساقون فيها » وقد يؤثرون فيها بعض الأثر أثناء إندفاعهم في 
تيارها القوي . وقد تهيأت الظروف إلى ذلك الإمتزاج منذ عهد قريب » فقد 
يمکن أن نقول - وفي قولنا کل ما يدعو إلى الوثوق ۔ إن سنة ۱۹۱٩‏ كانت حدَاً 
فاصلڈ بين عهد قديم وعهد حدیث › بين عهد لم يكن الشعب المصري يحس 
أنه شعب مرتبط مشترك » وعهد آخر يشعر فيه المصريون جميعأً أنهم أهل بلاد 
واحدة . وها نحن اليوم نشهد جيل جديداً من المصربين آخذاً في الإمتزاج 
والإشتراك على أساس وطنية صادقة » ووحدة لا تفصم عراها . فلو ظهر هذا 
الكتاب من نجو عشرين سنة لما قذّره هل مصر قدره » ولما تبينوا فيه روح مؤلفه 


1۹ 


العادل » ولما أدركوا ما في صدره من سعة » وما في عقله من رجحان» وأما 
اليوم فإنهم لا شك يقدرونه ويدركون ما فيه من عدالة ونفوذ رأي . فمؤلف 
الكتاب معجب بالعربي » ومعجب بالقبطي » فهو يذكر حوادث التاريخ ۾ ذکر 
القاضي الناقدء لا يعباً أين تميل به الحجة » لأنه لا يقصد إلى نصر فة ولا 
اللات اي > بل يذكر ما كان في الماضي» ويوضح ما فيه من المسائل من 

غير أن تكون في نفسه مرارة » أو يکون في حکمه زیغ . فهو إن رأى الحجة مم 
العرب أبان عنها بياناً شافياً ء » وإن رأى الحجة مع القبط كشف عنها كشفاً 
صريحاًء وفي نفسه سرور الباحث عن الحقيقة إذا وفق إلى كشفها » إذ ليس في 
قلبه ما يسخطه على تلك الحقيقة إذا هي تبدّت في جانب دون جانب . 
فالمصريون في هذه الأيام يستطيعون أن ينظروا إلى الماضي نظرة إلى تاريخ 
جرت حوادثه جرياناً طبيعياً » ساقتها إليه الظروف التي كان لا بد من أن تسوقها 
ليه . ويستطيعون إذا رأوا ما يؤلم في ذلك الماضي أن يتخذوا منه عبرة من غير 
أن تثور حفيظتهم » إذ أن الأخ لا تبعده عن أخيه ذكريات ما كان بين الجدود من 
إحن أو منافسات . فلنا أن نعتقد أن قيمة هذا الكتاب تبدو على حقيقتها اليو ٤‏ 
وما كانت لتظهر من قبل مثل ظهورها هذا إذ كانت تتنازع القلوب عوامل الحياة 
نفسها فتغلب على حكمها . 


كان للمؤلف فضل التعرض لبعض مفتريات التاريخ » وكانت شائعة 
الناس يأخذونها تلقفاً بغير تمحيص A Ub:‏ 
أراد البخي على المصريين › إذ يسوقها حجة عليهم . وكان المظهر التاريخي 
الذي يبدو عليها بخدع القارىء عن حقائقها . 


وإليك مثلين لتوضيح ذلك › فقد تناول المؤلف في أول بحثه مسالة طالما 
رڏدها المؤرخون وهي إتهام المصريين القبط بأنهم کانوا دائماً پرحبون بالغزاة 
الأجانب » فرحبوا اول بالفرس» ووا ایا بارت وة ااك آن 
يتخلصوا من نير ليضعوا نيراً آخر على رقابهم . وقد أظهر المؤلف في حادث من 
هذين الحادثين كذب ما آذعاه المغرضون من المؤرخين » وخلص إلى أن القبط 


Ye 


إنما كانوا أمة شاعرة بوجودهاء متماسكة فيما بينها مستمسكة بمذهبها الديني › 
وقد اتخذت ذلك المذهب الديني رمزاً لاستقلا ما » فضحت في سبیله بکل 
شيء » وکانت - وهي تفعل ذلك تحافظ على إستقلالها وشخصيتها من أن 
تندمج في أمة أخرى . أظهر المؤلف أن تلك الأمة التي حافظت تلك المحافظة 
المرة على شخصيتهاء > لم تكن لترضی بأن تفتح ذراعيها لکل سيد جديد » 
وتقف معه في وجه السيد القديم » > بل کان کل ما فعلته أن بقیت مکانها لا تحرك 
ساکتاً برغبتها » » تاركة ميدان النضال بين المتنافسين › > إذلم يكن لها مصلحة في 
الدفاع عن سيد آذاقها مر العذاب في محاولته القضاء على إستقلالها . وهكذا 
أظهر المؤلف أمة القبط في ثوب العزة والأنفة ورمى عنها ما كان المؤزخون قد 
ألقوه ظلماً عليها من التهم الشنيعة بإظهارها في مظهر الدناءة والذلة . 

ولكن هذه الروح العادلة التي حدت بالمؤلف إلى نصرة الحق في جانب 
أمة القبط » حدت به كذلك إلى نصرة الحق في جانب أمة العرب » فلم يحاول 
آن يخفي من فضائلها شيا . أو يعكر من صفو سيرتها في مدَّة فتح مصر » بل 
کان عادلاً في وصف الأفراد والمجموع › نرى إعجابه بقائد القوم عمرو بن 
العاص» كما نرى إعجابه بروح البساطة والطهارة التي كان عليها غزاة العرب إذ 
ذاك . ثم نراه تعرض لمسألة حاض فيها المؤرخحون المتأاحرون ووجدوا فيها 
سياد للطعن في سيرة العرب » وهي إحراق مكتبة الإسكندرية » فأبان هناك عن 
الحق راجعاً إلى أسانيد التاريخ » حتى أظهر أن العرب عندما غزوا الإسكندرية 
لم يجدوا هناك مکتبة کبری › إذ كانت مكاتب تلك المدينة قد ضاعت ودمرت 
من قبل غزوتهم بزمن طويل . 

وبعد» فإن هذا الكتاب له قيمة کا م رق ا م ا 
وذلك أن تواریخ خ العرب وفتوحهم لم بتناولها إلى اإلآن e‏ 
محدود وبحث فيه بحثاً مستفيضاً » كما فعل مؤلف هذا الكتاب . فنجد کثيراً من 
الكتب تصف سيرة العرب إجمالاً» وتتعرض إلى فتح مصر في قول موجز لا 
يزيد على عشرات من الصفحات » وأكثر هؤلاء المؤزخين إنما يرجعون إلى ما 
کتبه العرب في دواوین أخبارهم . غير أن هذا الكتاب الذي بین آیدینا لا يتناول 


۲١ 


لا فتح العرب لمصر » وهو في أكثر من خحمسمائة صفحة » وقد رجع مؤلفه إلى 
أسانيد القبط والأرمن والسوريان واللاتين وغيرهم » كما رجع إلى مؤلضات 
العرب » فكانت نظرته من غير جانب واحد » ولهذا نراه أقرب إلى التمحيص » 
وأحری بان یکون قد صاب القصد . 


والحق أن تاريخ الفتح في شد الحاجة إلى ذلك التمحيص » فكم به من 
مسائل غامضة يجب على المؤرّخ أن يجلو غموضها » نضرب لذلك مثلا 
شخصية المقوقس » فإنا نسمع ذلك الاسم يتردد في كتب التاريخ عند ذكر 
رسالة الرسول ية إلى حاكم مصرء ونجده مذكوراً في أثناء الفتح عند ذكر 
المفاوضة بين العرب والروم » » ونجده كذلك مذكوراً عند تسليم الإسكندرية › 
وقد سماه بعضهم جورج أو جريج بن مينا » وسماه ه بعضهم ابن قرقب أو 
قرقب » وجعله بعضهم من آهل مصر » وقال آخحرون ٳنه يوناني وهو بين کل 
ذلك يلوح في وسط ظلمة من الشكوك لا يكاد الإنسان يعتقد أنه شخص طبيعي 
وجد حقيقة في تلك الأحداث . غير أن المؤلف ما زال يقارن ويناقش ويفحص 
حتى حرج إلى أن المقوقس لم يكن سسوى قيرس البطريرك الملكاني 
بالإإسكندرية » الذي جمعت له ولاية الدين والدنيا معا في آيام هرقل وخلفائه › 
على أن المؤلف قد إستدرك الأمر فأظهر أن ذلك الاسم قد أطلقه العرب على 
سبيل التعميم على الذي كان بطريرك الروم قبل قيرس » كما أطلقوه على 
بنيامين بطريرك القبط الذي كان طريدا وعاد بعد أن استقر العرب فى مصر . وقد 
کان يخالفه في هذا الرأي كتاب أكبرهم الأستاذ ستانلي لين بول اق لك 
الأستاذ لم يسعه بعد أن اطلع على ما كتبه المؤلف في بحوثه المختلفة عن 
شخصية المقوقس إلا أن يذعن للحق » فكتب إليه في يوم عيد ميلاده يقول : 
( وٳني جاعل هديتي في عيد ميلادك شهادتي بالرجوع عن ريي في معارضتك 
في شخصية المقوة > إذ ثبت لدي آنه لم یکن قيرس ) . 

وقد رأینا أن نورد أبحاث المؤلف في هذا الشأن تفصيلا ء فأضفنا إلى 
الكتاب ذيلا جديداً ضمناه ه ما كتبه ,المؤلف عن المقوقس في رسالة أصدرها بعد 
إصداره هذا الكتاب وهي : ( معاهدة مصر في الطبرى ) . 


۲۲ 


وقد عانينا كثيراً في أثناء ترجمة هذا الكتاب إذ أن المؤلف يقتبس فقرات 
كثيرة عن كتاب العرب » وبعض تلك الفقرات نصوص لا بد للمترجم أن يرجع 
إلى أصولها في اللخة العربية » وقد وفقنا ولله الحمد إلى الوصول لتلك النصوص 
في أغلب الأحوال » ولكن عجزنا عن بعضها بخير تقصير منا » ولنضرب لذلك 
قطعة منقولة عن هشام بن الكلبى وهي عبارة عن مناظرة لعمرو بن العاص في 
حضرة معاوية()» فقد بحثنا في كل ما استطعنا الوصول إليه من كتب التاريخ 
والأدب فلم نجد ذلك النص » ثم سألنا كثيراً من المتأدبين في مصر فلم يهتدوا 
إليه » وأرسلنا في طلب ذلك إلى المؤلف نفسه ولكن طول العهد قد أنساه من 
أين أتى بذلك النص فارسل يعتذر وله العذر قائلا ( لعلي أخذت ذلك النص من 
بعض مقتطفاتي من مکاتب باریس ومدرید ) . قاروا مام هذا أن نترجم 
النص الإنجليزي بقدر ما استطعنا من التقريب إلى أسلوب عصر معاوية 
وعمرو . 

وقد وردت في الكتاب مقتطفات كثيرة عن اللغتين اليونانية واللاتينية ولم 
يكن لنا حظ العلم بهاتين اللغتين فاستعنا ببعض من لهم إلمام بهما » فأما 
النصوص اليونانية فقد ترجمها لنا صديقنا المسيو كلونارس » وأما النصوص 
اللاتينية فقد ساعدنا صديقنا المستر وير المدرْس بمدرسة الأمير فاروق بأن 
أرسلها إلى صديق معروف بالتفوق في تلك اللخة وهو ( القاضي بربكهيد ) 
فترجمها . فلهم جميعاً عميق الشكر على خدمتهم الجليلة . وكان لا بد لنا مع 
هذا من إثبات الأصل » فأما النصوص اللاتينية فقد كان من السهل.إيرادها في 
هوامش الكتاب » وأما النصوص اليونانية فقد تعذر علينا ذلك فوضعنا علامة 
نجمة في موضع النص مع كتابة رقم مسلسل بجوار النجمة ثم ألحقت كل 
النصوص اليونانية في آخر الكتاب مسلسلة بأرقامها » ليطلع عليها من شاء . 


محمد فرید أبو حدید 


)١(‏ وقد وفقنا بعد ذلك بالمصادفة إلى العثور على النص الأصلي لتلك المناظرة وأثبتناها في 
هذه الطبعة الثانية . 


۲۳ 


مش رم ر امژلفک 


لعلنا لسنا في -حاجة إلى الاعتذار عن تأليف هذا الكتىاب فيمسا يمس 
الغرض منه فإنما الغرض منه أن نبني تاريخاً واسع المدى مفصل الأخبار لفتح 
العرب مصر . ولم يسبق لا-حد أن كتب مثل هذا التاريخ اللهم إلا رسائل متفرقة 
ألم كاتبوها ببعض هذا الأمر إلماماً . أمثال (جبون) ومن جاء بعده . وتلك 
الرسائل ما هي إلا بعض أبواب أو فصول موجزة داحلة ضمن مؤلفات مكتوبة 
عن دولة الروم أو عن دولة العرب . وفي الحق أنه لَممّا يسترعي النظر ألا يكون 
في أية لغة من اللغات بحث مفصل له قيمة يصف تاريخ ذلك الفتح . وقد كان 
ذلك من سببين اثنين . أولهما قلة ما لدينا من الأخحبار التي يمكن أن يعتمد عليها 
الباحث العادي . وتانيهما ذلك الخلاف الواسع بين الرواة والمصادر سواء منها 
المشهور وغير المشهور وسواء منها الشرقي والغربي . 

وعلى ذلك فقد لف هذا الموضوع ظلام دامس فكان الوالج فيه مقدماً 
على تيه حالك من الخلاف والتناقض . وقد يلوح قولنا هذا كان فيه مبالغة 
ومغالاة ء ولكنه الحق لا شك فيه ويصززه رأي كاتب معروف وهو المستر 
E. ۷. 800۸8 (‏ ) إذ يقول : « وقل أن نجد حادثاً هاما من حوادث التاريخ قد 
حفيت أخباره واخحتلف في رواياتها كما هو حال تاريخ فتح الإسكندرية . حقاً إن 
تاريخ غزو العرب للدولة الرومانية كله تاريخ مظلم غامض ؛ ولكن تاريخ مصر 
أشدّه ظلمة وحلوكة ۾" . 
Eo îme ( Byzanunische Zctschnft. 1895 ) (1)‏ . 


۲a 


وقد أقدمنا على تأليف هذا الكتاب وقصدنا منه ‏ على الأقل فيما اختططنا 
لأنفسنا - أن نجلو بعض تلك الظلمة التي تلف الآمر لفاً » وأن تدخحل إلى 
الموضوع نتائج البحث الجديد وأن ننتفع بما صار في متناول اليد من الأخبار 
الجديدة » وأن نقرن ما جاء في كتب مؤرنحي الشرق بعضه إلى بعض ثم نعالجه 
بالفحص والتمحيص حتى نقيم تاريخ هذا العصر على أساس علمي : ولم 
يخف علي ما في عملي من تقصير عن الخطة التي رسمتها له » بل لني عالم به 
حق العلم فقد أحفقت طريقتي في بعض الحالات ولم أفلح فيما قصدت منها 
فکنت في ذلك عند قول (kء«ذاإءا6ةN)‏ كمن يضع عدسة منظاره المكبر على 
سكون وظلمة » . غير أني أقر أن إخحفاقي كان في حالات أخرى راجعاً إلى عجز 
فيّ آنا لضعف علمي باللغة الحربية » ومشقة السير في عملي في -فترات قصيرة 
من أوقات الفراغ » وهو عمل يتطلب إستقرار الذهن والبحث الدقيق 
المتتواصل . على أنني أرجو أن عملي هذا سوف يبعث على زيادة البحث 
ويحفز إلى المضي في الدرس . والحق آنني ألفيت نفسي مضطراً إلى مخالفة 
جل ما آستقرت عليه الآراء في موضوع الفتح العربي فإنك تجد سيرة الفتح 
حتى فيما كتبه أحدث المؤرّخين وأقربهم عهداً لا تزيد في منجملها عما يلي : 


أنه قبل غزوة العرب ودخولهم فعلاً في البلاد كانت مصر قد وضعت عليها 
الجزية مدة ثلاث سنين أو تزيد » وضعها عليها قيرس (المقوقس) » ثم منع 
منويل تلك الجزية فجاء العرب يغزون البلاد من أجل ذلك » وأن المقوقس كان 
من القبط وانضم إلى العرب وأن القبط عامة رحبوا بالغزاة ورأوا فيهم الخلاص 
وأسدوا إليهم كل مساعدة » وأن الإسكندرية فتحت عنوة بعد حصار طويل مليء 
بالحوادث العجيبة والمخاطرات المثيرة . 


مثل هذه السيرة هي التي أثبتها هؤلاء المؤرّخون . ولعل القارىء يظن أننا 
نخالي ونبالغ إذ نقول إن تلك القصة لا حقيقة لها من بدثها إلى ختامها > ولكنا لا 
نرى رأياً غير هذا . وإنا إذا بحثنا الأمر وفحصنا هذه العبارات جميعاً وعرفنا 
منشأها وأساسها لاح لنا أنها تقوم على أساس من الحقيقة أو من شبه الحقيقة 


۲٣ 


ولا شيء أدعى للنظر ولا أروح للنفس من أن نفحض تلك الحقائق » ونرى 
كيف حورت وحرفت حتى أمكن أن تلفق منها قصة تاريخية كاذبة وإن شت 
قلت خرافة . وقد لا يعجب القارىء أننا أطلنا في الهوامش والحواشى في بعض 
المواضع . وجوابنا على ذلك أننا قد رأينا واجبنا أن ثبت المراجع التي وخا 
إليها والأسباب التي حملتنا على الذهاب مذهبنا الذي سلكناه . ورأينا الإفاضة 
والإطالة أولى بنا في مثل هذا الموضوع وحيالنا ميدان فسيح مليء بالأخبار 
المتناقضة والخلافات العظيمة . فأطلنا وأفضنا وما كان ينبغي لنا ذلك لو كنا 
نعالج أمراً أقل رقعة وأضيتق ميداناً . وكذلك قد أطلنا في ملحقات الكتاب ولكن 
لقد کان من وجب الواجبات أن نقيم لأنفسنا بناء لتاريخ ذلك العصر ونتخذ 
فاا ال راه و . فمثلاً لم يكن من الممكن أن نكتب تاريخ 
الفتح إلا إذا جلونا حقيقة المقوقس E‏ 
لتسلسل التواريخ فيه . Ca‏ نثبت ما نستخلصه من النتائج 
وهي في كثير من الأحيان ر بغير أن نبين الدعائم التي 
أقمناها عليها . ولقد كانت تلك الدعائم كثيرة الشعب والوجوه سواء كان ذلك 
فيما يخص شخص المقوقس آو تواريخ الفتح الفارسي آو تواريخ الفتح 
العربي . 

وأما موضوع الكتاب فقد بدا لنا أن كتابة تاريخ الفتح العربي لمصر يجب 
لە يعالج على أنه حادث منقطع العلاقة بسائر حوادث التاريخ » بل إنه حادث لا 
يظهر خطره ولا تتضح حقيقته إلا إذا قرن بالأحداث التاريخية الكبرى التي 
ساقت دولتي الروم والفرس القديمتين إلى الإصطدام بالدولة العربية الناشئة . 
وقد رأينا أن حكم هرقل علم ظاهر من أعلام التاريخ يليق لأن نجعله مبتداً 
تاريخنا . ومن لطائف الإتفاق أنه یبدا على حوادث ذات شأن عظيم وقعت في 
مصر وكانت لا تزال مجهولة خافية . فقد حدث في أثناء ذلك الحكم أن تمزق 
ملك فارس وأن بعث (النبي) محمد وقام برسالته ونشر دينه » وأن فلت حكم 
بیت المقدس والشام من يدي e‏ » وملك کسری بلاد مصر» كما أننا 
نطلع منه على الأسباب السياسية والدينية التي مهدت السبيل لإنتصار سيف 


۲۷ 


الإسلام وصولة القرآن . على أننا في الوقت عينه لم تن أن نلقي نظرة على 
مجرى الحوادث التي كانت تحدث فيما ورأء حدود مصر »› في إلمامة قصيرة 
حتى تكون تلك الحوادث الخارجية ثانوية تابعة لا تغطي الغخرض الأول من 
الكتاب . 

ولا غنى لنا عن التعرض بالقول للمراجح التي رجعنا إليها في تاريخ هذا 
العصر الذي اخترناه . فنذكر أوَل من التواريخ القصيرة التي كتبها أهل الغرب 
في العصور القريبة (5”ع٥84۲4‏ ۵ط ٤ه‏ .ءن۳8) وهو تاريخ عجيب آلفه (أوکلي) 
وتکاد شهرته بین الناس تعدل شهرة کتاب جبون وهو (.e٣إE»p )R0۳.‏ ثم 
نذکر کتاب (شارب) وهو (218 R0‏ ط۲ er‏ فص )E6.‏ » ولکنه لیس بالمۇلف 
الكبير القيمة . ونجد أخباراً طريفة وبحثاً حديثاً في الطبعة التي أخرجها الأستاذ 
(بوري) من كتاب تاريخ (جبون) وفي الكتاب الذي ألفه الأستاذ نفسه وهو -4[) 
ter Rom. Empire)‏ ونجد مثل ھذہ الفوائد في کتاب المستر (ملن) وهو )٤6.‏ 
under Rom. Rule)‏ وکتاب الأستاذ ستانلي لین بوJ.وھg (EG. ia The Mid.‏ 
(5٠ع4‏ ورسالته عن القاهرة فى سلسلة الرسائل المسمأة (Mediaeval‏ 
(W5٥ا‏ . وکتاب فیل )Geschichte der Chalifen)‏ مرجع قیم› بل هو لا غلی 
عنه على آنه قد تقادم عليه العهد « وكتاب )فون رilكa( (Weltgeschichte)‏ 
يحوي نبذة عن الفتح ومقالاً عن عمرو في مصر » وفيها يرذد الكاتب الأخبار 
المتداولةء ولعلنا نستطيع تلخيص رأي (فون رانكه) في كلماته التي قالها هو 
وهي «وكان فتح مصر ناشئا من حيانة حائن قبطي خرج من قومه واستظل بألوية العرب» 
وذلك لعمري رأي لا تقوم له اليوم قائمة في ميدان البحث. وأما المؤلفات الفرنسية 
الكبرى فلا بد لنا أن نذكر مها كتاب (ليبو) طبعة (سان مارتان) وهو 
)Histoire du Bas Empire)‏ وهو کتاب لم يزد عليه المتاحرون إلا قلي أو لم 
یزیدوا عليه شیا . وأما کتاب (Histoire Generale des Araۆbes) gı‏ ق3 
جاءت فيه نبڏة عن الفتح ولا يكاد الإنسان يجد بها جملة واحدة دقيقة . ومثل 
ذلك (دیهل) نفسه فإنه كتب في کتابه القیم (٤«ن4۸ے8 ۹e‏ ا۲گه) ما يباتي : 
« وقد إنحاز القبط إلى جانب المغيرين بغير أن يقاوموا مقاومة تذكر وكانوا 


۲۸ 


بانشقاقهم هذا سا في نصرة ة المسلمين » (صفحة )٠٠٥١‏ . وأما كتاب (رينودو) 
(His. Patr. Alex.)‏ فمؤلف جلیل فيه درس عمیق وبحث مستفیض وله قيمة لا 
ثلمة فيها في الموضوع الذي پعالجه وقد کان (کاترمیں) مؤلفاً اشتهر بسعة علمه 
ردقة حكمه ومؤلفاته لا تزال على قيمتها العظيمة لم تفقد شيثاً بذكر في نظر 
الباحثين في تاريخ مصر على أن مؤلفات أهل الغرب لا يجوز الإعتماد عليها 
وخدها نک ون کات پرا متا ھی رات . إن من أراد ان یحث بحت جديدا 
من هذا النوع وجب عليه أن يعتمد على المراجع الأصلية . أما تلك المراجغ 
فاليوناني منها ممخيب للظن والأمل» فمنها كتاب تيو فانز وقد كتبه المؤلف في 
سنة ۸١١‏ ولكنه أساء كل الإساءة في فهم أخبار الفتح العربي . فتاريخه 
المجمل المقتضب يخلط بين الفتح الأول والفتح الثاني للاسكندرية مع آنه لا 
يذكر أحد الفتحين . وهو يخترع معاهدة عقدت مع العرب قبل دخولهم لمصر 
غازين . وليس في كتابه تناسب ولا تداسق. وهو السبب في كثير من التاريج 
المختلط المكذوب . ومن كتاب اليونان (نيقفوروس) وهو حير من السابق شيئ 
ما » ولکن کتاٻه لسوء الحظ لڀس به شيء من اخبار ما .بين سنتي 1٤1‏ - 11۸ 
وما بقي بعد ذلك لا يزيد على آنه « ثبت بأسماء القواد المنهزمين » » وهذان 
الکاتبان كلاهما يورد نتفاً مفردة غير متصلة ویختاف آحدهما عن الآحر ويذكر 
کلاهما من تواریخ السنين ما لا يستطاع قبوله : 

وأما حنا مسكوس وبطارقة بيت المقدس زكرياس وصفرونيوس فقد كانوا 
کتاباً دينيين في أوانحر القرن السادس وأوائل القرن السابع ونستطيع أن نلمح في 
ما كتبوه بعض إشارات إلى حوادث سبقت الفتح . وقد ترك (ليو نتيوس) 
النيابولي في قبرص ترجمة لحياة « حنا الرحوم » بطريق الإسكندرية وفيها فائدة 
لتار ریځ مده الفتح الفارسي » وقد نشرها جلزر نشرة بديعة متقنة . وأما كتاب 
diu ( gÎ (Chron, Paschale)‏ an»اA)‏ فأغلب الظن أنه كتب في أوائل القرن . 
السابع في مصر ولكنه لا يبلغ عهد الفتح في حين إن الكتاب اللاتيني 
iJl (Chhronicon Orientale)‏ ألفه (sزsمه!اه!»8)‏ مۇرخ في سنة ۱۲۳۸ بعد 
الميلاد . 


۲۹4 


وآما المراجع الأرمنية فإنها تكاد تكون في نظرنا لا فائدة فيها لتاريخ الفتح 
مع نها تذكر بالتفصيل العظيم حروب الدولة الرومانية مع الفرس وتصف ضياع 
الشام . فالأسقف سبيوس له كتاب ظهر باللخة الروسية وقد حرره المستر 
(كونيبير) مع ترجمة إنجليزية ولكنه لم يطبع بعد » وفيه أخبار توضح ذلك الحصر 
ولكن ليس فيها ما يتعلق بمصر أو ما أقل ما يتعلق بمصر فيها . وميخائييل 
السوري يظهر أنه ينقل عن تيوفانز » وقد نشر كتابه (لانجلوا) . وآما النسخة التي 
حررها (شابوت) فإنها لم تتم بعد » وكتاب (اليشع النصيبي) توجد منه نسخة 
مخطوطة في المتحف البريطاني ولكن جزءا منه خاصا بالفتح العربي قد نشر في 


(بتجن) . 

فلأت الآن إلى الكُسّاب المصريين . ويجب أن نجعلل أوؤلهم وعلى 
رأسهم حنا النقيوسي وهو أسقف قبطي كتب في مصر في أواخر القرن السابع 
ولعله ولد حوالي زمن الفتح . وكتابه عبارة عن مؤلف في تاريخ العالم > وقد 
كتب جزء منه في الأصل باللغة القبطية وجزء اخر باليونانية » ويظهر أنه قد نقل 
إلى العربية في من متقدّم جداً وعلى أساس النسخة العربية وجدت ترجمة 
أثيوبية وهي النسخة الوحيدة الباقية من ديوإن حنا وقد ترجمها زوتلبرج وحررها . 
وأخبار هذا الكتاب ذات قيمة عظمى إذا كان نصها واضحاً غير غامض ولم 
يتطرّق إليه الفساد . ولكن ذلك الكتاب لا يذكر به شيء لسوء الحظ ما بين تولية 
هرقل وبلوغ العرب حصن بابليون» وعلى ذلك فكل مدَّة الفتح الفارسي وعودة 
مصر إلى الروم قد ضاعت منه . وكذلك قد اختلطت أخبار أخر مدَّة الفتح 
العربي اختلاطاً عظيماً إذ هي مقلوبة رأساً على عقب لا يستطاع إقامتها ولا يكاد 
النقد يعيد إليها سياقها . على أنه قد ثبتت منه بعض حقائق من الأمهات الكبرى 
ولا بد لنا من اعتبارها معالم ثابتة لا تدافع ولا يختلف في صحتها مع أنها تخالف 
ما جاء في الأخبار العربية المتأخرة عنها . فهي على ذلك أسس متينة لمن أراد 
أن يبحث في تاريخ هذا العصر . والحق أنه لم يكن في الإمكان أن يكتب 
تاريخ الفتح العربي لمصر لولا عثرت البعثة البريطانية إلى بلاد الحبشة على 
نسخة مخطوطة من كتاب حنا . وإنا لنرجو أن يعثر يوماً ما على نسخة قبطية أو 


0 


عربية من كتاب حنا النقيوسي تكون سابقة للنسخة الأثيوبية التي وجدت“ . 
ولقد وجد الدكتور (شض) في متحف برلين قطعة من ست صفحات مكتوية بلغة 
الصعيد وهي کما قال المستر (كروم) تتفق إتفاقاً يسترعي اللظر مع ما جاء في 
دیوان حنا . وقد ترجم (زوتنبرج) كتاب حنا ونشره نشرة فيها عيوب في بعض 
نواحي الترجمة وفي حسبان التواريخ ولا يزال أهل البحث على شوق في إئتظار 
ظهور الترجمة الإنجليزية التي اضطاع بها الدكتور (شارلن . 

وأما المخطوطات القبطية المتقَدّمة فلا يعرف منها إلا النذر اليسير مما لا 
علاقة له بموضوعنا » وقد عنى المسيو أميلنو بنشر قطع من الوثاثق البودلية وبها 
قطعة من حياة بنيامين (وهو بحث منشور فى الجريدة الأسيوية لسنة ۱۸۸۸ تحت 
عgiڼù Fragments Coptes Pour servir 2 1°Histoire de la Conquête de‏ « 
« #٤مرع۲۴‏ . وقد نشر العلامة نفسه بحثاً عن حياة صمويل القلمونى فى 
Moolêil pour servir a [Histoire de PEgypte Chret. aux‏ 
(8هاعاء ۷11 - ۷° . وقد نشرت نسخة أثيوبية من حياة صمويل نفسه وهى 
(F. M. E. E. lai Vido do Appa Samuel do Mosteiro do Kalamon)‏ 
(4إنهإء۴ . وهو الذي نشر كذلك عن اللغة الأثيوبية رسالة مم۸ do‏ aك۷)‏ 
(امن«ه ونحن مدينون للمسيو أميلنو كذلك برسالة في ترجمة حياة (بيزنتيوس)» 
وأخرى في حياة البطريق إسحق وكلاهما عن وثائق قبطية كتبت في 
القرن السابع وبها نبذ ذات شأن عظيم . ولا شك أن الترجمة العربية لياة 
شنوده قائمة على أصل قبطى » وقد نشرها كذلك المسيو أميلنو . ولكن القيمة 
التاريخية لهذه الوثائق القبطية ليست عظيمة المقدار فقد كان هم من كتبوها ذكر ' 


)١(‏ يعترف المسيو آميلنو في مۇلفه « 1824 ie du Pat. Cope‏ » (هامش صفحة )۲٤‏ أنه 
يعرف وجود نسخة عربية من ديوان حنا » ولما سألناه عن موضع تلك الوثيقة لم يزد على 
أن قال : « إنها في أعماق إقليم من أقاليم مصر » وهو جواب لا يجاو ولا يوضح أمرا » 
وقد جاء في كتابه ذاك في صفحة ۲١‏ نقد عجيب انتقص فيه المؤلف من مقدار حنا ومن 


تاريخه وهو نقد لا نوافق عليه » كما أنا لا نوافق المسيو أميلنو على نظام تواريخه لذلك 
العصر . 


۳1 


الآمور الخاصة بالكئيسة » وكلما كانت تلك الأمور خحارقة للمألوف كانت 
عنایتهم بها أعظم . وأما أمور الدنيا وحركاتها التي حولهم فقد كانت قلوبهم 
منصرفة عنها تكاد تكون مقفلة من قبلها . ولا حاجة بنا إلى الأسف على أن 
هؤلاء الكتاب كانوا يستطيعون أن يدونوا لنا الأخبار الكثيرة » ولكنهم لم يفعلوا 
فلا يذكرون من تاريخ عصرهم وحوادثه إلا بعض نتف متفرقة يذكرونها عرضاً » 
ويلمحون إليها تلميحاً . 
وإنه لأشد لأسفنا أن حنا النقيوسي وسائر كتاب القبط في القرن السابع 
حقبة طويلة من الزمن عن الكتاب العرب وهي نحو قرنين . وإنا لتامل 
بعض الأمل أن نرأب تلك الثلمة إذا ما تم درس أوراق البردى الكثيرة التي 
كشفت في الفيوم وسواها. وإن ما تم منها للآن على أيدي الدكتورين (غرنفل) 
و( هنت ) وعلی يدي المستر کروم لیس له کبیر جدوی في تاریخ العرب غير آن 
أوراق البردى العربية التي ينشرها الأستاذ ( كراباسك ) لا بد ترسل نورا يجلو 
ذلك التاريخ . ولنا على هذا دليل مما نشره في ثبت بين فيه نماذج من تلك 
الأوراق وعرضه في معرض فينا » وقد كان بينها حطابات من عمال اشتركوا في 
ميدان الفتح ا حنا النقيوسي ذكر أسماءهم کما اورد أسماءهم مۇزخو 
العرب . 
ولسنا نطمع أن نأتي ببيان مستقص لكل مؤزخي العرب » وحسبنا أن نأتي 
هنا بکلمة عن کل من بارهم فلعل في ذلاك فائدة) . فقد کان من اول مؤرخي 
العرب وأعظمهم قدراً الواقدي -۷٤۷(‏ ۸۲۳ للمیلاد) . وقد ضاع کتابه ولم يبق 


(*) وإنك تجد ما تشاء من المعلومات فوق ذلك في رسائل المت (E. W. Brooks)‏ وهي : 

ail (Byzantinische Zeitschrift) في تواريخ فتح العرب لمصر « « وقد نشرت في‎ « )١( 
(Journal of Ffellenic العرب في أسيا الصغرى « وقد نشرت في‎ « )۲( . ٥ 
الجزء 1۸ سنة 1۸۹۸ . (۳) البيزنطيون والعرب في أواشل العصر العباسي‎ Sادفعs(‎ 
وانظر كذلك مقالة المستر‎ ۱۹٠١ .ع۴) عدد أكتوبر سنة‎ ۴1s. ونشرت فی (سعاہم؟‎ 
في الكتاب الذين نقل عنهم المقريزي وقد نشرت في جريدة إلجمعية الملكية‎ (Guest) 
. 1۹۰٩۲ الأسيوية عدد يناير سنة‎ 


۳۲ 


منه إلا المقتبسات الكثيرة والإشارات العدة التي بقيت في كتب المؤرخحين 
الآحرين . وأما تلك الكتب التي تحمل اسمه مثل كتاب « فتوح مصر» فإنها 
تنسب إليه لحطأ ولكنها في العادة تذكر منسوبة إلى اسمه تسهيلا في القول بدل 
أن يقال إنها تاليف « المدعي بأنه الواقدي » . 


البسلاذري -۸٠٦(‏ ۹۲) - تعلم في بغداد ثم تردد على أبواب الخلفاء 
وکتب حوالي سنة ۸۸ کتابه « فتوحج البلدان » وهو کتاب في ذكر الحروب 
والغزوات مرتبة بحسب الأقطار والأقاليم . وهذا الكتاب إذا لم يكن أول الكتب 
عهداً وأغزرها مادة فهو بغير شك حجة من أعظم المراجع قيمة . ویتضح منه آنه 
قد كان منذ القرن التاسع حلاف عظيم في الآراء عن تفاصيل فتح مصر . وأسمه 
مشتق من « حب البلاذر » وهو مادة مخدّرة وقد کان موته ناشاً من أنحذه جرعبة 
منه زائدة عن طاقته . والعلامة (آ[ء۷) لا يعرف البلاذري . 


ابن عبد الحكم (المتوفى بالفسطاط سنة )۸۷١‏ - مؤلفه موجود في نسيخة 
وحيدة مبخطوطة لم تنشر بعد وهي في باريس ولكن قد أعدّت العدّة لنشرها وإن 
الباحثين في الأمور الشرقية ليتطلعون إلى ذلك تائقين وقد نقل كثير من الأنحبار 
عن ذلك المؤلف نقلها المؤرحون المتأحرون من المرب كمانقل عنه 
(فيل) و (كاترمير) ويختلط في كتاب ابن عبد الحكم كثير من قصص الخيال 
بأخبار التاريخ ولكن لو نشرت منه نسبخة منقودة لكانت ذات شأن عظيم . 


وثمت الكثير من أوائل من كتبوا في وصف البلدان باللغة العربية وقد تنجد 
في كتبهم كيرا من الأخبار التاريخية التي لها قيمة عظمى وقد تجد تصوص 
أكثرهم في كتاب (دي غي( Sis « (Bibhotheca Geographica Arabica)‏ 
من هؤلاء الأصطخري (ولعله ممن كتب في القرن التاسع) وأبا القاسم بن حوقل 
(وکشب -صوالي سنة 41١‏ للميلاد) وشمس الدين المقدسي وابن رستاء واس 
الفقيه (وكتبا حوالي سنة ٩٠١‏ للميلاد) وابن واضح أو اليعقوبي (المتوفى سنة 
٤‏ للميلاد) وهو حيجة عظيم القدر غير أن ثيل لا يعرف عنه شيا والمسعودي 


e 


(وكتب حوالي سنة 4٦١‏ للميلاد) وهو كاتب دقيق الملاحظة وما كتبه ذو قيمة 
كبرى في وصف آثار الإسكندرية . 

ابن قتيبة (۸۲۸ - ۸٩‏ للميلاد) _- حلف ر« كتاب المعارف » وهو عبارة عن 
قاموس تاريخي لتراجم حياة الأعلام وقد قال عنه (فوستنفلد) « إنه أقدم الكتب 
التاريخية المحضة التى بقيت إلى الآن من مؤلفات العرب » ولكن الظاهر أنه 
أعك الارن الرواية الغو وجدها بغي أن قرع إلى المدونات وفك أكتر 
النقل عنه متأخحرو المؤلفين العرب غير أنه لم يأت في أخباره عادة إلا بالقليل 
وأسلوبه غير مفصل ولا مستفيض وذلك آمر غير عجيب بل هو المتوقع منه 


والآن فلننتقل إلى ذكر علم من أشهر الكتاب ومن أجلهم قدراً في أكثر ما 
کتب وهو الطبري (۸۳۹ - 4۲۳ للميلاد) . وقد ولد في بلاد طبرستان واسمه 
مشتتق منها وتلقى كثيراً من العلم ثم ضرب في البلاد فذهب إلى العراق والشام 
ومصر ودرس القرآن والحدبث والفقه والتاريخ » ثم عاد إلى بغداد وأقام بها 
واشتغل بالتدريس والكتابة » وأخباره في العادة دقيقة ويعني بها عناية كبرى 
ويفصل فيها تفصيل وافياً » ولكن من أكبر ما يدعو للأسف أن كتابه ناقص نقصاً 
عظيماً في أخبار فتح مصر فإن روايته في ذلك قلة شديدة وزيادة على قلتها قد 
دخلها خلط كبير في كل ما يتعلق بوصف البلدان وتواريخ الحوادث وذلك يدعو 
إلى كثير من التضليل . على أننا نرى أنه من الجائز أن يكون العيب في ذلك 
عيب النساخ وليس عيب المؤلف إذ قد يكون النساخ قد اختصروا الأصل ولم 
تكن لهم خبرة تسددهم في إختيار ما يجب اختياره وإغفال ما يجمل بهم إغفاله 
من الأخبار والروايات التي أوردها المؤلف بعضها إلى جانب بعض في ديوانه . 
ولعل ذلك يوضح لنا العلة في أمر عجيب في ذلك الكتاب إذ جاء فيه ما قد يفيد 
أن فتح الإسكندرية قبل فتح منفيس أو مصر . 


والمؤرخ المسيحي سعيد بن بطريق معروف معرفة عظيمة باسم .أخر أكثر 
شيوعا » وهو (أوتيكيوس) » وعلى ذلك فلسنا في حاجة إلى الإطالة في ذکره 
فقد ولد في الفسطاط في سنة ۸۷٦‏ وتوفي سنة ٩1٩‏ للميلاد » وكان عالما ممتازا 


۳4 


في الطب والدين والتاريخ وصار بطريق الملكانية من سنة ٩۳۳‏ واستمرْ عليها 
الى وفاته وینتهي دیوانه في سنة ٩۳٨‏ » وقد نسچج به تاريخاً سائغ المقراً غير انه 
لم یکن تاریخا نقدیا » وقد جمع في نسجه کل ما وجده دونه من خيوط الأخبار 
ت المؤلفات » وعلى ذلك قد حفظ آخباراً كثيرة ذات شأن كبير وديوانه فيه غلطة 
ثابتة في التاريخ مقدارها ثمان سنوات سوى ما فيه فوق ذلك من الأخطاء 
ومخالفة المتفق عليه . 


ودوننا كاتب مسيحي آخر وهو الأسقف القبطي للأشمونين نعني ساويرس 
(ابن المقفع) » وكتب تاريخ حياة البطارقة وهو كتاب لم ينشر ولا يعرف عنه إلا 
القليل › اللهم سوى ما أخذ عنه رينودو في كتابه وتوجد ثلاث نسخ مخطوطة 
من هذا الكتاب : إحداها في المتحف البريطاني وهي مما تخلف من نحو 
القرن الخامس عشر . والثانية في المكتبة الأهلية (بباريس) وهي من نحو القرن 
الرابع عشر . والثالئة وهي قبل هاتين بمدّة طويلة ولعلها من نحو القرن الثاني 
عشر وهي في حيازة مرقس بك سمیکه (مرقص باشا سميكه) في القاهرة . 
وکتاب ساویرس عظیم الفائدة فيما يتعلق بتاريخ الكنيسة » غير أنه ليس فيه كبير 
غناء فيما سوى ذلك من أخبار الدنيا . وقد كان يعيش في القرن العاشر ولكن لم 
يتحقق تاريخ وفاته الصحيح . واللسخة الخطية التي في باريس بها مقدَمة من 
کتابآ"محبوب بن منصور وهو شماس کان بالإإسكندرية في النصف الأحير من 
القرن الحادي عشر › وقد کان يحرر في کتاب « تاريخ حياة البطارقة » . وقد 
قال ساویرس فی مقدّمته التي كتبها بنفسه إنه كان يلجأ إلى بعض القبط ليترجموا 
له الوثائى القبطية واليونانية إلى اللغة العربية إذ أن اللغتين المذكورتين كانتا عند 
ذلك غير معروفتين لأكثر المسيحيين . وهذا عظيم الدلالة إذ يظهر الحال من 
الاضمحلال التي هوت إليها لغة القبط ولخة اليونان » كما أنه يظهر جهل 
ساويرس بهاتين اللغتين . والحق أن ذلك الدليل على جهل اللغة القبطية عجيب 
مدهش حتى ليلوح لنا أنه لا يكاد يصدَق (انظر ثبت الكتب المخطوطة في 
باريس طبعة دي سلان صفحة ۸۳) . 


Yo 


فلنمض الآن من التاريخ الكنسي الذي كتبه ساويرس المصري إلى 
الرسالة التي كتبها الماوردي عن الأحكام السياسية وكان الماوردي من بغداد 
)٠٠١۸-۹۷٥(‏ » وقد بلغ أعلى شأو في ميدان الفقه والقضاء والسياسة » وكان 
ممتازا بسعة علمة ودقة حكمه كما كان ممتازا باستقامته واستقلاله وعزة نفسه 
وکتابه في « الأحكام السلطانية » مؤلف نفيس فيه قوة في البيان وعمق في 
الببحث › وهو عمدتنا فیما عن نظام الضرائب في الإسلام كما أنه عمدتنا في 
كثير غير ذلك من مسائل الشريعة والعرف . 


وإذا نحن استنينا هذا الكتاب لم نجد إلا فراعاً من القرن 
القرن الثاني عشر حتى نأتي إلى عصر كتاب الإدريسي في الجغرافيا . 
الإدريسي من أهل الأسفارء ولما بلغ من العمر ستين عاماً a‏ 
بلاط الملك روجر الثاني في صقلية . وکتاب الإدريسي يحوي طاثفة من الأخبار 
القيمة . وأتى بعده بفترة قصيرة کتاب ابن الأثیر (۱۱۹۰ )٠۲۳۲۰-‏ ثم كتاب أبي 
صالح وکان یعیش ذ في العصر نفسه وكتب حوالي سنة ٠۲٠١‏ » ولعله ولد قبل 
مولد این اا ا ي 1 ثم يلي ذلك كتاب ابن خحلکان ر« وفیات 
الأعيان » . وكان ابن الأثير من أهل ما بين النهرين وكان أكثر درسه للعلم في 
الموصل وبغداد وقضى معظم حياته في الدرس والأدب » ولكنا لا نستطيع أن 
نجعله في الميدان الذي نحن فيه إلا في مرتبة دون مرتبة كبار المؤرخين » ولعله 
تقل أخبار الفتح عن كتاب الطبري وما جاء فيه من ذلك لا يزيد الأمر إلا 
تا . ومن أعجب الأمور أن كتابه الذي يسميه « الديوان الكامل » تزيد قيمته 
بعد أن نخرج من فترة الفتح حتى إنه ليخيل إلينا أن القضاء جرى بأن يلقي أخبار 
الفتح في مجاهل النسيان . وأما ابن خلكان فقد كان صديقاً لابن الأثير وخلف 
كتاباً في تراجم الأعيان » وقد نقلنا عنه كثيراً من الأخبار وتوجد نسخة قيمة من 
ذلك الكتاب في اللخة الفرنسية نشرها (ع«ه[؟ e‏ صنkءںG‏ 46 ) . وكتاب أبي 
صالح « تاريخ الكنائس والديارات » معروف اليوم والفضل في ذلك يرجع إلى 
نسخة المت T. Evets)‏ .8( التي طبعت في أكسفورد . 


۳٦ 


وأما تاریخ مصر القصير الذي ألفه عبد اللطيف البخدادي فقد كان غروفاً 
من زمن طويل والفضل في ذلك راجع إلى نشرة (ويت) مع ترجمتها اللاتينية : 
وقد ولد عبد اللطيف في بخداد في سنة ۱٠١١‏ ورأى كثيراً من الحروب مع 
الصليبيين في أيام السلطان صلاح الدين مع أنه لم يكن من الجند- على أنه 
سافر في بلاد الشرق الأدنى وأقام مدَّة طويلة في مصر وكان قصده من زيارتها في 
أول الأمر أن يسمع حكمة « الميمونيين ٠»‏ . وقد اشتهر بالعلم شهرة واسعة لما 
كان عليه من معرفة بالطب والفلسفة والتاريخ ولكن خدمته للتاريخ ينقص منها ما 
في أخباره من قصر واحتصار ومن الإستطراد في كتابته وتنقله من أمر إلى آخر . 


یاقوت (۱۱۷۸ ۔ ۱۲۲۸) - هو کاتب شائق وأکثر ما کتبه موثوق به » وقد 
ولد في بلاد الدولة الرومانية ثم بيع رقيقاً في بخداد لتاجر فكان يبعث في التجارة 
إلى بلاد الخليج الفارسي ثم ترك مولاه لخلاف شجر بينهما وأخذ في تحصيل 
العلم وكان يرتزق في أثناء ذلك من نسخ الكتب . ثم صالح مولاه قبل سنة 
٠١‏ ,. وعاد إلى الإشتغال بالتجارة وسافر من أجل ذلك إلى جزيرة (كيس) › 
ولکنه عندما عاد من سفره وجد أن مولاه قد توفي فاشتغل بہيع الكتب والتأليف 
والسفر وحوالي سنة ٠١١۳‏ زار مدينة (تبريز) وبلاد الشام ومصر وبعد ذلك 
بسنتين سار إلى الشرق من دمشق حتى إذا بلغ مرو ألفى بها مكتبة مليشة 
بالكتب » وهناك بدا کتابه « معجم البلدان » وانتهی من کتابته في سنة ۱۲۲۴١‏ »› 
ولكنه اضطر إلى الرجوع لزيارة الإسكندرية ولم يبدأ في نقل كتابه إلا في سنة 
۷ فى حلب ومات وهو يشتغل فى ذلك العمل في السنة التالية . وإنما لمما 
يؤسف له أنه لم يستطع أن يعيد النظر على كتابه وهو كتاب لا يزال ذا قيمة 
عظمى في التاريخ والجغرافيا . 


وأما ديوان المكين أو ابن العميد أي كتاب تاريخ المسلمين فهو مجموعة 
من نتف وأخبار قصيرة مرتبة بحسب تاريخ السنين . والكتاب معروف إذ نشر 


. لا شك أنه يقصد الفاطميين ( المعرب)‎ )١( 


FY 


نصه مع ترجمة لاتينية في سنة ۱٩۲١‏ نشره (کدادعما8) وقد نقل (جبون) عنه _ 
کثيراً كما نقل عنه كثيرون غيره » ولم يكن (لجبون) من المراجع العربية إلا هذا 
الكتاب مع بضع كتب أخرى قليلة . وقد قال رينودو فيه رأيا غير مشهور إذ 
قال(') : 


« Qui cinum sequuntur si Arabice nesciant, non ipsm sed inter- 
pretem sequi deprehenduntur, qui ut in multis saepe falsus est, ita cir- 
ca annorum Arabicorum cum Rommanis comparationem saepissime» 
(His. Pat. Alex. P. 172). 


وكذلك قال فیما یتعلق بالتواریخ () : 
Infinitis exemplis constat hallucinari eaepissime Elmacinm.‏ « 
والظاهر آن المکین کما قال رینودو جعل دیوانه او جزءا کبیرا منه على 
ساس ساويرس. وهذه الحقيقة توضح بعض السبب في قلة تحريه ودقته . وقد 
ولد المكين حوالي سنة ٠٠٠١‏ ولكن تاريخه ينتهي إلى ما قبل عصره بنحو 
قرن » وقد كان مسيحيا مصريا » ولكن مؤّلفه يجب أن يعد بين المؤلفات 
الصغيرة القيمة في نظر الباحث في تاريخ مصر . 
أبو الفرج ۱۲۲۲ )۱۲۸٦-‏ - ويسمى كذلك ابن العبري تظراً لأنه من صل 
إسرائيلي » وقد ولد في ملطية بأرمينيا وهو معروف بكتابه تاريخ الدول الذي 
نشره « بو كوك » مع ترجمة لاتينية وهذا التاريخ مكتوب باللغة العربية » وقد 
احتصره أبو الفرج نفسه من كتاب أكبر كتبه باللغة السريانية وقد جاء فيه أوّل ذكر 
مفصل لإحراق مكتبة الإسكندرية المزعوم » ولكنه لا يزيد شيئاً على ما نعرف 


)١(‏ ومعنى هذه النبذة : « إن الذين يأخذون عن المكين بغير أن يكونوا ملمين باللغة العربية 
لا ينقلون إلا عن طريق مترجم يكون في غلب الأحوال مخطاً حطأً عظيماً حتى آنه كثيرا 
ما يقارن بين توأريخ سني التقويم العربي وبين أخرى من سني التقويم الروماني » . 

(۲) ومعنى هذه النبذة « وثمت أمثلة لا عد لها تدل على أن المكين كان في أكثر الأحيان 
يخلط ويضل » . 


۳۸ 


من أخبار الفتح العربي . وكتابه « تاريخ الكنائس » باللغة السريانية يتعلق 
بالكنيسة السورية أكثر مما يتعلق بكنيسة الإسكندرية ولكن به بعض أخبار قيمة 
تتعلق بعصرنا الذي نعالجه » وكان أبو الفرج مسيحياً يعقوبياً وصار أسقفاً ثم 
صاز بطريقا لطائفته . 


وللنووي معجم في التراجم فيه كثير من الأخبار التي لا تعلق بعصر 
خاص » ولكنا لا نجد به كثيرا مما له علاقة لازمة بالفتح العربي . وقد ولد في 
قرية (نوا) بقرب دمشق في سنة ٠۲۳۲‏ وصرف حياته في الدرس والتعليم » ثم 
مات من الإعياء والجهد ولا يزال قبره محفوظاً وله في نفوس الناس مقام كبر إذ 
يعدّونه ولياً من أولياء الله . 

وأما القزويني المتوفى سنة ۲۸۳ فقد حلف كتاباً في آثار البلاد وهو يشبه 
أن يكون دليل لوصف الآثار القديمة وقد وجدناه ذا فائدة فى المسائل المتعلقة 
بالآثار . وكتاب أبي الفداء في وصف البلدان لا يسعنا أن نغفله فهو قيم لذاته › 
وقد زادت قيمته لما أضاف إليه (رينو) في طبعته الفائقة التي جاءت في مقَدّمتها 
مقالة ذات فائدة عظمى وصفت فيها الموارد العامة لعلم وصف البلدان في 
الكرة: 

وقد كان أبو الفداء علماً من الأعلام سليل الأسرة التي أنجبت صلاح 
الدين الأيوبي ودرج في سننها من سبل الفروسية فكان يهيم بمعمعان الحرب 
منذ نعومة أظفاره على أن ناحيته العقلية كانت نامية زاكية وصار في آخر عمره 
سلطاناً لحماةفوق ما كان عليه من سعة العلم والتبريز في الأدب فكان بابه 
مقصداً للأعلام في كل ضرب من الفنون والآداب » وكان مولده في سنة 
۳ ,ب وکانت وفاته في سنة ۱۳۳۱ . 

ولعلنا لا نكون تجاوزنا الحدود ونحن في صدد قولنا هذا في وصف 
البلدان إذا نحن عرضنا لتاب (Geographie de Eg. ã 1 Epopue ily‏ 
(ءاpه۳‏ فهو كتاب عظيم النفع يرجع إليه لمعرفة أسماء البلدان في العصر 
القبطي والعربي . وكذلك يجدر بنا ذكر مقال المستر « لسترانج » في مؤلفي 


۳۹ 


1 


كتب وصف البلدان من العرب وذلك في مقدaة (Palestine under The aliS‏ 
Moslems.)‏ „ 

ابن خلدون (۱۳۳۲- )٠٠٠١‏ - يذكرنا اسمه بانتشار الدولة الإسلامية 
على بلاد المغرب فقد کان مولده في تونس ولکن أسرته كانت قد انتقلت من 
زمن طویل إلی بلاد الاندلس وأقامت بھا ثم ترکت أشبيلية وأقامت في سبته قبل 
ميلاده بنحو قرن . وقدحصّل ابن خلدون العلم في تونس أولاً ثم في تلمسان 
ثم لحق بسلطان غرناطة وقام بنفسه على عقد المعاهدة ممع (الدون بدرو) 
القاسي ملك قشطالة » وقد استطاع سلطان غرناطة بتلك المعاهدة أن يعود إلى 
قصبة ملكه » وتاريخ ابن خلدون بحالته التي بقي عليها إلى اليوم مختاط تحيط 
به ظلمة حيث يصف أخبار فتح مصر على أنا نجد به نبذاً ذات قيمة عظمى ظهر 
صدقها الناصع ظهوراً جاباً . 

المقريزي )٠٤١٤١١ - ٠۳٠١(‏ - نجد فيه مؤلفاً مصرياً إذ ولد بالقاهرة وكتابه 
« الخطط والآثار » أثر نفيس من آثار ل المتصل في جمع الأحبار وقد كان 
کاتباً مکشراً عظيم الإکشار وکان مطلعاً على عدد عظيم من المؤلفات غير أن 
E E N RS‏ 
وأكبرهم شأناً على أنه قد رجع فيما رجع إليه إلى بعض مؤلفين ليسوا ذوي ثقة 
عظمی ومنهم من لا یتضح معنی قوله ومنهم من يشك في روایته . وعلی ذلك 
فإنه مع شدّة غيرته في كتابته وعنائه في عمله لا نستطيع أن نصفه بالدقة والتحري 
ولا بأنه استطاع أن يحسن بناء ما وجد دونه من الأخبار . 

ابن حجر العسقلاني (۱۳۷۲ - )۱٤٤۸‏ - نحن مدینون له بکتابه في 
التراجم الذي آفادنا في ترجمة حياة « عمرو وسواه من القواد في مدّة الفتح « 
وکان مولده في عسقلان کما یدل عليه اسمه ڈ ثم سافر كثيراً في بلاد الشام وبلاد 
العرب ومصر وحج إلى بيت الله إذ كان عمره عشر سنين واشتخل بالتجارة ثم 
بالأدب ومات وقد طعن في السن في مدينة القاهرة 

ابو المحاسن ۱٤١۹(‏ ۔ )۱٤۹۹٩‏ - كان أبوه مملوكاً للسلطان a‏ 


30 


على حلب ثم على دمشق » ولكن المؤرخ نفسه ولد في القاهرة وتعلم بها وكان 
المقريزي أحد الأساتذة الذين تلقى عنهم العلم . وقد جمع كتابه في تاريخ 
مصر على طريقة هي أشبه شيء بطريقة المقريزي أي آنه كان يروي مختلف 
الروايات عن الحادث الواحد بغير أن يعلق عليها أو ينقدها أو يرجح بعضها على 
بعض وإن فعل كان ذلك نقد يسيرا . 

السیوطي )٠٥٩۵ - ۱٤٤٥١(‏ - هو آخر من نذكر هنا من المؤرخين . وکتابه 
« حسن المحاضرة » مبني في كثير من نواحيه على كتاب المقريزي فهو ينقل عنه 
قطعاً بأكملها نق لفظياً . وكان السيوطي من أهل القاهرة مع أن أسرته كانت في 
الأصل من أرومة فارسية وحلت في أسيوط منذ ثلاثة قرون قبل مولده . وكان بوه 
قاضياً في القاهرة وعلم بالشيخانية وخطب في مسجد أبن طولون . وقد بدا 
السيوطي يكتب منذ صغره وكان يفخر بأن مؤلفاته معروفة في أسيا الصغرى 
والشام وبلاد العرب وشمال أفريقيا وبلاد الحبشة ذاتها . ولكن غروره وتفيهقه ‏ 
جعلاه مكروهاً عند الناس فعزل عن أعماله المختلفة في التدريس أو اعتزل 
العمل بها من تلقاء نفسه ثم انتحى ناحية في جزيرة الروضة ومات بها . وكتابه 
في التاريخ يدل على إنحطاط حتى إذا قورن بكتب سلفه الأقربين . ولكن من 
الحق أن نقول عنه كما نقول عن سلفه إن اختيارهم للروايات كان يحوي آخبارا 
لها قيمة وخطر قد أغفل ذكرها سواهم من أصحاب المصنفات الأخرى أو مما 
ردوه ولم یروا إثباته . 

علی اننا لا بڌ أن نذکر مؤلفاً آحر ذا شان عظيم ولم يکن من مؤلفي 
التاريخ بل من الكتاب في وصف البلدان والآثار ولم يكشف مؤلفه إلا سنة 
۱ نعني به اہن دقماق . ويظهر أنه مصري وآن وفاته كانت سنة ٠٤١١‏ وقد 
نشر الدکتور (فولرز) نص کتابه مع مقدّمة اعترف فيها وحق له ذلك بما کان عليه 
المؤلف من سعة العلم التي تستلفت النظر . والقصد الأول للكتاب يدل عليه 
علوانه فهو وصف لبلاد مصر . وكثير من الحقائق التي حفظها ابن دقماق في 
کتابه لم يسبقه إلى ذكرها أحد وهي شائقة من روع ما کتب ولا سیما ما کان ٣‏ 
في وصف آثار الفسطاط والإسكندرية . ولنضرب لذلك مثلا فإنه يذكر أن الباب 


٤١ 


الأصلي للحصن الروماني الذي کان تحت كليسة المعلقة كان في عام E۰‏ 
مستعملا لمرور الناس ولعلنا نرجو أن يوفق الدكتور (فولرز) إلى نشر ترجمة 
لذلك الكتاب العجيب . 


هذه إذن أمهات الكتب الشرقية التي استمددنا منها تاريخنا هذا وليس منها 
واحد يذكر أخبار الفتح واضحة متصلة » بل نرى واجبنا أن نقول إنه ليس منها ما 
يذكر تلك الأخبار دقيقة » ولا يكاد الإنسان يتصور مقدار ما فيها من خلط في 
التواريخ والحوادث والأشخاص . ولعل القارىء يستطيع من مطالعة الملاحق 
التي الحقناها في آخر الكتاب أن يتبين شيئاً من مقدار ما هنالك من خلط في 
التاريخ ومقدار ما عانيناه من المشقة في ابتداع طريقة ار يخ الفتح 
الفارسي والفتح العربي . فالظاهر أن مؤرّخي العرب لا يعرفون شيئاً عن تيودور 
القائد الأعلى لجيوش الروم » فهم يخلطونه ببعض اصاغر القواد . وهم كذلك 
يخلطون بين قيرس وبنيامين وبين فتح قطر مصر وفتح مدينة مصر وفتح 
الإإسكندرية . وأما معاهدة بابليون فهم يخلطونها بمعاهدة الإسكندرية“ وكذلك 
لا يميزون بين فتح الإسكندرية الأول الذي كان صلحاً وبين فتحها الثاني الذي 
كان عنوة في مدَّة ثورة منويل . والحق أننا لا ندعي أننا قد جلونا هذه الظلمات 
فإنا لم نعمل سوى أن حاولنا تبيين أكبر مواطن الخلط والوصول إلى الحقائق . 
التي غطى عليها تناقض الأحبار . وقد حاولنا كذلك أن نكتب بغير تحيّز إلى 
جائب القبط أو العرب . فبدأنا درس هذا التاريخ وكان الإعتقاد السائد أن القبط 
قد ساعدوا العرب ورحبوا بهم » غير أننا اضطررنا إلى أن نعتقد أن التاريخ قد 
ظلم القبط في ذلك ظلماً فاحشاً . وكذلك بدأنا درسنا على الإعتقاد الشائع أن 
العرب أحرقوا مكتبة الإسكندرية غير اننا اضطررنا إلى e‏ التاريخ قد ظلم 
العرب في ذلك ظلماً فاحشاً كذلك اة رخا بالران الجدبد معا کنا 
ممن يحملون لكلا الشعبين العربي والقبطي أكبر الإعجاب . على أننا لا بحملنا 


)١(‏ قد عاد المؤلف عن هذا الرأي في رسالته التي دراي الملحق السابع وهي « معاهدة 
مصر في الطبري » ( المعرب ) 


4۲ 


ذلك على الإنحياز لأحدهم فما كان لنا إلا قصد واحد وهو أن نصل إلى الحق . 
غير أننا نرجو أن يهتم العرب والقبط جميعا بسعينا هذا الذي سعينا إليه في تمييز 


وكنا في كتابة الألفاظ العربية نسير على النظام المتبع في نشرة مطبعة 
(كلارندرن) لكتاب أبي صالح وهو النظام الذي أقره كثير من العلماء الإنجليز 
باستعمالهم إياه . على أننا لم نجد من الضروري أن ننقل وفق هذا النظام ما 
دخل إلى اللغة الإنجليزية من الألفاظ العربية وصقله الاستعمال مشل محمد 
)Mohammed)‏ وعمر )Omar)‏ وة )Mecca(‏ والقاھرة )٣410(‏ وکنا نحذف 
أداة التعريف كما فعل من قبلنا المستر (1۲080؟ )1٥‏ في بحثه « بداد » ولقد 
كان من العسير في بعض الأوقات أن نختار صورة للفظ من صور له متعدّدة بين 
يونانية وقبطية وعربية » فمثلا آثرنا استعمال لفظ (سه)×) وهو يوناني قبطي إذ 
كان هو المستعمل عند الفتح وفضاناه على لفظ نقيوس وهو الصورة العربية 
لاسم تلك المدينة إذ أن تلك الصورة تكاد تكون ميتة اليوم . ولكنا عند ذكر 
الفيوم رأينا من اللازم استعمال ذلك اللفظ المألوف وفضاناه على الصورة القبطية 
لذلك الاسم وهي (بيوم) أو البون اليوتانة الرومانية (إقليم أرسنويه) . وهذا 
الإحتلاف كان في أكشر الأحوال مقصودا على ذلك ولو كان خطأً ويجب ألا 
يضاف إلى بيان الأخحطاء الغير المقصردة أو وجوه النقص في الكتاب . 


ولا بد لنا أن نشكر الدكتور المبجل (ر. ه. شارلن) إذ أعارنا ترجمته 
لكتاب حنا النقيوسي » والمستر (ف. ك. كونيبير) إذ أعارنا ترجمة إنجليزية 
لكتاب سبيوس » وللمستر (ب. ت. افتس) أن أعاندا بترجمة نبد كثيرة من 
الكتب العربية » والمستر (و. |. كروم) » والمستر (|. و. بروكس) ٠‏ والأستاذ 
(فولرز) > الأستاذ في (یینا) لما قدموه لنا من الإقتراحات ووجوه النقد . ولا بد 
لنا أن نذكر مع الشكر والعرفان من ساعدونا أثناء زيارتنا القريبة لمصر » ونخص 
منهم فضيلة الأستاذ الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية إذ قدم لنا بعض 
قطع إختارها أو كتبها خاصة بالفتح » ومرقص بك سميكة إذ ساعدنا بأن راجع 


۳ 


معنا نسخة من تاريخ ساويرس » كما قدم لنا كثيراً من الأيادي في وجوه مختلفة 
لم يدخر فيها وسعا » وجناب ماكس هارتز بك إذ قدم لنا كثيرا من البيانات عن 
الحصن الروماني حصن بابليون » وعن سوى هذا من أمور خاصة بالفن 
والآثار » والکبتن لیونز (.۴ .۸) بنظارة الأشغال العامة » والمنسنيور (ب. 
كازانوفا) مدير المعهد الفرنسي » والمستر (آ. أ. فلوير) رئيس مصلحة 
التلغرافات إذ قذّموا لنا كثيرا من المساعدات فيما يخص أسماء المواضع وخطط 
البلاد عموماً . وفوق كل ذلك أبادر بأخلص الإعتراف بفضل صديقي المبجل 
المفضل (العميد بوتشر) بالقاهرة إذ تاح لي فرصة زيارة القاهرة مرة ثانية من 
أجل هذا الكتاب وقد كان لا يفتر عن أن يغمرني بعطفه وتشجيعه وهو يتابع 
خطواتي في هذا العمل ويضيء لي السبيل فيه . 
أکسفورد » في ۲۲ سبتمبر سنة ٠۹۰۲‏ 


٤ 


| افصترا ا قل 
خروج هرقل 


ملخص لحكم أباطرة الروم من حكم (جستنيان) إلى حكم (موريق) - 

الدولة الرومانية مدة حكم (فوكاس) - حال مصر- خروج (البنطابوليس) بقيأدة 

هرقل - حطة الحرب - القصة المشهورة لتلك الحوادث برواية (جبون) 

وتفنیدھا ۔ کتاب (حنا النقیوسی) سقف (نقیوس) من قرى مصر . 
عاما قد أبلغها سلطان جستنيان إلى بلاد القوقاز وبلاد العرب شرقا وإلى أعمدة 
هرقل'“ غرباً . وقد كان لذلك العاهل شخصية قوية ملكت على الناس عقولهم 
حتی لکان پخیل إلیھم ۔ كما قال القائل - « إن العالم كله أضيق من أن 
پسعه ٩۲‏ . 

وقد کان مجده وأبهة ملکه مساویین لقونه وسلطانه » وکان حزمه عد 
لمجده - حيناً من الدهر على الأقل . وكان فوزه في ميادين العلوم والفنون فوزاً 
باهرا حتى أنه ليبز إنتصاره في ميادين الحروب . فإن عملية الجليلين اللذين 
يقترنان باسمه لا يزال باقياأ منهما قانونه ومجموعة أحكامه يسايران الأيام مشهودا 


)١(‏ أعمدة هرقل يقصد بها مضيق البحر الأبيض المعروف الآن بمضيق جبل طارق 
( المعرب ) . 

(History of The Later Ro- في ٽب‎ (Pr نقله من كتاب (8ںزم00‎ )By( عن الأستاذ‎ )۲( 
. )١- ٤١١ الجزء الأول صفحة‎ ( nan Empire) 


4 


لهما آنهما عمدتان في فقه القانون » في حين أن كنيسة (آیا صوفیا) لا تزال على 
مر الأيام ماثلة يشهد لها الدهر أنها أبدع أثر وأجل مثل في طراز البناء البيزنطي . 

على أن خطر الإضمحلال كان ماثلاً حتى في أيام (جستنيان) فقد توالت 
النوازل على الدولة حتى خشي عليها » فمن فساد خلقي إلى آخحر سياسي 
وزادت عليها نكبات طبيعية فاجتاح الوباء بلاد الشرق كلها بادثا من مدينة 
(الفرما) ثم ما زال یعصف بہلاد مصر جائساً خلالها إلى أن بلغ بلاد (لوبيا) » 
وأنشب مخالبه في فلسطين وما يليها من بلاد فارس إلى القسطنطينية . وأعقب 
الراك الزكرال قمر من المد ما قد يغدل ما أضات أل الذولة نالرت 
الأسود » . فكانت آخر أيام ذلك العاهل القانوني تخشاها سحابة دكناء من الهم 
وتوقع البلاء . وما کادت أیام حکم خلفه (جستن) تقترب من نھایتھا حتی كانت 
حكومة الدولة تتصدع . وقد كانت أيام ذلك الحكم قصيرة ولا روح فيها وانتهى 
العاهل منها بالجنون . فلما جاء بعده (تيبريوس) سنة ۷۸ أمل الناس آن يكون 
أسعد طالعاً من سلفه . وقد كان يرجى منه على الأقل أن يسعى ليصدً تيار 
الإضمحلال . ولكن الأجل لم يمهله حتى يظهر قدره فخلف لمن جاء بعده وهو 
(موريق) خزائن خاوية وشعباً متذمراً ودولة غير متماسكة . 

وما كان لمثل ذلك الكرب أن ينفرح إلا على يدي رجل له أعظم عقل ولا 
پخطیء له ري . ولم يكن (موريق) بذلك الرجل مع أنه كان يقصد خيراً . فقد 
أفسد عليه خططه وخيب سياسته عيب طالما أفسد أحسن الخطط والآراء عند 
تنفيذها » ألا وهو قلة الإعتداد بتغير الظروف والأحوال سفهاً وجهادً . قادخل 
على جيشه بدعاً يريد بها إصلاح شأنه وكان ذا دراية بفنون الحرب وخحططه - وما 
أحسن ما كتبه في ذلك الشأن - غير أن ذلك لم يحفظ كتائبه من الهزيمة . ثم إنه 
عمد إلى الاقتصاد وأخذ نفسه بذلك أخذاً شديداً لكي يصلح من حال الدولة 
المالية فخاب سعيه فیما قصد ليه ولم يفد إلا آن آمل شعبه وأبعده عنه كرهاً فثار 
به ورمى بالتاج مزدريأً إلى جندي جاهل مشه الخلقة وهو (فوكاس) . 

وكانت الدولة عند ذلك كأنها ساثرة إلى الدمار لا ينجُيها منه شيء. فكان 


a 


حکم (فوکاس) حکماً ظالما قائماً على جیش فاسد تدعمه عصبة فاسدة من 
الأشراف › حکماً تتناقص هیبته وقوته کلما بعدت عن قصبته می فميلا ا 
على أنحاء الدولة سوط عذاب من الحكم السيء حتى لأصبحت وأقل بلادها 
عذاباً تلك الأقاليم التي تستعر فيها الحرب مع الفرس أو مع همج الشمال . 

وفي الحق لم يكن في بلاد الدولة الرومانية ما هو أشقى حالاً من مصر . 
فقد سعى (جستنيان) جهده ليجبر القبط الذين ليسوا على مذهب الدولة 
(الأرڻوذكسي) فيدخلهم ف ذلك المذهب. ولكن امرأته «ثيودرا» عملت من جانب 
آخر فافسدت بعض سعيه إذ كانت تعطف على مذهب هؤلاء الأقباط عطفاً 
ظاهراً› eS‏ 
وعفی أثره . ومن ثم عاد الكفاح الشديد اللىي ار دیا بین طائفتی 
(الملكانيين) و (المونوفيسيين)) وصار أشدٌ سعيراً . ولم يكن عند قبط مصر 
هم م أكبر منه يملأ قلوبهم ويملك عليهم آمالهم . فلم يكن عجباً على ذلك ان 
E O‏ 
أرض الصعيد بعصابات اللصوص وقطاع الطرق” ويغزوا أكنافها البدو وهل 
النوبة › aS‏ 
للشغب تثور بها فتن بين الطوائف تو شاف ان تکرن ربا آها 0 , ولم يکن 
hE‏ الحكام فيها لا هم لهم إلا أن يجمعوا المال 
لخزائن الملك البيزنطي وحاشيته وأن تكون لمذهبهم الديني اليد العليا بين هل 


(۱) آنظر کتاب الأستاذ » »History of The Later Roman Empire » « Bury‏ ر الجزء الثاني 
صفحة ۹٩۸‏ ) وفيه يفقتہس الأستاذ من ترجمة « طااص؟ ”ر۴ .۸ » لتاب و حا 
الايفيسوسي » عن السريانية قصة عجيبة عن تحويل (النوباديين) عن دينهم وهم قوم كانوا 
يعيشون في الأرض الواقعة إلى شرق نهر النيل في صعيد مصر . 

(۲) اليعاقبة وهم عامة أهل مصر . 

(۳) انظر کتاب ( حنا مسکوس ) » Pratum Spirituale‏ » والملحق الذي کكتبه به )Migne)‏ 
وکتاب (.6۲ ۲۵۲) الباب ۱٤۳‏ . 

. ) وما بعدها‎ ۲٠۹ عن كتاب حنا ( النقيوسي ) ترجمة زوتنبرج ( صفحة‎ )٤( 


۷ 


البلاد . فصار الحكم على أيديهم أداة لا تؤدي إلا إلى الظلم ونشر الشقاء . 
فالحق هو ان بلاد مصر إذ ذاك کانت جميعها تضطرم بٽار الثورة ورغبة الخروج 


بدا حكم (فوكاس) في نوفمبر سنة ٠٠۲‏ وفي ذلك اليوم لبس التاج في 
حفل عظيم حسب الرسوم المعروفة » ألبسه إياه البطريق (قرياقوس) في كنيسة 
القدڏيس حنا بالقسطنطينية . ودخحل المدينة من الباب الذهبي فسار فیها بین 
صفوف من العمد الجليلة وفي الطرق الكبرى يحيط الناس بموكبه يهللون له في 
سرور كبير . غير أنه ما أتت سنة 1٠۹‏ حتى كانت بلاد الدولة كلها هائجة تتهيا 
للثورة . ثم بدأت الثورة في « بنطابوليس » والرواية المشهورة لتلك الحوادث 
هي ان (کریسبوس) صهر (فوکاس) - زوج اینته - استوجب أن غضب عليه 
الملك غضبا هائلا وذلك بأن أقام تمثاله وتمثال عروسه في ميدان السباق . فلما 
أن فسد بذلك ما بينه وبين الملك شرع كريسبوس يدبر لحميه ثورة ودعا هرقل 
حاكم إفريقية لينفذ ما دبره . أما الحقيقة فهي أن هرقل كان يدبر أمر ثورة لم 
يكن فيها صادرأً عن مر (كريسبوس) . وقد ذكر الحقيقة (قيدرينوس) ذكراً 
صریحاً لا شك فی . ولم يكن (كريسبوس) صهر الإمبراطور بالرجل الذي يقدر 
أن ينهض بادا بأمر . فلما سمع بما ثار من الإضطراب في (بنطابوليس) قويت 
نفسه فانفذ سراً إلى الثائرين كتباً يحثهم فيها على ما هم فيه ويعدهم بالمساعدة 
إذا ما استطاع (هرقل) أن یسیر إلى القسطنطينية . وقد كان (هرقل) قد تقدم في 
السن فلم يكن قادرا على مثل هذه المجازفة"“ فما كانت سنه بأقل من خمسة 
وستین عاماً . إلا أنه ری دونه ابنه وسميّه (هرقل) وکان عند ذلك في مقتبل 
العمر » ورآى صديقه (نيقناس) وكان نائبه ووكيله الأكبر » فما أسرع أن وجد 
فيهما الأداة الصالحة لإنفاذ خطته . 


وقد أساء كثير من الناس فهم خطة الحرب فذكر (جبون) - وهو ججة فيما 


. كان ( هرقل ) قائد الجيوش الرومانية في حرب ( موريق ) مع الفرس‎ )١( 


۸ 


يقول - رواية تافهة خلع عليها قوة بذكره إياها وهي أن هرقل ونيقتاس إتفقا على 

أن يسير أحدهما بحرا والآخر برا قاصدين إلى العاصمة » فمن سبق إليها كان 
جزاؤه أن يفوز بالتاج(“ . ولا تنس أنهما إبتدآ من (قيرين) فإذا هما قد إبتدآ 
ومع كل منهما قوة من الجيش مساوية لما مع الآخر لم تكن قسمة عادلة وكان 
سباقھما سباقاً لم یکن قبله أکثر منه ظلماً وحيفاً . فإن هرقل لم یکن عليه إلا ن 
يجوز البحر الأبيض ثم يساحل بلاد اليونان ومقدونيا ثم يقذف بعد ذلك بجيشه 
على العاصمة » في حين أن (نيقتاس) كان عليه على ما جاء في تلك الرواية - 
أن یسیر إلى مصر فينزعها من ید (فوکاس) ومن ثم کان عليه أن سیر سیراً طویلا 
منهكاً إلى فلسطين وسوريا وقليقيا وآسيا الصغرى . فهب أنه في مثل تلك الحال 
فاز فوزا مبينا في عدَّة مواقع باهرة » وهب أن كل مقاومة له خبت نيرانها وانطفاً 
لهيبها » هب كل ذلك تجد أنه ما كان مع ذلك ليستطيع أن يتابع سيره في السباق 
لنيل الجائزة لفوات الوقت عنه إذا لم يكن لشيء سواه . ولهذا نرى أن الأمر لم 
يكن كما جاء في تلك الرواية : وإننا لو صدقنا وجود فكرة مسابقة بين متنافسين 
يكون التاج فيها لمن سبق - وهذا ما نستبعده ونشك فيه كل الشك - نقول لو 
صدقنا ذلك لكان خط السير أبسط مما تزعم الرواية وأقرب إلى أن يكون السباق 
معه عادلاً على سواء . إنه لا شك في أن إقليم (بنطابوليس) لم يكن فيه ما يكفي 
لما یقوم بحاجة جیش عظیم » فما بالنا بما يفي جیشین . ولم یکن على قائد 
كل فرقة من الفرقتين أن يكتفي بالذهاب إلى (بيزنطة) » بل كان لزاما عليه أن 
يرفع علم الثورة حبث يسير وأن يجمع المؤن والأمداد » ثم يجتمع كل منهما 
بأخيه حتى يضربا العاصمة ضربة تتصدع لها . فاستقر البرأي على إنفاذ هذه 
الخطة بأن يذهب (هرقل) بحرا وأن يسير (نيقتاس) في البر - لا شك في هذا- 


(۱) ویاخذ 1۸1 نفسه بهذه الرواية - أنظر کتابه (٤ہن‏ ٥۸ء81 )1A ۴۲1٩»‏ صفحة ٥۲١‏ . 

(۲) يقول بعض المؤرخين إن هرقل ابتدأمن ( قرطاجة ) . ولكن يمكن أن يفهم من ( حنا 
النقيوسي ) أن هرقل الصغير سار من ( قيرين ) وأن هرقل الكبير سار في جيش إلى 
قرطاجة بعد سفر ابنه بمدة من الزمن فأخذ المدينة ومن ثم جعل مقامه فيها . 


4۹ 


ولكن الذي جهله (جبون) ومؤرخو اليونان ولم يقدروا على الفطنة إليه هو أن 
الغرض الذي رمى إليه (هرقل) هو مدينة (سلانيك) وكان القصد الذي رمى إليه 
(نيقتاس) هو مدينة (الإسكندرية) وأن نجاح الخطة المشتركة كان متوقفاً على 
إنضمام هاتين المدينتين للثوار أو خضوعهما لهم . 

إنه لا يكاد يكون شك في أن هرقل كانت له صلات وثيقة بأهل (سلانيك) 
أو بحزب منهم » وأن (نیقتاس) کان یتوقع آن یلقی في مصر ترحیباً وتسهیاٌ وأنه 
إن لقي مقاومة فلن تكون إلا مقاومة يسيرة . على أن توقعه لم يصدق وخدعه 
حسبانه إذ صمد له عدو شدید المراس لم یکن يتوقعه فوقف في سبیله . وني 
أرى من الواجب على أن أؤكد مرة أحرى - مفنداً لقول جبون - أن (نيقتاس) لم 
يكن له إلا قصد واحد وهو فتح مصر » وأن مصر كانت من خطة العمل مع 
(هرقل) بموضع القطب تدور عليه رحاها » وأنها كانت العقبة لا عقبة سواها بينه 
وبين القسطنطينية . فإذا هو فتبحها ملك بذلك الفتح أرضا يستطيع أن يجند منها 
الجنود » وتمكن من « مزرعة النيل » تخرج له القمح والخيرات > ووضع يده 
على ميناء الإسكندرية وما فيها من السفين . فإذا تم له ذلك كان من أشد الحمق 
أن يقتحم بجيشه الشام وآسيا بدل أن يذهب عامداً نحو الدردنيل فيلتحق بجيوش 
هرقل . وعلى ذلك فقد كانت الخطة كما يلى : 

كان على هرقل أن يبحر بسفنه إلى (سلانيك) » وأن يعد هناك أسطولا 
قوياً وجيشاً جراراً . في حين أن (نيقتاس) كان عليه أن يملك الإسكندرية - وهي 
المدينة الثانية في الدولة جمعاء - فإذا هو ملكها قطع عن القسطنطينية ما كان 
يبعث إليها من قمحها ووضع يده على موضع يستطيع فيه أن يجهز سرية بحرية 
يرمي بها (فوكاس) . فإذا لم يتهيأ له ذلك أمكنه على الأقل أن يقطع عن 
(فوكاس) كل إمداد من ذلك القطر“ . 


)١(‏ کان المؤرخ الأرمني ( سبيوس ) يعيش في هذا الوقت أو قريباً منه وهو يقدر عمل هرقل 
تقديرا عادلاً إذ يقول : « ثم ثار القائد هرقل بجيشه وكان في إقليم الإسكندرية حارجاً 
على ( فوکاس ) : وجعل تفسه ملكا واستولى على إقليم مصر » وهذه كلمة صغيرة ولكن = 


90+ 


وهذه الحادثة لا يذكرها مشاهير مؤرخحي بيزنطة إلا عرضاً في بضعة أسطر 
ولا يكاد أحدهم يدرك مكان مصر وخطورة محلها من هذه الشورة . ولكن قد 
انبعث نور جديد على تاريخ مصر منذ كشف كتاب حنا النقيوسي - أو بقول دق - 
منذ نقلت إلى لغة أوروبية ترجمة لنسخة مخطوطة باللغة الأثيوبية من « ديوان 
أخبار حنا أسقف نقيوس » . وكانت (نقيوس) إذ ذاك مدينة عظيمة من مدن مصر 
السفلى . وكان حنا نفسه يعيش في النصف الثاني من القرن السابع للميلاد ء 
وكان لا بد قد إتصل بكثير من الشيوخ المعمرين الذين شهدوا الحوادث التي 
أذت إلى سقوط (فوكاس) أو بمن يكون عندهم ذكر منها . فديوان أخباره على 
ذلك له حطر كبير . ويسترعي النظر فيه دقة روايته وتحريه الحقيقة إلا في 
مواضع شوهت فيها النسخة المخطوطة تشويهاً . وذلك مع أن هذا الديوان نقل 
من لغته الأصلية (القبطية) إلى لغة أخحرى (الأثيوبية) . حقاً إن فيه بعض أغلاط 
وفيه مواضع لا يتفق ما يذكره فيها مع ساثر الحوادث » ولكن يعوض ذلك ويكفر 
عنه أن الكتاب يكشف من الحقائق شيعا كثيراً كان مجهولاً . فالحق أن ذلك 
الديوان يبعث من لدنه نورا جديداً عجيباً يوضح تاريخ الدولة الرومانية الشرقية 
وتاريخ بطارقة الإسكندرية وتاريخ مصر عامة » في ذلك العصر الذي قل أن 
يوجد عصر مثله في حطره ومکانه على أنه عصر قد أهمل مره إهمالاً لا تبرره قلة 
ما ورد عنه ونقص ما تخلف من آثاره . وفوق کل هذا فدیوان حنا یکمل من نواح 
عدة ما جاء في الروايات الأخرى من نقص ويصحح ما يشوبها من خطأ مثل 
روایات (تیوفانز) و (قدرینوس) و (نیقفوروس) . 


= المؤرخ يجعل فيها النجاح متوقفاً على فتح مصر » وذلك ما يجب أن يفهمه من يريد أن 
يدرك الأمر على حقيقته . 


o۱ 


افطل الان 


النضال من أجل مصر 


السير إلى مصر- « ليونتيوس » حاكم مريوط يشترك في المؤامرة _الإقليم 
الواقع بین « بنطا بولیس » ومصر - خحصبه وسکانه - « فوکاس » یخشی على 
الإسكددرية - « نيقتاس » يسير من الغرب وينتصر في وقعة على مقرية من 
المديئة - الترحيب به (بونوسوس) قائد (فوكاس) يسرع من الشام - (نقيوس) 
تسلم له - يصل بجيشه إلى الإإسكندرية - صد الهجوم البحري الذي يقوده(بول) . 


نعلم من ديوان الأسقف المصري آنه قد كان ثمة بعض قتال في إقليم 
البنطابوليس نفسه » فقد جمع هرقل هناك جيشاً من ثلاثة آلاف جندي منفقاً في 
سبيل ذلك أموالاً عظيمة . واجتمع لديه فوق ذلك جيش مما يسميه ذلك المؤرخ 
« الهمج » وكانوا بلا شك من البربر . وقد جغل هؤلاء تحت قيادة « بونا كيس » 
وهو تحريف في اللغة الأثيوبية لاسم يوناني . فانتصر بفضل هذا الجيش نصراً 
لم يكلفه كبير عناء على قواد الدولة وهم (مارديوس) و (اكليزياريوس) 
و (ایزیدور) » واستطاع بوقعة واحدة أن يقضي على قوة فوكاس في ذلك الجزء 
من أفريقيا . وفي الوقت نفس أرسل (كيسيل) حاكم طرابلس كتيبة لعلها ذهبت 
إلى رت طا و س اوهل كا ال قان ا ا ع ات ر 
الإإسكندرية مساحااٌ . ثم لحق به في بعض المواضع (کیسیل) و (بونا کیس) › 
ولم يكن ثمة ريب في أنه سينزل على الرحب في كل مكان حتى يبلغ أكناف 
. القطر المصري . ذلك بأن (ليونتيوس) حاكم مريوط - وهو الإقليم المصري في 
غرب الإسكندرية ‏ كان قد استماله القوم فوعدهم بجند كثير . 


o۲ 


ويعرف الناس أن مثل هذا السير إذا حدث اليوم حدث في صحراء مجدية 
لا يكاد الماء يوجد بها . ولكن قامت أدلة كثيرة على أنه قد كان في القرن السابم 
في ذلك الإقليم كثير من المدن العامرة وبساتين من النخيل وأرض واسعة ذات 
خصوبة . وهو إقليم لا يعرف فيه الآن » وإن شثت قلت إن الناس لا يتصوؤرون 
منه إلا آنه فياف من صخور ومن رمال محرقة . وهذا الأمر له خطر وشأن كبير 
عند الرواد وعند من يهمهم الدرس والعلم » ولهذا نستميح القارىء عذراً إذا 
نحن قلنا فيه كلمات قليلة : 

ذكر بطليموس أن إقليم (قيرين) ينتهي عند الجانب الشرقي إلى مدينة 
(دارنیس) » ومن ثم یبدا إقلیم (مرمریکا) . ومنذ قلنا إن (نيقتاس) قد سار إلى 
الشرق فإنه لا بد قد مر ببلاد كثيرة منها مدينة (أكسيلس) و (بالوفيوس) 
و (بطراقس) و (انتیبرجوس) ورس (قطينيوم) » وکل هذه كانت في قليم 
(مرمريكا) . وكان أول إقليم (لوبيا) عند مدينة (بانورموس) » وکانت به مدائن 
كثيرة منها (قطابتموس) و (سيلنوس) و (بريطونيوم)'٠‏ وهي (آمونيا) بحسب 
تة زراب لوا كانت رر طروي قصب اقام وفيا مقر لجان وياو 
أن ذلك الاسم ما زال باقيا في الاسم العربي (البرطون) . وكان ما يلي ذلك من 
الشرق في الإقليم ذاته مدينة (هرميا) ويليها (لوكاسيس) » وكان أول إقليم 
(مريوط) في منتصف المسافة' بين (لوکاسيس) » و (کیموفیکوس) » وکانت أكبر 
مدائن هذا الإقليم مدينة (بلينطين) في (تينيا) ومدينة (تابوسيريس الكبرى) . 
وحصن (الكرسونيسوس) ومدينة (مارية) وهي مريوط . 

وترد في كتب (بطليموس) و (سترابو) أسماء مدائن أخرى . ومن المحقق 
أن إقليم مصر في القرن الأول كان ينتهي حيث يبدأ إقليم (قيرين) » وأنه لم 
يكن يفصل بين الإقليمين مفازة أرض لا يمكن السير فيها . وقد طرا على إقليم 
(لوبیا) فیما بعل شي ء من الفساد والخراب حتى اتی القرن السادس فأصبح 


(1) كان من مدينة ( بريطونيوم ) أول سير الإسكندر الأكبر ضارباً في الصحراء في رحلته 
المعروفة إلى معبد ( آمون) . 


or 


(جستنيان) يعوض الحاكم عن فقر إقليمه بضم إقليم (مريوط) إلى حكمه . على 
أن الطريق بين بنطابوليس والإسكندرية بقي مع ذلك محفوظاء ومراحله محددة 
ولیس به من قطوع تذكر ولا من عائق يعوق السير به . بل وما زال الطريق متصلٌ 
قائما إلى اليوم الذي نصفه في هذا الكتاب » وهذا أمر ثابت قام عليه الدليل 
القاطع . ذلك لأنا نعلم أن الجيش الفارسي سار في أوائل القرن السابع بعد فتح 
مصر ليفتح بنطابوليس وكان سيره في البر » ثم عاد بعد أن فاز فوزاً مبيناً في 
غزوته تلك . ويقول (جبون) إن تلك الغزوة قضت قضاء تاما على المحلات 
اليونانية في مدينة (قيرين) . فلنذكر أن ذلك لم يكن إلا بعد سنوات تسع من 
غزوة (نيقتاس) . ولكن (جبون) قد أخطا الصواب كل الخطأً إذ زعم أن جيوش 
(كسرى) جرت على ذلك الإقليم ذيل الخراب والعفاء . فالحق أن تلك 
الجيوش أحدثت بالإقليم ضرراً عظيماً ولكنه لم يكن تخريباً قضى عليه ولا 
تدميرا لا قيام بعده . بل إن الأمر كان على حلاف ذلك » فإن عمرو بن العاص 
العربي عندما فتح الإسكندرية بعد نحو ثلاثين سنة من ذلك الحادث إتجه نظره 
بالطبع إلى إقليم بنطابوليس وسار نحوه فاتحاً (برقة) و (قيرين) . وليس في 
وصف تلك الفتوح ما يدل على أن ذلك المسير كان عملا حربياً حطيرا ولا أن 
العرب تغلبوا فيه على صعاب طبيعية . 


إنه ليس شيء أبعد عن الحق من آن يقول قائل إن الطريق إلى غرب مصر 
كان يشق فيافي قاحلة . فلدينا من الأدلة ما يذكر صريحا آن كل أرض الساحل 
الواقعة إلى غرب مصر بقيت آهلة يزكو بها الزرع حقى مضت قرون ثلاثة بعد الفتح 
العربي. ويذكر المؤرخ العزبي (المقريزي) أن مدينة (لوبية) قاعدة لإقليم يقع 
بين الإسكندرية و (مراقية) » وذكره لهذين الاسمين على هذه الصورة يدل على 
أن الاسمين القديمين « لوبيا » و« مرمريقا» قد بقيا في اللغة العربية لم يكد 
يعتريهما تغيير . وقال المقريزي في موضع آخر إن إقليم بنطابوليس يبدا بعد 
مدينتي « لوبية » و« مراقية » . وجاء في كتابي « القضاعي » و « المسعودي » ما 
يتفق مع هذا الدليل . وكان في إقليم (لوبية) أربع وعشرون مدينة ما عدا القرى 


i: 


الصغيرة . وقال المقريزي في وصف (مراقية) - نقلا عن ترجمة (كات ترمیں'“ : 


« مدينة مراقية كورة من كور مصر وهي آخر أراضي مصر » وفي آخر أرض 
مراقية تلقى أرض أنطابلس (بنطابوليس) وهي برقة » وبعدها عن مدينة سنترية 
نحو من بريدين (وقدر ذلك أربعة وعشرون میلاً) » وکانت قطراً کبیراً به نخل 
كثير ومزارع وبه عيون جارية » وبها إلى اليوم بقية وثمرها جيد إلى الغاية وزرعها 
إذا بذر ينبت من الحبة الواحدة من القمح مائة سنبلة وأقل ما تنبت تسعون 
سنبلة » وكذلك الأرز بها جيد زاك » وبها إلى اليوم بساتين متعددة . وكانت 
مراقية في القديم من الزمان يسكنها البربر الذين نفاهم داو عليه السلام من 
أرض فلسطين فنزلها منهم خلائق ومنها تفرقت البربر فنزلت زناتة ومغلية 
وصريسة الجبال » ونزلت لواتة أرض برقة . . . إلخ . فلما كان في شوال سنة 
أربعة وثلثمائة من سني الهجرة المحمدية ٩١١(‏ ميلادية) جلا أهل لوبية ومراقية 
إلى الإسكندرية خوفا من صاحب برقة ولم تزل في اختلال إلى أن تلاشت في 
را داف هة بقية جيدة )° . 


والكلمات الأخيرة كما هو ظاهر تقصد المدينة وليس الإقليم وهي ذات 
دلالة كبرى لأنها تصف ما بقى من اثار المدينة حتى سنة ٠٤٠٠١١‏ للميلاد . وإنا 
لذاكرون هنا آمراً على سبيل الاستطراف وذلك أن خرائط الملاحة لأهل البندقية 
كانت فيها حوالي سنة ٠٠٠١‏ سلسلة غير منقطعة من الأسماء على هذا الجزء من 
ساحل البحر الأبيض المتوسط . ولكن المقريزي يخحدثنا حديفاً آخر عن مریوط 
فیقول إنها كانت قديماً تزدحم بها البيوت والحدائق تی وکانت أرض الإقلیم کله 
حدائتق منثورة إلى حدود برقة غرباً . وكانت مريوط في أيامه مدينة تابعة لإقليم 


)١(‏ آثرنا أن ننقل الأصل من المقريزي ولو أن به شيئاً من الزيادة عن الأصل الإنجليزي 
المترجم عن ترجمة « كاترمير » » فإن المقصود هو الإستشهاد بالمعنى الذي في الأصل 
العربي . والنص في صفحة ۲۹۰ - ۲۹٦‏ الجزء الأول طبعة النيل بمصر سنة ٠١۲۶١‏ هم 
( المعرب) . 

. ) 5٥-۳۷٤ ( الباب الأول صفحة‎ » Mem. Geog. et Hit « انظر‎ )۲( 


o0 


الإسكندرية وإلیها كانت ترسل ما تثمره حدائقها من الفاكهة الكثيرة . ويقول 
(شميوليون) إنها كانت عاصمة لمصر السفلى في يام الإمبراطورية المصرية 
القديمة ثم اضمحل أمرها شيئاً فشيئاً . وكانت في يام (فرجيل) و (سترابو) كما 
یشهدان,ٍ بذلك معروفة بجودة حمرها على الأقل . وتقع أطلالها اليوم على ائ 
عشر ميا | إلى غرب الإسكندرية » ولكنها لا تكاد تكون معروفة لأحد . على أن 
الأرض التي تحت الرمال من الخرين » وهذا يعززها ما كان يعرف عنها قديماً من 
اللخصب . 

فمن الجلي إذن أنه قد كانت قبل فتح العرب لمصر سلسلة متصلة من 
المدائن وأرض فسيحة من مزارع آولها عند الإسكندرية إلى أن تبلغ (قيرين) . 
ولذلك فإن مسير (نيقتاس) بجيشه هناك لم يكن به من الشدة ما يستوجب مهارة 
كبرى في القيادة ولا جلداً عظيماً على تحمل المشاق . وأغلب الظن أن ما 
يوصف به الطريق في الوقت الحاضر من الوعورة فيه كثير من المبالغة » فإن 
الحجاج المسلمين يسلكون ذلك الطريق من مراكش وتونس وطرابلس سائرين 
على أقدامهم بقرب الساحل . وتكثر اثار الإغريق والرومان في تلك البلاد ولكن 
أهلها اليوم من أشد الناس تعصباً . فالبدوي المتنقل هناك يمنع تلك الأرض أن 
تطأها قدم الباحث المتنقل . ولهذا بقيت يجهلها التاريخ وعلم الآثار القديمة 
أكثر مما يجهل البقاع القاصية في قلب الصحراء » مع أن سواحلها يحف بها 
البحر الأبيض المتوسط وتكاد تون على مدى البصر من بلاد إيطاليا واليونان . 
وهذا بالطبع راجع إلى سببين معا : إلى حكم الترك وإلى شدة البدوي في 
عقيدته » وهما سببان إجتمعا فکانا کافیین لأن يجعلا التنقل هناك متعذراً یکاد 
یکون مستحیلا() . فلو أتيح لتلك البلاد أن تكون يوماً تحت حكم دولة متماة 
لأصبحت ميداناً فسيحاً للبحث والتنقيب . وقد يكون من الممكن أن تسترجع 


)١(‏ لم نحاول أن نقلل من شدة لهجة المؤلف هنا حرصاً على أمانة النقل وأنه يسرنا أن لهجته 
( المعرب ) . 


0 


شيئاً من خصبها القديم ورخائها الماضي إذا ما أقيمت بها الأعمال الهندسية 
الملائمة لها . 

I E a AS 
سواه » لأن ذلك يساعدنا على أن ندرك حقيقة سير (نيقتاس) بجيشه في تلك‎ 
. الأراضي » ومنه نستطيع أن نعرف أ نه لم يلق في طريقه إلا قليلاً من المشاق‎ 
على آنه لا شك قضی في سيره زمناً طویلاً » وكانث المؤامرات أثناء هذا يتلو‎ 
بعضها بعضاً بين أحزاب يكيد بعضها لبعض في عاصمة القطر المصري . فقد‎ 
اشترك رجلان في مؤامرة ليقتلا (فوكاس) ويجعلا التاج بعده لهرقل » وكان أحد‎ 
هذين الرجلين (تيودور) بن (ميناس) الذي كان حاكم الإسكندرية تحت حكم‎ 
الإمبراطور (موريق) وكان الثاني (تنكرا) - ويظن زوتنبرج خط أنه قد يكون‎ 
(كريسبوس) . وكان بطريق الإسكندرية الملكاني الذي أقامه (فوكاس) لا علم‎ 
I E له بهذه المؤامرة . ولكن (حنا) حاکم الإقليم وقائد الحامية ورجلا‎ 
(تیودور) کان مراقب الأموال العامة نقلا إلى البطريق نبأها . ٹم اشترکوا ثلائتهم‎ 
. في رسال خحطاب ینذرون به (فوکاس) بالخطر‎ 

وكان الإمبراطور يعرف حق العلم ما كان عليه المصريون من تقلب 
الأحوال وقلة الثبات٠‏ ولهذا كان يريد أن يستميلهم » فأرسل إليهم من حين 
عدداً کبیراً من الأسود والفهود لتعرض على الناس › ڈ ثم أرسل مع ذلك عدداً من 
القيود وآلات التعذيب تصحبها خلع سنية وأموال لكي توزع على أصحابه 
وأعدائه لکل ما يستحقه . فلما جاءه كتاب البطريق تظاهر بان لا یعباً ہما کان 
یتهدده من حطر › ولکنه لم يتردد في عزمه » ولم بهن في عمله » فقد کان عالماً 
بالحاجة الشديدة لأن تبقى مصر في يده مهما تكلف في سبيل ذلك . فدعا حاکم 
(بيزنطة) واستوثق منه بیمین محرجة على أن ببقی على ولائه » ثم آرسله مع 
إمداد عظيم إلى الإسكندرية وإلى المسالح الكبرى مثل (منوف) و (أثريب) في 


)١(‏ يقصد الكاتب طبعا مصربي تلك الأيام التي كانت فيها أخلاق المصريين على ما يصف 


oV 


مصر السفلى . وأرسل في الوقت عينه أوامر مستعجلة إلى (بنوسوس) في سورية 
یدعوه آن یسیر بکل ما یستطیع حشده من الجنود إلى مصر › وکان (ہنوسوس) 
عند ذلك في (أنطاكية) وقد أرسل إليها ولقب « أمير الشرق » لكي يقضي على 
ثورة لليهود إذ وثبوا على المسيحيين » وكانت ثورتهم أقرب إلى أن تكون دينية 
من أن تكون سياسية » وإن كنا لا نستطيع في أكثر الأحوال أن نميز بين خيوط 
الدين وخيوط السياسة في نسيج حوادث ذلك العصر . وقد قام (بنوسوس) بعمله 
ذلك قياماً لك آن تصفه بما شثت » فإما قلت حير قيام وإما قلت شره . فقد أنفذ 
عمله بان قتل الناس جملة بين من شنق أو أغرق أو أحرق وبين من عذب أو رمى 
للوحوش الكاسرة » واستحق بذلك أن يقترن اسمه باللعن والخوف . وفي الحق 
أنه کان رجا ممن پثلج قلب (فوکاس) ویقر عینه » کان « ضہعاً مفترساً » بعس 
في القتل . فلما أن جاءته رسالة (فوكاس) تلقاها بقلب ملؤه السرور . 

كان (نيقتاس) في هذه الأثناء يقترب من _الإسكندرية من الجانب 
الغخسربي » وسلمت له مدينة (كبسين) ۔ وربما كانت هي حصن 
« كرسونيسوس » » فأعتق حاميتها وأخرج من كان في السجون من الحزب الثاثر 
ثم استمر بهم في سيره . وأرسل دعاة يسبقونه داعين إلى الثورة فيما حول (ترعة 
الثعبان) - وسميت بذلك لتعرج سيرها - وكانت على مسافة قريبة من المدينة . 
ولكنه رأى أن الجيوش الإمبراطورية راصدة له تسد عليه الطريق » وكانت منيعة 
في العدد والعدة » فدعا (نيقتاس) قائدها أن يسلم قائ : « تنح عن طريقنا ثم 
اصبر على حيادك حتى تضع الحرب أوزارها . فإن كانت الدائرة علينا لم يضرك 
ذلك . وإذا كانت الديرة لنا فإنا جاعلوك حاكم مضر E‏ 
إنتھی حکم فوکاس » . فأجابه القائد جواباً قصيراً إذ قال : « سنقاتلكم حتی 
نقتل في سبيل فوكاس » » ثم ابتدأت الواقعة . وأكبر الظن أن ذلك القائد هو 
حاكم بيزنطة الذي أقسم أن يحمي الإمبراطور › وکان أصدق في حربه من سائر 
جنوده وأثہت جناناً . ولكن (نيقتاس) انتصر نصراً مبيناً وقتل القائد الإمبراطوري 
وجعل رأسه على سنان رمح ورفع مع الأعلام المنتصرة ة ودحل الجيش الظافر من 
(باب القمر) إلى المدينة فلم يلق فيها بعد ذلك كيداً . وهرب (حنا) حاكم البلد 


9۸ 


و (تيودور) مراقب الأموال العامة فاحتميا بكنيسة (القديس تيودور) في الجانب 
الشرقي من المدينة » في حين هرب البطريق الملكاني إلى كنيسة (القديس 
الناسيوس) وكانت على مقربة من شاطىء البحر . ولا يذكر لنا (حنا) أسقف 
یوی فا عا آل إليه أمر البطريق » ولكناأ نعرف من غيره من الرواة أنه 
هلك . 


اجتمع القسوس والعامة عند ذلك وأجمعوا رأيهم على مقت (بونوسوس) 
ومن كان معه من الوحوش المفترسة » ورحبوا جميعاً بقائد (هرقل) . ثم رفعوا 
رس القائد المقتول على باب المدينة ووضعوا يديهم على قصر الحاكم وأبنية 
الحكومة » كما استولوا على خزائن القمح والأموال العامة . ثم أخحذوا كنوز 
(فوكاس) وملكوا جزيرة (فاروس) وحصنها وكل ما هنالك من السفن . ولم يكن 
العمل الأخير بأقل أعمالهم خطراً » فإن جزيرة (فاروس) كما قال (قيصر) من 
قبل ذلك بزمن طويل حين رآها وعرف خطرها » كانت مفتاحاً من مفتاحي 
مصر » وكانت (ألفرما) هي المفتاح الآخر . ولما ملك (نیقتاس) عاصمة القطر 
آرسل (بونا كيس) لينشر علم الثورة في مصر السفلى وقد کان عمله هیناً فان 
المصريين في كل مكان كانوا يكرهون حكم (بيزنطة) » فدخلت المدائن واحدة 
بعد أخرى تحت لواء جيش الخلاص » وفتحت (نقيوس) آبوابها وفيها مطرانها 
(تيودور) » وقام حزب الثورة في (منوف) فنهب دار الحاكم (أرستوما كوس) 
ودور من كان هناك من كبار الرومانيين › وآصبح جل المدائن وجل حکام 
الأقاليم مع أعداء رفوكاس) » وعاد (بونا كيس) إلى العاصمة بعد حملة موفقة 
منصورة . على أن الأمر كان على غير ذلك في ماش او تود اذ ثبت 
(بول) عمدة المدينة إلى جنب لوائه »> وكان صديقه (كسماس) مريضاً أقعده 
الشلل » ولكنه كان يتقد شجاعة وأنفة » فكان يحمل في المديلة ليبث حماسته 
في قلوب الحامية . وكذلك كان الحال في (أثريب)“ إذ رفض الحاكم 


)١(‏ لا تزال سمنود مدينة معروفة على الفرع الشرقي للنيل في نحو نصف المسافة بين دمياط 
ومفترق الفرعين . وكانت أثريب على الفرع نفسه وظلت مدينة عظيمة إلى القرن الرابع = 


۹ 


ees OSCE HOO SSD oo 


= وموضعها اليوم على مقربة من المكان الذي يعبر فيه الطريق الحديدي نهر الثيل علد 

« بنها العسل » . وكانت تخرج من أثريب ترعة تذهب إلى منوف ومنها سير إلى الشمال 
الغربي إلى ( نقيوس ) . وكانت على الفرع الغربي ( البلبيتي ) . وقد أخطا ( دنفيل ) في 
تعیین موضعي ( موف ) و ( نقیوس ) » ولکن ( کاترمیر ) کتب بحئاً شاثقاً عميقاً برهن فيه 
برهاناً ساطعاً على أن ( نقيوس ) هي قرية ( ٻشاتي ) فقد کان لها اسما احدهما قٻطي 
والآحر يوناني . ودلل على أنها كانت على النيل » وقد برهن ديوان ( حنا النقيوسي ) 
علی صدق ما ذهب إلیه ( کارترمیر ) وهو کتاب لم یرہ » کما برهئت على صدق قوله 
نسخة خحطية من كتاب ( ساويرس الأشمونيني ) فإنه نص على أن الاسمين يطلقان على 
بلد واحد وذلك في كتابه عن حياة البطريق ( أندرونيكوس ) . ونضيف إلى ذلك أن 
الاسمين ( مقيوس ) و ( أبشادي ) موجودان في اللغة العربية . 

والنهر أو الترعة التي تمر بمنوف اسمها اليسوم (بحر الفرعونية) وهو اسم يدل على قدم 
الترعة . وعند ملتقى هله بفرع النيل الغربي توجد جزيرة اسمها ( تبشير ) أو هو موضع 
اسمه ( تبشير ) وأمامه جزيرة . وعلى لحو ستة أميال في شمال ( تبشير) توجد قرية لا 
تزال يطلق عليها الاسم القبطي ( الشادي ) أو ( أبشادي ) ويظهر أن الاسم القديم لم يبق 
علماً على موضعه القديم » بل إثه نقل إلى موضع آخر فإن القرينة الحالية التي اسمها 
( أبشادي ) ليس فيها شيء يدل على قدمها وقد حدث مثل ذلك في كثير من الحالات . 
وقد كان الاسم القديم يطلق في الأصل على كل الاقليم وهو ( جزيرة نقيوس ) ثم بقي 
علماً على قرية صغيرة لا أهمية لها . وقد بينت ( المسز بوتشر ) في كتابها ( قصة الكنية 
المصرية ) أن موضع نقيوس هو ( زاوية رزين ) في الوقت الحالي . فإن هناك أطلال من 
البقايا وأرضاً فدافد بها قطع عظيمة من أعمدة من الجرائيت وغير ذلك مما يدل على قرية 
مصرية منقرضة . ولكن ( زاوبة رزين ) وافعة في موقع لا يتفق وصفه الجغرافي مع 
الحقيقة فإنها في الجئوب الشرقي من مئوف على مقربة من ( الطرانة ) وهي بعيدة عن 
الترعة القديمة التي كانت تصل منوف بالنيل . وأما السوضع الذي يسميه ( كاترميسر) 
(تبشير) فاسمه اليوم على الخريطة (سبسيس) أو (شبشير) ولعلشا نجد في الاسم الألحير 
صدى من التسمية القديمة القبطية ( بشاتي ) » وانه لمما يؤسف له آن ( شبشیر) 
و( زاوية رزين ) قد أهملهما علماء الآثار [ممالا تامأ شأنهم في كثير من مواضع المدائن 
القديمة بمصر السقلى ت اران او اتر کے پاب کا ار 
( شبشير ) وأضيف هنا أنني استعملت اسم ( نيكيو ) متبعاً في ذلك التسمية القبطية لا 
التسمية اليونانية ( نيكيون ) ولا التسمية العربية ( نقيوس ) فقد كانت ( نيكيو) مسحلة « 


0 


(مرقيان) أن يدخحل في زمرة الثائرين » وكان صديقاً آحر من أصدقاء (بول) . 
فكأن الحرب كانت لا تزال جذعة . 
وكان (بونوسوس) قد بلغ في سيره مدينة قيصرية عندما آتاه نبأ سقوط 
الإسكندرية » فحفزه ذلك النباً إلى أن يكون عمله أشد قسوة » ثم وضع جنوده 
فى السفن من ذلك الل واتحة نخر الجرت رعا وهناك إما أن يكون قد 
أنزل فرسانه على حدود مصر وإما أن تكون فصيلة من الفرسان لقيته اتية من 
فلسطين . وكانت خطته أن يذهب إلى (أثريب) ليمنع سقوطها في يد عدوه . 
فقسم أسطوله إلى قسمين لكي يصل إلى تحقيق غرضه » فأما أحدهما فإنه سار 
في الفرع الأكبر الشرقي للنيل » وأما الثاني فقد سار في الفرع (البلوزي) › 
وجاءت الفرسان معقبة في أثره من البر . وكان في أثريب عدا الحاكم (مرقيان) 
سيدة ذات بأس اسمها (كرستدورا) وكانت تنصر جانب الإمبراطور يدفعها دافع 
إنتقام شخصي . وجاء إليها (بول) و (كسماس) من منوف ليشتركوا جميعاً في 
الرأي ويدبروا أمر الحرب . وقد أرسل مطران (نقيوس) ومراقب الأموال 
(میناس) یطلبان إلى (مرقیان) و (کرستدورا) أن یرما تماثیل (فوکاس) ویذعنا 
وكان ذلك عندما سمعا بقدوم (بنوسوس) وبلوغه البرزخ الشرقي مع 
. ثم جاعءت الأنباء بعد ذلك أنه أخذ مدينة (ألفرما) . وكان من قواد هرقل 
في a‏ (أثریب) اثنان وهما (بلات) و (تیودور) » والحق أنه یخیل إليا آل 
نهاية لعدد الأشخاص الذين اسمهم (تيودور) » فكانا يرقبان زحف (بنوسوس) 
فزعين خائفين وأرسلا إلى (بوناكس) على عجل رسالة يطلبان فبها المعونة . فما 
أبطاً (بوناكس) في أن يسير على الفرع الخربي للنيل (الفرع البولبيتي) حتى بلغ 
(نقيوس) وهناك علم أن (بونوسوس) وصل إلى (أثريب) . وترك (بنوسوس) تلك 
المدينة وراءه وسار على الترعة التي تخرج من النهر ذاهبة إلى الغرب نحو 


رومانية وهي مذكورة في « ثبت البلاد الأنطونيني » . 
ملاحظة للمعرب ولكنا آٹرنا استعمال الاسم العربي وحده دائماً وهو ( نقيوس ) ولعل 
هذا أمر طبيعي لكتاب ينقل إلى اللغة العربية . 


1 


منوف . وسار معه (مرقیان) و (كسماس) والمرآة التي لا يفل حدها ولا تكل 
همتها (کرستدورا) . 


سار (بول) عندئذ بمن معه لیلحق بجیش (بونوسوس) . وما كاد الجيشان 
الإمبراطوریان يجتمعان حتى جاء (بوناكس) وحل تجاههم . واستحر بعد ذلك 
القتال واستعر وكان فيه القضاء » فإن جيوش الثوار لم يبق منها فل » بل هزمت 
هزيمة تامة فقذف بجزء منها في الترعة وقتل منها من قتل وأسر من أسر ووضعوا 
في القيود » وأخحذ (بوناکس) نفسه أسيراً ثم قتل صبرأً . ولقي قائد آخر اسمه 
(لیونتيوس) عين ما لقيه (بوناكس) » وآما (بلاتو) و (تيودور) فقد استطاعا الهرب 
واعتصما بدير قريب من المكان . ولم يكن في (نقيوس) قوة على مقاومة جيش 
(بونوسوس) المنتصر مع نها كانت ذات حصون » وعلى ذلك خرج المطران 
(تيودور) ومراقب الأموال (ميناس) ومعهما الإنجيل والصلبان في موكب وقور 
سائرين إلى القائد المتتصر نازلين على حكمه راجين عفوه . وكان خيراً لهما أن 
يلقيا بأنفسهما من أعلى أسوار مدينتهما » فقد أودع (ميناس) الجن وغرم 
٠١‏ قطعة من الذهب ثم أذيق العذاب بأن جلد جلدا طويلا » ثم أطلق 
سراحه فلم بيق إلا قليلاً ومات من الجهد . وأما (تيودور) فقد أخذه (بنوسوس) 
معه إلى (نقيوس) وقد دخلها عندئذ بجيشه » فرأى عند باب المدينة تماثيل 
فوكاس وهي محطمة على الأرض » وقد شهد (مرقيان) و (كرستدورا) أن ذلك 
إنما من فعل المطران (تيودور) فأمر بأن يضرب عنق ذلك المسكين . وأعقب 
ذلك قتل القائدين (بلاتو) و (تيودور) وثلاثة من أعيان منوف وهم (إيسيدور) 
و (حنا) و (جولیان) وکانوا جمیعاً قد هرہوا فالتجأوا إلى دير فأسلمهم رهبانه 
خاضعين . وأما عامة الأسرى فقد نفى (بونوسوس) منهم من كانوا في خدمة 
الإمبراطور (موريق) وقتل سائرهم ممن كانوا قد دخلوا الجيش وحملوا السلاح 
تحت لواء (فوكاس) . 


ارتدت موجة النصر عند ذلك » وأوشكت أن تذهب إلى جانب الإمبراطور 
الحاكم » وصار (بونوسوس) بمثابة سيد مصر السفلى . وأسرعت جيوش الثوار 


1۲ 


من كل صوب نحو الإسكندرية تسلك الترع الكثيرة التي تخترق أرض تلك 
الجهات » لأنهم كانوا يخشون الحرب ولا يأمنون أن يسلموا . وكان من أسهل 
الأمور على (بونوسوس) أن يسير من (نقيوس) في الفرع الغربي من النيل ثم 
يهبط في الترعة المؤدية إلى الإسكندرية . 

کان (نیقتاس) في الإإسكندرية على إستعداد کامل للقاء عدوه » وقد حشد 
في المدينة جيشاً كبيراً بعضه من جند منظمة وبعضه من أحابيش فيهم البحري 
والمدني » يعززهم الحزب الأخضر“ في المدينة . وكانت دور الصناعة دائبة 
على عمل السلاح والحديد » ووضعت الجنود على الأسوار ومعهم الات الدفاع 
القوية . ويلوح أن (بنوسوس) أرسل (بول) لكي يأتي المدينة من الجنوب 
بأسطول من السفن » ولعل ذلك كان عند الموضع الذي تدخل فيه الترعة إلى 
الإمبراطور (فالنس) . فلما جاء أسطول (بول) حتى صار على مدى الرمي من 
آلات الدقاع بالمدينة قذفت عليه الحجارة الضخمة قذفاً مريعاً فوقعت بين 
السفن تحطم منها » فلم يستطع (بول) أن يقترب من الأسوار وأمر سفنه بالرجوع 
خوف أن تغرق أو تتحطم . فانظر ما بلغته مجانيق الإسكندرية من القوة في ذلك 
الوقت . 


)١(‏ كان مما يدعو إلى التفرقة في مدن الدولة الرومانية قي آخحر عهدها وجود حزبين أحدهما 
الأزرق والآخر الأخحضر . وکان کل منهما یکید للآخر حیث استطاع حتی في میادین 
السباق . وقد وصف المؤرخون ذلك بتوسع فليرجع إليهم ولنذكر منهم المؤرخ 
الإنجليزي ( جبون ) . ( المعرب) . 


و 


خيبة بنوسوس 


طریق سیر (بونۈسوس) - یهاجم الإإسكندرية - صده وهزيمته - ما فعله 
(بول) ‏ محاولة قتل (نيقتاس) - إستعادة (نقيوس) - (بونوسوس) يطرد من مصر 
وتفتح البلاد اسم هرقل - حالة الأحزاب الدينية في مصر . 


يظهر أن (بونوسوس) وإن كان قد جعل سيره بحذاء ترعة كليو باترة وهي 
أكبر الترع التي تخرج من الفرع البلبيتي ذاهبة نحو الإسكندرية » قد اتخذ سبيل 
البر على الأقل في المرحلة الأخيرة من مسيره . وقد نزل أول منزل له في 
(ميفاموميس) ثم نزل في (دمكاروني) بحسب رواية الأسقف المصري . ولسنا 
نجد وصفاً لهذين الموضعين في كتاب (زوتنبرج) حتى إنهما ليحيران من يسمع 
بهما أؤل الأمر . غير أنه ورد في سياق ذلك الكتاب أن (ميفاموميس) هي (شبرا) 
في وقتنا هذا . وهذه لا بد أن تكون (شبرا) القريبة من دمنهور . ويذكر 
(شمبليون) مدينة اسمها (موممفيس)'“ ويقول إنها على سبع فراسخ من دمنهور 
إلى جهة الغرب » ويسمى المدينة الأخيرة (تيمنهور) بحسب ما كانت معروفة به 
عند المصريين القدماء . وعلى ذلك فلسنا نتردد في أن نقول إن (ميفاموميس) 
هي بعينها (موممفيس) ون موضعها بقرب دمنهور . ولکن (شمبوليون) لا يمکن 
أن يكون على حق في قوله إنها هي عينها (باننوف خحت) التي سماها العرب 
(منوف السفلى) والتي يقول ذلك العالم الفرنسي إنها على مسافة واحد وعشرين 
ميلا من (دمنهور) وهي مسافة يستحيل تصورها . 
(۱) ویذکر سترابو أیضاً إقليم موممفيس . 


1٤ 


آما (دمكاروني) فلا يستطيع الإنسان ن یذكر اسماً شبيهاً في کتاب آخر » 
ولكنا إذا علمنا أن (دم) أو (تم) كان حرفاً يوضع في أول أسماء البلاد في اللغة 
المصرية القديمة ومعناه (مدينة) - إذا ذكرنا ذلك لم يكن ثم موضع للشك في 
نظرنا أن (دمكاروني) هي الاسم القبطي لمدينة (كيريوم) أو (كريون) . وهذا 
التفسير يتفق كل الإتفاق مع وصف ذلك الإقليم فإن (كريون) كانت واقعة إلى 
الغرب على الترعة التي كان (بنوسوس) يسير عليها » وذلك يتفق مع ما ورد في 
الكتاب . وهي فوق ذلك في نحو منتصف المسافة بين الإسكندرية ودمنهور › 
إذ هي على نحو ثمانية وثلائين كيلو متراً من الإسكندرية » وعلى نحو واحد 
وثلاثین کیلو متراً من دمنهور . 

سار (بنوسوس) من (کریون) ولم يلق كيداً إلى أن بلغ الجائب الشرقي 
من العاصمة وهناك وقف بجيشه على مرآى من أسوار المدينة » وعقد النية على 
ن پهاجمها في غده وهو يوم الأحد . وإنه لمما نتوق إليه لو استطعناه أن نعرف 
الوساثل التي كان يطمع أن يصدع بها الأسوار العالية والحصون المنيعة التي 
کانت تحرس لكف المددة الرس : 

٠‏ غير أن أهل الإسكندرية لم يكونوا في حال يستطیعون معها صبراً على 
الحصار . فيقال إن قديساً من هل صعيد مصر اسمه (تيوفيلوس) (الوائق باله) 
أو (صاحب الإعتراف) کان یعیش على رأس عمود . ویلوح أنه تلقى فوق ذلك 
العمود الحكمة والكياسة . فنصح (نيقتاس) أن يخرج ويناجز أعداءه القتال . 
فخرج بجنوده ووقف بهم داخحل (باب أون) وكان الطريق الأكبر الذي يشق 
المدينة طول طريقاً واسعاً فسيحاً » فكان فيه ما يتسع لحشد الجيش . أما اسم 
« باب اون » فلا يفسره « زوتنبرج » ولا يجد الناظر إليه لأول مرة أي شبه بينه 


(۱) من الغريب أن هذا التفسير لم يرد في ( أميلينو) فإنه عند كلامه على هذه الفقرة في كتابه 
(Geog. Copte)‏ زعم أن ذلك المكان قرية خارج الإسكندري بة - وكأنها من أرباضها . 
(۲) یجدر بنا أن نذکر هنا أن الإسكندرية كان يطلق عليها في كل ما كتب في ذلك العصر اسم 
( المدينة الكبرى ) وكانت القسطنطينية يطلق عليها تمييزاً لها اسم ( المدينة الملكية ) . 


U 


وبين علم معروف من أعلام اللإسكندرية . ولكنا نجد في موضع آخر من الكتاب 
أن اسم « أون » مرادف « لعين شمس » واسم « عين شمس » هو الاسم العربي 
للمدينة المشهورة (بهليوبوليس) . وكان الاسم المصري القديم لهليوبوليس هو 
« أون » . (فباب أون) على ذلك هو الباب المتجه نحو مدينة (هليوبوليس) 
ويمكن فوق ذلك أن يقال إنه هو بعينه الباب المعروف « باب الشمس » » وهو 
في نهاية الطرف الشرقي لذلك الطريق الواسع الذي كان يشق الإسكندرية من 
الشرق إلى الغرب » كما أن (باب القمر) كان عند نهاية الطرف الغربي منه . 
وكان يقطع ذلك الطريق عند مفترق واسع طريق أحر يتجه بين الشمال 
والجنوب . ولنا أن نقول هنا إن كثرة ورود الأسماء المصرية كما هو ظاهر من 
استعمال اسم (أون) هنا وفي أسماء وردت في مواضع آخرى يدل دلالة على أن 
(حنا النقيوسي) كتب هذا الجزء من ديوانه الأصلي باللغة القبطية . 

والآن فلنعد إلى ما كنا فيه . فإن الجيوش الإمبراطورية أتاها الأمر عند 
ذلك أن تزحف على المدينة يقودها قائد فارس . فتقدموا ولكنهم قبل أن يقتربوا 
من المدينة أرسلت عليهم النيران المحرقة من مجانيق عظيمة كانت تزمجر فوق 
الأسوار والآطام > وأصابت إحدى تلك المقذوفات القائد فكسرت فكه وأردته 
عن فرسه صريعاً لم تمهله . وأصابت أخرى قائداً ثانياً فقتلته . فتردّد الزاحفون 
وقد أوقعت هذه المجانيق فيهم الرعب والإضطراب . وعند ذلك أمر (نيقتاس) 
ارون من المدوة اقح رباب الس ورج الج ت فرت 
صفا وحمل على العدو حملة صادقة ثلم بها صفوفه » واستمر القتال ثم انجلى 
عن شطر جيش (بونوسوس) شطرين ووقعت على أثر ذلك الهزيمة . ولما رأى 
(نيقتاس) أن أكثر المنهزمين يسرعون نحو الشمال سار بجماعة من رديفه وهم 
من جنود السودان » وخرج من باب أخر قريب من كنيسة (مار مرقص) في الجهة 
الشمالية من المدينة تجاه البحر وعند نهاية السور من الشمال الشرقي . فما لبث 
أن سبق المنهزمين الفارين وأخذ عليهم السبيل فردهم من حيث جاءوا فكانوا في 
رجوعهم بين مستهدف تحت الأسوار تحصده القذائف من حجارة وسهام » وبين 
جانح نحو البساتين يلجأ إلى حوائطها ذات الأشواك فيحصر هناك ويقتل . وأما 


3 


من هربوا من جيش (بونوسوس) نحو اليسار أي إلى الجنوب فقد وجدوا أنفسهم 
حيال ترعة تقطع عليهم سبيلهم . وكانت سيوف العدو تلمع من ورائهم وهم 
يتبعونهم » فأحذ الخوف بقلوبهم وأذهل ألبابهم فصاروا يخبط بعضهم بعضا 
خبطا بالسلاح وقد أعمى الهول أبصارهم ر 

وهکذا تمزق جیش (بونوسوس) کل ممزق . وکان بین القتلی (مرقیان) 
حاكم (أثريب) و (ليونتيوس) و (فالنس) وكثير من الأعيان . وكان للواقعة من 
الأثر ما جعل الحزب الأزرق نفسه يتخلى عن (فوكاس) . ولكن (بونوسوس) 
نجا بنفسه وارتد إلى قلعة (كريون) وكريون مدينة سيأتي ذكرها بعد ثلاثين عاما 
علد مسير العرب بقيادة عمرو إلى الإسكندرية > وكانت واقعة على كلتا ضفتي 
الترعة الآتية من النيل إلى العاصمة » ويصفها (ابن حوقل) بأنها كانت في أيامه 
مدينة جميلة تحيط بها الحدائق » وهي لا تزال باقية إلى اليوم ولكنها قرية 
صغيرة . ولسنا ندري أي عمل قام به (بول) وأسطوله في آثناء هذا القتال . 
فلعله كان يناجز جانباً من جيش العدو في الجئوب الغربي من المدينة » إذلم 
يكن قريباً هو وأسطوله من محل القتال » ولم يساعد في حرب البر ولم تكن له 
يد في حماية الفارين . 

فلما سمح (بول) بعد ذلك بتلك الهزيمة القاضية سولت له نفسّه أن يسلم 
ويلتحق بأصحاب (نيقتاس) . ولكنه مع ذلك ثبت في جانب حزبه واستطاع أن 
يتقهقر بوسيلة من الوسائل إلى مدينة (كريون) حيث لحق بالقائد (بونوسوس) . 
ولا بد لنا أن نقر بالإعجاب على كره منا بما كان لهذا القائد (بونوسوس) من قوة 
الجنان وسعة الحيلة . فإنه لم يدر في خلده ساعة أن يخرج هارباً من النضال ٤‏ 
بل سار مسرعاً في الترعة إلى أن بلغ فرع النيل الغربي ٤‏ ثم سار في النهر صعداً 
إلى (نقيوس) وكان جنوده لا يزالون يحمونها . فجمع هناك أسطوله وأصلح من 
شأنه واستطاع أن يسيطر على النهر بعد أن مر عدداً كبيراً من سفن الإسكندرية . 
وإذ كان غير قادر على لقاء (نيقتاس) مرة آخرى» اتبخذ سبيله في ترعة أخرى 
(ولعلها ترعة الروجاشات) سائراً نحو مريوط . ثم سلك ترعة الثعبان اللي في 
غرب الإسكندرية قاصداً إلى مريوط يريد أن يستولي عليها ويجعلها قاعدة له 


134 


يجهز منها السرايا إلى الإسكندرية . ولكن (نيقتاس) بلخه خبر هذه النية فأمر أن 
تهدم القنطرة التي عند (دفاشير) بقرب مريوط وبذلك سد مجرى الترعة وحال 
دون إتمام ما اراد عدوه . 


فثارت ثورة (بونوسوس) عندما علم بهذه الضربة وعزم على أن يلع 
الحرب الصريحة وأن يقتل (نيقتاس) غيلة . فأوعز إلى أحد جنوده أن يذهب إليه 
کأنه رسول جاء ليفاوضه في مر التسلیم وشروطه > وقال له : « خذ معك خحنجراً 
صغيرا واجعله تحت ردائك فإذا ما اقتربت من (نیقتاس) فضعه فيه واخرق به 
قلبه حتى تتركه قتيلا . ولعلك تقدر آن تنجو في أثناء الإضطراب الذي يعقب 
ذلك فإذا آنث لم تستطع النجاة فقد مُت شهیداً في سبيل حماية الإمبراطورية» 
وسأجعل ولدك جميعاً في قصر الملك أتعهدهم بنفسي وأجري عليهم الأرزاق 
مدی حیاتهم » . وذلك کان تدبیر (بونوسوس) ولكنه فشا إذ أذاعه حائن . فإن 
رجا ممن کان معه اسمه (حنا) آرسل کتاباً ینذر فیه (نیقتاس) ویحذره حتی إذا 
ما جاك الفاتك إلة أخاط به الحراس وقوه فرجدوا مغ الختجر منوا قرا 
به عنقه . 

فلما خاب (بونوسوس) في کیده سار في البر إلى (دفاشیر) وشفی غله بأن 
أحدث في" أهلها مقتلة عظيمة . وجاء (نيقتاس) يسعى للقائه غير أن (بونوسوس) 
كان يعلم أنه من الحمق أن يخاطر بمناجزته القتال بمن معه وهم فلول ضعيفة . 
فعاد أدراجه على ذلك وعبر نهر النيل والتجا إلى (نقيوس) ليتحصن فيها مرة 
آخری . وأما (نپقتاس) فإنه لم يتبعه إلى العدوة الأخحرى › بلٍ بقي في غرب 
النهر وسار إلى. مريوط فأخذ المدينة والإقليم ووضع فیا کا کثیراً . وکان 
شديد القلق لما لقيه من استماتة عدوه وشجاعته وسرعة حركته التي كان يفسد 
بها عليه حططه . ولهذا كان يقدم الحزم في مقابلة حركات عدوه الجرىء » فلم 
يعبر النهر ذاهبا نحو منوف إلا بعد أن خحلص له كل ما وراءه وثبت قدمه على 
الجانب الغربي من النيل . وكان في منوف حصن حصين » وهو من أكبر ما أقامه 
(تراجان) » وكان في طاقته أن يبقى على المقاومة ما شاء لو دافع عنه من فيه 
دفاعا قوياً . ولكن الناس كانوا من غير شك يميلون إلى حزب الثوار وكان جنود 


3A 


الإمبراطورية تخبو شجاعتهم برغم شجاعة قائدهم وجراءة احتياله في الحرب 
ففر عدد كبير من جند الحامية وأخذ الحصن عنوة بعد قتال ضعيف. 


فلما تم (لنيقتاس) ملك ضفتي النيل وما حولهما من البلاد سار قاصداً 
مدينة (نقيوس) وقد ضيق عليها من كل جانب . فبلغ الأمر بالقائد (بونوسوس) 
أن وهنت عزيمته فر تحت جنح الليل » ولعله انسل من الجيش المحاصر وسار 
إلى الشرق نحو (أثريب) أو لعله هوى مع النهر إلى الشمال ثم ضرب نحومدينة 
(صان) سالکا إليها إحدى الترع الكثيرة التي هناك . وعلى كلا الحالين استطاع 
أن يبلغ (الفرما) سالماً ومن ثم ركب البحر إلى فلسطين ومنها سار في طريقه إلى 
القسطنطينية تشيعه لعنات الناس إلى أن لحق بسیده (فوکاس) . وکان فتح 
(منوف) و (نقيوس) إيذاناً للمدن الأخرى ولسائر القراد أن يسلموا » وأسر (بول) 
حاكم (سمنود) وصديقه المقعد الجرىء (كسماس) ولكن الفاتح المنتصر عفا 
عنهما عفواً صريحاً »> ثم قبض (نيقتاس) على زعماء الحزب الأخضر وأنذرهم 
وأوعدهم إذا لم يسيروا بالحسنى » وذلك لأنه رآهم قد اتخذوا نصره على عدوه 
ذريعة للاعتداء على الحزب الأزرق ولقتل الأنفس ونهب الأموال » فتصالح 
الحزبان وعهد لحكام جديدين على المدائن كلها واستقر الأمر وعاد سلطان 
القانون وصار هرقل سيد القطر المصري . 


لقد كانت الحرب قتال المستميت وطالت بها مدة الزمن وتقلبت بها الأمور . 
تقلباً عجيباً تارة يبسم فيها الحظ وتارة يعبس . فقد رأينا البلاد في سباتها وهي 
جاهمة كارهة » فإذا هي تهب على صوت الصور من جيوش (هرقل) . ثم فتح 
(نيقتاس) الإسكندرية بغير قتال يذكر ورأينا الشورة تنتصر في مصر » ثم رأينا 
(بونوسوس) وهو يهوي كأنه نمر انقض على رأس مصر السفلى › فاکتسح کل 
ما دونه حتى بلغ أسوار الإإسكندرية وصدم حصونها صدمة لم تغن شيئًا فارتد وهو 
كليم حسير عاجز عن المضي في النضال إلا مناجزة هينة بين حين وحين . وبقي 
على ذلك مدة تحمد فيها شجاعته وحماسته المتقدة . فلما لم يبق له ما يستطيم 
به المقاومة مكر بأعدائه الذين أحاطوا به » فهرب منهم تحت جنح الليل ولم 


۹۹ 


يمكنهم من نيل ثأرهم منه . وإنها لصورة بديعة زاهية الألوان تدل كل ناحية منها 
على حقيقة ما تصوره » وقد بقيت كلها مجهولة لا يعرف عنها التاريخ شيا حتى 
کشف عنها تاریخ (حنا) أسقف (نقيوس) . 

ولسنا نجد في كتب مؤرخي بيزنطة كلمة واحدة تقص علينا شيئ من أنباء 
هذه الحرب العجيبة التي ثارت ثورتها بمصر » اللهم إلا أن (ديوان بسكال) 
يذكر في حوادث سنة 1٠۹4‏ للميلاد « ثورة إفريقيا والإسكندرية » . ونجد في 
کتاب (جبون) - وهو يعرف كل ما كتبه هؤلاء المؤرخحون معرفة لا نقص فيها۔ 
خحلاصة استخلصها من مطالعة ما كتبوا عن الثورة فيقول : « احتشدت جيوش 
أفريقيا » وجندها فتيان مقدامان (هرقل ونيقتاس) واتفقا على أن أحدهما يسافر 
بالأسطول من (قرطاجنة) إلى (القسطنطينية) » وأن يسير الآخر بجيشه عن طريق 
مصر واسيا » وأن يكون الرداء اللإميراطوري الجائزة لمن يجد منهما وينجح . 
فتسرب شيء قليل من أخبار ذلك العزم إلى (فوكاس) » فأاخذ زوج الفتى 
(هرقل) u‏ رهینتین کي یبقی (هرقل) على ولاه . ولکن (کریسبوس) وکان 
ماکرا غدارا هون أمر ذلك الخطر البعيد عند الإمبراطور » وأهمل آم الدفاع أو 
تواتى فيه » واستنام الطاغية وتراخحى حتى ألقت السفن الأفريقية رواسيها في 
خليج هلسبونت ٠»‏ . ولا يرد ذكر لحوادث مصر وما كان لها من الأثر في 
مصير الثورة » بل لقد جاء في كتاب (جبون) بعد بضع صفحات من الباب نفسه 
وصف لدخول الفرس في مصر في أيام كسرى سنة 1١١‏ للميلاد » وفيه يقول 
عن مصر صراحة « إنها الإقليم الأوحد من أقاليم الدولة لم تعتره غزوة من خارجه 
ولا حرب في داخله منذ آيام دقلدیانوس » . وهذه عبارة يعجب لها الإنسان » 
لأن (جبون) قف ا منها في وصفه القصير المبين ا الباب 
الثاني . فالحق أن الإنسان كلما أمعن في درس ذلك العصر تبين له وزاد عنده 
وضوحاً أن مصر کانت فيه آکثر بلاد الدولة هياجاً > وأيقن أن آمورها كانت في 
اضطراب یکاد یکون مطرداً منذ انعقد مجلس (خلقيدونية) » وما أكثر الأدلة على 


(۱) هو الدردنيل . 


ذلك الإضطراب في ثنايا كتاب (حنا النقيوسي) وفي كتب أخرى مشل (تاريخ 
بطارقة الإسكندرية) الشهير الذي ألفه (رينودو) . وهذه الكتب تصف إضطراب 

ولیس هذا ت الببحث في حوادث تاريخ مصر في القرنين الأحيرين من 
حکم الرومان » کما أ نه ليس موضع البحث في المزاجع التي يرجع إليها في 
ذلك التاريخ . ویقیننا آنه إذا جاء الوقت الذي يكتب فيه تاريخ هذا العهد كتابة 
وافية ظهر أن ذينك القرنين كانا عهد نضال متصل بين المصريين والرومانيين › 
ل يذكيه اخحتلاف في الجنس واختلاف في الدين » وكان اختلاف الدين أشد 
ثرا فيه من أختلاف الجنس . كانت علة العلل في ذلك الوقف تلك العداوة بين 
(الملكانية) و (المونوفيسية)' وكانت الطائفة الأولى كما يدل عليه اسمها حزب 


)١(‏ لم يكن المنوفيسيون فيما بينهم وحدة بل كانوا أحزاباً يشهد بذلك ما كان من الخلاف بين 
( تيودوسيوس ) الرجل العالم و ( جايان ) القبطي ونضالهما على ولاية البطرقة اليعقوبية 
في أوائل القرن السادس . وکان کل الرهبان مع ( جایان ) وقد بزه ( تيودوسيوس ) فقام 
بالصلاة في كنيسة ( مار مرقص ) وقلد الولاية قبله » ولكن الاس ثاروا عليه وأنزلوه عن 
عرشه » خما كاد ( جايان ) يلي البطرقة حتى تدخلت ( تيودورا ) في الأمر فأرسلت 
( نارسيس ) ليخلعه ويعيد ( تيودوسيوس ) وأعقبت ذلك ثورة بين الناس ونشب قتال في 
شوارع الإسكندرية أريقت فيه الدماء واش شترك فيه الناس جميعاً حتى النساء » فكن يرمين 
بالأجر من أعلى المنازل على رءوس الجنود الغرباء الذين يتقاتلون في الطرق . وقد 
ثارت الحرب الأهلية في أيام ( جستن ) الأول بين حزب كان يعتقد أن جسم المسيح فان 
یفسد وآخر یعتقد أن جسمه باق لا یفنی ولا يفسد . ولما قلد ( جستنیان ) ( زویلوس ) 
ولاية الدين ثار الناس وغلبوا جنود الروم فلج إلى ا جل از ادي وا اده 
وبطريقاً في آن واحد » فنشأت عن ذلك مذبحة أمر بها المطران من محرابه وهو في 
سلاحه وعدة حربه فجرت الدماء من المصلين من القبط » وقد نفد ( جستنيان ) أمراً 
يريد به الإصلاح في مصر ولكنه كان أمر سيد مستبد إلى رعية من عبيد » ويفهم من سياق 
کتاب ( حنا النقيوسي ) أن حزب ( جایان ) کان لا یزال موجوداً في وقت كتابة ذلك 
الكتاب , ولكن القبط تركوا تدريجاً عقيدة جايان في أن جسد المسيح لا يفنى ولا يفسد 
وغلب على اعتقادهم ري ( تيودوسيوس ) في أن جسمه کجسم الہشر . وقد اقتبس 
( لوكيان ) توقيع حطاب كتبه ( خحبل ) وهو البطريق السادس والأربعون وتوقيعه هو « خحيل = 


4 


مذهب الدولة الإمبراطورية وحزب الملك والبلاط » وكانت تعتقد العقيدة السنية 
الموروثة » وهي إزدواج طبيعة المسيح . على حين أن الطائفة الأخرى وهي 
حزب القبط (المنوفيسيين) أهل مصر كانت تستبشع تلك العقيدة وتستفظعها 
NT‏ أ تغرف يها 
في قوم يعقلون بله ممن يڙمنون بونجل . فالحق أن روح التعصب الشديدة 
التي ثارت بمن مزقوا جسم (هيباشيا) قطعاً في المحراب كانت لا تزال كامنة في 
القلوب لم تتغير » غير أنها بعد أن كانت تدفع إلى التنكيل بفتاة جميلة يعزى 
إليها ذنب الوثنية صارت تثور بفرقتين كل منهما تدعى أنها اب الم وبري 
الأحرى بأنها من نسل الشيطان . وفوق هذا قد كان يزيد الأمر شرا ما كان بين 
الحزبين الأخحضر والأزرق من نضال » إذ كانت عداوة هذين الحزبين في مصر 
عداوة حقيقية بلغت أشد ما بلغته عداوتهما فى أي جهة من جهات الدولة 
الرومانية . ولم تكن تلك العداوة ناشثة عن حلاف الدين غير أن الخلاف الديني 
کان یزیدها ضراماً . 

حسبنا هذا القول لندل به على ما كانت عليه مصر في ذلك العصر من قلة 
السلام في داخلها . أما ما يزعم الزاعمون من آنها كانت بمنجاة من غزوات 
الأجانب وإغاراتهم فيكفي لإظهار حطئه أن نذكر إغارة الفرس في أيام 
الإإمبراطور (أنستاسيوس) حين أحرقت كل أرباض الإسكندرية كما يشهد بذلك 
(سعید بن بطريق) وهو كاتب مصري المولد . وهو يذكر آن القتال ظل قائماً بين 
المصريين وغزاة الفرس في مواقع يتلو بعضها بعضاً » وأن البلاد عصفت بها 
مخالب الخراب فلم تكد تنجو من السيف حتى أصابتها مجاعة دفعت بالناس ‏ 
إلى الثورة . وماذا عسانا أن نذكر عن عسف الاضطهاد وعن المذابح وما سال 
فيها من الدماء وتشجيع الحكام لذلك حتى (جستنيان) نفسه ؟ وماذا عسانا أن 


وتوقيعات الكتب القبطية في القرن السابع کانت على هله الصورة عينها › ويقول 
( ساويرس ) إن القبط هم ( التيودوسيون ) . 


Y۲ 


نذكر من الثورات الصغيرة مشل تمرد (ارستماخحوس) في أيامالإمبراطور 
(موريق) » ومن خروج اللصوص في عصابات منظمة » ومن غارات البدو 
وقبائل السودان وما يصحبها من انزعاج دائم » إذ كانت تلك القبائل إذ ذاك كما 
هي اليوم خحطرا يهدد حدود البلاد . فلئن كانت الحرب في كثير من الأحيان غير 
ثائرة فى البلاد فى الحقيقة فإن شبحها المخيف كان يتراءى لها أبداً ويرفعه الآل 
لاا" 

فمن الواضح إذن كما ترى أن أسباباً كثيرة أدّت إلى أن تكون تلك البلاد 
دائمة الإضطراب . وكانت الأحزاب بها كثيرة عنيفة الخلاف . فكان لأي غاز 
عقد العزم على غزوها أن يعتمد على أحد تلك الأحزاب التي بها . أما 
(نيقتاس) فقد أعانه أن (فوكاس) كان كريهاً عند الناس كراهة لا شك فيها . 
ذلك لأن جرائمه قد زادت على الطاقة حتى في نظر الرومانيين أنفسهم . وكان 
القبط يرونه طاغية فتاكاً » وكان فوق ذلك قطب سلطة أجنبية وعقيدة مكروهة() 
کان وجودها بینهم ينغص عليهم حیاتهم ویجعل عیشهم مراً . على أنه من 
الجائز أن (نيقتاس) اآحس ان بقاءه بمصر لازم حتی بعد خروج (بونوسوس) منها 
لكي يدعم سلطانه ويوطده . ومن سوء الحظ أن تواريخ تلك الفترة ليس من 
السهل إدراكها فإن (حنا النقيوسي) على ما يظهر يزعم أن مدة الحرب قبل هزيمة 
(بونوسوسن) عند الإإسكندرية قد وقعت في السنة السابعة من حكم (فوكاس) آي 
قبل تمام سنة 1٠٩‏ » فتكون الواقعة ذاتها إذن قد حدثت في شهر نوفمبر من تلك 
السنة") وقد تكون سائر الحوادث قد استغرقت بضعة أسابيع أخحرى » ومعنى 
هذا أن (نيقتاس) قد تم له ملك مصر في ربيع سنة ٠٠١‏ . ومن العجيب أن مرا 
واحداً لا يرد له ذكر في ديوان أسقف (نقيوس) » وذلك هو القسط الذي كان 


(۱) يقول في الأصل (dءءإuءءة)‏ ومعناها ( ملعونة ) . 

(۲) وهذا یوافق ما یروى من أن ( حنا الرحوم ) قد اختير بطريقا سنة 1٠٩‏ في مكان ( تيودور ) 
الذي قتل في ثورة ( نيقتاس ) ( انظر كتاب لوكيان ) (.ائاط .إ0) الجزء الثاني صفحة 
i:‏ 


Y۳ 


لحصن (بابليون) في النضال » وهو ذلك القوي بقرب (ممفيس) . فقد كان في 
القوة ثاني الحصون بمصر لا تفوقه إلا الإسكندرية . ولا شك أنه قد كانت فيه 
قوة مسلحة من جنود الإمبراطورية » وقد كان في وقت غزو العرب أول ما قصد 
إليه القائد العربي » وكان فتحه فصل الخطاب في إنتصار الهلال . وكل هذا 
واضح جلي يصفه ديوان ذلك المؤرخ حتى لا يسع الإنسان إلا أن يفهم من ذلك 
الإغفال أن الحصن قد سلم إلى (نيقتاس) بخير حرب . فإذا صح هذا وإذا صح 
أن اللحرب قد وضعت أوزارها قبيل ربيع سنة ٠٠١‏ كان من الجلي 
أن ( نيقتاس ) لم يكن يخطر له ببال أن يسارع نحو ( القسطنطينية ) » 
ولو فعل لاستطاع أن يصل إلى العاصمة البيزنطية ويخلع ( فوكاس ) 
. قبل زحف هرقل بستة أشهر » لأنه لا محل للشك في أنه كان يستطيع 
أن يجهز في مصر أسطولاً كافياً لغرضه هذا . حقَاً إن المؤرخ (قيدرينوس) يقول 
إن وقعة (بونوسوس) بأهل إنطاكية ومذبجته تلهم كللنتت في سنة ٦٠١‏ . ولو صح 
هذا لكانت الحرب المصرية كلها في خلال تللك اللسنة . ولكن هذا التاريخ لا 
ی ف ا ی اي (قیدرینوس) وهو أیضاً لا یتفق مع (دیوان بسکال) 
وكذلك يختلف اختلافاً لا مجال فيه للتوفيق مع النسخة الأ ثيوبية المخطوطة من 
دیوان حنا التي عندنا . وتواریخ ذلك الدیوان - دیوان حنا - على وجه الإجمال 
موثوق بصحتها ثقة كبيرة . وعلى ذلك فإنا نرجح أن التاريخ السابق هو 
الصحيح » ويصح لنا أن نجزم بأن (نيقتاس) بعد أن أتم الغرض الذي كان 
موفداً إليه بأن حاز النصر على ضفاف النيل قنع بالبقاء في تلك البلاد حتى يقوم 
هرقل بزحفه » وعمل على أن يجمع جيوش الدولة التي في مصر ويستميلها إلى 
جانبه » ثم أن يجمع في يده أزمة موارد البلاد العظيمة من قمح وسفن » وكانت 
القسطنطينية تعتمد عليها اعتمادا عظيماً . 


۷4 


الفصلالابع 


ولاية هرقل 


رحلة هرقل - إقامته الطويلة في سلانيك - يسير بالبحر إلى القسطنطينية - 

القتال في العاصمة وموت (بونوسوس) - المناجزة بالبحر- الكنوز الإمبراطورية 

ترمی في البحر- أسر (فوكاس) ومقابلته لهرقل - حكم الموت وإنفاذه عليه إتفاذاً 

فظيعا ‏ تتويج هرقل - نظرة فيما سبق . 

لنصف الآن ما كان من أمر هرقل في هذه الأثناء : إننا لا نعرف إلا اليسير 
من وصف رحلته في البحر ولا يزيد (حنا النقيوسي) من العلم شيئاً كثيراً على ما 
يذكره مؤرخو (بيزنطة) من الوصف الضثيل » فإنهم جميعاً مثله يقصرون وصفهم 
على ما حدث في نهاية الأمر في القسطنطينية . غير أنه من الواضح أن سيره كان 
بطيثاً وأنه بدا سيره كما بدا (نيقتاس) في قلة من السفن إذا نظرنا إلى عظم ما 
کان مقدماً عليه > وأنه کان على سفنه جنود الروق وو من إفريقية » وأنه 
کان عليه أن يجمع السفن في أثناء سيره وبجهز أسطولاً وجيشاً یکفیان لما کان 
مقبڈ على اقتحامه من قتال (فوکاس) . وقد لقي ترتخاباً في الجزائر وفي مدائن 
الساحل التي مر بها وجاءت إليه المتطوعة تتري تنضوي تحت لوائه ولا سيما من 
رجال الحزب الأحضر“ . وليس ثمة من يذكر أن جيوشه لقيت مقاومة غير أنه 


)١(‏ يلوح أن بعض الشك يعتري ما قام به الحزبان الأحضر والأزرق . فقد كان الأزرق في 
اول الأمر مع ( فوكاس ) وكان الأخحضر عليه . ولكنه نفر عنه حتی قلوب أصحاب الحزب 
الأزرق نفسه . وقد جاء في ديوان ( حنا النقيوسي ) ما يدل إجمالاً على أن الذي نصر 
هرقل إنما كان الحزب الأحضر سواء أكان ذلك في مصر آم في ( تراقية ) وقسطنطينية . 


Vo 


ولا شك لم يخطر بباله أن يقصد إلى القسطنطينية بمن سار معه من جند قليل . 
فإنه لما سافر من إفريقية سار على سواحل بلاد اليونان أو من خلال جزائرها حتى 
بلغ (سلانيك) فجعلها مقرَاً لأعماله» وأقام بها مدّة طويلة لا تقل عن عام وهو 
يجهز أسطولاً وجيشاً ويوثق عرى المودة بينه وبين الكارهين لفوكاس في 
العاصمة وزعيمهم (كريسبوس) » وكانت سلانيك في ذاك الوقت كماهو 
معروف مدينة حصينة منيعة » وكانت إحدى مدائن قليلة في مقدونية قاومت 
جموع الهون وسواهم من الهمج الذين كانوا يجتاحون البلاد إذ ذاك() . فالحق 
أنها كانت باباً من أبواب الإمبراطورية الشرقية تشرف على الطريق الآتية من 
قرطاجنة وصقلية وغرب البحر الأبيض المتوسط إلى القسطنطينية . ففيها إذن 
أقام هرقل بغير قتال كما يلوح وكان مقامه فيها عزيزاً » حتى إن أحد المؤرخين 
وهو (سعيد بن بطريق) ظن على ما يلوح أنه من أهل المدينة . ولكن يجب أن 
نذکر أن كل ما جاء في كتاب (سعيد بن بطريق) من ذكر حوادث هذه الثورة كان 
أبتر وفيه حاط كثير في التاريخ » وقد كان ولا شك مخطئاً في هذا الزعم . 


ٍ ولسنا نرى من هرقل في مدّة الأشهر الكثيرة التي قضاها في (سلانيك) إلا 
سعيا واحدا وهو أن يكمل خطته ويجمع الأمداد ويذلل الصعاب . ولسنا ندري 
ما كانت الصعاب التي قامت في سبيله في ذلك العصر الذي لا نجد شيا من 
ذکر حوادثه في دواوین الأخبار . وأکبر ظننا نه قد أبدی فيه مثلما أبداه فیما بعد 
في حرب الفرس » فأعجب العالم وأدهشه من همة لا يعتريها كلال مقرونة إلى 


(۱) تجد و صفاً بدیعاً لمدينة سلانيك فى كتاب : Joannis Comeniatae de Excidio Thes-‏ « 
sal onicensi Narratio »‏ ويمکن الإطلاع عليه في کتاب . » Combeficius‏ « 

Historiae Bizantinae Scriptores Post Theophanem »‏ » باریس سنة ۱۸٦١‏ صفحة ۲۲۰ 
وما بعدها . 
فنجد فيه وصفاً شاثقاً موقع المدينة وذكراً مفصلً لا كان فيها من أسوار وحصون ومراىء. 
ويدلنا ما كان بها من طرق عظيمة وبناء شامخ وتجارة واسعة رائجة وثروة وغنى - يدلنا كل 
ذلك على ما كان للمدينة من كبير الشأن في نظر هرقل » وقد كتبه الكاتب حوالي سنة 
۰ للمیلاد . 


4 


حزم وبصر بالأمور . على آنه لم يفرغ من تجهيز مره إلا في سبتمبر سنة 11١‏ 
وعند ذلك أقلع الأسطول الذي جمعه وأعد ما يحتاج إليه من المؤونة والعدة » 
ولم ينس أن يحمل معه آثار الأبرار من القديسين في السفن التي في الصدر ورفع 
علم الصليب على رءوس سارياتها وجعل فوق سفينته دمية ذات حرمة خاصة 
« دمية لم تنحتها أيدي البشر» جعلها عند مقدم السفينة . وانتشرت أنباء 
الأسطول ومجيئه إلى الدردنيل إنتشار النار في الهشيم حتی بلغت العاصمة » وما 
كادت حتى جهرت جماعة كبيرة من الشيوخ وأهل الدولة بالدخحول في طاعة 
(هرقل) وکان معهم (تيودور) المجيد . ولكن يلوح أن (كريسبوس) بقي قابعاً لا 
يحرك ساكنا في أول الأمر . ويقول (حنا النقيوسي) إن رعاع المدينة وغوغاءها 
ثارت على الإمبراطور وشرعت تصب عليه صنوف السباب . 

والظاهر أن (فوكاس) لم يكن على استعداد طيب للقاء هذه الجائحة التي 
ظلت تعصف بآفاقه هذه المدة كلها . فلما جاءته أنباء ثورة مصر اول كان فى 
مرفاً ال علد كبري الو محل الع ى الاجر ناجه اشر 
فيها من الرجال وسجنهم في حصن مشرف على مرفاً (الهبدومون) فأقاموا هناك 
اا ووو م و الل و رای اوی 
مصر لم يعاود الإمبراطور سعيا يذكر في سبيل الدفاع . فكان ا 
(فوكاس) إنذاراً مزعجاً صوت هؤلاء السجناء من أهل الإسكندرية وقد هللوا إذ 
رأوا سفن هرقل مقبلة . وكان الإمبراطور عند ذاك في قصر (الهبدومون)'› على 
مقربة من الحصن فلم يكد يسمع ذلك حتى وثب إلى جواده وأسرع به إلى قصر 
اسمه (قصر الملك الأكبر) داحل أسوار المدينة . وقد وقع ذلك في يوم سبت 


)١(‏ كان قصر ( الهبدومون ) وحصنه على ساحل البحر على نحو ثلاثة أميال إلى الغرب من 
الباب الذهبي أحد أبواب القسطنطينية . وهذا مأخحوذ عن الاستاذ («عع Min‏ ۷۸) في 
كتابه الحجة إلمسمى (Bizantine Constantinople)‏ في الصفحات التي بین ۳۱١‏ و١٤۲‏ 

٠‏ ( المطبوع في لندن سنة ۱۸۹4 ) والحادثة التي نذكرها في كتابنا يشير إليها الكاتب في 
الصفحة المرقومة ۳۲٤‏ من كتابه . 


YY 


على رواية (ديوان بسكال) ولا بد أن يكون ذلك هو اليوم الثالث من شهر 
أكتوبر . وفي اليوم التالي بعث (بونوسوس) في جيش ومعه المركبات الحربية 
الملكية للقاء من ينزل إلى البر من جنود (هرقل) . ولكن فرقة المركبات ثارت 
ووثبت بقائدها لأن (کریسبوس) کان قد استمال جنودها إلى حزبه . فهرب 
القائد إلى المدينة والغيظ يأكل قلبه » فلما بلغها دفعه غيظه إلى جناية فظيعة 
وذلك أنه جعل يقذف بالنيران على أحياء المدينة التي حول القصر المعروف 
(بقيصريون) فلم يقدر على إحراقه ولكنه استطاع أن يقاوم الذين لحقوا به من 
وراثه من غوغاء المدينة وأفسد عليهم سعيهم » فلم يخلصوا إليه وهرب في 
زورق إلى مرسى في الميناء اسمه (ميناء جوليان) . غير أن أعداءه لحقوا به 
هناك وضيقوا عليه الخناق فحاول أن يقاومهم مقاومة عنيفة » غير أن ذلك لم 
یجده شیئاً إذ کان أعداؤه جموعاً كثيرة . فلما لم يقدر على شيء ورأى الخطر 
منه أقرب من وريده قذف بنفسه فى الماء فخاص به » وما إن طفا مرة حتى علاه 
سیف شق رأسه وذهب بذهابه تو مارد ثائر فغاب عن أرض طالما أفسد فيها › 
وأخرجت جثته من الماء فجرها الناس إلى (سوق الثيران) فأحرقوها يجللها العار 
وتشيعها اللعنات . 

وهذه القصة قصة (بونوسوس) وموته قد جمعناها من ديوان (قيدرينوس) 
وكتاب (حنا النقيوسي) و (ديوان بسكال) . ومن العجيب أنهم يتفقون جميعاً 
فیما یوردونه ولا یختلفون اختلافاً حقيقيا إلا قليلا » فقد تختلف رواياتهم ولكن 
اختلافها ناشىء من نقص شيء أو زيادة آخر وليس فيما بينها تناقض في ذكر 
الحوادث . وفوق هذا فإن مواضع الإتفاق بينهم في كثير من الأحيان واضحة 
تسترعي النظر » وهم إنما يتفقون في الجوهر لا في تفصيل الوصف » وهذا يدل 
على أنهم کتبوا ما كتبوه وكل منهم وحده مستقل عن الآخرين وفي هذا ما يبعشنا 
على الإطمثنان إلى رواياتهم والإعتماد عليها . وليس ثمة ما يبعث على الظن 
نهم رجعوا جمیعاً إلى مرجع واحد نقلوا عنه . 


ولم يكن في نيته أن يخلع عن نفسه التاج في حين لم يكن يتوقع الرحمة إذا هو 


۷۸ 


سلم لأعداثه . فكان أمله الوحيد في أن يقاتل إلى أن يحكم السيف حكمه . 
غير آن تسلل خير جنوده عنه لم یدع له اماد إلا قلیء > فلم يبق له إلا ولاء 
الحزب الأزرق » وإن شئت فقل لم يبق له إلا تلك العداوة الشديدة التى كان 
يحملها الحزب الأزرق لأعدائه أصحاب الحزب الأخضر » وما داخلهم من 
الحلق عندما رأوا نجاح الفثة المعادية لهم . وعلى ذلك جهز (فوكاس) أسطولً 
والحتار رجاله من الحزب الأزرق وجعله في ميناء (أيا صوفيا) واستعد لقتال 
هرقل . وإنا ناقلون هنا قصة يرويها (حنا النقيوسي) ولا نعرف أن مؤرخاً آحر 
ذكرها » وذلك أن (فوكاس) وخازن أمواله (ليونتيوس) السوري عندما علما أن 
حياتهما أصبحت بعد قتل (بونوسوس) في أشد الخطر من غوغاء المدينة أخذا 
كل ما في خزائن الدولة من الأموال وقذفا بها في البحر . فضاع بذلك في لحظة 
واحدة كل ما كان للامبراطور (موريق) من الثروة وما جمعه (فوكاس) من الذهب 
والجواهر بغصب أموال من قتل من ضحایاه وما کنزه (بونوسوس) من أموال 
وتتحف وأوان نفيسة حصلها بالظلم البالغ والخصب المتعدد . قال المطران 

« وهكذا كان (فوكاس) سبباً في وقوع الفاقة والعوز بالدولة الرومانية الشرقية » . 
وكانت هذه الفعلة شفاء للغل وريا للحقد وهي جديرة بخلق (فوكاس). والظاهر 
أنها وقعت في اللحظة التي لاح فيها نصر هرقل في الوقعة البحرية » ولا بد أن 
تلك الكنوز كانت محمولة في سفينة الإمبراطور خوفاً علبها أن تۇخذ نهباً في 
أثناء القتال . فلما وقعت الهزيمة أألقي بها في اليم جميعاً . وما کان من شك في 
نهاية الأمر وعلى من تكون الدبرة مهما كان من شدة القتال » فهىزمت سفن 
الإمبراطور وقذف بها إلى الشاطىء أو استولى عليها العدو ء وفر من استطاع من 
الجند فاستأمن في كنيسة (أيا صوفيا) . وما (فوكاس) فالظاهر أنه عاد يصحبه 
(ليونتيوس) إلى (قصر الملك الأكبر) فلحق به (فوتيوس) أو هو (فوتنيوس) 
و (بروبس) فضربا التاج عن رأسه فتردى عله ثم وضع هو في القيود والسلاسل 
وجيء ٻه بجر جرا على جانب المرفاً وقد تمزقت ثيابه كل ممزق . وعرض هناك 
على جنود الجيش والأسطول المنتصرين ثم اقتادوه بين التهليل إلى حضرة 
الفاتح النتصر في كنيسة (الرسول توماس) وصيحات اللعن الصاخبة تصاع أذنيه . 


۷۹ 


ومن الجائز أن (هرقل) اختار هذه الكنيسة ليصلي فيها شكراً لله على ما 
أولاه ولم يختر كنيسة (أيا صوفيا) إذ كان بها عدد عظيم ممن فر من الحزب 
المقهور » ولهذا لم تكن تتسع لجمع كبير فوق ذلك أو لحفل ديني . ولسنا في 
حاجة إلى أن نكلف خيالنا شططاً ليصور لنا كل ما جرى بين (فوكاس) 
و (هرقل) . وحسبنا أن نتصور كنيسة فخمة تزدحم برجال الدولة من قواد وشیوخ 
وجنود » وبقوم من رجال الدين مثلوا ق ثیابهم السنية حول المحراب وقد 
وضعت عليه أنية الذهب » ومن حولهم يدوي المكان بأصداء اللشيد نشيد 
الشکر لله » ٹم يدخل (فوکاس) مكبلا بالقيود . 

لبث الإمبراطور المخلوع برهة أمام تابعه المنتصر وقد وصفهما 
(قيدرينوس) وصفاً مشهوراً » فهرقل فتى في زهرة العمر إذ كان في نحو الخامسة 
والثلاثين وهو من بيت نبيل وكان ربعة لا هو بالقصير ولا بالطويل متين البناء 
عريض الصدر له قوام قوي مفتول . وكان شعره أشقر وكذلك لحیته . وكکان 
وجهه ناصعا منيرا له عينان لونهما صافي الزرقة وتعلوه وسامة بديعة . فكان 
ظاهره ينم عن رجل صادق صريح عليه وقار وهيبة › قوي في جسمه وعقله تبدو 
على وجهه سيماء الشجاعة والحزم والقدرة » ولعله كانت تبدو عليه كذلك صفة 
أخرى ذكرها (سعيد بن بطريق) ألا وهي أنه لا يعباً بما يرتكب في سبيل إتمام 
قصده . آما (فوکاس) فکان في مثل قامته ولکن هذا کل ما کان بينهما من 
الشبه . فقد كانت صورته كريهة مما بها من العاهات » وكان لا لحية له » 
یعترض وجهه ندب جرح قبیح غاثر فيه » وکان ذلك الندب یحمر أو یربد کلما 
ملكته سورة وثارت ائرته . وكان حاجباه بارزين يقترنان في جبهة خفيضة من 
فوقها جمة من شعر حمر ومن دونها عينان تومضان وميضاً وحشياً . وکان بذيء 
اللسان » مدمناً للخمر مقبلً على المعاصي قاسي القلب لا يتحرك قلبه بشفقة 
إذا ما عذب أو سفك الدماء . هذه صورة ذلك الجندي الذي سلط على الدولة 
الشرقية سوط عذاب ثماني حجج » ثم جاء عند ذلك ليحاسب على ما جنت 
یداه . فتلی عليه کتاب ذنوبه وکشفت منه جريمة بعد أحرى وقال هرقل : « أهذا 
سبیل حكمك » ؟ فکان رده : « وهل أنت من يحكم خيراً من هذا ؟ » 


A+“ 


وحكم عليه بالقتل وأنفذ فيه وارتكبت في قتله مثلة فظيعة » ولعمري إن 
تلك المثلة لم تكن من عيب في (هرقل) أو قسوة في خلقه » بل كانت من عيب 
في العصر کله وما کان معروفا فيه من العادات . على انها لم تكن أفظع مما كان 
مباحاً في قانون بلادنا"“ من تقطيع الأوصال وقطع الجسم أرباعاً . ققطعت 
أعضاء (فوكاس) » فقطعت يداه ولا ثم بترت ذراعاه وتلا ذلك تشویه آخر »› ثم 
قطع رأسه بعد ذلك ووضع على قضيب وعرض في أكبر طرق المدينة . أما ساثر 
جسمه فقد سحب على الأرض إلى ميدان سباق الخيل ثم إلى سوق الثيران 
وأحرق في الموضع الذي كان فيه رماد (بونوسوس) ولما يكد يبرد . وأحرق عدا 
ذلك علم الحزب الأزرق (وليس الأخضر كما زعم جبون) وجيء بتمشال 
(فوكاس) فحملوه في ميدان السباق في موکب استهزاء » يحمله جماعة يلبسون 
الثياب البيضاء الكهنوتية وفي أيديهم الشموع موقدة حتى .رموه في النار . وقد 
قال قائل : « قد أحرقوا (فوکاس) و (لیونتیوس) و (بونوسوس) وذروا رمادهم في 
الهواء إذ كان الناس كلهم يكرهونهم » . 

وألبس هرقل التاج » كما يقول (حنا النقيوسي) وما كان راغباً فيه وذلك 
في الكنيسة عينها كنيسة (القديس توماس) » وساد بعد أن دى الصلاة ذاهباً إلى 
القصر » وجاء أعيان المدينة يؤدون له الولاء . ويقول (قيدرينوس) إن تتويجه 
إنما حدث في كنيسة (القديس اسطفن) وهي متصلة بالقصر » في حين أن 
(دیوان بسکال) يذكر آن تتويجه حدث بين حادثة إحراق (فوكاس) وبين إحراق 
تمثاله» ولا يذكر مكاناً لذلك وهذا فيه من الخلط ما فيه . ومن العجيب أن ديوان 
(حنا النقيوسي) يؤيد قصة تردد (هرقل) في قبول التاج » وأن (ديوان بسكال) 
وسائر مرحي بيزنطة يؤكدون وقوع ذلك التردد . على أنه لم يلبث أن زالت 
وساوسه وأعلنت ولايته للأمر إمبراطوراً للدولة في اليوم الخامس من شهر أكتوبر 
سنة ٦٠١‏ وأصبحت عروسه المخطوبة (فابيا) إمبراطورة للدولة وصار اسمها . 
(أودوقيا) . 


. ) يقصد بلاد الإنجليز طبعاً . ( المعرب‎ )١( 


۸1 


والظاهر أن (نيقتاس) لم يعمل على أن يتصل بهرقل عند القسطنطينية 
على خلاف ما جاء في دیوان حنا » مما یدل سیاقه على أن (نیقتاس) کان في 
العاصمة عندما خلع (فوكاس) . ولا بد أن يكون الصواب ما ذهب إليه 
(زوتنبرج) من أن ذكر اسم (نيقتاس) في هذا الوضع إنما كان نتيجة سهووقع فيه 
الكاتب أو الناسخ وأن الصواب هو (كريسبوس) . ولو كان (نيقتاس) ترك مصر 
حقيقة ولحق بهرقل فاشترك معه وتم له ما ابتغى لما خفي الأمر على أحد ولما 
جاء ذكره عرضاً في غموض وإبهام . على أنني لا يسعني إلا آن أخالف (جبون) 
حيث يقول « كانت رحلة هرقل سهلة موفقة وأما سير (نيقتاس) فقد كان شاقا 
عسيراً ولم يتم حتى كان النضال قد انتهى فخضع للقضاء الذي حبا صديقه ولم 
يظهر أقل تألم مما کان » . 

وما هذا القول إلا قل للحقيقة كما.بينا » فإن مسير نيقتاس هو الذي كان 
سهلا موفقاً على وجه الإجمال » وقد بلغ مقصده الذي رمى إليه منذ ملك مصر 
على رغم ما اعترض سبيله من الأخطار وما لقي من العواثق بوقوف (بونوسوس) 
في وجهه . وقد وقع كل ذلك قبل أن يستطيع هرقل أن يزحف من (سلانيك) 
على العاصمة بزمن طويل . فمما سبق نری من العدل أن نقول إن هرقل لاقی 
عقبات ومصائب في رحلته وکان عليه آن يقهرها ولکن ليس في آيدينا من وصفها 
شيء ولا نستطيع آن ندركها أو نعرف حقيقتها . 


AY 


مصر في حكم الإإمبراطور الجديد 


يبقى نيقتاس على حكم الإإسكندرية - سياسته - نقص في تاريخ مصر- 
إعتمادنا على تراجم البطارقة ‏ (حنا الرحوم) والمجاعة الكبرى ‏ سفن القمح 
التي تملكها الكنيسة - ولاية بطارقة القبط . 


أرسل الإمبراطور إلى نيقتاس يثبته في حكم الإسكندرية وإن شئت قلت 
إنه جعله نائباً عن الملك في مصر . وأصبح أصحاب (فوكاس) بين قتيل 
قضي عليه أو طريد مبعد أو مرتد ترك الجانب الخاسر وهجره . فكان هم 
(نيقتاس) أن يعيد للحكم المدني الروماني نظامه وأن يعيد للجيش الروماني 
كيانه » وكان هذان آلتي الدولة الرومانية تحتفظ بهما بملك مصر . وكان الحكم 
المدني والجيش كلاهما في يد السادة الحاكمين ليس فيهم أحد من أقباط مصر 
أهل البلاد . فكان ذلك الحكم من هذا الوجه أشبه شيء بحكم الإنجليز في 
الهند » على أنه يختلف عنه اختلافاً عظيماً كان سبباً في القضاء عليه . وذلك أن 
حكومة مصر لم يكن لها إلا غرض واحد وهو أن تبتز الآموال من الرعية لتكون 
غنيمة للحاكمين » ولم يساورها أن تجعل قصد الحكم توفير الرفاهة للرعية › أو 
ترقية حال الناس والعلو بهم في الحياة » أو تهذيب نفوسهم أو إصلاح أمور 
أرزاقهم . فكان الحكم على ذلك حكم الغرباء لا يعتمد إلا على القوة ولا 


(۱) تجد و لا باس به عن ( نیقتاس ) في کتاب هھ . جلزر . الموسوم ۷0 [e00۶‏ » 
Neapolis Leben des Heiligen Johannes »‏ صمحة ۱۹ . 


AY 


يحس بشىء من العطف على الشعب المحكوم . وكانت في يد الحكام عاصمة 
البلاد الإغريقية كما كانت في يدهم العاصمة المصرية القديمة منفيس وحصنها 
العظيم حصن بابليون الروماني على الشاطىء الشرقي من النيل . وكذلك كانوا 
يملكون مدائن عدة حصينة يلي بعضها بعضاً بين أسوان في الجنوب والفرما في 
الشمال . وكان جند الحكومة وجباة ضرائبها ينتشرون من تلك المدائن يظهرون 
هيبة السلطان ويجمعون الأموال » على حين كان تجار الروم واليهود يحلون 
حيث شاءوا تحميهم جنود الربط ينافسون الأقباط في التجارة منافسة شديدة . 
وكانت الإسكندرية من أشق بلدان العالم حكماً لأنها کانت تجمع أخلاطاً 
من الناس من إغريق بيزنطة واخرين ولدوا بمصر وقبط وسوريين ويهود وعرب 
وغرباء من جميع البلاد . ولكن يلوح أن نيقتاس قد كسب إجلال أهل 
الإسكندرية وإن لم يكسب حبهم مع ما عرف عنهم من التقلب وحب الخريج ر 
وكان من أول ما أمر به أن رفع عنهم جبابة المال ثلاث سنوات » فكانت تلك يدا 
مازهم بها زادتهم تقديراً له بعدما روا من غنائه في الحرب . وليس ثمة شك 
الآن في أنه بقي مقيماً في الإسكندرية) . حقاً إنا نسبع بأننه کان في بیت 
المقدس قبل زحف الفرس عليها ويقولون إنه أنقذ بعض الآثار المقدسة - 
الحربة والأسفنجة -من أن تدركها يد الفرس » ولكنه عاد إلى الإسكندرية بعد 
ذلك كما سنرى . فالحقيقة هي بلا شك أن هرقل أمره أن يسير إلى الشام لعله 


(۱) هذا ظاهر من کتاب ( لیونتیوس ) ومن مراجع خری » ولکن يلوح أن حکم ( نیقتاس ) 
في الإسكندرية لم يكن معلوما حتى لمثل الأستاذ را8 فهو يأخذ عن ( جبون ) كما 
يظهر - ویقول إن ( نيقتاس ) كان لا يزال يميل إلى أن يسير بجيوشه المسكيئة في البر إلى 
القسطنطينية سالكاً ذلك السبيل كله خلال مصر وفلسطين وسوريا وآسيا الصخرى . ويقول 
إن نيقتاس « لم يصل إلى القسطنطينية إلا حوالي أبريل سنة 11١‏ . ولسنا ندري ماذا عاق 
سيره ولعله تأخحر في الشام لیحارب الفرس » « تقلا من کتابه Hist. of the Later Rom.‏ « 
E. «‏ الجزء الثاني صفحة ۲۱۹ » هامش ۲ » . 
وقصة هذا السباق البري إلى القسطنطينية لا تزيد على أنها قصة خيالية . فقد كان قصد 
نيقتاس مصر وقد بقي فيها لیحکمها بعد ان فتحها باسم هرقل . 


A4 


يدفع عنها الفرس ولم يكن عنده علم بمقدار ما أتوا به من الجيوش الجرارة . 
فلم يستطع نیقتاس إلا أن يسرع عائداً إلى مصر 

ولکن من سوء الحظ أن تاريخ مصر في هذه الفترة عسیر إدراکه فان دیوان 
(حنا النقيوسي) لا یذکر عنها شيئاً وقد کان عليه جل اعتمادنا إلى ذلك الوقت › 
فإن بالنسخة التي ننقل عنها نقصاً كبيراً إذ تغفل ثلاثين عاماً من ذلك الوقت › 
وکأان يدا أثيمة قد عمدت إلى ذلك الكتاب فأودت بكل ما فيه ذکر لحکم 
هرقل . غير أننا نجد ذكر كثير من حوادث بعض أنحاء الدولة فى بعض مؤلفات 
الأرمن“ أو كتب سواهم من أهل الشرق التي كتبت في هذا ال ولکن ما 
آشبه هؤلاء بمؤرخحي بيزنطة في أنهم لا يذكرون إلا النزر اليسير عن مصر . على 
آنا نستطيع أن نلمح خلال الظلام سير الحوادث الكبرى التي عصفت بسلطان 
الدولة البيزنطية في مصر في أواخحر حياة ذلك الإمبراطور . 

فإذا نحن أردنا أن نعرف تاريخ مصر في مدة الأعوام الشلائين التي بين 
ولاية هرقل وبين الفتح العربي فلا مناص لنا من أن نلجاً على الأكثر إلى ما كتبه 
رجال الكنيسة أو ما كتبه رجال لهم ميول دي ينية قوية تجعلهم غير أمناء في 
رواياتهم . فالحق أن أمور الدين ذ في القرن السابم كانت في مصر أكبر خطراً عند 
الناس من أمور السياسة . ا التي قامت عليها الأحزاب 
واخحتلف بعضها عن بعض فيها » بل كان كل الخلاف على أمور العقائد 
والديانة » ولم يكن نظر الناس إلى الدين أنه المعين الذي يستمد منه الناس ما 
يعينهم على العمل الصالح › بل كان الدين في لزه هو ال صعتاد الجر فيي 
أصول فة وكان الاس لا درق موق شا امه حب ارط :وها 
كانت عداواتهم عند اختلاف الجنس والوطن لتثور ويتقد لهيبها على الأكثر إلا 
إذا اختلف معها المذهب الديني . فكان اختلاف الناس ومناظراتهم العنيفة كلها 
على خيالات صورية من فروق دقيقة بين المعتقدات » وكانوا يخاطرون بحياتهم 


)١(‏ نجد ثبتاً بأسماء المؤرخين من الأرمن في « الجريدة الأسيوية » في المجموعة السادسة 
من عام ۱۸۱١‏ المجلد الساٻع ص ٠١۹‏ . 


Ao 


في سبيل أمور لا قيمة لها وفي سبيل فروق في أصول الدين وفي فلسفة ما وراء 
الطبيعة يدق فهمها ويشق إڊراكها . فحق على مصر المسيحية قول الشاعر 
(جوفنال) إذ يصف ما كان بين قومه من النزاع والشقاق على آيهما آفضل في 
العبادة عبادة التماسيح أم عبادة القطط » إذ قال : « كان كل مكان يكره الآلهة 
التي يعبدها جيرانه ويعتقد أن الآلهة الحقيقية هي التي يعبدها هو ٠»‏ . لقد 
تغير الزمان ولكن الناس هم هم لم تتغير طباعهم . ومن كانت الأحزاب 
ومناظراتها قائمة على ما كان في الدين من شيع وفرق كان جل آثار العصر وما 
تخلف من كتبه تراجم لحياة القديسين والبطارقة » وقلما نجد فيها ذكرا لهل 
الحرب أو السياسة » وعلى هذه الآثار نعتمد في معرفة تاريخ مصر في ذلك 
العهد . 


كان في مصر في ذلك العصر ما كان فيها منذ مجلس (خلقيدونية) في سنة 
١‏ وذلك آن كلا فرقتي المسيحية بمصر كان لها بطريقها وكانت أمورها الدينية 
مستقلة . ولكن هذا لم يذهب بشيء من شدة الخلاف الثائر بين الأحزاب ولم 
يقلل من متاعبه . نقول هنا للمرة الثانية إن الحزبين بمصر كانا يعرفان بإسمين 
مشهورين : أولهما حزب اليعاقبة وهم القبط » والثاني حزب الملكانية"٠‏ وهم 
حزب الملك . وكان اليعاقبة على مذهب (المونوفيسيين) وأكشرهم وإن لم 
یکونوا جمیعاً من الجنس المصري" على حين كان الملكانيون يتبعون المذهب 
الذي أقره مجلس (خلقدونية) وكان أكثرهم من صل إغريقي أو آوروبي . ونجد 


Nurnina vicinorum. (1(‏ 
Odit uterque locus, cum solos credat habendos.‏ 
Esse does quos ipse colit.‏ 
(۲) وهذا الاسم مأخوذ من أصل ر( ملك ) وهو أصل ( مشترك ) في اللات السامية كلها 
ويغلب على الظن أن لفظ ( الملكانية ) المستعمل في مصر مأخوذ عن السوريانية . 
وعلى ذلك فليس ثم من حلط في استعماله قبل أن يفتح العرب مصر . 
(۴) ویدلنا على ما كان للقبط من الشأن حتى في الإسكندرية ما جاء في كتاب ( بروكوبيوس ) 
( المطبوع في أثيدا سنة 1۸۹7١‏ صفحة ۲۲ ) فإنه لما اخحتار ( جستنيان ) المطران = 


۸٦ 


إجماعاً من المؤرخين وفيهم (ساويرس الأشمونيني) على أنه ما ولى إمبراطور إلا 
سار على سثة القضاء إلى مذهب اليعاقبة في مصر قضاء لا هوادة ولا رحمة 
وكان اليعاقبة لا يرضون إلا بأن يمحوا كل أثر من آثار مذهب (خلقيدونية) . 


وقد سبق ذكر مقتل البطريق الملكاني (تيودور) عند فتح (نيقتاس) 
للاسكندرية سنة ٠4‏ » فقد) كانت ثورة (هرقل) ثورة على السلطان 
الإمبراطوري في القسطنطينية › وکان القبط باشتراكهم فيها يؤملون بلا شك أن 
يجدوا ه في الحكم الجديد ا أرفق بهم مما كانوا يجدونه من عسف 
(فوكاس) . والحق آنهم لم يشعروا بخيبة بالغة في أول الأمر › فإن البطريق 
القبطي (آنستاسيوس) بقي على كرسيه ست سنوات بعد خمس قضاها في مدة 
الثورة حتى توفي في ۲۲ كيهك (أي ۱۸ ديسمبر) من سنة 11١‏ للميلاد) . 


( بؤلص ) للاإسكندرية جعل له الأمر على الحاكم ( رودون ) وظن ذلك يؤدي إلى طاعة 
أعيان المدينة لمجلس (خلقيدونية) وكان أول ما أتاه ( بولص ) أن أمر بقتل الشماس 
( بسوس ) وهو قبطي كان يكتب بالقبطية وكان آكبر عائق في سبيل سياسة الإمبراطور . 
ومات ( بسوس ) وهو يعذب فثار الناس غاضبين ولم يجد جستنيان وسيلة لتهدئتهم إلا أن 
عزل ( رودون ) ثم أمر بقتله في القسطنطينية ولم يخنه دفاعه عن نفسه بإظهار ثلاث عشرة 
رسالة أتته من الإمبراطور يأمره فيها بأن ليح أمر ( البطريق ) . 
وجاء بعد (رودون) حاکم آخر اسمه (لببریوس) فصلب رجلا اسمه (أرسنیوس) کان آکبر 
عامل على قتل ( بسوس ) وبهذا تم الأنتقام للقس القبطي » ويقول ( لكيان ) إن 
( رودون ) هو الذي أمر بقتل ( بسوس ) ولكن ميله إلى الحزب الملكاني واضح وضوح 
شهادة ( بروكوبيوس ) على البطريق بولص . ٍ 

(۱) وقد آخطأ ( شارب ) فی زعمه أن ( تيودور ) كان مطرانا ( مدة السنوات الثلاث الأولى من 
حکم هرقل . انظر History of Eg. under The RE‏ » صفحة ۲٤۰‏ . على آنه 
جاء في ديوان بسكال أن في هذه السنة (سنة 1٠٩‏ ) قتل بطريق الإسكندرية ( قتلة 
أعداؤه ٠#)‏ وربما كان يقصد القبط وفي السنة نفسها نصب ( زكرياس ) بطريقاً على 
بيت المقدس . 

(۲) يظهر أن هذا التاريخ أقربها للصواب . على أن ضبط التاريخ هنا كما هو في سار 
المواضع من أشق الأمور . ويقول ( أبو البركة ) إن ( أنستاسيوس ) توفي سنة ٠٠ ٤‏ وجاء= 


AVY 


واستطاع الأقباط عند ذلك أن يبنوا في الإسكندرية بعض الكنائس أو يعيدوا بناء 
أحرى مثل كنيسة (القديس ميخائيل) وكنيسة (القديس انجيلوس) والقديسين 
(کزماس) و (دميان) » هذا عدا آديرة عدة . وكان (أنستاسيوس) ينصب القسوس 
ويعتمد المطارنة » ولكن لا ننس مع ذلك أن الملكانيين كانوا لا يزالون 
محتفظين بسلطانهم في العاصمة ولهم أكبر الكنائس فيها . 

وليس ثمة ما يدعو إلى الشك في أن هرقل كان حريصاً كل الحرص على 
أن يستميل قلوب أقباط مصر . وکا (نيقتاس) في الوقت عینه یری لزاماً عليه أن 
يجزیهم على ما قدموه من خدمة ۰ فإذا كات حكرمة بيزنطة قد أقامت بطريقاً 
ملکانيا بدلا من (تیودور) القتیل فإنها اختارته رجا أوصی به (نیقتاس) إیصاء 
خحاصا"'“ وكانت حياته الماضية وخلقه بحيث جعلاه موضع إعجاب اليعاقبة حتى 
بجلوه في حياته وعظموه بعد مماته إذ اتخذوه أحد القديسين الذين تخلد 


ى في ( الديوان الشرقي ) أن وفاته كانت سنة ١١‏ بعد ولاية اثني عشر عاماً ومائة وتسعين 
ا . وجاء في كتاب (أكلنسس) أن ذلك كان بين سنة ۷ ٠‏ وسنة 11٩۹‏ ء ولعل هذا 
أقرب للحقيقة من سواه لكننا من جهة أخرى نرى ( الديوان الشرقي ) وهو يورد في 
صراحة آن قدوم بطريق ( أنطاكية ) اليعقوبي على ( أنستاسيوس ) كان في السنة التي 
خرب فيها الفرس بيت المقدس آي سنة ٠٠١‏ ومن جهة أخرى نرى ( ساويرس ) يورد أن 
غزوة الفرس لمصر ( وقد كانت سنة ٦1١‏ ) حدثت بعد موت ( أنستاسيوس ) وهاتان 
الروايتان يمكن التوفيق بينهما باتخاذ التاريخ الذي اتخذناه في كتابنا وذلك أن نجعل وفاة 
( أنستاسيوس ) في ديسمبر سنة 11١‏ وإن كان ( الديوان الشرقي ) ينقض رواية نفسه بأن 
يجعل موت ( أنستاسيوس ) في سنة ٠١١‏ ( أنظر ملحق الكتاب المرقوم بحرف (ب) وفيه 

(۳) عن کتاب ( ساویرس ) الذي نقل عنه ( لکیان ) في کتابه ( .0۲ ٥٥ء‏ ) ( الجزء الثاني 
صفحة ٤٤٤‏ ( ويذكر ( الديران الشرقي ) فوق ذلك أن ( آنستاسيوس ) لم تقتصر همته 
على أن بني كدائس جديدة بل إنه آرجع إلى القبط كثيراً مما كان قد استولى عليه 
الملكانيون من كنائسهم وما كان يستطيع هذا لولا أن عضده ( نقتاس ) وآزره 
الإمبراطور . 

(۱) اأنظر کتاب ( جلزر ) « sناەمNea Leontios V0n‏ » ( الجزء الثاني صفحة نمرة ۲۱١‏ ) س 


A^ 


أسماؤهم في التقويم القبطي . ومن العجيب أن ( نيقتاس ) جاء بعد ذلك 
فساعد مساعدة كبرى في التوفيق بين ( المونوفيسيين ) من هل الشام وبين 
الكنيسة القبطية . وهذا يدل على آنه كان يميل للأقباط ويعطف عليهم وأنه لم 
يكتف بأن يسلك معهم مسلك الإعتدال والتسامح . 

وكان المطران الأكبر الملكاني الذي عين حديثاً هو (حنا الرحوم) أوهو 
المحسن . وقد أطلق عليه ذلك اللقب لما كان يأتيه من أعمال البر 
والإحسان » ولکن کرمه لم.یکن فوضی فإنه بعث من حوله ليجوسوا خلال 
المدينة فيأتوه بخبر « سادته ومساعديه » . فلما سالوه عما يعنيه بقوله جاب قاثلڈ 
(أقصد من تسمونهم أنتم « الفقراء والمساكين » وأسميهم أنا « السادة 
والمساعدين » » لأنهم في الحق يساعدوننا ويمنحوننا ملكوت السمواث) . 
وعلى هذا كتبوا له صحيفة بأسماء الفقراء فأجرى عليهم كل يوم رزقاً وبلغ 
عددهم ۷٠٠١‏ . فلما رأى (نيقتاس) أن البطريق تجري يده بالعطاء جريان 
البحر نفس عليه ذلك وجاءه يوماً فقال : « إن الدولة محتاجة أشد الحاجة إلى 
المال » وإن ما عندك من المال يأتى إليك عن رضا لا يؤذي أحدا » فابعث بما 
عندك إلى بيت مال الدولة » . فقال له البطريق : « إن ما نقدمه تملك 
السموات يجب ألا نبذله لملك في الأرض » ولست بمعطيك شيا عن رضا . 
ولكن حزانة الله تحت سريري هذا وأنت وما تختار لنفسك». فدعا (نيقتاس) 
بحراسه وأمرهم أن :انو (لعال ن وجا انق خا راا قرا 
يحملون في أيديهم أواني صغيرة كتب عليها « أحسن العسل » وأخرى كتب 


= قطعة من حياة حنا الرحوم تأليف ( حنا مسكوس ) و ( صفر ونيوس ) . 

(۱) جاء في ( جبون ) وهو قول عجيب فيه ظلم عجيب « كان إحسان ( حنا الرحوم ) الذي لا 
حد له صادراً عن أحد بواعث ثلاثة : فأما أن يكون عن جهل وحرف في العقيدة وإما أن 
يكون عن حب للبر وإما أن يكون عن سياسة يرمي إليها » ويظهر أنه يظن أن في يام حنا 
أعطيت كنائس الإسكندرية للكاثوليك واضطهد مذهب المونوفيسيين » وهذه عبارة تبعد 
عن أن تصدق على هذا العصر بعداً أكبر من أي عصر آحر . 


۸% 


عليها «عسل لم يدخن»» فسألهم (نيقتاس) أن يعطوه واحدة منها لطعامه» 
فهمس القوم في أذن البطريق أن فيها ذهباًء فأرسل حنا آنية منها إلى (نيقتاس) مع 
رسول » وأرسل إليه ألا يفتحها إلا في حضوره . ثم قال إن كل الأواني التي 
رآها وهو حارج لم تكن إلا مملوءة بالمال. فلم يسع (نيقتاس) مع هذا إلا آن 
ذهب إلى البطريق ورد إليه كل ما أخذ منه من المال وكذلك رد الآنية . ثم بعث 
إليه بمال آخر من عنده( . 


ومثل هذه القصص تظهر على الأقل ما كان .لرئيس الدين بالإسكندرية من 
سلطان وما کان لدیه من موارد المال . وإنه لمن المستطرف أن نعلم كذلك أن 
الكنيسة كانت تملك أسطولاً من السفن التجارية . وقيل إن إحدى تلك السفن 
ساقتها الريح عن طريقها وكان عليها عشرون ألف مد" من القمح فبلغت 
السفينة سواحل بريطانيا وكان بها قحط شديد ثم عادت تحمل من هناك القصدير 
فباعه الربان في (بنطابولس) . وجاء في موضع آخر أن جمعاً من السفن يبلغ 
ثلاث عشرة سفينة عدا تحمل كل منها عشرة آلاف مد من القمح » ذهب كل ما 
فيها ضياعاً في البحر الأدرياوي في أثناء عاصفة وكانت كلها ملكا للكنيسة وكان 
فیها عدا القمح حمولة أخرى من الفضة والمنسوجات الدقيقة وسوى ذلك من 
ثمين المتاع“ . ولا يمكن أن يشك أحد في أن الكنيسة كان لها قسط من تجارة 


)١(‏ جاءت هذه الأخبار في كتاب ( ليونتيوس ) ونجد رواية أخرى وهي مما يحتمل وقوعه جداً 
وفيها يقال إن ( نيقتاس ) طلب المال بأمر من هرقل وكان في حاجة إليه ليصلح به الجيش 
( أنظر کتاب يبو ) « Hist. du Bas Emp‏ » طبعة سان مارتان الجزء الحادي عشر في 
صفحتي ٥۲‏ ۵۳ ) . 

(۲) نحوكيل ( لوبية ) أو هو أقرب إلى حمس الأردب . 

(۳) لعل الكنيسة حصلت على ميزات خاصة في التجارة مذ منع حاكم الإسكندرية 
هيفایستوس في أیام جستنيان ما كان معتاداً تقسيمه بين العامة ( وقدره ألفاً ألف مد) 
وكانت تلك عادة منذ أيام دقلديانوس . وقد بعث ذلك الحاكم إلى الإمبراطور يعيب عادة 
توزيع القمح ويصفها بالظلم وبأنها ليست من الحكمة ( أنظر كتاب بروكوييوس صفحة 
۹ طبعة اثینا ۱۸۹٩‏ ) . 


القمح العظيمة التي كانت رائجة بين الإسكندرية والقسطنطينية . وكان جستنيان 
قد أعاد لها نظامها ورواجها'“ . وكان للكنيسة فوق ربح هذه التجارة وفوق ما 
کان الناس يهبون لها طائعين مختارين » أوقاف من أرض الزراعة تؤثر أموالاً 
عظيمة . فليس من العجيب إذن أن نرى (حنا الرحوم) يدهش الناس بإنفاقه . 
وکان (آندرونیکوس) الذي صار E‏ للقبط بعد (أنستاسيوس) وأدرك عهد 
(حنا الرحوم) مدَّة أشهر لا يقل عنه شهرة بثرائه وكثرة إحسانه . 

بقيت مصر وفيها بطریقان للمنذهبين مدة وكانت خحطة هرقل في مبدأ أمره 
أن يوفق بين هذين المذهبين العظيمين اللذين اقتسما أتباع الدين المسيحي في 
مصر . ولكن لم يستطع رئيس الدين القبطي أن يبقى في العاصمة › فقد کانت 
العداوة بين الشيعتين وإن حمدت » تتقد في خفاء ويندلع منها اللهب إذا ما 
هبت عليها أضعف ريح من الفتنة . ورأت الحكومة أن من الحكمة التفريق بين 
رئيسي الدین حتی لا يبقی المتنافسان معاً في العاصمة”“ . فإن (أنستاسيوس) 
مغلا عندما جاء إليه بطريق أنطاكية كان مقيماً في دير (الهانطون) وهو دير شهیر 


)١(‏ كانت خزائن القمح عند مرسي ( فيالى ) بالإسكندرية عرضة للسطو والنهب كلما ثارت 
فتنة في طريق من الطرق » فلما جاء ( جستنيان ) حصن الخزائن التي تأتي إليها السفن 
من النيل بأن بنى حولها سورا أ وكذلك كانت سفن القمح قبل عهده تبقى مدة عند مدخل 
الدردنيل تنتظر ريح الجنوب تدفعها في سبيلها فعالج ( جستنيان ) هذا العائق ثق بان بنی بناء 
عظيماً ترسو عنده السفن وتنزل أحمالها وتفرغ ما بها في الحال ثم تعود إلى مصر في حين 
تحمل جماعة أخرى من السفن ذلك القمح إلى القسططينية إذا ما اعتدلت الريح 
لرا 
انظر کتاب ( بروکوبیوس ) في موضوع « ما بنا جù|ui‏ « bطqعة (Pal. Pil. Text Society)‏ 
الجزء الثاني صفحة ٠١١‏ . 

(۲) من العدل أن نذكر أن المقريزي يروي أن ( أنستاسيوس ) « جعل مقامه في الإسكندرية » 
ولعل المقصود من هذا أنه كان مقيماً بقرب الإسكندرية وهذا مسلم به لا خلاف فيه › 
ولكن رواية المقريزي عن هذا العصر مضطربة ولا يمكن الإعتماد عليها ( أنظر ترجمة 
مالان من 1۷ - 1٩‏ ) . 


۹۱ 


على الساحل على نحو تسعة أميال إلى غرب الإسكندرية » ومن ثم حرج في 


(۱) ورد ذکر اسم هذا الدير في اللغة القبطية مرة (۲۶۲۵۳٥1۵‏ أنظر كتاب زويجه ٥04‏ .°4 » 
« .ا0 صفحة ۸٩‏ وصفحة ٩۳‏ وورد مرة أخرى ۸٠٣ه٠ءءج»:‏ ( أنظر الكتاب عينه صفحة 
۷ ) وورد مر ثالثة (2112٤1۸7٥‏ أنظر کتاب أميلينو ٩0ء" 18g.‏ ءل .ع64 صفحة 
١‏ ) والاسم في اليونانية هو ( إناتون )* أو ( إناتون )*<) ومعناه التاسع ( أنظر كتاب 
Cotelerius « Mon, Ecc. Gr »‏ صفحة ٤٦١‏ وصفحة ۵٥۲۰‏ ) و( کتاب حنا مسکوس 
Iİay ( Pratum Spirituale‏ الاسم يترجم في اللاتينية باسم )Enn2um(‏ والمقریزي 
العربي يذكر ديراً اسمه ( الزجاج ) مع دير ( أناتون ) أو ( الهانطون ) ويقول إنه مكرس 
باسم ( مار جرجس ) ویروي أن البطريق فيما مضى كان عليه بعد إنتخابه في كنيسة 
المعلقة في حصن بابليون الرومي أن يذهب إلى دير الزجاج ولكن هذه العادة نبذت فيما 
بعد » وهذا يدل بلا شك على ما کان لدیر ( أناتون ) من الشأن عند الأقباط وقد زاد شأنه 
في تاریخ القرنين السادس والسابع وكانت جئة ( ساويرس ) بطريق أنطاكية محفوظة هناك 
كما جاء في تقويم الكنيسة . وقد قاموا في ذلك الدير بمراجعة الترجمة السريانية لاإنجيل 
كما حدث فيه إتحاد كنيسة مصر وكئيسة أنطاكية في ذلك الوقت . ويذكر أبو صالح هذا 
الدير ( راجع كتاب الكنائس والديارات في مصر ) طبعة ( إفتس وبتلر صفحة ۲۲۹ 
وهامشها ) واسمه في ذلك الکتاب ( هونا نادون ) ویستخاص ( جولدشمیت ) و( بریرا ) 
أن ( آناتون ) هو ( الزجاج ) وأنا مدين لما كتباه في هذا الموضوع . ويقولان إنه على 
تسعة أميال إلى غرب الإسكندرية وأنه کان مکرساً باسم ( مار جرجس ) ویلوح لي أنه من 
الواف ضح أن ذلك الاسم مأخحوذ من رقم البريد على الطريق » فقد كان ذلك الميع في 
مصر مثل ما كان متبعاً في قسطنطينية » فمشا كان الحصن الشهير أو القصر يسمى 
( الهبدومون ) ومعناه السابع . أما نسبته إلى ( مار جرجس ) فأكثر غموضاً فيظهر اسمه 
( سلاما )*(“ في كتاب حنا مسكوس وكان غير الدير الذي ذكره ( ساويرس ) وهو دير 
( قیرنوس ) . ولکن هذا الاسم یجب أن یکون دیر ( قیریوس ) أو دیر( قبریوس ) ولکن 
الحقيقة بلا شك هي أن هذا الدير مثل سائر الأديرة الکبری کان فيه عدة كنائس داخل 
أسواره . وکانت هذه الكدائس ينسب كل منها إلى قديس خحاص وهذا قد يسبب شیغاً من 
الخلط . وكان في الجنوب الخربي من الإسكندرية مما يلي مريوط دير خر اسمه 
( بمیتون )*) ( ومعناه الخامس ) . ونقرآ عن دیر آحر اسمه ( أجنو کیکاتون ) ( ومعناه 
المائة والئمانية ) . (انظر مجلة « .اeجطء‏ .إ0 » سنة ۱۹١١‏ الجزء الأول ص ٠٠‏ 
هامش ۱ ) 


۹۲ 


موكب مهيب للقاء ضيفه'“ . وكذلك لم يذهب إلى الإسكندرية » بل أرسل 
يطلب قسوسه منها وعقد في الدير مجمعاً أسفر عن رجوع الإتفاق والإتصال 
بكليسة أنطاكية . 

ولك اشروتكري اة ايى فد فن هة اة اة دك 
الإقامة بالإسكندرية » فقد كان عند إنتخابه شماساً في كنيسة (انجليون)) 
بالإسكندرية فبقي هناك مقيماً في صومعته المتصلة بالكنيسة مدَّة ولايته وكانت 
سٿ سنواٽ . والسبب في أنه لم يبعد عن الإسكندرية هو أنه كان من أسرة 
عريقة وكان له قوم من أقاربه بين حكام المدينة يمنعونه ويعتز بهم . ولسنا ندري , 
كيف كانت العلاقة بين البطريقين » على أن (حنا الرحوم) مات بعد أشهر قليلة 
من ولاية (أندرونيكوس) رئاسة الدين فى القبط . ولسنا نعرف على وجه التأكيد 
ما إذا كان جورج الذي ولي بعد ا الملكانية قد أقام في الإسكندرية 
أم لم يقم » وعلى ذلك فأغلب الظن أن العلاقة بين الاثنين لم تكن ذات شأن 
عند ذلك . 


وليسن من المجدي أن نأسف لأن أمثال هذه الأخبار المفصلة عن الكنيسة 


(۱) جاء في كتاب السيدة | . ل بوتشر ( of The Church in Eg.‏ estoryط)‏ أن بطريق أنطاكية 
جاء إلى مصر لائذاً عند غزوة الفرس ولكن الحقيقة أنه جاء إلى مصر ليجتمع مع 
البطريق القبطي بشأن أمور متصلة بالكنيسة وكان أكبرها أمر إتحاد الكنيستين وقد جاء في 
الوقت نفسه عدد كبير من الناس منهم قسوس من آهل الشام مع مطارنتهم ومنهم قوم من 
غير رجال الدين من مختلف الطبقات لاجثين إلى الإسكندرية من غزو الفرس ( أنظر 
کتاب جلزر sناoمapَNe )Leontios von‏ الجڑء الثاني صفحة ۱١١‏ . 

(۲) لیس من الواضح هل اسم الكنيسة (”٥ناeعہ4)‏ أو («0ناeعموں۴)‏ وكلا الاسمين موجود 
ولكن لعل اسم (i0اeعA)‏ هو أخحف الاثنين وأيسَرَهما . 

(۳) لا نعرف شيئاً أو لا نعرف إلا القليل عن ( جورج ) هذا سوى أنه كتب ترجمة لحياة 
( القديس حنا كريسوستوم ) ويقول ( تيوفانس ) إن مدة ولايته أربع عشرة سنة » ولكنه 
ينقض ما قال إذ يقول - ولعل قوله هذا هو الحق - إنه مات سنة ٦۳١‏ بعد ولاية عشر 
سنوات . أما سعيد بن بطريق فيجعل رئاسة الدين شاغرة مدة سبح سنوات بين حنا 
وجورج » ولعل هذا هو السبب في اختلاط الأمر على ( تيوفانس ) . 


۹۲ 


والتي لا تلذ كثيراً للقارىء هي جل ما بقي من تاريخ مصر في السنوات الخمس Ù‏ 
أو الست التي جاءت بعد ثورة هرقل . ولكن قد آن لنا أن نخرج من هذه 
الترهات إلى السبيل الواضح فنرى ما كانت تتجاوب به الأنحاء الشرقية من 
الدولة من جليل الحوادث التي بلغ صداها جوانب النيل . وكان قد جرى 
القضاء بأن تزعزع قرة الرومانيين في مصر وتصدّع جدرانها » فتمهد بذلك 
السبيل إلى الفتح العربي . ولكن النضال الذي كان بين إمبراطورية الرومان 
ودولة الفرس كان شائعاً في ميدان فسيح » وإذا أردنا أن نعرف أثره في مصير 
مصر كان علينا أن نسير وراء حوادثه وتقلبات أحواله ولو كان ذلك إلماماً غير 


مفصل . 


۹٤ 


افصلا اس 


ا 


ولاية کسری ملك الفرس ‏ موت موریق وانقطاع المودة بین فارس 
والامبراطورية _ فتح الفرس للشام ‏ اليهود والنصارى ‏ أخحذ بيت المقدس 
وأسر البطريق (زكرياس) _ توافد اللاجئين إلى مصر- أعمال (حنا الرحوم) في 
سبیل المساعدة _ إعأدة بناء الكنائس في بيت المقدس ‏ عقد كسرى للمجمع 
المسيحي ‏ بعثة (حنا الرحوم) إلى بيت المقدس . 


حرج الثائر الغاصب (بهرام) على كسرى حفيد (أنوشروان) ملك الفرس العظيم 
بعد ولایته بأیام قلائل» وطرده من بلاده فهرب مع خاليه وعبروا دجلة وقطعوا 
أطناب القنطرة التي اجتازوا عليها حتى لا يلحق بهم أحد من ورائهم” . ثم 
سار کسرى إلى (قرقيسيا) على نهر الفرات ينوي أن يؤدي الصلاة في مشهد من 
مشاهد النصارى» یسال الله أن ا من أعداثه . ومن ثم يقال إنه ضرب في 
الأرض خاثر العزيمة » كسيف البال» لا يدري أيحتمي بالهون أم بالروم. فرمى 
أعنة فرسه على غاربه وجعل الحكم للقضاء”) » فحمله فرسه إلى حدود 
الروم » فتزل ضيفاً على القوم الذين ظلت بلاده في حرب مستعرة معهم نحو 
سبعة قرون . 


)١(‏ عن « عسو ناهائة لوسم[ » الحلقة السادسة سنة ۱۸٠1٦١‏ صفحة 1۹۲ ؛ وكان خالاه هما 
e E‏ الشرقية المتبعة عند رجوعه 
إلى العرش 


(۲) انظر اریخ « ھ۲1 صںعe‌R k1‏ » ( لناشره و . شیکارد صفحة ۱١٤‏ ) . 


4° 


فلقيه الإمبراطور (موريق) مرحباً مؤهاء أو بعبارة أدق لقيه نائب عنه عند 
(هيرابوليس) . ويقال إن الامبراطور نفسه أرسل إليه.هدية لا يقدّر لها ثمن من 
الجوهر» وأنه زؤجه ابنته (مارية)) » وأكبر من كل هذا أنه نصره وأرسل 
(نارسیس) بجیش جرار لیعید اليه ملکه من (بهرام) . وحدث اللقاء عند نهر 
الزاب في إقليم (بلرات) وكانت موقعة شديدة القتال» وكان فيها فصل 
الخطاب . فإِن جيش بهرام كان آقل عدداً من جيش الروم فتمزق شر ممزق» مع 
أن قائده قاتل بما كان معروفاً عنه من الشجاعة والبصر بأمور الحرب. وهرب 
بهرام إلى بخ فأدركه بها أتباع الملك وقتلوه' » وبذلك عاد كسرى إلى عرش 
فارس بمساعدة الروم » واختار لحرسه الخاص كتيبة من الروم عددها آلف 
جندي» وبذلك حل السلام وثيقاً بين الدولتين حتى لقد قيل إن كسرى تنصر» 
ويستدلون بما قدّمه من النفائس قرباناً لمشهد (مارسرجيس) وما كتبه من الرسائل 
إلى بطريق أنطاكية على أنه كان" يؤثر مذهب اليعاقبة . 


(۱) هذا قول ( ابن بطریق ) و ( مکين ) في حين أن غيرهما من المؤرخين يقولون إنها 
كانت من أصل رومي فحسب . ولعل ( جبون ) يحسبها ( شيرين ) ولكن القصة الفارسية 
( قصة حب خسرو وشيرين ) تفرق بينها وبين مارية . ( أنظر ترجمة السيرس . أوسلي 
للقصة في « المجموعة الشرقية » الجزء الأول صفحة ۲۲١‏ ) . على أن شيرين أيضاً 
كانت مسيحية ويقول ( مبيبيوس ) -ويسميها ملكة الملكات - إنها بنت كنيسة على مقربة 
من القصر الملكي .. ذلك عدا آديرة أحرى . وقد زحرفت الكنيسة بالذهب والقضة 
وجعلت فيها القسوس والشمامسة وأجرت عليهم الأرزاق وأوقفت على وظائفهم وكسوتهم 
جانبا من الأموال العامة . 

(۲) وقد جاء في رواية أنه مات مسموماً من سم قدمته له ملكة خاقان التتار وكانت من قارب 
کسری ( أنظر کتاب السير ج . ملکولم « 2یع۴ ۴ه ا » الجزء الأول صفحة ٠١١‏ ) . 
(۳) يذكر أبو الفرج نص الخطابات التي ترددت بين كسرى وبهرام ويقول إنه بعد هزيمة بهرام 
ہنى الملك ( هيكلين للنصارى ) وجعل أحدهما باسم ( السيدة العذراء ) والآخر ياسم 
( مارسرجيس ) الشهيد ( أنظر طبعة بوكوك صفحة ٩۸ - ٩٩‏ ) وقد جاء ذكر القربان في 
كتاب ( آفاجريوس ) وهو يقول إن كسرى وهب الكنيسة صليباً للمواكب وكأساً للخمر 
الرباني مع صحفته وصليباً للمذبح ومجمرة للبخور وكلها من الذهب الصافي مع ستارة د 


۹٦ 


ولا شاك أن نشأته وعلاقاته بالدولة المسيحية وزواجه كان لها أثر كبير فى 
تخفيف وطأة العداوة القديمة الموروثة بين ديانة المجوس وديانة اھ 
ولكن الروم طابوا المكافأة على مساعدتهم بأن تضم إليهم أرض فسيحة جعلت 
ملكهم يبلغ شواطىء نهر الرس . فكانت هذه الخسارة سيب في یلام کسری, 
وقومه » كما كان ميل كسرى إلى المسيحية EO n‏ 
فلا شك مع هذا أن Ee aa‏ وإصلاح خخ طئه 


فاضطر بتأثير عوامل قوية بعضها ديني وبعضها سياسي إلى أن يقطع صلته 
وينقض عهده مع الدولة البيزنطية» فصرف حرسه الرومي وتغير على (نارسيس) 


= مطرزة على النمط الهوني ومرصعة بالذهب › ويقول ( تيوفيلا كت ) إن كسرى نذر في 
وقت بؤسه أن يهب صايباً عظيماً من الذهب المرصع بالدر والفيروز إلى ( مارسرجيس ) 
وهو قديس كانت تجله الناس حتى القبائل البدوية » ويذكر المؤلف نفسه ما سبق ذكره من 
الهدايا التي قدمها كسرى مرة ثانية عندما ظهر أن سرا أو ( شيرين ) حملت ولدا . ويقال 
إن أنو شروان العظيم مع إضطهاده للمسيحيين كان على صلة حسنة مع ( أورانيوس ) وهو 
فيلسوف مسيحي نسطوري معروف عند الناس بما کان ينشر من علم أرسططاليس ( أنظر 
کتاب » Eo. History‏ » تاليف (ستءطوM)‏ الطبعة الحادية عشرة صفحة ۲1۸ طبعة 
لندن . و. تج سنة ۱۸۸١‏ ) . ولكن مؤلف هذه القصة لا يمكن أن يكون قد قرا أو 
صدق ما کتبه ( آجاتیاس ) وکان في وقت ( آورانیوس ) ویصفه بانه کان قليل العلم ميال 
للخلاف والمناظرة يكثر من إضاعة الوقت في مكاتب القسطنطينية ويقول أجاتياس إن 
( انو شروان ) لم یکن بالعالم بل کان جندیاً باسلا ولم.یکن ( أورانیوس ) سوی طفیلي 
مدمن للشراب في بلاطه . (انظر 1.88 (Hist. Lib 2 ap. Migne, Pat. Gr.‏ ویذکر زکریا 
الميتليني أخباراً كبيرة الدلالة في شأن ما كان يلقاه المسيحيون من الإكرام في بلاط 
الملك الفارسي وما كان للأطباء المسيحبين من الفضل لا سيما في حمل الملك على بناء 
مستشفى وإجراء المال عليه . ولم یکن هذا معروفاً في بلاد الفرس من قبل ( آنظر ترجمة 
هملتون وبروکس صفحة ۳۳۱ ) . ( وانظر أيضاً ما سيأتي ذكره في صفحة ٤٩‏ الهامش 
الأول وصفحة ٩١‏ الهامش الأول ) » ولا تزال في الهند إلى اليوم فكرة موروثة ثابتة 
مؤداها آن أحد أبناء ( نو شروان ) واسمه مشزاد كان مسيحياً وكان الأستاذ العظيم ( م . 
عماد الدين لالوز ) الذي خرج من الدين الإسلامي ومات سنة ٠۱۹٠١‏ يقول إنه من نسل 
مشزاد هذ (Ch. Miss. Intelligencer ةlkم jz)‏ ديسمبر سنة ۱۹٠١‏ صفحة ٩١۳‏ . 


۹۷ 


وكان على رأس الجيش في (دارا) . فأراد (موريق) أن يستل غيظ الملك 
ویسترضیه فبعٹ (جرمانوس)'“ لیحل محل (نارسیس) . 


واتفق في ذلك الوقت أن وثب فوكاس» ذلك الرجل المشوه الفظيع بعد 
أن تم له الأمر في بيزنطة» فقتل الامبراطور موريق مع كل ولده ذكوراً وإناثاً. 
ولم يكن كسرى ليطلب عذرا بعد هذا لتبرير غضبه وإثارة الحرب علانية . ولئن 
کان لا یزال فيه شيء من التردد فقد زال عنه عندما بلغه مر (نارسیس) وأنه خرج 
ثائراً في (أذاسا)» وقسم الدولة الرومانية إلى شطرين محتربين). على أن 
نارسيس دفعته ثقة حمقاء مرة إلى أن يذهب إلى العاصمة ليزور بعض أصحابه 
فیها» فقہض عليه فوکاس وأحرقه في ميدان سباق الخيل» ولكن ذلك كان بعد 
أن انتهى الأمر وسبق السيف العذل. فلما جاء (ليليوس) رسول فوكاس إلى 
جرمانوس في (دارا) بعثه هذا معززا مكرما إلى البلاط الفارسي» وكان معه 
رسائل وهدايا إلى الملك كسرى» ولكن الملك ودع الرسول السجن وسار 
بجيشه إلى أرمينيا. 


)١(‏ يحسن بنا هنا أن نرجع إلى الصفحات الأخيرة من كتاب ( تيوفيلا كت ) فإن ذلك الكتاب 
ينتهي عند نقض العهد بين الفرس والروم وقد كان من أهل مصر ولكنا لا نجد فيه شيعا 
يمكن الإعتماد عليه » فلا يذكر بلاده إلا مرتين ولم يذكرها إلا ليقص قصصاً خرافية مبالغاً 
نها لا می لہا . وأولى تلك القصص قصة شبح عجيب خرج من النيل . وهي قصة 
یذکرها أيضاً ( حنا النقيوسي ) - وما أعجب هذا مع تغير طفيف ( صفحة ٥۳۳‏ ) . 
وثانية تلك القصص قصة وقوع تماثيل موريق في الإسكندرية في ليلة مقتله . ويقول 
( تیوفیلا كت ) إن صديقاً له شهد هذا الأمر بعينه وكان وقاداً رأى ذلك وهو عائد من حفلة 
عرس بعد مضي أكثر الليل . ولا يصعب علينا معرفة العلل الطبيعية التي تفسر هذا 
الأمر . 

(۲) یظهر من کتاب شیکارد Prarikh Reg. persiae)‏ صفح ۱٥۵‏ ) آن هذه الثورة كانت فى 
وقت استيلاء ( فوكاس ) على العرش » ولعلها نشأت من تلك الحادثة . ويقول ( حنا 
النقبوسي ) إن کسری حاون آن یقتل ( نارسیس ) بالسم هو وجیشه وخیوله . ولکن لیس 
من الواضح كيف کان هذا لینفعه لو فعله ( صفحة ۵۲۸ - 0۲۹) . 


۹۸ 


وليس من قصد هذا الكتاب أن نصف القتال الذي كان بين فوكاس 
وکسری»› قإنة الم يكن في عضرا اللي انضقاد وتن له من صل بتار مجر 
E E A N‏ 
قبل . وعلى ذلك فحسبنا أن نذكر أن ملك الفرس بعد أن فتح أرمينيا » وكثيراً ما 
E‏ 
الجنوب لفتح الشام » وأرسل الآخر إلى الغرب ليخترق قلب أسيا الصغرى »› 
يقصد بذلك أن يصل إلى القسطنطينية . وليس توارد الحوادث بالأمر الواضح 
ولكنا لا يعنينا منها إلا ما كان من أمر الجيش الذي ذهب إلى الجنوب . وقد كان 
سيره بطيئاً حتى إن فتح أنطاكية لم يتم إلا وقد صار (هرقل) ملكاً للدولة . وبعد 
فلو صح أن الباعث لكسرى على خوض الحرب إنما هو الإنتقام من فوكاس › 
لكان موت هذا الطاغية مختتم النضال. ولكن الملك العظيم قد عرف في حربه 
ضعف عدوه وزاده النجاح رغبة في المضي في سبيله » ولم يكن سبيله إلا 
إحضاع الدولة الرومانية لحكمه . ولم يكن ذلك مجرد خيال بعيد التحفيق » فقد 
کانت جیوشه آکثر عدداً وأتم عدة وأبدع ناما من جیوش عدوه » وکان قواده لا 
أكفاء لهم في جیش الروم بعد أن مات (بونوسوس) و ( نارسیس ) وکانت خزائنه 
عامرة بالمال والشعب من ورائه يداً واحدة » في حين كان أهل الدولة الرومانية 
شيعا وفرقا وخزاتنها تکاد تكو ن خاوية : 
1 ومع ذلك فقد كانت بلاد الشام وعرة المسالك » وكان حصار المدن أمراً 
شاقاً » وكان الجيش يقضى قسطا كبيرأ من السنة بلا عمل فى معسكر الشتاء › 
فلم یقدر خوریام' قائد افر على آن يسیر إلى بیت الحقدش بعد الإستيلاء 


(۱) راجح كتاب ( ابن بطريق ) وتعليق مبني عليه في کتاب (.6۲ )۴٣‏ الجزء الثالث 
المجموعة ٠٠۸۲‏ وفيها يأتي ذكر ( شراوزية ) . ويأتي اسمه في كتاب ( تيوفانس ) على 
صورتین وهما (سرفرازاس)* و (سرفنازاس)* واسمه في دپوان بسکال (سرفروس)*۱ ٩‏ 
وكذلك يأتي اسمه ( شراوزيه ) و( شهربرز) وهذا تحريف الاسم الفارسي ( شهر۔ 
ورز ) ومعناه ( الخنزير اليري للملك ) والخنزير البري رمز للقوة الباسلة فكانت صورته 
لذلك ماثلة على خاتم فارس القديمة وكذلك عفى خاتم آرمينية . وقد كان ( شهر- ورز) = 


۹۹ 


على ( دمشق ) و( قيصرية ) إلا في السنة الخامسة من حكم هرقل . وآرسل 
ذلك القائد على ما يلوح رسلا من مقره في قيصرية إلى بيت المقدس يدعوها 
إلى التسليم للملك الأعظم » وقد حدث ذلك فأسلم اليهود المدينة إلى قواد 
الفرس بعد أن غلبوا المسيحيين من أهل المدينة على أمرهم“ . وما هي إلا 


= کما هو معلوم لقباً لقب به تتکریماً ولم یکن اسماً له . وهذا القائد عینه غصب عرش 
الفرس فيما بعد واستقر عليه مدة قصيرة ويعرف بلقب آخر » فقي كتب الأرمن نجد اسمه 
(أرزمن) و (رزمن) و (رومزان) أو (رمیکزان) وفي کتب الإغریق نجد اسمه (رسمیزاس) أو 
(رومیزانس) ونجده في صورته الصحيحة ( رزمیوزان ) في کتاب ( موسی الكاغنكتوتي ) 
ونجده ( رومیازان ٩(۴)‏ في کتاب ( تیوفانس ) . وکان اسمه غير هذه الألقاب كلها فهو 
( خو ريام ) . أنظر (#uوااةزئة‏ أةunه3)‏ الحلقة السادسة سنة ٠۱۸١١‏ صقحة 1۹۷ . 
على ان اسم ( خوریام ) لا پرد في کتب مؤرخي الفرس وقد حدثني المستر ( بلاطس ) 
ان اسم هذا ا ی الفرس هو ( كراز ) وهو الخنزير أو ( شهربرز) أو 
( شهریار) . 

)١(‏ جاء ذكر العداوة الفظيعة التي يحملها اليهود للمسيحببن في كتاب (قيدرينوس) وهو يروي 
أن في السنة الأخيرة من حكم ( فوكاس ) أوقع اليهود بالمسيحيين في أنطاكية فارسل 
إليهم ( فوكاس ) قائده ( بونوسوس ) فأنزل بهم إنتقاماً وبيلً تحدوه قسوة تقشعر من 
وصفها الآبدان ( أنظر ما سبق ذكره في الفصل الثاني صقَحة ٦١‏ ) . ولا شك أن يهود 
أنطاكية ساعدوا الفرس في السنة التي تلي ذلك . وكذلك فعلوا فی بيت المقدس ( أنظر 
Corp. Hist. Biant. Script »‏ » الجزء السابع صفتحة ۷٠۸‏ ) . وانظر المقريزي « ترجمة 
ملان » صفحة 1۸ . ولما جاء شاهين أو ( ساين ) في سنة ٠٠١‏ إلى قيصرية في إقليم 
( قبادوقية ) نزح المسيحيون هاربين ولكن اليهود استسلموا وخحضعوا للفرس » ويتفق مع 
ذلك ما جاء في ( سبيوس ) من الأدلة وهو يذكر الأمر ذكراً صريحاً فيقول : ١‏ خضعت کل 

بلاد فلسطين في ذلك الوقت لحكم ملك القرس خضوعاً طائعاً . وثار الباقون من أبناء 
ا بالمسيحيين ودفعهم حقدهم الموروث إلى أن ينكلوا بالمؤمنين تنكيل عظيماً ثم 
لحقوا بالفرس ونبتت بينهم مودة وثيقة » . وإذا شنا أن نجد فوق هذا براهين أخرى على 
كراهة اليهود للمسيحيين كراهة لا هوادة فيها فلنرجع إلى كتاب ( زكريا المتليني ) ففيه 
وصف لما أتاه ملوك الحميريين في بلاد العسرب من المنكرات في رعاياهم المسيحيين 
وکان هؤلاء الملوك يهودا ( آنظر ترجمة هملتون وبروكس صفحة ۰ وما بعدها) . 


e» 


شهور قليلة بعد ذلك حتى وثب المسيحيون بالفرس فقتلوا قادتهم وملكوا الأمر 
على الجنود المرابطة وأغلقوا أبواب المدينة » وعند ذلك جاء ( شاه- ورز ) 
وحاصرهم ثم ساعده اليهود على هدم الأسوار فاستطاع جنوده أن يدخلوا المدينة 
في اليوم التاسع عشر من مجیئه . وکان دخولهم من نقب أحدثوه في الأسوار › 
وأخحذوا المدينة() عنوة » وأعقب ذلك مشاهد مروعة من التقتيل والنهب 
والتدمير » وكانت الضحايا عظيمة » وأقرب ما قيل فيها إلى الإفهام قول 
( سيوس ) و ( توماس الأرظروني ) إذ قالا إن عدد القتلى بلغ ٥۷,٠٠١‏ وعدد 
الاسری ۳٠,۰۰۰‏ ؛ على أن مؤرخي بيزنطة يقولون إن عدد من هلکوا كان 
٩۰٩,۰‏ وهو تقدير غير دقيق ") » فقول كتاب الأرمن أقرب إلى الحقيقة . 

على آنه من الثابت أن القتلى كان بينهم آلاف كثيرة من الرهبان والقديسين 
والراهبات . وبعد أن قضى الفرس في المدنة واخدا ورين يا في القتل 
والنهب خرجوا من المدينة وأوقدوا فيها النيران فخربت بذلك أو جردت مما بها 
كنيسة القبر المقدس وسواها من البيع العظمى التي بناها قسطنطين” . أما 
الصليب المقدس وكان قد دفن في الأرض بغطائه الذهبي ذي الجواهر() 
فأخرج منها وقد عرف مكانه بالتعذيب() وأخذ هو وشيء لا حصر له من الأنية 
المقدس من الذهب والفضة وجعل كله غنيمة . وأسر عدد عظيم من الناس كان 


. جاء هذا الخبر في کتاب ( سبيوس ) ونظن أنه هو الذي أورده وحده دون كل المؤلفين‎ )١( 

(۲) يتفق في إيراد هذا العدد المؤرخون ( تيوفانيس ) و( قيدرينوس ) و( زوناراس ) ونجده 
كذلك في کتاب » Parikh Regum Persie‏ »صفحة ٠۵۵‏ وهو عدد یتقق مح ما اورده 
( سبيوس) إذا أضفنا عدد من قتل إلى من أسر ولكن جاء في نسخة مخطوطة من كتاب 
( سبیوس ) آن عدد القتلی ۱۷,۰٠١‏ . 

(۴) إذا أردت أن ترى وصفاً لهذه الأبنية البديعة فانظر کتاب (واء‌ن‌ه ۲۲×۲ .۲۱1 )۴٠1.‏ الجزء 
الأول وانظر قصائد ( غزل صفرونيوس ) في كتاب ( ميني ) 6٤.(‏ .٤٣ه۲)‏ الجزء الأول 
صفحة ۸۷ (۳) . 

. ٠١١ تاریخ الفرس لملكولم الجزء الأول صفحة‎ )٤( 

: . دفن الصليب في حديقة وزرعت عليه الخضر‎ )٠( 


۱۰۱ 


من بينهم البطريق (زكرياس). فأما صندوق الصليب المقدس والبطريق فأرسلا 
هديتين إلى مارية زوج كسرى » وأما سائر الأسرى فإذا نحن صدقنا ما رواه 
( قيدرينوس ) فقد اشترى اليهود كثيراً منهم ليمتعوا أنفسهم بتقتيلهم . وقد قال 
كاتب ( ديوان بسكال ) وفي قوله رنة الأسى : « إن كل هذا لم يبحدث في سنة 
ولا في شهر بل في بضعة أيام » وكان تاريخ هذا على سبيل البت في شهر مايو 
سلة (1٥۵‏ . 

من هذا نعرف أن المدينة المقدسة قد نزلت بها كوارث السيف والنار ومن 
لم يدركه القتل والأسر من أهلها هرب لائذاً إلى الجنوب في القرى المسيحية 


(۱) یقول ( تیوفانیس ) إن السنة الخامسة من حكم هرقل هي ٠٠٠١‏ للخليقة وهذه السنة من 
الخليقة هي سنة ٠٠١‏ للهجرة ويدل على هذا أن سنة “١١۳‏ للخليقة هي السنة التي قام 
فيها هرقل بغزوته وهي سنة هجرة النبي محمد (آي سنة )١۲١‏ ( ويقول سبيوس إنها سنة 
o‏ لحكم كسرى . والنصف الآخير من تلك السنة يقع في النصف الأول من عام “٠١‏ 1 
وأما تاريخ اليوم فقد اختلط الأمر فيه على كتاب الأرمن فيقول ( توما الأرظروني ) إن فتح 
المدينة كان بعد الفصح بعشرة أيام في الثامن والعشرين من ( مرجاتس ) ويقول 
(دولورييه) في کتاب »Chr0n. Amen»‏ صفحة ۲۲ - ٣‏ إن التاريخين لا يتفقان فإنه 
في سنة ٠٠٤١‏ وهي السنة التي يقول ( دولوريبه ) إن بيت المقدس فتح فيها قد وقع عيد 
الفصح في ١‏ مارس فيكون بعد ذلك بعشرة أيام اليوم العاشر من إبريل . في حين أن 
الثامن والعشرين من ( مرجاتس ) هو يوم ۲ مايو ويتفق ما جاء في کتاب سپيوس مع ما 
جاء في کتاب ( توما الأرظروني ) ولكنه يجعل اليوم العاشر بعد عيد الفصح يقع في ۲۷ 
( مرجاتس ) ویقول المستر (1ھع‌اyہهC٤)‏ إن ذلك يوافق اليوم العشرين من مايو ولكن عيد 
القصح من عام ٠٠١‏ يقع في يوم ۲ أبريل › فإذا فرضنا أن عدد ٠١‏ في النسخة الخطية 
هو تحریف ۳۰ کان لدينا إتفاق على يوم مايو . وفوق ذلك قد جاء في ( دیوان 
بسكال ) أن فتح المدينة كان قرب شهر يونيه وهذا فيه الفصل في الخلاف الواقع بين 
مؤرخحي الأرمن » ولكن يجب أن نلاحظ آن ( دیوان بسکال ) یجعل فتح المدينة في السنة 
الرابعة من حكم هرقل وعلى ذلك فإن ( قیدرینوس ) و ( ساویرس ) یتفقان معه على أن ٴ 
تاريخ فتحها سنة ٦٠٤‏ » وليس من السهللى علينا ألا نأحذ بتاریخ ( دیوان بسکال ) ولکنا 
في هذا الموضع مضطرون إلى عدم الأخذ به لرجحان الأدلة ضده . 


۲ 


من بلاد العرب) . وكانت تلك القرى جماعات وادعة فعكر صفوها ما بلغها 
من صدى الدعوة الجديدة دعوة نبي الإسلام . ولعل ذلك الحادث من إنتصار 
الفرس آهل الأوثان في بيت المقدس هو الذي نزلت بمناسبته الآية الشهيرة: 
« غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ٠0»‏ 
ولكن الملجا الأكبر للهاربين المشتتين من المسيحيين كان القطر المصري ولا 
سيما الإإسكندرية وکان عدد سکانها قد تزاید بمن كان يرد إليها من اللاجثين 
الذين كانوا لا ينقطع سيلهم منذ ابتدأت غزوة الفرس في بلاد الشام . 

وقد كان كرم ( حنا الرحوم ) وما عنده من المال لا يكفيان لسد الحاجة 
الشديدة التي عمت البلد قبل أن يأتي إليها وفود اللاجئين من بيت المقدس › 
فما بالك بالحال وقد جاءت إليها تلك الرفود . ثم زاد البلاء اشتدادا إذ كان 
فيض النيل في ذلك الصيف فيضاً ضعيفاً مخطراً » وكانت عقباه مجاعة(") جرت 
على البلاد كلها ذيل الخراب . على أن الهبات كانت لا ينقطع مددها عن 
الكنيسة » وقلما جاء قاصداً إلى ( حنا الرحوم ) إلا وجد عنده تحقيق أمله « كما 
تلجأ السفينة إلى المرفاً الذي لا موج فيه » . فكان ذلك البطريق الطاهر يطعم 
الطعام للفقراء » وفوق ذلك بنى الملاجىء والمستشفيات للمرضى والجرحى 
ولم ترض نفسه أن يعنف الأغنياء إذا هم بلغت بهم ضعة النفس أن يستفيدوا 
من إحسانه . ولكن هذا البذل لا يمكن أن يدوم . فلما اشتد القحط وجد حنا 
خزائنه قد أخحذت تخوي . وفيما كان فى شدة من أمره أصابته فتنة شديدة › 
وذلك آن أحد الناس اتی إليه وکان قد تزوج مرتین » ولهذا کان غير صالح أن 
يدخحل بين رجال الدين) . وقد أتى إليه بمقدار عظيم من المال وشيء كثير من 


(Chris. in Arabia) ' ( نجد وصف هذه الطوائف في تاب ) ريت‎ )١( 

(۲) نقلناها نحن من سورة الروم ولكن المؤلف أخذها من النص الإنجليزي لترجمة القرآن 
وبه حواش من (ع531) . ( المعرب ) . 

(۳) لیونتیوس في کتاب ميني (.6 .۴) الجزء ٩۴۳‏ مجموعة ۱٦۲١‏ . 

(4) آنظر كتاب المسز | . ل . بوتشر (.ع8 )tory of he Church in‏ الجزء الأول صفحة 
٥‏ . 


۳ 


القمح مهراً لكي يبيح له الدخول في زمرة رجال الدين » وكان حنا لم يبق لديه 
إلا كيلان من القمح في خزائنه » فتردد في أمره ولکنه لم یتردد طویلا ثم ابی أن 
يقبل الهبة . فجوزي على ذلك بأن أتته بعد قليل أنباء بأن سفينتين من سفن 
الكنيسة تحملان مقداراً كبيراً من القمح آتيتان عند راس فاروس مقبلتين من 
صقلية » وما عتمتا أن صارتا في المرفاً . 

ولكن بر البطريق لم يكن مقصوراً على مصر ولم يكن معناه إطعام 
الجائعين وحدهم » فإنه ما كادت المدينة المقدسة تنهب وتدمر حتى أتى راهب 
اسمه ( مودستوس ) » كان قد نجا من القتل » فقطع أرض فلسطين ذاهبا إلى 
مصر في طلب المعونة على إعادة بثاء الكنائس المخربة . وقد نجح في سعيه 
وعاد إلى بيت المقدس ومعه مقدار كبير من المال » فوجد أن اليهود قد خحسروا 
حباء الفرس وتعضيدهم » وكان الفرس قد بذلوهما في أول الآمر ثمناً لما قدموه 
من المساعدة ء وصار المسيحيون بعد ذلك في مكان الحظوة عند الفرس . 
فجعل ( مودستوس ) على رئاسة جماعة المسيحيين في الحكم الدنيوي 
والديني ٠‏ وأبيح له أن يعيد بناء الكنائس . وأرسل كسرى- كما جاء في 
( سبيوس ) - أوامر خاصة يأمر بالإحسان إلى الأسرى »› وأن يعيدوهم إلى حيث 
يستقرون » وأن يرجعوا بناء بيوت الدولة ثم أجاز طرد اليهود فتسابق الناس إلى 
إنفاذ أمره . 


ویذکر لنا المؤرخ نفسه نص خطاب آرسله ( مودستوس ) إلى ( کومتاس ) 
( رئيس الدين في أرمينيا ) بعد أن تم العمل في الكنائس » وفيه يقول « لقد 
جعل الله أعداءنا أصدقاء وأنزل الرحمة والرضوان في قلوب غزاتناء على حين 
أن اليهود الذين اجترأوا على معاداة هذه الأماكن الشريفة وإحراقها قد شردهم 
الله من البلد المقدس » وقدر عليهم ألا ينزلوا به ولا يروه » وقد أرجعت فيه 
بیوت العبادة إلى سابق عزها ومجدها » . ثم جاء فيه بعد ذلك « لقد عادت كل 
نائس بيت المقدس إلى سابق سيرتها تصلي فيها القسوس ويسود السلام على 
مدينة الله وما -حولها» . 


٤ 


وليس باقل غرابة من هذا ما رواه الكاتب نفسه عن مجمع عقدة 
المسيحيون وأوحى به كسرى » ولا تزال هذه القصة محفوظة بين طيات خطاب 
كان أرسله الجاثليق الأرمني ومطارنته ردا على رسالة جاءتهم من قسطنطين 
خليفة هرقل . وقد جاء في هذا الخطاب أن الملك الأعظم أمر مطارنة الشرق 
وأشور أن يجتمعوا في بلاطه وقال لهم « لقد سمعت أن في المسيحيين فرقتين 
تلعن إحداهما الأحرى » فمن يدرينا أيهما على الحق ؟ فلياتوا جميعاً إلى 
مجلس واحد فليأخحذوا بالحق وليذروا الباطل » . وقد جعل الطبيب الأكبر 
للملك ورجلا آخر اسمه ( سمباط البجرتوني ) عميدين لهذا الإجتماع وكان بين 
من n E a a a a‏ 
« رجال حكماء كانوا فيمن أخذ أسيرا من الإسكندرية » وكان ذلك المجمع ولا 
كثير الصخب والإإضطراب » فاضطر الملك أن يخرج منه أتباع كل الفرق التي 
لا تدين للمذاهب التي أقرها أحد المجامع السابقة » وهي مجمع ( نيقة ) 
و ( القسطنطينية ) و (أفيسوس) و ( خلقيدونية ) . ثم أمر الملك المجتمعين من 
رجال الدين أن يفحصوا ما تقرر في هذه المجامع وأن يرسلوا إليه بما يرون في 
ذلك » فجاءعت إلى الملك كتب عدة يبسط فيها أصحابها مختلف الآراء » 
وجعل هو يفکر فيها ويزنها في عقله » ثم جعل یسائل فیها(زکریاس)وأهلی الدین 
الإسكندريين » وكانوا يقسمون له أن يقولوا الصدق . فأجمعوا على أن الدين 
الحق هو ما أقرته مجامع ( نيقة ) و ( القسطنطينية ) و ( أفيسوس ) » وتبرأوا من 
مجمع ( خلقيدونية ) » وعلى ذلك حكمهم ( للمنوفيسيين ) . ومذ سمع الملك 
هذا أمر أن يبحث في خزائنه ومكاتبه عن الصحيفة التي كان مذهب ( نيقة ) 
مسدوناً بها فوجدوها ورأوا أنها وفق عقيدة الأرمن » فأمر كسرى « أن يؤمن 
المسيحيون في دولته جميعاً بما آمن به الأرمن » . وكان ممن رضي عن ذلك 
« الملكة شيرين التي تحب الله » وسمباط الباسل » وكبير أطباء الملك » . 
وختمت الصحيفة الي كتب فيها المذهب الصحيح كما أقره المجلس بخاتم 
الملك الأعظم وجعلت في ( ديوان السجلات ) بالدولة . 

ولیس لدينا ما هو أكبر دلالة على ما کان عليه کسرى في معاملته 


1*6 


للمسيحيين من هذه الرواية التي بقيت محفوظة للتاريخ في ثنايا خطاب المطارنة 
الأرمن . وإنا لنلمح الصدق في لهجة الخطاب » وليس بنا ما يدعو إلى الشك 
في صحته . وکانت كتابته حوالي سنة 1۳۸ أي بعد نحو عشرين سنة من 
المجمع الذي جاء ذكره فيه » ذلك المجمع الذي انعقد عقده بعد زمن قصير 
من فتح الفرس بيت المقدس . وهذا الخطاب يصور لنا الملك الأعظم في 
صورة غير التي ألف الناس رؤيتها » فلم يكن الملك الوثني المتعصب يضطهد 
أصحاب الصليب ويقاتلهم » بل كان على غير ذلك يبيح للمسيحيين حقهم في 
اعتقادهم » ويبدي غيرة وإقبالاً عجيبين على فهم عقائدهم » ويعجب أشد 
العجب من خلافهم وتطاحنهم وتنابذهم وهو ما لا يتفق مع روح دينهم » ويظهر 
الحرص على إزالة ما بينهم من الشقاق والخلاف . ولا ندري أكان ذلك من 
حدب على ما فيه صلاح: أمرهم أم كان الباعث عليه حرصاً على الكياسة في 
تصريف أمور الدولة . فكان يجلس معهم وهم يتناظرون ویسائلهم فیما هم فيه 
ویتدبر ها پجیبونه به . فلما آن استقر ریه على قرار وحکم حکمه قل إنه توعد 
بعض المطارنة أن يضرب أعناقهم ويهدم بيعهم إذا هم عصوا ما أمر به . على 
أن القصة تدل في مجملها على هوإدة ورفق يقربان من العطف على المسيحية » 
وهو ميل بدا منه من قبل عندما آمر أن يعيد المشردين من المسيحيين إلى بيت 
المقدس والإذن لهم بإعادة بناء ما تهدم من معابدهم . وقد جاء في کتاب ( حنا 
النقيوسي )۲ آن أبا ( هرمزداس ) وهو ( آنوشروان ) الكبير بقى مدة يضمر 
الإيمان بالدين المسيحي ثم عمده أحد المطارنة . ولسنا ندري ا هذا من 
الحق » ولكن أثر نساء الملوك من المسيحيات وأثر الأطباء والفلاسفة في بلاط 
هؤلاء الملوك ء جعل في قلوبهم عطفاً على المسيحية وجعلهم يعرفون عنها من 
لملم شيا كثيرا"؟ . وني الحق إن عجبنا من أن الفرس انوا في حكمهم على 
مثل هذا الرفق لا يحيدون عنه في معاملة الكنيسة المسيحية أشد من عجبنا من 


(۱) فة 9۴۹ . 


= E SENE RT EE 


٦ 


سورة البطش التي كانت توقع بتلك الكنيسة في بعض الأحايين . 

وخحلاصة القول إن ( حنا الرحوم ) مطران اللإسكندرية بذل في سبيل إعادة 
الكنائس في بيت المقدس إلى سابق عهدها ما يقال إنه بلغ ألف عدل من القمح 
والخضر وألف بغل وألف سفينة من السمك وألف خابية من الخمر وألف رطل 
من الحديد وألف صانع“ . وقد كتب حنا إلى ( مودستوس ) في خطاب له : 
« أعتذر إليك آني لا أستطیع ان ارسل شیا جديراً بكنائس المسيح . وما كان 
أحب الى ان آجيء فأعمل ٻيدي في بناء كنيسة القيامة ٠»‏ . ويروي عنه أيضاً 
أنه بعث مرة عيراً تحمل من الذهب والقمح والثياب وما إلى ذلك مع رجل اسمه 
( كريسيبوس ) وقد تكون هذه رواية أخرى للقصة السابقة عينها . ويروي أنه 
أرسل ( تيودور ) مطران ( أماتوس في قبرص ) و ( جريجوري ) مطران العريش 
( رينوقولورا )7“ و ( أنستاسيوس ) رئيس دير الجبل الأكبر دير ( القديس 


غويه الجزء الأول صفحة ٠٠٠١‏ ) أن كسرى بعد أن ولي الملك بمدة يسيرة آمر 
المسيحيين في بلاده أن يعيدوا كنائسهم وأن ينصروا المجوس إذا استطاعوا مدعباً ( أن أنو 
شروان ) أمر بمثل ذلك من قبل بناء على عقد اصطلح مع قيصر عليه . ويقول اليعقوبي 
( لناشره هوتما الجزء الأول صفحة )۱۹٤‏ إن كسرى عندما انتصر في ول أمره وأرسل 
أنباء ذلك إلى ( موريق ) أرسل إليه الأمبراطور ثوباً به زخرف من الصابان فلبسه وقد أخحذ 
عليه الناس ذلك . ثم أمر بإعظام المسيحيين وأقامهم في أعلى المناصب وقال إنه ققد 
صالح ملك الروم على عقد لم يسبق لملك أن يعقد مثله . 

(۱) سعید بن بطريق في کتاب مين « .6۲ ۲۹٤.‏ » ( الجزء ٠١١‏ المجموعة ٠١۸۲‏ وما 
بعدها ) ولا شك أن ابن بطريق مخطىء في زعمه أن هذه الحوادث وقعت قبل السنة 
السادسة من حكم ( فوكاس ) فإنها في حكم هرقل كما جاء في ( قيدرينوس ) 
و ( تيوفانس ) وجاء ما يقرب من ذلك في کتاب ( ليونيتوس ) عن عطاء حنا وأضاف إليه 
ألف قطعة من الذهب وذكر « سلوكا من السمك » بدل قوله السمك المملح في القدور . 

(۲) قد وصف زكريا فتح الفرس ونجد وصفه مذكوراً في كتاب ميني ( الجزء 1 المجموعة 
١ ARSE‏ إلى 
سنة 1۲۸ أو سنة 1۲۹ وأسره الفرس . 

(۳) كانت ( رينوقولورا ) مدينة على حدود مصر من جهة فلسطين ويقول ديودور الصقلي إك = 


1۰7۷ 


آفلو ف وارشل س مالاً کثيراً وتقدم إليهم آن يفدوا به من استطاعوا فداءه 
من الأسرى . وكان هذا في النصف الثاني من سنة ۰.-٥‏ 


د اسمها مشتق من قصة » وذلك أنه كان فى مصر ملك اسمه ( أرتيسانز ) وكان يتخذها 
منفى للمجرمين الذين كانت تقطع أنوفهم أو تجدع » وقد سميت المدينة في مدة العرب 
بالعريش » آنظر ( مذكرات كاترمير الجزء الأول صفحة ٥۳‏ ) « ۲۴ء ۸e٥.‏ » اللجزء 
الثاني صفحة ۱۰ و١١‏ و ۲١‏ وأما ( شمبوليون ) فإنه لا يقبل هذا الاشتقاق الذي جاء به 
ديودور » وقد كان جدع الأنوف عقاباً معروفاً في القانون اليوناني الروماني في ذلك الوقت 
( انظر کتاب جبون لناشره بوري الجزء الخامس صفحة ٩‏ ) ویقول ( سبیوس ) : إن 
هرقل أوقع تلك العقوبة بمن اشترك في مؤامرة ( أثالاريك ) بعد رجوعه من بيت 
المقدس . 

(1) قد يكون الدير المقصود هنا هو الدير المعروف على ساحل البحر الأحمر » كما يدل على 
ذلك وصفه » وقد يكون ديرا آخر بالاسم نفسه في جبل بقرب قفط » وهي مدينة على 
النيل بقرب تنا ( انظر كتاب أبي صالح « كنائس مصر ودياراتها » صفحة ۱۵۹ - ٠١١‏ 
وصفحة ۲۸۰ ) وقد ذکر شارب هذا الدیر ( دير القدپس أنطونيوس ) في کتابه ه .نا٤۴‏ » 
« .۴8 ( الجزء الثاني صفحة ۳۹۸ ) ويقول إنه في العاصمة ولكن يلوح لنا أن هذا زعم لا 
ساس له . 


٩۸ 


الفصل الان 
فتح الفرس لمصر 


إتحاد كنيسة مصر القبطية وكنيسة الشام - سير الفرس إلى مصر- فتح 
حصن ( بابليون ) و ( نقيوس ) وحصار الإسكندرية - هرب ( نيقتاس ) و( حنا 
الرحوم ) - موت حنا ‏ خيانة طالب وممالأته على فتح المدينة وهنو بطرس 
البحريني - موت ( أندرونيكوس ) - حال القبط مع الفاتحين - تفنيد المزاعم 
السائرة بين الناس - قصة ( ببزنتيوس ) ومعاملة القبط - معاملة الأاسكلدرية - 
حصن الفرس . 


في الوقت الذي كانت فيه العير التي أرسلها حنا الرحوم تقطع الصحراء 
اتية من مصر إلى بيت المقدس في أول خحريف سنة 6 اتی إلى 
( أنستاسيوس ) بطريق القبط ضيف نزل عليه وهو ( أنستاسيوس ) بطريق 
أنطاكية » وكان قد اعتزل عند غزوة الفرس . وكان لقاؤهما كما ذكرنا آنفا في دير 
( الهانطون ) على الساحل إلى غرب الإسكندرية . ولعل بطريق أنطاكية كان 
يصحبه مطران أو اثنان من مطارنة الشام وكان قد حل في الدير من قبل مطارنة 
آخحرون أمثال ( توما الهركلي ) و( بولص التلوي ) وكانوا دائبين في عملهم 
العظيم ألا وهو مراجعة ترجمة الإنجيل السوريانية ومقابلتها على النص 
اليوناني » وكان سواهم في مصر مثيرون جاءوا إليها لائذين › فإنه « قد هرب 
كل من استطاع الهروب إذ كان الفرس يفسدون في الشام خوفاً أن يدركهم 
شرهم » وکان فيهم ناس علمانيون من كل الطبقات وقسوس من جميع الدرجات 


۱۰۹ 


ومعهم مطارنتهم › جاءوا كلهم إلى الإسكندرية يحتمون بها ٠»‏ . فكان على 
ذلك من المحتمل أن تصدق الأقوال الشائعة عن وجود خمسة من المطارنة مع 
البطريقين عند إجتماعهما . وقد كان من أثر هذا الإجتماع إتحاد الكنيستين 
الشامية والقبطية . ولم يبق ( أنستاسيوس ) في مصر إلا شهرا واحدا » ثم عاد 
إلى الشام وشهد فيها أول عهد التسامح العجيب الذي كان على ما يظهر يحل 
سريعاً فى إثر غزاة الفرس عقب القتال الأول العنيف الذي كانت الدماء تسيل فيه 
غزاراً » إذ كان الفرس في حربهم غلاظ القلوب ما دام السيف في أيديهم › 
وكانت غلظتهم وحشية لا يبررها عقل ولا تدعو إليها حاجة » حتى کان يخيل 
إلى الناس أن جندهم لا يمل من سفك الدم . فإذا ما ساد السلام وعاد الأمن 
صار حکمهم عادلً ودیعاً على غير توقع . كانوا على ذلك في بلاد العرب وفي 
الشام وفلسطين » وكانوا على ذلك آيضا في مصر کما تشهد حوادثها بعد حین . 

استغرق فتح الشام سنين ستة » وكان فتح بيت المقدس آخر ما كان 
عليهم القيام به هناك › لم يبق بعده إلا قليل من الأمور . فلما اقترب خحريف 
سنة 1١١‏ كان الاستعداد قد تم لغزو مصر . ويظهر أن القائد لم يكن ( خوريام ) 
فی اور ل کان ادا أو اة ( اهنع 0 عار شاهن غل 


(۱) کتاب جاز ر )Leontios Von Neapolis)‏ الجزء الثاني صفحة ١١١‏ . 

(۲) جاء في ( الديوان الشرقي ) والمقريزي أن كسرى نفسه هو الذي غزا مصر » ولكن لعل 
هذا القول لم تتحر فيه الدقة . وجاء في قصة أخحرى أن اسم القائد ( ساين ) أو ( سايس ) 
وهو شاهين » ولعل هذا هو الحق وآنه لم يكن ( خوريام ) كما جاء في قول سعد بن 
بطريق . وليس في التاريخ ما يدل على أن كسرى ترك قصره ومتاعه وذهب إلى مشقات 
القتال في حرب مصر أو الشام » ومن الطبيعي أن يقال إن حوريام سار من فلسطين إلى 
مصر » ولكن الطبري عمدة في مشل هذه الأمور وهو يقول إن ( روميوزان ) وهو 
( خوريام ) كان القائد الذي فتح بيت المقدس وإن قائداً آخر اسمه شاهين أمر بالسير إلى 
مصر وبلاد النوبة وأرسل مفاتيح الإسكندرية إلى كسرى » وأن قائداً ثالثاً وهو ( فرّوهان ) 
أرسل إلى القسطنطينية . ویدل على أن شاهين کان هو القائد ما جاء في أوراق البردى 
الفارسية في مجموعة ( رینر) » انظر كتاب ) قرlب|سك‏ ( Fuhrer durch die‏ « 
Ausstellung »‏ صفحة 1 ۱ „ 


11۰ 


محجة الحرب وطريقها الواضح » وهي الطريق التي سار فيها قمبيزو 
( نطيوخحس آبيفانس ( والإسكندر الأكبر ¢ والتي کان مقدرا عليها أن تشهد سیر 
عمرو بعد سنوات قليلة وهو يقود جيوش العرب . 


كان أول تلك الطريق عند العريش ( رينو قولورا ) وكانت تتبع ساحل 
البحر إلى الفرما ومنها إلى ممفيس » ثم تبلغ مفترق الفرعين عند رأس مصر 
السفلى . ومن ( ممفيس ) كانت تصل إلى ( نقيوس ) متبعة فرع النيل الغربي » 
ومن هناك تسير إلى الإسكندرية . ولم یکن لدی آهل وادي النيل رغبة في قتال 
شديد ولا قدرة عليه ولهذا لا نجد ذكرا لوقعة ذات شأن ولا لسعي شديد في 
سبيل الدفاع عن البلاد . ٤‏ 

ويصف مؤرخو اليونان كل هذه الحرب في كلمة قصيرة » إذ يقولون : 
ااا اشنو ر کا را رة ر ا وة ا ٠‏ ادا 
ومعهم عدد عظيم من الأسرى وغنائم جليلة المقدار ٠»‏ . ويزيد المؤرخحون 
المصريون على تلك القصة شيئاً يسيراً لا يشفي غلة » على أننا نعرف منهم أنه 
قد فجت اقرا بف كي 2ران الشرمن ر را من كتا الكة 
وأدیرتها") . ولا يرد ذكر لإحضاع حصن بابلیون بقرب ممفيس ولنا أن نقول إِنه 
کان غير محصن ولم تكن فيه حاميات من الجنود تدفع عنه - ولو أن الفرس كانوا 
بلا شك أهل السبق والتبريز في فنون الحصار وحروبه - وكذلك نعرف منهم أن 
جيش الفرس سار في البر بعد فتح ( ممفيس ) يساعده أسطول عظيم في نهر 
النييل وسار متبعاً الشاطىء الشرقي من الفرع الأكبر الخربي » ومر بمدينة 
( نقيوس ) في طريقه إلى الإسكندرية . 


(۱) تیوفانس وقیدرنیوس . 

(۲) أبو صالح صفحة ٠٠۸‏ ونسخة خطية لساويرس في المتحف البريطاني صفحة ٠١١‏ وقد 
أشير إلى ذلك في هامش تلك الصفحة . 

(۳) قد جاء أن فتح بابليون وفتح ( نقيوس ) كان قبل فتح الإسكندرية فيما ذكر الراهب 
القبرصي حنا وکان في حجه في بلاد مصر وکلماته هي : « وكئنت في الإسكندرية عندما = 


11۱ 


وأما فتح الإسكندرية فقد بقي وصف شائق له“ . يقول كاتبه إن تلك 
المدينة العظمى « بناها الإسكندر كما أوصاه أستاذه أرسطو فجعل لها سورا 
وأجرى وراء الأسوار مياه النيل وجعل لها أبواباً قوية » » وقد ظل الحصار زمناً 
ولم يستطع الفرس أن يدخلوا ذلك المعقل المنيع مع ما كانوا عليه من بصر بأمور 
الحصار . والحق أن حصونها كانت قوية لا يكاد عدو يجد فيها مطمعاً وكان ذلك 
الحصار في عام ۱۷ أي بعد آخر غزوة غزاها الفرس مصر بنحو ۱۱۷ عاماً . 
وقد استطاع الفرس في تلك الخزوة السابقة أن يفتحوا مصر السفلى وغمر أتيهم 
اراشا تا » ولکنه ارتد عاجزاً عند أسوار الإإسكندرية) . وقد قامت هذه 
الأسوار نفسها منذ ثمان حجج ماثلة بين يدي جيوش ( بونوسوس ) فارتدت عنها 
تلك الكتائب المستميتة وهي خاسثة كانما هي أمواج البحر ترتطم بصخور 
الساحل . وقد أراد الله أن تقوم تلك الأسوار مرة أخرى بعد ربع قرن وهي راسية 
قوية تحاد جيوش العرب حتى استطالت بها مدَّة الحصار . ذ فمن الواضح على 
ذلك أن تلك الأسوار كانت في الوقت الذي ,نصفه هنا لا تزال على عهدها خحطاً 
عظيماً من الحصنون والآطام ذات باس ومنعة . ولو أتيح لها جند عاهدوا أنفسهم 
على الدفاع يدا واحدة لكان في استطاعتها أن تثبت حتى يكل المحاصرون 
وتنفد قوتهم ولاستطاع جندها عند ذلك آن يسحقوهم وقد أنهکت قواهم » آو أن 
يرغموهم على رفع الحصار وترك المدينة » ولا سيما وقد كان البحر من ورائها 
تأتي منه الأمداد د تترې إليها > إذ كان الروم لا يزالون سادة البحر إلى ذلك 
الحين . 


= دخل الفرس إلى مصر وامتد ملكهم إلى نقيوس وبابليون في مسدة احتلالهم 
لمصر »*"') وهو يصف « الضجة واللإضطراب من غزوة الفرس ٠»‏ في الإسكندرية 
إذ هو عائد إلى بلاده وقد اقتبس جلزر ذلك في کتابه « sنا0مھ‏ ۷0۸ هام0[ » صفحة 
۲ . 

. انظر الديوان الشامي ( نشرة جويدي وترجمة ت . نولدكه ) . وقد اقتبس منه جلزر‎ )١( 

(۲) حوالي سنة ٥٠١‏ للميلاد في أيام الإمبراطور ( أنستاسيوس ) إذ أحرق الفرس ضواحي 
الإإسكندرية ولكنهم لم يستطيعوا شيا فوق هذا . 


11۳ 


ولکن انی لها ذلك وقد بعد عهدها بإجتماع الشمل وتوحيد الكلمة وصار 
أهلها أخلاطاً مضطربة من قبط وروم وسوريين ويهود » وجماعة من طلاب 
العلم > واحرين من اللاجئين أتوا إليها من كل أنحاء الدولة . فكان القبط 
والسوریون یکرهون الروم وكان اليهود يمقتون أتباع المسيح مقغاً لا يسله من 
قلوبهم الخطر الداهم عليهم جميعاً EET‏ يدركون أن الواجب 
عليهم أن يجتمعوا من كل جنس أو طبقة أو مذهب يربطهم رباط الإشتراك في 
الوطن وهو الوسيلة لا وسيلة غيرها إلى ضم شملهم . ما كانوا ليدركوا معنى 
لهذا بل کانوا يسخرون منه » فلم يكن عجيبا مع هذا أن نرى الخيانة تعمل على 
وقوع المدينة في يد أعدائها . 

وکان الفرس في أثناء مدة الحصار يوقعون ہما حول المدينة من الريف ولا 
سيما بما فيه من الأديرة » يشفون بذلك ما في نفوسهم من الغيط لفشلهم . وقد 
جاء في الأخبار أنه كان بأرباض الإسكندرية نحو ستمائة من الأديرة لها آطام 
على شكل أبراج الحمام٠‏ » وكان الرهبان آمنين وراء هذه الحصون واثقين 


٠٠١ كتاب ( ساويرس الأشمونيني ) عن نسخة خطية في المتحف البريطاني صفحة‎ )١( 
ونسخة في باريس صفحة ۸۷ وتوجد آمثال هذه الآطام في آديرة وادي النطرون إلى‎ 
الآن » ولقد كان بجوار الإسكندرية عدد عظيم من الأديرة وذلك لا شك فيه » وقد جاء‎ 
( Hist. des mon. de la Basse Eg.) ali في ورقة قبطية قديمة ترجمها ( آميلينى) في‎ 
أن ( مقاريوس ) يقول إنه قضى ثلاث سنوات في الأديرة التي حول‎ ٠٤ صفحة‎ 
اللإسكندرية بين قوم عظام امتلأات قلوبهم بجميع الفضائل يبلغ عددهم الألفين . وكان‎ 
٤۸٥ هذا في القرن الرابع وقد زاد عددهم زيادة عظمى في ألقرن السابع » ونجد في سنة‎ 
مثا في كتاب ( ديوان زكريا المتليني ) أنه بعد إعلان الإمبراطور ( زينو) لأمره اجتمع‎ 
راهب وعشرة مطارنة في كنيسة ( الشهيد القديس أوفيميا ) خارج أسوار‎ ٠٣,٠١ 
الإسكندرية وهناك عولوا على ألا يدخلوا المدينة خوفاً من اضطراب أهلها » فأوقدوا‎ 
أرشمندريت ) ليمثلوا بين يدي‎ ( ٠٠٠ المطران ( تيودور ) في سبعة من المطارنة و‎ 
البطريق بطرس في الكنيسة الكبرى ويخاطبوه فيما يريدون . وهذا الخبر يدل على أن ما‎ 
. جاء في كتاب ( ساويرس ) له أساس كبير من الحقيقة‎ 


11۳ 


بمناعتها » فلم يلتفتوا إلى إتخاذ الحيطة وإعداد الأمر لسلامتهم بل دفعهم 
الإإطمئنان إلى الجرأة على متادة عدوهم جهرا . ولكن جاءت إليهم كتيبة من 
الغرب ٠"‏ حيث كان معسكر الفرس وأحاطت بأسوارهم » وما أسرع أن دكت 
حصونها الضعيفة الساذجة . ثم قتل الفرس من فيها من الرجال لم يكد يفلت 
منهم أحد إلا النزر اليسير ممن دخاوا الجحور والثنايا » ونهب ما في الأديرة 
جميعه من مال ومتاع » وهدمت الكنائس والأبلية أو أحرقت وأصبحت خاوية 
على عروشها » وظلت كذلك أطلاله ماثلة إلى زمن طويل بعد فتح العرب 
مصر . 

ولكن ذلك العدو أخذ فيما أخذ من الخنائم الثمينة كنوزاً علمية كانت تملأ 
مخانب الأديرة . ولسنا نعلم علم اليقين ماذا كان من أمرها » ولكن لا شك في 
أن كل تلك المكاتب لم تهلك » بل بقي بعضها . وأكبر ما حدث أن الدير 
الكبير دير ( الهانطون ) لم يصل إليه أذى لبعده عن الإسكندرية » وأغلب الظن 
أن ما كان فيه من الكتب والمنسوخات لم يمسبه سوء . ويدلنا على ن الدير نجا 
من الخراب أن البطريق ( سيمون ) سنة 14٤‏ للميلاد نشا منه ثم دفن فيه١)‏ 
وکان سيمون هذا سوري المولد معروفا بضلاعته من علم الفقه المسيحي . ومن 
هذا نرى أن ذلك الدير بقي على صلته بسوريا وأنه احتفظ بما عرف عنه من 
شهرة بالعلم ويتردد ذكره في صفحات التاريخ بعد هذه الأيام . وكذلك أفلت 
من الدمار دير آخر وهو دير ( قبريوس ) وهو إلى الشمال الشرقي من الإسكندرية 
على ساحل البحر“ . ومن هذا نری أن تخريب الفرس حول المدينة العظمى 


(۱) قد أحذت هذا من ( ساویرس) وإن قوله يفيد أحد أمزين إما أن معظم الأديرة كانت إلى 
الجهة الشرقية من المدينة وهذا لا يتفق مع ما نجده في الكتب الأخرى » وإما أن جيوش 
الفرس قد أحاطت بالإسكندرية وهاجمتها من الغرب أو الجنوب الغربي . 

(۲) راجع کتاب ( فون جوتشمت ) )K1eine Schrift e(‏ الجىزء الثاني صفحة ٠١١‏ والدير 
الذي يسميه ( ساويرس ) دير الزجاج هو دير ( الهانطون ) عيئه وقد بينا هذا . 

(۲) يقول ( ساويرس ) صراحة في آول ترجمة حياة ( بنيامين ) إن هذا الدير نجا من تخريب 
الفرس ويقول ( تيوناس ) رئيس ذلك الدير في أثناء القصة إنه قد مضى عليه عند ذلك - 


11٤ 


كان في حدود ضيقة الرقعة لم يتعدها » وهو مر غريب سب٠‏ أذ الفرس كانوا 
أثناء الحصار بين أمرين : إما أنهم كانوا في ل من حصارةم ١‏ وإما أنهم 
كانوا أقصر همة من أن يبعثوا البعوث بضعة آد,ا فى الصحاري الردلية ليضيقوا 
عل لك الت ادهو ون فان اران ولا به أن اده الى مرها 
ونھہوھا ۔ وکانت عدتھا کبیرة ۔ کانت کاها عا مرأی من ا e‏ 
تکون على مرأی منه . 

ولا بد لنا هنا أن نخالف ( ساويرس ) في رواية رواها عن فتسح 
الإسكندر ية » فقد روی أنه عندما آتت أنباء هدم الأديرة وقتل رهب انها إلى 
الإسكندرية إستولى الرعب على أهلها ففتحوا أبواب الماينة . .5ات ( لار ) 
الفرس أي قائدهم قد رأی فیما یری النائم آن عظيماً ظهر له ووعدہ آن یسلم 
المدينة إلى الفرس د ثم تقدم إليه أن يأخذ أهل اامدينة بشدة لا لين فيها وألا يغادر 
من آشلها أحدا شحو من الال + وذلك لأنهم كانوا جميعاً من أهل الكفر 
والنفاق . فأمر ( السلار ) أو هو ( شاهين ) آذ يخرج كل من في المدينة من 
الرجال ذوي القوة ممن كانوا بين الثامنة عشرة من العمر والخمسين » مظهرا أنه 
قد أعد لكل منهم قطعتين من الذهب » فلما خرجوا إابه جميعاً في صعيد واحد 
آمر بأسمائهم ان تکتب د ثم أمر جنده أن یفتکوا بهم ویقتلوهم وکانوا نحو ٹمانین 
ألفاً . 


هذه روایته ولا يصدقها عقل . ولندع ما جاء فيها من ذكر الرؤيا وما فيها 


# ا 
> ( في عام 1۲۲ ) خحمسون عاما في الدير » وذلك الرجل هو حلاف ر تيوناس ) ) وکیل 
( الهانطون ) الذي كتب إليه ( صفرونيوس ) حوالي سنة ٠٠٠‏ قصيدة لا تزال باقية . انظر 
کتاب ميني » e AY ءjچli « Pat. Gr,‏ 0 اللسخة الخطية التي ا : 


LL 


110 


القصة أن نرى ميل الكاتب ( ساويرس ) لمذهب المونوفيسيين وما كان يختلج 
في قلبه من السرور إذ يفكر في مذبحة تحل بأهل المدينة العظمى وهم من أتباع 
المذهب الملكاني . ولكن من ناحية أخحرى كان الرهبان الذين هلكوا من 
( المونوفيسيين ) وهم القبط . ولذلك کان کل ما کتبه ( ساویرس ) تظهر منه 
كراهة شديدة للفرس ومقت لهم : فهذه القصة على ذلك لا يمكن أن نتوسع في 
دلالتها فنقول إنها تدل على إتفاق أياً كان نوعه بين القبط والفرس . وعلى أي 
حال فإن الفرس وإن كانوا قساة كانت شريعة الحرب عندهم لا تبيح لهم أن 
يقتلوا أهل مدينة سلمت إليهم بخير قتال'“ . ولا شك أنه من المضحك ما جاء 
في تلك القصة من ذكر الوعد الذي وعده القائد بإعطاء المال » وكذلك كتابة 
أسماء ثمانين آلفاً من الأسماء تمهيداً للقتل . هذا إذا سلمنا أن أبواب المدينة 
كان من الممكن أن تفتح بغير عهد يستأمن للناس على حياتهم . إذن فلندع 
( ساويرس ) وروايته ولنرجع إلى الديوان ( السوري ) ففيه رواية أخحرى لفتح 
المدينة أقرب لأن يسيغها العقل . 

نعلم أن الترعة التي كانت تأتي بالماء العذب إلى الإسكندرية وتحمل 
إليها الأقوات كانت تسير في إلتواء بإزاء السور الجنوبي » ثم تذهب فجأة إلى 
الشمال فتدخحل إلى المدينة وتشقها حتى تصل إلى البحر» وكان على كل من 
منفذيها باب قوى الحصون عليه آلات شديدة من آلات الحرب . فإذااوقع 
للمدينة حصار قل نقل الأشياء على الترعة إلى ما وراء المدينة أو إمتنع ٤‏ وذلك , 
لأنها تكون عندئذ تحت سلطان العدوٌ» أو على الأقل ما كان منها بعيداً عن 
مرمى المجانيق”التي مع المدافعين في الحصون . ولو اتفق وجود شيء في 
الترعة عند ذلك من السفن التي تحمل الغلال أو سوى ذلك من الزوارق 
لاستولى عليه المحاصرون . ولكن الباب الذي كان يلي البحر كان مفتوحاً أبداً 
لكي تدخل منه السفن الآتية بتجارتها من البحر » ولتدخل منه زوارق صيد 
السمك الكثيرة التي تأتي كل يوم إلى أسواق المدينة بما تحمل » وكان ذلك 


. ) هذا واضح کل الوضوح من تاریخ ( سبيوس‎ )١( 


۱۱٩ 


الباب على طرف المرفاً وفيه سفن الحرب الرومانية لا يدافعها مدافع » ولهذا 
كانت حراسته من غير شك مهملة بعض الإهمال . 

فوجد الخائن في هذا الباب فرصته » إذ تسلل خفية إلى ما وراء الأسوار 
وذهب إلى فسطاط قائد الفرس فأفضى إليه بخطة يستطيع بها أن يفتح المدينة . 
فاستحسن القائد رأيه وأتبعه » فجاء الفرس بعدّة من سفن الصيد وجعلوا فيها 
الجند في لباس صيادي السمك » وخرجت بهم السفن في ظلام الليل إلى 
البحر . فلما كان وقت السحر جاءت تلك السفن الصغيرة حتى صارت عند 
الباب الشمالي » ونطق من فيها بشعار القوم فلم يعترض أحد سبيلهم » ودخحلت 
القن عى بلحت لقره الى دري رعا وى الى ودل با الكرى 
الأعظم في المدينة » وعند ذلك أخذ القوم سيوفهم وكان الظلام لا يزال سادلا 
ستره » ثم نزلوا إلى البر وساروا في الطريق الأعظم إلى الخرب بغير أن يحدثوا 
ضجة حتى بلغوا ( باب القمر ) » ولم يفطن إليهم أحد بفضل تنكرهم . فلما أن 
صاروا هناك هبطوا على الحراس فجاأة فأخذوهم على غرة وقتلوهم » وكان كل 
ذلك في وقت قصير » فاستطاعوا أن يفتحوا الأبواب الضخمة قبل أن ينذر القوم 
بهم » فلما طلع النهاز مشرقاً على قصور الإسكندرية ومعابدها كانت جموع 
( شاهين ) تتدفق إليها رافعة ألوية النصر هاتفة باسم كسرى من رءوس الأسوار . 

وجاء في ( الديوان السورى ) بعد ذلك أن من استطاع النجاة من الناس 
هرب » وأن خزائن الكنيسة وأموال عظماء الدولة » كانوا قد جعلوها في السفن 
حرصاً عليها » وحذراً من أجلها » قد هبت ريح عاصفة دفعت السفن بها إلى 
الساحل على مقربة من عسكر الفرس » أي إلى غرب المدينة('٠‏ . فأخحذ الفرس 


)١(‏ وكانت تسمى على ذلك ( كنز الريح ) ولكن هذه القصة قد جاءت في كتاب للمؤرخ 
العربي ( ابن قتيبة ) ( القرن التاسع ) عن السفينة التي أودح فيها هرقل آنيته الثمينة 
وجواهره عندما عزم على ترك القسطنطينية والهجرة إلى قرطاجنة » فقال إن تلك السفينة 
ساقتها الرياح إلى الإسكندرية فوقعت في يد الفرس ( كتاب المعارف نشره فوستنفلد 
صفحة ۳۲۹) . 


11¥ 


ما بالسفن من الذهب والفضة والجوهر وأرسلوه مع مفاتيح المدينة إلى كسرى . 
ومن العجيب ألا يرد بالديوان السوري ذكر للمقتلة العظيمة التي ذكرها 
( ساويرس ) . ولكن من أبعد الأشياء أن يكون هذا المؤرّخ المصري مخطاً كل 
الخطاً وهو الذي كان يقيم في مصر ويعرف أخبارها . وإن مقتلة كهذه التي 
يذكرها المؤرخ المصري تنفق كل الإتفاق مع ما اعتاده الفرس في حربهم إذا ما 
فتحت مدينة عنوة » لم تسلم عن رضا ولم يستأمن لأهلها بعهد ولا عقد . 
على أنه من الظاهر أن المدينة كانت تتوقع أن ينزل بها ما نزل إذ آنذرها به 
منذر » آلا وهو اليأس . فقد آخذ من جندها عدد کبير ليدافع عن بلاد أخرى من 
الدولة أو ليدافع عن بيزنطة ذاتها » إذ كان الفرس يفتحون أرضا بعد أرض من 
بلاد الدولة « ويطأونها كما طا الثوار أرض البيدر ٠»‏ فكان هذا سبباً في إضعاف 
المدافعين عنها إضعافاً جعل المدينة في خطر داهم » وفوق ذلك کان ا ل 
يصل إليها من ريف مصر قا إن اهل الإسكدرية انا مرن جا را 
من القمح الوارد إليها » ولكن تجارة القمح العظيمة كانت تدر عن 
الإسكندرية إلى كل جوانب البحر الأبيض المتوسط › فكانت التجارة كلها 
تتدفق إلى خارج المدينة ‏ فلما انقطع المورد لم يكن من الممكن أن تنقلب 
الحال ويصبح وارداً ما كان بالآمس صادراً . فلما استطال الزمن على ذلك الحال 
وقل ما کان في الخزائن بغير أن ياي مدد من ( هرقل ) > کان لا بد أن تشتدٌ 
الحاجة بالناس ويوقنوا أنهم لا بد أن يسلموا عندما يفتك بهم الجوع . إذا عرفنا 
هذا لم یکن بعد عجیباً آن یهرب ( نيقتاس ) حاکم القطر وهو من نعرف فيه 
الشجاعة في الحرب والقوة في العمل والولاء والإخلاص لدولته . وقد مرب 
( نيقتاس ) في سفينة إلى القسطنطينية يصحبه ( حنا الرحوم ) » وذلك « عندما 
كانت الإسكندرية على وشك التسليم للكفرة ة الفارسيين ٠»‏ فبلغت السفينة بهما 
إلى ( رودس ) ثم مرض البطريق » ولما أحس بدنوّ أجله سافر إلى قبرص فنزل 


(۱) هذه کلمات ( ساوپرس ) . 
(۲) هذه هي الكلمات ذات المعنى التي قالها ( ليونتيوس ٠5*)‏ . 


11۸ 


بها ثم مات بعد قليل في الموضع الذي ولد فيه وهو ( أماتوس ) وذلك في ١١‏ 
نوفمبر سنة 1۷¶() . 

إذن لابد لنا أن نقر أن أهل الإسكندرية كانوا قد ضاع أملهم في النجاة » 
وکل ما فعله بطرس طالب العلم الغريب الذي دل على عورتهم هو أنه أسرع 

بهم إلى القضاء المحتور الذي کان لا رد تاز بمدينتهم » وأغلب الظن أن ذلك 
a‏ . ولسنا نعرف عن ذلك الخائن إلا أنه تى من 
إقليم البحرين الواقع في الشمال الشرقي من بلاد العرب » ولسنا نستطيع الوثوق 
من دينه کان مسيحياً ام يهودياً م وثنباً » ولسنا ندري اکان له باعث على خیانته 
لتلك المدينة العظيمة»› التي كانت مقر العلم وأوته إلى آحضانها» سوی خحوفه 
الدنيء على حياته وسعيه لتخليصها مهما بذل في سبيل ذلك . ولکنا نعرف أن 
البحرين كانت تحت حكم فارس » وأن أهلها كانوا كما وصفهم العارفون خليطاً 
أكثره من الفرس واليهود") » وبقيت كذلك إلى ما بعد العصر الذي نصفه 
الآن . وعلى هذه فإنه من الممكن أن ذلك الطالب قد ذهب إلى خيانته متستراً 
بستار الإحلاص لدولته . وقد جاء في القصة أن بطرس هذا قرا يوماً فى ديوان 
سجلات المدينة كتاباً جاء فوا عت الحوادث بالإسكندرية من 


(۱) آنظر کتاب ( لبو ) «." 84s E‏ سه .ان8 » ( الجزء التاسع صفحة ٥۳‏ ) ولکن يجب أن 
نلاحظ أن قصة حنا جعلت في هذا الكتاب بعد فتح الفرس لمصر وعلى ذلك فتاريخها 
خطا » ويظهر أن القبط قد جعلوا ( حنا الرحوم ) فيما بعد شهيداً كما جعلوه قديساً وهذا 
رأي ( بريدنباخ ) وقد زار مصر في القرن الخامس عشر وجيء به إلى موضع في 
الإسكندري ية قيل له إنه موضع استشھاد . نۆر (Descriptio, Terrae Sanctae) alî‏ 
صفحة ٠۲۲‏ (الجزء »)۱٤۸١‏ ولا شك أن منشأ هذه القصة وهم وقع فيه الئاس » فإن 
حنا مات في ٠۲‏ نوفمبر وهو تاريخ ذكرى موته في الكنيسة الشرقية في حين أن ٠١‏ نوفمبر 
يوم ذکری وفاة (میناس) انظر کتاب جو تشمیت (عا؟ا۲٥؟‏ مماعا6) الجزء الثاني . وتوجد 
ترجمة قصيدة للبطريق كتبها القس (ه . ت . ف . دكورث ) واسمها (نحنا المحسن) 
.(طبعة بلاكول في أكسفورد سنة )۱۹١١‏ ويقول : إن جسد حنا الآن في الكنيسة الكبرى . 
في برسبرج . 

. ) ¥ (صحة‎ (Memoires des Carmathes du Bahrain) ( aqgۈغ أنظر کتاب (دي‎ )۲( 


۱۱۹ 


الباب الغربى الذي من قبل البحر فقد إن أوان سقوطها » ولا شك أن هذه النبوءة 
قد وضعت بعد هذا الحادث » ولو أنها تصدق على فتح ( نيقتاس ) للمدينة في 
سلة 1٨٩۹‏ ولكنها على أي حال لا تكشف لنا عن الباعث الذي دفع الخائن 
إلى عمله ولا عن دیانته » بل الذي يمکن أن نعرفه منها هو أن بطرس کان 
يعرف أنه كان ينفذ قضاء محتوماً على المدينة عندما ذهب إلى الفرس وبايعهم 
على ان یدلهم على عورتها . 

ولعل مفاتيح الإسكندرية قد بعثت إلى كسرى في أول سنة 11۸ . أما 
أهلها فقد قتل منهم كثيرون عند أول فتح المدينة » ولكن الفرس أبقوا على عدد 
كبير منهم أخذ بعضهم سبياً وأرسل إلى بلاد الفرس) » وبقي البعض الآخر لم 
يمسه سوء . وكان بين الذين نجوا بغير أذى البطريق ( أندرونيكوس ) وقد لقي 
من الرفق على ما يلوح » مثل ما لقي ( مودستوس ) في بيت المقدس » وكان 
ذلك عن أمر ملك الفرس نفسه . ولكن أثر المصائب التي شهدها تحل بقومه 
والخراب الذي نزل بهم في جميع أنحاء أرض مصر لم يزل في قلبه يملؤه حزناً 
وأسی حتی قضی على حیاته ٩‏ . 

قد رأينا أنه قد أبيح للبطريق أندرونيكوس أن يبقى في الإسكندرية مدة 
ولايته للدين » وذلك لأنه كانت له عترة ذات بأس » وكان ابن عمه كبير 
( مجلس الإسكندرية ) عندما ولي الأمر . وهذا الخبر كبير الدلالة إذ نعلم منه 
أن بعض القبط كانوا يبلغون المراتب العالية في الدولة حتى في أيام هرقل » 
ونعلم منه أيضاً أن الفرس عندما استقر بهم الأمر في البلاد بعد الفتح استخدموا 
كبار رجال الدولة السابقة التي أزالوها وحلوا محلها » وسنرى بعد حين أا 


(1) يذكر أسرى الإسكندرية خحاصة فيمن أطلق سراحه بعد فتح هرقل مدينة دستجرد . 

(۲) ترجمة حياة ( أندرونيكوس ) التي كتبها ( ساويرس الأشمونيني ) ما هي إلا ذكر 
للمصائب التي أنزلها الفرس عن فتحهم وقد ختمها بقوله : « فقضى البطريق 
( أندرونيكوس ) ست سنوات في ولايته البطرقة لاقى فيها ما لاقى من فظاعة الفرس 
وشهد فيها هذه الأمور الشنيعة وقاساها بنفسه وتحملها ثم ذهب إلى مقره بعد ذلك » . 


1۲۰ 


العرب ساروا على السنة ذاتها غير حائدين عنها شيئا . وليس في الإستطاعة من 
سبيل غير ذلك كلما غزا ج جيش أجنبي بلاداً لها مدنية تسبق مدنیته » ویری واجباً 
ی ھا ر کے کے کے و اا دا ت م 
وفروع . ولا نزاع في أن القبط قد اشتركوا في هذا الأمر وما كان لهم أن يرفضوا 
ذلك الإشتراك » إذا أن الرفض حمق لا مبرر له . ولكن ذلك اللإشتراك شيء وما 
يعزوه إليهم الكتاب المحدثون عادة شيء آخر » فإنهم يعزون إليهم أنهم رحبوا 
بالفري ورأوا فيهم رسل الخلاص ) » فإن هذه التهمة لاأ مبرر لها وهي فوق 
ذلك قب التحقيفة وتخ لها 


يجب أن نذكر أن الفرس جاءوا إلى مصر وأيديهم لا تزال ملطخة بما 
اقترفوه . EN A E N‏ 


)١(‏ يظهر أن هذه العبارة مأحوذة من كتاب ( شارب ) إذ يقول . « مما لا شك فيه أن الجثود 
التي فتح بها كسرى مصر وملكها بهم كان بعضهم من أهل الشام وبعضهم من العرب 
وكان هؤلاء يمتون إلى الفلاح المصري بصلات الدم والود » وهذا هو السبب في ميل 
البلاد كلها إلى التسليم بعد هزيمة الروم » ولكن هذا السبب عينه هو الذي أضعف 
الفرش وسبب لهم خسارة ما فتحوه سريعاً وذلك عندما عرد عليهم العرب» ٌه yا0ائ‏ 
(« .۾ الفصل ۲١‏ صفحة ۳۷ ) وقد اتبع المستر ( ملن ) كتاب شارب فذهب إلى تأكيد 
الأمرين مع فارق واحد فقال : « فملك حكام مصر الجديدون تلك البلاد بير منازع ٤‏ 
ولا غرابة في ذلك » إذ كان جيش الفرس مستمداً من الشام وبلاد العرب فلم يلقوا مشقة 
في حكم مصر » ولعل الأغنياء في مصر كان بينهم كثير من العرب فرحبوا بأقربائهم في 
حين أن أسواً ما حل بالفلاحين هو سادتهم . فلما ثار العرب عندما دعاهم محمد إلى دينه 
فقد الفرس أكبر عدة لهم في الجيش وسنحت للروم فرصة استرجاع مصر » ۲ل E8.‏ » 
Rom. Rule » (‏ صفحة ٤‏ ۱۱) فالعبارتان (۱) آن آهل مصر رحبوا بالفرس و (۲) أن فتح 
هرقل لمصر كان سببه خذلان العرب للفرس بدخولهم في الإسلام لا مبرر لهما في . 
نظرنا . فالعبارة الأولى وهم لا حقيقة له والثانية لا يفصلها عن الوهم إلا شيء قليل . 
وإنه لمما يؤسف له أن يأخذ ( ملن ) في كتابه القيم بعبارات شارب الغامضة المجملة » 
وقد فعلت مسز بوتشر مثل ذلك في کتابها )Story of The Church of Eg.)‏ الجزء الأول 


. ٤۷ صفحة‎ 


۲۱ 


اتحدوا مع القبط › وبعيد أن يعطف الفرس في مصر على مثل من قتلوا في 
الشام > في حين أن دفاع الإسكندرية ومقاومتها لهم ذلك الزمن الطويل لا بد أن 
يکون قد أثار حقدهم ولا سيما وقد كان فيها أولئك اللاجئون الذين آتوا إليها من 
بيت المقدس . فلا شك إذن أن المقتلة كانت لإ تمييز فيها لحد على أخر . 
غير أن المقريزي٠‏ يقول إن اليهود اتفقوا مع الفرس كما فعلوا من قبل في 
فلسطین » وقد جاء في کتابه أن كسرى وجنوده جاءوا إلى مصر فقتلوا طائفة كبيرة 
من المسيحيين وأسروا عدداً عظيماً منهم وساعدهم اليهود على إهلاك 
المسيحيين وتخريب كنائسهم . ونص هذه الرواية مثل سائر النصوص 
مضطرب بعض الإضطراب» ولما كانت لا تفرق بين حرب الشام وحرب مصر 
كان لنا أن نقول إن المقصود منها مساعدة اليهود في بيت المقدس وحدها » 
على أنه قد كان في مصر عدد كبير من اليهود . وكان لهم حي في الإسكندرية › 
ومن الجائز أن يكون اليهود قد انتهزوا في مصر فرصة جديدة ليساعدوا أعداء 
الصليب . ولكنا نستبعد أن يكون القبط قد أظهروا شيثاً من المودّة للكفار الذين 
كانت آيديهم ملطخة بدماء إحوانهم في الدين في ( أنطاكية ) و( بيت 
المقدس ) » ولعل بطرس البحريني كان يهودياً ولعله كان أداة خطة مكر بها 
اليهود للكيد لأعدائهم . فإذا كان الأمر كذلك كان عمله في الخيانة أقل دناءة 
وخحسة وكان من السهل على الأفهام إدراكه . 


)١(‏ لعل المؤلف يشير إلى ما جاء في كتاب الخطط للمقريزي صفحة ۲۹۲ من الجزء 
الرابع . طبعة المليجي بالقاهرة وهي : 

« وفي أيام فوقا ( يقصد فوكاس ) ملك الروم بعث كسرى ملك فارس جيوشه إلى بلاد الشام 
ومصر فخربوا كنائس القدس وفلسطين وعامة بلاد الشام وقتلوا النصارى بأجمعهم وآتوا 
إلى مصر في طلبهم فقتلوا منهم آمة كبيرة وسبوا منهم سبياً لا دحل تحت حصر 
وساعدهم اليهود في محاربة النصارى وتخريب كنائسهم وأقبلوا نحو الفرس من طبرية 
وجبل الجليل إلخ » ولا يخفى أن قول المقريزي يشير إلى ما فعله اليهود بالشام أكثر من 
إشارته إلى فعلهم بمصر . ( المعرب) . ۰ 


(۲) ترجمة ملان صفحة 1۸ . 


ولكنا لسنا في حاجة إلى القياس والتخمين لكي نظهر براءة القبط مما 
عزي إليهم » فإنه لا شك في أن أكشر من هلك من الرهبان فيما حول 
الإسكندرية كانوا من القبط . ولولم يكن لدينا من الأدلة إلا هذه الحقيقة لكانت 
كافية لدحص إفتراء المفترين على القبط بأنهم رحبوا بالفرس . ولكن ليست 
هذه الحقيقة كل ما لدينا » فإنا نعلم أنه بعد فتح الإسكندرية سار قائد جيوش 
كسرى بجنده صعدا إلى الجنوب بحذاء النيل لكي يفتح الصعيد » وكانت 
معاملته للقبط واحدة في كل مكان واحدة : يحل الموت والخراب حيث حل 
ويقول ساويرس إنه لما بلغ مدينة ( بشاتى ) وهي ( نقيوس )“ وشي ٳليه عدو 
من أعداء القبط بالرهبان الذين كانوا يعيشون في مخاور الجبال قائلا إن عندهم 
مالا کثیراً وإنهم آهل فساد وظلم » ثم قال له إن کثیرین منهم کانوا مجتمعین 
عند ذلك في الحصن“ . فأثرت فيه هذه الوشاية فحاصر المكان في الليل 
بجنوده ولما أصبح الصباح اقتحموه وأوقعوا بمن فيه من المسيحيين فقتلوهم ولم 
ينج منهم أحد . 

ولا شك أن الرهبان الذين قتلوا في ذلك المكان أيضاً كانوا من القبط . 
وقد حدث في الصعيد مثل ما حدث في ( نقيوس ) . ولدينا في هذا الموضع 
رواية رواها من هو أصدق من ( ساويرس ) وأقرب منه عهنداً بتلك الحوادث › 
وتكاد كتأبته تكون في نفس ذلك العهد الذي يقص علينا نبأه . فقد كان بمدينة 


(۱) آنظر کتاب ( کاترمیر ) « .ان اه .ع0ء6 Mm.‏ » ( الجزء الأول صفحة ۷۲١‏ وما بعدها) 
وهو يبرهن على أن ( نقيوس ) هي بعينها ( بشاتي ) والظاهر أنه لا يعلم بهذه النبذة من 
كتاب ( ساويرس ) وهي التي يقول فيها صراحة : « ومدينة ( نقيوس ) وهي التي تسمى 
أيضاً ( أبشادي ) » وهو يستعمل ذلك الاسم على صورته العربية ولكن كلمة ( كاترمير) 
جديرة بأن تقراً . وقد بينا أن موضع ( نقيوس ) عند قرية ( شبشير ) في الوقت الحالي 
وليس عند ( أبشادي ) فإنها ليس بها آثار قديمة . 

(۲) کان الحصن بلا شك یشبه حصن ( بابلیون ) في آنه کان پشتمل على كنائس عدة » فقد , 
كانت المدينة مقر ( أبرشية ) كبرى » وكان الإجتماع الذي ذكره ( ساويرس ) عبارة عن 
مجمع من أجل أعمال تخص الكنيسة أو من أجل عيد عظيم . 


۲۳ 


قفط بالصعيد في وقت غزو الفرس مصر مطران لتلك الأبرشية اسمه 
( بيزنتيوس ) ومن حسن الحظ قد بقيت ترجمة حياته وترجمها عن القبطية 
( المسيو اميلينو ٠)‏ . وهذه القصة فيها عة أمور تسترعي النظر ولهذا لا 
حاجة بنا إلى الاعتذار عن إيرادها هنا مع شيء من التفصيل . 

معلوم أنه كان من المعتاد في كل عام أن ينشر بطريق الإسكندرية كتاباً 
على الناس يبين فيه يوم عيد الفصح 1 وأن في المتحف البريطاني قطعة من أحد 
هذه الكتب وهو حسن الخط مكتوب بحروف مستديرة ومؤرخ حوالي سنة 
۷ . ویکشر وجود آمثال هذا الكتاب أو قطع منها . ونجد في ترجمة 
( بيزنتيوس ) أنه في عهد غزو الفرس أو قريباً من ذلك جاء كتاب البطريق 
المعتاد » فكتب ( بيزنتيوس ) موعظة بعث بها إلى أبرشيته كلها وقال فيها « لقد 
خذلنا الله لما نقترفه من الذنوب » وسلط علينا من الأمم من لا يرحمنا)) . 
وکان قد بلغه نبا عبدة النار ونزولهم بالديار » وأزعجه ما سمع من قسوتهم . ولم 
يكن يريد البقاء حيث هو ليكون شهيداً فآثر الهرب » فلما أعد عدّته لذلك 
وتصدّق على الفقراء بما يملك » ذهب إلى جبل ( جيمي ) بقرب المدينة وكان 
مه لمي الخلفن ةا : وكان هذا قبل ن يطلع العدوّ على الصعيد » فلم 
يكن هروبه في لحظة فزع تملكه على غرة » بل کان تدبیر رجل عالم بأنه إن 
بقي مکانه لم یکن نصیبه سوی الموت . ولم تخامره فكرة الخضوع للفرس 
والإحتماء بهم ٤‏ ولم یخطر بباله أن يخطب ودهم فعمله هذا لا يتفق في شيء 
مع قول من قال إن القبط رحبوا بالفرس . 

ولما هرب ( بيزنتيوس ) وتلميذه حنا إلى الجبل أخذا معهما مقداراً كبيراً 
من الخبز وماء النيل » ولما نفذ منهما الماء لقيا مشقة عظيمة لأنهما لم يجرآ على 
الإإقتراب من النيل حتى ذهب ( بيزنتيوس ) تحت جتح الليل وهو حذر يترقب 


(۱) أنظر Christianisme en Eg. Septième Siècle) la‏ ما sur‏ م8) ( طيعة باريس سنة 
۷ ) وهلا اسمه كذلك (Vie d'un Evèque de Keft au Septièmc Siècle)‏ „ 
(۲) كتاب أميلينو ( السابق الذكر ) ( صفحة ۳ ) . 


1۲4 


وجات تالا وسا زلا فى ذلك زمناً طويلا يصايان إلى الله نهاراً وليل 
ویدعوانه آن ينجي قومهما من ا سر تلك الأمم الظالمة › ويفك عنهم غلها » 
وكان كل ذلك قبل أن يأحذ المر د م فلي أدركوها وصارت قي 
يدهم هرب ( بيزنتيوس ) موغلاً في الصحراء نحو ثلاثة أميال أخرى » فوجد 
الرفيقان هناك بابا مفتوحا في عرص الجبل »> فدخلاه وكان يفضي إلى حجرة 
مساحتها سبعون قدما مربعا وكان علوها يناسب سعتها وكلها نقر في صخر 
الجبل › تدعمها ست دعائم أو أعمدة » وکانت هذه مدفنا به عدد عظیم من 
الجثث المحنطة مضطجعة ضجعتها مطمئنة في توابيتها . 


فعزم ( بيزنتيوس ) على أن يقيم هناك وحده ومر تلمیذه حنا آن يذهب عنه 

على أن يخدو عليه مرة كل أسبوع بكيل من الدقيق ومقدار من الماء . فلما أزمع 
حنا السير وجد قطعة من الرق ملفوفة » فناولها للمطران فلما قرأها وجد بها 
أسماء من كانوا في ذلك المدفن من الموتى . والإعتقاد الشائع أن هذه الصحيفة 
كانت كتابتها بلغة مصر القديمة ( الهيروغليفية ٠")‏ » ومن ثم يقولون إن تلك 
الكتابة كانت لا تزال معروفة إلى القرن السابع على الأقل . ولكن شيئا من ذلك 
لا يأتي ذکره ف في الترجمة القبطية ( التي نحن بصددها ) . وعلی کل حال قد جاء 
في القصة بعد ذلك أنه لماتعاذ يا إل المغارة سمح مولاه يتكلم › » فأاصخى إليه 
فألقاه يحذّث إحدى الجثث وقد حرجت من تابوتها ترجو منه الشفاعة » قائلة إنها 
كانت هي وفووغا جميعا من اليونائيين الذين كانوا يدون الأوثان.. وخذه 
القصة على ما بها من خرافة تدل على أن التحنيط كان لا يزال متبعاً إلى القرن 
الثاني أو الثالث كما يدل عليه ذكر أكفانها وأنها كانت من « الحرير الخالص 
الذي تلبسه الملوك » وكما يدل عليه تحنيط الأصابع مفردة . ولعلنا نستطيع آن 
نستخلص من ذلك أن الصحيفة كانت كتابتها بالحروف اليونانية" . 
)١(‏ عن أميلينو وسواه . والظاهر أن الدكتور ( وليس بدج ) يرى الرأي نفسه . 
(۲) لا يسعنا أن نتخلص من فكرة عندنا وهي أن الخبر الذي جاء فيه أن ( بيزنتيوس ) استطاع 

قراءة النقوش إنما أورد برهاناً على معجزة أحرى من معجزاته . هذا إذا سلمنا بأنها كانت 

نقوشاً هيروغليفية . 


1Yo 


نرجع الآن إلى قصتنا فإن الجثة بعد أن أتمت كلامها عادت إلى تابوتها » 
والذي يؤسف له أنه لا يرد بعد ذلك ذكر للفرس وما فعلوه بعد أخحذ ( قفط ) ولا 
كم من الزمن أقاموا في الصعيد . وقد عاد ( بيزنتيوس ) آخر الأمر إلى شعبه › 
ولما مات دفن في الكنيسة في قرية ( بسنتي ) بعد أن قاموا الليل على جنازته 
بالصلاة المسنونة . وقد أوصى وهو على فراش موته بکل ما عنده من الکتب لی 
صديقه ( موسى ) » وهو الذي خلفه مطرانا على الأبرشية » وكتب ترجمة 
حیاته . وجلى أن كلا المطرانين كان على شيء من العلم » ولکنهما کانا مشل 
سائر مثالهما من كتاب القبط لا ينصرفان إلا إلى قصص تافهة خرافية تذكر ما 
كان على أيدي القديسين من الكرامات العجيبة . فلا يحلو لهم إلا ذكر 
المعجزات وخوارق المألوف » ولا يذكرون حادثة حقيقية إلا عرضاً أو سهواً وإن 
کانت مما يرتج له العالم من حوادث وقعت تحت آنظارهم > وهم يعلمون أنها 
حوادث يتوقف عليها مصیر بلادهم 


على أننا نستطيع أن نستخلص أمرين من تلك القصة : الأول أن الفرس 
بلغوا في فتوحهم أبعد أطراف وادي النيل حتى أسوان . والشاني أن المصريين 
القبط لم يرحبوا بهم أو يروا فيهم الخلاص » بل كانوا يرونهم بعين الجزع 
والمقت » وحق لهم أن يفعلوا ذلك . 

وكانت كتابة قصة ( بيزنتيوس ) في القرن السابع . وإليك صحيفة أخحرى 

في المعنى ذاته تاريخها بعد تاريخ القصة الآنفة ولكنها في القرن نفسه » وهي 
تصف ما قاساه ه القبط من الفرس وصفاً أدق وأكثر وضوحاً . وهه الصحيفة هي 
ترجمة حياة ظهرت حديً١)‏ للولي القبطي المعروف ( الأنباشنوده )) وقد أورد 


) المعرب‎ ( . 1۹١١ بالنسبة لوقت طبع الكتاب سنة‎ )١( 

(۲) کتاب ر( آميلينو ( » Monuments pour servir ã l'histoire de Eg. Chretienne‏ » ) طبعã‏ 
باریس سنة ۱۸۸۸ ) » وقد أحذ النص العربي عن نسخة مخطوطة في مصر وكل تلك 
النسخ مأخوذة عن أصل قبطي كتب سنة 1۸٥‏ أو سنة ۰.١‏ وقد مات ( شنوده ) في 
ايوم الثاني من يوليه سنة ١‏ . وقد كتبت تلك النبوءات على لسانه بعد حدوث تلك 
الحوادث المذكورة ولكنها كانت عند ذلك لا تزال ماثلة في الأذهان . 


1۲۹ 


فيها الكاتب ذكر الغزو الفارسي وجعله في صورة نبوءة » ولكنه كتبها ولا يزال 
في الأحياء جماعة من الشيوخ أدركوا الحوادث التي يذكرها» وها هي ذي 
الكلمة « سيأتي الفرس إلى مصر يسفكون فيها الدماء ويسلبون آموال المصريين 
ويسبون أبناءهم يبيعونهم بالذهب» فإنهم قوم ظالمون معتدون. وستنزل 
المصائب على أيديهم بمصر » يخصبون الكنائس ما بها من آنية مقدسة ويشربون 
الخمر في الممحراب لا يبالون » ويهتكون أعراض اللساء على مرآى من 
رجالهن . وسيبلغ الشر أعظمه والشقاء قصاراه » وسيهلك ثلث من يبقى من 
الناس في بؤس وعذاب وسيبقى الفرس في مصر حيناً من الدهر ثم يخرجون 
منها » . 

ولسنا نطمع في دليل أوضح من هذا ولا أبلغ دلالة » فهو يهدم كل ما زعم 
( شارب ) إذ زعم أن القبط فرحوا بالفرس » كما أنه يهدم ما ذهب إليه من أن 
ب دات الى النرن هر ل تب راه رم اا كات بين ارين 
وجنود الفرس . وإليك ما قاله ( ساويرس ) مجملا وصفه لقائد الفرس » قال : 
« قد اقترف ذلك ( السلار ) كثيراً من الظلم والقسوة لأنه كان لا يعرف الله وإن 
الوقت ليضيق عن ذكر كل ما ارتکبه » . وقد ظل التاریخ صامتا لا يذکر شيا عن 
قرو الفرين لر ى فرت كلة (باويرين الأحرة الي اام م 
ظهرت بعد .ذلك الصحيفتان اللتان تخلفتا عن ذلك العصر نفسه أو قريبامنه › 
وعند ذلك تجلت الحقيقة . غير أن صمت التاريخ اتخذ أساساً بنيت عليه قصة 
قوامها الظن والحدس . فيها حط من شأن القبط لا مبرر له . فلاشهد الآن انهيار 
ذلك البناء . 


بقي الفرس سادة البلاد عشر سنين أو اثنتي عشرة سنة » ولعلهم قضوا 
ثلاث سنوات( ٥‏ يمهدون لسلطانهم في طول البلاد وعرضها في مصر 


)١(‏ أنظر كتاب أبي الفرج نشرة ( بوكوك ) ص 4٩4‏ وقد ذكر لفظ « ثلاث سنوات » وإن عظم 
المسافات التي كان على الجيش الفاتح أن يقطعها تبرر مثل هذه المدة . وتحدث عادة 
أحطاء لمن يقرا كتب المؤلفين الذين يجملون ذكر الحوادث فيذكرون ما وقع منها في عدة = 


1۲۷ 


و( بنطابولس ) ولكن لا يرد ذكر لمقاومة عنيفة أو لقتال استطالت به المدة ء 
اللهم إلا عند الإسكندرية . وكان طول هذه المدة هو أكبر علة لإضطراب ترتيب 
الحوادث في هذه الفترة وقلة الضبط في تواريخها . وكان الفرس في أثناء القتال 
يظهرون قسوة عنيفة . فلما أن خحبت سورتهم واستقر أمرهم صار حكمهم أبعد 
شيء عن ان يکون ظالماً . فلما ن آخرج جند الروم أو من بقي منهم من وادي 
النيل وفروا في البحر استقر القبط على شيء من الإطمثنان » وخضعوا مرة 
أخحری لسید جدید بعد زوال ساطان السيد القديم عنهم »› وقد کان هذا شأن 
تاريخهم السياسي من أقدم الأزمان أن تتبدل عليهم السادة وتتعاقب . 

وما هو إلا أن عاد السلم حتى منت الكنيسة المصرية واستطاعت أن 
تداوي بعض ما أصابها من الجروح بعد ما عانته من السلب والتخريب » وبعد 
آن کادت آثارها تمحی في بعض المواضع . على أن ( أندرونيكوس ) لم يقم 
بشيء في سبيل إعادة بناء الأديرة المخربة . وأغلب الظن أن الفرس فرضوا على 
الكنائس جرية تؤديها » أو لعلهم على الأقل استصفوا ما كان للكنائس الملكانية 
الطريدة من أوقاف وأرزاق » وأما الأبنية الأهلية فقد لقيت من الفرس رفقاً لم 
یرفقوا مثله في مکان آخر » فقد قدمنا أنهم كانوا في الشام يمنون على المدائن 
والناس في أثناء الحرب كلها إذا هم سلموا إليهم أماناً . وأما إذا كانت مقاومة 
فقد كانت عادتهم ان ينهبوا ما فتحوه عنْوة » فیسلبوا منه کل ما استطاعوا حمله 
من تحفا آو کنوز › ثم کانوا فوق ذلك یهدمون البناء نفسه كي يأخذوا ما فيه من 
العمد البديعة والإطارات الجميلة والمرمر الثمين ويرسلوه إلى الملك الأعظم 


= أشهر أو سنين في جملة واحدة وتاريخ واحد . فهنا مثا نرى أن فتح الفرس قد إستغرق 
على أغلب الظن من عام إلى عام ۸ او ۱۹ > فبعض المؤزحين يذكر سنة 
ابتدائه وبعضهم يذكر سنة انتهائه » فالخلاف بينهم إذن في الظاهر . ولكنه مع ذلك 
ضلل النقاد الذين لم ينعموا النظر أو الذين لهم تصور قاصر » فإذا حدث حلاف في مدة 
بقاء الفرس في مصر أمكن تفسيره بمثل هذا التفسير فقد قيل إن الفرس أقاموا فى مصر 
عشر سنوات » وقيل اثنتي عشرة سنة وقد يكون القولان صحيحين . 


۸ 


يحلى به قصراً من قصوره . وأما مصر فقد حماها بعدها الشاسع من مشل هذا 
التخريب الشنيع » لأن الروم كانوا لا يزالون سادة البحار » وكان بمصر السفلى 
عدد لا حصر له من الترع لا قناطر عليها» وكان بين مصر والشام شقة واسعة من 
صحراء ذات رمال » فكان حمل ما ثقل من الأشياء من قطر إلى آخر أمراً عسيراً 
فوق الطاقة . وكذلك نعرف آدلة تدل صراحة على أن الأبنية العامة الشامخة 
بالإسكندرية لم يصبها أذى من الفرس في أكثر الأحوال » على خلاف ما حدث 
للأديرة‌التي في ظاهر أسوار المدينة . وفي الحق أن أثر هؤلاء الغزاة في البناء 
كان أعظم من أثرهم في التدمير في تلك العاصمة » إذ بنوا بها قصراً عظيماً بقي 
معروفا إلى زمن بعيد بعد ذلك باسم قصر الفرس'“ » وأكبر ظننا أن أخبار 
تدميرهم وتخريبهم للمواضع الأخرى مبالغ فيها » فمثلاً يقول ( جبون ) إنهم 
محوا من الوجود مدينتي ( قيرين ) و( برقة ) في حين أن العرب وجدوا هاتين 
المدينتين بعد سنين من ذلك الوقت وكانتا جديرتين بفتح جديد » بل إن هاتين 
المدينتين في هذا الوقت الذي نصفه لم تذهبا وتنمحيا . وإنا لا نستطيع أن نفسر 
قوله هذا بأنهما نزعتا إلى الأبد من الدولة الرومانية فإن ذلك لم يكن . وليس في 
الأخار ما رر أن خط هان المديين كان غ حط حصن فإنها يبعا حلت 
في حکم کسری وبقيت على ذلك حيناً من الدهر » ثم قدر لها آن تعود إلى 
حكم هرقل قبل أن تدخحل في الإسلام وتصير إلى الأبد في حكمه . 


(1) الديوان الشرقي > ويقول ( ساويرس ) كذلك إن ( السلار) بنى في الإسكندرية قصر 
اسمه ( طراوس ) ويسمى الآن « قلعة الفرس » » وقد ذكر ابن .العبري كذلك هذه القلعة 
في ( كتاب تاريخ الكنائس الجزء الأول الباب ۳٠۲‏ ) » ويظهر من قراءة ما جاء في كتابه 
أن موضع القلعة كان في المكان الذي ينزل فيه الناس إلى البر من سفنهم إذا أتوا من 
الشرق . ويقول ( ساويرس ) بوضوح إن القلعة كانت في الإسكندرية وإلا لذهبنا إلى آنها 
كانت بعيدة بعض البعد عنها . والحق أن من قرا السيوطي وسواه يتضح له نها لم تكن 
في داحل أسوار المدينة . 

(۲) يبرهن مؤرخو العرب برهاناً واضحاً على أن ( قيرين ) و( برقة ) ظلتا في يد الدولة 
( الرومانية ) إلى مدة غزو العرب ثم نزعتا منها عند ذلك . 


۹ 


وإنا لا نعرف عن حكم الفرس في مصر إلا قليلاً » غير أنا نعلم أن هؤلاء 
الفاتحين لم يكونوا من الصلابة في أمر دينهم بحيث يرغمون المغلوبين على 
عبادة النار") وكذلك نعلم أنه بعد أن إستقر لهم الأمر ساروا على سنة التسامح 
في آمور الدين . وكانت تلك سنتهم في فلسطين وبلاد العرب » فقد رأينا أن 
کسری سمح للمطران ( مودستوس ) أن يجمع المال لیعید بناء کنائس بيت 
المقدس » ثم أباح لبطريق القبط أن يبقى في الإسكندرية حتى موته وأن لا 
ينازعه منازع في رثاسة الدين . وكذلك يظهر لنا أن انتخاب خليفته ( بنيامين ) 
تم في سلام واطمئنان » وأنه قضی أول سني ولایته مستظلا بحکم الفرس . 
وكانت تلك السنين هادئة مطمئنة إذا قيست بسائر مدة ولايته الطويلة المليغة 
بعواصف الحدثان . وكما أن طرق الإسكندرية وأبنيتها العامة بقيت على عهدها 
من الفخامة والشموخ لم يعتريها فساد على يد الفرس » كذلك قد بقيت تلك 
( المدينة العظمى ) على عهدها مقرأ للعلوم لم ينطفىء نورها وإن اعتراه شيء 
من الضعف . 


)١(‏ جاءت في ترجمة حياة ( الديراني صمويل ) قصة مفردة وهي أن الهمج ( وواضح أن 
المقصود بذلك هم الفرس ) سعوا إلى أن يجبروه على عيادة الشمس فلما أبى قرن إلى 
جارية سوداء ولکنه داوی اپن الرجل الذي أسره فأطلق سراحه وأعید إلى دیره ومات فيه 
بعد ان تنبا بمڄجيء العرب ( ولعله قد رهم ) وبأن المسيحيين سوف يغلبونهم ( وذلك ما 
لم يره ) ( أنظر المجلة الأسيوية سنة ۱۸۸۸ ص ٥-۳۸٤‏ ) ومن الواضح أن عبادة 
( مثرا ) أدحلت إلى مصر وأقيمت بها في مدة احتلال الفرس وتدل على ذلك آثار كثيرة 
غير جميلة وجدت في منف وسواها من المواضع وهي الآن في متحف القاهرة . والذي 
يدل على أن الصور المنقوشة على الآثار تمثل ( مثرا ) هو وجود أشعة الشمس بها حول 
الرأس والقلنسوة الفريجية . 


۳۰ 


افا 


الفن والأدب 


التاريخ ‏ الطب - الفقه - زيارة ( حنا مكسوس ) مكاتب الإسكندربة- 
العالم كزماس - التصوير - الفلك - العمارة والفسيفساء وصناعة المرمر- 
الإسكندرية- إيضاح الكتب بالرسم - النحت - العاج - صناعة المعادن- 
الخزف - الورق والزجاج ‏ المنسوجات . التجارة - السفن وتجارة البحر . 


قلما تخلف عن هذا العصر أثر من أثار الأدب وإن كان ما كتب عنه كثير 
E GS‏ 
يزال حياً في الإسكندرية ولكن ذلك غير صحيح ° > . على أن اثر مذهبه - وإن 
ششت قلت أثر إعتزاله وانشقاقه ۔ کان لا یزال باقياً حتى لقد رأى البطريق 
( سرجیوس ) آن الأمر جدير بعنايته› فشرع يكتب في نقض آراء حنا وتفنيدها 

مشتركا في ذلك مع ( جورج البيسيدي ٩)‏ . ولم يكن حنا هذا بصاحب الرأي 
الطريف المبتكر ولكنه كان عالماً ضليعاً بفنون كثيرة من العلم ولا تزال بعض 


(۱) نجد باباً قصیراً علی آداب عصر هرقل في كتاب الأستاذ بوري Hist. of The Later‏ « 
Rom. Emp. »‏ الجزء الثاني ( صفحة ۲٠٤‏ - ۷ ) ولمراجعة حالة العلوم في الإسكندرية 
( أنظر كتاب « ماتر « ( » Ecole FPAlexandrie‏ « . 

(۲) قد برهن ( | . ناوکیوس ) على أن ( فیلوبونوس ) کان من آهل القرن السادس .1ر8 
(«ء اه1 القسم الثالث الجزء ۲۳ صفحة ٤1١‏ » أنظر أيضاً ما کتبناه فیما بعد عما الت 
إليه مكتبة الإسكندرية . 

(۳) کتاب ( درابیرون ) (u8نF1e۲3¢1‏ empererا)‏ صقحة ۲۹۲ . 


1۳۱ 


مؤلفاته باقية وهي حواش على كتاب أرسطو . وفي ذلك الوقت كتب قس من 
الإسكندرية اسمه هرون رسائل في علم الطب باللغة السريانية بقيت معروفة 
يرجع إليها العرب كما قال أبو الفرج . 

وكان أطباء الإسكندرية معروفين مشهوداً لهم زمناً طويلً وكانت مسدرسة 
الطب فى تلك المدينة كعبة للطلاب يقصدونها من كل أنحاء الدولة . وقد جاء 
ی کات ریا لای کن رمه لر د اا آن یت الاسر ار 
بازيليكوس كان من أهل الإسكندرية. وجاء في موضع آخر في وصف 
( سرجیوس ۲ طبیب ریزاينا الأكبر ) » آنه كان يطلع على كثير من كتب 
الإغريق » وكان فوق ذلك فقيهاً في الدين وعالماً في الطب في الإسكندرية 
وكان يجيد السريانية قراءة وكلاماً” . ولعلنا نفهم من هذا الوصف أنه قد كان 
ثمة أتصال خحاص بين لغة السريان ودراسة الطب وآنه لا يبعد ن أعظم كتب 
الطب في القرنين السادس والسابع كانت باللغة السريانية » ولا شك أن تلك 
اللغة كانت ذائعة بين الناس وأن آدابها كانت دائماً تدرس في الإسكندرية حتى 
قبل أن تفد جموع العلماء إلى مصر من سوريا عند غزو الفرس لها . 

ومن العجيب أن ( هرون » و( سرجيوس ) كلاهما كان فقيهاً في الدين 
وعالماً في الطب في وقت واحد وكذلك البطريق أوتيكيوس . وقد قام أكبر الآدلة 
على أنه قد ازدهرت في ذلك الوقت مدرسة مستقلة من مدارس الفقه » فنسمح 
أن جماعة من العلماء السوريين كانوا قبيل غزو الفرس مصر يراجعون الترجمة 
السريانية للإنجيل ويترجمون إلى السريانية كتاب التوارة السبعينية من جديد 
وكان أكبر من اشترك في هذا العمل ( توما الهركلي ) و( بولص التلوي ) ) 


(۱) نشره بوکوك . 

(۲) ذکر آبو الفرج رجلا اسمه ( سرجيوس ) وقال إنه أضاف مقالتين إلى الثلائين مقالة التي 
ألفها ( هرون ) ولكن ذلك لا بد أن يكون شخصاً آخر . 

(۳) زكريا المتليني ( صفحة ۲١١‏ ) . 

= ) ونچد بعض اخبار هؤلاء العلماء في کتاب ( شارب‎ » Dit. Christ. Bio. S. V. » أنظر‎ )٤( 


۱۳۲ 


وقد قامت الجماعة بعملها في أكشر الأوقات في الدير المعروف دير 
( الهانطون ) . ولسنا في حاجة لأن نبرهن على أن ذلك العهد نشط إلى دراسة 
الكتاب المقذس نشاطاً كبيراً » ولكن ( أجاتياس ) يحدثنا أحاديث مدهشة عن 
الهوة السحيقة من التضليل والكذب التي قد تهوى إليها المناظرات الدينية » فإنه 
يحدثنا عن حاكم من كبار حكام الدولة أنه جمع أربعة عشر كاتباً أو ناسخاً 
يعملون في تحوير ما كتبه الآباء ولا سيما ( قيريل ) حتى يستطيع أن يدعم 
المذهب الذي ينتمي إليه بما شاء من أكاذيب يعزوها إلى أكبر حجج الدين في 
ما ينشره من الكتب . وإنا لنرجو أن تكون هذه الأكاذيب قليلة البحدوث › ولكنها 
كتبت في أوائل القرن السابع حين كان الخلاف المذهيي على أشده لا يتورع 
أصحابه عن الكذب ومخالفة الفضائل في سبيله . ولم تكن دور الكتب في دير 
( الهانطون ) وحده بل كان لكل دير مكتبته وقصاده من أجل العلم » ولعل الدير 
السورياني”'“ أو الدير السوري الذي لا يزال إلى اليوم في صحراء وادي النطرون 
قد نشا في ذلك الوقت عندما جاء إلى مصر كثير من السوريين وعلمائهم هاربين 
من خطر حرب القرس . وكان الرهبان والزهاد في صوامعهم في كل مکان في 
الصحاري والجبال بعيدين عن العاصمة وما فيها من حياة العلم يكتبون باللغة 
القبطية رسائل في خحلافاتهم وتراجم لحياة بطارقتهم » ولکنهم لم يکتبوا من 
حوادث التاريخ إلا قليلا . 

لم يبق مما كتب في ذلك الوقت من التاريخ الصحيح إلا شيء يسير فقد 
بقیت بعض أخبار قيمة کتبها ( تيوفیلاکت سيموكاتا ) . على أنه قلما يذكر 
الإسكندرية وإن كان من أبنائها » في حين أن الكاتب المجهول الذي آلف 


= ».ع۴8 Hi‏ » ( الباب ۲١‏ صفحة ۳۸) ويقول شارب إنهم كانوا يدرسون في دير 
القديس أنطون زالقديس ( زاكيوس ) بالقرب من الإسكندزية ولكن الظاهر أنه لم يفهم 
معنی للقول الذي نقل عنه وقد أفضنا في الكلام على زيارة هؤلاء العلماء السوريين وما 
ألفوه من الكتب في ذيل هذا الكتاب عن تاريخ فتح الفرس . 1 

(۱) أنظر »« Ancient Coptic Churches‏ » الجزء الأول صفحة ٠٠١‏ تجد فيه وصفا لهذا 
الدير . 


۳۳ 


( ديوان بسكال ) أو ( الديوان الإسكندري ) قد خلف لنا صحيفة يصف فيها 
عصره لها قيمة جليلة وهي جديرة بكل عناية . وكتب ( حنا النقيوسي ) ديوانه في 
أواخر القرن السابع » ولكنه كان من غير شك يأخذ عما سبقه من المؤلفات التي 
لم يبق منها شيء حتى الاسم . 

وهذه الأسماء التي ذكرناها تدلنا على أنه قد كان في ذلك العصر درس 
وبحث في التاريخ والفلسفة وفقه الدين والطب » ولكنها مع ذلك قليلة العدد ل 
تكفي للدلالة على ما كان بالإسكندرية من نشاط أهل العلم في مختلف 
الفنون » فقد ضاعت أكثر مؤلفات ذلك الحعصر في أثناء عواصف الفتوح التي 
i r O a‏ 
يشهد للاسكندرية بأنها كانت جديرة بأن تكون مقر الآداب في العالم أجمع » 
ومقصد طلاب العلم » وکان لا يزال بها أثر يزدهر من العلم القديم وإن كان أكثر 
العلم فيها عند ذلك خاصاً بالدین . وقد ألفت رسائل في الأخحلاق المسيحية أو 
المثل الأعلى المسيحي قصد بها أن تكون قائمة على أساس مذاهب أفلاطون 
وأرسطو » وكما أن ( بولص السيلنتياري ) كتب مدحة يذكر فيها فضائل 
( القديسة صوفيا ) في شعر هومري ‏ من ذي المقاطع الستة > كذلك رأى 
( صفرونيوس ) وهو في الإسكندرية أنه لا عار عليه في أن يكتب قصيدة يہث 
فيها شوقه إلى الأرض المقدسة في صورة شعر غزلي على نمط تشبيب الشاعر 
الإغريقي ( أناكريون ٩)‏ . 

وقد إتفق أن بقي في کتب ( حنا مسکوس ) شيء من الوصف الشائق 
للحياة في الإسكندرية في ذلك العهدء > على أن هذا الوصف الذي بقي لا 
يكفي لأن يملا صحيفة كبيرة من الرقاع التي كانت تستعمل للكتابة » وقد كتبه 
الكاتب عرضاً بغير أن يقصد به شيئاً » غير أنه مع ذلك يصرر لنا صورة عجية . 
وكان ( حنا مسكوس ) هذا سوريّ المولد ولسانه لسان الإغريق وقد طاف في 


(1) نسبة إلى هومر شاعر الإغربق . 
(۲) آنظر كتاب ميني « .6۲ .۴۹ » الفصل ۸۷ . 


۳4 


مصر بضع سنين قرب أخر القرن السادس مع صديقه وتلميذه ( صفرونيوس ) 
وهو دمشقي الموطن » وقضيا مدة طويلة معا في أديرة ( الثيبائيد ) وهو صعيد 
مصر » ولما رجعا إلى وطنهما حمل حنا تلميذه ( صفرونيوس ) على أن 
يترهب . ويقال إنهما طردا من الشام في سنة ٥‏ في أثناء حروب ( فوکاس ) 
فذهبا إلى الإسكندرية وقضيا مدة أحرى نحو ثمان سنين أو عشر في القراءة 
والكتابة » وكانا بين حين وحين يزوران الأديرة المجاورة للإسكندرية وأديرة 
الصحراء والواحة الكبرى » وكان كلاهما صديقاً ( لحنا الرحوم ) » على أنه قد 
كان قل منهما علماً . وقد هربا مثله من الإسكندرية في وقت غزو الفرس حتى 
لقد قيل إنهما صحباه إلى قبرص » وإن ( صفرونيوس ) ألقى خحطبة على 
جنازته » ولكن الأدلة تنقض هذه الرواية . ومن المحقق أنهما ساحا فى الجزائر 
الإغريقية ورحلا بعد ذلك إلى رومة وهناك أعاد ( حنا موسكوس ) قراءة كتابه 
ونقح فيه التنقيح الأخير » ولما وافاه أجله أعطاه إلى تلميذه صفرونيوس لينشره . 
فلما رجع الأمن حوالي سنة ٠٠١‏ » وأبيح للمسيحيين أن يعودوا إلى التعبد على 
دينهم تحت حكم الفرس » عاد ( صفرونيوس ) إلى فلسطين ونشر بعد حين 
جزءاً من کتاب أستاذه وهو الجزء الباقي إلى اليوم واسمه ( مسارح الروح ٠)‏ . 
وهذا الكتاب على ما فيه من قصص شفاء الأمراض بالمعجزات » ومن 
الأحلام وأمثال ذلك مما لا قيمة له عند المؤرخ › يشتمل على أخبار قيمة ينشرح 
لها الصدر إذا ما استطاع الباحث أن يستخرجها منه بشق النفس . والكتاب مع 
ذلك فيه شيء من فوضى علمية واستطراد غير منظم يجعله شهي المقراً › 
ويخلع لذة على المواضع التي تدعو فيه إلى الملال والسأم . وسنری فیما بعد 
بعض ما جاء به عن وصف إقليم الإسكندرية » ولكن لا بد لنا من أن نذكر هنا 
صفة تظهر في كل صفحة من صفحاته » ألا وهي حب العلم حباً شديداً . فقد 


)۱( والأشهر عنه اسمه اللاتيني » Pratum Spirituale‏ « آنظر کتاب ميني » Pat. Gr.‏ » الجڑء 
AY‏ . 
وانظر « .ع810 .ristطC (ie.‏ » وانظر ( صفرونیوس ) . 


\o 


كان الصديقان لا يستقرٌ لهما قرار في طلبهما للعلم » ويدل على ذلك تنقلهما 
فى الأقطار » وإن كان بعض رحلاتهما إنما قصدا فيه القيام ببخدمات 
لكي ٠‏ فيا كاتا ي الأسكرية بخان مطراد ر ذارنة ع ار هی 
( دارنيس ) على ساحل البحر في ليبيا إذا هما مع رئيس الدير ( تيودور الحكيم ) 
أو مع ( زويلوس القارىء ) . و ( تیودور ) و( زویلوس ) کلاهما نادرة في 
العلم والخلق » وكانا فقيرين فقرا مدقعا فقد ورد عنهما أنهما لم يكن لأحدهما 
من حطام هذه الدنيا إلا رداؤه وبعض الكتب . وكان ( تيودور ) عالما بالفلسفة 
في حين أن ( زويلوس ) كان مفسراً للكتب المخطوطة٠‏ ويوضحها بالرسم . 
وقد وجد الصديقان غير ذلك رئيس دير قريب من الإسكندرية وكان شيخا جايلا 
قضى في الرهبانية ثمانين عاماً » وكان يحب الناس ولكنه كان فوق ذلك 
متصقاً بخصلة أخرى قلما اتصف بها أحد وهي حب الحيوان . فكان كل يوم 
يطعم طير الجو والنمل صغاره وكباره حتى الكلاب التي كانت تسرح حول 
الدير . واا کا قد وصفنا ( تیودور ) و( زویلوس ) بآنهما کانا لا یملکان إلا 
شيا واحدا احثفظا به وهو إلكتب فقد كان هذا الشيخ الذي يحب الحيوان لا 
يبقي على شيء . فلم یکن عنده درهم ولا رداء › بل لم یکن عنده کتاب »› إذ 
کان يعطي الفقراء وأهل الحاجة كل ما يملك0 . 

ولكن آرعى موضع للنظر في كتاب ( حنا مسكوس ) قطعة غير كاملة إذا 
قرأها الإنسان إستزاد منها فلم يجد منها زيادة » وهي تصف صلة الصاحبين 
بكزماس العالم ء وكانت صلة وثيقة العرى . وكان حنا إذا وصف شيعاً 
استعمل صيغة المثنى في وصفه يقصد نفسه وصاحبه ( صفرونيوس ) الذي كان 


)١(‏ ترجمنا الكلمة اليونانية*(“'٠‏ بقولنا « بخدمات » ولكنها قد يكون معناها « من أجل تقدمنا 
العلمي » ومعنى ذلك أنهما قصدا إلى ( أغراض علمية ) . 

(۲) أنظر کتاب حنا مسکوس الباب ۱۷١‏ . 

(۳) آنظر نفس الکتاب الباب ۱۸٤‏ . 

. أنظر نفس الكتاب الباب عينه‎ )٤( 

(ه) ٩#‏ آنظر الکتاب عینه الباب ۱۷۲ . 


۱۳۹ 


شريكه فى أسفاره ومباحثه جميعاً . وهذه القطعة عظيمة الشأن فلا العذر إذا 
نحن وردنا هنا شيئاً يشبه نصها . 

قال حنا « ولن نقول عن ( كزماس العالم ) كلمة ننقلها عما يقوله الناس 
بل سنکتب ما خبرناه وشهدناه بأعیننا . کان رجا لا كلفة فيه زاهداً طاهراً . 
وكان هيناً ليناً مؤلّفاً كريماً يعطف على الفقراء وقد انتفعنا به انتفاعاً كبيراً إذ فاض 
علينا من علمه ورأيه" وكانت عنده فوق ذلك ( خير مكتبة في الإسكندرية وكان 
يعير من كتبها في سخاء لمن يحب أن يقرا ) . وكان فقيراً فقراً شديداً فلم 
يكن في بيته من الأثاث إلا فراشه ومنضدة » على أن الكتب كانت تملؤه . وكان 
يبیح لکل من شاء أن يدخل مکتبته ومن أراد من القارئين كتاباً طلبه وقرأه هناك . 
ونت أزور ( كزماس ) كل يوم ولست أذكر إلا الحق إذا قلت إني ما دلت بيته 
ا إل وجدته مکباً على القراءة أو الكتابة یرد على اليهود و يجادلهم . وکان لا 

1 يحب أن يترك مكتبته فكان كثيرأً ما يبعثني لأجادل بعض اليهود بما جاء في 

الكتب التي كتبها 

وقد تجرأت يوماً على أن أسأله سؤالاً فقلت « أتتفضل علي أن تخبرني 
كم من الزمن بقيت منعزلاً في مكانك هذا ؟ » فامسك ولم يرد علي حرفا فقلت 
له عند ذلك « عزمت عليك بالل إلا ما قلت لي جواب مسالتي » فتردد ألا ثم 
قال « بقيت هنا ثلاثاً وثلاثين سنة » ولما أن ألحفت عليه بالسؤال قال لي إنه قد 
تعلم أموراً ثلاثة مما قرأ وهي ألا يضحك ولا يحلف ولا يكذب . 


وهذه صورة ولا شك بديعة لعالم فقير في الإسكندرية جعل بيته مرثاداً 
لطالبي الكتب ومحبیها) وهي صورة تجعل القارىء پستزید ولکن لا يجد فيها 


)١(‏ ترجم ميني لفظ*"'٠‏ على البناء للمجهول فكان معناها « عند حضوره » ولكن, اللفظ 
نفسه كان لا يزال يستعمل للنظر الفلسفي* فمثلا جاء في زكريا المتليني أن حنا 
القسطنطيني صار من آهل الشك الكفرة الذين يتبعون النظر . 

٠# )۲(‏ ولكن من سوء الحظ أن الأصل ليس فيه شيء يدل على التمييز بين المكاتب 
العامة والمكاتب الخاصة في المدينة . 

(۳) في متحف القاهرة أثر ذو شأن أقيم ذكرى لأحد عبي الكتب في ذلك العصر وذلك الأثر = 


۳۷ 


ما يشفي شوقه ويرجع ذلك إلى أمرين : الأول أنها لا تذكر شيئاً عن نوع الكتب 
التي كانت في المكتبة أو أنواعها ولا عن عددها » والثاني اا ا 
( حنا مسکوس ) و ( صفرونيوس ) لا يذكران شيئاً ما غن المكتبة العامة الكبرى 
بالإإسكندرية وقد طبق ذكرها الخافقين » مع ما كانا عليه من حب القراءة والعلم 
وعظيم العناية بأمر الكتب وجامعيها . فلسنا ندري أكانت تلك المكتبة في 
أيامهما موجودة ةم غير موجودة » وقد کانا قاب قوسین أو آدنی من إبانة ذلك الأمر 
فكانا بستطيعان بكلمة يقولانها أن يجليا سر تلك المكتبة الذي ما زال مكنوناً 
يضل فيه الباحث » ولكنهما يوليان عنه في صمت وينصرفان . 

ولا شك أن سکوتهما في نفسه متى قرن إلى صمت غيرهم من الكتاب » 
وهم کثر› له دلالة في الأفهام . ولكن ليس هذا مقام القول في الوقت الذي 
ضاعت فيه تلك المكتبة العظيمة وسيأتي مقامه في موضع آخر من هذا الكتاب . 
وما هنا فحسبنا أن نظهر الأسف على آننا إذا قرأنا كتاب ( حنا مسكوس ) 
« مسارح الروح » أو إذا قرأنا ما بين أيدينا من كتب صفرونيوس الضخمة لا نجد 
في أي موضع منها إشارة واحدة نعرف منها أكانت تلك المكتبة لم تزل إلى 
أيامهما باقية في السرابيوم آم لم تكن . 

ولكن كل شيء يذكر كتب الإسكندرية في هذا الوقت أو قريباً منه له في 
بحثنا هذا قيمة عظمى » ولو كان قطعة من دليل أو نتفة من حبر » وعلى ذلك 
فقد يكون لنا العذر إذا نحن أوردنا ذكر مجموعة أخرى من الكتب وهي مجموعة 
مطران ( امد ) السوري ( مورو باركستانت ) في النصف الأول من القرن 
السادس . قيل في وصفه إنه كان « فصيحاً يتكلم اليونانية » ولكنه « نفي إلى 
(بطرة) بعد أن أقام في مقر رئاسته للدين مدة قصيرة » ثم نفي بعد ذلك إلى 
الإسكندرية فأقام بها حيناً وجمع مكتبة تحوي كثيراً من الكتب القيمة » يجد 
فيها من يرغب في العلم من أهل البحث والفهم فوائد جليلة . وقد نقلت هذه 


۱۳۸ 


الكتب بعد موته إلى خزانة كنيسة ( أمد) وما زال يتعمق في القراءة وهو في 
الإسكندرية حتى لحقه السبات » ومن هذه النبذة الهامة التي جاءت في كتاب 
( زكريا المتليني ٠)‏ يمكننا أن نستخلص أمرين : الأول أن الإسكندرية كانت 
إلى ذلك الوقت سوقاً رائجة لمن أراد أن يجمع الكتب » والغاني أن إصدار 
الكتب إلى البلاد الأخرى كان مباحاً . 

على أن إقبال أهل العلم في الإسكندرية لم يكن على آداب الإغريق وفقه 
الدين وحدهما فقد كانت مدينة بطليموس وإقليدس لا تزال مشهورة بخدمتها 
لعلم الفلك معروفة بمهارة من فيها من علماء الرياضة وعلم الحيل”) » وكان 
فيها من لا يزال يمارس التنجيم » ولم يخل ذلك من فائدة للعلم لأن هؤلاء 
المنجمين كانوا على شيء من العلم بالنجوم . وكان الملوك وحكام البلاد 
يرسلون من كل أقطار العالم إلى رهبان الصحارى لينبئوهم بما في ضمير الغيب 
لهم » وكانوا في ذلك يعتمدون على علم الرهبان بالكواكب أكثر من اعتمادهم 
على ربانيتهم » ولم يخل هؤلاء المنجمون من التأثير في أمور السياسة . وكان 
أكبر علماء الفلك في ذلك الوقت ( اسطفن الإسكندري ) ولا يزال كتابه في علم 
الفلك باقياً . وهو معروف أيضاً بدرايته بالتنجيم » ولو صح أنه تنبا بمجيء دولة 
الإسلام"“ لكان من المؤكد أن كثيرين من سرعان أهل وطنه صدقوا ما قاله منذ 
سمعوه » وداخلهم خوف خلع أفثدتهم ووهن من قوتهم عندما جاء وقت النضال 
والبلاء . ولكن ( اسطفن ) كان فذاً في الرجال ويلقبونه « بحكيم العالم » 
و« علامة الزمان » وليست درايته بالتنجيم لتزيد في قدره إلا قليلا . وكان علم 
تقويم البلدان من فروع العلم المعروفة في ذلك الوقت » فقد زادت معرفة 


. ۲٠۹ صفحة‎ )۱( 

(۲) علم الميكانيكا . ( المعرب ) . 

(۴) جاء فيما كتبه (ه. أوسن) عن ( اسطفن الإسكندري ) ما لا يجعل أحدا يشك في علمه 
ولكن يتضح من ذلك أيضاً أن ما عزى إليه من التنب ما هو إلا وضع نسب إليه في عصر 
بعد ذلك بزمن طويل . أنظر كتا » De Stephano Alexandrino‏ « „. 


۳۹ 


الناس بالبحار الشرقية 1 بفضل رحلات الكشف التي قام بها ( کزماس ) 
المعروف و« بالبحار الهندي ( وکان را ره آهل الإسكندرية جریا على 

للأسقار والإطلاع على مجاهل البلاد أكثر مما دفعه إليها حب المال والربح د 
وقد مات قبل ذلك الوقت الذي نصفه بضع سنین » غیر أن ما کتبه کان لا یزال 
فيه باقیاً فی يدي الناس يعجبون به . ولکن من سوء حظنا أن أکثر ما كتبه 
وأعظمه قيمة ضاع ولم يصل إلى أيدينا“ . 

وإذا حق لنا أن نقول إن الآثار الأدبية كانت لم تزل باقية يعتز بها في 

اللإسكندرية فإنه يحق لنا آكثر من ذلك أن نقول إن الفنون كانت بها زاهية 
مزدهرة . فقد كان بنيان المدينة يأحذ بالألباب بعظمته ورونقه » من أسوار منيفة 
و-حصول منيعة وقصور براقة وكنائس فخمة وطرق ذات عمد مرصوصة . وکانت 
مهارة البنائين على عهمدها لم تضمحل ولم تضعف عما عليه في أيام 
( جستنيان ) إذا اتخذ من أهل الإسكندرية ذلك البناء الذي أقام الساحة.الكبرى 
بالقسطنطينية » بها آلف عمود وعمود » ولا تزال إلى الآن باقية . ورءوس 
الأعمدة في هذه الساحة يرجع إليها الفضل كما يقول الأستاذ ( فريمن ) في 
الإنفصال عن قيود الماضي إنفصال تاماً وتمهيد للبناء الجليل الذي أقامه 
( أنتيميوس ) ألا وهو بناء القأيسة صوفيا) . وكان حجر السماق الأحمر 
النيل“ ¢ وکانت مصر منذ يام الفراعنة شهيرة بما فيها من المرمر البديح « 
وكانت حلية الكنائس والقصور في جمیع بلاد العالم من هذا الحجر الثمين › 
وكانت سوقه في الإسكندرية وبقيت هناك حتى قضى عليها في أيام الفتح 
العربي . 

)١(‏ آنظر كتاب ماتر «عنإلمه×[4۸ ماهءع»» ( الجزء الثاني صفحة ۳۸١‏ ) ففيه وصف 

( قزماس انديكوبلستس ) وهذا الكتاب يحوي طائفة عظيمة من الأخبار . 
(۲) أنظر کتاب « عامn0نځ" St. Sهمطنa, «sta‏ » ص ۲٤۹‏ تاليف ر ليتابي وسوینسن ) . 
(۳) قال ( بولص السيلنتياري ) « كانوا يحملون الأحمال في السفن على صدر النيل » . 


3 


وكان فن التصوير من أتباع فن البناء يستخدم في تجميل الجدران في 
داخل البناء كما كان من وسائل ذلك التجميل نقوش الفسيفساء ذات الألوان 
وصور الفسيفساء”'“ الزجاجية وأفاريز المرمر فوق الجدران وتغطية الأرض 
بالرخام . وقد احتفظ القبط زمناً طويادٌ وهم تحت حكم العرب بالدراية في هذه 
الفنون » فنون البناء وصناعة فسيفساء الزجاج وصناعة خحاصة بالمرمر كان يطلق 
عليها اسم « الفن الإسكندري ٠»‏ تمييزاً لها . وكانت أسوار العاصمة الجديدة 
(القاهرة ) وما فيها من مساجد بديعة » من صناعة المصريين في بنائها 
وزخرفها » وما كان نبوغهم في هذه الصناعة وأساليبهم فيها إلا ما ورثوه كابراً عن 
كابر في الفن عن الإسكندرية القديمة . 

ولا ننس في تفسير الكتب وإيضاحها بالرسم . وقد رأينا أن ( سيموكاتا) 
یذکر صدیقاً له کان ( مفسراً) . وأن ( حنا مسکوس ) یصف ( زویلوس ) بأنه 
کان ممن يعالج هذا الفن . والحقيقة آن فن الكتابة المزخحرفة ورسم الصور 
الصغيرة في الكتب كان شائعاً اا خف الإتقان في هذا العصر في كل بلاد 
الشرق . وكان خير المخطوطات إذ ذاك يتخذ من الرق يدهن بلون أرجوانى ني 
ويكتب عليه بحروف من الذهب › وكانت أمثال هذه الكتب تتخذ لمكتبة ' 


(۱) أنظر كتاب « أبي چ » إذا أردت قراءة وصف الفسيفساء الزجاجية في مصر ١٤۸‏ 
وكذلك أنظر ما کتبناه فی في الهامش عن ذلك وإنا عندما كتبنا هامشنا لم نكن نعرف أن 
بعض أمثلة من تلك الصناعة لا تزال موجودة بمصرء ولكن رأس القبلة في جامع ابن 
طولون ما زالت بها الفسيفساء الزجاجية التي جعلت حولها منذ القرن العاشر وقد رسم 
حولها رسم على نمط ما كان يرسمه القدماء ويوجد مثل آخر من ذلك في مسجد شجرة 
الدر ومثلان في الأزهر وهما في ( قبلة الطبرسية ) و ( قبلة الأقبخاوية ) » وهذه الأمثلة تدل 
على ندرة وجود هذا الفن إذ ما كان يستعمل إلا قلي في تزيين أعظم المباني الإسلامية 
ا واا ومع ذلك فوجودها دليل على أن تلك الصناعة بقيت إلى القرن 
الرابح عشر . أنظر تقرير لجنة حفظ الآثار العربية ( القاهرة سنة ۱۹٠١‏ ) كتبه ماكس 
هارتز بك . 

. Opus Alexandrinum () 


3 


الإمبراطور . وإن بين أيدينا خحطاباً حطيراً أرسله أكبر مطارنة الإسكندرية وهو 
( تيوناس ) إلى رجل اسمه ( لوقيانوس ) وهو الوصيف الأكبر لالإمبراطور وآمين 
خزانة كتبه » ولعل هذا موضصع صالح لذكره وان کانت کتابته في نة 
۳۹۰ للميلاد . وقد جاء في أول ذلك الخطاب وصف لما ينبغي أن يسير عليه 
الكتاب في دواوين حسابهم وما في عهدهم من الخلع والحلى » ووصف لطريق 
إثبات ما في الخزائن من آنية الذهب والفضة › والبلور وقماقم المر وغير ذلك 
من تحف القصر . وجاء فيه بعد ذلك أن المكتبة أثمن ما في القصر وأنه يجب 
على المسيحي ألا يترفع عن مطالعة كتب الأدب الدنيوي » ونه یجب على مين 
خزانة التب أن يون ملماً بل ما فيها » وأن يرتبها على نظام ثابت ويجعل لها 
ثبتاً تدوّن فيه أسماء كتبها . وعليه أن يستوثق من أمر الكتب وأن السخ التي 
عنده منها صحيحة غير محرفة وعليه أن يعيد كتابة النسخ وتزيينها بالصور إذا هي 
بليت . وجاء في آخر خطاب ( تيوناس ) هذا أنه ليس من الضروري أن تكون 
( كل ) الكتب منسوخة بحروف من ذهب على رق أرجواني ٩‏ إلا إذا آمر 
الإمبراطور بذلك أمراً . وهذا الخطاب يدلنا على الأقل على أن كبير المطارنة 
کان له علم بأمور مكتبة عظيمة جليلة . وقد ازدادت صناعة إيضاح الكتب 
بالرسم وانتشرت في أثناء القرون الثلاثة التي تلت كتابة هذا الخطاب ولم تنقص 
شيا ولم تتېدل تبدلا کبيرا في الوقت الذي نکتب عنه عما كانت عليه في وقت 
كتابة الخطاب . وكان أكثر إيضاح الكتب في مصر عند ذلك يقوم به الرهبان في 
الأديرة » وذلك نظير ما حدث في أوربا فيما بعد . وقد كانت أعظم المواضع 
التي تخرج هذا الفن القسطنطينية والإسكندرية . على أنه قد كان من الرهبان 
في مواضع أخرى من يقضون أعمارهم في كتابة الكتب القيمة وتحلية صفحاتها 
بأبدع أنواع الزخرف وأجمل الألوان") » ومن تلك المواضع ما كان في مصر 
ومنها ما كان في أسيا الصغرى أو الشام أو بلاد الفرس . 

(۱( أنظر کتاب ) کوj‏ لوزي ( (Pergamene Purpuree)‏ , 

(۲) آنظر كتاب المرحوم الأستاذ ( مدلتون ) (sاp )umin 2te Man user‏ ( طبعة کامہردج سنة 


۲ ) الباب الرابع . 


۱4۲ 


وأما النحت في هذا العصر فلا نعرف عنه إلا القليل » فلا نعلم عنه إلا أنه 
كان لا يزال من المعتاد أن تجعل تماثيل للإمبراطور الحاكم في العاصمة وفي 
أكبر مدائن الريف . وعلى ذلك فلم يكن هذا الفن مضيعاً كل التضييع ( . 
وكانت المدرسة البطليموسية في هذا الفن أولى مدارس العالم في ذلك العصر 
وان في بعض ما صتعته لجالا کأنك به عين جمال اة القد ماد اور نة 
فقد بقيت آثار الصناعة حتى في العصور المسيحية . ومن أمثال ذلك التمثال 
الجليل الضخم لأحد الأباطرة من حجر السماق الأحمر ومقره الآن دار الآثار 
المصرية بالقاهرة“ . 

على أنه لا شك في أنه ما أتى القرن السادس حتى كانت صناعة النحت 
قد اضمحلت ولكن الصناعة البيزنطية ا-لخالصة صناعة نحت العاج بلخت وقتثذ قصارى 
الكمال » ترى بها دقة الصناعة وإبداع الفن” . وكذلك كانت صناعة الذهب 
وتطعيم المعدن » فقد برعت مدرسة الإسكندرية فيها جميعا وبرزت فيها . وإذا 
كانت هذه الصناعات تمت بأصلها إلى صناع مصر القديمة » فإنها بقيت إلى ما 
بعد فتح الإسكندرية بزمن طويل وعادت الحياة إليها في القرون الوسطى › 
وكانت عند ذلك النشور بارعة » ولم يخب نورها بل لا تزال باقية إلى أيامنا 
هله . 


)١(‏ ولكنه لم يبق طويلا بمصر بل اضمحل أمره سريعاً في حكم العرب ومدة حكم الروم إبان 
حكم الإمبراطورين الجاهلين مكسري التماثيل وهما ( ليو) و( ايسوريان ) في أواشل 
القرن الثامن . 

(۲) ولکن الرأس من سوء الحظ لم يوجد ويظن أن التمثال لإمبراطور في الدولة المتأخرة 
ويقول الأستاذ ( سترزجوسكي ) إنه صنعة مسيحية وملابسه ووقفته وصفله غاية في 
الحسن وإذا ظن أنه من عمل العصور السابقة كان قريناً للتمثال البديع الذي أقيم : 
للإمبراطور ( مرقص أوريليوس ) وهو في متحف الإسكندرية . 

(۳) آنظر دیھلc1e(۰غS‏ ۷1 )1a Civilisation Byzantine au‏ ( صفحة ٩٥۱‏ وما پعدها ) ونجد 
في صفحة ٠٥۳‏ تفسیراً بالرسم من « عرش مکسميان » وقد علق عليه ديهل باقتباس رأي 
مولينييه وهو « ليس في أي أثر بالعاج في عصر قبل ذلك ما يظهر فيه زخرف مثل هذا قد 
برز في مهارة فنية تفوق كل مدح » ثم استمر بعد ذلك يبرهن على أن هذه التحفة وكذلك 


18€ 


وكان بالإسكندرية عدا ما ذكرنا صناعات زاهية مزدهرة نذكر منها صناعة 
الورق وعمل الزجاج والمنسوجات وبناء السفن » فكان في مصر السفلى عدد 
SE‏ > وكان الورق 
يتخ من لبابه ي يشق شرائح تجعل منها صحائف بالضغط ثم تصقل بالة من 
العاج . وكانت الصحائف بعد ذلك يوصل بعضها ببعض فتكون لفائف يسهل 
استعمالها . وكانت مقادير عظيمة من البردى تصدر من مصر من مراسي 
الإسكندرية المزدحمة » ولسنا ندري متى ضعف آمر هذه التجارة ولا الأسباب 
التي أدت إلى القضاء على هذا النبات في مصر) . وأما صناعة الزجاج فقد 
بقيت معروفة ذائعة الصيت زمناً طويادٌ في الإسكندرية وصحراء النطرون وقد قال 
ستراو إن صناع الزجاج في مصر كانت لهم آسرار يحفظونها ولا سيما في معامل 
( ديوسبوليس ) وإنهم كانوا يقلذون الجواهر في صناعاتهم ويعملون قماقم 
إلخر :وكاب الزجاج من بين الأشياء التي فرضها ( أغسطس )“ على مصر 
ترسل عيناً ضمن الجزية السنوية » ولا تزال في متحف الإسكندرية أمثال بديعة 
من منتجات هذه الصناعة . ولا خلاف في أن هذه الصناعة أسلمها القبط 
٠‏ بعضهم لبعض جيل بعد جيل حتى العصور الوسطى » وكان آحر ما أخرجته تلك 
الصناعة المصابيح المطعمة الفاخرة التي كانت تزين الكنائس والمساجد » وهي 


الجواهر الصغيرة وصناديق الآثار المقدسة والنقوش كلها مصرية في فكرتها وفي أصلها . 
وقد كان لمدرسة الفن السورية المصرية أثر كبير في ذلك الوقت في الفن البيزنطي عامة . 
وإن ما كتبه ( ديهل ) في فن البناء ( صفحة ٠٤۲‏ ) وفي النقوش الدقيقة ( صفحة ٠٠١‏ ) 
لجدیر بالقراءۃ کما آن کل كتابه جدير بذلك . 

(Mittheilungen a. d. Papyrus Erzherzog Rainer) ùlشڎll‎ | تجد أخبار سانا في‎ )١( 
وما بعدها ء ومنه تعرف أن لفافة البردي ذف في القرن التاسع واسمها قرطاس‎ ٠١١ صقحة‎ 
قراريط وذلك ربع دینار أو شلنان 8 ة بسات وكان الطومار ( وطوله‎ ٦ كان ثمنها‎ 
. ثماني أقدام وست بوصات ) يساوي سدس هذا الثمن وذلك خحمسة بنسات‎ 

)Dەءا- فى إلكتاپ النابوليونى‎ )Notice Historique de art de la Verrerie) أنظ|ړر‎ (۲( 
۰ : ٠١١ و‎ ۱٤۹ 0۸نا وانظر کتاب ابي صالح صفحة‎ de Ey pte) 


f4 


اليوم مفخرة المتاحف التي تجمم آثار العصور الوسطى . أما صناعة الخزف فلا 
نعرف على وجه البت في آي وقت بدا مرها في الظهور ولكن ذلك کان لا بد في 
عصر قديم فقد ذکر ساثح فا 5 چا الى الفسطاط في سنة ٠١ ٤١‏ للمیلاد 
أمر صناعة الزجاج الرقيق وذکر سوی ذلك القيشاني المزخحرف الذي وجده يصنع 
هناك . قال عنه « وكان رقيقا شفافا حتى إن الإنسان ليرى من وراء الآنية يد من 
يمسكها » وقد ذكر أيضاً الأواني اللامعة المختلفة الألوان التي تشبه نسيج الحرير 
المعروف باسم ( بوقليمون ) وهو الذي يتغير لونه كلما تغير موقع الضوء من 
سطحه . وهذه الشهادة ذات قيمة عظمى إذ تدل دلالة قاطعة على ما بلغته 
صناعة الخرّاف والزجاج من التقدم في القاهرة ف فى القرن الحادي عشر . ولا 
شك في أن الصناعة الإسبانية المغربية التي اوت بعد ذلك وذاع ذكرها وشاع 
. ترجع بأصلها إلى صناعة القاهرة . 

وأما المنسوجات فقد كانت لها تجارة رائجة وكانت متعددة الأنواع 
والأصناف فكان الكتاب الدقيق لا يزال ينسج » ولعله كان أدق خيطاً وصنعة مما 
كانت تخرجه مناسج مصر القديمة . وفوق ذلك قد صار الحرير منذ حكم 
( جستنیان ) أكثر شيوعاً بين الناس› وكان تخرج على أيدي النساجين بدائع 


j^ (Relation du Voyage de Nasiri Khusrau) (1)‏ كتاب ( شفر ) صفحة ٠١١‏ ويدل على 
وجود هذه المصنوعات الوطنية ما نجد في بقايا القماثن التي كشفت في أطلال 
الفسطاط . 

(۲) أنظر )Catl0gue of Egyptian Textiles in $. K. M.(‏ ر تاليف آلان کول ۱۸۸۷ صفحة 
×) » وكان الحرير في القرن الثالث يساوي وزنه ذهباً وما جاء القرن الراب حتى رأينا 
( جريجوري النازيانزي ) وسواه من كتاب المسيحيين ينعون على الناس لبس الحرير 
ويقولون إنه ترف أخحذ الناس في الإنخماس فيه . فلما انتصف القرن الخامس كان 
استعمال الحرير قد شاع في الناس فلم يكن مقصوراً على لبس الإمبراطور بل أصبح آهل 
الحاشية والأغنياء جميعاً يلبسونه وكانت طرق القسطنطينية ومنازلها تخفق بالحرير 
الخالص في وقت تعميد الطفل ( تيودوسيوس الشاني ). انظر كتاب ٣ه‏ .ك۴1» )8y(‏ 
the ater. Rom. Emp.»‏ ( اللجچزء الأول ص 1٦۱۹ء ۰۲۰٤۲‏ والشاني ص ٠۹۷-٩٩‏ 
وكذلك الجزء الأول ص ٤١١‏ ) . وكان الحرير في مصر مستعملا قبل استعماله في = 


\t0 


من الحرير والكتان تحليها زركشة تأخذ بالألباب وقد كشفت حديثاً بقايا كثيرة من 
منسوجات ذلك العصر أو ما هو قريب منه - وجدت في إخميم بالصعيد واسمها 
القديم ( بانوبولس ) وهي محفوظة اليوم في مجموعة ( سوث كنزنجتون ) 
بانجلترة وفي مجموعات أخرى . وكل هذه المنسوجات من الكتان وهي أبسطة 
منسوجة » وأما أنماطها ورسومها فمختلفة » فبعضها يشبه في رسمه المنسوجات 
القديمة وبعضها عليه أثر واضح من المسيحية وقسم منها عليه أثر ظاهر من 
أنماط الفرس » فإن مدة إقامة الفرس بمصر وهي تلك السنون العشر أو الاثنتا 
عشرة لا بد قد أثرت فيها الرسوم الفارسية في الصناع فجعلتهم يخرجون 
منسوجاتهم على مثالها . والشبه عظيم بين مجموعة من ورقة البردى في فينا 
تنسب إلى ( تيودور جراف ) وبين مجموعة هذه المنسوجات . فمجموعة 
الأوراق التي تختلف تواريخها بين سنة ٤۸۷‏ وسنة 4٠۹‏ للميلاد فيها لغات 
شتى » فاليونانية والقبطية والفارسية والساسانية والعبرية والعربية » ومجموعة 
المنسوجات التي ترجع إلى نحو هذه العصور تنطبع فيها صور ما مر على مصر 
فن سروف الدهر المخلفة يالاات السياسية كا تدطيع طورة في 
مرآة“ . ومن أهم الأمور أن نتذكر أن مادة صنوف المنسوجات ورسومها وألوانها 
تكاد تكون واحدة سواء في ذلك ما وجد في صقارة أو الفيوم أو الصعيد . وهذه 


آوروبا » فکانت الأكفان تصنع منه للجثث المحنطة في آخر القرن الرابع . أنظر مقالة 
« وصف كفن قبطي » كتبها الدكتور ( وليس بدج ) في « أركيولوجيا » ( المجلد ٠۴‏ الجزء 
الثاني ص ٤٤١‏ ) . وانظر في الموضوع جnعqة (Yates) « Textrinum lS‏ 
Atiuorum »‏ وقد ذکر في تلك المقالة . ويمكننا أن نعرف من كتاب ( أكلى ) مقدار 
الملون والحرير المزركش بالذهب في دمشق ( ص ٠٠١١-٠٠١‏ ) »› وکانت تکشر 
الملابس الحريرية في الغنائم والظاهر أن القواد كانوا يلبسون الحرير حتى في ساحة القتال 
( أنظر الصفحات ۱۷۰١‏ ء ۱۷۲ ۰ ۱۷۹ ۰ ۱۸ ۰ ۰۱۹۸ ۲۱۱ ) . وقد ذکرت ستور 
الحرير المزركشة بزهور الذهب في صفحة ۲۲٢‏ > وقال المسعودي إن أغطية من الحرير 
الأحضر كانت تعلق على شوارع الإسكندرية لتقي من وهج الأبنية التي من المرمر . 

= » صفحة 171×) وكل المقدمة في هذا الكتالوج جديرة بالقراءة‎ ( )8. ×. M,( أنظر كتالوج‎ )١( 


3 


حقيقة تدلنا على إشتراك النساجين في الأنماط وتشابههم في الأذواق أكثر مما 
تدلنا على شدة محافظتهم على القدیم وتمسکهم به . فکان ما جد من طرق 
الصناعة ورسومها يتنقل سريعاً في نهر النيل » وهو المحجة العظمى » ذاهباً إلى 
طائفة بعد طائفة من الصناع في البلاد المنتشرة ة في ريف مصر . وکان ما تخرجه 
المناسج يحمل إلى الأسواق الكبرى في منف والإسكندرية » أو كان يحمل في 
الصحراء مرحلة قصيرة حتى يبلغ ميناء ( بيرينيقة ) على البحر الأحمر ومن ثم 
ينقل في السفن إلى البلاد الأخحرى . وكانت منسوجات الكتان والستائر ذات 
الصور- التي تتخلل نسيجها خيوط من الذهب وتوشيها النقوش البديعة من 
التطريز في آلوان جميلة - كانت كلها من صناعة الصانع القبطي . وإنا كلما أمعنا 
في درس تاريخ مصر سواء منه ما كان في العصر البيزنطي أو العصر العربي زاد 
يقيئنا بن القبط كانوا أصحاب الفضل في بقاء آثار الصناعة حية ماثلة في البلاد 
وذلك في كل شعبة من شعبها : في صياغة الذهب وتطعيم المعادن والزخرفة 
بالميناء وصناعة الزجاج وغير ذلك من صناعات الإنشاء أو التجميل . 

على آنه لا بد لنا أن نتدارك خطاً قد يقع فيه من يتصور أن المهارة في 
الصنعة وحسن الإختيار والبصر كانا وقفا على القبط فاقوا فيهما.كل من عداهم 
من صناع الدولة البيزنطية أو آرمينيا وأشور وفارس » فإن ذلك لم يكن . والحق 
آنه قد کان بکل پلاد الشرق صناعة فائقة تخرج من المنسوجات والمطرزات 
وآنية الذهب والفضة والجواهر البديعة الصنع . ولقد كانت مصر تصنع الطنافس 
الجميلة »› ولكنا لا نقدر أن نقول إنها كانت تضارع ما تخرجه بلاد الفرس من 


د وانظر كذلك «Romische und l_Sg Les «Tapisseries Coptes» (Gerspach) las‏ 
Seiden Textilien »‏ antinischeعBYy‏ تاليف ۴۲ وفي الكتاب المسمى -كهء 1s‏ » 
tkımes en Eg. du lle au Xlle Siècle »‏ قاض مؤلفه (62¥6 .4 )M0«5.‏ في وصف 
الكتان البديع والحرير والستور والزخحرف الذي كان بمصر ويفسر اخحتلاف الرسوم بأن 
الصناع كانوا مختلفي الأجناس . وهذا في رأينا رأي خاطىء » فقد كان الصناع مصريين 
ولکن رسومهم کانت تتأثر بتعاقب الفتوح واختلاف هوى الفاتحين فيها » وقد آورد 

. المؤلف في صفحة ۲٤۷‏ رسماً أشورياً له قيمة كبرى . 


14۷ 


طنافسها البدبعة( . وكذلك كان الحال في بعضص الرسوم التي توضصح الكتب ¢« 


)١(‏ ونورد على ذلك دلياٌ البساط المعروف « بساط الشتاء » لملوك الفرس الذي غنمه 
المسلمون في المدائن فقد كان طوله ۰ ذراع في عرض ستین ذراعاً وکانوا یفرشونه في 
الشتاء إذا ما ذهب أوان الزهر وكان أبيض اللون يحيط به زخحرف بديع من الزمرد وعليه 
رسم الزهور البديعة والنباتات ذات الروائح الذكية وكل ذلك من الجواهر المختلفة 
الألوان . فأرسل إلى المدينة فقسم بين قواد المسلمين فباع ( علي ) نصيبه بثمانية الاف 
درهم ( أنظر الطبري طبعة زوتنبرج الجزء الشالث صفحة 4١١‏ ) وكانت تنيس والقيس 
وسواها من مدائن الساحل مواضع هامة لصناعة الطنافس وساثر المنسوجات ( أنظر كتاب 
کاترمير « .602 »Mem. His. et‏ ر الجزء الأول صفحة ۳۳٣ › °۸ › ۱٤١‏ » ۳۳۹( 
وقد ذكر ( قيدرينوس ) الكتان والحرير والطنافس فيما ذكره من الخنائم التي أحرقها هرقل 
في قصر كسرى في ( دستجرد ) وفي القرن التاسع آتى ببساط أخذ من القفرس إلى 
الخليفة المنتصر ( الذي قتل أباه المتوكل ) وكانت عليه صورة ملك متوج على ظهر جواده 
وقد نقشت على حوافي البساط تلك القصة « أنا شيرويه بن خحسرو وقتلت أبي ولم أحكم 
إلا ستة أشهر » ( أنظر المجموعات الشرقية الجزء الأول رقم ۳ هامش صقحة ۲۲٤١‏ ) . 
وكانت ( دمياط ) تضارع ( تيس ) عندئذ في دقة منسوجاتها الرقيقة ومطرزاتها وثيابها 
المطرزة بالذهب وبقيت كذلك مدة ثلاثة قرون أو أربعة بعد ذلك ( أنظر كتاب أبي صالح 
صفحة 1۲ » 1۳ » وهوامشها) وقد ذكر اليعقوبي جملة من المنسوجات التي کانت 
تصنع عند ذلك وقد كتب حوالي سنة ٩٠١‏ للميلاد . وكان يصنع في الفيوم نوع من 
الكتان الخشن وفي ( القيس ) كانت تصنع الأثواب التي كانت تسمى باسم المدينة 
وكذلك كانت تصنع منسوجات بديعة من الصوف . وفي البهنسا كانت تصنع أثواب 
الستور يسمى أحدها ر البهنسي ) وكانت تصنع المنسوجات الدقيقة في هناس والأبسطة 
الحمراء في سيوط والطنافس الصغيرة والدمارق والجلود في أخميم والكتان الناعم في 
شطا وكانت تصنع في تنيس الثياب المشهورة بالدابقي على أنواعها الخشنة والدقيقة 
وذلك عدا أنواع الحرير الرقيق والثياب المخططة والمخمل والدمقس وغير ذلك . وكانت 
تصنع في دمياط أنواع من المنسوجات المتينة الدابقية والكتان الناعم والحرير الرقيق 
Bibl. Geog. Arab »‏ « ) الجزء السابع صفحة ۳۳° « ۲ « (TY‏ . ولا شك في أن 
هذه المصنوعات لم يدخلها العرب إلى البلاد بل بقيت من زمن الرومان . وإذا أردت 
قراءة شيء عن المنسوجات المطرزة التي كانت بمصر فانظر كناب (kiء»0عرzء)$‏ 
azê « Orient oder Rom »‏ 11۲ وما بعدها وكذلك صفحة ٩۰‏ وما بعدها . 


۱4۸ 


وکانت أكبر المصابغ التي يصبغ فيها الحرير الأرجواني الذي يصنع منه برد 
الملك في مدينة بصری بالشام > وهي المدينة التي فتحها الفرس ثم العرب من 
بعدهم . وقد رأينا فيما سلف أن كسرى لم يكن من الملوك الهمج أو أشباههم 
بل كان رجلا مهذبا عالما . وكانت فنون الفرس في عهد الساسانيين قائمة على 
آثار القدماء من الأشوريين والبابليين » وكانت تضارع فنون الدولة البيزنطية في 
الدقة وحسن الإنسجام . 

وكانت فوق ذلك ذات أثر أبلغ من أثر الروم في صناعة العرب ونشأة 
مذهبها في الرسم والنقش وهو المذهب الذي اشتهرت به دمشقی في العصور 
الوسطى : 

ولعل أكبر صناعات الإسكندرية كانت صناعة بناء السفن . فإن 
الإسكندرية كانت أكبر أسواق العالم وأكثر ثغوره إزدحاماً وحركة » وكانت بها ' 
تجارة عظيمة في القمح والكتان والورف والزجاج وغير ذلك من صنوف ما 
النوبة وأثيوبيا » وكانت فوق ذلك أنواع البهار والحرير والفضة والجواهر وغيرها 
تأتي من بحار الهند والصين إلى البحر الأحمر ومن القلزم ( وهي السويس ) 
فتحمل في الترعة إلى ( منفيس ) ومنها تنحدر في نهر النيل إلى الإسكندرية 
حيث كانت تبعث إلى أطراف البحر الأبيض المتوسط . ومثل هذه التجارة 
العظيمة لا بد لها من عدد كبير من السفن . وكانت مصر منذ الأزمنة القديمة 
خلوا من موارد الخشب الذي تصنع منه السفن » ومع ذلك قد كانت الأخحشاب 
تشتري من بلاد الشام وغيرها لبناء السفن في الإسكندرية » إذ كان بناؤها هناك 
في مقر التجارة التي تحتاج إليها أعود بالربح وأجدى على التجار »> وکانت مصر 
فوق كل ذلك تنبت نوعا من التيل يليق كل اللياقة لعمل الحبال وأدوات 
السفن . 


)١(‏ يقول ابن الفقيه ( القرن العاشر ) « ومن عجائب مصر نوع من الكتان اسمه الدقس كانت 


14۹ 


وقد رأينا فيما سلف أن إحدى سفن الغلال التي كانت للكنيسة في 
الإسكندرية كانت تحمل عشرين ألف مد ( كل مد حمس الأردب ) » ولم يذكر 
أف انال قلقي كان فد زاك الط أن تلك الف الجارية كانت 
أكبر كثيراً مما اعتاد الناس أن يظنوا فيها وكذلك كان حال السفن الحربية . وقد 
حدث بعد سنين عدة من هذا الوقت عندما أصبحت مصر في ملك العرب أن مر 
معاوية الزعيم العربي في الشام ببناء عدد من السفن الحربية في الإسكندرية 
وسواها من الموانىء التي في حكم الدولة العربية » وذلك في وقت لم يكن فيه 
بمراسي الإسكندرية أحد من بنائي السفن الذين هم من أصل بيزنطي محض » 
إذ كانوا لا بد قد خرجوا منها جميعا . ويقول ( سبيوس ) إن السفن كانت على 
نوعين أحدهما يمكن أن نسميه ( البوارج ) » والآخر ( الطرادات ) . وكانت 
البارجة تحمل ألف رجل في حين أن السفن الصغرى كانت تحمل كل منها مائة 
رجل » وكانت تجعل للسير السريع واللف حول السفن الكبرى . ويذكر ذلك 
المؤرخ وصفاً مسهباً عظيم القيمة لما كان في سفن الحرب من الآلات 
والسلاح » فكان بها عدد القذف ( مجانيق وآلات رمي الحجارة ) وكان في 
بعضها صروح عالية فوق ظهرها حتى إذا ما جاءت السفن بحذاء أسوار محصنة 
استطاع المهاجمون أن يكونوا هم والمدافعون على علو سواء » وأمكنهم أن 


= تصنع منه حبال السفن وكانت تسمى القرقس « ا42 .ع60 .1ط8 » الجزء الخامس 
صفحة 11 ) . 

)١(‏ هذه الأرقام. واضحة في النسخة المخطوطة من كتاب ( سبيوس ) كما قال لي المستر 
(١٣ه#طر«هت)‏ ولا أرى داعياً إلى الشك فيها ولو أن السياق يفيد أن عدد السفن الكبرى 
۰ کل منها يحمل ۱۰۰۰ رجل و ٥۰۰۰‏ طرادة کل منها يحمل ۱۰۰ رجل » فیکون 
ذلك کله ٠٠*١‏ رجل أرسلوا بالبحر لخزو بيزنطة ما عدا من أرسلهم معاوية بالبر إلى 
( خلقيدونية ) » وهذا بالطبع عدد غير ممكن . ولا بأس علينا إذا قللنا من عدد السفن 
فإنه قد كان عليها شيء كثير من السلاح والآلات التي يذكرها ( سيوس ) وكذلك من 
الخيام والمؤونة . ولعلها كانت تحمل خيلا ولا بد قد شخل کل هذا جزءاً كبيراً من 
السفن . 


10۰ 


يثبتوا من تلك الصروح إلى الأسوار » أو أن يقيموا قنطرة على الفضاء القليل 
الذي بينهما ويعبروا عليها إلى حصون الأسوار . 

وأعظم شأناً من هذا ما جاء في كتب ( سبيوس ) من الوصف الصريح لما 
lG‏ 
آلات ترمي بالنار المهلكة المعروفة ( بالنار الإغريقية ) وكانت مزيجاً قوياً من 
مواد سریعة الإلتهاب » وکانت تشتعل اشتعالاً شدیداً لا يمكن إطفاؤه » ولعلها 
كانت فوق ذلك ذات قوة على النسف والتمزيق » وكانت لذلك تحدث ترا 
كبيراً وخوفاً شديداً . ولكن كبر ما يسترعي النظر فيما جاء في کتاب ( سبيوس ) 
من ذلك الوصف آنه يقول : إن السفن التي بنيت في مصر بعد الفتح العربي 
بأمر العرب كانت مجهزة بالمجانيق لقذف المواد الملتهبة وهي المواد التي قيل 
إن تجهيزها كان إلى القرن السابع على الأقل سرا مكنوناً اختص به آهل 
بيزنطة . وقد جرت العادة أن يقولوا إن أول من اخترع النار الإغريقية رجل اسمه 
( قلينيكوس ) وهو مهندس في مدينة ( هليوبولس ) ويقولون في ٿسرع إن 
( هليوبولس ) المقصودة هي التي بالشام وليست هي المدينة القديمة الشهيرة 

بمصر . آما المؤرخ ( جبون ) فإنه. يعتمد على ما جاء في كتاب ( قيدرينوس ) 
ورل إن ( قلینیکوس ) کان مصریاً ولکنه يزعم خطا أن ( هلیوبولس ) كانت 
عند ذلك أطلالاً بالية5› . وإنتا لا يمكن أن نتصور أنه كان من الممكن أن تبنى 
سفن في الإسكندرية بعد فتح العرب لمصر بما لا يزيد إلا قليلاً على عشرين 
سنة » ثم آن تجهز بتلك الآلات التي تقذف النار الإغريقية » اللهم إلا إذا كان 
إختراع مزيج تلك النار وعمل آلاتها أصله في مصر ذاتها . 

ومهما كان من أمر هذه النار فإنه لا شك على كل حال في أن صناعة بناء 


(۱) انظر کتاب «اله۴ ۵مھ e«اء6»‏ الباب ٥۲‏ هامش ۲ وفيه « وقد اتی قیدرينوس بهذا 
الصانع من أطلال هليوبولس » وكانت الكيمياء العلم الخاص بالمصريين » . وقد كتب 
( ليو ) كذلك كلمة مستفيضة في « النار الإغريقية » ( الجزء الحادي عشر صقحة 41۹ ) 
أنظر كذلك كتاب الأستاذ » Bury » Later Rom. Emp.‏ ( الجزء الثاني ۳۱۱۹ ۰ ۳۱۹ ) . 


101 


السفن كانت عظيمة في الإسكندرية في النصف الأول من القرن السابح › وأنها 
لم تضمحل عندما إنتهى آمر الدولة البيزنطية في مصر . وفي هذا ما يدل على 
أن الصانع القبطي في هذه الصناعة وفي غيرها من الصناعات الكبرى في وادي 
انيل كان مستقل بنفسه بغير إرشاد ولا تسيير من الروم إذا لم نقل إنه كان في 
الحقيقة الصانع المعلم . 

قد ألجأنا هذا الفصل المجمل في كلامنا على الفنون والآداب في 
الإسكندرية حوالي وقت غزو الفرس لمصر إلى أن نخوض في تاريخ ما سبقه 
وما جاء بعده من العصور » ولكنا قصدنا إلى ذلك قصدا لأمرين : أولهماأن 
نبین على وجه الإجمال والتقريب ما كانت عليه المدنية المادية في هذا العصر » 
وثانيهما أن ندل على أن سير تلك المدنية كان متصلا ولم يقطعه على الأقل فتح 
الفرس للبلاد . فإن جيوش كسرى لم تسبب أذى كبيراً للتحف الكبرى في 
العاصمة سواء كان ذلك بنيانا أو علما » فإن غزاة الفرس لم يكونوا هم الذين 
دمروا مكاتب الإسكندرية إذا كانت لم تزل إلى ذلك الوقت باقية » وكانت 
المتارة الكبرى منارة ( فاروس ) إحدى عجائب الدنيا السبع لا تزال إلى ذلك 
الوقت ماثلة مشرفة فيما بين المدينة والبحر » تكلل هامتها سحب من الدخان في 
النهار » ولهب من النيران بالليل . ولم يهدم من أبنية الإسكندرية ما اشتهرت به 
المدينة من المعابد القديمة وساحات العمد الفسيحة والقصور التي لا تقع تحت 
حصر » بل إن الكنائس ذاتها التي كانت في داخل آسوار المدينة لم يمسها آذى 
يستحق الذكر » وكان المصلون يزدحمون في الكنيسة الكبرى كنيسة 
( القيصريون ) أو في كنيسة القديس ( مرقص ) حيث كانت رفاة ( رسول 
مصر )'“ لا تزال في مقرها بعلوها المذبح المنيف . 


٠ تدل شهادة الحجاج بعد هذا العصر على أن كنيسة القديس مرقص بقيت سالمة . وقد‎ )١( 
. بقيت بعد الفتح العربي الثاني للإإسكندرية وفيه على ما يظهر تهذّمت كنيسة القيصريون‎ 


\oY 


الفصتل الاسع 
جهاد أصحاب الصليب للفرس 


هرقل يطلب الصلح - يمتنع سفره إلى قرطاجنة - يصح العزم على حرب 
فارس - إرسال وفد إلى كسرى وإخفاقه - إرسال بعث إلى قليقيا - القيادة في 
البحر- ما حدث في كنيسة أيا صوفيا - تنتهي الحرب بالقضاء على قوة الفرس - 
إرجاع الصليب - إنتصار هرقل . 


بلخت الحال بهرقل مبلغاً سیئاً وهوی ملکه حتی صار لا یتعدی آسوار 
عاصمته . فكانت جموع التتار أو الهون وما إليها من قبائل الهمج تضرب فيما 
يلي قسطنطينية من الغرب » وذلك من ناحية القارة » وقد كانت تلك الجموع 
من قبل تتنقل هناك لا يقف أحد في سبيلها حتى جاءت عند ذلك تدب حول 
أبواب المدينة ذاتها » وكانت الجيوش الفارسية تقتحم آسيا الصغرى وتجتاح ما 
في طريقها حتى فتحت ( خلقيدونية ) على الساحل الأسيوي للبوسفور تجاه 
القسطنطينية٠‏ » وذلك بعد أن بسطت يدها على فلسطين والشام ومصر . 
وخيبت عند ذلك الآمال التي أشرقت على الناس عند تولية هرقل أو علتها سحابة 
داكنة » إذ رأوا أو خيل إليهم آنه قد ذهبت عن ذلك العاهل همته الشماء التي 
مهدت له سبيل العرش » وحل محلها الفتور واليأس . وكان ول شيء فعله بعد 


)١(‏ قد وصف ( تيوفيلاكت ) موضع (خلقيدونية) وصفاً دقيقاً ( الجزء السابع صفحة ٠١‏ ثم 
الجزء الثامن صفحة £ ۱ ( (Teubner. Classics, ed. de Boor)‏ . 


\or 


استيلائه على الملك أن بعث إلى كسرى يتوسل إليه أن يصالحه » فما كان 
نصيبه من ذلك إلا الدفع والرفض ٠‏ بإزدراء . 

والظاهر أن هرقل خارت نفسه وضاع منه الأمل في الخلاص منذ عرف أن 
مصر قد إنفصلت عن دولته » وضاع ما كان يأتي من تلك الأرض الغنية من 
الجزية من أموال وقمح » ورأى أن خزائنه خاوية من المال والغلال » وأن حوله 
أعداء ضارية تحصره وتهدد أسواره » ولم يكن دونها من حماة إلا جند خائر 
الهمة منفرط النظام » وسولت له نفسه أن يهرب ناجياً » وفي ذلك ما يعزز رأي 
من يقول إنه كان يحس .أن لا قبل له بحمل أمور تلك الدولة وهمومها » وإن وقع 
eS‏ 

قلبه وتحطم منه ما کان صلبا . وقد ثبت عند الناس أنه قد وطد العزم على أن 
ينضو التاج ويعود إلى مدان في آفريقيا يا . ولو صح ذلك لحق للناس آن يذكروا 
رد فوکاس عليه إذ قال : « وهل نت من يحکم خيرا من هذا ؟ » على أن الأمر 
فيه ما يدعو إلى الظن ن هرقل إنما كان يريد نقل مقر الحكومة إلى قرطاجنة 
حتى يقدر أن يجهز نفسه في متسع من الوقت والمجال قاصداً أن يعود بعد ذلك 
لیسترد رض دولته في اسیا . 

ومهما يكن من الأمر فقد سافرت سفينة تحمل الأموال والتحف التي كان 
يريد حفظها قاصدة قرطاجنة فلما بلغت ( بنطابولس ) نزلت بها كارثة فغرقت . 
وعند ذلك علم ( سرجيوس ) بطريق القسطنطينية بما عزم عليه هرقل » فأحفظه 
ذلك وحال بين الإمبراطور وبين إتمام ما كان ينوي . وليس لنا من سبيل إلا 
الحدس لمعرفة ما كان بينهماء فلا ندري بأية لهجة كلمه ولا بأية 
قوة آثر فيه فجعله ينصاع لرأيه » وينزل عن عزمه الأول . ولكن المحقق عندنا 
هو أن البطريق نفخ في الإمبراطور روحاً جديداً وجعله يقسم له على المذبح 


(1) قال ( سبيوس ) إن كسرى قال عند ذلك « إن الدولة لي وقد غصبها ثم هو يرسل الآن إلينا 
أموالنا هدية ٤‏ ولكنا نصبر طويادٌ حتى نأتي به إلى قبضة يدنا » وقتل الرسل ولم يرسل إلى 
هرقل جواباً . 


\o٤ 


الأكبر في الكنيسة الكبرى أن يؤدي أمانته وأن يقاتل في سبيل تخليص الدولة من 
أعداء الصليب . 


ولا شك آنه قد طراً على الإمبراطور منذ ذلك الحين تخير مشهود › ولا 
ندري سبب ذلك التغير الذي أحدث أول حرب صليبية كبرى » أكان سببه لسان 
( سرجيوس ) وبلاغته في الموعظة » أم كان ما شهده تحت القبة الكبرى في 
كنيسة ( أيا صوفيا ) مما يثير النفس » أم كان بارقة من الأمل لمعت له من تخير 
في حال عدوه » أم كان السبب كل ذلك وقد اجتمع وصحبه نهوض من وهدة 
اليأاس التي تردى فيها . وكان ذلك أمراً طبيعياً في رجل مثله کان له عقل راجح 
يحكمه مزاج غلبت عليه الأعصاب . أما الناس فقد رأوا منه على الأقل رجلا 
ينضو عن نفسه الضعف والخمول كما تنضو الأفعى عنها أديمها » وعاد إلى ما 
كان عليه من خلق الزعيم القوي » وأظهر من شيم الملوك ما هو جدير بولاء 
الناس وخضوعهم » وأصبح وليس في نفسه إلا أن يجمع كل ما عنده من الموارد 
ويتجهز للحرب مع الفرس . 

ومع ذلك فقد إتخذ هرقل الحيطة في أعماله » فبينما كان يستعد للحرب 
عول على أن يفاوض قائد الفرس في آمر الصلح”) » فزاره بنفسه في مدينة 


(۱( کتاب Histoire du Bas Empire ed. de Saint Martin » gl‏ » ( الجزء الحادي عشر 
صفحة ١۹‏ و١‏ ) . 

(۲) جاء في کل من ( دیوان بسکال ) وکتاب ( تیوفانز ) لفظ ( شاهین )*"" آنه الاسم وقال 
( نيقفوروس ) إن الاسم هو ( سايتوس )*") أي شاهين وهو الذي يعزي إليه فتح مصر 
( أنظر ما سبق في هامش صفحة )۱۱١‏ وقد جاء بوضوح في دیوان بسکال أن ( ساين ) هو 
فاتح ( خلقيدونية ) الأول وجاء فيه بوضوح مثل ذلك أن ( حوريام ) ويسميه 
( سالفاراس ٠"'*)‏ أي ( شهر- ورز ) هو الذي كان قائد الفرس في فتح خلقيدونية بعد 
عشر سنوات وقال إنه وصل هناك سنة 1۲١‏ ولا يمكن أن يكون الخبران صحيحين › 
لكن الخلط بين شاهين وشهر- ورز محير وليس عجيباً » ويسمى جبون القائد الأخير 
yg (Sarbaraza)‏ يتكلم بعد ذلك بصفحتین عن قائد اسمه (عةطا×ه5) والاسمان علمان علی 
شخص واحد ولو أن الظاهر أن ( جبون ) لا يعرف ذلك . وقد جعل جبون ( ساین ) قائداً = 


\o0 


( خلقيدونية ) . وقد نصح الناصحون للامبراطور او رال کسر 
يطلب منه الصلح » وقالوا إنه لا بد يجيبه إلى ذلك › فأرسل ثلاثة من خحاصته 
وبعث معهم کتاباً لا یزال باقیاً إلى اليوم » وأرسل معهم هدايا ذات قيمة » وأدى 
الرسل أمانتهم وأفضوا بالكتاب إلى الملك الأعظم » فقبل منهم الهدايا ولكنه 
أجاب على الكتاب رداً قاطعاً جاهماً إذ قال : « قل لمولاك إن دولة الروم من 
أرضي وما هو إلا عاص ثاثر وعبد آبق ولن أمنحه سلاماً حتى يترك عبادة الصليب 
ويعبد الشمس »“ . 

فأحدثت تلك السبة المقصودة في رذه هذا هزة عنيفة أيقظت نفوس الروم 
من رقدتها » وأظهرت لهم من جديد أن تلك الحرب كانت دينية . فثارت حفيظة 
القوم وتملكتهم الحماسة » فوجد الإمبراطور فيهم عند ذلك ما شاء لتمام خطته 
الجديدة . وقد قيل إن هرقل عندما أرسل رسله إلى كسرى قد بعثت إلى أعدائه 


في ( خلقيدونية ) ویجعله یسیر.مع رسل هرقل ویقول إن کسری سلخه حیاً ولکن 
( تيوفانز ) يقول إنه مات من الغم والمرض بعد هزيمته ببضع سنين وقد مثشل کسری 
بجثته . ويقول ( سبيوس ) إن شاهين أغار على ( فبادوقيا ) في سنة 1٠١‏ ثم اشترك بعد 
ذلك مع خوريام ولكن ( سبيوس ) يقول إن ( خوريام ) سار عند ذلك إلى ر( خليقدونية ) 
وقاد الجيوش هناك ويذكر المقالة التي قالها هرقل عند ذلك في ر خلقيدونية ) وهذا هو 
الحق لا شك فيه إذ كان ( شاهين ) في مصر . 

)١(‏ قد أورد ( تيوفانز ) بعض هذا الرد وأورد المؤرّخحون الفرس البعض الآخر . (أنظر 
الجريدة الأسيوية السلسلة السادسة ۱۸٠١‏ الجزء السابع صفحة ۲٠١١‏ ) وقال ( سعيد بن 
بطريق ) إن كسرى لما ضرق على القسطنطينية أرادت المدينة أن تسلم إليه ولكن هرقل 
أرسل إليه ٠٠٠١‏ تالان ( وكل تالان نحو مائتي جنيه ) من الذهب والفضة وألف عذراء 
ولف حصان وألف خلعة من الحرير . وقد أخذ عله( جبون ) هله القصة ولعلها غير 
جديرة بالتصديق فهي تتناقض مع بقاء الفرس عشر سنين في ( خلقيدونية ) وهذا آمر غير 
متنازع فيه » ولم يفسر ( جبون ) ذلك التناقض . ولا یذكر ( دیوان بسكال ) شيا من ذلك 
مع أنه كتب في ذلك العصر . ولعل هذه القصة لا تزيد على أن تكون زواية متأخرة لقصة 
الوفد الذي ذكرناه في متن كتابنا » وقد روى ( سبيوس ) رواية أحسرى عن خبر كتاب 
كسرى إلى الإمبراطور . 


1٥٦ 


من الهمح ليهادنهم إلى حين » فأمن بذلك أن يأتيه العدو من وراثه من ناحية 
الأرض المتصلة بالعاصمة . وقد روى أنه اتفق فيما بعد مع قبيلة من قبائل الترك 
في شمال بلاد الفرس على أن يمدّه شيخها بأربعين ألفاً من خیله » ون يجزيه 
نظير ذلك بأشياء منها أن يزوجه بأخته ( أودوقيا ) . ولكن هذا العهد لم ينفذ 
لموت شيخ القبيلة الذي اتفق معه . على أنه من أشق الأشياء أن نجد الدليل 
القاطع على وجود السلام في غرب العاصمة؛ فإن قبائل الآفار كانت لا تزال 
تجوس خلال الديار في سنة 1۲۲ أو سنة 1۲۳ تخرّب فيها » وكادوا يوقعون 
بهرقل نفسه ثم يأخذون العاصمة بمكيدة دنيئة دبروها . ثم جاء جيش من الآفار 
عدّته ثلاثون ألفاً في سنة ٠۲١‏ وحاصر المدينة حليفاً للفرس الذين كانوا في 
مدينة ( خلقيدونية ) وكان قائدهم عند ذلك على ما يلوح هو( شهر- ورز ) الذي 
قدم منذ قلیل . وعلی ذلك لم يكن السلم بين الروم والآفار سلماً صحيحاً ولم 
يدم طويلا . وآكبر الظن أن هرقل كان على بينة من آمر العهد الذي كان بينه 
وبين الآفار عالماً بقدره الحقيقي موقناً أن سلامة عاصمته أثناء غيابه إنما تكون 
بقوة حصونها وسهر السفن الحربية على سلامتها . وكان إقبال الناس على 
الحرب عندما ندبهم إليها عظيماً » فاستطاع أن يجمع جيشاً كبيراً ويجهزه » 
وبلغت عدته مع من اجتمع إليه فيما بعد مائة وعشرين ألفاً . وكانت خحطته أن 
يبدا أول شيء فیختار میداناً يستطيع أن یدرب فيه جنوده ویعودهم النظام 
ويعلمهم حركات الحرب واستعمال السلاح . وفي أثناء ذلك يجمع في خزائنه 
الذخائر والمؤن الكثيرة . فإذا ما تم له ذلك وأصبح جيشه صالحاً للقتال خرج 
قاصداً إلى قلب بلاد الفرس ليطعنها فيه . ولهذا عزم على. أن ينقل جيشه إلى 


)١(‏ يجعل ( قيدرينوس ) هذا الصلح في السنة الحادية عشرة من حكم هرقل أي في سنة 
١‏ أوسنة 1۲۲ . 

(۲) لعل رواية ( تيوفانز ) عن هذا الأمر صحيحة ولكن من الشاق أن يدرك الإنسان تواريخه أو 
يوفق ٻينها وبين ما جاء في الكتب الأخرى » هذا مع اعتبار الخطأ الثابت في طريقته في 
التاريخ فإن الهجوم على هرقل إذا وقع في سنة 1۲۳ فإن عودته إلى القسطدطينية من 
ميدان القتال وإقامته بها بضعة أسابيع لا بد تكون قد وقعت في الشتاء . 


\o¥ 


خلیج ( أيسوس ) في الركن الشماليٰ الشرقي من البحر الأبيض المتوسط » وأن 
يجعل ( قلیقیا ) مقره . وكانت تلك منه جرأة عظيمة ساعده عليها أنه كان يملك 
ناصية البحر لا منازع له فيه وأن وراءه من السفن عدداً جد عظيم . 

وإنه ليتبين من هذا أكبر خطا وقع فيه الفرس» فإنهم لو كانوا أعقبوا إنتصارهم 
الأول في البر بتعلم حرب البحر والانتصار فيه لا استطاع أحد أن يدفعهم عن ملك 
دولة الروم'. وقد كان من حسن حظ المدنية المسيحية أن الفرس لم يكونوا من أهل 
البحار ول يعرفوا عند ذلك مقدار حاجتهم إلى ملك البحر إذا هم شاءوا آن يتم 
هم النصر» وأن يبقوا على ما فتحوه. وقد جاء في کتاب (سبیوس) آن کسری عندما 
بعث رده الشنيع إلى هرقل أمر جنده أن يعبروا إلى (بيزنطة)» فجهزوا عددا كبيرا 
من السفن وأعدوا عدتهم للحرب في البحر » فلما سار أسطول الفرس قابلتهم 
سفن الروم الكبيرة فصدمتهم صدمة انهزموا لها هزيمة قبيحة » ومات منهم أربعة 
آلاف رجل) » وتحطمت سفنهم كلها ووقع في أنفسهم الفشل « فلم يجرأوا 
بعد على مثل هذا العمل » وظلو! مقيمين نحواً من عشر سنوات لا ينتفعون بما 
في يدهم من ثغور البحر أمثال ( خلقيدونية ) وميناء الإسكندرية العظيمة وما إليها 
من موانىء الشام وموانىء بلاد المغخرب في ( ليبيا ) و ( بنطابولس ) » وكانوا 
يستطيعون لو شاءوا أن يجمعوا في هذه المواضع سفنهم ويعدوها للحرب 
فیسیطروا بھا على بلاد البحر الأبيض المتوسط . فقد كانوا يستطيعون أن 
يجهزوا من الإسكندرية وحدها أسطولاً به عدته ورجاله یناجزون به أساطیل 
الروم وينابذونه على سواء في أمل النصر . ولكن الفرس كانوا جنوداً اعتادوا 
حرب البر » فلم يفطنوا إلى قيمة البحر والسيادة فيه » ولم يتعلموا من الحوادث 
درساً تعلمته جمهورية الروم القديمة بعد لأي » ولكنها منذ لقنته برعت فيه 


(۱) قد سعی کسری بعد احتلال ( خلقيس ) أن يجهز أسطولاً ولكن الأشياء التي أعدها لبناثه 
ضاعت في حريق فعدل عن ذلك الأمر . 

(۲) وقد ذکر ( توما الأرظروني ) آنه قد قتل ٤٠٠٠٠١‏ جندي مدرع ( أنظر کتاب Brosset « Col-‏ 
lection d” Historiens Armeniens »‏ الجزء الأول صفحة ۸۲ ) . 


10۸ 


واستفادت منه أثناء حربها مع قرطاجنة » وهو الدرس الذي تلقنته العرب فيما 
بعد سريعاً في فطنة وذكاء قبل أن ينتهي ذلك القرن السابع . وعلى ذلك فقد 
فلت جو القرس مرابطة بالشاطىء ثابتة عليه » وكان أثرها في الحرب ضئثيا لا 
ترزاً عدوها بالهجوم إلا قلیلاً . فرأی هرقل بعد قلیل أنه يستطیع آن يترکها حيٹ 
هي لا يعباً بها » > فكان الروم إلى ما بعد عشر سنوات من فتح الفرس مدينة 
( خحلقيدونية ) یسرون بسفنهم آمنین لا يخشون شيا في المضيق بين جنود 
الفرس على ضفة وجنود الهون على الضفة الأخحرى() . 


وقبل أن يبدأ هرقل رحلته حول سيا الصغرى أعد العدَّة لكي يجهز ما 
يلزم لها من النفقة » وذلك بأن اقترض من الکنائس کل ما تستطيع إقراضه من 
كنوز عظيمة من انية الذهب والفضة » ثم سكها نقودا . وكانت تلك وسيلة سيئة 
فيها كثير من الإسراف أمدّ بها خزائن الدولة » ولكن لعله لم يكن دونه وسيلة 
سواها . فلما أن تم الجهاز استخلف هرقل على الحكم ولده وجعل عليه وصيين 
وهما البطریق ( سرجیوس ) والنبیل ( بونوس ) » ثم انتعل نعلا سود ودخل 
الكنيسة الكبرى وخر ساجدا يصلي لله يسأله المعونة والبركة فيما هو مقدم 
عليه" . وكان ممن شهد صلاة الإمبراطور رجل اسمه ( جورج البيسيدي ) 
وكان شماس الكنيسة وسادتها فقال : « أسأل الله أن تصبغ نعلك في ا il‏ 
حتی یصبح نعلك الأسود وقد أحمر لونه » وتلك لعمري دعوة تقى نغتفرها لشاعر 
الملك“ لا لقسيس الجيش وإمامه . إذ يظهر أن ( جورج ) هذا الذي ذكرناه قد 


(۱) دیوان بسکال ( ميني .6۲ .۴2 الجزء ٩۲‏ المجموعة ٠١١١‏ ) . 
(۲) جاءت هذه القصة في ( قيدرينوس ) وقد ذكر الكلمات التي قالها هرقل في صلاته . 
(۳) یمکن أن نجد في کتاب ميلي « 6G.‏ .اه۴ » الجزء ٩۲‏ تلك القصائد السخيفة التي قالها 
الشاعر ( جورج البيسيدي ) في حروب الفرس والآفار ونحن موردون هنا بعض أسطر من 
« هرقليته » التي تحتمل الترجمة وهي تصف الروح التي أحياها هرقل : 
خشى الروم من الفرس وقد هربوا في الحرب من وقع الأسل 
وغدوا والجبن من عادتهم منذ جل اللخوف في فيهم والفشل 
من سوى قولك أحياموتهم فكساهم ثوب عزم وأمل؟ د 


LÎ 


سار مع الجيش شاعراً وقسيساً في وقت واحد . وبدا هرقل رحلته في يوم الإڻنين 
يوم عيد الفصح لسنة ٦۲۲١‏ » فسارت سفنه من العاصمة نحو الجنوب » 
فلقيت في سبيلها عاصفة تكشف هرقل فيها عن نفس لها ثبات القائد ورباطة 
انان وت النوتى وصبره على مقابلة الأخطار . ثم سارت السفن تشق 
حيازيمها الماء حتى بلخت مرساها بغير أن تنزل بها نازلة . وهبط من فيها من 
الجند إلى البر وأقاموا معسكراً في مدينة ( أيسوس ) وحلت منهم جماعة في 
شعب ( بيلي ) وهو على الحد الفاصل بين الشام و( قليقيا ) . 


وليس قصدنا أن نصف ما كان من الحوادث في مدة السنوات الست التي 
كان هرقل يشن فيها الخارة على بلاد الفرس . فقد كانت جنوده مظفرة منذ بدأ 


= من سوى عزمك قدبدلهم باعثأفي كل قلب ما انخذل؟ 
ماسوى حزمك قد أنشرهم بعد أن كانوا كأحجار الجبل 
يشقلون الأرض من كشرتهم ثملايغنون في أمرجلل 

(1) قد أورد ( تيوفانز) تاريخ تلك السنة إبراداً دقيقاً وهو يقول إنها هي السنة التي ظهر 
فيها محمد آي سنة الهجرة ة وهي سنة 1۲۲ وجاء نفس التاريخ في (دیوان بسکال) 
وعلى ذلك نستطيع أن تجعله علماً في مفازة هذا العصر المجهول. وقد ذكر (جورج 
البيسيدي) وكان مع هرقل في سفره في البحر» ثم ذكر (تيوفانز) و (قيدرينوس) أن 
الامبراطور غادر العاصمة في يوم الفصح (الإثنين) . والظاهر أن (جبون) يأاحذ هذا عنهم 
ولكنه يجعل الفصح يوم الثلاثاء» وهلا بلا شك خطا في فهم ما جاء في النص اليوناني 
Secunda«‏ ن۴e»‏ والعيد الأول »Feria Prima»‏ هو بالطبع يوم الأحد وقد خلط (تیوفانز) 
بين الحملة الأولى والحملة الثائية . 

(۲) قد أورد (جورج البيسيدي) قولاً عاماً غير مستوف. وآما ( سبيوس ) فإنه يؤكد هذه الرواية 
ويتممها. وقد ذکر (سبیوس) آن الواقعة التي كانت في جوار أنطاكية لم تكن هزيمة لأحد 
الجانبين على أنه قد قتل فيها خلق كثير منهما ثم رجع الروم إلى (بيلي) فهزموا فيها 
الفرس فجاء الفرس إلى (طرسوس) ففتحوها وفتحوا (قليقيا) جميعها. فهل معنى هذا أن 


الحملة أخحفقت فيما قصدت إليه؟ 
أما ( جورج البيسيدي ) فإنه لا يذكر شيثاً عن مثل هله النتيجة ولكنه يذكر أن الإمبراطور 
عاد إلى بيزنطة . 


37 


القتال » واستطاع أن يجعل ممن معه من الجند - ولم یکن فيهم کبير أمل في 
مبدا آمرهم ۔ جیشاً جایلا UE N AER DR‏ 
جعله في يده يیطش به في عدوه بطش بطل مخوار بارخ في الفتال وکان هرقل ذا 
أيد وقوة » نجدا هيكلا » ماهرا في نزال القرين » تملأ قلبه الخيرة ويثور به إيمان 
قوي بأنه فارس الصليب » وعليه أمانة يؤديها في نصرته » ويؤثر أن يشارك جنده 
في تحمل المشاق . وكانت له في الجيش هيبة يملك أمره وزمامه » فإذا اخحتط 
- خحطة كانت سريعة موفقة » وإذا طراً طارىء كان رابط الجأش مالكاً أمر نفسه . 
ولهذا وذاك مما بدا من صفاته بين الناس المثل الأعلى للزعيم واستطاع أن يغلب 
عدوه في موطن بعد موطن وینتصر انتصاراً لا مثیل له . 

وكانت غزوة ( قليقيا ) كأنها الوتد يش قلب الأرض التي كان الفرس 
برها تداك قاين اليل والرسفور: وف العة الالة أرسل بعك ان 
إلى ( طرابزون ) فكان كأنه وتد آخحر أرسل ليلاقي أخاه آتیاً من شمال آسيا 
الصغرى . فكان دفع هذين البعثين عظيما » ثم توالت الوقعات فاضطر الفرس 
أن يدعوا جيوشهم من الإسكندرية و ( خلقيدونية ) لتنصرهم . ولا ندري متى 
كان ذلك » ولكن المؤرخحين مجمعون على أن فتح كلا المدينتين كان في وقت 
واحد » وتخليتهما كذلك في وقت واحد . ويختلفون بعض الإختلاف في مد 
حلول الفرس بهما . فيقول المكثر إنها كانت في كلا الحالين اثنتي عشرة سنة › 
ويقول المقلل عشر سنوات . ولن نخطىء الصواب خطاً بعيداً إذا نحن جعلنا 
تاريخ جلاء الفرس عن ضفاف البوسفور والنيل كليهما في ول سنة ۲۷ 0(٩‏ 
للميلاد . 


(۱) جاء في ( ديوان بسكال ) أن مجيء الآفار والخاقان إلى بيزنطة كان في ۲١‏ يونيه سنة 
ويقول إن ذلك کان بعد وصول ( شاه - ورز ) ليتولى القيادة في خلقيدونية . وقد 
أحفق الحصار لأن سفن الروم بقيت مسيطرة على البحر فحالت دون ما كان في النية 
القيام به من إجتماع الآفار والفرس واشتراكهما في القتال » فاضطر الخاقان إلى الرجوع 
خاسئاً ومعه جنوده وقد نال منهم الفشل وفتك بهم الجوع وما مضت سنتان بعد ذلك حتى 
إنتهى القتال . 


۱۹1 


وتكللت أعمال الحرب بفتح ( دستجرد ) في فبراير سنة 1۲۸ وهي مدينة 
على ثمانين ميلا من المندائن وهي ( طيسفون ) نحو الشمال . وفي الرابع 
والعشرين من ذلك الشهر فر كسرى هارباً هرباً مهينا » ثم قبض عليه وسجن 
ولقي علی ید خلفه ( شیرویه ) عذاباً شدیداً وذلاً » ثم قتله بعد أيام من ذلك . 
وأحرق قصر كسرى فلم يبق منه شيء وذهب طعمة للحريق كل ما به من التحف 
والكنوز” التي لم يستطع نقلها » وأطلق من كان في السجون من أسرى مصر 
والشام وهم كثيرون وفيهم (زکرياس) بطريق بيت المقدس » وأعيد الصندوق 
الذي كان به الصليب المقدس لم يمسسه سوء إلى هرقل"ء وانتهى القتال إلى 
صلح بين دولتي الروم والفرس . وهكذا انتهت تلك الحرب الصليبية الكبرى 
بنصر عجيب قل مثله في التاريخ فيما يثيره في النفوس . 


)١(‏ يظهر ( تيوفانز ) الأسف لتدمير « أبدع الأبنية وأعلاها فنا وأجمل القصور » ويذكر ما كان 
هناك من حدائق الحيوان وبيوت الطيور . ويقول إنه قد ضاعت في الحريق مقادير عظيمة 
من عود الند والبهار والسكر والزنجبيل والكتان والحرير والطنافس والمعادن النفيسة. 
ويذكر الكتاب من أهل الشرق أخياراً مبالخاً فيها عن الأموال والعجائب التي كانت في 
قصر کسری فجاء مثا في » Parikh Regum Persie‏ » ( صفحة ۱٩۰‏ ) آنه قد کانت 
هناك الة تتحرك بنفسها بها مرصد ينبىء بالمطر والرعد وغير ذلك . وجاء في « تاريخ 
جاهان آرا » ( ترجمة السير و . أوسلي صفحة 1١‏ ) أن كسرى كان عنده في قصره 
٠٠۰‏ جارية تعرف الخناء و ۸۰۰۰ رجل في حاشیته و ۲۰,۵۰۰ من الخیل و ٩٦۰‏ 
فيلا » وكذلك كان عنده كأس لا ينضب الماء منها ويد مبسوطة من العاج إذا وضعها في 
الماء عند ميلاد طفل انقبضت وأنبات عن طالعه وقطعة من الذهب ليدة كالشمع ومندیل 
إذا لحقه الوسخ وضع في النار فعاد نظيفاً . أنظر كذلك كتاب ( جبون ) . م۸ .ا0 » 
« ۴۵11 الجزء الثامن صفحة ۲٠١‏ ( طبعة أدنبرج سنة ۱۸٤۸‏ ) . 

(۲) ليس من الواضح هل استرجع هرقل الصليب من شيرويه في الحال فقد جاء في .اه٤‏ 
zjeJl d’his. Armeniens (Brossot)‏ الأول صفحة ۸٦‏ أن هرقل دعا خحوریام ( شاه - ور ذ) 
ووعده بملك فارس إذا جاء له بالصلیب . وجاء في ( بروسيه ) بعد ذلك في هامش أن 
خوريام كان في ( خلقيدونية ) وقتئذ وأظنه مخطئاً في ذلك لأسباب : )١(‏ ترك حوريام 
( خلقیدونية ) قبل سقوط کسری ( آنظر درابیرون صفحة ۲۵۸ ) » (۲) إذا لم يكن الأمر 
كذلك لم یکن الوعد ممکناً إلا بعذ موت ( شیرویه ) . وقد جاء في ( درابيرون ) ان هرقل = 


۱1۲ 


وجاءت البشرى يحملها رسل الإمبراطور بانتهاء الحرب والنصر في يوم 
عيد العنصرة الذي كان في الخامس عشر من شهر مايو من السنة ذاتها وقرئت من 
منبر كليسة ایا صوفا(“ وكان لهذا النصر وقع کبیر في نفوس الكتاب في ذلك 


= عاد إلى قصره بقرب ( خلقيدونية ) ونزل قائده ( تيودور ) ليأتي بالصليب من 
( خوريام ) . فلما أتم ( تيودور ) ذلك عاد به إلى القصر فحمله هرقل في البحر وسار 
ظافراً إلى القسطنطينية وكان هذا بعد أربعة أشهر أي في ٠١‏ سبتمبر سنة 1۲۸ ( صفحة 
۷-١‏ ) . ويمكن أن يختلط هذا التاريخ بتاريخ عيد إعلاء الصليب في بيت 
المقدس . وقد اخحتلف ( سبيوس ) في ذلك مح إتفاقه في أن هرقل أخذ الصليب من 
( خوريام ) وليس من ( شيرويه ) وأما بعد ذلك فإنه يصف أن هرقسل لقي ( خوريام ) 
بنفسه ووعده بملك فارس في یوم موت ( شیرويه ) في أغسطس سنة ۲۸ في نظير 
تسليمه الصليب إليه . فأقسم ( خوريام ) على ذلك فذهب إلى المدائن فقتل الملك 
الطفل ( أردشير) وكثيراً من الأشراف ووجد الصليب وبعث به مع رسل إلى هرقل 
سريعاً . وإذا صح هذا لم يمكن أن يكون الصليب قد وصل إلى هرقل قبل عيد الميلاد 
من سنة 1۲۸ بزمن طويل أو بزمن ما . ولكن ليس من الواضح لِم لم يأخذ هرقل الصليب 
من ( شیرویه ) بل طلبه من ( خوریام ) ؟ ولم کان (خوریام ) آقدر على الإتیان به أو 
أرغب في ذلك ؟ ويجدر بنا أن نذکر آن ( سبيوس ) يقول إن ( خوريام ) کان في 
الإسكندرية عندما آتاه كتاب هرقل يدعوه إلى لقائه . ولا شك في أن هذه كانت 
إسكندرية الشام لأسباب : )١(‏ اعتاد ( سبيوس ) إذا أراد إسكندرية مصر أن يذكرها 
« إسكندرية المصريين » (۲) لا بد أن يكون ( خوريام ) قريباً فإن القصة التي تركته في 
( قيادوقيا ) تقول إنه لا يزال « في الغرب » بعد أن فتح هرقل ( المدائن وأنه رفض أن 
يساعد كسرى . (۳) ينكر الطبري ذهاب ( شاه - ورز ) إلى مصر ويقول المسعودي فسار 
إليه من أنطاكية من بلاد الشام شهريار ( طبعة باربييه دي مينار الجزء الثاني صفحة 
۳( . 

(۱) قد دى لنا ( ديوان بسكال ) خحدمة جليلة بأن قال عرضاً إن يوم ٠١‏ مايو وهو يوم الاحتفال 
كان أيضاً يوم ( أحد العنصرة ) فذلك يشت تاريخاً علماً في حوادث ذلك العصر . 
والظاهر أن هذه الحقيقة لم يدركها أحد الإدراك الواجب ولكنها مع ذلك حقيقة ذات شأن 
كبير » فإن السنة الوحيدة التي وقع فيها يوم ٠١‏ مايو في يوم أحد هي سنة 1۲۸ . وتدل 
البيانات في « كنز التواريخ » على أن يوم الفصح من عام سنة 1۲۸ هو يوم ۲۷ مارس . 
وما دام الأمر كذلك فلا بد أن يقع عيد العنصرة يوم ٠١‏ مايو وهذا إتفاق صريح مع ما جاء = 


۱۹۳ 


العصر » ولا شك أنه قد أقيم من أجله ما اعتادوا إقامته في ذلك المكان العظيم 


= في الديوان فكما أن تاريخ بدء هذه الحرب التي قام بها هرقل قد ثبت وقوعه في سنة 
۲ لأنه كان فى سنة هجرة سيدنا محمد قد ثبتت ثبتت كذلك نهايته بوقوعها في يوم العيد 
المذكور فى الديوان . والمدة بين بدئه ونهایته ست سنوات » وهو ما ينص عليه کل 
المؤرحين » وعلى ذ يثبت لنا هذا الأمر . وقد جاء ما يؤكد هذا التاريخ في كتاب 
WS OB‏ باز الصفحة السابقة على تلك قد ذكر الخطاب الذي 
قرىء في كنيسة ( أيا صوفيا ) في يوم ٥‏ مايو وقال إنه قد كتب في آرمينية بعد یوم ۸ 
مايو ! وأما ( تيوفانز ) فإنه يقول إن الحرب انتهت في سنة ٠۲١‏ ويجعل زيارة الإمبراطور 
لبيت المقدس فى السنة نفسها ومقدمة الكتاب الذي كتبه ( زكريا ) من أسره تفيد أن موت 
کسری کان في سنة 1۲۷ ( ميني « .6۲ .۴۸۲ » الجزء ٦‏ المجموعة ۳۲٠۱۹‏ وما بعدها) 
وأن عودة ( زكريا) كانت في الربيع التالي سنة 1۲۸ ولكن أين كان زكريا في هذه 
الأثناء ؟ إنه لم يذهب مع الإمبراطور بغير شك إلى القسطنطينية وقد جاء في كتاب 
( تاریخ جاهان آرا) ( صفحة ٠۲١‏ هامش ۲ ) آن موت کسری کان في ۲۰ جمادی 
الأولى سنة ۷ وهذا تعيين دقيق » ولكن هذا التاريخ يوافق ٠١‏ سبتمبر سنة ٠۲۸‏ وهذا غير 
مقبول فإن الأدلة قائمة على أن ذلك كان في شهر فبراير ولكنا إذا خطاناه ‏ فى الشهر وجب 
أن تكون السنة أيضاً مخطئة لأن فبراير سنة 1۲۸ كان في سنة ٦‏ للهجرة ويقول المؤرخ العربي (مكين) 
إن خلع كسرى وموته كان في سنة ه للهجرة ولكن الكاتب في الجريدة الأسيوية 
( السلسلة ٦‏ الجزء ۷ سنة ۱۸٦١‏ ) يأخذ بما جاء في ( سبيوس ) وسواه من الكتاب 
الأرمن ويجعل مدة حكم كسرى من ٥۹١‏ إلى 1۲۸ وهذه التواريخ تتفق كل الإتفاق مع ما 
جاء في ( الطبري ) وهو ججة فيما رواه عن تاريخ الفرس . وهو يقول إن هجرة سيدنا 
محمد كانت في سنة ۳۲ من حكم كسرى أي سنة ٦۲۲‏ وآن موت كسرى كان في السنة 
الثامنة والثلائين من حكمه أي سنة 1۲۸ » وإن إتفاق هؤلاء المؤرخين المختلفين مع 
دیوان بسکال لجدیر بان خد برهاناً قاطعاً على أن التاریخ الذي عزل فيه کسرى وقتل هو 
شهر فبراير سنة 1۲۸ » ومع ذلك فإن هذا التاريخ لا يتفق كل الإتفاق مع التاريخ الذي 
أخذنا به لفتح الفرس بيت المقدس وهو سنة و ا الي کات دا 
المدينة خاضعة للفرس وهي تقدر عادة تقديراً غير دقيق فتجعل أريعة عشر عاماً > وهذا 
المجموع لا يمكن أن يعد صحيحاً إلا إذا اعتبرنا أن الجزء من سلة ٠٠١‏ كأنه سنة كاملة 
وإن الجزء من سنة 1۲۸ كذلك كأنه سلة كاملة . 


14 


في مواسمهم الجليلة وحوادثهم الكبرى من احتفال باهر وزينة بالغة٠‏ . 

ولكن الإمبراطور اضطر إلى البقاء حيناً في بلاد الشرق كي يتم عمله في 
القضاء على عدوه ونشر السلام على بلاده . فلما أن خرجت جنود الفرس الباقية 
في حصون الشام وآسيا الصغرى على بكرة أبيها وعادت إلى بلادها تحت 
حراسة جنوده وعاد البطريق (زكرياس) إلى مقره في بيت المقدس عاد هرقل إلى 
وطنه بعد أن غاب عنه ست سنوات قضاها في نضال وقتال » ودخل القسطنطينية 
مظفراً منصوراً يحمل معه الصليب المقدس الذي خلصه ممن لا يعبدون الله . 


)١(‏ يجب على كل من يهتم بأمر هذا الأثر العظيم من فن البشاء البيزنىطي أن يقرأ كتاب 
1ethaby and Swainson ) « St. Sophia Cons. »‏ ) فقي هذا الكتاب أخبار كلبرة عن 


تاريخها ووصف بنائها وفيه على الخصوص وصف كثير للمحراب . 


11 


إعلاء الصليب 


حج هرقل إلى بيت المقدس ومعه الصليب - اليهود في طبرية ‏ احتفل 
بإعلاء الصليب في كنيسة القيامة - أعلى ما بلغه الإمبراطور من المجد في 
حياته - يوافق على مقتلة في اليهود - صوم هرقل - موت البطريق (زكرياس) - 
خلفه ( مودستوس ) - رآي الإمبراطور في توحيد مذاهب الدين - قيرس مطران 
فاسيس يولى بطرقة الإسكندرية . 


في السنة التالية وهي سنة 11۹ سار الإمبراطور يقصد الحج إلى بيت 
المقدس في أول الربيع » وأراد عند ذلك أن يعيد الصليب إلى محله » وكان في 
هذه الأثناء مودعاً في كنيسة أيا صوفيا . 

وقد ذكر التاريخ حادثتين في رحلته هذة : الأولى أن بعض المؤرخين 
يذكرون أنه قد أتى عند ذلك رسول إلى حمص”“ ( ويقول بعضهم إلى أذاسة ) 
من قبل النبي محمد عليه الصلاة والسلام“ بكتاب يدعو فيه هرقل إلى 


)١(‏ ذكر الموضعان كلاهما ولكن ليس من المحتمل أن يكون هرقل قد حاد عن طريقه وذهب 
إلى ( أذاسة ) ولو أنه ذهب إلى تلك المدينة وأقام بها مدة طويلة فيما بعد . والحق أن 
البلدين يكثر الخلط بينهما في أخبار هذا العصر » ولكنا نظن أن تلك الرواية لا موضع لها 
هنا فإن الكتب قد وصلت إلى هرقل قبل آخر سنة 1۲۷ ( أنظر ما جاء بعد في هامش ۲ 
صفحة ۱۷١‏ وفي هامش ۲ صفحة ۱۷١‏ ) . . 

(۲) إضافة ( النبي ) والصلاة عليه إضافة من عند المعرب وقد سار على هذه السنة في ذكر 
اسم الرسول عليه الصلاة والسلام جريا على عادة المسلمين . 


۱1٦ 


الإسلام » ولعل هذه الحادثة لم تقع عند ذلك بل كانت قبل ذلك في حياة 
الملك الأعظم ( كسرى ) . وأما الحادثة الثانية فهي أن الإمبراطور عندما بلغ 
طبرية أرسل إليه يهودها وفداً معهم الهدايا العظيمة يطلبون منه عهداً يضمن لهم 
السلامة . فقد ذكروا ما أتوا من الجرائر في المسيحيين وخشوا أن يقتص 
الإمبراطور منهم ولكنه من عليهم بالعهد » وكان من حرص اليهود وحيطتهم أن 
أحذوا منه بذلك العهد كتاباً.. 


وسار الإمبراطور بعد ذلك في سبيله إلى أن لاحت له المدينة المقدسة عن 
بعد » ومن السهل أن تتصور سير موكبه في خيل تلمع عدتها» من حديد 
يبرق وألوية على الخيل تخفق » ومن رماة بالنبال وكماة في يد كل رمحه 
وعلیه درعه وقد احتقب کنانته > وفي وسطهم سار هرقل في خاصته و وهم 
خا قطعة تتلألأ من الذهب وزاهي الألوان » حتى إذا ما اقترب من المدينة 
خرج إليه موكب من القسوس والرهبان وعلى رأسهم ( مودستوس ) » يحملون 
الأناجيل والشموع والمجامر » کما کانت عادتهم في احتفالاتهم > وجاءت من 


(1) كانت مدة الفارس الروماني المعتادة في ذلك الوقت لأمة من الصلب ودرعاً وقفازين ٠‏ 
وحذاءين من الصلب ( أنظر كتاب Art ot War in The Mid. Ages. » Oman‏ » صفحة 
٤‏ وما بعدها) وقد قال الكاتب إن العدة التي يصفها ( موريق ) في كتاب 
(Strategicon)‏ سنة ٥۷۸‏ هي نفسها العدة التي يصفها ( ليو الحكيم ) في کتاب 
(etcaآ)‏ سنة ٩۰۰‏ للمیلاد وکانت الأعلام كذلك تحمل بأمر حربي وقد ذکرت کثیراً۔ 
ذكرها مؤرخو اليونان » وكثيراً ما كان المسلمون والروم يحملون ألوية من الحرير . 

(۲) دوی ( سبیوس ) ن الإمبراطور استصحب كل حاشيته في هذه الرحلة . ويمكن أن ندرك 
صورة من موکب سيره إذا قرأنا وصف ما کان معتاداً في القرن الخامس في كتاب الأستاذ 
)Bvry(‏ فکان « حول الجسم کله ثوب ثمين من النسيج القرمزي وکانت رسوم الأفاعي 
تلمح فوق ٹیابه الحريرية › وكانت عدة جواده كلها من الذهب فإذا ما ركب فوق سرج 
أبيض کالثلج کان یحیط به الحرس يحملون الرماح لها أسنة من الذهب والدروع في 
وسطها الذهب وفیها عیون من الذهب » ( أنظر کتاب « .م٥٤ R٥۳,‏ ۲٥و1‏ » الجزء 
الأول صفحة ۱۹١‏ ) . 


11۷ 


ورائهم جموع كبيرة من الأهلين . وهكذا سار حتى بلغ الباب الذهبي ٠‏ في 
الجانب الشرقي من المدينة » وكان في انتظاره هناك البطريق (زكرياس) فسلم 
عليه وأظهر الخضوع ثم آخذ يعنفه على فخامة ملبسه » وأمره أن يخلع رداءه 
الأرجواني ويطرح ما عليه من الذهب حتى يقترب من المواضع الطاهرة بما يليق 
بها من الخضوع والخشوع . وسار الإمبراطور المظفر بعد ذلك في لباس الحاج 
المنيب إلى ربه » وكان يرى ينما ولى وجهه آثار الخراب الذي جره الفرس على 
البلاد منذ أربعة عشر عاماً . ثم شکر ( مودستوس ) على ما بذله في سبیل 
الإصلاح والعمارة » ولا سيما إعادته بناء كنيسة القيامة وكنيسة الرأس وكنيس 
قسطنطين » ثم كان بعد ذلك الاحتفال الأكبر المشهور باسم ( إعلاء الصليب ) 
ولا تزال ذكراه إلى اليوم تحييها الكنيستان الشرقية والغربية كلتاهما في يوم ٠٤‏ 

وتروي قصة عن الصليب المقدس أنه بقي محفوظاً في صندوقه تحليه 
الجواهر » ولم تقع عليه نظرة نجسة من أعين الكفار في مدة وقوعه في يد 
الفرس » حتى إن كسرى نفسه لم يجرؤ على أن يدير مفتاح ذلك الكنز الطاهر » 
آو یکشف غطاءه . وأكبر الظن أن الصليب لم تدركه يد التدمير لأمرين : أولهما 
أن الملك كان يخشاه ویحترمه مع آنه کان غير مسیحي » وکانت خشیته نساشئة 
من وهم خرافي » وڻاني الأمرين أن الصليب كان له في نفسه قيمة لما فيه من 
الذهب والجوهر الذي يحيط به > وكان كسرى يحب جمع التحف واثار الفن . 
وعلى أي حال قد أرجع الصليب إلى كنيسة القيامة ووضع فيها على المذبح في 
احتفال باهر فخم . 


(1) سد هذا الباب الذهبي في القرن الثاني عشر ولم يستعمل إلا في يوم أحد السعف وفي 
الاحتفال بإعلاء الصليب وذلك لأن هرقل دحل منه وهو عائد يحمل الصليب المقدس 
راجعاً به من الأسر الفارسي ( أنظر كتاب « 1٠×. 5٠.‏ .۶1 » الجزء السادس مدينة بيت 
المقدس صفحة ٠١‏ ) . 


۱۸ 


وليس من الوهم أن نرى في هذا الإحتفال الباهر بإعادة الصليب أعلى ما 
بلغه الإمبراطور من المجد في حياته » فقد أدرك عند ذلك قصارى الساطان 
والهيبة » وطبق ذكره الآفاق . ولعله أحس عند ذلك أنه قد أدى أمانته وأتم 
أمره » فقد قضی من قبل عشر سنين کان فيها مخذولً ذليلا » يهوي به خور 
عجيب في النفس » وهوت معه دولته حتى رغمت » وضاعت منها قطعة بعد 
قطعة لا تحتمل أن تلمسها جيوش الهمج حتى تتداعى » فلم يبق منها إلا أسوار 
العاصمة وما يليها من شريحة صغيرة من البحر تفصل بينها وبين جموع العدو 
الضاربة حولها . ثم نهض كما ينهض الحالم من سباته فأعجب العالم بما أظهر 
من مضاء في العزيمة وقوة في الجهاد » ومن حماسة ثائرة ورأي في الحرب 
باهر » ومن سرعة في بت الرأي وهيبة تخضع لها الرجال . وتلك لعمري 
صفات جعلته سید قواد عصره لا یدانیه مدان » وسارت الجيوش التي جمعها 
تحت لوائه يهديها بهدي عقله الراجح » فغلبت الفرس وكانوا من قبل مغلبين › 
وأزاحت نيرهم عن الدولة من ضفاف البوسفور إلى شواطىء ( نهر الرس ) › 
ومن ثم إلى الأردن فالنيل . وفوق هذا وذاك استطاع أن يحفظ المسيحية من 
خطر كاد يدهمها من الوثنية إذ كانت على وشك أن تجتاحها . وآرجع من ملك 
الوثنيين أعز رمز لدين المسيح › فان إرجاع الصليب إلى مشهده في المدينة 
المقدسة بمثابة الخاتم ضم الإمبراطور المظفر إلى الخازي الموفق في جهاده في 
سبيل الدين . وجملة القول إنه حلص دولة الروم وحفظ دين المسيح بعد ان کانا 
على شفا جرف هار من الضياع والدمار . 

غير أنه منذ ذلك الوقت أخذ حظه يتعثر وخلقه يهن ويضمحل . وكان أول 
ما أمر به في أمور السياسة أن نكل باليهود تنكيل فظيعاً انتقاماً منهم » وكان 
الناس والقسوس كلاهما يتسابق بالوشاية إلى الإمبراطور بهذا الشعب وإيغار 
صدره منهم » يتهمونهم بأشنع من تهم الفرس » وأنهم كانوا أشد منهم فتكا 
بالمسيحيين وأفظع منهم جرماً في تدمير الكنائس وإحراقها . ولسنا ندري لعل 
تلك التهمة كانت صحيحة أو في شيء كثير من الصحة › فإنه لأمر ما قد بادر 
اليهود إلى أخحذ عهد من الإمبراطور يؤمنهم » وقد كانوا ولا شك يحملون 


۱14 


للمسيحيين عداوة أشد مما كانوا يحملون لجيرانهم من أهل الوثنية . على أن 
هرقل لم يسارع إلى الأمر » بل كان غير راغب في الإقدام على نقض عهده . 
فقال له قائل : إنه إنما أعطى العهد قبل أن يعلم بحقيقة ما كان منهم » وإنه ما 
کان لیحفظ عهداً مع قوم خدعوه عنه » ونه لو کان قد علم بما فعله الیهود من 
فتك بالمسيحيين بالسيف والنار » لما تردد في أن يقسو عليهم ويشتد في 
حكمهم » إلى غير ذلك من الأقوال . وما زالوا به حتى أزالوه عن رأيه إما بعلو 
ضجيجهم وإما بالتماس الحجج لإحلاله من عهده . ولعل كلا الأمرين قد 
اجتمع على ذلك . فأمر أن يجلى اليهود عن بيت المقدس ويمنعوا أن يعودوا 
بعد ذلك إلى ما بعد أسوار المدينة بثلاثة أميال . ولكن ذلك النفي لم يكن أشد 
عقوبة نزلت بهم » فإنه يلوح لنا أن هرقل قد أجاب المسيحيين من رعيته إلى كل 
ما طلبوه من الإنتقام » وهناك وقعت في اليهود مقتلة تشبه أن تكون عامة( . 
ولكن البطريق ومطارنته أرادوا أن يزيلوا وساوس الإمبراطور وآن یطیہوا نفسه 
ويطمئنوا نفوسهم إلى ما كان » فبعثوا إلى المدائن جميعها كتبا يأمرون فيها آن 
يصوم الناس أسبوعاً وآن تكون تلك سنة أبد الدهر . وما زالت تلك السنة باقية 
إلى يومنا هذا » فإن أول أسبوع من الصوم الكبير عند القبط لا يزال اسمه ( صوم 
هرقل ) . ويمكن أن نقول إن القبط قد اشتركوا في تلك المقتلة لما كان بهم من 
ذحل وموجدة على اليهود منذ أيام فتح الفرس للإسكندرية  .‏ 

والظاهر أن الإمبراطور قضى الشتاء في بيت المقدس . ويمكننا أن 
تستنتج من تاريخ الصيام المذكور أن مقتلة اليهود كانت في أول العام الذي بعده 
آي عام ٦۳١‏ . وقد مات في ذاك الشتاء البطريق (زكرياس)“ وولى مكانه على 
عرش البطرقة ( مودستوس ) عن رضى من الملك والناس جميعاً . 


)١(‏ جاء في المقريزي أن اليهود قتلوا « حتى لم يبق منهم أحد في دولة الروم ومصر والشام 
إلا من هرب أو اخحتفى » وهذا معناه أن المذجة إمتدت إلى جميع أنحاء الدولة ( أنظر 
ترجمة ملان صفحة ۷١‏ ) ونجد تلك القصة أيضاً في كتاب سعيد بن بطريق . 

(۲) جاء في کتاب (نذئهtیa‏ مھ Ms‏ اA)‏ ( طبعة ۲٥«عءلا‏ صفحة ۱۲ ) أن هرقل جاء = 


32 


ولسنا ندري آي البطريقين كان صاحب الرآي في مقتلة اليهود التي 
لطخت ذكر هرقل › ولا شك في أن كلاهما قد رضي عنها وأقرها . ولكن 
الإمبراطور عندما أزمع السير إلى عاصمته استصحب ( مودستوس ) ليساعده 
على إقرار أمور الكنيسة وإعادتها إلى سابق عهدها بعد أن رجعت بلاد الشام إلى 
دولة الروم » وليعمل على رد الكنائس التي كان كسرى قد جعلها للنسطوريي<› 
والمنوفيسيين وإرجاعها إلى أصحاب مذهب الدولة ( الأرثوذكس ) . وكان مما 
قصد إليه الإمبراطور من صحبة البطريق أن يساعد كذلك فى التماس الوسيلة ` 
لخم مذاحب الول المجفلة وتوي نها + وان عدا من أ ما س 
الإمبراطور . وقد بدا له الأمر ممكناً إذ كان عند ذلك بطل المسيحية وناصرها . 


> إلى بيت المقدس في الخمسة عشرة الثالثة في السنة الثانية والعشرين من حكمه ( وهذا 
يوافق السلة التي أولها سبتمبر سنة 1۲۹ ) وأنه بينما كان هناك جاء جاثليق الفرس بكتاب 
الى الإمبراطور وآخر إلى ( مودستوس ) وکان قد اختير قبيل ذلك بطریقاً . وهذا تاریخ ثان 
ثابت دقيق ورد في كتاب مؤرخ كان يعيش في ذلك العصر» وقد جاء فيه عرضاً وعلى 
ذلك لا سبيل إلى الشك فيه . وليس اعتقاد ذلك المؤرخ في الخوارق والمعجزات بسبب 
يدعونا إلى الشك في صدقه في مثل هذا الأمر » إذ لا نرى باعثاً يبعثه على الخطأ فيه فإذا 
صدقنا هذا التاريخ علمنا أن موت (زكرياس) لم يكن بعد شهر فبراير أو مارس سنة ٠۳١‏ 
لأن هرقل لم يكن ليقيم في بيت المقدس أشهراً كثيرة » ولأن ( مودستوس ) اخحتير بطريقاً 
قبل أن يرحل هرقل عن ذلك الموضع . وقد قيل إن مدة ولايته كانت اثنتين وعشرين 
سنة . وهذا يتفق مع وقت اختياره المعروف في سنة 1٠۹‏ . وقد استشهد ( أنستاسيوس ) 
في أیام کسری في ۲۲ يناير سنة 1۲۸ وكتبت ترجمة حياته في الغالب بعد موته بقليل . 
وعلى ذلك فلنا أن نعدها مؤكدة لجعل تاريخ دخول هرقل في بيت المقدس في ١٤‏ 
سبتمبر سنة 1۲۹ . 

(۱) روی ( مكين ) أن كسرى إضطر أهل مدينة ( أذاسة ) إلى إتباع مذهب اليعاقبة في سنة 
٥‏ وقد کان طبیب كسرى واسمه حنا من اليعاقبة » فحمل كسرى على الإعتقاد أن 
الناس إذا بقوا على مذهب الدولة كانوا أحرياء أن يوالوا دولة الروم »> فخیرهم کسری بین 
الموت وتغيير مذهبهم . وجاء أيضاً في ( قيدرينوس ) أن الكنائس التي أعطاها كسرى 
للنسطوريين في ( أذاسة ) أعادها هرقل للملكانيين وهم أصحاب مذهب الدولة . 


1۷1 


ولكن ( مودستوس ) توفي في شتاء سنة ٦۳١ ۳١‏ ولم يل إلا تسعة 
أشهر' » فلم يجد هرقل بعده بين المطارنة من يوافق رأيه في أمر الكنيسة كل 
الموافقة » ولهذا ترك مكان البطريق شاغراً . ولم يكن أحد ليستطيع أن يزيله 
عن رأيه وهو التوفيق بين اليعاقبة والملكانيين وهما حزبا الكنيسة : أولهما حزب 
الخوارج » والثاني حزب الجماعة . وكان سرجيوسٍ القسطنطيني يرى الملك 
في التوفيق فاعتز ذلك الرأي به وهو الرجل الذي عرف بالقوة والإقدام . وكان 
سوري المولد وهو صاحب صورة التوفيق التي أقرها هرقل» وكانت تلك الصورة 
تقضي بأن يمتنع الناس عن الخوض في الكلام عن كنه طبيعة ( السيد المسيح ) 
وعما إذا كانت له صفة واحدة آم صفتان » ولکن عليهم أن يشهدوا أن له إرادة 
واحدة أو قضاء واحداً . وكان الإمبراطور منذ سنة ۲۴ عندما كان في أرمينيا قد 
اتفق مع ( بولص ) زعيم الدين » وكان أثر ذلك الإتفاق أن توحدت الكنيستان 
كنيسة الدولة وكنيسة أرمينيا . وبعد أربع سنوات من ذلك زار ( اللازيين ) . 
ودعا ( قيرس ) مطران ( فاسيس ) إلى مذهبه الجديد فوجد منه قبولا . وفي ذلك 
الوقت عرض رياسة الدين في أنطاكية على ( أناسيوس ( على شرط أن يقر ما 
أقره مجمع ( خلقيدونية ) » وأن يأخذ بتأويل الموحدين ( المونوثيليتيين ) . 
والظاهر أن الرؤساء الثلاثة اجتمعوا بالإمبراطور في ( هيرابولس ) وكانت نتيجة 
مناظرتهم في ذلك الإجتماع أن أقروا شرط التوفيق [قراراً كاملا . وكان المتوقع 
عند ذلك أن يسود السلام الكنيسة وترتق فتوقها المتسعة . 


ولعل هذا الوفاق كان في صدر عام “1۳١‏ وأعقبته ولاية ( قيرس ) بطرقة 


(۱) جاء في كتاب ( سعيد بن بطريق ) أن المدة كانت تسعة أشهر ويقول نيقفوروس إنها 
كانت سنة وقد خحلفه بعد تلك المدة ( صفرونيوس ) وهو الذي كان في سنة ٠۳۳‏ في 
مجلس الإسكندرية ( راهبا ) من الرهبان › ولعل ولایته کانت سنة ٥۳٤‏ ولو أن ( ابن 
بطريق ) يذكر ن المحل ظل شاغراً مدة ست سنوات . 

(۲) إن ( درابیرون ) صفحة ٠٠۳‏ كما بينا يخطىء خطا واضحاً في جعل اللقاء بين الإمبراطور 
و ( أثناسيوس ) في هيرابولس في سنة 1۲۹ . وفوق ما ذكرناه من الأدلة نقول إنه قد جاء 
في ( قيدرينوس ) أن هرقل في السنة العشرين من حكمه أمر في هيرابولس أمراً ينهي عن = 


۱۷۲ 


الدين في الإسكندرية . وقد أمره الإمبراطور أن يجمع المذهبين القبطي 
والملكاني في المذهب الموفق الذي إبتدعته حكمة المجلس الإمبراطوري . 
وكانت خحطة الإمبراطور إلى ذلك الوقت موفقة توفيقاً أعظم مما توقعه أحد » 
وجاءت إليه الأنباء من مصر في أول الأمر مبشرة بالنجاح » فقد وصف ( قيرس ) 
نجاحه وصفاً بلیغاً حتی لکان یخیل إلى الناس أن هرقل قد بدأ باسترجاع دولته 
وجمع شملها بعد آن نزعها الفرس من يده ومزقوها كل ممزق » ثم ثنى بعد ذلك 
بالحلم الذي کان يتمنى تحقيقه في حیاته وكاد يتم له الأمر كما يشتهي . فلما تم 
له النصر في القتال وغلب الكفار وحمى منهم المسيحية » رأى أنه ليكون نصراً 
أعظم لو استطاع أن يحل السلام والوئام على الكنيسة » وآن يزيل ما فيها من 
مواضع الخلاف ويربط بين المسيحيين فيجعلهم إخواناً في دين واحد . وكان 
الصليب الذي استرجعه من العدو رمزاً ماثلدٌ أمام عينيه » فلا عجب إذا لاح له 
فوقه ذلك الخيال الذي لاح لعيني سلفه العظيم وهو ( فز إما بالموت وإما 
بالحياة ٠#)‏ . فقد كان الصليب أداة نصره في الحرب وكان يستلهم من 
الصليب وحيه وإلهامه في أمور الدولة بعد أن ساد السلام . 


= اتباع مذهب الطبيعة الواحدة أو الطبيعتين > وذلك بعد تردد طویل منه بین مذهب 
( المونوفيسيين ) ومذهب الدولة الأورئوذكسى . وقد كان قراره بغير شك في سنة ۳١‏ 
في حين أنه لم يخرج الأمر إلا بعد بضع سنوات من ذلك . 

(۱) اقتبس ( درابيرون ) في صفحة ۳١٠‏ ما يأتي عن اليونانية . ( أن من يحمل الهمج على 
إلتزام السلام يحمل كذلك الأحزاب على إلترام السكينة . حذار من الأحزاب )*" . 


۳ 


الفصأ ل اکار ی سے 


دعوة النبي محمد ( عليه الصلاة والسلام ) 


إتفاق في الزمن بين النبي وهرقل - كتب النبي إلى ملوك العام وأمرائه وما 
آجابوا به وقعة ( مؤتة ) - هزية (تبوك) موت النبي واتحاد بلاد العرب - كليسة 
صنعاء - البعث إلى الشام - أسباب فوز الإسلام - رأي المسيحيين . 


ما أكثر عجائب التاريخ وعبره ! ولكن قلما حدث في التاريخ من العجائب 

ما هو أكثر عداً أو أعجب أمراً مما كان في عهد هرقل . فقد إتفق عندما بدأ 
هرقل عهد ولاپته أمر الإمبراطورية أن بدا النبي محمد دعوته وأخحذ في نشرها 
وذلك في سنة ٩1١‏ . وكان ورا ان تكون دعوة النبي أكبر ما بم ر 
وا . وقد لاقى كل من هين العظيمين في أول حياته تخذيلا عظيما 
وار حه ك جرا من اثنتي عشرة سنة » ثم خرج كل منهما من هذه 
المحن وقد قويت نفسه واستعدت للعمل العظيم الذي كانت مقبلة عليه . ففي 
سنة 1۲۲ سار هرقل في سريته إلى قليقيا فضرب أول ضربة في سبيل استنقاذ 
الصليب المقدس وإعادته إلى الدولة الرومانية من الفرس › وفي هذه السنة 
عينها هاجر النبي من مكة إلى المدينة وبداً بذلك عصر الجهاد في سبيل تخليص 
SS ECE E‏ وقد اتفق ق في ذلك 
كاب العرب» وكانت سن هرقل أقل من ذلك بسنوات ثلاث أو أربع . ونقول هنا إننا 
كتبنا هذه الفقرة عن الاتفاقات قبل أن تتاح لنا فرصة الاطلاع على كتاب (درابيرون) 
lı) «LEmpereur Heraclius et LEmpire Byzantin» Jalzkl‏ اجع صفحة ۳۱۸ و ۳۱۹). 


34: 


بیت الله الحرام وفتح بلاد العرب لدعوة الإإسلام » فكان هذا الحدث مبداً 
التاريخ الإسلامي أبد الدهر . 

ولیست هذه کل وجوه الإتفاق > فإن البي والملك کلاهما صحبه نصر لا 
تكاد تثلمه هزيمة مدة ست سنين “ بعد سنة 1۲۲ . وكان النبي يرقب بلهف 
حوادث القتال الطويل بين الروم والفرس » وكم آلمه نصر الفرس في مبداً الأمر 
في سنتي 11٤‏ و ٠٠١‏ لأن ذلك كان إنتصاراً لعبدة. الأوثان على قوم من أهل 
الكتاب . فلما رجع النصر | إلى الروم وما كان أعجب ذلك ۔ واستطاع هرقل آن 
يمحق ساطان الفرس بعد حرب ضروس استمرت ست سنوات » بعث ذلك في 
الي آمال كبيرة لغزو الطائفتين والتغلب عليهما وقد تضعضعت قوة الغالب 

منهما والمغلوب » ورأى أن الله قد مهد بذلك للإسلام طريق النصر والفتح . 
ولهذا نستطيع أن نقول إن الساعة التي بلغ فيها هرقل أعلى ذروة مجدة كانت 
ساعة البشرى العظيمة للنبي ( عليه الصلاة والسلام ) . 


وکان البي قبل ذلك رای آنه قد آن له أن یرسل إلى أمراء العالم يدعرهم 
للدخول في الدين الجديد › فبعث كتباً إليهم في سنة ۲0۲۷ء وختمها بخاتمه 


)١(‏ لا يخفى أن نصر النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن لمدة ست سنوات بل استمر إلى 
نحو عشر سنين إلى قبيل لحاقه بربه ( المعرب ) . 

(۲) في هذا التاريخ بعض الشك كما هي العادة. فالظاهر أن أكثر مؤرحي العرب يجعلون 
السنة التي كتب فيها النبي تلك الكتب سنة ١‏ للهجرة وأولها ۲۳ مايوسنة ۲۷ 
للمیلاد (انظر ما کتبه E۷۲۲‏ تعليقاً على كتاب أبي صالح صفحة ٠٠١‏ هامش ۴). أما 
(yراO»k‏ مه eاSa)‏ فيجعلان تاريخ ذلك سنة 1۲۹ ولكنهما يناقضان ذلك بجعل ملك 
الفرس عند ذلك كسرى (أبرويز) وهو المتوفى سنة 1۲۸ (شهر مارس) ومن المعلوم أن 
اللبي قصد إلى مكة غازياً في فصل الربيع في العيد وقد كتبت الخطابات بعد عودته من 
الخزوة التي انتهت بالهدنة مع قريش . فلا بد أن تكون الخزوة قد وقعت في سنة ٠۲۷‏ 
حتی یمکن أن يبلغ کتابه لی کسری قبل عزله في مارس سنة 1۲۸ کما يقتضیه الخبر. 
فإن الطبري لا يدع مجالا للشك في أن الملك الذي بعث إليه النبي بالجواب كان 
کسری (أبرویز) وأن الخطاب جاء إليه قبل موته بشهور أي لا بد أن يكون ذلك قبل نهاية 


1Yo 


على ما جرت عليه عادة أهل الشرق » وكان نقش ذلك الخاتم « محمد رسول 
الله » . وكانت الكتب جميعها تدعو إلى الدخول في الإسلام والشهادة بأن 
ملخا فد ا ور سر وا رست قل الي إل أمراء اليمن وان 
واليمامة والبحرين وإلى الحارث ( ابن أبي شمر الغساني ) مير العرب على 
حدود الشام » وإلى ( جرج ) وسمى ( المقوقس ) في الكتاب خطأ وهو حاكم 
الإسكندرية ونائب الملك في مصر » وإلى كسرى ملك الفرس » وإلى هرقل 
قيصر الروم ( . 


د سنة ۲۷ وعلى ذلك فنحن مسوقون إلى أن نقول إن الخطابات أرسلت في تلك السنة. 
وعلى ذلك يكون هرقل قد جاءه بالخطاب في سنة 1۲۷ أما القول الآخر الذي يجعل 
غزوة النبي في ربع سنة 1۲۷ فيدعو إلى رفض رواية الطبري رفضاً صريحاً وذلك أمر 
عظيم صعب» وفوق ذلك فإن عملنا هذا يحملنا على صعاب أخرى وذلك لأن الخطابات 
ما كانت لترسل قل شهر مايو وقد كان هرقل عند ذلك في أرمينيا وهذا القول مبني على 
تصديق رواية ابن إسحاق إذ يقول إن جميع الخطابات أرسلت في وقت واحد» وقد 
يکون كتاب فارس آرسل قبل كتاب هرقل بسنة» على أن مثل ذلك الرأي غير قريب وأن 
خيراً لنا الاعتماد على ما رواه مؤرخو العرب في ذلك الشأن. 

(۱) قال ابن إسحاق (نقادٌ عن الدكتور (ء!ا»K)‏ في کتابه «محمد والإسلام» صفحة ٠۹٤‏ 
و ۳۳۲ و ۳۳۳) إن الرسول الذي حمل خطاب النبي إلى عمان هو (عمرو بن العاص) 
فاتح مصر في المستقبل . ولكن يلوح لنا آن ذلك خطأ لأن عمراً لم يدخل الإسلام في 
ذلك الوقت (انظر تعليق المعرّب في هامش )١(‏ صفحة ۱۷۷ ) . 

(۲) ابن إسحاق وهو الذي نأخذ عنه هذه الأخبار يقول قول صريحاً وهذا بلا شك حخحطا) إنه 
كان بمصر رجل سمه المقوقس وقال إنه كان حاكم مصر الحقيقي في ذلك الوقت. وهذا 
الرجل إما أن يكون قد ولاه هرقل عند خروج الفرس من مصر وإما أن يكون هرقل قد أقره 
على ولايته التي كان عليها مدة حكم الفرس» ولكن الصعاب تحيط بكل هذه الخطابات 
وتواريخها» ومن الممكن أن تکون قد أرسلت في أوقات مختلفة كلما سنحت الفرص . 

- (انظر تعليق (#1٤ة«ة۴1)‏ على الواقدي صفحة ۲٤‏ هامش )٥‏ . 

(۳) إذا قرأنا كتب العرب وجب علينا أن نذكر أنهم يذكرون لفظ «الروم» ويفضلونه على 

«الإغريق أو «البيزنطيين»» وأهمية الاسم الأول واضحة من أن العرب كانوا لا يكادون 

يطلقون على آهل الدولة إلا لفظ «الروم» وأنا نعلم رأي الأستاذ (ر«8) في النعي على 


۱۷٩ 


فأما أمراء العرب فقد رد أثنان منهما ردا حسناً وأسلما» وهما أمير 
( اليمامة ) وأمير ( الببحرين ) وأما أمير اليمن وعمان فقد ردا رداً فاحشاً٠‏ فدعا 
عليهما النبي . وأما النجاشي فقد أجاب جواباً حسناً ولم يبعد ولکنه لم يسلم 
ولعل هذا موضع لأن يقول إن الحبشة هي البلاد التي لم يفتحها الإسلام دون 
كل البلاد التي أرسل النبي إليها الرسل . وأما ( عظيم القبط )) فقد وعد أن 


= المؤرخين الذين يسمون دولة الروم في ذلك العصر بغير هذا الاسم (انظر مقدمسة كتاب 
«Later Rom. Emp.»‏ . ولکني مع ذلك لم أتردد في أن أذكر «الحكومة البيزنطية» 
والمؤرخحين «ألإغريق» وقد كان أهل الدولة يسمون أنفسهم الروم وكان لفظ «الإإغريق» 
عندهم سبة مرادفة لقول «وثني» . 

)١(‏ جاء في كتاب الطبري غير هذا إذا قال في حوادث السنة الثامنة إن (عمرو بن العماص) 
أرسل إلى (جيفر) و (عباد) ابني جلندي (بعمان) فصدقا النبي وأقرا بما جاء به. ويذكر 
الطبري أن إسلام عمرو كان في السنة الثامنة» وهذا يؤيد أن رسالة النبي إلى عمان لم 
تکن في السنة السادسة كما يقول المؤلف (المعرب). 

(۲) قد بيّنا في ذيل الكتاب عن «المقوقس» أن ذلك لقب أطلق خط على الحاكم في هذا 
العصر ويجب علي هنا أن أرجع عن الرأي الذي بينته في تعليقي على أبيي صالح 
(صفحة ۸١‏ هامش )٤‏ فإن وظيفة من أرسل إليه النبي خطابه كانت بلا شك أعلى من 
وظيفة حاكم إقليم وحاکم قسم فإنه لم یکن سوی «حاکم مصر» ولقبه أغسطاليس» وآن 
إرسال النبي الكتاب إليه لدليل على عظم شآنه. وأما الرأي الذي يجعل ذلك الحاكم 
حاكم قسم فإنه يصل بالقائلين به إلى حد السخف» فقد كتب المستر (ملن) في تعليق له 
على هذا الأمر في تابه under Rom. Rule»‏ .عE»‏ صفحة ۲۲٤‏ ۔ )۳۲١‏ «ولعل جورج 
كان حاكماً على إقليم (أغسطمنيكا) فإن إقليمه غير معروف وقد ذكرت أسماء ولاة مصر 
وأسماء حكام إقليم الوجه البحري وأركاديا (الصعيد) في ذلك الوقت في كتاب (حنا 
النقيوسي) في موضع آخرء وان مقامه في الناحية الشرقية من مصر يجعله أول عظيم تأتي 
إليه كتب النبي . وردا على ذلك نقول إن الحكام الشلاثة الذين ورد ذكرهم ما هم إلا 
حکام حرپیون» وإنه لمما لا يقبله العقل ان يقول قاثل ن النبي کان يعرف کل شيء عن 
ملك فارس وعن حاكم الدولة الرومانية وعن جميع أمراء العرب ورؤسائهم» وأما حاكم 
مصر فلا يعرف عنه شيئاً» بل برسل كتابه بغير قصد فيسلم إلى أول من يلقى الرسول من 
حكام الأقاليم ثم يرد عليه ذلك الحاكم . على أن مؤرخي العرب يجعلون الذي أرسل إليه 
الخطاب أكبر حاكم في مصر وهذا هو الحق . 


\VY 


وبعث معه هدية عظيمة كان فيها جاريتان ( مارية ) و( شيرين ) وبغلة سماها 
النبي ( دلدل ) » ويزعم بعضهم خطأ أنها كانت أول بغلة عرفت في بلاد 
العربت( »> وكذلك کان بين ما آهدی.حمار اسمه ( نفور ٩“)‏ ومقدار من 
المال“ فأما ) مارية ( فقد أسلمت وتزوجها البي عليه الصلاة والسلام وأحبها 
وماتت تت سنة 1۳١‏ فلم تشهد فتح مصر وخضوعها للعرب . 


وأما رد كسرى فقد كان على طريقة أخرى » إذ شق كتاب النبي ومزقه وهو 
غضبان قد تولی کبره » وکتب إلى بازان““ عامله على إقلیم ( حمیر) يأمره 


(۱) لعله يشير إلى رواية ابن سعد عن محمد بن عمر عن موسی بن محمد بن إبراهيم عن أبيه 
قال : «كانت (دلدل) بغلة النبي ية أول بغلة رؤيت (في الإسلام) أهداها له المقوقس 
وأهدی له معها حماراً يقال له (عفیں) فکانت البغلة بقيت حتى كان زمن معاوية» ولا شك 
آنه فرق بين قوله آول بغلة رؤيت «في الإسلام» وبين قوله أول بخلة رؤيت في «بلاد 
العرب» (المعرب). 

(۲) جاء في كل الروايات التي رأيناها أن اسمه (يعفور) آو (عفير) (المعرّب) . 

(۳) أبو صالح (صفحة )٠١١‏ ويزيد بعض المؤرخين أنه أهدى إليه سمناً وعساد كذلك. 

)٤(‏ لعله من المفيد أن ي حكم الفرس في بلاد العرب على وجه الاختصارء» 
فقد كانت اليمن منذ القرن الراإبع تحت حكم المسيحيين مع أن أهلها كان أكثرهم من 
اليهود ودخحلت في القرن السادس تحت حكم الحبشةء ولما أراد أهلها أن يخلعوا نير 
الحبشة أرسلوا رسو من قبلهم (سيف) إلى امبراطور الروم فلم يرض أن يساعد قوماً 
يريدون ان يثوروا على دولة مسيحية . فذهب سيف إلى بلاد الفرس في سنة ٥۷ ٤‏ واحتال 
علی (انوشروان) فجعله یرضی بان یرسل معه جیشاً من أهل السجون عدتهم ٠٠٠١‏ 
وجعل علیهم (هرزاد الديلاني) وانتقلت هذه السرية في ثمان سفن تحمل كل منها ٤٥١‏ 
رجلا غير المؤونة والعدة. فلما نزلوا دحل معهم كثير من الناس وفتحوا صنعاء عاصمة 
البلاد وقد ثار أنصار الحبشة بعد بضع سنين فأرسل إليهم كسرى جيشاً آخر بقيادة القائد 
عينه» فهزمهم وطرد الجيشان من بلاد اليمن فانقضت بذلك دولة حمير وأصبحت بلاد 
اليمن مع حضر موت ومهرة ة وعمان تحت حكم الفرس. وأخحبار هذا العهد واضحة 
الدلالة على أن حکم الفرس کان عاد لا یکاد آحد یحس له وطأة» وکان أتباع ديانة 
اليهود وديانة النصارى آحراراً في التعبد على دیانتهم )اi¡ر (Capt. R. L. Playfair’s Fis-‏ = 


1A۸ 


« إبعث إلي برأس هذا الرجل الذي بالحجاز »“ . فقال النبي عندما بلغه ما 
فعله کسری بکتابه « مزق ملکه » فکانت نبوءة ودعوة عليه » وما مضی بعد ذلك 
إلا زمن قصير حتى تحققت”' . 

ما ما کان من أمر هرقل فلسنا ندري ما کان يدور بنفسه إذ هو خارج من 
مواكب الإحتفال عند مقدمه إلى عاصمة ملكه بعد فتوحه في آسيا » أو عندما كان 
يسير وفي ركابه الظفر يشق بلاد الشام نحو بيت المقدس » حاماد معه الصليب 
الأآعظم › أكان عند ذلك يذكر ما وقع له وهو في معسکره منڏ حين › إذ طلع 
عليه جماعة من فرسان البدو وعليهم رئيسهم ( دحية بن خليفة ) الكلبي يحمل 
إليه كتاب النبي ؟ لا شك أن الإمبراطور قد سمع بما أجاب به من قبل ملك 
الفرس › ولعله كان عند ذلك قد تاه نبا مقتل رسول النبي في مؤتة › ولکنه مع 
سخيفة عجيبة يذكر بها إسلام هرقل » ولم يكن شيء أبعد من ذلك الأمر عنه . 


tory of Arabia Felix) =‏ )وبي 1۸04( صق<ة ¥ _ (Wright’s Christianity ¡il YY‏ 
(aااةع‏ «ذ صفحة ٠۷١‏ - 1۸۹) وكانت مملكة الحيرة كذلك خاضعة للفرس وقد تنصر 
أميرها (النعمان بو قابوس) وحکم من ٥۸۹‏ إلى ٦۱١‏ وكان في مبداً أمره وثلياً يضحي 
بالآدميين . ولما تم تيه صهر تمغال من الذهب للآلهة فينوس (الزهرة) كان قومه 
يعبدونه وهذه القصة واردة فى كتاب (ء«نععهء8) الجزء السادس الباب ۲۲ ويقول 
(اطعن) انها تتفق اتفاقاً ظاهراً مع ما ورد في كتاب العرب. 

)١(‏ اخحترنا أن نستعمل بعض لفظ رواية ابن جرير الطبري عدا ما جاء من ذكر القتل فإنه غير 
مذكور بها فإن الأصل الإإنجليزي فيه خروج كثيرء إذ قال عن النبي على لسان كسرى 
)The Impostor)‏ (المعرب) . 

. () لعل هذه الملاحظة حقيقية وهي تدل دلالة واضحة على أن الذي جاءه الكتاب كسرى 

ولیس (شيرويه) فقد حكم (شيرويه) ستة أشهر آخرها أغسطس سنة 1۲۸ وجاء بعده 
الطفل الضعيف الذي قتله (شاه - ورز) وهو القائد الذي انحتاره هرقل للملك عندما رای 
أن الملك محتاج إلى رجل قوي» وكان هذا في صيف سنة 1۲۹؛ وقد ظهر أن (شاه - 
ورز) ظالم من أفجر الطغاة وقتل في أوائل سنة 1۳١‏ وهذه التواريخ على ما يظهر لها 
ما يعززها ولكنها مع ذلك متنازع فيها. 


۱1۹ 


وماذا عسی کان يدفعه إلى تصديق ما أتى به زعيم عربي لم يعرفه » وذلك في 
حين كان ملكاً سيد الكتاثب الكثيرة التي عركتها الحرب فأصبحت ضارية صعبة 
الا 
وعلى ذلك فقد سار هرقل في سبیله ولم یعکر شيء صفاءه ولم يعر مر 
تلك الرسالة اهتماما » ولکن فیما کان هرقل يسير في موكبه من الباب الذهبي 
بين الطرق المتعرجة قاصداً إلى الكنيسة القائمة على جبل الزيتون ليقيم بها 
الصليب الذي أستنقذه » وفيما كانت الناس في بيت المقدس يبكون مما في 
نفوسھم من سورة قد غلبت علیھم جمیعا حتی لقد بکی من کانوا منهم ینشدون 
أناشيد النصر٠‏ » كانت سرية من ثلاثة الاف فارس أرسلها النبي تسير في 
الصحراء إلى مؤتة لتثأر لرسوله الذي قتل . ومن ذلك الحين بدأث الحرب مع 
الدولة الرومانية فلم تنته حتى كانت سنة ٠٤١١‏ وفيها سلمت القسطنطينية 
للاسلام » ونقش اسم النبي العربي حيث هو اليوم على جدران الكنيسة الكبرى 
كنيسة ( ایا صوفيا ) . وقد جاءعت جنود الدولة فالتحمت بجيش العرب يقوده 
زيد بن حارثة قرب ( مؤتة ) وكانت صدمة القتال عنيفة فقتل أكثر القادة حتى ولي 
القيادة خالد بن الوليد واستطاع بما له من مهارة فائقة في الحرب ورأى سديد أن 
يحفظ المسلمين من القتل » وقد سمي من ذلك الحين بسيف الله » فانحاز بمن 
بقي منهم وسار إلى المدينة في أسف شديد . ولكن النبي تلقاهم ولم تقلل 
الهزيمة من عزمه » وما أتى أخحر شهر أكتوبر حتى جهز عمرو بن العاص في 
سرية صغيرة وبعثه إلى أكناف الشام » وانتظر كي يتم نشر الدعوة في بلاد العرب 
ی ای ا ی ی و و 
انتصر في حنین فسار ذکره وسادت هيبته بعد ذلك كل ريوع بلاد العرب . 
ثم أحذ في إعداد جیش وجاهر بانه لغزو فلسطین یدفعه إیمانه وما في قلبه 
(۱) ذكر (سبيوس) ما كان يشمل الناس من الفرح في ذلك الوم ثم ذكر بعد ذلك بكاءهم 
ونحيبهم وذرفهم للدمع» وذكر أن ذلك عمهم جمیعاً من الامبراطور والأمراء والجنود 
وأهل المدينة حتى «لم يكن أحد يغني أناشيد الصلاة . 


1۸۰ 


من شعور قوي بأمانته إلى الإستهانة بما قد يلقى من العقبات . ولکن کثيراً من 
أصحابه استصعبوا ارا ا 
وكان يحب آن يجتمع عنده ماثة ألف رجل مجهزين بالعدد» ولكن لم يجتمع 
إليه ك اون الفا ب وتخافت د المنافقون والمعذرون الذين ادعوا السرض 
هربا . وسار في هذا الجمع إلى ( تبوك ) وهي في نصف الطريق إلى مؤنة فاقام 
بها عشرة أيام ولم يلق كيدا » ولعل ريبتة قد حملت إليه من الأخبار ما جعله لا 
يتقدم إلى الشمال إلى أبعد من ذلك > أو لعله عاد لقلة الزاد والماء معه » فإنه 
قد عاد إلى المدينة وقضى بها عاماً يعد جيشاً لغزوة جديدة . وفي أثناء مقامه في 
( تبوك ) عقد عهوداً مع كثير من أمراء العرب » وأرسل خالداً في أربعمائة فارس 
إلى أمير ( دومة ) النصراني فنزل عليه على غرة منه وأسره . ثم أسلم ذلك الأمير 
وأخحذ منه النبي أرضه ومدينته وحصنه وثلائة آلاف من الإبل وأربعمائة درع( . 
وعلى كل حال فإن غزوة ( تبوك ) وإن لم يصل النبي منها إلى غرضه من 
لقاء الروم لم تؤخر سير الإسلام ¢ فقد تتابم أمراء العرب إلا قليا منهم على 
الدحول في الإسلام » وشهد ذلك ا دخحول الناس جمیعاً تحت لوائه »> ومن 
م سمي « عام الوفود » . وكانوا ا يتبعونه وبرونه معدا وقائداً ورل ف 
علد الله » بعضهم يرى ذلك صدقاً عن عقيدة وإيمان وبعضهم يتراءى ذلك خوقً 
ونفاقً . وفي عام ۳۲>“ حج النبي إلى مكة حجة الوداع » وقام بين المؤمنين 
لا يحصرعم عد + وعلمهم شعار لحم إلى لكعة الي آصيحت هم الحرم 
بعد أن كانت معبد الأوثان › وقرر شعائر الحج التي لا تزال متبعة إلى اليوم . 
وبعد شهرين من منصرفه من الحج أخذ يدعو العرب إلى غزو الروم وجعل قيادة 
الجيش إلى أسامة ابن مولاه زيد الذي قتل في وقعة ( مؤتة ) » ولكله مرض بعد 
ثلاثة أيام من عقده لأسامة على الجيش وكان مرضه بالحمى وتوفي من مرضه 
ذاك بعد قليل . 
(۱) انظر کتاب الدکتور ملاعم «محمد والإسلام» (صفحة ۲۹۷ - ۲۱۰). 
(۲) وقيل إن تاريخ ذلك ٩‏ مارس و «الظاهر أن هذا ثابت لا حلاف فيه» انظر كتاب المستر 
ر. ل. میشیل » En . Calendar‏ » صفحة 0 . 


1۸1 


على أن وفاة النبي لم تضعف الإسلام بل شدت ساعده » فإنه اهتز حيناً 
ولكنه كان راسخ الأساس » فلم تكن تلك الهزة التي جاءته من داخل جزيرة 
العرب لتبحدث فيه أثراً . وقد مات النبي بعد أن أتم ما تاقت إليه نفسه في حياته 
وإن لم يكن ذلك في الوقت الذي كان فيه على ذروة النصر والقوة . فكان في 
ذلك على غير ما کان عليه هرقل عند موته . وكان النبي لا يشعر عند موته بما 
یعکر صفاءه من أنه أخفق أو أنه قد مضى عزه وتقادم العهد على نصره »› پل إنه 
لو أتيح له أن يطلع على الغيب لعرف أنه قد ألف بين قومه وألبهم فأصبحوا وقد 
خلفهم قوة ذات باس في الدين وذات أثر في السياسة وأنها ستفتح العالم بعد 
وفاته . 

وکانت بلاد العرب قد ٬صارت‏ يدا واحدة قبل موث النبي ء وقد انقطع 
بسقوط كسرى ما كان بين الفرس واليمن وجنوب أرض العرب من علاقة 
السلطان ء في حين أن هرقل لم يعمل على تقوية سلطانه وتحديده في شمال 
الجزيرة » بل تركه كما هو ظلا غير حقيقي من الهيبة . ولا شك في أن جل 
نصارى العرب كانوا على المذهب ( المونوفيسي ) وأنهم لذلك كانوا لا يؤمنون 
برأي الإمبراطور في السياسة ¢ على انهم کانوا ضعفاء ل١‏ بستطیعون دفع اعداء 
الدولة( . 

وٳِذا کان تم شيء يتم به جمع جزيرة العرب لتصبح يدا واحدة تبحت 
ففي سنة وأحدة أرسل ( أسامة) في بعث إلى الشام وکان موقا فتضوا غ 
وأرسل خالداً ذلك القائد الشهم المغوار فقضى على مسيلمة الكذاب الذي 
ادعى النبوة في بلاد اليمن » وكان النبي قد آوصی وهو على فراش الموت ألا 
يبقى في بلاد العرب إلا دين الإسلام 0 والظاهر أن ذلك تم بلا تريث ولا مهل › 
فقد آخرج المسيحيون من الجزيرة ولم يبق منهم فيها أثر . وكذلك قضی على 


(۱) انظر کتاب ریت biaۆA!a Early Christianity in‏ صفحة ۱۸1 . 


۱۸۲ 


ما كان عندهم من العلوم والفنون والآداب( . 

وليست لدينا صورة كاملة عن الفنون في بلاد العرب إذ ذاك . ولكنا 
نستطيع أن نعرف شيثاً عن تقدمها مما يروى لنا من وصف كنيسة صنعاء وهي 
التي نالها المسلمون بالأذى وهدموها » وهي من بناء ( أبرهة الأشرم ) عامل 
ملك الحبشة على بلاد اليمن » وذلك بعد منتصف القرن السادس بقليل . . 
ويروى أن الملك كان شديد العناية بأمر بنائها وزخرفتها فكان يقضي الوقت كله 
نهارا وليل فيها » وكانت تشبه كنائس الروم ذي رسمها » فكانت الأعمدة العالية 
من المرمر الثمين تفصل ما بين وسطها وجناحيها » وكان ما فوق الأعمدة من 
القباب وأعالي الجدران يزينه زخرف بديع من فسيفساء الذهب والألوان › 
وتحليها الصور . وأما أسفل الجدران فقد كان يغطيها إفريز من المرمر » وكذلك 
كانت الأرض » وكان المرمر من ألوان مختلفة منسقة تنسيقاً جميلا . وكان 
المحراب يفصله حاجز من آبنوس مطعم بالعاج بديع النقش » وكانت نقوش 
الذهب والفضة تغطي البناء من داخله . وكانت الأبواب تغطيها صفائح من 
الذهب مساميرها من الفضة » أو صفائح من الفضة عليها مسامير كبيرة من 
الذهب . وأما الأبواب التي كانت تفضي إلى المحاريب الثلاثة فقد كانت 
تخطيها صفائح كبيرة من الذهب عليها حلية من الجواهر » وكان على كل 
صفيحة من تلك صليب بارز من الذهب والجوهر في وسطه شكل خزامي من 
حجر أحمر وتحيط به زهور زخحرفية من الذهب والجواهر › أو من الميناء 
المختلفة الألوان . تلك كانت الكنيسة العظمى التي ساعد ( جستنيان ) 


(۱) هذا كان في أول عهد عمر. وروی الطبري أن أول بعث بعثه عمر بعث بي عبيد ثم 
بعث بعلي ابن أمية إلى اليمن وأمره بإجلاء أهل (نجران) لوصية رسول الله ية في مرضه 
بذلك ولوصية (أبي بکر) رحمه الله بذلك في مرضه وقال «ائتهم ولا تفتنهم عن دينهم ٹم 
أجلهم من أقام منهم على دينه وأقرر المسلم وامسح أرض كل من تجلى منهم ثم خيرهم 
البلدان وأعلمهم أنا نجليهم بأمر الله ورسوله أن لا يترك بجزيرة العرب دينان» فليخرجوا 
من اقام منهم على دینه ثم نعطيهم أرضا كأرضهم إقرارا لهم بالحق على أنفسنا ووفاء 
بذمتهم . . . إلخ » ( المعرب ) . 


1A۳ 


( أبرهة ) في بناثها'“ . ولم تكن كنيسة ( أيا صوفيا ) ذاتها بأغلى زينة ولا أبدع 
في الصناعة منها . 

ولعل هذا الوصف المجمل يحمل إلينا صورة من المدنية التي وجدها 
الإسلام في بلاد العرب » غير أن العرب كانوا عند ذلك لم يقبلوا على 
الصناعات والفنون › ولم ينم لهم ذوق فيها » ولذلك لم يدرك المسلمون من 
تلك الثروة العظيمة ومن ذلك الجمال البارع إلا أنها كانت للغنيمة إذا كانت مما 
یغنم › أو للتحطیم إن كانت صوراً أو دمی : ولسنا نعرف على وجه البت في أي 
وقت کان هدم هذه الكنيسة وسواها من أبنية النصارى . ویقول ( ریت ) إنه إن 
بقي في جزيرة العرب أحد من النصارى في سنة 1۳۲“ فإنه لم يبق بها إلا 
قليل » ولم تكن الأبنية وقتكذ لتترك كما هي أو تتخذ مساجد للمسلمين كما 
حدث في غير ذلك الوقت وفي البلاد الآحرى » لأن الإسلام كان في أول أمره 
شديد الوطأة على الدين المسيحي واثاره يمحوها ويعفى أثرها » كما كان قبل 
ذلك يوقع باليهود وعبدة الأوثان . ولا شك أن المسلمين كرهوا ما في كنائس 
e‏ الصور والرسوم المنقوشة بالألوان » فحق لهم بعض الحق أن 
يخلطوا بين المسيحية وعبادة الأوثان . ومهما يكن من ذلك الأمر فقد أصبح 
ا ي ب الكعبة وإمامهم القرآن » قد 
ضمهم دين واحد وحكم واحد في عبادة إله واحد » سواء أكانوا قبل ذلك 
نصاری أو پهوداً من الفرس أو السودان أو العرب . 


)١(‏ انظر كتاب (أبي صالح) صفحة ۳١٠ - ٠٠١‏ وهامشهاء وقد يفهم من قوله وجود كنيسة 
كبرى في أيامه ولكن من المؤكد أنه أخذ عن الطبري ولعله أخذ عن نسخة خطية أقدم مما 
عددنا اليوم . 

(۲) انظر (أوكلي) صفحة ۱۸۷ ومع ذلك فهو يلقل عن (أسمان) أن صنعاء کان لھا آسقف في 
القرن الثامن وآن اليمن كان له قسيين في القرن العاشر. ولعل الأسقف كان أسقفاً اسماً 
وکان منفیاً أو غریباًء وقد نجد وصفاً حسناً للمسيحية في العرب قبل الإسلام في كتاب 
(F. M. E. Pereira) «Historia das Martyres do Nagran»‏ . 


1A4 


وكانت دولة العرب التي قامت عند ذلك دولة حلفاء عدة يضمها حکم 
جمهوري »> وذهبت مكة بزعامتها . وقد رأى ( أبو بكر ) وزعماء المسلمين ما 
راه النبي من قبل » وذلك أنهم إذا شاءوا أن يحفظوا على الدولة تماسكها ويتموا 
عليها اتحادها فلا بد لهم أن يبعثوا البعوث لخزو ما يليهم من البلاد . وكانت بلاد 
فلسطين للعرب بلاداً موعودة كما كانت تلك الأرض موعودة لليهود › أرضاً 
تفيض لبناً وعسا . وكان حب القتال غريزة في العرب » وقد زادهم توقداً 
إيمانهم بان عليهم واجبا دينياً يؤدونه . فاجتمعت لهم صفتان ما اجتمعتا في قوم 
إلا صار بأسهم شديداً » فلما اجتمعتا للعرب أصبحوا ولا يكاد شيء يقف في 

وكتب أبو بكر إلى رؤساء القبائل من العرب لإنتداب الناس إلى المدينة 
ليخرجوا للقتال » وقال لهم إنه بعث إليهم ليخبرهم أنه قد عزم على أن يرسل 
المؤمنين إلى بلاد الشام لينزعوها من يدي الكافرين › وأنه يعلمهم أن الجهاد 
في الدين طاعة لأمر الله“ . فما هو إلا قليل حتى اجتمع لديه جيش عظيم › ثم 
عقد عليه ليزید بن أبي سفیان . وکان عمرو بن العاص على قسم منه› . وکان 
عمله هذا جرأة عظيمة › فانه حاد دولتي الفرس والروم وأغزى العرب بلادهما . 
ولكن الأمر كان أهون في الحقيقة مما يلوح للناس » فإنه من الخطاً أن نتصور 
أن العرب قبل الإسلام كانوا كلهم يعبدون الأوثان » كما أنه من الخطأ أن 
نتصورهم جميعا في عزلة عن العالم تفصلهم عنه مفازات الصحارى » 
ويعيشون في أرضهم لا يعرفهم أحد » ثم جاء الإسلام فقوى جموعهم على 
اقتحام الفيافي والخروج إلى أمم العالم يغزونها » فليس شيء أبعد من هذا عن 


(۱) أوكلي صفحة .٩۳‏ 

(۲) جاء في رواية الطبري : «فأمد عمراً ببعض من اجتمع إليه وأمره على فلسطين وأمره 
بطريق سماها. . . إلخ وكتب إلى الوليد (بن عقبة) وأمره بالأردن وأمده ببعضهم ودعا , 
يزيد بن بي سفیان فامره على جند عظيم هم جمهور من انتدب له وفي جنده سهیل بن 
عمرو وأشباهه من أهل مكة وشيعه ماشيا واستعمل أبا عبيدة بن الجراح على من اجتمع 
وأمره على حمص وخرج معه وهما ماشيان والناس معهما وخلفهما» (المعزب). 


1A0 


الحقيقة . ولا شك في أن ضعف أسدى الروم والفرس وما كان بين النصارى من 
الشحناء والبغضاء » وما انبعث في نفوس العرب من الإيمان وما كان فيهم من 
حب الفىء والغنيمة في هذه الحياة » وما كانوا يأملونه من نعيم الآخرة » لا شك 
في أن ذلك كله كان عامل قوياً على فوز غزاة العرب في غزواتهم . ولكن لعله 
قد كان أكبر من كل ذلك أثراً في فوزهم أنهم كانوا يمتون بصلات وشيجة من 
قرابة الجنس إلى طائفة كبيرة من أهل البلاد التي غزوها » فقد كان العرب منذ 
الأزمنة الخابرة ينزحون إلى ما يلي بلاد الفرس والشام » وإلى ما بعد الحد 
الفاصل من الإقليمين من الشرق » فيقيمون بتلك الأرض أحياناً ويضربون في 
أنحائها أحياناً أحرى » وينتجعون بلاد الدولتين فيجوسون خلالها التماماً 
للتجارة أو يشنون عليها الغارة("“ . وكان بعض هذه القبائل العربية يدين لهرقل 
بطاعة لا تتعدى اسم الطاعة » وعلى مثل تلك الحال كان بعضهم مع كسرى » 
على حين كان بعضهم معتزلاً لا إلى هؤلاء ولا إلى أولئك . وکانوا جميعاً لا 
يحجمون عن نصرة أي الدولتين بسيوفهم إذا تبين لهم وجه النفع معها"“ . 
وكانت طلائع جيوش هرقل من العرب في حین أن منهم قوماً کانوا يغيرون على 
آسيا الصخرى » وهم قوم « طوال الشعر » ذكرهم ( جورج البيسيدي )7 . وكان 
أول نصر لهرقل يوم انتصر على هؤلاء » وقيل إن جل جيش الروم في ( مؤتة ) 
كان من العرب » وكانت منهم كتيبة خيل بارعة مع كسرى تساعده على فتح 
الشام ومصر . 

فوجد الإسلام على ذلك بين هؤلاء العرب الضاربين على التخوم عدة 


)١(‏ نقراً في أخبار القرن الرابع نفسه أن العرب كان لهم شأن يذكر في الدفاع عن 
القسطنطينية وصد القوط عنها (انظر كتاب الدکتور «Italy and Fler gay Hodgkin‏ 
«sإvabe‏ الجزء الأول صفحة ۲۸٤‏ (أکسفورد ۸4۲(. 

(۲) وهكذا يقول (زكريا المتليني) إن العرب أغاروا على أرض الدولة الرومانية بأمر من ملك 
الفرس (صفحة )۲٠١‏ ثم في صفحة ۲۳۲ نقرأً عن «أهل بلاد العرب»'وأنهم يحاربون 
مع جستنيان ليخمدوا ثورة السماريتائيين . 

. ۲۹۹ الثاني صفحة‎ ءjجdأl‎ «De Exped. Pers. Acro» كت‎ (¥) 


1۸٦ 


عظيمة من رجال الحرب شبيهين بما كان من بلاد العرب ذاتها من جنده . فما 
كان على المسلمين إلا أن يدخلوا هؤلاء العرب في الإسلام » ويشعروا قلوبهم 
عقيدتهم » ويثيروا فيهم روحه فيصبح لهم عيبة ومسلحة . ولم يكن الأمر في 
أوله بالهين فقد كان أكثر هؤلاء العرب نصارى) » وكان كثير منهم يقاتلون 
مستميتين في سبيل دولة الروم ودين المسيح”) » غير أنه قد كان منهم من آثر 
علاقة الجنس » أو كان غير حريص على دين لم يفقه فيه » في حين أنه قد 
كانت منهم طائفة انحازت على حذر» فلم تكن مع هؤلاء ولا مع أولئك › 
متربصة حتى يتبين لها لمن الغلبة » فتكون مع الظافر وهي آمنة . ومهما يكن 
من الأمر فقد كانت صلة الجنس تجعل رجحان الميل إلى المسلمين . 

ولعلنا نجد عذراً إذا نحن سقنا بعد ذلك ريا آخر نمهد به مجملین ؛ 
وذلك أن فوز المسلمين کان له سبب آخر ألا وهو ما حل بالمسيحيين من 
الخذلان والوهن» وهو يعدل في شدته ما كان عند المسلمين من إيمان وقوة . 
قال ( قيدرينوس ) « على حين كانت الكنيسة تحتوشها الملوك ومن لا يخشون 
الله من القسوس خرج من الصحراء عملاق ليعاقبنا على ذنوبنا » هذه كلماته التي 
ذكر فيها نشأة الإسلام » وهي كلمات قليلة ولكنها تدل على أن المسيحيين 
کانوا یشعرون أن محمداً کان رسولاً من الله » أو هو على الأقل سوط من الله 


)١(‏ كان القديس (سيميون استيليتس) عربي المولد وهو مثل من أمثلة التعصب في المسيحية 
وإنا والحق نشعر بشيء من التردد في وصفه بهذا الوصف لأنه قد ضحى تضحية مدفوعاً 
بدافع طیب وإن کان مخطً. 

(۲) انظر مثا رواية (أوكلي) عن وقعة اليرموك صفحة ۱۹٤‏ وما بعدها وانظره كذلك لما جاء 
عن العرب المسیحیین في صفحات ۱٤٤‏ ١٥٤۱ء‏ ۱۷۲» ۰۲۲۸ ٣۲۲۹ء‏ 
۲. . . إلخ . ويحكي (حنا مسكوس) قصة رجل غريب لقي امرأة أعرابية فسالها عفواً 
قائ « مسيحية ةم وثنية ؟ » (136 )۴٣. ص٣. ٥a.‏ وھذا کان بالطبع قبل الإسلام ولكن 
بعض طوائف العرب المسيحيين بقيت في فلسطين إلى ما بعد فتح العرب لها فإن ( أبا 
الفرج ) يذكر أسقفاً لقبائل المسيحيين في أول القرن الثامن (كتاب أبي الفرج تاريخ 
الكنائس) (الجزء الأول المجموعة )۲۹٤‏ . 


AY 


أرسله عليهم . وهذا شعور يظهر على لسان كثير ممن كتب من المسيحيين في 
ذلك الوقت » أمثال ( سبيوس ) الأرمني ٠‏ . وإنه لأمر معروف أنه إذا نزلت بقوم 
نازلة من هزيمة قالوا إن ما أصابهم كان عقاباً على ذنوبهم . وإن من فكر وجد 
أن هذا القول لم يخطىء الصواب ولم يبعد عن الحقيقة ولكن يلوح لنا أن في 
قول هؤلاء الكتاب شيئاً من الحزن المبرح أكثر ممن نراه في مثل هذه الأحوال . 
فإنهم يحسون أن النصارى قد وزنوا والعرب في كفتين فرجح العرب وَمّالت 
كفتهم » وأن المسيحیين قد أصبحوا غير جدیرین بأن یکونوا دون غيرهم هداة 
الناس إلى سبيل الله . وليس من العسير أن ندرك كيف قوي الإسلام بما وقع في 
قلوب المسيحيين من هذا اللخوف وتوقع البلاء » فقد كان قسوسهم وجندهم في 
ذلك سواء وقد كان ر لوقا ) الذي أسلم مدينة حلب للعرب ممتلىء القلب بما 
کان یبشر به قسیس من أنه کان محتوماً أن يفتح العرب البلاد » وکان ( بازل ) 
الذي أسلم مدينة صور قد آخذ عن الراهب (بحيرّى) ما جعله يترك الروم 
ويوصي أهل الدولة الرومانية ١‏ بدين الإسلام . وهاتان الروايتان قد جاءتاعن 
طريق العرب » وقد تكونان هما وأمثالهما أقاصيص وهمية لاأ حقيقة لها » ولكنها 
تدل على أمر واحد لا شك فيه ولا يكذبه التاريخ » وذلك أنه قد شاعت نبوءة بين 
بعض المسيحيين فارتجفت لها أفشدتهم » وهي أن الإسلام حق وأن نصره 


محفی 5 


(۱) نورد قوله وهو قول عجيب : «في ذلك الوقت ظهر رجل من ولد إسماعيل اسمه محمد 
کان تاجرا وقال للناس إن الله أرسله بدعوة الحق - ولما كانت الدعوة من الله اجتمع الناس 
بأمره ودانوا لشريعته وهجروا عبادة الأوثان الباطلة ونابوا إلى الله الحي القيوم الذي ظهر 
لأبيهم إبراهيم وقد أمرهم محمد ألا يأكلوا الموقوذة ولا يشربوا الخمر ولا يكذبوا ولا 
يزنوا» والعجب في أن ( سبيوس ) کان مسيحياً وكان فوق ذلك أسقفاً . 

(۲5) کتاب ( أوكلي ) صفحة ۲۳۰ و۲٠۲‏ . 


۱A۸ 


افص ثل الان شرم 
فتح العرب للشام 


هرقل لا يدع فرصة تفوته - رحلته إلى أذاسة - اضطهاده للخارجين على 
مذهب الدولة - يولي ( صفرونيوس ) بطريقا لبيت المقدس - وفود التهنغة إلى 
( هرقل ) - حلف العرب والیھود - فتح دمشق ۔ ( خالد ) هزم ( تیودور ) - وداع 
هرقل للشام ‏ استنقاذ الصليب الأعظم - تسليم بيت المقدس لعمر . 


لہا انقضی مقام هرقل في بيت المقدس وعاد أدراجه لى الشمال في 
( فلسطين ) » لم يكن بعد قد بدا له ما في الإسلام من خطر عليه . وقد كان 
النبي ( عليه الصلاة والسلام ) عند ذلك قد فاز ونشر الإسلام في جزيرة 
العرب » وبلغ ظل الإسلام أكناف الدولة الرومانية . ولكن الإمبراطور لم ير في 
ذلك إلا ما اعتادت الدولة أن تصمد له من غارات أهل الصحراء » وكان هذا 
أمراً مألوفاً . فإنه لو أذرك عند ذلك حقيقة ما في ثنايا الإسلام من الخطر » لكان 
قد سارع إلى منازلته » ولعله كان يستطيع أن يقضي على دولة العرب في أول 
نشأتها ويمحو أثر الإسلام"“ من التاريخ لو كان اتخذ الحيطة وأعدٌ العدّة قبل 
فوات وقتها . وكانت قوة عقله تمكنه من ذلك وعنده موارد المال لا تزال مع ما 
نزل بها من ضعف كافية لما کان دونه . 

ولكن قضى الله أن ذلك لا یکون . فإن واجبه کان ینادیه أن يسرع بالسیر 
من الجنوب » وكان قلبه مهموماً بأمر البلاد التي في أكناف الدولة حريصاً على 


: ) جاء في الأصل ء « ويمحو اسم محمد‎ )١( 


۸۹ 


تنظيمها حسب نصوص المعاهدة مع الفرس » وكذلك کان عليه أن يدبر أمر 
الأموال وآمر الحكم في كل البلاد الشرقية التي اضطربت أمورها في سنوات 
الحرب الست . وكان فوق كل ذلك يحب أن ينقذ ما اخحتمر في ذهنه منذ زمن 
طويل من أمر الديانة المسيحية وتوحيد مذاهبها » حتى يقوم التوحيد على الوفاق 
لا على الجبرو والإضطرار . وكان يظن أن زعماء الكنيسة يستطيعون أن يخلقوا 
صورة جديدة من المذاهب تخلب الألباب وتسحرها » فإذا ما تم له صهر 
مذاهب الخارجين وأهل الشقاق والخلاف وأخرج منها مذهباً خالصاً مصفى لا 
يدحل إليه الخلاف من بين يديه ولا من خلفه » كانت عند المسيحيين قوة لا 
تقف دونها قوة أعداء الدولة والصليب ! 


وسار الإمبراطور عند منصرفه من بيت المقدس إلى جزيرة ما بين 
النهرين) وكان طريقه عن دمشق فحمص فمدينة ( بيرويه ) فهيرابولس 
فأذاسة » وكانت ( أذاسة ) موطن آبائه وكانت موطن القديس ( أفريم ) أبي 
الكنيسة ( السورية ٠)‏ » وكذلك كانت مشهد اليعاقبة ( المونوفيسيين ) لأنها 
كانت مقر ( يعقوبوس بارودايوس ) . وكان ذلك المذهب هو السائد في الأديرة 
المجاورة وعذتها ثلثمائة » وفي معظم بلاد أرمينيا والشام ومصر . وكانت أذاسة 
فوق كل ذلك موضعا ذا حطر عظيم في السياسة لوقوعها بين دجلة والفرات › 
وقربها من بلاد الأرمن والفرس وسوريا » فلم يكن بلد أصلح منها لما عزم عليه 
الإمبراطور من الأمور . 

وحوادث هذه المدة ذات عقد يتعذر على المرء أن يحلها » فإنه قد يستبين 
خيطاً منها في ديوان من الدواوين › وبضعة خيوط أخرى في ديوان سواه » ولکن 
تلك الخيوط لا صلة بينها » ولذلك يصعب على الإنسان مهما أوتي من الصبر 
والأناة أن يسويها ويجمع بينها . وعلى كل حال فإنا نستخلص أنه في سنة 1۳١‏ 
ذهب الإمبراطور إلى ( هيرابولس ) وبداً فيها تحقيق ما كان يرجو إنفاذه من 


(۱) سبیوس . 
(۲) داربيرون صفحة ۲۸١‏ وانظر كذلك صفحة ۲۹۹ لما سيأتى بعد . 


۱۹۰ 


تموحيد الكنيسة » واختار ( أثناسيوس ) رئيساً لأساقفة ( أنطاكية ) وجعل 
( قيرس ) رئيساً لأساقفة الإسكندرية . غير أنه أحطا خطا كبيراً في اختيار 
( قيرس ) هذا » وسنصف بعد قليل سيره إلى مصر » ونرى أي نكبة حلت في 
تلك البلاد بما كان الإمبراطور يسعى لتحقيقه من الآمال . فإنه لقي مقاومة 
ومخالفة من كل جانب » فخالفه الزعيم الملكاني ( صفرونيوس ) وشيعته »› 
وخالفه كذلك كل القبط قسوسهم وعامتهم وسنرى بعد ذلك کیف انقلب 
أن يدخلهم بالحسنى في المذهب المونوفيسي » وشرع يحملهم على الخروج 
من مذهبهم جبرا واضطرارا بالعسف والإإضطهاد 1 

بعسفه واضطهاده یهدم ما بناه هرقل بحروبه وفتوحه » ویمهد السبیل للإسلام في 
مصر » على حين كان الإإضطهاد في الشام يمهد السبيل له هناك . غير آن الأمر 
في بلاد الشام لم يبلغ من الشدة ما بلغه في مصر » فقد كان ( أثناسيوس ) 
صاحب كياسة وأناة وكان ( قيرس ) خلواً منهما . وكان لوجود الإمبراطور نفسه 
في الشام آثر في تخفيف حدة الخلاف ومنع الخروج* ولكن لم يمض كبير 


(1) يورد أبو الفرج (ابن العبري) رواية مخالفة لهذه لما كان بين الإمبراطور وأنستاسيوس من 
العلاقة ( تاريخ الكنائس الجزء الأول المجموعة ٤ ۲۷١‏ ) ويقول : إن الإمبراطور حرم 
من الاتصال بالمؤمنين في أذاسة وأن في (مبوج) جاء ( اثناسيوس ) ومعه اثنا عشر أسققاً 
وعرضوا مذهبهم على (هرقل) فقرأه ردت ولكنه أوعز إليهم أن يقبلوا مذهب 
(خلقيدونية) ولما أبوا ذلك كتب (هرقل) أمرا لكل الدولة قال فيه : 
« کل من ابی الطاعة للمجمع يجدع أنفه وتصلم أذناه ويهدم منزله » فدخل كثيرون عقب 
ذلك في مذهب المجمع وسار أهل حمص وسواها فارتكبوا كثيراً من أعمال الوحشية 
وأحرقوا كثيراً من الكنائس والأديرة وإن من الصعب أن نفهم سبب هذا ولكن هذه الرواية 
جاءت في كتاب رجل لا يعرف عنه ميل إلى آراء المونوثيليين التي كانت تعزى إلى 
( اثناسيوس ) والتي کان بلا شك يعتقدها ولکنه قد حرج عليها فيما بعد . وأما فيما يتعلق = 


۱۹۱ 


وقد توسل الحبر القدير ( صفرونيوس ) إلى ( قيرس ) توسلا حارا ليعدل عن 
عسفه فلم يجده ذلك شيت » فسافر إلى القسطنطينية لكي يخاطب البطريق 
( سرجيوس ) في ذلك الشأن » وكان ( سرجيوس ) من خير من ولي أمر الكنيسة 
الشرقية وأوضحهم عقلا . ولكنه كان صاحب المذهب المونوثيلي الذي آراد به 
التقريب بين المذاهب » ولم يكن ليستطيع إنكار ذلك المذهب » وحاول أن 
يقنع ( صفرونيوس ) أو يستميله بكل ما أوتيّ من قوة في الحجة وبلاغة في 
الخطاب وخلابة في الخلق ولكنه لم يفاح وعاد ( صفرونيوس ) إلى الشام اسفا 

ولعله ذهب بعد ذلك إلى ( هرقل ) ليبذل معه من الجهد مثل ما بذل مع 
( قيرس ) و ( سرجيوس ) » ولكن لا يذكر التاريخ حدوث ذلك اللقاء بينهما . 
أما نحن فنرى آنه لا بد أن يكون قد حدث ذلك اللقاء فهو يتفق مع سائر ما 
نعرف من الحوادث » وبغير حدوثه لا يمكن أن نفسر العلة التي من أجلها اختار 
( هرقل ) ( صفرونيوس ) ليكون كبير أساقفة ( بيت المقدس ) . وقد بقي ذلك 
المنصب شاغرا منذ مات ( مودستوس ) في سفره إلى الشمال مح الإمبراطور . 
ومهما يكن من الأمر فإنه من المحقق أن ( صفرونيوس ) لم يخفف من وطأة 
عداوته للمذهب المحدث مذهب الوفاق » وکان من اول ما قام به بعد ولایته أنه 
جمع رجال الكنيسة وقال فيهم كلمة طعن فيها بدعة الإمبراطور وندّد بها في غير 


= بالصعوية الأخرى وهي أن (اثناسيوس) كان بطريق أنطاكية قبل أن يتفق آي اتفاق مع 
(هرقل) فقد رآينا أن زيارته لمصر بصفته بطريق أنطاكية كانت سنة ٠٠٠١‏ ونظن أن تفسير 
الآمر كله يأتي : لما فتح الفرس بلاد الشام في سنة ٠١٤‏ عزل ( اثناسيوس ) عن ولايته 
للدين فعلاً وإن لم يكن شرعاً وما كان ليعود إلى ولايته إل بعد الصلح بأمر من (هرقل) 
وقد رضي الإمبراطور بإعادته مع أنه (مونوفيسي) على شروط الاتفاق الذي وقع بينهما 
فرضي ر أثناسيؤس ) بهذا ولكنه بعد رجوعه إلى الولاية رأى أنه لا يستطيع أن يحمل 
الناس على ما ركب هو فرجع عن الاتفاق رجوعاً صريحاً ‏ فقابل الإمبراطور ذلك بأن أمر 
بالاضطهاد . 


14۲ 


حيطة ولا هوادة » وحکم بالخروج على البطارقة الذين اتبعو ها( > لأن 

( صفرونيوس ) لما قبل أن يلي إمرة الدين في بيت المقدس كان يظن من غير 

شك أن الإمبراطور سيعدل عن بدعة ( المذهب المونوثيلي ) ويعود إلى مذهب 
السنة ( الأرشوذكسي ) » في حين أن الإمبراطور كان يظن أنه سيستميل 

( صفرونیوس ) باختیاره للولاية الدينية كما استمال ( أثناسيوس ) من قبل : 

ولعل هذه کانت أشأم زلة زلها ( هرقل ) ل تفوقها إلا زلته الأولى وهي اختیار 

( قيرس ) . وليس من المبالغة أن نقول إنها تكاد تكون السبب في ضياع 
إنه من الممكن أن نلتمس لهرقل العذر فى زلاته هذه إذا نحن ذكرنا آنه 

إنما اقتحمها اقتحاماً وهو يقصد إلى غاية سامية ويدفعه باعث نبيل . ولكن على 
أي حال قد اذى الأمر في مصر والشام إلى أن الإمبراطور عندما أخحفق في سعيه 
عمد إلى التضييق على معارضيه تضييقاً مرا > ولم تبق إلا خطورة واحدة بين هذا 
التضييق وبين الإضطهاد . ولم تكن نفسه الوثابة لتترذد في أمرها وقد جرح 
الفشل عزتها فأثارها . قال أبو الفرج : « ولما شكا الناس إلى هرقل لم يجب 
راا ووا اا الله المنتقم من الروم على يد العرب فعظمت نعمته لدينا أن 
آخرجنا من ظلم الروم وخلصنا من کراهتهم الشديدة وعداوتهم المرة . على 

(۱) انظر ما کتبه صفرونيوس في مقَالة ( Seg:‏ 2 aەنل0در؟‏ آم۴ ) وقد ذکرها میني 
في کتابه ( .6۲ ) الجزء ۸۷ - ۳ المجموعة ۳١۱۹۳‏ . 

(۲) أنظز الكتاب المذكور في موضع ذلك القول صفحة ۲۷٤‏ فإن أبا الفرج كتب كرجل 
( مونوفيسي ) سوري . ويظهر الكاتب نفس الروح في مواضع أخرى ( أنظر مجموعة 
٩‏ و ۲۱۷ ) وفيها يقول إن كسرى إنضم إلى المونوفيسيين السوريين فطرد أتباع مذهب 
خلقيدونية من الأساقفة من الأرض وأعاد كل الكنائس التي كان ( دومتيان ) سقف 
( ملتينا ) قد أخذها من المونوفيسيين في أيام موريق فمحا ذكر e‏ 
الفرات شرقاً » فإن الله قد أخحذهم بجريرتهم فنالوا على يد الفرس جزاء ما جشوه من 
الاثام . وهذه هي القصة القديمة للمسيحيين إذ يضحون ببلادهم وشعبهم ودینهم لکي 
يفوزوا على شيعة منافسة لهم من شيع المسيحيين . وهکذا جد مطراناً نسطورياً بعد حل 
دمشق بخمسة عشر عاماً يقول في کتابه « وهؤلاء العرب الذين أعطاهم الله ااب ي 


4۳ 


أن كنائسنا لم ترجع إلينا لأن العرب أبقوا كل طائفة من المسيحيين على ما كان 
في يدها عند فتحهم للبلاد » . وإنه لمن المحزن أن يقرا الإنسان مشل هذا 
الترحيب من قوم مسيحيين بحكم العرب وزعمهم أن ذلك كان تخليصا لهم 
ساقه الله إليهم ليخرجهم به من حكم إخحوان لهم في المسيحية . ولكن ذلك 
يظهر بجلاء قاطع ان سعي الإمبراطور في توحيد طوائف الكنيسة كان سعيا باطلا 
غير ممکن وأنه لا شك جر عليه الدمار والوبال . 

بي علينا أن نذكر الزلّة الثالثة الكبرى وقد سبق أن أشرنا إليها وهي مقتلة 
اليهود » وکانت تلك أولى زلاته من الوجهة التاريخية » وكانت كذلك أول ما 
جنى منه الثمر الوبيل . فإنه بعد احتفال إعلاء الصليب في بيت المقدس بزمن 
يسير أمر بنفي اليهود أو قتلهم فأتى بعضهم نبأ ذلك فهرب من استطاع إلى 
الصحراء فيما بعد نهر الأردن وتربصوا هناك الدوائر بأعدائهم . وكانت قلوبهم 
تتقد بنار الغيظ وطلب الثأر وهم على تربصهم هذا » حتى لاحت لهم أعلام 
اللإسلام وهي طالعة فرحبوا بهذه الجموع التي جاءعت تطلب قال الدولة 
الرومانية . 

وفيما كانت السحب الدكناء تتعالى بعضها فوق بعض على أفق الدولة 
کانت اعمال هرقل قد طبقت شهرتها. الخافقين »> وصار الملوك من أقاصي 
الأرض في الشرق والغرب من الهند ومن فرنسا"“ يرسلون إليه الرسل والهدايا 
الثمينة وآيات الإعجاب . ولكن الإمبراطور ما لبث أن عرف أن القضاء يسخر 
منه » فانه ما کادت تمثل بین يده آیات خضوع العالم وإعجابه حتى كان العرب 
يقرعون آبواب الشام قرعاً عنیفاً وحتی کان ابنه من صلبه ( آثالاريك ) کید له 


آیامنا لا یحاربون دين المسیح بل هم يدافعون عن دیننا ویجلون قسوسنا وقدیسینا ویهبون 
الهبات لكنائسنا وأديرتنا » وكانت الكنيسة الكبرى في دمشق إذ ذاك يستعملها المسلمون 
والمسيحيون على حد سواء ( أنظر کتاب دي غویه « عار؟S de [a‏ eا01¶uê)»‏ صفحة 
(A6‏ . 

. ۸۸ صفح‎ )Drapeyron( )۱( 


44 


مشترکا مع ابن أخته ( تيودور ) وجماعة من الأرمن يريدون خلعه ثم قتله وقد 
فشا آمر المتامرين ¢ أفشاه أحدهم ۰ وکان عقاب المجرمين أن قطعت أنوفهم 
وأيديهم () اليمنى إلا من نم عليهم فإنه جوزي بحكم أخحف وطأة وهو النفي 
وذلك لأنه لم يوافقهم على أمر قتل هرقل”) . 

ویلوح لنا أنه قد حدث بعد هذا وبعد سفر هرقل إلى أذاسة أن اجتمع 
اليهود في تلك المدينة » وقد روى ( سبيوس ) أن قبائل اليهود الإثنتي عشرة كان 
لکل منها من ينطق بلسانها في ذلك الإجتماع . وزأى اليهود أن المدينة خالية 
من الجنود »› فإن جنود الفرس خرجوا منها ولم تحل محلهم مسلحة من 
الرومان ¢ فأغلقوا أبواب .المدينة وأصلحوا حصونها وحادوا الإمبراطور وجنوده 
فحاصرهم هرقل ولم يلبشوا أن نزلوا على حكمه فَمَنْ عليهم ولم يشتط في 
شرطه » بل سمح لليهود أن يعودوا امنين إلى موطنهم . ولکنهم لم يطيعوا بل 
ذهبوا إلى الصحراء واتفقوا مع جند الإسلام وصاروا لهم أدلاء في تلك 
البلاد" . ولا بد أن ذلك كان فى سنة ٦۳٤‏ حين كان العرب قد دخلوا بلاد 
الفرس بقيادة خالد بن الوليد . 


(۱) إذا أردت قراءة شيء عن فظاعة بعض هذه العقوبات التي لا تزال في القانون إقرأ كتاب 
الأستاذ ter Ro. E. « )87y(‏ » الجزء الشاني صفحة ۳۹١‏ وكذلك ما جاء في 
هامش ص ٠۲۹‏ من كتاب جبون الذي نشره الأستاذ بوري الجزء الخامس تعليقاً على 
القانون الروماني الإغريقي . 

(۲) جاءت هه القصة بتفصيل عظيم في كتاب سبيوس . 

(۳) ورد هذا الخبر في ( سبيوس ) ويوافق مؤرخ آخر أرمني اسمه ( جيفوند ) على أن اليهود 
دعوا العرب ليخرجوا الروم من فلسطين وكان ( جيفوند ) من أهل القرن الثامن وقد طبعت 
من كتابه ترجمة فرنسية في باريس نشرها ( شاه نزاريان ) في سنة ۱۸٥١‏ ويقول 
( درابيرون ) صفحة ۳۲۷ أنه حدثت مذبحة جديدة لليهود في ( أذاسة ) ويروي الخبر عن 
سبيوس ولكني لم أجد مثل هذا الخبر في سبيوس ويظهر أن ثورة اليهود هذه هي ثورة 
العرب التي وصفها قيدرينوس وقال إنها حدثت بعد موت النبي . وكان هؤلاء العرب في 
خدمة الإمبراطور لكي يحرسوا طرق الصحراء فلما قطعت عنهم وظائفهم « أساءهم ذلك - 


140٥ 


إبراهيم » وهدد أنه إن لم يفعل أخذوا منه تراهم وزيادة › ولم يكن لهذا الطلب 
إلا رد واحد وهو الحرب . وهزم الروم بقيادة ( تيودور ) في ( جبته ) وأعقب 
ذلك انهزامهم الأكبر عند ( اليرموك ) في أول سبتمبر سنة ۳٤‏ . وقد مات أبو 
بكر قبل ذلك فى شهر يوليه وولىً الأمر بعده الخليفة عمر بن الخطاب » وكان 
العرب قد فتحوا ( بصرى ) وجاءوا بعد اليرموك إلى دمشق وهي العاصمة 
القديمة لبلاد الشام » فحاصرها خالد حتى أسلمها لهم حاكمها ( منصور ) على 
فيها منازع > وکان هذا في سنة ۳۵ . وقد روی أحد المؤرخیر() « أن جميع 
المطارنة والبطارقة فى كل البلاد لعنوا ( منصورا ) هذا لأنه ساعد المسلمين » › 
وکان هرقل قبل تسليم المدينة قد أرسل جيشاً عظيماً بقيادة أخیه ( تیودور ) وکان 
جيشه أكبر عدداً من جيش المسلمين » فقاتل خالداً أشد قتال وظل النصر مترددا 
- بين الفريقين حتى إنتهى الأمر بفوز المسلمين وانهزمت جيوش الروم فلم يبق لها 
أثر . وجاءت أنباء الهزيمة إلى هرقل وهو فى أنطاكية) فعرف أن الأمر قد 
انفلت من يده وأن الله قد خذل الإمبراطورية وأصبح غالب الفرس الوثنيين وقد 
غلبه العرب الذين لا يتبعون دين المسيح ° . ومما زاد ألمه شدة علمه أنه 


= ونزحوا إلى قومهم وذهبوا إلى أرض غزة قاصدين إلى الصحراء التي في طريق جبال 
سیناء „Ce‏ 
وعلى أي حال قد ساعدت هذه الثورة التي قام بها العرب جيوش المسلمين كما ساعدهم 
خروج اليهود على الدولة » وإذا أردت أن تقراً عن اضطهاد هرقل لليهود اضطهاداً مطرداً 
فاقراً كتاب الأستاذ بوري « .»۴ R0.‏ ة1 » الجزء الثاني صفحة ۲٠١‏ . 

(۱) هو سعید بن بطریق . 

(۲) لعل هذه هي الرواية المحتملة ولكن ( قيدرينوس ) يقول إن تيودور عاد بعد هزيمته إلى 
ملك آذاسة ويقول جبون وقوله عجيب : « وقد أيقظته غزوة الشام من سباته في قصره في 


القسطنطينية أو في أنطاكية » ( الفصل ٠١‏ ) 
(۳) جاء في الأصل كلمة Sarace«s(‏ ع« ieviاnbeںu‏ eطr)‏ وھذہ لا یمکن ترجمتھا حر فیا لأن 
ذلك بغير الحقيقة . 


۱۹٩ 


ارتكب خحطيئة بزواجه من ابنة أحته ( مرتينة ) » وأن جسمه آخذ في الإعتلال 
والإنحلال . ولسنا نجد تفسیرا غير هذا نبین به سبب قعوده وتهاونه » فقد کان 
من قبل رجا تلقاء أبداً في الصدر كلما ثارت الحرب ودعاه الناس لائذين 
بسطوته في القتال ودرایته بکل آموره . ولو لاقاه خالد بن الوليد « سيف الله» ملذ 
ست سنوات للقي فيه قرناً كفيئاً » ولكان في حربه أغزر حيلة وأبرع مكيدة » 

ولصمد لشجاعة قواد العرب البدوية فزلزلها وأوقع بها . ولكنه في ذلك الوقت 
الذي جاء فيه العرب لم يتحرك ولم يقد جيشاً ليلقاهم به . فکان يده كانت عند 
ذلك مغلولة وکأان عقله کان مفلوجاً . وقد جمع کبار قومه في حفل حافل في 
كنيسة أنطاكية يستشيرهم فيما يعمل » فقام شيخ أشيب وقال : « إن الروم 
يعذبون اليوم لعصيانهم كتاب الله وتطاحنهم فیما بینهم وتخاذلهم ولما یرتکبونه 
من الربا والقسوة - وكان حتماً عليهم أن يؤخذوا بذنوبهم » فكان قوله هذا فصل 
الخطاب » فأحس الإمبراطور من نفسه بضعف الجسم ووهن العقل » ورأى 
الحظ يتعثر به » وعرف أن مقامه بالشام قد أصبح لا غناء فيه »> فرحل عنها إلى 
القسطنطينية في البحر في شهر سبتمبر من ستة 7 وقال إذ هو راحل : 
« وداعاً يا بلاد الشام وداعاً ما أطول أمده ! » . وإن في تلك المقولة المعروفة التي 
قالها لرنة من الأسى » وكأننا بها تحمل ما كان يدور في نفسه من أن مجده الخابر 
ونصره الباهر قد إنتهيا بعد بالخذلان والعار » وإنه إذ يقولها ليودع عزه وسطوته . 
وإن ذلك ليذكرنا بنابليون وما أحس به من الألم إذ هو على ظهر السفينة 
( بلريفون ) ينظر إلى وطنه فرنسا نظرته الأخيرة") . والحق أن فيما بين ذينك 
القائدين العظيمين لشبهاً من وجوه عدة في إضمحلال جسمهما وضياع قوتيهما 
على القتال . ولكن نابليون ظل إلى أخر مواقعه وهو ملك قود جيوشه › في 


(۱) أنظر کتاب (عزعه6 )٥٤‏ وهو )Conquête de La Syrie)‏ صفحة ۱۰۲ وقد جاء فيه أن 
تاریخ سير هرقل كان في شعبان سنة ٠١‏ للهجرة . ولكن الدليل على أن سفره كان في 
البر غير قاطع . 

(۲) آنظر کتاب لورد روزبري « نابلیون » صفحة ۱۱۲ ( طبعة لندن ۱۹۰۰ ) . 


14۹۷ 


حين أن هرقل أضاع قواه سدى في نضال لا فائدة فيه أراد به توحيد الكنيسة › 
فلم يستطع أن يجمع ما بقي من قوى الدولة أو يقود جندها 8 زفت ساعة 
البخطر واشتدت الأزمة . فبقي من شدته ثلاث سنین خبت فيها اماله وذوت قوته 
وصوح نشاطه » وعلا أمر الإإسلام تحت بصره وسمعه ولم بتحرك لمقاومته » فما 
زال الاسلام یعلو حتی طوی دولته تحت ظله . 
ويڌهب معظم المؤرخحين مذهب مؤرخي اليونان > أو لعلهم أخطأوا تأويل 
ما قصدوه في روایاتهم » فیقولون إن هرقل صحا بغتة من سباته واندفع إلى بيت 
المقدس لا يلوي على شيء لكي ينجي الصليب المقدس من يدي أعدائه . 


(۱) قال درابیرون في صفحة ۳۲۹ : « وقد جرى هذا الطريد القوي إلى جبل الزيتون فنزع 
الصليب المقدس من البطريق صفرونيوس صاحبه وسار في لبنان بين الناس الذين 
أدهشهم صنعه » وقد أحذ نبذاً من نيقفوروس وتیوفانز وقیدرینوس وسویداس - ويذهب 
( ليبو) إلى هذا الرأي ويقول الأستاذ ( بوري ) في كتاب الدولة الرومانية المتأخرة 
( الجزء الثاني صفحة ۲٠١‏ )« إنه استطاع مع قرب العرب أن يسرع إلى بيت المقدس 
ويأخذ الصليب إذ عزم على أن يحول بينه وبين الوقوع في يد الذين لا يؤمنون 
بالمسيح » . وإني أجرؤ فقول إن هذا کله وهم ولنبداً بما قاله تیقفوروس فان کل ما قاله 
عن حركات هرقل خط في خطا فإنه يقول إن هرقل أخحذ الصليب إلى بيت المقدس قبل 
أن يعود ظافراً إلى القسطنطينية ويقول إنه أسرع بالاحتفال بإعلاثه ثم حمله بعد ذلك إلى 
القسطنطينية ! وبقول إن هرقل جاء إلى الشرق عندما جاء العرب وخربوا ما حول أنطاكيةء 
وفیما کان لا یزال في الشرق فتح العرب مصر . وواضح أن نيقفوروس لا يمكن أن يعتمد 
عليه في ذلك العصر لما يقع فيه من الخلط الذي لا رجاء معه في الإعتماد عليه ومع ذلك 
فإنه لم يذكر العبارة التي نسبت إليه . وكذلك الإشارة إلى تيوفانز فإنها لا مبرر لها فإنه 
يقول إن الإمبراطور لما غادر الشام يائساً « أخذ معه الخشب المقدس ( الصليب ) وذهب 
إلى القسطنطينية ۴ ولم يذکر في ذلك كلمة عن سفره إلى بيت المقدس . 
ولما نقل قيدرينوس عن تيوفانز أضاف بعد كلمة (أحشاب)*"٠‏ كلمة ( من بيت 
المقدس )*"/ ولكن هذه الإضافة ناشئة من محض استنتاج منذ عرف أن الصليب ترك 
في بيت المقدس . 
وقال (سويداس) بعد ذكر حفلة إعلاء الصليب «ثم أرسله الإمبراطور إلى القسطنطينية» 
وعلى ذلك فلا يبرر ممن نقل عنهم درابيرون رأيه الذي ذهب إليه 2 


۹۸ 


وليس ثمة ما يدل على تلك الرحلة إلا ما روي من أن هرقل حمل معه الصليب 
وهو عائد إلى القسطنطينية . ولا شك في أنه فعل ذلك » غير آنه لم ينقذه بأن 
ذهب إلى بيت المقدس » ولا يمكن أن نتخذ من قول ( قيدرينوس ) وأمثاله 
ممن يسوقون القول جزافاً لا يتحرّون فيه الدقة دليا يقوم لحظة واحدة في وجه 
رواية ( سبيوس ) وهي رواية واضحة دقيقة . فإن ( سبيوس ) يقول إن العرب 
بعد وقعة اليرموك جازوا نهر الأردن » وكانت هيبتهم تسبقهم فتقع في قلوب أهل 
تلك البلاد » فكانوا يذعنون لهم خحاضعين . وقال « وفي تلك الليلة » يقصد 
الليلة التي أعقبت بلوغ أنباء قدوم العرب إليهم « أخذ أهل بيت المقدس 
الصليب الأعظم وكل ما كان في الكنائس من الآنية وجعلوا كل ذلك عند 
الساحل ثم وضعوها في سفينة وبعثوا بها إلى دار الملك بالقسطنطينية » ولم يذكر 
في روايته كلمة واحدة عن هرقل . ولكن لا شك أن تلك السفينة التي كانت 
تحمل الكنوز المقدسة سارت إلى الشمال ولحقت بالإمبراطور . وكان لحوقها 
به إما في بعض الثخور التي مر بها في طريقه إلى عاصمته إذا كان سفره بحرا » 
وإما لحقته بقصره في ( هيبيريا ) على مقربة من خلقيدونية وكان قد أقام بها مدَة 
من الزمن وهو في إضطراب ومرض ٠‏ يفتت عليه الأكباد . فلما سار إلى 
العاف و او فأعاده إلى كنيسة القديسة صوفيا . وكان الناس قد 
فرحوا من قبل أشد الفرح بذلك الصليب ورحبوا بمقدمه ظافرا ورأوا فيه سر 
تجاح هرل ثي عاد إلجيم بعد ذلك والجز ن خي على اللاضس وغم يرون في 
عودته إليهم رمزا لإخفاق مليكهم وخیبته . ویقیننا أن الأقدار لم تسخر من هرقل 


ویجدر بي آن قول أن تيوفانز لا يزيد شيئاً على نيقفوروس فكلاهما لا يصح الإعتماد عليه في 
تاريخ هذه السنوات القلائل فإنه مثلاً يجعل هرب هرقل قبل وقعة اليرموك وقبل فتح 
العرب دمشق ويجعل غزو مصر بعد فتح دمشق مباشرة وأن وصف تيوفانز لما حدث بمصر 
كله غير صحيح فوق أنه ناقص . فالحقيقة أن هؤلاء المؤرخين البيزنطيين في وصفهم فتح 
مصر يضللون التاريخ أكثر من هدايتهم له : 

(۱) کان مرضه الذي یسمونه (4طه‌طمهر٤])‏ أو « كره الماء » قد أصابه في ( هیبریا ) وکانت 
علته في الحقيقة الخوف من الفضاء الفسيح أياً كان وليس الخوف من الماء . 


۱44 


سخراً أقطع حداً ولا أمر مذاقاً من هذا على كثرة ما آنزلته به من النكبات . 

إذن تتضح لنا الحقيقة وهي أن الصليب لم ينزع زعا من يد ضاجبه 
البطريق صفرونيوس بل إنه أرسله مختاراً مع ساثر تحف الكليسة » نزل عنها 
للإمبراطور لكي يحفظها عنده » ولم تكن ثمة وسيلة لحفظها غير هذه . فقد كان 
بالإسكندرية عدوه قيرس لا يزال على ولايته » وكانت مصر فوق ذلك قريبة 
العهد بغزو الفرس وكان يتهددها الخطر من فتح العرب . ولكن القسطنطينية 
صمدت لكل عواصف الحدثان في الحروب الماضية ولم يستطع عدو أن ينال 
منها » فكانت على ذلك هي البلد الذي لا يقهر فوق أنها كانت عاصمة الدولة . 


وإذا صح أن إرسال الصليب والتحف کان عملا يقصد به صفرونيوس أن 
يدل على ولائه لهرقل » لكان ذلك اخر ما قدمه له في حياته من الولاء » فان 
مدينة بيت المقدس كانت عند ذلك يحاصرها خالد › ثم جاء له أبو عبيدة بعد 
بضعة أيام ممداً . وكان بالمدينة شيء كثير من المؤونة وكانت أسوارها قد 
أصلحت وحصنت بعد خروج الفرس منها » فلما جاء الحرب إليها ظلوا حولها 
عدة أشهر يحيطون بأسوارها » ويرامون جندها بالسهام » ويقاتلون من خرج 
إليهم منهم . ولكنهم لم يستطيعوا أن يرزأوها إلا يسيراً لأنهم كانوا لا عهد لهم 
بالحصار في حروبهم » و تكن لقم غد لصا الأسوار . ولم يستغرق الفرس 
في فتحها من قبل أكثر من ثمانية عشر يوما » وأما عند ذلك فقد ظل خالد بن 
الوليد نفسه مقيماً حولها وهو يحرق الَأَرّم غيظاً لا يستطيع شيئاً إذ يتطلع إلى 
حصونها وآطامها . وقد اخحتلف الرواة في مدة حصاره » والظاهر آنها استطالت 
مدة الشتاء كله » شتاء سنة ( 1۳١‏ - 1۳۷ ) ولعلها كانت أطول من ذلك . ولكن 
لم يكن عند أحد شك في نهاية الأمر » فإن العرب إن عجزوا عن فتح المدينة 
عنوة بالهجوم فإن أهل المدينة لم تكن بهم قوة على رفع حصارهم عنها » ولم 
تأت من قبل الرومان أنباء تجعلهم يؤملون في النجدة » بل كانت الأنباء تترى 
بالمصائب والنكبات . فحل في قلوب أهل بيت المقدس من الخيبة واليأس مثل 
ماحل من قبل في قلب هرقل . 


فلما أن صار الأمر إلى ذلك فاوض البطريق الشيخ صفرونيوس ٠‏ قواد 
العرب من فوق الأسوار » ولعله كان يحس عند ذلك أن المدينة لن تستطيع 
المقاومة بعد ذلك طويل > لنفاد المؤونة وقرب وقوع المجاعة بها » واتفق على 
أن يسلم المدينة على شرط أن يأتي الخليفة عمر بنفسه ليكتب عهدها . 

ولا حاجة بنا أن نعيد هنا القصة المعروفة قصة مجيء عمر إلى الشام على 
جمل » وكان أشعث أغبر خحشن الملبس والهيئة »> حتى اقتحمته عيون مترفي 
الروم » ثم ختم العهد وزار الأماكن المقدسة يصحبه صفرونيوس . فالتفت ذلك 
البطريق إلى أصحابه وقال لهم باللغة اليونانية : « حقا إن هذا هو الرجس الآتي 
من القفر الذي ذكره النبي دانیال» وکانت هذه اخر مقولة وردت عن ذلك البطريق 
« صاحب اللسان المعسول في الدفاع عن الدين ٠»‏ وقد شهد مرة ثانية في خر 
حياته أسر بلاد صهيون » وكان حزنه وألمه لذلك الأسر الأخير سبباً في الإسراع 


به إڵى قېره . 


(۱) کان صفرونیوس بحسب ما يصوره لنا ( حنا مسكوس ) فوق السبعين عند ذلك . 
(۲) کان هذا لقبا لصفرونیوس . أنظر کت (Conoiliorum Nova Collectio) ga, Mansi‏ 
( الجزء العاشر مجموعة 1١۷‏ ) . 


الفصا لالش عشم 


الإضطهاد الأعظم للقبط على يد قيرس 


بنيامين يدعى لولاية الدين في القبط - ( جرج ) البطريق الملكاني خحليفة 
,أندرونيكوس ۔ حب الناس لبنيامين و[إصلاحه - جروج الفرس من مصر - يختار 
زاقرین) برها لاک در ورب بان د بعر( مرو وین ) زعم 
المعارضين من الروم لقيرس ولكنه لا يستطيع شيفاً - مقاومة القبط - لم يفهم 
القبط مذهب هرقل - عودة حكم الروم كاملا في مصر- إضطهاد السنين العشر- 
حوادث شتى _ أثرها العام في تمهيد السبيل لفتح العرب . 


قد وصفنا فيما مضى ما كان من أمر الإمبراطور منذ يوم احتفاله بالنصر في 
بيت المقدس وقد بلغ ذروة مجده » إلى أن ودع أنطاكية وقد أصبح ذلك العاهل 
الكبير ولا حول له ولا قوة ¿ ضعيف العقل واهي القوة > غارق في غمرات 
الخيبة والحزن . ثم رأينا سحابة ترتفع على أفق فلسطين من الجنوب » ثم تعلو 
شیغاً فشیئاً کما يعلو المارد في قصص العرب »> فإذا بشبح الإسلام("» قد صار 
هيكلاً ضخماً يزيد على الأيام نماءء ثم يناضل دولة الروم في 
الشام حتى ينضلها وتصير إليه دمشق ق ثم بيت المقدس . وقد آلممنا 
إلمامة خفيفة بالأسباب التي اجتمعت على إحداث هذا التغيير الذي 
عجب منه العالم . وقد کان وصفنا لهذه الحوادث قصیراً > وکان لا بد لنا منه إذ 
آردنا أن نعرف حقيقة الحوادث التي كان لمصر فيها أثر كبير . ولكن ذلك 
الوصف مع ذلك قد شط بنا عن حوادث وادي النيل شططاً بعيداً » وما أحرانا أن 


. في الأصل « محمد»‎ )١( 


نعود الآن إلى تلك البلاد لنصف ما كان فيها من الحوادث منذ أول الحرب التي 
بقيت ثائرة مدة ست سنوات » وكانت نهايتها موت كسرى . وليس لدينا من 
أخبار هذه المدة إلا النزر اليسير وهذا ما نأسف له » والقليل الذي لدينا منها غير 
واضح . فنحن مضطرون إلى أن نتلمس طريقنا فيما دوننا منها » مهتدين ما 
استطعنا بهدي نورها الضئيل . 

كان القليل الذي نجا من التدمير من الأديرة في جور الإسكندرية 
( ديرقبريوس ) وكان في وسط بستان من النخيل على مقربة من شاطىء البحر 
في الشمال الشرقي من المدينة » ومن الأبنية التي نهبها الفرس”“ . وكان في 
ذلك الدير شاب اسمه ( بنيامين ) » من سلالة أسرة قبطية موسرة من قرية فرشوط 
في البحيرة › وقد جاء إليه وترهب فيه على يد رئيسه الشيخ ( تيوناس ) » فجد 
في تحصيل العلم » وكان ذكي الفؤاد . فما كان إلا قليل حتى نبغ وبذ معلميه 

في العلم والتقوى . وكانت عادته أن يقوم الليل في العبادة في كنيسة الدير . 

ویروی في القصص أنه کان ا في قيامه فسمع ا ینادیه أنه سيکون راعي 
أتباع المسيح . فلما سمع ( تيوناس ) مقولته أمره أن يحذر الوقوع في حبائل 
الشيطان . ثم قال له ينصحه إن مثل هذا الأمر لم يقع له ولا لأحد من إخوانه في 
مدة خمسين سنة قضاها في دير ( قبريوس ) » على أنه مع ذلك صحبه إلى 
الإسكندرية » ومثل به بين يدي البطريق القبطي ( أندرونيكوس ) » فأعجب 
البطريق بما كان عليه ( بنيامين ) من القدرة وقوة النفس » واستبقاه في المدينة 
معه » وعاد ( تيوناس ) إلى الدير وحده . ثم دخل بنيامين بعد ذلك في زمرة 
القسوس > وبقي مع البطريق » وكان أمينه وصاحب ثقته « وساعده في أمور 
الكنيسة وتصريف أحوال ولاية الدين » . 


وکان دخول ( بنيامين ) إلى دير ( قبريوس ) قرب عيد الميلاد من سنة 
٠٠» ١‏ ولم يبق في خحدمة البطريق ( أندرونيكوس ) إلا شهوراأ ثم مات 


(۱) انظر ما سبق في هامش ۳ صفحة ٠٠٤١‏ وهذه القصة من كتاب (ساويرس) ترجمة حياة 
البطارقة (بنيامين) النسخة المخطوطة بالمتحف البريطانى صفحة ٠٠۲‏ وما بعدها. 


۳ 


البطريق » وأوصى أن يكون هو خليفته . وقيل إن ( بنيامين ) كان إذ ذاك شاباً 
ولعله كان في السنة الخامسة والثلاثين من عمره) » ولكن رداء البطارقة ألقي 
على عاتقه في حفله المرسوم في كنيسة القديس مرقص . 

وقد رأینا فيما سلف أن ( أندرونيكوس ) لم يخلعه فتح الفرس من ولايته 
في حين أن ( حنا الرحوم ) بطريق الملكانيين هرب عند ذلك ومات في هربه 
ذاك في جزيرة قبرص . وكان خليفة ( حنا ) على ولاية أمر المذهب الملكاني 
اسمه ( جورج ) » ولكن سلطان الروم كان عند ذلك قد ذهب عن مصر ولیس 
لدينا دليل كاف يدلنا على أن استخلاف ( جورج ) على ولاية المذهب الملكاني 
وقع قبل سنة 1۲١‏ » وأقل من ذلك ما لدينا من الأدلة على تعيين الوقت الذي 
ذهب فيه ذلك البطريق إلى الإسكندرية ٠‏ وأنفذ فيها آمر ولايته . بل إنا نشك 


)١(‏ مات ( بنيامين ) في ۸ طوبة ستة ٠٦۲‏ بعد ولاية تسع وثلاثين سنة وجاء نفس التاريخ في 
( ساویرس ) ۸ طوبة ( أي ۳ يناير ) لموت ( أندرونتيكوس ) ومع أن هذا الإتفاق غير 
محتمل فإن موت ( أندرونيكوس ) قد يكون مع ذلك وقع في يوم من شهر طوبة » وإذا 
اعتبرنا أن ولاية ( بتيامين ) من ۾ يناير سنة ٠۲۳‏ إلى يناير 1٦١‏ وذكرنا ما قاله عضه 
( ساویرس ) وذلك انه کثیراً ما کانت تعتریه اسقام الهرم في آخر یامه حلصنا إلى آنه کان 
عند وفاته لا تقل سنه عن خمسة وسبعين عاماً وما كانت قوانين الكنيسة لتسمح بأن يختار 
بطريق إلا إذا كانت سنه على الأقل خحمسة وثلاثين سنة . فلا بد أنه كان « في منتصف 
العمر» . 

(۲) انظر الهامش ۳ في صقحة ٩۳‏ وقد قال (سعيد بن بطريق) إن جورج هرب في 
سفينته عندما بلخه أن المسلمين هزموا الروم وفتحوا فلسطين وساروا إلى مصر sعلد«ده)‏ 
(keعمءه‏ .فء الجزء الثاني صفحة ۲٠١‏ ولكن هذا الخبر ينهدم إذا نظرنا في تواريخه 
ولعله وهم حقيقته خير هرب (حنا الرحوم) . ولكن (حنا النقيوسي) (طبعة زوتنبرج صفحة 
۱) يذکر (فیليادس) أخا البطريق جورج ثم بعد ثلاث صفحات )٥۷٤(‏ تأتي هذه 
الكلمات : «وقبل مجيء البطريق قیرس کان الحاكم (أنستاس) قد أكرم جورج الذي 
احتاره (هرقل الأصخض)»› ولما کان رجا هرماً شمل نفوذه کل الأمور وقد ثرك البطريق 
نفسه سلطته» وقال زوتنبرج في تعليقه على ذلك کان یجب أن يقال «هرقل الأكبس» بدل 
«هرقل الأصخر»» ويتفق معه في هذا الرأي الدكتور شارل. فالظاهر على ذلك أن جورج 
المذكور هنا هو البطريق جورج. وإذا كان الأمر كذلك كان ما يأتي : (۱) لم يمت جوزج = 


a: 


في أنه جاء إلى مصر حقيقة وحل بها » فإنه كان لا يرجو ترحاباً لا من القبط ولا 
من الفرس . ولم يكن في مجيئه إلى مصر من فائدة إلا إذا عاد جيش الروم إليها 
فأرجع فيها أمر الدولة وأقر فيها مذهب الملكانية . ثم دارت الداثرة وجلا الفرس 
عن مصر في أول سنة ۲۷ وذلك عندما أزمتهم الهزائم على يد هرقل . وقد ذكر 
في التاريخ أن حكم الروم عاد إلى مصر في تلك الفترة التي بين ذلك التاريخ 
وبين الوقت الذي ولي فيه ( قيرس ) على مصر » فمن الجائز أن يكون البطريق 
( جورج ) قد دخل الإسكندرية في ذلك العام سنة 1۲۷ وبقي بها كما يظهر من 
كتاب ( حنا النقيوسي ) حتی حل محله ( قیرس ) نفسه » وصار بطریقاً بدله . 
ولكن أغلب الظن في رأينا أن دخول ( جورج ) إلى الإسكندرية لم يكن عند 
ذلك بل كان بعده بزمن » وذلك لأنه لما وقفت رحى القتال بين الروم 
والفرس فرغت بعض كتائب الروم شيئاً فشيعاً من مشاغلها » واستطاع الروم أن 
يعيدوا الجند إلى مصر » ولكن من البعيد أن يكون وقوع ذلك قبل سنة ٠۲۹‏ 
بزمن طويل . ولعل جورج لم يبلغ الإسكندرية إلا في ذلك العام » ولعله لم يبق 
في ولايته إلا سنة أو سنتين » لأنه مات بعد ذلك أو عزل. فإذا كان الأمر كذلك 
سهل علينا أن ندرك السبب الذي من أجله كان ذكره فيما تخلف من أخبار 
الكنيسة غير واضح وكانت أحواله غير جلية(') . 


عندما مات ( أندرونيكوس ) كبير أساقفة القبط في أواخر سنة ٠۲۲‏ أو 


= في سنة 1۳١‏ ولا في سنة 1۳۱ بل حل محله قیرس. (۲) إنه كان يعيش في الإسكندرية 
في مدة ولاية قیرس. (۳) أنه كان مع تخليه عن الولاية ذا نفوذ شخصي عظيم . )٤(‏ إنه 
کان على وفاق مع قیرس وقام وکیل عنه في أثناء غیبته أو منفاه من مصر. وکل هذا جدید 
وجدير بالذكر ولكن من الصعب أن لا نصدق ذلك التأويل الذي أولنا به لخة حنا أو أن نرد 
شهادته . 

(1) لا يشك (ربنودوه) في الخبر السائر عن موت جورج ولکن قلمه زل فکتب ه) 
Gregori)‏ ېدل )۴0t Georgii mortem)‏ (تاريخ. بطارقة الإإسكندرية صفحة .)٠١١‏ 
ویری ( جوتشمت ) أن موت جورج ربما کان في يونيه سنة (١‏ الجزء الثاني صفحة 
(Kleine Shriften) ja 4°‏ . 


Y0 


آوائل سنة 1۲۲ کان حكم الفرس في مصر غير مزعزع لا یخشی عليه من شيء 
لا من قبل هرقل ولا من كرة الدولة الرومانية على يديه . حقاً لا يشك إلا قلي 
في أن ذلك البطريق قد سمع قبل موته أنباء سفر هرقل في رحاته الأولى في 
البحر » ومروره برودس ذاهباً إ إلى ( قليقيا) » وأكبر الظن كذلك أن أهل 
الإسكندرية كانوا عند ذلك يرددون فيما بينهم ما سمعوه من قوافل العرب عن 
ظهور النبي في مكة . ولكن ما كان لأحد أن يذهب به الظن ويحمله الخال - 
ولو کان ظنانا بعك الان - إلى أنه لن تمر عشرون سئة حتى يكون الفرس قد 
أخرجوا من مصر إذ يجليهم الروم عنها » > ثم يعود الروم بعد ذلك فيقهر سلطانهم 
وتخبو نيرانه وينمحي أثرهم على يد الكتائب ثب الشعثاء من جنود الإسلام . 


وقد وافق٠اختيار‏ ( بنيامين ) لولاية الدين هوى في قوب الناس فإننا إن 
شککنا في حکمته وحسن رأیه في آخر آمره » لا یمکن آن ننکر آنه کان حبیباً إلى ' 
الناس عزيزاً عليهم > وأنه قد بقي على محبة الناس له وإجلالهم إياه لم ينقص 
من ذلك شيء على قغير الآحوال وتقلب الصروف . وكانت مدة ولايته أكثر عهد 
في تاريخ القبط تقاباً وأعظمه حوادث . لكنه لم يتساهل في أمر الدين ولم يغخض 
عن رذيلة في الخلق > فشرع منذ اول مره يأخذ قسوسه بالشدة إذا هم جازوا 
حدود الحمى في حياتهم » وما كان أكثر من يفعل ذلك منهم » »> ٿم جعل يقضي 
على السوء ء الذي حل في مواضع كثيرة ولم يستطع الأساقفة أن يتلافوه إذ منعتهم 
من ذلك ضجة الحرب ومشاغلها . وقد زار بابلیون'“ مرة قبل ولایته فلما ولي 
البطرقة أرسل كتاباً إلى أساقفته قال لهم فيه : 

« لقد رأيث في مقامي في حلوان وبابليون جماعة من أهل العناد والكبر 
وکانوا وسا و ا > وما أشد ما كرهت نفسي أفعالهم . وإني باعث 
بكتابي هذا إلى الأساقفة جميعاً آمرهم أن ينظروا مرة في كل شهر في مر کل من 


(1) وهذه بلا شك بابليون مصر في الجهة التي یطلق علیها خطأ اسم « 0ن۳ 014 » . 
9( وقلنا مرة غير هذه إن الخطا واقع في الاسم الإإنجليزي ولكن التسمية العربية لا خحطأ فيها 
فهي «مصر القديمة» . ( المعرب) 


عندهم ممن لم تمض عليه عشر سنوات في زمرة أهل الدين » . قال صاحب 
الديوان”“ : ( وقد دل بخطابه هذا على أنه كان كبير الأساقفة حقاً) » ثم ظهر 
أمره بعد ذلك ظهوراً أجلى وأوضح عندما نفى من الدين جماعة من رجال 
الكنيسة في إقليم بابليون وقد أعقب كتابه بزيارة » وجاء في الأخبار أنه في أثناء 
زيارته تلك سار راجلا من بابلیون « يصحبه ( بامینا ) سقف حصن بابليون 
و( بليهيو) أسقف حلوان وجمع كثير من الناس » وذهب إلى رجسل اشتهر 
بالعصيان لیحاسبه على ما أجرم » ودعا عليه فأرسل الله على داره نارا من 
السماء . وكان الناس يتلقونه أفواجاً أينما سار لينالوا من بركته . ' 


وبقي على حاله هذه يطهر الكنيسة ويجزي المسيء من أهلها فعرف 
الناس في كل البلاد أن دونهم رجلا يعتد به . ولا شك في أنه عمل على إعادة 
وحدة الكنيسة القبطية وعلى أن يعيد إليها إطمئنانها واستقرارها بعد أن زعزعتها 
حوادث السياسة في ذلك الوقت » أو كادت تهدمها . وقضى بنيامين أربع سنين 
أو حمسا" في سلام تحت ظل الفرس في الإسكندرية » وهناك رأى 
( شاهین ) وقد دعاه سيده ( كسرى ) ليعمل إذا استطاع على مداركة أمره » ثم 
رأى بعد ذلك جنود الفرس تجلو عن مصر عندما غلب هرقل ملكهم وقهره ء 
ولسنا ندري كيف كان نظره إلى هؤلاء الكفرة وقد رأهم. يحملون الرماح 
وبتنكبون القسى وهم خارجون من الباب الشرقي للمدينة العظمى › ولا نعرف 
ما دار بنفسه وهو يتوقع عودة الروم بعد ذلك . 


)١(‏ انظر النسخة القبطية المخطوطة فى مكتبة دiعاله8‏ ( 5 .ظط .sوم٣۴‏ .٣4ا٣‏ ) وترجمة 
( أميلنو) المسماة « قطع قبطية لخدمة تاريخ فتح مصر» في الجرزيدة الآسيوية سنة 
٨۸‏ وإنه من سوء الحظ ألا يبقى من هذه الترجمة القديمة القبطية لتاريخ حياة بنيامين 
إلا قطعة صغيرة كهذه 

(۲) يقول (ساويرس) على وجه البت إن الفرس أقاموا في مصر مدة ست سنوات بعد اختيار 
(بلیامین) وذلك يجعل تاريخ مقامهم في مصر إلى سنة 1۲۸ . ولکنا نرى آنه من 
المستحيل قبول مثل هذا الرأيء فإن كل شيءَ يدل على أن خروج الجيش الفارسي 
الأكبر كان في أوائل سنة 1۲۷ . 


¥ 


وأكبر الظن أن آكثر الفرس خرجوا من مصر في أول سنة ٦۲۷‏ » وأن 
البعض القليل منهم قد بقي في مسالح متفرقة إلى سنة 1۲۸ » وخرجوا بعد ذلك 
عندما تم الصلح مع هرقل . وعاد في ذلك الوقت سجناء ء المصريين إلى ديارمم 
قافلین من ( دستجرد ) وما إ لها من مدان اسا ولل رقفل فد ارس حا بعد 
آن دحل القسطنطينية ظافراً منصوراً - أرسله في البحر في شتاء (سنة 1۲۸ - 1۲۹) 
ليحتل مصر ويعيد أمر الدولة الرومانية من فلسطين إلى بلاد (بنطابوليس). 

وإنا لا يسعنا إلا أن نقرٌّ بأن هرقل إنما كان من أحسن الناس قصداً عندما 
بعث قيرس الذي کان أسقف ( فاسيس ) في بلاد القوقاز » وولاه رياسة الدين 
في الإسكندرية . ولكن عمله هذا كان خطاً كبيراً وكان له أسواً العواقب . فقد 
كان المسيحيون جميعاً قد اتفقرا إتفاقاً عجيباً عندما رآوا حرب هرقل وجهاده مع 
الفرس ذلك الجهاد المدهش » وكانوا يرقبونه وأنفاسهم خاشعة في الصدور من 
عظم ما كان في نفوسهم . فلما أن هزم الكفار وخلص بيت المقدس منهم وعلا 
آمر الصليب فرح المسيحيون بالنصر على اختلاف نحلهم من قبط وملکانیین › 
وكذلك أظھروا سرورھم جمیعاً ہما حل باليهود من النقمة واشتركوا كلهم فيما 
أمرهم به زعماؤهم من التوبة تكفيراً عن ذنبهم هذا » فكانت تلك الساعة فرصة 
من ذهب لو اغتنموها لأدت إلى وفاق دائم ووئام حق . وقد فطن هرقل إلى هذا 
وكان يعرف تعلق أهل ذلك الحصر بأن يكون لهم شعار يحفظونه ومقولة يقولونهاء 
غير أنه لم يفطن إلى أن مذهبه الذي حاول به التوفيق قد يأباه أهل مصر » ولم 
يعرف أن أهل مصر إذا أبوا ذلك المذهب كان شر الطرق إلى ضمهم إلى 
الجماعة أن يرغمهم عليه ويقذف به في حلوقهم إذ قد كرهوا مرارة مذاقه منذ 
ذاقوه . وعلی أي حال قد كانت هذه خحطته في مصر والشام » وکان من رأى ذلك 
الحعصر أن مور الدين والعقيدة مما بنبخي للدولة أن تقوم عليه ويصدر الناس فيه 
عن أمرها . ولم یکن الإمبراطور في هذا الشأن أحكم رايا من آهل عصره « 
فعقد النية على أن يظهر المذهب الذي ابتدعه رؤساء الدين الثلاثة في دولته 
ee ES ES‏ 
الوسائل حسنها وقبيحها . 


ولکنه مع عزمه هذا كان كمن يسعى إلى المصائب سعياً . وذلك أنه اختار 
( قيرس ) دون سواه إذ كان ذلك الرجل نحساً أنكد النقيبة » أخفق الإمبراطور 
بشؤمه في سعيه لتوحيد المذاهب في مصر» ثم عسف في الحكم حتى صار 
اسمه مفزعاً للقبط كريهاً عندهم مدَّة عشر سنين أمعن فيها ما استطاع في 
اضطهاد مذهبهم » حتى استحال بعد أن يبقى في القبط ولاء لدولة الروم . وكان 
ظالماً أساء في حكمه حتى كره الناس دولته » ومهد السبيل بذلك إلى فتح 
العرب للبلاد . وكان فوق كل ذلك خائناً فإذا ما اشتد الكرب وجد الج أسلم 
البلاد إلى أعدائها . كان هذا هو الرجل الذي ذاع سوؤه وقبح ذكره » وهو 
المعروف فيما بعد في تاريخ مصر باسم ( المقوقس ) . وقد بقي ذلك الحاكم 
في التاريخ سرا حفياً استعصى على المؤرخين أن يعرفوا اسمه أو قومه » ولكن 
قد أصبح اليوم من الثابٽ أنه هو قيرس دون سواه“ . 

والظاهر أن ( بنيامين ) لم يستشره أحد في رأي القبط وما ينتظر منهم آن 
يفعلوا لقاء ما يراد إدخاله من البدعة الجديدة عليهم . وكان خطاً فاحشاً الا 
يستشيره أحد في ذلك فإن المذهب الجديد كان.محتوماً عليه ألا يلقى في مصر 
تاا نا هوا أن خا ر رن إلى الاسكدرة فى حرف م ا 
س هرت البطريق القعل © وقد جلاف ادى القصفن أذ ملكا ان 
( بنیامین ) في نومه فأنذره أن يهرب مما هو لا بد واقع من العسف » وهذا يدل 
على الأقل على أن ذلك البطريق كان قد عقد النية على أن يرفض ما جاء به 
( قيرس ) قبل أن يفضي به إليه » وعرف ما سيكون وراء ذلك من الأثار . وکان 
عزمه ذاك غير مزعزع سواء أكان عارفاً بحقيقة بحقيقة ما جاء به ( قیرس ) ام کان غير 


(۱) وإذا آراد القاریء أن يرى البرهان على هذه العبارة فإنا مرشدوه إلى ما كتبناه في ذيل 
الكتاب تعليقاً على هذا الأمر. 

(۲) قد جاءت عبارة عجيبة في هامش ١‏ صفحة ۲٠١‏ من ا الثاني من کتاب الأستاذ 
Rom. Emp.»(Bury)‏ aterا1»‏ وذلك أن (بنیامین) هرب من الفرس ومن ثم وصل إلى 
نتيجة أن «القبط المنوفيسيين لم يكونوا جميعاً راضين عن الحكم الفارسي» فإن العبارة 
مخطئة وكذلك النتيجة التي استنتجت منها. فإن (بنيامين) لم يهرب من مصر إلا بعد = 


۰۹ 


عارف بها . فقي الحق قد رأى القبط في مقدم ( قيرس ) إيذاناً لهم بحرب 
يثیرها الروم على عقيدتهم وقد دبر ( بنيامين ) مور الكنيسة قبل أن يغادر 
ولايتها › وجمع جمعاً من القسوس والرعية وألقى فيهم خطاباً ‏ يحضهم فيه 
على أن یثبتوا على عقيدتهم حت يوافيهم الموت » ثم كتب إلى أساقفته جميعا 
يأمرهم بالهجرة إلى الجبال والصحاري ليتواروا فيها حتى يرفع الله عنهم غضبه. 
وأنبأهم أن البلاد سيحل بها وبال وأنهم سيلقون العسف والظلم عشر سنين ثم 
يرفع ذلك عنهم . 

هذا ما بعث به في نحطابه إليهم ولما أنفذه سافر من اللإسكندرية خفية 
تحت جنح الليل لا يصحبه إلا رفيقان . وخرج من المدينة من الباب الغربي 
وسار يمشي إلى مريوط » ومن ثم ذهب إلى ( المنى )) وهي قرية في واحة 
عند مفترق الطريقين: طريق الإسكندرية ووادي النطرون وطريق الطرانة وبرقة . 
ولا بد قد كانت تلك القرية عند ذلك مدينة عظيمة فإتها بقيت إلى 
ما بعد ذلك بقرون» وكان المسافر في الصحراء والقفار إذا طلع عليها عجب من 
عظيم كنائسها وفخم بنيانها" . ولا شك أن البطريق دحل يصلي في الكنيسة 


= جلاء الفرس عنها بدحو ثلاث سنوات أو أربع بحد مقامهم بها طوياً (انظر الديوان 
الشرقي)» وكتاب (رينودوه تاريخ بطارقة الإسكندرية الفصل الأول) وكتاب (أبي صالح 
صفحة ۲۳۰ هامش ۲) وکتاب مکین (صفحة ٠١‏ و )٤١‏ وكلها تدل دلالة واضحة على 
ان هرب (بنيامين) قبل وفاة هرقل بعشر سنوات وإذا أردت مراجعة استنتاج الأستاذ 
)8wW«(‏ فارجع إلى ما كتبناه قبل ذلك في الصفحات ٠٤(‏ - 1۸) حيث أظهرنا أن الرأي 
الذي يعزو إلى القبط عطفاً على الفرس رأي غير حقيقي . 

)١(‏ هذه هي الصورة التي يوردها (ساويرس) ولكن (كاترميں) يرى فيما نظن أن المدينة كلها 
کان اسمها (مينا) باسم القديس الذي سميت الكنيسة الكبرى هناك (Mem. Geog.‏ 
e .(‏ الجزء الأول صفحة ٤۸۸‏ وقد ورد هذا الاسم واضحاً في النسخة الخطية 
بالقاهرة هكذا «منى» ولیس (مينا) . : 

(۲) توجد في باريس نسخة مخطوطة من كتاب لجغرافي عربي مجهول (نقل عنها كاترمير 
في الفصل الأول) وفيها تفاصيل عجيبة عن (المنى) أو(مينا) يجدر بنا ذكرها. «بعد - 


11° 


العظمى بها كنيسة ( القديس مينا ) » واستراح قليل بها ثم مضى في سبيله إلى 
جبل اسمه برنوج) » وأصبح عند ذلك قريبا من أديرة وادي النطرون . ولکنه 
راها مقفرة لا يكاد يكون فيها أحد »› فإن تلك الأديرة لم تعد إلى ما كانت عليه 


= الخروج من الطرانة على طريق برقة يمر الإنسان بالمينا وهي عبارة عن ثلاث مدائن 
مهجورة في وسط صحراء رملية ولا يزال بناؤها قائماً ويكمن العرب فيها للمسافرين» 
وفيها يرى الإنسان قصوراً عالية حسنة البناء وأكثرها قاثم على عقود فوق أعمدة ويعيش 
الرهبان في بعضها وبها بعض الابار ولكن ماءها قليل ويرى الإنسان فيها كنيسة (القديس 
مينا) وهي بناء عظيم فيه عدد كبير من التماثيل والصور المتقئة الصنع وتوقد بها الشموع 
ليل ونهاراً» وفي نهاية البناء مقبرة كبيرة عليها تمثالان لجملين من المرمر فوقهما تمثال 
رجل من المرمر وقد جعل رجلا فوق كل منهما وإحدى يديه مبسوطة والأخرى مقبوضة 
ويقال إن هذا تمثال (القديس مينا) . وعلى يمين الداخل إلى الكنيسة نرى عمودا عظيما 
من الرخام نقش عليه مشهد به صورة (المسيح) و (حنا) و (زكريا) وقد أقفل باب المشهد 
ويرى بها كذلك صورة للعذراء ( مريم ) عليها ستاران وكذلك صور الأنبياء . 
وفي خارج الكنيسة صور لأنواع الحيوان وللناس في أعمالهم من كل صنق »› 
ومن بينها صورة تاجر رقيق في يده كيس نقودمفتوح . وفوق وسط 
الكنيسة قبة تحتها ثمانية تماثيل قيل إنها تماثيل الملائكة » وعلى مقربة من فلك 
الكنيسة مسجد يصلي فيه المسلمون والأرض التي حولها ذات زرع من أشجسار 
الفاكهة والكروم» وفي كل عام ترسلل مدينة الفسطاط ألف دينار للانفاق على هذه 
الكنيسة» وقد أورد كاترمير في كل المواضع التي استعملنا فيها لفظ «صورة» لفظاً آخر 
وهو «تمثال» والتماثيل المدحوتة كانت ولا تزال محرمة وأنا على يقين من أنه يقصد أنها 
صور لا تماثيل على الأقل حيث يكون المقصود صور القديسين أو الملائكة» ولا يمكن 
أن ننفي وجود التمثال القائم على جملين ولعله بقية من آثار الإغريق هو والقصور 
والأعمدة. وقد يكون القبط قالوا عنه فيما بعد إنه القديس مينا ولكن وصف هذه المدينة 
جميعه شائق وموضعها اليوم مجهول ولعله في الشمال الغربي من بحيرات النطرون وإلى 
الجنوب من مريوط مباشرة» (والمدينة الأخيرة موضعها الآن أطلال فتكون على ذلك 
واقعة على الطريق الذي كان اسمه «طريتق الحاج» الآتي من شمال أفريقيا) . 

(۱) انظر أملينو ( عاصهء .ع0ء6 ) صفحة ۲١ - ۳٠۹‏ ويقتبس المؤلف من نسخة مخطوطة 
عربية في باريس ٠۳۹‏ مجموعة ٩4۷‏ في وصف وصول (بنيامين) إلى ذلك الموضع . 


4 


بعدما حل بها من التخريب منذ ثلاثين عاماً(') » وكان البدو لا يبيحون لأحد أن 
یعید بناء کنائسھا ولا ان یقیم بها عدد کبير » فلم يکن فيها مقام للبطریق . وکان 
يحس فوق ذلك أنه ما زال على مقربة من العاصمة فلا هو بأمن على نفسه » ولا 
هو مقيم بين ظهراني قومه ليدفع عنهم وينصرهم ٤‏ فرآی أن يسير إلى الأهرام » 
ٹم ترکها وصعد إلى صعيد مصر سائراً على جانب الصحراء » وما زال حتی بلغ 
مدينة قوص”' ولاذ هناك بدير صغير بالصحراء غير بعيد عن تلك المدينة . وقد 
ظل هذا الدير مشهوراً بمقامه فيه مدة قرون بعد ذلك . 


وكان هرب ( بنيامين ) في نفس الوقت الذي جاء فيه ( قيرس ) إلى 
الإسكندرية أو قريبا منه . ولم نجد كلمة واحدة في خبر من الأخبار تدل على أن 
( قيرس ) سعى مرة إلى أن يتقرب إلى بطريق القبط أو يتفق معه » فالظاهر أن 
مجيثه إلى مصر قد شرد قسوس القبط فزعين . وقد صار بطريقاً من قبل الدولة 
الرومانية في الإسكندرية » وزاد سلطانه بأن صار والياً الى حكومة مصر من قبل 
الإمبراطور" . ولا شك أن قبض ( قيرس ) على رياسة سلطتي الدنيا والدين 
معاً هو الذي زعزع أمر بنيامين » فإن ذلك جعله يوشك أن يكون ذا سلطان 
مطلق . ولما قدم قيرس في أول الأمر تظاهر بأنه إنما جاء مسالماً » وجعل يبين 
للناس كنه المذهب الجديد ( المونوثيلي ) وهو المذهب الذي كان الإمبراطور 
يطمع أن يزيل به ما أحدثه مجلس خلقيدونية من الشقاق بين الناس . فكان عليه 


(۱) في زمن البطریق (دميانوس) وقد أعيدت هذه الأديرة بعد الفتح العربي واحتفل بنيامين 
نفسه بافتتاح كنيسة القديس مكاريوس احتفالاً عظيماً كما جاء في ساويرس . 

(۲) انظر ما کتبه کاترمیر عن قوص (.۴115 ۲ء .ع٥٠6 )M ٥.‏ الجزء الأول الصفحات ٠۹۲‏ 
و١٠۲)‏ وفيها تعليق مفيد يشرح موقع المدينة ويذكر بعض قصص عجيبة عن السحر 
وتعاويذ الأفاعي المتصلة بالمدينة وقد جاء في کتاب بي صالح (صفحة ۰) ذکر الدير 
الذي لجا إليه بنيامين ولكنه لا يسميه. 

(۳) أوردنا بعض الدليل على اجتماع سلطان الدنيا والدين لقيرس في ذيل الكتابء وليس ثمة 


1۲ 


آن پستمیل إلى المذهب الجديد أقباط مصر أولاً وأتباع المذهب الملكاني 
ثانا . ولکن الظاهر أن مذهبه لم يلق منذ أول اا فقا فقد آسناء هو بيانه 
وإیضاحه ¢ وأساء الناس فهمه وتلقوه لقاء سیتاً . فأما أتباع المذهب الملكاني 
فقد رأى كثير منهم أن المذهب الجديد نقض تام لمذهب خلقيدونية » وأما 
القبط فإن من سمح منهم بالبدعة الجديدة قال إن المذهب الجديد ما دام قد 
سلم بأن الله له إرادة واحدة وفعل واحد » فانه لا بد له ن يسلم بان له كذلك 
طبيعة وأاحدة » وعلى ذلك فإن ( قيرس ) إنما جاء في الحقيقة مسلماً بالمذهب 


( المونوفيسي ) . 


ولما أراد قيرس أن يزيل ما علق بالأفهام من الخطا جمع مجلساً في 
الإسكندرية وطرح عليه الأمر ليتناظر المجتمعون فيه وليتناقشوا في مسائله . وفي 
ذلك المجلس جاء صاحبنا ( صفرونیوس ) وکان قد عاد إلى مصر وصار زعيم 
المعارضين من الملكانيين ؛ واجتهد جهده آن يثني ( قيرس ) عما عزم عليه من 
البدعة » تارة بالحجة وطوراً بالتوسل والرجاء . وقيل إن ( قيرس ) أجابه جواباً 
لينا" وطلب إليه أن يرجع إلى البطريق الأكبر ( سرجيوس ) بالقسطنطينية › 
ليزيل ما في نفسه من الشكوك . ولكن ( صفرونيوس ) لم ينشن وانتهى المجلس 
إلى إقرار البدعة » ووسم من لا يقبلها بتسع سمات شائنة . والظاهر أن 
( قيرس ) لم يكن آثناء ذلك على ما ينبغي أن یکون عليه والي السلطان من 
الكياسة والرحمة » وقد جاء يدعو إلى السلم والوفاق » فإئه كان لا يلقى من 


(۱) جاء فیما کتبه الدکتور (ockلNur)‏ تعليقاً على («ءطوهM)‏ (الطبعة الحادية عشرة صفحة 

۲٢٢ >‏ هامش )١‏ أن صفرونيوس كان كثير التواضع إذ ركع وجعل يتوسل إلى قيرس 
ألا يغالي في الأمر وأن قيرس كان معه كثير التساهل. وإنا نشك في هذا فقد كان 
صفرونیوس شدید الغيرة في سيرته أبياً عن المهانة «فقد صاح صيحة عالية أظهر فيها ألمه 
الشديد وانفجر الدمع من عينيه ورمى بنفسه إلى أقدام قيرس يتوسل إليه ويرجوه ألا يعلن 
ما أراد إعلانه من الأسباب التسعة للعن» ولكن قيرس لم يعر سمعه لتوسله (انظر منسى 
الجزء العاشر المجموعة .)1۹١‏ 


1۳ 


يقاومه إلا بقوة من العزيمة تدعمها قوة السلطان » في حين أن مشل تلك 
المشكلات الدينية في مصر لم يكن لها أن تحل إلا بالدهاء وحسن الإحتيال . 
على أن الذنب في الإخفاق كان ذنب كلا الفريقين » فقد كان ( قيرس ) عاتيا 
متكبراً » في حين كان القبط على شيء من العناد وقلة البصر » وذلك إذا نحن 
سلمنا بأن ( قيرس ) قد أوضح لهم المذهب الجديد وبين كنهه لهم . فإنه لم 
يكن ثم فرق كبير بين مذهب القبط ( المونوفيسي ) والمذهب الجديد 
( المونوثيلي ) » لو طرح كلاهما مام أعين عامة الناس . حقاً یجب علینا آلا 
ننسى أنه لا تزال إلى اليوم بين المسيحيين فرق وشيم ؛ وکثیراً ما یکون بینها 
شديد العداوة وكبير الخلاف مع انعدام ما يوجب ذلك في حقيقة حقيقة الأمر . ولكن 
القبط في ذلك الوقت قد إرتكبوا خطأ كبيراً برفضهم ما عرض عليهم من مر 
توحيد المذاهب » وكان خحطؤهم ذاك سببا في مصائب عظيمة تحل بهم . 

وقد يرى البعض أن المذهب الجديد كان بدعة وضلالة » ولم يكن من 
المتيسر نشره » ولكن مهما يكن حكمنا على هذا المذهب الذي إبتدعه هرقل 
وبطارقته الشرقيون الثلاثة » ومهما تكن صورته التي أطلع القبط عليها » وسواء 
كانوا على الحق أو على الباطل » فإنهم تلقوه بكراهة شديدة بادىء ذي بدء . 
فلم يطيقوا أن يخطر ببال أحد منهمٴ أن يغير ذرة من أصول عقيدته أو لفظاً من 
شعار مذهبه » وعدّوا ذلك خيانة لدينهم واستقلالهم بأمره » وقد کان استقلالهم 
في أمور الدين أكبر ما تتعلق به نفوسهم » فإنهم لم يعرفوا الاستقلال القومي 
قط٠‏ » ولعلهم لم يحلمو! يوما بمثل ذلك الأمل . وأما الاستقلال في أمر الدين 
فقد ناضلوا من أجله » وجاهدوا في سبيله » لم ينشنوا عن ذلك في وقت من 
الأوقات منذ مجلس خلقيدونية . وكانوا حريصين على بلوغ ذلك الغرض لا 
ae E CE a r a a EE‏ 
هو سر حوادث تاریخهم جمیعاً . 


(۱) لا بد أن الملف يقصد قبط مصر في عهد المسيحية ولا يتعدى ذلك إلى العصور 
الفرعونية القديمة . (المعرّب). 


14 


ولما رأى ( قيرس ) أنه لم يستطع أن يستميل القبط بالخداع » ولا أن 
يحملهم على ما أراد برميهم بالكفر واللعنة » لجأ إلى ما هو أشد من ذلك . ولا 
نقدر أن ننكر أن هرقل كان شريكه فيما لجا إليه من العسف » ولكن الإمبراطور 
حاول مرة أخرى بعد ذلك أن يصل إلى غرضه من توحيد المذاهب » فإن 
سرجيوس لما رأى أن الناس لم يقبلوا المذهب القاثل بأن الله إرادة واحدة وفعلا 
واحداً ينفذها به إقترح أن يقر الاس بأن الله له إرادة واحدة » وأما المسألة 
الأخحرى وهي نفاذ تلك الإرادة بالفعل وهل ذلك الفعل واحد أو مزدوج فيرجىء 
القول فيها ويمنع الناس أن يخوضوا في مناظراتها . ثم أرسل إلى البابا في رومة 
وهو ( هونوريوس ) فأخذ منه إقراراً لهذا الحل» وإن شثت فقل إنه لم يكن حلا 
ولكنه كان هروباً وتخلصا هن المشكلة ‏ ثم جعل ذلك فى رسالة رسمية وبع 
بها إلى جميع جهات العالم الشرقي وتقدم إلى الناس أن يعتقدوه ويتبعوه » وآمر 
البطريق سرجيوس حنا قائد الشرطة أن يحمل صورة من الأمر إلى ( قيرس ) 
وأرسل معه هدية"'٠‏ صليبا له قدر عظيم من القداسة . ولكن آثر تلك الرسالة لم 
يكن سوى أن زاد المعارضة والرفض » ورأى الإمبراطور أن ( صفرونيوس ) عدو 
لسعیه"“ لا يفل حده ولا تخور همته » وقد کان حاول من قبل أن يستمیله أو 
یسکت لسانه بأن اختاره بطريق بيت المقدس » فلم يغنه ذلك شيئاً . وأما القبط 
فقد وجدوا أن الصيغة الثانية للمذهب الجديد إذا كان فيها ما يخالف الصيغة 
الأولى فهي أشد منها وأكره مذاقاً . 


«Concilia Ec- ya, (Harduin) ورد ذكر هذه" الصتيغة الأولى للمذهب الجدید فى کٹا‎ )١( 
۲٦ صفحة‎ )Mesheim( انظر كذلك كتاب‎ ۷4١ .اء الجزء الثالث صفحة‎ 1.« 
(الطبعة الحادية عشرة) وقد أفاض قيرس عند إرسال الرد بوصولها إليه» وجاء ذكر هذا‎ 
الرد في (۸١٥إرهم2ا() صفحة ۳۸۹ وهو یذکر اسم الرسول الذي حمله. وقد ورد ذكر‎ 
ولعله كان يدخله جزء مما يسمى‎ ٥۷٤ الصليب في ديوان (حنا النقيوسي) صفحة‎ 
. (الصليب الحقيقي)‎ 

(۲) قال قیدریٹوس عند ذكر موت صفرونيوس إن البطريق مات بعد أن حارب هرقل حرباً 
عظيمة وبعد آن ناضل سرجیوس والمونوٹیلیین . 


Y1 


وإنه لمن أبعد الأمور أن تكون الصيغة الأولى للمذهب » أو الرسالة التي 
بعشت فيها الصيغة الثانية له » قد بلغت أقباط مصر في غير الإسكندرية . فإن ما 
تف او ا ا اک و اق ا ان ی کا 
ذلك عرض عليهم . ولعل هذا أدعى ما في الأمر للحزن والأسى » إذ لايذكر في 
ذلك العصر كله في أثناء الإإضطهاد إلا شيء واحد وهو أن الروم كانوا يخيرون 
الناس بين قبول مذهب خلقيدونية بنصه - وهو كتاب ( ليو) - وبين الجلد أو 
الموت » ولم يكن في عقول مؤرخي القبط إلا هذا الإعتقاد يدونونه في 
دواوينهم . فيلوح من ذلك أن قيرس أحس بإخفاقه في سعيه من مبداً الأمر وكان 
يود أن يحمل القبط على المذهب الذي تقزر مهما تكلف في سبيل ذلك » فلم 
يعباً بعد بما أدخله الإمبراطور على هذا المذهب من التهذيب » بل كان يعرض 
على الناس أحد أمرين لا تعقيد فيهما » وهما قبول الدحول فى الجماعة أو 
الإإضطهاد . 

وكانت البلاد كلها عند ذلك تحت يد ( قيرس ) المقوقس يصرفها كيف 
شاء وكان جيش الرومان مرة أخرى يملك مصر . فكانت طرق الإسكندرية 
البراقة تتجاوب جوانبها بأصداء الكتائب البيزنطية إذ تسير فيها » وعادت جنود 
الروم إلى الأسوار العظيمة أسوار المدينة وأطامها ووضعت عليها آلات حربها 
وبعثت المسالح إلى مدينة الفرما ( بلوز ) وهي ثغر الطريق الآتية من فلسطين 
إلى مصر » وإلى بلاد مصر السفلى مثل أثريب ونقيوس » وكذلك إلى الحصن 
العظيم حصن ( بابليون ) بقرب ممفيس » ومن ثم عاد سلطان الروم فانتشر على 
بلاد الفيوم ووادي النيل حتى بلغ الحدود من الجنوب عند أسوان في أسفل 
الجنادل . وكانت كل تلك الجنود والكتائب عند آمر ( قيزس ) ماثلة لإنفاذ أمره 
إذا ما دعاها . ولم يتحرك القبط بطبيعة الحال عندما عاد جند الروم إلى البلاد » 
ولكنهم وجدوا بعد قليل أن حكم الفرس إن لم يكن مما يحب ويرغب فيه فإن 
حكم الروم الجديد لم یکن حدثاً یحمدونه ویفرحون من اجله . فقد وجدوا فيه 
أنواخ العقاب وصنوف العذاب » فكأنهم وقد خرجوا من حكم الفرس إلى حكم 
الروم قد رفع عنهم التعذيب بالسياط ليحل بهم تعذيب أخر من لسع العقارب . 

۲ 


إذ بينا كان غزاة الفرس بعد أن استَقَرْ بهم الأمر في البلاد لا يحولون على الأقل 
بين القبط وبين التدين بما يشاءون من الدين » جاء ( قيرس ) المقوقس وصمم 
على أن يحرمهم تلك الميزة الكبرى وينزعها من أيديهم . 

وابتداً الإضطهاد الأعظم عند ذلك . ويتفق المؤرحون جميعاً على أنه 
بقي مدة عشر سنوات » أي أنه بقي كل مدة ولاية قيرس رياسة الدين . فإن أكبر 
الظن أن مجمع الإسكندرية كان في شهر أكتوبر من سنة 1۴١‏ » وقد بدأ عهد 
الإضطهاد بعد ذلك بشهر واحد أو بشهرين . ولا يشك أحد في فظاعة ذلك 
الإضطهاد وشناعته › فقد جاء في کتاب ( ساویرس ) ولق ا السنين 
هي المدة التي حكم فيها هرقل والمقوقس بلاد مصر » ففتن في اثناڻها کڻير من 
الناس لما نالهم من عسف اللإضطهاد والظلم » ومن شدة العذاب الذي کان 
يوقعه هرقل بهم » لكي يحولهم على رغمهم عن مذهبهم إلى مذهب 
خلقيدونية . فكان يعذب بعضهم ويعد البعض أحسن الجزاء » ويمكر بالبعض 
ویخدعهم ) وقد جاء في ترجمة حياة البطريق القبطي ( إسحق ٩)‏ › وکانت 
کتابتها سنة ٩۹٥‏ » أنه في شبابه لقي قساً اسمه يوسف کان ممن شهروا بين يدي 
(قیرس) وجلد جلداً كثيرا لأنه شهد شهادة الحق . وكذلك كان أخو (بنيامين) ممن 
عذبوا ثم قتل غرقاً . وكان تعذيبه بأن أوقدت المشاعل وسلطت نيرانها على 
جسمه » فأخذ يحترق « حتى سال دهنه جنبيه إلى الأرض . ولکنه لم 
يتزعزع عن إيمانه › فخلعت أسنانه ثم وضع في كيس به رمل وحمل في البحر 
حتی صار على قيد سبع غلوات من الشاطىء › ثم عرضوا عليه الحياة إذا هسو 


)١(‏ تاريخ البطريق القبطي اسحق (صفحة )٠١‏ تأليف اميلنو. وترجمة اميلنو لا تظهر الفعل 
في قوة دلالته على الزمن الماضي التام (كما يقول المستر كروم) وذلك الزمن الماضي 
التام )Pluperfect tense)‏ له »لال کبری في تعیین التاري يخ فانه عندما حدث الاجتماع کان 
الاعتراف أمام قيرس قد حدث من قبل ومات اسحق في سنة 4۳ كما بينا في 
الذيل (ف). 

(۲) هذا الخبر عن (ساويرس) (النسخة المخطوطة بالمتحف البريطاني صفحة ٠١٤‏ الكتاب 
العاشر) وتتفق نسخة القاهرة معها في ذلك الخبر. 


11¥ 


آمن بما أقرّه مجلس ( خلقيدونية ) > فعلوا ذلك ثلاثا وهو يرفض في كل مرة › 
فرموا به في الببخر فمات غرقاً . وقال الكاتب اليا كي ر حياة بنیامین 
« ولكتهم بفعلهم هذا لم يقهروا ( ميناس ) الذي مات شهيداً بل قد غلبهم هو 
بصبر الإيمان المسيحي » 


وإليك دليلا آخر جاء في ترجمة حياة صمويل ( القلموني )7 وقد كتبت 
تلك الترجمة في أيام ( قيرس ) » وجاء فيها وصف جلي لما فعله ( قيرس ) 
نفسه من الأفاعيل في هذا الإضطهاد » ولهذا كان لنا العذر إذا نحن نقلنا هنا 
بعض ما جاء فيها في شبيء من الإفاضة . تصف القصة أن البطريق ( قيرس ) 
جاء إلى الدير فوجده حلاء ممن فيه إلا من خازنهء فقبض عليه وجلده وأحذ يسألهء 
فقال له الخازن : « لقد جمع صمويل الزاهد رهبان الدير وخطب فيهم فأطال 
ووصفك بالكفر وبأنك يهودي من أتباع ( خلقيدونية ) » ولا تمن بالله » وبأنك 
لست أهلا لأن تقيم الصلاة ولا أن يعاملك المؤمنون . فلما سمع الرهبان قوله 
هذا هربوا قبل مقدمك » فلما سمع الكفار الفاسق ما قاله الخازن ثار ثائره وعضص 
شفتيه من الغيظ وسب الخازن والدير ورهبانه > ومضصی عنه . قال کاتب 
الترجمة : «ولم يعد للدير بعد ذلك إلى يومنا هذا » . فلما ذهب رجع 


«Mon. pour servir ã I'his. de Eg. Chret. aux 1Ve-Vlle فشر هذه التر. جمة (اميلنو( في‎ )١( 
.وما بعدهاء‎ ۷۷٤ الجزء الرا ابح وصفحة‎ Siecles» )Mem. Misc. Arch. Frang. au Caire) 
. وأما عن التاريخ فانظر التعليق التالي‎ 

(۲) هذا القول يدل على أن النسخة الأصلية المخطوطة قد كتبت قبل موت قيرس في سنة 1٤۲‏ فقد 
مات صمويل في قلمون بعد أن تنبا بقدوم العرب وانتهاء غروتهم بنصر المسيحيين 
(الجريدة الآسيوية ۱۸۸۸ صفحة )۳۸٤‏ ومن هذا نستنتج أن تاريخ حياته كتب في أول 
الفتح وقبل أن يظهر انتصار العرب أي أنه كتب في أوائل سنة ٠٤١‏ . وكانت تواريخ 
الحياة تكثب عادة وتلقى. بصفتها مدیحاً بعد موت قدیس عظيم أو رجل کبير من أهل 
الدين» فلنا أن نقول إن صمویل مات سنة 1۳۹ ویقول (۳۵ذ۴۲۴۲) إنه قیل إن صمویل لقی 
في قلمون رجلا اسمه جريجور سقف قيس وإن ساويرس يذكر مقابلة بين رجل اسمه 
جريجور أسقف قيس وبين البطريق حنا السمتودي (سنة 1۸٠‏ -۹). 

وإن البطريق اسحق بعد اخحتياره وإقرار عبد العزيز له دحل الإإسكندرية في سنة 1۸٥‏ = 


1۸ 


الإخوان إلى ديرهم آمنين » وأما الكاوخيوس ( المقوقس ) ذلك البطريق الدعي 
فقد ذهب إلى الفيوم والغيظ يأكل قلبه » ودعا هناك أصحابه وأتباعه وأمرهم أن 
يأتوا له بالعابد ( الأبا صمويل ) مكتوف اليدين من خحلاف » وأن يضعوا في عنقه 
طوقاً من الحديد » وأن يدفعوا به كما يدفع باللصوص . فذهبوا إلى الدير الذي 
کان فيه وقبضوا عليه . 


وذهب صمویل مستبشراً في صحبة الله وهو يقول : « سأمنح إن شاء الله 
ES‏ 
يخشى شيئ . وأدخله الجنود عليه » فلما رأى المقوقس ذلك الولي أمر جنده أن 
یضربوه حتی سال دمه كما يسيل الماء ثم قال له : « صمويل أيها الزاهد 
الشقي . من ذا أقامك رئيساً للدير وأمرك أن تعلم الرهبان أن يسبوني 
ومذهبي » ؟ . فقال له العابد ( الأبا صمويل ) : « إن البر في طاعة الله وطاعة 
وليه البطريق ( بنيامين ) وليس في طاعتك والدخحول في مذهبك الشيطاني - 
يا سلالة الطاغوت ويا أيها المسيخ الدجال ». فأمر( قيرس ) جنده أن يضربوه 
٠‏ على فمه وقال : « لقد غرك يا صمويل أن رهبانك يجلونك ویعلون من شأن 
زهدك » ولهذا تجرأت وقويت نفسك . ولكني سأشعرك اثر سبابك للعظماء إذ 
سولت له نفسك ألا تؤدي لي ما يجب عليك أن تؤديه لعظيم رجال الدين وكبير 
جباة المال في أرض مصر» فأجابه صمويل : « لقد كان إبليس من قبل كبيراً 
=. وكان معه عند ذلك رجل اسمه (جريجور) أسقف قيس» وهذا التاربخ الأخير يجب أن 
يكون سنة 1۹١‏ بدل سنة 1۸0 ولكن هذا التصحيح يقوي حجة (برييرا) وهي أن هؤلاء 
الأشخاص الثلاثة الذين اسمهم (جر يجور) إذا كانوا شخصاً واحداً كما تدل عليه الأدلة 
وإذا كان صمويل قد مات سنة ۳۹ وجب علينا أن نقول إن جريجور بقي على الأسقفية 
أكشر من خمسين سنة» وليس هذا بمستحيل بالطبع . ولكنا بدل آن نقول إن موت 
صمويل كان بعد هذا التارخ نقول إنه من الجائز أن يكون بمصر في ذلك الوقت رجلان 
اا ج ا ی ا ا کل ا ی ا ا 
الشمال على ساحل البحر والأخرى عند البهنسا في الجنوب. 
انظر کتاب کاترمیر e ٣115.«‏ .08ء6 »Me.‏ (صفحة ۱٤١‏ و ۳۳۷ من الجزء الأول) 
وقال أبو صالح إن جريجور أسقف قيس أنشأ كنيسة في حلوان (صفحة .)٠١١‏ 


آ5 


على الملائكة ولکن کیره وکفره فسقا به عن آمر ربه . وهكذا آنت أيها الخادع 
( الخلقيدونى ) فإن مذهبك مذموم وإنك أشد لعنة من الشيطان وجنوده » . فلما 
سمع المقوقس ذلك امتلا قلبه بالفيظ على ذلك الولي وأوماً إلى الجند أن 
يقتلوه . وقصارى القول إن ذلك الكفار أراد أن يقتل الولي » ولكن حاكم الفيوم 
خلصه من یدیه فلما رأی قیرس ان صمویل نجا منه أمر به ان یطرد من جبل 
نکلون(٩‏ . 

وقد جاء مثل هذا الخبر في الترجمة الأثيوبية لحياة ( الأبا صمويل ) وقد 
جاء فیها ذکر رجل اسمه ( مكسميانوس ) وآنه أتى إلى دير صمويل في الصحراء 
ومعه مائتا جندي وأنه أعطاه كتاباً يؤمر فيه بالإيمان بمذهب خلقيدونية("“ فمزقه 
صمویل ورمی به من باب الكنيسة وهو يقول : « ليس لنا من رئيس إلا بنيامين 
ولعنة الله على ذلك الكتاب الكفار الذي جاء من الإمبراطور الروماني » ولعنة 
اله على مجمع خلقيدونية وکل من آمن بما آقره » فضرب صمویل حتی ظن أنه 


)١(‏ كانت نكلون وهي بالعربية (النقلون) في جوار قلمون على ساععتين إلى الجدوب 
الغربي من مدينة الفيوم » وأما الدير المسمى دير الخشب فقد وصفه أبو صالح (صفحة 
)۲١١ - ٠‏ وذكره متصادً بدير القلمون» وقد وصفه كذلك المقريزي (انظر الكتاب 
صفحة .)۳٠١ -۳١١‏ ولكن الظاهر أنه اندثر من زمن (انظر كذلك كاترمير 
)Mem. Geog. et Hit.)‏ (الجزء الأول صفحة ٤١١‏ و٣۷٤)ء‏ وكتاب أميلنو 
opte(‏ .عوGoe)‏ (صفحة ۲۷۳). والجريدة الأسيوية نوفمبر سنة ٠۱۸۸۸‏ صفحة ۹۸ء 
وکتاب (۸٣1ء۲٥۴)‏ «حياة الأنبا شنودة» (صفحة )٤١ ۳١‏ وقد خط (4ذ۲۲٥۴)‏ في أنه 
جعل القلمون على مسيرة ٠١‏ مياد (أو ۲۹ كيلو متراً) من الإسكندرية آخذاً ذلك عن 
كتاب 1625 »Vitae Partum ib. X.C.‏ (sweydeهR)‏ فإما آن نقول إنه قصد ۱۱١‏ میا بدلا 
من ٠١‏ وإما أن القلمون الذي يقصده هو دير آخر وليس الدير الذي بالفيوم . وقد جاء في 
de Institut Frang. d" Arch. Gr.)‏ etinاااB)‏ (الجزء الأول صقحة ۷۲) أن دير النقلون 
في الجيل شرق كوم بشا وأن دير القلمون عند سقح الجبل في مدخل الفيوم وأنه كان فيه 
اثنتا عشرة كنيسة. 

(۲) انظر (4×ذ٤۲٭۲)‏ صقحة ۱٤۲‏ . 


۰ 


مات ثم غودر ولكنه عاد إلى نقسه وسار إلى القلمون حيث عاد لمحادته لقيرس 
وما أعقبها كما أسلفنا وصفه” . 

وإذا كان مثل هذا العسف يجري في الصحاري فما بالنا بما كان يحدث 
للقبط في بلاد مصر السفلى والصعید - فلقد کان حظ من يأبی منهم أن يتخلى 
e I E‏ 
يلقي الموت . فكانت تقام أساقفة للملكانية في كل بلد من مصر حتى أنصا١)‏ 
من بلاد الصعيد »› > في حين کان قسوس القبط يقتلون و يشردون في انحاء 
الأرض يلتمسون فيها ملاذاً . وكان السعي حثيثاً غير منقطع وراء بنيامين » ولكن 
لم يعثر عليه في مکان . وقد جاء في کتاب ( ساویرس ) آنه کان یتنقل من دير 
محصن إلى آخر . وجاء في ترجمة حياة شنوده ما يفهم منه أن بنيامين لجأ 


)١(‏ الكثاب نفسه صفحة ولم یسم قیرس صراحة ولکله سمی الحاكم وكانت له سلطة 
الدين وسلطة الدنيا على مصر كلهاء فليس من شك فى أنه كان قيرس. ويجدر بنا أن 
نذكر هنا أن الديوان القبطي الذي نقلت عنه تلك الحادثة قد جاءت فيه هذه الكلمات 
ولا أت الأنباء إلى لرن فن نة مكف كت زرد لوق عا 
وضربه ضریاً شدیداً وقال له : «اعترف إن مجلس خلقيدونية كان على الحق حتى أطلق 
سراحك» انظر الجريدة الآسيوية نوفمبر سنة ۱۸۸۸ صفحة ۳۹۷). 

(۲) كانت (انصنا) وهي (أنتنويه) عند ذلك عاصمة (التيبائيد) وكانت تجاه هرمويولس مجنا 
إلى الشمال من لاكوبولس (وهي سيوط) فالظاهر أن سلطان قيرس لم يكن عظيماً في 
جنوب سیوط . 

(۳) هذه الترجمة باللغة العربية وقد نشرت مع ترجمة لها في (Mem. Miss. Arch. Franc.)‏ 
٠(الجزء‏ الرابع )١(‏ صفحة )۴٠١‏ وجاء ذكر ما وقع بين بنيامين وقيرس على صورة نبوءةء 
ويجدر بنا أن نذكر ذلك هنا «سيخرج الفرس من مصر ثم سيقوم «الدجال» (وهو الاسم 

لمعتاد للمسيخ المفسد) وسيذهب أمام إمبراطور الروم بعد أن يحصل منه على الرياستين 
رياسة الدنيا ورياسة الدين وسيدخل مصر ويملك أرضها وملحقاتها وسيحفر الخنادق 
ويبني الأسوار حول المدن في الصحراء» وسيخرب الشرق والغرب وسيخرب الراعي 
أكبر أساقفة ة الإسكندرية والوالي على دين المسيحيين في أرض مصرء وسيهرب منه ذلك 
الراعي إلى أرض (تيمان) حتى يعود إلى ديرك وهو حزين متألم وعندما يعود إلى هناك 
سأعیده إلى حاله وأرجعه إلى عرشه» . 


۲۲١ 


إلى دير الأنباء شنوده وهو الدير العظيم المعروف بالدير الأبيض » على أن هذه 
الرواية تختلف عما تواتر من الأخبار عن أنه إنما لاذ بدير في الصحراء قريب من 
( قوص ) . ولعل الدير الأبيض كان مع قوة حصونه ومنعة أسواره العظيمة غير 
كفيل بحماية بنيامين مدة طويلة لقربه من النيل › في حین آنه کان يستطيع ان 
يجد ملاذاً آمناً لا تصل إليه يدي أعدائه في جبال صحراء قوص » وما بها من 
المغاور الكثيرة والكنائس المنقورة في الصخور . 

وليس من العجيب أن يفتتن كثيرون ممن لم يستطيعوا الهجرة والهرب وأن 
یخضعوا لما شاء قیرس منهم » فقد کان حکمه حکم إرهاب . وإذا کان القبط 
لم تخمد نفوسهم فما كان لشعب بأجمعه أن يستشهد في سبيل الدين . فدنحل 
جماعة من الأساقفة في المذهب الجديد مذهب عدوهم » ومن هؤلاء أسقف 
( نقیوس )0 واسمه ( قیرس ) وأسقف الفيوم ( فكتور ) ¢ ولا شك أن عدواهم 
انتقلت إلى سواهم . أمامن لم يستطع الهرب من الناس والخروج إلى 
الصحراء وكان مع ذلك غير راض عن ترك مذهبه فقد لجا إلى التقية » وأظهر 
غير ما يبطن حتى لقد بقيت في الإسكندرية ذاتها بقية من القبط في سني 
الاضطهاد العشر » مع أنهم لم يكن لهم بها إمام من مذهبهم الهم إلا قس 
واحد من آهل مریوط اسمه ( أجاثو ) وکان کل يوم یخاطر بحیاته في سبیل دنه . 
فکان پىخفي نفسه في لباس نجار ويسير في أنحاء المدينة في النهار يحمل على 
ظهره كيسا قد وضع فيه آلاته وعدته » فإذا ما جاء الليل ذهب إلى الكنيسة كي 


= وانظر ما قيل في الدير الأبيض في كتابنا ( ٤1.‏ .مه۳ )۸«٥.‏ الجزء الأول صفحة ٠٠۱‏ 
وانظر الكتاب الجليل كتاب المرحوم (و. دي بوك( وهر (Materiaux pour servir ã‏ 
"rch. de Eg. Chet.)‏ صفحة ۳۹ وما بعدها. ولعل دير شنوده الذي ذكر هو الذي في 
قوص وذكره آبو صالح ولكن ذلك الكاتب يفرق بينه وبين الدير الذي لجا إليه بنيامين 
تفريقا واضحا. 

)١(‏ تذكر النسخة المخطوطة في المتحف البريطاني لكتاب (ساويرس) «قيرس أسقف 
(سفنوس) » ولكن نسخة القاهرة المخطوطة تذكر (نقيوس) وهذا حق» وأما المقريزي 
فإنه یذکر بطرس بدل (قیرس) . 


۲ 


يقيم شعائر العبادة لإخوانه القبط . وقد صار هذا القس فيما بعد أكبر أصدقاء 
بنیامین وخلفه بعد موته على ولاية الدين 


وروي أن دير ( مطره ) ويسمى بدير ( السقونية ) نجح في مقاومة 
( قيرس ) » وكان ذلك الدير في الإسكندرية أو قريبا منها » وكان السب في أنه 
بقي على عهده لم یتغیر أن کل رهبانه کانوا مصریین خلصاً لیس فیهم غریب 
واحد() , 


والظاهر أن المصريين سعوا مرة إلى التخلص من ( قيرس ) مع ما كانوا 
عليه من الصبر والإحتمال الطويل ¢ فقد آثار حفيظتهم ما روه من فعله > إذ تارة 
ينهب أواني كنائسهم اللمينة لا حرفت ها إل ولا ذمة » وتارة يضربهم أو 
يسجلهم . فاجتمع أتباع الطريقة ( الجايانية ) في كنيسة ( دفاشير ) بقرب 
مریوط › > وتأمروا على قتل ذلك الظالم . ولكن سمع بهذا ا 
روماني أسمه ( أودوقي انوس ) وهو أخو ( دومنتيانوس ) ¢ وکان عدواً شدید 
العداوة للقبط » فأرسل جنداً ر أن يذهبوا إلى المتامرين فیقتلوهم . فکان 
ذلك وقتل الجنود بعضهم وجرحوا من منهم البعض بسهامهم »> وقطعوا يدي طائقة 
O‏ 
قضى على المكيدة ونجا قيرس من الخطر<) 


وقد وردنا هذه القصص جميعها لكي ندل بها دلالة واضحة على شدة 
الإإضطهاد وعنفه . وإنه ليخيل إلى الإنسان أنه من المستبعد أن يبقى مثل هذا 
الإضطهاد عشر سنوات » ولكن هذا هو الحق الذي لا مراء فيه . فقد جاء في 


(1) ساويرس نسخة المتحف الريطاني المخطوطة صفحة ٠٠۷‏ (الكتاب )١١‏ . 

(۲) حنا النقيوسي صفحة ٠٦‏ وبقول زوتنبرج بحق إن الفقرة التي بها هذا الخبر خحارجة عن 
موضعهاء فإن هذه الحادثة كانت قبل غزوة المسلمين . انظر ما قاله آميلنو في (دفاشیں) 
Cope)‏ .عGe0)‏ صفحة ۱۲۲ وقد سبق ذکرنا لهذا الموضوع (صفحة )۷١‏ عند ذكر ثورة 
نیقیتاس . 


Y۳ 


ديوان ( حنا النقيوسي ) ما بأتي : « وظل قيرس إلى ما بعد موت هرقل عندما 
عاد إلى مصر» ( وذلك في سنة 1٤١‏ بعد نفيه من البلاد أو غيابه عنها فترة ) › 
« لم يذهب عنه حقده على عباد الله ولم يمتنع عن إضطهادهم بل زاد قسوة على 
قسوة » . وقد جاء مثل هذا القول في كتاب ( ساويرس ) إذ قال : « فكان هرقل 
كأنما هو ذثب ضار يفتك بالقطيع ولا يشبع نهمه » وما كان ذلك القطيع إلا 
طائفة ( التيودوسيين ٠)‏ » . ولكن ما كان الإضطهاد إلا ليزيد من استطاعوا 
مقاومته إيماناً على إيمانهم » بدل أن يفتنهم عنه ويقضي عليه . فكانت الشدائد 
تتوالى بمذهب القبط والمصائب تفتك بأصحابه » ولكنه ظل قوياً لم تلن قناته » 
وبقي أكثر الناس على إيمانهم ثابتين أقوياء . ولكن حد ذلك البطش كان قد بلغ 
نفوسهم فثلمها وجعل الداء ينخر في جراحهم مدة ظلم تلك السنوات العشر 
وظلامها » فكان ذلك سيبا في ضياع کل آمل في عودة السلام والوفاق بين 
الطائفتين المتنازعتين › إذا ال الأمر واستمر مرير العداوة والكراهة لسلطان 
الدولة البيزنطية ودينها جميعاً . 


وليت شعرى ماذا كان يدور بنفوس أهل مصر إذ ذاك » وبأي عين كانوا 
ينظرون إلى تلك الحركة العظيمة التي ثارت في بلاد العرب » فما زالت حتى 
قرعت بلاد الشام وهزت مدائنها هزاً . إنا نقول » وإن قولنا لمما يشرف القبط » 
إننا لا نجد أقل دليل ييعثنا على الظن إنهم نظروا إلى تلك الحركة نظرة الميل 
دينهم » وفعلهم قد خطر بقلوبهم عند ذلك أن الخضوع للمسلمين قد يخفف 


(1) هذا القول عجيب وهو يدل على أنه في أيام ساويرس) كان القبط لا يزالون يسمون 
أنفسهم (التيودوسيين) وأن لفظ «القبط» في الحقيقة كان مراد للفظ «تیودوسیین» وکان 
«الجيانيون» طائفة صغيرة في وقت قيرس (انظر هامش صفحة )٠١‏ ومع ذلك فالأستاذ 
(«8) عندما ذكر تولية قيرس يقول إن «أول عمل قام به هو أن يستميل إليه الطاثفة 
الكبرى طائفة التيودوسيين أو (الفطار تولاتربین) انظر کتابه ( صا R٥۳۲.‏ 6۲) (الجزء 
الثاني صفحة )۲١١‏ . 


٤ 


من الآلام التي نخصت عليهم حياتهم » وأن نير المسلمين قد يكون أحف حمل 
من نير الملك الأصيل في دين المسيح وهو هرقل . لا شك في أنهم قد كرهوا 
دين الإسلام » وتدل على ذلك كل صفحة من صفحات تاريخهم » ولكن سيف 
( قيرس ) قطع آخر ما كان يربطهم إلى الدولة الرومانية من أسباب الولاء › 
وذلك لكثرة ما لاقوه في مدة السنوات العشر من الظلم الذي نزل بهم إلى 
حضيض من الشقاء لا أمل معه . فرأوا في مجيء المسلمين نازلة أرسلها الله 
لينتقم لهم بها من ظالميهم . 

وهكذا دفع سوء الحكم خير بلاد الدولة الإمبراطورية إلى مأزق ما 
أضيفه › ولسنا نستطيع أن نعرف جناية من هذه » أهي جناية هرقل وقد أطاعه 
المقوقس فيما أمر به من الشر› أم هي جناية المقوقس وقد عصى سيده وخان 
أمانته . فمن الجلي أن هرقل كان يقصد في مبداً أمره إلى قصد نبيل » فما كان 
أعظم ن يخلع على الكنيسة من السلام مثل ما خلع على الدولة » ولكنه لم 
يعرف ثبات الناس على أديانهم وحرصهم عليها » ولم يعرف أن الدين كان 
متغلغلاً في أعمق فجاج الدولة » وأنه إذا شاء أن ينزعه منها بالقوة كان في ذلك 
أشد الخطر على حياتها . وكذلك کان اختیاره لمن ينفذ له آغراضه غير موفق › 
فقد أرسل إلى مصر رجا ليعيد السام فإذا به ظالم عات » وأرسل كلمة يقصد 
بها نشر السلام فلم يؤدها الرسول أو لم يسمع بها الناس . وأما الإإضطهاد فلا 
شك في أنه قد وافق عليه وأقره › ولکنه قد یکون أقره بعد أن لم يجد عنه 
محيصا » في حين آن قيرس لجا إلى العسف بادىء ذي بدء ولم يلجاً إلى وسيلة 
سواه . ومهما يكن من شيء فقد كان رأى الإمبراطور في القضاء على اختلاف 
المذاهب بأمر يأمر به » رأياً بعث به الخيال والوهم . فقد ظن أنه يستطيع بكلمة 
سحر يقولها أن يهدىء العواصف الثاثرة من الخلاف في المذاهب » فما كان منه 
إلا أن زاد العاصفة شدة » ولم يستطع الصبر على الخيبة ولم يرض أن يدع 
الأمور إلى الزمن ويلزم جانب الإعتدال » فعزم على أن يسعى للسلام بخوض 
حرب دينية في مصر والشام » فكان بعمله هذا يمهد السبيل في القطرين لمطلع 
جنود الإسلام . 


Yo 


الفصتل ازال عشم 


مسير العرب إلى مصر 


عمرو بن العاص يفضي إلى الخليفة برأيه في فح مصر - تردد عمر في 
السماح له - الكتب التي بعشت يطلب بها رجوعه وفتحها عند العريش - إقامة بوم 
الأضحى هناك - خلتق القائد العربي - طوله وصفة جسمه - دحض ما قيل من 
وصفه بأنه تمتام - تاريخ حياته ‏ دخوله في الإسلام وبعث النبي به على سرية من 
سرایاه - قصص عدة تبين صفاته . 


الظاهر أنه بعد أن سلم البطريق ( صفرونيوس ) الشيخ مدينة بيت. 
المقدس سار عمر بن الخطاب الخليفة وعمرو بن العاص القائد وذهبا كلاهما 
نحو الشمال . وقد أرسل عمرو مدداً للعرب المحاضرين لقيصرية') » وأما عمر 
فقد أقام في دمشق . ولعلَ عمراً قد أفضى إليه برأيه في فتح مصر منذ كانا في 
بيت المقدس » ولكن الخليفة رأى أن وقت ذلك الفتح لم يحن بعد . فلما ظهر 
العرب وانتهت الحرب أو كادت عاد عمرو إلى عرض رأیه > وجعلل يبين للخليفة 
ما كانت عليه مصر من الغنى وما كان عليه فتحها من السهولة » وقال له إنه ليس 
في البلاد ما هو أقل منها قوة"› ولا أعظم منهاغنى وثروة › ثم قال إن 


(۱) انظر كتاب eزەءG Conquête de 1a Syrie» e‏ » صفحة ۱۳۰ » وقد جاء فی ابن خلدون 
وابن الأثير أنه «لما آخذ عمر بيت المقدس سار عمرو إلى مصر» ولكن البلاذري وهو 
أسپق منهما وأثبت يقول إن مسیر عمرو کان عند حصار قيصريةء وهو يروي رواية يفهم 
منها ان هرا سار بغیر علم عمر» وروی رواية أخری ن عمراً کان في مسیره مؤتمراً پامر 
الخليفة ء ويروي المقريزي الروايتين معاً. : 

(۲) أخذنا هذا عن معجم البلدان لياقوت (الجزء الثالث صفحة ۸۹۳) . 


١ 


( أريطون ) حاكم الروم على بيت المقدس - وكان قد هرب من المدينة قبل 
تسليمها إليهم ‏ قد لاذ بمصر » وإنه كان يجمع فيها جنود الدولة > وإن على 
العرب آلا يضيعوا الوقت » بل أن يوقعوا به قبل أن يستفحل أمره » وإن مصر 
بعد ذلك تكون قوة للمسلمين إذا هم ملكوها . وكان اجتماع القائد بالخليفة في 
( الجابية ) بقرب دمشق وذلك في خريف سنة ٠٠١٠‏ للميلاد ؛ وكان العرب لا 
٠‏ يزالون على حصار مدينة قيصرية . 

وقد رأی عمر أن فتح مصر فيه خير للمسلمين » ولکنه ظن أن عمراً يقلل 
من شأن ما يلقاه من الصعوبة في فتحها » وكان في ذلك الوقت لا يستطيع أن 
يضعف جند الشام بأن يبعث منهم جيشاً كافياً لفتح مصر . فلما طلب منه عمرو 
أن يسر إلى مصر بجيش من ٠٠٠١‏ أو ٤٠٠٠‏ رجل وعده مير المؤمنين أن يفكر ٴ 
في الأمر » فإنه كان لم يستقر على رأي في ذلك . ثم عاد عمرو بن العاص إلى 
قيصرية وكان قسطنطين بن هرقل قائد الجند بها . فبعث الخليفة وراءه بكتاب 
مع ( شريك بن عبده )) يقول له فيه نه قد رضي بغزو مصر › وتقدم إليه أن 
يجعل الأمر سرا وأن يسير بجنده إلى الجنوب سيرأً هيناً . فسار عمرو بن العاص 
في الليل في جيش صغير من الخيل ولم يحدث له حدث حتى صار عند الحدود 
بين مص وفلسطين › وسار بعد ذلك حتى صار عند رفح ١‏ وهي على مرحلة 
واحدة من العريش بأرض مصر فأتت عند ذلك رسل تحت المطى تحمل رسالة 
من الخليفة . ۰ 


. ٤١١ الطبري نشرة زوتنبرج الجزء الثالث صفحة‎ )١( 

(۲) المقريزي نقلاً عن أبن عبد الحكم ولعل هذا أقرب مما قاله سعيد بن بطريق أن عمر کان 
قد عاد إلى المدينة وهناك كتب إلى عمرو يأمره بالسير إلى مصر. 

(۳) جاء اسمه ذاك في المقريزي إذ قال: «ويقال إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى 
عمرو بن العاص بعدما فتح الشام أن اندب الناس إلى المسير معك إلى مصر فمن حف 
معك فسر به وبعث به مع شریك بن عبده» . وفي الأصل الإنجليزي تحريف مطبعي 
لاسمه فقد ورد فيه هکذا (ط4ل 1ط۸* .ظط .ط)اعهط؟) ,. (المعرب) . 

= وانظر كتاب‎ ٠١ انظر وصف هذه الأماكن فيما كتب في طبعة (١٠kة١١ة۴1) الواقدي صفحة‎ )٤( 


YY 


ففطن عمرو إلى ما فيها وظن أن الخليفة لا بد قد عاد إلى شكه في الأمر 
خحاشياً من الإقدام والمضي فيما عزم عليه » وقد كان الخليفة كلم عثمان وأفضى 
إليه بما يرى من المخاطر في تلك الغراة » فأجابه عثمان قائلا إن تلك الغزاة 
كانت عظيمة الخطر » وزاد على ذلك أن قال إن عمرو بن العاص فيه جرأة 
وتهور » وإنه لا بد يقتحم بالناس المخاطر ويرمي بهم إلى الهلكة . فخشى 
كانت عظيمة الخطرء وزاد على ذلك أن قال إن عمرو بن العاص فيه جرأة وتهور» 
وإنه لا بد يقتحم بالناس المخاطر ويرمي بهم إلى الهلكة. فخشي عمر بن الخطاب 
خشية عظيمة وعزم على أن يأمر ابن العاص بالرجوع إذا كان ذلك ممكنا. ولكنه أحس أن 
جيش العرب إذا دحل مصر كانت عودته عنها خذلاناً وسبة للمسلمين إذ يكون 
ذلك بمثابة الفرار من العدو » وعلى ذلك أرسل كتابه وتقدم فيه إلى عمرو ابن 
العاص أن يعود إذا كان بعد في فلسطين » فإذا كان قد دخل أرض مصر فليسر 
على بركة الله » ووعده أن يدعو الله له بالنصر وأن يرس الأمداد“ . أما عمرو 


= کاتر مير »Men. Geog. et Hist.«‏ الجزء الأول صفحة ٥۳‏ وکتاب (شمبلیون) .ع17E»‏ 
sous les Pharaons»‏ الجز. ء الثاني صفحة ٠٠٤‏ وأميلنو «عامه .ع0ء6» صفحة ٤١٤‏ 
وكتاب أبي صالح صفحة ۷١‏ وقد جاء في النص العربي للواقدي أن عمراً «ترك 
الصحراء وجعل الحصون التي في طريقه إلى مصر عن يمينه وهي رفح والعريش والعداد 
والبقارة والفرما (صفحة ۸) ولكن هذه العبارة غير محتملة في ذاتها ولا توافقها الكتب 
الأخرى» وقد جاء في ابن الأثير أن عمراً عندما كان في هليوبولس أرسل أحد قواده. 
لحصار الفرما وآخر لحصار الإسكندرية ولكن ما ذكره عن فتع مصر كله مضطرب مختلط . 

(1) لعل هذه خير رواية لهذا الحادث الذي خاط فيه المؤرخحون العرب خلطاً شنيعاً وقد 
اخحترتها من بين روايات المقريزي . وأما ابن عبد الحكم ومن أحذ عنه من المؤرخين 
فیقولون إن عمر وافق على سیر عمرو إلى مصر ثم قال له : «سأرسل إليك بعد قلیل كتاباً 
فإذا أمرتك فيه بالرجوع فارجع إلا إذا كنت قد دخلت في أرض مصر فإذا كنت قد دخلت 
فيها فسر على بركة الله». وإذا صح هذا كان منهجاً من مناهج الحمقى» ولكن عمر ليس 
ممن يوصفون بهذا الوصف. والحقيقة بير شك هي أن عمر وافق وهو متردد على سير 
عمرو إلى مصر ثم ندم على ذلك فارسل وراءه يأمره بالرجوع إذا كان ذلك مستطاعاً بغير 
ضرر لاسم العرب . وقد روی ابن بطريق ثلاث روايات لهذه القصة ويمكن أن نشبهها بما 
رواه المقريزي . 


Y۸ 


فقد کان بدأ أمره ولم يكن بالرجل الذي ينقض ما بدأ فيه »> وعرف أن ذلك 
الكتاب الذي لحق به لم يأته بالرضا عما هو فيه » ولهذا لم يأخذه من الرسول 
حتى عبر مهبط السيل الذي ربما كان الحد بين أرض مصر وفلسطين » وبلغ 
بسيره الوادي الصغير الذي عند العريش . وهناك آتى له بالكتاب فقرأه > م 
سأل من حوله : « نحن في مصر آم في الشام » فقيل له : « نحن في مصر » 
فقراً على الناس كتاب الخليفة ثم قال : « إذن نسير في سبيلنا كما يأمرنا أمير 
المؤمنين » . 

ولا شك في أن عمراً لقي من الناس الجواب الذي كان يرغب فيه . 

ولنا هنا ملاحظة غريبة وهى آن العريش وإن كانت تعد عادة من بلاد مصر 
ل ی ابرا م الف غر أن ان الفر ل دل غل اا ن 
جيش الروم مع نها كانت مدينة ذات حصون » وكانت أسوارها لا تزال منها بقية 
ماثلة بإزاء البحر إلى القرن الثالكث عشر » وكذلك كانت أطلال الكنيستين 
العظيمتين القديمتين . وكان يقال في ذلك الوقت إن أجود أنواع المرمر وأعظم 
العمد التي في القاهرة كانت تأتي من العريش وما أعجب هذا ! وقد روى 
بعض المؤرخين أن سور مصر العظيم كان يبدأ من هناك ويتجه إلى القلزم 


(1) جاء في المقريزي : «قال عمرو فإن آمير المؤمنين عهد إِليّ وأمرني إن لحقني كتابه ولم 
أدحل أرض مصر أن أرجع وإن لم يلحقني کتابه حتى دخلنا أرض مصر فسيروا وامضوا 
على بركة الله». وقد أورد المقريزي روايات أخرى يصدق بعضها ما ذهب إليه المؤلف. 
(المعرب). 

(۲) قد بین كاترمير في الفصل الأول أن الحدود كانت (الواردة) وضبطها كذلك وجاء فى 
كتاب البلدان لليعقوبي (المتوفى iwة‏ *°*4°( (Bibl. Geog. Arabe ed. de Goeje)‏ 
(الجزء الثامن صفحة )۳١١‏ «يذهب الآتي من فلسطين إلى مصر أولا إلى الشجرتين عند 
الحدود ثم إلى العريش في إقليم الحدود ثم إلى (البقارة) (هكذا) ثم إلى (الواردة) بين 
كثبان الرمل ثم إلى (الفرما) وهي آول مدينة مصرية وبعدها مدينة (جرجير) ثم فاقوس ثم 
مدينة (غيفة) حتى يبلغ الفسطاط . 

)۳( انظر كتاب بي صالح صفحة ۱١۷‏ . 


4 


( وهي السويس ) » ثم يتجه مع شاطىء النيل الشرقي إلى الجنوب حتى 
الجنادل الأولى . ويقال إن من بنى ذلك السور هو ( سيزوستريس ) وقد سماه 
سير الجند في القرن السابع . وقد بقيت من أطلاله إلى اليوم قطع عند جبل 
الطير وفي مواضع أخرى في مصر . 

وقد أقام جيش العرب الصغير عيد الأضحى في العاشر من ذي الحجة من 
عام ۱۸ للهجرة وهو اليوم الثاني عشر من ديسمبر سنة “٩‏ للمیلاد »> وهو 
عيد القربان وعيد الحج عند المسلمين › وكان الإحتفال غير خال من الج 
والرونق بين هؤلاء العرب الذين كانوا يسيرون مع زعيمهم العظيم تربطهم به 
روابط النسب والولاء » وذلك مع ما كانوا عليه من قلة - إذ كانوا لا يعدون أن 
یکونوا كتيبة من جند الصحراء - ومع عظيم ما جاءوا له إِذ جاءوا لفتح بلاد 
الفراعنة . وكان أكثر من مع عمرو من الجند من قبيلة ( عك ) وإن كان الكندي 
يقول إن ثلث الناس كانوا من ( غافق )7 . ويروي ابن دقماق أنه قد کان مع 
جيش العرب جماعة ممن أسلم من الروم وقد سماهم في كتابه » وقال أيضا إنه 
قد كان مع جيش العرب جماعة ممن أسلم من الفرس الذين كانوا باليمن » 
ولعل هؤلاء جاءوا فيما بعد مع الأمداد التي بعث بها الخليفة إلى مصر ٩‏ 

والآن فلننصرف إلى عمرو نفسه - فأي رجل كان هو بين الرجال : لقد 


(۱) آبو صالح صفحة ۵٩‏ هامش ٤‏ وقد ذکر فيه (دیودور وسعید بن بطریق ویعض کتاب 
العرب . 

(۲) هذا التاريخ آورده ابن عبد الحكم وهو يتفق مع التواريخ الأخرى المعروفة فيمكن أن 
نعتبره ثابتا وتجنبا للتكرار الذي لا حاجة إليه يجب علينا أن ندل القارىء على مقالة «عن 
تاريخ الفتح العربي» في آخر هذا الكتاب. 

(۳) ياقوت الجزء الأول. 

)٤(‏ ابن دقماق الجزء الرابع صفحة ٠ - ٤‏ ويقول عن هؤلاء الفرس إنهم بقية الجيش الذي 
كان كسرى أرسله إلى اليمن بقيادة (بازان) أو (هورزاد) انظر ما سبق ذكره فى صفحة 
۸ هامش ٤‏ . ۰ 


۳۰ 


جاء في الأخبار کثير من أقواله وذكر صفاته » وإذا نحن اردنا أن نكتب تاريخ فتح 
العرب لمصر كان لزاماً علينا أن نكتب شيئاً عن قائد ذلك الفتح . كان عمرو بن 
العاص في نحو الخامسة والأربعين من عمره في وقت غزو مصر ٩(‏ . وکان قصیر 
القامة » وقوي البنية » مرن الأعضاء تعود جسمه احتمال المشقة . وقد ساعده 
ذلك على أن يبرز في أفانين الفروسية والضرب بالسيف » وهي الفنون التي 
اعتاد أهل الفروسية في الخرب أن يقرنوها باسم العرب . وكان الضدز 
بعید ما بین المنکبين » له عینان سوداوان ثاقبتان سريعتا التأثر سواء أكان ذلك 
في حال الغضب أم في حال السرور » وفوقهما حاجبان غزيران » ودون ذلك فم 
واسع . وكان وجهه ينم عن القوة في غير شدة » وتلوح عليه لائحة البشر 
والأنس » وكان يخضب لحيته بالسواد . هذا كل ما رواه لنا المؤرخحون من 
وصف مظهره . ولعل وصفه بأنه تمتام کان وصفاً غير صحیح . حقاً إن ابا 
المحاسن روى” عن عمرو ذلك العيب » وقال إنه العيب الوحيد فيه . ولكنه 
كان معروفاً بسرعة رده وحدَّة ذهنه في الإجابة المسكتة » كما كان معروفاً بطول 
خطبه وبلاغتها فالظاهر من ذلك أن من وصفه بأنه تمتام كان واهماً » ولعل ذلك 
الوهم كان أثر خلط وسوء فهم . فقد روي“ عن عمر بن الخطاب أنه سمع مرة 


)١(‏ لعل هذا خير رواية عن هذا الأمر كما حاولت أن أبين في الذيل الخامس ناقضاً في ذلك 
قول بعض المؤرخين الذين يقولون إنه كان أكبر سنا من ذلك . 

(۲) ابن قتيبة وابن خلكان وأبو المحاسن هم الذين نقلنا عنهم ذلك وكتابا المؤلفين الأولين 
عبارة عن قاموسي تراجم للحياة وقد ترجم ما جاء عن عمرو في كتاب ابن خلكان ترجمة 
(6ہS1‏ 0۲) ویصف آبو صالح (صقحة ۷۸) وصفاً آخر أو وصفين لعمروبن العاص 
ولعله أخذهما عن ابن عبد الحكم . 

(۳) من العجيب أننا عدنا إلى النسخة المطبوعة في دار الكتب المصرية لكتاب 
بي المحاسن «النجوم الزاهرة» فلم نجد ذكراً لهذا العيب ثم وجدنا فيه وصفاً حسناً 
لعمرو فى ترجمته فى الكتاب الأول صفحة 1۲ وما بعدها. وكل ما روي عنه يدل على 
الفصاحة والبلاغة. وقد ذكرت كلمة عمر «أشهد أن خالق هذا وخالق عمروبن العاص 
واحد» ولكنها ذكرت هناك على سبيل الدلالة على فصاحة عمرو. (المعرب). 

. هذه القصة مأخوذة عن ابن حجر ولو أنه بغير شك نقلها عن كتب قبله‎ )٤( 


۲۳١ 


رجا يتلجلج في الكلام فقال : « آشهد أن خالق هذا وخالق عمرو بن العاص 
واحد » . وليس معنى هذا أن عمراً كان تمتاماً ببل يقصد بذلك القول أن الله 
تعالى خلق الأبكم والمفصح كليهما . وذلك مثل ما روى عن عمرو بن العاص 
نفسه إذ أحرج صدره أحد الجهلاء يوماً فقال يعرض به « إنه كذلك من مخلوقات 
الله تعالى » . ولكن قول عمر بن الخطاب قد أخرجه جماعة من كتاب المرب 
عن معناه وأوّلوه بأن المقصود منه أن عمراً کان يتلجلج في کلامه . ولو قصد 
عمر بن الخطاب ذلك لكان قوله لا معنى له » وفيه اعتداء على عمرو » وذلك لا 
يتفق مع مكانة عمرو في قومه وما عرف عنه من الفصاحة في الكلام . ولو كان 
متصفا بذلك العيب لما اخحتاره النبي عليه الصلاة والسلام من أول إسلامه وجعله 
من کبار قواده پل وما استطاع أن يكون يوماً ما زعيماً عظيماً بين الناس . وبعد» 
فإن عمرا كان فوق ذلك كله إماما يؤم الناس في صلاتهم » وظل كذلك إلى اخر 
أيامه. وإن الشرع الإسلامي ينص على أنه لا يصح للتمتام أن يصلي 
بالناس'“ . وعلى ذلك یکون ما روي من أن عمراً كان متصفاً بذلك العيب خبراً 
غير جدير بالتصديق . 
وما سائر صفاته فقد جاء من" أخباره وأقواله ما يدل علیها وعلی حوادث 
حیاته . فقد کان من قريش » ونسبه معروف“ . وكان إسلامه في السنة السابعة 
أو الثامنة للهجرة . ويروى عن إسلامه حبر أو اثلان » فقد سثل مرة“ : « ما 
عاقك عن الإسلام تلك المدة الطويلة مع رجحان عقلك » > فأجاب : إنه كان 


(1) قد قتل خحارجة بن حذافة بينما كان يصلي بالناس ناثباً عن عمرو لمرضه . انظر ما جاء بعد 
في فصل الخاتمة وانظر ما كتبه الماوردي في الشريعة الإسلامية في كتاب الأاحكام 
السلطانية . الباب التاسع «باب إمامة الصلاة» صفحة ٠۷١‏ وما بعدها. 

(۲) جاء نسبه في تاب ابن قتيبة هکذا: عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سهم بن 
هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة» ويضيف 
أبو المحاسن إلى ذلك «أبو عبدالله القرشي السهمي الصحابي». 

(۲) ابن حجر. 


Y۲ 


في اول آمره پخشی سوء رأي مشیخته › فلما كبر وميز أخذ نفسه بالهوادة في 
معارضة النبي . وقد أرسلت إليه قريش واحداً من قومها يسأله عن إسلامه فجعل 
عمرو يسائل من جاء يسأله فقال له : « أي الناس على دين الحق - أهم العرب 
أم الفرس أم الروم ؟ » فقيل له « بل العرب » فقال : « أنحن أكثر منهم مالا أم 
هم أكثر منا ؟ » فقيل له : « بل هم » فقال له : « فأي فضل إذن للعرب على 
الفرس والروم إذا لم تكن ثم حياة في الآخرة . فإنهم قد ذهبوا بخير هذه الحياة 
الدنيا جميعاً » ثم قال عمرو إنه قد أسلم وآمن بالنبي واليوم الآخر وبالعقاب 
والثواب بعد الموت وعزم على ترك الباطل أي دين العرب القديم . وقيل إن 
عمرأ أسلم منذ كان في الحبشة وإن إسلامه كان على يدي جعفر بن أبي 
طالب . 


وروي في الخبر أن عمراً قال مرة للنبي : « يا رسول الله إني أبايعك على 
أن يغفر لي ما مضى من ذنبي » فقال له النبي : « إن الإسلام والهجرة(' يجبان 
ما کان قبلهما » فکان عمرو لا يرفع عینه من وجه النبي عرفانا منه لصنیعه وکان 
قول : « والله ما كنت أملأ عيني منه أو أنظر إلى وجهة ما أردت » إلا رأيت 
الحياء في وجهه » . 


وکان النبي عليه الصلاة والسلام یری في عمرو رأياً حسناً» وقد فال فيه 


(۱) لیس معئی هذا أن عمراً کان ممن هاجر» فإنه إذا كان معناها هذا كانت القصة مشكوكاً 
فيها. 

(۲) قؤل المؤلف هنا مضطرب ولسنا نعرف مصدر روايته هذه. ولعله لم يحسن فهم النص 
العربي الذي يدل على حياء عمرو من النبي وليس حياء النبي منه. فقد جاء في كتاب 
«النجوم الزاهرة» .لأبي المحاسن ما يلي : جاء. . . «أن عمرو بن العاص قال: يا رسول 
آله أبايعك على ان يعفر لي ما تقڏم من ڏنبي» قال: «إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان 
قبلهما» قال عمرو: «فوالله ما ملأت عيني منه ولا راجعته بما أريد حق لحق بالله (حیاء 
مله) .٠‏ ولعل المؤلف قد رأى ترجمة لهذا القول أساء مترجمه فهمه. ويعزز هذا ما جاء 
في الطبقات الكبرى لابن سعد في نهاية هذا الحديث وهو قوله: «ولو سئلت أن أنعته ما 
أطقت لاني لم أكن أطيق أن أملا عيني منه إجلالا له» . (المعرّب). 


ورا 


EE‏ حير المسلمين وأكثرهم ثقة) » وقال فيه أيضاً : إله من 
ا و 
اسمه هشام قتل يوم اليرموك » وقد سئل عمرو عنه فقال : « ا 
أمه أم حرملة عمة عمر بن الخطاب وأمي عنزية » وكان أحب | إلى أب ي 

وبضر الوالد بولده ما قد علمتم » وأسلم قيلي واستقنا إلى الله فاستتهد يوم 


اليرموك وبقیت بعذه . 


وکان آکبر ما امتاز به عمرو أن النبي نفسه عقد له على بعض سرایاه » 
وقال له عند ذلك إنه قد أمره على الناس ودعا له بالسلامة والغنيمة . فقال عمرو 
عند ذلك إنه لم يسلم للمال بل أسلم لوجه الله . فقال له النبي : إن المال 
الحلال خير ما يرزاً المؤمن . وأكبر الظن أن عمروبن العاص لم ينس تلك 
الحكمة فيما بعد . وكان على قيادة كتيبة من الكتائب في يوم السلاسل » فأرسل 
يستمد النبي فأرسل إليه مائتي رجل قفيهم أبو بكر وعمر وعليهم أبو عبيدةبن 
الجراح » فلما أقبلوا عليه قال عمرو : « أنا أميركم وأنتم لي مدد» . فقال أبو 
عبيدة : « لا . بل نا أمير على من معي ونت أمير على من معك » . فأبی عمرو 
هذا فقال أبو عبيدة : « لقد قال لي رسول الله بيه لا تختلفا وإنك إن عصيتني 
أطعتك » فقال عمرو : « فإني آبى أن أطيعك » فسلم عليه بو عبيدة عند ذلك 
بالإمارة ووقف وراءه في الصلاة . 


)١(‏ جاء هذا الخبر عن عقبة بن عامر رواه أبو المحاسن والنواوي وبينهما اختلاف قليل 
(المۇلف) . 

(۲) لعل المؤلفا يشير إلى ما روي عن عقبة بن عامر إذ قال: قال رسول الله كلل : «أسلم 
الناس وآمن الناس عمروبن العاص» رواه الترمذي . ويفهم من ذلك الحديث أن 
المقصود بآمن الناس إنما هو الإيمان لا الثقة. وقد جاء في الأصل الإنجليزي اءمM)‏ 
of me1(‏ رطسا وهو غير المقصود من الحديث على ما يظهر. (المعرّب) . 

(۲ ) هذا النص أخذناه من نسخة من كتاب «المعارف» لابن قتيبة بدار الكتب المصرية. 
(المعرب). 


۳4 


وقد عقد النبي لعمرو بعد وقعة السلاسل على عمان فظل عليها حتى لحق 
البي بربه . وبعد سنة أو سنتين من ذلك جعله أبو بكر أحد القواد الذين سيرهم 
إلى الشام ٤‏ وفي تلك الحرب نما أمره وذاع اسمه في معرفته بمكيدة الحرب 
والشجاعة . وقد آلمه تقديم أبي عبيدة عليه إذ آمره عمر في اول خلافته . ولکن 
لعل أجلى ما جاء في وصفه ما قاله هو عن نفسه دفاعاً عندما سمع أن بعض 
الناس يعذل معاوية على تقديمه إياه('“ . 

اجتمعت بنو أمية عند معاوية بن أبي سفيان فعاتبوه في تفضيل عمرو بن 
العاص»› وادعاء زياد بن آبیهء فتكلم معاوية ثم حرك عمراً على الكلام فقال 
عمرو في بعض کلامه : 

آنا الذي أقول في يوم صفين : 

ما والله ما أنا بالواني ولا العاني» وإني أنا الحية الصماء التي لا يسلم 
سليمها» ولا ينام كليمهاء واني آنا المرء إن همزت كسرت. وإن كريت 
أنضجت . فمن شاء فلیشاور» ومن شاء فليژامر؛ مع نهم والله لو عاینوا من يوم 
المنهج » إذ شد علينا أبو الحسن وعن يمينه وشماله المباشرون من آهل البصاثر 
وكرائم العشائر. . . فهناك والله شخصت الأبصار. . . إلخ . 

فلا يسمع يومئذ إلا التغمغم من الرجال والتحمحم من الجيل الجيادء 
ووقع السيوف على الهام كأنه دق غاسل بخشبته على منصته . . . إلخ . 


(۱) هشام بن الكلبى هو المؤلف الذي أخذنا عنه هذه القصة. ولا شك أن هذا الحادث قد 
وقع في عصر متأخر من حياة عمرو وبعد فتح مصر (المؤلف). 
(۲) ابن خلکان س ۲٠۹ - ۲٠۸‏ الجزء الثاني طبعة ثانية (بولاق) . 


fo 


(وقد علمتم) ا احسن بلاء وأعظم غتاء وأصبر على اللأواءء وني 
وإیاکم کما قال الشاعر: 


وأغضي على أشياء لو شئت قلتها ولو قلتها لم أبق للصلح مسوضعا 
ون کان SY‏ لأكرمه من آن أخاطر خروع() 
وإن مثل هذا القول ليظهر الرجل فى اعتداده بنفسه ومعرفته لمقدارها. 
و فی اا کار ا ر با تاي ادن الي اف وع 
صفين . فقد روى الذهبي أنه هتك ما كان معاوية يت يتستر به من ألنفاق واللادعاء 
في يام وقعة صفين» إذ قال : «يا معاوية أحرقت قلبي بقصصك . آتری آنا 
خالفنا علياً لفضل منا عليه؟ لا والله إن هي. إلا الدنيا نتكالب عليها. ويم الله 
لتقطعن لي قطعة من دنياك أو لأنابذنك» ولا ي يسع المطلع على ما كان منه فيي آمر 
التحكيم إلا أن يرى في عمله خيانة وخدعة لأإبي موسى» فكان أبو موسى كلما 
صلى قرن دعاءه بلعن عمرو» وقد قال له مرة: «ما مثلك يا عمرو إلا كمشل 
الكلب» إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث» فقال له عمرو: «وما مثلك أتت إلا 
كمشل الحمار يحمل أسفاراً» . 
وقال ابن حجر إن أحد أصحاب عمرو قال عنه: وما رایت رجلا يحرف 
کلام الله معرفته ولا رجلا أکرم نة نفساً ولا آشبه سراً بعلانية منه» . وقال رجل اسمه 
جار ۳ : «لم أر رجا أقرأ لكتاب الله من عمر» وصحبت معاوية فما رأيت رجالل 


(1) قد حاولنا في الطبعة الأولى جهدنا أن نأتي بالنص. لهذا القول فلم نوفق مع كثرة بسحشنا 
فاضطررنا إلى ترجمة المعنى عند ذلك ثم عثرنا بعد سنوات في آثناء المطالعة على ذلك 
النص عفواً في كتاب «وفيات الأعيان لابن خلكان» وها نحن نثبته هنا. (المعرب) . 

(۲) روی هذا أبو المحاسن عن الذهبي . 

(۳) في الأصل الإنجليزي تحريف مطبعي إذ جاء اسمه جابر هکذا (عزطد6) . 
روى أبو المحاسن في کتابه عمن روى عن جابر صاحب عمرو أنه قال: «. 
وم درون العاص فما ریت رجلا بین (أو قال) أنصع ظرفاً منه ولا آکرم جلیہاً 
ولا أشبه سرا بعلانية منه» . (المعرّب). 


۳۹ 


أحلم,ٍ مله» وصحبت عمرو بن العاص فما رأيت رجلا أبين ظرفاً ولا أكرم 
ا وإنا موردون هنا خبراً أو إثنين من أخباره لندل بهما على كرم نفسه 
وصراحته وحبه لجمال النسق (): فقد لامه بعضهم مرة على أنه يركب بغلة هرمة 
قبيحة المنظر: فقال له «لا ملل عندي لدابتي ما حملتني ولا لامرآتي ما أحسنت 
عشرتي ولا لصديقي ما حفظ سري»“ وقیل إنه وقع مرة بينه وبين المغيرة بن 
شعبة كلام فاغتاظ المغيرة وسبهء فقال عمرو وقد ثارت ثائرته : «يا آل هصيص! 
أيسبني ابن شعبة؟» فقال عبد الله ابنه وان قريباً: «إنا لله ! دعوت بدعوى القبائل 
وقد نهى عنها» فقبل الوالد تأنيب ابنه وأعتق ثلاثين رقبة يكفر بها عن ذلك. 
وسمع يوماً وهو أصغر من ذلك سناً إذ كان بالمدينة خطبة من خحطب زياد فلما 
رأ بلاغتها قال: «لله در هذا الغلام لو كان من قريش لساق العرب بعصا . 

ولو أردنا لأتينا بغير هذه الأحبار ولكن حسبنا ما أوردناه منها ففيه الدلالة 
على ما کان عليه عمرو بين الرجال. فإذا نحن قرنا بعض خلاله إلى بعض رأينا 
أنه كان قوي الجسم ذكي العقلء تجيش نفسه فتدفعه» وله قوة من عزمه 
كالحديد إذا عزم» وكان شجاعاً لا ينكل» ولكنه كان يؤثر الأناة ويعلم أن الرأي 
ول والشجاعة في المحل الثاني » وكان في أمر الدين والعبادات على تقى 
وصلاح . وإذا كانت مطامع هذه الدنيا غررت به في بعض أيامه وعصفت بقلبه 
فقد بقي فيما عدا ذلك شريفاً نبيل النفس. وكان في العلم على ما كان عليه أهل 


)١(‏ الأصل الإنجليزي (ء٣uودء"‏ امءاماM)‏ ولا يرد ذكر لقصة تدل على حبه للغناء» فلعل 
قصد المؤلف جمال النسق أياً كان ولو كان في خطبة بليغة» ومثل ذلك ما ذكر بعد من 
إعجابه بخطبة زياد . (المعرّب). 

(۲) جاءت زيادة بعد ذلك في كتاب أبي المحاسن «إن الملل من كواذب الأخلاق». 


(المعرّب). 
(۴) هذه القصة من كتاب (اليمن) لعمارة (طبعة كاي) صفحة ۲٠۹‏ وقصة البغلة مأخوذة من 
قر احذنا النص الذي أوردناه هنا من کتاب الآداب السلطانية وهو كتاب (الفخري) لابن 
طباطبا المعروف بابن الطقطقي (المعزب). 


YY 


عصره» وعرف بين العرب بأنه من أحدهم ذها ومن أكملهم عقلا. وکان 
يحب الخناء حبًا جما ويقبل عليه ويطرب للشعر. وکان خحطيباً بليخاً وله خيال 
خحصب فاجتمعت فيه صفات المحارب والشاعر وجواب الآفاق والرجل الصالح : 
فكان واضح الباطن والظاهر نبيل المقاصد والفعال وكان محبباً مؤلفاً يملك قلوب 
الناس ويستهوي آفئدتهم شأنه في ذلك شان عظماء الرجال الذين يخلب حبهم 
أفثدة الناس فإذا إعجابهم ولاء وإخلاص . 


هذه صفة القائد الذي جاء في فرسان أربعة آلاف بايعوا أتفسهم على نزع 
مصر من يد القياصرة. 


(1) مكين صفحة ۳۹. وانظر كذلك ما جاء عن عمرو في کتاب (65] هئه .۷) وهو 
conquest of Syria. Bib. Indica)‏ ) الىجزء الأول . 


۳۸ 


الف ص تلا عرسم 


أول الحرب 


ما فعله قيرس - دحض ما قيل من أن العرب إنصرفوا على جزية تعطى 
لهم - حصار الفرما وأخحذها۔ السير في الصحراء إلى بلبيس - أخذ تلك المديدة 
بعد حرب شديدة - وصول العرب إلى ( تندونياس ) وهي ( أم دنين ) - مناجزات 
لم تسفر عن نصر- ما كان المسلمون فيه من الخطر- عزم عمرو على غزو 
الفيوم - أخحذ ( تئدونياس ) 


نذر آهل مصر بخزوة العسرب وسمع المقوقس ( قيرس ) بسيسر 
هؤلاء الأعداء أولي البأس » وكان قبل ذلك قد اعد شيئا من وسائل الدفاع فحفر 
حدقا حول حصن بابليون العظيم بقرب ممفیس » وزاد في تحصين الحصون 
الأخحرى > ورم آسوار کثير من المدائن التي کانت غزوة الفرس هدمت 
منها'“ . وليس من الصدق قول القائل إن ( قيرس ) إشترى العرب فصرفهم 
عنه بجزية وعصدهم بهاء وقد قال هذا الخبر أو أشار إليسه المؤرخ 


zjJI) (Mem. Misc. Arch. Franc.) هذا ظاهر من نص النبوءة في تاريخ حياة شنودة‎ )١( 
.( صفحة‎ )١( الرابع‎ 
: 11¥ صفحة‎ ٤٤ الجزء‎ ) Corp. His. t. Scrip. Byzant.) (Y) 
«ثم ساروا إلى مصر ولما سمع قيرس أسقف الإسكندرية بغزوتهم نهض واتفق معهم‎ 
دینار کل‎ ٣,٣ على صلح خوفاً من طمعهم فوعدهم أن تدفع مصر جزية قدرها‎ 
= عام فأنجى مصر من تخريبهم مدة ثلاث سنوات ثم اتهمه الامبراطور بأنه يدفع الذهب‎ 


۳۹ 


يصفون حقيقة ما كان من الحوادث فى ذلك العصر › ولا يعرفون ما کان منها 
اول وما کان مها بخ ٠‏ 


وأضل من (تيوفانيس) المؤرخ (نيقفوروس)“ وأبعد كلا الاثنين عن الحق 
(الديوان الشرقي)٠.‏ فإنهم جميعاً لم يفحصوا الحوادث التي يصفونها ولم يدركوا 
حقيقتها . فلا فائدة فيها لأنها تخلط في التواريخ خاطاً فاحشاً وتقلب الحقاثق 
وتمسخها . بل إنها قد أضلت كل من اهتدى بها من الكتاب المحدثين وقذفت 
بهم في المجاهل' . وحسبنا في هذا المقام أن نقول إنه ليس ثمة كلمة صدق 


= المصري إلى العرب» ثم يورد بحد ذلك قصة مجيء منويل وحلوله محله» وسنعود إلى 
ذكر ذلك اخحر هذا الكتاب . 

)١(‏ يقول إنه «بينما كان هرقل لا يزال في الشرق أرسل حنا قائد (برقينة) ليقاتل العرب في 
مصر» وهو يذكر بعض مواقع ويذكر طلب الصلح من عمرو وقد قال إنه عرض على عمرو 
أن يتزوج من ابنة الامبراطور ويثنصّر. ويقول إن كل هذا کان قبل آن يبارح هرقل بلاد 
الشام أي قبل سبتمبر سنة 1۳١‏ في حين أن العرب كانوا عند ذلك لم يفكروا بعد في 
غزو مصر. 

(۲) جاء في هذا الديوان أن العرب عندما توا مصر أجلى هرقل كل الجنود الذين كانوا فيها 
حتى أسوان ودفع للمسلمين الجزية لمدة عشر سنوات حتى استنفد كل ما كان في 
الخزائن . وإته لمن الصعب أن نعرف آي سنوات عشر يقصدها ذلك الديوان. ولعل هذه 
العبارة تشير إلى الشام . وإذا كان المقصود منها أن هرقل دفع عن مصر الجزية لمدة عشر 
ستوات كان لنا أن نقول إن هذا قول لا أساس له. ومن العجيب أن نجد النسخة 
المخطوطة التي في القاهرة من كتاب (ساويرس) نورد هذا الخبر عينه بلفظه إلا أنها 
تجعل المدة ثماني سنوات بدل عشر» والقصة التي في النسخة المخطوطة بالمتحف 
البريطاني بالخة حدَّ السخف. وإنه من الواضح أن الكاتب القبطي للديوان الشرقي كان 
ينقل عن (ساويرس) ولا بد أن (ساويرس) نقل عن بعض مؤرخي اليونان قصة هذه 
الجزية» ولكنه لم يكلف نفسه عناء التوفيق بينها ويين ما ذكره عن غزوة العرب ولا عن 
اضطهاد قيرس . وهذه القصة التي تذكر فيها هذه الجزية لا ترد في أي تاريخ من تواريخ 
العرب . 

(۳) لعل خیر مٹل, لهذا التضلیل هو کتاب لیبو «م٣»٤‏ ء8 سل .ائن» فإنه لا يمكن أن يعتمد 
عليه من صفحة ۲۷۲ في الجزء الحادي عشر فهو يجعل حوادث (منويل) قبل غزوة 
عمرو. وقد ضل (۸هإرعمها5) كذلك في تابه »[Empereur Hera.»‏ (صفحة )۳۹١‏ = 


3 


واحدة فما رواه هؤلاء اليونانيون عن دفع المقوقس غزوة العرب بجزية من المال ٠‏ 
يعطيهم إياها . ولا يرد لفظ واحد يشير إلى هذا الأمر في كتاب كتبه أحد آهل 
الشرق سواء أكان فارسياً أم سريانياً أم قبطياً آم من العرب » اللهم إلا 
( ساويرس ) وقد نقل عن ( الديوان الشرقي ) . والقصة كلها قائمة على خطأً 
وقع فيه مؤرخو اليونان » فهي صورة مشوهة ممسوخة مما وقع بعد ذلك بزمن 
طويل » وسيأتي ذكر ذلك في حینه . ولم یکن لنا بد من أن نبداً بدحض هذا 
القول » وإذ فعلنا ذلك فلنمض في سبيلنا من وصف مسير عمرو في الصحراء . 


غادر العرب العريش وما حولها من بساتين النخيل وساروا في الطريق إلى 


وكذلك المؤرخون الإنجليز من (جبون) إلى (بيوري) وقد أخذ ثانيهما عن (ليبو) خبر 
غزوة منویل (.۴."۲ ۴٥۳.‏ ١ءاها)‏ الجزء الثانى صفحة ۲٠۹‏ هامش ۳) وكذلك المستر 
(ملن) في (Eg. Under Rom. Rule) ala‏ وة ٥‏ ) فإنه يقول إن العرب دفع 
غزوهم في أول الأمر بما كان يدفع إليهم من المال» ويذكر نص ما قاله uاuه۴)‏ 
(nusەiac(‏ (الجزء الثامن عشر صفحة )٥۷۹‏ فى حين أن كتاب (اسه۴) لا قيمة له ولا 
يصح الاعتماد عليه. وقصته في هذا الشأن منقولة عن (تيوفاتز) وهو كما بيا عديم الدقة 
في کل ما یتعلق بفتح العرب» وقد لخص في (Asiatic Quarterly Rev.) ةlجمڊ Jan‏ 
کل ما کان یحسب تاريخاً لغزوة عمرو لخْصه کاتب شرقي لا باس بمقدرته وهو 
(س. خحدابخش) يوليه سنة ١١۱۹ء‏ وقد قال «ولم يقابل عمرو كما يقابل العدو بل رحب 
به الناس كمخلص وقد کان البطریق قیرس بالانفاق مع المقوقس » يأملان أن يدرآ شرور 
الحرب بدفع جزية سنوية للعرب . وكان هذا منهما سخفاً وبلاهة » ولكن هرقل أبى هذا 
وأرسل منويل للدفاع عن ذلك الإقليم . . . إلخ». وإنه لا يكاد يوجد بهذه العبارة حرف 
واحد صحيح» ويمكن أن نقول ذلك عن رواية (أوكلي) عن فتح العرب» ولعل تلك : 
الرواية هي السبب في أكثر الروايات الفاسدة في التواريخ الحديثة. وإنك لتجد في 
(درابيرون) مثالا لما يمكن أن تؤدي إليه هذه الآراء الفاسدة عن قيرس وهذه الأخبار 
الكاذبة عن الجزية إذا ما وصلت إلى كاتب واسع الخيالء فإنه يذكر أن قيرس وهذه 
الأخبار الكاذبة عن الجزية إذا ما وصلت إلى كاتب واسع الخيال» فإنه يذكر أن قيرس 
كان «سورياً ماكرأ» استطاع أن يوقف غزو العرب عند برزخ السويس بأن دفع جزية 
مقدارها ۲٠۰,۰۰۰‏ دینار استدين بعضها باسم المقوقس! )انزۆ|ڙر Sتڼ (LEmpereur‏ 
Heraclius)‏ صفحة 41( . 


3 


الغرب بعيدين عن البحر » فإن الطريق بعد العريش تسلك قطعة من الصحراء 
تتخللها بعض عيون وقرى » وهي الطريق القديمة المؤدية إلى مصرء شهدت 
من قدم مصر قبل أن يلوح فجر العمران » كما شهدت مقدم إبراهيم ويعقوب 
ويوسف وقمبيز والإإسكندر وكليوبتره'“ وأسرة المسيح » ثم وطأتها جيوش 
الفرس في غزوتها منذ حين . وكانت فوق ذلك في كل الأوقات طريقق التجار 
وأهل الأسفار والحاج تتردد عليها القوافل بين آسيا وأفريقيا . وقبل أن تبلغ 
الطريق مدينة الفرما ببضعة أميال تنحدر إلى الشمال الغربي فتقتحم الكثبان 
وهي التلال المتنقلة من الرمال ولم يلق العرب أحدأ من جنود الروم حتى اقتربوا 
من المدينة . 


ومدينة ( بلوز ) اسمها بالقبطية ( برمون ) ويسميها العرب ( الفرما ) 
وكانت على نهد من الأرض على نحو ميل ونصف من البحر » وكان لها مرفاً 
لعله كان متصاٌ بالمدينة بخليج يجري من البحر . وكان فرع من النيل اسمه 
الفرع ( البلوزي ) يهوي إلى البحر بقربها . وكانت مدينة قديمة قوية الحصون 
بها كثير من اثار المصريين القدماء كما کان بها كنائس وأديرة"٠‏ » وکان لها شان 
كبير إذ كانت مفتاح مصر من الشرق تشرف على طريق القادم من الصحراء › 
وتملك ناصية البحر ويجري إليها فرع من النيل يؤدي إلى مصر السفلى . ومع 
كل ذلك فالظاهر أنها لم تكن منيعة فإن الفرس وقد كانوا مبرزين في فنون 
الحصار لم يعانوا مشقة كبرى في فتحها » ولعلهم دكوا أسوارها وخرجوا من 
حصونها كما خحربوا كنائسها . ولكن الروم نذروا بمجيء العرب منذ زمن » ولقد 
کان في استطاعتهم إذا شاءوا أن Ls‏ 1 


(1) حنا النقيوسي ٤٩۷‏ . 

(۲) انظر كتاب «أبي صالح» صفحة ٠۷١‏ وما كتبناه هناك تعليقاً ويمكن أن نضيف هنا أن 
قبرجالينوس الطبيب بالفر ما كما ذكر الأاصطخري (Bibl. Geog. Arab. ed. Goeje)‏ 
(الجزء الأول صفحة )٥۳‏ وفي الوقت الحاضر توجد في موضع الفرما تلال حمراء يمكن 
أن تظهر عن بعد من قناة السويس» وتوجد بعض أطلال أبنية يقال إنها رومانية وإننا لنرجو 
أن يكشف موضع هله المديئة كشفاً علمياً. 


£۲ 


ولم يكن عند العرب الذين جاءوا مع عمرو شيء من عدّة الحصار » ولم 
يكن لهم علم بطرقه » وما كانوا ليستولوا على المدينة إلا بالمهاجمة وشح 
الأبواب . أو بالصبر عليها إلى أن يضطر الجوع أهلها أن ينزلوا إليهم . وليس لنا 
علم بعدد جندها » ولكن من الواضح أن العرب كانوا فة قليلة ء فما كانوا 
ليقدروا على حصارها من كل جوانبها » فكانت مسلحتها تهبط إليهم بين حين 
وحین لقتالهم . واستمرت الحرب متقطعة مدة شهر »› ويقول أحد المؤر حي(“ 
بل شهرین › ثم خرج إليهم جنودها مرة ليقاتلوهم › ولما عادوا لائذين إلى 
مدينتهم تبعهم العرب فملكوا الباب قبل أن يغلق » وكان ول من اقتحم المدينة 
من العرب ( أسميقع بن وعلة السبائي ٠)‏ . وقد روى المقريزي وأبو المحاسن 
أن قبط الفرما ساعدوا العرب آثناء الحصار » ولكن ذلك غير صحيح « ولعسل 
هذا رجوع إلى القصة القديمة التي تعزو إلى القبط ظلماً مساعدتهم للفرس . 
ولم یرد ذکر لهذه المساعدة في كل ما كتب قبل القرن الراإبع عشر . ولعل ما 
ذكرناه من أخحذها عنوة يكفي لتفنيد هذا الزعم . ولو ساعد القبط العرب لما 
أحرق هؤلاء السفن وهدموا الحصن » ولما فعلوا ما فعله الفرس من قبلهم من 


(۱) جاء في ياقوت آن المدّة كانت شهرين وأما ابن بطريق والمقريزي وسواهما فيقولون إنها 
کانت شهراً. 

(۲) الكندي ونقل عنه السيوطي (المؤلف). 

(۲ ) وصحة الرواية ليست عن الكندي ونقل عنه السيوطي مباشرة» بل إن القضاعي نقل عن 
الكندي وأحذ السيوطي قول القضاعي في كتابه (حسن المحاضرة) وقد جاء فيه ما يلي : 
«وقد لص القضاعي في كتابه الخطط قصة فتح مصر تلخيصاً وجيزاً فقال ومن حطه 
نقلت: لما قدم عمرو بن العاص. . . كان أوّل موضع قوتل فيه الفرما قتالاً شديداً نحواً 
من شهر ثم فتح الله عليه . قال أبو عمرو الكندي : کان أول من شد على باب اللحصن 
حتى اقتحمه اسميقع بن وعلة السبائي واتبعه المسلمون فكان الفتح . (المعرّب) . 

ملاحظة : جاء في الأصل عقب ذكر ابن وعلة هنا. «وقد روی عنه المقريزي» ولكنا لم 
نجد لهذا الرجل رواية نقلها أحد عنه والظاهر أن المؤلف لا يشير إليه بقوله «وقد روى عنه 
المقريزي» بل يشير إلى الاسم الذي جاء في الهامش وهو الكندي . (المعرب). 


Y4 


تعخريب الكنائس الباقية في الفرما('“ . ولنا فوق ذلك دليل آأخر على كذب هذا 
الزعم وهو ما قاله ( حنا النقيوسي ي دیوانه » وکان حنا من الأحياء قرب 
ذلك العهد . قال : إن القبط لم يساعدوا المسلمين إلا بعد أن استولوا على 
الفيوم وإقليمها . ولسنا ندري على التحقيق في أي وقت كان هذا » ولکن من 
الجلي أنه لم يكن إلا بعد فتح حصن ( بابليون ) ولم تكن تلك المساعدة إلا 
مساعدة قليلة لا تعدو بعض الأمور . 


فلما ملك العرب الفرما صار في أيديهم معقل يؤمن لهم الطريق المؤدية 
إلى بلادهم » ويضمن لهم سبيل الرجوع إذا نزلت بهم هزيمة . وقد فطنوا بعد 
فتح الفرما إلى ما هم مقبلون عليه من الأمر الخطير إذا أتيح لهم فتح حصن 
بابليون والإسكندرية العظيمة » ولا بد أن يكون عمرو قد أدرك أنه لن يستطيع 
شيئاً إذا لم يوافه عمر بن الخطاب بما وعده من الأمداد » وكان يعرف أن الأمداد 


لن تستطيع أن تخلص إليه إلا عن طريق الفرما"“ . ولم يكن معه من الجند من 


أعيد بناؤها فيما بعد ولم تدمر نهاثياً إلا على يد بلدوين الأول إذ دمرها قبل تقهقره في سنة 
۸ للميلاد. 

(۱) أبو صالح » صفحة ۱۹۸ . 

(۲) صفحة ٠٥۹‏ وإن (ااه۷) الذي ينقل هذا ويبالغ فيه ضد القبط في كتابه عاإschicءG)‏ 
(صءناةط) مف لم ير كتاب (حنا النقيوسي) وهو على أي حال مصنف ولیس بالباحث أو 
الناقد في تاريخ ذلك العصر. 

(۳۴) هذا الرأي ينقض قوله ابن خلدون العجيب إذ يقول: «فحاصر العرب عين شمس 
(هليوبولس) وأرسلوا أبرهة بن السقاح لحصار الفرما وعوف بن مالك لحصار 
الإإسكندرية» . (كتاب العبر وديوان المبتداً والخبر في يام العرب). . . إلخ (ملحق 
الجزء الثاني صفحة )٠٠١‏ ولكن رواية ابن خلدون لا يصدقها أحدء فهو مشلا يقول إن 
أول موضع أتى إليه هو (باب اليون) ومن هناك يقول إن عمراً سار إلى مصر. فهو يخلط 
بين الفرما وبابليون ثم بعد ذلك يجعل عين شمس موضع حصار طويل فهو يخلط بينها 
وبين بابليون كذلك . والظاهر آنه نقل عن عدة كتب مخطوطة» ولعله صححها بغير أن 
يفهم شيا من تاربخ تلك المواضع أو مواقعها. ويقول ابن الأثير: «وأول موضع فتح 
هو بابليون ثم سار عمرو إلى مصر» (انظر طبعة تورنبرج الجزء الثاني صفحة )٤٤١‏ . 

ويجدر بنا أن نذكر هنا أن المقريزي يروي عن سيف بن عمر أنه قد أرسلت من 


3: 


يقدر على أن يخلفه في المدينة ليحرسها » وعلى ذلك لم يكن له بد من هدم 
أسوارها وحصونها حتى لا يستفيد بها العدو لو عاد إلى تملكها . ولسنا ندري ما 
كان يصنعه الروم في هذه الأثناء » فأغلب الظن أن ( قيرس ) كان موقناً أن 
المسلمين لا بد لهم أن يسيروا إلى مصر بعد أن تخلص لهم الشام » وأن الأمر 
واقع لا محالة . فكان الحزم يقضي عليه أن يقيم الأرصاد والربط في 
الصحراء » حتى أكناف العريش على الأقل › حتى يأتيه العلم بمسير القوم إليه 
في حينه » ليستطيع التعبية ويسير للقائهم بمن معه جميعاً عند الفرما . ولو أرسل 
الروم عشرة آلاف من جندهم ليقاتلوا عمرا أثناء سيره » أو جمعوا ذلك الجيش 
تحت حصن المدينة » لما عجزوا أن يهزموا تلك الفغة القليلة من أعدائهم 
العرب . على أن ذلك لو حدث لما حال بين المسلمين وبين فتح البلاد أمداً 
طويلا . ولكن الروم لم يصنعوا من ذلك شيئاً > بل اعتمدوا على من في المدينة 
من الجند في أمر الدفاع عنها . وقد يقال إن العرب قد بغتوهم في أول الآمر » 
وإنهم لم ينذروا بمسيرهم عند ذلك » ولكن الروم لم يتحركوا في أثناء الحصار 
وقد لبث شهراً » فلم يبعثوا أحداً لنجدة المدينة أو تخليصها . فكان قعودهم عن 
الفرما وإسلامهم لها أول ما إرتكبوه من خحطأا في تلك الحرب » وقد كانوا 
يستطيعون إتقاء هذا . وعلى ذلك يصح لنا أن نقول إن ذلك القعود كان أول ما 
ارتکبه ( قیرس ) من خیانته العظمی لدولته » فلعله كان عند ذلك قد عزم على 
أن يعمل على فصل بطرقة الإسكندرية وشقها عن القسطنطينية بالإتفاق مع 
العرب وإعانتهم على دولته . ولسنا نجد غير الرأي ما نفسر به مسلكه ولا سيما 
ما وقع منه بعد ذلك . 

كان عند ذلك قد مضى نصف شهر يناير من عام ٠٤١‏ للميلاد وذلك العام 
الميلادي يكاد يتفق مع سنة"“ ۱۹ من الهجرة - ثم سار عمرو في سبيله ولم 


= عين شمس سرية إلى الإسكندرية ولكن يظهر أن مثل هذه السرية تكاد تكون مستحيلة» 
ولو كانت ممكنة لكانت عملا في نهاية الحمق من الوجهة الحربية . 
(۱) أول عام سنة ٠۹‏ للهجرة هو ۲ يناير سنة ٠٤١‏ وآخرها يوم ٠١‏ ديسمبر سنة ٠٤٠١‏ . 


4° 


ينقص عدد جيشه إذ لحق به من البدو من عض عليه الذين قتلوا في المناجز 
الأخيرة أو لقد زاد عليهم » وقد لحق به هؤلاء البدويون حباً في القتال وطمعاً فو 
الغنيمة"“ . وسار من السبخة التي حول الفرما إلى أرض تليها يغطيها رمل قا 
حالطه الصدف الأبيض حتى بلغ مدينة ( مجدول ) القديمة » وهي في 
الجنوب الغربي من ألفرما . ومن ثم سار إلى موضع يقع على قناة السويسر 
مکانه ا وفي ذلك الموضع تصير الأرض فدفداً ERS‏ 
المدر تعترضه مواضع ينبت فيها العشب أو غياض من ماء أجاج ينبت فيا 
القصب والغاب . وقد لزم العرب جانب الصحراء » ولعلهم قصدوا إلى مدينا 
الصالحية › مالفيق في دللا اکر فن عذاهم من قاتاي من . فان قمبیز مثلا 
سلك طريقاً أحرى إذ ضرب إلى الغرب من بعد الفرما إلى ( سنهور 
و( تانيس ) ومن ثم إلى ( بوباستيس ) في مصر السفلى . ولكن في وقت 
غزو العرب كانت مياه بحيرة المنزلة قد طخت على ما حولها فأصبحت الطريق 
من هناك صعبة المسلك » وكان جيش عمرو كله من الفرسان » ولم يكن عندهہم 
شيء من وسائل بناء القناطر على الترع والأنهار . ثم سار عمرو من الصالحية أو 


)١(‏ قال المقريزي إن قبيلة راشدة وبعض قبائل لخم لحقت بعمرو عند جبل الجلال وقد جاء 
في أخبار القرن السابق على هذه الحوادث آنه في سنة ٠٠٠‏ مر القديس انتونيوس الشهيد 
بهذه الطريق في حجه إلى الأماكن المقدسة ورأى هناك صنماً عظيماً للعرب يقيمون له 
عيداً في جبل (هريب) وذكر القبائل المغيرة وضربها في الصحراء بقرب (فرا) ولعلها هي 
الفر ما (انظر کتاب 50٥.(‏ ۲۲×۲ .۴|1 .۴1) (الجزء الثاني صفحة ٠١‏ ۳). وأما قبائل لخم 
فكانت غير عربية (انظر ابن دقماق الجزء الرابع صفحة .)١‏ 

(۲) الظاهر أن )[aeques de Vitry(‏ یقصد (مجدول) في قوله : «ووراء الفراميا (الفرما) مدينة 
آأخری قديمة في الصحراء بقرب الساحل» ولكنه كثير الخلط إذ يقول بعد ذلك «وبعدها 
مدينة بلبيس وهي التي تسمى (بلوز) وهي على خمسة برد من الساحل» (انظر ۴1 .ا۴ 
.ء0 اه" الجزء الحادي عشر» صفحة .)١٤‏ 

(۳) حنا النقيوسي صفحة ۳٠۲‏ والأسماء العربية الحديثة لهذه البلاد هي (سنهور) a‏ 
و(تل بسطة) أو الزقازيق . 


f3 


( القصاصين ) إلى الجنوب فاجتاز تلال وادي الطميلات ٠‏ في موضع قريب من 
مکان اشتهر اليوم بوقعة كانت فيه وهي وقعة التل الكبير . فلما حرج من الوادي 
لم يبق دونه إلا سیر هین حتی بیلغ بلبیس . 

وقد بدا من الروم في ذلك الموضع شيء من المقاومة » وكانت طلائعهم 
قد حرجت ترقب قدوم العرب من الصحراء » ولكنها لم تحاول إلا مناوشة ليس 
فيها كبير قتال . والظاهر أن قصة بعث المقوقس باثنين من الأساقفة وهما أبو 
مريام ( أو بو مرتام ) وأبو مريم لمفاوضة العرب لم تكن سوى قصة بعث بها 
الوهم”“ . فلم يكن بين الأساقفة أحد بتلك الأسماء » ولعل تلك القصة لم 
تنشاً إلا من الخطأ العظيم الذي وقع فيه مؤرخو العرب عندما قروا آخبار هذه 
الحوادث » وقد اختلطت فيها حوادث التاريخ بالخرافات اخحتلاطاً فاحشاً » 
ومسخها النساحون عند نقلهم منها لم يتحروا فيها الدقة . ولكننا مع ذلك 
نستطيع أن نقول إنه قد جاءت جماعة عليها أحد الأساقفة » وإنهم فاوضوا عمراً 
في ذلك الوقت . ويقول الطبري فوق هذا إن عمراً طلب إلى القبط أن يساعدوا 
المسلمين لما كان بينهم وبين العسرب من قرابة في النسب إذ تجمعهم 
(هاجر ) . ولكن القبط قالوا إن هذه قرابة ما أبعدها > فأمهلهم عمرو أربعة أيام 
ليأتوا إليه بما استقروا عليه » ولكن ما كان قائد الروم لينظر في مثل هذا القول . 
ولعل ذلك القائد الذي يسميه العرب أرطبون وصحة اسمه ( أريطيون ) هو نقسه 


٠٠١ هذه العبارات من (ساويرس) (النسخة المخطوطة بالمتحف البريطاني) صفحة‎ )١( 
ولا أرى تلالً أحرى هناك يمكن أن يقصدها غير تلال‎ ۷١ ونقل عنه أبو صالح صفحة‎ 
e وادي الطميلات. وقد جاء في النسخة الخطية التي بالقاهرة أنهم أخذوا التلال‎ 
. وقد یکون معنی ذلك آنهم ساروا في الصحراء‎ 

(۲) يظهر آن ابن الأثير صاحب هذه القصة وقد بحثنها ونقضتها في ذيل الكتاب في الباب 
الذي أفردته بالمقوقس (المؤلف) . 

ولكن هذه القصة موجودة في غير ابن الأثير فمثلا نجدها في تاريخ ابن جرير الطبري 
وهو قبل ابن الأثير ولكنه يجعلها عند ذهاب العرب إلى قصر بابليون . (المعرب) . 


6V 


حاكم بیت المقدس ()ء وكان قد هرب إلى مصرٴ كما رأينا قبيل تسليم المدينة 
لعمر بن الخطاب . وقد عزم أريطيون قائد جيش الروم على أن ر ار 
فلم يشعروا في اليوم الثاني بعد المفاوضة إلا وقد بيتهم بياتاً شديداً . ولكن 
الداثرة دارت عليه فهزم وتمزق جيشه . غير أن العرب لبشوا عند بلبيس مدة 
شهر جدت في أثنائه قتال كثير وقتل من العرب فيه عدد ليس بالقليل » ويقال إن 
الروم خحسروا آلف قتيل وثلاثة آلاف سير“ . 

وصار عمرو بعد ذلك على مسيرة يوم من مفترق فرعي النيل » فمر بمدينة 
( هليوبولس ) سائراً على جانب الصحراء » ثم هبط إلى قرية على النيل اسمها 
( أم دنين ) وكانت إلى الشمال من حصن ( بابليون ) » وموقعها اليوم في قلب 
( القاهرة )0 . ولكن جيش الروم كان عند ذلك قد تنبه إلى الخطر› وما كان 


() انظر ما سبق في صفحة ۲۲۷ وظاهر في الاسم تحوير (أريطيون) إلى (أرطبون). وقد ذكر 
أبو المحاسن الاسم الصحيح . 

(۲) ابن خحلدون. 

(۴) هذه الحقيقة هي كل ما يمكن تصديقه من القصة الطريفة قصة أرمنوسة ابنة المقوقس 
التي ذكرها الواقدي فإنه يذكر أنها كانت في طريقها إلى قيصرة لترَفَ إلى قسطنطين بن 
هرقل› فلما علمت أن قيصرية قد خاصرها العرب عادت إلى مصر بما کان معها من 
الخدم والمال» فما وصلت إلى بلبیس حتى جاءتها جوش عمرو وحاصرتها وقیل إن عمرا 
أكرمها وأعادها إلى أبيها بما كان معها من الجواهر. ولا حاجة بي إلى إضاعة الوقت في 
تفنيد سائر ما جاء في هذه القصة فإن مجرد العلم بأن المقوقس كان بطريق الإسكندرية 
كاف لدحضها. وقد جاءت القصة في کاترمير )Mem. Hist. et Geog.)‏ (الجزء الأول 
صفحة .)٠١‏ وقد بنى عليها القس المحترم (ش. ه. بوتشر) روايته التاريخية «أرمنوسة 
المصرية». ويجدر بنا هنا أن نذكر أن أبا صالح قال إن «أرمنوسة» هي الاسم المصري 
القديم لمدينة آرمنت (صفحة ۲۷۹) . وقد ذكر ابن عبد الحكم بغير دقة أنها امرأة 
المقوقس وذکر کرما کان لها أغرقته فصارت منه بحیرة مریوط ونه لمما يؤسف له أن هذه 
القصص التي يمليها خيال ألف ليلة وليلة مما يجب علينا إيعاده عن التاريخ . 

)٤(‏ نظن آنه ليس من شك في ن هذا الموضع الذي يسميه العرب (أم دنين) هو الذي يسميه 
(حنا النقيوسي) (تنونديس) فإنه إذا أزيل الحرف الأول منها وهو دليل على المؤنث في _ 

14۸ 


لیرضی أن ڌ ا ی ا ی ری جوا باو ای 
اليل فيه سفن كثير كثيرة > وفي ذلك ما فيه من القيمة في الحرب . وكان مير 
الجيوش الرومانية في مر واسمه ( یوور رجلا نکول عاجزاً و فى الحرب » 
ولم يتبين له إلا عند ذلك أن تلك الحرب لم تكن غارة من غارات البدو بل كانت 
حرباً مخطرة . ولعل ( قيرس ) المقوقس حاكم مصر وبطريق الإسكندرية 
الإمبراطوري أسرع عند ذلك مع ( تیودور ) إلى حصن بابلیون وجمعا فيه جنداً 
ليعبئا فيه جيشا لحرب العرب . وكانت في أم دنين مسلحة قوية › ولهذا كان في 
استطاعة الجيش الرومي الأكبر الذي في الخصن أن يهبط في أي وقت شاء إلى 
العرب ثم يعود إذا شاء إلى حصنه آمناً وراء أسواره العظيمة . ومضت على ذلك 
أسابيع عدة في مناوشة وقتال خفيف » لم يؤذ الروم أذى كبيراً ولكنه قلل من عدة 
المسلمين بمن كان يقتل منهم » ولا سيما وقد أجهضهم القتال من قبل حتى 
صاروا في قلة لا تستطيع إتمام ما جاءت له من الفتح 


والحق أن عمراً كان عند ذلك في حرج مخطر . وکان قد أرسل يتجسس 
البلاد وعرف أنه لن يستطيع أن يفتح حصن ( بابليون ) أو أن يحاصره بمن بقي 


اللغة القبطية صار التشابه بين الاسمين EE‏ وقد أحطا زوتنبرج (صفحة ٠۵۷‏ 
هامش ۲) بان جعل (تنونديس) إلى جنوب حصن بابليون فإن سياق الخبر يجعل ذلك غير 
محتمل . ولكن قد جاء في ياقوت والمقريزي صراحة أن (أم دنين) هي المقس على 
الضفة الخربية للخليج (خليج تراجان) وعلى نهر النيل» ويقول المقريزي إنها كانت ميناء 
مصر في وقت الفتح . ومن المعلوم أن المقس كان في الموضع الذي فيه اليوم حديقة 
الأزبكية ف كان النيل عند ذلك يجري بجوار حصن بابليون ودير (أبي سیفین) فکان 
مجراه إلى شرق المجرى الحالي بكثير وكان بعد مروره بالکبش یتجه شما إلى ذلك 
الموضع (المقس). وعلى ذلك فقد كان الحصن الروماني (تنونديس) هناك قرب الأزبكية 
ومعه میناء مصر ومراسیهاء وکان هناك میدان القتال الذي حدث . ولعل اسم (تنوندیس) 
مشتق كما ذكر المسيو (كزانوفا) من اللفظ القبطي ب ,۵۴١٠س٣۲ده٣‏ وقد كان‌الاسم العرسي 
صدى لذلك 9 الذي لم يفهم معناه. وليس من العجيب أن يكون النيل قد غير مجراه 
ھکذا فی مدۃ اڈ ثنی عشر قرناً. وإن ابن دقماق لا يترك في ذلك الأمر شكاً (انظر كذلك 
کتاب نھ للأ ستاذ (لين بول) خحريطة في صفحة ٠٠١‏ ) . 


4۹4 


معه من الناس » بل رأى أنه لن يستطيع فتح مدينة مصر » وكانت متصلة 
بالحصن تكاد تحيط بجوانبه . وكان المسلمون قد جاءوا إلى مصر راغبين في 
القتعال واثقين في شجاعتهم وحسن بلائهم في الحروب » غير أنه 
لم يلقوا فوزاً متصلاً في جميع المواقف الأخيرة كما كانوا يتوقعون . وكان 
عمر بن الخطاب قد وعدهم بالأمداد فأارسل عمرو إليه يستحثه على إرسالها » 
ولکنها أبطأت عنه » وکان کل يوم من أيام إبطائها غنماً لأعدائه » حتى أصبحت 
كفتا الحرب مترددتين » وخيل إلى الناس أن النصر في إحداهما لا يدري أحد 
أيتهما ترجح“ . ولكن ذلك الخطر ما كان ليرد القائد العربي عن قصده » فلم 
تکن من شیمته آن باس او يفْرٌ »> فلما ری انه لن يستطيع فتح حصن بابليون 
بمن معه وهو ما کان يرمي إلیه »> عزم على أن سیر إلى وجه أخر کان فيه من 
الجرأة . ولم يكن ذلك سوى إقليم الفيوم » وهو إقليم خصب على نحو خحمسين 
مياد إلى الجنوب في الجانب الغربي للنيل » وهو العدوة القصوى » ولم يكن له 
على ذلك بد من أخذ ( أم دنين ) » ولو لوقت ما . فعول على أن يفعل ذلك 
مهما لقي في سبيله . ولسنا نعلم كيف أذ ذلك الموضع »> ولکنا نعلم أنه کلف 
من معه من الناس مشقة كبرى . نعلم ذلك من قصة تروى عن ذلك العصر” › 
إذ قيل إن عمراً رأى جماعة يخيمون في القتال » فجعل يذمرهم ويحلهم » فقال 


)١(‏ وبقر كتاب العرب بذلك فيقول المقريزي «إنه قد كان قتال شديد عند (أم دنين) وإن 
القتح أبطا على المسلمين». وجاء في كتاب أبي المحاسن قول أشد من هذا «كان قتال 
شديد ولم يدر الناس لمن تكون الغلبة» . (المؤلف). 

(1-) راجعنا كتاب أبي المحاسن فلم نجد إلا اللفظ نفسه «فأبطاً عليهم الفتح» ولعل المؤلف 
اطلع على ترجمة فيها تصرف . (المعرّب) . 

(۲) لم نعثر على مصدر يعزو هذه القصة إلى وقعة أم دنين» ولم يذكر المؤلف مصدره الذي 
أحذ عنه هذا وكل ما عثرنا عليه يدل على نها وقعت في قتال العرب مع الروم وكان 
المقوقس حاصراً فيه . فأغلب الظن أن ذلك كان أثناء حصار بابليون. وبعض المؤرخين 
يذكر صراحة أن تلك القصة وقعت أثناء الحرب في عين شمس ومن هؤلاء ابن الأثير. 
(المعرّب). 


o٠ 


له رجل منهم : « نالم نکن ( حجارة ٩2)‏ أو حدیداً » فقال له عمرو : « أُسکت 
فما أنت إلا كلب » فقال الرجل : « إذن فأنت آمير الكلاب » فكان جوابه هذا 
باعثاً على ضحك من حوله وأعرض عنه عمرو فلم يجازه على ذلك . 

ولكن مهما كان من أمر القتال وشدته فقد أتم العرب ما قصدوا إليه وأخذوا 
( أم دنين ) » فملكوا بذلك منزلاً على النيل جعلوا فيه مسلحة منهم » واستطاع 
عمرو أن يأخذ من السفن ما يكفي بقية جنده لاجتياز النهر”" . 


(1) هذه زيادة عن النص الإنجليزي زدناها إذ هي تتفق مع الاصطلاح العربي وقد جاءت في 
كتاب «النجوم الزاهرة». (المعرب). 

(۲) نجد أن ديوان (حنا النقيوسي) عمدتنا الأعظم يبدأ هنا بوصف حركات العرب مع أنه لا 
يذكر شيئا قبل ذلك عن آول غزو العرب. ومما يؤسف له أن ذلك الجزء الذي أغفله يقع 
فيه تاريخ حكم هرقل كله من أول توليته إلى هذه النقطة. وإنه لمن أعظم الخسائر أن 
تضيع كل الصحائف التي فيها وصف حروب الفرس والاحتلال الفارسي لمصر وسني 
الاضطهاد الأعظم العشر وإن ما بقي بعد ذلك مختلط مشوه الترتيب. ومن المؤكد أن 
بعض فصول الكتاب أقحمت في غير مكانها وأن بعض الجمل قد نقلت من موضعها في 
بعض الفصول وأن التكرار والحذف في بعض المواضع يزيد الحيرة والارتباك. ولكن 

٠‏ يظهر آنه لا شك في أن غروة الفيوم حدثت في الوقت الذي وصفناه وعلى الصورة التي 
أوردناها وليس ذلك موجوداً في أي كتاب عربي . حقاً إن السيوطي ذكر نقلاً عن ابن 
عبد الحكم على ما يظهر أن عمراً بعد فتح مصر أرسل جرائد الخيل إلى القرى التي 
حولهاء ولكن الفيوم بقيت سنة لا يعلم المسلمون عنها شيا (حسن المحاضرة صفحة 
٥‏ وهذا نقض لما جاء في كتاب حناء ولكننا لا نتردد في أن تأخذ عن الكاتب المصري 
الذي كتب في القرن السابع . وأما البلاذري (وقد كتب في القرن التاسع أي بعد حنا 
بمائة وخحمسين سلة) فإنه يجعل فتح هليو بولس وفتح الفيوم والأشمونين والصعيد كلها 
بعد سقوط حصن بابليون (فتوح البلدان صفحة )۲٠۷‏ ولكن الخطأ واضح فيما يخص 
هلیوبولس» ویمکن أن نقیس عليه خطأ مثله فیما یتعلق بسواها. وقد ذکر کاترمیر خبر 
المقريزي الذي رواه عن ابن عبد الحكم عن فتح ألفيوم (.ع0ع6 )Mem. ۳st. e‏ الجزء 
الأول صضفحة ٤٨۷‏ وما بعدها. 


01 


القت لاسشاد رش 


وقعة هليوبولس 


غزوة عمرو في إقليم الفيوم - موقع الروم - فتح البهنسا- مقتل حنا قائد 
المسلحة - سير الروم من ( نقيوس إلى ( بابليون ) - يلقى عمرو وبعض الإخفاق 
في غزوته ٹم يعود- وصول أمداد المسلمين - إجتماع جنود العرب عند 
هليوبولس - سير جيوش الروم من ( بابليون ) للمناجزة ‏ حطة عمرو- هزيمة 
الروم - عودة العرب لأخذ ( أم دنين ) وفتح الفيوم ‏ معاملة قواد الروم . 


سار عمرو بمن معه إلى الجنوب بعد أن عبروإ النهر سالمين » وكان 
سیرهم بجوار المزارع حتى بلغوا ( ممفيس ) . وكانت تلك المدينة القديمة قد 
اضمحل أمرها منذ بناء الإسكندرية » ولم يبق منها اليوم باق » على أنها كانت 
في وقت غزوة العرب لا تزال أطلالها مائلة في الموضع الذي كانت فيه عاصمة 
لدولة الفراعنة » وكانت فيها مساكن عدة لا تتزال أهلة . وكانت في الجانب 
الآحر من النيل مدينة نما مرها وزاد سكانها حتى لقد كان يطلق عليها اسم 
ممفيس“ أحياناً » وتلك هي مدينة مصر » وكان أكثرها إلى جنوب حصن 


(۱) قد ورد ذکر آثار ممفیس في كتاب أبن الفقيه (القرن العاشر) إذ سمع من أحد الشيوخ 
المعمرين عن قصر عظيم من كتلة واحدة من الصخرء وقد علق على ذلك تعليقاً غريياً 
إذ قال: «وممفيس مدينة فرعون لها سبعون باباً وأسوارها من الحديد والنحاس» .1ط8) 
(ط۸4 .عه (الجزء السادس صفحة ٠۸‏ و۷۳) وقال اليعقوبي (وهو قبله بقليل) إن 
«مدينة ممفيس متهدّمة» وقد كانت المدينة التي حول قصر الشمع محلة مصرية قديمة فقد 
وجدت بها اثار فرعونية وكان عند الباب الجنوبي للحصن تمثال مصري معروف ووجدت = 


Yo 


بابليون . ولعل العرب رأوا عند ذلك لأول مرة وهم في الجانب الغربي للنيل 
مدينة مصر واضحة تشرف عليها صروح حصن بابليون سامقة فوق ماء النهر من 
وراء جزيرة الروضة . وإن نفساً كنفس عمرو لا بد أن تكون قد ثارت بها سورة 
الشجون إذ يرى عن يمينه الأهرام > وعن يساره نهر النيل وحصن بابليون » 
وحوله أطلال ممفيس . وأما من كان معه من الناس فأكبر الظن أنهم ما كانوا إلا 
غزاة البادية يسيرون بين آجام النخيل لا يعبأون إلا قليل بما حولهم ا 
الحضارة الغابرة » ولا يلتفون إلى ما دونهم من بناء الروم أو البيزنطيين . 

وأما سيرهم فليس لدينا علم بين بوصفه . وكان حاكم مذينة بيوم 
( الفيوم ) اسمه ( دومنتیانوس ) . وآما حاکم الإقليم فاسمه ( تیودوسیوس ) › 
وكان عند ذلك مع حاكم الإسكندرية ( أنستاسيوس ) في بعض بلاد مصر 
السفلى بقرب ( نقيوس ) » ووكل آمر الدفاع عن الإقليم إلى ( حنا)(“ قائد 
كتيبة ( الخفر ) » وهي كتيبة من أهل البلاد . وكان تحت إمرته رجل آخر اسمه 
( حنا الماروسي ) . وقد وضع الجنود عند ثغور الفيوم التي يدخحل إلى الإقليم 


= حجارة في أسوار الحصن عليها نقوش هيروغليفية وكان اسم المدينة «مصر» ولكن الظاهر 
آن «مصر» و «منف» كانا يستعملان مترادفين في بعض الأحوال فقد قال عبد اللطيف: 
«وتوجد الآثار التي بمصر القديمة وهذه المدينة بجوار الجيزة التي وراء الفسطاط وكانت 
مسکن ا ومقر ملوکهم» )ed. 6. White)‏ (صفحة ۱۱۷) ولفظ مصر له معنی في 
إطلاقه فمثلا «المصراف» استعملها ابن خلكان يقصد الكوفة والبصرة بمعنى (المدينتين) 
(انظر طبعة e١ه!ا؟S‏ مل) (الجزء الرابج صفحة )۲١ ٤‏ ولكنه في مصر كان عادة يطلق على 
المدينة التي على الجانب الشرقي للنيل في جوار حصن بابليون. 

(۱) جاء في (زوتنبرج) (صفحة ٠٠٥ ٤‏ هامش )١‏ أن حنا هذا هو حنا حاكم برقة أو برقينة الذي 
جاء ذكره في (نيقفوروس) ولقد بينا أن آخبار غزوة العرب في کتاب نيقفوروس ليست 
جديرة بالاعتماد (صفحة )۱۸٤‏ ومع ذلك فقد كان حنا هذا رجلا كبير الشأن ولدينا ما 
بحملنا على الظن أنه كان مرسلا من قبل هرقل ولقد كان هو بعينه «قائد الرديف» الذي 
أتى بنص المذهب الجديد موفداً من (سرجيوس) إلى (قيرس) وهو الذي حمل مع هذا 
النص الصليب الذي جاء ذكره في (حنا النقيوسي) انظر ما سبق في صفحة ۲٤۸‏ 
وهامشها. 


Yor 


منها » وحرست حراسة حسنة » وأقام الروم ربيئة لهم في حجر اللاهون 

ليرصد العدو ويعرف آخباره ومسیره » ویحمل أنباء ذلك إلى ( حنا) وکان مقيما 

قرب شاطی ء النهر . ثم آرسلت سرية من الفرسان والرماة إلى العرب لتحول 
بينهم وبين السير » ويلوح لنا أن جنود العرب لم يقووا على أن يخلصوا ممن 
لاقاهم من الروم > فعدلوا إلى جانب الصحراء وجعلوا يستاقون ما لاقوا من 
النعم » ادوا متها عدا عا ۽ وما زالوا كذلك حتى بلغوا مدينة اسمها 
البهنسا ففتحوها عنوة ة وفتلوا من وجدوا بها من رجال ونسوة ة وأطفال() ثم سمح 
عمرو بان ( حنا ) کان سیر وراءه في قلة حمسین من فرسانه یرقبون سيره » فبعل 
به عمن وراءه من جنده ثم کر عليه مباغتاً . فلما رأى ( حنا ) ذلك وأن الخطر 
محدق به اراد أن یعود سریعاً إلى عسکره في ( أبويط ) › وهي واقعة على 

)١(‏ إذا أردت معرفة أخبار هذا الموضع فارجع إلى كتاب الدكاترة «ااءدءإG‏ لم خ٠ا»‏ وهو 
»F۴ayoum "owns and their Papyri»‏ (صفحة ۱۳ شکل ۱۸) واللاهون علی بحر یوسف 
على نحو عشرة أميال من مدينة الفيوم وكانت عند سدخل الوادي الذي بين الجبال 
المحيطة بكورة (أرسنويه) وكانت موضعاً ذا شأن في الأمور الحربية للدفاع عن الإقليم 
(انظر المسعودي صفحة ۳۸١‏ -1). 

(۲) لم يكن من مذهب العرب ولا مما يوصیهم به الدين والخلفاء أن يقتلوا طفلا أو امرأة - 
ولعل ذلك خطاً من (حنا النقيوسي) دفعه إليه كرهه لأعداء بلاده ودينهء ولو حدث شيء 
نفلك لما تردد مؤرخو العرب في وصفه فإنهم لا یدعون شیئاً إلا وصفوه حتی ولو کان 
شديداً عليهم . (المعرّب). 
( حنا النقيوسي صفحة ٠٠١‏ ) ويجب أن نصدق خبر المذبحة ولم تكن بمخالفة لقانون 
الحرب في تلك الأيام وسنجد أمثلة غيرها من نوعها. والبهنسا المقصردة هنا هي في 
كورة الفيوم بالطبع وليست البهنسا المعروفة التي في موضح المدينة القديمة 
5طدرطر»0 فقد کانت تلك علی بعد خمسین میلڈ لی الجنوب من بعد بهنسا الفيوم 
(انظر أميلنو) « #امه٤‏ .ع0م6 » صفحة ۳ . (المؤلف) . 

(۳) موضع (أبویط) غير معروف فيقول (زوتنبرج) إنها هي المدينة المعروفة بذلك الاسم في 
إقلیم (ناهمهءرا) (أسیوط) ولكن هذا محال إذ أن هذا المكان في جنوب البهنسا وقد 
بين آميلنو في كتاب (عه٥ )6٥٥8.‏ (صفحة ) أن هناك موضعين باسم (أبويط) 
والمدينة المقصودة هنا لا بد أن تكون في مديرية بني سويف في الوقت الحالي وهي قريبة 
من (بوصیر کوریدوس) في الشرق من حجر اللاهون . 


Yo 


اليل على مسافة قليلة من موضعه » فكان يسير بجنوده في الليل ويكمنون 
بالنهار في النخيل والآجام . ولكن عمرأً علم بمكمنه إذ دله عليه أحد شيوخ 
البدو' » فحاصره ومن معه وقتلهم فلم يدع منهم أحداً . فقتل في ذلك ( حنا) 
قائد الكتيبة ووكيله لأن العرب لم يتخذوا منهم أسرى . 
فلما بلغ القائد ( تيودور ) نبا هذه النكبة بكى وأعول » ثم هب بعد ضياع 
الوقت فحشد من دونه من الجنود وبعث بهم صعداً في اللهر إلى جزيرة 
( الكيون ) » ثم أسرع ( انستاسيوس ) و ( تيودوسيوس ) بالعودة من ( نقيوس ) 
إلى حصن ( بابليون ) ليساعدوا من به » وأرسلوا من الحصن سرية جعلوا عليها 
قائداً اسمه ( ليونتيوس ) إمداداً للعسكر في ( أبويط) . فلما بلغ ( ليونتيوس ) 
مضرب العسكر في ( أبويط ) وجد المصريين حيال المرب » ووجد أن 
( تيودور ) قد لاذ بجنوده في مدينة الفيوم » يخرج منها بين حين وحين فيهوى 
إلى العرب في البهنسة يقاتلهم . وكان ( ليونتيوس ) رجلا سميناً حاماد لا علم 
له بالحرب » فخيل إليه أن العرب لن يلبشوا أن يهزموا ويخرجوا من ذلك 
الإقليم » ولهذا خلف نصف جنده مع ( تيودور ) وعاد بالنصف الآخر إلى حصن 
( بابليون ) ليروي لأولي الأمر فيه ما شهده . 
ولا شك أن العرب لم يستطيعوا فتح مدينة الفيوم » وأنهم عادوا أدراجهم 

إلى الشمال منحدرين مع النهر » وكان ( تيودور ) قد أمر بالبحث عن جثة 
(حنا) وكانت قد ألقيت في النهر » فانتشلها الناس في شبكة » ثم حنطت 
ووضعت على سریر وخحملت في النیل إلى حصن ر بابلیون ) تحیط بها آیات 
الحزن » ومن ثم بعثوا بها إلى هرقل” . وقد حزن الإمبراطور لهزيمة ( حنا) 
)١(‏ جاء في ترجمة زوتنبرج «رئيس الشيعة» ولكن الدكتشور شارل يترجمها «رثيس عصابة 

اللصوص» ولا شك أن المقصود بذلك أهل الصحراء المغيرين . : 
(۲) وهذا اللحادث يدل على أن حنا کان موفداً من قبل الامبراطور نفسه لغرض معين وكان 

(تيودور) بغير شك يعتمد على مقدرة حنا في الحرب ولذلك اهتم اهتماما عظيما لموته. 

وقد بينا فيما سبق (صفحة ۲٠١‏ هامش )١‏ البراهين المباشرة على أن حنا كان هو الذي 

جاء يحمل نص المذهب الجديد وأرسل معه الامبراطور صليبا له قداسة عظمى . 


Yoo 


وقتله حزناً شدیداً وبعث إلى القائد ( تیودور ) یظهر له موجدته وغضبه عليه › 
فعرف ذلك القائد أن الإمبراطور لم يغضب عليه إلا أن وشي به ( تیودوسیوس ) 
و( أنستاسيوس ) » وأبلغا الإمبراطور عنه أنه السبب في قتل ( حنا) » ومن ثم 
وقعت في نفسه عداوة شديدة لهذين الرجلين . 

ولكن العرب لم يعودوا من الفيوم منذ أحسوا بالفشل وحده . 
يكون ابن العاص أتم في غزوته تلك أكثر مما كان يطمع فيه . فقد أخحرج جيشه 
من مأزق وقع فيه عند ( آم دنین ) » وانتقل به إلى موضع أكثر أمتاً ء ولقي في 
غزوته فوزا كثيرا ونصراً في مواطن عدة » وإن لم يحرز انتصاراً عظيماً > وشغل 
جنده مدة فقطع عليهم مدة الانتظار إذ جاءته الأمداد بعد ذلك بعد أن طال 
إبطاؤها عليه » فلما بلغه نبا مجيئها عاد أدراجه بالمسلمين ليلقوها . أما 
( تيودور ) فإنه جاء كذلك إلى الشمال مع جنوده إلى حصن ر بابليون ) » وقد 
اجتمع به الجند من كل جهات مصر فأصبح فيه جيش عظيم . 

وكان أول مسير عمرو إلى الفيوم نحو أول شهر مايو » وقضى في غزوته 
بضعة أسابيع أضاعها الروم ضياعاً بل خسروا فيها خسارة كبرى » وغنم العرب 
فيها غنما عظيما . ولحل قدوم أمداد المسلمين التي بعث بها عمر بن الخطاب 
كان في السادس من شهر يوني » والتقى الجميع قريباً من هليوبولس » وكان 
الأمير على المدد الزبير بن العوام ابن عمة النبي وصاحبه وأحد رجال الشورى 
الستة » وكان معه أربعة آلأف رجل . ثم جاء فې عقبه کتیبتان کل منهما من 
أربعة آلاف رجل » فكان جميع من جاء من الأمداد إثني عشر ألفاً) . وقد علم 


)١(‏ قد بينا في مقالنا «تاريخ فتح العرب» أن الرواية القبطية تجعل هذا التاريخ يقع في وقت 
غزو العرب لمصر وعلى ذلك لا يمكن أن يتفق مع مجيء عمرو الأول إلى مصر ويمكن 
ان يکون هذا تاريخ مجيء جیش الامداد. 

(۲) احتلف الرواة في عدد الأمداد فقال ابن عبد الحكم إنها كانت ٤٠٠١‏ وقال البلاذري 
إنها ٠١,٠٠١‏ أو ٠١,٠٠١‏ وقال ياقوت ٠١,٠٠١‏ وأورد المقريزي نقلاً عن الكندي 
خبراً رواه یزید أن جیش عمرو کان ۰۰۰ , ٠١‏ وتفصيل ذلك آن جیشه الأول کان ۳,٥٠١‏ 
ثم زاد ٠۲,٠٠١‏ وقال السيوطي على اليقين إن الامداد جاء إرسال إلى أن بلغ = 


۲٥٦ 


السروم أن النيل يعلو في مجراه العميق في وسط الصيف ء ولهذا أرادوا آن 
يناجزوا المسلمين بمن اجتمع منهم قبل أن يفيض النهر » ولكنهم عجزوا كل 
ا مع انهم كانوا 
يملكون حصن بابليون » وكان نهر النيل في يدهم » وعادوا إلى مسلحة ( آم 
دنین ) فملکوها . فلو كان عندهم علم بالحرب وحزم في الرأي لاستطاعوا أن 
بترا را من العبور إلى الجانب الشرقي » فكانوا يجعلونه بذلك في معزل 
ا ب ول کارا ر رت الما ل 


ولكنهم لم يفعلوا ذلك مع كل ما كان لديهم من ميزة عليه » واستطاع 
عمرو أن يعبر النهر إما عنوة وإما على غرة منهم . وأغلب الظن أنه عبر النهر في 
موضع أسفل من موضع ( آم دنين ) إلى الشمال منها » لأن ترعة ( تراجان ) 
كانت عند ذلك مطمومة منذ أهمل أمر حفرها وكريها » ولم تكن لتعوق سير 
العرب حتى في وقت فيض النيل . وكان عمرو قد علم بأن أمداد المسلمين 
سائرة قي طائفتين ميمه شطر ( عين شمن ) وخی ا( هدو ببولنس )> وعلم آن 
مقامه في الجانب الغربي مخطر“ . والحق أنه فزع خحوفا من أن يفطن الروم 


= ۱۲,۰۰۰ وهذا ما رآه المقريزي . وقال إن كتيبة منها كانت مع الزبير وعددها ٤,٠٠١‏ 
وهذا يفسر السبب الذي جعل مؤرخحي العرب يقولون إن الامداد كلها كانت ٠٤,٠٠٠‏ 
ومن العجيب أن (حنا النقيوسي) يقول إنها كانت ٤, ٠٠٠‏ ويزيد على ذلك أن قائدها كان 
اسمه (والواريا) وكان أسود وهو من الهمج ولا نستطيع أن نعرف الاسم المقصود على 
أنه قد كان منهم قائد أسود وهو عبادة في إحدى الكتاثب. وقال زوتلبرج إن (والواريا) هذا 
تحريف ظاهر» وقال ياقوت إن كلا من عبادة بن الصامت» والمقداد بن الأسودء 
ومسلمة بن مخلد كان على ألف رجل وإن الزبير مثلهم وإنه لا يوجد نوع من الخلط 
إلا وقع فيما كتبه العرب وعلى ذلك فليس عجيبا أن نرى المقريزي يؤجل وصول الأمداد 
وهي ٠١,٠٠١‏ مع الزبير- إلى الوقت الذي كان العربة يحاصرون فيه حصن بابليون. 

(۱) قد وقع نقل وتشود SS E TI CSR‏ 
الفهم (صفحة .)٠٠١١‏ وقد جاءت فيه عبارة تشير إلى السير لفتح الفيوم وهي : «فتركوا 
المدن الحصينة واتجهوا إلى موضع اسنمه «تنوندیس وساروا ف في النهر»» م جاءت بعدها 
عبارة تشير إلى فتح مصر. والجملة التي بعد ذلك تشير إلى ا . وإنا في = 


YoY 


إلى الأمر فيحولوا بينه وبين الإأتصال بالمدد الذي جاء به الزبير» ولكن 
( تیودور ) ضیع الفرصة على عادته » فلم يضرب الضربة القاضية » واستطاع 
عمرو أن يسير للقاء المدد ويبلغ عسكر المسلمين في هليوبولس وقد إمتلأت . 
قلوب أصحابه عزة وبشراً بما وفقوا إليه من الفوز في غزوتهم . 

کانت هليوبولس في الأزمنة القديمة إحدى مدن مصر الكبرى واسمها 
( ون )“ . ويتردد ذلك الاسم في قصص موسی » وکان لا یزال باقياً يطلقه 
القبط عليها في القرن السابع « ويفيد ذلك الاسم معنى ( مدينة الشمس ) . ولا 
شك أن اليونان أخذوا ذلك المعنى فجعلوا اسمها عندهم ( هليوبولس ) . وقد 
احتفظ العرب كذلك بذلك المعنى فجعلوا اسم الموضع ( عين شمس ) . 
وكانت هذه المدينة معروفة بعظمة آثارها كما كانت معروفة بأنها قبلة لأهل العلم 
وكعبة للدين . ولما زارها ( سترابو) قبل ذلك الوقت بستة قرون كان الئاس 
هناك يدلونه على المواضع التي كان أفلاطون يتلقى فيها الحلم من قبل . على 
أن الزمن عند ذلك كان قد غير المدينة وجرت صروفه وحروبه وحصاراته ذيل 
العفاء على أكثر معابدها وتماثيلها . فلما أتى العرب لم يكن باقياً من مجدها 
القديم إلا قليل من أسوار مهدمة » وتماثيل ( لأبي الهول ) قد دفن نصفها تحت 
الثرى » وعمود واحد مما يعرف ( بالمسلة ) ولا يزال باقباً إلى اليوم ذكرى من 
ذلك العالم الغابر . 


أثر منه باقياً إلى اليوم” . ولم يكن لها خطر في الحرب في ذلك الوقت » 
= آشد الحاجة إلى ترتيب لجمل النص على يد ناقد بصير. ولكن على كل حال يمكن أن 


ندرك مما جاء في هذا الوصف أن عمراً كان يحس قلقاً من الحال التى كان فيها. 
(۱) كتب شامبوليون الأصغر تعليقاً على هذا الموضوع : ۰ 
PP iit. Les Pharoans sous L’Eg.)‏ .63 .14( 
(۲) الظاهر أنه قد غلب الاسم الجديد (المطرية) على الاسم القديم (عين شمس) والموضع 
معروف للسياح من أجل شجرة العذراء والعين التي استراحت الأسرة المقدسة بجوارها. 
(۳) جرت العادة أن يقال إن هليوبولس هي (أون) ولكن الخريطة الحديثة الحربية تجعل = 


Yo۸ 


وكانت المدينة على نهد من الأرض»ء بحيط بها قذيماً سور غليظ لا يزال 


ولكنها كانت تستطيع المدافعة » وكان فيها ماء كثير» وتصلح لإمداد الجيش 
بالمؤونة » ولهذا إتخذها عمرو مقراً وجعل يتجهز منها لما هو مقبل عليه من 
القتال . وقد وصفنا فيما سلف من قولنا مقدم ( تيودور ) إلى حصن بابليون وأنه 
جعل يحشد فيه الجنود من بلدان مصر السفلى » ولكن لعله ما تم حشد الجيش 
الذي كان يستطيع به قتال العرب والخروج به إلى عين شمس حتى كانت 
الأمداد التي بعث بها عمر بن الخطاب قد بلغت عمرو بن العاص »› فاصبح بها 
أميراً على جيش عدته خمسة عشر ألفاً > من بينهم طائفة من أكبر فرسان الإسلام 
وشجعانه) . ولسنا نعرف عدد الجيش الذي حشده الروم إلا بالظن 
والحدس . وقد عرفوا حق المعرفة ما كان عليه عدوهم من الشجاعة » فقد سمع 
قبطي مرة وهو يقول : ما أعجب أمر هؤلاء العرب » فإنهم أتوا إلى مصر في قلة 
من الناس يريدون لقاء الروم في كتائبهم العظيمة ! فأجابه أخحر من القبط : إن 


= (أون) في موضع تل اليهودية وهليوبولس في موضع تل الحسن. وأثار تل اليهودية على 
نهد من الأرض يحيط بها سور ساذج من اللبنء» في حين أنه لأ يزال في تل الحسن سور 
قوي علوه عشرون قدماً» ولا بد أن غمراً قد ضرب عسكره في الموضع الأخير فإن تل 
اليهود على إثني عشر مياد إلى الشمال بعد ذلك. وقد علا كل سطح ذلك السهل بضعة 
أقدام مننذ القرن السابع ويدل على ذلك العمق الذي توجد فيه المسلة اليوم والعمق الذي 
توجد فيه الآثار الأحرى تحت مستوى سطح السهل. 

)١(‏ ذكر ابن عبد الحكم كما جاء في كتاب أبي المحاسن الأسماء الآتية للصحابة الذين 
شهدوا فتح مصر وهم (من المهاجرين): عمرو وابنه عبد الله والزبير وعبد الله بن عمر 
وسعد بن أبي وقاص (وهذا مختلف فيه) وخحارجة بن حذافة وقيس بن أبي العاصي 
السهمي والمقداد بن الأسود وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ونافع بن عبد قيس الفهري 
وأبو رافع مولى رسول الله وابن عبدة وعبد الرحمن وربيعة ابنا شرحبيل بن حسنة ووردان 
مول عمرو. 

ومن الأنصار: عبادة بن الصامت ومحمد بن مسلمة وأبو أيوب الد بن يزيد وأبو 
الدرداء عویمر بن عامر ویسمی عويمر بن يزيد . وقد تى نفس الكاتب بأسماء أخرى ممن 
شهد الفتح » ومن هم أقل من هؤلاء ذكرا بين العرب (انظر: النجوم الزاهرة في ملوك 
مصر والقاهرة) نشرة )1885-61 Juynbollet Matthes (Lugd. Bat‏ . 


10۹ 


هؤلاء قوم لا یتوجهون إلى أحد إلا ظهروا عليه حتى يقتلوا عن آخرهم() . 
وتروي قصة أخحرى وهي أن الروم كانوا لا يقدمون على القتال ويقولون : ما لنا 
من حيلة في قوم غلبوا كسرى وهزموا قيصر في بلاد الشام . على أن هذه 
القصص قد جاءت عن طريق العرب » وإنا نشك كثيراً في صحة القصة 
الأخيرة » فإن الروم كانوا أكثر عدداً وإن جيوشهم التي كانت على قدم القتال لم 
تكن أقل من عشرين ألفاً - عدا من كان في الحصون . 

كانت خطة عمرو أن يجعل الروم يخرجون إليه فيقاتلونه في السهل وهم 
بعيدون عن حصن بابليون » فلما أحس ( تيودور ) من نفسه القوة جعل يناجز 
العرب » وسار إليهم بجيوشه نحو ( هليوبولس ) » وكانت على مسافة ستة أميال 
أو سبعة من عسكر المرب . وكان على الخيل ( تيودوسيوس ) 
و( أنستاسيوس ) » ولكن أكثر الجمع كانوا رجالة بعضهم رماة وبعضهم 
يحملون الرماح . وكانت ربيئة العرب قد أسرعت فحملت إلى عمرو ما عزم 
عليه الروم » فاستطاع أن يوجه جنوده إلى مواضعها ويعبئهم للقتال . فسار هو 
من هليوبولس مع أكثر الجمع من العرب للقاء الروم» ولكنه أرسل تحت الليل 
كتيبتين : إحداهما إلى ( أم دنين ) » والأخرى وعليها خارجة بن حذافة إلى 
مكان واقع إلى الشرق » ولعله كان في ثنية الجبل" بقرب الموضع الذي فيه 
اليوم قلعة القاهرة . فكان سير الروم على ذلك بين هذين الكمينين من العرب » 
وکان عمرو قد آمرهما أن يهبطا على جانب جيش الروم ومؤخحرته إذا ما سنحت 
لما الر ة0 


.۸ أبو المحاسن صفحة‎ )١( 

(۲) ولعل هذه هي الحادثة التي ذكرها المقريزي في غير موضعها حيث يقول إن عمراً أرسل 
٠١‏ فارس بقيادة (خارجة بن حذافة) وأمرهم أن يكمنوا فيهبطوا على العدو إذا خحرج من 
بين الأديرة. قال: «فساروا باللیل ودخلوا مغار بني واثل قبل الصباح» فلما بدأت الوقعة 
بعد الفجر نزلوا على مؤحرة ة الروم بختة وأكملوا ما بدأ من اضطرابهم واختلال أمرهم . 

(۳) قول (زوتنبرج) إنه لا يستطيع فهم الموقعة نظراً للمسافات التي بين هذه المواضع وقد = 


۰ 


ڪت بين البساتين والأديرة التي كانت إلى الشمال الشرقي من 
الحصن وانتشر في السهل(٠‏ وکان ذلك في الصباح الباكر ولم یکن عندهم علم 


اأخطا بجعل تنوندس (آم دنین) إلى جنوب بابلیون بدل أن يجعلها في شمالها. ولا شك 
أن (حنا النقيوسي) جعلها أبعد إلى الشمال الغربي ولهذا يقول إن المكان الآخر في 
شمال باہليون ولكنا فيما عدا الاعتراضات الأخرى لو وضعنا كمين عمرو في جنوب 
بابليون لجعلنا حطته في منتهى الجهالة في حين تكون كتيبة ألحرى من جيشه في الشمال 
ومعظم جيشه في هليوبولس . وضوق ذلك کان حصن بابليون. ومعسکر الروم پسدان 
الطريق الذاهب إلى الجنوب . ولو قلنا إن عمراً ذهب إلى لقاء العدو ولم يبق في عسكره 
لاننظاره هناك لذهب الاعتراض ببعد المسافة . ولقد نسي (زوتنبرج) فوق هذا أن الئيل 
كان يجري في موضع شرقي مجراه الحالي بكثير. فإذا نحن وضعنا كميناً عند (أم دئين) 
(الأزبكية) وأحر عند القلعة أو الجبل الأحمر صارت خطة الموقعة واضحة. ولنا كلمة 
أخحرى فقد كانت هليوبولس قديماً تغطي مساحة أكبر ما يكن تصوره اليوم وهذا واضح 
ليس فقط من الأطلال الباقية بل من شهادة ابن دقماق إذيقول صراحة: «وكانت 
عين شمس في الزمن الماضي مدينة عظيمة متسعة متصلة بمصر القديمة التي في موضع 
الفسطاط في الوقت الحاض» (الجزء الخامس صفحة )٤۳‏ ومعنى هذا أنه لا بد قد كانت 
المسافة بين أرباض المدينتين قصيرة على أن أرباضهما كانت عبارة عن منازل وكنائس 
متفرقة . 

)١(‏ يظهر لمن يطلع على .هذا الوصف الذي وصفنا به موقعة عين شمس أنهنا على اختلاف 
كبير مع ما جاء في الطبري (انظر زوتنبرج» الجزء الثالث» صفحة )٤٦۳‏ فقد جاء في 
الطبري : )١(‏ إن الوقعة كانت بعد فتح حصن بابليون. (۲) إن المقوقس كان مع جيش 
القبط في عين شمس وقد أزمع السير إلى مصر. (۳) إن جيش عمرو سار إلى أبواب عين 
شمس. )٤(‏ إن جيش القبط تشتت عند أول صدمة ونحسر عدداً عظيماً بين قتيل وأسير. 
(ه) إن المرب غنموا غنيمة عظيمة وأرسلوا الأسرى إلى المدينة. وإنه ليكون من 
الإسراف أن نكذب خبراً مثل هذا الخبر المفصلء ولكنا فوق ما نشعر به من ضرورة 
الأحذ بما جاء في كتاب حنا الذي كان قريباً من ذلك العهد يظهر لنا أن الطبري قد أخطا 
خحطا في وصف البلاد فإن وصفه للوقعة صحيح ولكتها لم تكن وقعة عين شمس . والدليل 
على هذا )١(‏ ترتيب الحوادث فإن هذه الوقعة لا يمكن أن نكون بعد فتح مصر في حين 
أن مواقع أحرى يمكن أن تقع بعد ذلك وقد وقعت فعا بعد فتح مصر. . (۲) الطبري نفسه 
يكشف عن خحطئه بوصفه عين شمس بأنها كانت «مدينة عظيمة في بلاد القبط وأنها واقعة = 


Y4 


بمكيدة عمرو بل رأوا أنه كان يسير إليهم في جمعة آتياً من هليوبولس .ثم 
حدث اللقاء بعد ذلك ولعله كان في مكان وسط بين معسكري الروم والعرب 
عند الموضع الذي اسمه اليوم ( العباسية ) . وكانت كل من الطائفتين موقنة بان 
ذلك اليوم سيكون يوم الفصل في أمر مصر » فكانت كل تقاتل قتال المستميت . 
فلما حمی وطيس القتال وعض الناس على النواجذ أقبلت كتيبة خارجة تهوي 
من مكمنها في الجبل » كأنما هي عاصفة تجتاح مؤخرة الروم 1 فلما رأى الروم 
آنهم قد خذوا بين جيشين من عدؤهم » وقع الفشل في صفوفهم › واتجهوا 
بعض الإ تجاه إلى يسارهم نحو ( أم دنين ) » فلقيهم الكمين الآخر فظنوا أنه 


في الغرب» ومعنى هذا إما أن يكون أنها في غرب النيل أو في غرب مصر السفلى» ولكن 
عين شمس لا يمكن أن توصف بأحد هذين الوصفين . وعلى ذلك فالظاهر أن الوصف 
السابق إنما هو وصف بعض المواقع التي كانت فيما بين بابليون والإسكندرية وقد وقعت 
في الغرب وسيأني ذكر هذا فيما يلي . 

وقد كانت غلطة الطبري سبباً في خلط كثير من مؤرخي العرب مثل ابن الأثير وابن 
خلدون (وقد كان الطبري غريباً عن مصر لا يعرف کثیراً من وصف بلدانها) وهذا مثل 
جديد من الأمثلة الدالة على ما يجده الإنسان من الخلط في وصف حوادث هذا العصر 
حتى في خير الكتب المعتمدة والدالة على ما يجب على المؤرخ الذي يعالج وصف هذا 
العصر من التمحيص والمقارنة. ولکنا نرى أن هناك سبباً بسيطاً في مثل هذا الخطاً الذي 
يقع فيه سوی هذا من المؤرخين العرب» فإنا إذا وجدنا أن ابن الأثير يذكر أن قواد العرب 
حاصروا عین شمس ويقول إن (الزبير) تسورها (وسترى أنه إنما تسور قصر الشمع) نجد 
أنفسنا حیال خلط شبیه بما سبق ذكره» وسبب كل ذلك اسم (بابلیون). فإن العرب أو 
بعضهم فهموا ذلك الاسم على أنه باب ال (أون) و (باب أون) و (أون) هي عين شمس 
(الاسم العربي لهليوبولس). ومن هنا نشا الخلط بين المكانين فإن البلاتري يذكر أن 
الفسطاط كانت عند الفتح اسمها (أيون). وقال المؤرخون بعد ذلك ان اسمها كان 
(اليون) وأخذوا ذلك اللفظ على أن معناه (أون) وهي (عین شمس) فبنى على هذا الخطاً 
آنه قد حوصرت عین شمس ونقلت الحوادث من بابليون إليها. وفي رأينا أنه لم يسبق 
أحد إلى هذا التفسير وأنه يفسر كثيراً من الصعاب التي نلقاها في تواريخ العرب وقد 
اسيء فهم اللفظ الروماني (بابليون) فصار في صور متعددة مثل (باب اليون) ومدينة 
(ليون) و (قصر اليون) و (باب اللوق) و (لونيا) و (أيون) . 


۲ 


جيش عربي ثالث . فانتئر نظامهم وحلت بهم الهزيمة » ففروا لا يلوون على 
شيء يطلبون النجاة من سيوف العرب وهي تلمع کان وميضها وميض البرق . 
فاستطاع الأقل منهم أن يبلغ الحصن براً فيلوذ به > وكثير منهم ساقهم الفزع إلى 
النهر فنزلوا في السفن وعادوا إلى الحصن » ولكن طائفة كبيرة هلكت . 
واستولى العرب بعد إنتصارهم على ( أم دنين ) مرة أخرى » وقد قتل في الوقعة 
كل من كان بها من الجنود إلا ثلثمائة . ولاذ كل من نجا من الروم بحصن 
( بابليون ) وأغلقوا عليهم الأبواب » ولكنهم منذ علموا بما أصاب إخوانهم 
الروم من القتل حملهم الخوف على أن يتركوا الحصن فساروا في التهر إلى 
( نقيوس ) . 

وليس في الأخبار ما يذكر عدد القتل من الجانبين » ولكن من المعروف 
آن أمير الجيش ( تيودور ) والحاكمين ( تيودوسيوس ) و ( أنستاسيوس ) لم 
يقتلوا . على أنه قد بقي من الروم فئة لا بأس بها اجنمع إليها من كان في 
الحصن في أثناء القتال › فصارت منهم جميعا مسلحة قوية تستطيع الدفاع 
عنه . ولكن النصر أفاد العرب فوائد جمة › فقد أصبحت مدينة مصر في قبضة 
يدهم بغير قتال » وكانت من قبل يحميها الجيش الذي في الحصن”) › 
وأصبحوا يملكون ناصية شاطىء النهر من ناحيتي الحصن من أعلاه ومن 
أسلفه » ونقلوا عسكرهم من هليوبولس فضربوه في شمال الحصن وشرقه بين 
البساتين والكنائس » وذلك هو الموضع الذي صار يعرف بالفسطاط فيما بعد . 
وقد صار جيش العرب بعد ذلك النصر كافيا لحصار ( بابليون ) لا يعوقه عائق من 
التضييق عليه » بعد أن قضى على جيش الروم فلم تبق منه إلا الفلول التي 
لاذت بالحصن أو هامت على وجهها في بلاد مصر السفلى . ولما بلغت أنباء 
نصر العرب إلى الفيوم غادرها من بها من المسالح » فخرج ( دومنتيانوس ) 


السنة الرابعة عشرة من الدورة القمرية» ولکن لم یرد وصف للاستیلاء في ذلك الفصل 
وهذا مثل من مائة مثل مما يدل على نقض الكتاب وتغيير مواضع أخباره . 


۳ 


عندما علم بذلك من المدينة في الليل وسار إلى ( أبويط ) » ثم نزل في النهر 
بجنوده وجدٌ هارباً إلى ( نقیوس ) » ولم یخبر آهل ( أبویط ) بما کان منه من ترك 
الفيوم لأعدائه لا دافع عنها أحد . ولما بلغ نبا ( دومنتيانوس ) وهسربه إلى 
عمرو بن العاص بعث كتيبة من جنده عبروا النهر » وفتحوا مدينتي ( الفيوم ) 
و( آبویط ) › وأحدثوا في أهلها مقتلة عظيمة وأصبح ذلك الإقليم تحت الحكم 
الإسلامي منذ ذلك الحين . 


ولما قضى عمرو بذلك على كل من وقف له من الفيوم » وخلص له 
أمرهاء أرسل جنوده إلى موضع اسمه (دلاص)'» رآه أصلح المواضع للنزول 
من النهر إلى ذلك الإقليم » وأصبح العرب بذلك إلى حين سادة النهر » وكان 
هذا أثراً عظيماً من آثار النصر . غير أن الروم كانوا لا يزالون يملكون جزيرة 
الروضة وهي جزيرة ذات حصون تتصل بحصن بابليون » تسير بينهما السفن 
والقرارب > وبقيت الأسفار على ذلك في النهر على عادتها يكاد لا يعوقها 
ثق ٠‏ لأن العرب لم يكونوا من أهل البحار » إذ لم يحذفوا بعد تسيير السفن » 
وكانوا في شغل بما هم فيه من القتال والفتح في الأرض . وعاد عمرو فأمر 
جرائد الخيل بالعودة إليه"> » وكان أنفذهم يجوسون خلال البلاد بعد وقعة عين 
شمس. ثم مر (أبا قيرس)" حاكم دلاص أن يمد المسلمين الذين كانوا بالفيوم 


(1) كانت (دلاص) على الضفة الغربية للنيل في جنوب (ممفيس) وهي إلى شرق مدينة 
الفيوم وهي بالقبطية (تيلوج) وباليونانية (نيلو بولس) (انظر كتاب أميلنو «امه) .عهء6» 
صضحة .)۱۳١‏ . 

(۲) جاء في السيوطي نقلاً عن ابن عبد الحكم «بعد إتمام فتح مصر (مدينة مص أرسل عمرو 
نجرائد الخيل إلى القرى المجاورة «وجاء في ديوان حنا عند وصف الوقت عینه «فجمع 
جنوده ليرسلها في وجوه مختلفة» وهذا اتفاق واضصح ٤‏ 

(۳) وهذا هو (أبا کیری) (الذي جاء ذکره في دیوان حنا صفحة )٥٥۹‏ وقد حار (زوتنبرج) في 
ذلك الاسم فقال «وليس من المؤكد أن يكون هذا اللفظ علماً على شخص «ولكن كل 
شك قد زال عند كشف وئائJ oa)‏ صك( «Papyrus Erzherzog Rainer: Fuhrer durch‏ 
die Ausstellung»‏ ورقم ٥٥۱‏ منها هو حطاب من خارجة المشهور (انظر ما سبق في = 


“٤ 


بالسفن لينتقلوا فيها من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي » وكان يقصد 
بذلك أن يفتح كل إقليم مصر وهو الإقليم الذي كان يلي مفترق فرعي نهر 
النيل . 

لل فن همی عات ان می فر ا 
وقضى العرب في فتح الفيوم نحو أسيوعين . وعلى ذلك لم يبدأ فتح مصر 
السفلى قبل شهر أغسطس . وكان عمرو يطمع أن يبسط يده إلى هناك قبل أن 
يحول فيض النیل بینه وبين ذلك . وأما ما كان من أمر ( جورج ) حاكم إقليم . 
مصر فإما أن يكون قد وقع في الأسر عند فتح مدينة مصر وإما أنه أذعن للعرب 
وخحضع لأمرهم . فالحق أن الرهبة من العرب أخذت عند ذلك بقلوب الناس في 
كل البلاد » ولا سيما ما كان منها على كثب من سيوفهم » اللهم إلا المواضع 
دات افون 


غير أن مصر السفلى كانت تشقها الترع الكثيرة ة وکان بعض هذه الترع لا 
یمکن إجتیازه خحوضاً > فجاء الأمر إلى ( جورج ) أن يقيم قنطرة على الترعة عند 
قليوب » وقال حنا النقيوسي : « وأخذ الناس يساعدون المسلمين ٠»‏ وإنه لمن 
سوء الحظ أن قول الأسقف هنا ليس بالواضح البين . غير أنا إذا قرنا ذلك القول 
مع سائر ما جاء في ديوانه رأينا أن معناه لا يزيد على أن الناس قاموا بتلك 
المساعدة إذ أمروا بها » أي أنها لم تكن مساعدة الراغب المختار بل عمل 


= صفحة ۲۵۸) کٹبه إلى (أبا قیرس) حاکم (هرقلیو بولس مجنا). ورقم ٥٥۸‏ منھا مکتوب 
باليونانية والعربية بتاريخ ٠١‏ إبريل سنة 1٤١‏ وهو من عبد الله بن جابر إلى 
(کریستوفوروس) و (تیودورا کیوس) ابي (أبا قيرس) عينه وهذا الخطاب الأخير أقدم 
وثيقة إسلامية في مصر إن لم يكن أقدم ما في العالم ورقم ٠٠٤‏ يذكر ذلك الاسم أيضاً. 

)١(‏ صفحة ٥٥4‏ الفصل ۳ وترجمة زوتنبرج هکذا: «وقد كان عند ذلك بدؤهم بمدید 
المساعدة للمسلمين». وفي ذلك خحروج على الأصل الذي يزيد على «وہدأوا 
يساعدون المسلمين» ورآی ان المساعدة كانت محدودة ومعينة لخرض حاص ولم تکن 
مساعدة عامة , 


10 


المجبر المضطر. وفي الحق آنا لو أمعنا النظر لرأينا في قول الأسقف نفسه ما 
يدل على ذلك دلالة واضحة » فإنه بعد أن قال إن العسرب فتحوا المدينتين 
الكبيرتين ( أثريب ) و( منوف ) وملكوا ريفهما وبسطوا ساطانهم على إقليم 
مصر کله » قال : ١‏ إنهم لم يكفهم هذا بل آمر عمرو أن يؤتي بالحكام و 
a‏ ة أيديهم في الأصفاد وأرجلهم في القيود › ثم أخذ من الناس أموالاً 
عظيمة وضاعف عليهم الجزية › وأمرهم أن يأتوا له بالأعلاف لخيله وظلمهم 
ظلماً كثيراً » وليس من العجيب أنه بمثل هذه الشدّة قضى على كل مقاومة وجعل 
الناس لا يعصون له آمراً » ولكنا لا نجد كلمة واحدة تدل على أنه قد كان بين 
أهل مصر من كان لمجيء المسلمين في قلوبهم إلا وقع الخوف والرعب . 


على آن مدينة ( نقيوس ) - وكانت على الفرع الغربي للنيل - بقيت بنجوة 
من العرب بعد أن أخذوا ( ثريب ) و ( منوف ) › وذلك لأنها كانت ذات حصون 
قوية وأسوار منيعة » فما كانت لتؤخذ حتى يحاصرها العرب حصاراً تاماً » ولم 
يستطع العرب ذلك عندئذ » إذ كانوا لا يملكون العدة للحصار ولا يتسع لهم 
الوقت له . وعلى ذلك بقيت ( نقيوس ) كأنها حلقة تصل من كانوا في حصن 
( بابليون ) بمن كانوا في الإسكندرية . غير أن كبار الروم الذين كانوا فيها لم 
يستطيعوا البقاء بها عندما جاءتهم أنباء فقوح العرب وفوزهم › فهاجروا إلى 
العاصمة ولم يغادروا في المدينة إلا ( دومنتيانوس ) في قلة من التاس للدفاع 
عنها » وبعثوا إلى ( داريس ) في سمنود يأمرونه أن يحفظ ما عنده من البلاد التي 
بين فرعي النيل . وعند ذلك زاد الخوف وذعر الناس » وغلب الرعب على كل 
بلاد مصر » فأخذ الخلق يفدون أفواجا من كل حدب إلى الإسكندرية تاركين 
أرضهم وبيوتهم وما فيها من زرع وضرع ومتاع . وبذلك خرج أهل مصر من 
عهدة المقوقس ( قيرس ) واضطهاده الذي عصف بهم عشر سنين إلى عهد آخر 
من الخوف والفزع . 


ولكن عمراً لم يكن عند ذلك ليستطيع أن يسير إلى الشمال في أثر تلك 
الأفواج الهاربة » فإن النيل كان آخذاً في مده يعلو به الماء علواً سريعاً في آواخر 


٦ 


شهر أغسطس » فأصبحت البلاد لا يمكن السير فيها . وكان فوق ذلك لا يريد 
أن يخلف وراءه ذلك الحصن العظیم حصن ( بابلیون ) بغیر رد من جنوده يدراً 
عله وإذا هو شاء آن یجعل من چنوده ردءاً کان لا بد له آن پخلف جانباً عظيماً 
من جيشه › فلا يبقى له بعد ذلك من الناس من يقدر بهم على فتح 
الإسكندرية . فلم يكن له مفر من أن يعمد بحد ذلك إلى فتح حصن 
( بابلیون ) . 


1Y 


ما عليه الحصن الآن ‏ موقعه ومنعته - صروحه وأبوابه ‏ الباب الحديدي - 
جزيرة الروضة - منشا الحصن وأصل تسمیته - ما فيه من الكنائس . 


بقي من حصن بابليون إلى نحو أوائل القرن العشرين ما يدل على ما 
كانت عليه هيئته وعظمة خطره . وكان الفضل للقبط في حفظ تلك البقية إذا 
اجتمعت لهم کنائس عدَّة فيه منذ أول عهد المسيحية »› لأنهم وجدوا وراء 
أسواره منعة لهم في يام المحنة والشدّة » وكانت كل آسوار الحصن للقبط إلا ما 
كان منها للملكانيين وهو موضع كنيسة ( مار جرجس ) > وإلا ما کان منها للیهود 
وهو موضع بيعتهم . والظاهر أن المسلمين لم يحفلوا بالمحافظة على ذلك الأثر 
مع ما كان له من الخطر في أيام فتحهم ومع كثرة ما کتبه مؤرخوهم عنه . 

ولکنه خرب تخریباً یرٹی له منذ احتلال الإنجليز لمصر » إذ شعر أهله عند 
ذلك بالإطمئنان والأمن . فقد أصبح الأمر مستقراً لا حاجة معه إلى الأسوار 
المنيعة » وصار القبط واليونان واليهود وكأنهم یتبارون في هدم اسواره کلما بدا 
لهم فتح باب في ناحية أو إقامة بناء في جانب منه . فإذا نحن قلنا إن السنين 
الماني عشرة الأخيرة قد شهدت من تهديمه أكثر مما شهدته القرون الثمانية 
عشر التي قبلها لم يكن في قولنا شيء من المبالغة . 

فلما أن إنتهى الأمر إلى ذلك وحدث الضرر الذي كان يخشى تدخحلت 
الحكومة وبسطت حمايتها على ما بقي منه » ولكن ما أقل ما قد بقي منه . 


A 


وموضح ذلك القصر المتهدم فیما پسمی ( مصر القديمة 7 ¢ وکال باقياً 

من الأسوار ثلاثة جوانب لم يكد يمسسها أذى منذ بضع سنين» ولكن لم ببق منها 
اليوم إلا قطع من جانبين اثنين » وأما الشالث فقد شوه ومسخ مسخاً . وكان 
سمك أسواره ثمانية عشر قدماً . وکان ٻٽاؤها من الآجر والحجارة طبقة من هذه 
وطبقة من تلك . وكان محيط الأسوار على شكل مربع غير منتظم » ولكنا لا 
نستطع البت في أمر سعته ومساحته حتى تكشف جدران الجانب الرابع وهو 
الجانب الذي لم يبق منه أثر . ويتخلل كلا من الجانبين الجلوبي والشرقي من 
أسوار الحصن أربعة أبراج بارزة » بينها مسافات غير منساوية » وكانت ثلاثة من 
هذه الأبراج الأربعة التي إلى الجنوب لا تزال ظاهرة إلى عهد قريب » وأما الآن 
العظيم القديم الذي كشف مما كان علاه من الأقذار والأتربة إلى نحو ثلاثين 
قدماً") . وأما الجانب الغربي فلم تكن به بروج » ونستطيع أن ندرك علة ذلك 
متى عرفنا أنه في وقت بناء الحصن كان ماء النيل يجري تحت أسواره » فكانت 
السفن ترسو تحتها › > وقد بقيت الحال كذلك إلى أيام فتح العرب . وكان 
للحصن باب آحر في تجا النهر » ولعله كان بين الصرحين اعظيمين 
المستديرين الذين بقيا إلى عهد قريب » لم يبلغ منهما التهدّم مبلغاً كبيراً إلا 
فیما إنتابهما في المدّة الأحيرة من التغير . وآما اليوم فقد بقي من ٠‏ أحدهما أثر في 
حين لم يبق من الآحر شيء تراه العين › » لأنه دحل في بناء مربع أقامه أبناء 
العرب في العصر اليحديٹث وکان کل صرح من هسين الصرحين داشرياً يبلغ 


)١(‏ جاء في الأصل الإنجليزي » now miscalled oid Cairo‏ » ومعناە : « فيما يسمى الآن 
حط القاهرة القديمة » والواقع أن الخطا وآقع في التسمية الانجليزية وحدها إذ أن اسم 
ذلك الخطر بالعربية « مصر القديمة » وليس « القاهرة القديمة » كما هو في الانجليزية . 
واهذا آثرنا أن نحذف من الترجمة لفظ و« حطا » إذ لا حطأ في التسمية العربية كما هو 
ظاهر , ( المعرب ) . 

(۲) المؤرخون والأثريون مدينون على السواء ديناً عظيماً من الشكر إلى ماكس هرتز بك لما 
قام به من العمل الجليل بحفظ هلا الباب وإظهاره للعيان . 


4 


قطره تدحو مائة قدم » وكان في داخله داثرة أخری من البناء . وتقطع ما بين 
الدائرتين الخارجة والداخلة جدران من البناء تقسم الصرح إلى ثمانية أقسام 
کان في کل منها سلم حجري صاعد إلى أعلى البناء . وأما علو الأسرار فكان 
على وجه الإجمال نحو ستین قدما کما أظهره الحفر الحديث ولکن الحصن 
كله مطمور اليوم إلى نحو ثلاثين قدما فيما تخلف حوله من أثر العصور المتتالية 
عليه . وما الصروح فكانت أعلى من ذلك » فكان الصاعد إلى أعلاها يشرف 
على منظر عظيم يبلغ مداه إلى المقطم من الشرق ¢ وإلى الجيزة والأهرام 
وصحراء لوبيا من الخرب » وإلى قطع كبيرة من نهر النيل من الشمال 
والجنوب . وكان الناظر من هناك في وقت غزوة العرب » وذلك قبل أن تبنى 
القاهرة » لا يقف شيء دون بصره حتى يبلغ مدينة عين شمس . 

وكان بين الصرحين الكبيرين سور ساتر ينفذ منه الباب الذي ذكرناه آنفاً ‏ 
ولكن ذلك الباب ليس هو الذي يكثر مؤرخو العرب من وصفه ويقرنونه باسم 
المقرقس » فإن الباب الذي يقصدونه هو الجنوبي وهو الذي نراه اليوم ماثللا . 
وأما ذلك الباب بين الصرحين فقد تهذم أو طمر في الأرض فلم يبق اليوم له 
أثر. وهذه حقيقة أصبحت ثابتة لا ريب فيها › لأن البحث الحديث قد أظهر 
أمراً عجيباً وهو أن النيل نفسه أو فرعاً قصيراً منه كان في وقت الفتح يبلغ إلى 
الباب الأكبر الجنوبي » ( وهو ما يسميه العرب بالباب الغربي ) وإلى مرسى 
السفن الذي كانت ترسو عليه السفن الرومانية . وكان لذلك المرسٰى درج يهبط 
منه إلى الماء كلما تغير علو النهر . وإن وجود هذا المرسى إلى اليوم لدليل على 
دقة وصف مؤرخحي العرب في بعض الأحيان لما يرون . ولعل ذلك كان حال 


)١(‏ قد حقق مؤلف هذا الكتاب ذلك . وقد جاء وصف مفصل لهذه الصروح في كتاب 
Ancient Coptic Churches »‏ » وقد اتنا هنا رسم أجزاء السور التي كانت باقية إلى قبيل 
احتلال الانجليز لمصر وفيه تغيبر يسير . 

(۲) وليس في الواقع وصف الباب بالغربي دقيقاً كما أن وصفه بالجنوبي ليس صحيحاً فإن 
جهات البوصلة مخالفة لذلك . على أن الجانب المواجه للقاهرة أجدر بأن يسمى الشمال 
والجانب المواجه لحلوان الجنوبي . 


الباب الذي كان بين الصرحين المستديرين اللذين كانا تجاه جزيرة الروضة . 
ولکن من الثابت أن ذلك الباب الجنوبي - باب كنيسة المعلقة ‏ هو الذي يرد 
ذكره في أخبار مرحي العرب ويسمونه ( الباب الحديدي ) . وتدل على هذا 
أدلة كثيرة : ( أولها ) أن البحث قد كشف عن المرسى الذي كان هناك في النهر 
عند ذلك . و( ثانيها ) أن الباب الذي لا يزال باقياً إلى اليوم فيه مجرى عميق 
منقور في البناء كانت جوانب الباب تجري فيه إذ يدلى من عل . وكان ذلك 
الباب إما مصنوعاً من الحديد أو عليه غطاء من صفائح الحديد . و( الثها ) أن 
المقريزي ينص على أن الباب الحديدي هو الباب الغربي ( الذي نسميه 
نحن في کتابنا هذا بالباب الجنوبي ) » في حين آن ابن دقماق ‏ وکان يعيش 
في عصر المقريزي يقول إن الباب الغربي هو الباب الذي يلي كنيسة المعلقة . 
ومن أغرب ما يذكر هنا آن ذلك الباب الحديدي الذي يلي المرسى 
القديم كان إلى سنة ٠٤٠٠١‏ للميلاد لا يزال مدخحل الحصن الذي يلجه الناس 
منه » وكان السوق الذي يسمونه « السوق الكبير » واقعا إلى جوار ذلك الباب › 
وكانت هناك طريق تنفد من ذلك الباب مما يلي كنيسة المعلقة » ثم تسلك 


. ۲۸٦ الخطط : الجزء الأول صفحة‎ )١( 

(۲) الجزء الراب صفحة ۲٠‏ و ۲١‏ ولا يصف الكاتب الحصن ولكئه يسمى الأبواب والطرق 
والمساجد والكناثس التي کانت فيه . وإنا موردون بعض ما جاء فيه في هذه الفقرة 
الهامة . قال عن « طريق المعلقة » إنه الطريق الذي يمر أسفل كئيسة المعلقة وهو الباب 
الذي يدحل منه الآتي من السوق الكبير إلى الحصن الروماني المسمى قصر الشمع . 
وقال عن « طريق الحجر » إنه يدخل إليه من مخفر البنانة ومنه يدخل إلى الحصن وهو 
الباب ( الشمال ) الشرقي للحصن . وأما الطريق السابق فهو ( الجنوبي ) الغربي وسيأتي 
ذكر الأبواب الأحرى فيما بعد إن شاء الله . وقال عن « طريق محط القرب » إنه يدخحل 
إليه من سوق السماكين ومن سوق القصابين وهذا هو الباب الشمالي ( الغربي ) للحصن 
وهو آخر الأبواب المشهورة في الحصن . 
فالٻاب الذي سميناه با جنوي أسفل المعلقة يسميه ابن دقماق الخربي وذلك لا خحطأً فيه ولكنه 
فيه شيء من التجوز والتكلف ر( أنظر ما سبق في صفحة ۷۰ هأمش ١‏ ) ( وانظر كذلك 
ابن دقماق الصفحات (ANYON EET EAT cE oT oof* 17 ٠١‏ 


44 


الحصن كله حتى تخرج من أسواره من باب في الشمال في تجاه جامع عمرو . 
وكان إلى جوار ذلك الباب الحديدي كذلك مخفر بنائه » ولعله كان ذلك البثاء 
الرومانى المنفصل عن الحصن »› وقد بقيت للآن منه بقية صغيرة . ومع أن 
عبارة ابن دقماق يفهم منها أن الحصن کانت له أبواب عة أخری فإنه لا يذكر إلا 
باباً آر وهو في الجانب الغربي ولعله كان الباب بين الصرحين . وما دام الأمر 
كما وصفنا فإنه يكون من الثابت أن السور الغربي كان على النيل وأن السفن 
كانت تبلغ الباب الحديدي . ولكن النهر في هذه الأیام قد بعد بعداً كبيراً عن 
أسوار الحصن » وعلت الأرض حوله فطمرت نصف أسواره » فذلك النصف من 
الأسوار قد بقي تحت الأرض محفوظاً إلى اليوم لم تعصف به يد الهدم ولعله 
ینکشف يوماً مما علاه فيظهر للعین . 

وكانت جزيرة الروضة كذلك ذات حصون ومنعة في ذلك العصر » وكانت 
تزيد في وة حصن بابليون وخطره الحربي بأنها كانت في وسط النهر تملك 
زمامه . ويظهر من قول ابن دقماق ٠‏ أن العربب غزوا تلك الجزيرة في أثناء 
حصارهم لحصن بابليون » فلما حرج الروم من هناك هدم عمرو بعض أسوارها 
وحصونها فبقيت مجردة عاطلة حتى أعاد ابن طولون بناء أسوارها في عام ۸۷١‏ 
ليجعلها مقراً لخزائنه وقصره الخاص . وكانت تلك الجزيرة تدخذ لغرض آخر 
فكان يسميها العرب في العصور المتأخرة ( جزيرة دار الصناعة ) . وقد بني 
مقياس النيل في الطرف الجنوبي منها في سنة ۷٠١‏ للميلاد بدل مقياس قديم 
کان في حصن بابلیون . 

وكان الإقليم الذي إلى شرق الحصن في وقت الفتح مزارع فسيحة › 
وكانت إلى شماله الحدائق وحوائط الكرم » وفيما يليها إلى الجبل الشرقي 
کنائس وآديرة متصلة إلى الموضع الذي به اليوم جامع ابن طولون وقلعة 
)١(‏ الجزء الراإبع صفحة 1٠۹‏ أنظر كذلك كاب Cairo Fifty Years Ago » (E. W.‏ « 


(عمه1 صفحة ۱۳۲ (لندن ٩١‏ ) وقد ذكر فيه الكاتب بقايا سور عظيم له بروج 
مستديرة من عمل الرومان كان ظاهراً في أيامه على الجزيرة . 


Y۲ 


الكبش . وقد بقيت بعض هذه الكنائس وتلك الأديرة إلى اليوم بعضها داخحل 
سور القاهرة وبعضها خارجه ¢ مع ان الملك الناصر بن قلاوون(› هدم أكثرها 
في القرن الرابع عشر . 

وأما منشاً بناء الحصن فقد ذهبنا فيه إلى رأي"٠‏ ظهرت صححته فيما بعد 
عندما نشر دیوان ( حنا النقيوسي ) »> وذلك الرأي هو ان أول من بناه الإمبراطور 
الروماني ( تراجان ) في العام المتمم للمائة من الميلاد . وقد جاء في ديوان حنا 
أن اليهود ثاروا بالإسكندرية مرة فأرسل إليهم ( تراجان ) جيشا عظيما وجعل 
آمیره ( مرقيوس تربو ) » ثم جاء بنفسه إلى مصر وبنى بها حصنا وجعل فيه قلعة 
منيعة قوية وجعل فيها ماء كثيرا"“ . ولعل هذه الكلمة الأخيرة يقصد بها ما حفره 
ذلك إن أصل ذلك الحصن كان بناء أقامه ( بختنصر ) وسماه باسم عاصمة ملكه 
( بابليوك ) > وذلك عندما غزا مصر . فأقام تراجان أسوار الحصن على أساسه 
وزاد في بنائه) . وعلى كل حال فلا شك في أن البناء القائم اليوم بناء 
روماني ۰ ولا نظن ان تراجان جعل بناءه على نسق بناء كان في ذلك الموضع من 


)١(‏ أخذنا كل هذه الفقرة عن المقريزي ( الخطط الجزء الأول صفحة ۲۸ ) ويقول أيضاً 
« وكان هذا الحصن مطل على النيل وتصل السفن إلى بابه الغربي الذي كان يعرف بباب 
الحديد . فانحسر بعد الفتح بأعوام ماء اليل عن أرض تجاه الحصن والجامع العتيق 
( إلى الغرب ) « وقد ذكر أبو صالح بعض كنائس في هذه الجهة بقيت بعد الفتح بمدة 
طويلة ولكله يقول إن عمرو بن العاص هدم عددا كبيرا من الكنائس هناك ( صفحة 


. (۳ 
. ۱۷۸ الجزء الأول صفحة‎ » Ancient Coptic Churches » (Y) 
. ٤۱۳ صفحة‎ )۳( 


)٤(‏ من العجيب أن يذكر المقريزي الخبر نفسه بغير حلاف كبير ولكنه يقول إن الحصن قد 
هدمه بختنصر ثم بناه الحاكم الروماني ( أرجاليس بن مقراطيس ) على أساسه الأول 
( الخطط الجزء الأول صفحة ۲۸۷ ) والظاهر أن الاسم المقصود ( أركلارس بن 
مرقاتس ) ولعله كان والي تراجان أو لعله كان المهندس الذي تولى الناء . 


AA 


E SS‏ فقد جاء 
استرابو( إلى مصر قبل عهد تراجان بلحو مائة وثلاڻين عاماًء وقد ذکر آنه ری 
حصنا قوياً على نهد من الصخر. وقال إن السبب في تسميته أن جماعة من . 
أسرى بابل كانت مقيمة فيه . وقال ديودور”) إن ملك مصر (سيزوستريس) جاء 
بجماعة من أسرى البابليين وأنزلهم في قصر» فأطلقوا على القصر اسم المدينة 
التي جاؤوا منها. ويقول المؤرّخ (يوسفوس) إن الحصن لم يبن إلا في أيام 
غزوة الفرس في حكم الملك قمبيز. وقال (ابن بطريق)“: إن (آخوس) وهو 
(أرتخشيارش أوخوس) هو الذي بنى الحصن» وإذن نستطيع أن نقول إنه قد 
کان على مقربة من موضع الحصن الماد ئم في الوقت الحاضر حصن قدیم کانوا 
يطلقون عليه اسم (بابليون) مدة قرون طويلة قبل أيام تراجان. . ولكنا بينا في 
موضع آخر” أن ذلك الحصن القديم كان على نهد صخري كما قال سترابوء 
وكان ذلك إلى الجنوب من لخر الذي به الحصن الوم . (ولا پزال ذلك 
النهد الصخري إلى اليوم ماثلا يرى). ولعل ذلك النهد الصخري وما جاوره كان 
داخیا في مدينة مصر في وقت غزوة العرب» وكانت مصر إذ ذاك تتصل شما 
بموضع الحصن الروماني» ولعلها كانت تتصل بما بعد ذلك. وكان حول 
الحصن خندق أعاد المقوقس (قيرس) حفره واتخذ عليه قنطرة متحركة ". وإنا 
Geog. lib. XVIIC,. 1and 35 ) < aT‏ ( 
(۲) ديودور الصقلي ( تاريخ ) الكتاب الأول الفصل ٠٠٠‏ . 
Ant. Jud. ii. 15. (¥)‏ „ 
)٤(‏ أنظر كتاب أبي صالح صفحة ۱۷۷ هامش ۳ وقد أخذنا منه كلمات ( ابن بطريق ) وقد 
رای (ط۷«s1e)‏ في سنة ۱۹۷۲ بقایا هیکل عظيم من بيوت النار الفارسية قيل إن الذي 
بلاه هو (أرتخشيار ش أوخوس ( Nouvelle Relation d’un Voyage fait en Eg. P.‏ « 
« 240 وكانت الأطلال بغير شك في داخحل قصر الشمع . 
Ancient Coptic Churches » (®)‏ » ( الجزء الأول صفحة ۱۷۲ - ۱۷١‏ ) . 
(۲) یذکر ( ساوبرس ) بين أعمال قيرس أنه حفر خنادق ويقول أبو المحاسن « وكانت الروم 
قد خندقوا حول الحصن وجعلوا له أبواباً ( وتلك الأبواب هي القناطر التي تؤدي إلى 
الأبواب ) وقال أبو صالح ( صفحة ۷۳ ) وحفر آهل الفسطاط خندقاً لصد العرب . 


¥4 


نظن أنه كان لا يزال بمدينة مصر في ذلك الوقت كثير من مباني المصريين 
القدماءء فإن الباحثين اليوم يعثرون في كثير من الأحياء على حجارة كبيرة وعليها 
نقوش بالخط الهيروغليفي . 
وقد سبب اسم (بابليون) ارتباكاً كبيراً لكتاب العرب» وبقي ذلك الاسم 
إلى اليوم ولكنه لا يطلق على الحصن نفسهء فاسمه الآن «قصر الشمع» بل 
يطلق على دير صغير على مسافة قليلة من الحصن نحو الجنوب وهو (دير 
بابليون). وكان اسم الحصن باللغة القبطية في وقت الفتح (بابلون - آن - خيمى) 
ومعناه (بابليون مص)'“ فكان من السهل تحريفه في اللغة العربية لأن أول جزء 
منه «باب» ويمكن أن يفهم أن الجزءالثاني منه مضاف إلى الأول وقد سبقت 
الإشارة إلى هذا" . وليس من السهل أن نعرف أصل تسميته بقصر الشمع في 
اللغة العربية» فقد يكون لفظ «الشمع» تحريفاً للكلمة القبطية (خيمى)» ولكن 
قد نصت الأخبار على أنه قد كان في حصن (بابليون) القديم هيكل للنار» وأنه 
قد بنى هيكل آخر مثله في صرح من الصروح بالحصن الروماني وذلك في مدة 
تملك الفرس للبلاد في القرن السابع. ونجد في كتاب ياقوت ذكر (قبة 
الدخان)(ء ولعل منشأً ذلك أن الصروح العالية كانت تتخذ في وقت الحروب 
مراقب تبعث منها الإشارات» فلعله قد جعل على أحد الصرحين أو عليهما معاً 
نائر توقد فيها النيران للإشارة» فنشاً من ذلك اسم قصر الشمع). ومهما 


akre (1)‏ ڑ Ron «KAL‏ أو nnn:‏ انظر كتاب شمبوليون ٤امٍٍE[‏ » 
Sous Les Pharaons »‏ الجزء الثائی صفحة ۳٤‏ ولا يوجد دليل يعزز ما ذهب إليه من آن 
لفظ ۸«فدظ كان مستعمادٌ في مصر فلا يرد ذلك في كتب القبط ولا كتب العرب ولكن 
اسم تددر هو دسم یچ وقد جاءا مترادفین في نسخة مخطوطة سماها « 2068a‏ » 
في كتابه « .†مە€ C2. 0d4.‏ »صفحة ۸۸ . 

(۲) أنظر ما سبق في هامش ١‏ ( ص )٦٩‏ . 

(۳) ولكن يظهر أن ياقوت أخطأً فهم الاسم ءفإنه يذكر حصناً اسمه قصر أليون أو قصر الشام أو 
قصر الشمع ( الجزء الراب صفحة ٠١١‏ ) . 

. نقل المقريزي عن الواقدي أنه قال إنهم يوقدون مشعلا على الحصن في أول يوم من كل‎ )٤( 


Yo 


يكن من أمر العرب وتحريفهم لاسم الحصن فقد ظل كتاب أوروبا في القرون 
الوسطى يطلقون على ذلك الموضع اسم (بابليون) وليس اسم مصر»ء وحفظوا 
تلك التسمية إلى ما بعد بناء القاهرة» فصاروا يطلقون على مدينة مصر اسم 
(بابلیون) ویسمون حاکمها (سلطان بابلیون)(. 

وبعد فلنا كلمة أخحرى فإنه لم يرد لنا إلا القليل من أخبار ما كان في داحل 
الحصن من البناء في وقت حصار عمرو له» ولکنا نعرف آنه قد کان به مقیاس 
للنيل بقيت آثاره إلى يام المقريزي”“ . وكذلك نعرف أن بعض ما بقي به إلى 
اليوم من الكنائس كان عند ذلك قائماً تصلي فيه جنود الروم » نضرب لذلك مثل 
الكنيسة الكبرى كنيسة ( أبو سرجة ) » ولعل منها كذلك كنيسة ( المعلقة ) نراها 
اليوم بعد أن مضى عليها من الدهر ثلاثة عشر قرنا" . 


= شهر إذا دخلت الشمس في برج جديد وأن الحصن بناه أحد الفراعئة واسمه الريان وهذا 
غير مستغرب من الواقدي فهو صاحب القصص الخيالية . 

(۱) أنظر مثا تاب » Marino Santo‏ » وسواه من المؤلفين الذين جمعت كتبهم ا في 
الجزء التاسع والعشرين مما نشرته جمعية « Pa. P1, ۲۵× $0٥.‏ » : 

(۲) وقال عن دير البنات في قصر الشمع « وكان هناك مقياس النيل قبل الإسلام ولا تزال توجد 
آثار منه إلى يومنا هذا» ( نقله أبو صالح عن الخطط في ذيل الكتاب صفحة ۳۲١‏ ) . 
(۳) الظاهر أنه لا محل للشك فيما يخص أباسرجة . على أنه عندما کتبا كتاب عنامه) » 
Churches »‏ لم نجرؤ على أن نذهب إلى أن شيا من هذه الأبنية قديم مثل هذا القدم وقد 

ذكر ( أبو سرجة ) حوالي سنة 14١‏ في کتاب آميلئو « ۴4٤. 1544٥‏ سل ما۷ » صفحة ٤‏ 
ونعلم كذلك من القطعة التي وجدت عن حياة بنيامين أنه كان عند الفتح أسقف لحصن 
بابليون وأسقف لحلوان وهذا دليل قوي على كثرة عدد الكنائس في هذه الجهة ( وإذا 
أردت الإطلاع على ما يتعلق بالحصن فانظر كتاب « أميلنو » « #امه .ع60 » صفحة 
٥‏ وما بعدها » وکتاب ( کاترمیر ) « .ئ1٤‏ ٤ه‏ .ع0ة6 M٥۳‏ » الجزء الأول صفحة ٤٠‏ وما 
بعدھا « وتاب » Hamaker‏ « « فتوح مصر للواقدي ) هامش صفحة ٩١‏ وما بعدها 
وصفحة ٤١‏ » وهامش صفحة ٠٠١‏ » متن صفحة ٦١‏ » وقد ذكر فيها أن المعلقة قد = 


۲۷٦ 


OEE E E EDE EE e O E O RTE Ry O SE SI E A e e Ne A a e 


إفتداها القبط من عمرو وقد كتبت لوحة ذكر عليها ذلك . على أن الكنيسة وإن وجدت 
يشك الإنسان في انها كانت على ما هي عليه الآن فوق الباب الروماني فإن الأسوار 
الخارجية ليست رومانية في شيء وجزء من الكنيسة قائم على آسوار بناؤها يجعل 
استعمال الباب غير ممكن وعلى ذلك فهي مبنية بعد الفتح العربي وقد أخحطأ الواقدي إذ 
قال إن ( دير بولص ) هو قصر الشمع وبه المعلقة ودير بولص الذي ذكره هو ولا بد الدير 
الصغير الواقع خارج الحصن واسمه ( دير بولص ) وهو قائم على غور بين الأطلال التي 
في جنوب الحصن . وتجد صورة حسنة للباب الجثوبي کما کان قدیماً في کتاب ( ر . 
Illustrations of Cairo » ( la‏ « (لندن ۱۸٤١‏ ) ولکنا لا نعرف رشا للہناء كما کان 
في الأصل إلا ما رسمه ( بوكوك ) وهو في منتهی عام الدقة . وإن الرسم الذي تحضره 
الآن لجنة حفظ الآثار العربية سیخلد ذکراً قیماً للباب الروماني على الأقل . وتوجد 
بالحصن بيعة لليهود كانت في الأصل كنيسة مسيحية ترجع إلى ما قبل الفتح وهي ذات 
دلالة عظمي . وقد هدمها اليهود حديثاً ليقیموا يا مکاناً آخر لعباداتهم وقد هدم اليهود 
كذلك جانباً عظيماً من السور . 


VV 


اافصل داش 


حصار حصن بابلیون وفتحه 


حال القبط - قيرس المقوقس يحصر في الحصن - ضعف قيرس أو 
خيانته - عبوره إلى الروضة ومفاوضته لعمرو- رأي الروم في العرب - عبادة بن 
الصامت - رسول عمرو يذهب إلى الروضة للمفاوضة - شروط العرب ورفض 
الروم لها - أستئناف القتال واتفاق الفريقين على الصلح وبعث قيرس بشروطه 
إلى الإمبراطور- استدعاء قيرس وعزله ونفيه - رفض هرقل للصلح وإعادة 
الحصار- نقص النيل - القتال في مصر السفلى - موت هرقل - تسور الزبير إلى 
الحصن - تسليم المسلحة الرومانية على عهد - فتك الروم بقبط مصر فتكاً فظيعاً. 


عاد عمرو منذ اول شهر سبتمبر إلى حصن بابليون وجهز نفسه لكي يضيق 
عليه الحصار » وكان ذلك الحصن منيعا على أعدائه ولا بد أن تطول بهم مدة 
حصاره إذ كانوا لا علم لهم بحيل الحصار » وليس معهم من عدّته شيء › في 
حين أنه كان حصنا تحيط به أسوار عظيمة وصروح عالية يحيط بها من ورائها نهر 
النيل » إذ كان الخندق الذي حولها عند ذلك مليغاً بالماء . وكان العرب قد 
غنموا بعض الة الحرب في غزاة الفيوم ومن حصن تراجان في منوف » ولكنهم 
كانوا لا حبرة لهم بأمرها » ولا علم عندهم بطرق إصلاحها إذا هي اعتراها 
الفساد » ولهذا لم يضروا بها مسلحة الحصن إلا ضرراً يسيراًد“ مع أنه قد كان 


(1) ذكر واحد أو إثنان من مؤرخي العرب أن عمراً وضع مجانيق حول الحصن ولكن لم يرد 
شيء يدل على آنها كانت ذات فائدة للمحاصرين . 


TVA 


دونهم نهد من الأرض على نحو مائتي يأردة ( ثلثمائة ذراع ) إلى جنلوب 
الحصن » وهو موضع إذا وضعوا عليه آلة الحصار كان فيه رجحان لهم وقوة . 

وقد قلنا فيما سبق إن الحصن كان على كل جانب النهر يتجه إليه بأاطول 
جوانبه » تحف په المياه في وقت الفيض » وکان الاب الحديدي تجاه الخندفى 
والمرسى في الجهة الجنوبية من الحصن » وكان في تجاهه جزيرة الروضة 
ولسنا ندري إذا كان ذلك الجسر قد ترك في إبان الحرب على ما كان عليه من 
قبل » ولكنا على يقين من أن القناطر فوق الخندق بقيت مشدودة إلى جانب 
الباب الحديدي في مأمن من الخطر » وأن السفن كانت تمضي بين الحصن 
والجزيرة بغير عائق . فإن عمرا لم يستطع بعد أن يملك زمام النهر مع كل ما 
كان من إنتصاره » لأن أتيّه الهدار لا يقوى عليه من هم أخبر من العرب بتسيير 
السفن . ولو أتى عمرو إلى الحصن من جانب النهر لاستاقت مياهه السفن التي 
أتى فيها أو لأغرقها من في الحصن من رماة المنجنيق . 

ولا حلاف بين مؤرحي العرب أجمعين في أن المقوقس ( وهو البطريق 
قیرس ) کان بالحصن“ عند ابتداء الحصار » وكان تيودور كذلك بالحصن قبل 
وقعة عين شمس . ولا ندري إذا كان قد حضر الوقعة بنفسه آم لم يحضرها › 
کان ( قیرس ) القائد الأكبر في الحصن وهو خليفة هرقل على مصر » ولکن 
القائد الذي كان يدبر أمر الجنود هو من يسميه العرب ( الأعيرج )“ ولعل ذلك 


(1) ابن عبد الحكم وابن بطريق وياقوت والمقريزي وأبو المحاسن كلهم متفقون على آن 
المقوقس كان في الحصن ولكنهم يختلفون طبعاً في تعيين شخصه. 

(۲) انظر الذيل الثالث عن المقوقس والخلط كثير فيما يخص القائد . فالطبري مثلد يقول إن 
المقوقس عظيم القبط جعل (ابن مريام) قاثد للحصن (والطبري يجعل تسليم الإسكندرية 
يقع قبل حصار مصر أو بابليون وهذا أمر عجيب فإن المقوقس كما نعلم هو قيرس عدو 
القبط الأعظم ومضطهدهم وابن مريام هو كما أظهرنا البطريق القبطي الذي كان مختبئا 

في الصعيد» فكل ما يمكن أن يفهم من رواية الطبري أن الحاكم الحقيقي كان بطريقاً 


1⁄4 


تحريف منهم لاسم ( جورج ) . ولو كان الأمر كذلك لكان هذا الرجل خلاف 
الحاكم ( جورج ) الذي أمره عمرو أن يقيم له جسراً على ترعة قليوب . وکان 
في الحصن قائد آخر بقي فيه طول مدةالحصار وهو ( أودوقيانوس ) أخحو 
( دومتتیانوس ٩۱)‏ اولع كل اللجتود الي كاج تخت إمرة جورت ل الحم 
لاف أو الستة آلاف لا يمكن أن تزيد على ذلك كثيراً . وكان بالحصن كثير من 
الأزواد والذخائر من كل نوع » وكان قد اجتمع به عدد عظيم من غير الجند من 
أهل مديلة مصر والأديرة المجاورة » ولكن أغلب الظن أن هؤلاء أخحرجوا عن 
طريق النهر ليوسعوا على الجنود . ويجدر بنا هنا أن نذكر أن كل الكنائس التي 
کانت في داخحل الحصن كانت نوه مها قسوس على المذهب ( الخلقيدوني ) أو 
لا ل ت اا ا ل کت د فان قیرس 
SS‏ 
. وإن في وجوده بالحصن لأقوى دليل إذا احتاج الأمر إلى دليل على أنه لم 
A‏ . بل إن الروم 
أساءوا الظن ببعض هؤلاء فوضعوهم في السجن وأنزلوا بهم فيه نكال فظيعاً كما 
سنری فیما بعد . 


وقد كان هذا البطريق هو قيرس بغير شك وهذه الحقيقة تنقض ما قاله (سعيد بن بطريق 
إن المقوقس منع أموال مصر منذ حاصر كسرى قسطنطينية . فإن قيرس لم يأت إلى مصر 
إلا بعد هزيمة الفرس وموت کسری بثلاث سنوات وإنا لم نعبا بان نلاحظ هذا,ٍ الخطا 
الذي فنع فيه (ابن بطريق) .إلا لأن المؤرخين الحديثين أحذوا به وظنوه جا فإن 
(جبون) فى الفصل الحادي والخمسين يجعل المقوقس «أحد أعيان الأغنياء المصريين» 
وأنه کان یتطلع إلى الاستقلال في مدة حروب فارس . .م قول «إن و تصرفه في آمانته 
عرضه لمقت هرقل». وكذلك يجعل الأستاذ )8uy(‏ المقوقس «قبطیاً کان پحکم مصر 
للملك الفارسي» (.۴۲ ۸٠۳.‏ إ1 صفحة ۲٠١‏ الجزء الثاني ) . 

ويقول إنه بعد ذلك صالح مرا کا تن قول:آحد المؤرحين الحديثين عن « البطريق 
قیرس بالاتفاق مع المقوقس » فالحقيقة أن كشف الغطاء عن حقيقة المقوقس يؤثر أعظم 
الأثر في تاريخ هذا العصر . 

. ٥۷١ حنا النقيوسي » صفحة‎ )١( 


۸۰ 


ومن ذلك نعرف أن مؤرخحي العرب ومن قال قولهم إنما يمسخون الحقيقة 
ویقلبونها قلباً إذ يقولون إن جند الحصن أو كل من کان به كانوا من القبط . فإن 
القبط لم يكونوا في شيء من القتال ولا الجيوش » وكان الإضطهاد في مدة 
السنوات العشر قد شطر مذهبهم وفرّقهم » فكان منهم من ذهبوا أفراداً وجماعات 
فهربوا إلى الجبال والكهوف أو أووا إلى الصحراء أو لاذوا بالأديرة الحصينة في 
الصعيد . وما أقباط مصر السفلى وبابليون والإسكندرية فقد اضصطروا إلى 
الدحول في مذهب الدولة ولم يغن عنهم شيثاً ما كان في قلوبهم من كره لما 
دحلوا فيه . وقد كتب مؤرخو العرب بعد الفتح بقرون فكانوا يذكرون جيوش 
المصريين وقواد المصريين لا يميزون بين القبط والروم » فكثرت من ذلك 
زلاتهم وعظم خلطهم . فعلينا آن نين هنا بيانا لا شك فيه أنه لم يکن في ذلك 
الوقت شيء اسمه القبط في ميدان النضال » ولم تكن منهم طائفة لها يد فيه › 
بل كان القبط إذ ذاك بمنجاة عنه قد أذلهم ( قيرس ) وأرغم أنوفهم . فليس من 
الحق في شيء أن يقول قائ إن القبط کانوا يستطيعون آن يجتمعوا على أمر أو 
ينزلوا إلى القتال أو يصالحوا العرب . 


وكان حرياً بقيرس عند ذلك أن يدرك كيف خذل مصر وأضعفها عن لقاء 
أعدائها » مهما كان في قلبه من عوامل الضخن على القبط . فقد أدى عسفه إلى 
شيء يظنه من يراه توحيداً لمذاهب الدين» وما هو كذلك . فإنه بعسفه قد قطع 
أسباب المودة بين الحكام والرعية قطعاً » فما كان له أن يتوقع من القبط خيراً » 
بل کان خير ما یقع منهم له آن یعتزلوا جاهمین فینظروا لی نضال بین طائفتیر. 
كلاهما غريب عنهم كريه في أعينهم . لقد كان آمر الروم يضعف وقوة جيوشهم 
تخور » وأملهم في النصر وتخليص مصر يخبو شيئاً فشيئاً . أكان هذا ما قصده 
( قیرس ) وسعی إليه ؟ . 


كان المقوقس آمناً إلى حين في قصره المنيع تحيط به مياه النيل . وكانت 
مجانيق الروم أقوى أثراً مما كان يرميه المسلمون إلى الحصن من حجارة 
وسهام . ولكن ما كانت تلك الحال لتبقى فإن الماء في الخندق كان لا بد له أن 


۲۸۱ 


يهبط بعد حين » وقد أدى صبر العرب وشدة بأسهم في القتال إلى خور في 
عزيمة من بالحصن واختلاف في رأيهم . فما مضى شهر من الحصار حتى جمع 
( قيرس ) من وثتق بهم من رؤوس الحرس ودعا معهم أسقف بابليون الملكاني » 
واستشارهم سرا في الأمر وبسط لهم رأيه . وكان ذلك في أوائل شهر أكتوبر سنة 
٠‏ ؛ وقال لهم إن الدبرة في الحرب كانت عليهم إذ قضى أعداؤهم على أكبر 
جيوشهم » ثم أتوا لحصارهم بما لا قبل لهم به » من قوم أكثر منهم عدداً وأشد 
في الحرب بأسأً . وقال إنه لا يتوقع أن يأتي إليهم مدد يرفع عنهم الحصر قبل 
مضي أشهر › وإذا كان الحصن يستطيع المقاومة والصبر وهو أمر لا شك فيه › 
فإن عقبى الحرب كانت كذلك لا شك فيها » وما كانت تلك العقبى إلا ويالا 
عليهم . ومنذ كان الأمر كذلك كان خيراً لهم أن يفدوا أئفسهم بالمال فيعطوا 
أعداءهم مقداراً منه ليرحلوا عنهم » فإذا هم استطاعوا ذلك وأمكنهم أن يبعدوا 
العرب عن البلاد بمال يبذلونه لهم كان في ذلك كل الخيرء إذ يخلصون مصر 
فتعود إلى دولة الروم. وجعل قيرس يفتلهم في الذروة والغخارب بمشل هذه 
الحجج يسوقها في بيانه الخالب الذي عرف به » حتى تبعه من اجتمع عنده من 
القوم » فاتفقوا على أن يمضوا في الأمر إذا استطاعوا كما شاء قيرس منهم . 
ولكنهم رأوا من الحزم ألا يزعجوا أهل الحصن من الجنود وممن كان رأيهم 
المضي في الحرب إلى أن يفنوا » فاستقر رأيهم على أن يذهب قيرس وأصحابه 
تحت ستار الليل إلى جزيرة الروضة بير أن يحس بهم أحد » ويبعثوا إلى قائد 


العرب بما أرادوا فيفاوضوه ولم يطلع على الأمر مطلع(“ . 


)١(‏ لا حاجة بنا إلى أن نطيل في بيان الأسباب التي دعتنا إلى عدم الأخذ برواية (ابن بطريق) 
الباطلة وهي أن المقوقس كان يميل إلى القبط فخدع الحراس الروم وأخرجهم خفية من 
الحصن لكي يسلمهم إلى عمرو وفي ذلك مصلحة القبط وأنه عمل لا آخر له إذا نحن 
ردنا أن ننقد الروايات المختلفة التي جاءت في متن الكتاب عن هذا الحادث ولكنا نتبين 
أمرين صحيحين في كل هذه الروايات: )١(‏ إن الذي بدا المفاوضة هو بطريق أو 
أسقف , (۲) إن المقوقس خرج إلى جزيرة الروضة في وقت فيضان النيل. وقد اختلف 
الرواة في أوقات تدخل الأسقف وكذلك قال بعضهم إن الخروج إلى الروضة كان بعد = 


AY 


تم الأمر بعد ذلك على أبلغ الكتمان » ففتح الباب الحديدي المفضي 
إلى النيل واستقل الخارجون السفن من هناك » فعبروا إلى الجزيرة ونزلوا في 

ا ا : ولعل ( جورج ) قائد حرس 

أحد بخروج قيرس وفشا خبر خيانته في الناس كان هو هناك ليخمد الخبر 

ويقضي على ما يشاع'“ . وقد أمر قيرس أن ترفع قناطر الحصن حتی پأمن 
خحروج اللاس منه إذا هم علموا بخروجه وذعروا من أجله ولما بلغ جزيرة 
الروضة“ أرسل إلى عمرو جماعة كان منهم أسقف ر بابليون ) فلقيهم عمرو 

وأكرمهم فأدوا رسالتهم فقالوا :< . 

= شهر من أول الحصار وقال البعض أنه كان بعد فتح الحصن ولكن الذين يذهبون إلى هذا 
الرأي الأخير أنفسهم مثل ياقوت والسيوطي يذكرون أن ذلك كان في وقت الفيضان وهذا 
خط إذ أنه ثبت بلا نزاع أن أخذ الحصن كان في أوائل إبريل وهو وقت انحطاط النهر 
ولكن حدوث المفاوضة في وقت الفيضان قد اتفق فيه الرواة وهذا الاتفاق غير مقصود فهو 
يدعو إلى تصديق الخبر ويعزز صدق من ذكر من الرواة أن المفاوضة كانت بعد شهر من 
أول الحصار وقد بدا الحصار حوالي أواخر أغسطس فبعد ذلك بشهر يكون في أواخر 
سبتمبر» وعند ذلك يكون النيل حقيقة في أعلى فيضانه وعلى ذلك يكون تاريخ هذا 
الحادث قد ثبت بدلیل لا بأس بقوته. 

)١(‏ جاء في المقريزي أن الآراء مختلفة في وجود (جورج) مع المقوقس ويقول السيوطي إنه 
بقي في الحصن اول ڈ ثم لحق بالمقوقس . 

(۲) یجب ان نذکر آن المجرى الذي في الجانب الشرقي للجزيرة وهو الذي بين الجزيرة 
والحصن كان عند ذلك في اتساع المجرى الغربي وهذا واضح من كتاب «السفرنامه» 
وقد جاء فيه صراحة أن هذا كان الحال بعد ٠٠١‏ سنة من الفتح (سنة )٠١٤١‏ ولكنه يذكر 
أن التيار في المجرى الشرقي ضعيف وهذا يدل على ان الطين قد بدأ يسده. أما اليوم 
فالمجرى الشرقي ضيق جداً والنيل يجري كله تقريباً في المجرى الغربي ورأس الجزيرة 
اليوم من جهة الجنوب في موضعها القديم وقد كانت دائماً تحمى من فعل التيار ببناء سور 
متين من الحجر. من أجل السغفرliمa‏ . )ان¡ظر : «Relation du Voy. de Nasiri Khusrau»‏ 


صفحة )٠٥۴‏ . 
(۳) قد أخذنا هذا النص عن المقريزي مع أن في آخره شيشا من الاختىلاف عن النص 
الانجليزي . (المعرّب). 


YAY 


« إنكم قوم قد ولجتم في بلادنا وألححتم على قتالنا وطال مقامكم في 
أرضنا . وإنما أنتم عصبة يسيرة وقد أظلتكم الروم وجهزوا إليكم ومعهم من 
العدّة والسلاح » وقد أحاط بكم هذا النيل وإنما أنتم أسارى في أيدينا » فابعثوا 
إلينا رجالا منكم نسمع من كلامهم فلعله أن يأتي الأمر فيما بيننا وبينكم على ما 
تحبون ونحب » وينقطع عنا وعنكم القتال قبل أن تغشاكم جموع الروم فلا 
ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه . ولعلكم أن تندموا إن كان الأسر مخالفاً 
لطلبتکم ° EE‏ 
حتى يروا حال المسلمين إذ أبيح لهم أن يسيروا ف في العسکر ويروا ما فيه . ثم 
بعث عمرو برده مع الرسل وقال : E‏ إلا إحدى ثلاث خصال : 
E REE‏ > وإن أبيتم فأاعطيتم 
الجزية عن يد وأنتم صاغرون » وإما أن جاهدناكم بالصبر والقتال حتى يحكم 
الله بيننا وهو أحكم الحاكمين » . 


ففرح قيرس لعودة الرسل إذ كان قد خاف عندما حبسهم٠عمرو‏ » وجعل 
يقول لأصحابه ترون أن العرب يقتلون الرسل ويستحلون ذلك في دينهم . ولما 
جاء الرسل جاءوا وقد وقع في نفوسهم ما عند العرب من بساطة ويمان فقالوا : 
« رأينا قوماً الموت أحب إلى أحدهم من الحياة والتواضع أحب إلى أحدهم من 
الرفعة » ليس لأحدهم في الدنيا رغبة ولا نهمة . إنما جلوسهم على التراب 
وأكلهم على ركبهم وأميرهم كواحد منهم . ما يعرف رفیعهم من وضیعهم ولا 


(1) هذا الكلام من المقريزي وسنتبع وصفه في أكثر الأحوال. وقد ذكر هو والسيوطي وأبو 
المحاسن روايتين مختلفتين لذلك الاجتماع فالأولى أن عمرا دحل الحصن ليفاروض وأنه 
قد دبرت مكيدة للإيقاع به عند خروجه. ولا نشك في تكذيب هذه الرواية ووصفها بأنها 
احتلاق ووهم . ونقول هنا إن هذه القصة نفسها قد ذكرها (ابن بطريق) عن غزة في 
فلسطين (انظر كتاب «فتوح مصر» ۲ه سه1 صفحة ۸٤‏ من الذيل). وأما الرواية الثانية 
فهي التي ذكرناها في متن كتابنا ويجدر بنا أن نذكر هنا أن الرواية الأولى نفسها تذكر أن 
المفاوضة التي قام بها عمرو في الحصن لم تسفر عن شيء فالروايتان على ذلك متفقتان 
في شيء واحد وهو أن أول مفاوضة في الصلح سعى إليها الروم لم تنجح . 


YA 


السيد منهم من العبد › وإذا حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم أحد . 
يغسلون أطرافهم بالماء ویخشعون في صلاتهم ٩»‏ . وقد رأی قیرس مع ما 
اشترطه العرب من الشروط التي لا هوادة فيها ولا مفاوضة أن يبدا في ذلك 
الوقت بعقد الصلح » إذ كان العرب تحصرهم مياه النيل قبل أن يهبط النهر 
ويستطيعوا السير والإنتقال » فيجوسوا خلال البلاد . فأرسل إلى عمرو أن يبعث 
إليه جماعة من ذوي الرأي ليعاملهم ويتداعى معهم إلى ما عساه يكون فيه 
صلح ٤‏ فبعث عمرو عشرة نفر أحدهم عبادة بن الصامت . وكان عبادة أسود 
شدیداً » وأمره أن یکون متکلم القوم » ولا د يجيب الروم إلى شيء دعوه إليه إلا 
إلى إحدى هذه الخصال الثلاث 


فركب العرب السفن إلى الروضة » فلما دحل عبادة على المقوقس 

وقال و ق 

« إن هذا الأسود أفضلنا رأياً وعلماً وهو سيدنا وخيرنا والمقدم علينا » وإنما نرجم 
جمیعاً إلى قوله ورأیه » وقد آمره الأمير دونتا بما أمره > وأمرنا ألا نخالف رأيه 
وقوله » ثم قالوا فکان قولهم عجیباً عند المقوقس : إن الأسود والأبيض سواء 
غندهم لا يفضل أحد أحداً إلا بفضله وعقله وليس بلونه » فقال المقوقس الرقيق 
SG‏ « إن فيمن خلفت من 
أصحابي ألف رجل أسود كلهم أشد سواداً مني ٩7‏ . . وإني ما أهاب مائة رجل 
من عدوي » لو استقبلوني جميعاً الك امان . وذلك إنما رغبتنا وهمتنا 


(۱) اخذنا هذا النص عن المقريزي لأن المؤلف قال إنه سيتبع وقد جاء في ا 
ر وقد يفهم من اللفظ نهم بسطاء يأكلون على (رکبهم) مح الكاف» جلوس 
على الأرض. (المعرب). 

(۲) جاء في الأصل الإنجليزي « نحوا علي هذا الأسود فإني لا أقدر أن أكمله » وقد آثرنا أن 
نجي ء برواية المقريزي الذي نقل عنه المؤلف. (المعرب) . 

(۳) جاء في الأصل الإنجليزي «مثلي في السواد» وقد آثرنا نقل ما جاء في المقريزي . 
(المعرب). 


YAo 


في الجهاد في الله واتباع رضوانه وليس غزونا عدونا ممن حارب الله لرغبة في 


دنیا ولا طلب للإستکٹار منها ... ... لأن غاية أحدنا من الدنيا أكلة يأكلها 
يسد بها جوعه لليله ونهاره » وشملة يلتحفها E‏ لأن نعيم الدنيا ليس 


بنعیم » > ورخاؤها لیس برخاء . إنما النعيم والرخاء في الآخرة . فوقع هذا 
القول في نفس المقوقس وقال لأصحابه : «هل سمعتم مثل كلام هذا 
الرجل .. . إن هذا وأصحابه قد أخرجهم الله لخراب الأرض » ثم أقبل على 
عبادة فقال : « أيها الرجل الصالح . قد سمعت مقالتك وما ذكرت عنك وعن 
أصحابك » ولعمري ما بلغتم ما بلختم وما ظهرتم على من ظهرتم عليه إلا 
لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها . وقد توجه إلينا لقتالكم من جمع الروم لا يحصى 
عدده . قوم معروفون بالنجدة والشدة . ما يبالي أحدهم من لقي ولا من قاتل › 
وإنا لنعلم أنكم لن تقدروا عليهم ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتکم ١‏ . 

تطیب آنفسنا آن نصالحكم على أن نفرض لکل رجل منکم دینارین دینارین › 
ولآميركم مائة دينار » ولخليفتكم ألف دينار فتقبضونها وتنصرفون إلى 


بلادكم : 


فقال عبادة: «يا هذا لا تغرن نفسك ولا أصحابك. أما ما تخوفنا به من 
جمع الروم وعددهم وکثرتهم وأنا لا نقوی عليهم» فلعمري ما کان هذا بٻالذي 
تخوفنا به . .. وإن كان ما قلتم حقاً فذلك والله أرغب ما يكون في قتالهم 
واشتد لحرصنا عليه م » لأن ذلك أعذر لنا عند ربنا إذا قدمنا عليه إن قتلنا عن 
آخرنا کان أمکن لنا في رضوانه وجنته » وما شيء أقر لأعيننا ولا أحب لنامن 
ذلك وإنا منكم حينئذ لعلى إحدى الحسنيينء› إما أن تعظم لنا بذلك غنيمة 
الدنيا إن ظفرنا بكم» أو غنيمة الآخرة إن ظفرتم بناء ولأنها أحب الخصلتين إلينا 


(۱) عن عن المقريزي مختصرة بحسب ما يوافق الأصل الإنجليزي . (المعزب). 
(۲) في هذه الكلمة بعض زیادات عن الأصل الإنجليزي لم نجع حذفها لاتصالها بسائر 
القول. ولا شك في أن المؤلف نقل عن المقريزي.نقلإ مبتوراً. (المعرّب). 


۲۸٦ 


بعد الاجتهاد منا. وإن الله عز وجل قال لنا في كتابه : لإكم من فئة قليلة غلبت 
فة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) وما منا رجل إلا وهو يدعو ربه صباحاً 
ومساء أن يرزقه الشهادة وأن لا يرده إلى بلده ولا إلى أرضه ولا إلى أهله وولدهء 
وليس لأحد منا هم فيما خلفهء وقد استودع کل واحد منا ربه هله وولده» وإنما 
همنا ما أمامنا. . . فانظر الذي تريد فبينه لناء فليس بيننا وبينك حصلة نقبلها 
منك ولا نجيبك إليها إلا حصلة من ثلاث فاختر أيتها شئت ولا تطمع نفسك 
في الباطل . بذلك أمرني الأمير وبها أمره أمير المؤمنين وهو عهد رسول الله 4لا 
من قبل إلينا. . . إلخ». فأراد (قيرس) أن يستنزله عن شيء أو أن يجعله يقبل 
شيئاً مما عرضه عليه فلم یقدر على شيء» بل وقع قوله علی آذان صماء لما 
قول . وقال عبادة يرد عليه بعد أن نقذ صبره ورفع يديه إلى السماء: «لا ورب 
هذه السماء ورب هذه الأرض ورب كل شيء ما لكم عندنا من حصلة غيرها 
فاحتاروا لأنفسکم») 

فاجتمع عند ذلك المقوقس بأصحابه فقالوا: «أما الأمر الأول فلا نجيب 
إليه أبداً فلن نترك دين المسيح إلى دين لا نعرفه» وبذلك أبوا شرط الإسلام فلم 
يبق إلا الجزية عن يد وصغار أو الحرب . قالوا: «فإنا إذا أذعنا للمسلمين ودفعنا 
الجزية لم نعد أن نكون عبيداً وللموت خير من هذا» فقال عبادة لهم : إنهم إن 
دفعوا الجزية كانوا آمنين على أنفسهم وأموالهم وذراريهم» مسلطين في بلادهم 
على ما في آیديهم وما یتوارٹونه فیما بینهم » وحفظت لهم کنائسهم لا يتعرض 
لهم أحد في آمور دينهم . فلما قال عبادة ما قال مالت نفس المقوقس (قيرس) 
إلى الإذعان» فقد كان وقع في قلبه ان المسلمين لا بد منتصرون فذهب ذلك 
بجرأته وقوة نفسه. ولکن المسیحیین لم یکونوا جمیعاً على ما کان عليه بطريق 


(۱) نقلنا نص خطاب عبادة أيضاً عن المة يزي بحسب ما یتفق مع ما أراده المؤلف من 
المعاني وتركنا ما لم يورده منها. (المعرب). 

(۲) هذا النص الأخير مأحوذ عن رواية ابن عبد الحكم في كتاب أبي المحاسن «النجوم 
الزاهرة». (المعرب). 


YAY 


الإسكندرية الرومي» ويلوح لنا أن (جورج) قاثد جنود الحصن آتى عند ذلك 
فلحق بالمجتمعين» ولقي المقوقس من أصحابه عزماً شديداً على القتال ورفض 
ما كان يراه من الإذعان. وهنا ينسدل ستار على الحوادث كما يحدث فيي كثير 
من الأحيان.في تاريخ هذا العصر. فلم يبق لنا إلا أن نتلمس ما كان ونتحسس 
أخباره من وراء ذلك السار" . 


العرب أو رفضها طلبوا أن يهادنهم العرب شهراً ليروا فيه رأيه » فأجابهم عمرو 


)١(‏ لا نجد مثا أوضح في دلالته على خلط كتاب العرب من وصفهم نهاية هذا الاجتماع 
(ونحن مضطرون للاعتماد عليهم وحدهم لأن كتاب حنا لا يرد فيه شيء عن ذلك) فقد 
قال المقريزي إن شروط عمرو لم تقبل وإن العرب ألحوا في الحصار وإن الحصن فتح 
في يام الفيضان ثم حمل المقوقس أصحابه على الموافقة على رأيه من صلح العرب. 
وكتب إلى عمرو آن الروم والقبط قد أبوا الموافقة من قبل ثم عادوا فرضوا بدفع الجزية . 
ولكن من الواضح أن ترتيب الحوادث ههنا ترتيب فاسد فإن الحصن قاوم إلى شهر إبريل 
وقد جاء مثل هذا الخبر في كتاب أبي المحاسن ولكنه يذكر أن المقوقس عرض الصلح 
بإسم القبط ولكن ذلك كان عن غير رضى منهم فاأبوا أن يقروه فعاد العرب إلى الحصار 
وفتح الحصن وقتلت فيه مقتلة عظيمة . وقال إن ذلك كان في وقت الفيضان أيضاً ثم تم 
الصلح بعد ذلك. وأما ياقوت فإنه آوضح في قوله فقال عند ذکر الاجتماع الذي كان مع 
عبادة إن المقوقس صالح را عن القبط والروم وإنه جعل أمر الروم خاصة إلى ملك 
الروم فأرسل إليه عقد الصلح . ثم قال إن أهل العلم من المصريين في أيامه يقولون إن 
الأمر لم يتم حتى قابل عبادة المقوقس . ولكن ياقوت نفسه يقول إن فتح الحصن كان عنوة 
في وقت الفيضان وإن مقابلة عبادة للمقوقس وقعت بعد زمن يسير من آول الحصار. فكل 
من هذه الروايات تختلف عن الحقيقة المعروفة في شيء أو أشياء ولكنا نستخلص منها: 
)١(‏ إن المقابلة كانت في وقت فيضان النيل (في أوائل أكتو). (۲) إنها انتهت باختلاف 
في الرأي وعاد العرب إلى الحرب. (۴) إن الداثرة كانت على الروم فجعلتهم يفكرون 
في العودة إلى المفاوضة. )٤(‏ أنه قد عقد بعد ذلك صلح وجعل رهن إقرار الامبراطور 
وأرسل إليه بير إبطاء لإقراره. 

ونعلم أن هرقل بی ذلك الصلح وقد ذكر مؤرخو العرب ذلك ولكنهم يذكرونه عند ذكر 
فتح الإسكندرية وهذا حط منهم لأسباب: )١(‏ إن هرقل كان قد مات عندما فتحت 
الإسكندرية (۲) إن صلح الإسكندرية كان عن أمر الملك الحاكم عند ذلك. وقد ذكر = 


TAA 


جواباً قاطعاً إذ قال إنه لن يمهلهم أكشر من أيسام ثلائة. غير أن 
عمل المقوقس لم يلبث أن ذاع بين الناس» فلما رجع أصحابه إلى الحصن 
عائدين من الروضة إذا بالناس قد ثار ثائرهم على المقرقس› وأبى جند 
الإمبراطور إلا القتال»ء وظهر أمر الذين كانوا يأبون الإذعان» واستقر الأمر على 
هذا سريعأًء فما انتهت أيام الهدنة الثلاثة حتى أخذ أمل الحصن يتجهزون 
للخروج إلى المحاصرين يناجزونهم . ولم يبعثوا رداً إلى عمرو. وفيما كان 
عمرو في اليوم الرابع بعد انتهاء الهدنة يفكر فيما يصنع إذا بالروم قد خرجوا إليه 
فوق قناطرهم » فأخذوا جنود المسلمين على و غير أن تلك البغتة لم تذهل 
العرب فأسرعوا إلى سلاحهم وقاتلوا الروم قتالاً شدیداً وقاتل الروم يومشذ 
مستبسلین. غير أن العرب تواردوا إليهم منذ نذروا بهم فتكاثروا عليهم» فما 
استطاعوا إلا أن يتراجعوا حتى دخلوا إلى الحصن بعد أن قتلت منهم مقتلة 


أما المقوقس فإنه ما زال رأيه من الإذعان والتسليم للعرب مستقرا في 
قلبه. وكان مشئوماً مشترك العقل» فرأى في انهزام الروم فرصة له إذ أن من 
e‏ احتکموا إلى السيف وحاربوا مستيسلين كما بغي لجنود الروم 
أن يحاربواء وأخذوا عدوهم على غرة» ولکن ذلك لم يغنهم شیا بل أخذتهم 
سيوف عدوهم . ورأى المقوقس وهو خليفة الإمبراطور ر على مصر أن النصر على 
هؤلاء العرب لن يتأتى لهء وزادته تلك الهزيمة الجديدة يقينا أنه لن يستطيع طرد 


= البلاذري في أثناء تلخيصه المضطرب للروايات المختلفة رواية صحيحة فقال إن الصاح الذي 
عقده عمرو مع القوقس لم يقره هرقل وأرسلل جيشاً إلى الإسكندرية وأقفلت آبواها 
وأاستعدت للحصار. وكذلك يرد ذكر الصلح بین عمرو والمقوقس وأنه کان في بابليون في الأبار 
المضطربة في كتاب (ابن بطريق) فذلك الصلح يمكن أن نعتبره صحيحا ولكنا لا نعرف 
الظروف الحقيقية التي أحاطت به عند عقده» إذ قد ضاعت أخبارها. وقد جاء ذكر 
الهجوم بعد هدنة ثلاثة أيام في الطبري ولکنه يخطىء ء مثل سائر مؤرنحي العرب بانه لم 
يجعل مدة فاصلة ب بين الهدنة وبين فتح الحصن في النهاية. 


1۸۹ 


العدو من البلاد. ثم رای من کانوا یعصون رأیه وینادون بالقتال قد ضعفت 
نفوسهم» فلم یلق منهم بعد عصیاناً» وأذعنوا له مرغمین جاهمین» على أن یعید 
الكرة على عمرو فيبعث إليه في أمر الصلح . وإنه لمن العجيب أن شروط عمرو 
لم تتبدل» ولا يستطيع قائل أن يقول إن العرب كانوا يبدلون شرطهم ولم يفعلوا 
ذلك في اول الحرب ولا في أخرها. وكانت الخصلة التي اختارها الروم هي 
الجرية والإدغاة. قد الصاح غلل أن جك ة إل الإمبراطور فإذا أقره نفذء 
وأخذ قيرس على نفسه أن يبعث به إلى هرقل. واتفق الروم والعرب على أن 
تبقى الجيوش حيث هي إلى أن يجيء رد هرقل» ولا سيما الحصن فقد اتفقنا 
على أن يبقى مع الروم إلى أن يقر هرقل الصلح . 

سافر المقوقس عند ذلك مسرعاً في النهر حتى بلغ الإسكندرية» وبادر بأن 
بعث إلى الإمبراطور كتباً بین فيها ما كان منه» ويعتذر عنه بان الحاجة ألجأته 
إليه من صلح العرب» ويسأله أن يقر الصلح حتى يكفي مصر شر الحرب 
ووبالها. وليس بعجيب أن يكون هرقل قد حار في أمر تلك الكتب التي جاءته 
من المقوقس» فإنها لا تبين إذا كان الصلح خاصاً بحصن بابليون» أو آنه كان 
صلحاً على ترك بلاد مصر جميعها حتى الإسكندرية للعرب» ولا تبين هل يبق 
العرب في البلاد بعد أخذ الجزية» أو يرحلون عنها. فهل كان معنى ذلك 
الصلح نزع مصر من دولة الروم وإسلامها لأعداء المسيحية؟ لقد كان الامبراطور 
منذ شهور يلوم قواده ولا سيما (قيرس) خليفته على مصر لأنهم فرطوا في الأمرء 
حتى استطاعت فئة قليلة من العرب أن ترفع ألويتها في مصر وتغلب جيوش 
الدولة وتحادها. فإذا به وقد بعث إليه بصلح ليس يدري هل معناه رشوة العدو 
بمال يأخحذه على أن يخرج عن تلك البلادء أم معناه إسلامها له فيبقى ذلك العدو 
سيد الأرض يجبي له خراجها ويتنعم بقمحها وبخيراتها. عجب الامبراطور ولم 
يدر ما الذي آدی إلى ذلك الإذعان وعزم على أن يدعو (قيرس) المقوقس 
لیحاسبه على ما کان منه في مصر. 


فبعث إليه رسالة يأمره فيها بأن يأتي إليه على عجل. ولعل ذلك كان في 


۹۰ 


وسط نوفمبر. ولم تكن الرسالة مما يطمئن إليه القلب . ولعل المقوقس قد أحس 
بما أجرم وخحشي العاقبة منذ جهز في نفسه ما يقوله لمولاه إذا هو حاسبه. فلم 
یکن لأحد سواه علم بما آدی من آمانته وما اختان منهاء ولا بما اتبع من أوامر 
مولاه بنصها أو بالمقصود منها وما عصاه فيها في مدة ولايته» في تلك السنين 
العشر »سني العسف والاضطهاد. ولكن شيعا واحداً لم يخف عن أحد وذلك 
أنه قد جاء إلى مصر يقصد إلى قصد ديني فلم يوفق فيه» بل أخحفق إخفاقاً وبي 
وجر إخفاقه هذا على حال مصر السياسية نكبة جليلة وخحطباً عظيماً. ولا بد أن 
يكون ذلك الرجل قد أحس بأن إسراعه إلى اليأس من أمر الروم وإقباله على 
مفاوضة العدو - لا بل سعيه إلى ذلك سعياً حثيثاً - كل ذلك وصمه بمظنة السوء 
وجلله بشبهة الخيانة. وما كان ليستطيع النجاة من مشل هذا الفكر مهما صور 
لنفسه من حسن قصده» ومهما خادعها بتزویق نیته وتزیینها . لا بد أن یکون قلب 
ذلك الرجل قد جاش بمثل هذة الأمور عندما بلغ حضرة الإمبراطور في 
القسطنطينية . ولقي.الإمہراطور وما كان أهوله من لقاءء إذ لم يكن له بد من أن 
يقر بأنه رضي بن يلقي أموال مصر إلى العرب٠.‏ على أنه مع ذلك جعل يدافع 
عن فعله» ولعل ذلك كان خداعاً وتصنعاًء فقال إن العرب قد يحملون على 
الخروج بعد من مصرء وإن الجزية التي دفعتها إليهم يسهل عليه أن يجبي 
مقدارها من متاجر الإإسكندرية وبضائعهاء فيعوض ذلك ما خسرته خزائن 
الدولة . وما فيما سوى ذلك فقد كان المقوقس لا يرى موضعاً للأمان» إذ كان 
العرب قوماً لا يشبهون ساثر الناس في شيء. فهم عند قولهم لا يعبأون بأمر من 
أمور هذه الحياة الدنيا ولا متاعهاء لا يطلبون منها إلا لقمة يسدون بها رمقهم 
وشملة يسترون بها أبدانهم . فهم «قوم الموت» يرون ربحاً في أن يقتلواء لأنهم 


)١(‏ هذه هي الحقيقة التي نقلها (تيوفانز) عن موضعها وأولها فأساء تأويلها فكانت أساس قصة 
الجزية التي دفعها (قيرس) للعرب قبل فتحهم كيما يشتري سلامته من غزوهم وإن خبر 
إرسال (منويل) ليستمر في حربهم وهو خبر الحادث الذي جعله (تيوفانز) يقع في ذلك 
الوقت إنما هو حادث وقع بعد ذلك بزمن طويل وبعد أن مات هرقل بمدة طويلة وسيأتي 
ذكر هذا في أواخحر هذا الكتاب. 


۲۹۱ 


يرون في ذلك الشهادة التي ينالون بها الجنة» في حين أن الروم يحبون متاع 
الحياة الدنيا ويحرصون عليه. وقال للامبراطور لو رأيت هؤلاء العرب وبلاءهم 
في القتال لعرفت أنهم قوم لا يغلبون. فليس لنا من سبيل خير من الصلح مع 
عمرو قبل أن يفتح حصن بابليون عنوة وتصبح البلاد غنيمة له. 

بمثل هذه الأقوال أدلى المقوقس بحجته» وقد جاء في كتاب (نيقفوروس) أن 
الإمبراطور قبل أن يبعث إلى (قيرس) ليسير إليه كان قد وجه إليه (مارينوس) 
ليشترك معه في الرأي» لعلهما بجدان نسلا غا العرب» وجاء فيه ضا آن 
(قيرس) عندما بعث إلى الإمبراطور يعرض عليه دفع الجزية طلب إليه أن يزوج 
عمرو بن العاص من (أودوقيا) أو إحدى بناته الأخرى» فإذا هو رضي بذلك تنصر 
ابن العاص. وتلك لعمري قصة لاأ تصدق› فما هي إلا عودة ضالة إلى قصة 
سابقة قيلت منذ سنين» ألا وهي قصة تزويج (أودوقيا) لملك الخزر. فما كان 
(قیرس) لیجهل ما کان عليه المسلمون في إسلامهم من ثبات لا زعزعة به» 
واعتقاد لا هوادة فيه. وإن قصة يقال فيها إن عمرو بن العاص يتنصر لهي قصة 
ضل فيها الوهم ضلالاً بعيداً. وليس ثمة أثر لمثل هذا الخبر في كتاب آخر كائنا 
ما كان. ولكن هرقل ثار ثائرة بغير أن يعرض عليه المقوقس آمر ابنته وتزويجها. 
وما كان في حاجة إلى مثل هذا ليتقد غضبهء فقد دهاه ما کان من أمر جنده» 
وعظم غيظه أن ينهزم منهم مائة ألف ليس أمامهم من العرب إلا إثنا عشر ألفاً. 
فاتهم المقوقس - ولا بأس أن نسميه بهذا الاسم حتى في عاصمة الروم - اتهمه 
بأنه خان الدولة وتخلى العرب عنها. ثم حکم عليه بأنه مرتکب مجرم» وما کان 
دونه إلا الموت جزاء ذنبه. ثم شرع يقرعه ویؤنبه على ما کان منه قائلا: إنه لم 
يكن أكثر غناءٌ من بعض فلاحي مصرء ونعته بالجبن والكفر وأسلمه إلى حاكم 
المدينة فشهره وأوقع به المهانة'“ ثم نفاه من بلاده طريدا. 

ولا بد أن رفض الإمبراطور للصلح كان في هذه الأثناء قد بلغ العرب وهم 
سے 


(۱) جاء في کتاب (نیقفوروس) لفظ (أسیئت معاملته (""*) والظاهر أن معناه ما ذکرناه ولیس 
معناه التعذيب» کما جاء في کتاب (لوکیان) . 


14۲ 


في ار اصن > قرب 2 0 +١‏ وانتهی is‏ وعاد الت 
رهبت ممه الباء انف الخندق› OT aT u‏ 
الحصن إن لم تخب شجاعتهم . فلما فرغ الخندق من مائة استعاض الروم عنه 
بان رموا في قاعة -حسك الحديد» وجعلوا ذلك الحسك كثيفاً عند مدحل أبواب 
الحصن . ولا بد قد کان المسلمون لقاء ذلك يسعون إلى طم الخندى وهدم 
جوانبه فيه حت ينفذوا منه. غير ننا لا نعلم إلا قليلاً مما كان في أثناء ذلك 
امار لا تج فر ف اراي بالات رانرب بادا ات ورو ده 
الحصن إلى العرب وهجوم العرب على من بالحصن» ولكن من الجلي أن 
العرب كانوا لا علم لهم بفنون الحصار وآلاتهء ولذلك كان أثر حصارهم في 
الحصن ضتياد بطيعاً. ولسنا ندري لعل حصارهم وإن کانوا ضيقوا به على 
الحصن من جانب البر لم يكن ذا أثر من جانب النهر. ولكن يلوح لنا أن العرب 
لقوا شيئاً من المساعدة في ذلك الحصار من جماعة لعلهم من أهل القيوم بعد 
فتحهاء وکانوا آحابیش من الحزبين الأحضر والأزرق“ فکانت عصبة من 
الحزب الأخحضر يقودها (ميناس)» وأخرى من الأزرق يقودها (ركزماس بن 
صمويل) تعبران النهر ليلا إلى الروضة فتنهبان فيهاء أو تهبطان على ما قد يكون 
بالنهر من سفن الروم آثناء عبورها إلى الحصن أو رسوها إلى جانب الباب 
الحديدي » فكانت هذه الغزوات تؤذي مصلحة الحصن أذى كبيرا وتنقص من 
هيبة الروم وسلطانهم في النهر. 
ولم يكن حصار المسلمين من جانب البر نفسه على ما ينبخي من الحذر 

واليقظة› فقد حرج مرة جماعة من حرس الحصن فقاجأوا عبادة والىزب "° في 
صلاتهما» فوئب الرجلان إلى فرسیهما وحملا على الروم. فلما رای الروم أن 
)١(‏ حنا النقيوسي صفحة ٦۸‏ . 
(۲) لم يرد في كتاب مما رأينا ذكر لابن الزبير بل ترد-القصة خحاصة بعبادة. وقد ذكر المؤلف 

أنه أخذ القصة عن (أبي المحاسن) ولكنا راجعنا كتابه «النجوم الزاهرة» فلم نجد إلا ذكر 

«عبادة ابن الصامت» وحده. (المعرّب). 


14۳ 


العدو لاحق بهم جعلوا يلقون مناطقهم وحليتهم ليشغلوه بذلك عن طلبهم» 
وعدوهم ل يلتفت إليها حتی دخلوا الحصن»› وأصيب عبادة إصابة خفيفة من 
حجر رمي به من فوق الحصن . فرجع القائدان المسلمان ولكنهما لم يلتفتا 
إلى ما ألْقاه الروم» بل عاد إلى مرضعهما فأتما صلاتهما وخرج الروم إلى 
متاعهم يجمعونه . 

وقد روى الواقدي رواية عن قتال في موضع آخر» قال: إن المسلمين 
كانوا في يوم جمعة قد اجتمعوا للصلاةء وسار بينهم عمرو بن العاص يحرضهم 
على القتال» فرآهم ربيئة الروم وحمل إلى قومه في الحصن خبر اجتماعهم . 
فلما انتهى عمرو من خطبته نزل عن منصته الساذجة التي كان قائما يخطب 
. عليهاء وأم المسلمين في الصلاة. وفيما هم كذلك هبط عليهم جنود الروم بغتة 
وهم عزل لیس معهم السلاح فأوقعوا ف 

ولما مضی الشتاء قل خحروج الروم من الحصن وقتالهم للمسلمين؛› في 
حين کثر هجوم المسلمين على الحصن وزاد دة واشتڏّت وطأة الحراسة 
والقتال على الروم وخارت قواهم عن الدفاع . على أن حصونهم ما زالت على 
عهدها لم يصدع الحصار منها إلا قليلا . ثم فتك المرض بأهل الحصن" فقل 


)١(‏ جاء هذا الخبر في كتاب (آبي المحاسن) وهو أقرب إلى التصديق من قول المقريزي 
إذ قال إن جنود الروم عادوا إلى الحصن فرماهم عبادة من فوق السور وعاد بعد ذلك. 
(المۇلف). 

(١ء)‏ فهم المؤلف أن عبارة المقريزي يقصد بها أن عبادة هو الذي رمى بالحجارة من فوق 
الحصن مع أن العبارة في المقريزي هي : «حتى دخلوا الحصن ورمى عبادة من فوق 
الحصن بالحجارة فرجع» ومن هذا يتضح أنه لا فرق بين ما جاء في ابي المحاسن وما 
جاء في المقريزي وإنما الخطأً ناشىء من قراءة «ورمى عبادة» بصيخة البناء للمعلوم مع أن 
الواضح أن الفعل «رمى» مبني للمجهول. (المعرّب). 

)Ed. Hamaker. P. 104. Notes) (۲)‏ وقد جاء في متن ذلك الكتاب صفحة ٠١‏ أسماء كثيرين 
من المسلمين الذين استشهدوا في أثناء الحصار. 

(۳) جاء ذكر هذا المرض في كتاب ياقوت ولنا أن نصدق هذا الخبر مع آنه مقرون بخبر آخر = 


4٤ 


عددهم ولم يأتهم المددء يتطلع حراسهم وهم فوق صروحهم إلى ما حولهم من 
الآفاق فلا يجدون أثراً يلوح من رماح الروم ودروعهم طالعاً من بين قباب الأديرة 
البيضاء التي تملأ السهل في شمال الحصن. وكان النهر عند ذلك قد هبط 
وجفت الأرض»› وإذا کان ثم آمل في قدوم جيش من الروم لامداد الحصن فقد 
كان ذلك وقته وتلك فرصته . 
ولعل ذلك هو الوقت الذي بلغ عمراً أن الروم قد أعذوا غا ي مصر 
السفلى بين فرعي النيل» وجعلوا عليه (تيودور) . فلم يقم عمرو حتى يقبل عليه 
العدو» بل ترك من جيشه جماعة تکون ردءا عند الحصن»› ٹم سار على الفرع 
الشرقي للنيل وعبر النهر عند أثريب وتوجه نحو سمنود. فبعث (تيسودور) بإثنين 
من قواده ليدافعا عن المدينة فاتصلا بجنودهما بمن كان في المدينة من الحرس› 
على كثب من سمنود ودارت الدائرة على المسلمين وعلى من كان معهم ممن 
أسلم من النصارى» وقتل من هؤلاء وأولئك خلق كثير. ورآی عمرو أنه لن 
يستطيع أن يصيب البلاد الشماليةبشيء كبير» إذ كانت تحميها الخنادق والترع 
دون جرائد الخيل العربية . فعاد آدراجه إلى بوصیر وجعل حولها الحصون» ثم 
رمم حصون (أثريب) و (منوف) وجعل فيها مسالح من المسلمين ثم عاد ال 
حصار الحصن , ولکن (نیودور) لم يستطع أن يستفید شيئ من وراء انتصاره في 
ذلك القتال ولم يقدر على أن يبعث من جنده إمداداً يبلغ الحصن أو 
د لا يمكن تصديقه وهو أن عدد الذين قتلوا داخل الحصن بسهام المسلمين كان 
۰ | --. 
)١(‏ هذه القصة ليست خالية من الشك فقد جاءت في كتاب حنا النقيوسي في الفصل الرابع 
عشر بعد المائة ة وهو مضطرب كل الاضطراب فقد جاء فيه أن عمراً سار في وجهة ذلك 
«وترك في حصن بابلیون قوة كبيرة» ٹم جاء فيه أن الروم کانوا مالکین لمدينة (نقیوس) . 
وقد رای زوتنبرج أن الواجب تغيير النص حتی یکون معناه «عند حصن بابلیون» آو «أمام 
حصن بابلیون» بدل أن يکون «في حصن نابليوك» وهذا خير سبيل للخروج من هذه 
الصعوبة فإذا لم يكن ذلك مقبولاً كان لا بد لنا من أن نقول إن سير عمرو في هذا الوجه د 


40 


ولعل عجز (تيودور) وقعوده عن مواصلة الحرب كانا عن خيانة أصحابه 
وتركهم له. ولسنا ندري ما كان حال الجند الذين كانوا حرسا في المدائن» فلا 
نعلم کم کان مهم من القبط وكم كان من الروم . بل إن المؤرخين ينسون أمراً 
فلا يذكرون عنه شيئاء وذلك أن الروم لا بد قد امتزجوا بالمصريين في مدة 
القرون التي آقاموا فيها بمصرء واختلطت دماؤهم وتقاربت أسباب التواصل 
بينهم» وكان القبط يكرهون الدولة ولهم في ذلك كل العذر» وكان بعض الروم 
لم يتغلغل الولاء لدولتهم في قلوبهم› فكانوا لا يتورعون عن مساعدة العرب إذا 
ما رأوا في ذلك نفعا لأنفسهم »› > يفعلون ذلك حتى ولولم يدفعهم 
دافع من اخحتلاف في الدين مع قومهم . وإنا موردون هنا خحبرين من أخبار 
أمثال هؤلاء غا في هذا الحين . فالأولى قصة قائد اسمه (كلاجى) لحق 
بالمسلمين وغادر قومه» فسعى (تيودور) حتى لقيه وجعصل يثنيه 
عما هو فيه بالحجة الدامغة» حتى حمله على الرجوع وكان قد ترك زوجه وأمه 
رهينتين في الإإسكندريةء فافتداهما واشتری عفو (تیودور) عنه بمبلغ من المال» 
ثم تسلل بجنوده تبحت الليل من بين عسكر المسلمين ولحق (بتيودور)ء فأرسله 
إلى (نقيوس) ممداً لمن فيها من الجند مع القائد (دومتتيانوس). وأما الخبر 
الأخر فقصة الخائن التاثب (سبنديس)“ فإنه مثل (كلاجي) تسلل من عسكر 
المسلمين في الليل وسار إلى دمياط وكان عليها قائد اسمه (حنا)ء فأرسله حنا 
إلى نائب الحاكم بالإسكندرية وبعث معه بكتاب. وقد أقر (سبنديس) بذنبه 
والدموع تنحدر من مأقيه» وقال «لقد كان مني ما كان منذ ألحق حنا بي العار 
بأن ضرب وجهي ولم يرع حرمه سني» فلحقت بالعرب بعد أن کنت خادم 


= کان فيما بين سقوط حصن بابليون وسقوط (نقيوس) ولكن المدة بين هذين الحادثين مدة 
قصيرة لا تكفي لذلك» وعلى هذا فإنا نرى أن هذا الرأي يكاد يكون غير ممكن فالحقيقة 
أن ذكر الحوادث في هذا الفصل والفصول التي بعده من کتاب حنا مضطرب كل 
الاضطراب مقلوب راسا على عقب ویکاد یکون إرجاع آخبارها إلى ترتیب صحیح آمراً 
مستحیڈ . 

(۱) هذه الأسماء بلا شك محرفة ولكنا نوردها هنا كما جاءت في كتاب حنا النقيوسي . 


۲۹٦ 


الدولة الأمين»› وفي هذا ما يدل على ما كانت عليه آسہاب الوطنية من الوهن وما 
كان عليه القوم من الضعف في أمر دينهم . 


ومر اليوم بعد اليوم ولا شيء يبشر أهل الحصن ولا كتاب يدخحل إلى 
قلوبهم الرجاء. فلم تبلغهم إلا أنباء سوء وشؤم . فقد بلغهم نبا غضب هرقل 
على المقوقس» ونقضه لأمر الصلح وحكمه عليه بالنفي» ولكن لم يبعث 
الإمبراطور أحداً من جنوده الذين كان بهم معجباًء ولم تخن عن الحصن شيئاً 
أوامره التي بعث بها إلى قواده. غير أن الناس ما زالوا يعللون النفس بالآمال إلى 
أن سمعوا يوماً تكبيراً عالياً في عسكر المسلمينء وذلك فيٴ أوائل شهر مارس 
سنة .1٤١‏ فلما استطلعوا الآمر عرفوا أن هرقل قد مات. فخارت عند ذلك 
نفوسهم . ولم يكن ذلك لأنهم صوروا لأنفسهم ما لا بد أن يعقب موته من 
الاضطراب في الدولةء بل لأنهم قد ذهب عنهم ملكهم الشيخ وكان باسلا في 
الحرب» فكان في ذهابه عنهم ذهاب لأمرهم وخور في عزيمتهم . وقد قال أحد 
مؤرخي العرب «فکسر الله الروم بموته»('“ وحسبنا بقوله هذا دليلا على ما أحدثه 
موته من الأثر في جند مصر. وأما العرب فقد زادهم نباً موته شدة وجراة وضاعف 
وع فی تح الجن 

ولكن قد بقي الحصن بعد ذلك شهراً لا يسلم» فلما أبطا الفتح قيل إن 
الزبير وهب الله نفسه وأقبل مع جماعة يقودهم لفتح الحصن بعد أن أعد لذلك 
الأمر عدته. وكان الخندق قد طم جزء منه استعداداً للهجوم» ولم يعتق العرب 
عن ذلك دفاع أهل الحصن» وكانوا يفتك بهم المرض ويقعد بهم اليأس. ولكن 


)١(‏ عن السيوطي وهو يأتي بالتاريخ المخطىء أي سنة ۱۹ للهجرة ثم يذكر التاريخ الصحيح 
رواية عن الليث وهو عام ۲١‏ للهجرة 1٤١(‏ للميلاد) ويورد (مكين) نفس القول ويخطىء 
الخطا عينه في التاريخ وهو مثل السيوطي يقول إن أخبار موت هرقل جاءت في أثناء 
الحصار بالإسكندرية بدل (بابليون). وقد مات هرقل في ٠١‏ فبراير سنة 1٤١‏ أي قبل بدء 
حصار الإسكندرية بشهور ويخطىء المقريزي نفس الخطأ ولكنه يقول «واستأسدت 
العرب عند ذلك ولحت بالقتال على أهل الإسكندرية» . 


14%۷ 


ساعة الهجوم بقيت سراً؛ فلما جاء وقتها أقبل العرب سراعاً تحت جنح 
اليل" » ووضع الزبير سلما على السور ولم يفطن إليه أحد") » فما 
شعروا إلا والبطل العربي على رأس الحصن يكبر وسيفه في 
يده . وتحامل الناس إليه من داخل الحصن » غير أن السهام أمطرتهم 
من العرب في خارجه » واستطاع بذلك أصحاب الزبير أن يصلوا 
إليه فوق السلم ويطأوا الأسوار بأقدامهم . والظاهر أن الروم كانوا 
يتوقعون هجوم العرب من ذلك الجانب » فبنوا حائطاً تعترض الممشى 
فوق السور من جانبي ذلك الموضع » فلما جاء العرب الذين صعدوا إلى 
الحصن وأناموا من كان هناك من حرسه وملكوا رأسه» ألفوا طريقهم مسدودة 
يعترضها ذلك الحائطء فلم يجدوا سبيلا إلى السلم ليهبطوا منه إلى قلب 


«bn Wêdhih qui اليعقوبي هو المؤرخ الوحيد الذي يذكر أن الهجوم کان بالليل . انغۈر‎ )١( 
. )۱١۸ الجزء الثاني صفحة‎ M1. 1. (طہعة اسه‎ dicitur al a^ cûbî Historiae» 
ليس من السهل أن نعرف في أي موضع وضع سلم العرب فإن المقريزي وأبا المحاسن‎ )۲( 
يذكران أنه كان بقرب الموضع الذي كان معروفا في أيامهما بإسم «سوق الحمام» ويقول‎ 
ياقوت إنه كان بقرب الموضع الذي بنى فيه فيما بعد «بيت أبي صالح الحراني» بقرب‎ 
حمامات «أبي نصر السراج» بجوار السوق المتقدم الذكر. ويقول ابن بطريق إنه كان‎ 
بجوار سوق الحمام ثم يقول إنه كان في الجانب الجنوبي من الحصن وهو تفصيل يتفق‎ 
مح ما قاله البلاذري فإن هذا المؤرخ بعد أن وصف مجيء الزبير وهو بالطبع آت من‎ 
الشمال يقول إنه وضع السلم على «الجانب الآخر» أي الجنوبي ولكن الموضع المسمى‎ 
«سوق الحمام» كان في الغالب جزءاً من مدينة الفسطاط وقد زالت الآن زوالا تاما.‎ 
. والظاهر لنا أن الهجوم كان على مقربة من الركن الجنوبي الغربي من الحصن ولا تزال‎ 
الأسوار هناك قائمة.‎ 
ولا شك في هذه الحادثة في نظرنا فالبلاذري يذكر أنه عند اخحتطاط الفسطاط بنى الزبير‎ 
لنفسه بيتاً بها فورثه ابنه وقال انه لا يزال فيه السلم الذي صعد عليه الحصن (وذلك في‎ 
القرن التاسع) . ويقول ياقوت إنه يقال إن سلم الزبير كان محفوظاً في منزل بسوق وردان‎ 
. للميلاد)‎ ٠٠٠١ (حوالي سنة‎ ۳۹١ حتى أحترق المنزل في سنة‎ 
ويذكر ياقوت سلما آخر ويقول إن. شرحبيل بن حجيرة المرادي صعد عليه في موضع‎ 
. بقرب «شارع الزمارين» ولكن هذه الدلالة قد ضاعت مع مدينة الفسطاط‎ 


۲4۹۸ 


الحصن. ورأوا أنفسهم قد بلغوا رأس الأسوار ثم لا سبيل لهم وراء ذلك» 
وكانت تلك فرصة للمدافعين ولو كان في قلوبهم بقية من القوة لاستطاعوا أن 
يرموهم بسهامهم » فيردوا ذلك النفر أو يقضوا عليهم . ولكنهم ما كانوا ليفعلوا 
شیئاً من ذلك وقد بلغت أرواحهم التراقي» فاجتمع كبارهم على عجل في أول 
الصباح الباكر فسألوا عمراً الصلح » وعرض (جورج) قائد الجند في الحصن أن 
يسلم على أن يامن كل من هناك من الجند على أنفسهم. فقبل عمرو منهم 
الصلح وخالفه الزبير حلاف شديدا في ذلك» وقال له إنه كان على وشك أن يفتح 
الحصن عنوة» وقال «لو صبرت قليلد لنزلت من السور إلى داخل الحصن ولكان 
الأمر على ما نشتهي». ولكن عمراً لم يلتفت إلى ما قاله وكتب عهد الصلح على 
أن يخرج الجند من الحصن في ثلاثة أيام» فينزلوا بالنهر ويحملوا ما يلزم لهم 
من القوت لبضعة أيام» وأما الحصن وما فيه من الذخاثر والات الحرب فيأخذ 
العرب كل ذلك“ ويدفع أهل المدينة للمسلمين الجزاء . 


(۱) كان من أصعب الأآمور أن تؤلف قصة لفتح بابليون فإن خبر صعود الزبير أسوار الحصن 
جاءت أو من ابن عبد الحكم ولكن مؤرخي العرب غيروها وبدلوا فیھا حتی خرجوا بها 
إلى حد السخف فيقول المقريزي إن الروم قد هربوا عندما سمعوا صياح المسلمين وفتح 
الزبير الباب فدخله العرب فخاف المقوقس وعرض الصلح ودفع الجزية. على أن 
المقوقس لم يكن هناك عند ذلك وليس من المعقول أن يفاوض في الصلح لو فتح 
الحصن حنوة. وقد روى أبو المحاسن القصة على هذه الصورة عينها والسيوطي مثلهما 
في الخلط فإنه يذكر أن المسلمين لما دخلوا الحصن أرسل المقوقس إلى عمرو يعرض 
عليه الصلح ولكن الرواية التي ذكرناها هنا مأخوذة عن الطبري وإنها لواضحة وقريبة إلى 
الذهن فلسنا نتردد في قبولها ولو أن ذلك المؤرخ قد حلط في كثير من أخبار الفتح . 
ويجدر بنا أن نذكر أن المؤرخين متفقون على أن مدة الحصار كانت سبعة أشهر في حين 
أنهم يختلفون في ذكر التسليم ويخلطون بينه وبين تاريخ الصلح الذي عقده (قيرس) ولم 
يقره الامبراطور. وعلى ذلك يجعل ذلك التاريخ في وقت فيضان النيل وقد ضل (۷:1) 
في هذا الأمر في كتابه Geschichte der Ch aie‏ فهو يجعل الفتح في وقت الفيضان 
وينقض قول القائلين إن مدة الحصار كانت سبعة أشهر. ولكن تواريخه كلها مخطتة فمغلا 
يقول إن عمراً وصل إلى بابليون في يناير. ورواية الطبري يتمها ما جاء في كتاب (حنا = 


4 


وكانت حملة العرب الأخيرة على الحصن في يوم الجمعة السابق لعيد 
الفصح وذلك في السادس من أبريل سنة ۱ وکان خروج الروم منه في يوم 
الإثنين وهو عيد الفصح. وفي مدة تلك الأيام الثلاثة جمع الروم السفن من 
جزيرة الروضة ووضعوا فيها المؤونة وأخذوا في التجهز للهبوط في النيل إلى 
مصر السفلى . رد اة افد لرن رامين أن آخحر يوم لهم في 
الحصن هو يوم الفصح (يوم القيامة)» وكأننا بهم وقد اجتمعوا في الكنائس قبل 
أن يخرجوا والحزن سائد عليهم والذل ضارب فيهم لما أصابهم من الهزيمة 
على يد المسلمين. ويجدر بنا أن نذكر هنا أن كبار الروم لم يتعظوا يما كان ولم 
ترق قلوبهم لما نزل بهم من ذهاب أمر المسيحيين في مصر» ولم تقع في 


= النقيوسي) فإن الفصل المضطرب الرابع عشر بعد الماثة يذكر الوقت الحقيقي لتسليم 
حصن بابلیون» ولکنه لا يذكر وصفاً للحصار. (المؤلف). 

(۱ء) رجعنا إلى الطبري فلم نجد به تفصيڈ کالسابق وکل ما جاء به آن الزبير دخل الحصن 
«حتى خرج على عمرو من الباب معهم» أي مع أهل الحصن الذين فتحوا الباب عندثذ 
وخرجوا إلى عمرو مصالحين . (المعرّب) . 

)١(‏ جاء ذكر يوم الإثنين وهو عيد الفصح واضحاً في كتاب حنا انقيوسي وهو لا يذکر يوم 
الجمعة الطيبة ولكن: )١(‏ يوم الجمعة هو العيد الأسبوعي للمسلمين ومن القريب إلى 
الذهن أن يعمد فيه الزبير إلى عمله تقرباً إلى الله . (۲) يذكر حنا بوضوح أن جنود 
الحصن أبيح لهم إخلاء الحصن في مدة يوم أو يومين لأنهم استطاعو! في عيد الفصح أن 
يرتكبوا فظائعهم التي ذكر آنهم ارتكبوها مع القبط المسجونين. ويجدر بنا أن نذكر أن ابن 
عبد الحكم يذكر خطاباً أرسله عمر بن الخطاب إلى عمرو يشکو فيه من إبطاء فتح 
الإإسكندرية (ولعل المقصود إبطاء فتح ٻابليون) وقد جاء في الخطاب قوله وليكن ذلك 
(أي الهجوم) عند الزوال'“/ يوم الجمعة فإنها ساعة تنزل الرحمة ووقت الإإجابة . 

وقد ذكر السيوطي هذا الخبر (صفحة 1۲) ونعلم أن هجوم الزبير كان وقت المساء. 
[المؤلف]. 

(۱) ترجم ا لفظ «الزوال» في خحطاب عمر خطأ بلفظ عمنوءء. ومعناه «المساى 
والمقصود اطا ن الزوال وقت الظهر أي وقت صلاة الجمعة وهو الذي يعتقد المسلمون 
أنه وقت «تنزل الرحمة ووقت الإجابة» وعلى ذلك يظهر لنا أن حجة المؤلف في الهامش 
السابق قائمة على حطا. (المعرّب). ۰ 


00 


نفوسهم حرمة ليوم الفصح الذي خرجوا فيه» فبقيت في صدورهم العداوة 
والشحناء ء الذهبية لم يذهب منها شيء. وقد ذكرنا من قبل أنهم سجنوا في أول 
الحصار كثيراً من القبط الذين كانوا في الحصن» وذلك لأنهم أبوا أن يتركوا 
دينهم أو لأنهم رابهم منهم آمر. فلما جاء يوم الفصح الذي كان فيه الخروج من 
الحصن جعله الروم يوم وقعة ونقمة من هؤلاء المسجونين التعساءء فسحبوهم 
من سجونهم وضربوهم بالسياط وقطع الجند يديهم › أمرهم بذلك کبیرهم 
(أودوقيانوس) . ولا عجب مع هذا أن نجد الأسقف المصري يسبهم في دیوانه 
اقا ويسمیهم «وأعداء المسيح الذين دنسوا الدين برجس بدعهم وفتنوا الناس 
عن إيمانهم فتنة شديدة لم يأت بمثلها عبدة الأوثان ولا الهمج» وعصوا المسيح 
وأذلوا أتباعه. فلم يكن في الناس من أتى بمشل سيثاتهم ولو كانوا من عبدة 
الأوثان»("٠.‏ ويصف الأسقف المصري نين أولشك الأسرى الذين مشل بهم 
وبكاءهم إذ يساقون مطرودين من الحصن يشيعهم السباب. وإنه ليس بغريب 
مع ذلك من مثل الأسقف المصري أن يقول إن فتح الحصن للمسلمين لم يكن 
إلا عقاب لله على ما فعله الروم من الأفاعيل في القبطء ولو أن مثل هذا القول 
ليس مما يصح في الأذهان. على أن ذلك الأمر له معنى إذ يدل على ما كان بين 
شيعتي المذهبين المسيحيين من عداوة لا تحل عقدتهاء بقيت في قلوبهم لم 
تخب ولم تخمد نارها مع ما ظهر من ثمار اختلافهم وعواقب تخاذلهم من فوز 
الإسلام وعلو أمره. 


(۱) حنا النقيوسي صفحة 01۷ . 


فصا الاس عنم 


السير إلى الإسكندرية 


معاهدة بابليون - صقتها وحدودها - درس العرب لآهل البلاد- من آسلم 
من اللقنازى- إصااح الجدرر الخاسة على اليل سرن العرت إن 
الشمال - يقصد العرب إلى نقيوس - وقعة الطرانة - جبن (دومنتيانوس) وفراره - 
فتح العرب لنقيوس - المقتلة هناك - المضي في السير- وقعات كوم شريك 
وسنطيس وقريون - هزيمة الروم وارتداد تيودور- وصول المسلمين إلى 
الإإسكندرية - رأيهم في المدينة منذ رأوها وعجزهم عنها - فتوح عمرو في مصر 
السقلى - عجزه عن أخذ سخا سيره إلى طوخ ودمسيس ورجوعه إلى بابليون - 
نقض أوهام المؤرخين . 


انتهى حصار بابليون في اليوم التاسع من أبريل سنة 1٤١‏ بعد أن لبث 
سبعة أشهر» وهذا آمر قد ورد جلياً في أخبار العرب . على أن جل مؤرخيهم إن 
لم يكونوا كلهم يخلطون الصلح الأخير الذي سلمت به الروم الحصن بعد أن 
نفيّ المقوقس من مصرء بالصلح الذي حدث قبل ذلك في أوان الفيضان بعد 
بدء الحصار ببضعة أسابيع » وهو الذي عقده المقوقس ولم يقره الإمبراطور. وإنا 
نستطيع أن نتبين أصل ذلك الخطأ بعد أن انكشف لنا التاريخ الحقيقي كما 
نستطيع أن نتبين ما نشا عن الخطا من خاط آخر لم يكن أقل منه شاناً. فليس في 
التاريخ مواضع وقع عليها حلاف أشد مما وقع في أمر مصر وهل كان فتحها عنوة 
أو صلحاً. ويقصد هؤلاء الكتاب بلفظ مصر أحياناً كل البلاد وأحياناً حصن 
بابلیون . وقد أوضحنا فيما سلف أن الحصن يمكن الاختلاف فيه فقد وقع فيه 
حادثان: أحدهما فتح بالقوة» فإن الزبير علاه وكان ذلك سبباً في تخذيل الروم 


۲ 


وتسليمهم . وأما الآخر فإن الفتح لم يكن كله عنوة بل إن حملة الزبير إنما آدت 
ا ی ا ای ا ا 
عن أمان وصلح »› وقد بین الصلح للروم شرط الخروج › وعلى ذلك فلا مناص 
ES SE‏ فما ذلك إلا 
حديث خرافة أساسه قول من قال إن الحصن أخذ عنوة . 


ولكن الصلح الذي أبرم عند بابلیون لم یکن إلا عهداً حربياًء ولم یکن 
عقداً سياسياً» فقد رضي فيه عمرو بأن ي يشتري الحصن ويدفع ثمناً له تأمين من 
كانوا فيه» وخروجهم منه بغير أن يسلموا أو يدفعوا الجزية» وإنما دفع الجزية من 
بقي من أهل المدينة . وإذ كان ذلك العهد لا يمس إلا مدينة مصر والحصن فقد 
كانت الجرية قليلة ومؤقتة› فقال مؤرخ إنها كانت ديناراً لكل من جنود العرب 
ولباساً)» وكانوا في أشد الحاجة إليه . وهذا القول يتفق مع ما أورده مؤرخ آخر 
إذ قال : إنه قد بقي في مصر بعد فتح الحصن جماعة كبيرة من جنود القبط . 


(۱) جاء في کتاب ابن بطريق آنه بينما كان الجنود يتقهقرون إلى الروضة قتل منهم المسلمين 
وأسروا وغنمواء ويتفق معه المقريزي في أنه «قتل كثير من الناس وأسرت طائفة منهم» 
ومن المحتمل أن يكون قد حدث قتل ولكن السيوطي يقول «إن المسلمين فتحوا الحصن 
وقتلوا من فيه» وهذه روأية مختلفة وهو يذكر فوق ما ذكره أبو المحاسن إذ قال: «عندما 
آخذ الحصن قتل خلق كثير» ولا يمكن تصديق ما جاء في المقريزي والسيوطي أن عدد 
القتلى من الروم الذي أصابتهم سهام المسلمين بلغ ٠۲,۳٠١‏ ممن كان بالحصن بعد 
انتهاء الحصار. 

(۲) يذكر المقريزي حديثاً لابن وهب نقلاً عن عبد الرحمن بن شريح جاءت فيه هذه العبارة 
وهي قريبة إلى الأذهان . وكانت الملابس عبارة عن جبة وبرنس وعمامة وخفين» فإذا قلنا 
إن عدد إلعرب كان عند ذلك قد نقص إلى 1,۰۹ أمکن ان نفسر ما ذکره بعض 
الكتاب من أن الجزية قد بلغ قدرها ٠١,٠٠١‏ دينار ويخطىء من يقول إن هذا هو 
مجموع الجزية التي فرضت على مصر جميعها. a SLB‏ 
حادث في كثير من الأحوال على القطر كله فيسمى باسم المدينة . 

(۳) المقصود هو الطبري وعندما يذكر الجنود القبط نظن أنه يقصد المصريين الذين كانوا في 
الجيش الروماني وهم كتيبة «الحرس الوطني» وهي كتيبة كانت موجودة بغير شك كما يدل 


۳ 


فلما رأى هؤلاء ما كان عليه العرب من الرثاثة قالوا «ما أرث العرب وآهون عليهم 
أنفسهم ! ما رأینا مثلنا دان لهم»(“ فلما سمع عمرو مقالتهم دعا جماعة من 
كبارهم إلى وليمة فنحر جزورأً") وصنع لهم المرق بالماء والملح وجعل ذلك 
أمامهم وقد جلس القبط إلى جانب العرب فجعل العرب ينهشون اللحم نهشاً 
قومه أن يأتوا بألوان الطعام في مصر» وآن يهيئوا منها وليمة عظيمةء ففعلوا ذلك 
وجاء أهل مصر فجلسوا إلى ذلك الطعام وأصابوا منه فلما فرغوا من أكلهم قال 
عمرو للقبط: «إنني أرعى لكم من العهد ما تستوجبه القرابة بينناء وقد علمت 
أنكم ترون في أنفسكم آمراً تريدون به الخروج» فخشيت أن تهلكوا. فاأريتكم 


د عليه كتاب حنا النقيوسي وإن العبارة التي ذكرها عمرو مشيراً للقرابة والنسب لا يكون لها 
معنى إذا قصد بها الروم وإنه من العدل أن نذكر أن الطبري يذكر لفظ القبط في أحوال 
كثيرة لا يمكن أن يكون المقصود فيها غير الروم وعلى كل حال ليست هذه القصة ذات 
شأن کبیر غير آنها تبین شيئاً من خلق عمرو. 

(۱) نقلنا هذه الكلمة عن الطبري لأن نصه أقرب النصوص إلى المعتى الوارد في الأصل 
الإنجليزي على أن المؤلف لم يذكر الموضع الذي نقل عنه تلك القصة. (المعرّب). 
(۲) جاء في الطبري «فأمر بجزر فذبحت. . . إلخ» وهذا أقرب إلى الأذهان بما جاء في 
الأصل الإنجليزي من أنه «نحر جزوراً» وكذلك يقول الطبري إن الكل إنما طاف على 

العرب وحدهم ولم يذكر مشاركة القبط لهم . (المعرّب). 

(۳) قد راجعنا ما جاء في الطبري وائرنا أن ننقل عنه بعض نص الخبر وفيه حلاف كبير 
وتصرف في اللفظ ولكن لب المعنى قريب من الأصل الإنجليزي . وقد جاء في الطبري 
ذكر يوم ثالث وأن عمراً دعا فيه أهل مصر وعرض عليهم جنوده في السلاح» ولعل هذا 
أكبر ما في القصة مما قصد إليه عمروء ولكن المؤلف لم يورد ذكر هذا العرض الحربي . 
وأما ما قاله عمرو بحسب رواية الطبري فهو: «إني قد علمت أنكم قد رأيتم أنفسكم في 
شيء حين رأيتم اقتصاد العرب وهون تزجیتهم فخشیت أن تھلکرا فأحبہت أن آریكم 
حالهم ويف كانت في أرضهم ثم حالهم في أرضكم ثم حالهم في الحرب . فظفروا بكم 
وذلك عیشهم وقد کلہوا على بلادكم قبل أن ينالوا منها ما رأيتم في اليوم الثاني فأحببت أن 
تعلموا أن من رأيتم في اليوم الثالث غير تارك عيش اليوم الثاني وراجع إلى عيش اليوم 
الأول». (المعرّب). 


£ 


كيف كان العرب في بلادهم وطعامهم من لحم الجزرء ثم حالهم بعد ذلك في 
أرضكم وقد رأوا ما فيها من ألوان الطعام الذي قد رأیتم . فهل تظنون أنهم 
يسلمون هذا البلد ويعودون إلى ما كانوا فيه؟ إنهم يسلمون قبل ذلك حياتهم 
ويقاتلونكم على ذلك أشد القتالء فلا تلقوا بأنفسكم إلى التهلكة وادخحلوا في 
الإسلام » أو ادفعوا الجزية وانصرفوا إلى قراكم». 

وهذه القصة عجيبة إذ أنها تظهر جانباً آحر من الخلق يختلف عما سمعناه 
من قول عبادة بن الصامت من احتقار هذه الحياة ونعيمهاء وهو القول الذي 
عجب له قيرس ورذده . ولتلك القصة شأن خر وذلك آنها تدل دلالة واضحة 
على أن بعض القبط أخذوا عند ذلك يختارون الإسلام ويفضلون الدحول فيه 
على دفع الجزية» فقد رأى هؤلاء أن اللإسلام يجعل لهم ما للمسلمين وعليهم مأ 
على المسلمين» ويساويهم بالفاتحين في شرف محلهم ويجعلهم إخوانهم في 
كل شيء» يسهم لهم في الفيءء ولا يفرض عليهم الجزاء. فكان في ذلك 
باعث قوي لكثير منهم على الدخول في الإسلام لا سيما وقد طحن المقوقس 
عقيدتهم طحناً» وحطم يقينهم باضطهادة . وكذلك دخل في الإسلام كثير من 
الروم بعضهم جنود وبعضهم ممن حل في مصر منهم . وفي هؤلاء يقول حنا 
النقيوسي «قوم ارتدوا عن دينهم المسيحي ودخلوا في دين البهائم» . وکان ھؤلاء 
المسلمة يتظاهرون بأنهم من شد الناس في أمر الدين يدفعهم ذلك إلى مساعدة 
إخوانهم العرب المسلمين على استصفاء أموال المسيحيين الذين أخرجتهم 
الحرب من ديارهم» وصاروا يستبیحون لعنهم ويصمونهم بأنهم «أعداء الله . 


)١(‏ يذكر ابن الأثير رواية مخالفة لهذا الخبر فإنه يقول إن عمراً علم أن القبط تكلموا في 
العرب وفقرهم وخشونة عيشهم فخشى أن يدفعهم ذلك إلى الثورة فعزم على أن يخيفهم 
بأن يظهر لهم الفرق بين ترف مصر وخشونة عيش العرب ويبين لهم أنهم بهذه الخشونة 
استطاعوا أن يغلبوا من هم أكثر منهم عددا من جند عدوهم وقد كان لهذا أثر كبير في 
المصريين فقالوا إن العرب قوم لا يغلبون وقد وطأونا تحت أقدامهم . فلا بلغ ذلك 
عمر بن الخطاب قال إن عمراً يقاتل بالقول ويقاتل غيره بالسيف . (المؤلف). 

(۲) حنا النقيوسي صفحة ٠٠٠‏ وقد جاء في كتاب أبي صالح خبر عجيب وهو أن الجهة = 


0 


ولكن هؤلاء الذين أسلموا لم يكونوا إلا قليلا وبقي جمهور القبط على دينهم 
يزدرون الذين خرجوا من نصرانيتهم» وينفرون من ذلك الدين الجديد الذي 
دخلوا فيه » وهذا ظاهر في قول الأسقف المصري «حنا». ويجدر بنا أن نعيد هنا 
ما سبق لنا قوله» وذلك أن القبط في ذلك العصر لم يكن لهم زعيم يأتمرون 
بأمره ولا جماعة يلزمونها. فلم تكن بهم قدرة على أن يتعاونوا على أمرهم» 
فكان الرجل منهم يرى لنفسه وكانت الطائفة منهم يرون لأنفسهم بين حين 
وحين» ولكن لم يكن فيما بينهم تساند أو تعاون إذ لم يكن لديهم سبيل إلى 
توحيد قصدهم أو التكاتف في السعي إليه . وعلى ذلك فمن أكبر الخطأً أن يقول 
قاثل إن القبط عامتهم دخلوا في عهد الصلح الذي كتبه عمرو عند فتح بابليون» 
فإن ذلك العهد إنما دخل فيه أهل ذلك الموضع . على أن شروط ذلك الصلح 
نفسه عرضت فيما بعد على من كانوا على كثب من تلك الناحية. فإن 
عبد الله بن حذافة السهمي سيره عمرو إلى عين شمس ليعامل أهل المدينة 
والكورة التي حولها'. وهذا يدل على أن المسلمين عند فتحهم للمدينة أول 
مرة لم يأخذوا أمرها في يدهم ويقيموا فيها حكم الإسلام . 


القريبة من مصر إلى الجنوب وكانت تسمى «الحمراء» زمناً طويلا سميت كذلك لأا 
موضع الراية الحمراء التي أقامها العرب عند فتحهم لمصر وكان يجتمع حولها من يستامن 
إلى المسلمين ويسير خلفهم (صفحة )٠٠١‏ ولكن ابن دقماق في وصفه أخبار مدينة 
الفسطاط يقول إن الحمراوات الثلاث كانت تسمى بذلك لأن الروم كانوا يسكنونها فقد 
كانت فيها حطط بلي بن عمر بن الحاف بن قضاعة» وبني بجر وبني سلامات› 
ویشکر بن لخم وهذیل بن مدركةء» وبني نيد» وبني الأزرق؛ وكانوا من الروم (الجزء 
الرابعم صفحة )٥‏ . ولست دري ما العلاقة بين «الحمراء»(“ وبين «الروم». ولكن قد 
جاء في الكتاب أن هؤلاء الروم ويهودي اسمه «روبيل» ساروا من الشام إلى مصر وكانوا 
من غير العرب من أهل الشام الذين أسلموا قبل وقعة اليرموك. 

(1ء) جاء في المقريزي اسم «بنو'سلامان» ولیس «بني سلامات» و «بنو نبه» ولیس «بني 
الثيد» . (المعرّب). 

(۱ء) يظهر ان المؤلف لا يعرف أن العرب كانوا يسمون الرومان بالحمر والصفر. (المعرّب). 

() آحذنا هذا عن البلاذري والخبر بلا شك صحيح وهو أصل الخلط بين أول فتح = 


۳٦ 


ولكن هذا الصلح أحدث في دولة الروم أثراً كبيرأًء مع أنه لم يكن إلا 
صلحا مقصورا على جماعة صغيرة. وسبب ذلك مكانة ممفيس أو بابليون» فإنها 
وإن لم يبق لها المحل الأول في البلاد إذ مضى عليها زمن طويل وليست هي 
عاصمة البلاد» كانت لا تزال ذات شأن عظيم إذ كانت باب إقليم الصعيد وإقليم 
مصر السفلى . وکان حصنھا منیعا لا یکاد ینال؛ فٳذا هو وقع في ید عدو دانت له 
بلاد الصعيد جميعا وهابته بلاد مصر السفلى في الشمال. ولسنا ندري ماذا كان 
قواد الروم يصنعون طول مدة الشتاء وما الذي حملهم على أن يخلوا ما بين 
المسلمين وبين الحصن حتى استطاعوا على مر الزمن أن ينزلوا من فيه. ولكنا 
نعلم حق العلم أن الروم ضعفت قوتهم وخارت عزيمتهم عندما فتح العرب ذلك 
الحصن» في حين أن العرب زادوا قوة وجرأة وأصبح في يد عمرو ملك الفرما 
وبلبيس وأثريب وعين شمس. فكان باسطاً سلطانه على الجانب الشرقي كله من 
مصر السفلى » فلما دان له الحصن صار سلطانه ثابتا على مجمع النهرين»› 
وجمع في يده أزمة وادي النيل الأوسطء وتم له بذلك الشطر من فتح مصر. 

وإنا نرى أن عمرو بن العاص بعدما فرغ من فتح الحصن أمر بإقامة الجسر 
من السفن في النهرء أو بقول أخر أمر بإعادة إقامته بين الحصن والروضةء وبين 
الروضة والجيزة» فوصل بذلك بين شاطىء النهر واستطاع أن يملك ناصيته 
ويشرف على ما ينتقل فيه من السفن والبضائع . وهذا على خلاف ما جاء في 
كتب التاريخ إذ جاء فيها أن عمراً أمر بذلك قبل فتح الحصن . وكان عمرو شديد 
الرغبة في أن يسير جنوده نحو الإسكندريةء بعد أن طالت مدة إقامتهم بالعسكر 
في مصر. وكان يعرف آنه لن تمر ثلاثة أشهر حتى يكون النيل قد أخذ يعود إليه 
مدة وفيضة» فكان الوقت دونه غير متسع وفي ضياعه مضيعة وخحسارة» فأرسل 


لهليوبولس وبين خحضوعها الأخير وذلك الخلط هو الذي يفسد رواية الطبري وغيره. وقد 
ذكر أبو المحاسن أن الناس الذين شملهم هذا العهد كانوا قليلين وهم 1٠*٠‏ نفس» 
ولکنه يروى عن عبد الله بن لهيعة أنه قال إن الذين فرضت عليهم الجزية كانوا ۸٠٠٠١‏ 
(صفحة ۱۹) . 


إلى عمر بن الخطاب يصف له ما كان ويستمده. على حین شرع یدبر آمر 
المدينة التي فتحها وما حولها من إقليمهاء وأخذ يرمم بناء الحصن وجعل فيه 
مسلحة من المسلمين عليهم خارجة بن حذافة السهمي٠.‏ وما كان أعظم سرور 
عمرو إذ رأی نفسه على ظهر جواده مرة أخری یسیر مع جیشه إلى وجه جهادء 
وقد جعلوا الحصن وراء ظهورهم وساروا نحو الشمال يتبعون شاطىء الفرع 
الغربي للنيل. وتركت خيمة القائد في مكانهاء فإنه عندما أزمع السير وأمر 
الجند أن ينزعوا خيمته وجدوا في رأسها عش يمامة قد باضت. فقال عمرو: 
«لقد تحرم هذا اليمام منا بمتحرم فأقروا هذا الفسطاط في موضعه حتى يفرخ 
ويطير» وقيل ترك على الفسطاط حارساً يمنع تلك اليمامة أن يمسها أحد 
باذی0). 


٠‏ وليس من اليسير أن نصف سير العرب في وقتهم ذاك. فإن ديوان حنا 
النقيوسي لا يذكر من حوادث تلك المدة إلا قطعاً من الأخبار لا نظام لهاء وإذا 
نحن جمعنا تلك القطع وأردنا أن نجعل منها قصة متصلة كان فيها اختلاف كبير 
عما يرويه مؤرخو العرب . على أننا نستطيع أن نوفق بعض التوفيق بين تلك 
الروايات المتضاربة» لا سيما وإنا نجد اتفاقا عجيبا بينها في بعض المواضع . 


ولا شك أن أول ما قصد إليه عمرو في سيره نحو الإسكندرية كان مدينة 
نقيوس» وكانت مدينة ذات شأن عظیم وحصنا ذأ منعة قوة» وهي على 
الشاطىء الشرقي لفرع النيل الغربي الذي هو فرع رشید» على مسيرة يوم من 


(۱) قد سبق آن ذكرنا أن هذه العبارة التي ذكرها المؤرخون العرب قد دعمتها وثيقة تخلفت 
من ذلك العصر رقم 00۴ مj‏ مجgnعة «Paqyrus Ergherzog Rain- aay «Karabacek»‏ 
er. Fuhrer durch bie ausstellung»‏ . 

(۲) قد أوردنا رواية ياقوت هذا الخبر المعروف وهي تتفق مع الوقت الذي ترك فيه عمرو حصن 
بابلیون وهو آخر إبریل . وإنا لنتبين في تلك الرواية صورة الحقيقة والصدق» فقد كان 
الجوار والاعتصام به مقدساً عند المسلمين ولو كان المستجير عدواً. 

(۳) قد بينا في هامش صفحة ٠۹٩‏ أن موضع نقيوس القديمة هو القرية الحديثة المسماة 
(شبشير) وهي في الشمال الغربي من منوف على نهر النيل . 


۳۸ 


حصن بابليون» وعلى ساعتين من مدينة منوف» وكانت منوف إذ ذاك في ملك 
العرب. وكانت نقيوس فوق عظمها مدينة قديمة بها الآثار الجليلة من أيام 
الفراعنة» وكانت مقر أحد كبار رؤوس الدين المسيحي » ولها مكانة حربية كبرى 
في حفظ الطريق بين حصن بابليون والإسكندرية . فكان لا بد للروم أن يجتمعوا 
هناك مرة أخرى للقاء العرب. 


والظاهر أن عمراً ابتداً سيره أولاً على الضفة الغربية للنهر من ناحية 
الصحراءء ففيها مجال أوسع لخيله لا يعوقها هناك ما يعترض مصر السفلى من 
الترع الكثيرة. وکان الروم على توقع انه يفعل ذلك فلاقوه هناك وکان آول ما 
التحموا بجيشه عند مدينة قديمة معروفة وهي (طرنوتي) أو ( طرنوط ) أو كما 
يسميها. العرب (الطرانة) . وكان في تلك المدينة فرضة يعبر النيل عندها في 
الذهاب إلى اللإسكندرية١)‏ » وفيها كذلك بدء الطريق المؤدية إلى أديرة القبط في 
صحراء لوبيا . فكان لا بد للروم على ذلك من أن يقفوا وقفة في الدفاع عنما . 
(۱) إن اسم وردان الذي لا يزال محفوظاً في قرية على الجائب الغربي للنيل إذا أضفنا إليه 
ما جاء د في المقريزي من الأخبار بدا لنا أن عمراً سار أولً على الجانب الغربي للنيل في 
ا حقاً إن هذا الطريق كان قليل العقبات وأسهل سيراً من الأرض التي 
ٻين فرعي النيل وهي تعترضها الخلجان والترع مادام واثقاً من أنه يستطيع عبور النيل عند 
العتريس أو بني سلامة وقد قال المقريزي «وكان عمرو حين توجه إلى الإسكندرية خرب 
سعيد بن عفير أن عمرأ لما توجه إلى نقيوس عدل وردان لقضاء حاجته عند الصبح 
فاختطفه آهل الخربة فغیبوه ففقده عمرو وسال عنه وقفاً آثره فوجدوه في بعض دورهم فأمر 
بإخرابها وإخحراجهم منها (وقیل کان أهل الخربة رهباناً كلهم فغدروا بقوم من صحابة 
عمرو ووجه إليهم وردان فقتلهم وخربها فهي خراب إلى اليوم) ». (المؤف). 
ملاحظة: آثرنا ذكر رواية المقريزي بتمامها إلى آخر الرواية الثائية وقد اقتصر المؤلف 
على الرواية الأولى واخحتصر الثانية من أول «وقيل كان أهل الخربة... إلخ». 
(المعرب). 
(۲) انظر كتاب أميلئر «#امه٥‏ .ع0ء6» صفحة ٤4۳‏ وقد جاء فيه «كان هناك الموضع الذي 
عزم أباتير أن يعبر فيه النيل في مجيئه من الإسكندرية إلى حصن بابليون في مصر» وقد 
ذكر فيه المراجع الأخحرى. 


۳۹ 


فقاتلوا العرب هناك وأبلوا بلاء حسناً غير نهم انهزموا واستطاع عمرو أن 
يستأانف السير إلى مدينة نقيوس . 


وقد مر بنا أن مدينة نقيوس على الشاطىء الشرقي للنهر على مقربة من 
الموضع الذي تتصل فيه بالنيل الترعة التي بين أثريب ومنوف. وكان عمرو لا 
يستطيع أن يتركها على جانبه ويسير عنهاء إذ هي حصن منيع . فعبر النهر إليها 
حتى إذا ما فتحها عاد إلى الخرب وواصل السير» وكانت تلك فرصة دون القاثد 
الروماني (تيودور) إذا أراد المناجزة» ولكنه لم يغتنمها فلم يخرج للعرب بنفسه. 
في عامة جيشه» بل أرسل القائد الجبان الضعيف (دومنتيانوس) ليذوذ عن 
نقيوس» وبعث معه كتيبة ضعيفة . وكان عند (دومنتيانوس) كثير من السفن قد 
أعذّها لكي يدافع بها عن المدينة» أو لكي يهبط بها على جيش عمرو في أثناء 
عبوره للنهر» وكان عمرو لا بد له من عبور النيل إذا فتح المدينة» وإذا هو فشل 
ولم يفتحها كان أغلب الظن أنه يحاول العبور. غير أن قاثد الروم عندما رآی 
المسلمین على کثب منه خانه جنانه» وترك جیشه وسفنه ولاذ فی سفينة هاربا 
نحو الإإسكندرية. فلما رأى الجنود أن قائدهم يفر عنهم ذلك الفرار وضعوا 
سلاحهم وهبطوا إلى الترعة سراعاً")ء وقد أذهلهم الخوف» يريدون أن 
يقتحموها أو يبلغوا السفن فيها. ولكن عدوى خوفهم أعدت نوتية السفن فلم 
يأبهوا لشيء إلا لسلامتهم» فحملوا سفنهم مسرعين وهبطوا بها إلى الشمال 


)١(‏ قد ذكر ياقوت هذه الوقعة وقال إن عمراً حارب الروم في وقعة عند (طرنوط). وقد أخططا 
المقريزي خط غريباً في ذلك الأمر فإنه عندما ذكر سير عمرو من بابليون إلى الإسكندرية 
قال: (الجزء الأول صفحة ٠١١‏ طبعة بولاق) «فلم ير أحداً حتى بلغ مريوط فلقي فيها 
طائفة من الروم» ثم قال بعد بضعة أسطر من ذلك: إن عمراً بقي في مريوط في حين 
كانت طلائعه عند كوم شريك! ويمكن أن يصحح ذلك الخطا بان نجعل (طرنوط) محل 
(مريوط) وهو الصحيح . وهذا الخطاً يوضح لنا نوع الخطأ الذي يضلل التاريخ من جراء 
تحريف الكتاب أو النساخ الذين يجهلون وصف البلاد. 

(۲) هذا الوصف يدل على أن الترعة كانت في شمال نقیوس ویثبت أن موضع نقيوس هو 


k4 A 


پمیر . 


1۰ 


يطلبون النجاةء فعمد كل منهم إلى قريته. وعند ذلك طلع العرب على جنود 
الروم وهم في الماء بغير سلاح فقتلوهم عن آخرهم» فلم ينج منهم إلا رجل 
اسمه (زكريا) بدت منه شجاعة عظيمة عند ذلك» ولعل نجاته کانت لما بدا منه 
من الشجاعة. ثم دحل العرب المدينة من غير مقاومة إذلم يكن فيها جندي 
واحد يقف في سبيلهم› ومع ذلك فقد أوقعوا بأهلها وقعة عظيمة. قال حنا 
النقيوسي «فقتلوا كل من وجدوه في الطريق من أهلها ولم ينج من دحل في 
الكنائس لائذا ولم يدعوا رجلا ولا امرأًة ولا طفلا')» ثم انتشروا فيما حول 
نقيوس من البلاد فنهبوا فيها وقتلوا كل من وجدوه بهاء فلما دخلوا مدينة 
(صوونا)» وجدوا بها (اسکوتاوس) وعيلته وكان يمت بالقرابة إلى القائد 
(تيودور)» وكان مختبئا في حائط كرم مع أهله» فوضعوا فيهم السيف فلم يبقوا 
على أحد منهم . ولکن يجدر بنا آن نسدل الستار على ما كان فإنه لا يتيسر لنا أن 
نسرد كل ما كان من المسلمين من المظالم بعد أن أخذوا جزيرة نقيوس في يوم 
الأحد وهو الثامن عشر من شهر (جنبوت) في السنة الخامسة جشرة من سني 
الدورة» ويقع ذلك التاريخ في اليوم الثالث عشر من شهر مايو سنة 1٤١‏ . 

وقد أثبتنا هنا نص قول الأسقف القبطي لأنه يدل على ما كان عليه القبط 


)١(‏ أغلب الظن أن هذه مبالغة من الكاتب (حهنا النقيوسي) دفعته إليها غيرته وعقده على 
الغالبين من العرب إذ كان من أول أصول العرب في الحرب ألا يقتلوا من استسلم وألا 
يقتلوا امرأة ولا شيخاً ولا طفادًء يأمرهم بذلك دينهم ويحضهم عليه أمر خلفائهم الأولين 
إلى القواد والجنود. (المعرب). 

(۲) حنا النقيوسي صفحة ٥1۸‏ ولأجل معرفة التاريخ يرجع إلى الذيل الرابع لكتابنا هذا وقد 
قال زوتنبرج إن اسم المدينة هو (صا) ولكن صا هي مدينة (سايس) القديمة وهي في 
الشمال عند دمنهور وكانت لا تصل إليها يد العرب عند ذلك . وقد جاء فى عنوان ذلك 
الفصل آن اسم المدينة هو (صوونا) . وقد أخذنا هذا الاسم وأخذنا اش (Esquêãtêos)‏ 
الذي ذكره. زوتنبرج فجعلناه (oeusاں؟)‏ فإنه کان لا بد من وجود حرف متحرك في آول 
الكلمة حتى يمكن نطقها في اللغة العربية وقد نقل كتاب حنا إلى الأثيوبية عن اللغة 
الخربية. 


۳11 


من قلة حب للعرب الفاتحين» ولكي نظهر أنهم ما كان لهم أن يحبوهم» وقد 
کان منهم ما کان. وقد کان نقيوس معقلا من معاقل الدين القبطي » ولا شك أن 
اناس کانوا مع ما نزل بهم من الاضعلهاد لا یزالون على عقيدتهم يضمرونها في 
قلوبهم» ولو آظهروا الخروج منها تقية لما نالهم من عسف قيرس . وكان العرب 
في وقعتهم لم يفرقوا بين قبطي ورومي . وليس فيما وصلنا من أخبار ذلك لفظ 
واحد يدل على أن القبط كان لهم شأن آخر في معاملة العرب . وكذلك ليس من 
شك في ان الشقاق والأضطراب قد دهما البلاد واجتاحاها كما يجتاح الطاعون 
الأرض»ء فلم یمض طویل زمن حتى عمت الفوضى واندفع لهيب الحرب الأهلية 
بين هل مصر . فكان ذلك ضغثاً على إبالة فانقسمت مصر السفلى إلى حزبين : 
حزب مع الروم» وحزب يريد أن يتفق مع العرب. ولسنا ندري إذا كان الفارق 
بين ذينك الحزبين yS‏ على اننا 
نرجح الرأي الأخير. وقد أصبح من الأمور المعتادة في ذلك النضال بين 
الحزبين أن يتقاتل الناس وينهب بعضهم بعضاًء أو يحرقوا البلاد في حين كان 
العرب ينظرون إلى كلا الحزبين نظرة الازدراءء ولا يأمنون لأيهما ولا يتعاهدون 
مع أحد منهما. 
ولما فتحت مدينة نقيوس'“ وتفرقت السفن الرومانية التي كانت بالنيل 
هناك أصبح الطريق خالياً من العقبات دونهم إذا شاؤوا السير إلى الإسكندرية . 
وكان جيش الروم عند ذلك يقوده (تيودور) ويتراجع به شيئاً فشيئاً نحو تلك 
العاصمة. 


یستأنف سيره أرسل آحد رجاله وهو شريك ليتتبع العدو المنهزم . وكان الطريق 


(۱) لا يعرف المؤرخون العرب شيعاً عن هذا الحادث وهم يمرون عليه بغير ذکر شيء عنه. 
وأما موقعة نقیوس التي جاء ذکرها في کتاب ياقوت فهي الموقعة التي حدٿت في ناء ` دورة 
منویل . 


۳1۲۳ 


على جانب النيل الأيسر مما يلي الصحراءء وكان دهساً للخيل» فلحقت طلائع 
المسلمين بالروم عند موضع على ستة عشر مياد إلى الشمال من الطرانة. ولكن 
المسلمين وجدوا عدوهم أكثر عدداً مما كانوا يحسبون» فلم يستطيعوا أن 
يهزموهم بحملتهم الأولى . بل لقد قيل إن القتال استمر ثلاثة أيام» واستطاع 
الروم مدة أن يردوا العرب ويلجئوهم إلى نهد من الأرض ظلوا عليه حيناء والروم 
تحمل عليهم حملات شديدة وقد أحاطوا بهم من كل جانب . فلما رأى شريك 
ما يحدق بالمسلمين من الخطر بعث مالك بن ناعمة ليخرج على فرس له أشقر 
لا یشق له غبارء وأمره أن يقتحم العدو أو يدور حوله حتى يأتي عمرو بن العاص 
فيحمل إليه النباء ففعل مالك ذلك وأراد جماعة من الروم أن يلحقوا به 
فاعجزهم . ولما بلغ عمراً ما يهدد شريكاً من الخطر أرسل إليه الإمداد سريعاً. 
وقيل إن العدو فر هارباً عندما بلخه مجيء ذلك الإمداد. ومهما يكن من مره فقد 
نجا شريك مما كان فيه» ولم يستطع الروم آن يغلبوا تلك الجريدة العربيةء 
فأضاعوا بذلك فرصة كما أضاعوا من قبل كل فرصة أتاحها الحظ لهم . وقد 
سمي ذلك الموضع الذي وقع القتال فيه باسم القائد العربي فهو معروف إلى 
اليوم باسم (كوم شريك)' . 

وسار عمرو يدفع العدو أمامهء ولعله سار إلى الشمال الغربي على 
جانب الترعة التي تلي الصحراء حتى بلغ الدلنجات» ومنها سار إلى الشمال في 
تجاه دمنهور. فوجد الروم مرة أخرى يعترضون سبيله عند سنطيس)» وهي 
على ستة أميال في جنوب دمنهور. ووقعت هناك وقعة شديدة انهزم فيها الروم 


)١(‏ نقلنا هذا الخبر عن المقريزي ويظهر أنه ينقل عن ابن عبد الحكم وقد جاء في (وعاء0) 
ذلك الاسم الغريب (كرام الشريك) على أنه اسم الموضع ولكن كل ما ذكره ذلك 
المؤلف عن فتح العرب خلط وتحريف وتحوير يضارع ما جاء به المؤرخون العرب 
ويسمي ابن بطريق ذلك الموضع باسم (كرم شريك) ولكن من المستبعد أن يكون قله 

(۲) جاء اسم هذا الموضع في المقريزي هكذا (سلطيس) وجاء ذلك الاسم في ترجمة ابن 
بطریتقی هکذا («هtیاه8)‏ وهو تحریف ظاهر وقد قال (۷11) عند ذكره ذلك الاسم سلطیس = 


اا 


وتقهقروا أمام العرب . ولم يحاولوا أن يقفوا لعدوهم في دمنهور أو يملكوهاء بل 
تدافعوا نحو الشمال فانتهى بهم الانهزام إلى الطريق الأعظم المؤدي إلى 
الإسكندريةء فعبروا الترعة وكانت عند ذلك لا یکاد يوجد بها شي ء من الماءء 
ثم ساروا حتی آظلهم حصن (كربون) بعد مسيرة نحو عشرین میلا. وکانت 
مدينة (كريون) اخر سلسلة من الحصون بين حصن (بابليون) والإسكندرية وكان. 
لها شأن عظيم في تجارة القمح سوى ما كان لها من خطر عظيم في الحرب» إذ 
كانت تشرف على الترعة التي عليها جل اعتماد الإسكندرية في طعامها 
وشرابها. ولكن حصونها لم تكن في المنعة على مثل ما كان عليه حصن بابليون 
ولا ما کان عليه حصن نقیوس(» م أن الروم رمموا حصونها وزادوها قوة. 
ومهما یکن من الأمر فقد عزم (تیودور) على ان يقف هناك وقفته الأخحيرة» ولم 
يكن في وسعه أن يختار مكاناً أليق من ذلك . فكانت حصون المدينة تساعد 


انه لا بد آن یکون (سمیاتیس) او کما زعم )E۷۵1۵(‏ آنه (سنطيس) ولا شك أن الاسم 
الأخير هو الصحيح وسنطيس قرية كبيرة في نحو منتصف المسافة بين كريون وكوم 
شريك. 

)١(‏ فيما يتعلق باسم كريون أنظر أميلنو (٤ط٥٥‏ .ع٥٥6)‏ صفحة ۲۱۷ وفيه يذكر الصورة 
القبطية «»م< والاسم اليوناني (انظر) (۲۷*) (كذا) ولكنه لا يذكر الاسم الأشهر وهو 
(uءء0طC)‏ وجاء في حنا النقيوسي فصل ٦۷‏ آن التر عة العذبة (ويسميها في عنوان 
الفصل ترعة کریون) قد حفرتها کلیوبطره ویقول یروکوبیوس في کتابه ٤ه‏ ئهمنك!‌8 ه۲1) 
(صهنسناعس[ إن النيل لا يجري إلى الإسكندرية ولكنه بعد مدينة (كيريوم) يعرج إلى اليسار 
وقد حفر القدماء مجرى عميقاً من (كيريوم) وأجروا فيه جزءاً من ماء النيل ليصل إلى 
بحيرة (مارية) وليس هذا المجرى صالحاً في أي جزء من أجزائه لسير السفن الكبرىء 
فالقمح ينقل في (كيريوم) من السفن الكبرى إلى قوارب تحمله إلى الإسكندرية -5ءاه۴» 
tune Prins. "ext Soe.»‏ (الجزء الثاني صفحة )٠١١‏ ويقول حنا على وجه التخصيص 
إن ترعة كليوبطره كانت صالحة للسفن الكبار ولكن السير فيها كان بحسب حال الماء. 
وقال ابن حوقل إن (كريون) كانت في أيامه مدينة عظيمة جميلة على ضفتي ترعة 
الإسكندرية وكان التجار يركبون منها القوارب إلى الفسطاط في وقت الصيف إذا علا 
التيل . . . وفي المدينة حاكم تحت إمرته مسلحة من الفرسان والمشاة (عن كاترمير 
»Mem. Geog. et Hist.»‏ الجزء الأول صفحة )٤۱۹‏ . 


14 


الجنود وتشد أزرهم» وکان جنوده أكثر عدداً من العدو» وكانت الترعة تحميهم 
من بين يديهم » وكان البطريق من ورائهم يفضي إلى الإسكندرية ومن السهل 

وقد قاتل جنود الروم في هذا الوقت قتالاً شديداً حتى شهد بذلك مؤرخو 
المسلمين أنفسهم» ولم يخذلهم ما أصابهم من قبل من النكبات من سقوط 
بابليون ونقيوس في يد عدؤهم» ولا ما حل بهم من خيانة بعض قوادهم أو 
جبناثهم . ولم یکن الروم في قلة إذأتتهم الأمداد سن وراء البحر من 
(قسطنطينية)» وكان قائدهم (تیودور) غير متهم في شجاعته ولا إقدامه في 
القتال» غير أنه لم يكن قائداً ذا رأي في الحرب. وقد عرف الناس جميعاً فيما 
يحيط بذلك الموضع كما عرف الجنود الذين كانوا بالإسكندرية أن ذلك اليومء 
يوم کریول› له ما بعده» فأتت الکتائب تتری من کل مکان إلى لواء الروم من 
سنطیس ومن مدائن أبعد منهاء مثل (خیس) و (سخا) و (بلهیب)'“. ولم تکن 


)١(‏ نقلنا هذا عن البلاذري (صفحة ۰) وهو يجج القبط والروم في معركة كريون. آما 
سخا فهي بين فرعي النيل على نحو عشرين ميلا في الشمال الغربي من سمنود ولا 
نستطيع أن نجد موضعاً في خرائط مصر الحديثة يشبه اسمه اسم بلهیت (آو بلھیب کما 
جاء في ياقوت وهو أصح) وهذا وفق الاسم القبطي jSlnrengrn‏ الموضع کان معروفاً 
وحدثت فيه ثورة للقبط سنة ٠٠١١‏ هجرية (كاترمير «كعطءإماءمءR»‏ صفحة ۱۹۸) وقد 
بحث کاترمير في موضعها في (Obs. Sur Quelques points de la Geog. de .L’Eg.)‏ 
صفحة ٤٠‏ وما بعدها وهو يبين أن ابن حوقل يجعلها على ست (ساكات) إلى الشمال من 
سنديون على نهر النيل عند ملتقى فرع صغير بفرع رشيد. فإذا جعلنا ال (ساك) نحو ميل 
وربع کانت بلھیب (کما جاء في کاترمیر) على مقربة من منطوبس کما يسميها ه) ولکن 
الاسم الموجود على خريطة الدومين هو (مطويس) ومن الظاهر أن بلهيب كانت على 
الجانب الغربي للنهر وليست على الشرقي » وقد زال الفرع الصغير من زمن طويل وصار 
موضعه مستنقعاً ولكن هناك قرية صغيرة اسمها (دبي) في الموضع المطلوب» ولعل هذا 
الاضم صدی للاسم القديم (بلهيب) وهي عند ثنية النهر على نحو عشرة آميال أو إثني 
عشر مياد إلى جنوب رشید وقد أخحطاً )G8. Copte) gil‏ في صفحة ۳٠٤١‏ إذ قال إن 
الملتقى الذي ذكره ابن حوقل كان قدیماً عند مدينة (ديروط) فإن ديروط قريبة من 
(سنديون) ولو أنها على الناحية الأخرى من النهر. ولعل أميلنو لم يحسن قراءة كاترمير. = 


1\0 


تلك الوقعة قتال يوم انجلی عن مصیر (کریون)» بل کان قتالاً شدیداً استمر 
و وحدٹ في وقت من أوقاته آن وردان مولى عمرو المعروف كان 
يحمل لواء المسلمين» فأصابت عبد الله بن عمرو جراحة شديدة وكان إلى 
جانبه» فأاجهضته شدة القتال» فساله أن يرتد قليا يطلب الروح. فقال له 
وردان : «الروح تربد؟ الروح أمامك وليس خلفك» ثم أقبلا على القتال. فلما 
سمع عمرو بما أصاب ولده بعث إلیه من يسال عن حاله ختمثل عبد الله بأېبيات 
من الشعر“ يطمئن بها والده» فلما سمع عمرو بذلك قال «إنه ابني حقأً» . 
وحمل المسلمون"“ مرة بعد مرة حملات شديدة» ولكن الفتح أبطاً عليهم» 
وصلىَ عمرو بالناس صلاة الخوف. ويلوح لنا أن تلك الوقعة لم تكن نصراً 
ارخدى الطاتفین بل تساوت فيها الكفتان» ولكن مؤرحي العرب يقولون إنها 
كانت نصرا عظيما للمسلمين . Ss‏ 
لاقوا نصراً بعد قتالهم في تلك الأيام العشرة» وذلك أ نهم اا أن يفتحوا 
مدينة كريون وحصنها وهزموا الروم عنها. ولا نستطيع أن نقول شیئاً عما حدث 
بعد ذلك في ارتداد تيودور. فلا ندري آکان ارتداد جود انهزاماً لا يلوون فيه 
على شيء حتی بلغوا أبواب الإسكندرية› آم کان ا وئيداً في نظام على أن 


= وکكانت خيس في جوار دمياط . انظر کار (Mem. Geog. et Fist.)‏ الجزء الأول 
صفحة ۳۳۷ » ويذكر ياقوت (فرطسا) أو (قرطسا) بين البلاد التي قاومت عمراً ثم قول 
إن عمراً صالح (بلهيب) . 

)١(‏ جاء في المقريزي آنه تمثل بهذا البيت وحده. 

E‏ جشات وجاشت رويدك تحمدي أو تستريحي 
ثم ذكر الأبيات التي من بينها هذا البيت ونسبها إلى قائلها عمروبن الأطدابة. 
(المعرّب). 

(۲) ذكر المقريزي هذا الخبر وهو الذي أخذنا عنه مدة الأيام العشرة للقتال ولم يذكر البلاذري 
إلا وقعة عند كريون. وأما حنا اللقيوسي فمن سوء الحظ أنه قد أجمل هنا واخحتصر فقال إن 
عمراً أرسل جيشاً عظيماً من المسلمين إلى الإسكندرية فملكوا كريون فسار من فيها مع 
قائدهم تیودور إلى الإسكندرية. 


۳۱۹ 


ديوان (حنا النقيوسي) يشتم منه أن التقهقر كان وثيداً وهو لعمري قول لا يتهم 
صاحبه. 

ولا بد قد خسرت الطائفتان كلتاهما في ذلك القتال بين الطرانة وكريون 
خحسارة كبرى» وكان الروم أقدر على احتمال تلك الخسارة من العرب . وإذا 
نحن حسبنا ما تركه العرب من المسالح في (بابليون) وسواها من بلاد مصر 
السفلى» يتضح لنا أن عمراً ما كان ليستطيع السير إلى الإسكندرية ما لم تكن 
قد أتته أمداد عظيمة في الشتاء المنصرم أو في الربيع . قلم یکن ليجروء أن يطلع 
TT‏ وإنه لأقرب للحق أن نجعل عدد 
جيشه عند ذلك عشرین أ لفاً. ولما فتح العرب كريون خلا أمامهم الطريق إلى 
الإسكندريةء ولم يبطىء عمرو إلا ريثما يستريح جنده من عناء القتال الأخيرء 
ثم سار في سبيله ولم يلق كيدا حتى بلغ الإسكندرية . 


ولا بڏ ن کثيرين ممن کان في جي جيش العرب عند ذلك رأوا جميل المدائن 
في فلسطين والشام مثل أذاسا ودمشی وبیت المقدس وقد يکون متهم فن وقحت 
عینه على أنطاكية الشهيرة أو رأى عجائب تدمرء ولكن ذلك کله لم یکن شیا | إذا 
قيس بعظمة المدينة الى تبت لهم عند ذلك» وهی عظمة بارعة نادرة» تتجلی 
لهم إذ يسيرون بين الحدائق وحوائط الكروم والأديرة الكثيرة بأرباضها. فقد 
كانت الإسكندرية حتى في القرن السابع أجمل مدائن العالم وأبهاهاء فلم تبدع 
ید البناء قبلها ولا بعدها شیا يعدلهاء اللهم إ3 رومه ة وقرطاجنة القديمتين . فما 
سرحت العین لا ڌ تقع إلا على أسوار وحصون لا نظير لهاء قت خد دلت قروا 
وهي مثار إعجاب من راها من اهل الأسفار. وکانت تشرف وراء هذه الأسوار 
بالمسلات)› تقوم فوق قواعدهاء ومن تماثیل ومعابد وقصور تتلالاً وتتالق » فإذا 
ما تياسرت ٠”‏ رأيت دون ذلك معبد السرابيوم» وقد أناف بسقفه المذهُب والقلعة 


. جاء العرب إلى المدينة من ناحية الجنوب الشرقي‎ )١( 


۴1۷ 


التى كان يشرف فوقها عمود دقلديانوس)ء فإذا ما تيامنت بدت لك الكنيسة 
اللي هدهن قى لها اة ال هة الى ت اوت 
كليوبتره)")» وكانت عند ذلك قد عمرت نيفاً وألفي عام وذلك ضعفا عمر 
المدينة نفسها. وفيما بين يسارك ويمينك كان البناء الجليل يبدو ظاهره مشرقا 
ویلوح من ورائه ذلك الأثر العظيم المعروف باسم (فاروس)» وكان الناس 
يعدّونه إحدى العجائب السبع في العالم وحق لهم أن يفعلوا. وما كان هذا 
الجلال الفائق والجمال البارع وما يبدو من عظمته وقوته إلا ليقع من قلوب غزاة 
الصحراء موقعاً عجيباً» وقد رأوا ما رأوا من المدينة التي جاؤوا يفتحونها“. 


(1) البرهان على أن العمود المعروف بعمود بومبي كان على القلعة ما قام به من الببحث حديً 
المسيو (بوتي) مدير المتحف الإسكندري . 

(۲) كان مقدوراً لهذه المسلات أن يسلبها البريطانيون والأمريكانيون من مصر: وإحداها اليوم 
على شاطىء نهر التاعزء رالرى في تورك وکاتا ماتا من هاي بیس قدیما في ام 
أغسطس وكان علو الواحدة منها 1۸ قدماً فكان أعلاها على الأقل يمكن رؤيته على مسافة 
من حارج الأسوار. 

(۳) تروي قصة أن عمرو بن العاص جاء الإسكندرية قبل ذلك فقد قيل إنه في صغره أنجى 
جه شان ري مرتين : فمرة آنجاه بأن أعطاه ماء وقد شرف على اللاك 
عطشاً . وأنجاه مرة أخرى بأن قتل أفعى كانت على وشك أن تلسعَهُ في نومه 
فوعده الشمَاس بأن يعطيه ألفي قطعة ذهبية ٠٠٠١(‏ جنيه) جزاء له على 
إحسانه إذا هوجاء معه إلى الإسكندرية فصحبه عمرو على ذلك فلما كان 
في المدينة وجد قوماً يلعبون بكرة عليها نقش التاج في ميدان السباق فاث شترك معهم 
ووقعت الكرة في كمه. وقد روى مؤرخو الغرب أن هذا شيء م یيحدث من قبل لأحر إلا 
صار حاكم مصر» ولم تكن تلك الجائزة أقل أجزاء القصة نصيبا من الخيال» فإن عمرا قد 
یکون زار مصر من قبل من أجل تجارته وقد يكون اشترك في لعب بالكرة يسم فيه الظافر 
«ملكا» . ويمكن أن نقرأً هذه القصة في كتابي (رعا)ء0 ,ا٥‏ ۷) وهي منقولة عن ابن 
عبد الحكم وقد أخذها المقريزي عنه مفصلة. وتروى رواية أخرى تجعل لقاء عمرو 
للشماس في بيت المقدس وأخرى تجعل ذلك بقرب الإسكندرية» وقد جاء في 
أبي صالح (صفحة )۷١‏ «وقد زار عمرو مصر من قبل في آيام الجاهلية وعرف الطرق 
المؤدية إليها منذ كان يتاجر هناك مع رجل من قريش» وهذا أقرب إلى الحقيقة. ونجد 
خبر المقريزي في كتاب الخطط الجزء الأول صفحة ٠١۸‏ . 


۳1۸ 


وکات نة المدية عند ذلك توا من لخستين ألفا »كانت قوانت 
وفيرة فيها إذ هي على البحر» ولم يكن فيه للمسلمين بعد سفيئة واحدة تنقصس 
من سلطان الإمبراطور عليه . وكانت الأسوار منيعة تنحميها الآلات القوية» وهي 
الآلات التي رأيناها في زمن (نيقتاس) تفتك بأسطول العدو في النهر وتغرق 
سفنه. ولم يكن عند العرب شيء من آلات الحصار إذ لم يستطيعوا نقل ما 
غنموه منها قبل ذلك من الروم» ولم تكن لهم خبرة ودراية في فنون الحصار 
وحربه. وعلى هذا کان في يد الروم من العدّة والعدد ما يستطيعون به أن يقووا 
على حرب فرسان المسلمين» وليس لهم من العدة إلا سقيمها. على أن العرب 
كانوا قبل ذلك قد فتحوا الفتوح العجيبة في مصر والشام» فلم تقف دونهم 
حصونهاء فكانوا كلما ذكروا ذلك امتلا قلبهم إيماناً وقوة ووثقوا من أن العاقبة 
لهم . ولكن ذلك الإيمان كان بطيء الأثر» فإن عمرأً عندما حمل بجيشه أول 
مقدمة على أسوار المدينة كانت حملته طائشة غير موفقة» فرمت مجانيق الروم 
من فوق الأسوار على جنده وابلً من الحجارة العظيمة» فارتدوا باعدين عن مدى 
رميهاء ولم يجرؤوا بعد ذلك على أن يتعرضوا لقذائفها. وقنع المسلمون أن 
يجعلوا عسكرهم بعيداً عن منالها وانتظروا أن يتجرَاً عدوهم ويحمله التهور على 
الخروج إليهم . ۰ 


وليس في أيدينا من الأخبار الموثوق بها ما يدل على وقوع قتال من هذا 
القبيل» فليس في ديوان (حنا النقيوسي)“ شيء أخر في وصف القتال 
بالإسكندرية سوى ما ذكرناه من تهوّر عمرو في حمالته الأولى » وما أصاب العرب 
من فعل المجانيق التي لم يطيقوا عليه صبراً فارتدواء ولا نستطيع ان نفهم من 
ذلك الإغفال إلا أمراً واحداً وهو أنه لم يكن ثمة حصار للإسكندرية بالمعنى 
الصحيح . فقد کان البحر يحمي المدينة من جهة الشمال» وكانت الترعة وبحيرة 
مريوط تحميانها من الجنوب» وكان إلى غربها ترعة (الثعبان)» فلم يبق من فرج 
إلا شرقها وجنوبها الشرقي » ولم يستطع المحاصرون أن يقتربوا من الأسوار من 


. 0۷١ صفحة‎ )١( 


۳14 


دك ار فلم يكن لهم بد من أن يقنعوا بالوقوف والرصد ولم يكن رصدهم 
تاماً ولا مجزياً. وعلى ذلك لم يتحقق للعرب حصار المدينة حتى من جانب 
البر. ومع ذلك فقد كان لوقوف العرب بعسكرهم على كثب من المدينة أثر 
كبير» إذ كانوا هناك يحادون الروم ويقطعون صلتهم بسائر البلاد. ولسنا نعرف 
عين الموضع الذي كان فيه عسكرهم » فإن تعيين ذلك من أشق الأمور. فقد قال 
السيوطي إنه كان «فيما بين الحلوة وقصر فارس وما بعده»» وقصر فارس كان في 
الجهة الشرقية'“ ولعل الفرس ة قد بنوه ليستعينوا به على الحصار. فإٍنا نعرف أن 
دقلديانوس لم يستطع أن يحدث ثرا في حصون المدينة حتى بنى قلعة في 
شرقها"» ولكنه مع ذلك لم يستطع أن يقتحم المدينة وأسوارها المنيعة التي لا 
تاد تنال إلا بجيش قوي ظل على الحصار زمنا طويلاء وكان في داخل المدينة 
خونة يساعدونه . e‏ 
ما وقنعوا بالوقوف والمرابطة في عسكرهم» ولم یکن عسکرهم حیث کان إلا 
مرصداً یرقبون فيه عدوهم . ولعمري إننا لفي شك من أن العرب أقاموا عسكراً 
في جوار الإسكندريةء فلعلهم لم يبعدوا به عن مدينة كريون. 
Sa‏ 
تسا عن المدية ويال تبه باستطافة فيا غر فقد علم حق العلم آنه لن 
يستطيع أخذها بالهجوم» وإنما كان واثقاً من شيء واحد» وهو أن أصحابه إذا 
خرج لهم العدو وناجزهم القتال صبروا وثبتوا وغ بوه» وإن کان أكثر منهم عدداً. 
وعلى ذلك عول على أن يخلف في عسکره جیشاً کافياً للرباط» وأن يسير هو مع 


)١(‏ انظر ما سبق في هامش صفحة ٠۲۹‏ والقول الذي أشرنا إليه من قول ابن العبري . وقد 
تفق أبو الفداء مع السيوطي في حين أن ابن عبد الحكم يقول إن العرب بعد أن أقاموا في 
الحلوة شهرين ساروا إلى المقس على الجانب الغربي . 

(۲) حنا النقيوسي صفحة ٤۱١‏ وأقواله جديرة بالذكر: «ولم ينجح في أحذ الإسكندرية إلا 
بعد أن بنى قلعة المدينة وأقام هناك مدة طويلة ڈ تاق الان ال الت وان ع 
موضع يدخل منه إليها. ولكنه لم يستطع أن يقضي على مقاومة المدينة إلا بجيش كبير 


بعد عناء شدید» . 


۹ 


من بقي من الناس فيضرب بهم في بلاد مصر السفلى» قبل أن يتعذر) على 
المسلمين السير بها إذ كان فيض النيل يقترب أوانه وكان الروم قد هاجروا من 
حول الإسكندرية فصارت قصورهم البديعة ومنازلهم الجليلة فيما وراء أسوار 
المدينة فيا للعرب» فغنموا منها غنيمة عظيمة وهدموا كثيراً منها ليأخذوا خحشبها 
وما ان حديد» وأرسلوا ذلك في سفن بالنيل إلى حصن (بابليون) کي يقيموا 
به جسرأ ليعبروا عليه إلى مدينة لم يستطيعوا من قبل أن يعبروا إليها" . 


)١(‏ لعلنا لا ينبغي أن نمر على عبارات مؤرخي العرب في قبط هذا العصر بخير أن نقول كلمة 
فيه . فقد قال ابن عبد الحكم إن القبط ساعدوا العرب في كل ما احتاجوا إليه وإن رؤساء 
القبط حفظوا الطرق وأقاموا لهم الجسور وفتحوا الأسواق في سيرهم إلى الإسكندرية. 
وقد نقل عنه المؤرخحون الآخحرون هذا الخبر. ولكن من سوء الحظ أن ابن عبد الحكم 
يغير ترتيب الحوادث ولا نستطيع أن نعتمد على هذا القولء ونذهب إلى أنه يدل على 
حالة عامة كان القبط عليها في هذا الوقت» وفي الوقت عينه نقول كما قلنا من قبل إن 
تلك المساعدة قدمها مسلمة القبط كما قدمها غيرهم من القبط الذين أرغموا على 
الخدمة. ولكنا لا نشك في أن هذه العبارة إنما يقصد بها مساعدتهم للعرب في وقت ثورة 
منويل . والبلاذري أقل جدارة بالتصديق إذ يقول إن العرب منذ جاؤوا إلى الإإسكندرية 
أراد القبط في المدينة أن يصالحوهم فطلب المقوقس هدنة ولكن العرب أبوا ذلك عليه 
ثم يقول إن المقوقس أراد,أن يخيف العرب بإيهامهم أن عدد من المدينة من الجند عظيم 
فجعل على الأسوار النساء والأطفال وأمرهم أن يتجهوا بوجوههم إلى داخل المدينة وأن 
يتجه الرجال بوجوههم نحو العدو. فأرسل إليه عمرو عند ذلك يقول: «إننا لم ننتصر 
بكثرة العدد» فقد لقينا ملككم هرقل وقد علمت بما كان» فعرف المقوقس صدق قوله 
ونصح الناس بالإذعان فلامه الناس على خوفه وخيانته وأبوا إلا القتال. وكل هذا خيال 
محض. فقد کان المقوقس منذ زمن في الملفى . وهذه القصة إنما هي صدى ما حدث 
في حصن بابليون وقد كان بعض الروم والقبط يلحقون بالعرب أفراداً ولكن جماعتهم لم 
تساعد العرب ولم تنضم إليهم . 

(۲) نقلنا هذا عن حنا النقيوسي » الفصل الخامس عشر بعد لقائه. وقد أساء تأويل هذا 
وصححه زوتلبرج وهو مخطىء (في هامش ١‏ صفحة )٠ ٦۲‏ فقد قال زوتنبرج إن الواجب 
تصحيح العبارة الآتية «فذهب عند ذلك ولحق بجنده الذين كانوا في حصن بابليون وحمل 
إليهم الخنائم التي غنمها من الاسكندرية وكان قد هدم مساكن أهل الإسكندرية الذين = 


۳۲١ 


ولم تكن السرية التي سار بها عمرو بن الاي في مصر السفلى سرية 

كبيرة› فما کان يتوقع کیداً ا ولا قتالاً شدیداً اللهم إلا عند البلاد المحصنة» 

ولم يكن في الوقت متسع لحصارها لو شاء. وکان عمرو إذ نما يريد القفول إلى 

(بابلیون)› ولكنه أحب أن يعلم أهل مصر السفلى بقربه ویشعرهم شوکته . 

فسار إلى ومن ثم إلى دمنهور 2 إلى الشرق يجوس خلال ا 

ا کک ا ر ی کے ورد ا ی وقد ظل إلى 

ما بعد ذلك الوقت بزمن طویل وهو قصبة ة الإقليم» وکان اتا حصي( . ولم 

يفلح عمرو في تحقيق ما كان يريده من النزول على تلك المدينة بغتة وأخذها 
على غرة› ورآی العرب آنفسهم مرة أخحرى وقد عجزوا عن أخذ مدينة تحيط بها 
- الأسوار وتكتنفها الميأه. فساروا د نحو الجنوب ولعلهم اتبعوا (بحر النظام) حتی 

بلغوا (طوخ) وهي على نحو ستة ميال في الشمال الغربي من موضع (طنطا) . 

ومن (طوخ) ساروا إلى (دمسيس)7)»ء وقد ارتدوا كذلك عن هاتين القريتين ولم 

هربوا» وجعل لفظ (بابليون) بدلا من «حصن بابليون» ولكن القول الأخير لا خحطأ فيه فقد 
كان العرب يملكون الحصن . ثم قال إن قوله: «الخنائم التي غنمها من الإإسكندرية» 
وقوله : «أهل الإسكندرية» خطآن آخران في الترجمة. ولكن الغنائم التي أخحذت من 
ضواحي الإسكندرية يصح آن يقال إنها أحذت من الإسكندرية. وليس من تعسف أن 
نسمي الناس الذين يسكنون ضواحي الإسكندرية من «أهل اللإسكندرية» ونتفق مع 
زوتنبرج في أن نقول إننا لا نستطيع فهم القول الذي يصف الخرض الذي آخذ له الخشب 
والحديد فلا يمكن أن يكون المقصود من «مدينة النهرين» هو جزيرة الروضة» بل لا بد 
أن يكون ذلك بلدا في مصر السقلى ولا بد أن يكون من الضروري للوصول إليها أن تقام 
جسور. 

)١(‏ جاء في ياقوت أن سخا حصن كورة الخربية وفيها مقام الوالي وقد فتحها خارجة بن حذافة 
عند فتح عمرو لمصر (الجزء الثالث صفحة )١١‏ ولكن خارجة كان قائداً على الحصن 
«بابليونوقد قال حنا النقيوسي بوضوح صفحة ٥٦١‏ إن عمراً لم يستطع أن يحدث أثراً ما 
في سخا عند ذلك ولم يفتحها إلا فيما بعد. وسخا من المواضع القليلة في مصر السفلى 
التي ذكرها العرب وحنا النقيوسي جميعاً. 


۲۲ 


يستطيعوا فتحهما ولم يجد أهلهما مشقة في صد العرب . ويرد مع هذه الأخبار 
ذكر غزوة للقرى التي على فرع النيل الشرقي ء قيل إن العرب قد بلخوا فيها مدينة 
دمياط» ولعل تلك الغزوة كانت على يدي سرية عمرو في هذا الوقت نفسه. ولم 
يكن من مرها غير إحراق المزارع» وقد أوشكت أن ينضج ثمرهاء فلم تفتح 
شيئاً من المدائن في مصر السفلى . ولنذكر أن العرب قضوا في عملهم في هذا 
الإقليم إثني عشر شهرأ٠‏ إلى ذلك الوقت. وبعد ذلك الخزاة التي أوقع فيها 
عمرو بالبلاد وغنم منها عاد إلى حصن (بابليون) ومن معه دون ان يجني کبير 
فائدة وإن لنا لدلالة في غزاته تلك في مصر السفلى » وما لاقاه فيها من القتال 
في مواضع كثيرة» وعجزه في جل ما حاوله من الفتح في بلاد الشمال القصوى . 
فإن ذلك يزیدنا برهاناً على ما تحت أيدينا من البراهين على فساد رأيين يذهب 
إليهما الناس : أولهما أن مصر أذعنت للعرب بغير أن تقاتل أو تدافع » وثانيهما أن 
المصريين رحبوا بالفاتحين ورأوا فيهم الخلاص والنجاة مما هم فيه . 


روتنبرج) ويزعم آميلنو أن الاسم الأخير تحريف في اللغة الأثي ثيوبية بخلط الإإسمين 
العربيين «طوخ» و «دمسيس» بان جعل حرف العطف (الواو) حر حروف الكلمة الأولى 
(eاpد‏ .عGe0)‏ صفحة ٥۲١‏ وهذا قول مقنع وآما طوخ فإن في مصر ن على الأقل 
ست قرى بهذا الاسم طوخ لا كلام في الدقهلية» وطوخ دلكةء وطوخ بلفظه» وطوخ 
طبشا في المنوفية» وطوخ الملك في القليوية» وطوخ مزيد في الغربية ؛ ولعل الأخيرة هى هي 
المقصودة هنا نظراً لموضعها. وأما (دمسيس) واسمها الآن (ميت دمسيس) فعلى نحو 
تسعة أميال إلى شرق طوخ مزيد وهي على الجانب الشرقي لفرع دمياط وقد جاء اسمها 
حملا في خريطة الدومين (۱۸۸۸) للوجه البحري فجعلت هناك (ميت رمسيس) بالراء 
وهي غلطة عجيبة وقد أوردها (نيبور) على الصورة الصحيحة (ميت دمسيس) انظر كتاب 
en Arabi Etc.)‏ eعVoya)‏ صفحة ۷١‏ الجزء الأول . 

(۱) جاء في ديوان حنا النقيوسي أن عمراً «قضى إثنتي عشرة سنة في حرب المسيحيين في 
شمال مصر السفلى ولكنه أخفق في فتح بلادهم (ترجمة الدكتور شارلس) ويزعم زوتنبرج 
آن المقصود لا بد آن يکون سنتين بدل إثنتي عشرة سنة» ولکن هذا کون خط في تاریخ 
الحوادث. ولكنا إذا قرأنا إثني عشر شهراً بدل إثنتي عشرة سنة كان التاريخ محا فإن 
الوقت كان عند ذلك شهر يوليه سنة ٦٤١‏ وقد بدا القتال في مصر السفلى لفتح بلادها بعد 
وقعة هليوبولس وكانت في يوليو سنة ٠٤١‏ . 


YY 


الأ لالعشون 
حوادث القسطنطينية 


آخر أيام هرقل - قسطنطين وهرقل الثاني يليان الأمر مع الإمبراطورة - 
رجوع قيرس من المنفى - موت قسطنطين - عصيان فلنتين - خطة إرجاع قيرس 
إلى الإسكندرية ‏ البواعث التي دفعت قيرس إلى الاذعان للعرب - تولية 
قنسطانز - مرتينه ترى الصلح مع المسلمين - تيودور وقيرس يرجعان إلى مصر- 
خطة تيودور في الهرب إلى بنطابوليس وحبوطها ‏ نزولهما في الإسكندرية . 


فيما كانت هذه الحوادث التي نصفها تجري في مصر كانت القسطنطينية 
تشهد من الغير أجلها . ولقد أشرنا من قبل إشارة موجزة إلى موت هرقل وقلنا إنه 
حدث في آخر يام حصار بابليون . وقد كان منذ وداعه المحزن لبلاد الشام في 
سنة 1۳١‏ يقيم في عزلة في مدينة ( خلقيدونية ) » وجعل بسترجع قوة عقله شيا 
فشيئا بعد أن كان قد مسه شيء من الخبل من قبل » حتى لقد استطاع أن يعالج 
آمور دولته في آوروبا ويحل مشكلاتهاء مبدياً في ذلك شيئاً مما عهد فيه من 
الكياسة وأصالة الرأي فى أمور السياسة . لک د کان قد اعتل › وزاد في 
سقمه وآلام دائه ما کان يتتاب الدولة من المصاثب والنكبات تلي إحداها 
الأخرى . فمصائب في الشام تليها نكبات في مصر » ورأى الدولة وقد فقدت 
بيت المقدس ثم أنطاكية وقيصرية » ثم نزعت كل بلاد الشام عنها وأخذها 
العدو . فأحب أن يخلص مصر من ذلك العدو لما يعرفه من عظم شأنها في 
دولته . وكانت الحرب الطاحنة التي استمرت طوال السنين قد استنزفت آموال 
الدولة ورجالها » ولكنه كان لا یزال يستطیع أن يبعٹ من جیوشبه وخزائنه 


Y4 


المنتقصة أمداداً كبيرة للدفاع عن الل افون مزر تالحر إن كان فادما 
على قيادة تلك الجيوش بنفسه › غير نهم إذ يقولون ذلك لا يذكرون أن غزو 
مصر لم يقع إلا قبل موته بسنة تزيد قلي » وأنه كان عند ذلك صريعاً لدائه الذي 
قضىی عليه › وقد سلبه السقام قوته ونشاطه إذ لم تقل إنه قد سلبه القدرة على 
الحركة ذاتها . ثم مات الإمبراطور في يوم الأحد الحادي عشر من فبراير من 
سلة۳) 1٤١‏ بعد أن حكم إحدى وثلاثين سنة » وكان, عمره إذ ذاك ستة وستين 
عاما » وکانت وفاته قبل فتح حصن بابلیون بشهرین 


)١(‏ مثل السيوطي فإنه يقول: «ورسل ملك الروم تختلف إلى الإسكندرية في المراكب بمادة 
الروم وكان ملك الروم يقول لثن ظفرت العرب على الإسكندرية إن ذلك انقطاع ملك 
الروم وهلاكهم لأنه ليس للروم كنائس أعظم من كنائس الإسكندرية وإنما كان عيد الروم 
حين غلبت العرب على الشام بالإسكندرية (يقصد عيد الفصح) فقال الملك لن غلبوا 
على الإسكندرية لقد هلكت الروم وانقطعٍ ملکهاء فأمر بجهازه ومصلحته لخروجه إلى 
الإسكندرية حتى يباشر قنالها بنفسه إعظاماً لها وأمر ألا يتخلف أحد من الروم وقال ما 
بقي للروم بعد الإإسكندرية حرمة. فلما فرغ من جهازه صرعه الله فأماته وكفى المسلمين 
مۋونته» (صفحة .)۷١‏ ونفهم من التاريخ الذي أورده ومن سياق کلامه آنه يقصد هرقل 
الأكبر. 

(۲) يمكن أن نعتمد على ثبوت هذا التاريخ ولكن الاضطراب المعهود ماتل في هذا الأمر 
مثوله في غیره. فقد قال تيوفانز وقيدرينوس إن التاريخ هو ۲٣‏ مارس في السنة الرايعة 
عشرة من سني الدورة القسطنطينية بعد أن حكم ثلاثين عاماً وعشرة أشهر وهذا مستحيل 
لأن حكمه ابتدأ في أكتوبر. والديوان الشرقي يجعل موت الإمبراطور في ٩‏ فبراير أو 
٠١(‏ أمشير) بعد حكم إحدى وثلاثين سنة وخمسة أشهر» والتاسع من فبراير يقع حقيقة 
في ٠١‏ أمشير ولكن مدة الحكم التي ذكرها إذا أحصيناها نجد آخرها في مارس سئة 1٤۲‏ 
ولكن (نيقفوروس) يجعل مدة حكمه ثلاثين سنة وأربعة أشهر وستة أيام بالضبط وقد ولي 
هرقل الأمر في ٥‏ أكتوبر سنة R٥". ٤p .« ۱١‏ إteوا1»‏ (الجزء الثاني صفحة .)۲٠١‏ 
فإذا أحصينا تلك المدة التي جاء بها نيقفوروس من أول حكمه كان موته في ۱ فبرایر 
سنة ٤١‏ وكان هذا يوم أحد وهو ما يقوله الديوان الشرقي في حين أن یوم ٩‏ فبراير الذي 
جاء في هذا الديوان کان يوم جمعة وقد جاء التاريخ اصح في (لیبی ولکن ناشر کتابه 
(Histoire du Bas Emp.) ga aڊlSy (Saint Martin)‏ علق تعليقاً في صقحة ۲۸۳ من = 


Ye 


وهكذا حتمت تقلبات عجيبة الحوادث في حياة عظيمة . وكان هرقل 
يقصد في حياته قصداً » وذلك أن يعيد بناء ما تهدّم من الدولة الشرقية . وکان لا 
آمل في نجاحه عندما ابتدأً ذلك العمل »› غير أنه أتمه أو خيل إلى الناس أنه 
أتمه » وكان إتمامه إحدى العجائب التي قد تبلغ حدَ الإعجاز . ولكن فشله 
ابتدا حيث كان إنتصاره » فإن البناء الذي أقامه لم يكن متماسك الأجزاء › 
وکانت جریرته فيه آنه آخطاً وضل › فحل ما کان یجدر به عقده . وقطع ما کان 
يجب عليه أن يصله من أواصر التعامل والإشتراك بين الناس في حياتهم » ومن 
روابط الدين. وكانت تلك لعمري روابط كفيلة بأن تجمع الناس وتوحد كلمتهم 
لو أحسن الحاكم وتسامح في حكمه » وأباح للناس ما يشاءون من آمور دينهم . 
وإن من أعجب ما اتفق وقوعه في التاريخ أن يقع خط هرقل في سياسته في 
الوقت الذي قامت فيه دعوة الإسلام الجديد في مجاهل بلاد العرب . ولكن 
هكذا جرت مشيثة الله في قدره وقضائه في العالم . وعاش هرقل حتی تبدی له 
خحطؤه الذي قارفه » أو لقد استطالت به الأيام کک يندب سوء حظه الذي أفسد 
عليه أعماله وأحاط بثمارها . وقد كان في مور الدين يسير على ما تعارف عليه 
الناس في زمنه» وكان في ذلك سوء حظه » إذ لم يرتفع فوق ذلك ولم يبتدع في 
سياسة الدين خحطة جديدة تصلح لعصره وما جد فيه من الأحوال . وإنه لجدير بنا 
آن لا نلومه بل نرحمه ونعطف عليه لما لحق به من الفشل › وحسبه ما لا بد قد 
لاقاه من غصة الندم فوق ما كان به من ألم الداء في آخر أيامه . وقد عهد قبل أن 
يموت بما بول إليه الأمر بعده » فجعل ابنه قسطنطين يقسم الأيمان على آن 
يعفو عمن كانوا في السجن والنفي ٠‏ وأن يرجع كل طريد طرده“ . ودفن 


= الجزء الحادي عشر فضل فيه التاريخ المخطى ء الذي جاء به تیوفانز وقیدر ینوس وقال: 
«ولما كان المؤرخحون لم يورد أحد منهم التاريخ الصحيح كان لا بد أن ما جاء في هذا 
النص تاريخ مخطیء» ویجدر بنا آن نضيف بعد أن حنا النقيوسي يقول إن موته كان في 
شهر (بكاتيت) وهو فبراير عند الروم» ويقول إنه كان في العام الرابع عشر من سني الدورة 
وسنة ۳٠۷‏ للشهداء وهو تاريخ دقيق في كل ما جاء فيه . 

(۱) سبیوس . 


۳۲٦ 


الامبراطور في كنيسة ( الرسل المقدّسين ) وبقي قبره مفتوحاً ثلاثة يام . وقد 
جعل مع جثمانه تاجه الذهبي فنزعه قسطنطین عنه ثم أعاده إليه هرقل الثاني 
ووهبه للكنيسة( . 


ولي الأمر بعد هرقل بعهد منه ولداه »> قسطنطين ولد زوجه ( أودوقية ) › 
وهرقل ابن زوجة الأخحرى مرتينه » وجعلت الإمبراطورة شريكة لهما ء ولكن 
ذلك الإشتراك لم يكن مما يتيسر الحكم معه » وما كانت الإمبراطورة مرتينه 
لترضی بمثل هذا الإشتراك في الحكم وهي من هي > ذات العزم القاطع التي 
حكمت الدولة لا يكاد يشاركها أحد في أواخر يام زوجها . وکان قسطنطین آکبر 
الأخوين وآثرهما عند الناس » وكان من حزبه خازن الدولة ( فلاجريوس ) 
و( فلنتين ) الذي جعل عند ذلك قائداً » وبعث ليكون قائد الجند في آسيا 
الصغرى » وعلى ذلك لم توفق مرتينه في سيا في أمر ولدها هرقل أو 
( هرقلوناس ) کما کانوا يسمونه تمييزاً له » بل وجدت في سعيها ذاك مقاومة 
شديدة . وكان البطريق سرجيوس قد سبق الامبراطور إلى أجله » واختير لولاية 
أمر الدين بعده راهب اسمه ( بیروس ) . ویلوح لنا آنه کان في اول أمره مع 
قسطنطين ممالئا على مرتينه » فبايع لقسطنطين بالملك ولم يشرك معه مرتینه ولا 
أحداً من أولادها" . ولکن داود و ( مارینوس ) عملا على اخحتطاف ( بیروس ) 


)١(‏ نيقفوروس وهو الذي قال إن التاج قدر بسبعين رطلاً من الذهب. 

(۲) أخذنا هذا عن سيبوس وقد علق الأستاذ (بيوري) على ذلك بحق بقوله: «ويخيم على 
تاریخ خلفاء هرقل ستار كثيف من الظلمة» ويأسف لأنه ليس ثمة مؤرخحون وممن كانوا 
يعيشون في ذلك الوقٹ (.و».۴ ۸٥٠۳.‏ إعاة1) (الجزء الثاني صفحة ۲۸۱) ولكن سيبوس 
وحنا النقيوسي یکادان يكونان معاصرين وكلاهما يذكر طائفة عظيمة من أخبار هذا 
العصر» وكان سبيوس بلا شك يكتب على الأكثر أخبار أرمينية . وأما حنا فقد كان ميدان 
أخباره واسعاً» غير أن معظم عنايته كان بأخبار مصر بطبيعة الحال وكلاهما على أي حال 
صعب على الافهام . 

(۳) حنا النقيوسي صفحة ٠٠٤‏ وعبارته واضحة ولكنها تناقض ما يقرره التاريخ . وعلى ذلك 
کان (بوري) یقون إن «مرتینه كانت على وفاق وثيق مع البطريق المونوثيلي (بیروس) انظر = 


YY 


وحملاه سراً إلى جزيرة في غرب أفريقيا . 

وقد قام قسطنطين بإنفاذ أمر بيه فأرسل أسطولا عظيماً ليعيد ( قيرس ) من 
منفاه") » وکان يود الإجتماع به کیما يستشيره في آمر مصر » وکانت مرتینه تلح 
في إرجاعه إذ كانت عالمة بما ينطوي عليه قلبه من الولاء لها والمواتاة في 
مقاصدها وأمانيها . ولا نعرف عن يقين متى كان إجتماع قسطنطين ( بقيرس ) › 
ولا ما إنتهى إليه أمر ذلك الاجتماع » لأننا لا نعرف أين كان منفاه ولا المدة التي 
استغرقها رجوعه من ذلك المنفى إلى عاصمة الدولة . وقد دعي كذلك 
( تيودور) من مصر لكي يشير على الامبراطور بما يراه » واستخلف 
( أنستاسيوس )" على حكم الإسكندرية ومدائن الساحل التي لم يفتحها 
المسلمون إلى ذلك الوقت . وكان من ري ( تیودور) آل يدحل الروم في آي 


الکتاب السابق الذکر صفحة ۲۸۲ . ولا بد أن يكون (بيروس) قد غير ريه ودخل في 
حزب غير حزبه الأولء فقد أورد حنا نفسه صفحة ٥۷۹‏ خطاباً قيل إنه أرسل من مرتينه 
وبيرس إلى داود (المترجويم) يحرضانه على قتال الفرع الأكبر من أسرة هرقل . 

ٍ لعل المقصود هو (مالطة) أو (جوزو).‎ )١( 

(۲) قال المستر بروكس في مقالة له في 0؟نعطءءازم7 eطعsنمناموءر8)‏ تعليقأ على هذه الفقرة 
من كتاب حنا ۱۸۹٠١(‏ صفحة )٤٤١‏ أن الأسطول إغا أرسل لإحضار قيرس من القسطنطينية 
إلى خلقيدونية › ولكن كلمات حنا هي «فجمع قسطنطین عدداً عظیماً من السفن وأرسلها 
بقيادة قيريوس وسار كريوس لإحضار البطريق قيرس إليه» ومن المحقق أن مشل هذه 
الرحلة القصيرة لا تدعو إلى أسطول كبير فلا بد أن قيرش كان في منفاه وإذا كنا لا نعرف 
أين كان ذلك المنفى فإنا لا نشك في أنه كان منفياً. ويعزو حنا استرجاع قيرس إلى مرتينه 
فهي التي حرضت قسطنطين على ذلك بغير شك . 

(۳) لقد تصرفنا هنا بعض التصرف في قول حنا النقيوسي بأن بدلنا موضع الإسمين . فقد جاء 
في الأصل «آنه أرسل أمره إلى أنستاسيوس ليأتي إليه وترك تيودور على حراسة 
الإسكندرية ومداثن الساحل» (صفحة )٠٠٤‏ ولكنا نرى أن هذين الإسمين قد بدل 
وضعهما: (۱) لأن تيودور كان القائد العام ورئيس أنستاسيوس . (۲) لأنه جاء في صفحة 
٤‏ أن آنستاسيوس كان حاكم الإسكندرية فعلا قبل عودة قيرس. (۳) لأنه جاء في 
صفحة ٥۷۳‏ أن تيودور كان مع قيرس في رودس في طريقه عاثداً إلى مصر. 


۳۸ 


صلح مع العرب » ومهما يكن من رأي ( قيرس ) ومشورته في ذلك الأمر فقد 
استطاع تیودور أن يحمل الامبراطور على أن يعد بإرسال أمداد كبيرة إلى مصر 
في أثناء فصل الصيف . ثم أمر الملك بت بتجهيز السفن لنقل الجنود » وما كاد كل 
ولك مد ی مرن قفن رشا ضر . انمد ر لك ت 
جسمه ويعتل » ثم مات في الخامس والعشرين من شهر مايو من سنة ٠٤١‏ بعد 
أن حكم مائة يوم . ولا نعرف هل مات الموت المعتاد أم قد فتك به غدراً على 
aS CEOS‏ 
جهر بها ابنه قنسطانز فاتهم الإمبراطورة معلتاً . 

أما مرتينه فقد اتخذت موت قسطنطين ذريعة توسلت بها إلى المبايعة 
لابنها ( هرقلوناس ) بملك الدولة » وأرادت أن تتملق الناس فأنفذت تعيد 
البطريق ( بيروس ) من منفاه . ولكن ذلك النصر الذي صادفته أثار في قلوب 
الناس حقداً لم يلبث أن أشعل نار العصيان . فما سمع ( فلنتين ) بما حدث من 
موت قسطنطین وما تبعه من عزل ( فلاجریوس ) » حتی جاء بجیشه إلى 
( خلقيدونية ) . وكانت مرتينه هناك » وطلب إليها إرجاع ( فلاجريوس ) . وقد 
لقي مساعدة على طلبه ومواتاة من جند الإمبراطورة » ثم رضي به هرقلوناس 
وأقره في خطاب ألقاه Ty‏ > پل عبر 
المضيق مع ( دومنتيانوس ) وصحبهما جماعة من أعيان الدولة حتى بلغوا 
العاصمة » فبايعوا لابن قسطنطين وهو ( قنسطانز ) الثاتي وجعلوه شريكاً 
( لهرقلوناس )7 في الحكم . 


(۱) قول حنا إن مرض قسطنطین بدأ عند تولیته ولکن موته کان من قيء دموي ولعله نشا من 
إنفجار عرق . ويوافق نيقفوروس على أن مرضه طالت مدته والظاهر أن تيوفانز يتهم 
بیروس بتدبیر موته مع مرتینه ولکن بیروس کان في منفاه ولم یکن مع مرتینه في تدبیرها 
ولعل المقصود هو قيرس فإن هذين الاسمين كثيراً ما يختلطان ( أنظر هامش زوتنبرج على 
صقحة ٥٦٤‏ من كتاب حنا) وأكبر اظن أن هذه التهمة لا أساس لها وقد جاءت في 
سبيوس عبارة عجيبة إذ قال أن قسطنطين مات وقد خدعته آمه . 

(۲) قول سبيوس أن فلنتين قبض على مرتينه عندما وصل إلى قسطنطينية وقطع لسانها وقتلها'د 


۳۹ 


ويلوح لنا أن هرقلوناس كان قبل تلك الثورة التي ثارها ( فلنتين ) قد أعدٌ 
العدّة لإرجاع ( قيرس ) إلى حكم الإسكندرية » ولا بد أن المبايعة لقنسطانر 
كانت في أوائل سبتمبر من سنة “٤١‏ . وذلك بعد أن سافر قيرس في وجهه 
إلى مصر . وكانت مع قيرس طائفة كبيرة من القسوس » ولم ينقص شيا من 
سلطانه الدنيوي بل أباح له. الإمبراطور أن يصالح العرب » وأن يقضي على كل 
قتال بعد ذلك في البلاد » وأن يعمل.على إقرار الأمر فيها وإدارة شئونها . وإنا 
لنلمح من نایا ما تقدم به الإمبراطور ليه انه کان لا یزال پساوره الأمل في أنه 
يستطيع الإبقاء على سلطان الدولة في مصر » ولكنه من غير شك قد حمل 
الإمبراطور وهو غرير لا رأي له على الإذعان للعرب والتسليم لهم» كماحمل 
على رأيه هذا مجلس الشيوخ المستضعف » ورجال البلاط وهم من أهل العجز 
والخور . ولا ندري أكان في ذلك يصدر عن نية طاهرة أم كان يرمي عن مكر 
وخديعة . ومن الجلي فوق ذلك أنه استمال الإمبراطورة مرتينه إلى رأيه 
الضعيف » لا سيما وقد كان أنصارها ممن يرون مصالحة العرب مهما كلفهم 
الأمر »> وكانت هي أبداً في سياستها ترمي إلى التسليم والإذعان » وذلك رأي 
قيرس الڌي ظل يجاهر به في کل حين . 

أما ما كان يجول في قرارة نفس ذلك البطريق من مختلف النزعات فأمر لا 


= وقتل معها أولادها وألبس قسطنطين الأصغر التاج . ويقول حنا النقيوسي ( صفحة ٥۸١‏ ) 
إن الجند ثاروا قي بيزنطة يقودهم تيودور وهو الذي قبض على مرتينه وأولادها الثلاثة ورمى 
عنهم التيجان وجدع آنوفهم ونفاهم إلى رودس وهاتان الروايتان مختلفتان ولكنهما 
تصفان ثورة فلنتين الثانية التي حدثت فيما بعد . والظاهر أن سبيوس يقول أن ر فلئتيان ) 
و ( فلنتين ) كانا شخصاً واحداً ( الفصل الثاني والثلاثون ) ولكن الأستاذ ( بوري ) يشك 
في ذلك في کتابه )Lter. Rom. Emp.)‏ ( الجزء الثانی صفحة ۲۸۷ ) ولکنا نظن أن 
أسبابه ليست وجيهة في ذلك . ۰ 

(1) يدلل المستر بروكس ( الكتاب الأول صفحة ٤٤١‏ هامش ۲ ) على أن مجمع رومه الذي 
عقد في ٠‏ أكتوبر سنة ٠٤۹‏ قيل عنه إنه كان في السنة التاسعة من حكم ( قنسطانز ) ولكن 
قنسطانز لم يتوج على أنه الحاكم وحده على الدولة إلا بعد ذلك في نوفمبر . 


r 


يصل إليه الحدس ولا يبلغه التصور » فقد أظهر الجبن والضعف إذا لم يكن قد 
أظهر الخيانة منذ أشهر عدة » قبل أن ينقسم الناس ويتفرقوا شيعاً في أمر ولاية 
الملك بعد قسطنطين » ذلك التفرق الذي كاد يبلغ حد الحرب الأهلية . فماذا 
کان الدافع له على الفرار من ميدان أعماله » وإن شثت قلت الهروب من جرائر 
سعیه . فقد قضی عشر سنین وهو یعسف بقبط مصر حتی بدا منهم ما یشبه 
الإذعان » ولكنه كان يعرف أنهم لن يلبثوا أن يعودوا إلى عقيدتهم إذا ما رفع 
عنهم وطاته . فهل كان قد أدرك عند ذلك أن سياسته في العسف والإإضطهاد 
كانت جناية لم تلق نجاحاً ؟ إنه لا شيء أبعد عن الحقيقة من تصور هذا . وإنه 
لأقرب إلى الحقيقة أن نقول إنه قد أيس من أمر الدولة في مصر منذ رأى ما حل 
ببلاد الشام . ومنذ بلغ به اليأس ذلك المبلغ عزم على أن يسعى لكي يباح 
مذهبه الديني في مصر » لا بل سعى إلى أكثر من ذلك » فقد طمع في أن يثيبه 
المسلمون على مساعدته لهم بأن يبسطوا يده على الكنيسة القبطية في مصر › 
ويكون عند ذلك مالكاً للأمر ليس لأحد في القسطنطينية سلطان عليه . 

إذن کان ( قيرس ) يريد أن يزيد في سلطانه الديني بالإسكندرية » ويقيمه 
على أطلال الدولة بعد خرابها . ولسنا نجد رأياً آحر أكثر ملاءمة لما بدا منه » 
فهو خير رأي نستطيع به أن ندرك ما کان بينه وبين عمرو من صلات خفية » وما 
قارفه من خيانة دولته الرومانية . فلنصفه بأنه خائناً للدولة فى سبيل ما توهمه 
ضلاا الكية : ٠‏ 

وقد قنع بأن يتبع خحطوات الإمبراطورة أو أن يشير عليها برأيه » وخالف آمر 
دينه وهو يحظر أن يلي الملك من ولدوا من زواج غير مباح . والدليل واضح 
على أن قيرس عاد إلى مصر ومعه جيش قد أعد ليكون إمدادا لجند مصر 
يساعدهم على قتال العرب » إذا لم يسفر الأمر عن صلح معهم . ولعل ذلك 
٠‏ الجيش قد أرسل معه ليكون قوة لحزب الإميراطورة بين جند مصر . وأرسل معه 
قائد جديد لمسلحة الشرطة اسمه قسطنطين ليحل محل القائد المعزول 
(حنا) . وأما ( تيودور ) فإنه بين أحد أمرين : إما أن يكون قد حل في الوقت 
عينه إلى مصر » وإما أن يكون قد ذهب إلى جزيرة (رودس ) عند مقدم 


۳1 


( قیرس ) وأقام بها حتی يوافيه الجیش فيلحق به . وکانت الإمبراطورة ( مرتینه ) 
بتلك الجزيرة كذلك » ولا ندري علة مقامها فيها أكان ذلك هرباً من وثبة 
( فلنتين ) وظهور آمر ثورته » أم كان عن ذعر أصابها عندما علمت بمبايعة . 
( قنسطانز ) . ولعلها رادت أن تجتمع ( بقیرس ) و ( تيودور ) کي يشير عليها 
بما يريانه فيما جد من الحوادث . وعلى آي حال فقد كانت قمينة أن يقلق بالها 
لما كان حولها من اختلال الأمور فى العاصمة » واحتلاف الكلمة واضطراب 
الأشال ل ا ` 


وقد کان فلنتین في کیده وغدره عدلاً ( لقیرس ) » لا يتورع في وسیلة ولا 
يقف عند حد . وكان قد سبر قلوب الجند وفحص عما للامبراطورة فيها » فألفى 
أن الكشيرين لا يحملون لها إلا نفاقاً ورياء » وأن حبها والإخلاص لها لم يتغلخغل 
في نفوسهم . ووضع يده في خزائن ( فلاجريوس ) فأنفقها في العطاء لجند 
مصر ليستميله إليه » وأوقع بينهم الفرقة والعداوة فجعلوا بأسهم بينهم » وكفوا 
عن قتال المسلمين . فكانت الحرب الأهلية على ذلك قد اشتعل لهيبها » ولم 
تكن بحرب بين القبط والروم“ » بل بين طائفتين من جيش الدولة » وكان 
( تيودور ) ذا شان عظيم في عين الثائرين » وکان لا بد لهم ن يستوڻقوا من أنه 
معهم وآنه لن يعين الإمبراطورة . ولم يكن ثمة شيء يستحيل في مشل تلك 
الحال المضطربة وما فيها من مكائد ومكر . وکان ( تيودور ) يخفي في نقسه 
آمالاً يتمنی أن يحققها > فجاءته في ( رودس ) رسالة في السر بعث بها إليه 
( فلتتين ) يَْحضة على أن يخذل الإمبراطورة وينقض ما عقد لها من ولائه ء 
وعلم أن ر فلنتين) قد بعث بمثلها إلى ( بنطابولس ) وإلى سائر بلاد الدولة » 
ورأى أن يد الكيد تعمل في التفريق بين الجنود الذين جاءوا إلى مصر مع 
( قيرس ) » فأعمل الفكر في أمره حتى استقرٌ به على أن يقطع اتصاله 
بالإمبراطورة ويرحل خفية إلى ( بنطابولس ) . ولسنا ندري ما الذي دفعه إلى 
هذا العزم > فقد یکون آراد الإعتزال والإبتعاد عن العواصف المقبلة » وقد يكون 


. ۳١١ آنظر ما سبق في صفحة‎ )١( 


r۲ 


أراد التشبه بهرقل في المخاطرة بنفسه في سبيل التاج » فيقيم دولة جديدة في 
قرطاجنة . وقد يكون اعتزم أن يستجم القوة ويجمع المال ويقف بالمرصاد لما 
تنجلي عنه الحوادث فمنذ كره أن يذعن للمسلمين أراد أن يستعد بجيش يهبط 
به عليهم من قرطاجنة . وكان تدبيره أن ينفصل في ظلام الليل عن الأسطول 
الذي مع ( قيرس ) ».ولم يعلم بذلك إلا ربان السفينة التي كان فيها . والظاهر 
أن ذلك الربان وعده بإنفاذ ما أراد ثم ندم على وعده » وادعى أن الريح تصدٌ 
السفينة عن المضي في تجاه بنطابولس . ففشل تدبير ( تيودور ) ورأى نقسه مع 
سار السفن مصاحبا ( لقيرس )“ في ميناء الإسكندرية » قبل أن يطلع نهار 
( يوم الصليب المقدس ) » وذلك في الرابع عشر من سبتمبر من سنة 1٤١‏ . 


)١(‏ قد عالجنا مسألة تاريخ عودة قيرس ووصوله إلى الإسكندرية في الذيل الذي كتبشاه عن 
تاریخ الفتح العربي وقد وجدنا بعد كتابته أدلة جديدة تدعم اعتقادنا أنه جاء مع تيودور في 
اليوم الذي ذكرناه . ومن المحتمل أن تيودور قد جاء على سفينة أخرى غير سفينة قيرس 
ولعله تسلل من رودس بغير أن يخبر قيرس بخطته » فإذا صح ذلك فلا بد أن تكون سفينة 
قيرس قد لحقته في طریقه . 


r 


القصرل 4 دی وا لعشررن 
تمت اندر 


الحرب الأهلية بمصر- الإإضطراب في العاصمة - وصول قيرس - موكبه 
الحافل إلى القيصريون - خطبته هناك - استثناف إضطهاد القبط - رحلة قيرس 
إلى باہليون في السر- أحوال مصر العليا- اجتماع قيرس وعمرو- يوافق قيرس 
على تسليم المدينة ‏ صلح الإسكندرية - شروط ذلك الصلح بحسب الروايات 
المختلفة - رواية حنا النقيوسي - النص العربي وتعليق المؤرخين العرب عليه . 


حدث في أثناء غياب قيرس في منفاه أن ثارت بمصر فتنة بين الناس » 
يتقد لهيبها بين حين وحين « فثار القتال مرة بين أهل كورة مصر وأهل الكور في 
الشمال » ثم عاد السلام بينهم بعد أحداث كثيرة › وما کاد الأمر يستقر حتى 
استعر القتال في العاصجة ذاتها . وكان كبار الروم أحزاباً وشيعاً » تباعد بينهم 
الإحن ويغري بينهم التتحاسد . وكان حرص کل من الحزبين الأحضر والأزرق 
على القتال فيما بينهم أعظم من حرصهم على حرب العدو الرابض عند أبواب 
مدينتهم . فكان ( دومنتيانوس ) الذي أسلم الفيوم و( نقيوس ) يناصب 
( ميناس ) العداء وينافسه في التطلع إلى القيادة العامة في الجيش › وكان 
( میناس ) یحقد على ( آودوقیانوس ) خي ( دومنتیانوس ) لما کان منه من شنیع 
الأفاعيل بالقبط الذين كانوا في حصن بابليون' في يوم عيد الفصح المشهور »› 
(۱) وهذا یدل بغیر شك على أن میناس کان قبطياً أو آنه كان يميل إلى القبط . وميناس هذا 

الذي ذكره حنا ( صفحة ٥۷١‏ ) لا بد أن يكون غير ميناس حاكم مصر السفلى في يام 
هرقل ( صفحة ٥۷۷‏ ) وقد وصف بأنه كان يكره القبط . وهذا الإختلاف في الميول دليل - 


4 


وکان ( تیودور ) لا یزال غاضباً علی ( دومنتیانوس ) لما کان من جبانته في 
الهروب من ( نقيوس ) تاركاً جيشه ومتخلياً عن واجبه . وإنه لمن العجيب أن 
یبقی ( دومنتیانوس ) في منصبه لم يؤاخذ أو يقتص منه بالقتل » فليس غضب 
رئیسه عليه بالجزاء الوفاق على ما جناه . ولعله لم پنج مما کان يحق عليه من 
القصاص إلا لمحاباة الإمبراطورة له ولقرابته من قیرس إذ کان صهراً له بزواجه 
من أخحته . علي أن ( دومنتيانوس ) لم يرع في ( قير ) إل ولا صداقة » ولم 
ا > إذ کان لا یظهر له إلا إزدراءٌ وحقداً غلب عليه عقله . وکان 
معه الحزب الأزرق » فاتخذ من رجاله عصبة استعان بها فى نضاله . فلما رأى 
(فيناس) ذلك استحد له بمثل عدته فاتخذ من الخرب الأخضر له عصبة . 


وفيما كان الأمر على هذا التحرّج المخطر » نزل إلى الإسكندرية رجل 
اسمه ( فیلیادس ) وکان حاكم الفيوم وأخأً ( لجورج ) وهو سلف ( قیرس ) على 
بطرقة المذهب الملكاني . وكان ( ميناس ) قد أحسن إلى ( ة فیلیادس ) ولکنه 
أساء جزاءه » وکان ( ذ فيليادس ) فوق هذا مقارفاً للخيانة إذ كان يضع يده في 
الأموال العامة » وكان الجند يكرهونه كراهة تعدل حبهم ( لمیناس ) . ولم 
يمض زمن طويل حتى اشتدّ الأمر وتازمت الأزمة » ففيما كان ( ميناس ) يوماً 
يصلي بإخوانه الأقباط في الكنيسة الكبرى كنيسة ( قيصريون ) إذ ثار أهل 
المدينة بفيليادس يريدون قتله . ولكنه فر منهم ولجا إلى منزل صديق له فاخت 
فيه » فذهب الثائرون إلى بيته فنهبوه وأحرقوه » وكانوا من الحزب الأخحضر › 
وعند ذلك أخرج ( دومنتيانوس ) إليهم عصبته من الحزب الأزرق » والتقت 
العصبتان في قتال شديد في طرق المدينة فقتل منهم ستة وجرح كثيرون » ولم 
يستطع ( تيودور ) أن يقضي على الفتنة إلا بعد مشقة مشقة وعناء . وبعد أن إنتهى 
الأمر أعيد إلى ( فیليادس ) ما سلب منه » وعزل ( دومنتيانوس ) من مرتبته في 
الجيش . ولكن يلوح لنا أنه أعيد فيما بعد إلى ما كان عليه » وذلك بعد أن أمر ٌ 


- قاطع على أن الأسماء لا تدل على شيء من ميول الناس بكونها أسماء قبطية أو غير 


ro 


( تيودور ) بالعودة إلى القسطنطينية . فالحقيقة أن ( دومنتيانوس ) كان مع عداوته 
لقيرس يرى رأيه في السياسة » وكانا كلاهما سواء في تقريب الإمبراطورة 
والحظوة عندها » وكان كلاهما يشير عليها ويزين لها رأي الإذعان للعرب . 
ولنذكر هنا أن ( حنا النقيوسي ) يصف نضال الأحزاب في الإسكندرية 
وكأنما يقر بأنه عاجز عن إدراك أسبابه . فإن سياق قوله يدل على أن منشاً ذلك 
النضال كان بعضه من عداوات خاصة . وبعضه كان من أثر الشيع السياسية . 
على أنه يذكر بعد ذلك أن بعض الناس يذهبون إلى أن اشتداد ذلك النضال 
واستعار لهبه إنما يرجع إلى اختلاف المذاهب الدينية . ولكنه لا يوضح الأمر ولا 
يجلو الظلمة عن حقيقة ذلك النضال » فلا ندري أكان بين ( المونوفيسيين ) 
و( الملكانيين ) » أم كان بين ( الملكانيين ) و( المونوثيليين ) » أم بين اليهود 
والمسيحيين » فالحق أن الأمر مشكل لا يستبين المرء فيه وجهاً للرأي . ولكنا 
إذا ذكرنا أن كثيرين من أهل مصر السفلى والصعيد أتوا إلى الإسكندرية 
لائذين › وإذا ذكرنا أن ( حنا النقيوسي ) يروي لنا حبر اجتماع القبط بكنيسة 
( القيصريون ) للصلاة') . إذا ذكرنا ذلك أمكن أن نقول إن عدد القبط في 
الإسكندرية زاد في ذلك الوقت زيادة كبرى » وأنهم استطاعوا أن يتنسموا شيئاً 
من نسيم الحرية وأن يعود إلى نفوسهم شيء من القوة منذ غاب المقوقس عنهم 
في منفاه » وارتفع عنهم عسفه واضطهاده . فلعلهم عند ذلك شعروا من 
أنفسهم بالقوة فرموا سهمهم مع الرامين » يناصرون من أحبوا ويحاربون من 
كرهوا ويلقون بدلوهم في دلاء الإسكندرية » التي كانت تضطرم من عداوة 
الأحزاب ونضالها . وإن تعجب فعجب أن يقرأ الإنسان نبأ نزول المقوقس 
بالإسكندرية في ذلك الصباح من شهر سبتمبر » وأن أهل المدينة طرا ملكهم 
الفرح فخرجوا « يظهرون سرورهم ويشكرون الله على عودة بطريق 


)١(‏ ما كان ليصف أية صلاة أخحرى غير الصلاة القبطية بقوله « اجتماع المؤملين » ( صفحة 
1 ) . 


افا 


الإإسكندرية ۲ وتوافد الناس من کل جانب يحیونه ویکرمونه من رجال ونساء 
كبارا وصغارا » فما كنت تسمع كلمة مخالف ولا همسة خوف . ولكن ما كان 
للقبط أن يدخل إلى قلبهم فرح بمقدم ( المقوقس ) » بل ما كان لهم أن يبقى 
أمل في قلوبهم من وراء عودته . ولا يسعنا على هذا إلا أن نذهب إلى نتيجة من 
هذا القول . وذلك أن القبط ما كانوا في الإسكندرية مهما بلغ عددهم إلا فة 

ما قرس فانه عمد قبل أن تصحو المدينة ويذيع ب بين أهلها نبا مقدمه» 
فذهب سرا مع (تیودور) إلى دير رهبان (التبليسي) ولعله کان قريباً من الموضع 
الذي نزل فيه من البحر) وأمر بإقفال باب الدير» وأنفذ إلى (ميناس) يدعوه 
للحضور إلى الدير» فلما جاء جعله (تيودور) قائد مسلحة المدينة وعزل 
(دومنتيانوس) عن تلك القيادةء فأسرع هل المدينة إلى إخراجه منها. وكانت 
عودة قيرس في مثل اليوم الذي أقيم فيه الاحتفال بإعلاء الصليب» وقصد بذلك 


(۱) هذه کلمات الدكتور شارل في ترجمته للنص الأثيوبي . وليس أدل من هذا الوصف لعودة 
قيرس على نقاء ضمير حنا النقيوسي وقلة تحيزه . ولقد كان من السهل عليه أن يصف 
مقابلة الناس له بالفتور أو أن يغفل ذكرها » ولكن حنا يصفها بأنها كانت بحفاوة عظيمة 
وأن 2 یکن سرور بمقدم قيرس شخصه بل بمقدم « بطريق الإسكندرية » صفحة 
٤‏ . ومن العجيب أن أميلنو يعلق على ذلك القول تعليقاً يلوم فيه الكاتب على وصفه 
فيقول « وفيما عدا ذلك فإني في عجب عظيم من سحنا النقيوسي وهو الأسقف اليعقوبي إذ 
يصف قيرس بأنه بطريق الإسكندرية وهو الذي کان يجب عليه أن يذمه ويلعئه في حين أن 
( بنيامين ) وهو البطريق الحقيقي في نظره كان في ذلك الوقت طريداً في الصعيد ( حياة 
البطريق القبطي إسحاق صفحة ۷١‏ ×) ولكنا نرى أن صراحة حنا تزيد من ثقتنا فيه 
واعتمادنا علی آخباره کمؤرخ . 

(Tabenneai) ùl (¥)‏ موضعاً على عشرة أميال Tentyria ja‏ وهي ( دندرة في الصعيد ) وكان 
مقر إخوة طائفة ( الباخوميين ) أنظر كاترمير (.٤ئن5‏ اه .عهع6 )M ٠۳.‏ الجزء الأول صفحة 
۱١‏ وآمیلنو (e؛مهم٣‏ .68) صفحة ۲۹۹ وما ذكره هؤلاء من المؤلفات . ولقد كانت 
هذه الطائفة قبطية محضة . ولكن هذا الدير الذي كان في الإسكندرية استولى عليه 
قيرس وجعله للملکانیین وإلاً فان من فيه من الرهبان لا بد كانوا بين الألوف الكثيرة التي 
نزعها الاضطهاد من مذهب القبط . 


TTY 


أن يعيد إلى نفوس جند الروم ما ضاع من قوتهاء وبدل الجهد في الانتفاع بتلك 
الذكرى ما وجد إلى ذلك سبي . ولنذكر عندما بعث حنا قائد الشرطة إلى مصر 
وقد وجهه إليها هرقل يحمل المذهب الديني الشهير إلى (قيرس) حمل معه إلى 
البطريق صليباً من أجل الصلبان شأناً » لعله كانت فيه قطعة من الصليب الأعظم 
نفسه » وقد أودع هذا الأثر الثمين في دير رهبان ( تبنيسي ) . فلا عجب 
إذا حمله (قيرس) في موكبه إلى الكنيسة الحظمى كنيسة (القيصريون)» التي 
أقيمت فيها صلاة التحية . وقد فرشت النمارق في طريق ذلك الموكب من الدير 
إلى الكنيسة » وكانت الرايات والألوية من الحرير تخفق فوق رأس (قيرس) إذ 
يسير بين عبق البخور وترتيل الأناشيد » وازدحمت طرق المدينة العظمى بالناس 
على سعتها حتى ركب بعضهم بعضاً » ولقيّ الحبر الأعظم مشقة كبرى في 
السير في ذلك الزحام إلى الكنيسة . ولكن الموكب سار على أي حال سيراً 
وئيداً حتى بلغ (المسلتين) المصريتين القديمتين فمر بينهما ثم سار في فناء ذي 
أروقة إلى أن بلغ باب كنيسة قيصريون فولجه داحلا . 

ولما أن صار في الكنيسة أقام الصلاة وجعل عيد الصليب؛ وإعلاءه 


. ١ هامش‎ ۲٠۲ وصفحة‎ ١ هامش‎ ۲٠۵ نظر ما سبق في صفحة‎ )١( 

(۲) لا بد أن هذه الفقرة في كتاب حنا ( صفحة ٥۷٤‏ ) قد لحقها تحوير أخرجها عن معناها 
وقد آساء تأويلها زوتنبرج فجعلها هكذا : « وقد فتح (؟) الحوض الذي كان فيه الصليب 
المقدس الذي جاءه قبل نفيه من القائد حنا . وقد أخحذ كذلك الصليب المحترم من دير 
أل (seغەiوە«nمطةا)‏ » وقد وضع زوتنبرج نفسه علامة الاستفهام بعد عبارة ( وقد فتح ) 
فإنه قد رأى آن الجملة كلها صارت بذلك لا محنى لها . وأما الدكتور شارل فيترجمها 
هكذا « ومدح البثر الذي وجد فيه الصليب المقدس » والكلمات التي تأتي بعد ذلك في 
نظرنا قد تخیر موضعها فان قیرس لم یبعث إلیه حنا بالصلیب نفسه قبل منفاه وما کان هرقل 
ليرسله إلى مصر ولم يرسله إليها وهو أعظم الآثار وأقدسها ؟ فالصليب الذي آتى إلى 
قيرس كان الصليب الذي حفظه رهبان (نsع«ص«ءطة1)‏ . وعلى ذلك فالعبارة يجب أن 
تکون هکذا « ثم حمل أيضاً ( إلى القیصریون ) من دیر رهبان (si«,٤ط۵٣)‏ الصليب 
الذي كان قد جاءه من القائد حنا » وهذا يصبح له معنى بعد أن كانت العبارة لأ معنى 
لها . 


۳۸ 


موضوع خطبته کما ينبغي له وكانت الكنيسة الشرقية في ذلك الوقت ولا تزال 
إلى وقتنا هذا تحتفل بهما معاً. وإنه لمعنى جليل ذلك المعنى الذي جعله 
(قيرس) قطباً لخطبته» معنى يخلع على قائله رونقاً إذا أعوزته القصاحة . فما 
بالك بقيرس وهو رب البيان والبلاغة . فجعل يذكر الناس بحوادث الماضي وما 
فيها من عجب» منذ قام هرقل بجهاده في سبیل الصلیب حتی ظفر به فأعاده من 
يد أعدائه الفرس» ثم أقامه في بيت المقدس في ذلك اليوم المشهود يوم النصر 
والفوز. ولقد كان قيرس يرمي إلى غرض من سوق تلك القصةء فما كان ذلك 
القصد الذي رمى إليه؟ لقد صار بيت المقدس في أسر المسلمين عند ذلك»ء 
وقد صار المسلمون على أبواب الإسكندرية ذاتهاء فكان الأمر على مثل ما كان 
عليه من البلاء والشدة عندما كان كسرى يملك فلسطين والشام ومصر. فهل 
تجراً قيرس في خطبته على الإشارة إلى المغزى الذي تدركه الأفهام من قصة 
جهاد هرقل؟ وهل أثار في قلوب سامعيه الأمل في الخلاص والإيمان بالنصر 
واستفزهم إلى جهاد عدوهم باسم الصليب؟ إنه ما كان ليجرؤ على ذلك وقد 
خذل الصليب وعمل على أن يذله للإسلام ویحنیه لألویته . إنه قد یکون تحاشى 
الاقتراب من أمور السياسة في خطبته» E‏ 
اليوم لم يزح عن قلبه ما كان يثقله من الأسرار. 

ولكن تلك الصلاة لم تنته إلا على كدر ونحس . فإن المصلين 
أقہلوا بعد الخطبة على الصلاة فقرأً الشماس بدل ما كان يجب عليه 
قراءته من الأناشيد في ذلك اليوم مزمورة أخرى فيها إشارة لرجعة 
البطريق» يريد بذلك أن يتملقه ويهنئه . فلما سمع الناس ذلك ضجوا قائلين : 
إنه قد خالف السئن وتطيروا به على البطريق . وجاء في تلك القصة نهم قالوا إن 
البطريق لن يشهد عيداً للفصح بعد ذلك(٠.‏ ولا شك أنهم قد رأوا عليه تغيراً 


(۱) قد ذكرنا في ذيل الكتاب عن تواريخ حوادث الفتح العربي أمر إتفاق عودة قيرس وعودة 
تیودور » وذکرنا فيه تاریخ اليوم الذي غنی القسوس فيه المزمورة التي کانت في غير 
موضعها . 1 


۳۹ 


واعتلالً إذ كان النفي قد أسقم جسمه» وكان السير في الزحام ذلىك اليوم قد 
أتعبه» ثم أجهدته بعد ذلك الخطبة وما بذل فيها. ولا بد فوق كل ذلك أن وجهه 
کان ینم عما کان في قلبه من آشجان تجیش به فتمزقهء فقد کان یری الناس من 
حوله یشون به ویرفعون ذکره ویرونه نصیرا لهم ومعيناً في محنتهم» واا نينا 
عند ذلك قد طهرت قلوبهم وامتلأوا إيماناً بالصلیب حتی ليجاهدون في سبیله 
ويلقون النصر على وعده» ن ان والآمال تطلع عليهم وتملا نفوسهم › 
کان الحبر الأعظم یحس في ا ووهناً ويشعر في قلبه الوخز الأليم› 
إذ کان مقبلا على خیانتهم بعد قلیل مقدماً على خحذلان الصليب والإيقاع بدولة 
الروم . لقد كان في مقامه ذلك بين شجون شديدة تنتابه» ولا غرابة أن يَْم مظهره 
الكليل على ما كان يثقله ويهزهز نفسه العاتيةء ولا عجب أن يرى الناس في 

قضی فيرس مدة قصيرة بعد مقدمه يعالج طائفة من أمور الدين والدولة 
كان لا بد فه من الإسراع بمعالجتها في الإسكندرية»ء ويلوح لنا أن 
(أنستاسيوس) كان الحاكم المدني للمدينة في مدة غياب (قيرس). ومن الجائز 
أن يكون (جورج) الذي استخلفه (قيرس) عند خروجه من مصر على ولاية 
الدين هو بعينه البطريق الذي کان قېله("“» وکان (جورج) عند ذللث شيخا کبيرا. 
ولکنه کانت له في قومه عزټ» وکان کل الناس يظهرون له الإجلال والإعظام لا 
فرق فيي ذلك بين حاكم المدينة ومن هم دونه ولم تكن له يد في اضطهاد 
القبط. وفي الحق أن القبط تنفسوا الصعداء منذ رحل عنهم قيرس ومنذ انقطعت 
الصلة بين سلطان الروم وبين قطع كبيرة من بلاد مصر»ء ولكن (قيرس) لم ينس 
بعد عودته ما كان في قلبه من الحفيظة على ديانة القبط» فكان يرضى بالإذعان 


)١(‏ هذا مجرد احتمال . فيقول حنا النقيوسي أن هرقل هو الذي اختاره ولكنه لم يذكر العمل 
الذي اختاره له ولکنه كان أحد عملين : إما أن يكون بطريقاً أو حاكماً على المدينة وقول 
حنا يفيد الأمر الأول ( آنظر ما سبق في صفحة ۲٠١‏ هامش ١‏ ) ولكن إذا كان جورج هذا 
حاكماً أيكون هو جورج الذي ذكر العرب أنه كان الحاكم في سنة ٦۲۷‏ وقت إرسال التبي 
کتابه إلى مصز وهو ( جورج بن مينا ) الذي سمى المقوقس خطأً ؟ . 


4١ 


ليرضى بأن يسالم القبط أو يعفو عنهم . فاستل سيفه مرة أخحرى» ولم يلن قلبه لما 
حل به من مصائب الدهر ونوازله» بل عاد لی عسفه بالقبط وظلمه لهم بقلب لا 
رحمة فيه › وجغل يوقع بمن کان منهم في منال(' يده 

وإنه لمن العجيب أن يرى المقوقس جدوى في العودة إلى اضطهاده 
وعسفه . فلعله كان يتستر وراء ذلك ليداري عن أهل الإسكندرية حقيقة أغراضه 
وهي إسلام بلاد مصر جميعها للعرب . ولا شك في أنه کان في ذلك ينفذ أمراً 
من ملیکه» ولکن آي آمر! لقد کان مرا غصبه من مليك لا حول له ولا طول» 
وتوصل إليه بالخداع والدناءة» حتی آنه لم يستطع أن يظهره لكبار قادة الدولة في 
الإسكندرية» ولا أن يعلنه للناس. فخرج وحده ذاهبا إلى حصن (بابلیون)»› أو 
لعله قد استصحب جماعة من قسوسه كانوا على علم بسره» وکان النيل عند 
ذلك مرة أخحرى في أوان فیضه۳» وذلك في أواخر شهر أكتوبر بعد نحوعام من 
صلح بابليون الذي لم يتمء إذ مزقه الامبراطور الشيخ (هرقل) في غضب 
وحنق . وكان عمرو بن العاص عند ذلك قد عاد منذ قليل إلى (بابليون)ء ولا 
ندري فيم قضى الوقت إلى ذلك الحين» أقضاه في قتال بلاد مصر السفلى قال 
لم يخرج منه بطائل» أم قضاه في غزو بلاد الصعيد يقود سرية إليها بنفسه . 
وليس أمر السرية ذاتها بموضع للشك» فقد خرجت كتيبة صغيرة من المسلمين 
ذاك عاصمة إقليم (طيبة)» وكانت جنود الروم لا تزال منها بقية في ذلك الإقليم . 
فذهب الناس إلى حاكم الإقليم وهو (حنا) وكلموه في الأمر وطابوا إليه أن يقفوا 


٠٠٦ حنا النقيوسي صفحة‎ )١( 

(۲) إذا علمنا أن المقوقس فاوض العرب مرتين في أوان فيضان النيل إتضح لدينا سبب الخلط 
الذي وقع فيه العرب بين حصار بابليون وحصار الإسكندرية ورأينا في ذلك عذراً لهم . 
(۳) جاء في كتاب ابن قتيبة أن عمرا عاد من مصر السفلى في ذي القعدة سنة ۲١‏ هجرية 
( وذو القعدة يقع بين ٠١‏ أكتوبر ٠١ - ٠٤١‏ نوفمبر سنة 1٤١‏ ) ولكن حنا النقيوسي يجعل 

عودته قبل ذلك ويقول إنه ذهب بنفسه إلى الصعيد صفحة ٥٦۲‏ . 


۳4١ 


لقتال العرب» ولكن (حنا) أبى كل الإباء أن يقف للقتال» ثم استولی على 
الأموال العامة التي جمعت وحملها معه وخرج بجنوده ضاربا في الصحراء إلى 
الغرب يقصد الإسكندريةء إذ لم تكن به رغبة أن يلقى ما لقيه جنود الفيوم . 
وكان يرى من نفسه العجز عن مناجزة المسلمين» وعلى ذلك لم يلق العرب 
مشقة كبرى في فتح بلاد الصعيد. وقال حنا النقيوسي في وصف ذلك الفتح أن 
المسلمين عندما رأوا ضعف الروم وعداوة الناس للامبراطور (هرقل)ء لما أوقعه 
من الاضطهاد والعسف بأهل مصر كلها ودینهم الصحيح بتحريض قيرس 
البطريق الخلقيدوني» زادت جرأتهم واشتد ساعدهم في القتال". والحق أن 
القبط لم يعوا العرب» ولكنهم في الصعيد كانوا يحملون في قلوبهم أشد 
الضخن على من اضطهدهم وعذبهم» حتى أن آهل الفيوم بعد أن استقرت بهم 
الحال في حكم العرب على دفع الجزيةء بلغ الأمر بهم أن صاروا يقتلون من 
وجدوه من جند الروم . وكان أهل البلاد التي في جنوب الفيوم أقل رغبة من 
هؤلاء في نصرة اروم . 

ولكن القائد العربي کان قد عاد إلى بابلیون بعد ان فتح بلاد الصعيد أو 
على الأقل بلاد مصر الوسطى كيما يستريح بأصحابه في وان فيض النيل . وفيما 
كان هناك في ذلك الحصن وافاه (قيرس)» وقد جاءه يحمل عقد الإذعان 
والتسليم . فرحب به عمرو وأکرم وفادته » ولما علم منه ما جاء من اجله من مر 
الصلح قال له: «لقد أحسنت في الشخوص إلينا» . فقال البطريق له إن الناس قد 
عولوا على دفع الجزية كيما تقف رحى الحرب. ثم قال : «إن الله قد أعطاكم 
هذه الأرض فلا تدحلوا بعد اليوم في حرب مع الروم». ولعل المفاوضة 
والمشاورة قد استطالت مدَّة أيام كعادة أهل الشرق في مفاوضاتهم ثم انتهى 


) حنا النقيوسي ( الفصل الأول‎ )١( 

(۲) جاء في قول آخر قول قيرس في ذلك الكتاب ما يلي : «لم تكن بيننا وبينكم عداوة قبل 
اليوم » ويضيف زوتنبرج لفظ « طويلة » وصفاً للفظ « عداوة » ولكن هذا لا يصح النص 
المخطىء » ولا بد أن النسخة المخطوطة فيها شيء من الخطأً . 


۴4۲ 


آمرها إلى صلح اتفق فيه الجانبان على شروطه جميعاً» وكتب بها عقد في الثامن 

من شهر نوفمبر من سنة ٦٤1‏ ولنسم هذا الصلح صلح الإسكندرية كي نميز 

بینه وبين الج السابق الذي عقد في بابليون» فإن هذا الصلح الجديد إنما 
کان خاصاً في معظم شروطه بالإسکندرية وتسلیمهاء > وقد د تم به فتح العرب لبلاد 
مصر. واختلفت الروايات في ذكر شروط هذا الصلح ولكن حنا النقيوسي ورد 

أكبرها وهي : 

١‏ أن يدفع الجزية كل من دخل في العقد. 

۲ أن تعقد هدنة لنحو أحد عشر شهرا تنتهي في أول شهر بابه القبطي الموافق 
للثامن والعشرين من شهر سبتمبر من سة ٠7٩٤۲‏ . ۰ 

۳ أن يبقى العرب في مواضعهم في مدة هذه الهدنة على أن يعتزلوا وحدهم 
ولا يسعوا أي سعي لقتال الإسكندرية وأن يكف الروم عن القتال. 

٤‏ - أن ترحل مسلحة الإسكندرية في البحر ويحمل جنودها معهم متاعهم 
وأموالهم جميعهاء > على أن من أراد الرحيل من جانب البر فله أن يقعل على 
أن يدفع كل شهر جزاء معلوماً ما بقي في أرض مصر في رحاته . 

ہ ۔ أن لا یعود جیش من الروم إلى مصر أو يسعى لرذها. 

ان يكت الفللمرن هن خد كائ المسيهين ولا دحلو في آموؤرف آي 
تدخحل . 

۷- أن يباح لليهود الإقامة في الإسكندرية. 


۸ - أن يبعث الروم رهاثن من قبلهم مائة وخمسين من جنودهم وخمسين من غير 
الجند ضمانا لإنفاذ العقد. 


(۱) هذا تمام أحد عشر شهراً من الشهور القمرية وهي أقل إذا حسبت بشهور الروم ( أنظر 
ذيل الكتاب عن تاريخ خوادث الحرب ) . وقد جاء ذكر الهدنة واضحاً ف فی اہن الأٹیر 
ولكنه يجعلها مدة قصيرة ة تكفي لمكاتبة الخليفة عمر ومجيء رده عما سثل عنه في أمر 
الأسرى . 


er 


ولم يورد المؤرخ القبطي هذه الشروط على هذا الترتيب الذي أوردناها 
به فإنما قصدنا بترتیبها هكذ| أن نجعلها سهلة المأحذ. ففي الشرط الأول 
ضمان للقبط في أنفسهم وأموالهم وكائسهم . وإباحة لهم آن یتدینوا كما شاؤوا 
بحسب شعائر دینهم» فان دفع الجزية والأموال جعلهم (أهل ذمة) لهم هذه 
الحقوق على الفاتحين. وقدّرت الجزية بدينارين على كل رجل إلا على الشيخ 
العاجز والولد الصغيرء وقد بلغت الجزية إثني عشر ألف آلف دينار» وذلك نحو 
ستة آلاف ألف من الجنيهات'. وكان على أهل مصر فوق هذه الجزية أن 
يدفعوا الأموال على أرضهم وعقارهم . وآما الشرط الغالث فالأجدر بنا أن نجعله 
خاصاً بالإسكندريةء فإن (قيرس) وإن كان قد صالح العرب بالنيابة عن أهل 
البلاد کلها ما کان لیضمن أن ترضی بما رضیت به كل مدينة وکل طائفةء وما کان 
العرب ليمنعوا من قتال من قاتلهم من أهل البلاد ولا سيما قد وقع قتال في مدة 
الهدنة في بعض المواضع التي لم ترض بالتسليم ففتحت عنوة . 

ويلاحظ القارىء أن رواية (حنا النقیوسی) لا تذكر شيا عن موعد حلول 
E‏ ولا عن مواعید ما يلي ذلك منهاء ولکنه يدل دلالة 
واضحة على أن العرب طابوا أول قسط منها عاجلاء ويتفق معه في ذلك المؤرخ 
العربي ابن حلدون إذ يذكر ذلك ذکرا صریحا" . 


)١(‏ قد اختلف العرب في تقدير عدد القادرين من الذكور من أهل مصر واختلف تقديرهما 
للجزية بین ٠۲, ۰٠۰‏ دينار وثلشمائة ألف ألف دينار ولكن التقدير الأقرب إلى التصديق هو 
,0 وكان الخراج في أول الأمر يؤحذ عيناً > وهذا يبر ما جاء في الأخبار 
عن أن القبط امدوا العرب بالمؤونة بعد فتح بابليون . وقال أبو صالح إن عمراً فرض جزية 
سنوية قدرها چ ۲۹ درهم » ولكنه كان يفرض على أهل اليسار من الناس دينارين وثلاثة 
أرادب من القمح وقال إن ما كان يؤخذ من الجزية بهذه الطريقة بلغ Ny, e‏ 
دینار سوی ما کان يفرض على اليهود من آهل مصر ( صفحة ۷١‏ ) ولكنه قال في صفحة 
٤‏ غير ذلك وتلك لا شك رواية نقلها عن مصدر أخر . 

(۲) قول حنا إن العرب جاءوا بعد الصلح بمدة وجيزة ليأخحذوا الجزية من الإسكندرية : 
ويقول ابن خحلدون عند ذكر شروط الصلح إن أهل مصر كان عليهم أداء الجزية عند = 


é4 


والآن قد بلغنا مبلغاً نستطيع معه أن ندرك ما وقع فيه مؤرخو العرب من 
الخلط والاختلاف عند معالجتهم مسألة يحبون الخوض فيها وهي مسالة فتح 
مصر» وهل كان عنوة أو صلحاً . ولا بد لنا هنا من أن نذكر آمرأً وقع بالإسكندرية 
فيما بعد ونعجل به قبل موضعه» وهو أن الروم عادوا إليها فأخذوها بعد ثلاث 
سنوات أو أربع من وقت مصالحة قيرس وتسليمه للعرب. ثم فتحها العرب مرة 
أخحرى وكان فتحها هذه المرة عنوة لا e‏ فدوننا الآن اتفاق عجيب في 
حوادث عدة. فقد أراد المقوقس أن يسلم حصن بابليون في أوان فيض الئيل 
وكان ذلك بعقد وعهد. فلم يرض به الإمبراطور وأبى الموافقة عليه» فبقي 
الحصن إلى أن هاجمه العرب» ولكن قبل أن يدخل فيه الفاتحون خرج أهل 
ا فسلموا لهم ونزلوا على عقد وعهد. ثم سلمت الإسكندرية كذلك في 
وان في فيض النیل وکان تسليمها صلحاًء وذلك بغير أن تجد كيدا كبيراً من القتال . 
ولكن الروم عادوا إلى الاستيلاء عليها بعد أن بقيت في حكم العرب مدة» ولم 
يخرج الروم منها إلا بعد حصار انتهى بفتحها عنوة. 

فإذا نحن راجعنا هذه الحوادث العجيبة وذكرنا أن أول من كتب تاريخ 
الفتح من مؤرخحي العرب كتبه بعد نحو مائتي عام منه» وإذا ذكرنا أنه من أشق 
الأشياء أن تبقى هذه الحوادث على حقيقة صورها وهي صور متشابهة فيها 
الاتفاقات العجيبة فتبقى مدة قرنين لا حافظ لها إلا الرواية وأكثرها أحاديث 
شفوية» إذا ذكرنا ذلك لم يكن عجبنا من ذلك الخلط الذي وقع في الرواية 
والتشويه الذي أصابهاء بل كان أعجب العجب أن نجد بقية من الحقيقة لا تزال 
محفوظة في نتف كثيرة من الأخبار مهما كان اضطرابها وانقطاع نظامها وصلتهاء 
وذلك لأن عهدنا بكتاب العرب لا يحسنون تفهم التاريخ ولا يدركون نظامه ولا 
يعبأون بأحكام الصلة بين حوادثه E‏ السبب الذي من أجله 
نجد بعضهم یذکر فتح حصن بابلیون صلحاً وبعضهم يذكر أن فتحه إنما كان 
عنوة» وكذلك ندرك السبب الذي من أجله نجد مثل هذا الاختلاف في فتح 
= الإتفاق على العقد وإذا ما إنتهى أوان الفيض وهذا الخبر له دلالة أخرى وهي أن عقد 

الصلح كان في أوان الفيض . 
to‏ 


الإسكندرية. فالواقع أن كلا من الروايتين صحيح من جانب واحد ولكن 
صحتهما لا تتم إلا بعد إضافة وتعديل . 

وقد رأينا من المستحسن أن نفحص روايات بعض المؤرخين من العرب 
الذين أتوا في أخبارهم بشيء من التفاصيل شائق لذيذ» ومن هؤلاء (البلاذري) 
وهو من مؤرخي القرن التاسع . فإنه يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه 
قال إن عمراً اجتمع بأصحابه من زعماء المسلمين بعد أن فتح حصن بابليون 
عنوة» واستشارهم فيما أراده من مصالحة المصريين. ثم عقد معهم صلحا على 
ن يفرض دينارين على كل رجل قادر منهم» وأن يجعل على أصحاب 
الأرضين'“ ضريبة يؤدونها عن أرضهم» واشترط عليهم فوق ذلك أن يأتوا لكل 
رجل من المسلمين بكسوة كاملة كل عام . وطلب إليه الحاكم (المقوقس) أن 
يدحل في ذلك العهد كل بلاد مصر ولكن أبيح لمن شاء من الروم أن يخرج من 
البلاد. ويقول البلاذري وهو مخطىء في قوله إن هذا الصلح قد نقضه 
الإمبراطور» فإنه من الواضح أن الصلح الذي يذكره هو صلح الإسكندرية. 
ونجد هذا المؤرخ في موضع آخر يدل على أن مصر إنما فتحت عنوة» فيروي 
أن عمرو بن العاص خطب مرة على المنبر فقال: «لقد جلست مجلسي هذا في 
هذا البلد ولیس لأحد فيه على عهد ولا عقدء إن شئت قتلت وإن شئت سبيٽ» . 
وهذه الرواية إذا صحت كانت دليلا على أن القبط لم يكن لهم من الأمر شيء 
وأن العقد إنما كان بين العرب والروم . ولقد كان هذا صحيحاً فإن العقد كان بين 
الروم والعرب» على أن القبط كانوا داخلين فيه. وقد ذهب (البلاذري) إلى هذا 
الرأي وجعل يدلل عليه فإنه يذكر أن معاوية كتب إلى وردان يأمره بزيادة الجزية 
على القبط فأجابه وردان أنه لا يستطيع أن يفعل ذلك لأن فيه نقضاً للعهد الذي 
لهم . وكذلك يذكر رواية عن أحد ولد الزبير أنه قال: «لقد أقمت في مصر سبع 
سنوات وتزوجت فیها وکان الناس فيها يفرض عليهم من الأموال ما لا طاقة لهم 


(۱) ذکر ان هذه الضريبة كانت ثلائة آرادب من القمح وفسطين من الزيتون وقسطين من 
العسل وة طي۰ من الخل ٤‏ وكان ذلك يجمع ويجعل في بيوت المال ( صفحة ۲٠١‏ ) . 


۳٦ 


ف فآذاهم ذلك» مع آن عمرو بن العاص كان قد عقد لهم عهداً جعل لهم فيه 
شروطا معلومة» . ويقول البلاذري بعد ذلك إن في الأخبار سوى ذلك ما يدل 
على أنه كان بين العرب والمصريين عهد ولكنه مع ذلك لم يقدر على أن يمحو 
من ذهنه أن الإسكندرية لم تفتح عنوة مع إقراره «بأن عمرو بن العاص لم يقتل 
أهلها ولم يسبهم بل جعلهم أهل ذمة» . والفتح عنوة لا يتفق بحال مع جعل أهل 
المدينة أهل ذمة» فإقرار البلاذري بان أهل الإسكندرية كانوا أهل ذمة دليل على 
أنه عندما ذكر فتح الإسكندرية وقال إنه كان عنوة إنما كان يقصد الفتح الثاني . 
وقد جاء في كتاب الطبري ذكر شروط ذلك الصلح وهو يسميه صلح عين 
شمس بدل أن يسميه صلح الإسكندرية وذلك خاط عجيب منه'. وإليك نصها 
كما جاءت فيه: «هذا ما أعطى عمرو بن العاص أهل مصر من الأمان على 
أنفسهم وملتهم وآموالهم وكنائسهم وصلبهم وبرهم وبحرهم لا يدخل عايهم 
شيء من ذلك ولا ينتقص ولا تساكنهم النوبة. وعلى آهل مصر أن يعطوا الجزية 
إذا اجتمعوا على هذا الصلح وانتهت زيادة نهرهم» خمسين ألف ألف). 
وعليهم ما جنى لصوتهم (لصوصهم) فإن أبى أحد منهم أن يجيب رفع عنهم 
من الجزية بقدرهم وذمتنا ممن بى بريئة . ون تق ری کن ابه إذا انتهى 
رفع عنهم بقدر ذلك . ومن دحل في صلحهم من الروم والنوبة فله مثل ما لهم 
وعلیه مثل ما عليهم . ومن بی منھم واختار الذھاب فھو آمن حتی يبلغ مأمنه أو 
یخرج من سلطاننا . عليهم ما عليهم أثلاثاً في كل ثلث جباية ثلث ما عليهم . 
على ما في هذا الكتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخليفة أمير المؤمنين ودم 
المؤمنين . وعلى النوبة الذين استجابوا ن يعينوا بکذا وکڈا راسا وکذا وکذا فرعا 


. راجع الذيل السابع الذي ألحق بالكتاب في ذلك الموضوع‎ )١( 

(۲) وهذا بلا شك غير صحيح . 

(۳) ترجم المؤلف هذا القول بما يفيد أن الجزية تدفع على ثلاثة أقسناط كل منها ثلث مقدار 
الجزية SUES‏ الغامضة وهي « وعليهم ما عايهم 
أثلاثاً في كل ثلث جباية ثلث ما عليهم » . 


34 


على ألا يخزوا ولا يمنعوا من تجارة صادرة ولا واردة» . وشهد عليه الزبير 
وعبد الله ومحمد ابناه وکتب وردان وسح 0 


وهذا النص للصلح ليس فيه خلاف عما جاء في كتاب (حنا النقيوسي) 
وإن کان كلا النصین لا يشمل کل ما جاء في النص الآخرء فالحق أن كلا من 
النصين يكمل الآخر. وقد جاء في کتاب ياقوت عن ابن عبد الحكم أن مصر 
فتحت كلها صلحاً وفرضت الجزية دينارين على كل رجل من آهل مصر» على 
أن لا تزاد. ثم جعلت على أصحاب الأرض ضريبة يؤذونها خراجا من ثمار 
أرضهم وفرضت على آهل الإسكندرية جزية وضريبة على عقارهم . وأما مقدار 
تلك الجزية وتلك الضريبة فقد جعل أمره في يد الحاكم لأن مدينتهم فتحت 
عنوة بلا عقد ولا عهد . ولا شك أن في هذا القول خلطاً بين الفتح الشاني 
للمدينة الذي كان عنوة والفتح الأول الذي كان صلحاً خير ما قيل في هذا 
الشانِ ما جاء في كتاب المقريزي فإنه ثبت E E PRR‏ 

طظيعا وان كل رأي إلى صاحبه" . وأقوى الأدلة فيي كل ذلك هي ما دلت 


)١(‏ قد وردت هذه الشروط في كتاب ابن خلدون وقد أخذها عن الطبري ولكن الظاهر آنها 
غير موجودة في وصف فتح مصر في نسخة الطبري الموجودة الآن . أنظر طبعة زوتنبرج 
الجزء الثالث صفحة ٤٦١‏ وما بعدها ومع ذلك فإنه يفهم من الطبري أن الإسكندرية قد 

١(‏ ) يرد ذكر هذا العهد في أكثر كتب التاريخ ويجعله المؤرخون صلحاً بين العرب والروم بعد 
وقعة عين شمس وليس صلح الإسكندرية . ومن العجيب أن المؤلف يزعم أن نسخة 
الطبري الحالية لا تاتي بذكر هذا الصلح ولكنه موجود فيها وقد أخذنا نصه عنها 
( المعرب) . 
وقد آلف المؤلف رسالة جديدة lı « The Treaty of Misr in Tabary » le|‏ رجع عن 
رأيه هذا وقد جاء ذكر ذلك في الملحق السابع فليراجع ( المعرب ) . 

(۲) الخطط الجزء الأول صفحة ٤‏ ۲۹ وقد ذکر بعض مواضع صالح العرب فيها القبط ولكن 
قيل إن القبط جعلوا في عقدهم العام شروطاً ستة : )١(‏ ألا يخرجوا من ديارهم . (۲) ألا 
يفرق بيهم وبين أزواجهم . (۳) ألا يطردوا من قراهم . )٤(‏ ألا تنزع منهم أرضهم . 
)٥(‏ ألا تزاد عليهم الجزية . (1) أن يحموا من عدوهم . = 


۳4۸ 


على أن الفتح كان صلحاً e‏ 
من القدماء إذ سمع رجلا يقول إ نه لم یکن لأهل مصر عهد فاجاب : « ما يبالي 
ألا يصلي من قال ئه ليس لهم عهد ۲ . 


ويظهر أن هذه الشروط غير مترتبة تر تيباً عقلباً وليست دقيقة ولا يذكر فيها شيء عن حرية 
دينهم ولا بد أن ذلك کان من شروط الصلح . 
وقد روي عن زيد بن أسلم أنه قال: إن الخليفة عمر كان عنده صندوق فيه كل عقود الصلح 
ولم يكن بينها عقد لأآهل مصر . وقال ابن شهاب') إن مصر أخذ بعضها عثوة وبعضها 
صلحاً ولكن عمر جعل أهلها جميعاً ذمة » فمثا لما أراد عبد الله بن سعد أرضاً في مصر 
دفع ثمنها لأن البلاد كانت فتحت صلحاً ويذكر مالك بن أنس وعبد الله بن لهيعة ونافع بن 
يزيد أن مصر فتحت علوة . وما الليث وعبد الله بن جعفر ويحيى بن أيوب وسواهم 
فيقولون الحق وهو آن فتحها كان صلحاً . 

(1-) قال المؤلف (طهطنط «ط1) ويقرأ ذلك الاسم ( ابن شيحة ) ولكن المقصود بلا شك هو 
( ابن شهاب ) فلا بد أن الاسم قد حرف في الكتابة الإنجليزية بإبدال الباء الأخحيرة هاء 
(1) وإبدال الهاء الأولى حاء (ط) لتقارب صورة هذه الحروف ( المعرب ) . 

) قد نقلنا هذا النص عن كتاب النجوم الزاهرة لأبي المحاسن ( المعرب‎ )١( 


۳44 


// °° ثا ن دالحون 
فتح بلاد الساحل 


عمرو يرسل إلى عمر بن الخطاب بفتح الإسكندرية - تاريخ ذلك الفتح - 
يفضي قیرس بنباً الصلح إلى زعماء الإسكندرية - وصول رسل العرب - ذيوع 
التبا بين الناس - سخط العامة وإقناعهم ۔ نقد خيانة قيرس - موقع الإسكندرية 
الحربي - أثر موت هرقل - إقرار هرقلوناس للصلح - بناء مدينة الفسطاط 
الاستيلاء على إخنا وبلهیب والبرلس ودمیاط وتنس وشطا وسواها - قصة شطا 
وتاريخ فتحها وأهمية ذلك التاريخ - بعض غلطات تاريخية وتفنيدها. 


لما انتهى أمر الصلح أوفد عمرو بن العاص معاوية بن حدّيج الكندي 
وآمره أن يحمل أنباء ما حدث إلى عمر بن الخطاب»» فطلب معاوية منه أن 
یکتب معه کتاباً فقال له عمرو: «ماذا عساني أفعل بالکتاب؟ الست امرءاً عرياً 
تقدر على وصف أمر شهدته؟» فسار معاوية في رحلته الطويلة في الصحراء حتى 
بلغ المدينةء ووافق مقدمه وقت الظهر فأناخ راحلته عند باب المسجد ودخل . 


(۱) هکذا ورد اسم الرسول في البلاذري وهو الأصح . وذكر المقريزي آنه ابن خديج وهو 
یذکر خبر إرساله على انه وقع عند فتح الإسكندرية الثاني ولكن المقريزي ( أو الذي 
يروي عنه وهو أبن لهيعة ) يقول إن إرسال معاوية سبق حطاب عمرو الذي يصف فيه 
الإسكندرية . وقد كتب ذلك الخطاب عند دخول العرب أول مرة إلى المدينة وفوق ذلك 
كان عمر قد مات قبل الفتح الثاني إذ دفن في أول المحرم سنة ۲٤‏ للهجرة ( ۷ نوفمبر 
سنة ٠٤٤‏ ) » أنظر ابن الأثير الجزء الثالث صفحة ۳۸ فموضع ذلك الخبر حيث وضعناه 


على الصحيح . 


0٠ 


وفيما هو هناك خرجت جارية من بيت عمر» فلما رأت رجلا غريباً عليه وعث 
السفر سألته عن اسمه فقاله لها ثم قال إنه جاء يحمل رسالة من عمروبن 
العاص. فعادت الجارية إلى الدار فما لبثت أن جاءت إليه مسرعة حتى سمع 
معاوية حفق نقابها على أقدامها إذ تجري إليه» ثم أمرته أن يتبعها إلى البيت. 
فلما جاءه سأله عمر عن الأنباء فقال له: «خير يا أمير المؤمنين فتح الله علینا 
الإإسكندرية» . فقام معه عمر حتی عاد إلى المسجد وآذن المؤذن للصلاةء فاقام 
عمر صلاة الشكر لله على ما أولى › ولما عاد مع معاوية إلى داره صلى مرة أخرى 
ا الام فقدّم له خبز وزيت يؤتدم به فوضع ذلك أمام الضيف فأصاب 
منه شیئاً خفيفاً على استحیاءء ثم آتی بتمر فوضع لهء وكان هذا أكبر ماعنلد 
الخليفة من لذائذ الطعام وأطايبه . ثم اعتذر معاوية بأنه لم يبادر إلى حمل نبا 
الفح لأنه ظن عمر نائماً وقت القيلولة» فقال له عمر: بس ما قلت وبس ما 
ظندت). لئن نمت النهار لأضيعن الرعيةء ولئن نمت الليل لأضيعن نفسي› 
فکيف بالنوم مع هڏين؟ . ۰ 

وهكذا أرسل نبأ الفتح إلى المدينة وهكذا تلقاه الخليفة فيها بغير زينة ولا 
ضجة» وما كان أعظم الفرق بين هذا وبين ما حدث في الإسكندرية عندما أتاها 
ذلك النباً. 

أمضى عهد الصلح في (بابليون) في يوم الخميس الثامن من شهر نوفمبر 
من سنة "1٤۱‏ وکان لا بد له من إقرار إمبراطور الروم کما کان لا بد له من 


. ) في رواية المقريزي بثس ما قلت ( أو بثس ما ظننت ) . ( المعرب‎ )١( 

(۲) قد ذكرنا الأسباب التي من أجلها اخترنا ذلك التاريخ في الذيل . وقد ذكر الأستاذ ( لين 
ہول ) عن الطبرى عبارة زياد وهي أن طلب الصلح جاء إلى عمرو وهو في بلهيب وأنه 
أرسل إلى الخليفة في ذلك وأن المسلمين إنتظروا رده في ذلك الموضع عينه وهو 
( بلهیب ) . والخبر على هذه الصورة غير محتمل فإنه يخالف ما جاء في ابن قتيبة وحنا 
النقيوسي وكلاهما يقول إن عمرا جاء إلى بابليون في ذلك الوقت وإنه لمن المستبعد أن 
يكون جيش عمرو وقد بقي هذه المدة كلها في موضع واحد . فالحقيقة كانت بغير شك 
أن عقد الصلح كان في بابليون وأن إقرار الخليفة جاء إلى عمرو وهوفي بلهيب . 


۳o1 


إقرار خليفة المسلمين عمرء وكان في مدة الهدنة وهي أحد عشر شهراً متسح 
يكفي لذلك وما يلزم له من الرسوم . ثم عاد قيرس مسرعا إلى الإسكندرية يحمل 


معه كتاب الصلح . 


وکان اول ما عنى به أن يرسل شروط الصلح إلى (تيودور) وهو القائد 
الأعلى » ثم إلى قسطنطين وهو قائد الحرس. ومن أعجب الأمور أن (تیودور) لم 
تكن له يد في مفاوضة الصلح ولم يحضر كتابته في (بابلیون)» مع آنه کان حاکم 
المدينة من قبل الإمبراطور. والحقيفة آن کل ما يمس (تیودور) محیر مدهش › 
فلسنا ندري من آمره شیئا حتى لنجهل هل کان قد علم بعزم (قیرس) على تسليم 
المدينة للعرب قبل أن ينفذه. فإذا كان قد علم بذلك فلا بد آنه قد غير رأيه 
وأصبح من أشياع الصلح مع العرب. وأما إذا كان غير عالم بذلك فمن أعجب 
الأمور أن يسارع إلى الموافقة على أمر لا يمكن أن نصفه إلا بأانه كان تسليماً 
شائناً. 


وكانت أنباء ذلك الصلح الذي عقد في طي الخفاء تتردد بين رؤساء 
موظفي الحكومة وبين زعماء الناس في العاصمة» يتناقلها بعضهم عن بعض 
اا ووسر يفضي بها الرجل إلى ف يأمنه ويطمئن إليه. وما العامة فإنهم 
ظلوا في جهالة لا يعلمون من جمره شيعاًء وأرسلت الرسائل إلى الإمبراطور 
هرقلوناس تفضي إليه بشروط الصلح وطلب إليه أن يقرها. والظاهر أن القائدين 
كانا كلاهما يعززان ذلك الصلح ويوافقان على طلب إقراره» وإن في تعزيزهما 
له وموافقتهما عليه لحجة يمكن الاستناد عليها في تبریر ما تاه قيرس ورفع الوزر 
عنه بعض الشيء. على أنه من المعلوم ما كان عليه (تيودور) من العجز في قيادة 
الحروب وضعف الرأي فيهاء فموافقته على الصلح على ذلك لا قيمة لهاء 
وحكمه في أمر الحرب مدافع لا يعتمد عليه. ومهما يكن من الأمر فإن (قيرس) 
عندما أحس بأنه مهد السبيل إلى إعلان الآمر في الإسكندرية» دعا كبار قواد 
الخشى: ناء رخال النركة ولما انعقد عقدهم جاؤوا وعلیهم (تیودور) 
و (قسطنطين) . حتى إذا مثلوا بين يدي البطريق (قيرس) أظهروا له الولاء وأعلنوا 


oY 


له الطاعة. ولنا أن نصوره لأنفسناء وقد جلس في أبهته واتخذ زينته وجعل يبين 
لهم ما تضمنه الصلح من شروط بما أوتي من فصاحة وبراعة» ويسهب في ذكر 
الضرورة التي استوجبت عقده وما فیه من مزایاء فما زال حتی فاز بما آراد من 
حمل سامعیه علی الإیمان بقوله» ولکنه کان فوزاً ما أشأمه. 


ويها طا رين حط ديه فى مل غاد حه في ال قاع بضر 
على أنه ما كان ليستطيع أن يبقي خطته في ستر الخفاء بعد ذلك طويلاء فعلم 
الناس بما كان ولكن علمهم لم يأت عن مقولة قالها (قيرس)ء ولا إشاعة ترددت 
وذاعت بينهم› بل علموا بالأمر بغتة وقد فاجاهم طلوع فقة من العرب على 
المدينة . فنفخت الأبواق إيذاناً بمقدمهم» وأسرع الناس من كل جهة ليقفوا في 
أماكن الدفاع من الأسوار والحصون» ولكن العرب ساروا على خيلهم لا يلوون 
على شيء ولا يعبأون بالضجةء وجاء قواد الروم عند ذلك بعد أن كانوا قد قضوا _ 
على حماسة الجنود وإقدامهم» فجعلوا يهدئون من روع الناس وينادون فيهم أن 
لا جدوى في القتال ولا أمل من ورائه . وقبل أن يقترب العرب حتى يصيروا على 
مدی رمي المجانيق أبصرهم الناس وهم يحملون أعلام الهدنة والسلام» فأشیر 
إليهم بعلامة الرد فاقتربواء حتى إذا ما صاروا بحيث يسمعون ويسمع منهم 
أفضوا إلى جنود الروم بما كان. وما كان أشد عجبهم ودهشتهم مما علمواء إذ 
عرفوا عند ذلك أن العدو لم يأت ليقاتلهم بل آتى ليحمل الجزية التي اتفق عليها 
مع (قيرس) المقوقس في عقد الصاح الذي طلبه من العرب وكتبه معهم على 
تسليم المدينة . فهاج الناس وثار ثائرهم لما سمعواء وذهبوا غير مصدقين حتى 
أتوا قصر البطريق» فاطلع عليهم منه بعد لأي» وكان الخطر في تلك اللحظة 
دة ات إذ تهات التائ اليه ريتوت أن تجصدوة: 


غير ان کبر سنه وعلو مکانته خذلا الناس عنهء وحمياه من الخطر. فأشار 

إلى الناس إشارة فهداأوا» تم استطاع الكلام واستعان ہما أوتي من بلاغة 

وجعل يبر ما كان منه قاثل إنه إنما اضطر إلى ركوب الصعب اضطرارا إذ لم 
Yor‏ 


يكن بد منه» وما قصد إلا مصلحة قومه وفائدة أبنائهم» فإن العرب قوم لا يقوم 
لهم شيء إلا غلبوه» وقد آراد الله أن یملکوا أرض مصرء فما کان للروم إلا أن 
يصالحوهم» فإنهم إن لم يفعلوا جرت الدماء في طرق مدينتهم ونهبت أموالهم 
وقتلوا» منهم حياً خسر ما كان يملك وضاع أمره. ولكن الصلح حقن 
دماءهم و وأمنهم على أنفسهم وأموالهم ودیانتهم . ومن أراد آن يعيش في رض 
مسيحية كان له الخيار في ترك الإسكندرية» وما كان. أمر.الخيار بين الهجرة من 
مصر وبين الإذعان للمسلمين بالأمر الهين. فلم يتمالك البطريق معه» بل بكى 
وهو يطلب من الناس أن يصدقوا أنه إنما بذل جهده في أمرهم» وأن عليهم أن 
يرضوا بالصلح الذي عقده من أجلهم يقصد به صلاح حالهم . 

بهذا استطاع (قيرس) مرة أخرى أن يفوز بريه المشؤوم» فإذا بالناس وقد 
عادوا إلى رأي الجيش ورضوا بالتسليم والنزول عن مدينتهم العظيمة للعرب» 
على شرط العقد الذي تم ول الروت ويون على ٠ا‏ ادرو من الوثوب 
والحنق على ذلك الحبر الطاهرء »> في حین کان یسعی جهد طاقته ليحول بينهم 
وبين الهلاك على يذ الخراة: وأخذوا يجمعون قسط الجزية التي فرضت عليهم 
وزادوا عليها مقداراً كبيراً من الذهب» ووضع ذلك المال في سفينة حرجت من 
الباب الجنوبي الذي تدخل منه الترعة وذهب به قیرس بنفسه لیحمله | إلى قائد 
المسلمين(“. 

وبذلك تم فتح الإسكندريةء وإذا حسبنا تاريخ ذلك وجدنا أن أداء ذلك 
القط الأول من الجزية قد يكون في أول المحرم من سنة إحدى وعشرين من 
الهجرة» a‏ العاشر من دیسمبر من عام 1٤١‏ . ولیس في مصادر 
التاريخ ما يثبت ذلك التاريخ وينص عليه صراحةء ولكن الرواية التي تناقلها 
العرب ا فتح المدينة. في ذلك اليوم. ولعل منشاً تلك الرواية كان عمن 
حضر ذلك اليوم وشهد إذعان آهل الإسكندرية بحملهم أول قسط من جزيتهم . 


(۱) لم يرد هذا في متن الكتاب ( أنظر صفحة ا الباب العشرين 
بعد المائة صفحة ۳١۸‏ من كتاب حنا النقيوسي 


ot 


ومع ذلك فإن مؤرخحي العرب يجعلون أول المحرم في يوم الجمعة مع أن أول 
المجم ل ي بو جما في لب الجا وا ي ا ا ي 
.٥‏ وعلى ذلك يكون لنا أن نقول إن الرواية لا يمكن أن تكون صحيحة في 
کل اأجزائهاء بل لقد تكون كلها غير صحيحة . ولكنا نتردد في الأمر ونحمل 
أنفسنا على القول إنها لا بد أن يكون لها أساس من الحقيقةء لأنها رواية من 
أثبت الروايات في أخبار الفتح العربي. وعلى أي حال فإنه من المفيد أن 
نوجه الأنظار إلى إنفاق عجيب أخر يلوح من خلال ما احتلط من تواريخ ذلك 
العصرء ولعله يفيدنا في بيان أسباب ذلك الخلط بعض التبيين» وذلك أن بعض 
مؤرخحي العرب يقرر أن فتح الإسكندرية لم يقع إلا بعد ثلاث سنين من دخول 
جيش عمرو في مصر» في حين أن طائفة سواهم تقول إن فتح حصن بابليون 
وفتح الإسكندرية وقعا كلاهما في عام واحد وهو العام العشرون من الهجرة. 
ومع ما يظهر من الخلاف بين الطائفتين نقول إن كلاهما على الحق» فقد سلم 
حصن بابليون في شهر إبريل من عام ٦٤1‏ وسلمت الإسكندرية في شهر 
نوفمبر من ذلك العام » وكلا التاريخين واقع في سنة عشرين. ومن جهة أخرى 
قد دحل عمرو في أرض مصر في عام 1۳۹ من الهجرة» ولكن جيشه لم يدخحل 
الإسكندرية إلا بعد ثلاث سنوات من ذلك» أي في شهر أكتوبر من عام 1٤۲‏ 
عا نة الهدنة وه أخد عكر شهرا وله ليما ير الشن أن وز 
كلف الققة من ورام هدا الفطة من كلاف برها : 

وماذا عسانا نقول في هذا الصلح العجيب؟ فليس في طاقتنا أن نملك 
أنفسنا ونلزم القصد في القول إذا ما أردنا أن نصف فعلة المقوقس» وما أتاه ذلك 
البطريق من المكر السيء» وما كان له من الصلة المريبة بقائد للعرب وحرصه 
المدهش في كل وقت من أوقات القتال مع المسلمين على أن يسرع بالإذعان 


)١(‏ يرى المستر ( | . و . بروكس ) أن هذا التاريخ يوافق حقيقة الفتح الثاني لاإسكندرية 
وهو يجعله في يوم الجمغعة أول المحرم سنة ۲١‏ للهجرة ( ۲۸ أكتوبر سنة ٥‏ ) ولکنا 
سنورد الحجج التي تنقض هذا الرأي في فصل تال . 


oo 


والتسليم لهم . فليس مر الأيام بمستطيع أن يمحو عن ذكره وصمة جنايته في 
خيانة دولة الروم والقصد إلى تضييع أمرها بعد أن لطخته من قبل جزيرة حمقه 
وقسوته في اضطهاد القبط مدّة أعوام عشرة. فالحق أنه لو كان منذ ولى أمر الدين 
قد قصر همه على هدم سلطان الروم وتضييع أمرهم في مصر لما سار إلا على 
سيرته تلك ولما سلك إلا السبيل الذي سلكه. وإنه ليملؤنا العجب إذ نراه 
يسارع تلك المسارعة إلى اغتنام فرصة الخيانة والإيقاع بمصر» وهي فرصة ما 
سنحت له إلا من جرائر أفعاله» وما تهيأت إلا من عاقبة سوء حكمه. ولا يخفف 
من جرمه أن يقول قائل إنه كان يأتمر بأمر مولاه الإمبراطور هرقلوناس» وقد حول 
له أن يعقد ذلك الصلح . فلقد كان من أهون الأشياء على مثل قيرس أن يحمل 
مثل هذا الملك على رأيهء وهو ملك مستضعف لا علم له بأحوال مصر» تسیر به 
مشيئة أمه انى شاءت . 

ولم يكن صلح الإسكندرية أول العهد بخيانته» بل لنا بها عهد منذ أشهر 
في حصن (بابلیون)» وحسبنا بما کان منه في آمر هذا الحصن رداً على من يرقد 
الدفاع عنه بأنه إنما تزل على حكم الضرورة في الحرب . فإذا كان العرب عند 
طلوعهم على الإسكندرية قد بسطوا سلطانهم على أكثر بلاد مصرء فإن الأمر لم 
يكن كذلك وهم واقفون حول حصن (بابليون) في الوقت الذي أراد فيه أن يعقد 
معهم صلحه الذي أنكره الإمبراطور. وبعد فلم تكن اللإسكندرية قد نزل بها من 
حرب العرب ضيق › وكانت بلاد الساحل جميعها لا تزال بمنجاة عنهم. وقد 
حاول جيش المسلمين أن يصدم تلك العاصمة في أول الأمر فارتد عنها عاجزاً 
مخذولا وقد ذكرنا من قبل أنه ليس في الأحبار ما يحملنا على الظن أن ذلك 
الجيش قد أقام عسکره وعلى مقربة منهاء ويدلنا على ذلك دليلان: أولهما 
إغقال ديوان حنا لذكر عسكر لهم هناك وثانيهما قوله إن أهل المدينة عندما رأوا 
الفئة من المسلمين التي أتت لتحمل الجزية انزعجوا وثاروا. ولو كان المسلمون 
على مقربة بحيث يراهم آهل الإسكندرية من فوق أسوار مدينتهم كل يوم مدة 
شهور كما يقول مؤرخو العرب» لما حدث مثل ذلك الانزعاج عند اقترابهم , 
فالحق أن مؤرخي العرب يخلطون في هذا الأمر بين تسليم الإسكندرية الأول 


\ChÎ 


وفتحها عنوة في المرة الثانية» إذ أنهم في المرة الثانية حاصروا المدينة حصاراً 
صحیحا نوعا ما وأما تسليمها الأول فلم تكن ثمة ضرورة من ضرورات الحرب 
تدعو إليه("“. 

وإنا نعيد هنا ما سبق لنا قوله إن الإسكندرية كانت من المنعة بحيث لا 
تكاد تنالها قوة عمرو ومن جاء معه من الجنود» فكان دور أسوارها نحو تسعة 
أميال آو عشرة› ثلاثة منها مما يلي البحرء وأكثرها ما بقي منها تحميه الغياض 
والبحيرات والترعة . وإذ كان العدو لا يستطيع أن يقترب إلا من جزء يسير من 
تلك الأسوار فقد كان من السهل على جند المدينة أن تجعل همها دفع حملاته 
على هذا الجزء. وإن العرب لو استطاعوا إسكات ما على الأسوار من المجانيق 
القوية المريعة» وقدروا على الاقتراب منهاء لما أمكنهم أن يصدعوا الأسوار بما 
لديهم من الوسائل وما كان أقلها وأضعفها. وإنا لا نكاد نعرف في تاريخ 
الإسكندرية أنها أحذت مرة عنوة بغير أن يكون أخذها بخيانة من داخلها. 


)١(‏ إنه لمما يؤسف له أن يزيل الإنسان كل هذا النسيج من القصص الذي نسجه خيال العرب 
في أخبار حصار الإسكندرية ولكنا لا نرى مفراً من ذلك . فالظاهر أن الحق يلوح من ثنايا 
ما ذكره السيوطى عن كتاب عمرو إلى الخليفة عمر › وهو يذکر فيه ان عدد من مات من 
الل ها الحصار كان اثنين وعشرين مع أن هذا الخطاب قد قيل إنه كتب بعد 
فتح المدينة الثاني . والقصة المعروفة عن عمرو ومولاه وردان ووقوعهما أسيرين في أثناء 
حملة حملها العرب على المدينة وارتدوا عنها ما هي إلا حرافة » فقد ذكرت هذه القصة 

٠‏ عينها عن هذين الرجلين في دمشق » وقد ذكرهما ابن بطريق كليهما وجعل ختام حصار 
الإسكندرية أن العرب طردوا الروم منها فهربوا في البحر والبر . وجاء في رواية أحرى 
مثل وصف هذه القصة وأنها قد وقعت في حصار غزة بفلسطين » والظاهر أن منشاً هذه 
القصة ما ذكره ابن عبد الحكم من الأقاصيص الخيالية » وقد قال المفتي الأكبر للديار 
المصرية في تعليق له على الطبري أعطاه المؤلف هذا الكتاب « ولم يرد في هذا الوصف 
أيضاً ذكر لوقعة عند الإسكندرية وقد جاء في الأخبار المروية أن هذه الوقعة لم تقع إلا 
بعد ثورة في سنة ٠٠‏ » وهذا هو الحق بغير شك . ولكنه من المفيد أن نذكر ما قاله أبو 
صالح ( صفحة ۷١‏ ) أن عدد المسلمين الذين قتلوا في فتح مصر سوى من قتل منهم في 
الحصار ( ولا ندري آي حصار هذا ) کان ۰۳۰۰ ٠۲‏ وهو تقدير معتدل لمن قتل في 
المواقع الكثيرة في هذه الحرب الطويلة . 


Tov 


فمن ذلك نرى أن ذلك الصلح الذي عقده قيرس لم تكن ثمة من ضرورة 
فى الحرب تدعو إليه› ما دامت أساطيل الروم تسیطر على الببحر»ء والعرب بعد 
SS‏ قد يقول قائل: إن فتح 
باہليون قد أوهن الروم وإن جنودهم امتلأوا هيبة من العرب إذ رأوا آنهم لم 
يصبروا على لقائهم في موطن من المواطن منذ ابتدأت الحرب» وإن الجيش 
الروماني كان لا يثق في قواده.ولا يرى منهم إلا الجبانة والعجز. وهذا کله 
صحیح لا شك فيه . ولكن كان في الاستطاعة ڌ تغيير الحال بأن ترسل جنود غير 
تلك الجنود وقواد غير أولئك القواد لا تزال في جنانها شدة وفي اوها فو ٤‏ ین 
أن ذلك لم يسع إليه أحد. فإن الدولة منذ مات عنها هرقل لم تجد حاكماً يلم 
شعثها ويصرف أمورها ويحملها على سبيلها. وكان أهل الإسكندرية شيعا 
وطوائف» تقطع ما بينهم الأحقاد والأطماع › فما کانت تخلو من هيعة أو وثبة . 
وجاء بعد ذلك موت هرقل فزاد الحال سوءأًء إذ شطر حكومة قلب الدولة شطرين 
ليس بينهما إلا الشحناء والحداوة فالحق أن موته «كسر شوكة الروم» كما قال 
المؤرخ العربي» ولكنه كسرها كسر أبلغ مما قصده ذلك المؤرخ» فإن الدولة 
أغفلت بعده همها الأكبر وهو الدفاع عن حياتها. فشغلتها دسائس (مرتينه) 
ومكائد (فلنتين) فتركت مصر تجري في قضائها» وكانت الإسكندرية إذ ذاك 
قطب الحوادث يدور عليها أمر مصر ومصيرهاء فلم تجد في الدولة من يأخحذ 
بيدها. ولو وجدت نصيراً يمدّها لنجت من عدوها ولناجزته بعد ذلك على سواء 
حتی تخرجه من رض مصر. 
لسنا ننكر أن الروم عند فتح الإسكندرية لم يكن لهم أمل في أن يهاجموا 
العرب ويخرجوهم من البلادء ولكن الإسكندرية كانت تطيق الصبر على 
الحصار مدّة سنتين أو ثلاث ريثما يلي الأمر حاكم صلب القناة. فإذا ما كان ذلك 
لم يكن بالمستبعد أن تعود مصر إلى الروم» ولا يمنع من ذلك ما کان من أثر 
الماضي وجرائره التي آذت | إلى تمكن العرب في البلاد تمكناً تصعب زلزلته . 
فالأمر لم يكن بعد قد تفلت من يد الروم إلى حيث لا يرجع إِلي . وقد كان 
قيرس صاحب الجريرة في ضياع مصر»ء لا يجديه دفاعه واعتذاره بأن الجيش 


e۸ 


کان خائر النفس» وأن الناس کانوا شیعاً وفرقاً لا ت تجتمع لهم كلمة. فما كان 
ينبغي النزول عن الإسكندرية» iy‏ الاحتفاظ بها مهما كان في 

سبيل ذلك من مشقة» ولكن قيرس أسلمها للعدوّ خفية وعفواً بغير أن تدعوه إلى 
ذلك ضرورة. 

ولا نزال نسائل النفس عن السبب الذي حمل أهل الإسكندرية على قبول 
ذلك الصلح » والمبادرة إلى الرضى عن قيرس بعد أن كانوا قد وثبوا به وأرادوا أن 
يحصبوه لما رأوا من خيانته. فقد كانوا معروفين بالنزق والتقلب في الأحوال»ء 
ولكنهم لم يكونوا صادرين عن نزق في انصرافهم عن دولتهم وصدوفهم عنها 
ورضائهم بالإذعان لحكم الإسلام. وليس ثمة إلا رأي واحد فوق ما سبق لنا 
ذکره نفسر به ما كان منهم» وذلك أنهم كانوا قد سئموا من كثرة ما أصابهم من 
الحدثان وكرهوا فساد الحكم الذي أثقل کم مدة أربعين عاماًء وقالوا فى 
ا او ارا ر ی ون 
ا شيء فيه» وعلى أموالنا فلا نتحمل من الخراج والجزية إلا قدراً 

نطيقه. ولعل آكبر ما حملهم على الرضى بحكم العرب رفع ما كان يبه ظهم من 
الضرائب» فقد كان الروم خرن و ا يتعذر علينا أن نعرف مقدارهاء 
ولكنها كانت بلا شك كثيرة الأنواع ثقيلة الوطأة شديدة الأذى. فأحل العرب 
محلها الجزية وخراج الأرض» ومهما يكن من مقدارها فقد كانت لها فضيلة 
البساطة . وكانت ثابتة المقدار محدودة القصد» وكانت أقل في جملتها مما كان 
يجبيه الروم» أو لقد خيل إلى الناس آنها كذلك. ومنذ كان شعور المصريين 
الوطني ضئياد كان تأثرهم بما يمس آموالهم شديداً. ولعل ما كان الناس يتوقعونه 
من العرب من تخفيف خمل الضرائب كان من أكبر العوامل على فوز المسلمين 
في فتوحهم جميعها. وأما في الإسكندرية فلعل هذا الأمر كان أعظم الأمور 
أثرأ"“. على أن ما طمع فيه أهل الإسكندرية من تخفيف هذه الأحمال لم 
يتحقق لهم بل خاب أملهم خيبة ما كان أمرها. 


(۱) ذکر المستر ( ملن ) فی کتابه » Egypt Under Ronan Rue‏ » طائفة عظیمة من حبار ے 


۳04 


أقر الامبراطور عهد الصلح» ولعل ذلك كان أخر ما تاه في حكمه»ء إذ 
شروط ذلك الصلح وأفضى بها إلى آهل مصرء وكانت تلك الشروط تعدهم 
بالأمن علی أنفسهم وأموالهم وذمتهم وکنائسهم وصلبهم› وبحمایتهم من أهل 
النوبة وسوأهم من أعدائهم متى دفعوا الجزية'. ولكن المقاومة لم يخب لهبها 
ولم يخذلها ما كان من تسليم الإسكندرية العظمى»› ولا ما وعد به عمرومن 
الشروط الحسنة. فقد بقيت بعض البلاد في شمال مصر السفلى ترفع لواء الروم 
ولا ترضى بالتخلي عنه» مع أن فتح الإسكندرية كان قد قضى على الأمل كله 
فى دولة الروم› وأصبح بعدها من اشد الحماقة أن تصر طائفة على القتال وتأبی 
الدحول فيما دحل فيه سائر الناس من العهد. فكان لا بد للعرب من فتح تلك 
البلاد حتى يتم لهم الأمر» وكان عمرو قد فرغ مما يشخله ويستطيع السير إليها 
في أي وقت شاء . 1 

وكان عمرو في هذه الأثناء منصرفا إلى عمل آخر في بابليون» إذ عزم على 
أن يبني للمسلمين مدينة جديدة في السهل الذي يلي الحصن الروماني» بينه 
وبين جيل المقطم وكان موضع عسكره. وقد روى البلاذري أن الزبير هو الذي 
احتط المدينة واتخذ فيها لنفسه دارأء وجعل فيها السلم الذي صعد عليه إلى 
سور الحصن»› وبقي فيها ذلك السلم حتی احترق في حریق . وأما ياقوت فإنه 


= الضرائب ولكنه لا يذكر جملة مقدار ما كان مفروضاً على أهل الإسكندرية أو على 
المصريين في ذلك الوقت ولا يذكر هل كان أهل الإسكندرية لا يزالون على ما كانوا عليه 
آيام حكم الرومان من الإعفاء من الجزية كما كانت الحال في يام ( يوسفوس ) . أنظر 
صفحة ۱۲۲ . 

(۱) أخذنا هذا الخبر عن أبي المحاسن وهذا نقله عن ابن كثير . وقال ابن كثير إن ذلك كان 
بعد فتح عين شمس » ولكن هذا خطأ » فالشروط التي يذكرها هي عين شروط صلح 
الإسكندرية ويزيد على ذلك أن أهل مصر جميعاً دخلوا في ذلك الصلح » وهذا على 
وجه الإجمال يصح قوله عن صلح الإسكندرية » على آنه لا شك في أنه لا يصح قوله 
عن أي صلح آخر ولم يكن ثمة أي صلح عقد في عين شمس . ( المؤلف) . 
وراجع الذيل السابع . ( المعرب) . 


۳۹۰ 


يذكر أربعة نفر أمرهم عمرو أن يقوموا على اختطاط المدينة وتقسيمها بين 
أحياء العرب وقبائلهم . ومهما يكن من الأمر فلا شك في أن الذين اختطوا 
المدينة الجديدة وبنوها كانوا من القبط» إذ لم يكن عند ذلك في العرب من له 
علم بذلك الفن ولا دراية به. ومن الجليّ أن اسم الفسطاط الذي سميت به 
المدينة اسم أعجمي» وقد اخحتلف فيه مؤرخو العرب» فهم يقولون إجمالاً إن 
معناه (الخيمة)) تتخذ من الأدم أو من الجلد» وكان عمرو يتخذ لنفسه خيمة 
منهاء أو يقولون إن معناها الموضع حيث يجتمع الناس. وجاء في رواية أن كل 
مدينة فسطاط . وقد ورد ياقوت ستة أوزان لذلك اللفظ”). ويمكننا أن نقول إن 
علاقة ذلك الاسم بسرادق عمرو وبقصة اليمامة فيها شيء من الصحة» فإن لفظ 
(فسطاط) يرجح بنا إلى اللفظ الرنطي )١۸(‏ وهو اللفظ الروماني 
)F0satum(‏ » وکان في وقت الفتح لفظا شائعا على العسكر. وكان الرومانيون 
في حصن بابليون بلا مراء إذا ذكروا موضع عسكر العرب سموه «الفسطاطون» 
(۲۹*) فأخذ عنهم العرب ذلك اللفظ . وإنه لمن أعجب الأمور أن يظهر ذلك 
الرأي للناس کأنه جديد مستغرب(). 


. معاوية بن حديج وشريك بن سمي وعمر بن قحزم وجبريل بن ناشرة‎ )١( 

(۲) يشك ابو صالح في هذا التأويل ويقول إنها سميت بالفسطاط وهو مجتمع الناس ولم يقم 
العرب خيمة إذ لم يكن لهم عهد بذلك ( صفحة ۷٤‏ ) . 

(۳) المُسطاط والفسطاط والفُسطاط والفساط والمُستاط والمستاط . ولكي نعرف الأدلة على أن الكلمة 
مشتقة من اللفظ الروماني (mناهءوه۴)‏ أنظر كتاب سفوكايز « القاموس البيزنطي ٠*۲‏ 
ولعل العرب سمُعوا هذا اللفظ في الشام كما سمعوه عند حصن بابليون . وأكثر ما يطلق 
على ما يتصل بالمدن المحصنة » ( ولعل هذا الإتصال هو الذي جعل العرب يذهب إلى 
أن الفسطاط معناها المدينة ( أنظر خطط المقريزي الجزء الأول صفحة ۲۹٦‏ ) والخبر 
الذي أشرنا إليه فى المتن ورد في ياقوت إذ يقول إنه قد جاء في الحديث ما معناه أن 
عليكم الإجتماع فإن يد الله فوق الفسطاط . ومعنى ذلك المدينة التي يجتمع الناس 
فيها » وغلى هذا فإن كل مدينة فسطاط . ويقول ابن الفقيه إن البصرة كان يطلق عليها 
اسم الفسطاط . 

= يقرب الدكتور ( وليس بدج ) إلى الحقيقة في كتابه الصغير المسمى ( النيل ) صفحة‎ )٤( 


۳۱ 


وإنه لمن البعيد آن تكون مدينة الفسطاط قد جعلت عند اخحتطاطها مدينة 
عظيمة أو آنه كان يقصد منها أن تكون عاصمة للمسلمين)» فقد كان انحصار 
الجنود في الحصن مما أفسد حالهم ونغخص عليهم عيشهم» وما كان من العدل 
ولا من المستحسن أن يخرج المسلمين أهل مصر من ديارهم ليحلوا محلهم . 
وعلى ذلك فقد رأى العرب أنهم يستطيعون البناء حارج آسوار الحصن لا 
يخافون شيثا» بعد أن وضعت الحرب أوزارها وأمنوا الكيد أن يأتيهم من جانب 
ذلك الإقليم . ولكن المدينة وإن ابتدأت صغيرة» نمت نماءٌ سريعاً بعد سنة من 
إنشائها منذ أبى الخليفة عمر أن يبيح لعمرو أن يتخذ الإسكندرية عاصمة . 
فاتسعت عند ذلك فسطاط مصر وکانت تسمی بالإسمین معاء حتى عمت الفضاء 
الفسيح الذي نری به اليوم تلك الأكوام من الأقذار في جنوب القاهرة» ومنذ ذلك 
الوقت صارت عاصمة مصر. ثم نشأت بعد ذلك ضاحية في ظاهر الفسطاط من 
قبل الشمال وكان اسمها العسكرء وانتقلت إليها قاعدة الحكم . ثم تلا ذلك بناء 
القطائعم في شمال العسكرء بناها أحمد بن طولون واتخذ فيها الطولونيون 


= ۱۲ (ت . كوك وولده لندن سنة ٠١‏ ) ومع أنه يقول في تعليق له إن اللفظ العربي 
فسطاط صورة آحرى من فسطاط وهو لفظ يوناني بيزنطي* )۳١(‏ فانه يقول في المتن إن 
الفطاط معناه المخيمة وإنه لمن المشكوك فيه أن يكون العرب قد اتخذوا الخيام قي 
حروبهم في ذلك الوقت . ولكنا مح صرف النظر عن هذا الشك نرى أن القول إن معنى 
الفسطاط ( العسكر ) قول قائم على أدلة تاريخية ولغوية فهو في حكم الثابت المقرر . 

(1) تاريخ إنشاء الفسطاط مختلف فيه طبعاً ء فالظاهر أن البلاذري يزعم أنه كان بعد فتح 
بابليون في حين أن أكثر المؤرخين يجعله بعد فتح الإسكندرية عندما أبى عمر أن يبح 
لعمرو المقام في الإسكندرية . ونرى آنه من المحتمل أن يكون بناء المدينة قد بدأ بعد 
صلح الإسكندرية كما ذكرنا في متن الكتاب وآنها زادت فيما بعد حتى صارت مدينة 
وعاصمة ذات شأن كبير عندما قضى. عمر بعدم المقام في الإإسكندرية » ونرى أن (از۷6) 
قد أخطا إذ قال إن بثاءها كان بعدما دخل العرب الإسكندرية كما أنه أخطا إذ زعم أن 
الإسكندرية فتحت عنوة . وقد قال أبو المحاسن صراحة إن عمراً بنى الفسطاط فى سنة 
١‏ هجرية بعد فتح الإسكندرية وقد وقع شتاء ( ۲-1٤1‏ ) بعد ٠١‏ ترق ا ۲١‏ 


۳۲ 


قصورا'“ لهم . فلما انقضت دولة الطولونيين رجعت العسكر إلى شأنها الأول 
حيناً من الدهر» ثم قضى عليها في أواخر القرن العاشرء إذ جاء الفاطميون إلى 
مصر وينوا لهم عاصمة جديدة وهي مصر (القاهرة) أي المنصورة. وقد أخذ أهل 
البندقية الوصف (القاهرة) ولم يأخذوا الاسم (مصر) ونقلوه محرفاً إلى لغات 
وربا وهو (کیرو) . 


وإنا نرى إلى الوم جامعاً عتيقاً في شمال الحصن الروماني المتهدم ويبعد 
عنه بقليلء وهو أقدم مسجد في مصر يؤمه السفار ويعرفونه» فلا حاجة بنا إلى 
إثبات وصفه هنا» ونظن أن إنشاءه كان في ذلك الشتاء من سنتی ٦٤١‏ و۲٤٦‏ 
وقد اختار عمرو لبناثه الموضع الذي كان فيه لؤلؤه”. وصار يعرف باسم مسجد 
أهل الراية>. وكان ذلك الموضع بين بساتين وكروم“ تلي شاطىء النهر"» 
وقد حل فيه قبل بناء الجامع أبو عبد الرحمن قيسبة بن كلثوم» فلما طلبه عمرو 


(۱) معنی لفظ القطائع ما يقطع من. الأرض للأمراء (ئ6ء6) وقد ترجم كاترمير من المقريزي 
وصفا بديل لذلك الحي المسمى بهذا الاسم وما كان فيه من الأبنية الجميلة ,«إءM)‏ 
Geog, et Hit, (‏ صفحة ٤0۸‏ وما بعدها من الجزء الثائى » وجاء قبل ذلك وصفه للعسكر 
( صفحة ٤ . ) ٤0۲‏ 

(۲) جاء في المقريزي ما يفيد آن ذلك اللواء لم يكن لواء جيش عمرو بن العاص بل كان راية 
أقامها لبعض البطون إذ لم يكن لكل بطن منهم من العدد ما ينفرد بدعوة من الديوان » 
فكره كل بطن منهم أن يدعى باسم قبيلة غير قبيلته فجعل لهم عمرو راية ولم ينسبها إلى 
أحد فقال يكون موقفكم تحتها إلخ ( المعرب ) . 

(۳) جاء هذا التاریخ ( ۲١‏ هجرية ) في ياقوت وأبى المحاسن . 

)٤(‏ جاء هذا في ياقوت وإن الخبر الذي يذكر أن هذا موضع راية عمرو وليس موضع خيمته 
هو الأقرب » وهذا يقرر الرأي الذي يقول إن اشتقاق ذلك الاسم ر الفسطاط ) من اللفظ 
الروماني (۳۲)* . 

(ه) السيوطي عن ابن عبد الحكم . 

(۲) أنظر کاترمیر (. ٤ئ۴1‏ م (Mem. Geog.‏ lاdجjء‏ الأول صفحة ۷١‏ وما بعدها وقد علق هامكر 
على الواقدي )Exqugegtis Menphidis)‏ صفحة ۱1۳۲ من الذيل ففدد عبارته التي قال فیها 
إن المسجد بني في موضع كنيسة مسيحية › وهذا الخطا ولا شك قد نشا من أن بعض 


الأعمدة التى أدخلت فى بناء هذا المسجد فيما بعد أخذت من بعض أبنية مسيحية . 


۳۹۳ 


منه نزل عنه صدقة للمسلمين . وكان المسجد من أول ما يجب على السلمين 
اتخاذه. ولقد كان جامع عمرو في الأصل مسجداً ساذجاًء وكان ذرعة خمسين 
ذراعاً في ثلاثین وسقفه مطاطاء وکان مامه فضاء» ولم يجعل له صحن» ومد 
الطريق حوله وجعلت له ستة أبواب. ثم ظهر ضيقه بالمصلين فكان الناس 
يصطفون للصلاة في الفضاء الذي أمامه. وقيل إن الذين أقاموا القبلة كانوا 
ئمانية() من أصحاب الرسول. فیهم الزبير» والمقداد بن الأسود")ء وعبادة بن 
الصامت؛ وكانت قبلته منحرفة إلى الشرق انحرافاً أكثر مما هي عليه اليوم . ولما 
تم بناژه وضع فيه منبر» وکان عمرو يقوم عليه في خطبته حتی تقدَم اليه 
الخليفة عمر يعزم عليه في كسره» ولامه على آنه يطأاً رؤوس المؤمنين إذ يقوم 
عليه والمسلمون جلوس تحت عقبیه. وقد زیدت فيه زیادات کان آولها ما زاده 
مسلمة بن مخلد في سنة 1۷۳ للميلاد)ء فإنه مده إلى جهة الشمال وفضرشه 
بالحصر بدل الحصباء» وبنى فيه صومعة عند كل ركن من أركانه. وجعل فيه 
منائر نقش عليها اسمه» وزاد عدد المؤذنين وأمرهم أن يؤذنوا للفجر إذا مضى 
نصف الليل<. وأمر ألا يضرب فيه بناقوس“ عند الفجر كما كان يفعل اول . 


(1) هذا عن السيوطي ویقول غیره بل ثلاٹین وآخرون یقولون ثمانین . 

(۲) جاء في الأصل الإنجليزي القداد بن الأسود وهو تحريف ( المعرب ) . 

(۳) يذكر أبو المحاسن نقلاً عن ابن عبد الحكم خطبة طويلة خطها عمرو وهي على الأقل 
خحطبة بديعة اللفظ . 

)٤(‏ يذكر ياقوت والسيوطي سنة ۳ه للهجرة في حين أن أبا المحاسن يكتب سنة ٠۳‏ وهذا 
التاريخ الأخير محرف من غير شك . 

(ه) هذا ماخوذ عن المقريزي وقد جاء في الأصل الإنجليزي وأمرهم أن يؤذنوا ( عند الفجر ) 
ولعله تصرف من المؤلف لأنه نقل هذا عن المقريزي لإتفاق باقي النص معه . 
( المعرّب ) . 

%( الناقوس هو آلة من الخشب كان يستعمل عند المسيحيين قبل الأجراس ولا يزال إلى اليوم 
مستعملا في کثیر من بلاد الإسلام حيث تكره الأجراس أو تحرم »> وقد ذكر أبو المحاسن 
خبر إبصال المسلمين في مصر لإستعمالها . وكانت النواقيس تتخذ أحياناً من المعدن 
وهي عبارة عن قطعة من الحديد أو النحاس معلقة في خیط أنظر کتاب -ع1'e‏ 0ل . ونا » = 


۳٤ 


وفي حوالي سثة 04 أمر عبد العزيز بن مروان بهدم جچزء منه» ولعله مر 
بهدم الزيادة التي زيدت فيه وأعاد بناءه. ثم مر الخليفة الوليد بن عبد الملك 
بعد ذلك في سنة )۷١١‏ واليه قرة بن شريك أن يهدم المسجد كله ويعيد بناءه» 
فصار بعد ذلك إلى صورته التي بقي إلى اليوم محتفظا) بجلها مع ما دحل عليه 
من التغيير فيما بعد. 

ولا نعرف إلا قليلً من وصف البناء الذي بناه الناس في الفسطاطء فقد 
خمس. فإذا أردنا أن نصور لأنفسنا صورة تلك المنازل كان لا بد لنا أن نصورها 


"Alex. » )Vansleb)‏ iseا‏ ( صفحة ۵۹ ) وکتاب بتلر « ٤1.‏ .و٥٥‏ .۸ » ( الجزء الثاني 
صفحة ۸٩ - ۷٩‏ ) وکتاب Vida do Abba Daniel » (Pereira)‏ » ( صقىحة ۵٩‏ هامش ۱ ) 


وتا Expugn. Memph. (Hamaker)‏ صفحة ۱٦٩‏ وما بعدها وقد ورد فيه هذا الأمر 

. سنة ۷۷ للهجرة‎ )١( 

(۲) سنة ٩۲‏ للهجرة . 

(۳) هكذا قال السيوطي حوالي سنة ٠٠٠١‏ للميلاد ومن الثابت أنه لم يدخل بعد ذلك تغيير 
کہیر عليه بعد هذا التاریخ . 

)٤(‏ ودخلت عليه زيادة في سنة ۷٠١‏ عندما كان صالح بن علي حاكماً على مصر 
ثم في يام هرون الرشيد حوالي سنة ۷٩۱‏ زيدت عليه زبادات في سنة ۸۲٣‏ في زمن 
عبد الله بن طاهر وفي سنة ۸۷١‏ في زمن أبي أيوب أحمد بن محمد . ولکن ما زاده 
غد ا نایغای ارق فأعاده السلطان المجيد خماروية 
وأدحلت عليه تحسينات عدة فى القرن العاشر ولكن الخليفة المجنون الحاكم بأمر الله 
شوهه بان نزع عنه الفسيفساء وجعل مكانه طلاء أبيض من الجير » » وإذا أراد القارىء 
الزيادة من هذا الوصف فإنا نصف له تاريخاً مفصل ووصفاً لمسجد عمرو في مقالة بديعة 
كتبها المستر ١(‏ . ك كوربت ) في جريدة الجمعية الملكية الأسيوية ( شهر أكتوير سنة 
۰ الجزء ۲۲ ) وتجد مع ذلك المقال رسوماً وإيضاحات وتجد أيضاً وصفاً دقيقاً بدیعاً 
للمسجد في كتاب ابن دقماق ( الجزء الرابع صفحة ۹ه و۷ ) وقد وجدت النسخة 
المخطوطة منه وطبعت بعد ظهور مقال المستر كوربت . 


۳1 


قطعاً عظيمة من البناءء قائمة على غير استواء ولا نظام» تدعمها أعمدة رومانية 
لا شيء فيها من الزينة ولا من جمال التنسيق» تشبه كل الشبه ما هو موجود أوما 
کان لا يزال في مدينة رشيد من البناء منذ عشرين عاماً. وقيل إن بعض هذه 
المنازل الکبری کان يسكن فيه نحو ماي ي فرد وكانت الطبقة السفلى مما يلي 
الأرض لا يسكنها أحد إلا قلياد. وقيل إن خارجة بن حذافة النائب المعروف 
الذي کان عمرو ينيبه عنه كان أوّل من اتخذ لداره مشربة أو طنفاًء فلما بلغ ذلك 
عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو أنه ما فعل ذلك إلا ليشرف على من حوله 
ويطلع على عوراتهم وسرهم» وأمره أن يهدمها. وقد بنيت في الفسطاط 
حمامات كان يسمي أحدها (حمام الفار) إذ كانت صغيرة حقيرة البناء إذا قيست 
بحمامات الرومان العظيمة. 

وكان لا بد للمدينة فوق مسجدها ومنازلها وحماماتها أن يكون لها مقبرةء 
وقد رويت في ذلك قصة عجيبة وذلك أن قيرس بعث إلى عمرو أن يبيعه قطعة 
من الأرض عند سفح الجبل بسبعين ألف دينارء فلما سئل عن سر ذلك الثمن 
العظيم قال إنه قد جاء في كتبهم أن ذلك الموضع روضة من رياض الجنة. فلما 
علم عمر بن الخطاب بذلك قال إنما روضة الجنة حيث يدفن المؤمنون وأبى 
ذلك البيع على المقوقس» وأمر بجعل تلك الأرض مقبرة للمسلمين. وقد دفن 
فيها فيما بعد عمرو بن العاص وأربعة من الصحابة . 


ثم آقبل عمرو على عمل عظيم آخر وهو حفر خلیج تراجان'). وکان 


)١(‏ قد حالفنا الكندي بجعل حفر قناة تراجان في هذا الشهاء من عام ( ٦٤١‏ - ۲ ) فإنه يقول 
إن ذلك کان ستة ۲٣‏ للهجرة وهي تبدأ في نوفمبر سنة 1٤۳‏ » ولكن من المعلوم أنه قبل 
موت عمر في ذي الحجة سنة ۲۳١‏ كانت السفن المصرية تأتي إلى بلاد العرب تحمل 
البضائع إليها ولا يعقل أن كل هذا الخليج يمكن أن يحفر ويجهز لسير السفن في أقل من 
سنة » وإنه من الممكن طبعاً أن هذا العمل عمل في الشتاء الذي قبله أي سنة ( 1٤۲‏ - 
۴ ) » ولكن هذا التاريخ غير محتمل فقد كان عمرو عند ذلك مشغولا في فتح بنطابولس 
وفوق ذلك نرى أنه لا شك في أن حنا النقيوسي يقصد أن يذكر أن هذا العمل كان في 
شتاء ( ٦٤١‏ - -۲ ) » فهو يذكر على الأقل أن البدء في حفره كان في مدة حياة قيرس وقيل - 


۳1٦ 


ذلك الخليج يخرج من النيل إلى شمال بابليون بقليل فيمر بمدينة عين شمس»› 
ثم يسير في وادي الطميلات إلى موضع القنطرة ة حتى يتصل بالبحر الأحمر عند 
القلزم)» وقد أهمل الروم أمره حتى سده الطين. وكان أقدم عهداً من حکم 
تراجان» وإنما سمی باسمه لأنه أعاد كريه وأصلحه»› > كما عزم عمرو بن العاص 
على أن يفعل به عند ذلك . وقد أظهر العلامة (فيل) أن جزءاً منه إن لم يكن 


مسير العرب إلى بنطابولس وهو يقول إن ذلك كان بعد أن استولى العرب على البلاد » 
ولكن من الواضح أن حنا يعتبر الفتح العربي قد تم قبل موت قيرس أي في هذا الوقت . 
ولا يوجد شيء من الوجاهة في صحة قول من يقول إن موضع ذكر هذا العمل في كتاب 
حنا ( 0۷۷ - ۸ ) يدل على غير ذلك التاریخ لأن کتاب حنا غير مرتب ترتيباً حسنأ » وقد 
يقال إن العرب لم يملكوا مصر ملكاً تاماً بصلح الإسكندرية وهذا صحيح إذا تقيدنا 
بالألفاظ » ولكن الأمر الواقع أن فتح مصر كان عند ذلك قد تم تقريباً إلا في أقصى 
الشمال من مصر السفلى » وفوق ذلك قد جاء في البلاذري ما يعزز التاريخ الأول وهو 
شتاء ( ۲-٦٤۱‏ ) » فإنه يقول ( صفحة ۲٠١‏ ) إن في عام المجاعة ( سنة ۲١‏ هجرية ) 
كتب عمر إلى عمرو يأمره أن يرسل الجزية غيناً ( أي من القمح وغيره من الأشياء ) إلى 
المدينة بالبحر » وقد بقيت على ذلك مع إنقطاع في بعض الأحيان إلى أيام أبي جعفر 
المنصور . وهذا لا يدل على أن الخليج تم حفره ه في تلك السنة ( ۲٠‏ هجرية ) التي 
تنتهي في ۲۹ نوفمبر سنة 1٤۲‏ » ولكنه يدل على أن عمرأًعرف قيمة مثل ذلك الخليج 
الذي يجعل طريق البحر مصلا . فعلى الإجمال نرى أن الدليل قوي على أن بدء حفر 
ذلك الخليج كان في أوائل سنة 1٤١‏ » وذلك على رغم ما ذهب إليه (۷11) ولعله لم 
ينته قبل سنة 1٤۳‏ » ولكن (ان۷6) يذكر أن ابن عبد الحكم ذكر في وصفه المفصل أن 
عمر ذهب إلى ( الجار ) وهي فرضة المدينة ليرى مجيء ء السفن الآتية من مصر › وهذا 
يدل على أن ذلك الخليج كان تاماً ومستعماد قبل وفاة عمر ( نوفمبر ٤٤‏ ) » ولعله تم 
فی شتاء ( ٤-٦٤۳‏ ) » واستعمل في فيضان سنة 1٤٤‏ لأول مرة . 

(۱) أنظر کاترمیر « a Geog. et. Hist.‏ الجزء الأول صفحة ۱۷١‏ وما بعدها . 

Geschichte der Chalifen » (۳)‏ » الdجj.‏ ء الأول صفحة ٠١١‏ وما بعدها ويشير (اا۷) إلى 
الجزء الثانى صفحة ۱٥١۸‏ من كتاب (Geog. der Cr. und Romer) „ag (Mannert)‏ 
الجزء العاشر (.18.×) صفحة ٠٠۳‏ وما بعدها ومقال (0««6ءا) في مجلة العالمين 
۲٠١ )×۷1(‏ » وتجد بعض الأحبار عن ذلك في كتاب أبي صالح صفحة ( ۳-۱۷۲ ) = 


۳۹۷ 


کله يرجم الفضل في حفره إلى فرعون مصر (نخاو)» وهو الذي حفر خليجاً في 
برزخ السويس من البحر الأبيض إلى البحر الآحمر» وقد أصلحت الترعة مرة أخرى 
في مدة بطليموس الثاني (فلادلفوس) ولكنه جعلها تنفصل من النيل عند (فاقوس) 
بعد أن كانت تنفصل عنه عند (بوبسطة) . ولسنا نعرف الوقت الذي حفر فيه جزء 
الترعة الذي بين بوبسطة وبابليون. على أن هذه الترعة لم تكن ذات غناء كبير 
لأن الماء لم يكن يجري فيها إلا عند فيض النيل. ولما همل أمرها أصبحت من 
بعد القرن الثاني للميلاد غير صالحة لسير السفنء وكان لا بد للرمل أن يسدها 
بالسقوط فيها إذا ما قل تعهدها والاعتناء بأمرها. وقيل إنها كانت في ذلك الوقت 
خحفية الأثر حتى احتاج عمرو إلى من يدله على موضعها من القبط فأجازه برفع 
الجزية عنه. ولكن سرعة حفرها وإعادتها إلى الصلاح تدلنا على أن بعض 
مجراها الذي طوله تسعون ميد كان لا يزال صالحاً. على أن مثل ذلك الإسراع 
لم يكن عجيباً إذ كان يعمل فيها عدد عظيم من أهل البلاد يساقون إلى ذلك 
کأنهم أرقاءء يشوقهم من وراثهم مقدمون وخول على ما جرت به سنة هل مصر 
منذ أقدم الأزمان. ويلوح لنا أن العرب لجأوا إلى هذه السخرة بشدة لم تعهد من 
قبل حتى لقد وصفهم (حنا النقيوسي) وصفاً شديداً وتناولهم بالقول القاذع 
فقال: «وكان نيرهم على أهل مصر أشد وطأة من نير فرعون على بني إسرائيل» 
ولقد انتقم الله منه انتقاما عادلا بأن أغرقه في البحر الأحمر بعد أن أرسل صنوف 
بلائه على الناس والحيوان» ونسأال الله إذا ما حل حسابه لهؤلاء المسلمين أن 
يأخذهم بما أخذ به فرعون من قبل»(› ولكن الظاهر أن هذه الشدّة إنما جاءت 
عفواً في وقت الفتح ولم تكن صفة ثابتة لحكومة عمرو في مصر. 

وقيل إن عمراً كان ينوي حفر خليج بين بحيرة التمساح والبحر الأبيض 
المتوسط» فيكون بذلك قد قطع البرزخ بالبحر كما هو اليوم» ولكن عمر بن 


= وهوامشها وهامش صفحة ۸۸ وقد ردم حدیثاً مجری الخليج الواقع في القاهرة ويجري فيه 
اليوم طريق الكهرياء . 
)١(‏ حنا النقيوسي صفحة ۵۷۸ . 


۳۹۸ 


الخطاب أبى عليه ذلك وأنكره قائلٌ إنه يمكن الروم من السير إلى البحر الأحمر 
وقطع السبيل على من أراد الحج» وليس في هذه القصة شبهة تمنسع من 

ولم ينصرف القائد العربي كل الانصراف إلى هذه الأعمال السلمية» فلم 
تشغله عن أمور الحرب والقتال» فإنه رأى البلاد قد صارت إلى الإذعان للعرب 
منذ عهد الإسكندرية لا ينقص من سلطانهم عليها إلا بعض بلدان في شمال 
مصر السفلى » ولا سيما ما كان منها على شاطىء البحرء إذ أبت أن تدخحل فيما 
دخل فيه الناس من العهد. وكان لعمرو أن يسير إليها إذا شاء فيقاتلها ولو كان 
ذلك في مدة الهدنة. ويلوح لنا أنه قد وجه لقتالها جيشاً في ربيع سنة ۲٤1؛‏ 
ومن العسير أن نصف ما كان من سير جيش العرب لا سيما وأن حنا النقيوسي لا 
يذكر شيئاً من أمر القتال في هذه المدةء فلا بد لنا من الاعتماد على مؤرّخي 
العرب وما جاء في أخبارهم» ومن أشق الأمور فهمها أو الربط بين أجزائها. 

فلا نجد مع هذا ندحاً من آن نلج إلى التصور والحدس» فنقول إن جيش 
العرب لا بد قد سار من كريون نحو الشرق على ساحل النهر. وكانت في 
الإقليم الذي كان يعرف بالحوف الغربي مدينة اسمها (إخنا) ليست بعيدة عن 
الإسكندرية). وكان حاكمها اسمه (طلما) فأتى إليه كتاب من عمرو يعرض 
عليه فيه شروط الصلح الذي صالح عليه (قيرس)» ولكنه لم يقنع بما جاءه في 
ذلك الكتاب» فأرسل إلى عمرو يطلب الاجتماع بهء فسأله عن مقدار الجزية. 
فلم يطق قائد العرب احتمال هذه المراجعة وأشار إلى كليسة قريبة وقال: «لو 
أعطيتني من الركن إلى السقف ما أخبرتك إنما أنتم خحزانة لناء إن كثر علينا كثرنا 
علیکم وإن خحفف عنا خففنا عنکم»). ولا بد أن (طلما) كره هذا الرد وعزم 


)١(‏ ياقوت الجزء الأول صفحة ٠١١‏ » ولسنا نستطيع أن نعرف موضع ( إخنا ) على الخرائط 
الحديثة ولا بين أسماء القرى . 

(۲) هذا القول يخالف كل المخالفة الإتفاق المعقود الذي حدد الجزية وجعلها لا تتغير . وإذا 
صح أنه قبل عند ذلك كان لا بد ناششاً من غضب » ولكن الأقرب إلى العقل أن هذه = 


۳۹۹ 


على ال يذعن» وعلى ذلك سار المسلمون إلى (إخنا) وما لبثوا أن أرغموها على 
التسليم لهم . وقد أخذوا منها أسری كثر وبعثوا ‏ بهم إلى الخليفة عمر في 
المدينة» مع أن تلك القرية سلمت إليهم صلحاً بعقد وعهد. . وقد حدث مشل 
ذلك لمدينة (بلهيب))ء وكانت مدينة منيعة في جنوب رشيد تبعد عنها بضعة 
أميال . والظاهر أن عمر أتاه هناك رد الخليفة عمر بإقرار صلح الإسكندرية“ . 
فقراً عمرو کتاب ا الناس وقد جاء فيه أن يخير الأسرى» فمن رضي 
الدحول في الإسلام منهم أطلق راه رها ای اغا فیروی آنه دحلت 
في الإسلام ا وكان المسلمون يکبرون فرحاً كلما أسلم 
منهم أحد. ولكن لم يقع مثل هذا كثيراً أن يُسلم جماعة مرة واحدة في مقام 
واحد» بل إن هذا الأمر ليس له نظير في وقت أخرء ولو صح أنه وقع لكان 
الباعث عليه طمعاً عظيماً في أمر من أمور الدنيا» في قلوب لم تكن عقيدتها 
ثابتة» ولعل تلك القصة قد داخلها تحريف ومبالغة . 


ويذكر مع صلح (إخنا) صلح خر عقد مع (قزمان) - ولعله قزماس - حاكم 
رشيد وصلح مع (حنا) حاكم البرلس. ويلوح لنا أن الغرب ساروا من بعد 


- الكلمات إنما قيلت فيما بحد عندما ضيق الحصار على إخنا وكان لا بد لها من التسليم › 
وفي هذه الحالة يكون قول عمرو له مبرر إذ يكون عمرو غير مقيد بصلح الإسكندرية بعد 
أن أبته تلك المدينة وقاتلت العرب حتى فتحوها عنوة . 

(1) آنظر ما سبق في هامش ١‏ صفحة ٠١‏ ويسمي البلاذري هذا الموضع بلهيت › وهذا 
خط نقله أبو المحاسن والسيوطي ولكن ياقوت يذكر الاسم الصحيح . 

(۲) قد سبتى لنا ذكر الأسباب التي دعتنا إلى مخالفة ما جاء في قصة بلهيب التي جاءت في 
صفحة ٠١‏ من كتاب الأستاذ ( لين بول ) « مصر في القرون الوسطى » بأنه من المستحيل 
من الجهة التاريخية والجهة الجغرافية أن يكون عمرو قد قضى مدة الهدنة هناك . 

(۳) كانت رشيد بالطبع مشرفة على مدخل فرع النيل الغربي وبلهيب مشرفة على المجرى 
الذي بين فرع رشيد والإسكندرية وكانت البرلس مدينة على مصب الفرع السبنيتي للنيل 
ولا تزال المدينة وإقليمها محتفظين بهذا الاسم إلى اليوم مع أن فرع النيل السبنيتي قد 
طم منذ زمن طويل وتكون منذ ذلك بحيرة لا يحجزها عن البحر إلا فطعة ضئيلة من 
الرمل وقد ذكر المقريزي أسماء البلاد أخنا والبرليس ورشيد مجتمعة . 


V* 


البراس على شاطىء البحر حتى بلخوا دمياط ‏ ولم يقف لهم حاكم المدينة 
(حنا)» وأصبح العرب بفتح دمياط مسيطرين على منافذ النيل إلى البحر جميعاً. 
ثم فتحت (خحيس) في الإقليم المعروف بالخوف بقرب دمياط ")ء وأكبر الظن أن 
سلطان العرب صار يمتد عند ذلك على كل بلاد مصر السفلى» اللهم إلا بلاداً 
قليلة كانت في الجزائر التي في رقاق بحيرة المنزلة الفسيحة . 

وكانت الأرض التي تغطيها مياه تلك البحيرة إلى ما قبل الفتح العربي 
بقرن” واحد لا تضارعها في بلاد مصر كلها أرض أخرى في جودة هوائها 
وحصبها وغناهاء إلا إذا قلت بلاد الفيوم فقد تكون عدل لها. وكانت أرضها 
ترويها ترع لا تنضب مياهها تأتي من النيل فكانت تنبت نباتا يانعاً من القمح 


(۱) جاء في البلاذري ذكر فتح دمياط فقال إن البعث الذي أرسل إلى تنيس ودمياط وتونة 
ودميره وشطا ودقهلة وبنا ويوصير كان أميره عمير بن وهب الجمحي وإنه أقرب من 
الإحتمال أن يكون عمر وقد وكل قيادة هذا البعث إلى أمير نائب عنه ولا يذكر البلاذري 
وقوع أي تتال بل يقول إن عميراً صالح أهل تلك البلاد على شروط الصاح العام الذي 
صالح عليه عمرو . 

(۲) يختلف مؤرخو العرب كثيراً في أسماء البلاد التي قاومت العرب فيذكر البلاذري بلهيت 
( وهي بلهيب ) والخيس وسلطيس في موضع ويذكر في موضع آخر كما رأينا أسماء البلاد 
سخا وبلهيت والخيس وسلطيس ويقول إنها ساعدت الروم في وقعة سنطيس ويضم 
ياقوت إلى هذه البلاد مدينة ( فرطسا) ويقول إن عمرا بعد أخذ الإسكندرية أسر أهل تلك 
البلاد وبعث بهم إلى المدينة ويعين ياقوت موضع الخيس ويذكر المقريزي عقود صلح 
مكتوبة مع إخنا ورشيد والبرلس وسلطيس ومسيل وبلهيب وكذلك يقول السيوطي وأما 
الخيس فيجب آن تكون المدينة التي"يصفها ياقوت في الجزء الثاني صفحة ٥٠۷‏ بأنها في 
الحوف الغربي وأن الذي فتحها خارجة بن حذافة وقد وصف الحوف الغربي بأنه دمياط 
في حين أن الحوف الشرقي كان مما يلي الشام ولكن الخيس في الوصف الذي نقله 
کاترمير(.۴15 )Mem. Geog. e‏ الجزء الأول صفحة ۲۸۷ وما بعدها يظهر أنه في شرق 
الفرما ولعله موضع آخر . 1 

(۳) في سنة ۲٠١‏ من التاريخ القبطي وإذا أردت معرفة شيء عن أخبار هذه البلاد التي غمرتها 
البحيرة فارجع إل کاترمıر).Hiist (Mem. Geog. et‏ الجزء الأول صفحة ۲۸۷ وما بعدها 
وقد ترجم كاترمير كثيراً من قول المقريزي والمسعودي . 


۳۴۷1 


والنخيل والأعناب وسائر الشجر. غير أن البحر طغى عليها فاقتحم ما كان 
پحجزه من کٹبان الرمل› وکانت المياه تزيد طغياناً عاماً بعد عام حتى عمت 
السهل الوطىء كله» ولم يبق فوق وجهها إلا عدد من الجزائر بعد أن أكلت 
المياه ما كان هناك من حقول وقرى› فلم ينج منها إلا ما کان عالياً لا تناله 
المياه. وأعظم ما نجا من قرى تلك الأرض مدينة (تنيس) الشهيرة» وكانت مدينة 
لها شيء من الاتساع والكبس» وكانت ذات بناء جميل تجود بها صناعة 
المنسوجات الدقيقة . وكانت في البحيرة التي تخلفت مدائن آخری اشتهر 
ببراعة صناعها في النسيج مثل (طونة) و (دميرة) و (دبيق)» ولكن لم 
إحداها ميلغ (تنيس) إذ كانت تضارع دمياط وشطا في دقة منسوجاتها وجتودة 
أنواعها فما كان في البلاد كلها غير (تنيس) و (دمياط) ما يستطيع أن یخرج ا 
من الكتان النقي ت ثمنه ماثة دينار (آي خحمسين جننهاً) . وقد ذكر المسعودي 
في تاريبخه أن ثوباً صنع هناك للخليفة من عرض واحد بلغ ثمنه آلف ديشارء 
وکان مصنوعاً من خیوط الذهب مخلوطة باليسير من دقيق الكتان. وقد ورد في 
الأحبار كذلك أن تجارة (تنیس) مع العراق وحده بلغت من عشرين ألف ديشار 
إلى ثلاثين ألفاً في السنة الواحدة» ولكن ذلك كان قبل أن تة تقضي عليها الضرائب 
الفادحة. 


كانت تنيس على جزيرة"٠‏ فسيحة وكانت تصل إليها من الجنوب ترعة 
(الصالحية). وكان الاتصال كذلك سهد في الماء بينها وبين الفرماء أو على 


() يزعم كاترمير أن اسم هذه المدينة مشتق من اللفظ اليوناني ( نيسوس ) وقد أضيفت في 
أوله علامة التانيث القبطية فإذا صح ذلك كان لا بد أن تلك البلاد غمرت من زمن بعيد 
قبل القرن السادس وفي الحق أن ( کاسیان ) - وكان في مصر فيما بين سنة ۳۹١‏ وسنة 
۷ للمیلاد - یقول على وجه البت إن (س٤٤««نط۲)‏ يحيط بها من جميع جهاتها بحر او 
منافع ملحة حتى أن أهلها كانوا يعتمدون كل الإعتماد على البحر في الإنتقال من مكان 
إلى مكان وكانوا يأتون بالطين في السفن إذا أرادوا أن يوسعوا أرضاً ليبنوا عليها بناء . 


VY 


الاقل بينها وبين (الطينة) وهي ثخر الفرما على ساحل البحر. وقيل إن (تنيس) 
کان لا يزال بها إلى القرن العاشر آثار قديمة سوى ما كان بها من المساجد 
وعدتها ماثة وستون» تزين كلا منها مئذنة عالية» ثم ما كان بها من الكنائس 
وعدتها إثنتان وسبعون كنيسة . وكان بها من الحمامات ستة وثلائون» وكانت لها 
أسوار حصينة فيها تسعة عشر باباً مصفحة بالحديد الثقيل . وقيل إن الموتى 
في الجزاثر الأخرى كانت تحمل في الماء إلى جزيرة (تنيس) لتدفن بها والظاهر 
أن هذه الموتى كانت تحنط هناك. وقد زارها بعد ذلك بقرن الرحالة القفارسي 
(ناصري خحسرو) ) في عام ۱۰٤۷‏ للمیلاد فعجب مما راه من ثراڻها ورواج 
أسواقها فهو يذكر أنه كانت بها عشرة آلاف متجر وحمسون ألفاً من الناس. 
وكانت في مراسي جزيرتها آلف سفينة ولم يكن بها شيء من الزرع بل كانت 
تعتمد في كل أقواتها على تجارتها. وكان النيل إذا علا وفاض طرد ما حول 
الجزيرة من مياه البحر الملح » وملا بالماء العذب ما كان فيها من الصهاريج 
ومخازن الماء الدفينة في الأرض . وكانت تلك كافية لشرب الناس طول الحول. 
وقد بلغت منسوجات القبط البديعة ذات الألوان شأناً عظيماً لم تبلخه في وقت من 
الأوقات . فكان للسلطان مناسج خاصة به تنسج فيها الأثواب له وحده. وكان 
الوب لعمامته تبلغ نفقته أربعة آلاف دينار» ولكن الأثواب التي كانت تصنع 
للسلطان لم تكن مما يعرض في الأسواق . وقد طلب إمبراطور الروم أن يأحذ 
(تنيس) ويعوض عنها بمائة مدينة من مدائن دولته ولكنه لم يجب إلى ذلك. 
وکان مما يصنع في تلك المدينة سوى هذه الأثواب الملكية نوع من الأثواب 
اسمه (بوقلمون)» وكان من الحرير المتغير اللون» وكانت لمعته زاهية حتى قيل 
إنه كان يبدو في ألوان متغيرة في كل ساعة من ساعات النهار. وكانت صناعة 
السلاح المتخذ من الصلب من الصناعات التي كادت تبلغ في تنيس مبلغ 


)١(‏ كاترمير الجزء الأول صفحة ۳۲۹ ولكنه يقول إن مساحة المدينة كانت ميلا مربعاً فقط 
وهذا حطأ ظاهر وقد دمرت ( تنيس ) في سنة 1۲٤‏ للهجرة فلم يبق منها إلا الأطلال ولا 
تزال الجزيرة تعرف بهذا الاسم عينه ولا تزال عليها أثار قديمة . 

(۲) أنظر ( السفرنامة ) طبعة (إء٤ءاءS )٣,‏ صفحة ٠٠١‏ وما بعدها . 


YY 


منسوجاتهاء فكانت على ذلك مدينة من أعجب المدائن وأعظمها شأناً. 


ويروى في القصص أن حاكم (تنيس) كان في وقت الفتح العربي رجلا 
من العرب النصارى اسمه (أبو طور)ء وأنه حرج لقتال المسلمين على رأس 
عشرين ألفا من القبط والروم والعرب» فلقيهم في سيرهم إلى (تنيس) بعد أن 
فتحوا دمياطء فناجزهم في مواطن كثيرة قبل أن يظفر العرب ويهزموا جيشه 
وااو اا ومنذ تم لهم ذلك فتحوا المدينة وغنموا أموالها وقسموها ثم 
ساروا إلى (الفرما) . ومهما يكن من أمر تلك القصة ومبلخها من الصدق أو الخطاً 
فإنها تحوي أمرين لهما قسط وافر من الثبوت وهما أن (تنيس) دخلت في سلطان 
المسلمين في ذلك الوقت» وأن صناعتها لم يلحق بها أذى من الفتح نفسه. ولم 
يجد المسلمون ما يحبب إليهم المقام في هذه المدينة ولا في أشباهها من 
الجزائر التي كانت في وسط هذه البحيرة تساورها المياه الزرقاء مشل (تونهى 
و(بورا) و (دبیق). وعلی ذلك نستطيع أن نقول إن هذه الجهات ظلت على 
دينها النصراني زمنا طویلا بعد ذلك لا یکاد یمسھا دین الإسلام)ء ثم قضی 
عليها وزالت أخبارها من التاريخ وكان ذلك في وقت نستطيع أن نعينه . 


)١(‏ كاترمير الجزء الأول صفحة ۳٠۷‏ نقلا عن المسعودي ولا بد أن يكون جيش العرب قد 
جاء في الماء ومن السخف إن يقال إن حاكم تنيس استطاع أن يجمع ۲٠,٠٠١‏ رجل أو 
ينقلهم في البحيرة ولكن الأرقام في الكتب العربية يجب ألا تؤحذ ويسلم بها بنصها 
ويجب علينا بغير شك أن نقراً هذا العدد ۲٠٠١‏ فحسب وقد يون ( أبو طور) من 
احتراع الخيال ولم يذكر اسم سواء من قواد العرب النصارى في مصر ولكن هذه القصة 
جاءت في كتاب تاريخ لكاتب عربي قديم ومع أن ذلك الكتاب إذا كتب بعد هذه الحادثة 
المذكورة بثلمائة عام فإن المسعوي نفسه على ما يظهر ينقلها من كتاب تاريخ لمدينة 
دمیاط ولکنه لا يوجد اليوم : 

(۲) ذكر في سنة ۸۲٤‏ للميلاد أن ( ديونيسيوس ) بطريق أنطاكية ساقته الرياح وهو في السفينة 
إلى ميناء ( تائيس ) وقيل إنه قد خرج إليه منها ٠١,٠٠١‏ من المسيحيين للترحيب به 
فرحین وقد رحب به بطریق الإسكندرية وجماعة من الأساقفة وقالوا إنه لم يأت إلى مصر 
بطري من بطارقة أنطاكية منذ يام ساویرس ولکن ديونيسیوس كان أحفظ منهم للتاريخ 
فذكرهم بزيارة أثناسيوس وكانت في أوائل القرن السابع وقال لهم إنه قد تم عند ذلك = 


V4 


كانت جزيرة (تنيس) مكشوفة للغزو من البحر على أنها كانت محصنة فيها 
رباط قوي» وأمر صلاح الدين بإخلائها في سنة ۲ء ثم جاء الملك الكامل 
في سنة ۱۲۲۷ فهدم حصونها وأسوارها حتى تركها أطلالا . 


وتتصل بفتح هذه الجهات قصة أخرى يجدر بنا أن نشير إليها فإن 
المقريزي عند ذكره مدينة شطا يصفها بأنها مدينة بين (تنيس) و (دمياط) . ويقول 
إن اسمها مأخوذ عن رجل اسمه شط بن الهموك عم المقوقس")ء وهذا 
الاشتقاق لا حقيقة له. وتذكر القصة بعد ذلك أن العرب عندما حاصروا دمياط 
وفتحوها حرج إليهم حاكمها ( شطا) ومعه آلفان من الناس » فاظهر 
إسلامه » وقد كان من قبل عاكفا على درسه والنظر فيه زمنا طويلا . ثم 
إن ذلك الرجل لما رأى أن الععرب أبطأ عليهم فتح ( تئيس ) جمع 
جيشاً من البرلس ودميره وأشمون طناح وجهزه ولحق بإمداد المسلمين 
الذي بعث بهم عمرو» ثم سار حتى التقى بالعدو وأظهر من الشجاعة 
وحسن البلاء ما يظهره الأبطال » وقتل بيده إثني عشر رجلا من فرسان 


الإتحاد الرسمي بين الكنيستين ( آنظر ابن العبري الجزء الأول فصل ۳٠١‏ ) والمقصود 
بميناء تائيس لا بد أن يكون الميناء الذي عند مصب الفرع التانيتي للنيل وهو بالطبع أقرب 
إلى تيس منه إلى مدينة تائيس وهي أبعد منها في داخحل الجزيرة والاسم العربي الآن 
صان أو صان الحجر وأثر موضع الميناء لا يزال موجوداً على الشاطىء بين الفرما وبور 
سعید . 

(۱) نجد و صفاً جسناً للآثار فى كتاب noyڙLa oeuvres receuillies et ya Ghillebert de‏ « 
es «‏ 6ناbاں۴‏ لواضعه )Ch. Potvin)‏ في (0ن0u۷aا)‏ سنة ۱۸۷۸ ( صفحة ۱۳۸ - ٩‏ ) . وقد 
نقل عنه )81٥٤۶۲(‏ في الفصل الأول . 

(۲) يسميه الواقدي ( الهامرك ) ولعله أصح وأنه لا محل لتصديق هذا الخبر عن علاقته 
بالمقوقس وقد كذب ما قيل من الأقاصيص عن زوجته وابنته إذ كانت لا أساس لها وعلى 
ذلك یجب أن نکذب أیضاً ما ذکر عن ابن عمه بلا ترّدد کما فعلنا بزوجته وابنته فن قیرس 
ما کان له أن یکون ذا آهل في مصر إلا ذا کانوا قد جاءوا معه من بلاده . وفي الواقع إن 
موضع شطا في شرقي دميساط ولكنها بعيدة من تنيس وأما (8ا«۳ة1) القديمة وهي 
المقصودة هنا فقد كانت أبعد إلى الشمال . 


Vo 


أهل (تنيس) وشجعانهم ء وما زال يقاتل حتى قتل في ذلك اليوم» ودفن في ظاهر 
المدينة. ويقول المقريزي إن قبره لا يزال معروفاً يزوره الناس من كل أنحاء 
البلاد المجاورة ليتبركوا به في يوم مقتله» وهو يوم النصف من شهر شعبان“ . 

وليس من العسير أن ننقض هذه القصة كلها ونفندها. فإن مدينة شطا 
كانت تعرف بذلك الاسم قبل أن يغزو العرب مصر بزمن طويل» وقد عرفت منذ 
آزمان بدقة منسوجاتها وجودتهاء وفوق ذلك يعرف اسم حاكم دمياط في ذلك 
الوقت» وقد ذكره حنا النقيوسي في دیوانه فهو حنا ولیس (شطا) کما زعم 
المقريزي» وإن الصلة المزعومة بين (شطا) والمقوقس صلة ظاهرة البطلان. 
ولكنا إذا قلنا إن ذلك الرجل (شطا) لم يكن له وجودء فإن في القصة أمراً يجعلنا 
نرفعها فوق مرتبة الوضع والكذب وهو تاريخ الموقعة» فإن المؤرخ العربي يذكر 
يوم وفاة ذلك البطل ويقول إنه يوم الجمعة نصف شعبان من سنة إحدى وعشرين 
للهجرة» وهذا اليوم هو التاسع عشر من شهر يوليه من سنة ٠٤١‏ للميلادء 
وهو تاريخ لا نستطيع الشك فيه. فإن ذلك العام المذكور- أي عام ٠٤۲‏ هو 
العام الذي يتفق ومجرى الحوادث التي وقعت في تاريخ فتح هذه البلاد حقيقةء 
وإن اليوم المذكور وهو التاسع عشر من يوليه كان حقيقة يوم جمعةء وهذا اتفاق 
من وجهين يندر وقوعه» فإذا وقع کان التاريخ المذكور حقيقيا لا شك فيه. 
وزيادة على ما ذكرنا فإن زيارة الناس لذلك القبر إلى أيام المقريزي لدليل يعزز 
صدق القصة . فلا يسعنا مع هذا إلا آن نصدَّق أنه قد وقع قتال في اليوم المذكور 
في الجزيرة على مقربة من مدينة (تنيس)ء وأن رجلا من الروم جاء من مدينة 
شطا وقاتل في ذلك اليوم فأبلى مع المسلمين بلاء حسناً حقى قتل . 


(1) كاترمير الجزء صفحة ۳۳۹ وليس من الواضح هل يقصد المقريزي أن يقول إن ذلك 
البطل دفن في ( تنيس ) أو في ( شطا ) والظاهر أن الموضع الذي قتل فيه هو الذي دفن 
فيه وهذا أقرب لان الوقت إذ ذاك كان في الصيف . ويجدر بنا أن نذكر هنا أن هذه القصة 
جاءت أيضا في كتاب الواقدي وصورتها هناك قريبة من تلك الصورة (.أنظر الكتاب 
صفحة ٠۳١‏ وما بعدها ) وانظر ٠٤۸ - ۱٤۷‏ وهوامشها وصيفييحة ۱۷۹ وصفحة ٠۹۰‏ 

(۲) حنا النقيوسي صفحة ٠٦١‏ و ۵۸٤‏ . . 


۳۷٦ 


وهذا التاريخ له قيمة كبرى ودلالة عظمى» فإنه يدلنا على أن مقاومة 
المصريين للعرب استطال أمرها في بلاد مصر السفلى وظلت إلى ما بعد فتح 
الإسكندرية . وإذا ذكر أن آهل (تنيس) وما يليها من البلاد الواقعة في إقليم تلك 
البحيرة كانوا من القبط الخلص» تنبض قلوبهم بما تنبض به قلوب القبط» عرفنا 
آن وقوع تلك الوقعة في ذلك الوقت دليل جديد على فساد رأيين طالما خدعا 
الناس وتقادم عليهما الدهر وهما يكفران الحقيقة» وهذان الرأيان هما أن مصر 
سلمت للعرب بغير قتال» وأن القبط رحبوا بالعرب ورأوا فيهم الخلاص مما 
کانوا فيه . 

لقد كانت خحيانة قيرس للإسكندرية سبباً في القضاء على آخر آمال 
المسيحيين بالفوز في مصرء ولكن من العجيب مع ذلك أن تدافع هذه البلاد 
المتفرقة في مصر السفلى جيوش الغزاة وتقاومهم نحو عام آخحر. ففي هذه اية 
على أن أهلها كانوا قوماً من أولى النخوة والحفاظ بقوا على عهد دينهم وثبتوا 
عليه» ولكن التاريخ لم يجزهم بذلك ما يستحقونه من حسن الأحدوثة» بل لبث 
ينکرها عليهم زمناً طوياڈ . 


VY 


الذد لتالىث والعشررن 
انقضاء حكم الروم بمصر 


خحروج الروم من مصر العليا - اللاجثون إلى الإسكندرية - ما فعله قيرس - 
ذهاب هیبته وخوفه على نفسه۔ ما حل به من الهم وموته - قصة الخاتم 
المسموم - بقاء الموظفين من الروم في أعمالهم - اختيار حلف لقيرس لولاية 
الدين - تجهم العاصمة - خروج جيش الروم من الإإسكندرية وعلی رأسه القائد 
تیودور. 


كانت بلاد الصعيد قد تم فتحها ولا سيما إلى حدود إقليم (طيبة) قبل أن 
تخبو نيران الحرب في بلاد مصر السفلى بزمن طويل» وكان فتح الصعيد على يد 
سرية أميرها خارجة بن جذافة» وأخرج الروم من بلاد وادي النيل (الصعيد) في 
عام 1٤١‏ حتى لم يبق منهم فيه إلا قليل» وكان من بقي منهم ضثيل العدد خائر 
الهمة لا يرزأون المسلمين شيئ ولا ينازعونهم السلطان. فلا تذكر الأخبار شيا 
من القتال في هذا الإقليم بعد ذلك . ولنا أن نقول إن بلاد الصعيد أذعنت للعرب 
بغير قتال بعد فتح الإسكندرية.. 

ولكن التاريخ يذكر شيغاً من أخبار الإسكندرية في المدة الباقية من 
الهدنةء وإنا موردوه هنا. قد رأينا أن المدينة قد ازدحمت بمن لجأ إليها من 
جميع أنحاء مصر» وقد جلوا عنها عند مقدم العرب إليهمء فلما عقد الصلح 
كان من شروطه أن جنود الروم ومن حل بالإسكندرية من الرومان لهم الخيار إذا 
شاءوا تجلوا عنها بحرأ وبراً. وأما القبط فلم يذكروا فيه بشيء. فلما رأى 
اللاجئون بالإسكندرية أن السفن تحمل كل يوم طوائف من الناس إلى قبرص 


7A 


ورودس وبيزنطة قلقوا وحنوا للرجوع إلى قراهم» فذهبوا إلى قيرس وطلبوا إليه 
أن يكلم لهم عمرا في ذلك» وكانوا يعرفون صلته الوثيقة بقائد العرب. ولكن 
الظاهر أن عمراً لم يبح لهم الجلاءء ولا عجب في أن يخيب سعي البطريق في 
هذا الأمر إذا عرفنا أن طلبه هذا كان قبل شهر مارس» إذ كانت الحرب لا تزال 
ثاثرة في بعض قرى مصر السفلى . وكان أكثر اللائذين من مصر السفلى» فلو 
أبيح لهم الرجوع إلى قراهم لما أمن أن يقاتلوا جنود المسلمين بأنفسهم» أو أن 
يمدّوا المدائن التي كانت لا تزال مصرة على القتال ولم يفتحها المسلمون بعد. 

غير أن قيرس آلمه ألا يجيبه عمرو إلى طابه وكان آلمه من ذلك شديداً. 
فقد كان يطمع أن يستميل إليه القبط» ولعله كان يرمي من وراء ذلك إلى أن 
ينسيهم شيئا من حقدهم عليه » فكان هذا الرفض الذي رفضه عمرو لطلبه ضربة 
شديدة أصابت سياسته في هذا الشأن. 

والظاهر أنه يئس قبل ذلك أن يحتفظ بنفوذه علیهم» ذلك الذي أراد أن 
يقيمه بالاتفاق مع المسلمين ومعاونتهم . فامتلأ قلب المقوقس عند ذلك بالخوف 
وتوقع المصائب» وكان ذلك يزداد به كلما دنا أجل سلطان الروم في مصر. 
وكانت الأخبار التي ترد من القسطنطينية لا تبشره بخيرء فقد آل آمر مرتينه وابنها 
إلى زوال» إذ نحي عن الحكم أو قتلاء وبويع لقنسطانز وحده بالملك في أخر 
نوفمبر من سنة 1٤١‏ . ونفی (بیروس) وکان صديقاً لقيرس» وبظهر أن قيرس هو 
الذي استماله إلى جانب مرتينه وحزبها. وأعيد (فلاجريوس) من منفاه وكان 
عدواً شديد العداوة (لقيرس). وحاول (فلنتين) أن يثور ثورة ٠‏ جديدة» ولكله 
أخفق إذلم يواته الناس وأظهروا له الكراهة» ثم قبض عليه وجيء به إلى 
الامبراطور (قنسطانز) ليحاكم على أنه حرج على الدولة وسعى إلى غصب 


)١(‏ حنا النقيوسي صفحة ٥۸۲‏ ويقول زوتنبرج إن تلك الثورة الثانية كانت في سنة 1٤٤‏ ولكن 
هذا التاريخ مستبعد الصحة فقد قال سبيوس إن الثورة حدثت في السنة الثانية من حكم 
قسطنطين (قنسطانر) وذلك معناه أنها حدثت في سنة 1٤۲‏ ۳ إلا إذا اعتبر أول السشة 
الثانية أول يناير سنة 1٤۲‏ وهو ممكن وعلى كل حال فإن حنا النقيوسى واضح إذ يقول إن = 


۳۷4 


التاج. غير آنه أقسم أغلظ الإيمان على آنه لم يقصد إلى ذلك» وآنه إنما كان 
يجهز جيشاً يحارب به المسلمين . فقبل الملك اعتذاره وأعاده إلى ما كان عليه 
وتزوج من ابنته. فأراد (فلنتین) أن و في الإخلاص للملك» 
فجعل يوقع | إیقاعاً بکل من یظنه موالیاً (لمرتینه) و (بیروس) وکان من هؤلاء 
(أركاديوس) كبير أساقفة قبرص» فإن فلنتين اتهمه بالخيانة وأنفذ جماعة من 
الجند للقبض عليه. فحال الموت دون ذلك» إذ مات (أركاديوس) فنجا من 
أيديهم . 

ولكن ذلك الحادث كشف لقيرس عن الخطر المحدق بهء فقد كان 
(أركاديوس) رجا لا تشوبه شائبة» قضى حياة في عيش القديسين ومع ذلك كان 
على وشك أن يزتى به إلى القسطنطينية ليحاكم كما يحاكم أهل الريب» فما بالنا 
بقيرس وماذا عساه يفعل إذا هو أوخذ واتهم بمثل تلك التهمة» تهمة الخيانة؟ 
وقد اشتهر عنه اتصاله بمرتینه و (بیروس)» وکان الناس یعرفون ما اقترف من 
السعي في ضياع مصر. وكانت حاشية الملك وحزبها قد أدركوا عند ذلك أن 
ضياع مصر لم يكن من الهنات الهينات» فأخذ منهم الخيظ مأخذه» وحقدوا على 
من جر على الدولة ذلك الشر الوبيل» وما لطخ به شرفها من العار والخزي . 

لا عجب إذا كان (قيرس) قد استولى عليه الهم وغرق في الحزن» 
إذ جاءت إليه الأخبار تترى من القسطنطينية بما كان من تلك الأمور» واجتمعت 
عليه المخاوف» فخشي على نفسه أن يأمر الإمبراطور بنفيه أو بقتلهء وکان آمره 
إلى ذلك الحيْن نافذاً في الإسكندرية. ثم رأى نفسه وقد عجز عن محو أثر 
اضطهاده من نفوس القبط واستمالتهم إليه» ورأى أن الناس قد أنكروا سياسته 
للدين إنكاراً لا أمل معه في عودة الرضى عنه» ورأى سياسته في أمور الدنيا وقد 
أصابها العار من وراء انتصاره فيها. فأثقل كل ذلك نفسه وأسقم جسمه وألقى 
کل أطماعه وآماله وکأنها أحلام تبڏّدت وأصبح لا یأمن حتی على حیاته نفسها. 


= «نصر فلنتين ورجوع سلطانه» بعد هذه. الثورة کانا من آسباب حزن قیرس وهمه» ولما 


۸۰ 


وکان كلما رآى الحلقات تتضايق حوله وتساور الهموم حياته» صحا إلى ما كان 
من آمره» وذكر ما قارف من الذنوب وما أصابه من الفشل والخذلانء فكان قلبه 
يؤنبه وندم على تفريطه في أمر مصرء وبکی على تضییعه لها بالدمع 
السخين؛. وظلت الأكدار تغخمره والهموم تحط به حتی أصابه داء 
(الدوسنطاريا) في يوم (أحد السعف) ومات منه في يوم الخميس الذي بعده في 
الحادي والعشرين من مارس من سنة 1٤۲‏ . 
ومن الواضح أن وفاته كانت وفاة طبيعية» وأن الموت قد عجل إليه لما 
أصابه من شقاء الهوان ومذلة العار. وقد ذكر حنا النقيوسي وفاته في موضعين : 
فقال في الأول إنه «أثقلته الهموم فزن بالدوسنطاريا ومات منها» . وقال في 
الثاني إنه «بكى بدمع لا ينقطع خوفاً من أن يصيبه ما أصابه من قبل وذلك هو 
النفي» وفيما كان رقا في حزنه مات كما جرت به سنة العالم»”٠ء‏ ولكنه في 
موضع منهما يوصف بأنه حزن لما أصاب مصر وما وقع بأهلها من ظلم العرب. 
وفي الموضع الآخر يوصف بأن أكثر ما أصابه من الحزن كان لرفض العرب 
شفاعته في أمر المصريين. وليس من سبب يحملنا على أن نشك في شيء مما 
جاء في هذا الوصف لآخرته على أنه قد تخلفت رواية قبطية يرجع عهدها إلى 
یام ساويرس وهي تصف موته وصفاً آحر. فتقول: «إن عمراً لما أخذ 
اللإسكندرية واستقر الأمر على يديه في المدينة حاف الحاكم أن يقتله عمرو» 
وكان ذلك الحاكم رجلا سيء الظن يلي أمر الدنيا والدين معاً في المدينةء فلما 
بلغ منه الخوف جعل في فمه خاتماً مسموماً فمات من ساعته». على ننا نعرف 


(1) جاء في صلب الكتاب قول النقيوسي صفحة ۵۸۲ ۳ «وكان أعظم سبب لحزنه أن رفض 
المسلمون ما طلبه منهم لمصلحة المصريين» ولكن عنوان ذلك الفصل أقرب إلى الأذهان 
وهو «موت قيرس الخلقيدوني ندماً على تسليم الإسكندرية للمسلمين» وهذا بلا شك يدل 
على ضروة تصحيح نص الكتاب . 

(۲) صفحة ۵۷۸ و 0٥۸۲‏ 

(۳) نسخة المتحف البريطاني صفحة ٠١١‏ أنظر كذلك كتاب (4ءذهإ٠۴)‏ حياة «الأنبا صمويل» 
صفحة ۸ وقد اقتبس فيه من تقويم حياة القذّيسين . . 


۳۸1 


أن المقوقس لم يخش عمراً خشيته من الإمبراطورء ولكن القصة أظهرت في 
سياق عجیب وتالیف بدیع انه کان يخاف خوفاً شديداً» وأن ذلك عجل بموته . 
بقي شيء آخر مما له اتصال بقصة موت قيرس ویجدر بنا ذكره» فقد رأينا أن 
عمرو بن العاص كان يشتد في وقت الفتح('“ شدّة عظيمة في معاملة المصريين › 
ولهذا نجد المؤرخ القبطي يذكره كلما ذكره بالتقبيح ‏ والاستهجان على ما أثقل به 
قومه من الأحمال. ولهذا فإنه عند وصف الأيام الأخيرة من حياة البطريق نراه 
يقول إن «عمراً لم تكن في قلبه رحمة بالمصريين ولم يرع العهد اللي عم 
مم إِذ کان رجلا من الهمج» ". ونراه في موضع اخر آخر صف ما وقع E‏ 
مفصلا فيحكي قصة رجل اسمه راس کات هرتل اختاره حاكماً لمصر السفلى 
فأقره ا في مکانه» وکان رجا غراً جاها يكره المصريين کرهاً شدیداً. 
ویذکر رجلا آخر اسمه (سنوده) أو (سنيوتيوس) أقرّه العرب على حكم الريف 
و (فيلوخينوس)7“ أقرّوه على حكم (أركاديا) وهي الفيوم . ويصف المؤرخ 
القبطي هؤلاء الثلاثة بأنهم كانوا يكرهون المسيحيين ويوالون أعداءهم ويثقلون 
كاهلهم بالأحمال الباهظة . وكان القبط يكرهون على أن يحملوا للعرب مؤونة 
لدوابهم وطعاما لأنفسهم كثيراً من اللبن والعسل والفاكهة والخضر وسوى ذلك 
من الأشياء فوق ما كانوا يؤذونه من الطعام المعتاد وهو الضريبة التي كانوا 
يأحذونها من ثمار الأرض. وكان القبط يؤذون كل ذلك تحت ظل خوف لا 
اطمئنان معه . 

وهذا الوصف له شأن كبير من وجهين: الأول أن هؤلاء الحكام الثلاثة 


(۱) ما سبق في صفحة ٤‏ ۲۵ 

(۲) صفحة ۵۷۸ 

0٥۷۷ صفحة‎ )۳( 

)٤(‏ نجد بين مجموعة البردى التي عند الأرشيدوق (١ء«فه۸)‏ كتاباً من ذلك الرجل 
(فیلوخینوس) حاکم ارکادیا يذكر الضريبة التي كان يجب دفعها إلى خارجة في بابليون 
(قره باسك Fuhrer durch die Ausstellung‏ صفحة ۱۳۸ رقم ۳ه) وهذ!ا دلیل آخر على 
دقة أخبار حنا النقيوسي . 


TAY 


الذين سماهم المؤرخ كانوا أكبر حكام مصر بعد حاكم الإسكندرية» وكانوا من 
الروم الملكانيين أتباع قيرس» ولم يكن بهم عطف على القبط لا في دينهم ولا 
في دنياهم › وهذا يدل على أن الذين دخلوا في الإسلام لم یکونوا کلهم من 
القبط فإن بعض من أسلم من كبراء القوم كانوا من الروم» وإنا نكاد يداخلنا 
الشك في أمر المقوقس وأنه قد فعل ما فعل إذ كان يؤمن سراً بدين الإسلام . 
وأما الوجه الثاني فإنه قد ثبت أن عمرو بن العاص كان يعامل المصريين قبل فتح 
الإسكندرية وبعدها أشدٌ المعاملة» وإذا كان الأمر كذلك فكيف يمكن أن يرذد 
قوم تلك الكلمة القديمة الشوهاء وهي أن القبط رحبوا بالعرب وفتحوا لهم 
ذراعیهم› فإن قول حنا النقيوسي في هذا الصدد يكفي وحده لهدم هذا الرأي 
وإظهار فساده . أما متأخرو المؤرخحين من العرب وهم الذين يأخذون بهذا الرأي 
فبين أمرين: إما أن يكونوا على حطأً فيما ذهبوا إليه» وإما أن يكون في وصفهم 
لعمرو تهمة شنيعة إذ يجعلونه مرتكباً لأعظم الجحود ومجازاة الإحسان بأشنع 
الإساءة. وكلما أنعم الإنسان النظر في تاريخ هذا الوضر وة أن قیرس لم یکن 
وحده الخائن الذي زف بالدولة الرومانية» وحسبنا دلیلا على ذلك ما کان من 
ھۇلاء الحكام الثلاثة الذين سارعوا إلى افتداء دنیاهم وسلطانهم بان نزلوا عن 
دينهم» وجعلوا ولاءهم للإسلام ودولته» وانقلبوا على القبط بما صار في يدهم 
من السلطان الجديد يؤذونهم في دينهم ودنياهم . فالحق الذي لا مراء فيه أن 
الروم كان فيهم الكثيرون ممن يكيدون لدولتهم» وأن الكائدين كانوا من ناحية 
يوقعون بالقبط ومن ناحية أخرى يوالون العرب ويعينونهم . 

لم يبق بعد ما ذكرنا إلا قليل من القول في وصف الشهور الستة التي مرت 
على a‏ قیرس وبين دخول جنود العرب فيها ر 
شیا آکندا من رادت هذه المدَة إلا احتيار حلف للمقوقس بطريقاً للمذهب 
الملكاني › ولم يحدث ذلك إلا بعد أن مضى نيف وثلاثة أشهر على موت 
المقوقس . ففي الرابع عشر من شهر يوليه'“ في عيد القديس ( تيودور ) لبس 


(۱) يصحح المستر بروکس تاریخ زوتنبرج وهو على حق في ذلك فیجعله یوم ۲٢‏ يولیه . 


TAY 


الشماس بطرس لباس البطرقة وجلس على العرش الذي خلا من أخر بطارقة 
الإسكندرية تحت حكم الروم . ولعل ذلك الإبطاء كان لإستشارة القسطنطينية › 
أو لعله كان لتردد أهل الدين في قبول تلك الولاية بعد أن انشقت الولاية الدينية 
في مصر عن السلطنة الدينية في الإمبراطورية » وأصبح أمرها مخوفاً مضطرباً» 
منذ يئس الناس من رجوع الأمر إلى الدولة البيزنطية . أما فلنتين وجيشه الذي 
کان يملا فمه بذکره » فلم يخن عن مصر شيثاً ولم يستطع أن يخطو خطوة في 
سبيلها » مع آن آهل مصر كانوا قد أخذوا يعرفون بطلان أحلامهم التي كانوا 
يمنون بها أنفسهم من الاطمثنان إلى حكومة العرب واستقرار الأمور معها » 
وثبوت ما يطلب منهم فیها من ضرائب لا تزداد عليهم : إذ جاء أن أهل البلاد 
جميعاً كانوا يثنون من شقائهم في حكم العرب » وكان أجل المصاب ما أصاب 
مدينة الإإسكندرية من ذلك › فقد فسد حال التجارة التي كانت تدر الخير على 
أهلها > وخرج منها جماعة من أغنياء أعيانها وتجارها عولوا على الهجرة والنزوح 
عنها » فصار عبء الضرائب إلى كواهل من بقي في المدينة من الناس 
فأابهظها . وأخذ الناس يحسون ما في دخول العدو في بلادهم من ذل لهم 
وتضييع لملتهم » ولم تجدهم في ذلك ألفاظ معسولة وأقوال ناعمة كان قيرس 
يزجيها إليهم . 

فكان الهم والغم يظلان المدينة في الأسابيع الأخيرة من مدّة الهمدنة » 
وكان كثير من المنازل قد خلا من أهله » وهدأت ضجة الارتحال من مراسى 
المدينة بعد ن تحملت سفن يتلو بعضها بعضاً بالنازحين من الروم ومتاعهم 
وأثاڻهم > وسارت بهم إلى الشمال إلى حيث لا عودة . ولم يبق إلا أسطول كبير 
يتجمع في مرفا الإسكندرية ليحمل من بقي من جنود الروم . والظاهر أن الذي 
کان يقوم على ترحيل جنود الروم من بلاد مصر السفلى إثنان من القادة وهما 
(تيودور) الذي أصبح حاکم مصر بعد موت قيرس » و (قسطنطين) الذي أصبح 
القائد الأعلى يش الروم بعد (تيودور)» وكانا يقومان به بالاتفاق مع العرب(. 


(۱) انظر زوتنبرج (صفحة ٥۸۳‏ هامش ۲) وهو على حق فیما ذهب اليه من أن وجود تیودور = 


AE 


وكان النيل عند ذلك قد أخحذ يزداد » وصارت الترع صالحة لسير 
السفن ونقل الأشياء > ولهذا السبب وقع الاختيار على ذلك الوقت لخروج 
الروم . فما أن حل حتى ركبت بقية جيش الروم في السفائن مع (تيودور) 
و (قسطنطین) »> وهبطوا نحو الإسكندرية » وعند ذلك أطلق سراح من كان في 
يد العرب من الرهائن الذين أودعوهم حصن بابليون » أو لقد ذهب العرب بهم 
حتى لحقوا بأصحابهم في العاصمة(). 


دار الفلك دورته وعاد عيد الصليب » وكان من عجاتب المقدور أن اتفق 
في ذلك اليوم الرابع عشر من سبتمبر من العام المنصرم مجيء المقوقس رئيس 
الأساقفة الخائن في رجعته إلى مصر » ثم عاد اليوم بعد عام ليشهد أخر مشهد 
من زوال ظل السلطان المسيحي عن مصر . فكانت صلاة إعلاء الصليب تتردد 
أصداؤها في الكنيسة » في حين كانت السفن تتجهز آخر جهازها في الميناء 
ويؤذن لها بالسير . فما طلع اليوم. الثالث بعد 0 اليوم السابع عشر من 


- وقسطنطين في الداخل كان ناشئاً عن الهدنة ولم يذكر في ذلك الوقت شيء عن تجدد 
القتال وما زوتنبرج فإنه لا يبدى أي رأي في سبب غيابهما عن الإسكندرية ولعل السب 
اللي ذكرناه في متن كتابنا هذا فيه كفاية . 

)١(‏ من العجيب إطلاق سراح الرهائن قبل دخول الإسكندرية ولكن ذلك يدل على قوة 
المسلمين وضعف الروم في ذلك الوقت وأغلب الظن أن أكثر جنود الروم كانوا قد جَلوا 
عن البلاد قبل ذلك 

(۲) يبرهن المستر بروكس على أن عبارة «بعد عيد الصليب» التي وردت في ترجمة زوتنبرج 
لديوان حنا النقيوسي قد جاءت في غير موضعها وإني موافق على رأي المستر بروكس في 
مجمله ولکنا نری أن السطرين التاليين قد وضعا موضعاً خطأ وأنهما يجب أن يقدما إلى 

أول الفقرة قبل قوله (ثم أن تيودور) والسطران هما من أول قوله «في العشرين من شهر 
(حمله)». . . الى قوله «مقر الرئاسة الدينية» واذا تم ذلك لم یکن د ثم موجب لتغيير موضصع 
قوله «بعد عيد الصليب» بل إن ذلك يسير مع القول التالي سيرآ طبیعياً وهو قوله «في اليوم 
العشرين من شهر مسكرم» . 


Ao 


سبتمبر حتی کان أسطول (تیودور) يحل قلاعه ویرفع مراسیه ویسیر إلى قبر ص( 
بمن كان عليه من فلول جيش الروم يرفرف عليهم الأسى . ولم ت تبق بعد ذلك إلا 
أيام قلائل لأهل المدينة ›» وما كان أشقاهم »> ليصلحوا فيها من أمورهم . فإن 
الهدنة انقضى أمدها في اليوم التاسع والعشرين من شهر سبتمبر إذ مضت 
أشهرها الأحد عشر » وفتحت في ذلك اليوم أبواب المدينة فدخلها عمرو يقود 
من معه من شعث جنود الصحراء › فساروا بين صفوف مما كان في الإإسكندرية 
العظمى من أعمدة براقة وقصور منيفة » وانتهى بذلك حكم دولة الروم في 
مصر . 


)١(‏ جاء ف في السيوطى أنه قد كان في المدينة ۲٠١ , ٠٠٠‏ من رجال الروم وكان منهم 
Pe‏ من الجنود هربوا في ماثة سفينة كبيرة بكل ما كان معهم من المتاع الذي آمكنهم 
حمله وأما من بقي منهم فقد دفع الجزية وسياق القول يتفق بعض الاتغاق مع رأي من 
يقول إن هذا القول يقصد به فتح الإسكندرية في المرة الثانية ولكن أكثر الأدلة على غير 
ذلك وأته ليظهر من ثثنايا كلماته أن المقصود هو الجلاء فن الد ا ول ان 
الصلح قد نص على أن الروم كان لهم أن يحملوا معهم متاعهم في حين أن الفتح في 
المرة الثانية لم يدع متسعاً من الوقت لمشل ذلك وعلى أي حال فليس من الغريب أن 
یکون ۳۰۰۰۰ من الجنود قد سافروا معاً في وقت واحد ولو أن عدد السفن المذكورة كاف 
لنقلهم ولا بد أنه عندما انتهى أمر الجلاء كان عدد الجنود قد قل قلة عظمى والظاهر أن 
السيوطي نقل خبر هذا الجلاء عن المقريزي وهو يروي عن أبي قابيل. 
وقد جاء أن السفن المائة حملت الروم بأموالهم ومتاعهم وأضيف إلى ذلك أن ٠٠٠٠٠١‏ 
من الناس بقوا في المدينة ودفعوا الجزية سوى النساء والأطفال ولا بد أن هذا فيه مبالغة . 


۳A٦ 


ا فصا الإ بم والعشروق 
وصف الاسكندرية عند الفتح 


رسالة عمرو إلى الخليفة عمر- ما بهر الأبصار من سنا الإسكندرية - 
أعمدتها - صهاريجها ‏ البروكيون - كئيسة القيصريون ۔ صفتها وتاريخها۔- 
مسلات كليوبترة - الخلط بين المسلات والمنارة - جعالين البرونز والزجاج - إثبات 
شهادة العرب - وصف السرابيوم - رسمه الأول وبناؤه - مكان المكتبة - عمود 
دقلديانوس - أقاصيص العرب - الملعب (الأمفيتياتر ) - المنارة - ما جاء عنها في 
أخبار القدماء والعرب - بناء البرج - المرآة العجيبة - قصة تخريبها۔ هندم 
المنارة - بناء ماذن القاهرة على رسمها . 


أرسل عمرو إلى الخليفة كتاباً مشهوراً يصف فتح الإسكندرية » والرواية 
المتداولة عنه هي « لقد فتح الله علينا مدينة من صفتها أن بها أربعة آلاف قصر › 
وأربعة آلاف حمام » وأربعمائة ملهى » واثني عشر ألف بائع للخضر » وأربعين 
ألفاً من اليهود أهل الذمة ». ونرى أن هذه الأعداد فيها مبالغة » ولعلها لم تكن 
كذلك في الكتاب الذي بعث به عمرو بل نقلها النساخ حطا”> . ومع ذلك فإنها 


(۱) إذا قرأنا ذلك ٤٠١‏ قصر وحمام و ۲۰ ملهی و ٠۲۰۰‏ بائع للخضر و *** ٤٤,‏ يهودي لم 
يکن في التقرير شيء غير ممکن . فد کر زكرا المتليني (وهو دقيق الإحصاء) أن رومه 
کان بها ۱۷۹۷ بیتاً للعظماء (أو قصراً) و ٩۲٩‏ حمام (صفحة ۳۱۷ - ۸) وقد جاء نص 
كتاب عمرو في ابن عبد الحكم وفي ابن بطريق والمقريزي ومكين . وقد ذكر المقريزي 
مبالغة على عادته رواها عن أبي قابیل وهي أنه کان بین الحمامات ۱۲۰٠۰‏ بتاء بعقد وأن 
أصغرها كان فيه ٠٠٠١‏ غرفة للجلوس . 

. 0١ الجزء الأول صفبحة‎ )B11. Geog. Arab. Ed. de Coeje) الإصطخر‎ )۲( 


YAY 


تدل دلالة واضحة على ما كان للمدينة من الأثر العظيم في نفوس الفاتحين › 
وقد أدهشتهم عظمها وفخامتها » ولكن لقد برهم فوق ذلك منها تألقها وسناها » 
فقال أحد من وصفها . « إن الإسكندرية مدينة يكثر المرمر في أرضها وبنائها 
وعمدها ». وقال آخر إن المدينة تبدو بيضاء لامعة في النهار والليل. وقال في 
موضع آخر إن أهلها جميعاً كانوا يلبسون الثياب السود والحمر لأن أرضها 
وبناءها من المرمر الأبيض وكان تألق الرخام سببا في اتخاذ الرهبان السواد في 
لباسهم . وكان من المؤلم أن يسير الإنسان في المدينة بالليل فإن ضوء القمر إذا 
وقع فيها على الرخام الأبيض جعلها تضيء حتى كان الحائك يستطيع أن يضع 
الخيط في الإبرة بغير أن يستضيء بمصباح وما كان يستطيع أحد أن يدخل 
E‏ اتخذ غطاء لعينيه يقيهما بهر الطلاء والمرمر . وقال مؤرخ عربي 
اخ 0 في القرن العاشر إن الناس كانوا ادود نرا من الحرير الأخحضر يغطون 
به الطرق يتقون بذلك وهج الضوء على الرخام. 

وقال المؤرخ نفسه إن الطرق كلها كانت تكتنفها العمد وكان هذا ولا شك 
صحيحاً فى الطريقين العظيمين الذين وصفناهما من قبل وهما يقطعان المدينة 
و فکان أحدهما من اول المدينة في الشرق إلى آخرها في الغرب 


(1) السيوطي (حسن المحاضرة) وكان رهبان سرابيس يلبسون السواد ولكن من المشكوك فيه 
ن یکون هذا هو السبب (انظر کتاب الدكتور اه8 صفحة ۳۷ هامش ۲). ھا ھ sاانسه۴)‏ 
Colonne Theodosienne)‏ 

(۲) المسعودي (صفحة .)٤۲۹‏ 

(۳) يظهر الأثر العام الذي أحدثته الإسكندرية في نفوس المسلمين مما جاء في ابن دقماق 
(الجزء الخامس صفحة (۱١۷‏ فقد جاء فيه أن عبد الملك بن جريج قال إنه غزا ستين مرة 
وإن الله إذا مد في أجله شهراً حتى يصل إلى شواطىء الإسكندرية كان هذا الشهر أعز 
عليه من الغزوات الستين التي غزاها. وقال في صفحة ٠١۸‏ انه قد جاء فى التوراة أن 
الإنسان إذا طاف حول الإسكندرية في الصباح جعل الله له تاجاً ضعا باللۇلۇ معطراً 
بالمسك والكافور يضىء من الشرق إلى الغرب. 


PAA 


يصل بين باب الشمس وباب القمر » وكان الثاني يجري في المدينة من 
افص الان إلى اق الجرت ٠‏ كاه سافان وبق حدما الا غرفي 
ميدان فسيح به الحدائق وتحيط به القصور الجميلة . وكان لكثير من القصور في 
وسط المدينة حداثق غناء فقد قال السيوطي والظاهر آنه يرى ذلك عن ابن 
عبد الحكم" إن الاسكندرية كانت تشمل مدائن ثلاث : إحداها إلى جانب 
الأخحرى وكان لكل منها سور قائم بها وحول الجميع سور يحيط بها . ولعله يشير 
بهذا إلى الأحياء الثلاثة : حي المصريين » وحي الروم » وحي اليهود؛ ولكنا 
نشك في دقة هذه الرواية وقد روى عبد الله بن ظريف أن المدينة كان بها سبع 
قلاع وسبعة خحنادق » وكانت قلعة الفرس بلا شك تعد إحدى عجائب 
الاسكندرية . 


وما كانت دهشة العرب من رسم المدينة بأعظم من دهشتهم مما كان 
تحت أرضها من المباني › فقد رأوا بها عدداً عظيماً من الصهاريج العجيبة تحت 
الأرض كان لبعضها طبقات يلي بعضها بعضأً أربعة أو خمسة وكان في كل طبقة 
منها عدد عظيم من الحجرات والأعمدة » حتى لقد قال السيوطي إن الاسكندرية 
مدينة قائمة على مدينة › وإنه ليس في البلاد مثلها على وجه الأرض . وكان بها 
عدد عظيم من الأعمدة لم ير مثلها في موضع آخر في علوها وعظم حجمها . 


)١(‏ يخطى بعض المؤرخين في وصف موضع هذين البابين فيقول إنهما كانا في شمال 
المدينة وجنوبها ولئن كان ثمت شك في ذلك فإن قول حنا النقيوسى كفيل بإزالته فهو قول 
صريح (صفحة )٤٠١‏ إذ يقول إن (أنطونيوس بيوس) بنى (باب الشمس) في الشرق و 
(باب الق فى الخغرب والظاهر أن أميلنو كان من بين الذين أخطأوا إذ قال «وكان باب 
الشمس في جنوب المدينة بقرب الخليج الذي يأتي من اليل (#اعه٥‏ 08ء6 ) صفحة 
۲ وقد كان باب الشمس هو باب عين شمس (انظر الكتاب السابق صفحة )٤١‏ ولكن 
الطريق إلى مدينة عين شمس يسير من الباب الشرقي ولم يكن يخرج من الباب الجنوبي 
طريق واضح اللهم إلا طريق للسفن ومقالة أميلنو عن الإسكندرية قصيرة ولا تشفي غلة . 

(۲) قال حنا مسکوس (إذ انها کانت جنات في وسط المدينة في بيوت العظماء) # (۳۴) 
(مسارح الأرواح فصل .)۲٠۷‏ 


۳۸۹ 


وکانت هله الحجرات الدفينة تستخدم لخزن المياه توصل إليها في قنوات 
تجري من الترعة الحلوة التي كانت تشق المدينة في حي المصريين » وكانت 
تملأ فى أوان الفيضان فيشرب الناس منها مدة الحول(“ . 


وكان أفخم أحياء أنحاء المدينة فيما مضى جهة اسمها (البروكيون )ء 
وكان إلى شمالها ميناء الإسكندرية وإلى جنوبها الشارع الأعظم الآتي من باب 
الشنمس إلى الحدائق الوسطى بالمدينة . ولا شك قد هدم أروليان جانباً عظيماً 
من ذلك الموضع » ولكنا نظن أن أخبار ما حل به من التخريب فيها مبالغة" . 
وما كانت آثار ذلك التخريب لتبقى فيه بغير أن تصلح ويعاد بناؤه إلى سابق 
عهده . وعلى أي حال فقد كانت فيه قصور البطالسة والمقبرة الكبرى التي كانت 
فيها جثة الاسكندر فى غشاء من الذهب » وكان فيه المتحف وتتصل به مكاتبه 
العجيبة التي گات م“ العلوم في العالم أجمع . وكان في ذلك الحي إلى 
الشرق معبد مكشوف اسمه (التترابيلوس)» وهو إيوان به أربعة صفوف من 
الأعمدة تحيط به . وقيل إن الإسكندر دفن هناك النبي (أرميا) فكان ذلك 
الموضع مشهداً يحترمه الناس احتراماً بالغأ” . وإلى جانب ذلك المشهد كنيسة 


(1) بقيت بعض هذه الصهاريج إلى الآن أنظر المقال الذي عنوانه «صهاريج الاسكندرية» 
للدكتور (يوتى) في مجلة جمعية الآثار بالاسكندرية رقم ۲ سنة ۱۸۹4 صفحة ٠١‏ وما 
بعدها وبها بعض رسوم هامة. وقد ذكر (قيصر) هذه الصهاريج )Pe Bell. Civ. IV)‏ وذکر 
القناة الموصلة إليها. 

(۲) آمیانوس مرقلينوس 1116×× ويفهم منه أن المدينة فقدت أكبر جزء فيها وهو (البروكيون) 
عقب التخريب الذي أحدثته الثورات في وقت أورليان ولكن حنا النقيوسى يدل دلالة 
قاطعة على أن مساحة المدينة لم تقل تلك القلة المذكورة وأن الأسوار الشرقية کانت لا تزال 
على عهدها من القوة . وقال (أنطونيوس مارتير) وقد زار المدينة قبل الفتح بقرن (حوالي 
سنة ٠٠٠‏ للميلاد) «إن الإسكندرية مدينة عظيمة» وما كان ليذكر ذلك الوصف عنها إذا 
کان أجمل حي بها وآجلها قد تهدّم وتخرّب 80٥(‏ ۳۲×۲ .۲:1 .۳۴۵1) (الجزء الثاني صفحة 
(٥‏ . 

(۳) حنا مكسوس في «مسارح الأرواح» الفصل ۷۷ وقد نقل أميلنو في (ءصه) عه٠6)‏ صفحة 
٩‏ عن نسخة خطية قبطية تذكر أن التترابيلوس كان في وسط المدينة ويستنتج من ذلك أنه = 


۳۹۰ 


القديسة (ماريا دروثيا) بناها (أولوجيوس)» وإلى شرقها فيما يلي الأسوار على 
مقربة من البحر الكنيسة الكبرى كنيسة القديس (مرقص) ٠ء‏ وكانت عند ذلك 
لا تزال مائثلة وفيها مدفن من المرمر به جثمان ذلك الرسول . وقد قال 
(أرکولفوس)٠‏ « إذا أتيت من بلاد مصر ودخحلت المدينة ألفيت عند جانبها 
الشمالي كنيسة كبرى فيها جثمان مرقص الإنجيلي وترى قبره أمام المحراب في 
الجانب الشرقي وقد أقيم فوقه شاهد من المرمر »» وكان في الحي نفسه كنيستا 
القديسين (تيودور) و(انستاسيوس) . 

ولم تكن كنيسة القديس مرقص في القرن السابع أكبر كنائس المدينة 
وأعظمها شأناً » بل كان أعظم منها كنيسة القيصريون » وكانت في الحي نفسه 
عند ثنية المرفاً الأعظم وقد بلغت من عظم الشأن أن كادت تحل محل الكنيسة 
الکبری » فقد کان بناؤها جليل ولها مسلتان قديمتان في فنائها » فکانت تشرف 
فوق أسوار المدينة أظهر الأشياء التي يراها الرائي أول واهلة في صدر ما يراه٠‏ 


= كان في الميدان الأعظم ولكن هذه العبارة مبهمة لا يمكن أن يستند إليها مثل هذا 
الاستنتاج . 

)١(‏ يقول حنا النقيوسي (صفحة )٥۲٤‏ إنها كانت قريبة من البحر (وفي صفحة )٥٤۸‏ إنها 
كانت بقرب باب من أبواب المدينة والظاهر أنه قد كان بالإإسكندرية كنيسة أخحرى بهذا 
الاسم (انظر آمیلنو (ەامه٤‏ ,عه»6) صفحة ۳۷ -۸) . [ 

(۲) کان (گادهتم) في مصر حوالي سنة ۷۰ للمیلاد (80 .۲۲×۲ .|۶ .۴۵1) الجزء الثالث 
صفحة ٠۲‏ وقد اضمحلت المدينة بعد مائتي عام حتى أن (برنار الحكيم) حوالي سنة 
١‏ يقول: «ووراء الباب الشرقي دير القديس مرقص ويعيش الرهبان في تلك الكنيسة 
التي كان فيها مدفنه ولكن البنادقة أتوا في البحر وحملوا إلى جزيرتهم (الكتاب نفسه 
صفحة )٠‏ وفي سنة ٠٠٠١‏ كانت الكنيسة التي استشهد فيها القديس مرقص «على نحو 
ميلين شرق الإسكندرية» (انظر الكتاب نفسه الجزء السادس صفحة ۳۳ ومن هذا يتضح 
مقدار اضمحلال المدينة . 

(۳) حنا النقيوسي ٥٤‏ . 

)٤(‏ وقد أُثبت هذا استرابو وفیلو وبلیني آنظر مقا هاماً للمنسنیور 11 8ه !انعر وعنوانها (هیکل 
القيصريون) في مجلة الجمعية الخديوية الجغرافية المجموعة الخامسة رقم ٦‏ فبرأير سنة 
٠‏ رالقاهرة )٠۹٠١‏ وقد أخذنا كثيراً من الأخبار عن هذه المقالة. قال أميلنو وقد 


۴۹۱ 


إذا أتى من الميناء داحلا مما يلي المنارة . فكانت في هذه الجهة لها مظهر يعدل 
مظهر (الاكروبولس) والسرابيوم وعمود (دقلديانوس) في نهاية المديدة من 
الجانب الآخحر . وكانت كنيسة القيصريون في مبداً مرها معبدا للأوثان بدآت 
كليوبترة في بنائه إعظاماً لقیصر ثم أتمه أغسطس . وإنه لجدیر بنا أن نری ما جاء 
من صفته فى كتاب (فيلى إذ قال « وكان هذا المعبد معبد قيصر » الذي 
يعرف في الاسكندرية باسم سبستیان (اغسطس) » أثراً لا مثیل له . وکان على 
ميناء فسيحة » عظيم البناء عجيب الصناعة عالي السمك يعدّه الناس علما من 
أعلام الببحر» وقد زانته أبدع الصور والتماثيل » تقدم إليها جليل الهدايا 
والقرابين . وكانت تجمله كله حلية من الذهب والفضة » فكان نموذجا في 
جمال تنسيقه وإبداع أجزائه التي كان يشملها من متاحف ومكتبات وقباب 
وساحات وأبهاء ومماشي وخمائل من آشجار ظاهرة » قد وضع كل شيء في 
موضعه اللائق به » وأبدعت فيه يد الصناعة فأبرزته في حلة آنيقة من الرونق › 
بذل في سبيلها المال لم يدخر باذله ثميناً ولا غالياً . وكان فوق ذلك جلاء عين 
آهل الأسفار في البحر إذا وقعت عليه في روحاتهم وغدواتهم » . 

وقال فيه حنا النقیوسی « إنه القصر الجليل ». وقد غیره قسطنطین الأكبر 
له ية ية رادان إلى اسم القديس ميخائيل" . ولكنه كان عند 


ت نسي ما قاله المؤرخون العرب والقدماء جميعاً هذا القول العجيب «ولا ندري أين موضع 
القيصريون فإنه لا يوج وصف لذلك مطلقاً» Geo. Copte(‏ ) صفحة ۳۲ ولکن ما دام 
موضع المسلتين معروفا فإن موضع القيصريون لا يمكن أن يشك فيه كما سنرى فيما 
بعد . 

(1) رسالة فيلو من يهود الإسكندرية إلى (كاليجولا) في كتاب (يوسفوس) انظر طبعة السير 
)R. LEstrange)‏ ( لندن سنة ۲ ۱۷۰ ) (1087 .۴ )fo1.‏ , 

(۲) جاء في تاريخ القديسين عن ٠١‏ بؤونة (عيد الملك الأكبر ميخاثيل) قول عجيب وهو 
«والسبب الذي من أجله يقيم عيد القديس ميخائيل في هذا اليوم هو أنه قد كان 
بالإسکندرية معبد کبیر بنته کلیوبتره إبنة بطلیموس للاله زحل (ساتورن) وکان عیده يقام 
هناك في هذا اليوم وهو ۱۲ بؤونه وبقيت هذه العادة بين الناس إلى أيام البطريق الإإسكندر = 


۳4۲ 


الفتح العربي لا يزال محتفظاً باسمه الأول «القيصريون » ولم يصر كنيسة بطريقية 
عظمى إلا حوالي سنة ٠‏ للميلاد » ولكن في سنة ۳٠١‏ في أيام أنستاسيوس 
جاء جمع عظيم من قوم هائجين ارين من الوثنيين وأتباع المذهب الآري 

المسيحي > ودخلوا فناءها ثم اقتحموها وأحرقوا المذبح والعرش وما كان فيها 
من النمارق والستر » وسوی مما وصلت اليه يديهم » ولئن کان قد بقي شيء 
من المكتبات التي ذكرها فيلو فإنها لا بد قد أحرقت عند ذلك . ثم أعيد بناء 
الكنيسة وأصلحت في عام ۸ ؛ وإن الذين يقرأون قصة (هيباشيا) يعلمون 
أنها وقعت في كليسة القيصريون فيما بعد هذا العصر بنحو حمسين عاماً . فن 
غوغاء المسيحيين وعامتهم ممن أعماهم التعصب للدين"'“ أتوا تلك الفتاة 
الحكيمة فمزقوا جسمها تمزيقا » > فکان وثوبهم هذا وما فيه من خروج وعنف 
جدیراً بالمعبد القديم معبد زحل (ساتورن). وقد جاء في الأخبار أن تيموڻي 
إيلوروس فر إلى بثر المعمودية في هذه الكنيسة لاجا إليها بعد نحو خحمسين سنة 


في أيام الامبراطور قسطنطين) واستمر التقويم بعد ذلك يقول إن الاسكندر عول على هدم 
ذلك الوثن ولکن الناس ابوا أن یتركوا ما اعتادوه قدياً ورفضوا ن ببطلوا عيدهم فيه فرأی 
البطريق أن يبقي العيد وأن يبقي الناس على آجازتهم في البطالة ذلك اليوم وأن يضحي 
فيه بالأضاحی ويطعم الفقراء لوجه الله الحق بدل أن يكون ذلك قرباناً للوثن وأبدل اسم 
اليوم فجعله باسم القديس ميخائيل فقبل الناس رأيه وهدموا الوثن ولكن اسم القيصريون 
بقي علماً على الموضع وبقيت الكنيسة إلى أن جاء المسلمون فهدمت. وهذا ختام ما 
جاء في ذلك الخبر. ويقول سعيد بن بطريق إنه قد صنع صليب من البرونز الذي كان 
التمثال مصنوعاً منه ثم قال «إن الكنيسة دمرتها النيران عندما آتى أهل الغرب وأغاروا على 
الإسكندرية وخربوها» وهذا القول غامض - وقد ظل القبط على عادتهم في إقامة عيد في 
هذا اليوم ينحرون فيه القرابين . (أنظر كتاب مدعا« .إ6 .۲1 اللجزء ٠١١‏ المجموعة 
10( 

(۱) أخدذنا هذا الخبر عن سقراط وقد كتبه بعيد الحادثة (۷1 )Hist. Ee.‏ صمُحة ۱۳ - ›»1٥‏ 
وقد ذكر حنا النقيوسي (صفحة )١ - ٠٠٤‏ خحبراً يتهم فيه هيباشيا بالسحر ويوافق على قتلها 
ولكنه يوضح أنها عريت في القيصريون ثم جرت في الشوارع حتى ماتت ثم أحرقت في 
موضع اسمه (الفینارون) . 


۳۹۳ 


من ذلك العهد فدخل إليه الناس وأخحرجوه منها ثم نفوه » فلما عاد (تيموڻي) 
إلى الاسكندرية بعد أن آقام في منفاه عشرين عاما « لقيه الناس في موكب حافل 
توقد فيه المشاعل وتنشد فيه أيات المديح يرتلها قوم مختلفو الأجناس 
واللغات » فسار في موكبه هذا يحدوه النصر إلى أن بلغ تلك الكنيسة عينها 
كنيسة القيصريون(“ . 

ولم يبق شيء من وصف ما في تلك الكنيسة من داخلها » ولكن الذي 
لا شك فيه إنها كانت على طراز الكنائس البيزنطية (البازليكية) » وآنها بقيت على 
ما كان بها من الحلية الجليلة والزينة البديعة . وكان آخر ما عهدته تلك الكنيسة 
من مشاهد المجد في عهد الإمبراطورية صلاة الفرح بعودة قيرس » ولا بد أن 
خحطبته إذ ذاك كان لا يزال يذكرها من شهد دخول عمرو بجيشه إلى المدينة . 
ولكنها لم تبق مدة طويلة بعد فتح العرب » فلم يبق إلا اسمها في صورته العربية 
وهو القيصرية . وكان يسمي به في أول الأمر نوع من القصور أو الأبنية العامة › 
ٹم وصل إلینا بعد أن دخل على دلالته تخیر" . 

وقد عجب العرب آشد العجب من المسلتين من الصخر المحبب الأحمر 
(الجرانيت) اللتين كانتا في صدر الكنيسة » وكان مؤرخوهم يكشرون من 


(1) ديوان زكريا المتليني (صفحة )٠٠١‏ ويذكر زكريا «الكنيسة العظمى» هنا وكذلك فى 
صفحة ٩۷‏ ولكنه في صفحة ٠٤‏ يقول صراحة «وكانت الكنيسة العظمى تسمى كنيسة 
قيصريون» وهذا يدل على أن القيصريون هي «الكنيسة العظمى» والترحيب بعودة 
(تيموثي) يشبه الترحيب الذي كان بعودة قيرس شبهاً عجيباً وذلك عند عودته من مناه . 

(۲) لا يزال الطريق الأعظم في مدينة عربية يسمى الآن «القيصرية» وقد جاء في كتاب شمس 
الدين المقدسي ما قد يفهم منه أن المسلمين كانوا في أول الأمر يطلقون ذلك اللفظ على 
مساجدهم الکبری )Bi1. Geo. Arab. Part I)‏ (صفحة ۱۹۷) وقد کان يطلق بلا شك 
للدلالة على الموضع المربع الذي تحيط به الأعمدة وقد يكون ذلك الموضع مسجداً وقد 
یکون والاستعمال الحديث لهذا اللفظ مأخوذ عن الأمر الآخير (انظر أبا صالح صفحة 
٠‏ هامش )١‏ والطريق الأعظم هو بالطبع الموضع الذي يجري فيه البيع والشراء 
والتبادل في المدن الشرقية . 


۳۹4 


وصفهما » فقال اليعقوبي (وهو من كتاب القرن التاسع) إنه قد كان هناك مسلتان 
من الحجر الملون تحتهما قاعدتان من البرونز على شكل الجعل وعليهما نقوش ' 
قديمة . وقال مشل ذلك ابن رستاه ( وهو من كتاب القرن العاشر ) فوصف 
أثرين كل منهما على شكل منارة مربعة تحتهما قاعدتان على صورة العقرب من 
النحاس أو الشبه » وعليهما نقوش » وقيل إن صورة العقرب قد صهرت بنار 
أوقدت تحتها فوقع الأثران"٠‏ . وجاءت قصة في کتاب ابن الفقيه ( وهو ممن 
كان يعيش في أيام ابن رستاه ) وفي هذه القصة بدا الخطأً العجيب الذي خلط 
بين هاتين المسلتين وبين (الفاروس) وهي التي كان العرب يسمونها منارة 
الإسكندرية » قال إن منارة الإسكندرية قائمة في البحر على قاعدة من الزجاج 
على شكل الجعل . وقال : ولها عمودان قائمان على قاعدتين إحداهمامن 
الزجاج » والأخرى من الشبه » وكانت قاعدة الشبه على صورة العقرب وقاعدة 
الزجاج على صورة الجعل" . فما أن أتى عهد المسعودي حتى كانت هذه 
القصة قد اتخذت صورة ثابتة وأصبحت خرافة يبتهج العرب بذكرها » فقال 
المسعودي : وكانت المنارة قائمة على ساس من الزجاج له صورة السرطان ء 
وكان بناؤها على لسان من الأرض بارز في البحر » وكان على رأسها صور من 
معدن الشبه : إحداها تشير بيمناها إلى الشمس وتدور معها في السماء » فإذا 
غربت الشمس وضعت يدها » وصورة أخحرى تشير إلى البحر في الجهة التي 
يأتي منها العدو » فإذا ما اقترب من المدينة حرج منها صوت هائل يسمع على 
بعد ثلاثة أميال فينذر أهل المدينة بالخطر . 


۹ صفحة‎ )Bib1. Geog. Arab. part VI) (1) 

(۲) نفس الكتاب صفحة ۱۷١١ء‏ انظر كذلك ( ۸٤1٥۸٥٤‏ يوليه سنة ۱۸۸۷ وما كتبه 56) 
(#ز60# تعليقاً على هذه العبارة. 

(۳) نفس الكتاب الجزء الخامس صفحة ۷١‏ و١۷‏ 

)٤(‏ قد آثرنا ترجمة ما جاء في الأصل الانجليزي لمخالفته لنص المسعودي ونظراً لأهمية هذه 
الفقرة قد أتينا بعضها من كتاب المسعودي (مروج الذهب الجزء الأول صفحة ۲٠۲‏ طبعة 
المطبعة البهية بمصر) قال «وإن الذي بناها جعلها على كرسي من الزجاج على هيئة = 


۳40 


ومن المعلوم آن (الفاروس) أو المنارة كانت أثراً غير المسلتين وهي بناء 
متين من الحجر شاهق العلو » وأنه لمن المضحك أن يتصور أحد أن بناءها 
العظيم يقوم على كرسي من الزجاج على هيئة السرطان » ومع ذلك فإنه مما يسر 
النفس أن يصل الإنسان إلى أصل هذه الخرافة التي تظهر في مبدأ الأمر سخيفة 
لا معنى لها . فإنها إنما نشأت من سوء فهم لما ذكره مؤرخو العرب الأوائل من 
الحقائق التاريخية وتحرُوا في ذكره الدقة العظيمة . فلا شك في أن المسلتين 
اللتين كانتا أمام كنيسة (القيصريون) عند دحول عمرو في الاسكندرية كانتا على 
قاعدتين على هيئة السرطان كما وصفهما العرب الأوائل . فقد قام الدليل على 
هذا عند نقل إحدى المسلتين إلى نيويورك » إذ وجد أن هذا الحجر الهائل كان 
قائماً على أربع صور من المعدن على هيئة السرطان » وكانت هذه تفصل بين 
المسلة وبين القاعدة . وكانت القاعدة من قطعة واحدة من صخر (الجرانيت) 
وكان من تحتها ثلاث طبقات مدرجة من الحجر. ولم يكشف سند نقل المسلة 
إلا تمثال واحد من التماثيل الأربعة التي على هيئة السرطان ء لأن القإعدة كانت 
قد مضى عليها زمن طويل وهي مدفونة تحت الأرض . وكان ذلك التمثال نفسه 


السرطان في جوف البحر وعلى طرف اللسان الذي هو داخحل في البحر من البر وجعل 
على أعلاها تمائيل من النحاس وغيره فيها تمثال قد أشار بسيابته من يده اليمنى نحو 
الشمس أينما كانت من الفلك وإذا علت في الفلك فأصبعه مشيرة نحوها فإذا انخفضت 
انخفضت يده سفلاً يدور معها حيث دارت. ومنہا تمثال يشير بيده إلى البحر إذا صار العدو 
منه على نحو من ليلة فإذا دنا وجاز أن يرى بالبصر لقرب المسافة سمع لذلك التمشال 
صوت هائل يسمع من ميلين أو ثلاثة فيعلم أهل المدينة أن الحدو قد دنا منهم ويرمقونه 
بأإبصارهم . ومنها تمثال كلما مضى من الليل أو النهار ساعة سمعوا له صوتاً بخلاف ما 
صوت في الساعة التي قبلها وصوته مطرب» (المعرب). 

)١(‏ نقله المقريزي في خططه الجزء الأول صفحة ۲٠٠١‏ وقد سار السيوطي خطوة أخرى فنقل 
عن كتاب «مباهج الفكر» فقال «المنارة مبنية بحجارة مهندمة مضببة بالرصاص على قلاطر 
من الزجاج والقناطر على ظهر سرطان من نحاس» (حسن المحاضرة الجزء الأول صفحة 
۳) وقد بين ابن رستاه ذلك الخلط عندما قال إن المنارة كانت مبنية على أربعة سرطانات 
من الزجاج . 


۳4٦ 


مشوهاً » ولكن لم يكن ثمت شك في الغرض من تلك التماثيل إذ قد وجدت 
كتابة باللغتين اليونانية واللاتينية على المعدن » وكانت لا تزا ظاهرة وفيها 
مصداق لما رواه كتاب العرب٠‏ . وهذا مثل من الأمثلة الظاهرة التي كانت فيها 
أعمال الحفر والتنقيب مساعدة للتاريخ مصدقه له . 

وقد يقول قائل وماذا كان من مر الجعلان أو العقارب الزجاجية التي تحت 
المسلة الأخحرى » وما تحسب ذلك القول إلا إحدى الأقاصيص . ولیس شيء 
أشد حطا من مثل هذا القول > لأننا إذا سمعنا وصف أمرين متصلين اتصالا وثيقاً 
وصدق أحدهما صدقاً لا شبهة فيه وکان من ایات الدقة » فإن أعجب العجب أن 
نقول إن الأمر الآحر مكذوب لا صدق فيه . فما يكون قولنا هذا إلا تكذياً 
لا مبرر له للتاريخ كله . وليس في وصف هذه المسلات ما يجعلنا في حيرة بين 
ما يقتضيه العلم وما يقتضيه التاريخ . لا جرم أننا لا نصدّق آن تقوم قطعة عظيمة 

من الصخر في حجم تلك المسلة التي نسميها مسلة كليوبترة على جعالين من 
الزجاج مما يصنع في أيامنا هذه » وما كان في الزجاج قطع تبلغ من الحجم 
مايكفي لمثل هذا القصد . ولكنا نعلم في المعادن معدناً عظيم الصلابة 
والرونق وهو الحجر الأسود (الأبسيدي ) الذي يشبه الزجاج » ويعرف بالزجاج 
الطبيعي . ولعل الجعالين التي كانت تحت المسلة الثانية - وهي القائمة اليوم 
في لندرة -٠كانت‏ من ذلك الحجر الأسود . وإذا كان هذا غير ممكن فلعلها كانت ' 
من حجر آخر متين شديد الصقل . وإنا نؤثر أن نصدَّق ما قاله كتاب العرب بنصه 


(۱) نجد رسماً للسرطان في صورة (۷) من کتاب (eع«‏ ه6 .1 .۸ .1 .1) وهو کتاب 
Egyptian Obelisks‏ (لندن ۵)) وتوجد به صور أخر ی للبناء وقد وصف ءoیا0uإء)‏ 
(ر8 في کتابه A ncienne Alexandre)‏ صفحة ٠١‏ و ۱۷ وضع المسلة الأصلية ولم 
تبق إلا دعامة واحدة من الدعامات الأربع التي كانت على هيئة السرطان وكان من 
النحاس القديم ))uive repvté Aurifere)‏ «وكانت هذه الدعامة على هيئة السرطان 
البحري راقداً على بطته فوق قطعة من حجر الجرانيت وفوق ظهره فتحة تدحل إلى ما 
تحت جرم المسلة» وكانت الدعامات الثلاث الأحرى على الصورة عينها وبذلك كانت 
المسلة منفصلة كل الانفصال عن جسم البناء الذي تحتها. 


۳4۷ 


كما جاء في قولهم » على أن نكذبهم فيه بعدما ظهر من صدقهم فيه صدةاً 
جلياً . فإنا لا نشك في أن المصريين كانوا فوق براعتهم في صناعة الزجاج 
يعرفون من عظيم آسرار صناعته ما تجهل › ولیس بالمستبعد أن يكونوا قد 
استطاعوا صناعة صنف من الزجاج يبلغ من المتانة أن يحمل مثل تلك الكتلة 
الصخرية العظيمة . ومن المفيد هنا أن نقول إن المسلة التي حملت إلى لندن 
كانت قد وقعت على الأرض قبل الأخرى بزمن طويل . 

إذن نقول إن أثرين عظيمين كانا قائمين أمام القيصريون على قاعدتين 
ذواتي طبقات . وكان أحدهما قائماً على أربع سرطانات من النحاس أو الشبه » 
وكان الثاني قائماً على أربع تماثيل من الزجاج المتين أو الحجر الأبسيدي على 
صورة العقارب . وإذا نحن أزلنا ما طراً من الخلط على هذا الوصف بين المنارة 
والمسلتين عرفنا أن التماثيل النحاسية التي يذكرها المقريزي لم تكن في أعلى 
المنارة حيث لا تكون ظاهرة لرأي العين » ولكنها كانت في أعلى المسلات . 
وكان التمثال « الذي يشير إلى الشمس» بغير شك تمفالا ذا جناحين يمشل 
«هرميس» أو «نيكي» )١1k٠(‏ ( إِلْهة النصر عند اليونان ) وأغلب الظن أنه كان 
قائماً على قدم واحدة فوق قمة المسلة. يمد يده اليمنى على عادة اليونان › 
في تصوير تماثيلهم » وكان التمثال الآخر الذي « يشير إلى البحر» صورة أخحرى 
لا يقصد بها إلا التجميل والزينة » وإيجاد التماثل فى المنظر . ولا"بد أن هذه 
الأعمدة العظيمة القديمة كانت باهرة الرونق والجمال في صنعها ورسمها الذي 
آبدعته يد الصناع في عصر أغسطس » وأنها كانت ذات أثر عظيم في النفس إذا 
ما وقعت العين على قمتها الشاهقة إذ تمر بها السفن في دخولها إلى المرفا أو 
خحروجها منه . 

وأما المتحف فلا نجد له ذكراً باقياً إلى يومنا هذا » ولا بد لنا أن نقول إِنه 
تخرب وزال قبل ذلك بزمن طويل . ولعل زواله كان في الحريق الكبير الذي 


)١(‏ قام الدليل على أن المسلات كان لها غطاء على قمتها من المعدن. 


۳4۹۸ 


أحدثه يوليوس قيصر عندما حاصره المصريون في ذلك الحي تحت قيادة 
(اخيلاس)” » أو لعل ذلك وقع في النضال الأخير الذي كان في أواخر عهد 
الوثنية والاضطراب الذي حل بها عند احتضارها*). 

حسبنا ما تقدم من ذكر الكنيسة » ولنصف بعد ذلك (السرابيوم) وهو طائفة 
من الأبلية ذات جمال رائع کان لها آثر عظيم في نفوس العرب . وکان في حي 
آخحر من أحياء المدينة في الموضع الذي به ايوم عمود (دقلديانوس). وكان هذا 
الحي ا بالحي المصري الذي لم يضع اسمه في وقت من الأوقات › 
وذلك الاسم هو (رقوتي) . فإن القبط لم يسموا فيما بينهم مدينة الإسكندرية 
باسم بانيها العظيم » بل كان أكثر حديثهم عنها باسم القرية التي كانت لبعض 
الصيادين قبل الإسكندر بزمن طویل . وهذا دليل على شدّة احتفاظهم بقديمهم 
لا يعبأون في ذلك بمر الزمن . وقد عرف موضع السرابيوم معرفة لاموضع 
للشك فيها مما جاء في وصفه في الكتب القديمة › ومما أسفر عنه البحث 
الأثري في العصور الحديثة . زيقرن ذكر السرابيوم عادة بذكر عمود دقلديانوس 
وهو الذي سماه العرب (عمود السواري) وكان على مقربة من الباب الجنوبي 
للمدينة وهو الذي يسميه العرب باب الشجرة'. ولا يتفق أهل الآثار على أنه 
كان قائماً على ربوة تشبه (الاكروبولس) في أثيناء وليس سطح الإسكندرية في 
الوقت الحاضر مما يسهل تحقيق هذا الأمر . ومهما يكن من شيء فقد كان 
حصنا معظمه من صنعة الإنسان مع علوه وإشرافه فوق المدينة . فقد كان قائماً 


(۱) آنظر ما جاء بعد في صفحة ٤١١ _ ٤٤١‏ وما بعدها وقد عالجنا فيها هذا الأمر . 

(۲) يقول )1٤١(‏ إن المتحف لا يذكر بعد القرن الخامس E01٥ A1 xare‏ الجزء 
الأول صفحة ۳۳١‏ ؛ والدكتور )80٤6(‏ يقول إن المتحف زال من زمن قديم قبل ذلك 
التار يخ « و لم يبق المتحف بعد (Fouilles 2ã la colonne Theodosiene) « SS jaj‏ 
( صفحة ۱۳۸ وهذا البحث الذي بحثه الدكتور )80٤(‏ ذو قيمة عظمى لتاريخ 
الإسكندرية ووصف سطحها ويقصد بقوله ( العمود التيودوسي ) ما يعرف عادة بعمود 
دقلديانوس وأما اسم ( عمود بومبي ) فلاشىء عن خط في قراءة النقوش التي تحته . 

(۳) یذكر ياقوت والقزويني هذا الاسم . 


۳44 


على نهد له نواة من الصخر الطبيعي » ولكن سائره كان من صنع الإنسان . 
وكانت أسواره المنيفة تحيط بأزاج معقودة تحت الأرض طبقات بعضها فوق 
بعض » فكان حصناً عظيماً مربع الشكل أعلاه مسطح تزينه أبنية بديعة . 
والظاهر آنه كان يدخل إليه من طريقين : أحدهما تسير عليه العجلات » والآخحر 
سلم له مائة درجة . على أننا لسنا نعرف القصد الذي من أجله بني ذلك 
السلم وكان موضعه في الجهة الشرقية من البناء » وفي أعلاه المدخل وتدعمه 


)١(‏ لاأ تزال النواة الصخرية طاهرة الى اليوم ون وصف (روفینوس) لا یدع مجالاً للشك في 
أن القلعة کانت بوجه عام کوماً عظیما من البناء ويقول: 
«وليس في ذلك الموضع ربوة طبيعية ولكنه واقع على قمة مائة درجة أو تزيد وهي من 
صنع الانسان وهو منعزل وحوله مربعات متسعة من كل جانب وكل الممرات الى القمة 
واقعة تحت أورقة ذات قباب . . . . والأجزاء الخارجية من السور المحيط فيها مخادع 
ومحاريب وأبنية عالية يسكنها القسوس أو أولثك الذين يسمونهم النساك الذين يريدون آن 
يتطهُروا وفوق ذلك كان ذلك السور محاطاً من الداخل بأورقة تزينها مربعات من الحجارة 
وفي وسط المساحة كلها كان يوجد معبد فيه أعمدة عالية ثمينة ويخطي واجهته المرمر 
البدیع وکان فیه تمثال (لسراببس) بلغ من عظمه أنه کان یلمس بيده الیمنی جداراً من 
الجدران وبيده اليسرى الجدار الآخر وقد قيل إن ذلك المعبد استعمل في بناثه كل أنواع 
المعادن والأخشاب» . 
ولا يذكر روفينوس المكتبة ولكنه رأى هدم الصنم وقد يكون لحق بذلك هدم المعبد كله 
وقد ذكر أونابيوس أن هدم البناء كان تاماً . قال «وإلقوا مراسيهم في السرابيوم وحاريوا 
الأماكن المقدسة ولم يتركوا غير أرض السرابيوم لثقل الحجارة لأنها كانت لا يمكن نقلها 
وقد خحلطوا الأشياء وخحربوها الخ». ١٠٭‏ وکان هذا في حکم تيودوسوس عندما کان 
تيوفيلوس بطريقاً للاسكندرية ورومانوس قائداً لحاميتها. 

(۲) الظاهر أن الدكتور (بوتى) لم يلتفت إلى طريق العربات في بجشه الأول في هذا الأمر 
d” Alexandrie)‏ eاAcropo‏ [) صفحة ۷ إذ لم یکن أمامه کل ما قاله (أفطونیوس) فقال 
«وعلى ذلك لم تكن له طرق يولج إليه منها إلا طريقاً واحداً وهو السلم الأثري ذو 
الدرجات المائة ولم تكن له طريق لسير العربات» ولکنه في کتابه «ه اه٤‏ ) 
"hed 0sienne(‏ صفحة ۲٤‏ قد فصل الأمر فیما کتبه وتفصیله یدل على آنه قد كان هناك 
طريق للعربات في أحد جوانبه وقد ترجم الدكتور (بوتى) في كتابه الأخير (صفحة ۸۲) 
قول أفطونيوس ترجمة عجيبة فجعلها «فإذا ما دحل الإنسان القلعة (لم يجد إلا) هضبة = 


f 


أربعة أعمدة عظيمة في كل جانب إثنان منها » وکان للمدخل أبواب من معدن 
الشه( 


وأما شكل البناء الذي على القمة وترتيبه فليس من السهل أن ندركه مما 
بقي لدينا من وصفه › ولکن يلوح لنا أنه کان على ما نحن موردون فيما يلي : 
فقد کان شکله مستطیلا طوله حمسمائة ذراع في عرض مائتین وخمسین ٩‏ . 
وبحیط بأعلی النهد من كل جانب صف من البناء المنيف البديع يتصل في 
مواضع كثيرة بحرم المعبد » وكان في داخل هذه الجوانب الأربعة من البناء فناء 
يحيط به صف عريض من الأعمدة : وكان فيه كذلك من الوسط أربعة صفوف 
من الأعمدة يذهب كل صف منها من وسطه إلى جانب من جوانبه » فكانت هذه 
الأعمدة على هيئة قريبة من صليب في الوسط يحيط به إطار مستطيل الشكل . 
ولكن وسط هذا المستطيل وهو قلب الحصن کله کان فيه معبد (سرابيس) وان 


= واحدة مقسمة إلى أربعة أجنحة متشابهة ونظامه المستطيل يشبه قالب من الآاجر» 
)*۳١(‏ ومن المؤكد أن قوله معناه «إن الشكل العام لبنائه مستطيل» (۳۷*) وأما ما قبل ذلك 
فمعناه أن الفضاء الذي فيه هذا المستطيل مقسم إلى أربعة أضلاع متساوية الطول أي آنها 
أعمدة على شكل الصليب كما وصفناها فى متن كتابنا. 

)١(‏ قد جاء وصف القلعة ومدخلها فى كتاب (Polybiuse)‏ عند ذکره ثورة (5ع«عصهءاع) فقال 
«فحص قاد القلعة باب الدخول» (۳۹) ولو ذكر )۷٤١(‏ هذه القطعة لما شك في قول 
أفطونيوس إذا استعمل لفظ (القلعة) (ع "A !× i‏ ۵ا٥۴‏ ) الجزء الأول صفحة ٠۲١‏ . 

(۲) أخذنا هذا القياس عن المسعودي ووصف البناء مأخحوذ من مقارنة دقيقة لما جاء في كتاب 
)Ruffnus)‏ و (oniusطApht)‏ ولكن الأخير بعيد كل البعد عن الوضوح حتى في 
الواضع التي يقصد فيها الدقة وقد زار (أفطونيوس) الإسكندرية حوالي سئة ٠٠١‏ بعد الميلاد 
وقد ورد في کتابه (2اةاهههرعهإ۴) موازنة بين (أكروبوليس) مدينة أثينا و(أكرويوليس) 
الاسكندرية وهي موازنة شائقة على ما فيها من غموض انظر ما كتبه الدكتور (نا٤80)‏ في 
theodosienne)‏ onneاC(‏ صفحة ۲٤‏ وما بعدها ولكن يحسن قراءة كل هذا المؤلف 
وكذلك قراءة ما كتبه في D "Alex. et La Serapium‏ Acropoleا)‏ ونحن مدینون لکلا 
هذين الكتابين دیناً عظیماً 


٤١ 


من سوء الحظ أن هذا المعبد قد تهدّم قبل فتح العرب بمدة طويلة » ولكن 
لا شك في أنه قد كان بناء من أروع الأبنية وأعظمها . وکان حرمه مستطيلا في 
وسطه بهو له أعمدة من أثمن المرمر » وكانت جدرانه من الرخحام من داخلها 
وخحارجها . وكان في وسط ذلك البهو تمثال عظيم للمعبود (سرابيس) من 
الخشب الملبس بالذهب والعاج > له ذراعان ممدودتان تکاد کل منهما تلمس 
الحائط الذي يليها . وكان في يسراه سيف وتحت يمناه صورة مروعة للأعجوبة 
(قربروس) لها رؤوس ثلاثة : رأس أسد ورأس كلب ورأس ذئب » وقد التف 
حولها جميعاً أفعى عظيمة(“ . وكانت تزين المعبد جميعه زينة باهرة من 
النقوش التي لا تقدّر بثمن » وكانت من المرمر والشبه » وكان أظهر ما فيها 
سلسلة من نقوش تمثل حروب (برسيوس). وكان حول جدران ذلك المعيد 
صف من جليل الأعمدة تجري موازية لصف الأعمدة المحيطة بالفناء جميعه › 
وتصلها به الصفوف الأربعة التي على هيئة الصليب » والتي سبق لنا ذكرها . 
وكانت الأبواب العظيمة التي تحيط بالمعبد لا مثيل لها في الفخامة والجلال . 
وكانت رؤوس الأعمدة نا الشبه تغخطيه طبقة من الذهب وأما السقوف 
فكانت يغطيها الذهب والألوان الزاهية في حين كانت الجدران والأرض من أثمن 
المرمر“ . 


Macrobius )1(‏ الکتاب الأول الفصل ۲۰ وقد وصف (eدءطانالدC (eds‏ في کتابه «حياة 
الإسكندر» )۸( هذا التمثال بقوله « يحمل في انی رانا ريا له وجه كثيرة وفي 
پده اليسرى شا « 0 

(۲) وان وصف امیانوس لمما يستحق الاقتباس إذ قال : 
«وبعد هذه كانت معابد قاثمة على قوائم عالية وكان السرابيوم أظهرها وإن اللفظ ليعجز 
عن تصوير صورة حقيقية له فقد كانت أبهاؤه ذات العماد وتماثيله التي كأنها من الأحياء 
وسوی ذلك مما کان به من آثار الفن کانت کلھا تمیزه وتخلم عليه بهاء پجعله فذاً في 
العالم لا يزيد عليه شيء فيه جمالاً اللهم إلا بناء الكابتول ذلك الفخر الخالد الذي تفخر 
به رومه العظيمة». ومن المحتمل أن رمم معبد ايزيس وسيرابيس في رومة إذا أظهرناه 
بحسب ما نتخيله من وصفه يمكن أن يقرب إلينا صورة البناء الذي كان في الإسكندرية = 


۲ 


لكن أهم من ذلك كله أن عقود هذا المعبد كانت لها أبواب تفضي إلى 
حجرات في البناء الأعظم كان في بعضها مكتبة الإسكندرية الكبرى) » وكان 
في البعض الآخر مشاهد لآلهة مصر القديمة . وکان في بعض مواضع من حرم 
هذا المعبد مسلتان قديمتان » وحوض ماء عظيم من المرمر فائق الجمال . وكان 
الو العظيم المعروف بعمود دقلديانوس في وقت فتح العرب قائماً فوق القلعة 
مشرفاً عليها" » على أننا لسنا نعلم في أي وقت آقيم . وکان في موضع من 
السرابيوم كنيسة بإسم القديس (يوحنا المعمدان) » وکان فيه سوی هذه كنائس 
أخرى كانت لا تزال عند ذلك قائمة منها كنائس القدّيسين (قزمان) و(دميان) 
و(الانجيليون)“ . وقد بقيت الكنيسة الأخيرة إلى ما بعد الفتح ولكنها كانت 


= (انظر كتاب yeھگھ1‏ وهو )Hst. des Cultes des Divinités d` A1».‏ باریس سنة ۱۸۸۳ 
والصورة المقابلة لصفحة ٤ ۲۲٤‏ وأن لغة (sسازعة٣)‏ فيها كثير من التحفظ (1۷ .ائن۴) 
صفحة ۸٤‏ فانه لا يقول سوى إن المعبد كان مناسباً لحجم المدينة في عظمه وقد آساء 
Matter )‏ ( فهم هذه الجملة فذهب إلى آن ( »٥ة‏ ) يشبه مجموعة هذا البناء بمدينة 
(323 .م Alex. t. i.‏ eاEco)‏ وقد ورد هذا الخطاً نفسه فی کتاب ( Sa Marin‏ ) إذ 
يقول وقد بلغ من عظمه کما قال (تاسیت ) إنه کان مثل مiıة Histoire du Bas‏ ( 

Emp. (‏ تاليف ( سعط ) الجزء الرابع هامش صفحة ٤٠1‏ . 

)١(‏ لعل هذا هو المخنی المحقق لقول )Aphthonius(‏ «کانت المخادع مبنية في داحل الأروقة 
وكان بعضها متخذاً للكتب توضع عليها وتفتح لمن شاء أن يكلف نفسه بالعناية بالفلسفة 
وإعادة القوة إلى الحكمةء وكان البعض الآحر متخذاً مشاهد للالهة القديمة )“٤٠(‏ . 

(۲) قال الدكتور )80٤٤(‏ في كتابه السالف الذكر أنه أنشىء بعد هدم السرابيوم الذي حدث 
في سنة ۳۹١‏ ويسميه (العمود الثيودوسي) . 

(۳) بحسب رآي الدكتور )80٤1(‏ كان اسم (الانجيليون) في أول أمره (الأركاديون) وكان 
أصل اسم (الأركاديون) (الكلوديون) وهو يقول فوق ذلك إن (الأركاديون) كان هو 
(الهادریانون) (انظر الکتاب السالف الذکر صفحات ۱۳۰ و ۱۳۸ و )۱١۹‏ ويظهر لنا أن 
قوله هذا غیر ثابت فقد کان (الهدریانون) معبداً ثم جعل موضعاً للسجلات تحفظ فيه 
الدواوين والوثائق (انظر ما كتب في ذلك في آوراق بردی (یuناعمرطءر×0)‏ الجزء الأول 
صفحة 1۸ و ۷۲ والجزء الثاني صفحة ۱۸۲ ومن المشكوك فيه أن هذا البناء كان على = 


۳ 


يخشى عليها التهذم فأعيد بناؤها في أواخر القرن السابع وقام على ذلك البطريق 
إسحاق ٠‏ . 


بقي علينا أن نذكر بناء آخر وهو البناء الملاصق لمدخل السرابيوم » وَيْعَدٌ 
جزءا منه وهو (الأقوس) ومعناه البيت . ويمتاز عن سائر بئاء القلعة بان كانت له 
قبة مذهبة عالية قائمة على دائرة مزدوجة من الأعمدة . ولم يتضح لنا القصدمن 
هذا البناء ولعله لم يقصد منه غير الزينة والظاهر أنه بقي بعد أن تهدم المعبد » 
ويرد ذكره في أخبار العرب مع (عمود السواري)“ . وقد قيلت في ذلك العمود 


= نجد السرابيوم وليس ثم من سبب لأن يحول إلى كنيسة إذا كان قد استخدم لذلك 
الغرض النافع وقد اخ (وiuەهءهعه6)‏ قوله عن تحویله إلى کنيسة عن کتاب ۶٥۲ء33)‏ 
XIX 2me) (Epiphanius)‏ (الإمبر اطور هادريان صفحة )۳٥۸‏ ويقول سعيد بن بطريق 
(انظر مبنى الجزء ١١١‏ المجموعة ٦ - ٠٠٠٠١‏ والمجموعة )٠٠٠١‏ إن تيوفيلوس بنى 
كنيسة عظيمة باسم الإمبراطور (تيودوسيوس) وغ طاها بالذهب وذلك سوى ما بناه من 
كنائس آخحرى كثيرة مثل كنيسة العذراء وكئيسة القديس يوحنا وأما عن الأركاديون فانه 
يقول «المعبد الإسكندري الأعظم الذي أنشىء تخليداً لاسم أركاديوس». 
ولا شك أن هذا کان قبل سنة ۳۹۸ وهذا يتغق كل الاتفاق مع ما جاء في كتاب حا 
النقيوسي وهو أقدم من ذلك بكثير فقد قال في صفحة ٤٠١‏ إن البطريق (تيوفيلوس) بنى 
كنيسة كبرى سماها باسم الإمبراطور (تيودوسيوس) وبنى أخرى سماها باسم اينه 
(أرکادیوس) وحول أیضاً معبداً في السرابيوم إلى كنيسة سماها باسم (هونوريوس) ثم قال 
إن تلك الكنيسة المسماة باسم هونوريوس كانت تطلق عليها اسم القديسين (قزماس) و 
(دميان) وكانت مقابلة لكنيسة القديس بطرس وإذا لم يخطىء حنا فان الأركاديون كانت 
بناء جديداً في أواخحر القرن الرابع ولكن هذا الأمر محر ذۈù Sozomen (Hist. Ecol Jgã‏ 
(.۷ صفحة ٠١‏ يفهم منه أن معبد سرابيس هو الذي حول إلى كنيسة فقد قال: «إن الذي 
كان عند ذلك معبد السرابيوم قد أخذ وبعد قليل حول إلى كنيسة الأركاديوس لقب الملك 
»)*٤١(‏ ولكن لفظ سرابيوم )*٤۲(‏ يجب أن يفهم منه هنا الاكروبولس وليس المعبد 
فقط ولفظ )*٤۳(‏ لا بد یقصد به (أعید بناژه) ولیس (حول) فإن )5٥2٥۳«(‏ یذکر 
بوضوح أن المعبد قد هدم . ۰ 

. )۸- ۵۷ آميلنو ( حياة البطريق القبطي إسحق صفحة‎ )١( 

(۲) الظاهر آن هذا هو ما عناه السيوطي عند ذكره قبة مغطاة بالنحاس وأنها تلمع كالذهب - 


4 


قصص عجيبة فقيل إنه كان جزءاً من معبد بناه سليمان وهذا ما ذهب إليه 
أصحاب الرأي السائد > وقال ابن الفقيه : إن الإنسان إذا رمى عليه قطعة من 
الخزف أو الزجاج وقال عند ذلك « باسم سلیمان بن داود تکسري » انکسرت » 
ولكنه إذا لم يذكر ذلك الطلسم لم تنكسر . وقيلت قصة أخحرى وهي أن الإنسان 
إذا أقفل عينيه وسار إ إلى ذلك العمود لم يستطع أن يبلغه . وقال السيوطي في 
سذاجة إنه قد جرب ذلك الأمر بنفسه مراراً وظهر له صدقه . وقال ذلك المؤرخ 
إن « آهل العلم في الإسكندرية » يذكرون أن هذا العمود كانت عليه قبة جلس 
تحتها أرسطاطليس وهو ينظر في علم الفلك » وهذه بقية من ذكر القبة 
والمكتبة . وقد روى المقريزي عن المسعودي وصفاً للسرابيوم وهو وصف 
لا بأس به فقال : « وكان بالإسكندرية قصر عظيم لا يماثله قصر في بلاد العالم 
قائم على تل عظيم تجاه باب المدينة » وكان طوله خمسمائة ذراع في عرض 
مائتین وخمسین › وله باب عظيم كل جانب منه قطعة واحدة من الصخر› 
وكذلك أعلاه حجر واحد . وکان في ذلك القصر مائة عمود وفي صدره عمود 
عظيم لم پر مثله في CS‏ ويقول الكاتب نفسه إن ذلك 
العمود يهتز عند هبوب الريح . وكان الاعتقاد السائد أن هذه الأبنية آقامها 
الجن والعمالقة من کک . قال السيوطي إنه قد بنى الجان لسليمان في 
الإسكندرية إيواناً للاجتماع » به ثلثمائة عمود علو كل منها ثلاثون ذراعاً » 
وکانت من المرمر المجزع بلغ من صقله أن صار کالمرآة یری الإنسان فيه من 
يسیر خحلفه » وکان في وسط الإيوان عمود علوه مأائة ذراع وأحد عشر ذراعاً 
وكان سقفه قطعة واحدة مربعة من المرمر الأخحضر نحته الجن“ » وكان هؤلاء 
الجان على صورة الإنسان لهم رۋوس كالقباب وعيون تمزق الأسود . وقد ورد 
عن ذلك رأي آخر وهو أن الأحجار كانت في الأزمان السالفة لينة كالطين › أو 


= ولكن المقريزي يذكر قبة قطعة واحدة من الرخام الأبيض بديعة الصنع وقد يكون 
المقصود بهذا كله شيئاً واحداً . 
(1) حسن المحاضرة للسيوطي صفحة ٠٥‏ . 


{۰0 


کما قال كاتب آخر : « وكان من السهل أن يعمل الناس قبل الظهر في محاجر 
افتلاعه ». 


وهذه القصص تظهر دهشة العرب مما رأوا من الأبنية التي صارت ملكا 
لهم . وإنه لمن المؤلم أن يقراً الإنسان أخبار تخريبها وهدمها » ولكن العدل 
يقضي علينا أن نذكر أن أكثر ذلك التخريب كان من فعل الزلازل › فما أتى 
القرن الحادي عشر حتى كانت المدينة كلها أطلالاً خحربة . ولكن العجب أن 
يذكر كتاب ذلك العصر أن الأعمدة كانت لا تزال قائمة(') » ويقولون إن عدتها 
كانت خمسمائة » وقد رآها الإدريسي بعد مائة عام من ذلك الوقت » وقال في 
وصف ذلك إن العمود الأكبر كان حوله قضاء فيه ستة عشر عمودا عند كل من 
جانبيه الضيقين وسبعة وستون عموداً عند كل من طرفيه العريضين”“ . وقال 
بنیامین (التودلي )7 وقد زار المدينة في عام ۱۱۹۰ إنه رأى بناء عظيماً جمي ل 
فيه أعمدة من المرمر تفصل بين حجراته الكثيرة ». وقال إن ذلك كان في 
« مدرسة أرسطو» . وذلك مثل ما يقوله الكتاب المسلمون إذ يسمونه «قبة 
أرسطو» أو «بيت الحكمة» . غير أنه حدث في عام ۱۱۹۷ أن حاكماً جاه 
لالإسكندرية اسمه (قراجا) وکان من وزراء صلاح الدين أمر بهدم هذه الأعمدة 
وحمل أكثرها إلى البحر فألقاها فيه ليحول بين العدو وبين النزول إلى البر) . 


(۱( الدکتور Theodosienne ) Botti‏ onneاCo‏ ) صفىحة ۱ و . 

(۲) نفس الكتاب السابق صفحة ١١‏ 

(۴) تفس الكتاب ولكن هذه الأعمدة كانت في الصفوف الخارجية وأما أعمدة المعبد فقد 
زالت أو كانت على الأقل قد هدمت في أيام تيودوسيوس . 

)٤(‏ حطط المقريزي الجزء الأول صفحة ٠١١‏ ولكن عبد اللطيف يقول إنه رأى ٤٠٠٠١‏ من 
الأعمدة الكبرى مكسرة وملقاة على الشاطىء وهو يقول إن (قراجا) قصد إلى أحد أمرين : 
5 أن يمنع ثر الموج في الشاطىء إذ كانت تحفر ما تحت أسوار المدينةء وإما أن يدفع = 


٤“ 


ومنذ ذلك الحين بقي عمود (دقلدیانوس) وحده فی مجده » بقية مما كان في 
قلعة الإسكندرية" من الأبنية التي لم يكن لها مثيل . 


ولنترك الآن معالجة مسألة المكتبة وما حل بها فسنجعل لذلك موضعاً حر 
ولنمض إلى ذلك أثر أخر أو أثرين جديرين بالذكر . كان الملهى الذي ذكره 
العرب في غرب القلعة على ما يلوح لنا . وكان هناك من غير شك ميدان لسباق 
الخيل في خارج المدينة مما يلي الباب الشرقي . وقيل إن" ذلك الميدان كان 
يتسع لألف آلف من النظارة › وکان بناؤه یجعل کل من فيه یری ما يجري به 
سواء في ذلك من کان في أعلاه أو في أسفله . وکانوا يسمعون کل ما يقال بخیر 
ازدحام أو مشقة . وما دار التمثيل فقد كانت في موضع من حي (البروكيون) 
وکانت بناء عظيما قائما بنفسه . 


ولكن المنارة كانت موضعاً لأعظم إعجاب العرب وأكبر دهشتهم . وقد 
كان ذلك البناء الضخم كما هو معروف قائماً في الشمال الشرقي من جزيرة 
(فاروس) . وكانت تلك الجزيرة متصلة ببر المدينة بطريق طويل قائم على عقود 
أسمه (الهبتاستاديوم) وكانت الجزيرة في وقت الفتح العربي يحيط بها مرسى 
السفن وفيها أبنية مختلفة كان أكبرها كليستان (للقديسة صوفيا) › 
والأخرى (للقديس فوستوس) وبينهما رل للأغراب ” . وكانت بتلك الجزيرة 
في أيام قيصر قرية كبيرة وكان أهلها قوماً لا خلاق لهم . وقد قال قيصر عن 


سفن العدو ثم قال وعلى أي حال فقد كان هذا عبثا سيعًاً يشبه عبث الأطفال (صفحة 
۳( . 

(۱) وقد أفصح ياقوت عن الأثر الذي احدثه ذلك في نفسه بقوله إنه لما زار الاسكندرية طاف 
حول المدينة فلم یجد بها شیاً يستحق الاعجاب أو يثير الدهشة إلاعموداً أسمه عمود 
السوارى بقرب الباب المسمى (باب الشجرة) . 

(۲) المقريزي الكتاب السالف صفحة ٠١۸‏ 

(۳) هذه التفاصيل مأخحوذة من کتاب (usطءMo)‏ «مسارح الأرواح» الفصل ٠٠٠١‏ و١١٠٠‏ 


¥۷ 


المنارة إنها قطعة عجيبة من البناء"“ » ووصفها سترابو بأنها برج ذو بناء عجيب 
من الحجر الأبيض وله طبقات عدة" » وقد کان بناؤها علی ید (سوستراتوس 
الكنيدي ) في أيام بطليموس فلادلفوس )» وكان القصد منها هداية السفن . 
وقد أصابها هدم من فعل البحر ومن أسباب أخرى › ولکنها کانت ترمم کلما 
دعت الحال' إلى ترميمها » فكانت في أيام فتح العرب صالحة لم يفسد منها 
شيء » تلمع في النهار في ضوء الشمس وتضيء بنورها في الل عاق الجر 
إلى بعد عة فراسخ من الإسكندرية . وكان شاطىء تلك الجهات ضح 
لا مرفاً له »> وكانت السفن الآتية إلى الإسكندرية تعبر إليها بحرا فسیحا لا معالم 
فيه من البر » فكان من أكبر النعم أن يقام علم ظاهر في النهار والليل على مسافة 
ستين ميلا أو سبعين . 
وقد كتب كتاب العرب شيعا كثيراً عن هذه المنارة فقال الإإصطخري ) إن 
المنارة قائمة على صخرة في البحر وبها أكثر من ثلثمائة غرفة لا يهتدي فيها 
الزائر إلا إذا هداه دليل . وقال ابن حوقل ) : إنها مبنية من صخور منحوتة قد 
جمع بعضها إلى بعض وشدت بالرصاص ولا يشبهها شيء على وجه الأرض.. 
وقد وصفها الإدريسي مثل ذلك الوصف”) مع تفصيل أعظم فقال إن المنارة 
(1) والفاروس برج شاهق العلو على الجزيرة مبنيٌ بناء عظيماً واشتق اسمه من اسم الجزيرة 
(Bell. Civ. iii Sub, fin )‏ , 
(Geog, XVIL. i 6 ) < ()‏ 
(۳) جاء ذکر مثل هذا الإصلاح في الديوان اليوناني (647 ۴1۵) وقد ترجمنا تلك الأبيات من 
)A marth and Asphodel)‏ كما يلي : 
آنا صرح أغيٹ البحارة في اليم أضىء عليهم بمصپاحي الهادىء فأضيء الليل . کنت 
اهتز إذا عصفت العواصف المدويةء حتی تدارکني مون بحوله فأعاد قوتي . 
فإذا ما جاز البحارة تلك الأمواج الثائرة رفعوا أبديهم إليه إذا ما صاروا على الأرض» كما 
یرفعونها للاله العظيم الذي يهز الأرض. . 
)B1. 6e0. Aab( )(‏ النجزء الأول صفحة ١ه‏ 
)٥(‏ الكتاب نفسه الجزء الثاني صفحة ۹۹ 
Nubiensis) (%)‏ raphiaعGeo)‏ صفحة ٤‏ ¶ و ۹٩‏ 


°۸ 


لا يماثلها شيء في بلاد العالم في قوة بناثها ونظامها فهي من أصلب الصخور 
صب بينها الرصاص المنصهر حتى أن حجارتها لا ينفصل بعضها عن بعض 

ويصل ماء البحر إليها من جهة الشمال » وعلوها نحو ثلشمائة ذراع كل ذراع ثلاثة 
أشبار فطولها مثل قامة مائة رجل : منها سبعون قامة بين الأرض والطبقة 
الوسطى » وست وعشرون قامة بين الطبقة الوسطى والقمة وعلو المصباح الذي 
بها أربع قامات . وهيئة بناء برج المنارة معروفة لا شك فيها » فقد كانت 
ذات طبقات أربع كل منها أضيتق قطراً من الطبقة التي أسفلها . وكانت الطبقة 
الأولى مما يلي الأرض مربعة والتي تليها ذات ثمانية أضلاع وكانث الغالثة 
مستديرة . وآما الطبقة العليا فكانت مصباحاً مكشوفاً > وبها مواضع للنار التي 
يهتدي بها » ومرآة عجيبة . وكان في أعلى الطبقة الأولى المربعة طنف عريض 
عند قاعدة الطبقة الثانية المثمنة يشرف على المدينة والبحر ء وكان 
بين الطبقة المثمنة والطبقة الدائرية التي فوقها طنف آخر آقل اتساعاً من 


)١(‏ لسنا ندري ما هو القياس المقصود بالدقة ولكنا إذا قدرنا القامة بخمسة اقدام لا أكثر كان 
علو البرج خمسمائة قدم . وأكثر الكتاب المسلمين يذهبون إلى أن علوها ٠٠١‏ فراع 
ولسنا نخطیء إذا نحن جعلنا ذلك 0۹۰ قدم انجليزي . ومن العجيب أن الإدريسي ا 
يفرق بين الطبقة الأولى والطبقة الثانية من البرج. ويقول اليعق وبي إن علوها 1۷١‏ ذراعاً 
ويقول المسعودي وكان في وقته إن علوه الآن (في القرن العاشر). ۲۳١‏ ذراعاولكنه كان 
فیما مضی ٤٠١‏ ذراع ٿم هدمتها الزلازل ومر الزمن . وقال القزويثي إن الطبقتين الأولى 
والثانية كانتا متساويتين في العلو (ویقول إن کلا منهما کانت ۹۰ ذراعاً) . فإذا كان الأمر 
كذلك فزن قياس الأدريسي يجعل علو كل من الطبقتين الأوليين ٠٠١‏ ذراع وعلو الثالشة 
ذراعاً و۱۲ ذراعاً للمصباح ویلوح لنا آن هذا تقدير قريب إلى ا وأا 
المقريزي فإنه يذكر قياساً آخر وهو ۱۲۱ ذراعاً للطبقة المربعة و۸ ذراعاً 
للمشمنة م ۳ ذراعا للمستديرة. ويقول ابن الفقيه إن جماعة ذكروا أن الأذرع كانت 
أذرعاً سلطانية فكانت ٠٠١‏ ذراع منها تساوي ۰ من أذرع a‏ 
AE E EES‏ الأسقار فوجد به أن علو الطبقات هو ٠١١‏ ولا 
و۳۱ ویزید علبها ١‏ أذرع للمصباح (أو المسجد الذي فوق القمة). ويقول (ص1ه) 
في کتابه (۵ءع6e ٥‏ ,انا ترجمة (ععها٤‏ .۴) (الجزء الرابع صفحة )١ ٤‏ إن علوه ٠٠١‏ 
قدماً ولكن هذا بعيد عن التصديق لأسباب فنية في علم الحيل . 


۹ 


الأؤل'“ ولكنه يشبهه. وكان الصعود إليها على سلم يغطيه سقف من الحجارة١›‏ 
يصل بین جدرانا. وكان تحت السلم غرف عدَة. ويضيق ما بين السلم من الفراغ بعد 
الطبقة الشانية حتى يتضاءل الفضاء الذي بداخحل المنارة فلا تبقى إلا فرجة 
صغيرة كالبئر في وسطه . وکان الضوء يصل إليها من نوافذ في جدارها كله من 
أعلاه إلى أسفله“ . 


وقد ”جب العرب من عدد غرف المنارة ومن تداخلها فقال المقريزي : 
ويقال إن كل من دخل المنارة اختبل وضل الطريق مما بها من الغرف العدة 
والطبقات والمماشي . وقيل إن المغاربة عندما جاءوا إلى الإإسكندرية في خلافة 
المقتدر دخل جماعة منهم إلى المنارة على ظهور الخيل فضلوا طریقهم حتی 
جاءوا إلى شق فتي كرسي الزجاج الذي على هيئة السرطان) وهو الذي يقوم 


(۱) المسعودي في )Bi1,G e08, Abe)‏ الجزء الثامن صفحة ٤٦‏ وكذا سواه من الكتاب . 

(۲) ياقوت الجزء الأول صفحة ۲٠٠‏ وما بعدها. 

(۴) ليس من الواضح أكانت هناك درجات آم طريق منحدر يصعد عليه إلى البرج فبعض 
الكتاب يذكر درجات . وأما المسعودي فيقول إنه كان يصعد إليه من طريق منحدر لادرج 
له. وقال غيره إن الخيل كانت تصعد بأحمالها إلى كل غرفة وإنه لما يهم الإنسان أن 
يعرف كيف كان يصعد بالوقود إلى قمة البرج لإيقاد نار المصباح ولعله كان يرفع من 
الفتحة المتوسطة فى البناء بواسطة بكرة. 

)٤(‏ قد بينا أصل هذه القصة فيما سلف في صفحة ۳۹٤‏ وليس أوضح من ابن الفقيه في 
الدلالة على ما حدث من الخلط بين المنارة والمسلتين فانه بعد أن قال ,عمع6 ,1ط81) 
rabe)‏ اء الخامس صفحة )۷١‏ ان منارة الاسكندرية قائمة على سرطان من الزجاج 
فيي البحر قال في الصفحة التي بعدها إن منارة الإسكندرية كان لها عمودان قائمان على 
صورتين : إحداهما من النحاس» والأخرى من الزجاج» والصورة من النحاس على هيثة 
العقرب» والتي من الزجاج على صورة السرطان والمرصد بجوارهما ویسمی المنارة. 
وقد روى السيوطي عن غيره من الكتاب عبارة تفيد أن المنارة كانت قائمة على عقود من 
الزجاج قائمة فوق سرطان من اللحاس . ويفسر ياقوت سبب عمل الأساس من الزجاج 
بقصة خرافية هي أن الاسكندر كذا) عندما راد بناء المنارة ألقى في البحر بحجارة وأجر 
وصخر محبب وذهب وفضة ونحاس ورصاص وحديد وزجاج وسائر انوإع المعادن لكي 
يجربها ثم أخرجها وفحصها فوجد أن الزجاج وحده لم ينقص ولم يفسد فاختاره للبناء . 


1۰ 


عليه البناء » فوقع كثير منهم فيه وهلكوا“ . ولكن قيلت في المرآة قصص 
أعجب من هذا وقد أجمع كتاب العرب على أنها كانت في ذاتها بصرف النظر 
عن المنارة التي كانت هي قائمة عليها » إحدى عجائب العالم . فقيل قد كان 
في مدينة (راقوتي) قبة مذهبة على أعمدة من الشبه » وكان فوقها منارة في 
أعلاها مرآة من معدن مركب يبلغ قطرها خمسة أشبار” . وكانت تلك المراة 
تتخذ لإحراق سفن العدو . وقد قلدت هذه المرآة في مدينة الاسكندر فأقيم 
مثلها على رأس المنارة » ولكنها كانت تستخدم في رؤية العدو من بعد « إذا 
أقبل من بلاد الروم ». وقد دخلت المبالغة على وصفها بعد قليل فروي عن 
عبد الله بن عمرو أنه قال «ومن عجائب بلاد العالم المرآة التي على منارة 
الإسكندرية وهي تكشف ما يجري في القسطنطينية" » ولكن المسعودي يصفها 
بأنها « مرآة عظيمة من الحجر الشفاف يمكن أن ترى فيها السفن الآتية من بلاد 
الروم وهي بعيدة عن مدى البصر » وقال كاتب خر مثل هذا المعنى ولكنه يذكر 
أن هذه المرأة كانت من « زجاج مدبر » أي محكم الصنعة““ . وقال كاتب ثالث 
إنها كانت من « الحديد الصيلي » أو الصلب الثقيل(“ . وقد أجمع الكل على 
أنها كانت تظهر السفن وهي أبعد من مدى البصر فكان الإنسان إذا جلس تحتها 
رأى كل شيء من مكانه إلى القسطنطينية . 


. من الخطط‎ ٠٠١ المقريزي. ويبدأ وصف المنارة في الجزء الأول صفحة‎ )١( 

(۲) ينقل المقريزي هذا عن ابن وصيف شاه في كتابه ( تاريخ مصر ) ويتفق معه المرتضى إذ 
قال إنهم بنوا برجا صغيرا في وسط المدينة على أعمدة من النحاس المذهب وجعلوا عليه 
مرآة متخذة من مواد مختلفة طولها حمسة أشبار في مثلها وكان علو البرج مائة ذراع وكانت 
المراة تستعمل لاحراق العدو وكذلك فان المنارة لم تبن إلا لإقامة مراة كانت فوقها (تاريخ 
مصر صفحة ۲ )٠١‏ . 

(۳) ابن الفقيه في (طة4 .عهء6 ء1ط8) الجزء الخامس صفحة ۷١‏ . 

)٤(‏ هذا هو اللفظ الذي استعمله المقريزي «الزجاج المدبر». 

(ه) عن السيوطي وهو يقول إن عرض المراة كان شبعة أذرع وإنها كانت تظهر السفن الاتية 
من بلاد أوربا وإنها كانت تستعمل لإحراق العدو. وقال إنهم كانوا يديرون المراة نحو 
الشمس وهي مائلة للغروب فتنعكس عليها الأشعة وتحرق سفن العدو. 


4۱١ 


وأما الغرض الذي من أجله أقيمت المرآة فمختلف فيه » فهل لم تكن 
تتخذ إلا لتنعكس عليها أشعة الشمس في النهار وضوء النار في الليل لهداية 
السفن ؟ وهل كانت مرآة مما اعتاد الناس اتخاذها أم كان لها سطح يختلف عن 
ذلك له قدرة على كسر الضوء » فلذلك كانت حقيقة تتخذ لإحراق السفن إذا 
ما سطعت عليها أشعة الشمس القوية في مصر ؟ والجواب على هذا موكول إلى 
العلماء ولكن من أعجب الأمور أن يذكر مؤرخو العرب في القرن العاشر للميلاد 
من وصف هذه المرآة ما يمكن أن نعدّه تنبؤاً باستعمال المنظار المقرّب 
(التلسکوب ). وإنه من العجيب كذلك أن يجمع كل هؤلاء الكتاب على آنها 
كانت من مادة شفافة » فيقول بعضهم من الزجاج المدبر » ويقول البعض من 
حجر شفاف . فإن هذا القول وصف لعدسة ضوئية وليس لمراة . ليس إذن من 
الممكن أن تكون مدرسة الإسكندرية العظمى التي فاقت في علوم الرياضة 
والحيل قد كشفت سر العدسة الضوثية وصنعتها » ثم نسي أمر هذا السر بعد 
تعخريب المنارة ؟ 

وإنه من الثابت أن المنارة كانت تتخذ علا لإإشارةء كا كانت تستخدم هداية 
السفن» ولكن ليس من الواضح عندنا أكانت النار توقد بها في الليل والنهار» فإن 
الإدرسي إا يذكر النار بالليل «وسحابة من الدخان في النهار» . ولكن جاء في وصف 
آخر للمنارة أن الديادبة كانوا يقيمون بها على استعداد لإبقاء النيران بالليل('“. ولكن 
من شو الحظ أنا لا نجد دليلا على ما جرت به العادة في آول الأمر لأن المنارة 
لحقها كثير من الهدم والتخريب في مدّة القرن الأول بعد الفتح العربي . ولذلك 
التهديم قصة › وذلك أنه في خحلافة الوليد بن عبد الملك في القرن التامن 


(1) ذكر ( #دا٣4‏ ) حوالي سنة ٠۷١‏ ميلادية هذا « البرج الشاهق العلو» فقال « إنه كان 
يخدم فيه قوم يوقدون المشاعل وقطع الخشب التي تجمع لذلك الغرض لكي تهدي 
السفن إلى البر وتدلها على مدخل المضيق » ثم قال « وكان حول الجريرة كذلك عروق 
كبيرة الحجم قد وضعت لتحمي الأساس من الانهيار من جراء فعل ماء البحر» .اد۴ ) 
٣×0 (‏ .ا۴ الجزء الثالث صفحة ٠١‏ . 


1۲ 


للميلاد » رأى الروم فعل المثارة وضايقهم من أمرها أنها كانت مرقباً يساعد 
المسلمين على رذ غارات البحر ويحميهم من المباغتة » فعولوا على الاحتيال 
في تخريبها . فذهب رجل من خواص“ ملك الروم إلى الخليفة يحمل الهدايا 
النفيسة » وتظاهر بأن او ا وی فی وله ؛ وأنه 
جاء راغباً في الإسلام > فصدّقه الخليفة ورحب بإسلامه وقرّبه وتنصح الرجل 
إلى الخليفة في دفائن استخرجت من بلاد الشام > فشرهت نفسه إلى الأموال 
فمال إلى تصديق ما وصفه ذلك الرومي الداهية من كنوز عظيمة من الذهب 
والجوهر كانت من قبل لملوك مصر القديمة وقال إنها مدفونة في آزاج ومخادع 
تحت المنارة . فأرسل الخليفة جماعة من جنده ليستخرجوا ذلك فهدموا نصف 
المنارة وأزالوا المراة > وتم ذلك قبل أن يفطن أحد إلى المكيدة . فضج الناس 
وعزموا على منع ذلك الهدم وبعثوا إلى الخليفة بخبرها » فنذر الخائن بالأمر 
فهرب في اللیل إلى بلاده » وکانت حیلته قد ت تمت وهدم من المنارة نصفها أو 
على الأقل ثاثها » وبلغ الخائن ما أراد إذ هدم المراة السحرية . وعرف العرب 
أنهم خدعوا بعد أن انقضى الأمر › « وبنوا مراة من الآجر ولكنهم لم يستطيعوا 
أن يعيدوها إلى علوها السابق » فلما وضعوا المرآة عليها لم تفد شيعا . 

وليست ثمت سبب يدعو إلى الشك في جوهر هذه القصة » وليس من 
العجب أن يتعذر إصلاح ما تلف من المنارة . فلا شك أنها كانت من آيات البناء 
إذ بقيت قائمة مدة قرون وهي شاهقة العلو ناهدة في أطباق الفضاء . وما كان 
البناعون في مدة حكم العرب ليبلغوا ما بلخه سلفهم في عهد البطالسة . ولم يرد 
في كتاب المسعودي ذكر لسعي العرب في إجادة بنائها بل يفهم من قوله أنهم لج 
يفعلوا شيئاً في سبيل ذلك » ولکن لعله مخطیء . ولا نعرف بعد ذلك إلا قليلً 


(۱) جاء في رواية آخری أنه كان بعض قسوس النصارى وأنه جاء بكتاب قديم فيه سر الكنز 
الدفين . 

(۲) السيوطى الكتاب السابق صفحة ٠۳‏ » ولكن جمهور كتاب العرب يذهبون إلى أن المرآة 
تحطمت وهلا هو الأقرب . 


1۳ 


من أخبار المنارة فقد ورد أن أحمد بن طولون" جعل على قمتها قبة من 
الخشب » حوالي سنة ۸۷١‏ للميلاد . وفي ذلك ما يدل على أن هذا البناء لم 
يكن يعد منارة على سابق عهده بل صار مرقباً لا يستخدم لغير ذلك . ولکن هذه 
القبة لم تبق مدَة طويلة ولما أن أزالها الريح أقيم في موضعها مسجد في مدة 
الملك الكامل . وقد حدث بعد مدّة ابن طولون ببضع ستين أن تهدّمت إحدى 
قواثمها من جهة الغرب مما يلي البحر فبناها خحمارويه). وفي القرن الذي بعد 
ذلك لعشر من رمضان لعام :3 للهجرة ( وذلك يوافق الثامن والعشرین من 
ديسمبر سنة )٠٥١‏ للميلاد تهدّم نحو ثلاثين ذراعاً من قمتها في زلازل شديدة 
أحس بها الناس في كل بلاد مصر والشام وشمال أفريقيا » وكانت لها هزات 
عنيفة بقیت د تتوالى إلى نحو نصف ساعة » وفي عام ۱۱۸۲ ذكر ابن جبير (f)‏ 
آنه ری فنا آخر على رأسها ويقول ذلك الكاتب إن علوها كان نیغاً ومائة 
وخحمسين ذراعاً وفي ذلك دلالة على مقدار نقصان البناء عما كان عليه في أول 
عهده ه . وبعد ذلك الوقت بنحو أربعين عاماً كتب ياقوت وصفاً لمنارة ورسم لها 
رسماً مربعاً « كالحصن» له طبقة ثانية قصيرة ة من فوقها قبة صغيرة . واستطرد من 
ذكر ذلك إلى أن قال : إن أخبار عظم تلك المنارة وما ورد من تعظيم شأنها لم 
تكن إلا « أكاذيب وأضاليل ». ولقد كان حكمه ذلك وليد التسرع »› فالظاهر أنه 
لم يفطن إلى ما أحدثه الدهر فيها من التغير E O‏ 
موضع المرآة فلم أجد له أثراً». وکیف یرجو آن یراها على مثل مثل ذلك الطلل 
المتهدم المشوه وهو كل ما كان باقياً في وقت زيارته(“ . ولکن ما حدث بها من 
التلف بعد ذلك كان أعظم وأيلغ فقد وصفها كاتب عربي في أيام قلاوون بأنها 


. عن مؤلف « مباهج الفكر » الذي نقل عنه السيوطي‎ )١( 

(۲) المسعودي . 

(۳) قال المسعودي إن ذلك حدث عندما كان في الفسطاط . 

. نقله المقريزي‎ )٤( 

( Wustenfeld ) ( Geographisches la یمکن أن تقرأً وصف ياقوت للمنارة في‎ )٥( 
, وما بعدها‎ ۲۸١ الأول صفحة‎ ejجll‎ Worterbuch ) 


A 


« طلل بال ٩»‏ » مع ان السلطان ر( بيبرس ) كان قد رممها قبل ذلك وأصلح 
منها . وقد سعى من جاء بعد ذلك في إصلاحها غير أنه يلوح لنا أن الزلزال 
الذي وقع في عام 1Yo‏ دمر معظمها فلم تبق منها إلا الطبقة السفلى من 
ال < 
لبرج ٩‏ . 


ولئن ذهبت منارة (الفاروس) وتطاول على زوالها أمد الدهر فقد بقيت 
منها هيئتها وجمال منظرها › وما كانت مستعملة من أجله » وذلك أن منائر 
المساجد المصرية إنما رسمت على رسمها" ونسجت على منوالها وقد سميت 
باسمها . وإن منائر القاهرة وإن اختلفت أشكالها وتباينت رسومها لا تزال الكثرة 
منها على رسم منارة (سوستراتوس) لا فرق فيما بينها » فهي برج قاعدته عند 
الأرض مربعة الشكل ثم تصير بعد ذلك مثمنة الأضلاع وتدق في حجمها » ثم 
تدق بعد ذلك ويستدير شكلها » ثم يعلوها عند القمة مصباح . 


إن تاريخ آثار الإسكندرية لم یکتبه أحد بعد » وإِن من أراد کتابته لا بد له 
من بحث كثير لا يتيسر اليوم في كثير من المواضع » وهو بحث لا غنى عنه في 
إثبات ما يراد إثباته . على أن وصفنا الذي نصفه الآن على ما فيه من نقص قد 


. عن ابن فضل الله وقد نقله عنه السيوطي‎ )١( 

(۲) لا یکاد يوجد شك في أن قلعة فاروس (الفنار) التي تهدمت عند رمي القنابل على 
الإسكندرية هي في موضع المنارة القديمة ويظهر أن بعض أجزائها قديمة » ولكن يلوح 
أن علماء الآثار القديمة لم يفحصوا هذا الموضع فضا با لیعرفوا رسم ما يستحق 
الرسم وحفظه » ويزعم المستر ( ه۸ ) الكاتب الأمريكي أنه قد كشف آثار الأساس 
الأصلي تحت جدران الحصن الموجود الذي بناه قايتباي ( حوالي سنة (The ( ۱٤۸°‏ 
American Architect And Building News )‏ اجزء الحادي عشر صفحة ۱١۱‏ - ۲ الصادرة 
في ١‏ أغسطس سنة ۱۸۸۲ » ولكن سواء يجعلون الموضع في شرق الحصن في مكان 
يغطيه البحر اليوم . 

(۳) قد عالجنا هذه النظرية في Athenaeum ) J|‏ ( ۰ نوفمبر سنة ۱۸۸۰ ولا نزال على ریا 
في ذلك » أما من حيث الاسم فلفظ المنارة لا يستخدم الآن للمئذنة ولكنه كان يستخدم 
في الأصل لذلك الغرض كما أخبرني الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية . 


1٥ 


يفیده فى بيان ما وقعت عليه أنظار العرب من تلك الآثار عند أول دخولهم في 
المدينة . 

ولم يكن مظهر العاصمة من خارجها بأقل أثراً أو أحقر منظراً فكانت 
الأسوار في شمال المدينة تساير الشاطىء في إنحنائه كما سبقت الإشارة إلى 
ذلك › وکانت الأسوار في جنوبها تنبع الترعة حتى تدخل إلى المدينة وتجري 
فیها › وكان كل ذلك بناء متيناً بارع الصناعة تنهض فيه بروج وحصون » فتجعل 
له هيئة منوعة ظلت يعجب بحسنها السفار الذين كانوا يرونها في السنين الخابرة 
من أيام الفح حتى العصور الوسطى<٠.‏ 


(1) يخطى جل الرسوم التي تمثل الإسكندرية القديمة » إذ تجعل فضاء عظيماً بين الأسوار 
والترعة وهذا الخطأ قد دل عليه الدليل القاطع : أولا بشهادة حنا النقيوسي في وصف 
اقتال بين (ئيقتاس) و (بونوسوس) وقد أوردنا ذلك في الأبواب الأولى من کتابنا هذا . 
وثانياً بأن (أركولفوس) قد ذكر ذلك الأمر ذكراً صريحاً إذ يقول : « وتعحيط بالمدينة دائرة 
عظيمة من الأسوار تتحصنها البروج الكثيرة المقامة على شاطىء النهر ومنحنى ساحل 
البحر» ( الكتاب المذكور صفحة ٠۲‏ ) ثم قال في موضع آخر « ويحيط بها من الجنوب 
مصبات نهر النيل ويحف بها من الشمال البحر » وعلی هذا فهي من كلا الجانبين بحيط 
بها الماء » ( نفس الكتاب صفحة ٤4‏ ) ولا شك أننا عالمون أن المديئة قد ضاقت رقعتها 
وضاقت بضيقها دائرة أسوارها > فلم تكن الأسوار التي تحيط بها في العصور الوسطى 
هي التي كانت تحيط بها في اول أیامھا ( أنظر كتا Recherches ( H, de Vaujany‏ « 
a sur les anciens Monurnents situés sur le 5 Port d'Alexandrie »‏ 

۷٤‏ و ۸٤‏ ( الإسكندرية ۱۸۸۸ ) ولكن الشكل العام لتلك الأسوار كان في أغلب الظن لا 

يزال على عهده وقد كان لها بغير شك أثر عظيم في نفوس السفار حتى بعد الفتح بسبعة 

قرون أو ثمانية ففي سنة ۰ کتب ( V0 Sue‏ طماەdا‏ ) یقول « واللإسکندرية 
اليوم أول مديلة بحرية في مصر ومن أعظم مدائن السلطان فهي من جانب على نهر النيل 
نهر جنة الفردوس إذ يصب في البحر وهي من الجانب الآخر على البحر وهذه المدينة 
الجميلة منيعة تحيط بها الأسوار العالية والصروح الباسقة التي يخالها الراثي أمنع من أن 
ينالها نائل . . . ولا تزال بها إلى اليوم كنيسة عظيمة بديعة البناء لم ينقص منها شيء وقد 
حلتها النقوش المختلفة من الفسيفساء والرخام والحق أن الإسكندرية لا يزال بها كنائس 
خر ی کٹثیر ة فيها أجساد من القديسين «Description of the Holy Land » . tr, by Au-‏ = 


٦ 


nene nannnmnaed none RnanGna nanna e nano naaG rE GS oO nnn 


Stewart (‏ eyاb‏ ( صفحة ٥٤‏ ۔ ٤٦1‏ لندن ۱۸۹٥‏ ) وكذلك یذکر ( ١٤4ط٣ءلرا8‏ ) حوالی 
سنة ۱٤۸٩‏ آنه رأی « مدينة الإسكندرية العظيمة يحيط بها ااام مات 
والحدائق اليانعة من الجانب الآخر» . ثم قال بعد ذلك إن كثيرين من زملائه السفار 
صعدوا على السور الخارجي ورأوا داثرة الحصون والخنادق ثم وافقوا على رأيه « وأنهم 
لم يروا مدينة أبدع منها ولا أحصن لما بها من الآطام والأسوار العالية والبروج الشاهقة » 
ولکنہم ل يروا في داحلها سوى الخراب والدمار اللهم إلا ناث (Descriptio Ter- ll‏ 
ae Sanc (‏ صفحة ۱۰۲ ویمکن آنا للاسكندرية القديمة في دار الكتب 
المصرية بالقاهرة وتاريخها سنة ٠٠٠١‏ وهي تمثل دائرة تامة من الأسوار وتكون الأسوار 
في بعض المواضع مزدوجة ولکنه رسم غیر دقیق بغیر مقیاس ولا تناسب وخیر مله رسم 
(Ave (‏ ) عند صفحة ٥۲‏ من کتابه ( p8‏ ع1 Memoie5 sur‏ ) وپهە رسىم الأسوار 
القديمة والجديدة فعا وتجد زتها ا فی کت Theatrum gay Janssonius‏ « 
Urb »‏ الجڑء الرابع ( بے A5, ٥,‏ ) وتجد في Aegyptiaea » Wheite la‏ « ) 1801 
Oxon‏ (رı‏ سا وطائفة عظيمة من الأخبار وكذلك «Alexandrinisches (Porthey) las a‏ 
« ۳۳عMs‏ ( برلين سنة ۱۸۳۸ ) وأكثر دواشر المعارف تورد بعض الرسوم كما 
يفعل کتاب Selections from Straۆb0 » 0z‏ » وکل هذه الرسوم صغيرة وأكثرها يسلم 
بأمور ليست من المسلم بها وأما الرسم الذي في كۈب Ecole d'’Alexandrie » Matter‏ « 
فإنه كبر قلي ولکنه غير دقيق وناقص فى التفاصیل وقد أُورد كذلك ( 8y‏ 08یا Neu‏ ) 
في کتاب4 (L'ancienne Alex,)‏ زسماً فن مقياس آكبر ولعله خير الرسوم على آنه في 
بعض المواضع يظهر كأنه لا يفرق بين الأسوار البيزنطية والأسوار العربية ولا شك أنه 
مخطىء في عل كنيسة القديس مرقص والتترابيليس في جنوب القيصريون ولكنه أحسن 
في تصوير الموانىء التي على الترعة ونجد في المتحف الحديث بالإسكندرية رسماً 
للمدينة قديماً وحديثاً على مقياس كبير جدا ولا شك أن البحوث القائمة في الوقت 
الحالي ستكشف بعد قليل عن رسم المدينة القديم ولكن انخفاض الأرض في كل 
مساحة الإإسكندري ية القديمة وإغارة البحر عليها يجعلان إعادة الرسم من أشق الأمور أنظر 
مقال الدكتور ( طاهعه ) عن أبحاثه الحفرية في ) Eg. Eplor. Fund Report‏ ( iwنã‏ 
٤‏ _ 1۸440 . 


14 


القصراتامس والعشون 


مكتبة الاسكندرية 


القول في أن العرب أحرقوها - قصة أبو الفرج - الأدلة المأخوذة من القصة 
نفسها والتي تنقض هذا الزعم ۔ لم يكن (حنا فلييونوس ) حيا عند فتح العرب - 
هل كانت المكتبة موجودة عند ذلك - المكتبة الأولى الملحقة بالمتحف - لعلها 
أحرقت في أيام يوليوس قيصر- المكتبة التي أتت من (برجاموس) المكتبة 
المصادر المختلفة _ ملحقات المكتبة وتدميرها - ماذا آل إليه أمر المكتبة - إغفال 
الكتاب ذكر ذلك مدة قرنين - أثر معاهدة الإسكندرية في ذلك الأمر- إغفال 
البحث. 


لقد كثر الجدل في أمر مكتبة الإسكندرية العظمى وطالما احتدم الخلاف 
في شأن إحراقها » وهل كان للعرب يد في ذلك عند فتحهم للمدينة › آم أنهم 
لم يقارفوا شيئاً من ذلك. وما دام أهل البحث والعلم لا يزالون على اخحتلاف في 
ذلك الأمر ولم يهتدوا إلى كلمة فصل فيه فلا بد لنا في كتابنا هذا أن نعالجه » إذ 
لا يستطيع أن نخفله في كتاب جعلناه لمعالجة تاريخ فتح العرب لتلك البلاد . 

والقصة كما أوردها أبو الفرج“ كما يلي : قد كان في ذلك الوقت رجل 


(1) طبعة ( ءء٥٠٠۲‏ ) صفحة ٠٠٤١‏ في الترجمة ۲ صفحة ۱۸١‏ في الأصل . ويروي 
Renaudot )‏ ) أن القصة فيها عنصر من عناصر عدم الثقة وقد ناقشها جبون بشيء من = 


1۸ 


اشتهر بين المسلمين اسمه (حنا الأجرومي) وكان من أهل الإسكندرية › وظاهر 
من وصفه أنه كان من قسوس القبط . ولكنه أحرج من عمله إذ نسب إليه زيغ في 
عقيدته » وكان عزله على يد مجمع من الأساقفة انعقد في حصن بابليون . وقد 
أدرك ذلك الرجل فتح العرب لللاسكندرية واتصل بعمرو » فلقي عنده حظوة لما 
و ا 
العلم . فلما أنس الرجل من عمرو ذلك الإقبال قال له يوماً : «لقد رآيت 
المدينة كلها وختمت ت على ما فيها من التحف » ولست أطلب إليك شيا مما 
تنتفع به بل شيئ لا نفع له عندك وهو عندنا نافع » . 


فقال له عمرو : « وماذا تعني بقولك » فقال: « أعني بقولي ما في خزائن 
الروم من كتب الحكمة » فقال له عمرو : « إن ذلك أمر ليس لي أن اقتطع فيه 
رأياً دون إذن الخليفة ». ثم أرسل كتاباً إلى عمر يسأله في الأمر فأجابه عمر 
قائلاً : « وآما ما ذكرت من أمر الكتب فإذا كان ما جاء بها يوافق ما 
جاء فى كتاب الله فلا حاجة لنا به وإذا خالفه فلا أرب لنا فيه وأحرقها» . فلما 
جاء هذا الكتاب إلى عمرو أمر بالكتب فوزعت على حمامات للأسكندرية لتوقد 
بها فما زالوا يوقدون بها ستة أشهر ». ثم قال المؤلف : « فاسمع وتحجب ». 

هذه هي القصة كما جاءت في اللغة العربية وقد كتب أبو الفرج ما كتيه 
في النصف الثاني من القرن الثالث عشر » ولم يذكر المورد الذي نقل عنه 
قصته » ثم نقله عنه أبو الفداء في أوائل القرن الرابع عشر » ثم المقريزي(› 


= الإيجاز ثم رفضها ولم يترزجم ( ء١ه٠ه۴‏ ) إلا المختصر العربي لأبي الفرج . وفي عدد 
أكتوبر سنة ٤‏ ۱۸۹ من مجلة القرن العشرين مقالة عن الموضوع بقلم ( اه۸ ۷8u e۷a‏ ) 
E E‏ القصة ليست في الأصل السرياني ولعلها أدخلت فيما 
. وأما المختصر فقد كتبه أبو الفرج نفسه وليست فكرة الإدخال إلا محض ظن ولو 
ا 
بحث ولذلك ليست ذات قيمة كبرى . 
)١(‏ هذا المؤلف مثل عبد اللطيف يذكر الخبر تلميحاً ويسم به جدل فعندما ذكر السرابيوم 
قال « ويذكر أن هذا العمود من جملة أعمدة كانت تحمل رواق أرسطاليس الذي كان = 


2۹ 


بعد ذلك . حقاً قد ذكر عبد اللطيف (وقد كتب حوالي سنة )٠٠٠١‏ إحراق مكتبة 
الإسكندرية بأمر عمرو » لكنه لم يفصل في ذكر ذلك ويلوح أنه روى ذلك الخبر 
مصدَقاً » وهذا يدل على أن تلك القصة كانت متداولة في أيامه . ولكن لم يردها 
ذكر مكتوب قبل مضى حمسة قرون ونصف قرن على فتح الإسكندزية » ويمنع 
من تصديقها إغفال كل الكتاب لذكرها من (حنا النقيوسي) إلى (أبي صالح) . 
ولعل قائل يقول إنها ظلت تلك القرون تتناقلها الألسشن وإن هذا الرأي يعززه أن 
القبط لا تزال بينهم تلك القصة يتناقلونها مع بعض خلاف فيهاء إذ يجعلون مدة 
الإيقاد بالكتب سبعين يوماً بدلا من ستة شهور . ولكن ليس من دليل يدل على 
أن أصل هذه الرواية أقدم من أيام أبي الفرج . ومعنى ذلك بقول خر أن هذه 
القصة وإن كانت متداولة بين الئاس تكون أخذت عن كتاب القرون الوسطى . 
فتداولها لا یمکن ان یکون لیل على شيء » کما أنه لا یمکن أن ينقض شيئاً . 
ولكن الشك الذي يحيط بتلك القصة يجعلها غير وثيقة في الدلالة ولا كافية 
بذاتها في البرهان . 

إذن علينا أن نفحص القصة كما وردت » فهي بلا شك قصة خلابة 
المظهر . وإن رد عمر على كتاب ابن العاص أشبه القول بما اعتاده أهل الشرق 
في ردودهم . وهذا التشابه في الأسلوب هو أقوى ما تعزز به القصة . ولكن من 
سوء الحظ أنه قد ورد عن عمر مثل هذا الرد في شأن إحراق كثب الفرس() »› 
وهذا نظير قصة آخرى تذكر عن عمرو إذ وقع في الأسر ثم أنجاه مولا وردان بضربة 
على وجهه كانت سببا في حلاصه من الموت إذا هو انكشف أمره» فأاخحذت 


ت يدرس به الحكمة وآنه كان دار علم وفيه خزانة كتب أحرقها عمرو بن العاص بإشارة 
عمر بن الخطاب رضي الله عنه » ( الخطط الجزء الأول صفحة ٠١۹‏ ) . 

)١(‏ أنظر طيعة الأستاذ ( ودع ) لكتاب جبون الجزء الخامس صفحة ٤٥٤‏ حيث أخحذت 
السرواية عن الحاج خليفة عن ابن خلدون ويصح لنا أن نضيف إلى ذلك أن شعور 
المسلمين نحو كتب الفرس الوثنيين لا بد يحالف شعورهم نحو كتب المسيحيين فقد كان 
المسلمون على الأقل في اول أيامهم يكرهون إتلاف ما كتب عليه اسم الله . 


{1 


تلك القصة من موضعها ونقلها الكتاب المسلمون إلى وقت حصار الإسكندرية . فلعل 
قصة المكتبة تكون كذلك قد عزيت إلى الإسكندرية مع أنها قد تكون في أصلها قائمة 
على حادثة أحرى وقعت وقد يكون عمر عناها بذلك القول وقض فيها بذلك القضاء 
الشديد . ولكن في القصة مواضع أخرى لا تثبت إذا حملنا عليها بالنقد » وذلك 
ننا لو سلمنا أن المكتبة قد أحرقت كما قيل » لكان الأقرب إلى الأذهان أن 
تحرق فوق ربوة القلعة » ولكن القصة تريدنا على أن نقول إن تلك المكتبة قد 
كلفت الناس مشقة حملها في عيب ليفرقها بين الحمامات العدّة » لتتخذ وقوداً 
مدّة ستة أشهر . وما كل ذلك سوى سيج من الباطل » فإن تلك الكتب إذا كان 
قد قضي عليها بالحرق لأحرقت حيث هي » وما كان عمرو بن العاص وقد أبى 
أن يعطيها لصديقه (فليبونوس) ليجعلها في أيدي أصحاب الحمامات في 
المدينة » فإنه لو فعل ذلك لاستطاع (حنا فليبونوس) أو سواه من الناس أن 
يستنفذوا عددا عظيما منها بثمن بخس في تلك الشهور الستة التي قيل إنها 
تخغلت وقردا للخمامات ها وعد فالا شك فيه أن كيرا من الكنب في 
مصر في القرن السابع كانت من الرق() » وهو لا يصلح للوقود » وما كان أمر 
الخليفة ليجعله يصلح لذلك . فللسائل إذن أنفسنا ماذا كان من مر تلك الكتب 
المخطوطة على الرق . وإذا نحن استبعدناها فكيف يتصور أحد أن ما يبقى من 
سواها يكفي لوقود أربعة آلاف حمام”) مدة مائة وثمانين يوماً . إن إيراد القصة 
على هذه الصورة مضحك» وإنه ليحق لنا أن نسمع ما فيها ونعجب . 


)١(‏ قد آظهر الدكتوران « غرنفل » و« هنت » أن استعمال ورق البردى في الكتب كان لا يزال 
متبعاً ما دامت اللغة اليونانية تكتب في مصر وذلك عكس ما يذهب إليه الرأي الشائع - 
على أن الرق كان يفضل عليه ولا سيما عند القبط ( أنظر مجموعة بردى 
( sطOxyrhync‏ ) الجزء الثاني صفحة ٠٠۲‏ ومع ذلك فقد كان أكثر الكتب القديمة التي 
كانت في مكتبة السرابيوم مكتوباً على الرق . 

(۲) قد سبق لنا أن بينا في هامش صفحة ۳۸١‏ أن هذا العدد الذي ذكره مؤرخو المسلمين لا 
شك مبالغ فيه ولكنا مهما قللنا منه فإن عبارة بي الفرج لا يمكن أن تحتمل التمحيص 
الحسابي البسيط . 


۲1 


وقد يقول قائل إن هذه الشبهات الصغيرة ليس من العدل أن يؤخ بها وإننا 
إذا أنعمنا النظر في الأمر واستقصينا ما ذكر عنه وفحصناه فحصا دقيقا لم نجد 
مندوحة من الإنتهاء إلى أن حريق المكتبة أمر صحيح على وجه الإجمال . ولا 
يسعنا مع مثل هذا القول إلا أن ندع القصة ونقدها في ذاتها ونلتمس دليلا مما هو 
خارج عنها لنرى هل يعززها في الجملة أو ينقضها . ولا بد لنامن النظر في 
آسرین نری لهما شأناً عظيماً فیما نحن بصدده » أولهما هل كان (حنا 
فلیبونوس)'۰ على قيد الحياة في وقت فتح العرب . وثانيهما هل كانت المكتبة 
باقية إلى ذلك الوقت. فأما الأمر الأول فإنه أمر مقرر لا يكاد يكون فيه شك . 
فإن حنا لم يكن حياً في عام 1٤۲‏ ولا حاجة بي إلى سرد كل ما يؤيد هذا 
الرأي » فمن المعروف آن حنا کان يكتب في عام0) ۰ ولعله کان یتب قبل 
تملك جستنيان آي قبل عام ٥۲۷‏ . وقد يكون أدرك القرن السابع وعاش بضع 
سنين في أوله . وأما لو قلنا إنه عاش إلى عام ٠٤١‏ فإن سنه لا تكون عند ذلك 
أقل من مائة وعشرين عاماً . فمن الجلي على ذلك آن یکون ر حنا فليبونوس ) 
قد مات منذ ثلاثين أو أربعين عاما قبل أن يدخل عمرو في الإسكتدرية . 


(۱) جاء اسم حنا في القصة العربية ( جراما تيكوس ) وقد عرب أبو الفرج ذلك الاسم بنصه 
ولا شك أن المقصود هو ( فليبونوس ) أنظر مثلاً ( نيقفوروس كاليستوس ) إذ يقول 
« الكاتب حنا الذي يدعی فلیبونوس » ٤٥( )*٤٤(‏ 8۷۲۲1 . 

(۲) قد سبقت لنا الإشارة إلى ( ٤ة‏ ) بهذه المناسبة ولكن الحقائق مبينة بياناً أوضح 
وأقره ب إلى التناول في كتاب .۷ Dict. Christ. Biog. » Johannes Philoponus S.‏ « 
دابرهان قالع على أن حياة حنا كانت في القرن السادس إن لم تكن قد انتهت في أثانه 
وذلك على رغم الوثيقة المشكواك فيها التي أخذ عنها جبون نقلا عن کدزهنط۴ على أنه 
مؤرخحة في سنة 1۱۸ وعلى رغم العبارة التي تعزى إلى نيقفوروس ومعتاها أن حنا كان 
يعيش في وقت ( جورج البيسيدي ) في حكم هرقل فإن نيقفوروس المذكور إنما هو 
کاليستوس الذي كتب في القرن الرابع عشر ولم يكن حجة فيما يكتب ولكنا نععرف أن 
اناقل عنه قد أخطا في التقل على ما يظهر . ویلوح آن ما جاء فيه ینقض قول من یقول إن 


۶ 


فلیبونوس کان حيا في سنة ٠٤۲‏ فإن حنا يقرù Severus, Gaius, Dioscorus. oh‏ _ 


۲ 


وأما المكتبة ذاتها ووجودها عند الفتح » فبحث شائق ومن أشق الأمور 
الانتهاء إلى قول فيه . فإن أول مكتبة كانت بالإسكندرية هي المكتبة الشهيرة › 
وکانت في حي البروكيون كما هو معلوم . ولئن كان إنشاء هذه المكتبة العظمى 
التي اجتمعت فيها أجل مؤلفات العالم يرجع الفضل فيه إلى (بطليموس 
سوتر) » فإنها لم تتحقق ولم يتم تجهيزها ويكمل نظامها إلا على يد خحلفه 
(بطليموس فلادلفوس) . والظاهر أنها كانت في جزء من مجموعة الأبنية الفخمة 
التي كانت تعرف بالمتحف'٠.‏ وقد قال (سترابو) عن ذلك المتحف إنه كان في 
جوار قصور الملك العظيمة التي كان بناؤها على ربع مساحة المدينة . وكان بئاء 
المكتبة له بهو عظيم في وسطه من حوله عمد مصفوفة تحيط به » وأفنية ذات 
ازاج . وكانت هذه الأبنية تتصل بسواها مما كان فيه مدرسة الطب والتشريح 
والجراحة ومدرسة الرياضيات والفلك ومدرسة القانون والفلسفة » وكان يتصل 
بالبناء بستان كبير وحديقة لعلم النبات ومرصد“؛ . وفي ذلك كما ترى جهاز 


= الانطاكي ويقول إنهم جميعاً كانوا يكتبون ضد مجمع خلقيدونية وإنهم انوا غالبين حتى 
» ول جستنيان الملك سنة ٥۲۷‏ ميلادية » وعند ذلك حمل هؤلاء القادة في الإلحاد 
مذاهبهم إلى الجحور والأركان Pat. Gr. 147 Migne yi £0 Hist XVII‏ صفحة 4۲ ( 
وفوق ذلك قد وصف حنا بأنه ( نبه ذكره في أثناء الحكم الحاض) )*٤٥(‏ وهذا النص يدل 
على أن المقصود هو حكم جستنيان وليس هرقل ولم يقل أحد أن حنا كان معاصر 
الجورج البيسيدي فقد قرأنا العبارة فإذا هي تفيد أن جورج كان يعيش في وقت حياة 
Laontius Monachus )‏ ) وکان أصغر منه بکثیر والظاهر آن ( ليونتيوس ) مات في أوائل 
القسرن السابع فإن ديوانه الذي أثبت فيه أسماء بطارقة الإسكندرية انتهى عند ذكر 
(«نەاE)‏ سنة 1٠۷‏ ویفهم ما کتبه (لیونتیوس) آن حلا فلییونوس کان قد مات عندما 
كان يكتب كتابه ( ميني الجزء ۸٦‏ المجموعة ۱۱۸۷ ) وقد عالج ( ٣ء3‏ ) هذا 
الموضوع وهو تعيين التاريخ الذي کان فلیبونوس یعیش فيه ولکن بحثه غير واف eاە٤‏ » 
« .exلa‏ ”ل الجزء الأول صفحة ۳۳۹) . 

( الأستاذ ( وا21۴ ) يشك في هذه المسألة وإذا شئت معرفة أسباب ذلك فارجع إلى كتاب 
Emp. of the Ptolomies )‏ { صفحة ۸¶ . 

(۲) أنظر مقالاً شاثقاً عنوانه « مكتبة البطالسة » لنوريسون بك والعبارة المقصودة في النص في > 


LAA 


جامعة من أكبر الجامعات . ولسنا نستطيع أن نعين على وجه الدقة الموضع 
الذي كانت فيه المكتبة ولا هيئة بناء المتحف » بل قد احتلف العلماء في تعيين 
موضع ذلك المتحف . ومن المؤلم أن سترابو لا يذكر شيا عن المكتبة » فإنه لو 
ذكر عنها شيئاً لكان دليله قاطعاً في هذه المسألة » ولعرفنا الحقيقة عما روا 
بعض المؤرخين القدماء من ضياع المكتبة في حريق سنة ٤۸‏ للميلاد أي قبل 
زیارته ببضع سنين . فقد كان قيصر عند ذلك محصوراً في حي البروکیون یحیط 
به المصريون من كل جانب وعليهم قائدهم (أخيلاس)» فأحرق السفن التي في 
الميناء وقيل إن النار امتدت من هناك وأحرقت المكتبة فأفنتها . أما قيصر نفسه - 
وذلك إذا كان هو كاتب وصف ذلك الحادث - فإنه لا يشير إلى شيء من أمر نكبة 
كهذه » بل إنه يقول إن الإسكندرية لا تكاد النيران تسري فيهاا'“ إذ كان بناؤها 
لا خشب فيه » بل كان قائماً على عقود وآزاج » وسقوفه من الحجر والبلاط 
المتجمد”“ . وإن إشارة مثل هذه لا يكون القصد منها إلا التضليل والإيهام إذا 


= صفحة ۸ ولكن الواجب علينا الإعتراف بما للكاتب علينا من فضل في مواضع كثيرة وقد 
أنحذنا عن مر اجم خر ی غیر کتاب ) Alexandrinisches Museum. » ( Parthey‏ » وکتاپ 
Ritschi ) Alexandrinisches Bibliotheken in Opuscula 1866, (‏ ) وتلك المرا اجع هي 
تب ) History of lS 1۸۷0 aim ( Weniger ) ( Alexandrinisches Museum‏ « 
Greece »‏ الجز ¢ أرب تۈپ Geschischte der Griechischen litteratur in der Alex-‏ « 
anderzeit » ( Susemihl )‏ ( سنة ۲-۱۸۹۱ ) وقد دحض جستاف لوبون في کتابه 1 ) 
des Arbe5)‏ ionاGiie)‏ (باريس سنة )۱۸۸٤‏ قصة إحراق مكتبة الإسكندرية ولكن كتابه ' 
أقرب إلى أن يكون للقارىء العام ولیس بحا علمياً قيماً . وأًما كتاب -61 ھ66 Hse‏ ) 
4es Arabs ( ) edit (‏ عا الطبعة الثانية بباريس سنة 1۸۷۷ ) فقد شك في هذا الخبر 
ولکنه لم يفحصه فحصاً دقیقا وهو يشير إلى مچlة La Revue Scientifique de 1a‏ ( 
۴۴۵۳٩۴ (‏ ( ۲۹ يونيه سنة ۱۸۷١‏ رقم ٠١‏ صفحة ٠۲٠١‏ وما بعدها ) لمقال جاءفيها عن 
هذا الموضوع ولکنا لم نستطعم الاطلاع عليه . 

(1( إذا کان کاتب (De Bello Alexandrino ) Jaa‏ هو ( اا۴ سنصاھ ) كما يزعم الکتاب 
المحدثون سهل علينا أن نفهم السبب الذي نشا عنه إغفال ذكر هذا الحادث . 

(۲) آنظر ) e Be10 Civ 1% ad ii‏ ) ولكنه بعد ذلك بقليل ذكر أن المصريين عندما هزموا = 


<4 


كان الكاتب يداري في أمره ويتستر على أنه شهد إحراق مكتبة الإسكندرية › 
وأنه كان السبب في إحراقها . وإنه من أشق الأمور أن ننتهي إلى نهاية في آمر 
قیصر فنتهمه أو نبرثه . أما (بلوتارك) فلم یکن به شك في الأمر إذ قال « ولما رأى 
أسطوله يقع في يد عدوه اضطر أن يدفع الخطر بالحريق فامتدت النار من 
المراسي في الميناء فقأحرقت المكتبة('٠.‏ وواضصح أن سنيكا قد صدق هذه القصة 
إذ قال: «لقد أحرقت في الإسكندرية أربعمائة ألف كتاب»"٠.‏ وما أغرب ما قاله 
(ديوكاسيوس) إذ قال « وامتدت النيران إلى ما وراء المراسي بالميناء فقضت 


في البحر هزيمة عظيمة أعدوا كل سفنهم القديمة التي أمكنهم أن يجمعوها وجاءوا كذلك 
بسفن الحراسة في النيل وكان ينقص تلك السفن مجاديف فلجا المصريون إلى « لجريد 
الأروقة والمدرسة والمباني العامة من سقوفها كي يحصلوا على الخشب لعمل 
المجاديف » وهذا التناقض في الخبر يستحق الالتفات وفوق ذلك قد ذكر حنا النقيوسي 
أن دقلد يانوس أحرق المدينة ا للتار كلها » صفحة ٤1۷‏ ووصف ( 5ء۲٥‏ ) 
نصر دقلد يانوس بقوله « وأسلم المدينة للتخريب » وهو قول يعادل قول حنا في القوة وإن 
کان لم یذکر النار ( 8 .25 ۷11 .85 ) وقد أرسل قسطنطین ) u‌اعه‌اںع‏ ) خا الشهيد 
مقاريوس الأنطاكي وأرسل معه جيشاً إلى الإسكندرية « فأحرق كل معابد الإسكندرية 
ودمرها واستصفی آملاکها » أنظر كتاب ) Ta ( Hyvernat ) ( Actes des Martyres‏ 
٤‏ وهذه الأمثلة تدل على أن رأى قيصر مخطى ء أو مبالغ فيه . 

(۱) أنظر ( ۲1٠.‏ ) (قيص) صفحة ٤4‏ « ولما انكسر الأسطول اضطر إلى درء الخطر بالنار 
فأحرق المكتبة الكبرى بأن اتصلت النار بها من الموضع الذي كانت فيه سفن الأسطول » 
(٤Y‏ . 

(۲) اقتبس الأستاذ (راگهآ۷2) ما کتبه (سنیکا) يسخر من ليفي ویظهر من قوله آنه يسلم برأي 
سنيكا إذ يقول إن تلك الكتب كانت تقدر لأنها تزين بهو الأكل أكثر من تقديرها لأنها 
تعمل على تقدم العلم ) Emp. of The Ptolomies‏ ) صفحة ٩٩‏ ولعلنا نفضل رأي جبون 
إذ يقول « وقد سمي ليفي تلك المكتبة زينة الملك» . وهذا مدح عظيم انتقده عليه 
سنيكا نقداً فاحشاً لما كان متصفاً به من التشدد في مذهب الرواقيين الذين لا يعبأون 
بشيء يسر ولا يحزنون لشيء يؤلم ( الفصل ٥١‏ ) . 

(۳) × صفحة ۳۸ « وقد جعل طعمة للنار كما يقولون مخازن القمح ومخازن الكتب وفيها 
الكثير والمختار » )*٤۷(‏ ويمكننا أن نفهم معنى قولهم « مخازن القمح » ولكن ما معنى = 


fo 


على أنبار القمح ومخازن الكتب ». وقيل إن هذه الكتب كانت كثيرة العدد 
عظيمة القيمة » وليس بنا من شك فيما كان معروفاً بين الناس في القرن الرابع » 
فإن قول (اميانوس مرسلينوس) واضح جلي إذ وصف «مكاتب الإسكندرية 
التي لا تقوم شمن والتي اتفق الكتاب الأقدمونٍ على انها كانت تحوي سبعمائة 
ألف كتاب بذل في جمعها البطالسة جهداً كبيراً ولقوا في سبيل ذلك عناء كبيراً 
وقد أحرقتها النيران في حرب الإسكندرية عندما غزاها قيصر وخربها » . وقد 
كتب (أورسيوس) ما يعزز هذا القول وذلك حيث يقول « وفي أثناء النضال مر 
بإحراق أسطول الملك وكان عند ذلك راسيا على الشاطىء فامتدت النيران إلى 
جزء من المدينة وأحرقت فيها أربعمائة ألف كتاب كانت في بناء قريب من 
الحريق . فضاعت خزانة أدبية عجيبة مما خلفه أباؤنا الذين جمعوا هذه 
المجموعة الجليلة من مؤلفات النابغين ». وخلاصة القول إننا نرى الأقرب 


= « مخازن الكتب » إذ لا يمكننا أن نتصور كوماً من الكتب القيمة في بعض المخازن على 
استعداد للتصدیر ولا آن مخازن الكتب تكون بين ما يوجد عادة على المرسى كسائر 
معدات التجارة وإن الفرق في اليونانية بين قولهم « مخازن الكتب » )*٤۸(‏ وقولهم 
« المكتبة » )*٤۹(‏ لأقل مما هو في الانجليزية بين لفظ « مخزن الكتب » ولفظ 
« المكتبة » . 

)١(‏ ×× صفحة ٠١‏ ؛ ويذكر ( دنلاه سا ) نفس هذا العدد للكتب ولكن التقدير 
یختلف وذکر ( کدتمه‌م‌ام‌ع) أن العدد هو ٥٤۸٠١‏ وقد كتب أيضاً في القرن الرابع آنظر 
كتا ) Alexandrinisches Museum ) ( Parthey‏ ) صفحة ۷۷ والحقيقة أنه 
لم تكن هناك مكتبة واحدة بل مكاتب عدة وقد ورد في ( usصدنصس‏ ص۸ ) عبارة « مکاتب 
كثيرة ) وهه العبارة تفسر السبب في اخحتلاف التقدير وقد ذكر ( اطنسعوں؟ ) أن عدد 
الكتب في أيام ) Callimacbus‏ ) کان ٠‏ في المكتبة الخارجية ( وقد قيل إنها هي 
مكتبة السرابيوم وهذا على ما نظن قول مشكوك فيه ) في حن أن المكتبة الملكية كانت 
تحوي ٠‏ كتاب آو لفافة من ذات أجزاء » ۰ من ذات الجزء الواحد 
e der Griechischen litteratur in der Alex. Zeit. )‏ الجزء الأول صفحة 
۲ وما کتبھ ( اطنصعوSu‏ ) ان ترتيب المكتبة العام ي يسثحق العناية ( صفحة ٠۳١‏ وها 
بعدها) , 


() « وفي نفس الوقعة أصدر الأمر بإحراق الأسطول الملكي إحراقاً تاماً فلما اتصل اللهب = 
4٦‏ 


إلى العقل أن نصدَق ما جاء من أخبار ضياع المكتبة في حريق الإسكندرية على 
ید قیصر لا أن نکذبها . 


ولکن بعد سبع سنوات أو ثمان من ذلك الحادث الذي وقح لقيصر أرسل 


( مارك أنطون ) إلى الإسكندرية مكتبة ملوك (برجاموس) > ولا نقدر على 
البت في موضع هذه الكتب أكان المتحف لا يزال صالحاً لأن يكون لها مقراً » 
أم وضعت في السرابيوم » فكان ذلك منشأً مكتبة السرابيوم المتأخرة » فإن هذا 
الأمر لا يزال موضع الخلاف والبحث بين العلماء" . وإنا نرى الأقرب إلى 
الصواب تكذيب هذين الرأيين كليهما . فقد رأينا فيما سلف أن المعبد الكبير 
نح ارون کان سن فا رة اشا ترما لمر وان ضس ) 
أتمه بعد ذلك . وذكر أنه كان من أجل ما يحليه مجموعة كتبه . فإذا كانت مكتبة 


بالمدينة في بعض الجهات أحرقت أربعمائثة آلف کتاب اتفق وجودها في الأبنية المجاورة 


فأحرقت بذلك أثار الدرس ونتائج التعب المتواصل الذي بذله من قضوا تلك المدة 
الطويلة في جمع هذه الشهيرة العظيمة » . ( 31 .۷115 ٨1٤5٤.‏ ) والظاهر أن 
( دنع ) کان آمامه أحد شيئين : إما ما كتبه ليقي » وإما قول سیکا . وعبارة ۲۳٥-‏ ) 
xii forte Aedibus Condit )‏ معناها ( وكانت بالصدفة في أبنية مجاورة ) فيظهر منها 
عند أول نظرة أنها تعزز قول بعض النقاد الذين يزعمون أن هذه الكتب اتفق عند ذلك 
وجودها في مخزن قريب من الشاطىء وإ عدم احتمال مثل هذا الأمر وحده يکاد يڪون 
كافياً لدحض هذا الرأي ولا يفيد لفظ ( هانق«ه0 ) معنى ( مخزن ) مؤقت من ذلك 
النوع . وإن الصعوية لا تلبث أن تزول إذا نحن جعلنا لفظ ٤0٢٠١(‏ ) وصفاً للفظ 
( ف×۳ ) وهةا ما ذهبنا إليه في ترجمتنا وفي نفس الوقت يلوح لا أن ( si‏ ) » و 
( نة 010 ) كلاهما كانا ينقلان عن أصل واحد غير واضح العبارة . 


(۱) جاء في کتاب ( بلوتارك ) « حياة أنطون » أن أنطون أهدى إلى كليوبترة المكاتب التي 


کانت في ( برجاموس ) وکانت تحوي ۰۰۰ ۲٠٠,‏ لفة من ذات الجزء الواحد . 


(۲) یری ( 1طنصع‌ںS‏ ) آنه من المحتمل أن مجموعة ( برجاموس ) كانت مخزونة في أروقة 


معبد ( کھناه٣‏ ٥طا۸‏ ) ( الکتاب ا الجزء الثاني صفحة ٠٦٦‏ ) ولكن أين كان 
ذلك ؟ 


(۳) ذكر ذلك ( ٥ں[‏ ١ا۴‏ ) انظر ما سبق في صق ۳۹۳-۳۹۲ . 


{¥ 


المتحف قد أحرقت » كان أقرب الأمور إلى العقل أن يجعل معبد القيصريون 

مقراً لمكتبة (برجاموس) ون لم يكن مقراً لجمیعها فلا أقل من آن يجعل جزء 

اف ما ی هددت ای مه ارا 

أن جزءاً من بناء المتحف كان لا يزال باقياً صالحاً إلى أيام ركراكلا) الذي سال 

الدماء في المدينة أنهاراً » وأقفل الملاهي بها ء وأمر بمنع الناس من الذهاب 

إلى (السيسيتيا) وهي القاعة العامة في المتحف › وکان ذلك في عام ۲۱۲ 

للميلاد E‏ المسيحي أنشئت مكتبة كبرى بدل 

a‏ وقيل إن أورليان هدم أبنية المتحف وسواها بالأرض“ في عام 

۳ » وذلك عندما أوقع بحي البروكيون فخربه انتقاما من أهل الإسكندرية 

على ثورتهم مع (فيرموس). وهرب عند ذلك أعضاء المتحف الذين كانوا 

ينتسبون إليه فلجأوا إلى السرابيوم » أو خرجوا ف ف الخر غرارا:: وكانت مكتہة 
السرابيوم تعرف «بالمكتبة الصغرى » أو «المكتية الوليدة» ولکدا ل نستطيع 
أن نعين تاريخاً لنهاية « المكتبة الأم »۳ ء ولا لابتداء « المكتبة الوليدة » . على 
انه قیل في الأخيرة إن الذي أنشاها (بطلیموس فلادلفوس) . ولكکن هذا أمر 

(۱) ولکن («1اءء۴۰) ینسب تدمیر حي البروکیون لی کلودیان وقد یکون علی حق . اُنظر 
التعليق في صفحة ٤٠١‏ من الجزء الثاني مj‏ ت Eusebuis » Heinechen‏ « . 

(۲) أنظر کتاب De Pond et Mens » Epiphıaniu5‏ » الجزء 71× وکان ابیفانيوس أسقفاً . 
ولمعرفة عصره أنظر صفحة ٠٠۵‏ هامش ۳ . 

(۳) نری أنفسنا مضطرین إلى يراد رأي الدکتور (0ا8۲) وهو « بعد سبتیموس سفیروس لم 
يصبح محل لقول شيء عن المكتبة الكبرى فإن المتحف القديم صار لا وجود له من بعد 
یام ( كراكلا ) ولكن الكلوديوم بقي ثابتاً إلى Colonne Theodosienne » « ù|ılرgÎ lÎ‏ « 
صفحة ۱۳۸ وکان الكلوديرم شبه مدرسة للتاريخ أنشأاه کلودیوس متصد بالمتحف ولکنه 
لم پلق توفيقاً کییراً والظاهر أن الدکتور ( 8٥)‏ ) يرجح صل « المكتبة الوليدة » إلى 
« تراجان » أو « هدريان » ولکن يحسن ان نرجعم إلى تاب Emp. of The Pto- ial‏ « 
Mahaffy‏ » omiesا‏ صفحة ۱¥ . 


4۸ 


لا شأن له ببحثنا هذا » فحسبنا أن نعرف أن المكتبة الأولى القديمة كانت في 
القرن الرابع قد قضيَ عليها وفنيت » وأن المكتبة الشانية الصغرى كانت عند 
ذلك قد مضی زمن ما على إنشائها . 

إذن قد سار معهد السرابيوم على سنة الماضين في تحصيل العلم › 
وأنشئت جامعة بها عدد عظيم من الكتب » وبقي اسم ارسطو متصلا بالعلم 
الإسكندري في معهد السرابيوم() > كما كان من قبل متصلً بمعهد المتحف . 
ومعنى ذلك أن دراسة الفلسفة والعلوم بقيت على عهدها بالإسكندرية وهي التي 
جعلت تلك المدينة من قبل مقر العلؤم في العالم » ولم يتغير إلا شيء واحد 
. وهو أن مقر الدراسة أصبح السرابيوم بعد أن كان المتحف . 


ولکن کان مقدوزا على السرابيوم أن يقضي عليه في أواخحر القرن الراب 
على يد المسيحيين يقودهم (تيوفيلوس) . وقد رأينا فيما سلف كيف خحرب 
القيصريون ونهبوا في سنة ٠‏ في أثناء نضال ديني > وأغلب الظن أن المكتبة 
عيدة الأوثان يزداد شدة وهولا کلما زاد المسيحيون قوة » وکان السرابيوم بلا شك 


)١(‏ وهذا يفسر كثرة اقتران اسم ارسططاليس ببناء السرابيوم في مؤلفات المسلمين أنظر ما 
سبق في صفحة ٤٠٠٦‏ وقد أخطأ ( ءاه ) إذ زعم أن أول مرة وجد فيها هذا الاقتران في 
کتاب بنیامیین التوديلي فقال « وإلى ذلك الحين لم يكن أحد من الكتاب قد أثبت ڌ 
الرواية » ( مدرسة الإسكندرية الجزء الأول صفحة ۸.۳۲۷ ) والحقيقة آن هذه من 
العبارات الشائعة في الكتب العربية والقبطية على السواء . أنظر مثلا النسخة الخطية 
القبطية التي بباريس الجزء ٠۲۹‏ صفحة ٩۲‏ وما بعدها وقد ترجم جزءأ متها المستر .۷ ) 
E. Crum. )‏ ,م البرهان على ن lain‏ تۈپ ) Proceedings of Soc. ( Eusebius‏ « 
B1. A1. «‏ ( ۱۲ فبراير سنة ۱۹٠۲‏ ) وقد جاء ذكر مسدرسة أرسططاليس وعلم 
الإسكندرية في الصفحة الثانية عشرة من رسالة المستر ( سد ) وهذا انتقال سهل من 
استعمال لفظ « المدرسة » للدلالة على مذهب علمي إلى جعله يدل على الموضع الذي 
يتلقى فيه العلم وقد نشا عن الدراسة المتوارثة لمذهب أرسططاليس هناك اعتقاد التاس 
أن أرسططاليس كان هو نفسه يعلم في المتحف والسرابيوم . 


۹ 


حصن الوثنية وملاذها » وظل الوثنيون مدة يغيرون من هناك على المدينة › 
ويقتلون أشد ١‏ لمسيحيين عليهم » وقد انتفعوا في ذلك بمناعة موقع السرابيوم . 
فثار المسيحيون بأن حاصروا (قلعة الاكروبولس)» ولكن قبل أن يصل النضال 
إلى نهايته » اتفق الجانبان على تحكيم الامبراطور فيما بينهم . فقضى 
(تيودوسيوس) للمسيحيين وقرىء حكمه على الناس من الحزبين في ساحة 
السرابيوم فهرب عبدة الأوثان المصرية القديمة » وأهوى المسيحيون إلى المعبد 
العظیم معبد (سرابیس) وعلی رأسهم (تیوفیلوس) وجعاوا یهدمونه ویخربون فيه 
وکان ذلك في عام ۳۹۱ ولا یختلف فيه اثنان . 

فلنمض الآن إلى بحث أخحر لنرى هل ضاعت المكتبة في ذلك 
التخريب . وإنا لا نستطيع أن نقول على وجه البت إنها ضاعت'). فإن ذلك 
آمر مختلف فيه › ولا بد لنا من فحص ما يتاح لنا من أدلة بتراء لعلنا ننتهي منها 
إلى حكم . وأول شيء نشبته ان المعبد ذاته قد تهدم في عام ۳۹۱ وکان هدمه 
تاماً إذ سوی بناؤه بالأرض ونقض من أساسه کما قال (أونابیوس) » ولعله کان 
فبالغاً في قوله بعض المبالغة . وقد بنى في موضعه كنيسة أو أكثر من كنائس 
المسيحيين › ولكن لم يذكر أحد أن المكتبة قد ضاعت فيما ضاع عند ذلك . 


(1) ولكن بعض الكتاب يجرؤون على إبداء آراء قاطعة في ذلك فمثاا يقول نوريسون بك فی 
کتابه ( .۴01 وم .1 ا صفحة ۲١‏ ) إنه عندما استولى المسيحيون على الشراين 
( وقال إن ذلك كان في سنة ۳۸۹ ) نهبت المكتبة نهباً منظماً وأرسلت الكتب إلى رومة 
والقسطنطينية وكان تيودوسيوس إذ ذاك يجمع الكتب لمكتبة عظمى . ولسنا ندري إلى 
أي مرجع يستند هذا الخبر ولكن الأستاذ ( »8 ) يرى رأياً مخالفاً لذلك كل المخالفة 
في طبعته لكتاب جبون ( الجزء الثالث صفحة ٤4١‏ الذيل ) إذ قال « وقد استخلصنا أنه 
لا يوجد دليل على أن مكتبة السرابيوم لم تبق إلى أيام فتح العرب » . أما جون نفسه فإنه " 
يعتقد طبعا نها دمرت على يد المسيحيين بقيادة تيوفيلوس وليس على يد العرب بقيادة 
عمرو ويتفق الدكتور ( ا٤80‏ ) مع نوريسون بك على الأقل في أنه ثبت أن المكتية نقلت 
قبل سنة ۳۹١‏ إذ قال « وأما المكتبة الوليدة » فإنها وقعت في قبضة ( جورج القبادوقي ) 
فاستولت عليها الحكومة المركزية في القسطنطينية في سنة ۳٠۲‏ ولنا آن نتساءل هل 
احترقت بأمر » Colonne Theodosienne » ) « Jovien‏ » صفحة ۱۳۸ ) . 


f 


فلا بد لنا إذن من إثبات آحد آمرين إذا أردنا أن نثبت ضياعها : إما أن نبرهن 
على أن المكتبة كان مقرها ذلك المعبد » وإما أن نبرهن على أن أبنية 
(الأكروبولس) قد خحربت جميعها في الثورة إذ هدمها المسيحيون مع 
(تیوفيلوس)(“ : ولکن أحد هذين الأمرين محقق وهر الآمر الثاني > فإن 
المسيحيين لم يهدموا أبنية (الأكروبولس) جميعا » ومن السهل إثبات هذا » فقد 
سبق لنا البرهان على أن بقية عظيمة ذات جلال رائع كانت لا تزال باقية من بناء 
السرابيوم إلى القرن الثاني عشر . ولكنا نجهل كل الجهل موضع هذه البقية كما 
أنا نجهل الغرض من إنشائها أولً”) » وبقاء هذه البقية إنما يدل على أن المكتبة 


(۱) قال (۷۴۲) بحق « ولكي يکون التدمیر تاماً يجب أن لا يقف الهدم عند معد سرابيس 
بل يجب أن يشمل أيضاً ملحقاته الواسعة من أفنية وأبوابْ ومخادع وكذلك المكتبة التي 
كانت موجودة هناك منذ أكثر من ستة قرون » ( 1٥×.1.1.‏ ۵"۸ مام8 صفحة ۳۲١‏ ) ولكن 
قوله « هناك » في الحقيقة استناد على ما يجب البرهان عليه فإنه يزعم أن التخريب الذي 
لحق بالبناء كان يسيراً وسرعان ما أصلح وخرج من ذلك إلى أنه لما تقادم العهد على 
ذكرى المتحف القديم وعفا أثره حل محله السرابيوم في الأخبار وفي الحقيقة » وصارت 
« المنشأة الجديدة من النجاح بحيث أنه في وقت فتح العرب كان السرابيوم لا ييزال 
يحوي مکتبة عظمی » . 

(۲) يجب علینا أن نحتج على ما استخلصه (۲ع)3) من قول بنیامین التوديلي الذي رواه 
( راجع القول المذكور في كتابه صفحة ۸-۳۲۷ ) وكلمات بنيامين هي « وخارج المدينة 
مدرسة أرسططاليس معلم الإسكندر وهي امعطم بلع مزين بأعمدة المرمر التي تفصل 
بين المدارس وعدد تلك المدارس عشرون تقريبا وكان الناس يذهبون إليها من جميع بلاد 
العالم ليتلقوا حكمة أرسططاليس » وهذا القول قاطع الدلالة على أنه قد كان بين ما بقي 
من الأبنية البديعة في القرن الثاني عشر عشرون ساحة أو حجرة تتصل برواق ذي عمد . 
لكنه لا يدل ولا يكن أن يدل على أن هذه الحجرات كانت هي بعينها التي استعملها 
طلاب الفلسفة فقد كانت الأخبار تقرن اسم أرسططاليس بأبئية السرابيوم بوجه عام . 
وعلى ذلك كان يقترن اسمه بما بقي منها في أيام كتابة بنيامين ولكن هذا لا يمكن أن 
يؤخذ دليل على أن الأبنية الباقية كانت تستخدم لطلاب العلم ومن باب أولى أنها لم تكن 
المقر الذي أودعت فيه المكتبة . ثم نلاحظ أن قول بليامين لا يتفق مع قول مؤرخ سابق 
له إذ يقول عن السرابيوم إنه طلل وإنه « لم يبق منه الآن إلا الأعمدة التي لا تزال كلها = 


۳١ 


قد تكون بقيت سليمة إذا كانت في البناء الباقي الذي لم يصل إليه الهدم في 
ثورة المسيحيين » ولا يدل على أكثر من ذلك . ولکن بين ايديا براهين تدل 
على موضع المكتبة ومقدار ما لحقها من التلف على يد المسيحيين > وأول هذه 
الأدلة ما قاله (أفطونيوس) وقد زاد السرابيوم في القرن الرابع قبل تدميره 
يزم( . وثانى هذه الآدلة ما قاله (روفينوس) وقد شهد ذلك التخريب وكتب 
ما کتبه بعده . وقول کل من هذين الكاتبين يكمل قول الآخر ويصدَقه ولكن من 
العجيب أن أحدهما لا يذكر المعبد في قوله ولا يشير إليه فيي حين أن الثاني 
لا يذكر المكتبة ولا يشير إليها . ولكن مع ذلك لا شك في أن (أفطونيوس) 
يلحق المكتبة بالمعبد ولا يلحقها بأي بناء أخر من أبنية (الأكروبولس)“ » كما 
لا شك في أن المكتبة كانت في وقت زيارته للاسكندرية قائمة هناك مفتوحة 
الأبواب اھا لمن تھا فظوت العلم والقراءة . 


ب قاثمة ولم يسقط أحدها» ( النسخة الخطية العربية المكتوبة في سنة ٠٠۹۷‏ للميلاد في 
باريس ونقل علها الدكتور (ناا80) في ) » Co10nne Theod.‏ » صفحة ١‏ ) فإذا علمتا انه 
في القرف الرابع كان المعبد الأوسط تام التدمير وأنه في القرن الحادي عشر وصف بعض 
الأعمدة بأنه كان قائماً مكاننه اتضح لنا أن تلك الأعمدة المذكورة هي أعمدة 
(الأكروبوليس) الخارجية وأنها ليست أعمدة المعبد . 

(۱) يحاول )1٩1٥(‏ (راجع النص في صفحة )۳۲٤‏ أن يجعل زبارة أفطويوس بعد سنة ۳۹۱ ولكنه 
م يقدر أن يتحاشى الصعوبة التي أوقعته فيها لغة أفطونيوس فإن ذلك الكاتب السوري يقول 
بوضوح إن ملحقات المعبد مبنية في جوار الأورقة من جهة الداخل وكان بعضها مخصصاً 
للمكتبة ومفتوحاً لطلاب العلم وكان البعض الآخر مخصصاً لخدمة الآلهة القديمة فإما أن 
يكون أفطونيوس قد كتب قبل تدمير مشاهد الوثنيين وإما أن المسيحيين بعد أن خربوا 
معبد سرابيس تركوا المشاهد الوثنية الأخحرى وأباحوا بقاءها . وقد اضصطر ۲٥۲‏ إلى 
اختيار الرأي الأخير ولكن كليراً من العقول الصريحة لا تقبل هذا الرأي وليس ثمت من 
دلیل يدعمه وقد قال Sozomen‏ عكس ذلك إذ زعم أن السرابيوم بقي في يد المسيحيين 
منذ وقع لهم إلى أيامه . 

(۲) عندما وصف صفوف الأعمدة الأربعة التي بني كل منها من وسط جانب من جوانب = 


۲ 


فإذا نحن آمنا بأن المكتبة كانت ملحقة بالمعبد » وبأن المعبد قد خرب 
ودمر » فكيف يمكن أن نقول إن المكتبة قد نجت ولم تصر إلى ما صار إليه 


بالأرض . قال (أونابيوس)“ « إنهم خربوا السرابيوم وحطموا أوثانه. . ولم تبقّ 
إلا الجدران ذاتها » إذ عجزوا عن إزالة تلك القطع العظيمة من الحجارة ». 
وقال (ثیودوریت) في وصف هذه الحوادث عينها « ونزعت محاريب الأصنام من 


= المعبد على رسم عمودي يلاقي صف الأعمدة الخارجي قال ( الصحن الذي في وسطه 
أعمدة كثيرة ) )*٠١(‏ وإذا راجعنا نص الكتاب ولغة روفينوس وجدنا أن معنى لفظ 
(الصحن) )*١(‏ لا يمكن إلا أن يكون ( المعبد نفسه ) فإن قول روفينوس ليس فيه 
موضع للشك ( في وسط فضاء البناء كله ) فلفظ ر الصحن ) )*٠١(‏ على ذلك يقصد به 
( المعبد ) وكان حوله سور من الأعمدة وعلى كل جانب من ذلك السور صف من الأعمدة 
يلقاه في زاوية قائمة . وبعد ذلك تأتي الفقرة التي ذكرناها من قبل ( انظر ما سبق في 
صفحة ٤٠۳‏ هامش ۳ ) ( وقد بنيت المخادع في داحل الأروقة )*٥۴(‏ . وهذه الفقرة 
توضح كل التوضيح أن المخادع التي خحصصت للمكتبة والمقاصير التي كانت للالهة 
القديمة كلها كانت في داحل سور الأعمدة المحيط بالمعيد أو يمكن أن نقول إن أبوابها 
كانت تنفذ إلى الأروقة المحيطة بالمعبد وإذا كان ثمة شك في هذا فلن تبقى عليه 
النقوش التي وجدها الدكتور ( 80٤6‏ ) في ذلك الموضع وهي ( مع سرابيس وسائر الآلهة 
التي في المعابد نفسها وذلك إكراماً للإمبراطور المعظم قيصر تريانوس أدريانوس ) ٠‏ 
)*٠۳(‏ وهذه الكتابة تذكر بصراحة أن الآلهة الأخرى كانت في نفس المعبد ( صفحة ۲۲ 
Ax‏ ”e.dاAcropo"ا)‏ وفوق ذلك قد كانت هذه المشاهد إما في المعبد وإما في الصف 
العظيم من الأبنية الخارجية ولكن روفينوس يذكر تلك الأبنية ويقول عنها إنها كانت تحوي 
حجرات للدروس أو مخادع للكهنة أو للسدنة والحفظة أو للرهبان والزهاد ومن شابههم 
فلسنا نشك على ذلك في أن نقول إن الكتب كانت فعا في بناء ذلك المعبد وهذا يتفق مع 
كل ما نعرفه عن مثل هذه المعاهد . وقد يوجد شيء من الشك في أمر المتحف ولكنا قد 
بينا من قبل أن ( الهدریانون ) و ( القیصریون ) )*٤(‏ کان في کل منهما مکتبته ولعلنا 
نقطع القول بان نورد قول ( أوروسيوس ) « راجع هامش ١‏ صفحة ۴t. . » ۳٦١‏ ( 
V1 15 .31(‏ . 

(۱) انظر ما سبق في صفحة ۳۹۹ هامش ۲ . 


Ags 


أساسها ٠»‏ . وقال سقراط « وأمر الإمبراطور بهدم كل معابد الوثنيين في 
الاسكندرية ». ثم قال « فهدم (تيوفيلوس) معبد سرابيس ». وقال « وهدمت 
المعابد وصهرت الأوثان التي من معدن البرونز واتخذت منها الأواني ». وقال 
في موضع أخر « إنه قد كشفت حجارة عليها نقوش بالحرف المصري القديم 
عندما کان الناس یھدمول معبد السرابيوم » وقال مثل ذلك (سوزوم) ٩‏ وهو 
يقول إن المسيحيين استولوا على السرابيوم منذ أخذه (تيوفيلوس) إلى وقته الذي 
کتب فيه . وکل هؤلاء الکتاب كما ترى ممن كتب في النصف الأول من القرن 
الخامس 0 وعلی ذلك یکادون یکونون کلهم ممن عاشوا في وقت واحد . ومما 
يؤسف له أنهم لم يقولوا في المكتبة قولا صريحا » فنعلم مصيرها على غير 
شك » ولم يذكروا شيئا عن تخريب أبنية (الأكروبولس) الأحرى » ولم يرد شيء 
من الإيضاح إلا فيما كتبه (روفينوس) » فإنه يذكر أن الأبنية التي كانت تكتنف 
الربوة من خارجها لم يمسها ضر » وكل ما لحقها أن عبدة الأوثان أخرجوامنها . 
ويقول إن هذه الأبنية هي التي بقيت بما كان فيها من قاعات الدرس وأروقة 
علی حجر بل سي بالأرض ۲۵2 . 
Hit. Eee1. ( )۱(‏ ) الجزء ۲۲ ( واقتلحوا معابد الأوٹان من اساسھا ) وهو یذکر معد سرابیس 
بلهجة الأسف قائلً ( ؤهو كما يقول الكثيرون أكبر وأحسن ما على وجه الأرض ) 
(*) . 
E1. ( )۲(‏ .۴ ) الجزء ٠١‏ « ولكي يقلل الكنائس في الإسكندرية يكرس معبد المترايوم 
ویهدم معبد السرابيوم (۲ » وکان المترايوم ) Mithraeum‏ ( ما تقام فيه شعائر 
الفرس الملطخة بالدماء وليس ثمة ما يدل على أنه كان على الأكروبولس ولكن الإمبراطور 
وهب لذلك الموضع هبة خحاصة وجعل البناء كنيسة وعلى ذلك يقول ( $00١‏ ) عند 
ذکر معبد ديونيسوس ( 8«ر«ه1٥‏ ) ( وحوْل معبد ديونيسوس إلى كنيسة (۵۷*) ) ومعنى 
ذلك « أنه أعيد بناؤه في شكل كنيسة » وهذه عبارة تخالف لفظ )*٠۷(‏ الذي معناه « طهر 
وأهدى إلى » . 
(۳) الجزء ٠١‏ ( إن هذه الكنيسة قد دنست) (۸*) أنظر الهامش السابق وكذلك ما سبق في 
صفحة ٤٠٣‏ هامش ۲ . 
)٤(‏ سبق أن نقلنا العبارة من ( ««تاه۴ ) ( أنظر ما سبق في صفحة ٤٠١‏ هامش ١‏ ) ولكن = 


Ag 


إذن فالأمر كما يلي : قد ثبت أن المكتبة كانت في حجرات متصلة ببناء 
المعبد » شأنها في ذلك شأن المشاهد التي كانت للأصنام المصرية القديمة . 
وثبت أن بناء ذلك المعبد كله قد هدم وخرب » فلا بد أن تكون المكتبة قد 
لحقها الخراب نفسه( . 

وقد يقول قائل لعل الكتب قد أنجيت من ذلك الدمار الذي لحق البناء 
القبادوقي) من هناك » قبل ثورة المسيحيين بقيادة (تيوفيلوس)» وقبل أخذهم 
المعبد بثلاثين سنة » وقيل كذلك إنه عندما أخذ المسيحيون (الأكروبولس) 
أرسلت تلك الكتب إلى القسطنطينية ". وإنه لمما يشك فيه أن يكون الناس 


= الدکتور ( ٥٥)‏ ) لم يجد دونه النص اللاتيني فتقل ترجمة ( ۴۵۴ 11 ) وهي ترجمة 

صحيحة وقد أظهر بحق أن ( R٠‏ ) شهد تدمير المعبد وإن الأفعال التي يستعملها في 
قوله ماضيها ومضارعها یجب أن تؤخذ على آنها تمیز ما بقي وما لم يبق عندما کتب دیوانه 
وعلى ذلك فإن الدكتور ( اه8 ) يرى أن ( ك««تقس۸ ) يبرهن على أن التمشال والمعبد 
کلاهما هدم وأن الباب المربع للفناء الأوسط قد هدم كذلك وعبارة ( »د#د ) في ذلك 
المو ضع هي :; Porticus quoque Post heac omnem » ambitum quadratis ordinibus‏ « 
distinctae intrinsecus circumibant »‏ . 
ولعل هذه اللغة فيها شيء من الغموض ولكنا نترجمها هكذا « ويلي ( الصف الخارجي ) 
أروقة ذات أعمدة كانت تحيط بالقناء الداخلي وتقسمه إلى مربعات » وهذا يتفق مع 
الرسم الذي كشفه أفطونيوس ولكنا إذا صدق رأينا في هذا التفسير كان الهدم شاملا ما 
وراء سور الأعمدة المحيط بالمعبد مع أن الدكتور ( 80٤٤‏ ) يزعم فيما نظن أن الهدم كان 
مقصورا على ما فی داخله ( colonne Theodosienne‏ ) صفحة 0 . 

(۱) لنا أن نلاحظ هنا آن آبا الفرج يزعم أن ( 5««همهانط۴ مط[ ) يقول إن الكتب كانت 
مخزونة في « الخرائن الإمبراطورية » وهذا الوصف فاسد وهو في الوقت عينه ذو دلالة . 
فأما فساده فلان حجرات السرابيوم لا يمكن أن نسمي « خزائن إمبراطورية » مهما توسعنا 
في دلالة اللفظ . وأما دلالته فلأنا نظن أن هذه الجملة تحمل صدى الخزانة القيصرية 
« نھد نت۴ » التي يقترن ذكرها باسم المتحف القديم . 

(۲) أنظر ما سبق في هامش صفحة ٤۲۸‏ . 


{Yo 


الثائرون قد أبقوا على تلك الكتب وأشفقوا على تلك الكنوز أن تضيع » وهي 
في نظرهم كتب الوثنيين قد وضعوها هناك وديعة عند الوثن الأكبر . إنهم 
ان ألا يفعلوا ذلك وهم الذين حطموا أوثان (سرابيس) وأحرقوا حطامه( ء 
ولم يبقوا في معبده حجرأ قائماً > ذلك المعبد الذي كان آية العظمة والإبداع في 
بلاد العالم . وإنا لنعجب من إغفال كتاب العصر ذكر هذا الحادث » ولكنا مع 
ذلك نجد الأقرب إلى الأفهام أن تلك الكتب قد ضاعت طعمة اللهيب”“ الذي 
أحرق وثن (سرابيس) » وأنها لم تنزع من براثن ذلك التخريب الذي مزق 
المعبد كله » ولم ترسل في البحر إلى موضع أخر . وقد نقل عن (آوروسيوس) 
أنه رأى الرفوف أو الصناديق في السرابيوم فارغة ليس عليها شيء من الكتب . 
فإذا صح ذلك لكان دلي على أن الكتب لم يكن لها وجود منل سنة ٤٠١‏ 
وذلك هو العام الذي كتب فيه (أوروسيوس) » ولكان ذلك دلیلا على أن پناء 
المكتبة بقي إلى ذلك الوقت قائماً . ولكن ذلك قول غير دقيق ولفظ الرواية 
لا يبرره" ٠‏ فإن (أوروسيوس) لا يذكر بناء السرابيوم بل يذكر حريق مكتبة 


(۱) انظر کتاب 00ط . « E1‏ .اف1 » الجزء ۲۲ فهو ينص بوضوح على أن التمشال 
جرى له ذلك وكان جله مصنوعاً من الخشب ولكن رأسه وحدها سحبت في طرق المدينة 
وهذا یتفق مع ما قاله میخائیل السوري إذ يقول « وكسر الوثن ورعي في النار ثم سحبوا 
رأسه في الطرق » . 
أنظر صفحة 1۸ من ) (ed. Chabot. Tom. 1. F450. I1.‏ . 

(۲) يلوح أن الدکتور ( 80٤۲‏ ) أميل إلى الرأي أن مكتبة ( "raj‏ ) التي ذکر « كھلنں؟ » 
انها أحرقت على ید ( ااه[ ) یمکن آن تكون مكتبة الإسكندرية على أن ظاهر العبارة 
يفهم منه اقتران ذلك الحادث بمدينة أنطاكية صفحة ۱۳۹4 _ ۱41 (Colonne‏ 
Theodosienne. )‏ . 

(۳) (31 .5 .8 ) قال آوروسیوس بعد وصفه لتدمير المكتبة الأولى في حریق قیصر 
( أنظر ما سبق اقتباسه في صفحة ٤۲١‏ هامش ۲ ) وقوله فيه شيء من الغموض ولكن 
معناه يمكن أن يترجم ترجمة قريبة من الأصل فيما يلي : « وما هذا الأمر فمهما صدق 
قول القائل أننا نجد اليوم رفوفاً للكتب فارغة في بعض المعابد ( وقد رأیتها بنفسی ) وإن 
تلك الرفوف قد عربت وأن كتبها دمرها الناس في زماننا روهذا هو الحق) (۹*) فإن الرأي ‏ 


۳٦ 


المتحف ويدلي بحجته على النحو الآتي بوجه التقريب : « إذا فرض أننا نرى 
اليوم رفوفاً مما توضع عليها الكتب (في بعض المعابد) وإذا فرض أنها فارغة 
ليس عليها شىء قد حلت من الكتب لما أصابها من أيامنا هذه > إذا فرض ذلك 
ثبت مته أنه قد كانت في تلك المواضم مكاتب في الأزمان القريبة من عهدنا 
ولكن لا يثبت منه أن مكتبة قد بقيت وكانت جزءاً من مكتبة المتحف القديمة 
وأنها نجت من النيران بأن وضعت في بناء أخر بل إن الذي نستطيع أن ننتهي إليه 
أنه قد جمعت كتب أخرى تقليداً للمكتبة القديمة وكان جمعها بعد الحريق ». 


هذه حجة (أوروسيوس) يريد بها ان برهن على آنه لم ينج شيء من 
المكتبة القديمة التي أنشأها البطالسة »> ولم يشر فيها إلى مكتبة السرابيوم“ . 


الأقرب إلى العدل هو آنه بعد وقوع الحريق قد جمعت كتب غير تلك الكتب الأولى 
تضارع ما عرف عن القدماء من حب المؤلفات وأنه لم يوجد من أول الأمر مكتبة ثانية 
منفصلة عن المكتبة الكبرى التي كانت تحوي ٤٠١ , ٠٠١‏ مجلد وأن تلك المكتبة-الثانية 
بقيت بفضل انفصالها عن المكتبة الكبرى » . 

)١(‏ معالجة ( 1٤٥١‏ ) لهذه المسألة غير مقنعة إلى حد عظيم ( أنظر صفحة ٠۳١‏ وما 
بعدھا) (1 .1 dA 1x.‏ eاEco)‏ فھو ینقل عن حئا فليبونوس ad. Arist. Analyt. PF. i,‏ ( 
( 8 2 .ا0٤‏ إنه يقول « ( فى المكاتب القديمة ) )*1٠(‏ قيل إنه قد كان هناك أربعون كتاباً 
في علم التحليل » . ویستنتج ( M٥۲‏ ) من ذلك وجود مجموعات جديدة من الكتب 
ولکنه عندما نقل عن اميانوس ) Comment in Arist Categ. ap. ald fol 3 A‏ ) أنه يقول إنه 
لا بد قد كان بالمكتبة أربعون كتاباً في علم التحليل وكتابان في القواعد ( في المكتبة 
الكبرى ) )*1١(‏ قال وصدق في قوله إن هذه العبارة لا تدل على شيء سوى احتفاء مكتبة 
المتنحف قبل القرن الخامس وإنها لا تدل على عدم وجود أية مكتبة ألحرى وقد حق لماتر 
أن يصر على قوله إن اأوروسیوس لا نذکر شيئاً عن السرابیوم ولکنه لا يكاد يقدر نتائج 
هذه الحجة . وقد قال الأستاذ ( س8 ) في ذيل كتاب جبون الذي سبقت الإشارة إليه إن 
عبارة جبون الخاصة بتدمير مكتبة الإسكندرية مأخوذة عن أوروسيوس وحده وقد برهنا 
على وجود طائفة كبيرة من الأدلة لا علاقة لها بأوروسيوس وقد قال الأستاذ ( رس8 ) 
« ويغلب على الظن أن أوروسيوس لم يكن مكتة الإسكندرية أو السرابيوم حينما ذكر 

. الرفوف الفارغة وإنا نوافقه على قوله‎ ٠ 


۳Y 


وقد عزز هذا الرأي كتاب أخرون من بينهم (ماتر) » وهذا هو الحق بعينه » 
ولكن ذلك القول له دلالة من وجهتين فإنه إذا كان لقول (أوروسيوس) معنى 
لا يختلف فيه اثنان فهو إنه لم تكن في عصره مكتبة قديمة عظيمة في 
الإسكندرية » إذ لو كان في عصره مكتبة كبرى بمعبد السرابيوم لما أغفل 
(أوروسيوس) ذكرها في أثناء قوله الذي بيناه آنفاً . وعلى ذلك یمکن آن نقول إن 
(أوروسيوس) وإن لم يشهد تدمير مكتبة السرابيوم في عام ۳۹۱ قد شهد آنها لم 
تكن في الوجود في عام ٤۱١‏ . 

ولکنا لم ننته بعد من برهاننا على النقطة التي نحن بصددها » وهي أن 
المكتبة لم يكن لها وجود في القرن السابع . فإنه لا يستطيع أحد أن يقول إن 
كل كتب الإسكندرية قد ضاعت في أثناء تلك الحروب الشعواء التي شنت على 
المكاتب » أمشال حرب (دقلديانوس) على مؤلفات المسيحيين » وحرب 
(تیوفیلوس) على مؤلفات الوثنيین . فلا بد أنه قد بقيت بعد تخريب المكاتب 
العامة الكبرى بقية كبرى من تلك الكتب في ملك أفراد الناس » أو في مكاتب 
الأديرة الخندة:. وإن بقاء العلم في الإسكندرية لم تنطفىء أنواره ليقوم وحده 
دليلا على بقاء الكتب وانتفاع الناس بها »> غير أننا نستبعد كل الاستبعاد أن تكون 
مكتبة السرابيوم الكبرى قد بقيت إلى القرن السابع > من غير أن نجد في كتابة 
أحد من كتاب القرنين الخامس والسادس ما يدل على وجودها دلالة صريحة 
لا لبس فيها ولا إبهام . ولنذكر من ذلك مثلاً واحداً وهو (حنا مسكوس) وقد 
سبق لنا ذكر زيارته لمصر مع صديقه (صفرونيوس) قبل فتح العرب بسنين غير 
کثيرة ود يناما كان عليه هلان الرجلان من محجة العلم » وشتفهما بالك 
وما یتصل بها » وقد کتبا مقداراً عظيماً وسافرا إلى کثیر من بلاد مصر » وأقاما 
فیها زمناً طویلٌ » ولکنا لا نری في کتاب من کتبهما إذا قلبناها واستوعبنا قراءتها 
ذكرا لمكتبة عامة في البلاد ء اللهم إلا لمكاتب أفراد الناس . وعلى ذلك يكون 
قد مر قرنان لا تذكر فيهما تلك المكتبة » وجاء في آخحر هذين القرنين كاتبان 


(۱) أنظر ما سبق صفحة ٠۳۶١‏ وما بعدها . 


۴۸ 


مکثران وهما (حنا مسکوس) و (صفرونیوس)» وهما لا یذکران عنا شيعا . ولا 
یتاتی مع کل هذا أن يقول قائل إن الإسكندرية كانت مكتبة عامة كبرى عندما 
فتحها العرب . 


بقي علینا أن نثبت آمراً أو أمرين . فإننا ذا سلمنا بان كل ما سبق إيراده 

من الحجج لم يكف لأن يزعزع رأي من يذهيون | إلى بقاء مكتبة السرابيوم » ثم 
سلمنا بأن تلك المكتبة بقيت على عهدها حتى فتح العرب الإسكندرية » إذا 
سلما بذلك کان أبحد الأمور أن يكون العرب قد أتلفوها ودمروها . ولذلك سبب 
نورده . فإن العرب لم يدخلوا المدينة إلا بعد أحد عشر شهراً من الفتح » وقد 
جاء في شروط الصلح أن الروم في مذّة الهدنة لهم أن يخرجوا من ابل إن 
شاعوا ون يحملوا معهم کل ما استطاعوا نقله من متاعهم وأموالهم 2 » وکان 
البحر في كل هذه المدة خاليا من العدو لا يقف شيء فيه بين اروم وبين 
القسطنطينية أو سواها من ثخور البحر » فلو كانت مكتبة السرابيوم عند ذلك باقية 
لطمع الناس في من كتبها وأغراهم ذلك بنقلها إن لم يغرهم شيء انحر إذ كانت 
كتباً قيمة عظيمة القدر يقبل على شرائها كثير من الناس الذين لهم شخف بالعلوم 
وطلبها » وكان لا بد لمثل هؤلاء أن يكونوا على مثال الشخص الذي جاء في 
القصص وهو (حنا فليبونوس)»ء فيسعوا إلى نقل تلك الكنوز العلمية في وقت 
الهدنة إذا كانت الفرصة ممكنة » وما كانوا ليتركوها تقع لمحاربي الصحراء 
الذين لا علم لهم بقيمتها وهم على وشك أن يدخلوا المدينة . 

ويعد فإن الصمت الذي يلزمه كتاب القرنين الخامس والسادس وإغفالهم 
ذكر تلك المكتبة بقي إلى ما بعد الفتح › > فلم یکن بین العرب مؤرّخون کتبوا 
عن تاريخ مصر في القرنين السابع والامن . وقد يقال إن متأاحري الكتاب 
تعمدوا إغفال ذكرها » ولكننا لا نستطيع أن نقول ذلك عن (حنا النقيوسي) 


د 
)١(‏ أنظر ما سبق صفحة ۲١١‏ الفقرة الرابعة من معاهدة الإسكندرية وراجع حنا النقيوسي 
صفحة 0۷۵ . 


۳۹ 


الأسقف المصري » وقد كان رجلا من أهل العلم » وكانت كتابته قبل 
القرن السابع » وقد كتب في ديوانه الأخبار المفصلة وأحاط فيه بم 
الأحداث وفي هذا دلالة على أنه كان عظيم الاطلاع » واسع العلم بالأخح 
ولم يفصل بينه وبين فتح العرب إلا حمسون عاماً . وإن أبا الفرج نفسه ( 
صاحب القصة التي يتهم فيها العرب ) ليشهد بأن الإسكندرية بقيت مقه 
لطلاب العلم إلى حوالي سنة 1۸١‏ للميلاد » فإنه يذكر أن (يعقوب الأذاسي 
ذهب إلى الإسكندرية ليتم تحصيله للعلم بعد أن أتم درس اللغة اليون 
والكتاب المقدس في أحد الأديرة بالشام'٠‏ » وهذا يدل على أن بعض المك 
کانت لا تزال باقية بمصر عند آفراد الناس وفي الأديرة بعد الفتح » كماك 
قبله . وإلا فلو كان في المدينة مكتبة عامة كبرى قبل الفتح ثم أحرقها اله 
عند فتحهم لها » لما أغفل ذكر هذا الحادث رجل مثل (حنا النقيوسي) 
كاتب قريب العهد بالفتح » قد أفاض في ذكر الإسكندرية » وفصْل في وه 
فتحها . وما كان ليبيح لنفسه أن يدع للنسيان حادثة كان لها عظيم الأثر إذ ذه 
بما كان يمكنه الاعتماد عليه في كتابة تاريخه » وحرمت العالم أجمع من كنز 
ابر نوز العلم حرمانابديً. 
ولعلنا لا نكون مخطئين إذا نحن أجملنا فيما يلي أدلة حجتنا » فإن قص 
أن نبين حقيقة أمر مكتبة الإسكندرية ومقدار نصيب قصة إحراق العرب لها 
الصحة أو الكذب . وقد بينا فيما سلف الأمور الآتية : 
)١(‏ إن قصة إحراق العرب لها لم تظهر إلا بعد نيف وخمسمائة عام من و 
الحادثة التي نذكرها . 
(۲) إننا فحصنا القصة وحللنا ما جاء فيها فألقيناه سخافات مستبعدة ينكر 
العقل . 
(۳) إن الرجل الذي تذكر القصة أنه كان أكبر عامل فيها مات قبل غزوة العر 
بزمن طویل . 


. (Chron. Eccl. t. i. 290 ( ابن العبري‎ )١( 


33 


)٤(‏ إن القصة قد تشير إلى واحدة من مكتبتين : الأولى مكتبة المتحف وهذه 
E‏ > وإن لم تتلف عند ذلك كان 
ضياعها فيما بعد في وقت لا يقل عن أربعماثة عام قبل فتح العرب » وأما 
الثانية وهي مكتبة السرابيوم » فإما أن تكون قد نقلت من المعبد قبل عام 
۱ وإما أن تکون قد هلکت أو تفرقت كتبها وضاعت » فتكون على أي 
حال قد اخحتفت قبل فتح العرب بقرنين ونصف قرن . 

)٥(‏ إن كتاب القرنين الخامس والسادس لا يذكرون شيئاً عن وجودها وكذلك 
كتاب أوائل القرن السابع . 

(1) إن هذه المكتبة لو كانت لا تزال باقية عندما عقد (قيرس) صلحه مع العرب 
على تسليم الإسكندرية » لكان من المؤكد أن تنقل كتبها كتبها » وقد أبيح ذلك 
في شرط الصلح الذي يسمح بنقل المتاع والأموال في مدَّةَ الهدتة التي بين 
عقد الصلح ودحول العرب في المدينة » وقدر ذلك أحد عشر شهراً . 

(۷) لو صح أن هذه المكتبة قد نقلت أو لو كان العرب قد أتلفوها حقيقة لما أغفل 
ذكر ذلك كاتب من أهل العلم كان قريب العهد من الفتح مثل (حنا 
النقيوسي) ولما مر على ذلك بغير أن يكتب حرفا عنه . 
ولا يمكن أن يبقى شك في الأمر بعد ذلك فإن الأدلة قاطعة وهي تبرر 

ما ذهب إليه (رينودو) من الشك في قصة أبي الفرج وما ذهب إليه (جبون) من 

عدم تصديقها ولا بد لنا أن نقول إن رواية أبي الفرج لا تعدو أن تكون قصة من 

أقاصيص الخرافة ليس لها أساس في التاريخ(› . 


(۱) لم نقصد في هذا الأمر سوى إثبات الحقيقة ولم نقصد الدفاع عن العرب . وليس الدفاع 
بضروري ولو كان ضرورياً لما تعذر أن شيثاً يليق الإعتذار به عن ذلك E‏ 
العرب عنوا فيما بعد بجمع كثير من الكتب القديمة وغيرها مما وقع في أيديهم وعنوا 
بحفظها وترجموا منها في كثير من الأحوال . وفي الحق أنهم أقاموا مثلا يجدر بفاتحي 
هذه الآیام أن يحذوا حذوه فقد نقJ ùÎ (Hist. Gen. des Arabes t. i P. 185) Sedillot‏ 
الفرنسيين عندما فتحوا مدينة قسطنطينة في شمال أفريقيا أحرقوا كل الكتب والمخطوطات = 


13] 


une mnesnnndemnoenanenneanns ea annnnannnnce GOC 
ooo Qonnn 


التي وقعت في أيديهم « كأنهم من صميم الهمج » ووجد الانجليز عند فتح مدينة مبجدلة 
مكتبة كبرى من الكتب الحبشية فحملوها معهم ولكنهم لم يلبشوا أن تركوا أكثرها في 
كنيسة على جانب الطريق إذ وجدوا في حملها عناء لم يقووا على احتماله ولقد كان 
اختيارهم للكتب التي أبقوا عليها خبطا وسيراً مع الصدفة ولكن قيمة الكتب التي أنجبت 
وحفظت تدلنا على فداحة الخسارة التي لحقت العلم بضياع ما ترك منها فقد كانت 
النسخة الخطية من كتاب حنا النقيوسي التي حفظت بالمتحف البريطاني إحدى تلك 
الكنوز التي أنجبت بهذه الطريفة الاتفاقية . 


4۲ 


القصالسادسدالعثرون 
فتح (بنطابولس) 


إرسال البعث إلى المغرب - يلقى كيدا ليلا - فتح برقه صلحاً- فتح 
طرابلس وسبرة عنوة - عودة عمرو إلى الإسكندرية ثم إلى بابليون - بناء الحصن 
في الجيزة - إنفاذ بعث إلى بلاد النوبة واضطراره للرجوع - وصف عمرو لمصر 
وخطبته - قصة العذراء والنيل . 


ری عمرو بن العاص أنه بفتح الإسكندرية قد قضى على سلطان الروم 
في مصر » ولکنه لم ير أنه قد أتم ما کان ينبغي له من الفتح . وقد حرج جيش 
الروم من مصر وشرط عليه آلا يعود إليها » ولم تبق من المقاومة في مصر إلا 
جذوة صغيرة في أقصى أرض مصر السفلى » وقد اعتصم أصحابها بموانع من 
طبيعة أرضهم من نهر أو بحيرة . ولكن تلك المقاومة لم تكن لتحدث في مصير 
البلاد أثراً > فبقيت مدينة المنزلة كما رأينا على نضالها أشهرا عدَّة بعد دخول 
العرب اللإسكندرية »> وجاءت الأمداد تترى إلى مصر منذ جاء آولها من فرسان 
العرب مع الزبير » فأدركوا عمرو بن العاص » وأغاثوه وهو بين عيني الخطر » 
فكانت تلك الأمداد تحل محل من يلقى الشهادة من المسلمين في الحرب › 
وزادتهم فوق ذلك عدداً فأاصبح عمرو وقد صار معه جیش عظیم فوق ما کان من 
المسالح في الحصون والمدائن الكبرى » وما كان من الجند في قتال البلاد التي 
کان العدو لا یزال يناجز فيها ويقاوم . 


وکان عمرو يمیل إلى التوسع في الفتح بطبعه › وکان الإسلام في نشأته 


<4 


القتال كله › حق عول قائدهم على إنفاذ بعث إلى بنطابولس > وهو الإقليم 
الذي يلي را و ا الدولة الرومانية . ولا بد أن يكون عمرو قد أقام 
نظام الحكم في وادي النيل في مده شهور ر الهدنة الأحد عشر › حتى إذا 
ما انقضت تلك الهدنة ودخحل العرب الإسكندرية لم يبق عليه إلا أن يقيم للمدينة 
وحدها نظامها . ولو كان الأمر غير ذلك لما استطاع عمرو أن ينفذ بعثة إلى بلاد 
المغرب بعد مثل ذلك الزمن القصير من فتح العاصمة › فانه في تاریخ لا يمکن 
أن يقع بعد اول عام “1٤۳‏ بزمن طويل . 


وقد بينا من قبل عند الكلام عن ثورة هرقل على فوكاس » أنه قد كان في 
القرن السابع سلسلة من المدائن والمنازل على الطريق بين الإسكندرية 


(۱) جاء في ابن الأثير (الحزء الثالٹ صفحة ۱۹) أن غزو برقة كان في سنة ۲۲ للهجرة (أي من 
١‏ نوفمبر سنة ٦٤۲‏ إلى ۲١‏ نوفمبر سنة 1٤۳‏ ) وجات في الكتاب نفسه ( صفحة ۳۸) 
ذكر التاريخ الصحيح لوفاة عمر وهو أجدر بالتصديق من ياقوت وابن خلدون إذ يذكران أن 
الغزوة كانت في سنة ۲١‏ للهجرة . وقد ذكرنا في موضع آخر أن ذلك الخلاف قد يكون 
اشا عن آن غمراً بدا سيره بعد أول السبة المجرية يزعن يسين ولقد أرسلت بلا شك سرية 
أخرى إلى بنطابولس فيي سنة ۲٠‏ للهجرة ولكن كلتا الغزوتين مميزة عن الأخرى على 
الأقل في اين الأثير . وقد حلط بینهما ساویرس كما نتوقع فقال في بعض أخباره إن غزوة 
وقعت بعد عودة بنيامين إلى ولاية البطرقة وأغفل أن يوضح أنه لا يشير إلى الخزوة الأولى 
بل إلى الثانية . ولكن الأمر ليس فيه شبهة من الشك لآن الغزوة الثانية تتفق كل الاتفاق 
مع ترتيب تاريخ الحوادث المعروفة في حين أننا لو ذهبنا إلى أن المقصود هو الغزوة الأولى لحدث 
اضطراب في نظام حوادث أخرى معروفة التاريخ وفوق ذلك فإن ابن بطريق يفيدنا هنا فائدة كبرى 
فإنه قول «إن عمراً فتح طرابلس الخرب في سئة ۲۲ للهجرة في السنة الشانية والعشرين من 
حکم هرقل والسنة العاشرة من خلافة عمر» فأما تاريخ هرقل فيجب علينا إغفاله لأن (ابن 
بطريق ) لا يفت يخطىء في ذكره ولكن سنة ۲۲ للهجرة تتفق مدَّة نصف عام مع السنة 
العاشرة من خلافة عمر فقد بدأت خلافته في ۲٤‏ يوليه سنة ١١‏ فالسنة العاشرة من 
خلافته تبدأً في أوائل الصيف من عام سنة 1٤۳‏ في حين أن سنة ۲۲ للهجرة تنتهي في 
نوفمپر سنة ٠٤١‏ ولعل فتح مدينة طرابلس كان في مايو أو يونيه من ذلك العام . 


44 


و(قيرين) » ون أكثر الطريق كان في أرض خصبة ذات زرع . وإذا قلنا إن 
السير في ذلك الطريق كان سهلا على جند الروم فإنه كان نزهة لفرسان 
العرب) » ولم يلقوا في سیرهم هذا کبیر کید » فلا یذکر آنه قد وقع قتال حتی 
بلغ العرب (برقة). والظاهر أنها سلمت لهم صلحاً » على أن تدفع للعرب ثلاثة 
عشر ألف دينار جزية معلومة كل عام . 

وقد جاء في شروط ذلك الصلح شرطان عجيبان : الأول أنه أبيح لأهل 
برقة أن يبيعوا أبناءهم ليأتوا بالجزية المفروضة › والثاني أنه كان عليهم أن 
يحملوا الجزية إلى مصر حتى لا يسمح بدخول جباة لجزية إلى بلادهم . وقد 
قال ياقوت إن أكثر هلها أسلموا . وسار عمرو بعد فتح برقة إلى طرابلس وكانت 
أمنع حصونا وأعز جيشاً » فقد كانت بها مسلحة كبيرة من الروم » فأقفلت أبوابها 
وصبرت على الحصار الذي وضعه العرب عليها بضعة أسابيع) وكان البحر من 
ورائها خالياً من العدوّ » ولكن لم يأتها إمداد منه حتى إذا ما كاد جيشها بهلك من 
جهد القتال وشدّة الجوع » عرف العرب أن المدينة كانت غير محصنة من قبل 


. أنظر ما سبق في الفصل الأول‎ )١( 

(۲) يذكر السيوطي أنه لم يذهب إلا الخيل ( حسن المحاضرة صفحة ۸1) . 

(۳) يتفى ابن الأثير وياقوت وابن خلدون في أن عمراً صالح على هله الشروط ولكنهم لا 
یذکرون قتالاً . 

)٤(‏ یذکر ياقوت أن مدة الحصار كانت ثلاة أشهر وابن خلدون يجعلها شهراً على أن ابن 
خلدون يذكر أن السكان « أجهدهم الحصار» وروايته كلها أحسن أسلوباً ويلوح عليه أنه 
أصدق وصفاً مما جاء في ياقوت ويقول ابن عبد الحكم إن فتح طرابلس كان في سنة ۲۲ 
للهجرة حسب قول 1 ( الجزء الأول من » Geschichte der Chalifen‏ » هامش صفحة 
٤‏ ),) ولكن ذلك يجعل فاصادٌ طويل بين فتح برقة وبين هلا الفتح ويذكر حنا النقيوسي 
أن أغنياء الإقليم لجأوا مع الحاكم ( أيوليانوس ) وجنوده إلى مدينة حصينة يسميها 
( دوشیره ) صفحة ٥۷۸‏ ولکن الظاهر أن حنا يقصد أن يقول إن العرب عجزوا عن فتح 
( دوشيره ) فإنهم بغير شك لم يكن معهم إلا قليل من عدة الحصار إن كان معهم من ذلك 
شىء . 


{40 


البحر » وأنهم يستطيعون النفوذ إليها من هناك . فدخحل جماعة منهم بين أسوار 
المدينة والبحر وقاتلوا عدوهم من هناك > وصاحوا صيحتهم : « الله أكبر» 
فترذدت أصداؤها في طرق المدينة . ولمعت سيوفهم المهندة » فذعر 
المسدافعون عن المدينة وحملوا ما استطاعوا حمله من متاعهم وأسرعوا إلى 
السفن وحلوا قلوعها » وفي أثناء ذلك ترك الحراس الأبواب ودخل عمرو بجيشه 
إلى المدينة . 


سار عمرو مسرعاً كما اعتاد السير فطلع بغتة على مدينة سبىرة)» 
وهاجمها في أول الصباح » وأخذ الناس على غرة إذ كانوا يظنون أن العرب 
لا يزالون فى شغل. من حصار طرابلس . ولهذا فتحت المدينة عند أول حملة 
حملوها عليها » وكان أخذها عنوة . فأعمل فيها العرب النهب وكان هذا ختام 
تلك الحرب السريعة » فعاد عمرو إلى برقة وجاءت إليه من قبائل البربر قبيلة 
لواته"؟ فدانت له » وهي جل من کان يسكن تلك البلاد . فلما تم له ذلك عاد 
بجيشه المنصور إلى مصر ومعه عدد عظيم من الأسرى ومقدار كبير من 


nG‏ > فانه لم 


On 
0f, س‎ 
(4° ۰۲ آخر کتابه « ٥ن۸ ہ۳۵٥ » ( لندن سنة‎ EE 
بت ن )رتا وما يقابلها من الأسماء الحديثة وفيه ورد ذكر سبراته وأنها هى‎ 


مديلتا ل زرارة) في الوقت الحاضر ( ولعلها هي نفس المدينة العربية سبرة ) وأن برقة هي 
مدينة ( طلميتة ) الحالية وفي صفحة ٠١١‏ تجد وصفاً للآثار الرومانية في طرابلس 
والكتاب مليء بالصور التي توضح العمارة الرومانية وهي تيدأ بلا شك قبل ذلك العصر 
ولكنها لم يطرا عليها تغيير جوهري قبل الفتح العربي 

(۲) يقول مؤرخو العرب إن هذه القبيلة ( لواته ) أتت من فلسطين في يام جالوت وهذا الخبر 
جدیر بالذكر ویرجع ذكره إلى أيام كاتب قديم وهو ابن عبد الحكم . 

(۴۳) ذكر (۷61) والظاهر أنه ينقل عن ابن عبد الحكم أن عمراً أراد أن يستمر في فتوحه إلى ما 


3 


يشا أن يجعل الأمير الذي أقامه يتبخذ عاصمته في مدينة عظيمة على ساحل 
البحر » جاعلا بينه وبين صحراء العرب مجاري الترع المتشبكة الآخحذة من 
النيل . ولعل عودة عمرو إلى حصن بابليون كانت في صيف سنة 1٤۳‏ ؛ وكان 
جسرا النيل قد أعيدا هناك فأقيما بين الروضة وبابليون على الشاطىء الشرقى › 
وبينها وبين الجيزة على الشاطىء الخربي*٠‏ . ولكن الشاطىء الغربي ومدينة 
منفيس التي كانت عليه كانا عرضة للغارات المباغتة من قبائل الصحراء الضاربة 
فيما وراء الأهرام » فأمر عمرو ببناء قلعة في الجيزة تدفع المغيرين من قبلها ء 
وتمكن للعرب في جانب النيل الآخر » فيكون سلطانهم مبسوطاً على الضفتين 
معاً . فتم ذلك قبل حلول شهر نوفمبر من ذلك العام“ . 


بعد ذلك غرباً ولكن عمر دعاه منذ رأى في ذلك الفتح خطراً أعظم مما یرجی فيه من 
الخير وفوق ذلك قد كتب و المقوقس لعمرو يقول إن الروم قد یحاولون استرداد مصر› 
والعبارة الأخيرة لا شك في أنها غير صحيحة فقد مات المقوقس قبل ذلك الوقت إذا كان 
( قز )اهو اتود وکن ا قصد بذلك الاسم بنيامين ( والظاهر أن ابن عبد الحكم 
يقصده ) فقد كان لا يزال مختبثا في الصعيد . 

)١(‏ هذه الجسور كانت من القوارب أو السفن يريط بعضها إلى جانب بعض ورؤوسها في 
وجه تيار النهر وتتصل بعضها ببعض من فوقها بألواح الخشب وكانت موجودة قبل فتح 
العرب وكان من شروط تسليم بابليون أن يقوم القبط على صلاح الجسرين رانظر هامش 
۹ صفحة 114 من كاب ( » Hamaker » « Expugnatio Merıphidis.‏ « , 

(۲) جاء في کتاب ابي صالح صفحة ۱۷۳۴ أن الحصن بني في سنة ۲۲ للهجرة ( وآحرها ۲٠‏ 
نوفمبر سنة 1٤۳‏ ) وقال ياقوت إن العرب الذين حلوا في الجيزة كانوا من الحميريين 
الأحباش وبطون همدان ورعين والأزد ( ابن حجر الجزء الثاني صفحة ۱۷۷ ) ولسنا 
نعرف موضعاً خر ذكر فيه الأحباش وأنهم كانوا في جيش الفتح ولا بذكر أبو صالح غير 
همدان ونری آن ياقوت لا بد قد وهم فإن البلاذري يذكر أن الأحباش كانوا أعداء فقال إن 
المسلمين لما فتحوا مصر سار جيش من الحبش من ( البياما ) وقاتل العرب وبقي 
يقاتلهم سبع سنين ثم قال بعد ذلك عبارة عجيبة وهي آنهم احتموا في ذلك الوقت 
بإغراق الأرضص ) eزGeoj e. de‏ ) صفحة ۲۲۳ وبالطبم یمکن أن يكون ذلك الاسم 
مستعمااً فى الحالين استعمالاً غير دقيتق ويقصد به جماعة من السودانيين أو جماعة من 
أهل اليمن في جنوب بلاد العرب . 


{4¥ 


أصبح السلام سائدا عند ذلك في کل بلاد مصر السفلى وبلاد وادي النيل 
إلى حدوده الجنوبية عند أسوان > ولكن السودان كان عند ذلك قذى في عين 
حکام مصر » وهو لا يزال كذلك في كل العصور › وذلك لآن قبائله لا يسهل 
قیادها . وکانت في جبالها أو صحرائها لا ترضی بدين المسيح بدلا ولا تحب 
الدخحول في الإسلام > ولا تزال تنظر إلى بلاد مصر ذات الخيرات أنها غنيمة لها 
كما كانت لاآبائها وأجدادها لا تدع الإغارة عليها . وقد أرسل عمرو إلى بلاد 
النوبة جيشاً يغزوها ولكن لم يستطع أن يهزم أهلها بل اضطر إلى العودة() » 
بعد أن لحقت به خسارة عظيمة مما أصاب الناس من سهام رماة النوبة الذين 
سماهم العرب بعد ذلك رماة الحدق . وبقي القتال بعد ذلك ينشب بين حين 
وحين مدة بضع سنين إلى أيام خلافة عثمان » فعقد صلحاً مع أهل النوبة على 
أن يدفعوا كل عام جزية من العبيد إلى والي مصر » وشرط لهم العرب أن يرسلوا 
إليهم خلعة ومؤونة . ومن ذلك يظهر أن الصلح كان صلح ندين إذ لم يكن 
الوقت قد حان لفتح بلاد السودان . 

كانت بلاد مصر فى أثناء هذا آخذة في الاستقرار والاطمئنان تحت حكم 
عمرو بن العاص » وكان عادلاً في حكمه لين الجانب لرعيته » بدا ذلك منه بعد 
أن هدت سورة الفتح وذهبت إحن القتال والنضال التي. عصفت بالبلاد زمناً . 
وقد أرسل إلى الخليفة وصفاً لمصر إذ طلب عمر ذلك منه » وهذا الوصف آية 
دالة على عمرو » يبدو فيها شاعراً معسول القول وحاكم عظيم الكياسة . وهو 


(1) هذا هو قول اين الأثير وقد تكون تلك الحرب هي التي ذكرت في الهامش السابق منسوبة 
إأى البلاذري ولكن ابن الأثير لا يذكر شيثاً عن إغراق الأرض وأما اليعقوبي فإنه يذكر أن 
غزو النوبة بقيادة عقبة ابن نافع كان قبل إنشاء الجيزة ولكنه يوافق على أن العرب لقوا 
مقاومة شديدة . : 

(۲) كان تمام فتح النوبة في سنة 1٥۲‏ وقد أورد المقريزي شرط الصلح مع أهلها ويمكن أن 
نجد ذلك الشرط متر. ا في کتاب الأستاذ امهم Eg. in the Middle Ages » Lane‏ « 
صفحة ۳۱۔۳۳ . 


4۸ 


في نثر مسجوع ننقله فيما يلي : 

« اعلم يا أمير المؤمنين أن مصر قرية غبراء وشجرة خحضراء » طولها شهر 
وعرضها عشر › يكنفها جبل أغبر ورمل أعفر » بخط وسطها نيل مبارك 
الغدوات » ميمون الروحات » تجري فيه الزيادة والنقصان كجري الشمس 
والقمر » له وان يدر حلابه ویکثر فيه ذبابه » تمده عيون الأرض وينابيعها » 
حتی إذا اضلخم عجاجه وتعظمت أمواجه » فاض عى جانبيه فلم يكن 
التخلص من القرى بعضها إلى بعض إلا في صغار المراكب وخفاف القوارب › 
وزوارق كأنهن في المخايل ورق الأصائل . فإذا تكامل في زيادته نكص على 
عقبیه کاول ما بدا في جریته » وطما في ذرته › فعند ذلك تخرج أهل ملة 
محقورة وذمة مخفورة » يبحرثون بطن الأرض ويبذرون بها الحب يرجون 
بذلك النماء من الرب › لخيرهم ما سعوا من کدهم › فناله منهم بغیر جدهم › 
فإذا أحدق الزرع وأشرق » سقاه الندى وغذاه من تحته الثرى » فبينما مصر 
يا أمير المؤمنين لؤلؤة بيضاء » إذا هي عنبرة سوداء » فإذا هي زمردة خضراء » 
فإذا هي ديباجة رقشاء » فتبارك الله الخالق لما يشاء . الذي يصلح هذه البلاد 
وينميها ويقر قاطنيها فيها لا يقبل قول خسيسها في رئيسهاء ولا يستادي خراج 
ثمرة إلا في أوانها » وأن يصرف ثلث ارتفاعها في عمل جسورها وترعها . فإِذا 
تقرر الحال مع العمال في هذه الأحوال تضاعف ارتفاع المال » والله تعالى يوفق 
في المبدا والمآل » . 


وتبدو حكمة فاتح مصر عينها في خطبته التي قالها في مسجله › وهو 


)١(‏ نقلنا هذا النص عن رواية أبى المحاسن وهي تختلف بعض الاختلاف عما ورد في كتاب 
جبون في الفصل الحادي والخمسين نقذ عن ترجمة ( إهنا۷ ) لرواية المرتضى . 
(۲) استعمال عمرو هذا اللفظ يثبت طبعاً أن علاقة الحماية والتعاقد بين العرب والمصريين 


كانت قائمة على عهد الصلح . 
(۲) آثرنا نقل نص الخطاب كله عن « النجوم الزاهرة » مع أن المؤلف لم يترجم كل الخطاب 
( المعرب ) . 


4۹ 


الذي يسمى جامع عمرو » إلى يومنا هذا » وذلك في يوم الجمحة من آيام عيد 
الفصح من عام 1٤٤‏ » وقد رواها عنه رجل ممن سمعه كان عند ذلك مع أبيه 
کی الحا فا زا يزجرون الناس بالسياط عند ازدحامهم » وسمع 
المؤذن يقيم الصلاة » ثم رأى عمرو بن العاص قام على المنبر . وقد أثرت هيئة 
عمرو في نفس ذلك الشاب المسلم إذا كان ربعة قصير القامة وافر الهامة » 
أدعج أبلج » ورأى عليه ثياباً موشية كان بها العقيان يأتلق) . 

فلما قام عمرو حمد الله وأثنى عليه » وصلى على نبيه » ثم أمر الناس 


(۱) آخذنا هذا التاريخ عن سلسلة استنتاجات فابن عبد الحكم الذي أخذ عنه هذه الانطبة 
يذكر روايتها عن ( يحيى بن ذاخر المغافري ) وهو يقول « ذهبت مع أبي لصلاة الجمعة 
وذلك في آخر الشتاء بعد الخميس الكبير للنصارى بأيام يسيرة » فإذا كان الخميس الكبير 
معناه حمیس العهد كما نظن کان هذا إثباتا لتاريخ اليوم وأما تاريخ السنة فاق ثبوتا 
ولكن سنة ٠٤٤‏ هي السنة الوحيدة التي يلوح لنا أن عمرا قضاها في الفسطاط طول هذه 
المدة وكان فيها قادرا على أن يخطب في أصحابه أن يتنعموا بحياة الريف في وقت الربيع 
وهم وادعون وقد أورد السيوطي كذلك هذه الخطبة ولكنه يسمي من رواها) بحير بن 
داجر المغاري ) وهذا مثل طيب لأخطاء النساخ ويرى المستر ( core‏ ) في مقالة على 
جامع عمرو في مجلة ( 1890 0 Roy. Asiatic Soc, Jour.‏ صفحة ¥1۸ ان المقصرد هو 
عيد الغطاس . ولكن الشتاء المصري لا يمكن أن يقال إنه انتهى في وسط يتاير . 

(۱ء) أكثر هذه التصوص مأخوذة من « النجوم الزاهرة» . 

(1) هذا التعليق السابق ( هامش ١‏ ) مبني على ما نظن على خط فقد رأجعنا اة 
المطبوعة في دار الكتب من « النجوم الزاهرة الجرء الأول » فإذا فیها هامش بتعلیق على 
قوله « وذلك في آخر الشتاء بعد « حميم » النصارى بأيام يسيرة » وجاء في الهامش « كذا 
في تاريخ ابن عبد الحكم والمقريزي والحميم الغطاس الذي يقع في ١١‏ طوبة وفي «م» 
(حمیس) وظاهر تحریفه » وإذن فلفظ « میس » تحریف ولا يصح آن بني عليه استنتاجاً 
ما بل إن تاريخ اليوم ثابت وهو يوم الغطاس ١‏ طوبة وهذا يتفق مع رأي المستر كوربت 
وقد أخطا المؤلف في اسم الراوي الذي روى خطبة عمرو وقد جاء اسمه في النجوم 
الزاهرة نقلا عن ابن الحكم « بحير بن ذاخر المغافري » ( المعرب) . 

(۲) ما يأتي بعد ذلك لا یزید کثیراً على كونه صورة من رواية أبي المحاسن للخطبة المأخوذة 


عن ابن عبد الحكم . 


f0٠ 


بالإحسان والصدقة وطاعة الوالدين » وأمرهم بالقصد ونهى عن الإفراط 
والفضول » وحذر المسلمين مما يسبب لهم النصب بعد الراحة والضيق بعد 
السعة والذلة بعد العزة . وهذه الأمور التي حذرهم منها هي كثرة العيال 
وإحفاض الحال والقيل بعد القال . ثم بين لهم أن الإفراط في الفراغ واتباع 
الشهوات أكبر أسباب الضياع والفساد إذ هي تقضي على فضائل النفس . ثم 
قصد عمرو بعد ذلك إلى معنى آخر فقال : « يا معشر الناس إنه قد تدلت 
الجوزاء وذكت الشعرى » وأقلعت السماء وارتفع الوباء > وقل الندى وطاب 
المرعى » ووضعت الحوامل ودرجت السخائل » وعلى الراعي بحسن رعيته 
حسن النظر » فحي لكم على بركة الله إلى ريفكم » فنالوا من خيره ولبنه وخرافه 
وصيده » وأربعوا خيلكم وأسنمنوها وصونوها وأكرموها » فإنها جنتكم من عدوكم 
وبها مغانمكم وأنفالكم » واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيراً » وإياكم 
والمسومات والمعسولات > فإنهن يفسدن الدين ويقصرن الهمم . حدثني عمر 
أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله با يقول : « إن الله سيفتح عليكم بعدي مصر 
فاستوصوا بقبطها خيراً فإن لكم منهم صهراً وذمة ». فكفوا أيديكم وعفوا 
فروجكم وغضوا أبصارکم(» ولا أعلمن ما تى رجل قد أسمن جسمه وأهزل 
فرسه » واعلموا أني معترض الخيل كاعتراض الرجال » فمن أهزل فرسه من 
غير علة حططته من فريضته قدر ذلك واعلموا أنكم في رباط إلى يوم القيامة 
لكثرة الأعداء حولكم > وتشوق قلوبهم إليكم > وإلى داركم » معدن الزرع 
والمال والخير الواسع والبركة النامية . وحدثني عمر مير المؤمنين أنه سمح 
أرسول الله ية يقول : « إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك 
الجند خير أجناد الأرض »: فقال له ابو بكر : « ولم یا رسول الله ؟» قال : 


(۱) يبرهن ابن عبد الحكم في کتابه فتوح مصر بالأحادیث والروايات الإسلامية على أن القبط 
كان لهم حتق عظيم في حسن معاملة المسلمين لهم وأن النبي لل قد أرصى المسا مين 
بذلك وأكد توصيته وقد أخذ أبو صالح هذه الرواية عن ابن عبد الحكم ( أنظر صفحة 
۹۷ مع هوامش )8٥٤(‏ وما كان أجدر المسلمين أن يذكروا أكثر مما فعلوا في 
تاریخهم وصية النبي وهو على فراش موته . 


3) 


« لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة »(). فاحمدوا الله معشر الناس على 
ما أولاكم فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم » فإذا يبس الزرع وسخن العمود وكثر 
الذباب وحمض اللبن وصح البقل وانقطع الورد من الشجر فحي إلى 
فسطاطکم على بركة الله . ولا يقدمن أحد منكم ذو عيال على عياله إلا ومعه 
تحفة لعياله على ما أطاق من سعته أو عسرته. 


أقول قولي هذا وأستحفظ الله عليكم ». 


ويروي المسلمون رواية عجيبة وهي أن من أول ما صنعه عمرو بمصر أن 
أبطل عادة كان المصريون يتبعونها كل عام » بأن يضحوا بفتاة عذراء يلقونها في 
النیل حتى يفيض ويقال إن النيل لما امتنعت هذه العادة القديمة بأمر عمرولم 
يعل وأ أن يفيض» حتى كتب الخليفة عمر كتاباً ألقى فيه فعا وفاض١)‏ . 
وهذه ولا شك قصة من أقاصيص الخرافة » فليس فيما اعتاده مسيحيو مصر 
ما يدعو إلى تصديق أنهم كانوا يبيحون التضحية بالبشر » وليس من سبب يدعونا 


)١(‏ ليست هذه الرواية كما أوردناها هنا واضحة كل الوضوح فهي في العادة تروى بصورة 
أخری وهي أن النبي عليه الصلاة والسلام قال قبل موته ثلاث مرات « استوصوا بالآدم 
الجعد» ثم غشي عليه . فلما أفاق سئل عن معنى قوله فقال « قبط مصر فإنهم أخوال 
وأصهار وهم أعوانكم غلى عدوکم وأعوانكم على دينكم . فلما سثل عن معنى قوله آنهم 
سيصيرون أعوانهم في الدين قال : « يكفوكم أعمال الدنيا وتتفرغون للعبادة فالراضي بما 
يؤتي إليهم كالفاعل بهم والكاره لما يؤتي إليهم من الظلم كالمستنزه عنهم » 


( المۇلف) . ٍ 
(۱ء) آخذنا نص الحديث من كتاب « حسن المحاضرة» ونقلناه كاملا إتماما للمعلى . 
( المعرب) . 


(۲) نجد هذه الرواية في ابن الفقیه ( .۷ ۵ اھ .ع0 .81 صفحة ٠۵‏ ) وهو یذكر أن 
تاريخ التضحية بالفتاة کان في ۱۲ بۋنه ( ٦‏ يوني ) وأن إمتناع النيل عن العلو بقي إلى 
« اليوم الذي قبل الصليب » أي إلى يوم ٠١‏ سبتمبر الذي ألقى فيه خطاب الخليفة في 
النهر وهذا التاريخ يظهر فساد هذه الرواية وقد وردت ترجمة انجليزية لذلك في كتاب 
Hist. of the Califs. »‏ « في„ مجgeعة‏ ) Bibliotheca Indica‏ ( ( الجزء X۷1۲١١‏ المجموعة 
1 صفحة ۱۳۰١‏ ) . 


to 


إلى تصديق سر كتاب عمر وقوته العجيبة . على أن هذه القصة تشبه أكثر أمثالها 
من الأقاصيص في أن لها أساساً من الحقيقة التاريخية كما يلوح » فقد كان من 
عادة أهل السودان حقيقة في أقصى انحائه الجنوبية أن ترمي قبائله الهمج في 
النهر بفتاة عذراء في زينة الزفاف'“ ولعل عادة كهذه كانت متبعة في بعض جهات 
الهمج من بلاد النوبة التي فتحها الإسلام في أول أمره › ولعل عادة التضحية 
بفتاة ترمى في النهر كاتت متبعة في مصر في أيام الفراعنة » وإنه من المحقق أن 
الاحتفال بالنيل والدعاء من أجل زيادته وفيضه كانت تقع فيه أعمال خرافية كثيرة 
تخلفت من العصور القديمة » ولكنها لم يكن فيها شيء مثل ذلك الجرم من 
التضحية بالعذراء . وقد بقيت بقية كبيرة من هذه الخرافات القديمة العهد في 
الاحتفال بالنيل إلى أيام القرن الرابع عشر) » ولکنه من أكذب الكذب أن يتهم 
المسيحيون HE‏ الشنيعة التي لا ترضى عنها 
دیانتهم ولا تقر ها ملتهم . 

وإن قول عمرو الذي اقتبسناه فيما لف من قولنا ليدل دلالة واضحة على 
طريقته في الحكم » وعلى ما أراد أن يصله من الصلة بين الخزاة الفاتحين وأهل 
البلاد . وعندنا دليل أكبر دلالة على هذا الميل.وتلك النزعة فيما كتبه عمرو في 
أمره الذي أمره بتأمين البطريق بنيامين وإعادته إلى سابقة ولايته . وقد حدا به 
إلى انتهاج تلك الخطة أنه رأى أن أمور السياسة لا تستقر في هذا البلد إلا إذا 
استقرّت معها أمور الدين . 


( Hare" ) ثبت بقاء هذه العادة في ( بورنو) إلى الأيام الحاضرة من كتاب رحلات‎ )١( 
(« Travels i in Nubia » II ذیل‎ ( ( Burckhardt ) وتاب‎ ( 1٤ الجزء الأول صفحة‎ ( 
صفحة‎ (pi Memphidis ) ali في‎ ) 1۳4k ۲ ( وقد نقل عنه‎ ٤٤٤ صفحة‎ 
ةiس‎ ( Quarterly Review ) alka ویشیر ( سه ) إلى یومیه ( ان۴ ) في‎ : ۳ 
. صفحة ۲۳۲ وتعليقه كله جدير بالقراءة‎ ٠ 

(۲) أنظر کتاب ( Hamaker‏ ) صفحة ۱۳۲ وهو يثبت على الخصوص استعمال بعض آثار 
( مارجرجس ) لإحداث الفيضان وقد هدمت كنيسة مارجرجس التي كانت تلك الآثار بها 
وأحرقت وذرى رمادها في النهر في سنة ٠١۷‏ للهجرة ة ( أوسنة ٠١٤٤‏ للميلاد ) . 


tor 


ال الابع والعشرون 
إعادة بنيامين 


حال الكنيسة القبطية عند موت قيرس - عودة الحرية - دعوة عمرو إلى بنيامين - 
عودة البطريق من منفاه _ لقاؤه لعمرو- نشور الكنيسة - إصلاح أديرة الصحراء = 
فرح القبط ‏ رأيهم في خروج الروم من مصر . 


لما مات البطريق الروماني (قيرس)» ورحلت عن مصر جيوش الروم التي 
کان سلطانه يعتمد عليها » حدث تغير كبير في حال الأحزاب الدينية إذا انقضى 
بذلك أمد البلاء الأكبر ء الذي حل طويادٌ بالناس من جراء الاضطهاد . وقد أقيم 
خلف لبطريق الرومان في الاسكندرية ليقوم على ولاية أمر المذهب الملكاني » 
ولکن ولایته كانت لا تتعدى أسوار المدينة » وذهب عنه سلطانه وانفض من حوله 
کثیر من أتباعه . ولکن بطریق القبط کان لا يزال على اختفائه طريداً يضرب في 
أنحاء الصعيد » ويهيم على وجهه فيه . فكان يخيل إلى الناس أن مذهبه قد 
بات صريعاً لا تكاد الحياة تدب فيه » مما أصابه من الوطء والعسف في محنته 
التي تطاولت به متها نحو عشر سنوات على يد قيرس الذي کان لا يعرف 
الرحمة » ولا تخطر على قلبه هوادة . وقد أصبحت مصر بعد وليس دينها دين 
المسيح ( إذ وضعت عابها حماية الإسلام تعار انها جا وأصبح سيفه 
بینھا فيصاد حاثاد. فأدى ذلك إلى تنفس الناس في عباداتهم واختیار ما يشاءونه 
في تدينهم » فلم يكن بالمسلمين اهتمام لمنازعات الأحزاب في شأن مجمع 
خلقيدونية » واختلافهم في صدق ما أقره ذلك المجمع أو كذبه » وأصبح القبط 
في مأمن من الخوف الذي كان يلجئهم إلى إنكار عقيدتهم أو إخفائها تقية 

{o 


ومداراة. فعادت الحياة إلى مذهب القبط في هذا الجو الجديد جو الحرية 
الدينية » وما لبث أن صار مذهب الكثرة الذي يحق له أن يكون مذهب الأمة 
السائد . وقد قضى عمروبن العاص بأنه كذلك » وأنفذ قضاءه بأن كتب أماناً 
لبنيامين وأقر عودته . 

وقيل إن الذي حدا بعمرو إلى المبادرة بهذا الأمر ما أبلغه إياه رجل اسمه 
سنوتيوس (أو هو شنودة)» وکان من قبط مصر» إلا آنه كان مع ذلك من بين قواد 
جيش الرومان"“ . ولكن الموضع الذي کان به (بنيامين) کان مجهول 
لا يعلم به أحد» ولا يعرفه (شنودة) نفسه . وعلى ذلك كان لا بد من كتابة أمر 
الأمان على هيئة كتاب لا تخصيص فيه » وكانت صورته كما يلي : 

« أينما كان بطري القبط بنيامين نعده الحماية والأمان وعهد الله » فليأت 
البطريق إلى هاهنا في مان واطمئنان ليلي أمر ديانته ويرعى أهل ملته ٠)‏ . 
وليس بالمستبعد أن يكون سعي (شنودة) هذا كان في الوقت الذي جاء فيه رهبان 
وادي النطرون إلى عمرو يظهرون له الطاعة لحكم المسلمين . فقد روى 
المقريزي نقلً عن بعض مؤرخي المسيحيين أن سبعين ألفاً من الرهبان خرجوا 
من تلك الأديرة للقاء عمرو بن العاص › وکان کل منهم يحمل في يده عصا . 
فلما دانوا له بالطاعة أعطاهم كتاباً لا شك أنه کان (عهد آمان )» ولعله کان 
العهد الذي نذكره الآن وهو عهد بنيامين) . وقد دخحلت مبالغة كبيرة على عدد 


(۱) ساویرس النسخة الخطية بالمتحف البريطانى صفحة ٠٠١‏ سطر ٠١‏ وأكثر الحقاثق التي 
أوردناها هنا مأخحوذة عن ذلك ا“ 

(۲) هذا برهان جدید إذا احتاج الأمر إلى برهان على فساد الرأي الذي يجعل بئيامين هو 
المقصود بالمقوقس عند الفتح . 

)٣(‏ جاء في کتاب آبي صالح آنه کتب في ذلك الكتاب قوله: «فليات الشيخ والبطريق امنا 
على نفسه وعلی القبط الذين بأرض مصر والذين في سواها لا ينالهم أذى ولا تخفر لهم 
ذمة وهلم جرا ( صفحة ۲۳۱ ) وهذا یکاد یکون کالنص المذکور في معناه ولو أنه لیس 
في مثل دقة النص الذي آورده ساويرس السابق له في التاريخ . 

)٤(‏ يذكر المقریزى ذلك الخطاب ويقول إنه لا يزال موجوداً في وادي النطرون» ويذكر كتاباً= 


f00 


الرهبان كما جرت عادة العرب في إخبارهم » إذ يزيدون في العدد زيادة تخرج 
به عن تصور الأفهام . ولا يمنعنا شيء من أن نصدق أن جماعة من الرهبان قد 
خرجوا إلى عمرو في نحو سبعين أو سبعمائة منهم فأحسن لقاءهم ورحب بهم » 
فإنا لا نجد بأسا بمثل هذا الخبر ويمكن للتاريخ أن يسيخه . 

ولم يلبث عهد الآمان أن بلغ بنيامين فعاد من مخبشه ودخحل إلى 
الإإسكندرية دخحول اي وفرح الناس برجوعه فرخا ظما بد أن لشت نة 
غيابه تلاثة عشر عاماً منذ هجر مقره وهرب إلى الصحراء الخربية عند مقدم 
(قیرس) . ومن هذه المدة عشر سنين وقع فيها الأاضطهاد الأكبر › والثالاث 
الباقية كانت في مدة حكم المسلمين“ . وكان بنيامين في كل هذه المدة يتنقل 


= آخرمن عمرو عن خازن الأقاليم الشمالية ويقول إنه محفوظ في دير مقاريوس (أنظر ذيل 
كتاب أبي صالح صفحة ۳۲۰) ولا یذکر ساویرس شیا عن الوفد» بل یکتب آنه کان 
«سينوتيوس القائد المؤمن الذي سعى في عودة البطريق وحصل له على الأمان من قائد 
المسلمين». وقد جاء ذكر وجود هذا الخطاب فی دير مقاریوس فى كتاب اميلنو .ائن۴) 
XXXII xine des Monastères de la Bass Egypte)‏ 

)١(‏ اتفق المؤرخون في مدَّة نفي بنيامين وتقسيمها فيقول ساويرس إنه رجع بعد «غياب ثلاثة 
عشر عاماً : عشرة منها في حكم هرقل» وثلاثة في حكم المسلمين» ثم قال وهو خطا «قبل 
فتح العرب للاسكندرية». ويقول حنا النقيوسي (الفصل ٥××]‏ صفحة )٥۸٤4‏ إنه عاد بعد 
«ثلاثة عشر عاماً من هروبه تخلصاً من يد الروم» على أن عنوان الفصل يجعل مدة اللفي 
أربعة عشر عاماً: منها عشرة تحت حكم ملك الروم» وأربعة تحت حكم المسلمين. 
ويذكر مكين أن المدة كانت ثلاث عشرة سنة. ونظن أنه لا شك في أن عودة بنيامين كانت 
قرب الخريف من سئة 1٤٤‏ أي في آخر سنة ۲٤‏ ه. ولكن مكين يجعل ذلك في سنة ۲٠‏ 
للهجرة وهو خطا. وأما ساويرس فإنه يقرن عودة بنيامين بغزوة عمرو إلى بنطابولس» وهو 
خطا أيضاً ولعلا نستطيع التوفيق بین ساویرس وحنا النقيوسي إذا جعلنا مدة النفي أربعة 
عشر عاماً فتكون عودة بنيامين في سنة ٠٠‏ للهجرة ة وهي السدة التي كانت فيها غزوة 
بنطابولس الثانية . ولكن هذا إخراج لقول ساويرس عن قصده» إذ الظاهر أنه يقصد الخزوة 
الأولى ولو أنه مخطىء في ذلك فالحقيقة هي أنه لا جدوى من محاولة التوفيق بين هذه 
الفروق والخلافات التي لا أمل في التوفيق بينها. 


4٦ 


خفية بين أصحاب مذهبه » أو يقيم مختبقاً في أديرة الصحراء . وإنه لمن الجدير 
بالالتفات أن هذا البطريق الطريد لم يحمله على الخروج من اختفائه فتح 
المسلمين لمصر واستقرار آمرهم في البلاد » ولا خروج جيوش الروم عنها . 
وليس أدل من هذا على افتراء التاريخ على القبط واتهامهم كذبا بأنهم ساعدو! 
العرب ورحبوا بهم ورأوا فیهم الخلاص › مع آنهم أعدأء بلادهم : ولو صح آن 
القبط رحبوا بالعرب لكان ذلك عن أمر بطريقهم أو رضائه » ولو رضى بنيامين 
بمثل هذه المساعدة وأقرها لما بقي في منفاه ثلاث سنوات بعد تمام النصر 
للعرب » ثم لا يعود بعد ذلك من مخبئه إلا بعهد وآمان لا شرط فيه . ولو لم 
يکن في الحوادث دليل على كذب هذه الفرية غير هذا الحادث لكان ا 
قوياً » وإن لم يكن برهاناً قاطعاً فهو حلقة نضمه إلى سلسلة ما لدينا من الأدلة » 
وقد أصبحت سلسلة لا يقوى على نقضها شيء . 


ولما أبلغ شنودة عمرو بن العاص مقدم بنيامين آمر عمرو بإحضاره إليه > 
وأمر بأن يقابل بما يليق به من الترحاب والتكريم . وقد كان بنيامين ذا هيشة 
جميلة تلوح عليه سيما الوقار والجلال . وكان عذب المنطق في تؤدة ورزانة > 
فكان لذلك أثر عظيم في نفس عمرو» حتى قال لأصحابه : ١‏ إنني لم آر يوماً 
في بلد من البلاد التي فتحها الله علينا رجلا مثل هذا بين رجال الدين » . وقد 
قيل إن بنيامين قال عند ذلك «خحطبة جليلة ». ولا شك أن عمراً لم يفهم من ذلك 
حرا . ولکنه عندما عرف ما يقصده وفهم مراميه أحسن تلقيها وقبولها » وجعله 
أمیرا على قومه لا يدافع فيهم مره > وجعل له ولاية أمر دينهم . 


ولقد کان لعودة بنيامين أثر عظيم في حل عقدة مذهب القبط وتفريج 
كربته » إن لم تكن عودته قد تداركت تلك الملة قبل الضياع والهلاك › إِذ ئم 
يكن قبط مصر في وقت من الأوقات أشد حاجة منهم في ذلك الوقت إلى ذي 
رأي حصيف وخلق متين يقودهم ويلي أمرهم » فقد کان منهم من خرجوا من 
عقيدتهم وهم ألوف » ورضوا باتباع مذهب (خلقيدونية) فا من اأضطهاد 
قيرس . ولا شك أن الخروج من الدين كرهاً أو حوفاً للايکون في مبدأً مره 


fo 


حقيقياً » ولكن لقد مضى على ذلك الأمر عشر سنين واعتاد الناس السير على 
ما دخحلوا فيه » وما كان بناء عشر سنين ليتهدّم في لحظة ويزول . ولقد كان شد 
خطراً على القبط من كان يخرج منهم إلى الإسلام » وليس من العدل أن يقول 
قائل إن كل من أسلم منهم إنما كان يقصد الدنيا وزينتها . فإنه مما لا شك فيه 
آن کثيراً منهم أسلم لما كان يطمع فيه من مساواة بالمسلمين الفاتحين » حتى 
یکون له ما لهم › وينجو من دفع الجزية . ولكن هذه المطامع ما كانت لتدفع 
إلا من كانت عقائدهم غير راسية . وأما الحقيقة المرة فهي أن كثيرين من أهل 
الرأي والحصافة قد كرهوا المسيحية لما كان منها من عصيان لصاحبهاء إذ 
عصت ما أمر به المسيح من حب ورجاء في الله » ونسيت ذلك في ثوراتها 
وحرويها التى كانت تنشب بين شيعها وأحزابها . ومنذ بدا ذلك لهؤلاء العقلاء 
لجأوا إلى الإسلام فاعتصموا بأمنه » واستظلوا بوداعته وطمأنینته وبساطته . 


ولم يكن من اليسير أن يعاد من خرج من المسيحية إلى حظيرتها بعد أن ٠‏ 
قطع أسبابهاء فإن ذلك كان لا رجاء فيه. ولكن الأمر كان على غير ذلك 
في أكثر من اضطر إلى اتباع مذهب الملكانيين خوفاً أو كرهاً. وقد كان لعودة 
بنيامين إلى عرش الإسكندرية وأبنائها رنة طرب في قلوب أهل مصر جميعاًء 
فعاد جل العامة إلى راعيهم القديم والفرح يملؤهم› «ونالوا على يديه تاج 
الاعتراف »'. ونادى البطريق المطارنة الذين اتبعوا مذهب الدولة أن ارجعوا 
إلى سابق م وملتکم . فعاد بعضهم يذرفون الدمع السخين ا > ولکن 
قیل إن واحداً منهم ی أن یعود حتی لا يلحقه العار خحوف أن تعرف عنه الردة 
الأولى . وفعل الكثيرين كانوا مثله في هذا . ومهما يكن من الأمر فقد تما أمر 
القبط وزاد أتباع ملتهم وکان هم بنيامين في ول الأمر أن « يقدح فکره ليلا 2 
ونهارا ني آمر رعیته وارجاع من ضل متهم في أیام هرقل». فلما ن تم له جمع 
قومه ولم ڈ شعثهم اتجهت همته إلى إصلاح ما تهدم من الأديرة » ولا سيما ما كان 


. ٠١١ ساويرس» الكتاب الأولء صفحة‎ )١( 


0۸ 


تعد معه إلى سابق عهدها . 

واستطاع بنيامين أن يجد ما يلزم للك الإصلاح من المال › ثم اتمه على 
ما أراد» وقد وصف (ساويرس) ما يتصل بهذا الأمر من الحوادث وصفاً شائقاً فقال 
إن جماعة من الرهبان وفدوا إلى الإسكندرية حتى دخلوا «باب الملائكة»»» وكان 
بنيامين عند ذلك يصلي بالناس صلاة عيد الميلاد. فطلبوا إليه أن يذهب معهم 
ليبارك الكنيسة الجديدة التي بنيت في الصحراء وهي كنيسة القديس 
(مقاريوس)» فأجابهم إلى ما طلبوا وسافر معهم إلى (المنى) و(جبل البرنوج) 
حتی بلغ (دير البراموس)» وذهب بعد ذلك من هناك لزيارة الأديرة الأخرى . 
وجاء في اليوم الثاني من شهر يناير إلى (دير مقاريوس)» فلقيه هناك المعلم 
الأکبر (بازل) مطران نقیوس » ورحب به في موکب حملت فيه بین يدپه المباخر 
وسعف النخيل . وفي اليوم التالي وهو الئامن من شهر طوبة احتفل بمباركة 
الكنيسة واتفقت له عند ذلك ۔ كما قال ساويرس - آيات وكرامات لا محل 
لذكرها هنا . ولعله من المستحسن أن نذكر هنا كلمات (بازل) الذي شكر الله 
على ما أولى البطريق من زيارة الصحراء المباركة مرة ثانية » وأن يرى من فيها 
من الآباء المقدّسين والإخوة الطيبين الأبرار > ويشهد بها شعائر الدين القريم 
ثم شكر الله على أن أنجاه من الكفرة وحفظ قلبه من ذلك الطاغية الأكبر الذي 
شرده » فعاد إلى آبنائه يراهم ملتفين حوله مرة أخری” . 

وإن هذا القول لا ينم عن قوم يشعرون بآنهم في قيد الذل » بل ينم عمن 
يبتهج بالنجاة والخلاص . وقد جاء في غير هذا الموضع من كتاب الكاتب عينه 


)١(‏ اللفظ المستعمل هو («دناءعد4 )81٥١‏ وهو نقل عن اللفظ اليوناني ويشير إلى الكنيسة 
التي اسمها الانجيليون. ولعل هذا دليل على أن اسم («٠ناءعدA)‏ أصح من 
(Euangelion).‏ 

(۲) ساویرس الکتاب الأول صفحة ۱۱١‏ الأسطر ۲١-٠١‏ 


CkÎ 


ما يؤيد هذا المعنى ويوافقه . قال على لسان بنيامين : « كنت في بلدي وهو 
الاسكندرية فوجدت بها أمناً من الخوف واطمتناناً بعد البلاء » وقد صرف الل 
عنا اضطهاد الكفرة وبأسهم » وقد وصف قومه بأنهم «فرحوا كما يفرح 
الأسخال إذا ما حلت لهم قيودهم وأطلقوا ليرتشفوا من لبان أمهاتهم » وكتب 
(حنا النقيوسي) بعد الفتح بخمسين عاماً » وهو لا يتورع عن أن يصف الإسلام 
بأشنع الأوصاف ويتهم من دخلوا فيه بأشد التهم » ولكنه يقول في عمرو إنه « قد 
تشدد في جباية الضرائب التي وقع الاتفاق عليها » ولكنه لم يضع يده على شيء 
من ملك الكشائس » ولم يرتكب شيا من النهب أو الغضب . بل إنه حفظ 
الكنائس وحماها إلى أخر مدة حياته ٠»‏ . 

إذن فما كان أعظم ابتهاج القبط بخلاصهم مما كانوا فيه » فقد خحرجوا من 
عهد ظلم وعسف تطاول بهم » وهوت بهم إليه حماقة البيزنطيين » وآل أمرهم 
بعد خحروجهم منه إلى عهد من السلام والاطمئنان . وكانوا من قبل تحت نيرين 
من ظلم حكام الدنيا واضطهاد أهل الدين › فأصبحوا وقد فك من قيدهم في 
مور الدنيا » وأرخحى من عنانهم . وأما دينهم فقد صاروا فيه إلى ي حر وآمر 
طليق . وقد يقال إن حكامهم الجديدين قد أدخلوا إلى الأرض دينا غريبا غير 
دين المسيح » وهذا حق . غير أنهم لم يروا في ذلك إلا عدلاً من الله إذ أجمم 
الاس على قول واحد فقالوا : « ماخرج الروم من الأرض وانتصر عليهم 
المسلمون إلا لما ارتكبه هرقل من الكبائر » وما أنزله بالقبط وملتهم على يد 
قيرس . فقد كان هذا سبب ضياع أمر الروم وفتح المسلمين لبلاد مصر». ' 


. ۱۸ سطر‎ ۱٠۸ سطر ه وصفحة‎ ٠٠١ نفس الكتاب صفحة‎ )١( 

(۲) صفحة ٥۸٤‏ ويقول (اeای«ة۷)‏ إنه ری علی جدران المعلقة في قصر الشمع (أو بابلیون) 
عهداً كتبه عمرو بن العاصن بيده لحماية الكنيسة وهو يلعن من يسحى من المسلمين إلى 
حرمان القبط منها ويقول إن القبط دفعوا لعمرو فدية عن تلك الكتب -1aءR‏ eااNouve‏ ) 
tion d’un Voyage fait en Egypte)‏ (صقحة ۲¥( . 

(۳) نفس الكتاب, 


aS 


هکذا کان الناس یرون » وھکذا کانوا یحکمون . غیر ان التاریخ لن یحکم مثل 
حکمهم هذا الذي دفعهم إليه الميل إلى ملتهم وحزبهم » ولكنه لن يستطيع إلا 
أن يحكم بان العسف وسوء الحكم هما اللذان هويا بدولة الروم بغير شك إلى 
الضياع وزوال السلطان . 


a 


النصرإ لام امشو 


الحكم الإسلامي 


المساواة بين المسيحيين في حكم القانون - حالة أهل الذمة _ الآحوال الدينية - 
النظام السياسي - إبقاء الموظفين الروم - خراج الأرض والجزية - صفتها 
ومقدارها- حكم عمرو العادل وغضب الخليفة عليه - ماتردد بينهما من 
المكاتبة ‏ عثمان يطلب الزيادة أسوة بفعل عمر - قصة بطرس القبطي - إعفاء من 
أسلم من المسيحيين من الجزية وما نشا عن ذلك - قلة موارد المال - الاشتداد 


لم يكن عجباً من أمر القبط أن يسعوا إلى الإيقاع بأتباع المذهب الملكاني 
والاقتصاص منهم › بغدما ذاقوه من الروم وبطریقهم قيرس من سوء العذاب . 
ولكن ما كان عمرو ليبيح لهم مشل هذا الأمر إن دار في خلدهم أن يفعلوه » فإن 
عمراً کان في حکمه يسیر على هچ الاعتدال والتسامح » ولم یکن له هوی مج 
أحد المذهبين الدينيين . ولدينا كثير من الأدلة على صدق هذا الرأي » فمشلا 
يذكر ساويرس أن أسقفاً ملكانياً بقي على مذهبه حتی مات لم يمسسه أحد 
بأذی » وذكر أن بنيامين كان يستميل الناس إلى مذهبه بالبرهان والاقناع . وقد 
ورد ذكر كثبر من كنائس الملكانيين بقيت إلى ما بعد ذلك من العصور ٩‏ . وورد 
ذكر الملكانيين وأن عدداً كبيراً منهم كان باقياً في مصر إلى ما بعد الفح 


(1) بقيت إلى اليوم كنيسة من هذه الكنائس على قمة برج قصر الشمع في قلب مكان القبط 
ومعقلهم . 


a 


بخمسین عام( . وعلى هذا لا بد لنا من أن نقول إن المذهبين كليهما قد بقيا 
جنب إلى جنب في مصر يظلهما الفاتحون بذمتهم ويحمونهما جميعاً بحمايتهم . 
والظاهر أن حماية المسلمين لأهل الذمة كانت في ذلك الوقت الأول من 
حكم الإسلام لا تقيدنها القيود التي دخلت فيما بعد على أحكامه في أمر أهل 
الذمة » فإن شرط الصلح مع المسيحيين في مصر قضى بأن يدفموا الجزية ء 
على آن يأمنوا في بلادهم » ويدفع عنهم من أراد غزوهم من عدوهم » فکان 
هذا عهد أهل الذمة الذي استقروا عليه . ولكنا نجد تغيرأ طرأ على هذا العهد ء 
فنجد منذ القرن العاشر أن دفع الجزية تقيد بنوعين من الشروط : فالنوع الأول 
من هذه الشروط ما يجب لزومه واتباعه في كل الأحوال » والنوع الثاني ما يكون 
لزومه واتباعه بحسب شرط العقد إن وجد . والشروط التى لا بد من لزومها 
وائباعها هي : 
(۱) آلا یعتدى على القرآن ولا تحرق مصاحفه . 
(۲) آلا يقال عن النبي إنه كذاب ولا يحقر في القول. 
(۲) آلا یسب دين الإسلام ولا يرد عليه بالتكذيب. 


)٥(‏ ألا يغرر بمسلم أو يغرى على أن يرتد عن الإسلام ولا أن يؤذي في ماله ولا 


. لە یوالی أعداء الإسلام ولا ينصروا ولا یکرم أغنياؤهم‎ (CD 
: وأما الأمور التي يتبع فيها شرط العقد فهي‎ 
. أن يلبس أهل الذمة لباساً يميزهم ويعقدو! الزنانير على أوساطهم‎ )١( 


)١(‏ جاء في وثيقة كتبت في ذلك الوقت (أنظر کتاب (۵ھء1 ٣٤1‏ نهم ل ۷1٥‏ ) (ترجمة أميلنو 
صفحة )٥۲‏ أن البطريق «أرجع عدداً عظيماً عن كفرهم فقادهم إلى الإيمان الصحيح 
فعمد بعضهم وتلقی الآخرين وجعلهم يرجعون بأانفسهم عن إلحادهم وينكرونه » إلخ . 
ولا ب قد كان أكثر ذلك الكفر إن لم يكن كله معناه اتباع مذهب الكنيسة البيزنطية › 
مذهب خلقيدونية . 


OY 


(1) ألا يعلوا في بنيانهم على المسلمين . 
(۳) آلا يؤذوا المسلمين بقرع نواقيسهم“ ولا بترتيلهم في صلاتهم ولا بما يرون 
في عقائدهم سواء في ذلك اليهود والنصاری .ر 
)٤(‏ ألا يبدوا صلبانهم ولا يشربوا الخمر جهارا ولا يظهروا خنازيرهم . 
)٥(‏ أن تقام مأتمهم بغير احتفال وتدفن موتاهم كذلك . 
)١(‏ أن يركب أهل الذمة البراذين والخيول المعتادة وأن يتجنبوا ركوب 
الأصائل”. 

وليس في كل هذه الشروط ما لا يقبله العقل > ولكنا نشك في آنها كانت 
مشترطة عند أول دفع الجزية وقت الفتح . فإن كثيراً من الأمور التي جرت عليها 
العادة أصبحت في حکم القانون وصار الناس ينظرون إليها فيما بعد كأنها من 
أصل الدين ومن أحكام الإسلام . فقال الماوردي مشلا : « إنه لا يحق لأهل 
الذمة أن يتخذوا لأنفسهم كنائس أو بيعاً جديدة في دار الإسلام » فإذا بنوا 
لأنفسهم ذلك هدم . ولکن لهم آن يعيدوا بناء ما تهدّم من كنائسهم أو بيعهم «. 
وهذا التفريق لم يكن في أول عهد حكم الإسلام في مصر . فقد ورد أن القائد 
(سنوتيوس) أرسل إلى بنيامين مقداراً عظيماً من المال لبناء كنيسة القديس 
مرقص في الاسكندرية" . وورد أيضاً أن البطريق (حنا السمنودي) بنى كنيسة 


٩ الناقوس بالمعنى الدقيق هو الناقوس الخشبي وليس المعدني. (أنظر ما سبق في هامش‎ )١( 
. ) ۲٠۲ صفحة‎ 

(۲) أخذنا هذه الأخبار عن الماوردي وقد كتب في النصف الأول من القرن الحادي عشر 
ومات في سنة ٤٠١‏ هجرية أي سنة ٠۸‏ ميلادية وكتابه «كتاب الأحكام السلطانية» أكبر 
حجة في موضوع الضرائب في العصور الأولى . وقد رجعنا إليه كثيراً في هذا الفصل وقد 
جاء أول ذكر جباية الأموال في صفحة ۲٤١‏ وهو عن الجزية ثم في صفحة ۲٠۳‏ وهو عن 
الخراج . 

(۳) ساويرس الجزء الثالث صفحة ٠٠۸‏ سطر ٠١‏ ولیس من الواضح إذا کان بنيامين قد أفلح 
في الحصول على المال الكافي وليس في النص ما يثبت رأي من يقول إن النية قد 
اتجهت عند ذلك إلى إعادة بناء الكنيسة الأصلية كئيسة القديس مرقص . 


٤ 


وكرسها باسم ذلك القدّيس عيئه) ء فلما جاء بعده البطريق إسحق قيل إن 
حاكم مصر نفسه عبد العزيز بن مروان أمر أن تبني كنيسة في مدينته الجديدة 
حلوان" . فالظاهر من هذا أن القبط نالوا في أول الأمر كل ما يتصوره العقل 
ويبيحه من الحرية. 

وليس من المستطاع أن نحد النظام السياسي الذي سارت عليه البلاد 
عند ذلك بمثل هذه السهولة » غير أن الحكم المدني كان على وجه الإجمال 
على عهده الأول لم يخير فيه شيء › إذ كان العرب رجال حرب وسيف › لم 
تعودوا حکم البلاد ولم یحذقوا فنونه . ولم یکن بینهم نظام معروف قد یتخذونه 
في مصر أو يدخلون منه شيئاً في إدارة أمورها »> ومصر عريقة في الحضارة ذات 
نظام مقرر مشعب . بيد أن العرب كانوا آهل ذكاء وفهم سريع » فكان في 
استطاعتهم ان يتناولوا أعنة الحكم التي وجدوها دونهم ويديروا بها الأمور على 
ما كانت سائرة عليه من قبلهم . وقد بينا فيما سلف أن بعض أكابر حكام الروم 
قد بقوا في أعمالهم » ولعل طائفة كبيرة من عامة الروم ساروا في ذلك على 
منهاجهم » غير أنه لا بد قد حلت أعمال كثيرة إذ نزح عمالها الروم الذين لم 
يرضوا أن يكونوا من رعية الإسلام » فجعل الحرب في مكانهم عمال من 
الفط فما إل قل زمر ن صان عمال الترلة بکادون معا كرون مه 
المسيحيين . وهذا آمر كان لا بد منه في مثل تلك الحال » إذا كان العرب قوماً 
لا عهد لهم بالمدينة » وفتحت لهم بلاد ذات حضارة عالية . وقد تنبا بذلك 
الرسول نفسه بثاقب نظره » وأقرّه في قوله إقراراً صريحاً . وعلى ذلك خلا 
المسلمون من أعباء الحكم وانصرفوا إلى أمور الدين » إذا لم تشخلهم عنه 
مشاغل الدنيا . ومن العجيب أن نجد كثيراً من أسماء الروم وألقابهم باقية في 
حكم الإسلام » ورغم تطاول الزمن » فقد بقي القبط إلى اخحر القرن السابع 


٦۸٩ وتار يخ حنا هو سنة‎ ٤ ٤ صفحة‎ ) Ed. Amelineau) Vie du patriarche Codte Isaac (1) 


- سنة 1۸٩‏ للميلاد (أنظر الذيل السادس).. 
Vie du Pat. Copte. Isaac) ()‏ ) صفحة ۸» ولا شك في آن تاریخ ذلك يحون سنة 1۹۳ . 


aL 


يسمون المسجل أو الناموس باسمه الروماني «الخرتولاريوس» ويسمون رئيسه 
باسم «الأرباخوس» أو «الأرخحون» ويسمون مقر الحاكم باسم «البريتوريوم». وكانوا 
يسمون حاکم الإسكندرية باسم «الأغسطل»“ . وقد ورد لقب «دقس» في كثير 
مما كتب في القرن الشامن“ ولا سيما في الحجج الشرعية » وقد استعمله 
الكاتب «ساويرس » وكان في القرن العاشر“ . 


ولكن الظاهر أن العرب وإن حافظوا على طرق الروم في تدوين دواوينهم 
وجمع ضرائبهم » كانوا على ما يلوح لنا أحف منهم وطاة في جباية الأموال » إذ 
كان مقدار الجزية والضرائب الذي اتفقوا عليه في عهد الصلح أحف حمادٌ على 
الناس وأقل إحراجاً لهم . وإنه من الصعب أن يعرف الإنسان حقيقة مشل هذا 
الأمر » فليس دوننا إلا ما كتبه العرب » واختلافهم يبلغ معظمه في إحصاء 
الأعداد وذكر الأرقام . فابن عبد الحكم مثلاً) يقول إنه لما استقَرٌ الأمر 
لعمرو بن العاص جعل القبط يدفعون من الجزية مثل ما كانوا يدفعون للروم » 
غير أنها ea ab‏ غناهم ورواج أمورهم . وليس لهذا في نظرنا إلا 
معنى واحد » وهو أن عمرا سار على ما كان الرومان يسيرون عليه في جباية 
خراج الأرض » لأن الجزية التي فرضها العرب على القبط كان مقدارا معلوماً » 
في حين كان خراج الأرض يتغير بحسب علو الفيضان وبحسب حال الزراعة . 
ويقول ابن عبد الحكم بعد ذلك : إن زعماء الناس في القرى كان عليهم أن 
يجتمعوا لينظروا في حال الزراعة » ويجعلوا جباية المال مناسبة لذلك . فكانوا 
في ذلك بمثابة لجنة خاصة تجتمع لتقدير مقدار ما يجبى من الأموال » فإذا 
اجتمع من ذلك المال شيء فوق مافرض على قريتهم أنفق في إصلاح 
أحوالها . وكانت تجعل في كل بلد قطعة من الأرض يخصص ريعها لإصلاح 


. ¥" صقحات ە و ¥ و‎ ) Vie du Pat. Copte. Isaac ) (1) 

. 7 رقم‎ » opti Osta» ( W. E. Cru ( أنظر كتاب المستر‎ )۲( 

(۳) يذكر المستر ملن أن النظام الروماني للحكومة في مصر قد احتفظ المسلمون بمجمله في 
حکومتهم حتی یومنا هذا (أنظر کتاب «eاRu E. Under R0.‏ » صفحة )۲۱٦‏ . 

.۸۷ نقله عنه السيوطى في صفحة‎ )٤( 


7 


الابنية العامة وصيانتها » وذلك مغل الكنائس والحمامات . وكانوا كذلك 
يقدرون ما يفرض على الناس من المال لضيافة العر» وكان هذا حشا من 
حقوق العرب عليهم > وكذلك ما كان يفرض من المال لضيافة الحاكم وإكرامه 
إذا وفد عليهم . 

هذا وصف لا باس به لحال الضرائب وجبايتها على الأرض » ولكنا 
لا نعلم هل وقع الاتفاق عليها في شرط الصلح عند الفتح » آم أنها بقيت على 
ما كانت عليه يعدوتها ضريبة على ملك الأرض . وكذلك ليس من الجلي 
ما يقصده مؤرخو العرب إذ يذكرون خراج مصر » أيقصدون كل ما يجبى من 
أموالها » أم يقصدون الجزية وحدها » أم الخراج وحده . غير أنه يلوح لنا أنهم 
إنما يقصدون الخراج › فقد جاء عنهم أن عدد من فرضت عليهم الجزية 
دينارين : ستة آلاف ألف نفس » وجاء بعد ذلك أن مقدار المال الذي جبي من 
مصر کان اثني عشر الف ألف دينار٠‏ . ويقول مؤرخو المسلمين إن هذا المال 


)١(‏ نقل السيوطى عن عبد الله بن صالح هذه الأرقام وأبو صالح (صفحة ۸۲) يذكر عبارة هامة 
وهي آن عمرا في سنة ٠١‏ للهجرة جيى ألف آلف دينار. وفي سنة ۲۲ للهجرة جبى اثنى 
عشر ألف ألف دينار. ومعنى ذلك آنه في السنة التي فتح فیها حصن بابلیون بلغ مقدار 
الجزية آلف ألف ثم زاد ذلك المقدار إلى اثني عشر آلف ألف بعد عام الفتح » وهذا يلوح 
لنا قريب الاحتمال. وقد ذكر ابن حوقل المقدار نفسه أي اثني عشر لف ألف دينار وذلك 
نقلاً عن آبي حازم القاضي (11 6٠02.۸۵0۴۵۲۲‏ .1ط8) صفحة ۸۷ وهو يذكر صراحة أن 
المقدار المذكور هو الجزية وحدها. وأما البلاذري فإنه عندما ذكر خراج مصر الذي جباه 
عمرو جعله ألفي آلف دينار (صفحة ٩‏ ) ولا بد من أن نعزو هذا الخلاف إلى خطاً 
النساخ وقد تكرر هذا الخطأ مرة أخرى إذ جاء فيه أن الخراج الذي جمعه عبد الله بن 
سعد كان أربعة آلاف ألف بدل أربعة عشر ألف آلف . ويذكر اليعقوبي (الكتاب السابق 
الذكر الجزء السابع صفحة ۳۳۹) أن عمراً جبى أربعة عشر ألف ألف دينار في السنة 
الأولى من ولايته ثم عشرة آلاف ألف في السنة التي تليها ولكنا لا نستطيع تعليل هذا 
الاختلاف بسهولة والظاهر أن تواتر الأدلة يثبت أن الجزية كانت اثني عشر ألف ألف دينار 
وهذا مع أن المقريزي ذكر في الخطط صفحة ۷٦‏ من الجرء الأول أن أهل مصر اللذين 


1Y 


آقل مما کان یجبیه المقوقس ومقداره عشرون ألف ألف دينار“ . فإذا صح لنا 
أن نصدّق هذه الأعداد ونثق في أنها قدّرت على أساس واحد في الحالين › 
وأنها تصلح لأن تكون أساساً للمقارنة » کان لا بد لنا أن نتخذها دلیلاً على آن 
حکم العرب کان بركة على المصريين خفف عنهم وطأة الضرائب . على أن 
الأمر كان على غير ذلك . إذ أن المال الذي يذكره العرب لا يقصد منه إلا مال 
الجزية » في حين أن مايذكر عن أموال الروم لاأيقصد به في أغلب الظن 
الجزية وحدها » إذ أن الروم كانوا يجبون من مصر جزية على التفوس » 
وضرائب آخرى كثيرة العدد” . ومع كل هذا فإنه مما لا شك فيه أن ضرائب 
الروم كانت فوق الطاقة » وكانت تجري بين الناس على غير عدل » إذ كانت 
تعني منها طائفة ممتازة من أفراد أو جماعات“ . وكذلك لا شك في أن الدولة 
في يام هرقل كانت في شد الحاجة إلى المال » وذلك في السنوات التي قبل 
الفتح » فليس ثمة من سبب يحدو بنا إلى تكذيب ما ذكره مؤرخو المسلمين من 
خحفة وطأة الضرائب على المصريين بعد فتح العرب . هذا إلى أن العرب أزالوا 
ما كان مقررا من التفريق بين الناس في جباية الضرائب » وإعفاء بعضهم منها » 
غير أن النفس بها شيء من الشك في أمر الإسكندرية » إذ من المحقق أن أهلها 
كانوا شديدي الضجر من الحكم الجديد . ولعل هذا الضجر قد لحقهم لما 
أصابهم من زوال بعض امتیاز کان لهم » إذ لعلهم انوا من قبل لا تفرض عليهم 


(1) نجد اضطراباً في قول أبي صالح فالظاهر أنه يذكر (صفحة )۸١‏ أن الروم كانوا يجيون 
عشرين ألف ألف دينار ويذكر في الوقت عينه أن هرقل طلب من قيرس أن يجبي له ثمانية 
عشر ألف ألف ولعله يقصد أن قيرس احتفظ بما زاد من ذلك المقدار الذي جباء. 

)۲( انظر کتاب ملن (eاuم (Eg. Under Rome.‏ صفحة ۱۲۲-١‏ وكل هذا الفصل جدير 
بأن يقرأ لأنه يظهر أن الضرائب كانت كثيرة الأنواع وغير عادلة كما أنه يظهر أن العرب 
ساروا على نهج الروم ولزموه في كثير من تفاصيل نظامهم (أنظر مشلا صفحة ٠١۹‏ و 
.)٥٥‏ 

(۴) يذكر المستر ملن ( في الكتاب السالف الذكر) نقل عن يوسفوس أن أهل الإسكندرية 
كانوا معافين من الجزية ولكنه لا يذكر المدة التي بقوا فيها على ذلك الإعفاء . 


۸ 


جزية على الأنفس » أو لعلهم قد لحقهم ضرر لما أصاب المدينة في أرزاقها من 
فادح الخسارة في تجارتها » وكساد أسواقها في مدة الحرب الطويلة التي حلت 
ببلدهم اها فقداه من الي غا هار مها كن مئ ياء التجار رلامان 
عند الفتح وتسليم المدينة . وإذا صح أن عهد الصاح شرط على المدينة أن 
تفقد ما امتازت به قديما وهو الإعفاء من جزية الأنفس » كان من العسير علينا أن 
ندرك كنه ذلك الصلح . وأغلب الظن أن مدينة الإسكندرية قد حرمت من ذلك 
الامتياز قبل فتح العرب بحين من الدهر . 

وقد رأينا فيما سلف أن الضريبة التي كان العرب يسمونها الجزية كانت 
دينارين على كل رجل » ليس على الصغير الذي لم يبلغ الحلم ‏ ولا الشيخ 
الفاني . ولم تفرض على النساء ولا على الرقيق ولا على المجانين أو المساكين 
المعدمين . على أن الجزية وإن كانت في مجموعها على عدد الرؤوس عن كل 
رجل دینارین › لم تكن على ما يظهر لنا واحدة على كل فرد ؛ بل كانت 
تختلف . وذلك لأآن الدينارين لا يتكلف الغني في حملهما شيئ » في حين 
أنهما يبهظان الفلاح الفقير. فلعل الحاكم كان له الخيار أن يقسم من تفرض 
عليهم الجزية إلى ثلاثة أقسام : الفقراء وأوساط الناس والأغنياء »> فكان يضح 
على كل فئة قسطاً من الجزية حلاف ما يضعه على غيرها'. وهذا آمر لا يأباه 


)١(‏ ذكر المقريزي عن يزيد بن أسلم أن عمر كتب إلى قواده يأمرهم أن يجعلوا الجزية بحيث 
يدفع الغني أربعة ويدفع الفقير أربعين درهماًء ولكن يلوح أن هذا التقسيم غير مدرج. 
غير أن الماوردي يقول إن الفقهاء اختلفوا في مقدار الجزيةء فقال أبو حنيفة إن الجزية 
مقادير ثلاثة : )١(‏ يؤخذ من الخني ثمائية وأربعون درهماً. (۲) ويؤخحذ من الأوساط أربعة 
وعشرون درهماً. (۳) ويؤخذ من الفقراء اثنا عشر درهماً. ويذكر أن هذه المقادير هي 
الحدود التي ينبغي للولاة أن يتجاوزوها او يخرجوا عنها باجتهادهم . ولا يسعنا إذا قرأنا 
الماوردي إلا أن نعجب بروح العدل ومراعاة القصد التي تسري في كل نظام الضرائب 
الذي يصفه . ولثات من ذلك بمثل وذلك قوله إنه إذا نقض بعض آهل الذمة عهدهم بان 
آبوا دفع الجزية لم يحل للمسلمين قتلهم ولا أذ أموالهم أو أولادهم ما داموا ل 
يقاتلونهم على أنه يجب أن يؤمن هؤلاء الناقضون حتى يخرجوا من أرض الإسلام فإذا = 


4 


العقل ولا يرى فيه ظلماً » غير أنه كان بلا شك عرضة لأن يفسد . وقد تطرق 
إليه الفساد » فمكن الحكام أن يزيدوا مقدار الجزية ويمزقوا بذلك عهد 
الصلح . فإنك إذا نظرت إلى الأمر في ذاته لم تجد بأسا بأن تکون الجزية على 
الناس بحسب طاقاتهم مع بقاء جملتها واحدة لا تتغير وكذلك لا تجد بأسا في 
أن تكون خراج الأرض في جملته متغيراً بحسب السنة وخصبهاء وأن يتغير 
ما يفرض على صاحب الأرض من الخراج بحسب خصب أرضه ومقدار 
تمرتها » ولكن ليس في طاقة البشر أن يبقى مثل هذا النظام ثابتا لأ تفسده 
الأطماع . فکان لا بد له من عدل كامل لا شائبة فیه کما یبقی على صلاحه» غير 
أنه كان عرضة لأن يداخله الفساد وتعصف به الأطماع » ولم يكن بالعجيب آنه 
قد فسد بعد حين من العمل به. 

وإن هذا لموضع لذكر مارواه ابن عبد الحكم أن الخليفة عمر بن 
الخطاب تقدّم إلى عمرو بن العاص في أن يستشير البطريق بنيامين() في خير 
وسيلة لحكم البلاد وجباية أموالها » فأشار عليه البطريق بالشروط التالية : 


(1) ن يستخرج خراج مصر في أوان واحد عند فراغ الناس من زروعهم . 
(۲) أن يرفع خراجها في أوان واحد عند فراغ هلها من عصر كرومهم . 
(۳) أن تحفر حلجانها کل عام . 

)٤(‏ آن تصلح جسورها وتسد ترعها. 


= أبوا الخضوع والخضروج وجب إخراجهم قسراً - ولا شيء أدل من ذلك على رأي 
المسلمين في دوام العقد بين الحامين وبين أهل الذمة المحميين . 

)١(‏ يذكر ابن عبد الحكم أن المقوقس هو الذي استشير ولكنه بلا شك يرى أن المقوقس هو 
بنيامين وقد ذكر ذلك في مواضع عدة ولا شك أن عمراً قد یون سأل قيرس السژال عينه 
ولكن ابن عبد الحكم يجعل المقوقس حياً في أيام ثورة منويل وفوق ذلك فالظاهر أن 
الاستشارة هي نفسها التي سبق نقلها عن ساويرس مع أن ساويرس يذكر أن نصيحة 
بثيامين كانت بوجه عام ويورد المقريزي صيغة أخحرى للجواب تختلف عن هله بعض 
الاختلاف فإنه يجعل من شروط الحكومة الطيبة : )١(‏ أن يجيى الخراج من غلة الأرض» 
(۲) الا يباح مطل أهلها. (۳) أن يعطى العمال أرزاقهم بغير انقطاع . 


44 


)٥(‏ ألا يختار عامل ظالم ليلي أمور الناس(“ 

وكان ذلك الشرط الخامس أشق الأمور وأصعبها تحقيقاً » فإن السادة التى 
جرى عليها الحكام في اختيار العمال كانت لا بد أن توجد فيهم تلك الصفات 
التي تفسد نظام الحكم وتجعله مشئوما 

إنا لا نشك في أن عمرو بن العاص كان في أول حكمه لا يقصد إلا 
ا والرأفة بأهل البلاد » ولكن الخليفة لم يواته في هذا ولم يوافقه عليه . 

فقد رأى الخليفة أن عمراً قد ملأ أنباره بالقمح من مصر ودر على خزائنه 
الذهب › ومد سلطان العرب على فسيح البلاد ء ولكن الخليفة عمر لم يجزه 
بذلك إلا هواناً وجحوداً . وقد بقيت صيخة بعض كتب مما تنردد بين الخليفة 
وواليه » وإنا لا نشك في صحتها") » وهي تظهر لنا ظهوراً جلياً ما كان عليه . 
الرجلان في صلتهما . فقد كتب الخليفة عمر مرة إلى عمرو” : « أما بعد 
فإني فكرت في أمرك والذي أنت عليه فإذا أرضك أرض واسعة عريضة رفيعة 
وقد أعطى الله أهلها عدداً وجلداً وقوة بر وبحر » وإنها قد عالجتها الفراعنة 
وعملوا فيها عملا محكماً مع شدة عتؤهم وكفرهم » فعجبت من ذلك وأعجب 
مما عجبت أنها لا تؤدي نصف ما كانت تؤديه من الخراج قبل ذلك على غير 
قحوط ولا جدب . ولقد أكثرت في مكاتبتك في الذي على أرضك من الخراج 
وظننت أن ذلك سيأتينا على غير نزر ورجوت أن تفيق فترفع إلى ذلك فإذا أنت 


)١(‏ ذكر المقريزي الشرط الخامس هكذا: «ولا يقبل مطل أحْلها يريد البغى» وذكره في موضع 
آخر على هذه الصورة: «ولا يقبل مطل أهله ويوفى لهم بالشروط ويدر الأرزاق على 
العمال لثلا يرتشوا ويرتفع عن أهله المعاون والهدايا ليكون قوة لهم» (المعرب). 

(۲) أنظر كتاب e1‏ «ء اط Geschichte der‏ » الجزء الأول هامش صفحة ٠۲١‏ وقد رأى 
ابن عبد الحكم هذه الكتب بنفسه وهو يورد نصها. ونقل عن (وعةS )0٠‏ أنه يسلم 
بصحتها كل التسليم مستنداً في رأيه هذا على قدم أسلوب لغتها وقد اتبعنا ترجمة (لذ۷6) 
اتباعاً تاماً . 

(۳) نقلنا هذا النص عن المقريزي رواه عن ابن عبد الحكم (المعرب) . 


44 


تأتيني بمعاريض تعبا بها لا توافق الذي في نُفسي . لست قابلا منك دون الذي 
كانت تؤخ به من الخراج قبل ذلك ولست أدري مع ذلك ما الذي تفرك من 
كتابي وقبضك فلئن كنت مجربا كافيا صحيحا إن البراءة لنافعة وإن كنت مضيعا 
نطعاً إن الأمر لعلى غير ما تحدث به نفسك . وقد تركت أن أبتلي ذلك منك في 
العام الماضي (› رجاء أن تفيق فترفع إلى ذلك وقد علمت أنه لم يمنعك من 
ذلك إلا أن عمالك عمال السوء وما توالس عليك وتلفف اتخذوك كهفا وعندي 
بإذن الله دواء فيه شفاء عما أسألك فيه فلا تجزع با عبد الله أن يؤخذ منك الحق 
وتعطاه فإن النهر يخرج الدر والحق بلج ودعني وما عنه تلجلج فإنه قد برح 
الخفاء والسلام) . 


فرد عمرو على ذلك بأن قال : إن الخراج كان من قبله أوفر وأكثر والأرض 
أعمر لأن الفراعنة على كفرهم كانوا أرغب في عمارة أرضهم من العرب مذ كان 
الإسلام) ثم وجه إليه شكوى مما وجهه إليه من شديد التأنيب وقال : « ولقد 
عملنا لرسول الله ل ولمن بعده فكنا بحمد الله مؤدين لأمانتنا حافظين لما عظم 


. 1٤٤ يظهر من هذا أن تاريخ هذه المراسلة كان حوالي أول سنة‎ )١( 

(۲) وقد آثرنا نقل الكتاب كله حتى يتم المعنى . وأما المؤلف فقد اقتضب فيه ولم يذكر إلا 
إلى قوله «عما أسألك فيه» وقد حذف من وسطه جزءاً من أول «ولست أدري مع ذلك ما 
الذي نفرك من كتابي» إلى قوله «وقد ترکت أن ابتلي منك في العام الماضي». وفي 
ترجمة المؤلف للكتاب. شيء من الإجمال (المعرب). 

(۳) ذکر ابن رستاه(«ءا۸ة 6٠٥8.‏ .اا8» الجزء الساإبع صفحة )۱١۸‏ أن حراج مصر في مدة 
الفراعنة كان ستة وتسعين ألف ألف دينار. وقال أبو صالح إنه في مدة فرعون موسى بلغ 
المال تسعين آلف ألف. وقال المقريزي إن الخراج كان تسعين ألف لف ثم قال إن ابن 
دحية قال: إن الدينار كان في ذاك الزمن يقوم بثلائة دنانير إسلامية. وذكر الشريف 
الحراني أنه وجد بالصعيد مكتوباً بلغة الصعيد مما نقل إلى العربية جاء فيه أن خراج 
مصر في مدة يوسف بلغ أربعة وعشرين ألف ألف وأربعمائة ألف دينار وقدر ذلك ثلائة 
وسبعون ألف ألف دينار إسلامية (أنظر تعليق آلمستر 8۷٥٤٤‏ على صفحة ۸٩‏ من كتاب ابي 
صالح) . 

(-) لم نذكر من نص كتاب.عمر إلا منذ ابتداء الموضع الذي اختاره المؤلف (المعرب). 


Ai 


اله من حق أئمتنا نرى غير ذلك قبيحاً والعمل به شيناً فقعرف ذلك لنا ونصدق فيه 
قلبنا . معاذ الله من تلك الطعم ومن شر الشيم والإجتراء على كل مأثم فامض 
عنملك فإن الله قد نزهني عن تلك الطعم الدنية والرغبة فيها بعد كتابك الذي لم 
تستبق فيه عرضاً ولم تكرم فيه أخاً . والله يا ابن الخطاب لأنا حين يراد ذلك مني 
أشد غضباً لنفسي ولها إنزاهاً وإكراماً » وما عملت من عمل رى علي فيه 
متعلقاً » ولکني حفظت ما لم تحفظ ولو کنت من يهود یثرب ما زدت . یغفر الله 
لك ولنا . وسكت عن أشياء كنت بها عالماً وكان اللسان بها مني ذلولاً ولكن الله 
عظم من حقك ما لا يجهل » . 

ولكن هذا الرد السهل في أسلوبه الجليل في معناه لم يكن له أثر في عمر 
فإنه رد عليه في جفاء فقال() : « أما بعد » فإني قد عجبت من كثرة كتبي إليك 
في إبطائك بالخراج وكتابك إِليّ بثنيات الطرق » وقد علمت أني لست أرضى 
منك إلا بالحق المبين » ولم أقدمك إلى مصر) أجعلها لك طعمة ولا 
لقومك » ولكني وجهتك لما رجوت من توفيرك الخراج وحسن سياستك » فإذا 
أتاك كتابي هذا فاحمل الخراج فإنما هو فيء المسلمين وعندي من قد تعلم قوم 
محصورون والسلام » : 

وقد طلب عمرو أن ينتظر به على الناس حتى تدرك غلتهم - متبعاً في ذلك 
مشورة بنيامين وقال لعمر إنه لا يستطيع أن يزيد الخراج على الناس بغير أن 
يؤذيهم » وإن الرفق بهم خير من التشديد في أمرهم وإكراههم على أن يبيعوا 
ما هم في حاجة إليه في أمور معيشتهم) . لكي يؤذوا ما يطلب منهم . وقد 
اتهمه (فیل) في مراجعته هذه بالنفاق » وأنه إنما کان یضن بالمال کي يحتفظ به 
لنفسه» غير أنا لا نجد ما يدعونا إلى مثل ذلك الظن فإنا لو آمنا بأن الطمع والجشع 


)١(‏ آثرنا كتابة الخطاب من أوله نقلاعن المقريزي (المعرب). 

(۲) اقتبس المؤلف عمر من أول هذه الجملة (المعرب) . 

(۳) ترجمنا هذه الجملة عن المقريزي الخطط الجزء الأول صفحة ۷۸ وقد جاءعت هله 
المراسلة في كتاب البلاذري صفحة ۲1۹ (المؤلف). 


VY 


قد دبا في قله لم يكن لنا أن نذهب إلى أنهما قد ملكا عليه لبه فأنسياه العدل » 
وجعلاه يتخلى عن أداء أمانته نحو المصريين . غير أن عمر جعل كل قوله وراء 
ظهره ودبر أذنه فلم يستشعر رحمة في جباية الأموال() فأرسل محمد بن مسلمة 
إلى مصر وأمره أن يجيي منها ما استطاع من المال فوق الجزية التي أرسلها 
عمرو من قبل . وقيل في رواية أخرى إنه إنما أوفده إلى عمرو لكي يقاسمه 
ماله . وقد اتهم ابن مسلمة عمرو بن العاص بأنه كان يتستر بالدفاع عن أهل 
مصر لحاجة في نفسه يريد قضاءها » كما اتهمه عمر بن الخطاب بالخيانة 
والتفريط . ولكن عمراً كان يدافع عن المصريين كما أَقَرّ ابن مسلمة فإذا أضفنا 
إلى هذا ما قاله في الدفاع عن نفسه رجح عندنا صدقه وإخلاصه » واستبعدنا 
إتهامه . وفي الحق أن عمر بن و أولى بأن يتهم بالحرص » فقد روى 
البلاذري أنه كان كلما استعمل عاملا على بلد أثبت مقدار المال الذي عليه 
جبايته منه » فإذا زادت الجباية على ذلك شيا قاسم العامل فيه أو أخذه في 
بعض الأحيان كله ولهذا لم ينج منه البطل خالد ابن الوليد نفسه فإنه بعث إليه 
في الشام بمن يحاسبه على ماله » وأمره أن ينزل عن نصفه » حتى لقد قيل إِنه 
قد أخذ إحدى نعليه . وقد أشار بعضهم على عمر بأن يرد عليه ما أخذ منه 
فقال: « وال لا آرد شيا فإنما آنا تاجر للمسلمين )» ولكته كان إذااقال 
المسلمين لم يقصد إلا نفسه أو تلك الفئة القليلة التي كانت معه في مكة . وقد 
كان ذلك وبالا عليه » فإن ذلك الرأي الذي كان يراه فى آداء أمانته نحو 
الع و ت 0 ا ی ا ی ا 
حين » كان كل ذلك سياً في القضاء على حياته ٠,‏ 

وقد حذق خلفه ذلك الدرس وهو لعمري درس وبيل » فإن عثمان عزل 
مرا غن اة ضر واستمل علها عة ال نن معد وكات عر ون اة 


)١(‏ إنا ننقل هنا ما ذهب إليه المؤلف من رأبه في عمر ولنا رأي يخالفه كل المخالفة إذ أن عمر 
وساثر الصحابة كانوا في كل اقوالهم وأفعالهم صادرين عن رغبة في الخير لم يوفق 


V4 


مع عمرو بن العاص على الصعيد والفيوم . فزاد في جباية الأموال ألفي آلف 
دينار حتى بلغ ما جمعه أربعة عشر ألف ألف دينار . فقال عثمان لعمرو عند 
ذلك : « إن اللقاح بمصر بعدك قد درت ألبانها » فأجابه عمرو « ولكنها أعجفت 
فصيلها » . وكانت زيادة الجزية فوق ذلك نقضا للعهد فقد بينا فيما مضى أن 
معاوية عندما أمر وردان أن يزيد الجزية على القبط قال له إن ذلك غير ممكن 
وإلا نقض عهد الصلح(“ . وقد روينا عن عروة بن الزبير أنه قال : « إن الناس 
كان يفرض عليهم ما لا طاقة لهم به فاذاهم ذلك مع أن عمرو بن العاص كان قد 
عقد لهم عقداً جعل لهم فيه شروطاً معلومة ». 

وذلك الوصف يحملنا على أن نحمد لعمروعدله » غير أن ابن 
o Gy‏ 
LS‏ 
وأصر على الإنكار » فسجنه عمرو » وسأل بعد حين فقال هل ذكر بطرس اسم 
أحد من الناس » فقيل له إنه لم يذكر إلا اسم راهب في الطور . فأمر عمرو 
فأخذ خاتم بطرس وكتب كتاباً إلى ذلك الراهب فقال فقه «أرسل إِليّ ما عندك » 
ثم ختمه بذلك الخاتم . فجاء إليه بعد مدَّة رسول يحمد قدراً مقفلة عليها خاتم 
من رصاص ففتحه عمرو فوجد فيه رقعة كتب عليها «إن مالك تحت الحوض». 
فأمر عمرو بالماء الذي ذ في الحوضصس فأفرغ ونزعت الأحجار التي في قاعه 
فوجدت غرفة فيها ائثنان وئلاٹون) مدا من نقود الذهب ¢ فأمر عمرو بضرب 


)١(‏ البلاذري صفحة ۷ ويتفق ذلك مع رواية المقريزي وقد جاء رد وردان في المقريزي 
هکذا «کیف نزید علیهم وفي عهدهم آن لا یزاد علبهم شيء» ولکنه بزید على ذلك قوله 
إن أمر معاوية كان أن تزاد الحزية قيراطاً ودلك جزء من ن ثمانية وااو جوا اوهو ت 
۲ 

(۲) ذکر ابن دقماق آنها اثنان وخمسون. 

(۰۲) ورد في كتاب المقريزي نقلا عن ابن عبد الحكم «فوجد فيها انين وخمسين اردباً ذهباً 
مصرية مضروبة» (المعرب). 


{Vo 


عنق بطرس عند باب مسجده في بابليون . ولا يسعنا أن نمر على قصة كهذه 
بخير كلمة نقولها » فإنها غير جديرة بالتصديق ولا تحتمل النقد فما هي إلا قصة 
من تلك القصص التي خلقها الخيال » وكان ذلك المؤرخ مغرماً بإيراد أمشالها 
يحلي بها كتابه . فإنه من الثابت أن القبط كانوا أجدر الناس بأن يأسقوا مر 
الأسف عندما عزل عنهم عمرو بن العاص . 

لم يبق إلا الشيء اليسير فوق ما قلناه في أمر الضراثب » غير أن آمراً 
واحداً يجب أن نذكره لما له من الشأن . وذلك أن المسلمين في أول الأمر لم 
يبح لهم أن يملكوا الأرض » وكان إقطاع الأرض في ذلك الوقت قليلا«' » إذ 
كان الرأي أن يبقى العرب على رباطهم لا يشتغلون بالزرع ولا يحلون بالبلاد 
كأهلها . فلما أن اطمأنوا في البلاد » أخذ ذلك المنع يرتفع عنهم » وأبيح لهم 
أن يملكوا الأرض » وكانوا إذا ملكوا أرضاً دفعوا عنها الخراج كسائر الناس . 
ولم يتغير نصيب أرض من الخراج إذا ملكها مسلم من قبطي » بل بقي على 
حاله » والناس فيه سواء . ولهذا کان القبطي ذا دحل في الإسلام لم يرتفع عنه 
حراج أرضه » ولكن الجزية كانت على غير ذلك » إذ كانت الجزية سمة لأهل 
الذمة وعلامة لغير المسلمين » فكان الدخول في الإسلام كافياً لزوالها إذ تزول 
بذلك صفتا الذمة واختلاف الدين . وهذا آمر قد أجمع عليه مؤرّخو العرب » 
فإن المقريزي يأخذ على عمر بن عبد العزيز ( وكانت وفاته في شهر يناير من عام 
۰ للمیلاد ) آنه حکم بان الذميّ إذا مات استحقت الجزية من ورثته . ويقول 
المقريزي « يحتمل أن تكون مصر فتحت بصلح فذلك الصلح ثابت على من 
بقي منهم وإن موت من مات منهم لا يجعل على خلفه مما صالحوا عليه 


(1) ذكر ابن عبد الحكم أن عمر لم يقطع إلا ألف فدان في منية الأصبغ لابن سندر وکان 
أقطاعاً عظيماً. 

(۲) نص قول المقريزي فيه خلاف عن هذا المعنى فهو نقيضه إذ قال «وإن موت من مات 
منهم لا يضع عنهم مما صالحوا عليه شيثا» فهو على ذلك يبرر أن يطالب ورثة الميت 
بجزیته ولا يخالف رأي عمر بن عبد العزيز في ذلك والواقع أن أول سياق الرواية يدل 


٤۷٦ 


شيئ ». ولكن روي عن عمر بن عبد العزيز نفسه أنه « وضع الجزية عمن أسلم 
من أهل الذمة من أهل مصر » وألحق في الديون صلح من أسلم منهم في عشائر 
من أسلموا على يديه › وكانت تؤخذ قبل ذلك ممن أسلم ». وأول من أخحذ 
الجزية ممن أسلم من هل الذمة الحجاج بن يوسف الثقفي ثم كتب 
عبد الملك بن مروان إلى عبد العزيز ابن مروان أن يضع الجزية على من أسلم 
من أهل الذمة » فكلمه ابن جحيرة في ذلك فقال : ١‏ أعيذك بالل أيها الأمير أن 
تكون أول من سن ذلك بمصر » فوالله إن أهل الذمة ليتحملون جزية من ترهب 
منهم فكيف تضعها على من أسلم منهم فتركهم عند ذلك ٠(۲‏ . 
وقیل إن ابن شریج ٩‏ وهو الذي جاءه أمر الخليفة عمر بن عبد العزيز 
كتب إلى الخليفة يقو ل إن الإسلام قد أضر بالجزية حتى لقد نقص عشرون آلف 
دينار من عطاء أهل الديوان »› فكتب إليه.البخليفة كتاباً شديداً قال فيه « أما بعد » 
I TS‏ وقد أمرت رسولي 
بضربك على رآسك عشرین سوطاً . فضع الجزية عمن أسلم قبح اله رأيك › 
فان الله إنما بعث محمداً ية هادياً ولم يبعثه جاب . ولعمري لعمر أشقى من أن 
يدخل الناس كلهم الإسلام على ديه ». 


د على أن المقريزي إنما يروي رأي عمر تفسه فقد جاءت القصة في المقريزي هكذا: 
«وكتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان بن شريح أن يجعل جزية موتى القبط على أحيائهم 
وهذا يدل على أن عمر كان يرى أن أرض مصر فتحت عنوة وآن الجزية إنما هي على 
القرى فمن مات من أهل القرى كانت تلك الجزية ثابتة عليهم وإن موت من مات منهم لا 
يضع عنهم من الجزية شيثاً. قال : ويحتمل أن تكون مصر فتحت بصلح وذلك الصلح 
ثابت على من بقي منهم وإن موت من مات منهم لا يضع عنهم مما صالحوا عليه شيئاً» . 
وهذا بالطبع معناه أن المقريزي إنما يورد حجة عمر بن عبد العزيز في تبرير جعل الميت 
من القبط على ورثته في كل حال سواء قيل إن مصر فتحت عنوة أو صلحاً (المعرب) . 

)١(‏ أخذنا هذا النص عن المقريزي (المعرب). 

(۲) جاء في الأصل الإنجليزي (ابن شريك) وهو تحريف (المعرب) . 

(۳) قد أثبتنا رواية المقريزي كما وجدناها نحن» ولكن المؤلف في الأصل الإنجليزي ظن أن = 


VY 


وعلى ذلك قد كان الدحول في الإسلام ربح وغنم . ولقد كان عهد 
الصلح مع القبط كفيل من الوجهة النظرية بأن يكونوا آمنين في دينهم » غير أن 
الأمر صار بعد حين إلى خرق العهد ونقضه . فالحق أن الأمن في الدين إذا كان 
مقترناً بأن يكون الرجل مهيناً بين الناس » وأن يحمل ثقلاً في ماله » لم يكن أمناً 
حقيقياً ولا باقياً . فلما انتشر الإسلام بين الناس زادت وطاته اشتداداً على 
القبط » وأصبح عبء الجزية ثقيلا لا ترضاه النفوس » وأصبح أصحاب الجزية 
من اليهود والنصارى بعد حين وقد صاروا في قلة ظاهرة بسبب من كان يسلم 
منهم عاماً بعد عام . فكان هذا الأمر فاسداً إذ هو بمثابة رشوة لتحريض النصارى 
على الخروج من ملتهم » فوق ما كان من أثره في نقص مقدار الأموال نقصاً 
ظاهراً » وكان نقص الجزية سريعاً » فبينا كان مقدارها في أيام عمرو اثني عشر 
ألف ألف دينار » وفي يام خلفه الظالم عبد الله بن سعد أربعة عشر آلف ألف › 
SS‏ 

ثم إذا بها في خلافة هارون الرشيد أربعة الاف آلف ثم ثبتت الجزية على ثلا 
ا العاث rS‏ ا 


= الجملة الأخيرة من قول المقريزي نفسه»ء وترجمة الأصل الإنجليزي هكذا «ويعلق 
المؤرخ العربي على ذلك وله في ذلك الحق بقوله. (ولعمري إن أكبر ما كان يرجوه عمر 
آن يدخل الثاس كلهم في الإسلام) ولما کان تصحیح الرواية لا يذهب بشيء من من المعنى 
الذي قصده المؤلف آثرنا تصحيحها (المعرب). 

)١(‏ راجع كتاب الخطط . الجزء الأول صفحة ۷۸ والصفحتين السابقتين لذلك. 

(۲) ذكر ذلك الخبر اليعقوبي (مات في سنة 11% لجر( Bibl, Geog. Arabe. Part V11‏ 
(صفحة ۳۳۹) ولا يتفق كل الاتفاق مع ما جاء في كتاب أبي صالح إذ يقول إن 
الجزية كانت خمسة آلاف آلف دينار في زمن أحمد بن طولون وإنها كانت أربعة آلاف 
لف في مدة يعقوب بن يوسف وإنها نزلت بعد ذلك إلى ثلاثة آلاف ألف (صفحة ۸۲) 
ولكن من الجلي أن الواجب تفضيل المؤرخ الأسبق في التاريخ . حقاً إن ابن رستاه يقول 
إنه في مدة عبد الله بن الحبحاب كان الخراج الفي آلف درهم وسبعمائة آلف درهم 
وسبعة وثلاثين وثلثمائة درهم لكنه قل في أيام موسى بن عیسی حتی صار ألفي ألف درهم 
ومائة وثمانين لف درهم وكان ذلك حوالى سنة ۱۸١‏ هجرية آو نحو آخر القرن الثامن -81 = 


YA 


كانت تجبى من الجزية استحدث الحكام وسائل جديدة يعوضون بها ما نقص 
من مال الجزية › وليس ثمت من شك في أن الحكام عندما استحدثوا تلك 
الضرائب الجديدة فرقوا فيها بين معاملة المسلمين وأهل الذمة » فميزوا 
المسلمين فيها . فأكبر الظن على ذلك أن المسيحيين قد آل أمرهم في حقيقته 
ومظهره إلى زيادة فيما يحملون » وكان عبؤهم يزيد عليهم ثقلا كلما قل 
عددهم » فلا عجب إذن أن يخضع كثير من القبط » فيسوقهم أتيّ الحوادث إلى 
الإسلام » بل العجب أن يبقى عدد عظيم منهم ثابتاً في جرية ذلك الآني ولم 
تستطع عواصف الحدثان التي توالت عليهم ثلاثة عشر قرناً أن تزعزعهم عن 
عقيدة قائمة في قلوبهم على صخرة . 

على آننا إن قلنا ذلك فلسنا ننسى آن التاريخ لم يحو بين صفحاته ما هو 
أعجب من العرب وفتحهم » إذ جاءوا إلى مصر فئة قليلة من الصحراء فانتصروا 
بها» ثم نقول إجمالً إنهم أقاموا لأنفسهم بنياناً مما هدموه فيها من ديانة 
مسيحية » ومدنية بيزنطية » قد اجتمع بها ضعف ورقة » إلى جمال وروعة » 
منذ امتزجت بها أكبر المدنيات القديمة الغلاث » المدنية المصرية e‏ 
اليونانية والمدنية الرومانية . 


Geog. Arb =‏ .eاb‏ صفحة ۸ غير أنه من الصعب أن نعتقد أن مثل هذا التغير العظيم 
یمکن آن بحدثٹ في ٠١‏ سنة والحق أن الأستاذ Lane Poole)‏ yاStan)‏ في کتاب (The‏ 
toy of Cairo)‏ صفحة ۰ یری أن التغير لم يأت إلا بطيئاً فقال : «وبعد أن مضی على 
الفتح تسعون عاماً يئس أحد الولاة من تزايد المسلمينِ تزايداً كبيراً فاضطر إلى إحضار 
حمسة آلاف عربي إلى مصر السفلى ولم تصر مصر بلاداً إسلامية إلا بخطوات بطيئة وبعد 
الامتزاج بالمصاهرة والتكاثر بالمهاجرة » والظاهر أن هذا الرأي يستهين بالضغط على 
القبط وما نشا عنه . . 


۹ 


ال إلنا سح والحشرون 


ثورة الاسكندرية بقيادة منويل 


موت عمر- عثمان يعزل عمرو عن ولاية مصر- صفة عبد الله بن سعد - يتآمر 
أهل الإسكندرية مع القسطنطينية - يبعث منويل إلى مصر ليستعيدها - الترحيب 
به في الإسكندرية - بيان منشاً خحطأ المؤرخ (جبون) وتصحيحه ‏ عودة عمرو إلى 
- ولاية الحرب في مصر- موالاة القبط للعرب - مسير جيش الروم إلى نقيوس - 


وقوع قتال شديد هناك - هزيمة الروم وارتدادهم إلى الإإسكندرية - يفتح العرب 
المدينة عنوة - ما طلبه بنيامين من عمرو- ما لهذا الحادث من شأن ا 
غلطات التاريخ 


ظهر بعد أن فتح مصر لم يتم » فإن الحرب عادت جذعة بعد أن ظن 
الناس أنها قد وضعت أوزارها » إذ جاء الروم يسعون سعي المستميت لكي 
يسترجعوا ما فقدوه من ملكهم » ولا يسعنا إلا أن نصف هذا السعي ولو على 
وجه الإإيجاز . 

وقد أخطا عمر بن الخطاب في أنه كان مع عماله جميعاً على سوء الظن 
يتوقعون منه العزل والمحاسبة > ويأخذ أموال بلادھم کلھا لا يدع لهم فيها 
شیاً . وقد كان لهذه الخطة أثر في التعجيل به » فقتل لبضعة أيام بقيت من ذي 
RM RRO‏ 
وفي ذلك اليوم أختير عثمان خليفة له . على ن عمر وإن أخطأ في بعض آمره لم 
تلق دولة المسلمين خا بوفاته وولاية خلفه» فانه إن کان یضایق خر ولاته ويسيء 


. 1٤٤ توفمبر سنة‎ ۷ )١( 


A۰ 


إليهم فقد كان عثمان الذي جاء بعده يعزلهم . وكان من آخر ما أتاه عمر في 

حياته آن قلل من سلطان عمرو بن العاص » وذلك بان ولي عبد الله بن سعد بن 

أبي سرح حكم الصعيد والفيوم وجعل إليه جباية الخراج. فأتم عثمان ما شرع 
فيه عمر بأن عزل ابن العاص عن ولاية مصر » وجمع ولايتها جميعاً لعبد الله بن 

سعد » فجاء هذا ليلي آمره من مدينة شطنوه في إقلي الفيوم وکان مقيماً بها : 

وقد اختلفت الآراء في هذا الوالي الجديد فقال عنه النواوي : ر« كان من 
أعقل قريش وأشرفهم ٠»‏ في حين أن عمرو بن العاص نعى عليه ضعفه وقلة 
كفايته في حكم البلاد وفي قيادة الجيوش » ويصفه الطبري بأشنع الصفات 

فيقول عنه : « لم يكن في وكلاء عثمان أسواً من عبد الله والي مصر » . 

وکانت ولایته هذه في وقت ساء فيه حكم الولاة وثارت ثورة ۾ الاق لهم وى 

الخليفة لجورهم في الحكم . والظاهر أن من وصف عبد الله زا ع نا 
يدل على سخافته وحماقته » وليس لوصفه قيمة في التاريخ فإنه لا مراء فيما 

ارتكبه في مصر من الظلم . وقد ولاه الخليفة قصداً لكي يزيد في جباية 
الجزية . وإن لدينا من الأسباب ما يحملنا على أن نقول إن عبد الله قد جعل 
أؤل همه زيادة الضرائب على أهل الإسكندرية » إذ لا شك أنهم كانوا عند ذلك 
يرزحون تحت عبء ثقيل من الضرائب . ولقد كان من آثر هذا العبء الثقيل أن 

(۱) ياقوت طبعة (ك1ء1fء†Wus‏ ) صفحة ٤٥‏ . 

(۲) أنظر طبعة (عإءطمءا70) الجزء الثالث صفحة ٥۸۳١‏ وما بعدها. ولما دعا عثمان ولاته 
ليشيروا عليه فيما ينكر الناس منه تكلم عبد الله بصراحة عظيمة تشوبها سخرية فقال «يا 
أمير المؤمنين إن الناس آهل طمع فأعطهم من هذا المال تعطف عليك قلوبهم» ولكن هذا 
لم يكن قول عمرو بن العاص فإن استقامته التي لا تعرف الهوادة أو الخوف تظهر في قوله 
«أرى أنك قد ركبت الناس بما يكرهون فاعتزم أن تعتدل فإن أبيت فاعتزم أن تعتزل فان 
أبيت فاعتزم عزماً وامض قدماً» فجزاه عثمان على ذلك بأن قال له «قمل فروك» أهذا 
الجد منك» غير أنه اتبح مشورته في ذلك الحين (المؤلف) . 

(۲) أخذنا النصوص في الهامش السابق عن الطبري وفي قول عمرو حلاف مع الأصل 
الانجليزي فأثرنا أحذ رواية الطبري إذ ليس فيها احتلاف عظيم في المعنى عما جاء في 
الأضل الانجليزي ولا سيما أن المؤلف لم يذكر الأصل الذي نقل عنه (المعرب) . 


4A1 


جماعة من زعمائهم أنفذوا كتباً إلى الإمبراطور (قسطانز) في قسطنطينية » 
يسألونه أن يخلصهم من ظلم المسلمين . وقالوا له إن الإسكندرية ليس فيها إلا 
مسلحة ضعيفة لا تقوى على دفع جيش روماني . 

فأثرت هذه الكتب في الإمبراطور › إِذ أنه لم ينس ما أصابه في عزته 
وما لحق دولته من الضرر من ضياع مصر » فأمر بإعداد قوة عظيمة وكتم أمرها 
كتماناً شديداً . وكان الروم إلى ذلك الحين لا يزالون على سلطانهم في البحر 
غير مدافعین ولا معاندین . وکان عمر يسمع بحروب البحر فکتب إلى عمرو بن 
العاص يساله عن ذلك وقال له : « صف لي البحر وراكبه » فكثب إليه عمرو 
کتاباً عجیباً قال فيه : « إني رایت خلقاً كيرا يرکبه خلق صغیر » إن رکن حرق 
القلوب وإن تحرك أزاغ العقول » يزداد فيه اليقين قلة والشك كثرة . هم فيه 
کدود على عود » إن مال غرق وإِن نجا برق ». فکان وصفه هذا باعثاً لعمر 
على الاشفاق منه » على ما كان عليه من إقدام وشجاعة » فلم يبح لمعاوية أن 
يجهز السفن » ولم يجرؤ أحد على خوضه حتى آلت الخلافة إلى معاوية » 
فأحذ العرب عند ذلك في سبيله » وعرفوا قيمة السيادة عليه . 

وعلى ذلك لم يكن للعرب في الوقت الذي نصفه سفينة واحدة تأتيهم 
بأنباء أسطول الروم الذي بعث به الإمبراطور بقيادة منويل للاستيلاء على 
الإسكندرية . فما فجاً العرب إلا أسطول عظيم يدخل ميناء الإسكندرية في عدة 
ثلثمائة سفينة » وألقى فيها مراسيه غير مدافع ٠”‏ . ولم يكن بالمدينة إلا ألف 


)١(‏ آخذنا هذا النص عن كتاب الطبري الجزء الخامس (طبعة المطبعة الحسينية بمص) ولفظ 
برق كفرح ونصر تحير حتى لا يطرف أو دهش فلم يبصر عن المحيط (المعرب) . 

(۲) عن تاريخ الخلفاء ء للسيوطي ترجمة (٤۲1ة[‏ .5 .8 صفحة )۱١١‏ . 

(۳) اختلفت المصادر على عادتها في هذا الأمر فقال ابن خلدون إن الأسطول بقي بعیداً عن 
الشاطىء لأن المقوقس منع الروم أن يتزلوا بالأرض ولكن المقوقس كان قد مات طبعاً. 
وقال ابن عبد الحكم إن الأسطول رسا في الاسكندرية وإن الروم الذين كانوا في المدينة 
انضموا إلى جنود الامبراطورية . وأما غيرهما من مؤرخي العرب فيقولون بوضوح إن الروم 
أحذوا المدينة وقتلوا حاميتها . 


AY 


رجل من العرب للدفاع عنها » فغلبهم الروم وقتلوهم جميعاً إلا نفراً قليلا منهم 
استطاعوا النجاة » وعادت بذلك الإسكندرية إلى ملك الروم . 

وهذه الحادثة منشا الرواية العجيبة التي رواها (جبون) وسواه من 
الكتاب » وذلك أذ نهم قالوا إن الروم عادوا بعد ثلاثة يام أو أربعة من فتح 
الإسكندرية i‏ كانوا قد سافروا في البحر ورحلوا عن مصر › فأخذوا 
الجر عي عر وم متفرقون » فملكوا المدينة مرة ثانية » ولبثوا يحكمونها بعد 
ذلك حينا قصيرا . وليس ثمت من حقيقة لهذه الرواية فإنما منشؤها خحطأ في 
التاويل » وذلك أنهم خلطوا بين فتح الإسكندرية في المرة الأولى وفتحها في 
المرة الأخيرة » ومزجوا بين وصفي الحادثين . فهم يقولون مثا إن فتح الإسكندرية 
كان في المرة الأولى عنوة وجعلوا ناء روايتهم كله على أنها فتحت عنوة › 
في حبن أنا قد بينا بياناً واضحاً لا نزاع فيه أن فتح الإسكندرية في المرة الأولى 
ااا ا الت ج اا مدا اح ر هرا : ثم دخلوا 
بعد ذلك إلى المدينة مسالمين » وظلوا بعد ذلك على ملك المدينة لا يحدث 
لھم حدث حتی جاء منویل في بعثه' . 


)١(‏ تبت هذه القصة من قول السيوطي إذقال «لما هزم الله الروم وفتح الأسكندرية وهرب 
الروم في البر والبحر حلف عمرو بن العاص بالاسكندرية ألف رجل من أصحابه ومضى 
عمرو ومن معه في طلب من هرب من الروم في البر فرجع من كان هرب من الروم في 
الببحر الى الاسكندرية فقتلوا من كان فيها من المسلمين إلا من هرب منهم» (حسن 
المحاضرة صفحة ۷۳) ولكن هذا خلط ناشىء من مؤلف يجمع الأخبار وهو يجهل ترتيبها 
التاربخي الصحيح وهذا ليس الا ترجيع ما حدث فيما بعد في أيام غزوة منويل ونقول 
كذلك إن هذا الخبر الذي يذكر فيه نزول الروم على الاسكندرية مرتين يرد في كتاب ابن 
بطریق (راجع کتاب مینی 1 .1 111 )Pt. Gr.‏ وھذا دلیل بغیر شك علی ان کلا 
المؤلفين نقل عن مصدر واحد وهو مصدر فاسد فإذا ما قام الدليل كما فعلنا من قبل على 
أن فتح الاسكندرية الأول كان صلحاً نقضت هذه القصة من أساسها فمجمل القول إن 
القصة لا يقوم عليها دليل صحيح وهي تعارض حقائق قام البرهان عليها وثبتت بغخير 
شك . ومما یجدر بالذکر ن حنا النقيوسي لم يذكر شيئاً عنها وعلى ذلك يجب علينا أن 
نبعدها عن حقائق التاريخ . 


AY 


وقد اتفق مؤرخو العرب اتفاقاً يقل مثله على أن استرجاع الروم لمدينة 
الاسكندرية قد وقع في أوائل السنة الخامسة والعشرين للهجرة وذلك نحو آخر 
سنة ٠٤١‏ للميلاد'“ . ولكنهم لم يتفقوا مثل هذا الاتفاق في ذكر المكان الذي 
كان فيه عمرو بن العاص عند ذلك فإذا صحت رواية الطبري » وروايته جديرة 
بالتصديق » كان عمرو عند ذلك في مكة). معزولاً » فلما جاءت أنباء هذه 
الثورة أمر بأن يعود إلى قيادة الجيش بمصر . وعلى أي حال فالظاهر أنه عزل 
قبل مجيء الروم » ولم يلتفت خلفه العاجز إلى حماية البلاد فأهمل تحصينها › 
احتى بدا عجزها واشت خللها . ولم يقف جيش (منويل) عند الإسكندرية بعد 
أن ملكها وخلصت له » بل سار إلى ما يليها من بلاد مصر السفلى ينهب فيها 


(1) ذكر البلاذري هذا التاريخ (صفحة ۲۲۱) ڈ ثم ذکر احتمال أن يكون ذلك سنة ۲٣۳‏ هجرية 
وأما ابن الأثير (صفحة ES‏ ة ويتفق معه في ذلك 
ياقوت وأبو المحاسن. وأما المقريزي فانه يذكر أن فتح الروم للاسكندرية كان سنة ۲٤‏ 
هجرية وأن فتح العرب لها وقع سنة ٠٠‏ للهجرة. وذكر ذلك أبو المحاسن وقال إن هزيمة 
الروم كانت في ربيع الأول وهو يوافق يناير سلة ٠٤٦‏ ولكن هذا لا يكاد يترك وقتاً كافياً 
لحوادث ذلك القتال. 

(۲) أنظر طبعة (عاZotenkbe)‏ الجزء الثالث صفحة ٥٥۹‏ قال إنه في أول السنة الڅامسة 
والعشرين للهجرة أخذ عثمان في عزل عمال عمر ولكنه لما سمع بثورة الإسكندرية جعل 
عمرا (يسافر إلى مصر) وهلا يفيد أن الفتح الثاني كان بعد أول سنة 1٤٦‏ بمدة طويلة. 
ويذكر البلاذري أن عمراً عزل من الولاية في سنة ۲٠‏ للهجرة وحل محله عبد الله بن سعد 
(صفحة ۲۲۲). وقال النواوي إن استعماله كان في تلك السنة (صفحة )٤٠٠١‏ ولكن ابن 

الأثير يذكر أن ذلك كان في سنة ۲١‏ للهجرة ة (صفحة )٦‏ وآما ابن عبد الحکم فنه عند ذکر 
الثورة يقول إن عثمان قد عزل عمراً في ذلك الوقت وقد نقل عنه المقريزي هذا (الخطط 
الجزء الأول صفحة )۱١۷‏ . وقال المقريزي في موضع آخر عند ذكر عبد الله بن سعيد 
ٻين ولاة الفطاط : : إن منويل الخصي هاجم الإسكندرية فطلب الناس من الخليفة أن 
يستعمل عمراً لقتال الروم . وبالاجمال يظهر أنه من الثابت أن عمراً قد عزل قبل الثررة 
ولكنه ليس من الجلي إذا كان قد ترك مصر. فأما ابن بطريق فانه يذكر صراحة أنه كان لا 
يزال في مصر. وآما ابو المحاسن فانه يقول إن عثمان أزال عنه أعباء الولاية حتى يفرغ 
لقتال منويل (صفحة ۷۳) . 


Af 


ويغصب القمح والخمر والأموال من أهل قراهاء لا يدافعه مدافع . 
والظاهر أن الروم لم يعبأوا بمن تود إليهم فكان جندهم أينما حل 
أو سار في البلاد يعامل الناس معاملة عداء قد فتحت بلادهم ° . 
على أنه قد يكون الأمر على غير ذلك في بعض الأحوال » فإن جيش 
الروم ما عاد إلى امتلاك البلاد إلا بمساعدة من في الإسكندرية من الروم وكانوا 
لا يزالون على مكانة عظيمة فيها » وكان هؤلاء يعتمدون على مساعدة بعض 
الناس في بلاد مصر السفلى وميلهم إلى الروم . وقد ذكرت في الأخبار بعض 
قرى قامت على بكرة أبيها وانحازت إلى جانب الروم . غير أن القبط كانوا على 
وجه الإجمال لا يرجون خيرا من وراء رجوع سلطان الروم » إذ كانت ذكريات 
قیرس وعسفه لا تزال منقوشة على قلوبهم . وکانوا غير ساخطین على ما هم فيه 
مع ما أخحذ يظلهم عند ذلك من خوف العرب وظلمهم » إذ كانت لهم طمأنينة 
على دينهم ودنیاهم ما کانوا ليحتفظوا بها إذا عاد حکم الروم . ولهذا لاذ القبط 
بالعرب في هذه المحنة وساعدوهم » ولو فعلوا غير ذلك لكانوا أحمق الناس 
وأجهلهم » إذ يكونون كأنهم يسعون إلى وضع أيديهم في أغلال الروم وكشف 
أجسامهم لجلد سياطهم . ولسنا نعلم علم اليقين أبقي البطريق بنيامين عند ذلك 
في الإسكندرية أم هرب قبل مجيء جيش الروم » على أننا نرجح هروبه وغيابه 
عن العاصمة في ذلك الوقت . والأدلة على ذلك قوية » ولكن لا شك في أنه 
وقف مع قومه من القبط يشدون أزر المرب ويساعدونهم » ويظهرون لهم الود 
حافظين بذلك عهدهم الذي تعاهدوا عليه في صلح الإسكندرية . 

وفيما كان الروم يتمتعون بما في مصر من ملاذ ويضيعون الفرصة على 
عادتهم في تضييع ثمين الفرص إذا ما سنحت لهم » عاد عمرو إلى قيادة جيش 
العرب فى بابليون . وقد دعاه العرب لذلك وألحوا فيه منذ رأوا آنه رجل داهية 
لا بدانيه مدان فى مكيدة الحرب » ولا يثق الناس في أحد ثقتهم فيه لما اعتادوا 
من ارغان ن > وشعروا بأنهم في أشد الحاجة إليه في ذلك الوقت 


= ذكر ابن الأثير أن الروم كانوا يغصبون الأموال والأطعمة من الناس الذين في جوار‎ )١( 


Ao 


العصيب الذي لم يأت عليهم وقت أشد منه منذ غزوا بلاد مصر . ولو لم يضع 
الروم وقتهم في بلاد مصر السفلى بل ساروا لا يلوون على شيء قاصدين إلى 
الفسطاط لما بعد عليهم أن يهزموا عبد الله ويأخذوا حصن بابليون » ولكنهم لم 
يفعلوا ذلك بل تهاونوا حتى استطاع عمرو أن يحضر إلى مصر ويجهز جيشه 
بها » ولم يکن من ري عمرو آن يسرع في أمره وهذا غير ما کان يراه خارڄة بن 
حذافة الذي كان عند ذلك قائد مسلحة حصن بابليون » إذ كان يرى أن التأخر 
ضار بالمسلمين مصلح لأمر الروم › > وشار على عمرو أن يبادر إلى العدو قبل ن 
يأتيه المدد أو يثب أهل مصر جميعها ا على العرب . ولکن عمراً كان 
یری خحلاف ذلك فقال : « ولا ولكن ادعهم حتى يسيروا إِليّ فإنهم يصيبون من 
مروا به فيخزي الله بعضهم ببعض ». وإنه لمن الجدير بالذكر أن قواد العرب في 
هذا الوقت لم يميزوا بين قبطي ورومي بل ظنوا أن الفئتين معاً إلب على 
قتالهم . وهذا يدل على أنه لم يكن ثمت ما يدعوهم إلى توقع محبة القبط لهم 
ولا حيادهم في قتال الروم . ولو صح أن القبط رحبوا بالعرب عند أول مجيئهم 
إلى مصر ورأوا بهم الخلاص لركن قواد العرب في هذا الوقت إلى ولاء القبط 
ومحبتهم ولتوقعوا مذ منهم الود والمساعدة . 


وعلى هذا سار الروم على مهل حتى استدرجوا إلى نقيوس » وهناك 


= العاصمة ولم يفرقوا بين موال منهم ومعاد (صفحة .)٠۲‏ وأما المقريزي فانه ذكر آنهم 
جعلوا يفتحون القرى ويشربون خمرها ويأكلون طعامها ويفسدون في البلاد. 

(۱) أنظر كتاب (ازW6)‏ «هءfناد1ط er‏ مtطicطGesc»‏ (الجزء الأول هامش صفحة )٠١۸‏ وأنه 
لا يستطيع البت في اسم المدينة التي قال ابن عبد الحكم إنه كان (نفيوس) و (تقيوس) و 
(تيوس) و (نفويس) الخ وهذا كله تحريف بسيط وسهل للاسم الأصلي وهو (نقيوس) وهو 
ناشىء من تخيير النقط وأما المقريزي فانه يذكر الاسم الصحيح ويقول «إنه قد وقع قتال 
هناك في الأرض والنهر» وهذا وحده كاف لازالة الشك وفوق ذلك يقول ياقوت (الجزء 
الرابع صفحة )۱۸١‏ إنه قد وقع في نقيوس قتال بين عمرو والروم عندما عصوه وهذا بلا 
شك يشير إلى ثورة منويل ولكن (اذ٥۷)‏ لم ير طبعاً كتاب حنا النقيوسي ولم تكن عنده 
صورة واضحة من وصف أرض مصر في وقت الفتح . 


4۸٦ 


لقيتهم طلائع العرب . ولعل جيشهم كان إذ ذاك خحمسة عشر ألفاً«ا) . ولم يذكر 
التاريخ هل استولى الروم على مدينة نقيوس » غير أنه يذكر أنه قد وقع قتال 
شديد بين الجيشين تحت أسوار حصنها فيما يلي الخليج أو النهر الذي يجري 
على كثب من المدينة . وقد قاتل الروم في تلك الوقعة قتالاً عظيماً وأبدوا فيه 
شجاعة لا مثيل لها » وحارب عمرو في صفوف الناس » وعقر تحته فرسه إذ 
أصابه سهم » فاقتحم عنه وحارب راجلا . وانهزم العرب في بعض ذلك القتال 
وولوا الأدبار » وكان أظهر الروم يومئذ في شجاعته وحسن عذّته رجل فارس عليه 
سلاح مذهب › فلما تنازع الناس القتال دعا العرب إلى البراز » فبرز إليه رجل 
من زبید يقال له «حومل»» فاقتتلا طویلا برمحین یتطاردان بغیر آن يخلب أحدهما 
الآخر . ثم ألقی الرومي رمحه وأخذ السيف فألقى حومل رمحه وأخحذ سيفه › 
وكان الجيشان في أثناء ذلك وقوفاً يرى جندهما ذلك البراز وهم في صفوف على 
الجوانب . ثم حمل الرومي حملة شديدة فضربه العربي بسيفه ضربة في ترقوته 
فأثبته . وأما حومل فقد أصابته جراحة مات منها بعد أيام قليلة » فأرسل عمرو 
جثته إلى الفسطاط على سرير ودفنه عند المقطم .)١‏ 1 


ولما قتل البطل الرومي رجع القتال بين الناس واشتد » وانتهى أمره 
بهزيمة جيش منويل وفر الروم لا يلوون على شيء نحو الإسكندرية . فبلغت 
فلول جیشهم العاصمة والعرب في آثارهم » فأقفل الروم الأبواب واستعدوا 
للحصار ۳ . وكان عمرو في أثناء سيره في بلاد مصر السفلى يلقى مساعدة من 


٠٠١٠٠١ ولكن لعل ذلك تحريف عدد‎ ٠٠٠١ يقول البلاذري إن جيش عمرو كان عدده‎ )١( 
ولا شك أن جيش الروم كان أكثر من ذلك عدداً.‎ 

(۲) جاء في المقريزي في وصف آخر هذا النضال «ثم حمل عليه البطريق فاحتمله وكان 
نحیفاً فاخترط حومل خنجراً کان في منطقته أو في ذراعه فضرب به نحر العلج أو ترقوته 
فأثبته ووقع عليه فأاخحذ سلبه ثم مات حومل بعد ذلك بأیام رحمه الله . ورؤی عمرو يحمل 
سریره بین عمودي نعشه حتی دفنه بالمقطم» (المعزب) . 

(۴) لا يذكر البلاذري مدينة نيكيو (نقيوس) ولكنه يذكر أنه وقع قتال بقرب الإسكندرية حيث 
هاجم الروم الذين كانوا يعيشون في تلك الجهات وقد ثبت العرب لهجومهم نحو ساعة = 


AV 


قری القبط حیٹ سار » فکانوا يأتون ليه بمن يقيم له الجسور ويقدّمون له ما کان 
في استطاعتهم تقدپمه بعدما حل بهم من نهب الروم وغصبهم . فلما بلغ جیش 
الحعرب أسوار الإسكندرية ورأى عمرو ما عليه المدينة من المنعة اشتد به الألم 
لأنه رأى آنه أخحطأً في ترك أسوارها قائمة » ولم يجعل بها من الجند مسلحة 
قوية » وحلف لئن أظفره الله بها ليهدمن أسوارها حتى تكون مثل بيت الزانية 
يؤتى من كل مكان . وجعل عسكر العرب في الجانب الشرقي من المدينة وهو 
الجانب الذي كان الحضار هة كا > وقيل إنه أقام آلات الحصار وصدع بها 
الأسوار » غير أن ذلك لا يتفق مع ما هو معروف عن أسوارها من القَوة » وإنه 
لأقرب إلى الأفهام أن نصدق رواية أخرى تجعل مرجع فتح المدينة في هذا 
الحصار جله إلى الخيانة من داخلها » كما وقع لها في حصار دقلديانوس . فقد 
قيل إنه كان في الإسكندرية بواب اسمه (ابن بسامة )» سأل عمراً أن يؤمنه على 
نفسه وأهله وأرضه ويفتح له الباب » فأجابه عمرو إلى ذلك() . 


ومهما يكن من الأمر فقد أخذ العرب المدينة عنوة ودخلوها يقتلون 
ويغنمون ويحرقون حتى ذهب في الحريق كل ما كان باقياً على مقربة من الباب 
في الحي الشرقي »> ومن ذلك كنيسة القدّيس مرقص . واستمرٌ القتل حتى بلغ 
العرب وسط المدينة › فأمرهم عمرو أن يرفعوا يديهم > وبنۍ مسجد في 
الموضع الذي آمر عمرو فيه برفع السيف وهو « مسجد الرحمة ». وقد لاذت 
طائفة من جند الروم بسفنهم فهربوا في البحر » ولكن كثيراً منهم قتل في 


وراء الخنادق ثم حملوا عليهم وهزموهم فهرب الروم مسرعین لا یلوون على شيء حتی 
دخلوا الإإسكندرية (صفحة ۲۲۱) وقد يجوز طبعاً أن پکون قد وقع قتال آخر بقرب 
الإسكندرية وهذه العبارة على أي حال هامة لأنها تدل على آن العرب كانوا قد أخذوا من 
الروم طريقتهم في الخندقة على عسكرهم. 

)١(‏ جاء هذا الخبر في كتاب السيوطي ويظهر أنه يذكر ذلك مع الفتح الاول وهو مخطى ء ء على 
أن القصة قد تكون وقعت في الفتح الثاني وهذا الخلط بين حوادث الفتحين الأول والثاني 
لا دواء له 


SAA 


المدينة . وكان منويل بين من قتل » وأخحذ العرب النساء والذراري فجعلوهم 


وكان هذا الفتح الثاني في صيف سنة 1٤٦‏ » وكان عنوة بالسيف » وبهذا 
يكون بين الفتح الأول والفتح الثاني فروق تميز بين وقت وقوع كل منهما 
وحوادثه . ولكن من سوء الحظ أن كتاب العرب لم يفرقوا ب بين الفتحين › وإنه 
لمن أصعب الأمور وأشدَّها استعصاء أن يعيد باحث إلى الحوادث نظامها في كل 
ی الال بد یاواد ی ن اا اط ی کن رج 
وإنا نرى أن هذا الوصف موضع لذكر حادثة قد وضعت في غير موضعها في 
وصف الفتح الأول فنشأً عن ذلك خلط عظيم » وتلك الحادثة هي الزيارة التي 
قيل إن المقوقس زارها لعمرو ليعرض عليها فيها أموراً عجيبة . ولا شك أن 
المقوقس قد مات منذ زمن طويل غير أن العرب كانوا يطلقون ذلك اللقب خحطاً 
على أشخاص عدّة » فقد سنموا به الحاكم الذي كتب إليه النبي كتابه قبل فتح 
العرب لمصر » ثم أخطأوا فسموا به بعد الفتح بطريق القبط بنيامين'“ . وعلى 
ذلك فإنا إذا قرآنا أن المقوقس جاء إلى عمرو في وقت الحصار ووعده أن 
يساعده على شروط ثلاثة »> كان لا بذ لنا أن نغزو تلك القصة إلى (بتيامين) › 
وما كان منه عند ثورة الإإسكندرية واستيلاء منويل عليها . 


وإن تحريف هذه القصة ووضعها في غير موضعها له أثر كبير في تاريخ 


)١(‏ انظر الملحق الذي افردناه للمقوقس وقد وردت حقيقة موت المقوقس في قصة الخاتم 
المسموم مع أن القصة في ذاتها كما بيناها مشكوك فيها وقد أحس البلاذري بصعوبة الآمر 
إذ قال المقوقس كان ا في هذا الوقت وعبارته (صفحة ۲۲۲) تفيد آنه قيل إن المقوقس ترك 
آهل الإسكندرية عندما ثاروا وآن عمراً بعد ذلك أبقاه وأصحابه في أعمالهم وأن البعض 
يذكر أن المقوقس كان قد مات قبل تلك الثورة وإنا نرى أن الحقيقة هي آن بنیامپن کان 
عند ذلك هو البطريق وزعيم أهل مصر. وأما قيرس فقد كان بطريقاً وكان زعيم طاثفة 
الروم والمصريين فليس من العجيب إذن ان ينقل بعض المؤرحين لقب الأول إلى 
الثاني . ولكن هذا الخلط بين الشخصين أحدث بالطبع. لا في الحوادث والتواریخ . 


۸۹ 


الفتح » فإن ذلك منشاً الخلط الذي بنيت عليه روايات كثيرة . فإن الؤرخين لم 
تسبق لهم كتابة تاريخ للفتح نفدوا فيه أخباره وبحثوها » فلا نجد في کتب 
تواریخ العرب إلا سرداً لحوادث اختاروها ورووها عن مصادر مختلفة » ولکنهم 
في اختيار ما يروون من أخبار تلك الحوادث لا يفرقون بين أشياء كان يجب 
عليهم التفريق بينها » فيجمعون من أخبار الحوادث ما وقع في أوقات مختلفة 
لا يتحرون في ذلك ترتيبها ولا تاريخ وقوعها » فإذا ما صار الخبر في غير 
موضعها لا يتناسب مع السياق والقرائن حوروه لكي يلائم ذلك" السياق الجديد . 
وقد يصير الخبر بذلك التحوير في كثير من الأحوال سخيفاً أو باطاد فاسداً . 
وهذا ما کان في تاریخ هذا الحادث الذي نحن بصدده » فقد روى“ المقريزي 
ثلاثة شروط اشترطها المقوقس على عمرو » وهي : 

(۱) آلا ينقض القبط «وآن یدخله معهم ویلزمه ما لزمهم ». 

(۲) ألا يصالح الروم أبداً . 

(۳) أن یأمر به فيدفن في جسر الإإسكندرية“ . 


وإنا نرى أن هذه الرواية عما اشترطه المقوقس بعيدة لا يسيغها العقل » 
وهي فوق ذلك قلب للخبر الأول الذي نقلت منه فهي تصور المقوقس كما هو 
ظاهر کأنه رجل من الروم يسأل العرب أن يفوا للقبط بعهدهم وألا يصالحوا 
الروم > ومن ثم نشأت قصة القبط وأنهم وحدهم انفصلوا عن الروم وصالحوا 
العرب عند أول هبوطهم مصر . ومن تلك الرواية كذلك نشأت قصة أخرى وهي 
أن القبط رحبوا بالعرب ورأوا فیهم الخلاص. على أن المؤرخ نفسه يورد 
الشروط" عن مصدر آخر وهو ابن عبد الحكم ويجعلها كما يأتي : 


)١(‏ ألا يبذل للروم ما بذل للقبط لأنه نصحهم فاستغشوه. 


۲۹۲ الخطط : الجزء الأول صفحة‎ )١( 

(۲) ورد في كتاب السيوطي قوله في أبي حنش وهو تحريف للفظ «يوحنس» إذ كان الجسر 
یسمی جسر القدیس يوحنا (أو يوحنس) . 

(۳) الخطط : الجزء الأول صفحة ٠١۳‏ . 


64 


(۲) ألا ينقض القبط فإن النقض لم يأت من قبلهم . 
(۴) أن يدفن المقوقس في كنيسة يحنس. 

وهذه رواية أقرب إلى عهد الحادث فهي لذلك أقرب إلى الحقيقة . ومما 
يستحق الذكر أن هذه الرواية ليس فيها قوله « وأن يدخله معهم (أي المقوقس مح 
القبط) ويلزمه مالزمهم ». ونرى أن ذلك القول الذي عزاه المؤلف إلى 
المقوقس وهو سؤاله لعمرو أن يدخله مع القبط قول لا مبرر له » وإنما أراد به 
المؤلف أن يوضح أمرا لم يجد إيضاحاً له غير ذلك » فهو يريد أن يعزز بقوله 
هذا أن المقوقس قس کان یمیل مع | القبط (وهو قول بعيد عن الصواب )» وأنه كان 
يأخذ لهم من العرب ميثاقا وعهداً. 

ولكن من حسن الحظ انا نجد في تاريخ البلاذري رواية عن المقوقس وما 
طلبه من عمرو . وهي تدل دلالة قاطعة على أن هذا الأمر لا علاقة له بقتح 
الإسكندرية أول مرة » بل إنه حدث عند ثورة الإسكندرية وحرب (منويل) . 
وعلی هذا لا یمکن إلا آن بكرن لمرد من (المقرین) هو امین بطريى 
القبط . وجاء في هذه الرواية أن بنيامين سال عمرا فقال : 


(1) آلا تبذل للروم من شروط الصلح مثل ما بذلت لي . 
(۲) آلا تسيء إلى القبط لأن نقض العهد لم يأت من قبلهم . 
() إذا مُت فامر بدفني في كنيسة كذا( ٩‏ . 


وقوله « إذ أن نقض العهد لم أت من قبلهم » توضح الأمر کله وتجلوه فان 
القبط لم تكن لهم يد في ثورة الإسكندرية التي نقض بها الصلح الذي عقده 


(۱) قوله «فان النقض لم يأت من قبلهم» قول واضح ومعنى لفظ «النقض» لا يفيد إلا نقض 
العهد وقد أخذنا هذه العبارة من نبذة اقتبسها لنا الأستاذ مفتي الديار المصرية من نسخة 
خطية بالقاهرة ولكن ترجمة مزءمG‏ »5 ( صفحة ٠٠١‏ ) تورد الشروط بصورة 
مختلفة بعض الاحتلاف وهي : )١(‏ إن الروم الذين شكرا فيماعرضه المقوقس 
من السلم ورفضوه لا يبذل لهم إلا أقل مما بذل للقبط من الشروط. (۲) ألا 
ينقض عهد القبط وأن يبقى على ولائهم للعرب . (۳) مشل السابق ذكره. أماے 


۹4۱ 


قيرس (المقوقس)» ولم يكن لهم ضلع في تلك المؤامرة التي كان يقصد بها 
عود سلطان الروم . وعلى ذلك ذهب کبيرهم - وكان عند ذلك بنیامین - فعرض 
على عمرو مساعدة القبط له على شرط أن يجازوا على ولائهم بأن تحسن 
معاملتهم » ولا يكال لهم بكيل الروم الذين ثاروا بالمسلمين . فإذا نحن وضعنا 
هذا الخبر في موضعه بدا لنا واضحاً بيناً عظيم الدلالة بعد أن كان وهو محرّف 
في غير موضعه غامضاً محيراً . ولقد استبحت الإطالة في ذكر هذا الخبر لما له 
من عظيم الشأن بين أخبار التاريخ » ولأنه مثل يظهر منه ما يلاقيه الباحث من 
المشقة في بحثه » وما يعانيه من الصعاب في سبيل جلاء الحقيقة . 


هذا ما عرضه البطريق على عمرو فلما سمع عمرو ذلك منه قال - يقصد 
الشرط الثالث - « هذه أهونهن علينا »» فقد كان من السهل عليه أن يعد بنيامين 
بأن يدفن في كنيسة القديس يحنس » ولكن لم يكن من السهل عليه أن يفرق في 
كل الأحوال بين القبط وبين الروم فيما كان منهم » أو أن يحكم في أمر القبط 
ومبلغ اشتراكهم في ثورة الإسكندرية » ولسنا نعرف على وجه اليقين الموضع 
الذي لقي فيه بنيامين عمرو بن العاص » ولعلَ ذلك کان في بابليون قبل ن يسير 


= آمیلنو فانه عند ذكر هذا الحادث (وهو يقرنه بالفتح الأول) يذكر الطلب الثالث ألا وهو 
طلب الدفن في الكنيسة ويقول إن ذلك دليل على أن المقوقس المعني بذلك كان بلا 
شك البطريق وقال «كان بطريقاً لأن البطارقة وحدهم كان لهم امتياز أن يدفنوا في كنيسة - 
ولم نجد في وثيقة قبطية أي ذكر لأسقف أو راهب قديس أو شهيد دفن في كنيسة أبرشيته 
أو ديره أو قريته وعلى عكس ذلك لا نجد أكثر من الأحوال التى ذكر فيها دفن البطارقة فى 
الكئاٿس» (1888 Asiatique. Nov - Dec.‏ مس[ - صفحة ٤۰۱‏ )ولکن حجة أميلنو 9 
تصح في حالة الملكانيين لأن أبا صالح يذكر صراحة أن الملكانيين والأرمن والنساطرة 
«يدفنون في الكنائس» صفحة ٠١١‏ فإذا قلنا إن قول أميلنو صحيح في حالة القبط ولو أن 
ذلك يحف به شيء من الشك لم تكن حجته لتؤدي إلا إلى أن ذلك الذي جاء إلى عمرو 
کان بطريقاً قبطياً ولم یکن رومياً وأنه كان في الواقع بنيامين ولیس قيرس وهذا يعزز رأينا 
أن هذه القصة حدثت في وقت ثورة منويل وكان عند ذلك قد مات وبنيامين قد عاد إلى 
ولايته للدين . ولا يزال عند القبط إلى يومنا هذا امتياز لأساقفة القبط بأن يدفنوا فى 
الكنائس ولكنا لا نستطيع أن نقول مى بدأ هذا الامتياز واعترف لهم به. 


4۹۲ 


عمرو إلى لقاء الروم وقبل أن يعرف نصيب القبط من تلك الثورة . وأغلب الظن 
أن القبط من اول الأمر أعرضوا عن منويل ولا شك في أنهم سهلوا على العرب 
السير في بلاد مصر السفلى » ولا بل أن ذلك كان راجعاً إلى فعل بنيامين واتفاقه 
مع قائد العرب . 

ففي هذا الوقت إذن نرى أن القبط يمالئون العرب راغبين وهم على عهد 
معهم › وما زالوا على ذلك حتى هزم الروم وتشتت شمل جيشهم › وفتحت 
الاسكندرية مرة أخرى . وهذا هو المنشاً الحقيقي لقصة ترحيب القبط بالعرب 
وممالأتهم لهم منذ هبطوا مصر › ا وقد بينا بطلانها مرة 
بعد مرة في تاريخنا هذا . غير أنا نرى مما أوضحناه هنا أن تلك القصة قائمة 
على أساس قد اختلط به الحق والباطل » وإلتبست فيه الأخبار واستغلقت على 
الرواة . فهي ا فار رزوی را سا وله وقع في القتال الذي انتهى 
بفتح اللإسكندرية للمرة الشانية لا في أي قتال قبله › وهي تصدق على ثورة 
الإسكندرية ولكنها لا تصدق على فتح مصر الأول . وهي صورة تاريخية 
صحيحة ولکنها قد آلبست إطارا كاذبا“ . 


وبعد فثم قصة أخرى كان لها حظ عظيم من تضليل المؤرخين 
وتحييرهم » وهذا موضع تفنيدها فقد ذكرنا فيما مر من القول قصة وجدناها في 


)١(‏ بعد كتابة ما سبق قد وجدنا عبارة في كتاب ابن دقماق تعزز حقيقة الشروط الثلاثة التي 
طلبت من عمرو وأنها كانت في وقت ثورة منويل وإنا موردوها هنا تفصيا وذلك أنه روى 
عن ابن وهب آنه قال: قال الليث بن سعد: إن المقوقس الرومي الذي كان ملك مصر 
صالح عمراً على شروط أن الروم إذا شاءوا الخروج من مصر أبيح لهم ذلك وأن يدفع 
القبط عن كل رجل ديناراً. ولكن هرقل أبى إقرار هذه الشروط «وأرسل في غضبه منويل 
لحرب العرب». ولما كان عمرو يحاصر الإإسكندرية خرج إليه المقوقس وقال له إني 
أسألك ثلائة أشياء فسأله عمرو وما تلك؟ قال: )١(‏ ألا تبذل للروم ما بذلت لي فقد 
تصنختهن بالإذعان فلم يوا مدورتي . (۲) وألا تنقض عهد القبط فانهم لم ينقضوا 
عهدهم معك .(۳) آن دفن إذا مُٽ في ابي یحنس . 
ولا شك في أن هذه العبارة فيها ما فيها من خلط إذ يظهر أنها تشير مشلا إلى أن بعث 


44۳ 


كتاب (ساويرس) وكتاب (تيوفانز)» وهي أن (قيرس) دفع للعرب الجزية قبل 
غزوهم مصر مدة ثلاث سنين أو تزيد » وكان يقصد بذلك أن يدفع عن مصر 
غزوتهم . وقد قلنا إن هذه القصة غير جديرة بالتصديق() » ولكنا لم نبين 
كذبها . وقد ظهرت لنا الآن حقيقة منشئها جلية > فما هي إلا زعم فاسد توهمه 
من قرا أخبار الفتح في كتاب مجمل مبتور » ولا شك عندي في أن منشا تلك 
القصة كتاب يوناني مثل (تيوفانز) سرد أخبار عدة سنين في جمل قليلة مجملة 
مختلطة › لم يتحر فيها ترتيب التاريخ . فقد قال (تيوفانز) إن العرب لما غزوا 
مصر صالحهم قيرس على أن تدفع مصر لهم جزية مائتي ألف دينار » ثم 
قال) : «فحفظ قيرس بذلك مصر من الضياع ثلاث سنين » غير أنه اتهم عند 
الإمبراطور بأنه يدفع أموال مصر إلى العرب فعزله الامبراطور وغضب عليه › 
وأقام مكانه (منويل) الأرمني ليكون قائد جيش الروم » فلما مر العام أرسل 
العرب في طلب الجزية فأجابهم (منويل) « لست بالعاجز المستضعف (قيرس) 
فأدفع لكم الجزية فما لكم عندي إلا السيف » ولم يعطهم شيئا . فتجهز العرب 
لغزو مصر وجاءوا لحربها وهزموا منويل » فهرب مع فلول جيشه إلى الإسكندرية 


= منويل جاء عقب رفض هرقل لشروط الصلح الأول وتخلط بين قيرس والى هرقل وقد 
مات قبل مجيء ملويل بمدة طويلة وبين بنيامين . ولكنها على أي حال تظهر الصلة بين 
الشروط الثلاثة وحرب منويل (أنظر طبعة الدكتور (ءءالة۷) لابن دقماق الجزء الخامس 
صفحة .)۱١۸‏ 

(۱) انظر ما سبق صفحة ۲۳٤‏ وما بعدها . 

Corp. Hist. Script. Byzant. (۲)‏ الجزء ٤٤‏ صفحة ٦۷‏ ولا يمکن آن يكون هذا الاتفاق غير 
صلح الإإسكندرية ولكنه اخحتلط بصلح بابلیون . وآما قوله «الثلاث السنوات» فذلك أثر من 
ذكر المدة التي بين فتح الإسكندرية فعا سلة ۲ وبين غزوة ملويل سنة »٠٤٥‏ ولسنا 
ندري ما يقصد بلفظ «العام» . وأما طلب الجزية فلا يمكن أن يكون قد بلغ منويل إلا في 
الإسكندرية» ولكن قد ذكر بعد ذلك أن منويل هزم ورجع إلى ذلك الموضع . ويقول 
تيوفانز إن قيرس كان حيا بعد هذه الحادثة كما يقول بعض مؤرخي العرب إن المقوقس 
كان حياً بعدها. وذلك بغير شك خطاء فانهم يخلطون بين قيرس وبنيامين» وخلاصة 
القول أن ذلك الخبر من أبعد الأخبار عن الصحة وأقلها تحمل للفحص . 


4 


وفرض العرب الجزية على مصر مرة أخرى . فلما سمع الامبراطور بذلك بعث 
(قيرس) ليحمل العرب على الخروج من مصر على الشروط التي عقدوها معه › 
فجاء (قيرس) إلى عسكرهم وقال لهم إنه لم يأت النقض من قبله » وإنه يقسم 
أن يعيد معهم العهد الذي عقده من قبل » فأبى العرب ذلك كل الإباء . وإنه 
لمن أشق الأشياء أن يعين الإنسان مواضع الخلط والخطأً في هذه الرواية فما 
هي إلا نسيج من التحريف » ولكن من قرأها لا يسعه إلا أن يقول إن العرب 
عندما غزوا مصر في أول الأمر لقيهم (قيرس) فأعطاهم مالا على أن يرجعوا عن 
مصر » فلما سمع هرقل بذلك أرسل إلى مصر (منويل) على الفور » فلما هزم 
(منويل) أبى العرب أن يعودوا إلى عهد الصلح الأول الذي اشترط عليهم فيه 
الخروج من مصر . هذا ما آل إليه الخبر من التحوير ؛ ومن ثم نشأت قصة 
الجزية » ولا حاجة بنا أن نقول بعد ذلك كلمة في إظهار فسادهاا'“. ومع ذلك 
فإننا نرى اليوم من بين الكتب الكبرى من يأحذ بهذه القصة ويراها رواية 
صحيحة . 


)١(‏ الظاهر أن تيوفانز يذهب إلى أن تلك الحوادث وقعت في السنة الخامسة والعشرين من 
حکم هرقل. وقد ذکر )۷on Ranke)‏ تقلا عن کتاب میخائیل السوري طبعة (ئزماعده]) 
المنقولة عن الأرمنية إثباتاً لتلك القصة عن الجزية ولا شك في أن ميخائيل أخذ عن 
تيوفانز أو عن المرجع الذي أخذ عنه تيوفانز إلى سنة ۷٤١‏ على الأقل. ولو كان )۷٥«‏ 
(ke«هR‏ نقل بعد ذلك جملة أو جملتين لعرف فساد رواية ميخائيل لأنه يجعل (عمر) يغزو 
مصر قبل فتح مدينة بيت المقدس أو قبل تسليم البطريق صفرونيوس لها. ويمكننا أن 
نغفر له الخلط بين (عمر) و (عمرو) ولكن المؤرخ الذي يقول إن دفع قيرس الجزية إلى 
العرب كان قبل دخولهم إلى مصر يجب أن يحكم عليه بما يستحق لقوله في الصفحة 
عينها إن فتح العرب لمصر كان قبل فتح بيت المقدس . 

(۲) أنظر مثلا کتاب الأستاذ R٠۳ . ٤»p.( Bury‏ ءهها) الجزء الثاني صفحة ۷٦۹‏ هامش _ 
۳ 


440 


معاملة الإسكندرية ‏ قصة طلما - إعادة الأسرى - شكوى القبط الذين بقوا على 
ولائهم - وإنصافهم - إقرار عبد الله على مصر وسفر عمرو عنها - إحباط العرب 
آخر مساعي الروم - ختام هذا التاريخ - المسائل الكبرى التي يمكن البحث 
فیها - موت بنیامین - موت عمرو وموضع قبره . 


لقد لقيت الإسكندرية جزاء مدينة مقهورة » وكانت بذلك جديرة إذ نها 
أجرمت بالثورة على العرب واستدعاء الروم لمساعدتها عليهم . ولو نجحوا فيما 
شرعوا فيه لبرر النجاح مسعاهم ولکنهم خابوا فكان خحطؤهم مضاعفا . ذلك 
بأنهم فجروا في عهدهم ثم عجزوا في أمرهم » فلم يفتحوا أرض مصر . ولسنا 
ندري أكانوا على حق في نقضهم العهد » وما كان ذلك ليح لهم إلا إذا كان 
العرب قد بدأوا بنقضه . ولقد قيل إن الأمر كان كذلك لأن العرب زادوا الجزية 
المفروضة عليهم › ولكن ذلك زعم لا يقوم عليه برهان . وأما الإمبراطور فلا 
نجد له مبرراً ولا عنه دفاعاً ء فقد قبل العهد وجعل عليه خاتمه » وقبل فيه آن 
يخرج جنده من مصر لغير رجعة » فلا يعيد إليها من بعد ذلك جيشاً . ولو زعم 
أن العرب قد نقضوا عهدهم معه لبرىء من عهده معهم › وأحلى نفسه منه › 
ولكنه خرق شريعة الحرب إذ جهز أسطولاً عظيماً وبعث به خفية واستولى على 
عاصمة مصر » ولم يقم وزناً لما تعاقد عليه“ . وعلى ذلك كان العرب على 


(1) كان العرب شديدي المحافظة على الشرف فى مثل هذا الأمر فإن جند مصر عندما حاصر = 


4۹٦ 


حق في التشدّد مع الثائرين » ولم يكن في وسعهم وقد دخلوا المدينة ووضعوا 
فيها السيف والنار › ان يميزوا بين صديق وعدو » او بين قبطي ورومي . ولکن 
الأمر كان على غير ذلك في القرى . وما انتهت ثورة الاسكندرية وقضي على 
لھیبها حتی بر عمرو بقسمه . وهدم الأسوار الشرقية حتى سواها بالأرض » ثم 
توجه إلى من اشترك جهاراً في الشورة من مدن مصر السفلى . والظاهر أن 
طلما حاکم أخنا أو حاكمها المعزول كان من ول من آوقد الثورة » وكانت 
أخنا قرية من قرى الساحل بين الإإسكندرية ورشيد . وقد سافر ذلك الرجل إلى 
القسطنطينية وعاد مع الأسطول الروماني فلما هزم الروم بي وحده للاناصر 
له » فوقع في يد المسلمين وجيء به إلى عمرو . فقيل لعمرو أن یقتله » ولکنه 
لم یکترٹ به ونظر إلى عمله نظرة استهزاء » إذ أمر به فالبس سوارين وتوٌّجه 
وکساه ا وال له نجرا : بل انطلق فجئنا بجیش آخر من جیوش 
الروم . ولقد فرح طلما في أخر الأمر بأن آبيح له أن يبقى في مصر » وأن يدفع 
الجزية”“ . وأما البلاد الآخحرى التي ساعدت الروم في ثورة منويل فكان أكثرها 
= الخليفة عثمان بعد ذلك في داره ومنع عنه الماء أثار ذلك حفيظة المسلمين . ويقول 
الطبري « إن ذلك آمر محرم في الحصار حتى عند الروم : وهله عبارة تسترعي النظر 
على الأقل . 

(۱) أنظر ما سبق في صفحة ۳۹۹ ولیس لدى )۷٥11(‏ حجة تثبت ما قاله من أن طلما كان قبطاً 
بل على عكس ذلك لقد كان بلا شك عامل من الروم . ولقد كانت الثورة كلها من 
الحزب الروماني أو الملكاني في مصر ولم يكن للقبط يد فبها ولا ميل إلبها . فذكر القبط 
أنهم كانوا يودون رجوع الروم في ذلك الوقت وأنهم وعدوا بأن يساعدوهم بكل ما لهم من 
قوة قول فيه قلب عظيم لحقيقة التاريخ . 

(۲) يقرن مؤرخو العرب طلب (طلما) الخاص بالجزية بهذه الحادثة ( أنظر ما سبق في 
موضعه ) وإنه لمن أشق الأشياء أن نقول أي هذه الحوادث المذكورة المتصلة بثورة منويل 
متصل بالفتح الأول لاإسكندرية وأيها متصل بالفتح الثاني » ولكن هناك دلياد قوياً على 
أن العرب كتبوا لطلما عهداً حاصاً وهذا لا يمكن أن يكون إلا في الفتح الأول ولا نكاد 
نشك في أن العرب أبقوه في عمله ولكنه خان أمانته بالتحريض على الثورة . وأما في 
الحالة الثانية عندما كان ثائراً أسيراً تحت رحمة عمرو فلم يكن العرب ليعطوه عهداً 
خاصاً . وقد ذكر المقريزي وسواه خبر معاملة عمرو له . 


۹۷ 


ما قاوم العسرب في الفتسح الأول » وهي بلهيب » وخيس » وسلطيس › 
وقرطسا. وسخاً . وقد أخذت من تلك القرى سارى كما أخذ من 
الإإسكندرية وبعث بهم إلى المدينة . ولكن الخليفة عثمان عندما نظر في مر 
البلاد التي ثارت هداه حسن رأيه إلى أن يعيد من أسر من اهلها ويعفو عمن 


() نجد بعض الصعوبة هنا أيضاً في الوصول إلى الحقيقة فإن ياقوت مثا إذا قال إن عمرا 
صالح بلهيب في طريقه إلى الإسكندرية على دفع الجزية والخراج ( الجزء الأول صفحة 
۳ ) لا یمکن أن يقصد سوى سير عمرو الأول إلى الإسكندرية » ولكنه يقول بعد ذلك 
إن أهل مصر ساعدوا عمراً في قتاله لأهل الإسكندرية إلا بلهيب والخيس وسنطيس 
وقرطسا وسخا » فإنها ساعدت الروم > وعلى ذلك لما فتح عمرو الإسكندرية أسر أهل 
تلك القرى وأرسلهم إلى المدينة وسواها . ولكن الخليفة عمر ردهم إلى بلادهم 
وأدخلهم في العهد الذي مع آهل مصر عامة - ولا يمكن أن يطلق هذا القول إلا على 
وقت الثورة - حقاً إن اسم عمر ذكر في ذلك الخبر خطأ في موضع اسم الخليفة عثمان 
ولكن هذا الخطا يسهل تفسيره ومن السهل تصحيحه في حين أن التناقض عظيم بين قول 
إن بلهیب صالحت العرب صلحا خاصأ وقول إن بلهیب بقیت على عداوتها حتى فتحت 
عنوة » فذلك قول لا يقبل توفيقاً . فالحق في رأينا أن ذلك الموضع دخل في عهد الصلح 
في مبدأ الأمر ثم اشترك في ثورة منويل . وكذلك يقال عن الخيس فإن ياقوت يذكر ( في 
الجزء الثاني صفحة ٥٠۷‏ ) أن خارجة بن حذافة فتحها وأن أهلها ساعدوا الروم في قتال 
عمرو فإن القول الأول يقصد به الفتح الأول . وأما الثاني فتقصد به الثورة . ويروي 
المقريزي عن مؤرخين سابقين أن سنطيس ومصيل وبلهیت (بلهيب) ساعدت الروم في قتال 
العرب » ولكن هذا القول لا يفيد القارىء شيئاً . على أن لخة السيوطي تزيل كل شك إذ 
يقول : « كانت قرى من قرى مصر قاتلت ونقضوا فسبوا : منها قرية يقال لها بلهيت › 
وقرية يقال لها الخيس . وقرية يقال لها سلطيس وقرسطا وفرق سباياهم بالمدينة وغيرها 
فردهم عمر بن الخطاب ( يريد عثمان ) رضي الله عنه إلى قراهم وصيرهم وجماعة القبط 
أهل ذمة هي والإسكندرية وقرى أخرى » وهذه الكلمات لا معنى لها إلا إذا قصد وصلها 
بثورة منويل مع أنه من المؤكد أن المؤرخي العرب نقلوا ذلك الخبر من الموضع الذي 
وجدوه فيه وجعلوه حطأ في خبر فتح الإسكندرية الأول وكل الخبر الذي يذكر أن 
الإسكندرية فتحت عنوة في أول الأمر ناشىء من مثل هذا الخلط وقد يزول بعض هذا 
الخلط ويتضح إذا ما جلاه النقد ولكن بعضه معجز لكل مداواة . 


۹۸ 


شترك منهم في الثورة » وأعادهم إلى ذمة المسلمين على شرط الجزية“ التي 
حددت من قبل . ومعنى ذلك أنه نزل عن حقه في جعل الإسكندرية وسواها من 
المدن الثا ثرة غنيمة » واتخاذ أهلها عبيداً في ملك يد الفاتحين . والظاهر أن 
جماعة من جند عمرو وكانوا يرغبون أشد الرغبة في قسمة الإسكندرية والبقاء 
فيها . ولقد قيل إن عمراً نفسه كان يريد أن يتخذ الإسكندرية مقرَاً له ولكن 
الخليفة لم يرض بذلك كما قد أباها عليه الخليفة الذي قبله . ولم يبق غمرو في 
مصر بعد استقرار الأمر إلا شهراً واحداً ثم حرج عنها لعبد الله بن سعد . 

ولا يسعنا إغفال قصة ذات دلالة تذكر هنا » وذلك أن القبط من أهل قرى 
مصر السفلى جاءوا إلى عمرو بعد فتح الإسكندرية وشكوا إليه ما حل ببلادهم 
من النهب الشنيع على يد جند الروم » وقالوا قد كنا على صلحنا موالين للعرب 
وما حل لك ما صنعت بنا . كان لنا أن نقاتل عنا لأنا في ذمتك وقد أصابنا من 
وراء ذلك ما أصابنا . وکانوا على حق في شکواهم هذه ولکن قلما تری بین 
القواد المظفرين من يعباً بمثل تلك الشكوى . غير أنه قد روي عن عمرو انه ندم 
وقال : « يا ليتني كنت لقيت الروم حين خرجوا من الاسكندرية » وأعظم من هذا 
في أمره أنه أمر بتعويض القبط مما فقدوه » فكان هذا إقراراً صريحاً من عمرو 
i O ESET E E LL EES‏ 
وإن في ذلك لدلالة على ما کان عليه عمرو من حسن الرآي و في الحكم وما کان 
متصفاً به من نبيل الشيم . 

ولكن هذه المكارم كانت نقائص في عين الخليفة » إذ كان بها مرض من 
سخطه . وقد علم غناءه في الحرب فأحب أن يكافشه على ما آذى من عمل 
عظیم بان يجعله قائد جند مصر » على أن یکون عيد الله الظالم حاكمها وعاملاً 


(۱) نستطيع الآن أن ندرك معنی قول بجی بن يوب وخالد بن حامد إذ يقولان إن مصر فتحت 
صلحاً إلا الإسكندرية » ومع أن القرى الثلاث التي ذكرت حاربت مع الروم فإن عمر 
(عثمان) أمر أن تدخحل هي والإسكندرية مع عامة بلاد مصر . وهذا يشير إلى ثورة منويل 
وليس إلى غزوة العرب الأولى لمصر . 


4۹ 


على ولاية خراجها . وما كان مثل ذلك الرأي لیلقی من مرو ڪر اء 
المزدري » وقد بقي رذ عمرو على صفحات التاريخ ردا شديداأ لاذعاً لما رآه من 
عبث الخليفة به ء إذ قال : « إنا إذن كماسك البقرة بقرنيها واخحر يحلبها » ولكن 
الخليفة لم يبق عليه إذ قد فرغ من غرضه منه » وقضى به على ثورة مصر » وكان 
في حاجة عند ذلك إلى من يستخرج له الأموال من أهلها . فوجد طلبته في 
عبد الله" وخرج عمرو على ذلك من البلاد . 

وهنا يليق بنا أن نختم قصة فتح العرب » فإن القضاء على ثورة منويل 
واستعادة الإسكندرية مهدا ملك وادي النيل » ومكنا المسلمين فيه . ولقد أراد 
الإمبراطور قسطانز بعد ذلك بتسع سنين أن يعيد الكرة على مصر»ء فأعد لذلك 
أسطولاً ثانياً » ولكن القضاء سبق بما شاء » فإن العرب كانوا عند ذلك قد عرفوا 
شيعا من فن البحر وأعدوا أسطولاً استطاع أن يقف للروم ويحول بينهم وبين 
ما أرادوا من النزول ببر مصر » مع أنه كان أقل من أساطيل الروم عددا وأضعف 
سطوة في القتال . وأصابت أسطول الروم بعد خيبته في القتال عاصفة شديدة 
حتی لم تبق منه إلا حطاماً » بعدما کان من عظيم شأنه » وصارت بقاياه لعبة 
للأمواج تعبث بها وتشتتها. ومنذ ذلك الحين لم يخش المسلمون شيئاً اللهم إلا 
غزوات مفردة » إذ لبث بحارة الروم ولصوصهم زمناً طوياد يهبطون على مدن 
الساحل يخيرون عليها » ولكن غاراتهم كانت عقيمة ترتد خاثبة . 

وقد يكون مما يطلبه الباحث أن يعرف ما آل إليه حال الناس بعد الفتح » 
وما طراً من التغيير على أحوالهم الاجتماعية وغيرها » وأن يرى كيف أسرع 
الإنحلال إلى الحضارة الرومانية الإغريقية التي كانت بالبلاد وحلت محلها 
حضارة جديدة عربية تسير بخطى وئيدة » وأن يتبين ما بقي ثابتاً من أحوال 


(۱) قال ساویرس عنه « کان يحب المال وجمع کنوزاً لنفسه في مصر وکان ول من ہنی دیوانً 
في مصر وأمر أن تجمع الأموال كلها هناك » ( نسخة المتحف البريطانى الخطية صفحة 
۱٩۸‏ سطر ۲١‏ ) ويقرن بحكمه كذلك قحطاً عظيماً وهو أشد ما عرف في مصر منذ أيام 
کلودیوس . 


القدماء ومن آرائهم » لم تغيره السنون ولم تزعزعه الغْيْر . وإن دوتنا لميادين 
للبحث والوصف » فدوننا وصف علوم القدماء » فنبین کیف حاولت أن تبقی في 
مكانهاافى مدب الإسكندرية بد الفح > ثم کیف آنھا زالت شیئ فشيئاً حتى لم 
تبق منها إلا بقية طريدة في أديرة الصحراء وصوامعها » وظلت هناك ضعيفة ذابلة 
حتى ذبلت لغة القبط ذاتها وانمحت . ثم دوننا أن نبين كيف ذاعت لغة العرب 
وفشت في البلاد » فبدأت منقوشة على النقود في أواخر القرن السابع » ثم 
اتخذت في الدواوين وكتابة الحكام') » ثم زاحمت لخة القبط وطردت لخة 
اليونان من ميدان التخاطب والتعامل إلا كلمات قليلة بقيت وقد صبغت بلون 
عربي > أو عبارات وألفاظ لا تزال دفينة فى كتب القبط . وكذلك علينا أن نبين 
كيف اضمحلت تلك المدن العظيمة التي كانت في آخر عهد الرومان مزدهرة . 
فإن الإسكندر ية وإن كانت أعظم مدائن الشرق إن لم تكن أعظم مدائن العالم › 
لم تكن سوى واحدة من مدائن كثيرة يلي بعضها البعض فيما بين بحر الروم“ 
وأسوان . ولو وصفنا هذا الإضمحلال لرأينا كيف كانت المعابد العظيمة 
والقصور الجليلة تتهدّم وتتحْرّب بغير أن يصلح من أمرها أحد » وكيف كان 
المرمر الثمين ينزع من مواضعه لكي تبنى به الأبنية أو لكي يصنع منه الجير › 
وکیف کانت تماثیل لبرونز تصهر لكي تتخذ منها النقود أو لتصنع منها الآنية » 
وکیف بقیت مع کل هذا التخريب المخزن والاضمحلال البالغ بقية من اثار 


)١(‏ يظهر أن السيوطي يقصد ان النقود العربية أول ما ضربت فى سنة ۷١‏ هجرية وأن أول 
كتابة الدواوين باللغة العربية كان في سنة ٩١ » ۸٦‏ للهجرة ( حسن المحاضرة الجزء 
الثاني صفحة ۲۲١‏ وصفحة ۸ ) . 

(۲) فمثاڈ بنيت ( أنصنا ) بناء فخماً وكان تخطيطها على صورة مستطيل يقسمه شارع عظيم 
تقطعه ثلاثة طرق کہری وكانت تلك الطرق ذات عمد كما كانت طرق الإإسكندرية وكانت 
تزین مواضع تقاطجها التماثيل » وكان عند مرفأً النيل قوس من أقواس النصر له أبواب. 
ثلاثة وكان قائماً على أعمدة على الشكل الكورنثي وعلى كلا جانبيه تماثيل فرسان وكان 
خارج المدينة حمامات وميدان للسباق ومدرسة ) Îنظر‏ كتا » The Emperor Hadrian‏ « 
Gregor )(‏ ) صقەحة 9¥ ) . 


DÎ 


ورسوم في الصناعة حرص عليها صناع القبط » ومنها نشا مذهب جديد في الفن . 
والبناء بعد أن مزجها العرب بروحهم وأدخلوا عليها مما ساغ في ذوقهم » وصار 
من ذلك كله مذهب في الزخرفة خال, من كل صورة للإنسان » ومع ذلك فقد 
أبدعت فيه الصنعة آيات تمتاز بالجمال والجلال وحسن الروثق » كما تمتاز بأنها 
بدعة في الفن لم يسبق إليها الماضون . وقد سبق كثير من البحث الذي يدل 
على سبيل نشأة فن العرب من الفن البيزنطي (1) » ولا نرى أن مثل هذا الببحث 
داخل فيما نحن فيه من القول في کتابنا هذا. 

وفوق هذا لا يزال دوننا ميدان القول في القبط ومذهبهم » فقد سبق لنا 
القول في البواعث القوية التي كانت تحدو بالقبط إلى أن يمتزجوا بالإسلام كل 
الامتزاج في معيشتهم وفي دينهم . فإن التاريخ لم يذكر في حوادثه أمراً أعجب 
من أن القبط انقسموا قسمين : قسم منهم امتزج كل الامتزاج بالإسلام » 
والقسم الآخر بقي صاباً يأبى كل الإباء أن يترك ما کان عليه آباؤه من الدين 
والعادات » وقد بقي على دينه لم تفتنه أشد المظالم ولم يزعزعه أشنع 
الاضطهاد . فكان أحدهم إذا ابتليّ صبر على بلائه »> وفي صدره من حرارة 
إيمانه مايثبت فؤاده » ولم يفتنهم أنهم عاشوا وهم كل يوم يحسون مرارة الذلة 
ومضض الهوان » فلم تخضع نفوسهم ولم تلن . ولقد كان بقاء المسيحية بغير 
شك راجا إل الأذرة وأترهاة وكانت الأدين آم لها ف الر ا ار 
شعاب الجبال» غير أنه لما تند في تاريخ مص ما تزاح إلية النفس ارتيا حا 
أعظم مما نحسه إذا قرأنا أخبار ما كان بين بعض الخلفاء وبين بعض الديرانيين 
من القبط > وما كان يجده الخلفاء من اللذة في زيارة أديرتهم البديعة والتمتع 
بمحاسنها١)‏ . ولكن هذه الأحبار لا ترد إلا عن العصور المتأخرة فليست مما 
نتناوله هنا . 


(۱) أنظر کاب llأتi‏ ) Art of the Saracens in Eg. » ( Lane Poole‏ « وكتاب المستر 
DArtCopte » Gayet‏ « .„ 
(۲) انظر مثلا كتاب أبي صالح صفحة ۱٤۹‏ ٠ه‏ و ۳-۴۳۱۲ وتجد صورة فيها شيء من = 


o۰۲ 


ولعل قائلاٌ یقول إنه لا يجمل بنا أن نغفل ذكر فاتح مصر وما آل إليه أمره » 
وليس في ذلك مشقة ولا عناء » فإنا إذا خرجنا من عصر الفتح وولجنا عصر 
الحكم العربي وقد استقر الأمر واطمأنت الأحوال » خرجنا من ظلمة الخلاف 
والتناقض إلى نور اليقين والإجماع في التاريخ . ولكن القارىء لا بد قد حاط 
علما بأخبار عمرو في وقت النزاع بين أحزاب الإسلام بعد عزله عن مصر › 
وما كان منه في وقت مقتل عثمان » وما ثار بعد ذلك من النضال بين علي 
ومعاوية » ثم سيره إلى مصر وانتصاره فيها وعودته إلى حكمها » فإن أخبار كل 
ذلك تحويها تواريخ الخلافة » وقد مر عليها زمن كبير وهي في متناول القراء . 

وقد دحل عمرو إلى مصر لولايته الثانية في شهر ربيع الأول من عام ۳١۸‏ 
للهجرة » (ويوافق ذلك شهري أغسطس وسبتمبر من عام ۸ للمیلاد) . ولم 
يمض عليه زمن طويل حتى ذللها وآقر الأمور فيها » ثم جازى جنوده وأقبل على 
خيراتها وأموالها فنال منها ما شاء إذ جعلها معاوية طعمة له . ولقد خرج من مصر 
حيناً قصيراً لأمر التحكيم العجيب بين المتنافسين على الخلافة وهما علي 
ومعاوية » ثم عاد إليها ونجا نجاة عجيبة من القتل غيلة » وكان جماعة قد اتفقوا 
على قتل أكبر زعماء الإسلام الثلاثة وهم : علي ومعاوية وعمرو » وأخذ أحدهم 
واسمه يزيد على نفسه آن يذهب لقتل عمرو وهو يؤم المصلين في يوم الجمعة 
في المسجد حتى إذا كان اليوم الذي عزم القاتل فيه على إنفاذ آمره عرضت علة 
لعمرو منعته من الخروج للصلاة »> فصلى بدله القائد المعروف خارجة بن 
حذافة » ولم يفطن القاتل إلى ذلك التغيير فشدّ على خحارجة فضربه بخنجره 
حتى قثله » ولما جيء بيزيد إلى عمرو قال له في شجاعة « أما والله ما أردت 
غيرك » فقال له عمرو « ولكن الله أراد خارجة » . 


= الغرابة لما بقي بين القبط والعرب من علاقات الود نسخة خطية فهرسها ( 3ء20 ) .ة٣‏ 
.۵ ص ۸٩‏ . وقد ذكر فيها قبطي من أهل إقليم طيبة واسمه الشماس حنا بن 
مرقص « وكان يعيش مع الإسماعيليين والعيلاميين إذ كان تاجراً في سلع ملابس النساء أو 
الزينة » وهذا كان بعيد الفتح في مدة حلافة عثمان . 


o۲ 


وفي الپوم الثالٹ من شهر يناير من عام ٦٦۲‏ مات البطريق بنيامين بعد أن 
قضى زمنا طويلا في اعتلال وضعف . وقد لبث بطريقا للاسكندرية مدة تسع 
وثلاثين سنة » كثرت في خلالها العواصف وتتالت فيها الحوادث العظيمة » من 
آمم تتحرك » وشعوب تناضل على سيادة بلاد الشرق » وديانة تقاتل أخرى 
لتفوز بالسلطان على النفوس . وقد بدأت ولاية بنيامين في مدة حكم الروم » ثم 
رأی الفرس في آیام کسری يملکون مصر ویبسطون سلطانهم على معظم بلاد 
القياصرة » ثم رأى هرقل في وثبته الجليلة وقد كافح وناضل حتى انتصر› 
فاضطر الفرس إلى استدعاء جنودهم من وادي النيل » وعادت إليه جيوش 
الروم » فجاء معها قيرس الذي سلط على الناس عذابه وعسفه » فهرب منه 
بنيامين ولاذ بالصحراء » فبقي بها ثلاثة عشر عاماً حتى ذهب أمر الروم وانقضت 
مدة سلطانهم انقضاء لا عودة له في مصر . وقد رأى فوق كل هذا دولة جديدة 
ودينا جديدا » يخرجان من فيافي بلاد العرب فيقهران المجوس والمسيحيين 
جميعاً » ويبسطان سلطانهما على الشام وفارس ومصر » ٿم مات بعد کل 
ما شهده من الغير والحروب وقد ترك كنيسته في أمن لا بأس به » تحت ظل 
المسلمين الفاتحين وقائدهم العظيم عمرو بن العاص . 

وقد عاش عمرو بعد تمام سنتين أو نحو ذلك » وكان البربر من أهل 
بنطابولس لا يزالون يعكرون صفاءه . وقد أرسل إليهم أكثر من بحث واحد فيما 
بين عامي ٦٦١‏ و۳٦٠‏ . ولما عاد قواده في آخر سنة ٦٦۳‏ » بعد أن تم لهم 
النصر ألفوا عمرو بن العاص في الفسطاط في مرضه الأخير . وقد روي أن ابن 
العباس دخل عليه وهو في فراش موته فقال « لقد کنت تقول آشتهى أن أرى 
زجلا عاقلا یوت حت أساله یف جد افکیف تجدك ؟) فقال له مرو و آجد 
السماء كأنها مطبقة على الأرض وأنا بينهما كأنما أتنفس من خرت إبرة » . ولما 
دحل عليه ابنه عبد الله أشار إلى صندوق وقال : « هذا لك » فقال له عبد الله 


)0 لم يذكر المؤلف اسم الكتاب الذي آحذ عنه هذه الرواية وقد وجدناها في کتاب الكامل 
للمبرد الجزء الأول صفحة ٠٠١١‏ ر( المعرب) : 


i: 


«لاحاجة لي به» فقال عمرو «خذه فإن فيه مالا » ولكن عبد الله بى أن 
يأخذه")» وكانت آخر كلمات قالها عمرو هي : « اللهم أمرتنا فعصينا ونهيتنا فما 
۳ للهجرة › وذلك يوافق السادس من شهر يناير من سنة ٦1٤‏ للميلاد » وكان 
عمره فوق السبعين"“ فحمله ابنه عبد الله إلى المسجد وصلى عليه » ثم صلى 
عليه كل من حضر الصلاة من الناس . 

ودفن عمرو في سفح المقطم « بقرب مدخل الشعب » ولكن موضع قبره 
قد نسي وأغفل . ولقد مرت قرون على ذلك الجبل والناس يحفرونه ويقتلعون 
منه الحجارة جتى لقد أنمحى أثر «الشعب» الذي كان هناك من زمن طويل › 
E e‏ ا و 
ا 
المسجد الذي يحمل اسم عمرو ولا يزال قائماً في الموضع الذي كان فيه بناؤه 
الأول » وهذا كل ما بقي منه وإلى جانبه « دير أبي سيفين » و« قصر الشمع » 
وفیهما کنائس لا تزال قائمة يرجع وضع أساسها وإِن لم يكن بناؤها إلى زمن 
الدولة الرومانية . وما أسوار حصن بابليون. فقد كانت لا تزال قائمة منذ عشرين 
عاماً » وكاد بناؤها عند ذلك يكون سليماً تاماً » ولكن لم تبق منها اليوم إلا قطع 
في بعض المواضع » ولعله من الممكن أن يكشف عن أساسها إلى عمق عظيم 


)١(‏ يقول مؤرخو المسلمين إن رفض عبد الله كان لأنه خحشي أن تكون ثروة عمرو وقد جمعها 
عن غين وجوه الحلال وهذا إتهام شنيع للأب والابن کلیھما وليس ثمة من دليل على آن 
عمراً جمع المال من طرق خحبيثة أو أن ابنه کان يرى مثل ذلك الرأي . ولا شك أن الابن 
قد مله الحزن الطبيعي عند احتضار بيه فکان ماله آخر ما یفکر فيه . 

١(‏ )لا نرى رأي المؤلف في هذا » فإن عبد الله بن عمرو كان ممن يتحرجون للشبهة وقد 
جمع عمرو ثروة عظيمة فيها شبهة من حقوق الناس » وليس من البعيد أن يكون عبد الله 
قد أبى أخذها لذلك المعنى ( المعرّب).. 

(۲) أنظر الذيل الخامس للكتاب « عن سن عمرو» . 


A - 


فتوجد كاملة تحيط بالحصن كما قد كشف باب من أبواب الحصن من قبل عند 
حفر ما حوله . ولكن الإنسان إذا بحث في السهل حتى بلغ جانب الجبل لم 
يستطع أن يجد حجراً يدله على قبر عمرو » فإن المسلمين لم يحتفظوا بأثر من 
فاتح مصر ولم يبقوا في قلوبهم ذكرى مقره الذي دفن فيه . 


تم بحمد اله تعالی 
والصلاة والسلام على نبيه المصطفى 


۱ ازول 


عن الأثر الذي اسمه الصليب المقدس 


قصة وجود الصليب في مايو سنة ۳۲۸ قصة معروفة حق المعرفة »› ومن 
المحقق أن الخشب الذي وجدته الامبراطورة (هيلانة) بقي مدة قرون . وقد ذكر 
سقراط (راجع ù ) Eoc1. Hıist.,1.XVI1‏ هيلانة وضعت قطعة منه في صندوق 
من فضة وجعلته في بيت المقدس وأرسلت القطعة الأخرى إلى الامبراطور . 
والدليل تام غير منقطع على تاريخ ذلك الصليب فيما بعد ذلك من الأيام . 

فلنبداً بما كان في القرن الرابع فإنا نجد في الرسالة المكتوبة عن ( كنائس 
قسطنطین في بيت المقدس ) في الجزء الأول مما نشرته جمعية Palestine‏ ( 
Pilgrims rext Society )‏ صفحة (۲۳ - )٥‏ اقتباساً من کتاب الصلوات بین آن 
في كنيسة قسطنطين مذبحاً من الفضة والذهب قائماً على تسعة أعمدة وأن 
الصليب كان مزیناً بالذهب والجواهر . ویذکر تیودوسیوس 1۲۲4 ¢( ) 
Sancta )‏ » المخلع الذي فيه صليب السيد المسيح والصليب نفسه مزين 
بالذهب والجوهر ومن فوقه السماء وحوله قضبان متقاطعة من الذهب ». وكذلك 
تذكر (القديسة سلفيا الأكيتانية) ( حوالي سنة ٠۸٠١‏ للميلاد ) استعمال البخور في 
كنيسة القيامة في عرض قولها وهي تذكر الاحتفال بيوم (الجمعة الطيبة) وقد 
شهدت فقالت « ثم أحضر صندوق مغطى بالفضة وفيه الخشب المقدّس خشب 
الصليب ثم فتح وأخرج ما فيه ووضع خحشب الصليب بما عليه من النقوش فوق 
منضدة » ثم أقبل الناس فقبلوه ( نفس الكتاب صفحة ١۳‏ ) 


وقد زار (أنطونيوس الشهيد) الأماكن المقدسة حوالي سنة ٠٠٠‏ للميلاد » 
ورأى هناك ذلك الأثر لا يزال باقياً في مدخل كنيسة قسطنطين وكان محفوظاً 


0۰¥ 


هناك في مخدع أو مشهد وهو لا يذكر شيعا عن الصندوق بل يذكر الإسفنجة 
والقصبة وقد قيل إن نيقتاس أنجى تلك القصبة في القرن السابع . 

وقد رأينا أن الصليب قد أخذه الفرس في سنة ٠٠١‏ عندما فتحوا بيت 
المقدس وبعثوا به إلى کسری مع سائر الغنائم ثم أعاده هرقل في سنة 1۲۸ فأتى 
إلى القسطنطينية في ذلك الشتاء ثم أعاده إلى موضعه في كنيسة قسطنطين 
باحتفال عظيم سنة 1۲۹ ثم أرسل إلى القسطنطينية بعد ذلك ببضع سنين حوالي 
سنة 1۳١‏ لكي يحفظه من الوقوع في يد الفاتحين المسلمين . 

وقد راه في قسطنطينية نحو سنة 1۷١‏ الحاج (أركولفوس) وكان قد زار 
بیت المقدس ورای الکنائس الکہری کما كانت بعد أن أعاد بناء‌ها مودستوس › 
وهذا دلیل هام لأنه يدل على مقدار تسامح المسلمين في معاملة الكنائس 
المسيحية نحو أخر القرن السابع . ولكن (أركولفوس) يذكر أن الصليب كان 
محفوظاً في كنيسة أيا صوفيا في صندوق من الخشب محفوظ في مخدع أو 
مشهد فسيح في منتهى الجمال . وكان ذلك الأثر يوضع فوق مذبح من الذهب 
في ثلاثة أيام في العام وهي يوم خحميس العهد والجمعة الطيبة والليلة التي تسبق 
يوم عيد الفصح » ففي اليوم الأول كان الإمبراطور وجيشه يدخلون فيقبلون 
الصليب يتقدمهم الإمبراطور ثم أكابر رجال الجيش حسب درجاتهم » وفي اليوم 
التالي كانت الملكة تدخحل مع وصيفاتها وسائر نساء الأعيان ليقبلنه » وفي اليوم 
الثالث كان البطريق ورجال الدين يدخلون ليفعلوا مثل هذا مع تقديم الأكابر . 
ٹم کان الأثر يوضع بعد ذلك في صندوق ويعاد إلى مشهده ( أنظر الكتاب 
المذكور الجزء الثاني صفحة )١- ۵٥‏ . 

وقد ذكر بورفيروجنيتوس مثل هذا الخبر عن الصليب في القرن العاشر . 
على أنه یظهر أن الصندوق الذي كان موضوعاً فيه كان عند ذلك في موضع آخر 
من الكنيسة . ويحيط شيء من الظلام بما آل إليه أمر الصليب في النهاية وما آل 
إليه أمر سائر الآثار التي كانت محفوظة في كنيسة أيا صوفيا . وقد أفاض في 
وصف هذا الأمر المستر (ليتابي) والمستر (سوينسن) في كتاب ممتع وهو .8 ) 
Sophia, Constantinople)‏ صÃحã‏ ۲ و۴٩‏ و۷٩‏ وما بعدها الخ . 


60°۸ 


امار التا ف 


في تواريخ الفتح الفارسي 


مما يشك فيه أن نستطيع اليوم أن نعرف على سبيل البت تاريخ الحوادث 
المتصلة بالفتح الفارسي لمصر ؛ فقد ذهب بعض المؤرخين المحدثين إلى أن 
ذلك الحادث كان بعد سنة 1١١‏ للميلاد . ويقول (جلزر) » وقد كتب رسالة 
غزيرة العلم عن هذا الأمر ( ئناpo Leontius V0 Nea‏ صفحة ۱٥١١‏ ) إن 
الإسكندرية لا يمکن أن يکون فتح الفرس لها قبل سنة ٩۹‏ وهو يخالف في 
ذلك رأي (فون جوتشمت) الذي يذهب إلى أن ذلك الحادث كان قبل ذلك بسنة 


0. 


والحجج التي يوردها (جلزر) هي كما يلي : أن تيوفانز يجعل الفتح 
الفارسي في سنة ٦١١‏ » ويقول ابن العبري إنه كان في السنة السابعة من حكم 
هرقل اخذا ذلك عن البطريق ميخائيل إذ يقول (طبعة بيت المقدس صفحة 
۳ ) إن شاه - ورز غزا مصر في السنة السابعة من حكم هرقل . ويذهب 
إيزيدور ( Rai. h0”, Mi”‏ الجزء الثاني )٤١١‏ إلى أن الفتح كان في 
سنة 1١١‏ » ويقول الطبري إن مفاتيح الإسكندرية أرسلت إلى كسرى في السنة 
الشامنة والعشرين من حكمه أي سنة 11۷ - سنة ٩1۸‏ « وهو في ذلك يثبت 
التاريخ الذي سبق أن روى عن ميخائيل (. 


ويجدر بنا أن نلاحظ هنا أن السنة السابعة من حكم هرقل هي من أكتوبر 

سنة ٠٠١‏ إلى أكتوبر سنة 11۷ في حين أن السنة الثامنة والعشرين من حكم 

كسرى تقع من منتصف سنة ۱۷ إلى منتصف سنة 11۸ » ولا يقع أي جزء منها 
0۹ 


في سنة 11١‏ . وعلى ذلك فليس الاتفاق واضحاً بين خبر الطبري وخبر 
ميخائيل » وفوق ذلك أن ابن العبري (أو أبا الفرج) يذكر بوضوح في موضع آخر 
8i. ۳‏ (طبعة پوكوك) صفحة 4٩‏ أن فتح الفرس لبيت المقدس كان في 
السنة الخامسة من حكم هرقل وهو في ذلك يناقض نفسه كما فعل في مواضع 
رة 


ويقول (جلزر) فوق ذلك إن (فون جوتشمت) قد بین بیاناً دقیقاً ( ۲هزه!)» 
«nعاifاSch‏ الجزء الثالث صفحة ٤۷۳‏ وما بعدها ) إن غزوة الفرس لا يمكن أن 
تكون وقعت قبل سنة 11۷ لأن « المراجع السورية تدل على أن زيارة أثناسيوس 
الأنطاكي للبطريق أنستاسيوس المونوفيسي بالاسكندرية كانت في سنة ٦1١‏ » 
في حين أن المعروف أن البطريق الذي كان على ولاية الدين عندما فتخ الفرس 
الإسكندرية كان أندرونيكوس . وفوق ذلك لقد كان (نيقتاس) هو المساعد على 
توحيد الكنيستين وصاحب الفكرة في هذا كما يقول ابن العبري وقد هرب 
نيقتاس مع حنا الرحوم عند مقدس الفرس . ويذهب (فون جوتشمت) إلى أن 
وفاة آنستاسيوس كانت في ۱۸ ديسمبر سنة ٩۱٦‏ › وقد أقام خلقه آندرونیکوس 
( كما أسلفنا في متن كتابنا هذا ) في المدينة واستطاع ذلك . ويقول (جازر) إن 
هذا يدل دلالة واضحة على أن الإسكندرية كانت على الأقل في اول ولاية 
أندرونيكوس للبطرقة (آخحر سنة ٩1١‏ لا تزال تحت حكم الروم . وعلى ذلك فلا 
يمكن أن يكون فتح الفرس قبل صيف سنة ٦۱۷‏ كما يذهب إليه (فون 


O0‏ ت 


وإنا نرى على وجه الإجمال أن تواريخ (فون جوتشمت) صحيحة على 
أنها لا تخلو من الصعوبة . وول اعتراض هو أنه ليس من الثابت أن السنة التي 
يوردها المؤرخحون السوربون تتفق مع سنة 11١‏ وذلك لأن هؤلاء المؤرخين ولو 
نهم يتبعون التقويم اليوناني أو (السلوخي) في تاريخهم يختلفون عله عادة في 
حسابهم بسنة إذ يجعلون بدأه من سنة ۳٠١‏ قبل الميلاد بدلا من سنة ٠٠۲‏ 
(ر اجع "résor de Chronologie‏ المجموعة ٠‏ ). وعلى ذلك فمن المحتمل 


01١ 


أن يكون الدليل المستند إلى الكتاب السوريين أميل إلى سنة ٠٠١‏ لا إلى سنة 
١‏ » وفي هذه الحالة يتفق ذلك التاريخ مع ما جاء في (الديوان الشرقي) إذ 
يذهب إلى أن زيارة أثناسيوس لمصر كانت في السنة التي فتح الفرس فيها بيت 
المقدس عنوة . وفوق ذلك يقول الكاتب المصري ساويرس الأشمونينى : إن 
وفاة البطريق المصري أنستاسيوس في ۲۲ كيهك (۱۸ ديسمبر) من سنة ٠٠١‏ 
للشهداء » وقد أخطأً (رينودو) إذ ذهب إلى أن ذلك يوافق سنة ٠٠٤‏ لأن كيهك 
يقع في سنة ٦١۳‏ وهذه الأخبار لا يمكن التوفيق بينها » ولكن لا يمكن على 
الأقل أن نجعل فتح بيت المقدس في سنة ٦1١‏ . 

على أنه مجدر بنا أن نذكر أدلة سوى هؤلاء من المؤرحين السوريين» إذ من 
المعلوم أنه توجد نسخ مخطوطة سورية من الإنجيل تاريخها في القرن السابع 
وقد كتبت في دير الهانطون بقرب الإسكندرية كتبها توما الهركلي وبولص 
التلوي » وأمر ي آثناسیوس نفسه وهو في زیارته لمصر . وکانت 
هذه المخطوطات جزءا من مراجعة شاملة للنص السورياني على النص اليوناني 
نص (یuہع×٥1ط۴)‏ فتاریخ هذه المخطوطات ذو أهمية عظمى . 

«ومن المعلوم أن توما المركلي أتم ترجته لنص العهد الجديد إلى السوريانية 
في سنة ٩۲۷‏ من التاريخ اليوناني ٠»‏ وسنة 4۲۷ هذه إن لم تكن موافقة لسنة 
المعتادة كانت من ابتداء أكتوبر سنة ٠٠١‏ إلى أكتوبر ٠٠١‏ ؛ وتوجد أيضاً 
نسخة مخطوطة أخرى (سوريانية ذات ست روايات) في المتحف البريطاني 
M8. 144, 379(‏ .444) وقد كتب فيها أنها تمت في السنة عينها سنة 1٠١‏ - 
٦‏ والنسخة الخطية للكتاب الثالث للملوك مؤرخ في شباط سنة ۹۲۷ » وذلك 
يوافق فبراير سنة ٦1١‏ » ونسخة الكتاب الرابع للملوك كتب بها ما يدل على أن 
بولص وأثناسيوس كانا يقيمان في الإسكندرية في سنة ۹۲۸ وهي تقع بين أكتوبر 
سنة 1٠١‏ وأكتوبر سنة 11۷ » وهذا يحدّد وقت زيارة البطريق السوري في 


(۱) أنظر « .ع810 .انعط .1ء0 » ترجمة توماس الهركلي وبولص التلوي . 


°۱۱ 


خريف سنة ٦١١‏ » وقد ذكر في نسخة أخحرى خحطية من النسخ السريانية ذات 
الروايات الست وجدت في ميلان أن تاريخ تمامها كان في سنة ۹۲۸ وذلك في 
سنة 11٦‏ - 11۷ . 


ففي كل هذه النسخ الخطية ذكر دراسة علمية تجري في سلام في دير 
الهانطون مدة سنتين بين سنة ٠٠٠١‏ و11۷ » وهذا يحدد عرضا وقت زيارة 
البطريق السوري ويجعلها في أكتوبر سنة ٦٠١‏ لأن مضيفه البطريق القبطي توفي 
في ديسمبر من ذلك العام . وقد كان حساب تلك التواريخ على ما اعتاده الناس 
من التاريخ بالحساب اليوناني . على أننا إذا ذهبنا إلى أن حساب تلك التواريخ 
كان على حسب التاريخ السوري الخاص كان لزاماً علينا أن نجعل وقت تلك 
الزيارة في سنة ٦١١ - ٠٠١‏ وأن نجعل العمل من سنة 1٠٤‏ إلى سنة ٦1١‏ » 
فإذا ذهبنا هذا المذهب وقع الاتفاق بين قولنا وبين قول ابن العبري إذ يقول في 
كتابه (تاريخ الكنائس - صفحة ۲۹۷ - 4) « إن أثناسيوس ذهب إلى الإسكندرية 
وكان بطريقها أنستاسيوس وعقد معه وفاقاً واتحاداً ووقع هذا الاتحاد بين كنيستنا 
السورية وكنيسة مصر في سنة 4۲۷ من التاريخ اليوناني » ( وهي من أكتوبر سنة 
٠‏ إلى أكتوبر سنة ٩1١‏ ) إذ أن ابن العبري لا يتبع الطريقة السورية التي 
تخالف التاريخ المعتاد . ولا يمكن التوفيق بين وجوه هذا الخلاف إلا إذا سرنا 
على طريقة أخرى في حساب التاريخ . ولما كان سريان بابل خاصة هم الذين 
قدموا حسابهم على التاريخ اليوناني بسئة لم يكن بعيداً أن يكون توما الهركلي 
وبولص التلوي قد سارا على تلك الطريقة . وإذن يقع الاتفاق بين الديوان 
الشرقي وبين النسخ الخطية من الإنجيل وأبي الفرج » وكل هؤلاء يجعلون 
تاريخ توحيد الكنيستين في أكتوبر سنة ٠٠١‏ ويلوح لنا أن هذا حل عادل قريب 
إلى الأذهان . 


ونرى أنه لا يزال من الضروري أن نجعل وفاة البطريق القبطي في ٠۸‏ 
ديسمبر سنة 1٠١‏ وليس في سئة ٠٠١‏ » وذلك لأننا لا نجد طريقة أخرى نجعل 
بها ولاية خليفته أندرونيكوس توافق التواريخ المعروفة في مدتها وفي تاريخ 


o1۲ 


انتهائهاء فإن مدتها معروفة بأنها كانت بضعة یام وست سنوات آخرها ۸ طوبه 
(۳ ينایں) . فإذا قلنا إن يوم ۳ يناير من سنة ما هو تاريخ وفاة أندرونيكوس وبدء 
ولاية بنيامين لم نجد سنة فيها كل الشروط المطلوبة إلا سنة 1۲۳ » فمن جهة 
لا شك في أن أندرونيكوس شهد بدء غزوة الفرس » ونرى أنها كانت في آواخر 
سنة 11١‏ ؛ ومن جهة أخحرى لا شك في أن هذا البطريق كان حياً في أول أمر 
الإسلام » فإن الديوان الشرقي يجعل مدة ولاية أندرونيكوس بين سنة ٦١١‏ 
۷¥ › ولكنه يذكر بعد ذلك « أن في مدته علا أمر المسلمين » وذلك في يوليه 
سنة 1۲۲ . ويوافق على هذا مكين إذ يجعل اختيار بنيامين في السنة الأولى 
للهجرة سنة 1۲۲ - 1۲۳ وشهادة أبي صالح كذلك واضحة صريحة فإنه يذكر أن 
أندرونيكوس كان بطريقاً « في أول ظهور المسلمين في السنة الثانية عشرة من 
حکم هرقل» ( طبعة 8۷٤s‏ ,اا8 صفحة ۲۳١‏ ) وهذا التواتر في الأدلة على 
أن تاريخ ولاية بنيامين كان في شهر ناير سنة ٦۲۳‏ برهان قوي لا يکاد شيء 
يقف له . وأما (عiسQ‏ عا) فإنه يتبع تاريخ ساويرس إذ يقول إن ولاية 
آندرونیکوس كانت من سنة 1۲۲-11۹ . 

فان تم لنا إثبات أن وفاة أندرونيكوس كانت حوالي ۳ يناير سنة 1۲۳ وأن 
مدة ولایته کانت ست سنوات تزید قلیادٌ اولها ۱۸ ديسمبر » ویخيل إلينا آننا قد 
أثبتنا ذلك » كان أول ولايته في سنة ۱١‏ » وكانت وفاة آنستاسيوس في ٠۸‏ 
ديسمبر سنة 11١‏ » وهذا التاريخءيوافق ما أثبته (فون جوتشمت) ( راجح 
Kjeine Schriften. ii‏ صفحة ٤۷1‏ - )6). 

ولقد ساقنا هذا الكلام إلى الاستطراد والبعد عما كنا فيه من ذكر النسخ 
المخطوطة من الإنجيل التي كتبت في دير الهانطون ولكن من الضروري أن نعود 
إلى ذكرها حينا . 

فهذه النسخ المخطوطة تدل على : )١(‏ أن توما الهركلي كان يعمل في 
الترجمة مدة سنتين على الأقل قبل زيارة البطريق السوري . (۲) إن الزيارة 
نفسها يغلب أن تكون وقعت في أكتوبر سنة ٠٠١‏ . (۳) إن بولص التلوي بقي 


o۱۳ 


يعمل مدة ڈ ثة أشهر على الأقل بعد الزيارة أي إلى يناير سنة ٦1١‏ . 

وهنا تقوم صعوبة إذ ذكر عرضاً أن أثناسيوس ذهب مع خحمسة من الأساقفة 
السوريين » في حين أن سياق قول ابن العبري يدل دلالة قاطعة على أن توما 
الهركلي طرد من أسقفيته في (مابوج) وهرب إلى مصر لاجئاً . ولا موضع للشك 
في أن توما وبولص كانا في مصر وقت تلك الزيارة ولا في أن ثلاثة أساقفة آخرين 
إما جاءوا مع آثناسيوس » وإما طردوا ولجأوا إلى مصر هاربين من فتح الفرس 
لفلسطين . ولدينا عبارة صريحة ذكرها حنا مسكوس وهي أن أساقفة كثيرين 
هربوا إلى مصر لاجئين » ولكن الأقرب إلى الاحتمال أن هؤلاء العلماء 
السوريين بمقامهم في اللاسكندرية واتصالهم الناشيء من ذلك بالبطریق الي 
قبل زيارة أنطاكية »> فد مهدوا السبيل إلى الاتحاد الرسمي الذي تم 

a n 
النسخ المخطوطة وذلك أنه من آكبر الآمور دلالة أن کل الكتب الأخحرى من‎ 
. الإنجيل التي تنسب إلى بولص التلوي ليس بینها كتاب واحد يذكر فيه تاریخ‎ 
ویلوے ا آنه ایی من الول غغ ان‎ > ٦١۹ وآخر تاریخ حو کا با ازل م‎ 
)۸A۸؛ يقال إن الممل مع ذلك قد تم في الدیر نفسه دير الانطونیین'“ (5ہ نه‎ 
بل‎ » 11١ في الظروف نفسها » وأن نجعل غزوة الفرس على ذلك فيما بعد سنة‎ 
إن الأمر على عكس هذا فإن هؤلاء العلماء السوريين الذين رأوا أو سمعوا بما‎ 
ينزعجوا عند أؤل‎ E أحدثه الفرس من التخريب العظيم.ببلادهم‎ 
ا ا ت ا‎ 
ٹمين المتاع › > ومن ذلك النسخ المخطوطة اليونانية للكتاب المقڏس . ولكنا‎ 


(۱) عجیب أن یسمی دير الأنطونيين » Antonines‏ « فيي امو ) Dict. Christ Biog‏ ( 
والمقصود د طبعاً أن رهبانه کانوا یسیرون على مذهب مار أنطونیوس . 


o14 


بغير أن نأخذ بهذا الرأي نری دوننا رأياً آحر محتمل في تفسیر ما کان » وهو يتفق 
مع استمرار العمل في مصر . ويدفعنا ذكر ذلك إلى القوم في أمر أهمل إهمالاً 
عجيباً » ويجمل بنا على ذلك أن نؤكده بعض التأكيد ء فإن من عادة الكتاب 
الذين كتبوا عن هذا الحصر أنهم داثماً يذكرون فتح الفرس كأنه حادث واحد 
يجعلون له تاريخ سنة واحدة . ومعنی هذا نهم « يعجزون عن أن يميزوا بين 
غزو مصر وبين فتح الإإسكندرية ». وهذان الحادثان لا بد كان بينهما سنة على 
الأقل . ومما لا شك فيه أن الكتاب القدماء كانوا أحياناً يذكرون لفتح الفرس 
تاريخ أحد الحادثين وأحياناً يذكرون له تاريخ الحادث الآخر وهذه الحقيقة 
تفسر كثيرأً مما يسود ذلك الأمر من الخلط والاختلاف . 


ويمكننا أن نقول إنه قد صار من المدلل عليه أن الفرس لم يكونوا قد 
ساروا إلى مصر في أؤل سنة ٦1١‏ » ولئن قلنا إنهم كانوا يستطيعون أن يدخلوا 
في حرب جديدة عقب فتح بيت المقدس فإنه ليس من المحتمل أن يقدموا على 
عبور الصحراء في فصل الصيف NT‏ 
إلى مصر بدأ في خريف سنة 11١‏ » وأن جيشهم فتح الفرما ونهب الأديرة فيها 
قبل اخر تلك السنة E‏ 
الحصن المنيع حصن بابليون » وأن يحاربوا الروم في طريقهم على فرع النيل 
الغربي مازين بمدينة نقيوس › ( ونعلم أنهم فعلوا ذلك )» حتی بلغوا 
الاسكندرية . ونعرف كذلك أنهم قضوا وقتاً طويا في حصار المدينة قبل أن 
تسلمها إليهم الخيانة . ولا يمكن أن يكون ذلك قد استغرق أقل من سنة . وعلى 
ذلك فمن المحال أن نجعل فتح الاسكندرية قبل أخر سنة ٦1۷‏ » أو آؤل سنة 
۸ » على أي مذهب من مذاهب التاريخ . 


وعلى ذلك فمن السهل أن نقول إن العلماء السوريين بقوا في عملهم في 
دير الهانطون حتى قربت جيوش الفرس ثم هربوا إلى المدينة › الهرب 
منها في البحر ممكناً في کل وقت » وبهذا کان یمکنهم أن يبقوا سنت سنتين أخريين 
قد تکونان کافیتين لإتمام عملهم : 


o10 


حسبنا ما ذكرناه عن المراجع السورية ولكن يجدر بنا أن تتنبه إلى أن تلك 
الحجة التي ساقتنا إلى القول إن شتاء سنة 11۷ - 11۸ هو.الوقت الذي لا يمكن 
أن تكون الاسكندرية قد فتحت قبله تسوقنا كذلك إلى اتفاق دقيق مع التاريخ 
الذي ذكره الطبري وهي كذلك تسوقنا إلى قريب من الاتفاق مع ما ذهب إليه 
فون جوتشمت ولو أننا سلكنا مسلكاً مخالفاً لما سلكه وكانت الحقائق التي بنينا 
برهاننا عليها فيها شيء من التضارب مع حقائقه . فقد ذهب إلى « أن 
الإسكندرية كانت في ديسمبر سنة 1١١‏ لا تزال مع الروم وأنه لا يمكن أن يكون 
الفتح الفارسي قد وقع قبل صيف سنة 11۷ » ( إذا كان يقصد بقوله « الفتح 
الفارسي » فتح الإسكندرية )» والطبري يتجاوز هذا التحديد قليا إذ يقول إن 
فاتيح الإسكندرية لم ترسل إلى كسرى قبل الشتاء » وإنا نتفق معه في هذا 
الرأي . فنقول على ذلك إجمالاً إن التواريخ كانت كما يلي : 
)١(‏ فتح بيت المقدس كان في خر مايوسنة 1٠١‏ . 
(۲) زيارة أثناسيوس للاسكندرية كانت في أكتوبر سنة 1٠١‏ . 
(۳) سير الفرس إلى مصر كان في خحريف سنة ٦١١‏ . 
)٤(‏ موت البطريق القبطي كان في ۱۸ ديسمبر سنة 11١‏ . 
)٥(‏ فتاح بابلیون کان في ربيع سنة 11۷ . 
)١(‏ فتح الإسكندرية كان في آخحر سنة 11۷ . 
(۷) إخضاع مصر جميعها كان في سنة ٦1۸‏ 


ولعلنا نقول فوق ذلك إن فتح الصعید لا یمکن أن یکون قد تم قبل شتاء 
سنة ٩1۸‏ بزمن طويل » لأننا نعرف من ورقة بردى قبطية مؤرخة أن (أرسنويه) أو 
الغيوم کانت لا تزال في ملك الروم في التاسع من پونيه سنة ٦1۸‏ u8م۲٥)٣)‏ 
Papyrorum Raineri)‏ |Jجjء‏ الثاني Koptische Texte YY zûka‏ 
K٣۵1.(‏ .3 .۵) ولكنا نقول على وجه الإجمال إن هذا البيان يدل على أنه قد 
وقعت بين فتح بيت المقدس وتمام فتح مصر مدَّة ثلاث سنوات وهو يوافق كل 
الموافقة ما ذكره أبو الفرج ( طبعة ءkءهته٣‏ راجع ما سبق ) . 


a 


وهذا النظام يمكننا من أن نقول إن بعث حنا الرحوم لمساعدة بيت 
المقدس كان في شتاء سنة ٠1١ - ٦1٠١‏ فإِن من بعثهم ذهبوا عن طريق البر 
وما كانوا ليستطيعوا ذلك لو كانت جيوش الفرس في طريقها إلى مصر . وعلى 
ذلك يكون هروب حنا الرحوم مع نيقتاس في خريف سنة 11١‏ » إذا كانا قد 
هربا عندما جاءهما نبأ غزوة الفرس . على أن قول ناهم يفيد أنهما هربا 
قبيل فتح الإسكندرية أي بعد ذلك التاريخ بعام ولكنا فوق كل هذا نری أن هذا 
النظام في التاريخ يتفق مع تأريخ مؤرخحي العرب في ذكرهم تاريخ حياة 
البطارقة « وفي ذکرهم مده احتلال الفرس لمصر › وهذه المدة كما يقول جلزر 
کانت عشر سنوات وهو حق . 

وأما البطارقة القبط فنرى أن تواريخهم كما يلي : 


(۱) انستاسيوس من يونيه سنة ٠١ ٤‏ إلى ۱۸ ديسمبر سنة 1١١‏ . 
(۲) اندرونیکوس من ديسمبر سنة ٦۱١‏ إلى ۳ يناير سنة 1۲۳ . 
(۳) بنیامین من نایر سلة 1۲۳ إلى ۳ يناير سنة 1٦١‏ . 

وأما البطارقة الملكانيون فتاريخهم كما يلي : 
(۱) تيودور قتل في سنة 1٩٩‏ . 
(۲) حنا الرحوم من سنة 1٠۹‏ إلى سنة 11١‏ أوسنة 1۱۷ . 
(۳) جورج من سنة 1۲١‏ إلى سنة ٠٠١‏ أوسنة ٦۳١‏ . 
)٤(‏ قيرس من سنة 1۳١‏ إلى سنة 1٤١‏ . 


فإذا نحن اتبعنا (جلزر) فيما ذهب إليه معتمداً على حجة واحدة وهو 
(Thomas Presbyter)‏ من ùÎ‏ اتحاد الكنيستين المصرية والسورية قد وقع في 
سنة 1۸ وجب علينا أن نغير كل نظامنا في تتابع تواريخ بطارقة القبط ووجب 
علينا فوق ذلك أن نجعل ولاية بنيامين على الأقل في سنة ٠٠٠‏ في حين أن 
المؤرحين المصريين يكررون أن ولايته بدأت في سنة 1۲۲ - ٣‏ وهي سنة هجرة 
اللبي وظهوره. وأما نحن فنرى أن هذا الاتفاق برهان قاطع ولو لم يكن لدينا 
برهان غیره على تاریخ ولاية بنيامين . ولكنه من أمهل الأمور أن نورد براهين 


o1۷ 


كثيرة من المؤرخين المصريين على تفنيد قول من قال إن ولايته كانت في سنة 
“٥‏ 

وأما احتلال الفرس لمصر مدة عشر سنوات فقد ذهب (جلزر) إلى أن تلك 
المدة انتهت سنة 1۲۹ أي بعد سنة على الأقل من صلح هرقل وشيرويه . ولكنا 

نرى ثلاث حجج قوية تنقض ذلك الرأي : 

)١(‏ إن القصد من كل خطة هرقل في سنة 1۲۲ والسنوات التي بعدها كان 
تخفيف ضغط الفرس عن عاصمته وعن مصر › وإنه لمن أقرب الأمور أن 
تکون مصر قد آخلیت من الفرس بسبب هذا الضغط منذ ربيع سنة ۲۷ 
حتى ولو لم يقم على ذلك برهان وعلى هذا تكون مدة الفتح الفارسي منذ 
أول الغزوعشر سنوات تزيد قليلا . 

(۲) ولو لم يكن الأمر كما ذكرنا فقد ذكر سبيوس أن شيرويه في صلح فبراير سنة 
٨‏ رضي ان يخلي في الحال کل ما کان يملكه من بلاد الروم وأخرج 
خو میا 

(۴) إن النبي محمداً بعث رسله إلى الأمراء في صيف سنة 1۲۷ أو خريفها على 
الأكثر كما روى الطبري لأنه يذكر أن الرسل الذي آرسلهم كسرى إلى اليمن 
حجزوا هناك بضعة أشهر حتى أتت أنباء موت الملك وكان موته فى فبراير 
سنة 11۸ ولا شك في أن النبي عندما بعث رسوله إلى مصر كانت مصر قد 
عادت إلى دولة الروم وكان بحكمها والي هرقل «المقوقس» كا يسمونه خحطاً. 


ولیس اعتماد (جلزر) على (نيققوروس) مما يدعم اتخاذه تاریخ سنة 1۲۹ 
فان نيقفوروس يقول « إن سارباروس بعد أن سمع بموت کسری وشیرویه وقباذ 
وهرمزداس رجع من بلاد الروم « ثم قال « ولما تم الصلح أعاد سارباروس مصر 
وساثر بلاد الشرق إلى الروم وأخرج منها مسالح الفرس وبعث بالصليب ۔ واهب 
الحياة إلى الإمبراطور » ولكن الشاه - ورز لم یصر ملکاً E‏ هرقل إلا في 
خر سنة ٩‏ على الأقل (1866 ueېناھiىA )[0ur‏ صفحة ۲۲۰) في حين 


1۸ 


أنه من المؤكد أن هرقل استعاد الصليب في سنة 1۲۸ وفوق ذلك إن نيقفوروس 
نفسه قال بعد أن ذكر عدّة حوادث أخرى إن الصليب أخذه هرقل بعد ذلك إلى 
بيت المقدس ثم أعاده إلى القسطنطينية وتلقاه فيها البطريق سرجيوس « وقد كان 
حدوث ذلك في الخمس عشرة سنة الثانية ( أي في سنة 1۲۹) . وإذا كان لنا أن 
نستخلص شيئًاً من هذا الخبر المفكك استخلصنا أن الفرس خرجوا من مصر 
قبل استعادة الصليب أي قبل سبتمبر سنة 1۲۸ » ولكن ذلك الخبر لا يدل على 
شيء سوی أن نيقفوروس هذا شاهد غير عدل لا يعوٌل على قوله . 


والحقيقة هي أن مدَّة احتلال الفرس وهي السنين العشر يمكن أن يعد 
أولها إما عند دحول الفرس إلى مصر » وإما من أول فتح الإسكندرية » وإما من 
إتمام فتح مصر إلى أسوان ويختلف مدى تلك المدة باختلاف الوقت الذي يعتبر 
الابتداء منه . 


ولقد سعينا في هذا التعليق أن نظهر أن كثيراً من الخاط ناشيء عن إغفال 
التمييز بين غزو مصر وفتح مصر فهما معنیان غير مترادفين وحادثان لم يقعا في 
وقت واحد . ولذلك الخلط سبب أخر وهو إغفال التفريق بين السنة الميلادية 
( التي أولها ول شهر يناير ) وبين السنة اليونانية من تاريخ الإسكندر ( التي أولها 
ول سبتمبس)› وهي تقع في جزأين من سنتين من سني الميلاد . وفوق ذلك 
سبب ثالث وهو إغفال الانتباه إلى طريق حساب السنة اليونانية عند السوريان 
فإنها أحياناً تختلف عن التاريخ اليوناني المعتاد بسنة وفيها تبدأ السنة في اول 
أكتوبر بدل إبتداثها في أول سبتمبر والسبب الأخير في الخطا يصح لنا أن نذكره 
وهو الاعتماد في حساب التواريخ على أساس غاية في الضيق . ويحدث 
هذا من طريقين : إما بالمبالخة في تضييق الفترة التي يستمد الدليل منها » وإما 
بتضييق المجال الذي يستمد منه الدليل فإنه لا يكفي أن نبحث في تواريخ فترة 
نحو عشر سنوات أو اثنتي عشرة سنة ثم ننتهي من ذلك البحث إلى نهاية بغير أن 
ننظر إلى ما ينشأً عن ذلك من النتائج أعني بغير أن ننظر إلى علاقة هذه التواريخ 
بما قبلها ويما بعدها من التواريخ ونتحقق من أن ما ينشأً عن ذلك من النتائج 

LALÎ 


یخرج ابتاً بعد التمحيص والنقد . ويجمل كذلك أن نذكر أننا إذ نعالج هذه 
الحوادث التي وقعت في القرن السابع نعتمد على مراجع تاريخية مختلفة 
الأنواع كثيرة العدد ففيها اليوناني والأرمني والسرياني والعربي والمصري وفي 
كل منها شيء يجب الرجوع إليه » وليس من العدل أن نضع نظاماً للتاريخ 
نستمده من طائفة أو اثنتين من هؤلاء الكتاب بغير أن تأبه كما ينبغي بالآخرين . 
وإنا ونحن نكتب هذا نشعر أعمق الشعور بالصعاب التي تحيط بمثل هذا السعي 
إلى التوفيق بين المراجع التي قد تكون في الحقيقة كما هي في الظاهر غير قابلة 
للتوفيق › ولكن لعلنا غير مغرورين إذا نحن بينا بعض الصعاب التي تعترض 
طريق الباحثين في بحثهم . ويجمل بنا أن نقول إننا وإن اختلفنا مع (جلزر) 
نفعسل ذلك وفي نفوسنا كل الإعجاب بمؤلفه النفيس الغزير العلم الدقيق 
الببحث . ولسنا ندعي أن نظام التاريخ الذي وضعناه خال من الصعاب » ولكنا 
قد ندعي أننا قد وضعناه على أسس واسعة وأننا قد وفقنا به بين عدد عظيم من 
مراجع كل منها منفصل عن الآخر كل الانفصال ومباين له أكبر المباينة . 


o۰ 


الماع انالف 


في شد ية المقوقس(“› 


روجعحت وصححت من ر سالة 
Proceedings of the Society of Biblical Archaeology )‏ ( 


ليس في كل تاريخ مصر شخص جمع بين الشهرة والخفاء مثل الشخص 
الذي يطلق عليه الاسم العربي المقوقس أو المقوقس . ولا حلاف في أن ذلك 
الشخص كان أعظم الروم أثراً في أزمة الفتح العربي وأنه كان العامل على تسليم 
مصر . ولكن هذا كل ما لايختلف فيه . وأما حقيقة شخصه واسمه وجنسه 
وعمله الذي کان يعمله في الدولة وبلاؤه الذي أبلاه ومعلى لقبه نفسه الذي 
يخرف به ء كل تلك الأمور مبختلف فيها » وطالما تكلم قيا الباحضون وذهب كل 
مذهباً في الإجابة ء: عنها » ولكن تلك الإجابة تنم عن تباين في الآراء لا يمكن 
التوفيق معه بينها . وما كنا لنعجب من ذلك الاختلاف فإنه من الجلي أن مؤرخحي 
العرب أنفسهم كانوا من أول الأمر في حيرة عظيمة ودهشة من هذا الأمر . ومن 
الكتاب المحدذثين نجد (عk«هR )۷0٥«‏ في صفحة ۱٠٤١۲‏ وما بعدها من كتابه 
«ej (Weltgeschichte V.i)‏ آن المقوقس كان حاكم مصر ونه کان قا : 
ولکن يلوح لا آنه کان يشك في حقيقته التاريخية . وأما (eزGe0 )0e‏ في کتاب 
De Mokaukis Van Egypte »‏ « في تاب » Etudes .dediês. ù Leemans‏ « 


» م11‎ "۲۲٤۵ ٥ قد كتب المؤلف رسالة بعد كتابة هذا الکتاب بنحو عشر سنوات وهی‎ )١( 
وأدخل فيها بعض التعديل على آراثه وقد بينا هذا في الملحق السابع‎ Mis in "b2 « 
. ) المعرب‎ ( 


o1 


فإنه يذكر أن الظاهر أن مؤرخي العرب قد خلطوا في بعض المواضع بين 
المقوقس وقيرس البطريق الإمبراطوري في الإسكندرية مع أنه كان شخصاً آخر 
وله عمل غير عمل المقوقس . وأما الأستاذ (kعءةطاة۲ةK)‏ في مقاله 5۲ » 
Mokaukis Von Aegypten » Mitheilungen aus der Sammlung der )‏ 
Papyrus Erzherzog Rainer‏ الجزء الأول صفحة )١١ - ١‏ فإنه يذهب إلى أن 
اسم المقوقس هو جورج بن مينا برقبيوس (08طة)ءة8) وبهذا يفسر اسم 
(فرقب) أو (قرقب) الذي يسمي به بعض المؤرّخين أبا المقوقس . ويزعم 
)Karabacek)‏ أن المقوقس کان حاکماً لإقليم » ويزعم أن لقبه تحريف عربي 
للفظ اليوناني (۲*) ويأخحذ ذلك اللفظ على أنه كان لقباً تشريفياً يعادل لفظ 
(1۳*) وسواه مما يوجد في أوراق البردى المختلفة من القرن السابع . وأما 
المستر (ملن) في تعليقه عن (جورج المقوقس) في كتابه (Egypt under Ro-‏ 
an Rule)‏ صفحة ۲۲۲ فإنه يذهب إلى أنه كان جورج حاكم الإقليم الذي 
ذكره حنا النقيوسي والذي يظن أنه کان حاکم )Agustamnica(‏ آي أثریب . 
انظر تاب Actes des martyres de LEgypte » (Hyvera)‏ » (الجزء الأول 
صفحة .)۲۹٦‏ على أن أثريب لا يصح أن تعد « على الحدود الشرقية لمصر». 
كما تستلزمه حجة المستر (ملن). وأما الأستاذ استاتلي لين بول في كتابه 
Egypt in the Mid. Ages )‏ ) صفحة ٥‏ هامش ۲ فإنه یمیل إلى ترجیح مذهب 
أن ذلك الاسم تحريف للقب اليوناني السابق الذكر )*1٤(‏ ويتبع رأي المستر 
( ملن ) في زعمه أنه کان ( جورج حاكم الإقليم الشرقي ) مخالفاً في ذلك ما 
جاء في الأخبار العربية من أن المقوقس كان « حاكم مصر كلها وأنه كان يقيم في 
الإسكندرية (. 


ثم إنه يقبل القصة المتداولة التي تجعل المقوقس قبطياً . وهكذا نرى 
الأستاذ (بوري) يسميه « الحاكم القبطي » لمصر وذلك في کتابه .۸01 ۲ِغ2ا) 
(ء×زم«8 الجزء الثاني صفحة ۲۷١‏ وترى أن أخبار هؤلاء المؤرخين جميعها 
لا يمكن وصفها بخير من أنها جزئية وغير تامة » لأنهم لم يعالجوا ذلك الأمر 


oY 


معالجة كافية ولم يبينوا آثاره في تاريخ الفتح » ثم لم يفحصوا رأيهم بمقابلته 
بالصعاب التي تنشاً من إطلاقه » وما يلقي الباحث عند اتباع ذلك الرآي من 
المشاكل . وفوق كل ذلك ليس المقوقس بالشخص الأوحد الذي اختلف في 
حقیقته › فإن جل كبار قادة تلك الحرب من روم ومصريين يحيط بهم ظلام 
وإبهام » وكثيراً ما يختلط بعضهم ببعض . فإذا نحن وفقنا إلى معرفة كنه 
المقوقس لم نصل إلا إلى نصف حل العقدة » فلا بد لنا من أن نفحص أشخاصاً 
آخرين في الوقت عينه ونعرف حقيقتهم . ولكنا نرى أن هذه الضرورة لم يدركها 
أحد إلى الآن حق إدراكها ء وعلى ذلك نستطيع أن نقول إن هذه المشكلة في 
مجملها لم يعالجها أحد علاجا وافياً . فالحقيقة أن الخلط في الأسماء 
والأشخاص متسرب في كل تاريخ مدَّة الفح تسرباً عظيماً لا يدرك عظم 
المشكلات التي به حق الإدراك إلا من يعاني كتابة ذلك التاريخ أويحاول 
کتابته . ونرى أن الأجدر بنا أن نبد بذكر ما قاله أكبر مرحي العرب . ونرى 
ما في قولهم من الأخبار التي توضح هذا الأمر الذي نحن بصدده أو تساعد على 
حل إشكاله . 


البلاذري : (المولود سنة ۸٠٠‏ للميلاد) يذكر المقوقس ويقول إنه صالح 
را وا کاو ی جاتب اط د ان ای مرل ان ر عاج ویذ رغنك 
وصف ثورة منويل أن بعض الرواة يذهبون إلى أنه ساعد العرب ويذهب بعضهم 
إلى أنه كان قد مات قبل ذلك . 


الطبري : (۸۳۹- 4۲۳) يفرق بین حاکم الإإسكندرية وبين حاكم منفيس 
ويذكر أن الأخير كان المقوقس وأنه كان عظيم القبط وأنه أرسل إلى منفيس جيشا 
تحت قيادة « الجاثليق الذي كان كبيرأساقفة النصارى واسمه ابن مريم ». 


سعيد بن بطريق : ( المولود سنة ۸۷١‏ للميلاد ) وكان ملكانياً ويذكر أن 
المقوقس كان عاماد على الأموال في مصر لهرقل » وكان يعقوبياً في الباطن » 
٠‏ ولكنه كان في الظاهر ملكانياً وأنه منع الجزية التي كان عليه أن يرسلها 


of 


لالإمبراطور منذ حصار الفرس للق للقسطنطينية ولم يذكر للمقوقس اسماً وذکر أنه کان 
حياً إلى ما بعد ثورة منويل . 


اللسخة الخطية من كتاب ساويرس الأشمونيني : (أوائل القرن العاش 
وهي غاية في عظم الشأن فقد جاء فيها « د لما استعاد هرقل بلاده استعمل عمال 
عليها فأرسل إلينا في أرض مصر قيرس ليكون حاكماً وبطريقاً معاً » . ويقول عن 
اضطهاد السنوات العشر ومدة هروب بنيامين « وكانت هذه هي السنوات التي 
کان فیها هرقل والمقوقس يحکمان مصر» ثم قال « ولما انتهت مدة السنوات 
العشر لحكم هرقل وولاية المقوقس » ثم قال في وصفه « الحاكم الكافر الذي 
كان بطريقاً وحاكماً للاسكندرية » وفي الختام روى عن بنيامين أنه قال : « مدة 
اللاضطهاد الذي نزل بي عندما طردني المقوقس » وقد كان ساويرس هو الذي 
ذکر أن بنیامین هرب من ولایته عند مقدم قیرس . ومن هذا یری ان ساویرس 
يذهب إلى أن قيرس هو المقوقس . 


تأتي بعد هذا فترة تقرب من قرنين إلى أن يجيء ابن الأثير ( المولود في 
سنة ١٠١١‏ للميلاد) وهو يذكر أبا مريم وأبا مريام وأن الأول كان جاثليق منفيس 
( ولنلاحظ خطا ذلك اللقب ). وأن الثاني كان أسقف » وأن المقوقس أرسلهما 
ليقاتلا عمرا ولكنهما فاوضاه وصالحاه على شروط رفضها المقوقس . وأ 
المقوقس كان يقود الجيش بنفسه في وقعة عين شمس ٹم ذكره بعد ذلك على 
أنه حاكم الإسكندرية في وقت الحصار وأنه صالح عمراً وكان حياً عند ثورة 
منویل . 

وابن الأثير مضطرب في ترت تيب الحوادث في اول مدّة الفتح . 


او ( تب حوالي سنة ٠۲۰۰‏ للمیلاد ) یذكر أن « محمداً بعث 
حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس حاكم الإسكندرية » أي في سنة ٦‏ للهجرة 
(وأولها ۲۳ مايو سنة 1۲۷). ويقول بعد ذكر عودة مصر إلى الروم « إن هرقل 
استعمل على مصر جريج بن مينا المقوقس » ڈ ثم ذكر ديرا في الصعيد فقال « إن 


o 


بنيامين اخحتفى هناك في حكم الإمبراطور الروماني هرقل الخلقيدوني » وحين 
کان جريج بن مينا المقوقس حاكما على مصر حتى تمت مدة السنوات العشر » 
وكان ذلك هرباً منهما كما أنذره الملك » ثم قال المؤلف بعد ذلك إن تلك كانت 
السنوات العشر التي قاسى فيها المؤمنين (القبط) الاضطهاد . ولكن أبا صالح 
ينقل من كتاب (الجناح) أن أسقف الروم في مصر والإسكندرية كان اسمه قيرس 
(صفحة ۷۳) . 

ياقوت : ( المولود حوالى سنة ٠٠۷۸‏ للميلاد) يعقد الأمور تعقيداً 
أف فر ند أن ن اة کان حاكمه (المندفور) الذي اسمه الأعيرج ناثباً 
عن المقوقس أبن قرقب اليوناني الذي كان يقيم في اللإسكندرية ». 


مكين : ( المولود حوالي سنة ٠۲٠١‏ للميلاد ) يذكر أن عامل هرقل على 
مصر هو المقوقس وأنه هو وعظماء القبط صالحوا عمراً. 

ابن خلدون : (المولود سنة ٠۳۳۲‏ للميلاد وكتب في أواخر القرن الرابع 
عشر ) يتبع ابن الأثير » ولكن له خلطاً حاصاً به وهو يجعل المقوقس قبطياً . 

ابن دقماق : (كتب حوالي سنة )٠٤٠٠١‏ يذكر المقوقس الرومي عامل 
هرقل . 

المقريزي : ( المولود سنة ٠٠١‏ ميلادية ) يروى عن يزيد بن أبي حبيب 
عبارة أن المقوقس الرومي کان والیاً على مصر وصالح عمراً . ويروي عن ابن 
عبد الحكم خبر حياة المقوقس في وقت ثورة منويل وابن عبد الحكم مؤرخ 
قدیم (مات سنة ۸۷١‏ للميلاد) وکتابه موجود في نسعخة خحطية ولكنه قصصي كما 
أنه مۇرخ غير أنه ذو قيمة عظيمة في كثير من الأحيان وقد نقل ( از ) عنه 
کثیراً. 

ويتفق المقريزي مع ياقوت في ذكر (الأعيرج) وفي أن المقوقس بن قرقب 
(أو قرقت) كان يونانياً» ويذكر أن القبط كان لهم في الإسكندرية أسقف اسمه 
(أبو ميامن) وأن المقوقس صالح العرب غير أن هرقل لم يقر صلحه وعنفه على Ù‏ 


oo 


انه کان کالقبط في الجبن والخسة . وذكر قيرس فقال إن هرقل « أقام قيرس 
بطرك الإسكندرية » (وأخطأ فذكر فيرس بالفاء بدل قيرس بالقاف ) . 


وأما كتاب الواقدي (وهو كتاب قصصي غير ثابت التاريخ) فقد جاء فيه آن 
ملك القبط كان عند ذلك المقوقس بن رعيل . 

أبو المحاسن : (المولود سنة )٠٤١۹‏ يجعل بنيامين القبطي أسقف 
الإسكندرية » ويقول إن قائد قصر الشمع كان الأغيرج (بالغين) وكان تحت أمر 
المقوقس . وجاء في نسختين خطيتين أن اسم المقوقس جريح (بالحاء) بن مينا 
وهذا تحريف ظاهر لاسم (جريج ابن مينا) . وقد ذكر المؤرخ نفسه في موضع 
اخر أن قائد الحصن كان المندفور المسمى الأغيرج من قبل المقوقس بن قرقب. 
اليوناني . ويروي هذا المؤلف عن ابن كثير قصة (منقولة من ابن اسحاق وغيره) 
أن المسلمين عندما دخلوا مصر قابلهم أبو مريم جاثليق مصر وأبو مريام الأسقف 
ثم ذكر هذين القسين العظيمين عند بناء الفسطاط . ۰ 

السيوطي : (المولود سنة ٠٤٤١‏ ميلادية) يكاد يتفق مع بي المحاسن وهو 
يذكر أن الحصن كان يقوده المندقول المسمى الأعيرج من قبل المقوقس بن 
قرقب اليوناني ويذكر أن مقام المقوقس كان في الإسكندرية وأنه صالح عمراًء 
ولكن هرقل لم يقر صلحه ون اسم الأسقف القبطي (أبو ميامن) . 

وهذا العرض لكبار المؤرخين العرب يظهر وجوه اختلافهم الكثيرة ولكن 
من الجلي أنهم يذكرون ثلاثة أشخاص يجب معرفة حقيقتهم » وهم : 
المقوقس» وأبو مريم» والأعيرج ؛ وسنذكرهم بادثين بالأخير ثم الذي قبله 
فالذي قبله : 

(1) الأعرج - الأعيرج - الأغيرج . ويظهر أن هذا الاسم جاء أولاً في 
ياقوت (أول القرن الثالث عشر) على أنه اسم قاثد حصن بابليون وأن لقبه كان 
المندفور ويجوز أن ذلك كان تحريفاً للفظ (المندتور) وهو تعريب اللقب البيزنطي 
على أن ذلك اللقب لا يظهر أنه استعمل في غير ذلك الاستعمال وقصد 


o٦ 


به القائد . وقد أخذ أبو المحاسن ذلك عن ياقوت وكذلك أخذ عنه السيوطي » 
على أن السيوطي جعل ذلك اللقب (المندقول) وهو تحريف في النسخ . ويقول 
الأستاذ (لين بول) إن الأعرج والأعيرج هو (أرطبون) أحد قواد الروم وأنه كان 
كذلك یسمی بن (قرقب) أنظر (e5عA‏ eإللMi E. 1n he‏ صفخة ہ هامش ۲) 
ولكن ليس ثمة مرجع حقيقي لذلك الرأي فيء شخصيته ولا في نقل اسم « ابن 
قرقب » من المقوقس إلى الأعرج . ولکنا نری ان الأعرج ما هو إلا قلب ناشىء 
من النقل الكثير للفظ « جرج » أو« جريج » وأن اسم قائد الحصن في الواقع هو 
« جورج » ولعله شخص غير « جورج الحاكم للإقليم » الذي ذكره حنا 
النقيوسي . 

(۲) أبو مريم . وصف الأستاذ (لين بول) هذا الشخص بأنه « جاثليق » 
مصر وأنه انضم إلى جیش عمرو ولفظ جاثلیق لا معنی له إلا (بطریق) وأول من 
ذكره من مراجعنا « الطبري » فقد جعلته معلوماته الفارسية يذكر ذلك اللفظ على 
أنه اسم كبير أساقفة مذاهب النسطوريين والأرمن ويكثر ذكره في كتب سبيوس 
وسواه ويعرفه ( 8ع«ة٥‏ 0ا2 ) حق المعرفة والحقيقة أن الطبري نفسه يقسر ذلك 
اللفظ بأنه كبير أساقفة النصارى ولكنه يقول بعد ذلك عبارة محيرة وهي أن اسمه 
کان « ابن مریم » . ویمکننا ان نسلم بانه قد کان في مصر رئيسان للأساقفة أو 
بطريقان في وقت الفتح وهما قيرس وبنيامين » ونزيد على ذلك أنه قد يجوز آن 
بطريقاً ثالثاً كان موجوداً عند ذلك وهو بطريق مجهول (للجايانيين) ولكن ذلك 
غير هام فیما نحن فيه وابن مریم لا یمکن ان یکون هو (قیرس) » ولکنه یمکن 
أن يكون المقصود به (بنيامين) ونرجو أن نستطيع البرهان على أن ذلك هو 
المقصود . فإنه في مدَّة ابن الأثير كان الاسم قد حرف إلى ( أبو ميامين ) في 
حين أن أبا المحاسن يذكر - وهذا طبعاً صحيح - أن الأسقف القبطي في 
الإسكندرية كان اسمه بنيامين » ويذكر السيوطي أن الأسقف القبطي هو( أبو 
ميامين ) وليس على الإنسان إلا أن يقرن هذه الحقائق بعضها إلى بعض فيرى 
لأولٌ نظرة أنه من أسهل الأمور تحریف اسم ( آبا بنیامین ) إلى ( ہو میامین ) ثم 
إلى ( أبو مريم ) في حین أن ( ابن مریم ) يجوز أن يكون تحريفا للاسم 

o۷ 


بنیامین » فإن كتاب العرب کانوا يعرفون أن اسم مريم اسم يجله النصارى 
إجلالاً عظيماً فاحطأوا في لفظ (أبا) فظنوا أنه اللفظ العربي (أبو) في حين أن 
نزع الجزء الأول من (بنيامين) وهو (بن) وخاط باللفظ العربي (ابن) ونشاً من 
ذلك الخلط أسماء عجيبة زادها تحريف النساخ خط فذهبوا إلى تسمية الأسقف 
باسم ( ابو مریم ) و ( ابن مريم ) وتستطيع الآن أن نستبعد اسم ( أبو مريم ٩0)‏ 
ونحن واثقون من أن ذلك الاسم لم يكن . وكذلك أسماء ( بو مريم ) و ( ابن 
مريم ) و ( أبو ميامين ) وأن نجعل مكان هذه الصور الغريبة اسم (بنيامين) الذي 
كان كبير أساقفة القبط في الإسكندرية . غير أنه لا يكفي أن نستبعد هذه 
الخيالات فإنا إذا سلمنا أن الشخص التاريخي المقصود هو بنيامين فإنه من 
المحال أن نقبل ما قيل عنه من أنه اشترك مع عمرو أي اشتراك فيما ذكر عنه فلم 
يحاربه ولم يفاوضه . وأما ما ذكره الطبري ومن اتبعه كابن الأثير عن بنيامين فإنه 
قول سخيف فقد جعلوه قائداً حربياً تحت حكم المقوقس » وقد سعى الطبري 
إلى جعل خبره مقبولاً لا تناقض فيه فجعل المقوقس آميراً للقبط ولكن كل الأدلة 
المستمدة من المؤرخين المصريين تدل على أن هذين الرأيين غير صحيحين 
( وكان الطبري غريباً عن مصر وإن كان قد زارها) . فالمؤرخون المصريون 
مجمعون على أن بنيامين بقي مختفياً في الصعيد مدة عشر سنوات قبل الفتح 
العربي وثلاث نوات يمن الفقخ ولو م یکن لدینا غیر ما کته ساویرس 
« حياة بنيامين » لكان ذلك كافيا للبت في هذا الأمر . غير أن كل المؤرخين من 
حنا النقيوسي إلى ما بعده متفقون في هذا الرأي . فكيف لنا إذن أن ندرك علة ما 


« The Treaty of Misr in Tabari » من المفيد أن نذكر هنا أن المؤلف قد عاد في رت4‎ )١( 
فقال إنه من الجاثز أن يكون هذا الاسم تحريفاً لاسم قائد أرسله هرقل لمساعدة قيرس‎ 
وهو ( مارينوس ) أو ( ماريانوس ) . وعلى ذلك يمكن أن نقول إن مؤرخي العرب لم‎ 
يقصدوا ( بنیامین ) بمن سموه ( أبا مریم ) أو ( با مریام ) بل کانوا يقصدون قاثداً حربيا‎ 
. وبذلك تبطل حجة المؤلف في تجريح مؤرّخحي العرب وحمل قولهم هنا على الخلط‎ 
. ) المعرب‎ ( 


oA 


يعزوه مؤرخو العرب إلى بنيامين من الاشتراك في الأمور عند الفتح؟ والتعليل هو 
ما يلي : أنهم وجدوا في الأخبار القديمة أو الروايات السابقة أن زعيم المدافعين 
.والرئيس الذي فاوض في شروط الصلح مع الغزاة هو كبير أساقفة الإسكندرية › 
ووجدوا بعد الفتح وفي التاريخ القبطي أن كبير الأساقفة في الإسكندرية 
المعترف به هو بنيامين وفوق ذلك لقد كان بنيامين هو الذي جاء إلى عمرو 
وصالحه في وقت الفتح الثاني للاسكندرية عند ثورة منويل . فاخحتلط هذا الخبر 
بالصلح الذي كان مع قيرس وعلى ذلك اختلط الشخصان وعزي إلى بنيامين 
فعل ما فعله قيرس عند الفتح . ولكن لا بد لنا أن نعالج الأمر الفاصل ألا وهو 
حقيقة شخصية المقوقس حتى لا يقال إن تفسيرنا هذا تفسير شيء غامض 
بمثله . 


(۳) المقوقس : يذكر جل مؤرخي العرب شخصاً يطلق عليه ذلك 
اللقب » ولكن مما يسترعي النظر أن من بين من ذكرنا من المؤلفين لا يذكر 
الآتون اسماً لصاحب ذلك اللقب وهم البلاذري والطبري وسعيد بن بطريق 
وساويرس ولا ابن الأثير نفسه . حقاً إن الواقدي يسميه ( ابن رعپل ) ولکن هذا 
اسم من الأسماء العجيبة الخيالية التي ترد في قصص العرب قبل التاريخ لتسمية 
الملوك والسحرة ومن إليهم . فلا نجد أن المقوقس اسمه جريج بن مينا حتى 
ناتي. لئ عام سنة ٠۲٠١‏ للميلاد إذ يطلق عليه ذلك الاسم ( أبو صالح ) في 
حين أن ياقوت الذي کان في نفس عصره يسمه ( جريج بن قرقب اليوناني ) 
وهذا الاختلاف يدل على وجود روايتين مختلفتين أو مصدرين منفصلين للخبر . 
ومن العجيب أن هذا استنتاج يدل عليه ما نجده بعد مدَّة من ذلك العصر إذ نجد 
مؤرخاً واحداً وهو أبو المحاسن ينسب ذلك الشخص (جريج) إلى النسبتين في 
مواضع مختلفة فيسميه تارة ( ابن مينا ) وتارة ( ابن قرقب اليوناني ) ويكفي أن 
نقول أولاً إن هذين الإسمين لا يمكن التوفيق بينهما وإنهما يرجعان إلى مرجع 
في عصر متأخر ولا يمكننا بهما أن نعرف شيعا عن حقيقة المقوقس . فيجب 
علينا إذن أن ندعهما وأن نسعى إلى اكتناه حقيقته من نواح أخرى لا علاقة لها 


° 


بهذين الإسمين فإذا تم لنا ذلك نظرنا فيما وصانا إليه من بحثنا لنرى هل نستطيع 
بعد أن عرفنا حقيقة المقوقس أن نفهم سبب هذين الإسمين . ولنعد الآن إلى 
مراجعنا فإن البلاذري لا يفيدنا كثيراً في بحثنا » وأما الطبري فإنه بلا شك يضلله 
ويعميه فإنه يجعل المقوقس « آمير القبط » > وفوق ذلك يجعله الزعيم الذي 
يفاوض العرب في التسليم وهو في دال حصن بابليون وهو مخطىء 
في هذا خطاً مزدوجاً» فإن المقوقس لم يكن من القبط ولم يكن في 
الحصن عند فتحه . على أن البلاذري يذكر أن المقوقس حاكم 
الإسكندرية . ويقول سعيد بن بطريق إنه كان مراقب الأموال من قبل هرقل» 
ویب أن لكر آنا مد بن برق كان مكايا .وقد در ان البق 
كان ملكانياً ولكنه ذكر أنه كان يبطن الاعتقاد في مذهب القبط » 
وتلك عبارة فاسدة اخترعها لكي يفسر ما كان من المقوقس . فلا نستطيع أن 
نجد حا للغز المقوقس وحقيقته حتى نأتي إلى ساويرس فإن الحل فيه واضح لا 
إبهام فيه › وقد کان ساویرس قبطیاً ولم یکن په ما یحدوه إلى إخفاء ما اتی به 
المقوقس › وفوق ذلك قد کتب تاریخه مستنداً إلى وثائی بعضها قبطي وبعضها 
غير قبطي كانت محفوظة في مكتبة دير مقار وفي دير (نهيا) وفي مجموعات 
أخرى عند آفراد الناس » ولقد تجد فيه بلا شك في بعض الأحوال أخباراً غير 
دقيقة وأخرى مستحيلة ولكنه مع ذلك يذكر طائفة كبيرة من الأخبار لا نجدها في 
التواريخ القديمة التي ذكرناها آنفاً . وإليك ما جاء في كتاب ساويرس : 

« استعمل SS‏ الدين 
والحكم في الإسكندرية » » ونعلم أنه بقي في عمله عشر سنين ¿ اضصطهد القبط 
في آثناتها اضطهاداً عظیماً » وقد وصف بنيامين مدة هذا الإضطهاد بأنها « عشر 
سنین کان هرقل وقیرس یحکمان فیها مصر» ثم نجده ی ذکر قیرس فیسمیه 
« الحاكم الكافر الذي كان حاكماً وبطريقاً للإسكندرية مدّة حكم الروم» » 
وفوق ذلك يذکر ساویرس أن بنيامين هرب عند قدوم قرس لأن - 
ذکر أن بنیامین قال « إن المقوقس طردني وشردني » وعلى ذلك فليس ثمت 

من الشك في أن ساويرس يذهب إلى أن ر و ا 


of: 


وسنحاول أن نبرهن على أن ساويرس على الحق وآن كل مؤرخي العرب 
على خحطأً فیما خالفوه فيه . 

فمن الحقائق التي لا يختلف فيها عن هذا العصر أن قيرس كان ذا سلطان 
في أمر الدنيا وأمر الدين معا . وحقيقة أخرى وهي أنه لما استعمله هرقل بطريقاً 
ووالياً اضطهد القبط مدّة عشر سنوات . ويذكر حنا النقيوسي « الإضطهاد الذي 
شهره هرقل في بلاد مصر جميعها على أتباع مذهب السنة ( القبط) وذلك 
بتحريض البطريق الخلقيدوني (قيرس) » . وتاريخ القبط مملوء بذكر هذا 
المعنى . 
فكل تاريخ الفتح في کتاب حنا قائم على أن قيرس کان والياً على مصر 
ولا حلاف في ذلك » ولكن أبا صالح يذكر أن هرقل استعمل على البلاد 
المقوقس وأن هروب بنيامين بقي عشر سنوات كما أوحى إليه الملك وأن تلك 
كانت مدة حكم المقوقس في مصر . حقاً إن أبا صالح يسمي المقوقس 
جريج بن مينا ولكنا سنتكلم في ذلك بعد حین وجیز ویتفق ابن دقماق ومکين في 
أن عامل هرقل على مصر كان المقوقس . ويذكر المقريزي أن المقوقس هو 
الذي صالح العرب وأن مولاه هرقل أبى إقرار صلحه وقد تبعه في ذلك آبو 
المحاسن والسيوطي . وعلى ذلك فثمت إتفاق بين مؤرخحي العرب في العمل 
الذي كان يعمله المقوقس ولكنهم لا يتفقون في ذكر الاسم الذي كان به يسمى 
ولو لم يكن لدينا من المراجع غير هؤلاه لما بلخت حجتنا من القوة ما بلخته . 
على أن حجتنا قد تستند على دعامة قوية من قول ساويرس وحده . 


لكننا نجد دوننا بعض وثائق قبطية وأخرى عربية قليلة العدد لها علاقة بهذا 
الأمر فلدينا « تاريخ حياة شنودة » الذي نشره أميلنو وهو عن أصل قبطي كتب في 
القرن السابع وقد جاء فيه الخبر الآتي على صورة نبوءة وهو « ثم سيظهر المسيخ 
الدجال ويمثل بين يدي ملك الروم فيجمع له ولاية الدين والدنيا وسيجيء إلى 
مصر ويناصب فيها كبير الأساقفة بالإسكندرية العداء وسيهرب منه هذا إلى أرض 
تيمان » وهذا بغخير شك وصف لقیرس وما كان منه من معاملة بنيامين . ولكن 


o1 


ثمت قطعة من وثيقة أخرى فى المكتبة البودلية ( Mss. Cop. Cla. Pres%.‏ ( 
رد رها قذلك اير تحت حرا هاا و ريل اللرى ٠ ٠‏ 

وقد ذكر في هذه القطعة خبر زيارة شخص إلى الدير واسم ذلك الشخص 
sÎ ınarsçioe rercerroapxrertekanoc‏ ممرموعمع ر البطريق الكاذب » وقد 
ذكرنا هذه القصة في من كتابنا هذا (الباب الثالث عشر) ولا حاجة بنا إلى إعادتها 
هنا . ولكن ال ١هجر«هء‏ لم يقتصر على تسميته في ذلك الخبر بالبطريق بل من 
الجلي أنه سمي كذلك «مراقب خراج أرض مصر )×= )7*8*۴)٩‏ 
eon repa re‏ وعلى ذلك فقد جاء في وثيقة' مما تخلف عن 
ذلك العصر ذكر البطريق « الخلقيدوني : ( أي الملكاني ) وهو لا يعترف له 
القبط بالسلطان بل إنهم يوالون بطريقهم بنيامين . على أن ذلك البطريق 
الخلقيدوني قد جمع له السلطان الديني والدنيوي على بلاد مصر وفوق هذا 
يسمی ذلك الشخص باسم رد ۸۵0». 

ولا حاجة بنا إلى بيان مقدار الإتفاق الوثيق بين هذا الوصف وبين ما جاء 
في كتاب ساويرس عن عمل قيرس البطريق الخلقيدوني ووالي هرقل وهو فوق 
ذلك متفق بعض الإتفاق مع ما جاء في تاب ( سعيد بن بطریق ) ومکین وابن 
دقماق والمقريزي . ولكن أكبر ما يهم المطلع على هذه القطعة أننا نجد فيها 
اسم المقوقس في الصورة الأصلية القبطية وأنه يطلق على شخص لا نجد بعد 
شکا في أنه هو بعینه قیرس . 

ولكن أميلنو قد أخطأً الصواب فيما ذهب إليه فإنه إضطر إلى أن يذهب 
إلى أن المقوقس کان بطريقاً ملكانباً » ولکنه لم يفكر في أنه هو قیرس بعينه فهو 
يقول في الحقيقة إنه من أصعب الأمور تعيينه فإن قيرس كان قد ترك البلاد في 
سنة 1۳۹ ثم قال « ولعل المقوقس قد اخحتير ليحل محل قيرس عند ذلك بل لعله 


(۱) ذهب ( ٣مہ‏ ) إلى جعل تاریخ النسخة الخطية التي في مكتبة ( B1 eia‏ ) حوالي 
القرن العاشر . 


oY 


كان عدوا لقيرس » ولكن من أعظم الخدمات التي خحدمها ذلك العالم الفرنسي 
للآداب المصرية أنه لا يدعي أنه بحث بحشاً خاصاً في تاريخ الفتح العربي 
وعلى ذلك فإنه كتب مقالا عن المقوقس بعنوان « قطع قبطية » في جريدة 
ur1 Asiti ue (‏ ) شھر اکتوبر - ونوفمبر سنة ۱۸۸۸ صفحة ٤٨۹٩۹-۳۸۹‏ 
وهو مقال ذو قيمة حقيقة ولكنه لم يبحث فيه بحشا مستفيضاً واسع النطاق ولم 
يرتب المراجع التي أخذ عنها ترتيباً راعى فيه ترتيب التواريخ أو القيم » وكذلك 
قد أخحذ في مقاله ذاك برأي بعض من سبقه من المؤرخين بغير أن يفحصه فحصاً 
نقاداً . فمثلا عندما ذهب إلى أن المقوقس كان بطريقاً ملكانياً كان دونه 
اعتراض وهو أنه « إذا صح ذلك فكيف لم يذكر شيئاً عنه المؤرخون القبط الذين 
كتبوا باللغة العربية مثل سعيد بن بطريق ومكين وأبو الفرج » ويلوح أن هذا 
اعتراض قوي » ولکنه لا يلبث أن يختفى إذا ما مسه النقد وقد أجاب آميلنو عليه 
قر ر و آل عر ا افا ل ت عوك انال که 
الأخيرين لم يكتب أولهما وهو مكين غير سطرين اثنين عن المقوقس ولم يذكره 
ثانيهما وهو أبو الفرج » وقد كتب فيه سعد بن بطريق فحاباه » ولو قلنا إنه عرف 
ذلك الأمر فمن الجائز آنه غفره له لما کان منه فیما بعد » ولکنه إذا لم یعرفه کان 
جهله به سبباً قوياً في آنه لم یذکره وفوق ذلك فقد کتب سعید کتابه بعد هذه 
الحوادث بما لا يقل عن ستمائة عام » . 

يقول إن ابن بطريق قبطي وإنه كتب بعد الفتح بما لا يقل عن ستمائة عام 
وما أغرب هذا من قول ! فإن المؤرخحين الثلاثة الذين ذكرهم آميلنو : أحدهم أبو 
الفرج لم يكن قبطياً البتة ولم يكن كذلك مصرياً بل كان سورياً » وأما الثاني فهو 
سعید بن بطریق ولم یکن قبطیاً بل کان بطريقاً ملکانیاً مع أنه لا يقول إن 
المقوقس کان هو بعينه قيرس . وقد كتب سعيد بن بطريق بعد الفتح بأقل من 
ثلثمائة عام وليس « بما لا يقل عن ستمائة عام » . وقد قال سعيد بن بطريق فوق 
ذلك صراحة إن المقوقس كان مراقب الخراج من قل حرفل وجو كاد في دات 
يتفق في النص مع.وثيقة أميلنو » وأما الثالث مكين فقد كان مسيحيا ويجوز أنه 
کان قبطیا ولکنه مؤرخ متأخر ولیس له قيمة کبری . ومن هذا يظهر آن اعتراض 

orr 


أميلنو الخاص بمن سماهم مؤرخي القبط لا يدعمه أساس . على أنه ثمة مؤرخ 
قف من القن ومن أك المو رن شاا وقد كنت مالفر ية وذ كما 
سبق القول كاف وحده إذا لم يدعمه دليل آخر للدلالة على حقيقة المقوقس 
د ك فا ٤‏ وهو شاررسن ٠‏ ولك مداو ل باد غه ولخوجر عا 
النتائج التي استخلصها أميلنو » وهي : 

)١(‏ إن خبر إرسال النبي محمد إل إلى المقوقس كتاباً في عام 1۲۷ خبر غير 


0 


(۲) إن اسم المقوقس هو جورج بن مينا . ؤأما اسم « ابن قرقب » فإنه تسمية 
آخری )*٦٥(‏ . 

(۳) إن المقوقس کان أحد أبویه قبطیاً إن لم یکونا قبطیین کلاهما . وإنه کان في 
خدمة الإمبراطور وإنه كان في أول الأمر على المذهب الملكاني . 

)٤(‏ إنه كان بطريقاً ملكانياً » ولكن تاريخ ولايته غير معروف إلا بالظن 
والخدفن.: 

(ه) إن لفظ المقوقس كان لقباً لقب به وهو مشتى من لفظ )*1٦(‏ أو من )“٦۷(‏ 
وهو اسم قطعة صغيرة من النقود البرونزية کانت تتداول منذ أيام جستن . 

والآن قد بلغنا موضعاً نذكر فيه مؤلفاً عظيع]ني ذلك البحث للأستاذ العلامة البرتغالي 

)Vida da Abba Samuel do Mosteire do Kalamon) şa (F.M.E. Pereira)‏ وهو 

ترجمة عن اللغة الأثيوبية من كتاب « حياة صمويل » وبه تعليقات ورسائل قيمة 

من بينها رسالة قصيرة عن المقوقس ( صفحة ٥١ - ٤١‏ ) ولا يأخذ هذا المؤلف 

أميلنو في كثير من المواضع وهو مثله لا يتحرّى الدقة في تصنيف مراجعه ولا 

يرتبهم بحسب قدورهم » ولكنه يظهر مقدار القرب بين الخبر في النص الأثيوبي 

وبين الخبر في النص القبطي . على أنه من أعجب الأمور أن ذلك النص 

الأثيوبي مثل كل مراجعنا لا يذكر اسم كبر عامل في تلك الحوادث بل يسميه 

ort 


, الحاكم ) وتسميه القطعة القبطيةء»» ٥۸‏ ×»ه و (بطريقا) والنتائج الى 
استخلصها ( ۴٠۲٥1۲‏ ) مخالفة بعض المخالفة لما استخلصه أميلنو كمايلى : 
(۲) إنه كان من صل يوناني . 
(۳) انه کان بطریق الإسكندرية وحاکم مصر ومراقب الأموال . 
)٤(‏ إن اسمه کان قیرس . 
)٥(‏ إن اسم المقوقس مشتق من لفظ (1۸*) أو من لفظ (1۹*) . 

لم يبق علينا إلا أن نقول كلمة آخرى في أن المقوقس هو قيرس . فقد 
نقل أميلنو عن التقويم القبطي للكنيسة ما ذكره التقويم عن يوم ۸ طوبة وهو يوم 
وفاة بنيامين ما يأتي : « قاسى بنيامين شدة عظيمة على يد المقوقس فهرب إلى 
الصعيد حيث قضى مدَّة عشر سنوات كاملة . . . وكان المقوقس رئيس مذهب 
خلقيدونية » وقد استعمل واليا وبطریقا على مصر » ويتفق التقويم الأثيوبي م 
هذا إتفاقاً تاماً وقد نقله (ذ٥۲٥۴)‏ بتمامه » وقد جاءت فيه هذه الكلمات ( راجع 
أصل الكتاب صفحة ۱۷۳ والترجمة ۱۸١‏ ) « والمقوقس أي ( الحاكم والبطريق 
في الا سكندرية وكل أرض مصر)» . حقا إن النسخة الخطية لهذا التقويم 
يلوح أنها مؤرخحة في القرن الخامس عشر ( آنظر فهرس النسخ الخطية الأثيوبية 
في المكتبة الأهلية سنة ٠۸۷۷‏ صفحة ٠١١‏ ) » ولكنها مع ذلك ترجع إلى أصل 
قديم جداً وعلى كل حال فما يسترعي النظر مقدار الدقة العظيمة التي بقيت فيها 
الرواية الصحيحة لهذا الخبر محفوظة في هذه السجلات التي للكنيستين ( وكانتا 
طبعاً على إتصال وثيق ) في حين أن المؤرّخين العاديين قد حلط معظمهم هذه 
الأخبار وجعلوها غامضة حتى ضاع فيها الحق . 

ولكن لقد صار من المحقق | لمقطوع به أن قيرس هو المقوقس بعينه ون 
المقوقس كان قيرس الذي استعمله a‏ وبطريقا في الإسكندرية . وإنه 
لمن العجيب أن حنا النقيوسي لا يذكر لقبا يشبه المقوقس أر٤‏ مدر »هع« ولكن 


oro 


تاريخه لهذا العصر حافل بالأدلة على آن قيرس البطريق هو الذي قام بالإإضطهاد 
مدّة السنوات العشر وأنه كان حاكم بلاد مصر . وأما ما قيل من أن المقوقس قد 
ورد ذکره في سنة 1۲۷ على انه کان حاکم مصر إذ أرسل اللبي محمد كتابه إلى 
ذلك الحاكم يدعوه فيه إلى الإسلام فإنه اعتراض يسهل الجواب عليه فإن من 
أوضح الحقاثق أن مؤرخحي العرب الذين يذكرون اسم المقوقس ليس عند 
أحدهم أي إدراك لمعنى ذلك اللفظ ولا لاشتقاقه وقد استعمل اللفظ وقصد به 

حاكم مصر في سنة ٨۲۷‏ خطا فقد کان عند مؤرخي العرب أمران : 

. ٠۲۷ إن التبي محمداً أرسل رسولاً إلى حاكم مصر في سنة‎ )١( 

(۲) إن حاكم مصر في وقت فتح مصر كان اسمه المقوقس وهو الذي كان أكثر 
الناس ذكراً في تاريخ ذلك الفتح فاستنتجوا من ذلك خط أن الحاكم السابق 
کان اسمه المقوقس كذلك » وهذا حاط کان وقوعه من اسهل الأمور ويكاد 
یکون لا بد منه في عقول لم تكن بطبعها نقادة . فليس ثمة ما يبرر تكذيب 
خبر بعث النبي للرسول إلى مصر كما فعل أميلنو إذ أنه حبر قد قام عليه من 
الدليل ما قام على أي خبر مصدق من أخبار تاريخ الإسلام . وقد حدث 
مثل هذا الخلط وفسرنا به إطلاق لقب المقوقس في وقت ثورة منويل على 
بتيامين . وخلاصة القول إن لفظ المقوقس يطلق على ثلاثة أشخاص : 

. على الحاكم الذي جاءه كتاب النبي محمد قبل الفتح بسنوات‎ )١( 

(۲) على الحاكم الذي كان في وقت الفتح . 

(۳) على عظيم القبط في وقت ثورة منويل . 

وهذا يدل على أن العرب لم تكن عندهم صورة واضحة عنه . ولكن دلت 

الأدلة كلها على أن ذلك اللقب كان يطلق على الحاكم الذي كان على مصر في 

وقت الفتح » فإن كل المؤرّخين العرب يدلون على أن قطب الحوادث التي 

أحدثها المقوقس هو تسليم مصر . وقد دل حنا النقيوسي دلالة قاطعة على أن 
o٦‏ 


بقي علینا ن نظهر كيف آصبح قیرس یدعی جریج بن مینا أو جريج بن 
قرقب فإن حنا النقيوسي كما رأينا ذكر رجلا اسمه (جورج) حاكم الإقليم الذي 
مره عمرو ان یقیم جسرا على الترعة عند قليوب » وعلى ذلك قد كان (جورج) 
هذا شخصاً تاريخياً كان له مكان عظيم في وقت الفتح العربي » ولعله الشخص 
نفسه الذي نلقاه تحت اسم (الأعيرج) وإنه من السهل أن نعتقد أن مؤرخي 
العرب قد خلطوا بينه وبين قيرس » ولسنا نقدر أن نقول اكان جورج هذا هو 
( جريج بن مينا ) أو ( ابن قرقب ) ولسنا نرى لهذا كبير قيمة » ولكنا لا نقدر أن 
نوافق ( ek٥4طهءهK‏ ) على أن والده کان یدعی بالاسمین معا ولو آنه من الجائز 
أن (قرقب) صحتها (فرقب) بالفاء وأن (فرقب) تعريب الاسم اليوناني )*۷٠(‏ . 

فإن لفظ (قرقب) لم يذكر في الكتب العربية إلا في عصر متأخر جتاً» 
فأحر به ألا يكون أكثر من تحريف أو سلسلة من التحريف عند النسخ » وقد قال 
أبو صالح صفحة ٠١١‏ إن اسم (قرقر) مشتق من ( جريجوريوس ) فإذا ذهبنا 
إلى أن لفظ (قرقر) قد حرف فصار (قرقب) وهو احتمال قريب كل القرب - بدا 
لنا تفسير سهل قريب وهو أن ( ابن قرقب ) ليس إلا تحريف ( ابن قرقر ) وأن 
معناه ( ابن جريجوريوس ) . ولنلاحظ كذلك ان ( جریجوریوس ) تکتب في 
لخة الأرمن (جريجر) وأن ذلك الاسم من الأسماء الشائعة في تلك البلاد 
والصورة المعتادة بين القبط والأرمن اليوم من اسم ( جريجوريوس ) هي 
( کرکور ) وعلی ذلك فإنه من قرب الأمور آن قیرس کان ( ابن جریجوریوس ) 
وأن جورج كان ( ابن مينا ) وقد نبهنا المسيو ( كازانوفا ) إلى أن ( ابن قرقب ) 
إن هو إلا تحريف بسيط لاسم ( أبو قرص ) وعلى ذلك نرى في الحقيقة اسم 
( قيرس ) مختفياً تحت لفظ ( ابن قرقب ) وهذا الإقتراح وجيه كما أنه ينم عن 
ذکاء . 


)١(‏ رأينا واجبنا التنبيه إلى أن هذا الاسم ورد في الطبري ( الجزء الراب صفحة ۲۲۸ طبع 
المطبعة الحسينية بمصر) وقد جاء فيه قوله : « فأبى أرطبون أن يجيبهم وأمر 
بمناهضتهم. . . فلم يفجا عمرا والزبير إلا البيات من (فرقب) وعمرو على عدة فلقوه 
فقتل ومن معه » ( المعرب ) . 


ov 


وأما البحث فى معنى لفظ المقوقس واشتقاقه فأصعب وأعسر . فقد جاء 
في المراجع المتأخرة أمثال كتاب ( الدميري ) « حياة الحيوان » ( حوالي سنة 
١‏ ) و« القاموس » الذي يأخذ عنه ( في القرن الخامس عشر ) ما يدل على 
أن لفظ المقوقس معناه ( الحمامة المطوقة ) وقد ذكرت عدة أقاصيص في تفسير 
ذلك اللقب » ولكن لا يكاد أحد يشك في أن هذا الاشتقاق مسخ للحقيقة وهي 
أن اسم المقوقس قد أطلق في العصور المتأخرة على ( الحمامة المطوقة ) على 
وجه الدعابة والاستظراف . وكذلك لا تستطيع أن نقبل ما ذهب إليه 
Karabacek‏ من أن ذلك اللفظ مشتق من اللفظ اليونانى )*۷٠(‏ فليس ثمة من 
غل اف حل حو م لك اللي ون رت اله الغ 
اليوناني واللفظ العربي هو في الحقيقة هادم لذلك الرآي فإنه لا يتصور أن يكون 
العرب قد حكوا ذلك اللفظ اليوناني على صورته بغير تحريف . 

وقد رأينا أن لقب المقوقس قد ذكر في النصوص القبطية القديمة هكذا 
مه۵« ون (آمیلنو) و (بريرا) قد اتفقا في أنه مشتق من لفظ بيزنطي قيل إن 
معناه قطعة من النقود البرونزية صغيرة مثقوبة كما اتفقا في أن ذلك الاسم قد 
أطلق على قيرس على سبيل السخرية من عمله وهو مراقبة الأموال أو الضرائب 
أو الجزية . وهذا التفسیر وإن کان بعیداً وفیه تکلف عظیم قد یکون قرب إلى 
الأذهان لو صح الدليل على ن لفظ ر١‏ ۷*) أو لفظ (VY)‏ کان مستعما في 
مصر أو سواها من البلاد في ذلك الوقت أو في أي وقت آخر . وأما نحن فلا 
نعرف ثمة هذا الدليل » ولسنا ندري أين وجد أميلنو مثل هذه الألفاظ » فهو يشير 
إلى ( eع«ه٤‏ ا2 ) إذ يذكر أن لفظ (۷۳*) معناه إناء صغير أو قدح » کما أنه 
يذكر مثلا استعمل فيه ذلك اللفظ بمعنى قطعة مخروقة من النقد . وقد ذكر أن 
المرجم في ذلك کان (نوفمبر ٥‏ جستن) وقد احترس (ع4۸8٥ )0u‏ فذکر بعد 
ذلك أن قراءة لفظ )*۷٤(‏ في ذلك المرجع مشكوك فيهاء وقد يكون المقصود هو 
لفظ(٥۷*)‏ > ومشل هذا القول هو الذي اعتمد عليه (أميلنو) في إثبات وجود ما 
زعم وجوده من « قطعة من النقد البيزنطي كانت مستعملة منذ أيام جستن » وقد 
أخذ (بريرا) هذا الاشتقاق بغير أن يشك فيه فقال : « إن هذا اللفظ مكتوب على 


o 


صورة )*۷٦(‏ وصورة (۷۷*) وهو اسم لقطعة من النقود مخروقة كانت مستعملة 
منذ أيام ( الإمبراطور جستن ) » ( صفحة ٥۳١‏ ) ولكن هذا الدليل قاثم على 
أساس واه ويجب علينا أن نرفضه » وعلى ذلك فليس دونتا إلى الآن تفسير 
مقبول للقب المقوقس . ولعلنا لن نستطيع أن نجد حل لتلك المسألة » ومع 
هذا فإنا مقدمون على إيراد رأيين في حلها سنعرضهما على علاتهما كما عنا 
لنا : 

)١(‏ إن كتاب العرب الذين ذكروا (المقوقس) ضبطوا اللفظ بكسر القاف 
الثانية وهو ضبط اللفظ الذي أطلق في العصور المتأخرة على الحمامة المطوقة . 
ولعلهم كتبوا اللفظ على هذه الصورة ليظهروا التشابه بين الاثنين . على أن 
اللفظ مضبوط بلا شك في اللغة الأثيوبية بفتح القاف الثانية . ولا نكاد نشك في 
أن ذلك الاسم نقل إلى اللخة الأثيوبية في عصر متقدم جداً . وبعد فإن الكتاب 
الذين عالجوا هذه المسألة لم يعن أحد منهم بأن يبحث عن البلاد التي جاء 
قیرس منها . ولا عن أصله ومنشأه . ولنذکر آنه لم یکن مصرياً ونه لم يكن من 
أهل القسطنطينية . ومما لا شك فيه أن موطن قيرس وأصله كانا من أكبر مواضع 
التساؤل بين أهل الإسكندرية الذين اعتادوا الفضول والاهتمام بالأمور . ولا 
شك آن الجواب على تساؤلهم في هذا الشأن كان ( قفقاسيوس ) وذلك لأن 
هرقل قد نقل قيرس من ولاية الدين في (فاسيس) ببلاد (القوقاز) وعلى ذلك فإنه 
من أقرب الأمور أنه كان يسمى (قفقاسيوس) باللغة اليونانية وأن هذا اللفظ 
اليوناني نقل إلى اللغة القبطية : إما على صورة رء٥٠م<*هء‏ (۷۸*) (قفقيوس) 
وإما على صورة عومه»«ه» (قلخيوس) . ونشأ من هذه الصورة القليلة التحريف 
الاسم العربي (المقوقس) في القرن السابع أو الثامن فبقي إلى القرن العاشر في 
صورة اکا وهي ر٤٥‏ و٣«٨٣‏ في الوثيقة الخطية في المكحتبة ال (بودلية) 
وحرف (م القبطي) في اللغة القبطية من السهل التعبير عنه في اللخة العربية 
بحرف (ميم مضمومة) وقد يساعد على ذلك وجه الشبه بين ذلك اللفظ 
المنحوت في العربية وبين صيغة اسمي الفاعل والمفعول . وهذا التفسير وإن 
كان غير حال من وجوه الاعتراض قائم على أساس من التاريخ على الأقل وإذا 


o۳4 


کان التغيير من لفظ قفقاسيوس إلى لفظ قفقیوس يعد انتقال كبيراً لا يبرره مر 
الزمن ولو كان مر قرنين كان الناس في أثنائهما يتكلمان القبطية ويكتبان بها » فإنا 
نقول إن مدينة (فاسيس) كانت في إقليم قلخيس (ءiاء1ه»)ولعل‏ قیرس قد لقب 
بلقب (القلخي) والانتقال سهل ا من هذا اللفظ إلى ء٥:عر«ه»×»‏ (۷۹*) . 
(۲) وآما التفسير الثاني فهو كما يلي : - جاء في تفسير )Du )a78e(.‏ 
للألفاظ المستعملة في کتابه ان لفظ (۸۰*) بمعنى (8ن†A10)‏ و (8ن¡ئھ ص )A‏ ومۇنثە 
.)*۸١(‏ ومعناه (a«ناسء«ه٤)وهو‏ لفظ يدل على نوع من الرذيلة. ومن السهل 
والطبيعي أن يشتق من ذلك اللفظ صفة (۸۲*) إذا لم تكن تلك الصفة موجودة 
ويكون إطلاقها على الشخص الذي يتصف بتلك الرذيلة. وهذه الصفة (۸۳*) 
تنقل إلى اللغة القبطية على صورة »×»*«<1٥٩‏ مع عدم تخیر الصفة ومع تغييسر 
أداة التعريف» وذلك على قياس اشتقاق لفظ اخر من لفظ )*۸٤(‏ استعمل أكثر 
من مرة في الوثيقة نفسها التي ورد فيه اللفظ السابقء» وهو كذلك لفظ يقصد به 
الشخص عينه أي قيرس . ولكن قد يقال إن وصف قيرس بهذه الأوصاف القبيحة 
لا يستند إلى حقيقة في التاريخ فلنسلم بهذاء ولكن ليس معنى ذلك آن القبط لم 
يصفوه بتلك الأوصاف » بل على عكس ذلك إنه من أقرب الأمور أن يكونوا قد 
فعلوا ذلك إذ أن اضطهاد قيرس لهم مدَة السنوات العشر قد بذر في قلوبهم 
كراهة عظيمة كانوا ينفسون عنها بسبه وقذفه بالتهم . فقد وصف قيرس في هذه 
الوثيقة عينها بأنه «الفاجر» و«اليهودي» و«الكافر» و«ابن الشيطان» و«المسيخ» . 
وان مذهبه کان «شیطانياً» وعقيدته « مدنسة » وبأنه « ملعون أكثر من لعنة 
الشيطان وشيعته من الجن ». فهل من المنتظر أن يطعن قيرس فى دينه هذا 
الفحن ئ جر حل من اللجريم والقذف؟ فإذا جعات اة الخاضة مها 
لمثل هذا السباب المقذع فأولى به أن يتهم بالرذيلة التي يدل عليها لفظ )"۸٥(‏ 
وإن كانت تلك التهمة لا حقيقة لها. وقد أبدينا هڏين الرأين ویلوح آنهما 
منفصلان ولا توفیق بينهماء ولكنا نقول إنهما قد يكونان متصلين اتصالاً وثيقاًء 
فإنه من السهل أن نتصور أن المقوقس كان في أول الأمر يدعى قفقاسيوس 
(۸0*) أو قلخيقوس (۸۷*) أو قلخيوس (۸۸*) › ثم تلقف المصريون في 
o4۰‏ 


دعايتهم بما هم عليه من سرعة البديهة ذلك اللفظ وحولوه إلى الوصف القبيح 
.)*۸٩(‏ وعلى هذا تحول لفظ مشتق في أصله من اسم إقليم جغرافي فأصبح 
شتما قذرا وبقي الاسم بعد ذلك مدَّة قرون بعد آن نسيت دلالته الحقيقية كل 
السيان . 


3 


تعليق جديد للمؤلف في موضوع المقوقس 


ترددت المكاتبة بن المعرب وحضرة الدكتور الفاضل مؤلف هذا الكتاب 
D1. A. 3. Butler (‏ ) في موضوع المقوقس وقد تفضل بتعليق جدید يثبت رأيه 
في أن المقوقس لم يكن سوى (قيرس) البطريق الملكاني بالإسكندرية . وها 
نحن موروده هنا . 

«وقد وجدنا دللا جدیداً على أن المقوقس کان (قیرس) بعینه» وجدناه في 
کتاب منسوخ بالید في باریس ( منسوخحات عربية رقم ٠٥١‏ - صفحات ۲٢‏ - 
١‏ ) . وقد جاءت في هذه النسخة قصة .عن ( الأبا صمويل القلموني ) وفيها 
يروي عن صمويل أنه يبدي أشد الكراهة والإنكار للمقوقس الفاجر ( الذي 
يجب ألا يذكر اسمه ) وقد سماه على وجه التعيين باسم ( كبيرس المقوقس ) 
وذلك بلا شك خطا من الناسخ لاسم ( كيرس المقوقس ) كما يقول الأستاذ 
( جاستون فيت ) . وهذه النسخة المخطوطة منقولة من أصل قبطي وصفحاتها 
بالفعل مرقومة باللغة القبطية . وهذا التعزيز المستقل لرأينا في شخصية 
المقوقس له دلالة كبيرة » . 


o١ 


الما الرابع 


في تواريخ الفتح العربي 


ما أكثر الصعاب التي تعترض الإنسان إذا عالج التواريخ في ذلك 
العصر » حتى ليخيل إلينا أن الوصول إلى الحقيقة فيها يكاد يكون مستحيلا »› 
فليس على الكاتب فيها أن يقابل مسألة واحدة بل عليه أن يقابل عدة مسائل 
متشابكة متداخلة يلوح للإنسان أنه إذا حل عقدة منها في ناحية دعا ذلك إلى 
تعقد جديد في ناحية أخری. ولکن المستر (5٥ه8‏ .۷ .۳) قد عمل كثيراً 
على تسهيل الأمور » فإن مقاله الخزير العلم في ذلك الموضوع بمجلة -«84) 
۱۸۹٥( tinische Leitschri)‏ صفحة )٤٥ - ٤۳١‏ يمکن أن يقال إنه أخرج 
ذلك العصر من حيز الظن وجعله قائماً على أساس علمى » فبحثه يجب أن 
يكون أساس أي دراسة سواء أكاتت حراسة للتواريخ أم كانت لترتيب الحوادث 
في ذلك العصر وإني أبادر بأن آقر بما آنا مدين به لذلك البحث . 

والمراجع اليونانية لا قيمة لها كما دل على ذلك المستر بروكس فلا يذكر 
تيوفانز ولا نيقفوروس فتح الاسكندرية » ولو أن الأخير يذكر أن هرقلوناس أعاد 
قيرس إلى بطرقةالاسكندرية بعد موت أخيه من أبيه قسطنطين في مايو سنة 
٤١‏ وهذا یفید آن المدينة لم تكن عند ذلك قد فتحت ولا قربت من الفتح . 
وتاريخ نيقفوروس ينتهي إلى سنة 1٤١‏ ولا يبدا بعد إلا من سنة ٦٦۸‏ ولكن 
نیقفوروس وتیوفانز لا یوٹق بهما فیما یتعلق بأول جر و اح فار 
ملىء بالمتناقضات وكلاهما في ترتيب الحوادث لا بد أن يؤدي-فعلا إلى تضليل 
المؤرخين الذين يعتمدون عليهما تضليلا كبيراً. 

وما مؤرخو السوريين والأرمن فيلوح آنهما لا يفضلون اليونانيين» فمشٌ 


o4۲ 


اليشع النصيبي ( نسخة المتحف البريطاني الخطية ۷- ٠۱۹۷‏ صفحة ۲۹ وقد 
نقل عنها المستر بروكس ) يجعل فتح الاسكندرية في سنة ٠٠‏ للهجرة ( ديسمير 
۰ - دیسمبر .)٦٤١‏ وأما أبو الفرج فإنه لا يذكر شيئاً إلا ما ذكره عن القصة 
المعروفة قصة إحراق مكتبة الإسكندرية . وكذلك سبيوس فإنه لا يذكر شيئاً. 


وأما المؤرخون العرب فإنهم مثل اليونانيين في إغفال ذكر الحوادث 
والخلط والتناقض »> ولكن لا يخلو درس كتبهم من فائدة. 


ابن عبد الحكم -نقل عنه (اا۷8) في (Geschichte der las‏ 
(«ءناةط) وهو يقول إن عمراً كان عند العريش في يوم الأضحى أي عاشر ذي 
الحجة سنة ٠۸‏ للهجرة ٠۲(‏ ديسمبر سنة 1۳۹). ويذكر أن حصار الإسكندرية 
بقي تسعة أشهر بعد موت هرقل . ونقل السيوطي عن ذلك المؤرخ آنه قال إنه 
بعد فتح مصر أرسل عرو را الخيل إلى القرى والمدائن التي في جوار مصر 

أ وبقيت الفيوم لا يعرف عنها شيا مدة سنة. 

البلاذري ‏ يذكر أن غزوة مصر كانت في سنة ۱۹ للهجرة ( وهي تبداً في 
۲ يناير سنة )٠٤١‏ ويذكر أن وقعة عين شمس وغزوة الفيوم كانتا بعد فتح حصن 
بابليون . ويقول إن عمراً سار إلى الشمال أي إلى الاسكندرية في سنة ۲١‏ 
للهجرة ٠١(‏ ديسمبر سنة ۲۹-۱ نوفمبر سنة )1٤۲‏ بعد أن مكث مدّة في 
حصن بابليون وإنه في السنة عينها عام الرمادة كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو 
يأمره بإرسال الجزية بالبحر » ويذكر كذلك عبارة أن مصر قد فتحت في سنة ٠١‏ 
للهجرة . وقد جرت العادة أن تفهم معنى «مصر» على أنها القطر المصري 
كله » في حين أن المقصود بها هنا بغير شك مدينة مصر (أو منفيس) التي سبقت 
الفسطاط . 

ابن قتيبة - يذكر أن وقعة (باب اليون) قد انتصر فيها عمرو في سنة ۲١‏ . 


الطبري - يذكر أن الأمر بفتح مصر بلغ عمراً في أوائل سنة ۲١‏ للهجرة 
( أواخر شهر ديسمبر سنة .)1٤١‏ ويذكر أن فتح بابليون كان على وجه التعيين 


of 


في ربيع الثاني من السنة عينها ( من ۲١‏ مارس - ١۷‏ أبريل سنة )1٤١‏ وإن 
هاتين العبارتين لتناقضاًء فإنه من المحال أن يكون حصن بابليون قد فتح بعد 
ثلاثة أشهر من ورود الأمر إلى عمرو وهو في فلسطين بأن يخزو مصرء ولكن لقد 
عززت المراجع الآخرى صحة التاريخ الثاني » وعلى ذلك فالتاريخ الأول لا بد 
أن يكون غير صحيح » ولكنا إذا جعلنا أول الغزوة في أوائل سنة ۱۹ بدلاً من 
أوائل سنة ۲١‏ وقع الاتفاق تقريباً على تاريخ أول الفتح بين ابن عبد الحكم 
والبلاذري والطبري . وفي الحقيقة نرى أنه من المؤكد أن الطبري لا بد قد كتب 
سنة ۱۹ لأنه عندما ذكر خبر وفاة عمرو قال إنه قضى أربع سنوات على ولاية 
مصر في مدة عمر بن الخطاب . وكانت وفاة عمر في سنة ۲۳ للهجرة . وعلى 
ذلك فلا بد أن تكون ولاية عمرو قد بدأت فى ذي الحجة من سنة ٠۹‏ للهجرة 
وأنه لا يعقل أن يقال إن مد ولایته تبدا قبل ابتداء الغزوة. 


ف الط أ اتر لت مد تار كع اران 
الثورة ( التي نسميها ثورة منويل ) كانت في آوائل سنة Yo‏ للهجرة. 


أوتيكيوس - ( وهو ابن بطريق ) وأما عبارة أوتيكيوس فهي كما يلي : 
فتحت الفرما (وهي بلوز) بعد حصار شهر وفتح حصن بابليون بعد حصار سبعة 
أشهر وخرج المقوقس من الحصن في وقت الفيضان وحدثت ثلاث وقعات بين 
بابليون والاسكندرية وفتحت ر المدينة العظمى ) في يوم الجمعة مستهل شهر 
المحم من سنة ۲١‏ للهجرة وهي السنة العشرون لحكم هرقل والثامنة من خلافة 
عمر. 

ثم تلا ذلك فتح برقة وفتحت طرابلس سنة ۲۲ . للهجرة فإذا كان يقصد 
بیوم الجمعة من محرّم أول يوم في ذلك الشهر من سنة ۲۰ وافق ذلك يوم ۲١‏ 
ديسمبر سنة ٠٤١‏ ولكن أول يوم في المحرّم من السنة الثامنة لخلافة عمر كان 
يوافق العاشر من ديسمبر سنة ۱ ولم يقع أي هذڏذين اليومين في يوم الجمعة › 
والتاریخ الأول لا يقح إلا في السنة الحادية والثلاثين من حكم هرقل وكان هرقل 
قد توفي قبل ذلك التاريخ . وحسبنا هذا من أبن بطريق . 


of 


ساويرس الأشمونيني - يذكر أن أمير المؤمنين أرسل جيشاً بقيادة عمرو في سنة 
۷ للشهداء وأن جيش المسلمين هبط إلى مصر في قوة عظيمة في ۱۲ بؤونه 
أي في شهر ديسمبر الروماني . وفي هذا أيضاً خطا » فإِن يوم ٠۲‏ بؤونه (أو 
بايني) يوافق ٦‏ يونيه في حين أنه إذا كان المقصود هو ديسمبر سنة ۳٠١۷‏ للشهداء 
كان ذلك ديسمبر سنة ٠٤١‏ وليس سنة 1٤١‏ وقد جاء في « الديوان الشرقي » أنه 
« في ۱۲ بؤونه ۳٥۷‏ للشهداء جاء عمرو إلى مصر وفتحها » ولکن ٠۲‏ بؤونه سنة 
۷ للشهداء توافق ٠‏ يونيه سنة 1٤١‏ ويذكر المقريزي على وجه التعيين أن 
القبط یذکرون أن تاریخ فتح (الحصن) هو ۱۲ بؤونه. ويذكر ساويرس أيضاً أن 
المسلمين فتحوا الاسكندرية في سنة ٠٠١‏ للشهداء (وهدموا أسوارها) وهذه 
الإضافة تدل على أنه يقصد الفتح الثاني بعد ثورة منويل. وفي الحقيقة أن 
تواريخ ساويرس لا تساعد على جلاء الظلمة. 


آبو صالج - لا یزید على ما نعرف إلا قلیلاء فإنه يذكر نقلا عن كتاب 
الجناح أن عمراً فتح مصر في سنة ٠۹‏ للهجرة (۲ يناير- ۲١‏ ديسمبر سنة )1٤ ١‏ 
ونه کر جارج موضح اسمه « جنان الريحان» (صفحة ۷۳) . ويقول أا إن 
عمرا فتح مصر في غرة المحرم من عام ٠١‏ للهجرة وينقل (أو يسيء نقل) 
التاريخ الذي ذكره ساويرس . 


ياقوت هذا كاتب عظيم الشأن وهو يذكر أن عمرأً طلب إلى الخليفة عمر 
أن يأذن له في فتح مصر سنة ۱۸ للهجرة ( من ۱۲ يناير سنة 1۳۹ - ۲ يناير سنة 
)٠١‏ وأن الروم لقوا عمراً أول مرة في مصر عند الفرما واستمر القتال شهرين 
e‏ الروم هناك مدة 
شهر قتالاً متصلا . ثم ساروا سرا ھا ال أم دنين أو المقس وبقوا هناك 
يقاتلون نحو شهرین . 


ومعنى هذا أن القتال استمر ستة أشهر من أول الغزو مع حساب المدة 
اللازمة للسير وهذا يوصلنا بدقة عظيمة من ٠۲‏ ديسمبر إلى ١‏ يونيه . 


o4o 


وقال ياقوت : إن عمراً عند ذلك أرسل يطلب الإمداد وإن فتح الحصن 
کان مد فيضان النيل أي في سبتمبر أو بعد ذلك بقليلٴ . على أن ذلك الكاتب 
يقول بعد صفحة أو قريباً من ذلك إن فتح بابليون كان في يوم الجمعة أؤل 
المحرم من سنة ۲١‏ للهجرة ة ۲١(‏ ديسمبر سنة )٦٤١‏ وهو التاريخ الذي يذكر 
عادة أن الاسكندرية قد فتحت فيه وفي هذا ما فيه من التضليل . وقد قال ياقوت 
بعد ذلك إن عمراً سار إلى الإسكندرية في ربيع الأول من سنة ٠١‏ للهجرة ( ۲٢١‏ 
فبرایر۔ ۲۰ ارس سد - ولعل هذا تحريف وأنه يقصد ربيع الثاني - ثم 
قال إن عمراً لما بلغ الإسكندرية حاصرها مدّة ستة أشهر وقال في موضع آخر إن 
فتح الإسكندرية كان في سنة ۲١‏ ( وأحرها ٩‏ ديسمير سنة )1٤١‏ وإن عمراً 
صالح أهل برقة سنة ۲١‏ للهجرة ٠١(‏ ديسمبر سنة 1٤١‏ - ۲۹ نوفمبر سنة 
۲ 


آما (ابن خلدون) : فإنه ذكر أن عمراً استأذن في فتح مصر عقب فتح بيت 
المقدس وأن ذلك كان في سنة ۲١‏ للهجرة وأن عمراً سار إلى أفريقية (برقة) في 
ستة ۲١‏ نفسها! 


وأما (المقريزي) : فقد أفاض ذ في القول » فقد کرر أن عمراً كان عند 
العريش في يوم الأضحى . وأنه قضى شهراً ذ في الفرما وأن المقوقس خرج من 
الحصن في مدة فيضان النيل وأن مدة الفيضان كانت لم تقض عندما فتح العرب 
الحصن SS LC‏ 
حصن بابلیون وا وأن ذلك كان في ربيع الأول سنة ٠١‏ للهجرة . وروی عن اخر أن 
ذلك كان في جمادى الثانية ( أول ربيع الأول في ۲١‏ فبراير» أول ربيع الثاني 
في ۲۰ مارس وأول جمادی الأولى في ١۷‏ أبريل سنة 1٤١‏ » وأول جمادى 
الثانية في ٠۸‏ مایو والتارر يخ الصحيح هو جمادى الأولى كما سنرى ). وقال إن 
موت هرقل كان في سنة ۹ للهجرة وهو غير صحيح . ويقول المقريزي إن ذلك 
شجع المسلمين فضيقوا الحصار على الحصن » ولكنه روى عن الليث تاريخاً 
أخر وهو سنة ٠٠‏ للهجرة وهو الصحيح » وقال إن فتح الإسكندرية كان بعد موت 


°4 


هرقل بتسعة أشهر وخحمسة أيام وإنه كان في يوم الجمعة أول المحرم سنة ۲١‏ 
للهجرة ( ٠١‏ ديسمبر سنة 1٤١‏ ولكن ذلك اليوم كان يوم اثنين ). ويذكر الليث 
أن الفتح الأول كان في سنة ۲۲ للهجرة ( وأولها ٠١‏ نوفمبر سنة )1٤١‏ ويورد 
المقريزي أسماء جماعة من المؤرخين روى عنهم تواريخ لها علاقة بالفتح وهم 
يختلفون بين سنة ٠١‏ وسنة ۲١‏ للهجرة . ويقول بعد ذلك إن الأرجح أن سنة 
١‏ هي الصحيحة وهي التي يقبلها أكثر المؤرخين . 


بو المحاسن - ينقل عن الذهبي أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو يأمره 
بغزو مصر في سنة ٠١‏ للهجرة ( أولها ۲١‏ ديسمبر سنة ٠٤٠١‏ ). وينقل عن ابن 
عبد الحكم أن حصار بابليون بقي سبعة أشهر . أما هو فيذكر أن فتح مصر 
( ولعله يقصد بها مدينة مصر) كان في أول المحرم سنة ٠١‏ للهجرة . وينقل عن 
ابن كثير والواقدي وأبي معشر أن فتح مصر كان في ذلك العام نفسه . ويذكر 
الواقدي أن فتح الإسكندرية كان في السنة نفسها . آما أبو معشر فيذكر أنه كان 
في سنة ٠١‏ للهجرة . وأما سيف فإنه يذكر أن مصر والإسكندرية فتحتا في سنة 
١‏ للهجرة وأن ولاية عمرو على مصر تبدأ في سنة ٠١‏ للهجرة. 


السيوطي - بعد أن ذكر نقلاً عن الليث أن موت هرقل كان في سنة ۲۰ 
للهجرة قال إن حصار الإسكندرية استمر تسعة أشهر بعد ذلك إلا نه ابتدأً قبل 
وفاة هرقل بخمسة أشهر» ولكنه قال مع ذلك إن فتح الإسكندرية كان في أول 
المحرم سنة ٠١‏ للهجرةء وهذا سهو لأن السيوطي يذكر بعد صفحات من هذا 
أن فتح الإسكندرية الأول كان في سنة ١‏ للهجرة وأن الفتح الثاني كان في سنة 
٠‏ للهجرة › وينقل عن القضاعي نقلاٌ عن ابن قتيبة أن عمراً عاد من 
الإسكندرية (أي إلى بابليون) في ذي القعدة سنة ٠١‏ للهجرة (أكتوبر - نوفمبر 
سنة )٦4١‏ . 1 
عظيم » ومن الواضح أنه لا يمكن التوفيق بينهم فيه ولكن من السهل أن نعين 
بعض أسباب هذا الخلط الذي يقع فيه هؤلاء الكتاب جميعا وهو الذي ضلل 


o۷ 


المؤرخين المحدّثين وحيرهم» فلعله ليس في التاريخ عصر في مشل قصر تلك 
المدة وفيه مثل هذا العدد الكبير من المساقط التي يقع فيها من أراد البحث في 
ترتیب التواريخ » قإن دوننا هذا عصراً مدته ثلاث سنوات وهي مثل مدة الفتح 
الفارسي . ويذكر لنا من غير تدقيق تاريخ واحد على أنه تاريخ الفتح » ولكن 
بقصد به أحياناً أول غزو البلاد وأحیااً تمام فتحها » ثم إن اسم مصر يقصد به 
أحياناً مدينة مصر (وهي منفيس بقرب بابليون من الجنوب) وأحياناً يقصد به 
القطر المصري» وهذا مما يؤسف له. 

وعلى ذلك فذكر « فتح منفيس » في كثير من الأحيان لا يمكن التفريق بينه 
وبين «فتح بلاد مصر» ثم إن فتح بابليون كان حادثا مخالفا لفتح مدينة مصر في 
حين أن هذين الموضعين قريبان كل القرب» وكان لا مناص من الخلط بين 
حوادثهماء ثم إن الاسكندرية لم تفتح مرة واحدة بل مرتين . وقد وجد 
المؤرخحون حتى أقدمهم من الذين كتبوا بعد الفتح بمائتي عام أن أخبار الفتح 
غير جلية وقد نسي ترتيب الحوادث فيها » وعلى ذلك فنحن آميل إلى أن نعد 
أخطاءهم وتناقضهم أمراً يؤسف له وأنه ليس عجيباً ولا غير متوقع . 

ولكن قد أشرق على تاريخ العرب وترتيب حوادثه نور جديد لم يسبق 
للناس عهد به» وذلك من كتاب حنا الأسقف القبطي لمدينة نقيوس وقد كان 
احاضراً تولية البطريق إسحق في سنة 14٠‏ للميلاد ( انظر ما يأئى صفحة 0٩4‏ ) 
ولعله قد ولد قریباً من وقت الفتح » ولکن لا بد له أن يكون قد سمم أخبار ذلك 
الفتح ممن شهده فشهادته على ذلك ذات قيمة كبرى فيما يشهد فيه . حقاً إن 
بعض أجزاء ذلك التاريخ ناقصة لا ذكر لها في ذلك الكتاب وهو أمر مؤسف له » 
كما أن أجزاء أخرى نه قد دخلها كثير من المسخ وتغيبر الترتيب فلا نكاد نستبين 
لها معنى » ولكن مع كل ما في النسخة الخطية الأثيوبية قد جاء فيها بعض 
تواریخ جديدة تسترعي النظر بدقتها العظيمة وهذه التواريخ بمثابة معالم ثابتة 
نستطيع أن نستدل بها على نظام علمي في ترتيب التواريخ . 

لقد رأينا فيما سلف أن كتاب حنا قد أغفل فيه ذكر كل ما يتعلق بمدة 


o۸ 


الفتح الفارسي وهذا النقص يبدأ من استيلاء هرقل إلى ما بعد ذلك بثلاثين عاماً 
أي من حوالي سنة ٠٠١‏ إلى حوالي سنة ٠٤١‏ ولا يرد فيه ذكر لدخول العرب 
إلى مصر وأول استئناف لذلك التاريخ بعد ذلك هو عندما علم (تيودور) قائد 
جيوش الروم في مصر بهزيمة (حنا) قائد فرقة الخفر في الفيوم وموته . وذكر بعد 
ذلك أن جيوش الروم اجتمعت عند حصن بابليون وقد عولت على أن تلقى 
العرب قبل أوان فيضان النيل والنيل يبدا مده في أواسط الصيف ويبلغ جمامه في 
الاعتدال الخريفي » وعلى ذلك يمكن أن نقول إن وقعة هليوبولس كانت في 
(يوليه) أو في (أغسطس). فإذا نحن اتبعنا قول ابن عبد الحكم أو البلاذري أو 
الطبري في أن دحول الحرب كان في شهر ديسمبر سنة 1۳۹ كانت وقعة 
هليوبوس في يوليه أو أغسطس من عام ٠٤١‏ . وكان من القريب أن أول أمداد 
جيش العرب أبصرها الروم من بروج حصن بابليون في ٠‏ يونيه وهو اليوم الذي 
قام الدلیل من قول ساویرس وغیره على أنه كان من أثبت الأيام ذكرا عند 
القبط » على أنه لم يكن يوم حادث خطير من حوادث الفتح . والمستر بروكس 
محق بغير شك في أنه اعتبر البابين الرابع عشر بعد المائة والخامس عشر بعد 
المائة من تاريخ حنا في غير موضعهما » فعنوان الباب الخامس عشر بعد المائة 
هكذا « كيف استولى المسلمون على مصر في السنة الرابعة عشرة من الدولة 
القمرية واستولوا على حصن بابليون فى السنة الخامسة عشرة » في حين أنه مما 
يؤسف له أن الوصف الذي يصدق عليه هذا العنوان ساقط من الكتاب . وقد ورد 
في الفصل السادس عشر بعد المائة أن موت هرقل كان في « السنة الحادية 
والثلاثين من حكمه في الشهر المصري (يكاتيب) وهو يوافق الشهر الروماني 
(فبراير) في السنة الرابعة عشرة من الدورة وهي سنة ٠٠۷‏ للشهداء) . وقد جاء 
في الباب السابع عشر بعد المائة أن تسليم حصن بابليون كان في يوم الفصح 
(الاثتين) . وجاء في الباب الثامن عشر بعد المائة «.أن فتح (نقيوس) كان في يوم 
الأحد الذي بعده (۱۸ جنبوت) في السنة الخامسة عشرة من الدورة ». وقد قال 
المستر (بروكس) متبعاً في ذلك رأي (زوتنبرج) إن تاريخ موت هرقل هو التاريخ 
الوحيد بين هذه التواريخ الذي يمكن أن نفحصه وهو مذكور في ذلك الكتاب 


4 


في منتهى الدقة » فإنا نعلم أن هرقل قد مات في ١١‏ فبراير سنة 1٤١‏ وقال إن 
E RN ED‏ الأحرى صحيحة 
قيقة . ولكن كلا هذين المؤرخين وجد نفسه مضطراً بعد هذا القول إلى أن 
ا خ الأخحرى صحيحة بعض الصحة لا كل الصحة » فقال المستر 
بروكس في عرض ذكره سني الدورة التي ورد ذكرها في عنوان الباب الخامس 
عشر بعد الماثة « ولا نظن أننا نستطيع أن تثق ثقة كبرى بهذه التواريخ » ( صفحة 
۹) ثم أظهر بعد ذلك أن يوم (۱۸ جنبوت) الواقع في يوم الأحد لم يكن في 
السنة الخامسة عشرة من سني الدورة كما قال حنا . وقصارى قوله هو أن 
الواجب أن نغير التاريخ الذي ذكره حنا وهو ٠۳(‏ مايو سنة )1٤١‏ فنجعله ٠١(‏ 
مايو سنة .)1٤١‏ ومعنى هذا أن الواجب أن نبرهن على خطاً جزء من قول (حنا 
الئقيوسي ) . 


وبعد فإنا نجرؤ أن نقول إن هذا الرأي لا حاجة بنا إليه ولا ضرورة تدعو 
إليه . فإن الخطأ إنما نشا من خطاً في فهم ما قصده حنا بقوله « سني الدورة » 
فإن ناقديه أخذوا ذلك على أن المقصود منه سني الدورة التي ابتدعها قسطنطين 
( وكل منها حمسة عشر عاماً )» ولكن حنا نفسه يسميها بوضوح (الدولة القمرية) 
وليس يقصد دورة قسطنطين . حقاً إن التأريخ بتلك الدورة القسطنطينية كان في 
عصر حنا غير مهمل بل کان لا یزال مستعملاً في مصر» ولك الد خر 
الدورة الديونيسية («ةأور«ها() وكل منها تسعة عشر عاما » وقد بقيت مستعملة 
إلى يومنا هذا وتسمى أعدادها عادة (الأعداد الذهبية) ويزعم (زوتنبرج) أن هذه 
الدورة لم تكن مستعملة في التاريخ المدني ولكن مادام التاريخ بدورة 
قسطنطين كان غير شائع في مصر فقد كان حنا معذورا كل العذر في أنه يعمد 
إلى التاريخ بالتقويم الديني الخاص بالكنيسة وقد كان على تمام الإلمام به إذ 
کان رجلا من علماء الأساقفةء وعلی ذل ذلك فإنا موردون ما جاء .في کتابه فیما 
يلي : 


)١(‏ فتح مدينة مصر في السنة الرابعة عشرة من سني الدورة. 


O0۹ 


(۲) موت هرقل في السنة الرابعة عشرة من الدورة في ١١‏ فبراير سنة ٤١‏ . 
(۳) فتح حصن بابليون في السنة الخامسة عشرة من الدورة في الاثنين (الفصح) 

أي في ٩‏ أبريل سنة 1٤١‏ . 
)٤(‏ فتح نقيوس في السنة الخامسة عشرة من الدورة في ٠١‏ مايو سنة 1٤١‏ . 

وبظهر من هذا البیان آنه إذا کان قد نقل ما کتبه حنا على حقیقته کانت 
سنة الدورة التي يؤرخ بها تتغیر فیما بین ۱١‏ فبرایر وه أبريل » وهذا هو الأمر 
الواقع بالدقة » فإن الدورة القمرية الديونيسية کان آولها ۲۳ مارس ( راجع كتاب 
Butcheı)‏ .8) في YF ãzûص (Calendar Ecclesiastical)‏ كتا (Handy-‏ 
0k of Dates)‏ تأليف 80«d‏ صفحة )۲٠۱۸‏ والسنة الرابعة عشرة من الدورة 
تقع ما بین ۲۳ مارس سنة ٠٤١‏ و۲۲ مارس سنة 1٤١‏ وكذلك السنة الخامسة 
عشرة فإنها تبدأ من ۲۳ مارس سنة ٠٤١‏ وتنتهي في ۲۲ مارس سنة 1٤۲‏ . فإذا 
چ رابا ا یت اف رارت ا م و ا فیا تین ھا ی ب 
البرهان على فساده بل إن ثقتنا في تواريخ هذا المؤرخ تزداد زيادة عظمى . 

ويجدر بنا أن نزيد على هذا إن الدورة القسطنطينية التي كانت تستعمل 
في مصر قبل الفتح كانت قد صارت لا قيمة لها في التاريخ إذ أنها كما دل عليه 
««ckeاWi»‏ في کتابه )۳8٥۲۳65(‏ ۱۹ صفحة ۲۹۳ وما بعدها ) بدل آن تبدأ من 
شهر توت وهو أول السنة المصرية فتكون بذلك متفقة مع أول سنة من سني 
التقويم كانت تبدأ أحياناً من أل حكم الإمبراطور الحاكم وأحياناً أحرى من أيام 
أخرى مختلفة من أيام الصيف متبعة في ذلك نظاماً لا يستطيع أحد أن يفهمه وهو 
نظام أشبه شيء بالفوضى المطلقة . ولهذا كان الأجدر بنا أن نحمد كاتباً قديراً 
مثل حنا على أنه استعمل تاريخاً ثابتاً لا يطعن أحد في قيمته . 

بلى إنه قد وردت عبارة أخرى في تاريخ حنا وذكر فيها تاريخ سنة من سني 
الدورة يخيل إلى من يرآها أن رأينا الذي ذكرناه غير صحيح فقد جاء في الباب 
الحادي والعشرين بعد المائة قوله « وفى السنة الثانية من الدورة القمرية جاء حنا 
ن اط اغد المن كا جي م ر اة و ا 


إ0 


یکون آولها ۲۲ مارس سنة 1٤٦‏ واخرها ۲۲ مارس سنة 1٤۷‏ وعلى هذا فلا 
بد أن يكون هذا الحادث قد وقع بعد ثورة منويل ولم يذكر عن تلك الثورة لفظ 
واحد في كل تاريخ حنا . ومع ذلك فإنا نرى ذلك التاريخ صحيحاً لأن وجود 
فجوة أخحرى في آخر ذلك الكتاب أمر غير مستغرب فإذا نحن لم نذهب إلى هذا 
الرأي واعتبرنا أن المقصود هو السنة الثانية من الدورة القسطنطينية كان التاريخ 
المقصود هو عام )٤ - 1٤۳(‏ ولكن هذا في حكم المستحيل إذ لم يرد أي خبر 
عن حادث وقع في ذلك العام يمكن أن يحدو بالعرب إلى تخريب الإسكندرية 
في حين أنه قد جاء في كل الأخبار أن ثورة منويل وعودة الروم إلى الإسكندرية 
كانتا حوالي نوفمبر سنة ٠٤٥‏ ولم تهزم جيوشه إلا بعد عدّة أشهر ولا يكاد يشك 
في أن فتح العرب للإسكندرية ثانية وقع بعد ۲۳ مارس سنة 1٤٦١‏ . ونعلم كذلك 
أنه عند الفتح الثاني للمدينة أحرق جانب كبير فيها وهدم عمرو جانباً من الأسوار 
فلا يبعد أن يكون قد فكر في تخريب المدينة كلها . وفوق ذلك يظهر أن 
(زوتنبرج) أغفل في ترجمته كلمة ذات شأن فإنه قال قي ترجمته « وبعد أن 
استولى (عمرى على الاسكندرية جفف الترعة التي توصل الماء إلى المدينة » 
في حين أن الدكتور شارل يقول في ترجمة هذه العبارة عينها « ولما استولى 
عمرو على مدينة الإسكندرية كان كثيراً ما يجفف الترعة » وهذه الكلمات تدل 
على أن الكاتب كان وهو يكتب هذه العبارة التي ورد فيها ذلك التاريخ يسبح 
بفكره فيما بعد الفتح الأول للمدينة بمدّة طويلة وسنرى أن ذلك الفتح الأول كان 
في سنة 1٤۲‏ وعلى ذلك يكون التاريخ الذي نحن بصدده يوافق رأينا في أن 
المقصود هو التأريخ بالدورة الديونيسية القمرية » ولهذا نجرؤ على أن نعدّ هذا 
الرأي ولا وهن فيه ولا وجه للطعن . 

نقبل اللآن على ذكر تاريخ من أهم التواريخ على أنه تحيط به عقد يحار 
المرء فيها وذلك تاريخ عودة البطريق قيرس إلى الإسكندرية من قسطنطينية . 
فقد دعاه هرقل حوالي نصف نوفمبر سنة ٠٤١‏ بعد أن صالح العرب على تسليم 
بابليون ذلك الصلح الذي لم يتم ويلوح أنه نفيّ عند ذلك ثم أعاده قسطنطين 
الثالث خحلف هرقل إلى الحظوة وكان عازماً على أن يعيده إلى مصر فعاجلته 


oo 


المنية بعد أن حكم مائة يوم فمات ذلك الإمبراطور في مايو سنة ٦٤١‏ وخحلفه 
على الملك هرقلوناس ولكن ثورة فلنتين في ذلك الصيف نفسه عملت على أن 
يشرك معه في الحكم أخاه من أبيه وهو قنسطانز . وقريباً من ذلك الوقت أرسل 
قيرس إلى مصر ومعه الأمداد وقد كان في (رودس) في آوائل سبتمبر - ولعله کان 
يأخذ ما كان هناك في دار الصناعة البحرية (الترسانة) من الذخائر. وكان 
(تيودور) قائد جيوش مصر في رودس كذلك وخلع بيعة الإمبراطورة (مرتينه) إذ 
حرضه على ذلك فلنتين وأراد أن يسافر إلى بنطابولس ولكنه نزل إلى الإسكندرية 
مع قيرس في فجر يوم ۱١‏ (مسكرم) أو (توت) وهو عيد الصليب أي في ٠٤١‏ 

هذا ما یکن أن نستخلصه من تاریخ حنا الذي تغیرت معالمه تغيراً يؤسف له 
وهذه الأخبار يعززها ما جاء في تاريخ نيقفوروس إذ يقول إن (قيرس) أعاده هرقلوناس 
إلى مصر » ولكنا الآن آتون إلى خبر من تلك الأخبار التي كتبت بعد حدوث 
حوادثها على صورة النبوءة وهي كثيرة في تواريخ القبط وهي تستلزم أن تكون 
عودة قيرس في عيد الفصح . فقد روى حا أنه بعيد عودته ( راجع الفصل 
العشرين بعد المائة ) أقيم احتفال في الكنيسة العظمى كنيسة القيصريون في 
عيد الفصح واتار القمص للصلاة رتيا غير ما كان يجب أن يختاره لذلك الوم 
أي المزمورة التي مطلعها « وهذا هو اليوم الذي جعله الله » الخ (راجع 
المزمورة الثامنة عشرة بعد المائة ۲۲ - ۲١‏ ) وقد عد هذا التغبير فال سيئاً وذاعت 
كلمة الها القسوس وهي أن قيرس لن يشهد بعد ذلك اليوم عيداً آخر للفصح . . فلا 
مات قيرس بعد ذلك في يوم الخميس المقدس ٠٠(‏ مجابت) أي قبل عيد 
الفصح التالي بثلاة يام تذكر الناس النبوءة وقالوا إنها قد تحققت . وقد قال 
المستر بروکس بوضوح مقنع إن یوم (۲۵ مجابت) أو (فامنوت) پوافق ۲١‏ 
مارس » ولیس ۲ إبريل » كما زعم زوتنبرج في حسابه » ثم قال إن عيد الفصح 
في سنة ٤۲‏ كان في يوم ۲٤‏ مارس من ذلك العام وإنه في ذلك العام وحده قد 
وقع يوم الخميس المقدّس في ( ٠٠‏ مجابت) وعلى ذلك « فقد ثبت تاريخ وفاة 
قیرس ثبوتاً لا شك فيه وأنه کان یوم الخمیس ۲۱ مارس من سنة 1٤۲‏ » وينتج 

oof 


من ذلك أن يوم الفصح الذي ذكر في ذلك الخبر أن قيرس قد عاد فيه کان يوم 
الفصح من عام ٦٤١‏ وهو يوم ۸ أبريل. 
فإذا أجملنا ما قاله حنا کان کما یلی : 


(۱) نزل قيرس في مصر ٠٤‏ سبتمبر بعد موت هرقل أي سنة 1٤١‏ . 
(۲) أنه أقام عيد الفصح سنة 1٤١‏ وهويوم عودته . 
(۳) آنه مات في ۲٢‏ مارس سنة 1٤١‏ . 

وهذه الأخبار ظاهرة التناقض ولا يشك زوتنبرج في أن قيرس نزل في 
أرض مصر في يوم ٠٤‏ سبتمبر . ويرى أنه من الغريب أن تقِام صلاة بمناسبة 
عودته بعد سبعة أشهر منها ولكنه مع ذلك قبل هذا الأمر الخريب هذه الخرابة 
وجعل و قيرس في سنة 1٤۳‏ وآما المستر بروکس فإنه یری رأياً آخر فإنه برهن 
برهانا قاطعا على أن قيرس مات في يوم الخميس الذي قبل عيد الفصح من سنة 
۲ ثم برهن على أن زوتنبرج مخطىء فيما ذهب إليه من أن عودة (تيودور) 
وعودة (قيرس) كانتا في وقت واحد وجعل عودة قيرس في عيد الفصح من عام 
١‏ وهو يدرك ما يواجهه من الصعوبة في تكذيب تاريخ حنا وهو أن عودة قيرس 
كانت بعد وفاة قسطنطين الثالث وما يعززها من قول نيقفوروس» ولكنه يميل إلى 
أن يقول إن كتاب حنا قد داخله شيء من الخطاً في ذلك الموضع ثم يقول في 
ختام حجته « وأما البت في مسألة عودة قيرس وأنها كانت قبل عيد الفصح من 
عام ٤١‏ فأمر يجب آن يبقى موضعاً للنظر والبحث » وأما ما قصده حنا فلا شك 
عندنا في آنه كان يقصد أن يقول إن قيرس قد عاد في ذلك الوقت المذكور وإنه 
لمن المحتمل أن التاريخ قد عر قصداً لإدخال ذكر النبوءة » (راجع موضع ذكر 
ذلك في الملحق الثاني) . 

ولسنا نوافق على هذه الآراء كل الموافقة فإن التاريخ الذي ذكر زوتنبرج 
آن قیرس قد مات فيه لا يژيده شيء. هذا من جهة » ومن جهة أخرى فإنا 


(۱) پتبع ( ۲۲۴۲۸ ) في کتابه ( 1عنصه٥ a‏ 1ط۸ 0ل 0ا۷1 ) ( صفحة ۱۸ ) رأي زوتنبرج في = 


oof 


نرى أن المستر بروكس مخطىء في قوله إن عودة قيرس لم تقع مع عودة تيودور 
في وقت واحد وإن عودة تيودور كانت وحدها في ٠٤‏ سبتمبر سنة ٦٤١‏ » ويقول 
المستر بروكس إن هذين الحادثين « منفصلان كل الانقصال » ولكن نص 
الكتاب فيه ما يلي : « فدخل الإسكندرية (تيودور) في ليلة السابع عشر من شهر 
(مسكرم) في عيد الصليب وخرج أهل الإسكندرية أجمعين من نساء ورجال 
وهم بين شبان وشيب ليلقوا البطريق قيرس وهم فرحون يشكرون الله على عودة 
بطريق الإسكندرية » وصحب تيودور البطريق خفية إلى كنيسة (التبيوبيسيين) 
وأقفلا الباب وراءهما ». وإنا إزاء هذا القول لا يسعنا إلا أن نرى أنه من المحال 
أن يكون هذان الرجلان قد أتيا في وقتين متفرقين أو آنه عندما أت (تيودور) كان 
قيرس قد مضى عليه في الإسكندرية حمسة أشهر أو يزيد . وفوق ذلك فإنا لو 
قلنا إن قيرس قد عاد في يوم الفصح من سنة 1٤١‏ لنشأت من ذلك صعاب 
أخرى» فأول شيء يجب علينا أن نكذب كل ماذكره حنا من حوادث 
القسطنطينية بعد موت هرقل أو على الأقل أن نكذب نصيب قيرس من تلك 
الحوادث. كما أنه يجب أن نكذب ما جاء في كتاب (نيقفوروس). وفوق كل 
ذلك يجب علينا أن نكذب عبارة أخرى في كتاب حنا وهي في منتهى الوضوح 
فإنه ذكر بعد وصفه الصلاة في القيصريون أن قيرس عاد (حينذاك) إلى بابليون 
الخ رون ي هدا رل وشت آله أن حصن لر وان اوها 
قبل ذلك بقليل إلى يد العرب » إذ أنه قد فتح كما برهن هو على ذلك في ٩‏ 
أبريل سنة .1٤١‏ غير أنه عاد في الصفحة التالية لذلك فقال إن تسليم 
الإسكندرية الذي اتفق قيرس عليه مع عمرو في بابليون وهو بغير جدال القصد 
الذي قصد إليه من زيارته لحصن بابليون قد حدث في الشهر الذي بين ٠١‏ 
أكتوبر و١٠‏ نوفمبر من سنة .1٤١‏ فكيف لنا أن توافق بين هاتين العبارتين ؟ 
وفوق ذلك فإنا نعرف من كتاب حنا ومن سواه من المراجع أن عمراً غادر حصن 
بابلیون عقب فتحه فکان في مدینة نقیوس في ۱۳ مايو» ولم يکن في فترة مقامه 


ترتیب التواریخ بخیر فحص كما يتبع رأي آمیلنو في تاریخ اسحق ( صفحة ۲۹ ) . 


o00 


بالحصن متسع لزيارة قرس ومفاوضته. ثم إننا إذا قلنا إن تاریخ تسليم 
الإسكندرية كان في تلك الفترة كنا بذلك عاملين - كما لا بد أن يقر المستر 
بروكس - على نقل التواريخ من مواضعها واضطرابها . 


وعلى ذلك فإنا إذا وافقنا زوتنبرج على أن قيرس نزل بأرض مصر مع 
تيودور في يوم الصليب أي في يوم ٠٤‏ سبتمبر سنة ٦٤١‏ وإذا وافقنا المستر 
بروكس على أن قيرس مات في يوم خحميس العهد التالي أي في يوم ۲۱ مارس 
سنة 1٤۲‏ كان لا بد لنا من التوفيق بين قولنا هذا وبين ما جاء في كتاب حنا . 
وإنا نستطيع أن نجد المفتاح الذي يفتح لنا ما استغلق من هذا الأمر بدرس 
ما جاء بذلك الكتاب فإنا إذا فحصنا ما جاء به اتضح لنا من خلاله أن العيد الذي 
أقيمت فيه الصلاة بمناسبة عودة قيرس ورتلت فيه المزمورة التي في غير موضعها 
لم يكن عيد الفصح بل كان عيد إعلاء الصليب أي العيد الذي نرى أن قيرسن 
نزل إلى أرض مصر في يومه » وذلك لأسباب آولها أن الخبر يذكر لنا صراحة أن 
الخطبة التي خطبها قيرس كانت كلها عن الصليب“ وأنه قد احتفل في موكب 
يحمل القطعة من الصليب المقدّس أو الصليب الذي أحضره إليه القائد حنا قبل 
منفاه » وسار بذلك الموكب من دير التبيونيسيين . وكل هذه التفاصيل تكون 
لآ موضع لها إذا كان المقصود هو عيد الفصح » وهي كلها في موضعها الصحيح 
إذا كان المقصود هو يوم الصليب المقدّس . وفوق ذلك فقد ذكر أن قيرس جاء 
من دير التبيونيسيين إلى كنيسة القيصرون لحضور الاحتفال بعيد الفصح 
المزعوم » كما قد ذكر قبل ذلك بأسطر أن تيودور قد عاد عقب نزوله إلى البر إلى 


)١(‏ وقد أحطاً زوتنبرج في فهم معنى هذه العبارة فقد تترجمها كما يلي « وأمر بفتح (؟) 
الحوض الذي كان فيه الصليب المقدّس الذي جاءه قبل نفيه من القائد حنا» وعلامة 
الاستفهام من وضع زوتبرج نفسه ولكن ترجمة الدكتور شارل كما يلي « وعندثذ ( مدح 
البثر التي وجد فيها الصليب المقدس مدحاً كثيراً ) وقد كان جاءه هذا الصليب قبل منفاه 
من القائد حنا » وكان قيرس بغير شك يعيد قصة العثور على الصليب في سنة ۳۲١‏ ولا 
يبقى شك إذا ذكرنا أن ذكر العثور على الصليب وعيد إعلاء الصليب يقام الاحتفال بهما 


. 


معا في يوم واحد في الكنيسة الشرقية وذلك اليوم هويوم ٠١‏ سبتمبر . 


Chî 


دير التبيونيسييں في صحبة قيرس» وإذا كان ذلك الحادث قد وقع في يوم 
عيد الفصح حقيقة لما كان لوجوده في دير التبيونيسيين في ذلك الوقت معنى في 
حين أنه إذا كان المقصود هو عيد الصليب كما نرى نحن كان الوجود بالدير 
حينئذ ضرورة من ألزم الضرورات إذ يكون قيرس عندما نزل إلى البر ذهب إلى 
الدير ثم ذهب من هناك في موكب إلى كنيسة القيصريون . ثم إن المزمورة 
« هذا هو اليوم الخ » هي التي كانت تستعمل « في الأعياد السيدية وكامل يام 
الفطر ». ولسنا نستطيع أن نعرف إذا كان استعماله في الترتيل في الصلاة يدل 
دلالة واضحة على أن اليوم المقصود هو يوم الفصح أو هو يوم أخر . وإنا نرى 
على وجه الإجمال أنه لا شك في أن تلك الصلاة التي حضرها قيرس عند عودته 
كانت صلاة عيد الصليب أي أن عودته كانت في يوم ٠١١‏ سبتمبر سنة 1٤١‏ . 


ولكن إذا كان الأمر كذلك فما القول في النبوءة ؟ وجوابنا على ذلك يتناول 
أمرين : )١(‏ إن تلك النبوءة تبقى على ما لها من القيمة فإذا كانت قد قيلت في 
وقت صلاة عيد الصليب كان المقصود منها عيد الصليب الذي بعده أو كان 
المقصود منها يوم الفصح المقبل وقد صحت على كلا الحالين . (۲) إن التفسير 
المقبول عقلاً هو أن قيرس عندما عاد رأى الناس عليه إمارت المرض أو التغير 
وأولوا حادث التزتيل بما أحسوه من التطير في نفوسهم فقد كانت عبارة النبوءة 
كما يلي « إنه لن يشهد عيداً آحر للفصح » فلما مضت بضع سنين على ذلك 
أصبحت وفاته قبيل عيد الفصح قطب تلك القصة فحورت عبارتها بعد أن نسيت 
تفاصيل الحادث الذي حدث وعزى أصل النبوءة إلى يوم عيد الفصح ما دامت 
وفات قيرس قد وقعت قبل يوم عيد الفصح الذي بعده . وذلك تجوز لم يراع 
معه ترتیب التواریخ والحوادث . وعلى ذلك قد كان من الطبيعي آن تزاد على 
عبارة حنا العبارة الآتية « في يوم عيد القيامة » وذلك في موضع يظهر فيه هذا 
القول غريباً في غير موضعه". وهذه العبارة بغير شك زيادة من بعض النساخ 


)١(‏ جاء في كتاب زوتنبرج « ولما بدأوا الإحتفال بالصلاة ( في يوم عيد القيامة ) بدلا من أن 
یرتلوا المزمورة الخاصة بذلك اليوم إلخ . 


oo¥ 


أدخلها على النص الأصلي وإذا نحن حذفناها زالت كل أسباب الحيرة واتضح 
سياق الحوادث واستبان بعد أن كان مختلطاً خفياً 


وتسير عبارة حنا بعد ذلك سيراً طبيعياً فإنه بعد يوم الصليب بقليل ذهب 
قرس إلى بابليون يطلب لقاء عمرو وقد أثبت ابن قتيبة أن عودته من غزوته في 
الدلتا كانت في ذي القعدة من سنة ٠۲( ۲١‏ أكتوبر - ٠١‏ نوفمبر سنة )1٤١‏ وهي 
الغزوة التي لم يتم فيها شيئاً من الفتح . وهذا معناه أن ذهاب قیرس إلى بابليون 
كان نحو أخر آكتوبر » وعلى ذلك لا يمكن أن نجعل تاريخ الصلح في ١۷‏ 
أكتوبر كما يزعم المستر بروكس فإن عمراً إذا كان قد عاد إلى بابليون في أوائل 
ذي القعدة (وهو أمر لم يذكر) كان لا بد من مضى أيام عدَّة قبل أن يستقر الأمر 
على شروط الصلح » ولهذا لا نرى أن الصلح-قد تم قبل أخر ذي القعدة . 
ونرى في الحقيقة أن الصلح الذي اتفق قيرس مع عمرو عليه قد وقع في ۸ 
نوفمبر على وجه التعيين . وقد كان من شرط هذا الصلح أن تباح مدّة هدنة قدرها 
أحد عشر شهراً وكان على جنود الروم أن تجلو عن الإسكندرية في أثنائها . وقد 
احتار المستر بروكس لذلك تاريخ ٠۷‏ أكتوبر لأن هذا التاريخ يقع قبل يوم ١١‏ 
سبتمبر سنة ٠٤۲‏ بأحد عشر شهراً إذ أنه يزعم أن ذلك التاريخ الأخير هو يوم 
إخلاء الإسكندرية للعرب . ولكن ليس ثمة من سبب يحدو بنا إلى أن نقول إن 
جيش الروم قد بقي في الإسكندرية إلى آخر يوم من أيام الهدنة » إذ كانوا قد 
تجهزوا قبل ذلك للسفر . وإنا إذا حسبنا مدّة الهدنة بالشهور العربية من يوم ۸ 
نوفمبر کانت نهایتها یوم ۲۹ سبتمبر . وما المستر بروکس فإنه یؤکد أن تاریخه 
( آي ۱۷ آکتوبر') « يتفق كل الاتفاق مع ما ذكره ابن عبد الحكم من أن الحصار 
استمر تسعة أشهر بعد موت هرقل » . وكانت وفاة هرقل في يوم الأحد ١١‏ فبراير 
سنة 1٤١‏ فإذا نحن عددنا المدّة بالحساب العربي وقع آخر أجل الهدنة في 
شهر نوفمبر. ولكن المقريزي قد ذكر أن فتح الإسكندرية كان بعد موت هرقل 
بتسعة أشهر وخمسة أيام » واليوم الحادي عشر من شهر فبراير سنة 1٤١‏ يوافق 
یوم ۲۲ صفر › فإذا حسبنا تسعة أشهر وخمسة أيام من هذا التاريخ بلغ بنا 


09۸ 


الحساب يوم ۲۸ يوم ذي القعدة وهو يوم الخميس ۸ نوفمبر. 

هذا ما نراه التاريخ الصحيح . وقد لاحظ المستر بروكس أن الصلح 
لا یمکن أن یکون قد وقع بعد نوفمبر لأن قیرس عند عصودته من بابليون إلى 
الإسكندرية طلب من تيودور أن يحمل ذلك الصلح إلى الإمبراطور هرقل (أي 
هرقلوناس)» وقد كانت وفاته في انتهاء هذا الشهر (نوفمبر) . ولكن من الأمور 
التي تستحق البحث أن نرى هل مؤرخو العرب إذ يوردون المدة الصحيحة بين 
وفاة هرقل الأول وتسليم الإسكندرية يجعلون وفاته في يوم ١١‏ فبراير أو في ٠١‏ 
مارس . فقد ذکر تیوفانز وقیدرینوس خطأ ن وفاته کانت في ۱۱ مارس» ولعل 
هذا قد ضلل مؤرخحي العرب فإنه من العجيب أننا إذا حسبنا مدّة الأشهر التسعة 
والأيام الخمسة بادئین من ۱۱ مارس (أو ۲۲ ربيع الثاني) بلغ الحساب بنا يوم 
۷ من ذي الحجة (أي ۷ ديسمبر) وهذا اليوم السابع من ديسمبر كان يوم جمعة 
وهو قريب من أول المحرم ٠١(‏ ديسمبر) الذي ثبت في أخبار العرب أنه كان يوم 
فتح الإسكندرية . 

وبعد فقد برهن المستر بروكس برهاناً قویاً على أن التواريخ الباقية إلى 
الآن من التواريخ التي ذكرها حنا إذا فسرت على حقيقتها تنص على أن ولاية 
البطريق بطرس خلف قيرس على بطرقة الملكانيين كانت في ٠١‏ يوليه سنة 1٤‏ 
وعلى أن الروم أخلوا الإسكندرية في السابع عشر من سبتمبر من ذلك العام 
نفسه (صفحة )٤٤١‏ ويجدر بنا أن نزيد على هذا أن عودة بنيامين من منفاه في 
الصعيد كانت في سنة ٦٤٤‏ ولعلها كانت أقرب إلى نهاية العام منها إلى 
وله“ . 

ولكنا مضطرون إلى أن نخالف المستر بروكس في أمر أو أمرين في رآيه 
ذاك فإنه ينقل عن (ابن بطريق) وابن عبد الحكم ومكين أنهم اتفقوا على أن مدة 
)١(‏ يجعل أميلنو عودة بنيامين في سنة 4 ) VIX zine ) ( Vie du Patriarche Isaac‏ ( 


هذا 8 معناه آن ملدة e‏ سنوات بدلا من ثلاث عشرة سنة وهو 


0۹ 


حصار الإسكندرية كانت أربعة عشر شهراً وعلى ذلك جعل بدأ ذلك الحصار في 
أواخر أغسطس من سنة 1٤١‏ وكذلك ينقل عن (ابن بطريق) أن حصار بابليون 
بقي سبعة أشهر » ولما كان فتح بابليون قد وقع في ٩‏ أبريل سنة ٠٤١‏ كان اول 
الحصار في أوائل شهر سبتمبر سنة ٠٤١‏ وعلى ذلك يكون العرب قد حاصروا 
المعقلين في وقت واحد تقريباً وذلك أمر غير ممكن من الوجهة الحربية 
المحضةء فإن عمراً لم يكن معه في وقت من الأوقات جند كاف لحصار 
الحصنين معأ وفوق ذلك ليس ثمة مؤرخ يدعم حجة المستر بروكس فيما ذهب 
إليه بل إن المراجع كلها تنقض رأيه فإن حنا نفسه يقول إن عمرا غادر حصن 
بابليون بعد فتحه في ٩‏ أبريل سنة 1٤١‏ وإنه فتح نقيوس بعد ذلك بشهر . وإذا 
نحن أرخنا سقوطها بشهر جمادى الأولى وهو وسط بين ربيع الأول الذي ذكره 
الكندي وياقوت وبين جمادى الثانية وهو الذي ذكره المؤرخ الذي نقل عنه 
المقريزي كان ذلك موافقا كل الموافقة لما جاء في كتاب حنا . وسار جيش 
عمرو بعد فتح نقيوس إلى الشمال وإنه لمن القريب أن يكون قد حاصر 
الإسكندرية في آخر شهر يونيه أو في أوائل شهر يوليه من عام ۱. ومن هذا 
الوقت تبدأ مدة الحصار الأربعة عشر شهراً وليس من شهر أغسطس ولا من شهر 
سبتمبر سنة 1٤١‏ . ذلك إذا أردنا الأخحذ بما جاء في تواريخ ابن بطريق 
(أوتيكيوس) وابن عبد الحكم ومكين . أي أن مدة الأربعة عشر شهراً يجب أن 
تحسب من وقت تسليم المدينة في أواخر سبتمبر سنة ٠٤١‏ راجعة إلى اول الفتح 
لا أن تحسب من تاريخ الصلح الذي كان في سنة ٠٤١‏ . 


هذه النتيجة تفضي بنا إلى اتفاق يكاد يكون تاماً مع ما جاء في الطبري إذ 
يقول إن مدَّة الحصار كانت خمسة أشهر (قبل التسليم). وإذا حسبنا ما بين أوّل 
يوليه و۸ نوفمبر كان ذلك تمام أربعة أشهر ونصف من الشهور العربية . ويلوح 
أن هذا الاتفاق يعزز التاريخين اللذين أخذنا بهما وهو في نفس الوقت يبين لنا 
سبب ذلك الاختلاف الكبير بين المؤرخين في تقدير مدة الحصار . فمن 
الواضح أن بعضهم بدأ حسابه من أوّل وقوف العرب دون الاسكندرية إلى 


0١ 


معاهدة التسليم وبحضهم حسب المدّة إلى وقت إخلاء الروم للمدينة فعا : 

والظاهر أن عبارة السيوطي التي نقلناها آنفا فيها حلط بين ما جاء في الطبري 
وما جاء في أوتيكيوس وهي خطأ واضح . وأما اليعقوبي والبلاذري وابن خلدون 
وسواهم من المؤرخين فإنهم يذکرون أن مدة الحصار كانت ثلاثة أشهر وظاهر 
نهم يقصدون أنه قد مضت ثلاثة أشهر من الحصار قبل معاهدة الصلح » فإذا 
أضفنا إلى تلك المدة مدَّة الهدنة وهي أحد عشر شهراً رجعنا إلى أن المدّة بين 
ول مجي ء العرب أمام المدينة ودخولهم فيها كانت أربعة عشر شهراً . ومن ذلك 
يتضح أن هذه الأخبار وإن ظهر عليها شيء من الاختلاف يمكن التوفيق بين 
مواضع الخلاف فيها أو التقريب بينها تقريباً يسترعي الأنظار . 


وكذلك نخالف ما ذهب إليه المستر بروكس من أن « فترة الأحد عشر 
شهراً قضاها عمرو في غزو بنطابولس » (يقصد مدة الهدنة) . فإنا نسلم بأن نص 
عبارة كتاب حناكماهي تساعد على الأخذ بهذا الرأي » وذلك لأن الفقرة 
القصيرة التي ذكرت فيها هذه الغزوة جاءت قبل ذكر موت قيرس مباشرة . ولكن 
قد جاء ذكر موت قيرس في موضع خر بعد ذلك وظاهر أن ذلك الباب ممسوخ 
الترتيب فلا يمكن أن تقوم حجة على ترتيب أخباره . وإن الأسباب الحربية بغير 
شك كانت تمنع عمراً من أن يغامر بالقيام بغزوة بعيدة قبل أن يملك الإسكندرية 
وهي القاعدة الوحيدة التي كان يمكن أن تبدأً منها مثل هذه الغزوة . وأما ابن 
الأثير فإنه يورد قول قاطعاً في ذلك التاريخ فيجعل تلك الغزوة في سنة ۲۲ 
للهجرة. وأما سواه من مؤرخحي العرب فإنهم مهما اختلفوا في ذلك التاريخ 
متفقون على أن فتح برقة إنما كان بعد سنة من تملك الإسكندرية ( راجع ابن 
بطريق وياقوت ). وعلى هذا فإنا جعلنا تاريخ غزوة بنطابولس في الشتاء الذي 
أعقب إخحلاء الإسكندرية . وقد بدأت السنة الثانية والعشرون للهجرة في ٠٠‏ 
نوفمبر سنة 1٤۲‏ فإذا كانت الغزوة قد وقعت بعد أؤل السنة بقليل كان ذلك 
إيضاحاً سهد لما وقع فيه مؤرخو العرب من الاختلاف بين سنة ۲١‏ وسنة ۲۲ 
للهجرة. 


٦۱ 


ولسنا نشك فی آن عمراً کان کثير الأعمال فی بابلیون » ولعله کان يتجهز 
لإتمام فتح الصعيد أو إحضاعه . وقد كان بغير شك يستعد لإعادة حفر قناة 
تراجان » فقد جاء في البلاذري ان عام القحط في بلاد العرب كان سنة ۲١‏ 
للهجرة ( وأولها ٠١‏ ديسمبر سنة 1٤١‏ ). وجاء في تاريخ ابن الأثير أن عمراً 
أرسل في ذلك العام القمح إلى المدينة في الخليج الذي حفره ولعل ذلك كان 
في اغسطس او سبتمبر من عام 1٤۲‏ . 


وما كان حفر ذلك الخليج بممكن إلا في الشتاء في وقت انخفاض النيل 
كما آنه ما كال سير السفن فيه ممكناً في غير فصل الصيف عند فيضان النيل › 
وكان عمرو في شتاء (سنة ۱-۰( مقبلا على حصار بابلیون مشتغلا به فلم 
يكن من الممكن حفر ذلك الخليج إلا في شتاء (سنة ٠٤١‏ -۲) كما يفهم من 
تاريخ ابن الأثير . وقد جاء في ذلك التاريخ عينه أن تاريخ غزو عمرو لبرقة كان 
على وجه التعيين في سنة ۲۲ للهجرة وهي تبدأً من يوم ٠١‏ نوفمبر سنة 1٤۲‏ 
وتنتهي في يوم ۲١‏ نوفمبر سنة 1٤۴‏ . 


وعلی ذلك فإنا موردون التواريخ الأتية : 

(۱) کان جیش عمرو في العريش في ۲ ديسمبر سنة 1۳۹ وقد ذكر هذا اليوم 
في کتاب ابن عبد الحكم» ولكن البلاذري والطبري ویاقوت ومکین یکادون 
يتفقون في إیراد تاریخ خ الغزوة. 

(۲) فتح الفرما حوالي ۲١‏ يناير سنة 1٤١‏ وقد اتفق ابن بطريق وياقوت وغيرهم 
n‏ المدينة فتحت بعد حصار شهر وأحد. 

(۳) غزوة عمرو لإقليم الفيوم في ماير سنة 1٤١‏ ولا يذكر هذا التاريخ غير حنا 
اللقيوسي وحده . 

)٤(‏ وصول أمداد العرب في ١‏ يونيه سنة ٠٤١‏ وهذا مأخوذ من ساويرس ولكنه 
مشکوك فيه . 

)٥(‏ وقعة هليوبولس في يوليه سئة ٠٤١‏ وقد تبع ذلك فتح مدينة مصر. 


o۲ 


)٦(‏ بدء حصار حصن بابليون في سبتمبر سنة ٠٤٩‏ وهذا يتفق عليه ابن 
عبد الحكم وابن بطريق (أوتيكيوس) . 

(۷) معاهدة قيرس المقوقس التي رفضها هرقل في أكتوبر سنة ٠٤١‏ . 

(۸) تسليم حصن بابليون في ٩‏ أبريل سنة ٦4١‏ وقد جاء ذكر هذا اليوم في 
كتاب حنا النقيوسي 1 وهذا اليوم هو تاريخ «فتح مصر» أو بعبارة أصح تاريخ 
فتح مدينة مصر. وأوثق المؤرخين يجعلون ذلك في سنة ۲١‏ للهجرة » كما 
ذكر المقريزي ومن بين هؤلاء الثقاة ابن قتيبة وابن بطريق وياقوت وأبو 
المحاسن وابن كثير والواقدي وآبو معشر الخ . على أنهم لا يتفقون جميعاً 
في قصدهم من عبارة «فتح مصر» فبعضهم يعني بها فتح حصن بابليون 
وبعضهم يقصد بها فتح الإسكندرية » ولكن الطبري يجعل فتح بابليون في 
ربيع الثاني من سنة ٠‏ للهجرة (۲۰ مارس - ۱۷ أبريل سنة »)٦٤١‏ وعلى 
ذلك فهو متفق كل الاتفاق مع ما جاء في كتاب حنا النقيوسي . 

. ٦٤١ مايو سنة‎ ٠۳ فتح نقیوس في‎ )٩( 

. 1٤١ الهجوم على الإسكندرية في اخر يونيه سنة‎ )٠١( 

. 1٤١ سبتمبر سنة‎ ٠٤ عودة قيرس في‎ )۱١( 

.. 1٤١ تسليم الإسكندرية في ۸ نوفمبر سنة‎ )١۲( 

(۱۳) حفر خلیج تراجان في شتاء (سنة ٦٤۱‏ -۲). 

. 1٤۲ موت قیرس في ۲۱ مارس سنة‎ )۱٤( 

. ٦٤۲ يولیه سنة‎ ٠٤ ولاية خلف قیرس في‎ )٠١( 

. 1٤۲ سبتمبر سنة‎ ٠۷ إخلاء الروم للإسكندرية في‎ )١١( 

(۱۷) غزوة بنطابولس في شتاء (سنة 1٤۲‏ - ۴) . 

(۱۸) عودة بليامين في حريف سنة 1٤٤‏ . 

(۱۹) ثورة منويل في أواخر سنة ٠٤١‏ . 

(۲۰) فتح العرب الثاني للاسكندرية في صيف سنة 1٤٦1‏ . 

وهذه التواریخ وإن جاءت في ذیل کتابنا قد اضطررنا إلى استخلاصها قبل 
كتابة هذا التاريخ فإن تسلسل الحوادث كما هو ظاهر متوقف على البت في أمر 


oY 


هذه التواريخ ولقد كان ذلك أمراً عسيراً بل هو سلسلة من المشكلات» وقد 
اضطررنا أن نعرض طريقنا في حلها تفصيا وإنا آسفون لاإطالة في هذا المقالء 
وقد خالفنا المستر بروكس في عدَّة مواضع ذات شأن من هذه التواريخ التي 
ذكرناها » ولكنا لا يجمل بنا أن نختتم هذا القول بغير أن نعود إلى الإإقرار بما 
على الباحثين طراً من دين لأبحاثه وآرائه . 


الماعررالاامس 


في سن عمرو بن العاص 


احتلف مؤرّخو العرب بعض الاخحتلاف فى سنة عمرو بن العاص عند 
موته » علی أنه اتفاقهم یکاد یکون تاماً في تعیین تاریخ وفاته فانه في حکم 
المسلم به أنه توفي في يوم عيد الفطر من عام ٤١‏ للهجرة E‏ 
يناير ستة 1٦٤‏ . وقد قيل إن عمره إذ ذاك كان تسعين سنة وقيل كان ثلا 
وسبعين وقيل كان سبعين . ونرى أن الرأي الأخير هو الصخيح e‏ 


وقد ذهبنا في حسابنا إلى أن مؤرخحي العرب يعدّون بالسنين القمرية » 
و فك اا داكن اناري ي طول ا اة 
والسنة الشمسية . وقد قال ابن قتيبة (وهو من كتاب القرن التاسع) عند ذكره . 
عمرو بن العاص (انظر طبعه (11٤٤٣ع‏ او ) صفحة ٠٤١‏ وما بعدها) إنه مات وهر 
في سن الثالفة والسبعين وذلك في عام ٤١‏ أو ٤١‏ للهجرة. على أنه يقول إن 
بعض الرواة يذكر أنه مات سنة ١ه‏ ثم يقول بعد ذلك إن ابنه عبد الله مات وله 
من العمر. اثنتان وسبعون سنة في سنة ٠١‏ للهجرة وكان أصغر من أبيه باثنتي 
عشرة سنة لا أكثر. فإذا اصبح ذلك كان ميلاد عبد الله بن عمرو حوالي سنة ٠٠٠١‏ 
للميلادء وعلى ذلك يكون ميلاد عمرو في عام سنة ٠*۳‏ وتكون سن عمرو عند 
موته في سنة ٠٦٤‏ نحو ثلاث وستين سنة هجرية . ومن ذلك يظهر تناقض ابن 
قتيبة فيما ذهب إليه . وأما ابن خلكان فيذكر أن سن عمرو بن العاص كانت 
تسعين سنة وقد روي ذلك عن الواقدي . 


0o 


ويروي ابن حجر روایته عن یحیی بن بکیر آنه قال إن عمراً عاش تسعین 

ثم قال إن عمراً کان ابن سبع سنين عندما ولد عمر بن الخطاب واتفق معه 
ا ةوا سن التسعين في سنة ٤١‏ للهجرة . 
وات ر ا ی کر ی ا ا 
۳ للهجرة ( وذلك يوافق يوم ١‏ نوفمبر سنة )1٤٤‏ وكان عمره إذ ذاك خمساً 
وخحمسين سنة. وعلى ذلك فقد ولد عمر حوالي سنة ٥۹١‏ للميلاد . فإِذا كان 
عمرو بن العاص ابن سبع سنين عند مولد عمر بن الخطاب كان ميلاده حوالي 
سنة ۸۳ للميلاد أي أن عمراً لم يكن عمره عند موته تسعين سنة بل كان 
ثمانین . على أنه قد اختلف بعض الاختلاف في سنة عمر بن الخطاب عند موته 
فقد ذكر ابن قتيبة مؤكداً أن سنه كانت عند موته حمسا وحمسين سنة 
(صفحة »)٩١‏ ولکنه یروی أن الواقدي روی عن عامر بن سعد أنه مات وله من 
العمر ثلاث وستون سنة . فإذا نحن قلنا إن عمر بن الخطاب عاش ثلاثاً وستين 
سنة کان میلاده حوالي سنة ٥۸۲‏ للميلاد وكان ميلاد عمرو بن العاص حوالي 
سنة ۷١‏ للميلاد وعلى ذلك تكون سن عمرو في سنة ٠٦٤‏ فوق التسعين 
بالحساب العربي وينتج أيضاً أنه كان عند الفح له من الحعمر أكثر من أريع 
وستين أو حمس وستين من السنين الميلادية وهذا قول مستبعد جداً. 


وقال النواوي إن وفاة عمرو كانت حقاً في يوم عيد الفطر من عام ٤١‏ 
للهجرة وإنها لم تكن في وقت آخر مما ذكره المؤرّخون وهو يذكر أن سن عمرو 
عند وفاته كانت سبعين سنة (صفحة (Wustenfe1d) ةzçb ja YA‏ ومعنی هذا 
أن مولد عمرو کان حوالي ۵٥۹١‏ وان عمره کان حوالي أربع وأربعين سنة في 
وت هفتح مصر. 

وبعد فإن علينا آن نفصل أحد أمرين : وهما أن قائد الجيوش العربية وقت 
اح کات ست ربا واریمین سن أ آنه کان این أریع وستین ست. وإنا نری 
بغير البحث الطويل أن الأمر غير محتاج إلى شك كثير فإن روحاً وثابة مقدامة 
ليس من الممكن أن تكمن في رجل جاوز منتصف الحياة وبعد عنه مثل هذا 


٦ 


البعد » وليس من القريب إلى التصور أن يكون عمرو قد دحل فيما دحل فيه من 
E a a Sh E a‏ 
والستين . فمثلا لو كان عمرو في سن التسعين في سنة 1٦۳‏ لكان في سن 
الخامسة والثمانين في وقعة صفين في عام ٨۸‏ والمعروف آنه قد آبلی في ذلك 
الوقعة بلاء عظيماً وأظهر فيها المدهش من الرأي والعمل . وحسبنا هذا الدليل 
وحده لتفنيد العبارة وإظهار سخفها. على أنه من أسهل الأمور أن نكشف عن 
منشئها فإنه لا شيء أسهل من أن يخطىء الناقل في العربية عند قراءة سيعين 
فيجعلها تسعين » وليس شيء أقرب إلى التوقع من أن يحرف لفظ سبعين عند 
النسخ فيصير تسعين» ويؤيد هذا أن المتأخرين من المؤرخين هم الذين ذكروا 
العدد الأكبر. وعلى ذلك يمكننا أن نبت في الأمر فنقول إن عمرا مات وهو في 
سن السبعين . 


ا لماعو الاس 


في تواريخ بطارقة القبط بعد بنيامين في القرن السابع 


قد اضطرتنا معالجة المسائل التي لها علاقة بتاريح الفتح العربي إلى أن 
نشير أحياناً إلى خلفاء بنيامين وإن في إثبات تواريخهم لشأناً بذكر فيما نحن فيه 
وليس أقل هذه المسائل شاناً إثبات التاريخ الذي كتب فيه حنا النقيوسي كتابه . 
وإثبات ذلك لا يكون إلا من طريق غير مباشر كما هي العادة » ولكن ذلك 
الإثبات قائم على الأكثر على إثبات التاريخ الذي تولى فيه البطريق إسحق إذ 
كان حنا أحد من شهدوا الاحتفال بتوليته وكان إسحق البطريق الثالث بعد بنيامين 
وكان البطريقان المتوسطان بينه وبين بنيامين هما (أجاثو) وحنا السمنودي . 
ويلوح لنا أنه من الممكن أن نثبت تاريخ تولية إسحق على وجه الدقة » ولهذا 
نری آن خير طريق نسلكه هو إثبات هذا التاريخ ثم الرجوع منه إلى التواريخ 
السابقة. 


والمرجع الأكبر لنا في استمداد الأخبار هو الكتاب القبطي « حياة إسحق » 
وقد نشره مع ترجمة له العلامة أميلنو في كۈب (His. du Patr. Copte Isaac)‏ . 
وقد أظهر ذلك الكاتب في مقدّمته القيمة أن تلك الوثيقة القبطية لا تذكر أن 
إسحق توفي في التاسع من هاتور ( هو یوافق ٥‏ نوفمبر ولیس ٦‏ نوفمہر کما ذکر 
هناك ). 


قال الكاتب « وقد اقتصرت كل الأخبار التاريخية على ذكر ذلك التاريخ 
ومعنی ذلك نها لا تفيدنا بشيء مطلقاً »» ولکن مکین يذکر في تاریخه أن تاریخ 
وفاة إسحق سنة 4 للهجرة ومن ذلك يستخلص أميلنو أن إسحق مات في ٦‏ 


۸ 


TAA e‏ . وأما فون جوتشمت فإنه يذكر أن وفاته الخامس من 


على أن أميلنو قد أخطأ الصواب إذ قال إن الوثيقة ثيقة القبطية لا تذكر شيا آحر 
من الأخبار التي تحدّد التواريخ إذ أنه قد أغفل عبارة لها شأن كبير . فقد جاء في 
تلك الوثيقة ثيقة (في صفحة )٠١‏ أن إسحق احتفل بولايته في ۸ كيهك « وكان ذلك 
يوم أحد » وهو اليوم اللائق بهذا الاحتفال - ولم يقع يوم ۸ كيهك حوالي هذا 
العصر في يوم أحد إلا في سنة 1۸٤‏ وسنة ٦۹١‏ فأما سنة 1۸٤‏ فإنه من المخال . 
أن تكون هي المقصودة وعلى ذلك فإن إسحق قد احتفل بتوليته في (۸ كيهك  -‏ 
الموافق ٤‏ ديسمبر سنة .)1۹١‏ وعلى ذلك فهذا هو التاريخ الذي شهده حنا 
النقيوسي . وقد قال ساويرس في مدَّةَ ولاية إسحق أقوالاً مختلفة في النسخ 
المخطوطة المختلفة » فهو يجعلها بين سنتين وتسعة أشهر وبين ثلاث سنوات › 
ولكنا إذا علمنا أن إسحق قد مات في ه٠‏ نوفمبر وإذا قلنا إنه توفي في الخامس 
من نوفمبر سنة 1٩۳‏ كانت مدّة ولايته سنتين وأحد عشر شهراً وهي الاي 
ذكرها المقريزي . 

وقد يكوت من النهل ألا قفرا مقدمة أمبلنو كلها ثم تلظهر التبا قي ات 
أحطأ الخطا كله في إثبات تاريخ ميلاد إسحق إذ يجعل ذلك التاريخ قبل الفتح 
العربي » ويجعل إسحق في نحو الثمانية عشرة من عمره في وقت ذلك الفتح 
( ویذکر أن الفتح كان سنة .)٠٤١‏ فهو يجعل تاریخ ميلاده سنة 1۲۲ وقد ساقه 
إلى هذه النتيجة على الأخص ما ذكر من أن إسحق كان في صباه ملحقاً بقريب 
له اسمه )M٥٫,٥0«(‏ وکان هذا القرپب ارا لجورج حاكم أرض مصر 
IXRPYTOAapIoc 5a Pay HCEWPTIOC COI KeNépICOC cIXwWP™ FTE CHAM »‏ « 
وهذا اللقب عجيب إذ أنه يظهر كيف بقيت الألقاب اليونانية مستعملة 
E E a‏ 
مصر بعد ذلك الفتح فقد جاء فى الوثيقة ثیقة عینھا ذکر عامل بلقب (a1٤یuعں۸)‏ 
صفحة ۷۳ وأنه كان متصادٌ اتصالا مباشراً مع « ملك العرب » (عبد العزي . وقد 


۹4 


ذكر اسمه قبل ذلك ببعض صفحات (صفحة ۳ و٤١)‏ فوجود هذا اللقب على 
ذلك لا يدل على أن إسحق قضى صباه تحت حكم الروم. والحق آنه قد ثبت 
أنه هرب في الصحراء وكان بعد لا يزال في سن الصبا وكان ذلك بعد الفتح إذ 
إنا نجد أهله بعد ذلك بقليل يستشيرون بطريقاً قبطياً في الإسكندرية في أمره. 


وليس من الممكن أن يكون هذا قد وقع بين سنة -١‏ سنة 1٤٤‏ إذ لم 
يكن ثمة في الإسكندرية بطريق قبطي وقتئذ كما أنه ليس من الممكن أن يقع 
هذا قبل سنة ٦۳١‏ إذ قد ذكر عنه عقب هروبه أنه حادث قسيسا من قسوس 
الريف . وقد جاء في ذلك الخبر ( في صفحة ١١‏ ) « أنه قد شهد الكثيرون أن 
ذلك القس كان من القديسين أهل الإيمان وأنه كان ممن أحضر بين يدي قيرس 
فحکم عليه بان يجلد عدَّة جلدات لأنه أظهر إيمانه ٠»‏ وهذا القول يدل على أن 
مدة الاضطهاد الذي أنزله قيرس كانت قد انقضت وهي بين سنة 1۳١‏ - سنة 
١ء‏ وعلى ذلك فإن لجوء أهل إسحق إلى البطريق كان ولا ب بعد سنة ٠٤٤‏ 
وعلى ذلك نقول إن البطريق كان بنيامين . 

ولیس ثمت من دليل يدل على تاريخ لجوء أهل إسحق إلى البطريق وفي 
آي عشوة من عشرات السنين كان » ولا ندري أكان حوالي سنة ۰ أو حوالي 
سنة ٠٠١‏ أو حوالي سنة 1۷١‏ على ننا نميل إلى ترجيح التاريخ الأؤلء وذلك 
لأننا نهتم أكبر الاهتمام بالعبار ات المتكررة التي تنص على صبا إسحق إذ ذاك 
ونحن في ذلك نخالف ما ذهب إليه أميلنو فإنه مثا لا يجد صعوبة في. تأويل 
معن (Jeune Garçon)‏ (صبي صغیر) على آنه کان رخ متوسط السن مع أن 
هذا اللفظ قد ورد نقيضاً للفظ «الهرم» (صفحة )١ - ٠٠‏ فإذا ذهبنا إلى أن ذلك 
التاريخ المقصود كان حوالي سنة ٥۷‏ كان ميلاد إسحق إلى سنة ٠٤١‏ . وكانت 


(1) وقد ترجمها آميلنو « آنهم أحضروه إلى محكمة قيرس » وقد أخبرني المستر ( كروم ) أن 
هذه الترجمة لا تؤدي معنى الزمن ( الماضي السابق ) الذي في الأصل القبطي 


2 taTTapoy 


ON ° 


سنه عند وفاته ثلاثاً وخمسين سنةء وكان البطريق الذي استعمله ناموساً مدّة من 
الزمن بير شك البطريق (أجاثو) مع أن البطريق الوحيد الذي ذكر حنا النقيوسي 
اسمه هو (حنا السمنودي) صفحة ٤۲‏ وهو الذي رشح إسحق لولاية الدين بعده. 
ویجدر بنا آن نزید على هذا ن أمیلنو إذا كان مصيباً فيما ذهب إليه من ترتيب 
التواريخ أي أن ميلاد إسحق كان في سنة 1۲۲ فإن مدّة الاضطهاد الأكبر وهي 
بين سنة ٠۳١‏ وسنة ٠٤١‏ تقع إذ كانت سن إسحق بين التاسعة والتاسعة عشرة 
ولكنا قدّمنا أنه لم يكن للقبط إذ ذاك بطريق في الإسكندرية كما يستلزمه ذلك 
الخبر في حين أننا إذا ذهبنا كما فعلنا إلى أن مولد إسحق كان حوالي سنة 1٤١‏ 
وأنه هرب إلى الصحراء حوالي سنة ٠١۷‏ استوى لنا القول وأصبح طبيعياً فإن 
بنيامين قد عاد إلى الإسكندرية قبل ذلك بثلاث عشرة سنة» وكانت هذه المدة 
في الحقيقة أكثر مدّة صبا إسحق . 

وبعد أن أثبتنا تاريخ الاحتفال بولاية إسحق وموته نقول إن سابقه حنا 
السمنودي توفي في أوّل كيهك ( ۲۷ نوفمبر ) من إحدى السنين بعد أن ولي آمر 
الدين تسع سنين » وعلى هذا تكون وفاته في ۲۷ نوفمبر سنة 1۹٠‏ ولكن ذلك لو 
صح لوجب علينا أن نسلم أن الاحتفال بتولية إسحتق حدث بالضبط بعد أسبوع 
من موت سلفه في حين أن تاريخ حياته القبطي يحتوي على ذكر مفصل لما وقع 
من الخلاف في المدة التي كانت ولاية الدين فيها شاغرة بعد موت سلفه وما وقع 
من المسعى لتولية رجل آخر اسمه (جورج ) إذا إدعى أنه هو الذي وقع عليه 
الإختيار الصحيح . على أن كبير الشمامسة أمر ن لا يولى ( جورج ) حتى جاء 
أمر من قبل الحاكم العربي فاجتمع الأساقفة عنده في بابليون ليعرضوا عليه 
الأمر ء فلما فحص تاريخ (جورج) في حياته الماضية وجد أنه لم يكن على ما 
جب آن يکون عليه. وقد جاء الناس من جيع البلاد ليسمعوا حكم «عبد العزيز» 
في ذلك الأمر فلا حكم بما أرادوا من إحقاق أمر إسحق طربوا ورقصوا جيعاً 
وعم السرور البلاد من بابليون إلى الإسكندرية (صفحة ٤٤‏ - ۹). ومن الجلي أن 
ذلك لا بد يحتاج إلى وقت طويل » .فنحن مضطرون إلى القول إن وفاة حنا 
السمنودي كانت في أول كيهك ( ۲۷ نوفمبر) سنة 1۸۹ مع أننا نقول إن 


4 


الاحتفال بتولية إسحق كان في ۸ كيهك سنة 14١‏ » أو بقول آخر إن ولاية الدين 
بقيت شاغرة مدة عام . وهذا الاستنتاج يؤيده ما جاء في الديوان الشرقي إذ جاء 
فيه أن حنا مات في أول كيهك وكان ذلك يوم السبت » وقد رأینا أن یوم ۸ كيهك 
كان في سنة 14١‏ يوم أحد فيكون أول كيهك من ذاك العام يوم أحد أيضاً ء 
ولكن أول كيهك كان يوم السبت كما هو المطلوب في عام سنة 1۸٩4‏ . 

فإذا نحن حسبنا مدة ولاية حنا تسع سنين رجع بنا الحساب إلى أن أول 
تلك الولاية كان في سنة 1۸٠‏ . وقد مات سلفه ( أجاثو ) في ٠۳‏ أكتوبر وعلى 
ذلك يكون الاتفاق قريباً كل القرب بين حسابنا والتاريخ المذكور . وكانت وفاة 
أجاثو في ٠۳‏ أكتوبر سنة 1۸٠‏ بعد أن ولي مر الدين مدة تسع عشرة سنة كما 
جاء في الأخبار . ولكنا رأينا أن وفاة بنيامين كانت في ۸ طوبة ( وذلك يوافق 
۳ يثاير سنة ٦۲‏ ) » والمدة بين التاريخين ثمان عشرة سنة وعشرة أشهر تنقص 
قليلاً وذلك تقريب شديد القرب » وعلى ذلك نرئ أن حساب التواريسخ يتفق 
بعضه مع بعض إتماقا وثيقا . 

وإنا نستطيع الآن أن نورد التواريخ مرتبة » وقد كان جل اعتمادنا فيها على 
ما جاء في كتاب ساويرس . وقد راجعتاها على ما جاء في تاريخ حياة إسحق 
وسوى ذلك من المراجع » فاتفقت إتفاقاً عظيماً يجعلنا نستعبد احتمال الخ طا 
فيها » وقد اتفق فون جوتشمت معنا فيما أثبتناه من تواريخ وفاة بنيامين رأجاڻو » 
ولكنه يخالفنا في تاريخ وفاة حنا السمنودي فيجعلها في ۲ مايو سنة ٦۸۹‏ 
Kleine Schriften H )‏ ) صفْحة **0 „ 

ولكن ذلك لا يعتمد على مرجع كاف » وهو فوق ذلك يجعل الاحتفال 
بتولية إسحق في فبراير سئة 1٩١‏ ووفاته في ه٠‏ نوفمبر سنة 14۲ » ولكن هذين 
التاريخين قد ظهر فسادهما مما جاء في تاريخ حياته القبطي » فالتواريخ 


oY 


الحقيقية على ما يلوح لنا هي الآتية : 


ناير سنة 1۲۳ |۳۹ سنة 


تاريخ الوقاة 


(۱) بنیامین ۴ نایر سنة 1۲ 


(۲) آجاڻثو يناير سنة 11۲ ۳ أكتوبر سنة ٦۸۰‏ 
'(۳) حنا السمنودي | أکتوبر سنة ۸۰ ٩|‏ سنوات |۲۷ نوفمبر سنة ۸۹ 


ثم جاءت مدة سنة بقيت فيها الولاية شاغرة . 


4۹۳ نوفمبر سنة‎ ٥ | ديسمبر سنة ۳|1۹۲ سنوات‎ ٤ سحو‎ )٤( 
۷۰١ سنوات| ۱۸ ولیه سنة‎ ۷4 ۹ ٤ سيمون يناير سنة‎ )۵( 


تولیته في کتاب ( رینودوه ) . 


ovr 


الماعرا شايع 


وفيه بحث جديد للمؤلف في شخصية المقوقس 


لم تزل النقس غير قانعة بما قيل في المقوقس وشخصيته. وكل ما جاء في 
مؤلفات العرب والفرنجة حاصاً لا يزيد النفس إلا تساؤلاً . فلا تزال حقيقته 
وصفته واسمه مجالاً لمختلف الأقوال . غير أن مؤلف هذا الكتاب الدكتور بتلر 
قد وفق لحسن الحظ إلى حل أكثر غوامض هذا الأمر » وهو الجزء المتعلق 
بإثبات أن المقصود بالمقوقس في وقت غزو العرب لمصر هو (قيرس) بطريق 
الإسكندرية الملكاني الذي جمع له هرقل ولاية الدين وجباية الخراج بأرض 
مصر . وقد ترددت المكاتبة بين المترجم والمؤلف بهذا الشأن » وظهر من أثنائها 
أن أكبر المعارضين لرأي المؤلف في شخصية المقوقس كان الأستاذ ( استاتلي 
لين بول ) إذ كان له رأي آخر وهو أن المقوقس لم يكن سوى حاكم الإقليم 
الشرقي من مصر . غير أنه عاد عن رأيه ومعارضته للدكتور بتلر على أثر بحث 
قيم طبعه في سنة ۱41۲ (The Treaty of Misr in Tabary ) gy‏ 


قال مؤلف الكتاب في أحد خطاباته للمترجم إن الأستاذ ( استاتلي لين 
بول ) عندما قرأ ذلك البحث عاد عن رأيه وأرسل إليه يعلن صراحة أنه قد رجع 
عن رأيه في المقوقس ونه آمن بما قال به الدکتور بتلر . ولم یکن على الأستاذ 
( استاتلي لين بول ) في ذلك من غضاضة فشيمة العلماء حب الحقيقة وحب 
الرجوع إليها لا تأحذهم في ذلك عصبية لري . 


وقد أشار المؤلف على مترجم هذا الكتاب أن يلحق بآخره ملحقاً جديدا 
يضمنه الفصل الذي جاء في بحثه الأخير عن المقوقس > وهو عبارة عن خحطاب 


o4 


نقدي موجه خاصة إلى الأستاذ ( لين بول ) قارع المؤلف فيه بالحجة الدامخة 
حتى أظهر حقيقة المقوقس وأنه لم يكن سوى (قيرس) . 

على أنه لا تزال سحب من الشك تحوم حول نواح أخرى من ذلك 
الموضوع » فما معنى المقوقس ؟ وهل كان لقبا خاصا لقيرس أم كان لقبا لحاكم 
مصر ؟ وما کان اسم ذلك الحاكم ؟ ولماذا سمي جريج بن مينا أو ابن قرقب أو 
ابن فرقب ؟ وهل أطلق لقب المقوقس على سوى قيرس ؟ وإذا كان كذلك فمن 
الذي أطلق عليه اللقب قبل قيرس ومن الذي أطلق عليه بعده ؟ كل هذه أسئلة 
لا تزال الإجابة عنها تحتاج إلى بحث . على أننا إذا لم نستطع أن نجيب عن 
هذه الأسثلة إجابة باتة فإنا نستطيع أن نلمح إلى مذاهب الباحثين فيها . 

وقد رأينا أن نلخص بحث المؤلف الذي سبق لنا ذكره حتى إذا ما أوجزنا 
تلخيصه ترجمنا الجزء الخاص بالمقوقس بنصه » إذ هو المقصود من ذلك 
الببحث . 

ويتلخص ذلك البحث في معالجة المسائل الآنية : 

. البحث فى وقت « معاهدة مصر » ومكانها‎ )١( 

(۲) البحث فيمن كانا طرفي هذه المعاهدة . 

(۳) البحث في معنى المعاهدة . 

. البحث في مبلغ صحتها‎ )٤( 

. البحث في شخصية المقوقس‎ )٥( 

)١(‏ البحث في وقت « معاهدة مصر » ومکانها 


كان للمؤلف رأي ذهب إليه في كتابه هذا « فتح العرب لمصر » وهو أن 
المعاهدة التي يسميها مؤرخو العرب « معاهدة مصر» لم تكن في الحقيقة 
٠‏ معاهدة عقدت في مصر › بل كانت « معاهدة الإسكندرية » » ولکنه في رسالته 
الأخيرة التي سماها باسم هذه المعاهدة وهي « معاهدة مصر في كتاب الطبري » 
عدل عن رأيه السابق وسلم بصحة ما ذهب إليه الطبري من أن تلك المعاهدة 
إنما كانت في مصر . غير أن المؤلف يحتفظ برأي خاص في المكان الذي 


oVo 


عقدت فيه فيقول إنها لم تكن المعاهدة التي عقدت عند تسليم حصن بابليون 
( قصر الشمع ) بل هي أن تكون المعاهدة التي عقدت عند فتح مدينة مصر 
( قبل سقوط الحصن ) وإما أن تكون المعاهدة التي تفاوضص المقوقس مع عمرو 
في عقدها في أول حصار الحصن » ولكن الإمبراطور هرقل رفضها ولم يرض 
بها . ويذهب المؤلف إلى أن الرأي الأول هو الأقرب إلى الحقيقة في نظره . 
(۲) البحث فیمن کانا طرفي هذه المعاهدة 

ناقش الدكتور بتلر رأي من يقولون إن المعاهدة كانت بين العرب من 
جانب وبين القبط من جانب آخر » وخرج من بحثه على أن المعاهدة إنما كانت 
بين رجال الدولة الرومانية بمصر من جانب والعرب من الجانب الآخر › وأن 
رجال الدولة الرومانية بمصر كانوا يتعاقدون مع العرب عن أهل مصر جميعاً 
سواء في ذلك القبطي والرومي واليهودي وسوى هؤلاء » إذْ كانت المعاهدة بين 
طرفین متحاربین » وکان الجيش المدافع عن مصر جيش الدولة الرومانية > وما 
القبط فلم يكونوا أصحاب الدولة والجيش والحصون  .‏ ” 

(۳).البحث في معتى المعاهدة 
لیس في هذا الببحث تعليق على موضوع من موضوعات كتابنا بزيادة أو 
)٤(‏ البحث في صحة المعاهدة 

استعرض المؤلف رأيين متاقضين: الأول رآي الدكتور (لين بول) وهو 
يؤمن با يقوله الطبري إيمانا لا شك فيه» والثاني رأي (ولهاوزن) و (کايتاني) 
وأولهما يشك في كل ما رواه (سيف) رواية الطبري» وثانيهما يرى أن معاهدة مصر 
على وجه الإجمال مشكوك فيها . ثم أبدى المؤلف بعد ذلك رأيه الشخصي إذ 
قال : « ولعل الصواب بين هذين الرأيين المغاليين » وجعل يبين أن المعاهدة إذا 
كانت صادقة فموضعها ليس عند تسليم حصن بابليون ( قصر الشمع ) كما يقول 
الطبري ( وكان ذلك في ٩‏ أبريل سنة ٦٤١‏ ) لأن هرقل كان عند ذلك قد مات 


o۷ 


ولم يكن المقوقس في مصر . وخلص من بحثه إلى أن تلك المعاهدة « في 
مجملها صحيحة » ولكن تعيين موضعها الحقيقي في التاريخ من أصعب 
الأمور » ثم انتهى بعد ذلك كما سبق » إلى أن المعاهدة « إما أن تكون المعاهدة 
التي كانت في شهر أكتوبر في وقت فيضان النيل وهي المعاهدة التي رفضها 
الامبراطور » وإما أن تكون المعاهدة التي تمت عند تسليم مدينة مصر» . 
)١(‏ البحث في شخصية المقوقس 

لا حاجة بنا إلى الإعتذار عن ترجمة كل حجة المؤلف في هذا الباب كما 
أسلفنا » وعلى هذا ندع الكلمة للمؤلف : 

« قد سبق أن تكرر في بحثنا هذا اسم المقوقس في عرض الكلام عن 
طرفي المعاهدة ولم نخرج عن قولنا عند ذلك للكلام عن شخصيته . ولکن 
الدكتور ( لين بول ) قد تحدى مذهبنا الذي ذهبنا إليه من أنه هو (قيرس) 
البطريق الإمبراطوري وحاكم مصر من قبل الدولة الرومانية . وقد آن لنا أن 
نناظره ونقابل تحدیه . وقد قبل کثیرون من صفوة العلماء في أوريا وفي مصر 
رأينا في المقوقس وإن لم يقبلوه كله فقد قبلوا منه جانبا » ولكنا لا نريد أن 
نحتمي بظلهم ولا أن نقول إن رأيهم أرجح وزناً في نظرنا من انتقاد الدكتور 
( لین بول ) » ولهذا نری ان نصمد لرأیه فنفحصه . قال الدکتور ( لین بول ) ما 
يأتي بعد أن عرض أدلتيٰ التي أخذتهاعن مؤلفات القبط وهي ( كتاب 
ساويرس . وتقويم حياة القديسين . وحياة صمويل القلموني ) : 

« فإذا ذهبنا إلى أن ترجمة هذه النصوص صحيحة دقيقة » وإذا قلنا إن 
هذه النسخ المخطوطة » وأكثرها متأخر العهد » منقولة نقلاً صحيحاً عن الوثائق 
الأصلية الأولى التي يعتمد عليها » وليس لي أن أقول في هذا الأمر ريا - إذا 
سلمنا بذلك كله خرجنا على أن هذه النصوص مجتمعة تدل على أن قيرس 
والمقوقس كانا فى نظر هؤلاء الكتاب شخصاً واحداً . وهذا رأي لا يکاد ينازع 
فيه أحد » غير أن دوننا سؤالاً واحداً وهو هل كان هؤلاء الكتاب ممن يعتمد على 
قولهم ؟ . 


oV 


وقال : « وكل المسألة تدور حول قطب واحد ألا وهو مقدار تصديق 
كاتبين أو ثلاثة من كتاب القبط من جهة وسلسلة مؤرخي العرب من جهة 
أخرى . وإنا إذا لم يكن لدينا غير هذه النصوص القبطية والأثيوبية لكان من 
المحتمل أن نقول إن البرهان قد تم على أن شخص المقوقس هو قيرس » ولكنا 
إذا نظرنا إلى سلسلة كتب المؤرخين من العرب تلك السلسلة الطويلة التي ل 
يزال بعضها باقياً » في حین أن بعضها ضاع ولم بق منه إلا ذکره فیما تخلف من 
الكتب الباقية » وإذا رأينا أن تلك السلسلة لا توجد في أي فرد منها أقل إشارة 
إلى أن المقوقس هو قيرس» إذا رأينا ذلك لم يسعنا إلا أن نرى دليلهم قاطعاً ولو 
أنه دليل سلبي . إذ كيف لا يذكر واحد من هؤلاء المؤرخين أن المقوقس كان قسيساً 
بل رئيس آساقفة ؟ ولم یسمونه باسم ( جریج بن مینا ) أو ( ابن قرقب ) إذا کان 
اسمه الحقيقي قيرس ؟ ولم يذكر أبو صالح أن هرقل جعل على مصر 
( جريج بن مينا المقوقس ) ؟ وأبو صالح كاتب مسيحي كتب حوالي سنة 
۰ للميلاد . ولم نراه ينقل عن كتاب « الجناح » أن أسقف الروم في مصر 
والإسكندرية کان اسمه قیرس ؟ وکیف لا نجد مژرخاً ممن کتب عن مصر سواء 
أکان مسلماً أم مسيحياً يذكر صراحة أن لفظ المقوقس كان لقا أو نعتاً نعت به 
البطريق المقوقس ؟ » . 


وقد أطلنا فی إیراد هذه التبذ لأنا حريصون على أن نعرض حجة الدكتور 
( لین بول ) عرضاً تاما لا مواربة فيه ولا مواراة . فمجمل قوله إذن أنه يريد أن 
يجرح الدليل الذي أخذناه عن الموارد القبطية بأن يورد دونها نتائج سلبية من 
كتب العرب > ويصل إلى تلك النتائج من سكوت هذه الكتب وإغفالها وخلطها 
في ذلك الموضوع 

فلنبدأ بذكر المؤرخين العرب . فإن ذلك الدليل السلبي المتخذ من 
سکوتیم له قیمة کبری في البرهان ولکنه لا یدل على آکثر من أن المؤرخحين العرب 
ليس لديهم عن هذا الأمر شيء سوى شك وخلط » وآنهم في ذکرهم لأخباره 
يدون أكبر الإضطراب والتناقض . وليس خلطهم في ذكر الأخبار إلا نتيجة 


0۷۸ 


لاختلاط الأمر عندهم واستغلاقه عليهم » ولئن کان ثمت شيء مؤکد فهو أن 
مؤرخي العرب تلقفوا المقوقس سماعاً أو رواية نقله بعضهم عن بعض بغير أن 
يفهموا له معنى وأن الاسم بقي بينهم دون سواه واخحتلط عليهم الاسم الحقيقي 
للشخص الذي كان يلقب به » فحسبوا ذلك لقباً مبهماً أصله غير عربي يطلق 
على حاكم مصر . فهم يسمون حاكم مصر في زمن النبي المقوقس ويسمون 
حاكمها في زمن الفتح المقوقس . ولا يهمنا كثيرا فيما نحن بصدده من الحجة 
أن نبحث في أول ما استعمل العرب ذلك اللقب له » أأطلقوه على حاكم مصر 
في وقت رسالة النبي ثم أطلقوه بعد ذلك من باب التوسع والتمثيل على حاكم 
مصر في زمن الفتح أم قد سمعوه ( كما نظن نحن ) أولا في زمن الفتح ثم 
أطلقوه حطاً على الحاكم الذي جاءته رسالة النبي ؟ وعلى أي حال فقد كان ذلك 
اللقب يطلق على العامل على مصر من قبل إمبراطور الروم آي على الحاكم 
العام لمصر“ . على أن الدكتور ( لين بول ) عندما رأى ما ينبني على التسليم 
بهذا الأمر حاول أن يتخلص من ذلك على النحوالآتي : 

قال : « هذا هو الدليل الإيجابي للدكتور بتلر فإن الإتفاقات التي يبني 
عليها حكمه أيضاً هي أن قيرس من جهة والمقوقس من جهة أخرى كان كلاهما 
حاكماً على مصر من قبل هرقل » وأن مؤرخي اليونان وحنا النقيوسي كلاهما 
يذكرون أن قيرس صالح العرب » وأن مؤرحي العرب يذكرون أن المقوقس 
صالح العرب . ولكن هذه الإتفاقات يمكن أن نفسرها تفسيراً آخر بأن المقوقس 
كان حاكماً تابعاً قام بمصالحة العرب » وأن قيرس البطريق والحاكم الأعلى أقر 
ما قام به تابعه وبعث بذلك إلى الإمبراطور» . 

فأنت تری أنه أراد أن يتحاشى أن يقول إن المقوقس کان هو قيرس عينه 
فلجاً إلى أن قال إنه لم يكن بالحاكم الأعلى على مصر بل كان حاكماً تابعاً . 
وقد مضى في رأيه هذا فخلص إلى نتيجة وهي « ولا يدلنا ما نجد من الأدلة في 


(۱) قول المؤلف هنا ذو دلالة عظمى لأنه قد غير رأيه الأول في معنى لفظ المقوقس على ما 
يلوح وسلم بأنه يقصد به الحاکم العام على مصر إطلاقا . ( المعرب ) . 
0۹ 


تواريخ العرب إلا على أن المقوقس قد يكون تيودور » لا يقف في سبيل ذلك 
إلا الاسم » . ويقصد بتيودور حاكم الإسكندرية الحربي . وفي الحق أن 
المقوقس إذا كان هو تيودور فإنه لا يكون ( جريج بن مينا) » والحقيقة أن اسم 
( جريج بن مينا ) لا يناسب شخصاً من أشخاص هذا التاريخ العجيب المليء 
بالحوادث ولا يتفق مع نظرية من النظريات التي أقيمت لتوضيحه ويجب أن نعده 
اسما مغلوطاً“ . فلنمض الآن إلى فحص أقوال مؤرخي العرب لنرى بأي 
وصف يصفون المقوقس ونبد بالطبري . فلا ينكر أحد أنه يفرق في رواية من 
رواياته بين المقوقس وبين جاثليق مصر . فلننظر فيما هو المقصود من لظ 
رجال الكنيسة ولم يستعمله أحد لذلك المعنى فهو إصطلاح أرمني أو سوري أو 
تسطوري » وقد عرفه الطبري في طبرستان أو في بغداد ثم أطلقه خطأً في 
مصر » ولا شك في أن معناه ( المترانوس ) » ولكن ليس من اللازم أن يقصد به 
البطريق . وفوق ذلك قد رأينا أن لفظ مصر له مدلولان إما قطر مصر وإما مدينة 
مصر » وعلى ذلك فجاثليق مصر قد لا يكون معناه سوى ( مترانوس مدينة 
مصر) » في حین أن الدكتور لين بول وسواه يفسرونه عادة تفسيراً غير ممن إذ 
يجعلون معناه ( بطريق القطر المصري ) » وإنه من المحتمل أن يكون قد وجد 
بمدينة مصر ( مترانوس ) غير بطريق القطر كله » فإنه من المعروف أنه قد كان 
لمدينة مصر أسقف » وقد ورد اللقب كثيراً في التاريخ القبطي » وقد كان في 
بابليون أسقف وهو سقف حصن بابليون » وكان في منفيس أسقف وفي حلوان 
أسقف » وقد كان أسقف مصر مقدماً على سائر أساقفة ذلك الإقليم . وكان لقب 


)١(‏ إذا جاز لنا إبداء رأي عن لنا مما رآيناه من عرض الآراء المختلفة في ذلك الأمر أمكن أن 
نقول إن اسم ( جريج بن مينا ) قد يكون اسم حاكم مصر في الوقت الذي بعث فيه النبي 
عليه الصلاة والسلام بكتابه إلى مصر وقد كان الحاكم الأعلى والبطريق الملكاني في 
فيکون هو الذي تاه کتاب البي عليه الصلاة والسلام . وقد يكون العرب أخذوا اسمه 
وأطلقوه حطا على الذي جاء بعده . 


OA 


( مترانوس ) يطلق فوق ذلك على أسقف دمياط وإنه من العسير أن نتصور أن 
أسقف مصر - وقد كانت العاصمة الثانية بعد الإسكندرية - يكون أقل شأناً وأحط 
مقاماً من سواه » وذلك إذا لم یکن ( مترانوس ) . ویجمل بنا أن نذكر هنا أننا 
نرى أنه من المحال أن يقال بطريق مصر لأن هذا يكون لقباً غير ممكن الوجود . 
فقد كان البطريق يقال له ( بطريق الإسكندرية ) » ولم يطلق عليه غير ذلك 
اللقب أبداً » ولم يذكر مرة لقب ( بطريق مدينة مصر) أو ( بطريق القطر 
المصري ) . وإنا إذا استعملنا ذلك اللقب كنا في الخطاً كمن يذكر في بلاد 
الإنجليز ( كبير أساقفة إنجلتره ٠)‏ . ولقب ( مترانوس مصر ) ليس مستمداً من 
الظن والحدس إذ قد وجدناه مستعملاً حوالي سنة ۷٠١‏ للميلاد إذ وصف رجل 
اسمه تیودور بأنه کان ( المترانوس أسقف مصر) . 

فإذا نحن ذهبنا مع هذا الرأي زالت من أمامنا كل الصعاب التي نشأت من 
التمييز بين الجاثليق والمقوقس » فقد كانا شخصين متفرقين ولم يقل أحد مرة أن 
أسقف مصر كان هو المقوقس . وكذلك إذا اتبعنا ذلك الرأي زالت الصعوبة 
الناشئة من اسم ( أبو مريام ) » فإنا لا نقول عند ذلك أن هذا الاسم غير ممكن - 
وهذا خطأ وقعنا فيه واتبعنا فيه الدكتور لين بول - بل نكتفي بان نقول إن وجود 
هذا الاسم في الموضع الذي يذكر فيه مشكوك في صحته » ويصح لنا أن ننبه 
إلى أمر نظن أنه لم يتنبه له أحد من قبل وذلك أن هذا الاسم يطلق على 
المسيحي الذي أسلم في بلهيب كما ذكره الطبري في روايته عن أخبار تسليم 
الإسكندرية إذا قال إن اسمه عبد الله عبد الرحمن أبو مريام » ولا شك في أن 
الإسمين الأولين إضافتان من المسلمين على الاسم الأصلي فذلك الاسم على 
ذلك ممن . غير أن إطلاقه على ( أبو مريام المترانوس ) و( أبومريام 
الأسقف ) ثم ( أبو مريام الذي أسلم ) - نقول إن إطلاقه على كل هؤلاء دليل 
قاطع على الخلط الذي لا يمكن معه التأكد من تلك التسمية . على أننا إذا قلنا 
إن أسقف مدينة مصر وأسقفاً حر هما اللذان قابلا عمراً لم يكن في ذلك شيء 


(۱) يقال داثماً في انجلتره « کبیر أساقفة ( کنتر بري )» . 


۸۱ 


يتعارض مع رأينا في معنى عبارة الطبري فإنها تفيد أنهما قد آرسلا من قبل 
المقوقس ثم عادا إليه . والحق أن هذا التفسير يتفق مع رأينا إتفاقا حسنا . 

وقبل أن ننتقل من القول في عبارة الطبري يجب علينا أن ننبه إلى تناقض 
في قوله فبينا هو يقول في رواية إن عمراًٌ عندما جاءه الزبير ممدَاً قابله أبو مريم 
وأبو مريام وقاتلاه » إذا به يقول في رواية. أخرى إن عمراً والمقوقس إلتقيا في 
عين شمس والتحم جيشاهما في القتال . ولسنا نرى موضعاً للشك في أن هاتين 
العبارتين تشيران إلى حادثة واحدة » وهذا مثل من الأمثلة التي تدل على ضرورة 
درس روايات الطبري مفردة ثم قرن بعضها إلى بعض ودرسها معاً . فإذا سلمنا 
بأن الحادثة المقصودة واحدة وأن رواية من الروايتين تشير إلى أن جاثليق مصر 
هو الذي قابل عمراً ثم أعقب ذلك وقعة عين شمس » وأن الثائية تشير إلى أن 
المقوقس هو الذي فعل ذلك أمكن أن نقول إن المقوقس هو جائليق مصر وأن 
ذلك الجاثليق قد يكون جائليق القطر إلمصري أي أنه قد يكون هو البطريق 
قيرس . وإذا صح ذلك كانت الرواية التي تميز قيرس وتجعله شخصاً آخر غير 
المقوقس رواية مخطثة . ويجب أن نذكر أنه لا يصح أن نثق بمختلف الروايات 
ثقة متساوية إذا كانت روايات متناقضة » فیجب علینا أن نمیز بينها ونوازن بين 
دلالاتها لنری آيها أوثى وأصدق . 


وإن قول الطبري إذا فسرناه على وجهه یتفق مع رآینا الذي نريد البرهان 
عليه لا بل انه یعززه ویدعمه ویصح لنا أن نزيد هنا ننا لا نجد كلمة واحدة في 
تاریخه تشير تلميحاً أو تدل صريحاً على أن المقوقس كان تابعاً من أصاغر 
العمال في الدولة . 


والآن فلننظر إلى المؤرخين الآخرين لشرى إذا كان أحدهم يعزز حجة 

الدكتور ( لين بول) . فقد جاءت في تاريخ ابن عبد الحكم ( حوالي سنة ۸0٩‏ 

للميلاد ) عبارة ذات شأن » ونرى بحسب علمنا أنه لم يلتفت إليها أحد في هذا 

الصددء فقد جاء فيه قوله : « فوجه هرقل ملك الروم المقوقس أميراً على مصر 

وجعل إليه حربها وجباية خراجها ونزل الإسكندرية» . فما معنى هذا القول 
o۸۲‏ 


سوى أنه كان الحاكم الأعلى بمصر؟ وإذا كان ابن عبد الحكم يذكر أن 
المقوقس كان على جباية الخراج في مصر فقد ذكر ذلك أيضاً سعيد بن البطريق 
٩۳۹ -۸۷1(‏ ) كما أن قوله هذا يوافق ما جاء في وثيقة قبطية متخلفة من القرن 
السابع وفيها ذكر زيارة ( المقوقس البطريق الكاذب ) لدير القلمون وفيها يوصف 
ذلك البطريق بأنه « مراقب الخراج في أرض مصر» . ولا شك في أن هذا 
الدليل ذو حطر عظيم . وقد ذكرت هذه الحادثة عينها في النسخة العربية من 
التقويم القبطي لحياة القديسين فقد جاء فيه صراحة أن الشخص الذي حاول أن 
يجعل صمويل يعترف بالعقيدة الخلقيدونية أو الملكانية كان اسمه المقوقس . 
وهلا دليل واضح على أن لفظ رءمعهرء٠×٣‏ هو الأصل القبطي للفظ 
( المقوقس ) . وفوق ذلك جاء في وثيقة مخطوطة أخرى وصف ر البظريق ) بعد 
اسم المقوقس . وعلى ذلك فقد قام الدليل من هاتين الوثيقتين القبطيتين على 
أن الشخص الذي كان مراقباً للخراج في مصر هو المقوقس كما قال ابن عبد 
الحكم وكذلك كان هو البطريق الملكاني وكبير الأساقفة » أي قيرس . 

ولكنا نجد فوق ذلك اتفاقاً آخر يسترعي النظر بين ابن عبد الحكم ومؤرخ 
آخحر مستقل عنه: فقد ذكر المؤرخ العربي عبارتين عن المقوقس : إحداهما تنص 
على عمله الحربي» والأخرى تنص على عمله في جباية الأموال. فأما فيما 
يخص جبايته للمال فلدينا دليل واضح يعزز ذلك في وثيقة قبطية؛ وأما فيما 
يخص عمله الحربي فإنا موردون هنا تعزيزاً عجيباً نأخذه من وثيقة سريانية 
تخلفت من القرن السابع ولم يمض على كشفها إلا زمن قصير ألا وهي (الديوان 
المجھول الکاتب) (صuصہyہ٥دھ‏ «coنصہعطC)‏ وقد ترجمھا وعنی ہنشرھا 
الأستاذ جويدي وطبعها بين مجموعة الدواوين الصغرى (Chronica Min01a)‏ 
وكانت كتابتها في القرن السابع بعيد فتح العرب لمصر. وقد جاء فيها أن العرب 
قد عاقهم عن الفتح في أل الآمر أن حدود مصر کان يدافع عنها جيش قوي کبير 
حشده بها بطريق الإسكندرية . وهذه العبارة إذا سمعها الإنسان اول مرة أنكرها 
ولم يكد يصدقها إذا هو سمعها وحدها. فأنى البطريق أن يدبر هذه الأمور 
الحربية المحصنة؟ ولكنا إذا عرفنا أن البطريق كان عند ذلك قيرس» ولا ينكر 


oY 


أحد آنه قد کان»› وإذا کان قیرس هو المقوقس› کانت عبارة هذه الوثيقة هة 
السريانية القديمة متفقة كل الاتفاق مع وصف ابن عبد الحكم لحاكم مصر وأنه 
کان سات الخرت الط نها 


حسبنا هذا من ابن عبد الحكم . ومن الواضح أنه لا يستطيع أحد أن ينكر 
أنه يذكر أن المقوقس آرسله هرقل الى مصر وجعل له حربها وجباية خراجهاء ولا 
يمكن أن يكون هذا وصف عامل تابع من الأوساط. وقد قام البرهان على أن 
قول هذا المؤرخ العربي قد عرزته ويقتان: إحداهما قبطية» والأحرى سريانية 
تكادان تكونان مما كتب في عصر الفتح العربي أوقد كتبتا فيه . 

البلاذري ۸٩۹۲ - ۸٩٩(‏ للميلاد) - ليس قوله في المقوقس شديد الدقة فهو 
یذکر آنه صالح عمراً على عهد ثم رده هرقل» ونحسب المقصود بذلك معاهدة 
مصر» مدره د ذلك قائداً في الإسكندرية في مدة حصار العرب لھاء ثم 
a‏ فاوض عمراً في تسليم المدينة . ولم ترد في تاریخ هذا المؤرخ كلمة 
وأحدة تعزز قول من يقول إن المقوقس کان عامل تابعاً. وفي الحقيقة يتفق ما 
جاء في تاريخ البلاذري في هذا الشأن مع ما جاء في كتاب حنا النقيوسي من 
آخبار قیرس ۔ 

اليعقوبي - (المتوفى سنة ۸۷۳ للميلاد) ولم يكن من أهل مصر وهو يذكر 
أن المقوقس صالح عمراً وأن هرقل رد ذلك الصاح . 

ابن الأثير - ٠١١١(‏ - ۳۳۲ للميلاد) والظاهر أنه ينقل عن الطبري ولكنه 
یصف (أبو مریم) بان المقوقس أرسله ليقابل عمراً ویصفه بأنه جاثلیق منفيس» 
وهذا يدل على أنه فهم من لفظ (جاثليق مصر) أنه يقصد به أسقف مدينة مصر . 
وليس بطريق الإسكئدرية . وعلى ذلك فليس في قول ابن الأثير ما يناقض الأدلة 
على أن المقوقس کان هو قيرس بعينه. ويصح لنا هنا أن نزيد على ذلك أن 
مؤرحي العرب لم يميزوا تمييزاً واضحاً بين الأسقف وبين كبير الأساقفة . فإن آبا 
المحاسن یذکر (أبو مریم) بأنه کان جائلیق مصر ثم یذکر (بنیامین) بانه کان 
أسقف الإسكندرية . وكذلك ليس لفظ (أسقف رومة) باللفظ الغريب عن عرف 


ot 


التاريخ . بل إنه يرد في الأخبار هكذا (ويقصد به بابا رومة)» ولكن ابن الأثير 
يذكر أن المقوقس أمر بالقتال في عين شمس متبعا في ذلك رأي الأطربون 
الحربي . ويذكر كذلك أنه فاوض في الصلح في الإسكندرية . وعلى ذلك فليس 
في قول هذا المؤرخ ما بعزز قول من يقول إن المقوقس كان عامل تابعاً. 

ياقوت - (۱۱۷۸ - ۱۲۲۸ للميلاد) يذكر أن المقوقس هو صاحب الصلح 
الذي عقد باسم القبط والروم وأنه صالح على شرط أن ينفذ بالعهد إلى 
الإمبراطور ليقره وهذا دلیل على أن هذا المؤرخ كان یعده حاکم مصر. 

المکین - ٠۲٠۵(‏ - ۷۳ للميلاد) يذكر أن المقوقس كان حاكم مصر من 
قبل هرقل - أي أنه كان نائب الملك فيها . 

ابن دقماق - (حوالی ۰ _ ۱٤١٩‏ للمیلاد) يروي عن ابن وهب انه 
روى عن الليث بن سعد أن المقوقس الرومي الذي كان ملك مصر صالح عمراً. 


المقریزي - ۱٤٤١ - ۱۳٣۵(‏ للميلاد) يروي عن يزيد بن بي حبيب أنه 
قال إن المقوقس الرومي کان والیاً على مصر وأنه صالح عمراً» ویقول إن قائد 
الحصن (أي بابليون) كان (الأعيرج) من قبل المقوقس» ويذكر بعد ذلك أن 
المقوقس كان حاكم البلاد من قبل هرقل. ويذكر أنه عقد صلح مصر وأن 
الامبراطور رده ولم يقره. وأنه لام ذلك الحاكم الناثب.عنه على أنه رضي «أن 
يكون ومن معه من الروم في حال القبط أذلاء» الخ . وليس ثمت ظل من الشبهة 
في أن المقريزي يعد المقوقس نائب الملك في مصر. 

أبو المحاسن - ٠٤٩۹ ٠٤١١(‏ للميلاد) وهو يذكر أن قائد قصر الشمع 
(آي حصن بابليون) كان (الأعيرج) من قبل المقوقس . 

ويقول هذا المؤرخ مرة أخرى: «ثم بدأ حصار الحصن وكان قاثده 
المندفور من قبل المقوقس بن قرقب اليوناني» ثم يذكر بعد ذلك عظماء 
المصريين وحاكمهم المقوقس» فلم یکن ثمت شك في مره ولم يظن ابو 
المحاسن أنه کان عاملا تابعا . 


oAo 


السيوطي - ٠٠١٠١ - ٠٤٤٥١(‏ للميلاد) وكان مثل أبي المحاسن متفقاً معه 
في الرأي فقال إن الإمبراطور هرقل رد صلح المقوقس مح العرب وأمثال ذلك 
القول. 

وها نحن قد عرضنا أدلة مؤرخي العرب واخحترنا ما بها من تعريف بسلطة 
المقوقس وعمله في مصر مبتدثين بابن عبد الحكم إلى أن انتهينا بالسيوطي » 
وذلك كيما نقابل العبارة التي آوردها الدكتور (لين بول) وهي أن أقوال مؤرخي 
العرب وأدلتهم يؤخذ منها أن المقوقس قد يكون حاكماً من الأتباع أو عامل من 
العمال من قبل الحاكم العام بمصر. وإذ قد فرغنا من عرضنا هذا فماذا نحن 
واجدون؟ إنهم جميعاً لا يشذ منهم أحد يصفونه بأنه ملك أو آمير أو يصفون 
عمله في عبارات لا يمکن ان تفيد إلا السلطان الأعلى في مصرء وعلى هذا لا 
يمكن أن يقال شيء عن المؤرخين العرب سوى أن قولهم إنما يدل على أن 
المقوقس كان الؤالي على مضبر من قبل هرقل . ولا یمکن أن تعزز عباراتهم رايا 
آخحر يذهب إلى ان عمله کان عمل تابع في المعحل الثاني . وإذاً فقد كان 
المقوقس حاكم مصر من قبل الإمبراطور كما قال عنه ابن عبد الحكم . 

هذا الذي قلناه يلوح لنا ثابتاً ثيوتاً لا بأس به ولكن الدكتور (لين بول) إذا 
کان قد لجاً إلى رأيه ذلك فقال إن المقوقس کان عاماً تابعاً إذ لم يجد رأياً سواه 
يلجا إلیه کي يتخلص من أن يقول إن المقوقس کان هو قيرس بعينه » فقد صارت 
حجته الآن واهية لا يقوم لها قائم بعد ن ثيت أن هذا الرأي لا يتفق مع دلالة 
المؤرخين العرب الذين اعتمد على اقوالهم وبنى رأيه على على دلالتهم . 


غير أن حجته كانت ذات شعبتين. الأولى إن قول المؤرحين العرب 
ينقض قول من يقول إن المقوقس كان هو قيرس. والشانية إن قول المؤرخين 
القبط لا يصح تصديقه ولا الأخذ به. وقد بينا في قولنا السالف فساد الشعبة 
الأولى من حجته وأظهرنا بطلانها فلنمض الآن إلى الشعبة الثانية لنرى محاولته 
تجريح المؤرخحين القبط وإثبات فساد قولهمء حقاً لسنا نلكر أننا قلنا في مَدّمة 
کتابنا «فتح العرب لمصر» إن بعض وثائق بطد س اها لیس ها کر ف 


o^" 


ولكن هذا القول قد اتخذ في الحجة سلاحاً لحربنا وكان في ذلك بعض شيء 
من الظلم لناء فإنما أوردنا سبباً لرأينا هذا الذي قلناه وهو أن ولك المؤرخين 
القبط «كانوا يستطيعون أن يدلونا على كثير لكنهم لا يوردون إلا النذر اليسير من 
الأخبار» ويلمحون تلميحاً عرضياً إلى تاريخ عصرهم»» ولكن من الواضح أنه 
ليس من العدل في شيء أن تغفل كل الأخبار التي يوردها المؤرخون القبط 
بحجة أنهم لا يوردون أكثر منها. فإن الإشارة التي في هذه الوثائق والتلميح 
الذي يبدو منها إلى حوادث التاريخ يجيء فيها عرضا بخير قصد. وإذا كانت 
تلك الإشارة يقصد بها أولئك المؤرخحون الحوادث التي تجري في عصرهم 
كانت ذات قيمة لا تنكر ولا يجحد فضلها. وقد سبق لنا أن أظهرنا أعظم التقدير 
للوثيقة القبطية المخطوطة التي تخلفت من القرن السابع وهي الوثيقة نة (البدلی) 
التي تحكي قصة زيارة البطريق الملكاني لدير القلمون» وبينا أنها تتفق 
جاء من ذكر هذا الحادث في النسخة العربية من تقويم حياة القديسين 
يذكر اسم الزاثئر أنه المقوقس). فهل كنا لنرفض مثل هذه الحجة ونغفلها؟ لا بل 
لقد فعلنا عكس ذلك إذ بينا أن وثيقة أخحرى سريانية متخلفة عن القرن السابع 
تثبت أن قيرس كان صاحب السلطة الحربية في مصر. ولنا أن نزيد هنا أن جمع 
السلطة العليا في مور الدين والدنيا معاً في شخص واحد لم يكن بدعة جديدةء 
بل كانت له سابقة واضحة في القرن السادس. ا ی 
تيودوسيوس أن يكون بطريق الإسكندرية وحاکم مصر معا إذا هو قبل کتاب ليو 
ومذهبه الديني . وإذا كان الأمر كذلك لم کن ا ون هرقل أن يجمع 
الرياستين في شخص قيرس . وقد أورد ساويرس هذين الخبرين أو لعلهما وردا 
في تاریخه - فإن ديوان تاريخه وما أضيف إليه بعده مجموعة قيمة من الأخبار يقر 
أهل البحث والدرس لها اليوم بالفضل ولسنا ننكر أننا لم نذكر ذلك الكتاب من 
قبل بما يلیق به من الإکبار» ولکنا عندما ذکرناه من قبل لم نکن على علم کامل 
به إذ كان عند ذلك نسخة مخطوطة. غير آنه الآن قد أصبح جله منشوراً وقد قال 
عنه المستر (5٤٤ه8۷)‏ وهو الذي ينشره مح ترجمة له: « إن تاريخ بطارقة 
الإسكندرية هو الكتاب العمدة في تواريخ البطارقة للكنيسة القبطية والجزء الأول 


oAV 


منه مجموعة جمعها ساويرس أسقف الأشمونين بالصعيد نقلها عن وثائق يونانية» 
وأخرى قبطية» وجدها في الأديرة التي في بلاده فترجمها بمساعدة بعض 
القسوس القارئين . وقد صار كتاب تاريخ البطارقة أتم وأكثر فائدة وأكبر قيمة منذ 
القرن السابح » ولا سيما في وقت فتح العرب» فنجد فيه سلسلة من تواريخ حياة 
حقيقية كتبها كتاب من أهل عصرها» . وليس يخالف أحد هذا الرأي إذا كان 
ممن درس کتاب ساویرس حق دراسته. ولما كنا نر أحد سبق إلى بحث في هذا 
الأمر دعمه بالحجة وعززه بالرأي كان لنا أن نجرؤ على بيان بعض الأسباب التي 
تبرر إجلالنا لساويرس وإكبارنا له كحجة في التاريخ . يظهر أنه قد جرت العادة 
منذ أقدم الآزمان على أن تكتب أخبار الكنيسة القبطية في صورة تراجم للحياة 
على الأكثر» وعلى أن تحفظ في مكتبة الدير المعروف دير مقاريوس في وادي 
النطرون» ولم يكن مأمن أصلح لذلك الغرض من ذلك المكان وراء أسوار ذلك 
الدير المحصن البعيد في الصحراء. وقد حفظت في ذلك الدير الوثائق 
المخطوطة التي استمد منها ساويرس تاريخه وقد وجدت فقرة مؤرخة في أوؤل 
یونیه من سنة ۱٠۸١‏ للميلاد قد ضيفت إلى ذلك الديوان وفيها ما يلي : « إلى 
هنا انتهى الفصل السادس عشر الذي تم به تاريخ الآباء إلى سيمون الثاني 
واربعين من البطارقة وسيلي ذلك ما ترجمناه عن الوثائق في دير القدّيس 
مقاريوس وهو تاريخ البطارقة من ميخائيل الأخير الى سنوتيوس الأول. وقد 
ترجمنا في هذا الدير تاريخ حياة تسعة آخرين من البطارقة في سنة ۷4٦‏ للشهداء 
(سنة ٠٠۸١‏ للميلاد). وقد كتب هذا (أبا قيروس) الدمنهوري بمشيئة الله التي 
أعانتنا على أن نجد هذه الأخبار في دير القديس مقاريوس بمساعدة الأخ تيودور 
الخازن بن بولص في يوم الأحد السادس من شهر بؤونة من عام ۷4۷ للشهداء 
الأكرمين . وقد قارنا الوثائق بعضها إلى بعض ووجدنا أنها تتفق مع ما لدينا من 
الصور فاقتنعنا بصحتها» . 

وهذا خبر يدل على دراسة المصادر الأصلية بعناية ودقة ومحاسبة للنفس . 
وفي استطاعتنا أن نرى مثل هذا السعي الدقيق متصادٌ إلى ما قبل هذا التاريخ 
بنحو أربعة قرول . فإننا نجد نبذة أخرى نعلم منها أن الحوادث التي وقعت إلى 


oAA 


أيام خحلقيدونية و «دیوسکوروس» (حوالي سنة ۰ للمیلاد) کانت «تدون في 
الجزء الثاني عشر من دواوين تاريخ الكنيسة» ثم إذا أردنا أن نطلع على تاریخ 
الحوادث من آيام (قيريل) إلى يام اللإسكندر «أمكن أن نجد ذلك في كتاب 
المعلم الكاتب جورج كبير شماسي البطريق سيمون وكاتبه» ۷١١ - 1۸٩(‏ 
للميلاد) وقد كتب ذلك الرجل كذلك تاريخه في دير القديس مقاريوس - ويقول 
الكاتب بعد ذلك «وعلى ذلك فأنا العبد المخطىء الذليل أرجوكم أن تدعوا لي 
السيد المسيح أن يفك عقدة لساني الضعيف وأن يشرح قلبي المظلم وأن يهب 
لي من البيان ما أستطيع به أن آبین لکم ايها الإخوان وأيها الأب ما سألتموني 
بيانه . ولست ارجو ان أبین لکم شیا کون فیه معلماً لکم أو مرشداً تعالی به 
علیکم بل کون فيه باحثاً دارساً إذ قد رأیت بعيني ما کتبت . وإن عظم الحوادث 
التي رأيتها تجعل من واجبي أن أدونها ‏ ذلك عدا ما سمعته ممن هم أكبر مني 
سناً من أصحابي الذين أثق في قولهم واعتمد على صدقهم . والسيد المسيح 
يعلم أننا لم نزد شيا على الحقائق بل قد ذكرنا ما وقع إلى أيام وفاة الأب 
المرحوم تيودور بطريق الإإسكندرية» وما جری من مور الدول في آيامه إلى آخحر 
الفصل السابع عشر من التاريخ الذي أعمناه آنفاً» (أي إلى سنة ۷٤۳‏ للميلاد) . ثم 
قال المؤرخ «والآن فإنا كاتبون الفصل الثامن عشر من تاريخ الكنيسة». ثم بعد 
بضعة أسطر من هذا تراه يعلق على عبارة من عباراته فيقول «إذ قد شهدنا بأعيننا 
مرار عدّة» ثم قال آيضاً «وأقاموا ملکاً اسمه قرياقوس (في بلاد النوبة) وبقي ملکاً 
إلى اليوم الذي نكتب فيه هذا التاريخ». وفي هذا دليل على أن الکاتب يكتب 
عن عصره في القرن الثامن من الميلاد. وقد كان ذلك المؤرخ کاتسا لر 
أسقف وسيم بالقرب من الجيزة وهو يتكلم دائہاً عن نفسه في ذكر الحوادث 
فیقول مثا «فذهبنا إلى القصر وكان معنا الأباتيودور أسقف مصر»» إلى غير ذلك 
ويقتبس قطعة من مذكرات البطريق ميخاثيل (في موضوع دير مينا بقرب مريوط) 
وقد أرسلت تلك المذكرات إلى كاتب عبد الملك. ونرى ذلك المؤرزخ من جهة 
أخرى يدافع عن نفسه لحذف بعض الحوادث بقوله «وقد ذكرنا هذه الأمور في 
کتاب تاریخ حياة (ميخائيل) وهو منفصل عن هذا التاريخ» . ولكنه يذكر بعد 


۸۹ 


ذلك حوادث تاريخية مثل موت مروان فیقول «وقد قتلوه ومثلوا به ونکسوا رآسه 
بعد أن أسروه وقد كنا من شهود هذا الحادث» . 

وفی القرن السابع كتب كاتب في ذلك التاريخ ترجمة حیاة حدا الثالك 
۸٦ - ٠۷۷(‏ للميلاد) ووصف قصة رحلة حنا الأحيرة إلى الإسكندرية فقال: 
«وکان کاتب هذا الخبر معه فإنه كان ابنه في الله» . ويمضي الكاتب بعد ذلك في 


وبعد فإن كثيراً من الأمور التي يشير إليها الكاتب في تاريخ ساويرس 
يمكن تحقيقها وقد ظهرت صحتها ظهوراً جلياًء فمشلاً جاء في أخبار سيمون 
الأول قوله : «وفي يوم من أيام الأحد جاءت الأخبار إلى الأمیر أن جيش الروم ثار 
بالملك جستنیان وعزله وولی مکانه (لیونتيوس)». وقد كانت ولاية سيمون 
للبطرقة من 1۸4 إلى ۷١٠‏ للميلاد أو هي إلى سنة ۷٠١‏ للميلاد وكان عزل 
جستنيان الثاني في سنة 14٥‏ . ومثل آخر قوله : كانت مملكة الروم في ذلك 
الحين تتخبط تخبط الصبية في لهوهم» فإن الروم بعد أن عزلوا ملكهم جستنيان 
جعلوا مكانه ( ليونتيوس ) ملكا عليهم ولكنه قنل قبل أن يتم السنة الثالشة من 
حکمه ووليّ بعده (أبیماروس) ویسمی (تیبریوس) وبعده ولي (فلیبیکوس) وبعد 
سنتين ولي (انستاسیوس) ملکاً على الروم ولا يزال يلي الملك. (وقول الكاتب 
«ولا يزال يلي الملك» يقصد به الوقت الذي كان يكتب فيه تأاريخه) . 


ونرى أنه يكفينا مثل آخر بعد هذه الأمثلة - وذلك عندما كان قرّة الظالم 
والي مصر ۔ فقد جاء عنه أنه عسف بالناس عسفاً شديداً وبتر أموالهم واستصفى 
أملاكهم الخاصة وأراضيهم وأرزاقهم وأوقافهم حتى صار الناس إلى الفقر 
المدقع؛ قال الكاتب: «فجعل الناس يهربون من مكان إلى آخر ولكن لم 
يعصمهم منه مکان» فإن قَرَة کان يرسل رسله وراء الهاربين . قال الكاتب عن 
هؤلاء الرسل إنهم يجمعون الهاربين من كل مكان ويرجعونهم إلى بلادهم 
مقيدين ويعاقبونهم . وهذه الأخبار كلها تذكر على آنها وقعت في أيام بطرقة 
الإسكندر الثاني ٠١ _ ۷٠٠(‏ للميلاد) وهذه الحقائق قد ثبتت بغير شك عندما 


04۰ 


كشفت ورقة البردى المسماأة (أفرودیتو) إذ جاء نفس الخبر - عن هروب الناس - 
في تلك الوثائق اليونانية وتاريخها ۷٠١ _ ۷١۸(‏ للميلاد). وهذا الاتفاق بين 
الخبرين دليل قوي على دقة كتاب «تاریخ البطارقة» . 


حقاً إنه لا يمكن في بعض الأحوال أن نعرف الكاتب الحقيقي لخبر من 
أخبار ذلك الديوان» وسبب ذلك أن التراجم والوثائق الأخحرى التي أدخلت فيه 
قد كتبها كتاب مختلفون في مدَّة حياة البطارقة المتعاقبين أو بعد موتهم بقليل . 
وعلى ذلك فإن حكاية الكاتب عن نفسه يقصد أشخاص مختلفونء فمثلاً قال 
المصنف في أخر ترجمة حياة ميخائيل الأول : «وقد بقي البطريق على كرسي 
الكرازة ثلاثاً وعشرين سنة ونصف سننة» كما وجدنا ذلك في مكتبة دير القدّيس 
مقاريوس إلى سنة ۷1۸» ولا يمكن أن يكون هذا المصنف هو عين الكاتب 
الذي يذكر (أنستاسیوس) أنه صار إمبراطور الروم وأنه کان لا یزال على عرش 
الدولة إلى وقته مع أن هذا الكاتب لا بد أن يكون هو الكاتب الذي علق على 
قوله «لا يزال» » فالحقيقة أن النسخ المخطوطة التي كانت في المكتبة كانت 
تنقل حرفاً حرفاً ولفظاً لفظاً عن أصحابها وهي ترجع إلى أقدم الأزمان وأكثرها 
كتب في وقت حدوث الحوادث التي تصفها وهذه الحقيقة تجعل لتلكف الرثائق 
بر قيمة. حقاً إن تلك الدواوين لا تخلو من ذكر خوارق المألوف والمعجزات 
كما آنها لا تخلو من الأحطاء كما لا يخلو ديوان مؤرخ عربي منهاء ولكنا إذا 
استبعدنا من وثائق التاريخ القديم كل ما تشوبه الخرافات أو تتخلله الأخحطاهء 
وإذا نحن اغفلنا تلك الوثائق فلم نعتد بدلالتها لم يبق لنا إلا القليل في أي باب 
من أبواب التاريخ - وإنا نقول إجمالاً غير وجلين ولا موارين إن أخبار دواوين 
تراجم البطارقة صادقة في جملتها فيما تنص عليه من أخبار التاريخ وقد ثبت 

ذلك وخلص من كل شك. 
لقد حرجنا عما كنا فيه وطال بنا القول في سواه» غير أنه لم یکن لنا بد من 


تمسك الدكتور (لين بول) بكلمة خيل إليه أن ساويرس قالها وهي اعتراف بعدم 


۹۱ 


معرفة اللغة اليونانية أو القبطية . حقاً لقد حدث هذا الاعتراف وصاحبه هو كاتب 
المقدمة الثالثة للكتاب؛ ولکن قام الدليل القري على أن اسم ساویرس قد 
ألصقه الناسخ خطأ بتلك المقدمة ولم يكن في الإمكان أن يكون ساويرس 
لقول من يقول إن ساويرس لم يعرف اللغة اليونانية ولا اللغة القبطية » وإذا أمعنا 
النظر وجدنا كل ما يدل على أن تاريخه كان تصنيفاً بالغاً مبلغاً عظيماً من الدقة 
قائماً على أساس من الوثائق الصحيحة . فمن الخطأ على ذلك أن نجرح 
دلالته. وفي الحق إنا لا نعلم أن مؤرخاً واحداً من المؤرخين العرب يمكن أن 
نظهر أن تاریخه يعدل كتاب ساوبرس في آنه قائم على سلسلة غير منقطعة من 
الأخبار المدونة التي كتب أكثرها كتاب عاشوا في عصرهاء فإن المؤرخين 
العرب يروون خان عدة عن العصور القديمة› ولکنهم قلما ينقلون عن الوثائق 
الأصلية تصروصها او يسندونڻ أخبارهم إليها. ومعنی هذا القول إن التاريخ 
القبطي قائم على أساس أقرب إلى العلم وأمتن في الدلالةء آلا وهو ساس 
الوثائق المخطوطة. 


وبعد فإن ما ذكرناه آنقاً يدل على أن لكتاب ساويرس قيمة عظيمة بين 
مصادر التاريخ » وعلى أن قوله في المقوقس وشخصيته لا يجوز أن يغفل بغير 
روية ولا فحص . فلنمض الآن إلى قول ساويرس أو بقول أدق لنمض إلى قول 
المؤرخ الذي ترجم حياة بنيامين لنرى ما فيه . قال : 


«ولّى هرقل قيرس حاكماً على مصر وجعل له ولاية الدين والحكم معأ 
فلما جاء قيرس إلى الإسكندرية أنذر بنيامين فهرب إلى دير بالصحراء في 
الصعيد وبقي به مختفياً مدَّة عشر سنوات . قال المؤرّخ : «وكانت تلك السنوات 
هي التي حكم فيها هرقل والمقوقس بلاد مصر» ثم قال بعد ذلك عن قيرس إنه . 
«حاكم الإسكندرية الكافر الذي كان بطريقاً وحاكماً من قبل الروم» وهذا القول 
يکد أن قيرس كان هو المقوقس تأكيداً لا إبهام فيه. وقد بينا أن هذا يتفق كل 
الاتفاق مع ما جاء في النسخة العربية من تقويم القديسين إذ جاء فيها : «كان 


۹۲ 


المقوقس كبير المذهب الخلقيدوني وقد جعل حاكماً على مصر وبطريقاً لها 
كما أنه يتفق مع النسخة الأثيوبية من ذلك التقويم إذ جاء فيها: «المقوقس أ 
الحاكم والبطريق في الإسكندرية وفي جميع بلاد مصر». وقد أظهرنا كذلك 
الاتفاق التام مع ما جاء في الوثائق المخطوطة (البودلية)» وهي مما تخلف عن 
ذلك العصرء وفيها نص على أن المقوقس كان يجمع الرئاستين رئاسة الدين 
ورئاسة جباية الأموال في مصر. كما أننا أظهرنا أن وثيقة مخطوطة سريانية 
تختلف عن زمن قريب من ذلك العصر وهي الديوان ا الکاتب (Chron-‏ 
Anonym» (‏ د٥1‏ قد جاء فيها أن بطريق الإسكندرية هو الذي دافع العرب 
عن مصر في حين أن أبن عبد الحكم يصف عامل هرقل على مصر بأنه كان 
يجمع سلطة الحرب الكاملة وسلطة جباية الأموال ويسميه بالمقوقس . 


وقول مؤرنحي اليونان يوصلنا إلى النتيجة.نفسها فإن نيقفوروس يذكر أن 
هرقل أرسل (ماريانوس) إلى الإسكندرية ليشترك مع قيرس بطريق الإسكندرية 
في الاستقرار على خحطة يسيران عليها مع العرب ثم يقول في موضح آخر إن 
قيرس كان أسقف الإإسكندرية . 


وتيوفانز أصرح قول إذ يقول «ولما مات جورج (البطريق الملكاني أو 
الخلقيدوني) أرسل قيرس ليكون أسقف الإسكندرية بعده» ولما ذكر العرب قال 
«فغخزوا مصر واتهم قيرس بأنه سلم ذهب مصر إلى العرب فأرسل إليه 
الإمبراطور رسالة شديدة يأمره فيها أن يعود من مصر» . 


ثق التي يدل عليها قول هذين المؤرخين هي او انما على آن 
تریس کان طرق اندر . ویقول نیقفوروس إن (مریانوس) کان قائداً حربياً 
أرسله هرقل وأمره أن یشترا ترك مع قيرس في الاحتيال في أمر العرب خاصة وهذه 
عبارة تدل على أن قیرس کان له مر الدنياء كما كان له أمر الدين في مصر في 
حین أن تیوفانز يقول إن قيرس عندما رضي بدفع الجزية للعرب غضب عليه 
هرقل وأمره بالعودة من مصر وهذه العبارة كذلك تدل على أن قیرس کان له أمر 


o۹۳ 


الدنيا إذ كان نائباً عن هرقل ولا شك أن تيوفانز يعني بقوله هذا معاهدة مصر التي 
رضي بها قيرس ثم رڏها هرقل غاضباً. 

وما أقرب الصلة بين قول هذين المؤرخين اليونانيين وبين قول مؤر خي 
العرب اللهم إلا في أمر واحد وهو أن العرب يرون اسم المقوقس في 
المواضع التي يذكر فيها إليونان اسم قيرمر, فإن مؤرخي ارب متفقون على أن 
الذي صالح عمراً هو المقوقس وأن ذلك الصلح کان مشروطاً فيه الرجوع إلى 
هرقل لموافقته وان هرقل غضب وره حانقاً اقا إن العرب لا يذكرون أن هرقل 
أمر المقوقس بالعودة من مصر» ولكن المؤرّخ الذي كان قريباً من ذلك العصر 
وهو حنا النقيوسي ذكر أن قيرس أمره هرقل بالعودة والخروج من مصر. 

بقي علينا أن نذكر باختصار ما قاله مؤرخان مسيحيان من مؤرخي العرب 
وهما أبو صالح وسعيد بن البطريق (أوتيكيوس) فقد قال أبو صالح إن المقوقس 
ولاه هرقل على مصر وقال كذلك إن السنوات العشر التي كان فيها البطريق 
بنبامين طريداً في منفاه كانت السنوات التي حكم فيها المقوقس يمصر. ولسنا 
ننكر أن أبا صالح يقول إن اسم المقوقس هو جورج بن مينا ولا ننكر أن سواه من 
المؤرّخين يذكرون له أسماء أخرى» ولكن حسبنا أن نقول إنه لم يورد أحد من 
المؤرخين الأرّلين اسماً ما لحامل ذلك اللقب المقوقس فإذا جاء ذكر اسم له بعد 
موت المقوقس بخمسة قرون أو ستة لم يكن ذلك دليلا يقاوم الأدلة المتراصة 
المتراكمة التي تدل على أن المقوقس هو قيرس» وعلى ذلك يمكن أن نقول إن 
أبا صالح الأرمني يتفق مع مؤرخي القبط واليونان والمصريين في ذكر العمل 
الذي كان يعمله المقوقس ويتفق مع ساويرس في أن المقوقس كان المضطهد 
الخلقيدوني الذي اضطهد القبط وطرد بنيامين إلى منفاه . 

وأما سعيد بن البطريق (سنة ۸۷١‏ - 4۳۹) فقد كتب قبل أبي صالح بنحو 
ثلاثة قرون ويجب أن نذكر أنه لم یکن خلقیدوناً فحسب» بل قد کان بطریقاً 
ملکانيا لمصر وهو يقول «وبعد هرب جورج صار قيرس بطريق الإسكندرية وكان 
مارونيا على مذهب هرقل» وقال في موضع أخر «وكان العامل على الخراج 

۹4 


بمصر المقوقس من قبل هرقل الملك» ثم قال «وكان يعقوبياً (أي قبطياً) يكره 
الروم ولكنه كان يخشى أن يظهر عقيدته اليعقوبية خوفاً من أن يقتله الروم». 


ولا شك في أن ذلك المؤرّخ الذي كان بطريقاً ملكانياً كان شديد الحرص 
على أن يزيل عن قيرس معرة تسليم مصر إلى العرب فاضطره ذلك إلى أن 
يتورط في أقوال عجيبةء فلما قال إن قيرس جاء إلى مصر عند تولية هرقل ليكون 
بطريقاً للإسكندريةء قال في نفس الصفحة إنه.لم يول بطريق ملكاني 
لالإسكندرية لمدّة سبع وتسعين سنة بعد هروب جورج وهذا قلب جريء ومسخ 
لحقائو ثق التاريخ فالظاهر من هذا أن ابن البطريق لا يرضى بان يسلم ٻأن قیرس 
كان بطريقاً ملكانياً وهو في الوقت عينه يتهم المقوقس بأنه كان قبطي يخفي 
E ha‏ التهمة اعتراف منه بأن المقوقس كان ملکانياً في ظاهره - 
حقاً إن ابن البطريتق لا يقول صراحة إن قيرس كان المقوقس ولكنه هذا الاتفاق 
في قوله ذو دلالة عظمى - ولقد قال إن المقوقس كان العامل على الخراج من 
قبل هرقل فهو بذلك يتفق مع ابن عبد الحكم ومع الوثائق القبطية (البودلية) وأبن 
البطريق مثل سائر مؤرخحي العرب يذكر أن المقوقس كان حاضراً في حصن 
بابليون عند الحصار ثم خرج منه إلى الروضة لمفاوضة عمرو وأنه صالح عمراً 
بعد ذلك على معاهدة مصر. ولكنا نرى أن ابن البطريق لم يذكر أن قيرس هو 
المقوقس لأنه كان يجهل ذلك الأمر لا لأنه كان يقصد التضليل والتدليس ولقد 
ظهر جهله بذلك الأمر في موضع آخر إذ قال إن المقوقس كان حياً في وقت ثورة 
منویل . 

إلى هنا قد بينا ما هنالك من أدلة بينها اتفاق عجيب في بعض الأحايين 
واخحتلاف واسع في أحايين أحرى وقد استمددنا تلك الأدلة من وثائقها الأصلية 
ومنها ما تخلف عن العصر الذي نصفه وهي من أصول متباينة : منها اليوناني 
والقبطي والسرياني والعربي » وكلها تدل على أن المقوقس إنما هو قيرس بطريق 
الإسكندرية والعامل على الخراج والحاكم العام على مصر في وقت الفتح . 
وليس ينقض هذا الرأي أن يقول قائل إن مؤزخي العرب قد يطلقون لقب 


040 


المقوقس أحياناً على شخص يسمونه ليس هو قيرس» ولسنا ننكر ن الأمر كذلك 
ولکا ننكر كل الإنكار تلك النتيجة التي يذهب اليها أصحاب ذلك القول وهي 
أن لقب المقوقس لم يكن علماً على شخص معين واحد وحجتهم في ذلك أنه 
قد أطلق خطأ في بعض الأحوال على أشخاص متعدذين . ويلوح لنا أن العلامة 
(کايتاني) من E‏ هذا المذهب. وأما الحقيقة التي نراها فهي أن 
المؤرخين العرب إنما كتب أكشرهم وليس عنده عن المقوقس أكثر من صورة 
ضئيلة مبهمة عن المقوقس وأنه كان حاكما على مصر فليس من العجيب أن ٠‏ 
نجدهم يصورونه أحياناً مشتركا في أعمال أو حوادث لم یکن مشتركاً فيها بنفسه 
أو لم يحضر حدوثها. ولا شك أنهم قد ضلوا في آمر اسمه وشخصه ولذلك فهم 
يخطئون فيها. ولكن المسألة التي نحن بصددها باقية وهي ان یکشف خلافهم 
عن حقيقة شخصية المقوقس وأن نعرف من كان بين الناس . ولم يذكر مؤرخ 
عربي وما كان له أن يذكر أن ذلك اللقب قد أطلق على ثلاثة أشخاص كلهم حق 
له أن يلقب به - وليس في طاقة المنطق أن يبيح لقائل أن يقول إن وجود الخلاف 
يجعل ذلك اللغز متعسراً على العقول لا تستطيم حله بل إن واجب النقد 
التاريخي أن يصفي ما هنالك من خلاف وآن يزيح ما تراكم مته على الحقيقة 
فيكشفها ويجلوها ولعلنا يحق لنا أن نعتقد أنه إذا عرضت الأدلة عرضاً لا ميل فيه 
وا تحيز أمكن أن نصل إلى تتيجة مؤكدة ليس فيها شك وهي أن المقوقس لم 
يكن سوى (قيرس) وأنه لا ينبغي لذلك اللقب أن يطلق على سواه من الناس . 
تم بحمد الله تعالی 


والصلاة والسلام على نبيه المصطفى 


اواو سالا 


الثورة على هرقل. في بنطابولس Va ON EAS‏ 
النضال من أجل مصر A ON a cE RSS‏ 
تولية هرقل امبراطوراً OE NE CSSA‏ 
إغارة الفرس على الشام E ET‏ 
حصار الفرس لمدينة دمشق ................... نهاية مايو ستة ٠٠١‏ 
زيارة ثناسيوس لمدينة الإسكندرية INL‏ أكتوبر سنة 10 
مسير الفرس لمصر NT aw e TEER es‏ 
فتح الفرس لبابليون أو تسليمها لهم IV A RR OOS‏ 
فتح الفرس لمدينة الإسكندرية TYA i la e SA‏ 
إخحضاع مصر نهائيا TIA aS SSS‏ 
. بدء حرب هرقل الكبرى مع الفرس ... TL Sa‏ 
هجرة الرسول عل AYY NE ea RSS ad‏ 
جلاء الفرس عن مصر OT VA SSS AS E‏ 
كتاب الرسول إلى الحكام RASI SERETA ESER‏ 
هزيمة كسرى النهائية وموته e‏ رایز تة ۸ 
الاحتفال بإعلاء الصليب في دمشق e E E‏ 
بعث قيرس بطريقاً للإسكندرية AN E OTE‏ 
الاضطهاد الأعظم للقبط TEVAV E Se RASS‏ 


WEEE IEEE aS . . وفاة الرسول‎ 


فتح فلسطين والشام على يد العرب E OE‏ 
وداع هرقل للشام ba ky E E O E TY‏ 
تسليم بيت المقدس لعمر بن الخطاب E aE‏ 
غزو مصر ووصول عمرو إلى العريش ........... ۱۲ دیسمپرسنة 1۳۹ 
الاستيلاء على بلوز (الفرما) E e E‏ 
غارة عمرو إلى الفيوم ELL SARE‏ 
وصول الأمداد بقيادة الزبير E O e‏ 
موقعة هيليوبوليس وفتح مصر E O RT PTE‏ 
بدء حصار حصن بابلیون (Ee Ra‏ 
معاهدة بابليون الأولى مع قيرس ورفض هرقل .......... أكتوبرسنة ٤١‏ 
استدعاء قرس ES OSS MOSSES‏ 
موت هرقل ECS OR ALAS‏ 
تسليم بابليون والمعاهدة الثانية ECS BP SR‏ 
الاستيلاء على نيقيوس ا E‏ 
الهجوم على الإسكندرية EVES E Nane:‏ 
عودة قيرس إلى مصر N E N‏ 
تسليم الإسكندرية EVGA dea RSE SS‏ 
a O‏ 
موت قیرس ١ .............. eens‏ مارس سنة 1٤۲‏ 
تعیین من یخلف قیرس EV AVE Ea‏ 
جلاء الروم عن الإسكندرية E O I OT‏ 
بعث عمرو إلى بنطابولس EFE TETER sas‏ 
عودة بنيامين O E‏ 
ثورة اللإسكندرية بقيادة منويل E‏ 


موقعة نيقيوس الثانية SD E‏ اخحر فصل الربيع سلة 1٤٦‏ 


إعادة فتح العرب لمدينة الإسكندرية ...... صيف سنة 4٦1‏ 
استدعاء عمرو من مصر enoenoeonnnunanengocnne‏ حريف سنة ٤٦‏ 
تولية عمرو حاكما لمصر E OIE‏ 
موت بنیامین a E E‏ 
موٿ عمرو O O E‏ 
البطارقة الملكانيون 
البطريق تاريخ التولية ٠‏ تاريخ الوفاة 
تيودور i O SRA Nere RASS‏ 1*4 
حنا الرحوم ٩ a O E‏ و1۷٦‏ 
جورج A O OEE OO‏ ۰ أو ۳۱ 
قیرس ۲١ EE TOE‏ مارس ٦٤۲‏ 
بطرس ETSIN SESS‏ غير معلوم 
بطارقة القبط 

٦۱١ دیسمیر‎ ۱۸ ٤ یونیه‎ EER E انستاسیوس‎ 
1Y۳ ينایر‎ ۳ 11٦ rass a اندرونیکوس‎ 
1٦۲ م۳ پنایر‎ ٦۲۳ بنیامین ...................ینایر‎ 
AL ASAE Ne TS eevee أجاثو‎ 
1A4 ئوفمہر‎ ¥۷ 1A* أكتوبر‎ ee ae a ow ê a حا | لسمنودي‎ 
E O E e إسحاق‎ 
۷*۱ نایر 14 1۸ يولیو‎ ecco nnnns سيمول‎ 


۹۹ 


املس رالعیشۃ 


ابن الأثير - الكامل» المطبوع بليدن سنة -۱۸٦۸‏ ٤۱۸۷ء‏ لناشره 
C.J. Tornberg‏ .„ 

ابن حجر اللإصابة في معرفة أسماء الصحابة (أربعة أجراء › المطبوع سلة 
1۸ لناشریه A. Spang‏ واخحرین. 

ابن حوقل البغدادي ‏ المسالك والممالك (ضمن المكتبة' الجغرافية العربية)»› 
المطبوع سنة ۱۸۷۰ - ۱۸۷۹» لناشره De Goeje M. J.‏ . 

ابن خحلدون العبر ودیوان المبتدأً والخير (سبعة آجرزاع»› المطبوع ببولاق سنة 
.A A‏ 
لناشرەه ”ھا ¢ . 

ابن دقماف - الانتصار لواسطة عقد الأمصارء المطبوع ببولاق سنة ۱۸۹۳ »› 
lilشړo Dr. K. Vollers‏ . 

ابن رستاه (أحمد بن عمر) - الأعلاق النفيسة (ضمن المكتبة الجخرافية العربية)» 
المطبوع سنة ۱۸۷° - 1۸۷۹ لناشرo De Goeje, M. 3J.‏ . 

ابن عبد الحكم - نسخة خطية بباريس . 8 . ١M‏ : 

ابن الفقيه ( أجمد بن محمد الهمذاني ) - البلدان ( ضمن المكتبة الجغرافية 
العربية ) » المطبوع سنة 1۸۷° - ۱1۸۷۹ « لiاشرo‏ .3 De Goeje M.‏ . 


1*1 


أبن قتيبة - المعارف. المطبوع سنة 1۸٥ ٩‏ لناشرە Wüst ne1‏ . 

ابن واضح اليعقوبي تاریخ اليعقوبي (جزءان)» المطبوع سنة ۰۱۸۸۳ 
لناشره Houtsma‏ .1 و (المكتبة الجغرافية العربة( De Goeje, M. J.‏ . 

بو صالح - تاريخ أبي صالح الأرمني» المطبوع بأكسفورد سنة ١۱۸4ء‏ 
ڏliڎشرڍa Etts and Bulter‏ . 

آبو الفدا - جغرافية بي الفداء ثلاثة مجلدات المطبوع بباریس الأصل سنة 
١ہ‏ الترجمة سنة ۸٤۱۸ء‏ ۱۸۸۳ء لناشرہ Renaud‏ .7 .[. 

أبو الفرج بن العبري - مختصر تاريخ الدول» المطبوع سنة ۱١1۳‏ في 0×01 
لناشره keءPoco‏ . 

تاريخ الكنائس (ثلاثة أجز اء)ء المطبوع بلوقان سنة ۱۸۷۲ء لناشريه -عاط۸ 
„loos et Lamy‏ 

أبو المحاسن - النجوم الزاهرة (جزءان)» المطبوع سنة ۱۸٠١‏ - ١١۱۸ء‏ لناشره 
Juynboll et Matthes‏ . 

الإدريسي - نزهة المشتاق في أحتراق الآفاق» جغرافية بلاد اللوبةء المطبوع 
بہاریس سنة ۱1٠۹‏ , 

الاصطخري (إبراهيم بن محمد) ‏ مسالك الممالك (ضمن المكتبة الجخرافية 
العربية)» المطبوع سنة ° ۱1۸۷ - 1۸۷4« De Goeje, M. 3J. oil‏ . 

. De Goeje, M. J. oرشانل‎ ı1۸1 7 البلاذري - فتوح البلدان» المطبوع سنة‎ 

ساویرس الأشمونيني - سير البطاركة بالمدينة العظمى الإإسكندرية 1 

سعيد بن بطريق - (أوتيكيوس) نظم الجوهر» طبع في باريس . 

السيوطي ‏ حسن المحاضرةء المطبوع بمصر سنة ۲۹۹١ھ‏ . 

تاریخ البخلفاءء المطبوع بحلكتا سنة H.S. Jarrett ةoجرî « 1A۸‏ „ 

الطبري - تاريخ الأمم والملوك (أربعة أجزاء )١(‏ المطبوع بباريس سنة 
۸۷1 . lilشړo Zotenberg‏ () فى (184.821ا) سنة ۱۸۷۹ - ۱۸۹۰ 
لناشره eزمە6‏ م5 . ۰ 

عبد اللطيف (البغدادي) _ أخبار مصر. الإفادة والاعتبار بذكر الخطط والآثاء 


۲ 


المطبوع بأکسفورد سنة ۱۸۰۰ لناشره We‏ . 

القزويني - آثار البلاد وأخبار العبادء المطبوع سنة ۱۸٤۸‏ - ۹٤۱۸ء‏ لناشره 
Wüstenfeld‏ . 

الماوردي الأحكام السلطانية» المطبوع سنة ۳٥۱۸ء‏ لناشرہ M. Enger‏ . 

المرتضى - تاريخ المصريين المطبوع بلندن سنة ١۱۹۷ء‏ ترجمة كهزو .3. 

المسعودي مروج الذهب» المطبوع بہاريس سنة «۱۸٦۳‏ لناشر Barbier de‏ 
Maynard‏ . 

المقريزي - الخطط (جزءان)ء المطبوع ببولاق سنة ١۷١٠ه.‏ 

المكين - تاريخ العرب» المطبوع سنة ١۲٦٠ء‏ (81 4ع0]) لناشره 


T. Erpenius 
ناصري خسرو- سفر نامهء المطبوع باريس سنة ١1۸۸ء لناشرها‎ 
„ C. Schefer 
النووي - تهذيب الأسماء» المطبوع بجوتنجن سنة ۱۸۷۳ - ۱۸۷۷ء لناشرها‎ 
„. Wüstenfeld 


الواقدي - فتوح مصر المطبوع بليدي سنة ٩۱۹۲ء‏ ناشرہ H۵ k2۲‏ . 
ياقوت - معجم البلدان (ستة أجزاء)» المطبوع بليسزج سنة ۱۸٦1‏ - 1۸۷۳ 
lilشرÎa Wüstenfeld‏ . 


1۳ 


م لمك ادرال ارخ 


Amélineau, E: Vie d'un Êvéque de Keft. Paris, 1887. 

— Fragments Coptes, and C., in Journal Asiatique, 1888. 

— Histoire du Patriarche Copte Isaac. Paris, 1890. 8 vo. 

— Vie de Shenoudi in Mém. Miss Arch. Franç. t. IV. i. p. 340. 

— Vie de Samuel: id., t. IV. li. p. 774. 

— Géographie de Egypte ã Epoque Copte. Paris, 1893. and c. 8o. 

— Histoire des Monastéres de la Basse Egypte. Paris, 1894. 

Ammianus Marcellinus. 

Botti, G. : LD Acropole d’Alexandrie et le Sérapeum. Alexandrie, 
1895. 8 vo. 

— Fouilles ã la Colonne Théodosienne. Alexandrie, 1897. 8 vo. 

Brosset: Collection d°Historiens Arméniens. St. Pétersbourg, 1874. 
2 tom. 8 vo. 

Bury, Prof. J. B. : Gibbon’s Decline and Fall. London, 1896, 7 vols. 
8 vo. 

— History of the Later Roman Empire. London, 1889. 2 vols. 8 vo. 

Butcher, E.L. : Story of the Church of Egypt. London, 1897. 2 vols. 
8 vo. 

Butler, A. J. : Ancient Coptic Churches of Egypt. Oxford, 1884. 
2 vols. 8 vo. 

Cedrenus. 

Champollion: L’Ëgypte sous les Pharaons. Paris, 1814. 2 vols. 8 vo. 

Chronicon, Orientale. 

Chronicon Paschale, ap. Migne, Patr. Gr. t. 92. 

Crum, W.E. : Coptic Ostraka. London, 1902. 8 vo. 

D’Anville: Mémoires sur Egypte. Paris, 1766. 4 to. 

De Bock, W. : Matériaux pour servir ã FArchéologie de !Êgypte 
Chrétienne. St. Pétersbourg, 1901. Fol., with plates. 

De Goeje, M.J. : v. Balêdhurî and Tabarî. 


€ 


-— Mémoire sur les Carmathes du Babrain. Leyde, 1862. 

— Conquête de la Syrie. Leyde, 1804. 

— Bibliotheca Geographica Arabicorum. Lugd. Bat. 1870-79. § vo. 

Diehl, C. : LAfrique Byzantine. Paris, 1896. 8 vo. 

— Justinien et la Civilisation Byzantine au VI® Siècle. Paris, 1901. 
8 vo. 

Drapeyron, L. : LEmpereur Héraclius. Paris, 1869. 8 vo. 

Dulaurier: Chronologie Arménienne. Paris, 1859. 

Egypt: Exploration Fund Reports. 

Epiphanius: De Ponderibus et Mensuris. 

Eunapius: Vita Aedesii. 

Eusebius: Historia Ecclesiastica Ed. Heinechen. Leipzig, 1828. 3 vols. 
8 vo. 

Eutychius, Patriarcha Alexandrinus: Annales: ap. Migne, Patr. Gr. 

Evetts and Butler: v. Abû Sãlih. 

Gayet, A. : Le Costume en Êgypte, Paris, 1900. 

—— L’Art Copte. Paris, 1902. 8 vo. 

Gelzer, H. : Leontios von Neapolis Leben des Hiligen Johannes. Leip- 
zig, 1893. 8 vo. 

George of Pisidia: ap. Migne. 

Gregorovius, F. : The Emperor. Hadrian: tr. M. E. Robinson. Lon- 
don, 1898. 8 vo. 

Hamaker: Expugnatio Memphidis: v. Wakidî. 

Holm, A. : History of Greece: tr. F. Clarke. London, 1898. 4 vols. 
8 vo. 

Hyvernat, H. : Actes des Martyrs de 'Égypte. Paris, 1886. Fol. 

Jarrett, H. S. : History of the Caliphs: See Suyûtî. 

Karabacek, J. : Mittheilungen aus der Sammlung der Papyrus. Erzher- 
zOog Rainer. Wein, 1887. and c. Fol. 

— Papyrus Erzberzog Rainer: Führer durch die Ausstellung. Wien, 
1894. 4 to. 

Koelle, S.W. : Mohammed and Mohammedanism. London, 1889. 
8 vo. 

Kyrilolos II, Mgr . : Le Temple du Césareum, in Bulletin de la Société 
Khédiviale de Géographie, V° Série, No. 6, Fév. 1900 (Le Caire). 

Lane-Poole, Prof. S. : Art of the Saracens in Egypt. London, 1886. 

` 8 vo. 

— Egypt in the Middle Ages. London, 1901. & vo. 

—— The Story of Cairo in Mediaeval Towns? Series, London 1902. 

Le Beau, C. : Histoire du Bas Empire. Ed. de Saint-Martin. Paris, 
1824-38. 21 vols. 8 vo. 


N - 


Le Strange, G. : Palestine under the Moslems. London, 1890. 8 vo. 

Lethaby and Swainson: St. Sophia, Constantinople. London, 1894. 
8 vo. 

Mahaffy, Prof. J.P. : Empire of the Ptolemies. London, 1895. 

Malan, S.C. : Original Documents of the Coptic Church. London, 
1874. 8 vo. 

Matter, M. : Histoire de 1’Ëcole d’Alexandrie. Paris, 1840. 2 vols. 
8 vo. 

Michel Le Grand: Chronique, Ed. V. Langlois. Paris, 1866. 4 to. 

Michelle Syrien: Chronique. Ed. J. B. Chabot. Paris, 1899,and c. 4to. 

Michelle, R. L. : Egyptian Calendar. London, 1900. 8. va. 

Milne, J. G. : Egypt, under Roman, Rule. London, 1898. 8 vo. 

Moschus, John: Pratum Spirituale. Ap. Migne, Patr. Gr. 

Murtadi: Egyptian History. Tr. J. Davies. London, 1672. 12 mo. 

Neroutson Bey: L Ancienne Alexandrie. Paris, 1888. 8 vo. 

Nicephorus. 

Nicephorus Callistus. 

Niebuhr, C. : Voyage en Arabie. Amesterdam, 1776. 4 vols. 4 to. 

Nikiou, Jean De: Chronique. Ed. Zotenberg in t. XXIV of Notices et 
Extraits des Mss. de la Bibl. Nat., and c. Paris, 1883. 4 to. 

—~ AlJso English translation lent by Dr. Charles. 

Nourisson, V. : La Bibliothèêque des Ptolémés. Alexandrie, 1893. 4 to. 

Ockley S. : History of the Saracens. Ed. Bohn. London, 1847. 8 vo. 

Orosius: Historiae. 

Palestine Pilgrims Text Society’s Publications. 

Papyri: Corpus Papurorum Raineri. Ed. J. Krall. (Coptische Texte). 
Fayûm Towns and their Papyri. Ed. Grenfell and Hunt. 
The Amherst Papyri. Ed. P. E. Newberry. 

Oxyrhynchus Papyri. Ed. Grenfell and Hunt. 

Pereira, F. M. E. : Vida do Abba Sanmuel do Mosteiro do Kalamon. 
Lisboa, 1894. 8 vo. 

-— Vida do Abba Daniel do Mosteiro de Socété. Lisboa. 1897. § vo. 

— Historia dos Martyres de Nagran. Lisboa, 1899 . 8 vo. 

Quatremêre, E. : Recherches sur la larigue et la littérature de 
IÉgypte. Paris, 1808. 8 vo. 

-— Mémoires Géographiques et Historiques sur Egypte. Paris, 1811. 
2 tom. 8 vo. 

Renaudot: Historia Patriarcharum Alexandrinorum. Paris, 1713. 4 to. 

Rufinus: Vitae Patrum. 

— Historia Ecclesiastica. 

Sebeos: Translation lent by Mr. Conybeare. 


1*7 


Severus of Ushmûnain: Brit. Mus. Ms. Or. 26, 100; Paris, Ms., and M. 
Simaikah. Bey’s Cairo Ms. 

Sharpe, S. : Egypt under the Romans. London, 1842. 8 vo. 

— History of Egypt. Ed. Bohn. London, 1885. 2 vols. 

Simaikah, A. : La Province Romaine de I'Égypte. Paris, 1892. 8 vo. 

Socrates: Historia Ecclesiastica. 

Sophronius: Opera, ap. Migne, Patr. Or. 

Sozomen: Historia Ecclesiastica. 

Strzygowski, J. : Orient oder Rom. Leipzig, 1901. 8 vo. 

Susemihl, F. : Geschichte der Griechischen Litteratur in der Alexan- 
drinerzeit. Leipzig, 1891-2. 2 vols. 8 vo. 

Tarikh Regum Persiae. Ed. W. Schikard. Tübingen, 1628. to. 

Theodoret: Historia Ecclesiastica. 

Theophanes. 

Usener, H. : De Stephano Alexandrino. Bonn, 1880. 8 vo. 

— Acta Martyris Anastasii. Bonn, 1894, 4 to. 

Vansleb: Histoire de LEglise d’ Alexandrie. Paris, 1677. 12 mo . 

— Nouvelle Relation Fun Voyage fait en Egypte. Paris, 1698. 12 mo. 

Von Gutschmid, A. : Kleine Schriften, Leipzig, 1889-94. 8 vo. 

Von Ranke : Weltgeschichte. Leipzig, 1884. Several vols. 8 vo. 

Weil: Geschichte der Chalifen. Mannheim, 1846. 3 vols. 8 vo. 

Wright, T'. : Christianity in Arabia. London, 1895. 8 vo. 

Zachariah of Mitylene: Chronicle tr. Hamilton and Books. London, 
1889. 8 vo. 

Zoega, G. : Catalogus Codd Copticorum Mss. Romae, 1810. Fol. 


تلل 
بالألفاظ والعبارات اليونانية 
الواردة بهذا الكتاب وهي المشار 
إليها بأرقام في أعلاها نجمة هكذا : 
۱* ۰*۲ ۳ * إلخ » 


Page No. Greek Word 
61 1 Nixktov 
87 2 qpéletal drê êvavtliov 
¦ 3 Tê ”Evvatov 
4 "”Evatov 
92 5 ZEa\apa 
6 Tè Mléprrov 
7 °Oyöokaltxatoy 
8 Zapfapatêç 
99 9 Zapfavalac 
10 ZEG&pfapoç 
100 11 Pouplakayv 
12 .mapayevégnv êv "A\zefavŠpelç xatû Tv Kaıpdv Êv 
112 elafjA@ov ol [lépoat tv Alyirtp, Et bv Tov aötOv ÊËrl 


tû pp Tîç Nıxlov xal BafuA\6yvoç tfc kat’ Alyuırtov. 
13 tapaxÎv kal §06pufov tfiç NIispouxkfig EutSpoufç. 
118 14 &®ç EpueA\ev ‘°A\eé€av5peıa toîç d@Ofoıg TFlépoatç 

mtapaS(6ooat. 0‏ 
( نوضع ق هة « والاشهر عه » o‏ 

15 Aepûv Hiveupatıréç ا أ‎ Ed 
136 4 15 @peAelac x&plv 
16 6Ö GXoOAQGOTIKÖG 
7 @QeopoipEvoç 


1 
9 18 Oeapla 


کے 


No, Qreek Word 


ıt tû elvat aÛtùy roABıBAov ÛrÈp mdévtaç ToÙç ÊV 


‘A\efavSpelç Övraç Kat wpodipoiçg RapaOXElv TOT 
O0éAouoy. 
XGPTç 
Zafv—Zaltog—ZaA\fBépaç . 
EN TOYTOI NIKA. 

zoaç û xeloaç Apeuelv Toig BapBépouçg 
xelonp odv aöroîç #Apepelv tûç alpéoelç. 
Aurn@évTteg drfjAOov mpdog Todç SpopvAoug Kal @- 
Sfynoav atodç êri riv Xûpav tfjç Tatnç oTtéOULOY 
oöoav tfjç Epfpou xatû Td Zlvatov SpO0Çe 
&paç xal tû tipa fOAa, êrl Tfjv KOVOTACVTLVOOROALY 
&TffEl. 

fOA« «érd ‘TepocoA0NOV» 
aixtoopévp 


YXOtLPEOU 
pocszûtov 


pooGaTov 

ÇpoooGTtov 

poooatov 

poooaTtov 

elol ykp rapé5eıool péoov TÎ¢Ç TOAEDG é&v TOTç Olkotç 
TOV MEYLOTEVOAV. 1 

kĞkyvEeÙovTag 


T@ te Zeparelp kKateAuvufivavyto Kal <ol$ &va0fpacotv 
droAépnOoaY..... Too 5è Zeparelou uévyov Tû ŠËöacQoç 
oûx ÛpelAovto Sud Bépoç TOv Al0wv, o0 ydp Foav 
eöueTtakivntol, ovaXfavTEg Sê &navtac xal OUvtapé& 
EaVTEG K.T.A. 

elotovt S6ê rap" aûtÎv TÎv CĞKpÖROALV TÉETTaPOL 
rAeupalç eç X@poç Toatg Stfpetat (? Sufpntcl) Kal Td 
oxfpa rAalotov tuyXx4vet TOO (NXCOVAHOTOGe 

Tû oxfipa Tod unxavfpiatoç 


1۹ 


19 


37 


Page 


400 


401 


Greek Word 


Blog ’AX\eéévöpou 


tf Seff Xeıpl Kkoplğovta @Onplov roAûuöpQoy Tf 5è 
EÛQVÛup OKfjTrTPpOV KaTEXOVTG 


Tap xoĞopfjvtat 5è onkal T@v otoOv Evêo#ev ol pèy 
Ttapuela yéyevnpévot talç Bl§Aotç, tolg QiAorovodOolv 
&vEeQypévot PŞAoacopelv xal réAıv &raoav eç Efpuolav 


tfç ooQplaçg 'êralpovteç’ ol 5è Todg TGA TIipav 
(Spûuevoı OEoÛç. 


TO pèv oٽv‎ Zepérlov. 

Şe A® kal yet” od rod slç êxkAnolay peteoKevk 
on ’ApxkaSlou too BaoAtoç êrûvupov 

Zep&riIov 

petEOKEULéGOON 


Tûv ypapuatıKxèv lIoévynv Ûç ExexAfên D1Aé6Kovoç 
&rpé&oavta: dtl Tîje xapoûong Ayepovlag 


meptxkorTéjEevog Tdv oTtéAoy #vaykéon Suk rupdç 
&rûdoaoOat Tav kivöuvvov 8 xal Tv peyéAryv BıfÊAto= 
Ofxv êx Tv veoplov êEmıvepÖpevav S\EQOSLPEV. 

Té&Ç TE kro@fjkaçg xal too olrov xal TOv BiBAoyY— 
rAeloroy 5} Kal GploTtov, OG QPCOL, yevopêvoav— 
KaOfjval 


&roofkn Tv BIBAOYV . 
BuBAtoOrfjkn 


aqaûA} 6è katû péoov mEepioTUAoç 

qaÛÃî 

.ROPQKOSSUNVTCL 5è onxkl Tv oto®v Ey5oOEY KTA. 
XaparlŠı xal Tolç ouvvéotg Ogeolg ÛrÈP oaQtmplaç 
cötoxpé&topoç Kaloapoç Tpatéyou "ASpıavoO Zeyaotod 


x BéOpoav &vEoTade t@ Ov EİĞAAQY tEpÊvn. 


11° 


Page No. 


38 
402 {39 
403 40 
! 41 
42 
404 
43 
422 44 
423 45 
46 
425 
47 
426 1 8 
49 
50 
51 
433 | 52 
53 
54 


Page No. GQrttëtk Worl 


55 Tûv ravtaXoÜ yfjç, xa0û paol ttveç, péyıotéç TE oDtocç 
Kal KĞAALOTOG 
434 { 56 XAoeo@0aı toûç êv ‘A\efavöpelç vaoÛç, dvakaBatpet pÈv 
<ê MuıOpaîtov kxataoTtpépEeı ŠÖÈ TO EaPaTEÎov 
57 TO Atavloov lepdyv selç êxkkAnolav peTteokxebale. 
| 58 TtoO vaoÛ TtoÛtou kxaQalpovuêvoU 
436 59 “loPlavoç 
60 êv raAataîç BtBAtodfjikatig 
61 ضêv'Tf‎ peyûAn BıPBAxoorfikn 


64 peyauxAç 
6 


5 [lapxéBtog 
66 xaûXov 


62 
522 ٤ êvöoféTtaTog 
| 67 x«aûytov 
68 xaÛXov 
| 69 xKaXtov 
537 °70 FlapxéPBiot 
| 70 peyauxîç 
71 KkaÛyov 
72 xKkaÛxlov 
58 73 xauxloy 
74 xkavkio® 


75 xkauxloyv 


539 J 77 xabyxıov 


78 kx <oû KaukĞoou—~KaUKĞOLOG 


80 xaükoç 

81 xKaûXa 

82 6Ö «aÛxloç 
83 ê kaÛXloç 


540 


76 KxÛxov 
أ‎ 


41 


Page No. Greek Word 


84 6Ö éoefAç 

85 6Ö k«kaÛxloç 
540 { 86 è Kauyx&otoç 

87 ê KoAxıkÖç 

88 KSAxtoç 


541 89 6 xaûxıoç 


TY 


E 


mer fy a 
f S7564. Yo | e ما آل‎ 


Gar 


