د/ جمال عبد الهادی 


دا الت ايج قالوش رة 


۸ میدان السیدةۃ زینب - ت ۳۹۰۰٥۷۲‏ فاکس : ۳۹۳۱٤١١‏ 


نحو وعی سباسی 
وتاريخى وأسترأتيجی 


* ھ 4% N [ I‏ 8 
التو حات الاسلاميه 
قوعه ب 
E‏ 


ف مدر 


(20 ھ/ 641 م( 


إأعداد 


أ.د. جمال عبد الهلای 


كلية الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة أم القرى (سابقا) 


ES 


EE 
طلا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر‎ 
بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقىٰ لا‎ 
)256 - انفصام لها واللّه سميع عليم 463 (البقرة‎ 


يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
ون فر وه ارف م فج اران 
فاستوصوا بآهلها خیرا » فان لهم ذمة ورحما» 

(رواه مسلم) 
وفى رواية : «فاستوصوا بقبطها خير فان لهم صهرا 


وذمة) (الطبرانى) 


خريطة توضح سير الفتح الا سلا مى محر كى عمد 
الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة عمرو بن العاص 


+ 


ped a 


مرور أربعة عشر قرنا على الفتح الإسلامى مجر 


اوك لله والصلاة والسلام على محمد خاتم الآنبياء 
والمرسلين. . وبعد» 

فإن من حق البشرية اليوم أن تحصل على صورة صحيحة ‏ 
لتاريخ البشر على الآرض» ومن الإجرام فى حقها تزوير ذلك 
یرسمول لتاس صورة القرون الخوالى عن تقديم كتابات 
يعلمون أنها غير صحيحة› كما آنه من واجب القادرون إزالة 
أخخطاء التاريخ وإزالة آثارها وتصحيحها التصحيح الواجب» 


س Rg‏ 
ER DT E‏ 8 و 
واحدة» لا تكشف عن كل جوانبها» وأن تسودها فكرة خاطئة 
عن ماضيها وحاضرها وأن تجهل الدوافع الكاملة لسيرها 
ET,‏ والقيم الأساسية لياتها وحاضرهاء لأن هذا الجهل 
لي اعا اة ا ا ف التضوو وال ولك 
فی علاقات الأمم بعضها ببعض ٠»‏ وفى علاقات الكتل الدولية 
بعضها ببعض » كما ينشىء أخطاء بعيدة المدى فى تكييف 
سياسة كل أمة وتوجهاتها » هذه الأخطاء ينشاً معظمها عن 
سوء دراسة التاريخ الرى 6 وسو ع در لوو الد قام به 
الإسلام والذى يمثله العالم الإاسلامی > هذا العالم يمثل وحدة 
إا کو وا ا ل کر ا 
ثابتة لا يؤثر ضعفها الطازئ إلا تأثيراً عارضاً فى وزنها 
الحقيقى وسوف يكون لهذا التصحيح قيمة فى حساب المصلحة 
اة لام : 

فكم لاأخطاء التاريخ من أثر فى إقامة الحواجز بين بعض 
الأمم وبعض العناصر وبعض الكتل » وكم لها من أثر فى 


ا طصر 
EERE RR Ree‏ 


سوء تقدير الحماعات للجماعات والأجناس لجنا والافراد 
E O N E E E‏ 
البشرية فى حاضرها ويؤذيها فى مستقبلها. 

ومن أجل هذا كانت هذه الرسالة > وهى عبارة عن قراءة 
فيما يكتبه أساتذة التاريخ فيما يتصل بالفتح الإسلامى لمصرء 


ر ر 


نذكر من خلالها بالحقائق التالية : 

AEE 
ذرية الناجين من الطوفان مع نوح عليه السلام.‎ 

E‏ بالإسلام منذ أن وطات أقدامه 
اوا ا ی ا 
وقبل ميلاد إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام بقرون 
طويلة . 

- وحينما ا الإإنحراف فى عقائد الناس تعهد الله 
شعب مصر برسولين يدعوان إلى الإأسلام هما يوسف وموسى 
عليه ما السلام . وعلى يد يوسف عليه السلام أسلم شعب 


é| ا‎ 


مصر وملت مصر وأخحضعوا حياتهم منهاج الإسلام وشریعته . 


ت E‏ 
يقول رب العالين على لسان يوسف ا Ey‏ 
السلام رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر 
السموات والأرض أنت ولي في ادنيا والآخرة توفي مسلما رألحقني 
بالصالحين » (يوسف : 101) . 

وعلى يد موسى عليه السلام أسلمت امرآة فرعون آسية 
بنت مزاحم وسحرة فرعون وغيرهم . يقول رب العالمين على 
لسان موسی عليه السلام لقومه : #وقال موسی یا قوم إن کستم 
آمنتم بالله فعلیه تو کُلوا إن کنتم مسلمین 9 4 (يونس - 84) . وقد 
أهلك الله فرعون من أجل هذه القلة المسلمة ومكن للإسلاء 
وآهله ,قول برت العالين : # فانتقمنا منهم فأغرقناهم ذف في اليم 
هم كذ بوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ۳ وأورثنا القوم الّذينن كانوا 
يسقضعقون مشارق الأرض ومغاربها الي با ركنا فها وَمّت كلمت ربك 
E‏ 
انوا يعرشوت 679 (الأعراف : 136 » 137) . 


( انتج الإسلامى لص ) 


إدن الإسلام رض مصر اف أصالة شعبها 
ET‏ َ 


وتغد فلالة عش قرا من الزمان من رسالة و 
عيسى عليه السلام برسالة اللإسلام : # لما أحس عيسى منهم 
الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله 
واشهد بأنا مسلموت 67 4 (آل عمران - 52) . 

ناا + وك رسال غي عة السام بني قروق عت 
EGE‏ برسالة الإسلام الخحاقة إلى 
۰ تحقيقًا ا ss‏ 


م 0ے e‏ 


ماق د ا انوا ي 


بين يدي ی ف SS‏ م E‏ 
الات قارا هذا سرمي © 4 (الصف: 6). 

وبعدها وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم رسائل إلى 
ال من الزعماء والامراء ت عصره يدعوهم ا الإسلام 


(1) تاریخ الأمة المسلمة الواحدة منذ أقدم العصور فى مصر والعراق د. وفاء محمد 
رفعت - د. جمال عبد الهادى - دار الوفاء للطباعة والنشر . 


E 0 


OEE ODS 
و ا جر ن م الل بالقوقس . ملك مصر‎ 
والاسكندرية‎ 

(بسم الله الرحمن OR‏ 
إلى المقوقس عظيم القبط (آى المصربين) سلام على من اتبع 
الهدى » آما بعد فإنى أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم « 
eS‏ 
اسل ر عرف ب شن و بشع بع نع أن سى ون اسل ن قران 
فقولوا اشهدوا بأنا مسلموت» (آل عمران : 64). 

ررد الوقن ودا جما + فغ غا تدعو اله وغلیت 
اا وقد کف ا رم با ود اکت 
رسلك وبعشثت إليك بجاريتين لهما مقام فى القبط عطيم 
وبكسوة » وأهديت إليك بغلة لتركبها والسلام . 

ولات ل کی ا اا اا ل و ج ا اک 
الرومانى الفعلى للمصر › لاأنه كان فى نظر الرسول محمد 


)1( المعروف باسم کو وا ا من قبل هرقل الحاكم ألرومانى لمصر . 


E E TS e‏ د 
الاعتراف بأحقية المغتصب فيما اغتصبه ولو مضى على ذلك 
سبعة قرون » وإغا ا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
وسالته إلى اعد آبناك مر (فيرس) وهن :المقوقس عطي الق 
e‏ 
رابعا : إنهم وأزواجهم فى رباط إلى يوم القيامة : 
E EEE EE‏ 
و ا ا 
وإبلاغها دعوة الإسلام - وهذه من المبشرات ودلائل النبوة -: 
«ستفتحون مصر » وهى آرض يسمى فيها القيراط › فاستوصوا 
بأهلها خير > فإن لهم ذمة ورحماً » فإِذا رآیتم رجلین يقتتلان 
على لقيمة » فاخرج منها» (رواه ممسلم) » وفى رواية 
«فاستوصوا بقبطها خير » فإن لهم صهراً وذمة» وصهر 
الأقباط (أى المصريين) إبراهيم عليه السلام الذى تزوج بهاجر 
ال ا اله امشاعغا جد اليرت الغعدا سن وج الي 
صلى الله عليه وسلم. وذمة الأقباط مارية التى تزوجها رسول 
E O‏ 


5 2 C2 
E ا‎ 


ا e dl‏ : «إذا 
فتح الله عليكم مصر › فاتخذوا فيها جندا كثيفاء فذلك الجند 
خير أجناد الأرض» » فقال أبو بكر : «ولم يا رسول الله ؟» 
قال : لأنهم وآزواجهم فى رباط إلى يوم القيامة» . 

وقد كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
حريصين على تحقيقق توجيهات النبى محمد صلى الله عليه 
وسلم » ولهذاءكان الفتح الإسلامى؟ لمصر عام 20ه / 641م 
بقيادة عمرو بن العاص فى عهد الخليفة الراشد عمر بن 
ابر کان دف ا کے ت ا ا وق ف 
حياة الشعب القبطى (المصرى) . 

خامسا : أن لفظة قبطی تعنی مصری ولا تعنی نصرانی 
فلفظة قبنطى مشتقة من الكلمات المصرية القديمة 
(الهيروغليفية) أةام k۵‏ اط والتى تعنى معبد أو منزل الإله فتاح 
> ثم تطورت ؛ ھی کابتاح إلى ایجبتوس التی تطورت فى 
(1) أصبحت مصر ولاية من ولايات الخلافة الإسلامية منذ عام 21ه/ 642م وحتى 


م 4ه/ 868م حیٹ کان E as‏ الخلافة الإإسلامية فى 
المدينة | المنورة أو دمشق أو بغداد . ۰ 


E TE CE RET 

«دراسات فى تاريخ مصر الإسلامية» من إعداد أستاذين من 

e O ESER A NG 

سعدة » والاستاذ الدكتور عبد الله إبراهيم راجح S4‏ 

ما نشر فى مجلة المنار المحديد تحت عنوان «الفتح الإسلامى 

لمصر بين سياسة الدولة ومسيرة الدعوة» إعداد الأستاذ الدكتور 
عبد الحليم عويس . 


والله من وراء القصد : 


الموّلف 


لاسلامی صر | 


ا 


المبحث الأول 
حالة مجر قبل الفتح الإسل امو 

مصر تقع فى قبضة الاستعمار الرومانى لمدة سبعمائة عام 
WS ER TE TEE EE‏ 
ويستذلون رجالها ونساءها . 

کات و یه رومانية منذ عام 47 ق. م > یحکمها 
حاكم عسکر ئ روفانى. تقيض ده فل الشو ت الادذارنة 
والمالية والقضائية من مقره بالاسكندرية » يعاونه ثلاثة فرق 
عسكرية رومانية يدفع نفقات إقامتها الأقباط (أى المصريون) »› 
أ أن فض فد ققدت استفاولها لاسي 

OO E EE 
› على شعب مصر أن يكد ويكدح لخدمة هؤلاء المستعمرين‎ 
. بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم‎ )1( 
کان معدل ما ترسله مصر إلى روما سنويًا » حوالى ستة ملايين أردب قمح أى‎ )*( 


حوالی ٠١‏ ألف طن أى ثلث ما تحتاجه من القمح سنويًا ؛ بل كان على مصر أن 


a AAO UR A LS OL SEY 
و ریه وما ګحتويه من وصر ب‎ 


لار و فة فل من اغا مر أو تقل سخ افالها 
ES E‏ 
لشراء تاج لكل حاكم جديد » ذلك غير تسخيرهم فى 
الأعمال التى يحتاجها الرومانى المستعمر . فى ظل الاستعمار 
الرومانى عانى الآقباط من طبقية صارخة تتمشى مع سياسة 
الرومان الاستعمارية القائمة على مبدا فرق تسد »ء الطبقة 
العليا المواطن الرومانى أو المستعمر الرومانى › منهم رجال 
الإدارة والجيش وكبار رجال الأعمال ويتمتعون بكافة الحقوق 
المدنية والسياسية . 

أما الأقباط وهم الغالبية » فقد حكمهم الرومان حكما 
ظلومًا غشومًا واثقلوهم بالضرائب والالتزامات القاسية 
ومنعوهم من استخدام لغتهم حتى فيما بينهم وحرموا عليهم 
5 و ر ی الین ی ین کا0 

يعفى منها الطبقات العليا المؤلفة من الرومان والإغريق واليهود . 


| الفتح الاسلامى صر ) 


اة ما رال الاي فد وا من ار وان الاو مرا 
فى عهد وثنية الرومان آو بعد اعتناقهم المسيحية » ثم وقفوا 
موقف العداء الصريح من رؤساء الكنيسة المصرية . 

الرو مان (آجداد الآوربيين) بخطهدون 
الأقباط ويمنعوهم من ممارسة شعائر دينهم › 
والأقباط يهربون إلى الصحراء لمباشرة شعائر 
دهم . 

النصرانية ديانة غير مسموح بها قى نظر 

الرو مان » وعيسى عليه السلام ليس رسولاً فى 
زعمهم إلها هو تار متمرد بستحق القتل .. 
فة الروك اكاد ال ورن صد ال 
الأوفاء !! 

E a LSE 
الأقباط حريتهم العقدية والفكرية » وأجبروا على التعبد إلى‎ 
آلهة الدولة الرومية الوثنية » وحينما اعتنق بعض اقباط مصر‎ 
«النصرانية) بعد بعثة المسيح عليه السلام أزعجت هذه الظاهرة‎ 


E o E Eg 


الروم الوثنيين > فأخذوا يضطهدون الاأقباط النصارى حيث 
كثر جمعهم فى القرن الثانى الميلادى » واشتد آذاهم حتى بلغ 
حدا مخيمًا جدا فى أواخر عهد الأمبراطور الآوربى (الرومى) 
دقلدیانوس (ت 305م) . 

أى أن ديانة عيسى عليه السلام لم تكن مسموحا بها » بل 
إن حكام رومية كانوا لا يعترفون بنبوة عيسى عليه السلام › 
ويعتبرونه ثائراً متمردا يستحق القتل » وأتباعه طائفة ينذر 
موها بالخطر على الحكم الرومى . 

وحينما أصبحت النصرانية ديانة معثرفا بها » تنفس أقباط 
مصر الصعداء » لكن سرعان ما تبددت آمالهم » حينما وقع 
الوت ن الان فال هة ال ال ف 
من ذهب آنه له طبيعتين آلهية وبشرية ›» ومنهم من قال أنه له 
طبيعة آلهية واحدة » وقد اعتبر حكام روما (أيتاء أوريا) 
الكنيسة المصرية كافرة وخارجة على عقيدة الروم الصحيحة 
على حد زعمهم وت لق فا رى مه اوغا 
ددن من القوفسن (فقيرس) الى عة سلطة ا لا ندال 
الرومى لحمع الناس على العقيدة الرومية » ففشل فى مهمته › 


لجا اى | السو وة الشف مع لياط ا اصاری ما اضر 
yS‏ 


( القتح الاسلمي صر 

کی 

SE E 
E E DSLR 


المبحث الثانى 
أنموكج لشهادة بح الأساتذة امتخصصين 
عن الإضطهادات التى كان بعانى منها 
الأقباط انجارى وفلأسفة وينهوطا 
على يد قوات الإحتلال الرومانى والبيزنطى 47 ق.ا 
وقبل الفتح الإسلامى '' 


(1) نقدمها لأحفاد الروم والبيزنطيين الذين يرفعون شعارات الدفاع عن الأقليات 
النصرانية المضطهدة على أرض مصر وغيرهاء نعرضها على أبناء الأقليات ليدركوا 
أن الأمن والأمان لم ولن يتحقق لهم إلا فى ظل وكنف الدولة الإسلامية . 
(والمراجع المعتمد عليها آخر المقال) . 


ذكر أحد الأساتذة aT‏ ا i‏ مصر u‏ 2 
هذه المعاناه مؤيدة بمصادر أجنبية e‏ 1( > فقال : 

«انتشرت المسيحية فى مصر (فى ظل الاحتلال الرومانى) 
SO REN EE RB E‏ 
الق ا واد تاره مر عة القن الا وخا 
فی عهد الامبراطور کومودوس (180 - 192م)) . 

«اغير أن الرومان نظروا إلى قوة المسيحية فى مصر نظرة 
ارتياب باعتبارها مصدرا للفوضى وإثارة التمرد على الحكومة 
الرومانية ومحاولة هدم كيانها» . 

«غير أن أول اضطهاد شامل وجهته الامبراطورية الرومانية 
ضد المسيحية فى مصر بدأ فى عهد الامبراطور دكيوس (249 
- 251م) عندما أصدر رسوا فى سنة 250م يقضى بان يقدم 
أهالى مصر ما يشبت أنهم قدموا القرابين للآلهة الوثنية . 
بهدف الوقوف على آتباع الديانة المسيحية الذين يدفعهم 


(1) لقد كان الرومان ينظرون إلى الأقباط أى المصريين الحاضعين لهم وغيرهم من 
الشعؤب برابرة . 


( النتح الى Cs‏ 


EES r EE 
e ا‎ a إخلاصهم لها للامتناع عن تقديم‎ 
الأمر الذى يعر ضهم للإدانة والجحكم عليهم الوت‎ 

وواضل الكائب دة : «وغا بياث النظر أن أتياع 
السيحية المخلصين فى مصر لقوا شد آنواع التنكيل راح 
ضحبته عدد كبير من الشهداء) . 

«وقد بلغ الاضطهاد مداه فى عصر دقلديانوس (284 - 
5م) . . وذكر الكاتب أن عدد الذين قتلوا ف ااه ن 
على يد قوات الاحتلال الرومانى يبلغ الالاف وفك ركت 
بشاعة الاضطهاد أثراً عميقا فى مصر والمصريين» . 

«وحينما ظهر النزاع المذهبى بين رجلين من رجالِ 
لفرت ها اروش وآثناسيوس حول طبيعة المسيح» تبنى 
قسطنطینوس (353م) ال ر ی و فر ووو ا سو 
من كرسى الاسكندرية > ولكن الأخحير رفض تنفيذ الأمر ما 
دفع سريانوس قائد قوات الاحتلال العسكرى الرومانى لمصر 
إلى مهاجمة الكنيسة مقر أثناسيوس وقتل الكثيرين من أفراد 
الشعب » وهرب أثناسيوس وقضى معظم وقته مختفيًا بين 
الرهبان أو فى أديرة مصر» . 


) انتح الاسلامی لر ٤‏ 


REESE, [ 

ولا اختار الآریوسیون جورح الکبادوکی بطریرکا علی 
الاس دري ندا سلسلة من الإأجراءات العنيفة لإرغام الناس 
عل کی لا رس > واستخدم القوة العسكرية فى 
ب ر ا و ا ا و 
بتعذيبهم أو قتلهم أو نفيهم» (ص 30) . 

رلا ول اسن و 5167 = 0027 یری 
الامبراطورية البيزنطية » كان على كرسى البطريركية 
E‏ - 535م) . وقد حاول 
الامبراطور إرغام البطريرك على قبول مذهب الطبيعيتين › 
ولكن الآخير رفض فأمر الأمبراطور بطرد تيموثاوس بطريرك 
الاسكندرية ونفيه » وجرت بسبب ذلك مذبحة مروعة راح 
ضحيتها الآلاف من الاأقباط الذين حاولوا حماية بطريركهم 
من أيدى الحنود الرومانيين › ولكن جنود الاحتلال الرومانى 
N E O E‏ 

«وعندما تولى الأمبرطور جستنيان عرش الأمبراطورية 
ا ٠‏ حال فر الت غو (يتوت 
N eg Ea Ea‏ 


انح الاسلامی صر ) 


ا E‏ 
eT (507‏ ™ ارس a‏ 4 
تطو ی کا كاتا ای تابع لهت الخلھ دون هو ولس 
ال 02 ل کا 
وصل بولس لم يقبله الصريون وأطلقوا عليه يهوذا الجائن 
E IR E E E‏ 
دمه الارن 6 قفار لف تارفن فى مامات 
لیکونوا وقودا لتسخین مياهها (ص ٩)44‏ . 

ا 
1) عين بطريركا على الاسكندرية وهو أسقف يدعى 
قيرس كلآإل٣‏ ويعرف عند مؤرخى العرب باسم «المقوقس» › 
ليكون قادرا على تهر اقباط » وهو من الذين.اعتنقوا مذهب" 
الإرادة الواحدة . 

وبمجرد وصول قيرس إلى الاسكندرية فى خريف 631م › 
هرب البطريرك بنيامين . آما قيرس فحاول أن يشرح 
ET O E‏ 
التوفيق » وكان نصيبه الفشل الذريع » ومن ثم أخذ قيرس 
يضطهد المصريين اضطهادا رهيبًا استمر عشر سنوات . مثال 


EERE a 
ذلك ما حدث لينا شقيق البطريرك بنيامين »› فقد تعرض‎ 
الد ان ردك التاعا © اطا رها عل هة‎ 
فآخذ يحترق » حتى «سال دهنه من جانبيه على الآأرض»‎ > 
ولکنه لم يتزعزع عن إيمانه »> فخلعت أسنانه م وضعوه فى‎ 
كيس ملوء بالرمل » وحمل فى البحر ثم رموه » فمات‎ 

E 
وذكر كاتب آخر() .. نماذج من الاضطهادات التى كان‎ 
يتعرض لها الأقباط فى ظل الاحتلال الرومانى والبيزنطى لمصر‎ 
0193 =. ا 0 وون قر‎ ( 
- ودكيوس - 249م » فاليريان - 254م › ودقلديانوس‎ 

4م( : ) 
«عام 68م هاجم الوثنيون كنيسة الاأقباط شرقى الاسكندرية 
وقتلوا القديس مرقص بعد أن جروه بالحبال فى شوارع المدينة 
حتی مزقوا لحمه . 


(*) هذا المببحث مقتبس من أوراق مصورة من مر فاتنى لم أدون عنوانه ومۇلفه › 
ووحدت مشقة فى معر فته ¢ فلصاحبه الأجر والمثوبة من الله 


انتح 4 لر ) 


ES RS 
E SS SEECESS E 


وتعاقىت الاضطهادات a e‏ الرومان 2 


EES EEE 


شن صو فت الفوة 

وازداد الأباطرة ونوابهم غلى. المستعمرآت غيظا » فبعك أن 
کانوا يعمدول ال اراد أخذوا يدول نوی ومدتًا 
بأكملها با فى ذلك الكنائس . وكان بطارقة الكنيسة القبطية 
وعدد وافر من أساقفتها ورهبانها وعلمائها وقودا لهذه المجازر 
الرومانية . 

وقد تواصلت حملة الاضطهاد ضد الأقباط حتى بعد أن 
أعتنق الأباطرة النصرانية بسبب الانقسام الد وقع بين كنيسة 
| لمسيح» . 


النتح اسای ر 
E 2% eens E EEE‏ 


E REDE 


النصار ری» 1 إن الأّقباط كانوا e‏ الفلاسفة واليهود › 

والدلام: 

ا 
TT ET‏ 
الثانى (408 - 450) بدأ عهد الانقضاض على الهراطقة › 
وأغلق كنائسهم » وصادر أموالهم.ء ثم هاجم اليهود فى 
المدينة» وأجرى مريعة فيهم » وكان كيرلس على رس 
المظاهرات التى اشتعلت ضد اليهود » وتوجه بها إلى 
معابدهم» فهدمها رأسًا على عقب » وطارد كل يهود المدينةء 
ونهب أموالهم دون أن يرده أحد (ص35))» . 

كما حاول كيرلس القضاء على المدارس الفلسفية والوثنية 
التى دأب فلاسفتها ومفكروها على مهاجمة الكنيسة بشدة . 
O NOI CCD UE E REC‏ 
أن إتهمها الرهبان الثائرون بالسحر والوثنية . وفى مارس سنة 
5م قبض عليها بعض الرهبان وقادوها إلى كنيسة قيصريوم 
حيث قتلوها شر قتلة (ص36)» . 


E ا‎ 


هل عرض :الا فاط (الضريرت جا فى ذلك التصارى) لای 
نوع من أنواع هذه الاضطهادات فى ظل الحكم الإسلامى منذ 
عهد عمرو بن العاص رضى الله عنه (20ه - 641م) وحتى 
aE‏ الثانى آخحر خلفاء الدولة 


a‏ 136ھ/ 1905م( ؟ 


Se 

الصرب الأرثوذكس فى البوسنة والهرسك وكوسوفا ؟ 
هل تعرض اقباط مصر لا تعرض له شعب | 
الأمريكان والانجليز ومن عاونهم من أبناء أوروبا ؟ 
لقد آن لنا أيضًا أن ندرك أن الرومان الذين أذاقوا الأقباط 


م 


(1) على اعتبار أن سياسة الدولة العثمانية بعد الانقلاب العسكرى الذى أطاح بالسلطان 
راس الدولة حلف اء صو رییںن (اخحطاء نچ أن تصسحح فی التاريح 6 الدولة 
العثمانية» ج 2 » د. جمال عبد الهادى محمد » دار الوفاء » ا منصورة » مصر). 


انتح الاسلامی 2 


العموم البريطانى . e‏ الامریکی > والإعلام الغربی 
تاكول غل سقرق:الافاظ e‏ 
العالم ويطالبو ول « إنهم الد ئات | لل 
الال لے ل ی قل ا و ا 
الحديث عن عما يسمونه حقوق الاأقباط المهضومة ؟ 


1 


النتح الاسلامى طصر 
EE E‏ 


e 
ESERO 


المبحث الثالث 
الأسباب التى دفعت امسلمين إلى فتح مجر 

أولاً : أداء واجب البلاغ والدعوة إلى الله امتثالاً لامر الله 
تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت 
رسالته والله يعصمك من التاس إن الله لا يهدي القوم الكافرين ©°) 
(المائدة ¬ 67) . 

ثانيًا : إقامة دين الإسلام نظامًا حياتيًا شاملاً على أرض 
الله كلها ومنها مصر » يقول الله تعالى : #هو الّذي أرسل 
رسو دی ودی خی لیر لی ای کل راز کر ررد 6 
(الصف - 9) . ويقول سبحانه : وما أرسلاك إلا رحمة للعالّمين 
®4 الأّنساء - 107) . 

لقد آمن المسلمون أن لهم مهمة هى امتداد لهمة محمد 
صلى الله عليه وسلم التى عبر عنها ربعى بن عامر بين يدى 
القائد الفارسى رستم : «إن الله ابتعثنا لنخرج العباد من عبادة 
العباد إلى عبادة الله الواحد القهار » ومن جور الأديان إلى 


REESE E 
وا و‎ E ی الإأسلام» وها اللات‎ 
الام ن دى المقو فسن عظيم الفط‎ 


= 1 


السلمين تحرير الإنسان والديار والشروات من قبضة الروم 
المغتصبين » سفاكى الدماء ومنتهكى الأعراض » وإن أى تراخ 
فی دفع العدو الصائل وطلب العدو المحارب يمكن أن يؤدى 
إلى عواقب وخحيمة » خحاصة أن هذا العدو لا يعرف معنى 
للحياة بدون الغخدر وسفك الدماء وامتصاص دماء الآخرين 
وثرواتها . 

ما مو ا 
الرومانی بآرض مصر والشمال الآفریقی ضرورى حتى لا 
يتمكن العدو من حصار بلاد الشام وجزيرة العرب من الجنوب 
والغرب » بل وأيضًاً حرمان العدو من الانطلاق من ثغور 
مصر والاسكندرية وطرابلس الغرب لهاجمة ثغور بلاد الشام 
الإسلامية . 


E ES‏ كما أخبر عمرو بن العاص يمكن ان يکون 


E CDE 0 EEE ERE 0 3 0 1 
ا‎ 0 0 EEE SESS 0 0 e 


NETE‏ ة خحبراتها » ويهيىء a‏ فاشك اة 
لفتح وما 
راتا RE‏ الله عليه وسلم : 


) 5ط اسه 
ستفتحون مصر TOOT‏ القيراط › فاستوصوا 


بأهلها خير » فإن لهم ذمة ورحما» . 
أمير المؤمنين يشاور إخوانه فى فنّح مجر: 
أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يعقد مؤترًا عسكريًا بالجحابية 
سنة 17ه (638م) بعد فتح الشام وتسلم مفاتيح القدس 
للتشاور فى أمر فتح مصر كخطوة ة أولى باتجاه أفريقيا . 
عمرو بن العاص يقدم معلومات متكاملة عن الحريطة 
النفسية والفكرية والسياسية والعسكرية لمصر . أمير المؤمنين 
يتخذ القرار بفتح مصر مع إسناد عملية التنفيذ إلى جيش 
الفتح الإسلامی بقيادة عمرو بن العاص رضى الله عنه . 


ر1( دراسات فی تاریخ العرب تاریخ الدولة العربية ¢ أ د. السيد عبد العزيز سام £ 


4^ ا Fa ١ 212 "O eh a EE‏ 
ےا فو سه سات اجامعه ال تکار صر ا وما بعذها . 


| ( الفتح الاسلامى لصر 
4 
A DSEETEEEEEEEEEEE KEE EEEEEEEEEE EEE REEERESEEEEEE‏ 


المبحث الرانع 
الله رب العامين باي فى تحرير مجر 
وقد وصلت طلائع الفتح الإسلامى (أربعة آلآف مجاهد) 
EET O E‏ 
الحجة سنة 18ه أول المحرم سنة 19ه / يناير 640م ولم تشر 
المصادر إلى قتال حدث عند فتحها . وبعدها واصل الفاتحون 
السير إلى الفرما ومنها إلى بلبيس حيث استطاع المسلمون أن 
يقهروا جند الروم بقيادة الأرطبون ويفتحوا المدينة . 
وفى جمادى الآخرة سنة 19ه / 6 من يونيو سنة 640م 
وصل مدد من أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وبلغ إثنا عشر 
ألفَّا من الجنود » وكان يقود هذا المدد أربعة من كبار الصحابة 
: الزبير بن العوام الأسدى ٠‏ وعبادة بن الصامت الخزرجى › 
و اا و و E‏ 
ER SEN E‏ 


0 E 2 ا‎ LEEPER 


CD Dee 


وحاصر المسلمون حصن بابليون حيث تتمركز قوات 
الاحتلال الرومانى ومعهم المقوقس » الذى أرسل رسلا 
يستطلعون أحوال المسلمين » ولا رجعوا سألهم : 

«كيف رأيتموهم ؟ قالوا : «رأينا قوما الموت أحب إلى 
أحدهم من الجحياة » والتواضع أحب إليهم من الرفعة» ليس 
لأحدهم فى الدنيا رغبة ولا نهمة » إغا جلوسهم على 
التراب» وأكلهم على ركبهم » وأميرهم كواحد منهم > ما 
يعرف رفيعهم من وضيعهم ولا السيد فيهم من العبد » وإذا 
حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم أحد » يغسلون 
أطرافهم ويتخشعون فى صلاتهم» . ولا أزيد على أن آقول إن 
محاربين هذه مبادئهم وأخلاقهم وتقاليدهم لجديرون بتحقيق 
أروع الاتتضارات) ٠.‏ 

وعندئذ قال المقوقس : ا ؛ لو أن هو لاء 
0 ا و ی ا و 
E a‏ 
يجيبونا بعد اليوم إذا مكنتهم الآرض وقووا على الخروج من 
موضعهم) . 


لا و می سار 
E REBBE E‏ 


LR 0 


المقوقس يطلب وفدا من المسلمين امقابلته : 

ارسل المقوقس(") إلى القائد عمرو بن العأص : «أرسل 
إلينا أحدا من عقلائكم » حتى نتكلم معه » مأ يكون فيه آمر 
الصلح بيننا وبينكم» ؛ فأرسل إليه عمرو بن العاص »> عشرة 
من الصحابة » وكبيرهم عبادة بن الصامت » رضى الله عنهء 
وكات أسود اللون »> وقيل المقداد بن الأسوة : 

فلما دخلوا على المقوقس استصغر قدر عبادة بن الصامت 
E TT O TEE‏ 
ق ا موو افا ا وکو 
سيدنا»» فقال المقوقس لعبادة : تقدم يا سود › وکل 
برق فا أحات ردكا ققدم غاد ة ال قال ٠‏ افا 
ا الاس قرو بو لاف غلل ا دى لذت حال :اما 
تدحل فى الإسلام » وإما تعطى المحزية » وتكون آمنا على 
(1) فتوح مصر وأخبارهاء ابن عبد الحكم أبى القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد 


الحكم بن أن القرشى المصرى»› تحقیق محمد الحجیری - دار الفكر بيروت - ص 
3 وما بعدها. 


انتح الإسلامى لص 


A وتقاتلنا‎ Nm EE 
› فقال المقوقس : إن عساكر الروم ما لا يحصى عددهم‎ . 
o e 
وقد طابت أنفسنا أن نصالحكم » صوتًا لنا و ولکم م و‎ 
NEE ES E 
› ديناران» ولأميركم مائة دينار » ولخليفتكم آلف دينار‎ 
فتقبضونها وترحلوا عنا إلى بلادكم » قبل أن تحاط بكم‎ 
. عساكر الروم»‎ 

E O E N 
الروم من القتال » فنحن أرغب ما نكون فى قتالهم › فإن‎ 
ظفرنا بكم » فلله الحمد » وإن ظفرتم بنا » فنحن أشوق إلى‎ 
ا وا ا 2 واا ما‎ 
. فنحن قوم لا نبالی بالمال » إن کر » ولا إن قل»‎ 

فقال المقوقس : «أفلا تجيبوننا إلى خحصلة غير هذه الثلاث 
خحصال»؟ فقال عبادة : لا ورب السماء والآرض > فاختاروا 
لأنفسكم منهم خصلة» . 


۹ 


وشاور المقوقس إخوانه » فرفضوا عرض المسلمين › 
ووج 1 
ا لون د ون جما اا ات الخال اوماق 
مصر » وأقباط مصر كانوا يريدون الصلح بدون قتال لولا 
ضغط امبراطور الروم : 

وبدأت المناوشات » ولقن المسلمون الروم دروساً قاسية 
ا یه وها لت افون الصلح وبدأت المفاوضات 
ولم يغير المسلمون من شروطهم ٠‏ واختار الروم دفع الجزية 
مع الحضوع والإذعان » وكتبت شروط الصلح » على أن 
تعرض على الامبراطور فى العاصمة القسطنطينية » كى يوافق 
عليه ويقره » وتعهد المقوقس بصفته نائب الامبراطور بان يقوم 
بإرسالها إليه . 

واستمر حصار المسلمين لحصن بابليون لمدة سبعة أشهر » 
تلقى أثناءه الملقوقس رسالة من الامبراطور الرومى (هرقل) 
بافرة ا قال السلهين دزد بان لدت ما الم 
ارا وو ل ق ر و 0 وا 
الاراظرى ار ن و اة ا 


| ا ااي طصر 
E E E SSPE‏ 


O EEE 


أستعداد لعقد الصلح مع المسلمين رعم رد الامبراطور 4 اء 


«إنى لم آكن متخل عما دخلت فيه وعاقدتك عليه » إنغا 
سلطانی على نفسى ومن أطاعنى » وقد تم صلح القبط فيما 


بينك وبينهم » ولم يأت من قبلهم نقض » والقبط متم وموف 

لك الصلح الذى صالتهم عليه وعاهدتهم» وأما الروم فأنا 
0 

بریء منهم) 


الجادن .من سه و سنه 641م / 0 الثانى سنة 20ه) 
على أن يخرج الجنود الرومان من الحصن بدون السلاح فى 


(1) وهو يعتمد على كتاب ابن عبد الحكم فتوح مصر والمغرب » 104 » 105 » 
بسام العسلى » عمرو بن العاص ص 60-58 . 

ا کل کو اھ ی و و ا ا 
«إنى أهب نفسى لله تعالى aE a E‏ 
aT‏ ا ا ا 
انسحبواء ففتح الحصن أبوابه للمسلمين . 


انتح الإسلامی لص | 


EERE 


مدی ئا ته ايام ۳ حیث شاءوا . 


شروط الصلح وعهد الآمان الذى آعطاه عمرو بن العاص 
لآهل مصر بقيادة المقوقس › وقد جاء فيه : 

«(بسم الله الرحمن a e‏ 
العاص آهل مصر ا وملتهم وأموالهم 
وکناشهم وصلُهُم ورم وبَحرهُم » لا یدل علبهم شی: 
من ذلك ولا ينتقص ولا يساكنهم النوب » وعلى أهل مصر 
أن يعطوا الجزية إذا اجتمعوا على هذا الصلح › وانتهت زيادة 
sS E‏ 
بى أحد منهم أن يجيب رفع عنهم من الجزية بقدرهم وذمتنا 
ممن أبى بريئة. وإذا نقص نهرهم من غایته إذا انتهى رفع عنهم 
بقدر ذلك . ومن دحل فى صلحهم من الروم والتوب فله 
مثل مالهم » وعليه مثل ماعليهم »› ومن أبى واختار 
الذهاب » فهو آمن حتی يبلغ مأمنه آو يخرج من سلطانناء 
عليهم ما عليهم أثلاتًا فى كل ثلث جباية ثلث ما عليهم . 
على ما فى هذا الكتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخليفة 
اهز المؤمنين » وذمم المؤمنين . وعلى النوبة الذين استجابوا 


ولا يمنعوا من بتجارة صادرة ول واردة» . «وشهد عليه الزبير 
وعد الله و محمد ایناه و I‏ وحضرا : 


قوات الفتح الإسلامى تواصل تحر كها باتجاه الاسكندرية : 
وها وه عرو ين الغاضل إلى الا ساره ك بعك أن 

اسا عل مه خا ةن غلاق الخدوى > و كان ها 
حامية رومانية لا يقل عددها عن خحمسين آلف جندى › 
يعاونهم الأسطول البيزنطى فى البحر الموسط > وكان 

الحصار» وكان الفتح صلحا فى سنة 20 ه/ أوائل شهر 
نوفمبر عام 641 م على أن يرحل المستعمر الرومانى عن 
مصر إلى غير رجعة » ودخل المسلمون الاسكندرية فى 
شهر شوال سنة 21 ه / 17 سبتمبر 642 م . 


(1) تاریخ م الرسل وا ملوك » أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى (224 - 310ه) » 
ط 4 > دار المعارف القاهرة » ص 109 > البداية والنهاية » ابن كثير (تث - 
4/) ۰ دار ابن کثیر - بیروت - لبنان - ج7 - ص 98 . الكامل فى التاريخ› 
لابن الأثير (630ه) - دار الكتاب العربى یروت = چ2 اض 396 > بنا 
دولة الإسلام (41 - 50) »> محمود شاكر » المكتب الإسلامى » بيروت 
9 ص 55 - 56 . 

(2) وقيل إن عمرو فتح الاسكندرية بالسيف بعد حصار وقتال استمر ثلاثة أشهر 


A E EEE 
: انتقاض الروم (الأوربيين) فى الاسكندرية‎ 

صدق الله العظيم : قاتلا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم 
ينتهون %65 (التوبة:١١)‏ . 

E A E E 
امبراطور الروم يهونون عليه العودة إلى الاسكندرية لقَلَة ما بها‎ 
من حامية المسلمين . فبعث قسطنطين رجلا من أصحابه فى‎ 
اا مرک مر اة الو ا فال الا در‎ 
وقتل من بها من المسلمين المرابطين إلا من استطاع النجاة‎ 
وبلغ عمرو الخبر فسار إليهم > وكان (منويل) قائد الروم‎ 
: قد تقدم نحو الجنوب ورجاله يعيثون فى الأرض فسادا‎ 
ينزلون القرى فيشربون خحمرها ويأكلون أطعمتها » حتى‎ 
O 
بالمسلمين الذين كان عددهم خحمسة عشر ألما بقتال عنيف فى‎ 
البر والبحر » وكثر الترامى بالنشاب حتى أصابت فرس‎ 
. عمرو» فنزل عنه‎ 


ا 


و شدد N E‏ 
غلبوهم على أمرهم » فانهزم الروم » وطاردهم المسلمون 
فتحصن ال ر بالا كنك ره ¢ ولك الان قاتلوهم اش 


| اا لحانیق حتى دخلها حلها المسلمون عنوة) . 


قتال ونصبوا 

ا ر الو ال وا ها 
أنه لا قبل له بمواجهة المسلمين » ولا آمل له فى احتلال مصر 
مرة ا 

أى أن مصر تحررت من الاحتلال الرومانى بعد سبعمائة 
سنة على يد قوات الفتح الإسلامى على عهد الخليفة الراشد 
عمر بن الخطاب رضى الله عنه . 

«وبهذا التاريخ أصبحت مصر جزءا من العالم الإسلامى» 
واستمرت على هذا النحو طيلة عهد عمر وعثمان وعلى 
رضوان الله عليهم أجمعين NE AES‏ 
العباسى والعهد العشمانى (حتى عهد السلطان عبد الحميد 
الثانى (1908 م 1326 ه) » ودخل اقباط مصر فى دين الله 


(1) قاد قت الشام ومضر > من 143 - 145 : 


النتح الإسلامى لص ) 
e Ê‏ 


f‏ كما ذكر توماس آرنولد » والسبب أن الأقباط أدهشهم 
السلمون بدعوتهم إلى الإسلام » الذى يمتاز بالعقيدة السهلة 
e ET SNES‏ 
عقل الإنسان » لكل إنسان أن يتأملها ويتفهمها فيدركها إدراكا 
لا شائبة فيه › TT‏ 

- أن كثير من أهل الرأى العقلاء لجأوا إلى الإسلام فاعتصموا 
بآمنه واستظلوا بوداعته وطمانینته وبساطته» . 

«کما أسلم الك من الروم الذين رفضوا العودة إلى روما 
وآثرو البقاء فى ظل العدل الإإسلامى . وتعلم الأقباط اللغة 
العربية » لغة الدين والثقافة والحضارة » لم يجبرهم أحد على 
ذلك » وإنغا جاء ذلك نتيجة طبيعية لاعتناق الإسلام > وأطلق 
السلمون الحرية الدينية وأصدر عمرو بن العاص بياتًا بعد تام 
الفتح» : 

«أينما كان بطريق القبط بنيامين › نعده بالحماية والأمان › 
وعهد الله فليآت البطريق إلى هاهنا فى أمان واطمئنان ليلى 
آمر دیانته ویرعی آهل ملته» . . 


النتح الاسلامى صر 
E WEEE : eee E‏ 


EERE 
«لقد أمن الأقباط (أى المصريون) فى ظل الحكم الإسلامى‎ 
e على عقائدهم وأعراضهم وأموالهم وأولادهم‎ 
› بحقوق المواطنة المدنية والسياسية » وانتهى عهد السيطرة‎ 
. وألغيت كل أنواع الضرائب التى فرضها المستعمر الرومانى»‎ 
«وحينما بلغ البطريرك بنيامين إعلان الأمان الذى أصدره‎ 
الفاتحون المسلمون للأقباط » خرج من مخبئه ودخل‎ 
الاسر ب فة امت 9 ن غاا ا طا ا‎ 
مختفيًا بعيدا عن ظلم الرومان وعسفهم › عاد بنيامين ليجد‎ 
الحال فى مصر فى ظل الحكم الإسلامی غير الجال فى ظل‎ 
الحكم الرومانى > والناس غير الناس » فما كان أسعده بهذا‎ 
التغيير العظيم الذى شمل بلاده ورعاياه من الأقباط » فما‎ 
ملك مشاعره وأطلق أحاسيسه لتعبر عما يجيش فى صدره من‎ 
الغبطة والبهجة › فقال : «كنت فى بلدى وهو الاسكندرية‎ 
ها اا من او واه اا ية السلا وق‎ E 
صرف الله عنا اضطهاد الكفرة وبآسهم (يقصد الرومان) » ثم‎ 
وصف قومه (أى شعب مصر) بآنهم فرحوا كما يفرح‎ 
الأسخال إذا ما حلت لهم قيودهم » وأطلقوا ليرتشفوا من‎ 


( الفتح الاسلامی س 
E e RD 7 DD‏ 


آلبان أمهاتهم» 

«أما حنا النقوسى - ذلك الأسقف المتعصب - فلم يملك 
إلا أن يقول وهو يتحدث عن عمرو بن العاص : إنه لم 
ی ی و ا و کی 
النهب أو الغصب ٠‏ بل إنه حفظ الكنائس وحماها إلى آخر 
حیاته» ۰ 

لقد أصبح القبط فى مأمن من الخوف الذى كان يلجئهم 
إلى إنكار عقيدتهم أو إخفائها تقية ومداراة » لقد حرص 
المسلمون على تكين الأقباط من مارسة عبادتهم وإقامة 
شعائرهم فى كنائسهم » آما عن بناء الكنائس الجديدة فيذكر 
ابن عبد الحكم أن أول كنيسة بنيت بفسطاط مصر كانت فى 
اا لها ن م 0(7 ك 62 هف :د وقد مد 


بطریق فی تاريخه : أن عبد العزیز بن مروان کان له فراشون 
نضارى دة :> فأستأذنوا فى بناء كنيسة لهم فأذن لهم 
فبنوا كنيسة مار جرجس بحلوان وكانت تسمى كنيسة 
الفراشين » وكان له كاتب يعقوبى فأستأذن فى بناء كنيسة فأذن 
ل کے کسه ی فص قصر الشمع» . 


لاوفى سنة 117 ه أذن والى مصر الواليد بن رفاعة (109 
- 117 ه) للنصارى فى ابتناء كنيسة لهم بالحمراء» . 

«وهكذا تحققت لنصارى مصر الحرية الدينية بأكمل معانيها 
بعد الفتح الإسلامى » فمن جانب عدم تدخل المسلمين فى 
المذهب الذى يدين به هؤلاء وأولئك . إلى حماية الكنائس 
جميعا » إلى مساعدتهم فى بناء ما تهدم منها فى سنى 
العذاب المريرة فى ظل الحكم الرومانى » إلى الإذن لهم فى 
ابتناء الكنائس الجديدة » وأخيرا إلى تركهم يحتفلون بكل 
مناسباتهم الدينبة المتعددة) . 


النتح الاسلامى صر 


ا 


المبحث الخامس 
مر فى ظل الفتح الإسلامو 
رخاء اقتصادى وأمان اجتماعى وتقدم علمى 
«وفى ظل الحكم اللإسلامى نشطت الصناعة ونت الزراع 
والتجارة وأصبحت الاسكندرية أكبر أسواق العالم وأكثر 
اللغخور ازدحامًا وحركة وكانت بها تجارة عظيمة فى القمح 
والكتان والورق والزجاج والعاج من بلاد النوبة وأثيوبيا » 
وكانت فوق ذلك تصب فيها سلع وبضائع الهند والصين» . 
«ولم يبق من الضرائب الكثيرة والمتعددة التى كان يتحملها 
الأقباط طيلة عهد الاحتلال الرومانى (600 سنة) إلا ضريبة 
الخراج وهى ضريبة تؤخحذ على أنواع المال : الزراعى 
والصناعی والتجاری . 
والجزية (ديناران) وهى تؤخذ من الشباب القادر على 
الكسب نظير الدفاع عنه وهى بمثابة تأمين للمعاش بعد أن 
يكون عاجزا عن الكسب . ولا تؤخحذ من الشيخ الفانى 


النتح الاسلامى طصر 


REESE E 
. والصغير الذى لم يبلغ الحلم ولا النساء»‎ 

«لقد أدرك المسلمون » آهمية دور مصر فى حركة التجارة 
aR gE NEA ENE‏ 
التجارة الداخلية فى هذه الحركة العالمية > فاهتموا بها اهتماما 
عظيمًا » وأتاحوا للتجار الأقباط أن يأخذوا مكانتهم فى تجارة 
مصر ٠‏ وهيأوا لهم حرية التجارة فى الميدان التجارى » لم 
يكن لهم أن يتمتعوا بها من قبل فى ظل الاحتلال الرومانى». 

«كما أن المسلمين أبقوا على مختلف النظم التى عرفتها 
مصر منذ أقدم العصور » وأطلقوا لأهلها حرية العقيدة »› 
E‏ 
والضناعة والزراعة والأعمال > واكتفى المسلمون بالإشراف 

شئون الدولة والقضاء والشرطة وقيادة الجيوش والحكم . 
کل ذلك كان باعتا قربا لكشير من المصريين على الدخول فى 
الإسلام » وصار لزاما عليهم أن يتعلموا اللخة العربية حتى 
بستطيعوا قراءة القرآن وفهم أحكام الدين الإأسلامى › 
والانخراط فى سلك الدواوين التى بدأت حركة تعريبها على 
عهد عمر بن الخطاب رضى الله عنه) . 


a E‏ ا الالت E Oe‏ ا 
حتى دانت الغالبية العظمى من أهل مصر بالاإاسلام وبقیت 
E E PN O‏ 
الدواوين والتتخاطب والعبادة والثقافة والفكر والعلم يتكلم 
نصاری أو يهود» . 

و اک 
ال ن ل وان فأقبلوا فی حماس دافق يتعاونون مح 
الله و ادأرة شئون مصر > يحفزهم آنهم کانوا يومئذ 
أكثرية ين العاملين فى ت شتی الوظائف بانحاء الا 4 کانوا 
يملکون الاوضن 4 وزغت ي ا دون تدخحل من اللطة 
الاشاذسة ا اة > بركانرا يرون اقتاد ال ل كارا 
وقابلوا الفضل بالعرفان والتقدير » وإخلاصهم فى العمل 
ا ولاهم ایاه امون ولعمت مصر ا لوار 
واستمتع أهلها بهدذوء ألاة ا 5 شو ها کدر الخلانات 


4, E * EES 
الدينية ولا يشوب بهجتها مشكلات سياسية أو اقتصادية»‎ 


اشح الاملاي صر 


و 
٠‏ إلى أفريقية ثم الاأندلس ليتحقق e‏ 
0 لکل اسان ¢ وصدق الله E‏ القائل E‏ 
ولم يلبسوا إعانهم بظلم أولئك اهم الأمن وهم مهتدون ©6 .(الأنعام: . 
(AY‏ 
4اذا انتجر امسلمون وفتحت لهم الأمصار؟ 

سال هرقل آا چاو الل کان اعدا لدئ المسشلمين > 
ثم منوا عليه بإطلاقه اخبرنی عن هولاء القوم؟ قال : 
اأحدثك كآنك تنظر إليهم 6 فسان بالنهار رهبان باللیل » ما 
Ty‏ 
على من حاربهم حتی يتوا عليه E‏ 


صدفتنی ن ما ت قدمی هات 1(4 


E E س‎ 07 50 


128 ص‎ n 3 ا‎ E 
عن الآقباط فى مصر : «ملئوا مناصب الوزراء والكتاب فى‎ 
دواؤين الحكومة > .ودرا فة الضرائب ال ج على‎ 
الآأرض التى تعطى على سبيل الالتزام» وجمعوا ثروة ضخمة‎ 
فى بعض الحالات » ولقد مدنا تاريخ كنيسهم بكثير من‎ 
الأمثلة عن رجال الكنيسة الذين تمتعوا بعطف الاأمراء الذين‎ 
حكموا بلادهم » ونعم القبط فى عهدهم بأقصى درجات‎ 
. ))74 الطمانينة (ص‎ 
شهادة أرمانوسة القبطية‎ 
: ينت المقوقس وهی محجورة فى بلبيس‎ 

«حينما حاصر المسلمون الحنود الرومان فى منطقَة بلبيس› 
لاء غل ان من الاين > وروا مهن .ان 
السلم لامرن الر وان الدين يصون الباء 
وينتهكون الأعراض ٠‏ ولكن أرمانوسة بنت المقوقس طمأنت 
مولت ي ا : 


«آنت واهمة يا مارية (وصفتها) ¢ ات واهمة يا مريم ! 


٤‏ النتح الإسلامى لصر 


ا ا ا ا هی E E‏ 
عليها السلام - فكانت عنده فى مملكة بعضها السماء وبعضها 
القلب . لقد أخبرنى أبى آنه بعث بها لتكشف له عن حقيقة 
E A INE TET E‏ 
يعلمه أن هؤلاء الملسلمين هم العقل الجديد الذى سيضع فى 
العالم تمييزه بين ا لجح والباطل › ون نبيهم أطهر من السحابة 
فی سمائها » وآنهم جمیعا ينبعثون من حدود دینهم و 
لا من حدود أنفسهم وشهواتهم › EET N‏ 
بقانون » وإذا أغمدوه آغمدوه بقانون» . 

وقالت عن النسأء : «لرن تخاف المرأة على عفتها من آبيها 
أقرب من أن تخاف عليها من أصحاب هذا النبى ؛ فإنهم 
جميعا فى واجبات القلب وواجبات العقل » ويكاد الضمير 
الإسلامى فى الرجل منهم يكون حاملاً سلاحا يضرب صاحبه 
إذا هم بمخالفته) ) 

«وقالت لها أرمانوسة أيضاًا : «لقد أخبرنى أبى أن هذا 
الدين س e‏ ا 
الشجرة الحضراء ؛ طبيعة تعمل فى طييعة » فليس يمضى 


الفتح الاسلامى صر U‏ 
کک DERTE EERE‏ 


وقت غير بعيد حتى تخضر الدنيا وترمى ظلالها»(1) 


وقد صدقت فراسة أرمانوسة » إذ أن عمرو بن العاص 


5 


آرسل أرمانوسة وجميع يع مالها وخدمها معززة مكرمة إلى أبيها 


أ 


المقوقس » فى حراسة جند الإسلام بقيادة قيس بن أبى العاص 


السهمى 


(1) آ.د. عبد الحليم عويس » الفتح الإسلامى لمصر › المنار الجديد » عدد يناير سنة 
1998 > ص 63 وما بعدها » هو يعتمد على مصطفى صادق الرافعى » من 
وحى القلم » ص 36 . وقصة اليمامتان » نشر مهرجان القراءة »> عام 1995 » 
مط سام العبلي > عجرو ن الفاضن © ص 592 33 


المبجث السادس 


وات ات ارم توصل نكما مار 

داخل مصر : 

a E a e 
ا‎ 

TT 
وإخحميم الترودات وقری الصعيد ¢ فصالحها أيضًا على مثل‎ 
E E 

ووجه عمير بن وهب الجمحى إلى تنيس ودمياط وتونة 
ودميرة وشطا ودقهلية وبنا وبوصير فصالجحها على مثل صلح 
بابليون . 

ووجه عقبة بن عامر الجهمى ويقال وردان مولاه إلى سائر 


الفح السلة صر 

لر یی 

Re : 9 2 
ED E DDD DDE 


2 REDRESS 
n DER E EE 


كما وجه عقبة بن نافع الفهرى على رس جيش إلى 
زويلة » فلما وصلها دان كل من كان فيها وصاخهم . 

وبعد أن آتم عمرو بن العاص رضى الله عنه فتح مصر 
توجه بنفسه إلى برقة فصالح أهلها » ووجه رسالة بعدها إلى 
أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه : «إن الله قد 
فإن رأى أمير المؤمنين أن يغزوها ويفتحها الله على يديه 
فعل) . 

ولكن عمر رضى الله عنه رآى التريث حتى يتم نشر 
الإسلام وتربية الناس على الإسلام فى الأمصار المغتوحة20) . 


3% E 1 


2(7 فا هع الشام ور ر 141140 . 


المبحث السابع 
اقباط (امجريوق) بنعموق بالعدذل 
بهد أي أعزهم الله بالإسام 


الدليل الأول : 

الله عنه) قبطبًا (مصريًا) » شكاه الأخير إلى آمير المؤمنين عمر 
وحينما تأكد من صحة الشكوى »> أعطى عمر بن الخطاب 
(رضى الله عنه) الدرة إلى القبطى الشاكى ليضرب ابن حاكم 
مصر ويقتص منه » وبعد أن أخذ حقه أمره عمر بن الخطاب 
ص الله عله) أن يمسح بالدرة على رس وال فهر 
رخا اررض الفط قاتا لد أخدت حى عن فز ا 
رأسه لاأنه ما ضربك إلا بسلطان أبيه . 


ل EREBE‏ 
الدلىل التانص: 

الذى يعكس العدل الذى نعم به الآقباط فى ظل الحكم 
(رضى الله عنه) يوجه خطابًا إلى والى مصر : من عمر بن 
الخطاب إلى العاصى ن العاص ا تا اء الفضين 
فأجلس ليضربك أربعين وقيل سبعين » وثبت الإدعاء وجلس 
عمرو بن العاص ليقتص منه القبطى الذى قال : يا عمرو من 
بمتحك متي الان ؟ فرد عليه لا حك اأمضي لا امرك به 
ر ارين اقفن لفك فال ك الفط 2 ايد اللا 
یروا ا رت ع ا 


إنها نقلة كبيرة فى حياة الشعب المصرى الذى كان يعانى 


الفتح ج الاسلامی مصر ( 


CDE E 


ea E‏ ويسعول لدفعه لآنهم 
اشوا فی بطل الحكم الإسلامى الذى علمهم عدم جواز 
السكوت على الظلم ووجوب دفعه لقول النبى صلى الله عليه 
وسلم : «لو أخذوا على أيديهم لنجوا ونجوا جميعا» 


( الفتج الإسلامى مص 


«< ۱ 
ا‎ 
DEEL 


المبحث الثامن 

من امتطرف : امسلمون أم أعداؤهم .. أعداء الإنسانية ؟ 

هذه شهادة التاريخ فى ذكرى الفتح الإسلامى لمصر ›. 
الفتح الذى لم يستحل دما لشيخ أو لراهب أو لطفل » الفتح 
الذى لا يسمح بحرق نخلة أو شجرة مثمرة » أو ذبح بهيمة 
إلا لمأكلة . 

تتابع الذكريات فى وقت تتداعى الأمم على الأمة 
الإاسلامية كما تداعى الأكلة إلى قصعتها » يشيعون عنها 
التطرف والإرهاب ويستنصرون عليها الدنيا ويحشدون القوة 
لتمزيقها واحتلال ديارها » وسيلتهم فى ذلك إشعال AES‏ 
الطائفية اعتمادا على ضعاف النفوس من أبناء الأقليات ›» ومن 
أا هدا با م ما مقا ون عامل فر المي 
للمسلمين فى مقابلة معاملة المسلمين لغير المسلمين . ) 


+ معاملة 0 ET 0 E‏ 
بعد انهيار الحكم الإسلامى فى غرناطة الذى استمر يحكم 
الاندسن اة كرون( 92 = 8892 4 ان االحامعات 
الإسلامية فى قرطبة وأشبيلية وغرناطة التى تعلم فيها أبناء 
أوربا علوم العصر ؟؟ إن الحكم الأسبانى الصليبى نصب 
a‏ . . لقد أباد وشرد ملايين من أبناء 
المسلمين وذلك غير انتهاك الأعراض وسلب الثروات والديار 
ارال الم ىى الاأندلشن إلا الدول وا لاجد 
والمظاهر الحضارية علامة على آنه كان هناك مسلمون .. هل 
ET‏ ) 
٭ ماذا فعلت كاترين کک قياصرة الروم الان 

بالمسلمین فى تتاريا) والقرم ؟ 
# ماذا فعل الثوار البلاشفة ستالين ولينين وغيرهم 


(1) مذابح وجرائم محاكم التفتيش فى الأندلس » محمد على قطب » مكتبة القرآن › 
القاهرة ¢ دیوان التحقيق والمحاكمات الكبير » محمد عبد الله عنان » دار الكتاب 
الصرى . 

2(7 المامون کو ال الخ عة ج وو اکر ج الكت اسای وی 


النتح لاسلا ی لمصر 
E E EEE EC‏ 


DESE 


بالمسلمين . . إبادة وتشريد وانتهاك أعراض وسلب ثروات 
ودیار وأملاك اأريعة وعشرین مليون مسلم 
+ ماذا فعل عباد البقر الهندوس بالمسلمين فى شبه القارة 
أو القتل ؟ 
#.ماذا فعل الاستعمار الآوربی الانجلیزی بشعب مص 0 
وشعب فلسطين وشعوب القارة الهندية ..؟ ماأذا فعل 
ت 5 
الاغالرن ال ي طرالى ال (5 01 ب 
ماذا فعل الفرنسيون بالمسلمين فى سورية وتونس والجزائر 
)3( أحطاء يجب أن تصحح فى التاريخ ¢ أفريقيا يراد لها أن موت جوعا SE‏ حمال 
عك الهادى وآخحرون »> دار الوفاء 0 امجتمع الإسلامى المعاصر ¢ أفريقيا 6 على 
أحمد لبن ¢ جمال عبد الهادی ¢ دار الوفاء للطباعة والسشن المنصورة 
(4) مصر بين الخلافة العثمانية والاحتلال الانجليزى › د. جمال عبد الهادى ؛ دار 
الطباعة والنشر الإإسلامية ¢ القاهرة 
(5) حاضر العالم الإسلامى » ل. ستودارد » ترجمة عجاج نويهض ٠‏ تعليق سكيب 


ارسلان » دار الفكر »> سروت 19772 . ج2 صفحات 66 - 85 . 129 
ADSL SS‏ 


GEDE 
وتشرید وسرقات واحتلال | البلاد‎ r e r ا‎ 
۹ وعصب للثر وات‎ 

# آلم يقتل الأوربيون ثمانين مليون من الهنود الحمر عند 
اغتصابهم للقارتين الجديدتين (الأمريكتين) ؟ 

e‏ قم القوات الام رنكة والاغلبزية ومارالت بت 
نة ۹هت بعك أن مر قو إلى :تلات ريات ؟ 


# ألم يحتل الانجليز فلسطین(2 / ويعاونوا الصهاينة مع 
E O E‏ 
O E E‏ 

# ألم ينتهك الصرب عرض 70 آلف امرأة وفتاة فى 


(1) الأساطير المؤسسة للسياسة الإسرائيلية » د. جارودى » دار الغد العربى ٠‏ القاهرة 
. لمزيد من المعلومات : دراسات إسلامية (يا لحراحات الوطن الإسلامى ص 181) 
N ERE a OEE A‏ 
المسلمة » د. جمال عبد الهادى » دار الوفاء . 

(2) الطريق إلى بيت المقدس » ثلائة أجزاء > د. جمال عبد الهادى > دار الوقاء > 
المنصورة . 


ا e‏ آنهن TES‏ 
يشردوا مليون ونصف مسلم ؟ آلم يقتلوا ويعوقوا نصف 
وماذا يفعل الصرب الآن عام 1999 بشعب كوسوفا تحت 

Pa F REG‏ اأمریکا ور وسا ووا ¢ و و و تسر 
E‏ س کک 
اللحرمة 5 ا اعرا اما کا 
e E o E‏ 
أى إن الإنسان فقد حريته فى ظلم الحكم غير الإسلامى» 

لا سياج يحمى وطنه أو عرضه أو عقيدته أو عقله أو ماله 
وصدفق القائل وراعى الشاة يحمى اللا عنها ¢ فكيف إذا 
(1) البوسنة والهرسك جرح ينزف فى جسد الأمة المسلمة » د. جمال عبد الهادى »› 


الصربيون خنازير أوربا يحاولون إبادة الوجود الإسلامى فى البلقان » أ.د. عبد 
الجی الفرماوى ¢ دار الاعتصام ¢ القاهرة ک 


النتح الاسلامى لمصر 
ا ل 
DD DE DEERE A‏ 


کان الذئاب هم الرعاة . 
والبشرية ما فقدت الأمن والأمان إلا فى غياب الإسلام 
وتسلط المجرمين : فهل من عودة إلى الإأسلام ؟ 
وبعد.. 

فهذه تذكرة بمناسبة مرور أربعة عشر قرنًا على الفتح 
الإسلامى لمصر وتحريرها من قبضة الاحتلال الأوروبى › 
وبعدها عاش اقباط مصر - مسلمون ونصارى - أمة واحدة 
للمسلمين دينهم وللنصارى دينهم 2 فى ظل الحكم 
الاسلامى وسماحته آمنون مطمئنون . . إلى أن وقعت اتفاقية 
السلام المزعومة .. وتسلل أحفاد الرومان إلى أرض مصر .. 
ا و و ل الود إلى هدد 
e E a‏ 
مصر بعد سبعمائة عام من الاحتلال » فهيأوا آنفسهم للعودة 
مرة أخحرى عبر إثارة الفتن بين أبناء الوطن الواحد مسلمين 
ونصاری » ولکن هیهات هیهات . 

لإراللةه غالب على أمره ولكن أكثر الاس لا يعلمون & 


(یوسف-21) 


الفتح الاسلامى صر ) 
Dr EES‏ 


ولعل اخر ما نختم ب دة التل ك ة فن ٠‏ خا اا ساندة 
جاءت فی معرض حديیشه عن الفتح الإسلامیى لمصر› RET‏ 
شهادة اثنين من آبناء أوروبا : إن في ذلك لَذكُری لمن کان لَه فلب 
أو الى السمع وهو شهيد & (تق - 37) . 
رل e‏ .)1 
شهادة و معاصر 3 ( 

«كانت آليات الجيش الإسلامى الفاتح وسياساته الأخلاقية 


فى حربه وسلمه خير دعوة للإسلام بين اقباط مصر» . 

ولا تعايش الأقباط والفاتحون المسلمون عن كشب رأآى 
الأقباط فى شريعة المسلمين وأخلاقهم EE Cs‏ 
وتشريعيا وأخلاقيا عاد بهم - وبذكرياتهم التاريخية - إلى 
شخصية الرسول العظيم المسيح عيسى عليه السلام » وإلى 
شخصيات أنبياء الله السابقين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق 
ويعقوب ويوسف وموسى عليهم السلام . فكان انتقال 
الأقباط إلى الإسلام يشبه العودة إلى الجذور ؛ فهم كما قال 
أحد النصارى لزوجته بعد إسلامه : «ما خسروا المسيح > وإنما 


(1) أ.د. عبد الحليم عويس » النار الجديد » العدد يوليو» سنة 1998 ص 81-63 . 


e E ا جانبه محمد‎ E 
وسار الإأسلام بعقائده السامية الواضحة السهلة » وشرائعه‎ 
الحعادلة دلا طلقا متساويا برا من كل عتضرية > لأآن الله‎ 
علمهم للا إكراه في الدين4 (البقرة - 256) » ولم يصبح‎ 
الإسلام فى مصر دينا للأغلبية السكانية إلا بعد قرنين من‎ 
الزمان » ذلك لأنه لا يعرف التحميد القسرى» ولا محاكم‎ 
التفتيش (الاستعمارية) ولا الحكومات الشرطية «البوليسى»‎ 
القمعية التقدمية والاشتراكية القهرية التى تبشر الناس بالتعذيب‎ 
ومصادرة حرياتهم - بعالم سعيد يختفى فيه الأغنياء‎ 

والمخالفون فى المذهب من الرجعيين !! 

كلا » فليس فى الإسلام هذا ولا ذاك . بل هو دين آنزله 
الله بمنهجية محددة ألزم بها رسوله صلى الله عليه وسلم قائلاً 
له فی کتابه الکریم : وما إلا رحمة للعالمين ©4 
(الأنيياء - 107) . وقائلاً له أيضًا : ليس عليك هداهم» 
(البقرة - 272) و #. . إن عليك إلا البلاغ. . 4 (الشورى - 48). 


ولقد حمل الفاتحون المسلمون معهم - أينما حلوا - قيم 


( النتح الاسلامى صر 


E E 

دينهم » ولغتهم العربية لغة القرآن » وسموهم الروحى 
والح + حارام اف اسا : 

وقد تجلت أصالة اللإسلام فى استيعاب الحضارات 
القديمة» وتكييفها ثم فى خلقها خلقًا جديدا وأصبحت 
E E E OE PE‏ 

رق ان الجا اللاي سا ا فن الل وحن 
فى الحرب فى كثير من الأحايين »> وكان هذا التسامح - 
aS oN‏ 
من الخيانة العظمى ضد الوطن الإسلامى - آية عظمى تفردت 
بها الحضارة الإإسلامية فى مصر وغيرها . ولم يقتصر هذا 
الاخ على آمل الات ان م اشن افاس لك ر 
افك ان غيرهم . 

ولم يكن المسلمون الفاتحون محتلين مشل الروم أو 
E E O‏ 
ولم تكن حكومتهم حكومة عسكرية استغلالية » لا يهمها 
a E E‏ 
«المواد الجام» كما فعل المحتل الأوروبى الأثيم > وهم - 


کدلت ETS‏ ا عبيد » ولم يعودوا إلى 


۶ 


TT E ا‎ 


sl 


CD 
التى فتحوها » كما انتقلت كثير من القبائل العربية إلى البلدان‎ 
ا و و‎ 
OLS Ea E 
وتزاوجوا وانصهروا معا حتى أصبحت هذه الشعوب شعبا‎ 


1 


واحدا ¢ ندین بدین واحد ویر تدی ف الغالب چ زیا واحدا 


أو ا متماثاة ¢ ويشعر بشعور واحد ويتثقف بشقافة وأاحدة. 


سفينة واحدة هى سفينة الوطن الاسلامى› وتنتظمهم باحق - 
حضارة وثقافة وأاحدة » ھی حضارة عالم الإسلام » تقاأفة 
الإسلام التى تمثل منظومة إنسانية أخلاقية لها طعمها الخاص 
O‏ 


وبالاسلام انتقلت مصر من قرية رومانية زراعية إلى رائدة 
للعالمين العربى والإسلامى وذلك بالطبع فى اللحظات 
التاريخية التى تعى فيها ذاتها » وتدرك مكانتها ورسالتها »› 
E EI O N E N N EE e‏ 
بقدرة الله » وبأن الله أكبر » وفى أن اللإسلام 6 
الخاتمة » ورسالة الرحمة والعدل والمدنية والاإنسانية الصحيحة. 

ق ی ا ف و 
بقيادة صلاح الدين الآيوبى » وتحقق لها فى «عين جالوت» 
بقيادة سيف الدين قطز تحت راية «واسلاماه» . . وأخيرً تحقق 
لها فى العاشر من رمضان تحت راية «الله أكبر» . 

aE ANO SN E asas 
تتوافر لها شروط إقلاع التاريخ » أى عندما تعى ذاتها‎ 
ورسالتها ؟؟‎ 

# ماذا فعل الآوربيون بالمسلمين فى عهد الحروب 
الصليبية وفيما بعدها بقرون ؟ 


الاسلامی و 
E 0 E‏ 


EERE 
فى المسجد الأقصى حتى سبحت الخيل إلى صدورها فى‎ 
. الدماء‎ 
ومن استتصالهم شآفة المسلمين فى الآندلس » وصقلية‎ 
وجنوبى فرنسا وسردانية > مع نهم کانوا یحصون فی هذه‎ 
البلدان بالملايين » التاريخ شاهد بصحة مانقول » فقد عفى‎ 


الأوربيون كل أثر للإسلام فى أوربا ولم يرضوا أن يبقى فيها 
حو ال رو رل لاون اون 
E E RE‏ 
ملايين من المسيحيين من جميع الأجناس كانوا يقدرون فى 
أوقات عديدة أن يستأصلوهم أو أن يحملوهم على الجلاء › 
E E E‏ 
ال نكل 

وقد يقال إن الذى منع الترك عن حمل النصارى الذين 
كانوا تحت سلطانهم على الإسلام أو الحلاء هو الشرع 
ال ی ی الدين و E‏ 


بالحزية » وهذه حقيقة. 


E OE La ELE 


REESE EEA 
٠ E e العاقبة من بقاء الملايين من الاأروام‎ 

E 2‏ ا جهم . وقل بل ' 
سليم ST e EE‏ شيخ الإسلام ويقول: 
ليس لنا عليهم إلا الجزية . 

والحواب قد يكون ذلك ويثبت أن الإإأسلام هو الذى هذب 
الأتراك وحال بينهم وبين طرد المسيحيين من ديارهم ؛ فلماذا 
يا ليت شعرى لم يهذب الإ جيل آقوام أوربا ولم يمنع البابا 
اشخان الماد اا و ل ي ا و 
فرديناندء والملكة ايزابيلا » وغيرهم من الملوك المشهورين 
بالكثلكة من نصب ديوان التفتيش وارتكاب تلك الفظائع فى 
لر الهو فن ی غل دا سرا ال ان جارف فن 
ذلك القطر الذى استوطنه العرب (المسلمون) زهاء 820 سنة » 
مع أن الإنجيل كما لا يخفى لا يجيز شيا من هذه الأفعال »› 
بل يوصى الناس بحب الأعداء » فكيف تالف مع شريعة 
الإنجيل التى هذا مبلغ وداعتها وتسامحها قضية تحريق الناس 
بالتار لا جل انهم (كها قعل الضبرت الارتودكن إلا 
بأهل كوسوفا ومن قبل بأهل البوسنة والهرسك) . 


e ER EERE 


اله آخری : ماذا فعلت ا الاستعمار الوزن 
الفر الاين عفر رالاس عار و العرين ن انان فى 
ا الط وان افر وال رر 
والسودان الملصرى »› وما فعلوه فى الهند وآسيا » بل ما وقع 
منهم فى الروملى أثناء الحرب البلقانية حينما ذبح البلقانيون 
مسلمی الروملیى واستباحوا حرمهم(1) . 

TE CEN 


د يلد د 
کې چ 


(1) حاضر العالم الإسلامى » لوتروب استودارد » ترجمة عجاج نويهض وعلق على 
حواشيه شکیب أرسلان 6 دار الفكر > یروت 1973 ¢ چ 1 >¿ ص 238 س 
9 


* ٤ 
r TT TT rT 


مراجع خاجة بنفس اموضوع 


امراجع العربية : 

(1) الفتوح الإسلامية عبر العصور › عبد العزيز العمرى › نشر 
دار أشبيلية »> ط 11 » الرياض 1418 . 

(2) أسد الغابة فى معرفة الصحابة CT E‏ 
الحسن على بن محمد الجزرى (555 - 630 ه) » مطابع 
اشح 6 القاهرة : ) 

(3) السيرة النبوية الصحيحة » د. أكرم ضياء العصمرى »> مكتبة 
العبيكان »> الرياض 1416 : 

(4) البداية والنهاية فى التاريخ » إسماعيل بن كثير » المطبعة 
السلفية » القاهرة : 

(5) الكامل فى التاريخ » أبو الحسن عز الدين على بن الأثير (ت 
0 ه) » دار الکتاب العربی - بيروت . 


(6) ابن عبد الحكم رائد المؤرخين العرب » د. إبراهيم أحمد 


( القتح ا لر( GO‏ 


العوري 6 مك الا علي ال 1963 

(7) الكنيسسة القبطية والروح القومية فى مصر فى العصر 
البيزنطى» عزيز سوريال عطية » المجلة التاريخية المصرية › 
العدد الأول » مايو 1995 . 


(8) بدائع الزهور في وقائع الدهور » محمد بن أحمد بن إياس 
الحنفي » ج 1 » الهيئة المصرية للكتاب ٠‏ القاهرة 1402 ه . 

(9) آوروبا العصور الوسطى » سعيد عاشور . 

(10) تاريخ عصر النبوة والخلافة الراشدة » د. رجب عبد 
الحليم» دار النهضة العربية » القاهرة . 

(11) تاريخ خليفة بن خياط » تحقيق د. أكرم ضياء العمرى »› ط 

٠:1405 الرياض‎ 2 

(12) تاريخ الرسل والملوك » أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى» 

/ ط 9 » دار المعارف » القاهرة . 

IRS AN Oa COE e N) 
. 47 = 46 ص‎ 


(14) تاريخ الكبسة القبطية » منسى يوحنا » القاهرة 1983 . 


) 74 النتح الاسلامى طصر 
E E) 2‏ و TEES E‏ 0 


(15) تاریخ الرهانبة والديرية ف مضر و انارهها الا اة علي 
العالم ¢ روف خیب » القاهرة » 1978 . 


(16) تاريخ عمرو بن العاص » حسن إبراهيم حسن . 

(17) تاريخ مصر من الفتح العربى إلى أن دخلها الفاطميون › 
موسوعة تاريخ الحضارة المصرية › المجلد الثانى » حسين 
ا 

(18) تكون الشعب المصرى الحديد » جمال الدين الشهاب › 
مجلة كلية الآداب - جامعة الاسكندرية » العدد 41 لسنة 
0 . 

ا ا 
الدين عبد الرحمن السيوطى » تحقيق محمد أبو الفضل 
إبراهيم » القاهرة . 

(20) دراسات فى تاريخ العرب » تاريخ الدولة العربية » السيد 
عد العزير مالم موسعة شبات الامة 4 الاأسكترية. 
(21) رؤية فى سقوط الامبراطورية الرومانية » محمود الحويرى › 

القاهرة 1993 » ص 62 › 78 - 80 . 


الاملانتی طعر 


n 
e 
١ 
a . 


O‏ د ین ا خت 
Ng AE‏ 


(23) شخصية مصر » جمال حمدان » ح 2 » ص 625 . 


0 عون لبان ن ی ا ار ت الال مید او 
رأة « الزهراء للإعلام العربى ¢ القاهرة ¢ طط ]1 4 1408 ۹ 

(25) عمرو بن العاص ¢ بسام اللي ¢ دار النفائس > سروت » 
ط 2 » 1399 . 

)26( عمرو بن العاص € عباس محمود العقاد ¢ دار الهلال ¢ 
القاهرة . 

)27( فستوح البلدان 1 القسم الأول « حقيق 3 صلاح الدين 
المنجد » محتبة النهضة المصرية 

(28) فتح العرب لمصر ¢ الغرد ج بتلر ¢ کته شدپولی 
القاهرة» 1400 . 

)29( قادة فتح الشام ومصر > لواء رک محمود شیت خطاب ¢ 
دار الفكر یروت 

(30) كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاآثار » جزءان › 


E DEE 


Ee 


ناخاين عل اى 104107 1041 
طط امقر » مة القافة الديية > الشاهرة :. 


(31) كفاحنا ضد الغزاة »> عبد اللطيف أحمد على » القاهرة 
7 ». ص 197 - 198 . 

(32) من وحى القلم »> ص 36 : قصة اليمامتان » نشر مهرجان 
القراءة » القاهرة 1995 م . 

(33) مصر فى فجر الإإسلام »> سيدة إسماعيل كاشف » دار 
اة الو 9 > يروت: 41406 : ) 
اوی لی ا ی ورا کال ر 
تاريخ الحضارة المصرية › المجلد الثاني » ص 212 - 213 . 
E SD‏ ) 

(36) مصر ورسالتها » حسين مؤنس › القاهرة 1980 . 
(37) مصر فى عصر الولاة من الفتح العربى إلى قيام الدولة 
الطولونية » سيدة إسماعيل كاشف » القاهرة . 


مصر الإإسلامية وأهل الذمة » نفس المؤلف القاهرة 193 . 


EES Ba SA 


المحلد الفا « إبراهيم نصحي القاهرة : 
)39( مصر الإإسلامية مصطفی طه بدر ¢ القاهرة 1959 . 


القاهرة 1984 . 


مراجع البيحث الثانى الأجنبية التى تثبت سوء معاملة الروم (أيثاء 
أوروبا) للأقباط : 

1. Bell (H.D, Egypt and the Byzantian Empite in the Lega- 

cy of Egypt, p 345. 

2. Diehl (Charles) Histoire de L'Emprie Byzantine, 

(Paris, 1920), pp. 11 -12. ) 

3. Frend (W.H.C), in Relation between East and West in 

the Middle Ages, ed. by Derek Baker (London, 1972), pp. 

17-18. 

4. Levtchenco (H.V.), Byzance des Origines A 1453, 

(Paris, 1949), pp. 36-37. 


5. Milne (Grafton, M.A.), A History of Egypt under Ro- 


EES 


man Rule, Vol. V. (London, 1924), pp. 69-70. 

6. Munler (H.), L' Egypte Byzantine de Diocletien a La 
Conquéte Arabe (Le Caire, 1932), p. 9. 

7. Mango (Cyril) Byzantium, the Empire of the new Rome 
(London, 1980), p. 95. 

8. Ostrogorsky (George), History of the Byzantine State 
(U.S.A, 1969). 

9. Hetti (Philip K.), History of the Arabs, London, p. 1972, 
Lacy oleary, The Coptic Church and Egyptian Monasti- 


cism in the Legacy of Egypt. 


SNe ne oon 


القتح الاسلامى لص 
ا 
ا ا ت 2 
E EEE REDS‏ ا RL‏ 


الموضوع اة 

تقديم: مرور أربعة عشرة قرناً على الفتح الإسلامى لمصر 

المبحث الآول: حالة مصر قبل الفتح الإسلامى. 16 
المبحت التانس : شهادة e‏ ن 
الاضطهادات التى كان يعانى منها الأقباط 
قبل الفتح الإسلامى » علي يد قوات 

الاحتلال الرومانى 21 
الميحث التالت : الأسباب التى دفعت المسلمين 

إلى فتح مصر 31 
ألبحث الرابع : وصول طلائع الفتح الإسلامى 


a ) ٠ إلى مصر‎ 


الفتح الاسلامى طصر 
EEE‏ 


1 يحت السادس فتح الأمصار 


المبحت السابع : الأقباط (المصريون) ينعمون 


المبحت التاصن : من هو المتطرف ؟ المسلمون أم 


أعداؤهم . . أعداء الإنسانية ؟ 


رقم الإیداع ۹۹٩ / ۱۹۱۹٤٩۳‏ 
الترقيم الدولى ...1.8.8 
272-2 - 265 -977 


57 


60 
74 


81 


مطابع دار الطباعة والنشر الإسلامية 
a‏ العاشر من رمضان المنطقة الصناعية ب ۲ - تلیفاکس : ۳۹۳۳۱۶ - ۳۹٣۲۳۱۳‏ 
ben‏ وإفتر م 


/ الا لامية مكتب القاهرة : مدينة نصر ٠۲‏ ش ابن هانيء الأندلسي ت : 4۰۳۸۱۳۷ - تلیفاکس : 4٠۱۷٠٥۴‏ 


