ENE ipi 2Se ASDC aug < uaa i ا ا‎ ۶ : î 2 : 2 3 EREY : o8: Nar EE TT REEDS Sti E SE 


E 
سم ر‎ 


ر 


ا 
1 
1 
1 
۳ 
٤‏ 
1 
ا 
i‏ 
1 
ة 
1 


ص 


الجوادى» محمد . 

قادة الشرطة فى السياسة المصرية ٠٠١ ٠۹۵۲‏ 
دراسة تعليلية وموسوعة شخصیات/ محمد 
الجوادى.. القاهرة: الهيئة المصرية المامة للكثاب. 
۸ 

۰ ص! سم . 

دما 4 141 ` A AVY‏ 
| ۔الشرطة ۔ تراجم . 

رهم ايداع بدار الکت ب /۲٣۱٣۳‏ ۲۰۰۸ 


1.S.B.N - 978-977 - 420-194 - 4 


1Y ,۳٣۲۲یوید‎ 


تاا ضرق لااب 
-. 
NT‏ 


الکو رگ را بواری 


الهيئة المصرية العامة للكتاب 
۸ ّ 


الكتاب : فادة الشرطة فى السياسة المصرية 
1۲ _ °° 
دراسة تحليلية وموسوعة شخصيات 
المؤلف : د. محمد الجوادى 
# الطبعة الأولى: ٢٠٠۲م‏ (مكتبة مدبولى) 
س الطبعة الثانية: ۸١١٠٠ح‏ 
طبع فى مطابع الهيئة المصرية العامة للكتاب 
الإخراج الفنى: مادئين أيوب 
8ه الخطوط: أوس السنوسى 
الغلاف: ماجدة عبد العليم 


راء 


إلى الأستاذ الكبير محمد عماد الدين فضلى 
تحية تقدير لعلمه الضزير وخلقه الرفسيح . 


محمد الجوادی 


المقدمة والتمهيد 


فی إحدی لیالی شهر یونیو ۱۹۸۱ اقام اللواء محمد النبوی إسماعیل, ناب 
رئيس الوزراء ووزير الداخلية. حفل استقبال للوفود الشبابية المشاركة فى ندوة 
الشباب والبيئة الأفريقيةء كان الحفل مقاماً حول حمام السباحة فى نادى 
الشرطة بالجزيرة وآتيح للحاضرين ليلتها أن يستمعوا إلى خطاب وصفوه بأنه 
بليغ ومرتب ألقاه واحد من الشباب المصرى المشاركين فى الندوة الذين كانوا 
فى ذلك الوقت طلائع المهتمين بهذا النشاط التطومى فى مرحلة مبكرة قبل أن 
تنشاً له وزارةء وقبل أن تنمو حوله اقتصاديات. 

ونظراً لأن مكان الاحتفال لم يكن بالطبع مزوداً بأجهزة الترجمة الفورية. 
على حين أن غلب أعضاء الوفود كانوا فى حاجة إلى الترجمة, فقد اقتضى 
الأمر أن يلقى المتحدثون كلماتهم على حين تعقب المترجمات بترجمة الكلمة 
كاملةء ولكن لأن كلمة صاحبنا كانت بمثابة الخطاب الرئيسى فى الحفل وكان 
من المفترض أن تطول إلى حد لا يمكن معه ترجمتها دفعة واحدة. فضلا عن 


ا کک واااو على ان ته ار د 
فقرةء وكانت هذه فرصة أخرى للشاب المتعحدث كى يبجود فى حديثه. وقد 
أتيحت له فرصة للتفكير والتدبر بعد كل فقرة من الفقرات التى ارتجلهاء 
وهكذا تهياً للحديث فى ظنى أن يكون كما وصفه المستمعون: بليغاً ومرتبا. 

وقد بدأ المتحدث فقال إنه يود أن يوضح لضيوفنا الأجانب لاذا أقيم الحفل 
فى نادى الشرطة, ذلك أن ناثب رئيس الوزراء للخدمات هو فى الأصل وزير 
الداخلية. وأضاف صاحبنا: إن هذا الوضع قد تكرر فى عهد الرئيس السادات 
ثلاث مرات مع كل من شعراوى جمعة وممدوح سالم (الذى أصبح كذلك رثيساً 
اع م مخ ف فد اة وهو الاراء مهن الرى تاغل 

Ll 

وانطلق المتحدث ليروى كيف أن وزارة كوزأرة الصحة كانت تابعة لوزارة 
الداخلية أو جزءاً منها حتى عام ٠۹١١‏ (أى قبل خمسة وأربعين عاماً يومها) 
وأن هذا هو طابع النظام الإدارى فى مصر حين كانت وزارة الداخلية ثعنى بكل 
الشئون الداخلية.. ولكن أن تحدث عملية «التفاضل» ثم تعقبها عملية «التكامل» 
وتعود وزارات الخدمات لتكون تحت قيادة نائب رئيس وزراء هو فى الأصل وفى 
ذات الوفت وزير الداخليةء فإن هذا مؤشر أوضح على بدايات الاستقرار فى 
مجتمع ينشد الاستقرار وهو يبدا خطوات السلامء ذلك أن انتهاء الحروب أو 
آجوائها عادة ما يعقبه ظهور فن داخلية كانت الحروب قد غطت عليها ولم 
تعطها الفرصة للظهورء فإذا حدث وأصبح الوضع كما هو عليه اليوم فى مصر. 
قإن ذلك يعنى أننا ريما تنجو من الفتن الداخلية لناتفت إلى مشكلادنا 
الداخلية فى إطار متكامل؛ ولنواجه بقدرة وفهم بعض القلاقل التى كانت أجواء 
الحرب تضغط عليها إلى حين: 


A I aD EE EEE o EE AT RT O REE N O Se 


انت هذه ى آفكار الخدت الشاب قي داف لقاع ضهن اة اة 
فن الأفكار التى كان اضق وصف ها هو آها تخ ن الخراة الضدياة جدا. 
والمجاملة الرقيقة جدأء وأذكر أن كلا من نائب رئيس الوزراء ومساعديه الكبار 
(وقد تولى اثنان من هؤلاء المساعدين منصب الوزير بعد ذلك وتولى أثنان 
آخران منهم منصب نائب الوزير) قد دعوا المتحدث إلى صالونهم الخاص» بعد 
ما ودعوا الضيوف ونافشوه فى بعض آفكارهء ثم أبدوا له من الإعجاب الشديد 
قدرا يبلغ أضعاف مناقشتهم السريعة لبغض آفكارة وسؤالهم عن انر فى 
قدرته على الإحاطة بالموضوع على هذا النحو. 

فى اعات الت اة فن جت صح الو اتال له فن حبر جل 
الأفن لف وك خا و اة ك ف ا و وت ازا الجة ا 
الشهيرة التى كانت بداية لموجحة سياسية حادة ومفاجثة» وكانت كذلك بداية 
لتصعيد الموقف السياسى الداخلىء وهو المتاخ الذى سمى ۔ فيما بعد ۔ بأزمة 
الفتنة الطائفية. وقبل مضى ثلاثة شهور كان الرئيس السادات قد أودع 
ات غد کا مو افا کنو كان ائه مى ال اء ادات هة 
هو الذی قدم أسماءهم» ولم يمض شهر آخر حتى كان الرئيس السادات نقسه 
قد تعرض للاغتیال. 

ليس الحديث عن سخرية الأقدار بذى موضوع عند الريط بين الحديث عن 
فكرة الاستقرار حين رأس وزير الداخلية قطاع الخدمات» وبين وقوع الأحداث 
الدامية فى نفس اللحظة وعلى بعد كيلومترات معدودة من الحفل الذى آلقيت 
فيه الكلمة التى تضمنت هذا المعنى بصرف النظر عن المفهوم التاريخى أو 
المدلول التاريخى.. فقد كان من الممكن . بالطبع ۔ وقوع حوادث أفظع من تلك 
التى وقعت بدون خطاب يلقى ويستمع إليه نائب رئيس الوزراء الذى كان 
ا ا کر ی ا ا 


بستطيع أن بهرب من الأقدار وهو يتذكر هذا الذى حدث أمام عينيه منذ أكثر 
من عشرين عاماًء وهو يذكر آكثر من هذا الذى حدث التعليقات اللاحقة 
للشباب الذين حضروا الحفل على التوافق الرهيب بين الفلسفة والوافع فى 
إبداع أروع لوحة من لوحات الكونتراست (التضاد) المعبر. 


UJ 


هل کان نائب رئيس الوزراء (فى صيف )۱۹۸١‏ يتصور أن يقع ما وقع وفى . 
ی الاح ا کان نکی فا آنه فر عدا فن اة الو ارو وشل ادت 
هناك فائدة ترجى من هذا التوقم؟ 
السياسية حين يسألون بعبارة آخرى لا تنجو من القفز السريع: هل كان نائب 
رئيس الوزراء . على سبيل المثال . صاحب قدرة على فهم الأحداث السياسية 
الكبيرة والعميقة بالقدر الذى يتيح له أن يصل فى سهولة إلى رتاسة الوزارةة 
آم آنه كان نموذجاً للوزراء التكنوقراطيين الذين وصلوا إلى منصب الوزارة 
بحکم كفاية متواصلة فی آجهزة نفس الوزأرة فحسب؟ 

بعبارة ثالثة: هل كان نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية يومها أميل إلى أن 
یکون نائباً لرئيس الوزراء أم آنه كان آميل لأن يكون وزيراً للداخلية؟ هل كان 
يدير الداخلية بحکم کونه نائباً لرئیس الوزراء آم آنه کان یتولی منصب نائب 
رئيس الوزراء بحكم كونه وزير داخلية مبرزاً وناجحاً وذا نفوذ وثقة! 
الثلاث السابقة هو أحد المعاتى التى يتتاولها هذا الكتاب. 

ذلك أن «الوضعية» التى اتخذتها «الشرطة» فى نظامنا السياسى المصرى 
فى عهد النورة نحتاج إلى كثير من التأمل. 


ومنذ ما قبل الثورة كان التعريف الذى يتدم إلى ضباط الشرطة قبل 
تخرجهم هو أنهم قوات مدنية نظامية؛ أى كأنهم بتعبير علوم البيولوجيا عند 
الموظهين المدئيين (من أطياء ومهندسين ومدرسين) وبين القوات المسلحة 
وبتعبير علم البيولوجيا نفسه يمكن تفسير وصفهم بأنهم قوات مدنية نظامية 
كما لو كانوا يمثلون المخلوقات البرمائية التى يمكن لها أن تعيش فى البر 
والبحرء فهم بجمعون بين الصفتين المدنية والعسكرية. 
وفيما بين التفسيرين تفسير «الحلقة المتوسطة» وتقفسير «المزابا المزدوحهة» 
LJ‏ 
ومن العجيب آن هذا التراوح أو التأرجح كانت له جذور تاريخية فى غاية 
القوة قيل ثورة 10۲ : 
# يكفى أن القائد العسكرى والثورى الأشهر عزيز المصرى عين لفترة ما قائداً 
ودرا رة أللسى !ا 
# يكفى (ثانياً) أن الملك الذى كان قائد الجيش والبحرية وما إلى ذلك بل 
كان فى وقت من الأوقات القائد الأعلىء لم يكن ذا علاقة رتثاسية بالشرطة 
من قريب آو بعيد. 
ويكفى (ثالثا) أن ايا من ضباط الشرطة لم يتول منصب وزير الداخلية هبل 
الثورة» وأن هذا المنصب كان علی الدوام من نصيب الوزراء السياسيين 
البارزين المؤهلين لتولى رئاسة الوزارة بعد ذلك. 
6 و فى ( رانا آن :ادات الا فى الشرطة طن ةة ع معا 
الصدارة فى المجتمع الحكومى فى العهد الملكى بخطوات واسمة. 


® ویکفی (خامساً) انتقال الفریق محمد حیدر باشا من منصب بولیسی کبير 
إلى منصب وزير الحربيه. 


ولكن كانت هناك عوامل كثيرة أوصلت الأمور إلى ذلك الوضعء وكان نظام 
الحكم على كل حال نظاماً مدنياً تماماًء ولم يكن لرجال القوات المسلحة أى 
وجود أيضاً ضى الصفوف الأولى إلا من خلال علاقتهم بالجيش!٠‏ ولكن التطور 
التاريخى كان له دخل هو الآخر فى تحديد «وضعية» الشرطة فى النظام 
السياسى الملصرى كما سنرى ونحن نتتبع الأمور خطوة بخطوة فى الأبواب 
التالية من هذه الدراسة. 

LÎ 

ويمكن لى . الآن. مع أنى لا أزال فى مقدمة الكتاب . أن آقول فى تواضع 
شديد إن هذا الكتاب هو حصيلة قراءات مكثفةء ومقابلات منتقاة؛ وتأمل 
متكرر, ودراسة عميقة لدور جهاز من أهم أجهزة الدولة فى الحياة السياسية 
انف الان فن القرن الرت: 

رق ارات :قر جیدی بل اگئرس دی کی کل سط ر ن رر هاا 
الكتاب ۔ آن أكون منصفاً وأن أكون دقيقاً وعميةاً فی ذات الوقت» كما حرصت 
فيه على دقة الوصف والتوصيف وعلى الاجتهاد فى التحليل وعلى كل ما 
يمكننى من دقة التوثيقء وأظننى وصلت إلى أشياء ذات قيمةء وفتحت أبواباًء 
وانتهیت إلى نهايات لا بأس بها فى موضوع مهم يبدو شائكاً ويبدو مشوقاً 
كذلك وفيما بين الحرج والتشويق تبدو بعض الحقائق شبه غامضة › وفى 
حاجة إلى كثير من التدبر والتفكرء وقد وفقنى الله إلى أقدار معقولة من 
التدبر والتفكر على النحو الذى يحس به القارئ لهذا الكتاب. 


٤ 


وقد بدأت هذا الكتاب بمقدمة عامة ومكثفة فی ذات الوقت» ثم استعرضت 
من خلال آبواب متتالية كل ما هو متاح من نصوص الوثائق والدراسات المتاحة 
التى آبانت عن التطورات التى مر بها جهاز الشرطة المصرى أو مؤسسة 
الشرطة ارده فى عفد الثورة: 

كما تناولت بالتحليل بعض التجارب التى واجهتها الشرطة طيلة عهد الثورة؛ 
كما تحدثت بشىء من الإيجاز عن بعض الإنجازات التى استطاعت الشرطة 
تحقيقهاء ودرست شخصية قادة الشرطة الذين تقلدوا مناصب سياسية 
وتنفيذيةء وأشرت بدقة إلى تطور توليهم للمناصب وتنقلهم فيهاء مع ما قد 
بعطيه هذا من دلالات سريعة آو عميقة للدور الشرطى فى السياسة المصرية. 

وفى الباب الأول من هذا الكتاب تناولت أهم عناصر النهضة التى حققتها 
الشرطة فى عهد الثورة وفى رأيى أنه يمكن لنا أن نلاحظ بإنصاف أن الثورة 
قد أثرت فى نظام الشرطة المصرى تأثيرات مهمة جدأء قد لا يسهل ملاحظتها 
اليوم» ولكن التأمل التاريخى يكفل لنا أن ندرك إلى أى حد كانت الثورة وفيامها 
وقيمها وحكمها مؤثرة فى الشرطة.فقد استطاع زكريا محيس الدين؛ على 
سبيل المثال» بقرار شجاع مدروس أن يوحد الكادر الخاص برجال الشرطة ون 
يقضی علی ما یمکن تسمیته تجاوزاً أو تبسیطاً بدالکرنقال» الذی كان موجودا 
فى القوى البشرية العاملة فى هذا القطاع؛ فقد كانت «الطائفية» هى أبرز 
سمات ضباط الشرطة قبل الثورة. إذ كان هؤلاء طوائف مختلفة. تبعاً لاختلاف 
تأهيلهم العلمىء وقد تكرس هذا الاختلاف بين الضباط الأصليين 
والكونستابلات والصولات.. إلخ» كما آن خريجى مدرسة الشرطة أنفسهم كانوا 
بضمون ۲ طوائف» وكانت الطائفة الأرلی: هی التی درست وتخرجت قبل عام 
۸,؛ وكان القبول فى مدرسة الشرطة فى ذلك الوقت لا يتطلب أكثر مما 
يقابل الآن مرحلة الشهادة الإعدادية من التعليم العام. 


والحاصل أن الثورة قد أثبتت نجاحها فى تحقيق نهضة شرطية من خلال 
فة مارو هة وهه الحاو ر على سبيل التحديد هى: دظيع القوى 
البشريةء والنجاح فى الامتداد بسلطة الشرطة إلى كافة أنحاء الوطن» والتأكيد 
٠‏ على وطنية جهاز الشرطة ١‏ وتنمية وظائفها › وترسيم حدود هذه الوظائف . ثم 
نشأة وتطور ونمو هياكل البيروقراطية الشرطية لتغطية كثير من النشاطات 
الحيوية, هذا فضلا عن الاهتمام بالتأهيل العلمى والاعتراف بالشرطة 
كمصدر للخبرات الوطنية» وبالإضافة إلى هذا كله لا ننسى إنجازا مهما وهو 
انعدام الرهبة من ضم وقصل القطاعات الشرطية المختلفة مما مكن فى 
النهاية من تجديد مستمر فى هياكل الشرطة على المستوى المركزى. 

وأيّا ما كان الأمر فى تقييم مدى النجاح فى هذه المحاور فإن اقتحام 
ناتاو اف لیا گان ف جد دات تاها 

Ll 

أا ات الثانن فن هدا الكتا فقن تمن عرض ا تشك الفواهل اليد ة 
الحاكمة لممارسة قادة الشرطة المصرية للأدوار السياسيةء ومن هذه العوامل: 
خضوع ضباط الشرطة لمنطق الأقدمية المطلقةء وتضاؤل الاعتماد على أسلوب 
التخصص. وارتباط أبرز المزايا المادية للضباط بسن التقاعد والافتقار إلى 
تنظیم محدد لقنوات الرآی (وفی هذا الصدد فقد عرضت تجریتی إضراب 
الشرطة فى ۱۹4۸ء والمنشورات السياسية فى »)٠١۹١١‏ ثم إجساس قادة 
الشرطة بالحرج تجاه بعض الآراء والرغبات الشخصيةءوسيطرة النمطية فى 
ظل كبر حجم الشرطة. ثم تناولت بإيجاز ما هو شائع عن التمرض للأزمات 
فى المسار الوظيفى بسبب نفوذ بعض القوى السياسية أو الأفرادء ثم تناولت 
الآثر التاشى عن وجود النظراء فى القوات المسلحةء وأخيرا تعرضت لمشكلة 


ماصب ألوزارة. 
LJ]‏ 


وعلى نفس النسق يتعرض الباب الثالث للعوامل السياسية الحاكمة لإسهام 
الشرطة فى السياسة المصرية بدءا من ضعف الفرصة المتاحة لإثبات الكفاءة 
فى مجال المحليات» وتوتر العلاقة مع بعض رجال الإدارة المحليةء واضطراب 
العلاقة مع بعض القيادات السياسيةء وعدم وضوح حدود العلافة بالتتظيمات 
السياسية. ثم رمادية فكرة انضمام أفراد الشرطة إلى التتظيمات السياسية, 
وقد اكتفيت بحديث سريع عن اللغط حول الانتماء للتتظيم الطليعى (وهو ما 
حدث فى حالتى ممدوح سالم والنبوى إسماعيل) وعلاقة بعض رجال الشرطة 
بعضوية الحرس الحدیدی» ثم تعرضت لا يمكن آن نطلق عليه تضاؤل دور 
الشرطة فى صنع وتطوير سياسات الإدارة العامةء وأخيرا تعرضت للشكرى 
الشرطة فن الأفراظ فى تددن ال خراء اك ونت لقا في 

ومبلغ علمى أن هذه العوامل التى لخصت فيها الآراء المتاحة أو بلورتها 
ليست بمثابة كل ما هو ما وراء الأكمة؛ أو ليست هى بمثابة جبل الجليدء 
ولكنها على كل حال تمثل القمة الظاهرة التى أمكن الوصول إلى توصيفها على 
هذا النحو بعد قراءة كل ما هو متاح وبعد تأمل متكرر مرة واثنتين وثلاثا لكل 
ما هو مطروح. 

ومع أن التفكير بمثل هذه الطريقة قد يمثل استياقا نظريا لما ينبغى أن 
ر عه ااك واف اتو اغات رای ا ات اعا احا 
لون غا أو هدا لن دة هو ك اا مط اغ وسال الا خة ى من 
عقل وقلب وذاكرة وتفكير وتدبر آن تصل إليه. 

ولف غد ك أن هة اع اف الا هة اوو لخدوا تة آمو قى ااا 


عليها أو التخلص منهاء وإلا كنت كمن يعتقد أن إطار الصورة ليس بجزء 
منهاءوإنما هو جزء مقيد لهاء ولست من أنصار هذا الاعتقاد ولا أظننى قادرا 
على آن آكون ممن يتقبلونهء إنما يذهب كل حدسى وكل تفكيرى إلى ضرورة 
إجادة وضع الصورة فى الإطار أو وضع الإطار حول الصورة بحيث يكون إطارا 
حقيقيا لا يخفى للصورة شيئًا من جوهرهاء ولا يظهر فى ذات الوقت هوامشها 
التى من الأولى أن تكون من خلف الإطار. 

ومبلغ علمى آن اجتهادى يكاد يقع فى داثرة الصواب الذى يحتمل الخطا. 
ومبلغ علمى أيضا أننى لا أقطع ببعده عن أن يكون من دائرة الخطاً الذى 
يحتمل الصواب. 

وعلى سبيل المثال لا الحصر فإن الرآى الشائع يكاد يطالب بزيادة حجم 
الشرطة على حين نى أرى أن الحجم الحالى للشرطة أكبر مما تحتمله 
الشرطة نفسهاء وأن مصلحة الشرطة تكمن فى تقليل واختصار هذا الحجه 
إلى أقصى ما يمكنها أن تفعل؛ ويرتبط بهذا ما أدعو إليه من تخلص الشرطة 
من الترهل المفروض عليها بالمسئولية عن أمن الكهرياء والبيئة وما إليها من 
قطاعات الخدمات والإنتاج» وأعتقد أن فى السلطة «المكانية» أو «الجغرافية» 
ما يغنى عن هذا التخصص والتكرار. كما أنى أعتقد فى ضرورة صياغة هيكل 
جديد يعطى للمواهع الأكثر حاجة إلى الأمن أهميتها فى الإطار الجغرافیى 
نفسه دون تكرار لقوات الشرطة فى ذات الموقع؛ ولكن هذا كله يقتضى بالطبع 
رؤية سياسية وتشريعية وتتفيذيةء بل إسهاما قضاتيا وقانونيا فى صياغة 
صورة جديدة للهيكل الشرطى ومسئولياتهء أى للتركيب والوظيفة على نحو ما 
ندرس فى علوم الطب (وكل علوم الحياة بل كل العلوم الإنسانية فى واقع 
الأمر) من خلال علمى التشريح ووظائف الأعضاء. 


ÛJ 


وفى الباب الرابع عرضت بقدر من التفصيل لنماذج محددة للاحباطات 
التى واجهتها الشرطة من خلال الصور المتعددة للممارسة السياسية فى عهد 
الثورة» وبعد تلخيص ما اعتبرته بمثابة مقدمات هذه الإحباطات قدمت سبعة 
نماذج» الأول هو الإحباط نتيجة تمجيد الآخر على حساب الشرطةء وهو ما 
حذك فن متتصت هة السبات حن سيت فة اة الجاكهة ك 
المبناحة الجتاقية الفمسكرنة وإدارات متعددة هى القوات الملحة كرا من 
الفضل المتصل بمهام هى واجبات شرطية فى المقام الأول وكان هذا تكريسا أو 
تعبيرا عن صراع مفتعل بين الأجهزة العسكرية وأجهزة المباحث الشرطية؛ وقد 
عرضت رؤى متعددة لأحداث هذه الفترةء وتعمدت أن أورد روايات كاماة 
ومتعددة كفيلة بإضاءة فترة مهمة لم تكن تتمتع بالشفافية الكاملة. 


وفى عجالة سريعة تعرضت للنموذج الثانى الذى ارتبط بشعور بعض قيادات 
الشرطة بالإحباط نتيجة لحدوث الانقفصال فی ۱۹١۱‏ على الرغم من تنبيهي 
ارو ل ا ل عة هن واد دة 

أما النموذج الثالث للإحباط فقد تعلق بما أطلق عليه فشل الشرطة فى 
اكتشاف الطلائع المبكرة من التتظيمات المتطرفة التى بدأت نشاطها فى 
منتصف السبعينيات» وهو ما آدى فى النهاية إلى نجاح هذه التتظيمات فى 
اختطاف وقتل الشيخ الذهبىء وما ترتب على وقوع هذا الحادث من إحساس 
مرير بالفشل وتبادل الاتهامات حول المسئولية التى أدت إلى هذا الفشل. 

ثم يتعرض النموذج الرابع للإحباط الذى حدث نتيجة تصور حدوث 
الفشل فى دعم فرارات حكومية كانت تستهدف الإصلاح الاقتصادى وإرجاع 
هذا القشل لأسياب أمنية وذلك على الرغم من تولى أحد قادة الشرطة 
البارزين رتاسة الوزارة فى ذلك الوفت» وقد تضخم الإحساس بالإحباط نتيجة 
لاندلاع المظاهرات. ) 


والحاصل أن قبادات الشرطة فی تلك الفترة صيبت بالا حباط وأآن يعضصس 
هذه القيادات أصيب بالاحباط مرتين › فقد أحبط الجميع نتيجة لما حدث من 
مظاهرات» وأحبط بعض قادة الشرطة أكثر من هذا لأن المسئولية علقت فى 
رقابهم بينما کانوا فد حذروا . 
LJ‏ 


ويأتى بعد هذا كله الإحباط الأكبر الذى صادفته الشرطة المصرية (وهو 
الخامس من الناحية الزمنية) ءوهو المتعلق بفشل الشرطة فى منع وفوع حوادث 
اغتيال الرئيس السادات والأحداث الإرهابية التى أعقبتها فى مدينة أسيوط. 
ويتصل بهذا الإحباط حديث طويل حول الإجراءات الأمنية التى اتخذت بدءا 
من سبتمبر ۹۸١‏ ومدى علاقتها بالحوادث التالية. كما يتصل بهذا المحور 
منافشة دور وزير الداخلية الشهير فى المسئولية عن تعاقب الأحداث على هذا 
الخو ال را 

ويعنينا فى هذا المقام أن نشير إلى إحساس بعض قادة الشرطة بالإحباط 
بسبب تعليق «الآخرين» المسئولية عن حادثة الاغتيال وما سبقها وما لحقها 
فى رقبة «الشرطة» وبالتحديد فى رقبة وزير الداخلية نائب رئيس الوزراء 
اللواء محمد النبوى إسماعيل»ء وفضلا عن هذا فقد تنامى فيما بعد الحادث 
انتقاد «الآخرين» لأداء المسئول عن أمن الدولةء وبالتبعية انتقادهم لاختياره من 
الأساس كى يشغل هذا الموقع الحساس بينما هو يعتتق مثل هذه الأفكار 
لمناهضة لنظام الحكم ويؤدى مثل هذا الأداء المنتقد. 

على أن الأهم من هذا أن انتقاد الشرطة فى هذه المواقف لم يأت من 
اللآخرين بقدر ما آتى من قادة الشرطة أنضفسهم؛ فهم الذين تولوا الكشف عما 
اعتبروه بمثابة نواحى التقصير فى الأداء أو القصور فى الفكر الشرطى 


والأمنى فى مجابهة الأحداث قبل حادث الاغتیال الکبیر فی 1 آکتوبر .٠١۹۸۱‏ 
ونحن نرى أحد وزراء الداخلية وهو يؤكد » فى أحد حواراته» على فشل جهاز 
الأمن بقيادة سلفه فى التعامل مع تنظيم الجهاد » ويصل بهذه الفكرة إلى أن 
يقول إن هذا الإخفاق هو مسئولية جهاز الأمن الذى أخفق فى الكشف عن 
حركة تتظيم الجهاد فى كافة المناطق. فالذين تسللوا إلى العرض ينتمون إلى 
تتظيم الجهاد » والعجب العجاب أن أحد عتاصر هذا التنظيم وهو نبيل المغربى 
كان فى قبضة أمن الدولة يوم ١١‏ سیتمبر (۱۹۸۱)» وکان يعلم أن رئيس 
الجمهورية سيغتال فى العرض العسكرىء» ومع هذا لم يتمكن أمن الدولة من 
الحصول منه على معلومات حول ما يدبره التنظيم . فهذا العضو ۔ نبيل المغربى 
هو الذى طلب مدافع رشاشة وقال إن أول رصاصة سوف تطلق فى صدر 
رئيس الجمهورية » وإذن فمسئولية مقتل السادات » على حد تعبير الوزير 
المسئول » تقع على عاتق جهاز الأمن آولا لتقاعسه فى كشف أغوار وأبعاد 
تنظيم الجهاد رغم عشرات المؤشرات التى كانت تعلن «للآعمى» أن هناك 
تدبیرا کبیرا یخطط ضد النظام فى مصر. 

وفى موضع آخر يشير الوزير نفسه إلى آن ذلك التنظيم حصل على بعض 
الأسلحة من داخل القوات المسلحة » حيث كانت بعض عتاصره من داخل 
الجيش مثل عبود الزمر وعصام القمرى الذى كان برتبة عقيد فى سلاح 
المدرعات» والذى اشتبه فيه فى أثناء سيره قبل الأحداث ب۷ شهور بمنطةة 
المعادى حاملا حقيبة. وعندما اقترب منه اثنان من المخبرين ألقى بالحقيبة 
وهرب» وعثر بالحقيبة على ٠١‏ قنبلةء واتضح بعد مقتل السادات آن القمرى 
يمتلك مخزنا للسلاح والذخيرة والمتفجرات فى شقة بالمعادى عثر فيها أآيضا 
على صنادیق ضخمة تحوی قنابل ومدافع «آر بی جیه» ورشاشات وکمیات * 
حصر لها من الذخيرة والمتفجرات التى تستعمل فى المناجم. كما اتضح أن 


۲١ 


جزءا من التسليح وصل إلى التتظيم عن طريق التهريب من سيناء والتمويل من 
U‏ 
ويأتى بعد هذا الإحباط السادس المتصل باحداٹ الأمن المرکزی فی ۱۹۸٩‏ › 
وهى الأحداث التى وفعت نتيجة دفع أفراد مجندين كاثوا تحت سيطرة القيادة 
الشرطية إلى نوع من التذمر فالتمرد فإذا بهم يخرجون من معسكراتهه 
ويبدءون حركة تمرد غير مبررة سببت إحساسا بالقلق تجاه قدرة الشرطة على 
السيطرة على مقدرات الأمورء وتجلى هذا فى فرض حظر التجول وتكليف 
القوات المساخة بتولى مستوانة حم الأ 
آما الإحباط السايع والأخير فيتعلى بالاعتداء على وزير الداخلية فى قاعة 
البرلانء ثم إخراجه من منصبه على يد الصحافة بعد سلسلة طويلة من التوتر 
U‏ 


وعلى الرغم من أن هذه الإحباطات أصبحت اليوم تصنف على آنها جزء من 
التاريخ فحسبء إلا أنها لا تزال تلقى بظلال كثيفة على طبيعة الحدود التى 
ينبغى للشرطة أن تحافظ عليها فى علاقاتها بمؤسسات الدولة المختلفة. وليس 
من شك فى أن التوازن المتميز الذى وصلت إليه علاقات الشرطة الآن كان 
نتيجة متواكبة للتضاؤل التام الذى آصاب الدوافع التى أدت . فى الماضى ‏ إلى 
حدوث مثل هذه الإحباطات» وهى دوافع كانت مرتبطة فى التجربة الأولى 
بنزق القوة وغطرستها الذى تمكن من بعض قادة الثورة أوحاشيتهم. وكانت فى 
تجارب أخرى مرتبطة بالصراعات الناشئة عن تعمد السلطة تقديم البعض 
من فادة الشرطة على اليعض الآخر. 


۲۲ 


ومع هذا فإن درس مثل هذه العوامل كفيل بأن ياقى الضوء على الخلفيات 
الحاكمة لتصرفات السواد الأعظم من رجال الشرطة اليوم» وهم الذين شهدوا 
أو استمعوا إلى ما آثيح لهم أن يستمعوا إليه من تفصيلات دقيقة أو غير دقيقة 
عن هذه الأحداث فى مطلع آدائهم لخدمتهم الشرطية. 

والحاصل أن هذه الإحباطات بكل تفصيلاتها تمثل جزءا جوهريا من تاريخ 
ل١‏ يمكن لتا التجاوز عن بعض مفرداته ولا القفز على بعض أحداثهء وفى ذات 
الوقت فنحن مطالبون بآن ندرسه ونتدارسه من دون إفراط أو تفريط. 
ومطالبون قبل هذا أن تفيد من دراستتا له فى وضع تصوراتنا لمستقبل كفيل 
بتحقيق الأمانى الوطنية فى الأمن والعدالة والتنمية. 

وفی هذا الإطار فإنی آجاهر بآن آداء ممدوح سالم کرئيس للوزراء لم يكن 
کما آرید له آن يصور منتهیا آو مقترنا بفشل أمنى أدى إلى وقوع حوادث يناير 
۷ء بل إن أداء ممدوح سالم التنفيذى كرتيس للوزراء كان متفوقاً على أداء 
كثيرين غيره من رؤساء الوزارات المعاصرين له سواء فى ذلك اللاحقون أو 
السابقون » وسواء فى ذلك من لا يزالون على قيد الحياة اليوم أو مَنْ انتقلوا 
إلى رحمة الله وهذه هى الجزئية الأولى.. أما الجزئية الثانية فهى أن آداء 
ممدوح سالم وصل إلى مثل هذا المستوى بفضل عوامل شرطية وعوامل 
شخصية على حد سواءء فقد كانت للرحل مميزاته الشخصية لكنه فى ذات 
الوقت مدين لتجريته الشرطية بآكثر من نصف عوامل النجاح» وهو ما 
سنناقشه بالتقفصيل فى الباب المخصص لدراسة شخصيته. 


وأنتقل من هذا إلى الجزئية الثالثة وهى أن الفشل الذى واجه الحكومة فى 
يناير ۱۹۷۷ل يعنى فشل الشرطة حتى لو كان رئيس الحكومة شرطيا سابقا أو 
وزيرا سابقا للداخلية. لهذا فإنى أرى بكل وضوح مبلغ الخطاً فى تصوير الأمر 


فى فشل الحكومة فى ۱۹۷۷ ماسا بالشرطة أو بهيبتها أو بأدائهاء وآرى فى 
هذا الرآى الذى تبناه (على سبيل المثال) اللواء حسن أبو باشا علاتية ؛ مرة 
بعد آخرى » نوعا من «جلد الذات» ومن «الحساسية المفرطة» حتى لو قيل إن 
ممدوح سالم كان هو الأخر يحس به على هذا النحو أو قريبا منه. 

ونحن كأطباء نعرف مدى ارتفاع نسبة تعرضنا للخطاً فى كل ما نؤديه من 
عمل هادئ أو سريع؛ لكننا نعرف فى ذات الوقت أن علينا أن نتدارك بأذكى ما 
يمكن وبأسرع ما يمكن ما وقعنا فيه من أخطاء حتى لو أدى هذا التدارك إلى 
أن نهجر الأساليب التى أثبتت التجرية أنها ترتبط بحدوث الخطاً دون سابق 
إنذار أو تحذيرء أقصد أن الأساليب الذكية والفعالة والناجحة نفسها قد تكون 
كفيلة بإخفاء الخلل فى منطقة أخرى واستمرار اختفاء هذا الخلل حتى حدود 
حرجة؛ وعلى سبيل المثال فإننا الآأن نعدل عن علاجات أكيدة لكثير من 
الأمراض المرتبطة بالقلب والأوعية الدموية إلى عقاقير أخرى أقل فعالية منها 
لا لشىء إلا لسبب واحد فقط هو آن هذه العلاجات تنشن أوضاعا كيميائية 
كفيلة بإخفاء حقيقة النقص الحادث فى مستوى السكر فى الدم. ومن ثم فإنها 
فد تقود إلى وضع تتفاقم فيه أزمة مريض السكر دون أن تظهر مؤشراتهاء 
ولهذا السبب وحده فإننا عند علاج بعض آمراض القلب فينمن نعرف أنهم 
مصابون أيضا بمرض السكر نترك . كما ذكرنا . الاستعانة بعقاقير فعالة إلى 
عقاقير أقل ضعالية حتى لا نفقد فعالية «المؤشر» أو «المنبه» الذى يكفل لنا 
الانتباه فى وقت مبكر إلى تفاقم مرض السكر. 

لعلى استطردت» ولكننى أظن أن هذا هو المثل الأوضح الذى يمكن لى من 
خلاله آن أصور ما تحتاجه وما لا تزال تحتاجه الرؤية الحاكمة لدور الشرطة 
فى المجتمع النامى لهذا فإنى آرى التأمل فى تصوير بعض قادة الشرطة 
لإحباطاتها «التاريخية» بمثابة تمهيد جيد لدراسة الأفكار المتعلقة بتطوير 


۲٤ 


وظائفها وتفعيل آدوارهاء بل إنى أعتقد أنه قد يستحيل النجاح فى مثل هذه 
الأهداف «التطويرية» القائمة على «أفكار تصورية» من دون تكثيف التأمل 
والتدبر فيما بدا من تجرية الشرطة المصرية وسجل وتقبل على أنه إحباطات 
أو فشل أو إحباط نتيجة للفشل . 


Û 


وعد هدا الاب الخامس لعرض بعض نماذج من صراعات فادة 


الشرطة فى الأفرع العليا وبخاصة منذ أواسط عهد السادات بعدما استقر فى 
التقليد السياسى المصرى (منذ ٠١‏ مايو (۱۹۷١‏ أن يكون على رس وزارة 
الداخلية أحد فادة الشرطة » وفى هذا الباب عرضت خلافات ممدوح سالم 
والنبوى إسماعيل» ثم حسن آبو باشا والنبوى إسماعيل وممدوح سالم» ثم 
آحمد رشدی وحسن آبو باشاء ثم زکی بدر ومحمد عبدالحلیم موسی؛ ثم 
محمد عبدالحلیم موسی وحسین السماحی» آشرت إلى تضارب آراء وزراء 
الداخلية فى أداء حسن الألفى» كما أشرت إلى طبيعة اختلافات وجهات 
النظر بين آكثر من ثنائى من رجال الشرطة وفد اخترت لتبيين طبيعة هذه 
الاختلافات ما كان بين كل من أحمد رأآفت النحاس وصلاح دسوقى وإلى 
تخلص النبوى اسماعيل من طه زكى كنموذج واضح لمدى الحاجة إلى إدارة 
مثل هذا الصراع بهذه الصورة حتى على مستوى الوزير والعميد أو العقيد. 

ومع أن مثل هذه الصراعات الوظيفية كفيلة بإلقاء الضوء على كثير من 
الأسباب الكامنة وراء كثير من التصرفات الإدارية بل السياسية فى مراحل 
متعددةء إلا أن خطورة المضى وراءها لا تتمثل فقَط فى مدى ما تحفل به من 
نوازع وعوامل شخصيةء لكنها » فى واقع الأمر » تتعدى هذا إلى التفريط فى 
کل ما هو «موضوعی» للانسیاق إلى کل ما هو «داتی». 


۲۵0 


وقد جربت فى كثير من المناقشات التى كانت تدور حول مثل هذه الأمور أن 
اخس لأر يان ال ى لر كت ان اح ها القر ر دة دا 
هذا النحو الذى اتخذه بالفعل.. بل كنت فى بعض هذه الحوارات أتجاسر 
لأتوجه إلى صاحب الحديث الناقد للتصرف بسؤال عن تصرفه لو كان مكان 
من اتخذ القرار» ومن العجيب أن سؤالى أو تعقيبى على هذا النحو كان كفيلا 
فى معظم الأحوال بإنهاء جدل لا طائل من ورائه بل بتوجيه النقاش إلى مسار 
اکر افر و و 

ولا أنكر أن أقصى ما كنت آواجه به من معارضة فى مثل هذه الأحوال أن 
يجيبنى المسئول بقوله : إنه لم يكن ليسمح لنفسه بأن تصل إلى هذا المأزق. 
وهو معنی يؤکكد ۔ من زاوية آخری ۔ ما كنت آرمى إليه وأؤكده. 

ولست استطیع آن انکر أننی فی أثناء كتابتى وتأملى كثيراً ما الجا إلى مثل 
هذا الأسلوب فى افتراض وجودى فى موقع مَنْ انتقد أو مَنْ أقيم. وأبدأ فى 
تصور سنيناريوهات بديلة وعديدة» وقد کان هذا فی حد ذاته ضمانا کافیا لى 
كيلا أنزلق إلى مهاوى الرؤى الأحادية أو النظرية لا لا يمكن له أن يكون على 
هذا القدر من التصور القاصرلحقيقة موقف ساخن أو ملتهب أو مشتعل أو 
على الأقل معقد أو حرج أو مزمن. 

ومبلغ علمى أننا ريما نكون لا نزال بحاجة إلى أكثر من عشرين عاما حتى 
يمكن لنا أن نصل إلى النضج فى صياغة ما اعترى تفكيرنا فى الحياة 
السياسية من خلافات متعددة هى فى حديها الأدنى والأقصى . على حد سواء 
من ضرورات الحياة ومن طبائع الأشياء ومن مستلزمات الحركة بل من 
مقومات الأداء فى الإدارة والسياسة. 


ÛU 


۲٦ 


وفى الباب السادس استعرضت بعض الإنجازات الأمنية السياسية لقادة 
النشرطة » وقد أدرجت فى هذا الباب لقطات سريعة من حديث فادة الشرطة 
عن: 
8 دور الشرطة فى الكماح الوطنى ومواجهة العدو فى معركة الشرطة ٠١۹١۲‏ . 


إسهام الشرطة فى إعادة إنشاء جهاز للأمن السياسى. 


© دور الشرطة فى الوقاية من الاضرابات العمالية. 
® وگفی مواحهة التطرف الدينى وآأشرت إلى موقف الشرطة من الإخوان 
لفن 
© وقی إدارة الصراع التقليدى بین الأمن والتقظيمات المأركسية. 
©8 وفى تنفية الآليات التى اتخذتها القيادة السياسية من أجل إعادة 
الديمقراطية. وفى تكوين الهيثات البرلانية وإدارة الصراع الحزبى. 
8 دور الشرطة فى الاقتصاد القومی۔ 
ولا يعنى هذا بالطبع إغفالا لقيمة الأدوارالتقليدية للشرطة أو الأدوار 
الأخرى فى حفظ الأمن وحماية المجتمع ومكافحة المخدرات» فضلا عن «إدارة» 
الوظائف المنوطة بجهاز الأمن كالأحوال المدنية والأدلة الجتائية.. إلخ. 
الشرطة بلاشك من آداء كثير من المهام اليومية والروتينية والطبيعية بكثير من 
التنجاح گی مجمل الأوقات؛ وکان آداؤها کن کل الأوقات کافیا لان يمع التمكير 
کی الاستعانة بغیرها من الأجهزة لأداء ما گاتت وما لڍ ترا نودي4: لكتنا مع کل 


۷ 


التقدير لهذه الأدوار نعتبر النجاحات التى حققتها الشرطة فى المجالات التى 
نجاحات ذات مغزى لا يمكن إغفال دور الشرطة فى تحقيقها. 


ومع أن بعض السياسيين والكتاب المعنيين بمستقبل وحاضر الحياة 
السياسية لا يوافقون فى كثير من الأحيان على قيام الشرطة بمثل هذه الأدوار 
> أو بمعنى أدق لا يوافقون على إطلاق يد الشرطة فى القيام بمثل هذه الأدؤارء 
E E E‏ 
هذه الأدوار على نحو مدروس ومرغوب وحائز للنجاح والتقدير. 
فيه أن مثل هذا الطابع كفيل بالحفاظ على درجات قصوى من ضمان السيطرة 
مبداً خلط الأوراق من ناحية أخرى. 

ويقتضى هدا بالطبع وصع حدود وأضحة ومرنة لتطوير البناء الشرطى 
بمستوباته المتعددة من أجل إتاحة الفرصة الأكثر تأثيرا لنجاح عير محدود 

1L] 

ما الياب السابع فيقدم فكرة عامة عن صورة فادة الشرطة المصرية فى 
الإعلام, معتمدین فی هدا على بعض ما كتب ما بين مقالات الثناء أو الكتابات 
التقييمية الحامعة بين لاء والتحفظ. أو مقالات الهجوح والانتقاد . 


الرأى؛ وبخاصة أن مستولى الشرطة رجال كبار ومسئولون عن تصرفاتهم ولهم 


۲۸ 


دواضعهم ومبرراتهم فى اتخاذ المواقف والتوجهات التى يلجئون إليها فى 
الظروف المختلفة. 

وفد استتبع هذا التسجيل أن أشير إلى بعض ما اشتهر به أحد وزراء 
الداخلية من مواقف خشنة على الرغم من ترددی فی إيراد ما أوردت من 
بعض طرائفه ءولست فى الواقع من أنصار اتخاذ مواقف الناصح الأمين 
متسريلة بصورة الناقد الأخلاقى» كما أنى بالطبع لست من أنصار المذهب 
القائل بعبقرية اللجوء إلى التجاوزء ولکننی فی الحالین آجد نفسی مطالبا فى 
مثل هذه الدراسة بأن أقدم رصدا دقيقا وغير مختزل لنمط من:أنماط الفكر 
الشرطى (الذى يتمتع بالوجود وإن لم يكن سائدا) على تحو ما بلوره أحد قادة 
و ا کے ن ت ن دو ن 
یعنی بوصف ما حدث فحسب» لکنه بنبفی آن بُعنى فى ذات الوقت بتوصيف ما 
هو قابل للتكرار بالفعل. 


وفى جميع الأحوال فإن أحداً لا ينكر مدى الحاجة إلى استطلاع مدى نجاح 
مثل هذا الأسلوب فى أداء وظائف معينة على مستويات معينة وفى ظروف 

ومع هذا فلست أظن نفسى ۔ للمرة الثانية ‏ قادرا على الإتيان بكلمة فاصلة 
فى متثل هذا الموضوع. 

ومن ناحية أخرى فان شخص وزير آخر لم يكن يلقى الارتياح من كثير من 
الصحفيين والمعارضين. ولعله لم يسلك إلى قلوبهم المدخل الإعلامى المناسب ء 
ولعله لم يلف كثيرا من القلوب › وإن آلف بعضها » ولكن الرجل فى نظر 
زملائه كان من الذين أدوا دوراً بارزاً لوطنهم وأمتهم. وبصرف النظر عن 
محتواها فان أداءها فى آأوقاتها كان إنجازا سوف ييقى فى الذاكرة ! 


۲۹ 


وهكذا فإن الموقف فيما بين رجال الشرطة أنفسهم يختلف تماما عن الصورة 
'الإعلاميةء فحتى الآن يردد رجال الشرطة أن الطفرة الحقيقية فى مرتباتهم 
والخدمات المتاحة لهم لم تتحقق آبدا بذات القدر الذى تحققت به فى أياح 
ذلك الوزير » وأن التحديث الذى أصابته الشرطة فى معداتها وأجهزتها 


جه mm RY‏ بيا جھ مھ 


ومرکباتھا لم یتحقق فی آی عھد بقدر ما تحقق فی عهدهہ. 

على أن لكل وزير من وزراء الداخلية فضلا آخر يتصل بثقته بنفسه. 
وشخصيته وقدراتهء ولم يكن معارضو كل منهم وشاتنوه يستحون حين 
يهاجمونه ببعض الأمور التى لا تعيب الإنسان بقدر ما تشرفه وترفع من قدره 
فى المجتمات التى يكون مقياس التمجيد فيها راجعا إلى الفضل أو العمل أو 
العلم آو التقوى لا الحسب والنسب . آما فى تلك المجتمعات التی تعيش فى 
أوهام البحث عن نقطة يرون فيها السواد الذى فى تفوس اليعض فإن الأمر 

Ll 


وفی الباب الثامن تاققشت يعص العتاصر التصلة بتجربة القيادات الشرطية 
فى الكتابة عن رؤاها ومهامها . 


وفى هذا الباب استعرضت بتفصيل معقول الملامع العامة فى تجارب بعض 
هۆلاء القادة فى الكتابة عن ذكرياتهم من خلال كتب منشورة» كما تعرضت 
ليعض الأحاديث الصحفية والحوارات التى نشرت عن فترات محددة ومتتوعة 
من الفترات التى شهدت أدوارا بارزة للشرطةء ورسمت صورة مجملة لسمات 
أحاديث قادة الشرطة عن مجمل إنجازاتهم المهنية والسياسية من خلال 
المذكرات والأحاديت واللقاءات والحوارات ورسائل التعقيبات على ما نشره 


غیرهم أو آدلوا به من تصربحات. 


ومع أن تجربة قادة الشرطة فى هذا المجال لم تبداً إلا بعد مضى سنوات 
و ا و ا ف ا وان ایر ا ا ن ااا 
بالاطمتنان إلى استقرار مناخ الحرية الكفيل بحماية صاحب الرأی» وقد كان 
قادة الشرطة أكثر من غيرهم إحساسا واقتناعا بمدى الحاجة إلى مثل هذا 
المناخ الكفيل بأمنهم وسلامتهم فى ذات الوقت الذى يعبرون فيه عن آرائهم 
وتوجهاتهم «المختلفة» مع «بعض القرارات» السياسية التى ييديها غيرهم من 
رجال السلطة التنفيذيةءبل يعبرون أيضاً عن بض آراثهم المختلفة مع بعض 
الآراء الأخرى لزملائهم من السابقين عليهم أو اللاحقين بهم. 

ومن الإنصاف أن نذكر آن حسن أبو باشا قد تمكن من النجاح فى أن ييداً 
نمطا جيد الصياغة من كتابة المذكرات الشرطية؛ وهو تمط جمع فيه بين 
التصريح والتلميح فى مزيج مثالى» وتمكن من خلاله من أن يوضع كثيراً من 
المواقف من وجهة نظر الشرطةء ولا ينكر أحد أن الرؤية التى تبناها حسن آبو 
باشا فى مذكراته المنشورة مبكرا فى مجلة «المصور» كانت تعبر بذكاء شديد 
عن صياغة عبقرية لفهم الشرطة للتحولات السياسية تجاه قوى «الإسلام 
الشاي ق تف الحا عل ال حن نادات و رن هة وا اكاد 
هذا صوابا أم خطاء وسواء آكان صوابا مطلقاء آم كان صوابا نسبيا فقد 
وجدت هذه الصيغة ۔ بسبب الاستسهال وتفصيل القوالب الجاهزة . القبول 
الواسع لدى كل مَنْ نقل منهاء وباتت هذه الرؤية بمثابة الرؤية المفضلة رغم 
قبولها . نظريا . لتحفظات كثيرة ورغم افتقادها لكثير من المنطق العلمى 
المتكامل» بل إن قوى يسارية متعددة بنت تفسيرها التاريخى والسياسى 
للتطورات السياسية فى عهد السادات على هذه الرؤية الشبه الأمنية التى 
قدمتها أو صاغتها فى مرحلة مبكرة مذكرات أبو باشا بقدر كبيرمن المهارة 
اللفظية وبلاغة الصياغة فى المقام الأول . 


۲١ 


والحاصل أن شهادات وزراء الداخلية التالية لمذكرات آبو باشا قد أكدت 
على ما هو شائع وذائع من الاعتقاد فى وجود عنصر العداوة الأزلية بين 
الشرطة وقوى «الإسلام السياسى» » ولم تقدم لنا فكرا بديلا لتفسير العلاقة 
التى تراوحت بالطبع شآنها شأن كل علاقة أخرى بين التقارب والتياعد 
والقاحروالغدأئة اباطنة واد اة اة .إل ركه دة هذا غلى اترم من 
آن مثل هذا العرض (والطرح) القائم على تمدد صور وطبائع العلافة كان 
ا یا ل ك 
شنت وج نر اکر قافا وركاملا من اة الى تاها بخن ابو اا 
ونقلها عنه كل من كتب بعده. ولكن من المؤسف أن هذا لم يحدث حتى الآن . 

ونحن فيما نذورده فى هذا الباب نرى بعض وزراء الداخلية حريصين على 
فاد .فشكل رده فى الإ قات و اتفب و اة :وى مال هند 
العو الل خد الى امال خن مل انان ا اف د 
يقدم فيما يروى عن فترة توليه المسئولية قصة آى تنظيم أو جماعة تكشقت 
أسرارها فيما عدا جماعة واحدة هى جماعة «أبناء الله»» وهى على حد 
تمبيره «جماعة متطرفة تحمل أفكارا متطرفة وتقوم على نفس الأسس ونفس 
ا ا عا فة ات اة رها ااك 
الدينية الأخرى». 


O: 
وفى الباب التاسع تتاولت بالدراسة أهم العوامل التى ساعدت قادة‎ 
الشرطة على التنجاح فى أداء مهامهم» سواء فى ذلك دعم القيادة السياسية‎ 
وثقتها وتفهمهاء آو مساعدة كبار علماء الدين وتعاونهم المستمر وجهودهم‎ 
الدائبة ولجوء قادة الشرطة إلى أساليب عملية براجماتية من قبيل استقطاب‎ 
. بعض زعماء بعض الحركات الاإسلامية المتعددة‎ 


۲۲ 


وقد عرضت ما هو مكتوب عن دور القيادات الشرطية فى هذا المجال 
ا ا که فك أن بدن اتر ر ارف 
ا ا ا اى واا اا 
الطودلة والممتدة عبر سنوات طويلة فى توظيف نظرية التوازنات وتقوية 
جماعات الإسلام الاستاتيكى والتعويل على الفهم السياسى فى العمل الأمنى. 
کا ا ع اکر کا ال دا ا ل ا 
بالأحوال الوظيفية للشرطة؛ وتطوير إمكاناتها الفنيةء وفى النهاية أشرت إلى 
عامل مهم وهو نجاة الشرطة من صراع أجنحة السلطة. 

ومع ما يفترض من وجود حدود دنيا للاتفاق على فعالية هذه الوسائل فاضا 
نفاجا بقدر كبير من تضارب رؤى قادة الشرطة » بل من تناقض آراء أحد 
هؤلاء مع ما أبداه من آراء سابقة ءفاللواء النبوى إسماعيل فى« آ خر ساعة» 
(يناير )٠٠١١‏ ينفى اقتناعه وليس مشاركته فى إنشاء الجماعات الإسلامية 
ويشير فى حديثه للأستاذ حسن علام إلى أنه « فى غمرة هذه الأحداث كنت 
مدير مكتب وزير الداخلية وأتابعها بكل دفة فى أشاء عرضهاءو بعض المحيطين 
بالرئيس السادات آأشاروا عليه بأن الساحة فى الجامعة خالية للتيار الشيوعى 
والمارکسی» وحتی نواجهه کان لابد من إیجاد تیار آو مجموعات تواجه هذا 
التيار والتخفيف من حدته»ء ومَّن الذى يستطيع مواجهته إلا التيار الإسلامىة 
فتعهدوا بتنفيذ فكرة الجماعات الإسلامية لمواجهة الشيوعيين فى الجامعةء 
وهی سياسة فى تصورى خطاً وأعلنت ذلك فی کل مکانء بل أعلنتها فی 
ترات خضرها الرئفن الضادات نة زفت ل مهادة مخ فار مغن على 
حساب تيار آخر, والمهم هو الالتزام بالشرعية والقانون». 

« وكان الدليل على صحة كلامى ما أعلنته وقتها عن ضبط قضيتين فى 
أسبوع واحد: قضية الحزب الشيوعى المصرىء» وفضية حزب التحرير 
الإسلامى: قضية لليسار المتطرف, والأخرى لليمين المتطرف» . 


۲ 


وهنا يتساءل النبوى إسماعيل :خهل بعد كل ذلك أتهم بأننی ساهمت فى 
قيام الجماعات الإسلامية. 


وقبل هذا يشير الوزير نفسه إلى أنه عبر عن هذا المعنى جهارا هارا فی 
کلمته أمام مؤتمر الحزب الوطنی عام ۱۹۸۰ فى حضور الرئيس السادات 
نفسه»ء وأنه قال إن «النظام فى بعض مراحله كان يقوم بمهادنة تيار معين على 
حساب تیار آخر لأنه کان يشعر بمواقف ضعف تجعله پهادن تیارا على حساب 
آخر. آما الآن فالنظام يتمتع بالثقة ويقف على أرض صلبة من خلال إنجازاته 
ولا پهادن» وضربت مثلا بأننا فى آسبوع واحد سابق على المؤتمر ضبطنا 
تتظيما يساريا متطرها وآخر يمينيا متطرها». 
ومع كل هذه الأقوال القاطعة نذرى الوزير نقسه فى مرحلة سابقة آميل إلى 
احترام ماعرف على أنه « سياسة الرئيس السادات فى التوازنات»» وقد وصف 
هذه السياسة بأنها تحرك تكتيكى. وهو يقول فى هذا المعنى: «إن الرئيس 
السادات كانت له خبرة سياسية طويلة منذ مطلح شبابهء ومن هنا لا يمكن أن 
نحرمه من آن يكون له تصوره التكتيكى حول تعبئة مظاهر القوة فى الجبهة 
الداخلية وتحييد مظاهر الضعف» ومن هنا لا يجب اعتبارها لعيةء ولكن 
«أسلوب حزبى سياسى» وليس بأسلوب تنفيذى» ومن ثم لا تشارك فيه الأجهزة 
التنفيذيك. 
Ll‏ 
أما الباب العاشر فيتميز بقدر معقول أو متوازن من سرد المعلومات 
التاريخية المتعلقة بالآفاق المتجددة لوطائف الشرطةء وذلك من خلال مقدمة 
عامة وأريعة فصول فتتالية تعنى بدراسة نشأة مفاهيم الأمن الاإجتماعى 
والأمن الاقتصادى» والشرطة المتخصصة, والأجهزة الفنية الخاصة بالكشف 
- عن الجريمةء وتكفل لنا متابعة وتأمل تواريخ التشريعات والنظم قدراً كبيراً من 


٤ 


النجاح فى تكوين فكرة جيدة ومرتبة تجيب عن السؤال التقليدى والمهم : كيف 
نشأت وتطورت هذه المفاهيم على المستوى البيروقراطى والتنظيمى لأجهزة 
الشرطة 5. 

وقد استعرضت فى هذا الصدد تاريخ نشأة كل من: إدارة مكافحة جرائم 
الأموال المامةء وإدارة مباحث مكافحة التهرب من الضرائب والرسوم» والإدارة 
العامة لشرطة التموين والتجارة الداخليةء و الإدارة العامة لشرطة النقل 
والمواصلات» وشرطة السياحة والآثارء وشرطة المسطحات المائية؛ ومضلحة 
السجون. وقطاع البطاقات المدنيةء وأجهزة مكافحة المخدرات» وإدارة مكافحة 
جرائم الآداب العامة وإدارة الأحداث» وإدارة الرعاية اللاحقةء والإدارة العامة 
للمرورء والاتصالات اللاسلكية» والاتصالات التليفونية واليرقية المتطورة 
والدفاع المدنى ءوشرطة المجتمعات الجديدة . 


وریما بدا للقارئ من مجرد تعداد أسماء هذه الإدارات مدى الانتشار الذى 
حققته الشرطة فى الجهاز التنفیذیء» ولكنى لا أستطيع أن أآخفى انزعاجى من 
هذا التشتت الذى وزع كثيرا من جهد الشرطة وكفاءتها فى حين ينبفى التركيز 
لا التوزیع. 

ومبلغ علمى أن دول العالم المتقدم لا تأخذ بمثل هذا المنطق» وتنتصر لفكرة 
التوزع الجغرافى للشرطة بحيث يكون رجل الشرطة فی آى مكان قادرا على 
السيطرة التامة على (آو التصدى ل ) كل المخالفات التى تقع فى دائرة عمله 
بعيدا عن نظرية الحدود الوظيفية والتخصصية التى قد تؤذى الأداء الشرطى 
العمومى بأكثر مما تفيده. 

ومن حسن الحظ أن الدراسة فى آكاديمية الشرطة فى مستوياتها المختلقة 
تنتهج منهج الفكر الشرطى العمومى ولا تفرض فكرة الدراسة المتخصصة؛ بل 
تأخذ يما تأخذ به كليات الطب والحقوق من الدراسة الكاملة لكل العلوم 


0 


والتخصصات من أجل التسليح الأمثل لأصحاب المهنة » ويستتبع هذا الإيمان 
بأهمية أن يكون ضابط الشرطة خبيرا بكل شىء (على نحو ما يقال فى 
وصف القاضى) ومدركا لطبيعة عمل (أو مرض) كل الأجهزة (على نحو ما 
يقال فى وصف الطبيب) وأن تقدم له هذه الخبرة من خلال وسائل تثقافية 
وتأهيلية مباشرة وغير مباشرة. ومن حسن الحظ آيضا أن أحدا من ضباط 
الشرطة المصريين لم يزعم حتى الآن أنه تخصص فى مكافحة سرقة الكهرباء 
أو فى الثرطة المتخصصة فى المدن والمجتمعات العمرانية الجديدة. 
LJ‏ 


ويآتى بعد هذا الباب الحادى عشر الذى يتناول التطور الذى حدث للشرطة 
علنى مستوى التعليم والتآهيل والتشريع . وفيما يتعلق بالتعليم والتأهيل 
الشرطى فقد رصدنا التطور والتشريع الخاصين بتأهيل كل خريجى الشرطة 
بليسانس الحقوق. ثم إنشاء آكاديمية الشرطة؛ وتتبع الدراسات العليا وبعض 
أجنحة التدريب بهاء ثم إنشاء نظام أمناء الشرطة, وأبرزنا انتقاداتنا له. 
وتتاولت ما هو متاح من جهود محو أمية أفراد الشرطة؛ ثم قدمت لمحة سريعة 
عن قواعد تعيين شيوخ الخفرء ونبدة تاريخية عن نظام الكونستابلات. 

وفى المصل الثانى من هذا الياب فدمت لمحة سريعة عن تطور التشريعات 
الشرطيةء وقد اكتفيت بالإشارة إلى القوانين الثلاثة التی صدرت فی ٠٠۹٥۵‏ 
و٤۱۹‏ و١۱۹۷‏ على التوالى» مع ذكر أهم ملامحها على سبيل الإجمال. 

U 


لرزارة الذ اة على مى عوك الررة 


۲١ 


وقد قدمت فى هدا الباب كل ما امكننى الوصول اليه من تفصيلات فيما 
تعلق بتطور هذا الیناء منذ ۱۹۵٥۲‏ وحتی ۲۰٠۲‏ . 

وعلى الرغم من جفاف المعلومات التى نقدمها فى هذا الباب فإنها 
شرورنة لفهع كير من التظورات الحاكمة تاذداء الهتى للشرطة المسرية فى 
الفترة التى نتتاولهاء ومن حسن الحظ أننا نجد ملامح هذه التطورات واضحة 
على مستوى النصوص التى سجلتهاء ولا يخفى على أحد من المعنيين بمثل هذه 
E A ELS‏ 5 ار 
فى كثير من الهياكل والتقسيمات والتوزيعات والصياغات القانونية والإدارية 
للتنظيم الشرطى» ومع خصوصية التجرية المصرية فإن الحاجة لا تزال قائمة 
وملحة من أجل البحث عن سبيل للمقارنة بين النظام الشرطى المصرى وبين 
نظم شرطية متقدمةء سواء فى الغرب أو فى الدول الناميةء بل إن الحاجة لا 
تزال قائمة وملحة إلى التفكير فى إعادة النظر فى مدى مواءمة ما هو قائم من 
نظم وإطارات لما هو متطلب من مهام وآمال وطموحات. 

وظنى آن كل هذا لا يمكن أن يتحقق إلا بدراسة عميقة للتطور التاريخى لا 
هو قائم بالفعل وكيف نما وتطور وتعدل وتشعب وتكرر وتمحور وتعضى حتى 
وصل إلى صيغته الراهنة. 

SI E a a os 
مفتقدا إلى كثير من الحديث والتسجيل والتحليل» فإنه يلقى آكبر قدر من‎ 
الاهتمام فى الدول المتقدمة:ء ولا يخفی على القارئ آنى قدمت كثيرا من‎ 
الأفكار المدروسة لتطوير البنيان الحكومى فى كتابى «النخبة المصرية الحاكمة»‎ 
على مدى أكثر من فصل وأكثر من باب» كما قدمت أفكارا مدروسة لتطوير‎ 
التقسيم الإدارى فى كتابى «القاهرة تبحث عن مستقبلها»» ومن قبله فى كتاب‎ 
«مستقبلنا فى مصر» وكتاب « الصحة والطب والعلاج فى مصر » › كما آنى‎ 


۷ 


خطوت خطوات أوسع من هذا فى كتابى الذى صدر عن قريب : «التنمية 
اممكنة .. أفكار لمصر من أجل الازدهار » » ومع أن الحاجة تدعو إلى تكرار 
عرض أفكارى فى هذا الخصوص إلا أنى لأسباب كثيرة أفضل أن أحيل 
القارئ إلى كتبى الأخرى هذه دون أن أثقل على صفحات هذا الكتاب يما كان 
يجب أن يكون فيها . 

LJ 


وتمثل الأبواب السبعة التالية (من الباب الثالث عشر حتى الباب التاسع 
Aa EE hak‏ 
الأبواب السبعة بمثابة موسوعة للشخصيات الشرطية فى الفترة التى تتناولها 
الدراسة. 


آما الباب الثالث عشر فيقدم خريطة الدفعات الموازية لقادة الشرطة الذين 
تولوا مناصب سياسية ما بين وزير ومحافظ من خلال جدول «بانورامى» 
وبسيط فى نقس الوقت يوضح علافة هؤلاء وأسبقياتهم من حيث الدفعةء 
وقد رأيت أن وجود هذا الجدول على هذا النحو من أهم ما يمكن للمساعدة 
على فهم تطور ديناميات الوصول إلى موافقع السلطةء وذلك فى كيان وظيفى 
كان . ولا يزال . يعنى فى المقام الأول بالأقدميات المترتبة على التخرج والتعيين. 
ثم إذا هو فى بعض المراحل يجد هذه العناية تبقى كما هى فى الأغلب الأعم 
مع فرض الاستشاءات عليها بطريقة الحلول الوسط التى تكفل استبقاء الأكفاء 
فى المواقع الثانية مع وصول الحائزين على الثقة إلى المواقع الأولى. وفيما يبدو 
فإن مثل هذا النمط من التفكير فى مناصب الإدارة العليا لم يكن ليناسب جهاز 
الشرطة فى مصر فى الوقت الذى لجأت إليه السلطات المسئولة أو صاحبة 
القرارء ويبدو السبب فى هذا راجعاً إلى طبيعة الجهاز نفسه الذى تعود على 
أسيقيات محفوظة ومعروفة ومترسخة طوال السنواتء وهكذا فقد كان من 


۲۸ 


الصعب على من قضوا آكثر من ثلاثين عاما سابقين لغيرهم أن يفاجأوا 
بغيرهم وقد سبقوهم فى نهاية الطريقء وريما كان السبب الذى دهع إلى مثل 
هذا السلوك «السياسى» تجاه بعض مناصب الشرطة لا يزال فابلا للتكرار فى 
ظل ما أشرنا إليه فى الباب الثانى من هذا الكتاب من فقدان القدرة على 
تمييز التفوق المهنى فى مراحل مبكرة وهو الأمر الذى يكفل ۔ لو تحقق منذ 
البداية ‏ فرصا أوسع للإفادة من المتميزين فى موقع متقدم على أمثالهم ممن 
هم أقل تميزا. 

وفى جميع الأحوال فإن قراءة مثل هذه الخريطة وإعادة قراءتها كفيلة بكثير 
من التأمل الخصب لديناميات حركة مجموعة لا يستهان بها من قادة الشرطة 
على مدى نصف قفرن من الزمان. 

LJ 

وفى الباب الرابع عشر نقدم ترجمة كاملة لشخصية ممدوح سالم وهو 
القائد الشرطى الوحيد الذى وصل إلى منصب رئيس الوزراءء ونقدم سيرة 
حياته كاملة مع التركيز بالطبع على فترة رئاسته للوزارة وديناميات عمله 
كرثيس للوزراءء واختياراته للوزراء المتعاقبين وأدائه التتفيذى والحزبىء ونعقب 
بتعليقات سريعة على أدائه لوظائقه المتعاقبةء ومجمل السمات الحاكمة لفكره 
وأدائهء وسياساته التتفيذية والسياسية والحزيية. 

LI 

وفى الباب الخامس عشر نتناول سير حياة تسعة » غيره » من قادة الشرطة 
الذين وصلوا إلى منصب وزير الداخلية وهم: عبدالعظيم فهمى, والسيد 
فهمی» ومحمد النبوی إسماعیل؛ وحسن آبو باشاء وآحمد رشدی؛ وزکی بدرء 
ومحمد عبدالحليم موسى» وحسن الألفى»ء وحبيب العادلى. 


L1 


۳۹ 


ما الياب السادس عشر فقد خصصناه لقادة الشرطة الذين وصلوا ال 
منصب ناب وزير الداخلية دون أن يصلوا إلى منصب الوزيرء وهم أربعة هم 
علی التوالی: یوسف حافظ: ثم کمال خیرالله؛ ثم عبدالکریم دروہش» وفاروق 
الخ 
L1‏ 


ويستعرض الباب السابع عشر خمسة نماذج لضباط شرطة وصلوا إلى 
ا ع ای اران كا ار 
ومن بين هؤلاء اثنان وصلا إلى الوزارة فى مناصب غير وزارة الداخلية؛ وأول 
هذين هو سعد الشربينى وزير الدولة للتتمية الشعيبية؛ وأحد كيار قادة 
الشرطةء وقد وصل إلى منصب الوزير قبل زميله فى نفس الدفعة الذى وصل 
إلى منصب وزير الداخلية (حسن أبو باشا). لكنهما كانا لاحقين فى دخول 
مجلس الوزراء لزميل لهما من الدضعة التالية (محمد النبوى إسماعيل) سبقهما 
ا و ر ا ف ر و 

آما الثانى فهو وزير التنمية المحلية اللواء مصطفى عبدالقادر. 

وبالإضافة إلى هذين الوزيرين نقدم نبذة عن ضابط الشرطة الشاب صلاح 
دسوفى الذى نال مناصب سياسية فى مرحلة مبكرة من حياته الوظيفية بسبب 
علاقته الوثيقة بالضباط الأحرار» وقد وصل إلى منصب المحافظ فى نفس 
اليوم الذى وصل إليه فيه مَنْ يسبقونه فى الأقدمية الشرطية بأكثر من ٠١‏ 
عاماء وقضلا عن هذا فإنه كان قد وصل إلى منصب سكرتير عام الحكومة 
وعين فى وظيفة مبتكرة (آو ثورية) كأركان حرب لوزارة الداخلية فى بداية عهد 
الشورةء وقى بعض الروايات فإن عبدالناصر كان يفكر فى تعيينه وزيرا 
ا 


كذلك نتاول سيرة حياة ضايط شرطة شاب آخر هو محمد إبراهيم 
دكرورى » الذى آتم فى فترة لاحقة دراسات عليا فى الاقتصاد واستطاع 
الوصول إلى منصب مدير مكتب نائب رئيس الجمهورية فى نهاية عهد الرئيس 
عبد الناصر (آی الرئیس السادات نفسه )» وبعد ۱۵ مایو ۱۹۷١‏ عين بالفعل 
أميناً عاماً للاتحاد الاشتراكى العربى لمدة ثلاثة أيام!! وقد وصل إلى منصب 
كذلك ننتاول شخصية عبد الحليم الصعيدى» ضابط الشرطة الذى استطاع 
اا ا ی ا ا 
LJ‏ 
وف الات النامن عشي ندح تللا ارخا لكان اجار قاد الف رط فى 
وظائف المحافظين. ونقدم هذا التتابع غل هيدة جدول مضىء للدساميات. 
وفيه تلخيص لتعاقب اختيار فادة الشرطة لناصب المحافظين مح اللاشارة إلى 
ان اران ت در ار کان ووو اة 
کد کر ا 
LJ‏ 
ثم دقدم فی الیاب التاسع عشر موسوعة مصعرة /: كثر مرن خمسين من قادة 
الأمر فان آغلبهم بمتلون کفاءات متميزة فى فطاعات العمل الشرطى التی 
برزوا فيهاء وقد جاء اختیارهم گی هده المناصب كتكريم لتاريخهم الشرطى من 
نأحية؛ وكمحاولة للافاده من قدراتهم الإدارية المتميزة من تأاحية آاخری: 


LJ 


۱ 


وفى نهاية الكتاب نقدم فوائم كاملة بشهداء الشرطة من ضباطهاء ومن 
المجندينء ومن الخفراء على نحو ما وردت فى كتاب « مبارك والأمن » الذى 
أصدرته وزارة الداخلية » ولاشك أن هؤلاء ليسوا كل شهداء الشرطة ولكنى 
وجدت أن ما لايدرك كله لايترك كله . 


U 


رقن نخ هن أل صق الفورة اا اا کے ما ات ع 
آنقل القارئ إلى مناخ تفكير قادة الشرطة فى المواقف والأزمات التى مروا بهاء 
ومن أجل هذا فقد سمحت لنقسی آن تکون استشهاداتی واقتباساتی من 
أحاديثهم وكتاباتهم مطولة نوعا ماء وقد بدا لى فى بعض الأحيان أن أختصر 
هذه الاستشهادات فى بعض الموافم» ولكنى اكتشفت مدى التعسف الذى كنت 
مقدما على ممارسته لو آنی فعلت مثل هذا. 


وأرجو آن يكون هذا الكتاب بمثابة نور كفيل بإضاءة كثير من العلاقات 
والتشابكات بين مكونات الدولةء سواء فى ذلك المستوى التتظيمیىء أو تفاعلات 
هذا المستوى مع التوجهات السياسية والاجتماعية والإدارية والاقتصادية. 
فضلا عن مؤهلات عصر المعلومات. وكلى ثقة أن تمل ما حدث من تجارب 
وإنجازات وإحباطات الشرطة خلال نصف قرن كفيل بأن يضع أيدينا على 
کثیر من الحقائق والمفاهيم القادرة على إضاءة أكثر قوة وأوسع مدى. 

وديهمنى أن أشير إلى الإفادة التى أفدتها من المسح الاجتماعى للمجتمع 
المصرى )۱۹۸٠-1۹١١(‏ الذى قام به المركز القومى للبحوث الاجتماعية 
والجنائية بقيادة المغقور له الأستاذ الدكتور أحمد خليفةء وقد تولى تحرير 
الجزء الخاص بالشرطة والأجهزة الشرطية فيه كل من: اللواء الدكتور صلاح 
الدين على محمود (رئيسا)ء والسيدة سهير سند (أمينة اللجنة)ء واللواء 
الدكتور محمد نصر رفاعى (عضو)» والعميد محمد حسين خليل (عضو)؛ 


LY 


والدكتور حسنى درويش (عضو). والدكتور محمد هشام أبو الفتوح (عضو) 
واللواء صلاح مجاهد (صياغة التقرير النهائى). واللواء صلاح سالم (صياغة 
التقرير النهائى)ء والعميد نبيل أباظة (صياغة التقرير النهائى). 

وقد حصلت على كثر من المعلومات والتحقيقات التي تضمنها هذا الكتاب 
ت اة کل من اللراء خن و اغا و د ع فک اة 
الله فى عمرهما . واللواء محمد أحمد المنياوى تغمده الله برحمته. كما حصلت 
لى يغ وات من أن من رة فة الكل الال رهما الوا ادى 
بالله جبر مساعد أول وزير الداخلية » واللواء عادل شعبان وكيل أول وزارة 
التعليم العالى. 

واستعنت بالطبع بما كتبه قادة الشرطة فی كتب أو مذكرات أو أحاديث أو 
رسائل» ومن هؤلاء: اللواء حسن طلعتء واللواء حسن آبو باشا؛ واللواء زکكى 
بدرء واللواء حسن الألفى» واللواء محمد عبد الحليم موسى » واللواء مصطفى' 
رفك : وا لخافظ صلاخ قى وألزاء أخمة ر آفك القخاتىن: اللو اء فواد 
علام» واللواء محمد إدريس,» واللواء محمد أبو الفتوح جاد الله. 


كما استعنت بما ورد فى مذكرات بعض السياسيين ومنهم: الرئيس محمد 
نجيب» وحسين حمودة» وجمال منصور» وصلاح نصرء وأحمد طعيمة . وأحمد 
كامل»ء والمستشار حسن عيد الغفارء والدكتورة سعاد أبو السعود ومحمد أحمد 
فرغلی باشا. 

ویهمنی أن آذكر أيضا آنى استعنت بآراء كثير من الصحفيين والكتاب ومنهم 
الأاساتذة أنيس منصور» وصلاح منتصر, وجلال دويدارء وموسى 
صبرى»وآحمد بهاء الدين ٠‏ وعبد الستار الطويلة وضياء الدين بيبرس» وعبد 


الرحمن فهمى» وحسين عبد الرازقء وفيليب جلاب . 


كما استعنت بأحاديث وموضوعات كتبها وأجراها كل من الأساتذة: لبيب 
السباعىءوإبراهيم عمر» وحسن آبو العينين» وثروت فهمى» وحسن علام 
وأحمد مصطفی» ومحمد مصطفى.»وكرم جبر, وإبراهيم خلیل»روائل الإبراشی. 
وكريم صبحى» ومحمود فوزى» ومحمد الطويل» وأحمد حسين» وأحمد موسى › 
ومحمد صلاح الزهار»وأنور محمد » ومجدى عبد الغنىء وراوية سالم»وصباح 
حمامو,؛ ونادية منصور؛ وآحمد حسن عبدون»؛ وهشام زكى » وخالد صلاح › 
وعبد الله الحاج» ومؤمن أحمد» والسيد الشاذلى. 

وينبغى لى آن آشير إلى استفادتى من مجموعة الكتب التى أصدرها 
عدد من صحفيينا المتميزينء وفى هذا المجال أذكر كتاب الأستاذ أحمد 
مصطفى «آسرار وزراء مصر »» وهو حافل بالحديث عن علاقته بكل من 
أحمد رشدى ومحمد عبدالحليم موسى بصفة خاصةء وكتاب الأستاذ 
محمد مصطفی «کنت وزیراً للداخلية»» وهو حوار مع أربعة متعاقبين من 
هؤلاء هم: النیوی إسماعیل» وحسن آبو باشاء وآحمد رشدی» وزکی بدر. 
وإن كان قد سجل فى مقدمة الفصل الرابع أنه لم يتمكن من حوار زكى 
بدر » ولهذا لجا إلى آحاديثه وحواراته السابقة معه. وكتاب الأستاذ محمد 
صلاح الزهار «وزراء على كف عفريت». وهو حافل بالحديث عن فترة زكى 
بدرء وكتابه الآخر «عبدالناصر وزيرا للداخلية». وكتاب الأستاذ محمود 
قرز ايى اماع وأ سراز ادت فة كات اة م 
الطويل «السادات ولعبة الأمم»» وفيه حوارات طويلة مع النبوى إسماعيل. 
وکتابی الأستاذ مجدى عبدالغنى «استقالة وزیر» عن اللواء آحمد رشدی؛ 
و«ليلة بكى فيها بدر» عن اللواء زكى بدر. 


LJ 


٤ 


غو ادو ا کے یی ا ف ر ت 
البروفات النهائية لهذا الكتاب قبل آن آدفع به إلى المطيعة» وقد حدث فى 
1 أنه وصل إلى المرحلة النهائية «الأفلام الطباعية» وكان على وشك الطبعء؛ 
بل ظهرت الإشارة إليه فى فائمة كتبى الملحقة بنهاية كتب قدر لها أن تطبع 
فى ذلك التاريخ ثم تكرر هذا الموقف نفسه بحذافیره فی .٠۹۹۹‏ 

وفى هاتين المرتين دفعتنى الهواجس والوساوس وعشق التجويد والإتقان. 
والرغبة فى التمام والكمال. الذى يبدو الوصول إليه مستحيلا » إلى تأجيل 
قرار الطبع إلى وقت لاحق. وها هو ذا الوفت اللاحق يمتد ليقترب من ستة 
أعوام» ومع أنى بلغت مرحلة من الضجر من نفسى الأمارة بإعادة الكتابة 
والصياغة فإنى أرجو الله سبحانه وتعالى أن ييسر لى فى هذه الأيام التغلب 
على هواجسى ووساوسى وأن أدفع بالكتاب إلى المطبعة لأبلور جهدا امتد لأكثر 
من عشرين عاماً فى الإحاطة بما فى هذا الكتاب وبما فى غيرهء ولتحليله 
وبلورته وعرضه على هذا النحو. 

کک افر ان گن تر فا اكات اة اتشر شات اى اة 
بدت فى إعدادها ومازلت أواصل تتقيحها على مدى تلك السنوات العشرين 
عن إسهامات أصحاب الهن الأخرى فى الحياة السياسية فى عهد الثورة. 


ولست أشك فى أنى فى حاجة إلى كثير من الدعاء بالتوفيق فيما عبرت 
عنه من قبل من إيمانى بأهمية أن أقدم لأهلى وقومى وأبناء وطنى كل ما 
عرفت وآدركت من معرفةء ولهذا السبب كنت حريصا على أن أجمع هذه 
الدراسات فى هذا الكتاب (وغيره من سلسلة كتبى) وأرجو الله أن ينال هذا 
الكتاب رضا القارئ والناقد والباحث والدارس. وأن يحظى بالتقييم والنقد وأن 
يحظى أيضا بالتصويب لما قد أكون قد وقعت فيه من خطاً أو مجافاة 
الوا و رو یتر 


۵ 


واللّه سبحانه وتعالی أسال أن یعیننی على نفسی وآن یکفینی شرهاء وشر 
الناس» وأن بوفقنى لان تم ما بدأآت»وأن ينقعنى بما علمنى» وأن بعلمنى ما 
بنقعنی . وله سیحانه وتعالى ۔ وحده ۔ الحمد» والشكرء والشاء الحسن الجميل . 


د .محمد الجوادیى 


1 


الباب الأول 


النهضة التى أحرزتها الشرطة 
قي عهد الثورة 


٠‏ تنظيم القوى البشرية 
ه امتداد سلطة الشرطة إلى كافة أنحاء الوطن 


٠‏ الشرطة جهاز وطنى 


e‏ تنامىی وظائف الشرطة 


ه ترسيم حدود سلطة الشرطه 

٠‏ هيئة الشرطة مصدر للخبرات الوطنية 
٠‏ الاهتمام بالتأهيل العلمى 

نشأة هياكل البيروقراطية الشرطية 


٠‏ انعدام الرهبة من ضم وفصل القطاعات المختافة 


قبل أن تقوم الثورة كانت الشرطة (وجهازها) قد وصلت إلى أعلى وأرفع 
نقطة فى منحنى تاريخها الوطنى.» ذلك أن معركة الأسماعيلية التى خاضتها 
بالطبع فى آية ليبرالية آو ديمقراطية إلا فى الوفت الذى يقود فيه حزب 
الأغلبية شعيبه وجماهیره ال الكفاح الوطنى تاڑعا عن تقفسه رداء الصير 
الوفد المصرى بذكاء شديد ونية صافية وتوجه آصيل. 

LEAs OTS ea GLENS E 
المباشرة بمثابة الشرارة الأخيرة لقیام ثورة ۲۳ يولیو ۲٥۹٠ء فقد كشفت الستار‎ 
عن طبيعة الانتماءات والمعسكرات القائمة؛ فالوفد حكومة وجماعة مع الشرطة‎ 
جهازا وآفرادا فى صف الشعب, بينما بتآمر المستعمر بكل ما أمكتنه من وسائل‎ 


۵۱١ 


من أجل إطالة أمد بقائه على الرغم من انتهاء الحرب العالمية الثانية وحصوله 
فيها على النصر بمساعدة أكيدة من مصر. ٠‏ 

وحين تأكد للنحاس باشا ولزملائه من زعماء الوفد أن البريطانيين 
يماطلون ولا ينوون اتخاذ خطوات عملية من أجل الوفاء بالتزاماتهم؛ وحين 
تآكد للنحاس باشا أن المسئولبن فى الولايات المتحدة والعالم الغفربى من ناحية 
أخرى لا يعطون الأهمية المناسبة لقضية مصر وحين تأكد لانحاس باشا ‏ 
حتى على يد النقراشى وهو أحد خصومه السياسيين فى ذلك الوقت ۔ أن 
مجلس الأمن والأمم المتحدة لا يبديان الاهتمام اللائق بالقضيةء حين تأكد 
هذا كله للنحاس باشا لم يجد بدا من أن يعلن إلغاء المعاهدة التى وقعها هو 
نفسه نی ۱۹۳۹ . 


واندلع الكفاح المسلح منذ نهاية ١١۹٠ء‏ فإذا بالشرطة تأخذ موقف الشعب. 
ولم تكن الشرطة فى ذلك اليوم مقيدة بما كانت مقيدة به فی ۱۹۱۹ من قادة 
بریطانیین ونظام بریطانی» وإنما کانت بفضل ثورة ۱۹۱۹ وتصریح ۱۹۲۲ 
ومعاهدة ۱۹١١‏ وكل الخطوات المتتالية الأخرى قد أوشكت أن تكون مصرية 
مائة فى المائة. 


وهكذا فإنه عندما تطورت خطوات الكفاح المسلح فى القناة. واضطرت 
بريطانيا إلى أن تنذر الشرطة لم تضطر مصر نفسها (حكومة أو شعبا أو 
شرطة) إلى أن تقبل الإنذار بل وقفت الشرطة وقفتها المجيدة التی أبانت ۔ بكل 
وضوح . للمستعمر آلا سبيل إلى بقائه وأن عليه أن يفكر ۔ ولو بطريقة تدريجية 
ووثيدة على عادته ‏ فى أن يقبل الانسحاب وأن يخطط له فى أسرع فرصة.. 
وهو ما حدٿ بالفعل على يد فادة الثورة فى .٠۱١۹١١‏ حتى تم الانسحاب فى 
۹01 


oY 


فی ۱۹۷۲ فإن علينا أن نتذكر أن الشرطة كانت هى السند القوى للشعب فى 


ك RASA‏ يتایر ۱۹٥۲‏ 
ارد 


ولا بنيغى لنا أن تفقفل الإشارة إلى دور وزير الداخلية الذى هو قائد 
الشرطة بحكم منصبه الذى اأتخذ فرار الصمود الكقاح آمام الغطرسة 
البريطانيةء وهو فؤاد سراج الدين باشا. 

کما لا بنبغی لنا آن نففل ۔ على سبيل المثال ۔ الإشارة إلى دور ضابط شاب 
قدر له آن بلعب دو ورا مجبدا فی ذلك اليوم» ثم قدر له أن يعيش حياته 
الشرطية كلها فى رضا نقسى وهدوء وإنكار للذات حتى وصل إلى أعلى 
درجاتها دون آن یتدلل على زملائثه او رؤسائه بأنه کان بطلا من أبطال معركة 
الإسماعيلية فى 1۹0۵۱ وهو اللواء مصطفى ر فعت . 

ا اه ار اف نظ رھ عل ار الرخمات د 
أرواح شهداء الشرطة فى كل العصورء وهم شهداء من آجل الوطن ومن أجل 
LJ‏ 

يمكن لتا إذا أن نلاحظ أن الثورة قد آثرت فى جوهر نظام الشرطة 
التاريخ يكفل لنا آن ندرك إلى آى حد كانت الثورة وقيامها وقيمها وحكمها 
مؤثرة فى الشرطة. ) 


كفن أن امل لاقرات اتاكة : 


oY 


آولا: تنظيم القوى البشريه: 

يعود إلى زكريا محيى الدين الفضل فى آثناء عمله وزيرا للداخلية فى 
القضاء على الفوضى الوظيفية التى كانت بمثابة صفة غالبة على تكوين هيئة 
العاملين بالشرطةء وقد بدا هذا بإنهاء وظائف معاونى الإدارةء ووظائف 
الكونستابلاتء وتوحيد كل الضباط العاملين فى الشرطة فى سلك وظيفى 
وأاحد» وأصدرت الحكومة من أجل هذا القانون رقم ۲٤١‏ لسنة ٠٠۹٠۵‏ بنظامح 
هيئة الشرطة. 


وهكذا استطاع زكريا محيى الدين بقرار شجاع مدروس أن يوحد الكادر 
الخاص برجال الشرطة وآن يقضى على الكرنفال الذى كان موجوداً فى القوى 
البشرية العاملة فى هذا القطاعء فقد كانت الطاتفية هی أبرز سمات ضباط 
الشرطة قيل الثورةء الذين كانوا بتوزعون طوائف مختلفة. تيعاً لاختلاف 
تأهيلهم العلمى» وقد تكرس هذا الاختلاف بين الضباط الأصليين 
والکونستابلات والصولات ومعاونى الإدارة وموظفى الإدارة وموظفى الخدمة 
المدنيةء كما أنه كان من الممكن أن يكون بعض قادة الشرطة أنفسهم من غير 
خريجى الكلية.... إلخ. 

بل إن خريجى مدرسة الشرطة انفسهم کانوا يضمون ۳ طوائف: 

# الطائفة الأولى: هى طائفة الضباط القدامىء وهذه الطائفة درست 


وتخرجت فبل عام ۱۹1۸ء وكان القبول فى المدرسة بما يعادل الشهادة 
الإعدادية الاآن. 


الطائفة الثانية: 2 درست وتحخرحت مند ٨‏ وما بعدهاء وقد 
شهادة الثانوية (البكالوريا î‏ 


0 


© الأطائمة الثالثة: تضم مجموعة متميزة من الضباط الذين تخرحوا گی 
مدرسة الشرطة بعد أن كانوا قد تخرجوا فى كلية الحقوق. وهو نظام عمل به 
فترة قصيرة ثم عدل عنه» ومن يرز خریجیى هذا النظام اللواء محمد أحمد 
المنياوى الذى وصل إلى منصب وكيل الوزارة ثم اختير محافظا وكذلك اللواء 

ويالأاضافة إلى هۆلاء حميعا کان هناف معاونو الإدارة الذين بعملون گی 
أقسام البوليس كموظفين مدنيين يتولون المهام الإدارية وكان من هؤلاء بعض 
فو ل اف دده دد كد هة اقرا د ن اه اکى 
الرتب المناظرة فى سلك الشرطة وتلقوا دورات شرطية . 


على أننا ‏ مع مضى الزمن على استقرار وثبات هذا التوحيد ۔ لا نستطيع ‏ 
حتى الآن . أن نرى حرصاً بالغاً من قيادات الشرطة على وضع تقاليد ثابتة 
للأداء الشرطىء وملامح مميزة للشخصية الشرطيةء ويكاد الأمر يقتصر على 
قبول الصورة المتكونة بحكم الزمن نفسه»ء ومع هذا فإذنا لا نستطيع أن ننكر أن 
بعض قادة الشرطة قد تمكن بالفعل من أن يبلور من تشريعات أو قواعد القبول 
فى كلية الشرطة من أجل تحقيق قدر ما من هذا الطابع الذى يمكن مع الزمن 
أن تتشكل تبعاً له الصورة الذهنية عن العاملين فى سلك الشرطةء وريما ثتطور 
البدايات المختلفة إلى أن يكون للشرطة نوع من البروتوكولات التى يتمتع بها 
رجال الهيئات القضائية منذ زمن طويل. 

ومن الممكن لنا أن نلمح إلى بعض المواصفات التى يطمح قادة الشرطة فى 
أن يصطبغ بها ضباط الشرطة بصفة عموميةء وبصفة خصوصية فى ذات 
ال کے ف ها لدد او تفا ها ا انی اى ورد تخو عار ةي 
حديث اللواء زكى بدر لنادية منصور فى مجلة الشباب (یونیو )۱١۹۹۲‏ عن 
تصوره الكامل لضايبط الشرطة وأخلافه وكفاءته وهيبته: 


00 


«ضابط الشرطة الناجع لابد أن يكون نظيفا (مائة فى المائة) وعلى خلق 
وكفء ورياضى» ويحافظ على لياقته البدنية بالتدريب على كل آنواع وفنون 
استخدام السلاح والدفاع عن النفس وإصابة الهدف. والظهور بالمظهر اللائق 
من خلال الاهتمام بحسن المظهر والهندام لأن هذا يخلق الاحترام والهيبة 
والدليل على ذلك أن رجل الشرطة زمان كانت له هيبة لأن مظهره كان يجبر 
لانن لاحر امه والدولة دورها رعا الشناط دوفو اسان والا ر انات 
لهم ومنحهم إجازاتء وهذا ينطبق على شباب الأمن المركزى أيضا». 


0٦1 


ثانيا: امتداد سلطة الشرطة إلى كافة أنحاء الوطن: 

يعود الفضل إلى الثورة فى الامتداد بسلطة الشرطةإلى كافة أنحاء الوطن, 
وهو الوضع الذى لم يكن موجوداً قبل الثورة. حيث كانت سلطة الشرطة تقتصر 
على المحافظات الآهلة بالسكان من دون أن تمتد إلى المحافظات الحدوديةء بل 
إن بعض مواقع الخدمات كانت مستقلة بنظام آمنى خاص بهاء وقد افتضى 
هذا نقل تبعية المحافظات النائية إلى الشرطة وإتهاء الوضع الاستشائى القديم 
الذى كان خاصاً بهاء وفى الحقيقة فإن الثورة لم تتجز مثل هذه الخطوة تماما 
إلا بعد تسع سنوات من قيامهاء حيث صدر فرار رئيس الجمهورية رفم ٥۷۲‏ 
لسنة ۱۹١١‏ بإضافة معظم المناطق الصحراوية التى كان يتولى الجيش أعباء 
الأمن بها إلى محافظات البحر الأحمر والوادى الجديد ومطروح» ثم صدر 
القانون رقم ۸۸ لسنة ۱١۱۱‏ بتطبيق النظام الإدارى العادى والنظام القضائی 
العام فى المواد الجنائية فى هذه المحافظات الثلاث ونقل مسئوليات حفظ 
الأمن فيها إلى وزارة الداخلية. 

وكانت هذه المناطق تخضع للقوات المسلحةء ولسلاح الحدودء وكان محافظها 
يمين من بين رجال القوات المسلحة وبقرار من فيادتهاء وعلى سبيل المثال فقد 
عمل الرئيس محمد تجيب نفسه وکیلا ومحافظاً لعدد من هذه المحافظات. 

وقد أتم الله سبحانه وتعالى على وطننا العزيز هذه النعمة بعد تحرير 
سيناء عقب حرب أكتوبر المجيدة فی ۱۹۷۳ . 

وبمقتضى القرار الوزارى رقم ۲٠٠١‏ لسنة ۱۹۷۵ أضيفت أعباء الأمن 
بمحافظتى سيناء إلى وزارة الداخلية. 

وقد تولى اللواء فاروق الحينى (تائب وزير الداخلية فيما بعد) إنشاء مديرية 
الأمن فى سيناء بعدتحررها وعودتها إلى الوطن. 


LJ] 


0¥ 


ثالتا: الشرطة جهاز وطنى: 

تعانى أجهزة الشرطة على الدوام من النظرة إليها على آنها قبضة للسلطة 
الحاكمة فى مواجهة الرغبات الوطنيةء فإذا ما كانت السلطة القائمة فى 
الوطن هى سلطة الاحتلال الجاثم على صدر الشعب. فإن هذا الشعور يزداد 
حتى يستحيل إلى نوع من أنواع العداءء وبخاصة إذا ما أسندت إلى الشرطة 
مهام تندرج تحت اسم قمع الحركة الوطنية. 

ومع أن الشرطة المصرية وقفت على الدوام إلى جانب الحركة الوطنيةء وكان 
دور رجالها متمماً ومكملا للجهاد الوطنی» إلا آن بقاء الاحتلال البریطانی فى 
حد ذاته كان بمثابة خميرة عكننة للتأثير على العلافة بين الثشرطة والشعب؛ 
وغنى عن البيان الإشارة إلى أنه بقيام الثورة تخلصت الشرطة من الأعباء 
النفسية والشمورية لأداء العمل الشرطى فى ظل الاحتلال الإنجلیزیىء وفى 
ل قل الهو كى فى اققات العاف رل كن لاف ن 
الشرطة وبين القصر والإنجليز واضحة المعالم» وإنما يمكن القول بأن الهيمنة 
كانت بمثابة الطابع المميز لسيطرة الجانبين على الشرطة. 

ومهما حدث بعد ذلك من استغلال بعض أجهزة الشرطة فى دعم وتنمية 
أساليب الحكم الشمولى»إلا أن هذا ظل فى إطار الانحياز إلى حكم وطنى حتى 

إن كان الإجماع منعقداً على أن ظلم آولى القربى أشد فتكاً وتأثيراً بالمظلومين 

من آبٽاء الوطن الذين يدفعهم حماسهم إلى ما فد يقود إلى اصطدام فكرى أو 
بدنى مع رجال الحكم القائم على نحو ما حدث فى فترات طويلة من عهد 
ا 

ونحن رى أبناء الشرطة الملصرية وهم مقتنعون تمام الاقتتاع بصواب 
.إسهاماتهم فى حماية النظام الحاكم من ناحية آو فى التصدى للتنظيمات 
الدينية آو الماركسية من ناحية أخرى . 


0A۸ 


رانعا: تنامی وظائف الشرطة: 


ريما لا يمكن إرجاع الفضل فى هذا الإنجاز إلى الثورة وحدهاء فهو إنجاز 
تراكمى تحقق مع الزمنء وبخاصة مع ما اتسمت به الحضارة الحاضرة نقسها 
من إعلاء لقيمة التخصص.,» ومن تحديد دقيق للوظائف الانسانية المختلقةء وقد 
تحقق هذا الإنجاز فى كثير من مجالات نشاط المهن المحتلفة لا المهن الشرطية 
وحدهاء وهكذا فقد تبلورت مهام الشرطة بصورة محددة على حين لم تكن 
E E ANE a Aa‏ ی آل ا اة 
مهمات أقرب منها إلى الحراسة. أو الأمن المحدود دون أن تكون هنتاف 
مسئولية شرطية حقيقيةعن الأمن الاجتماعى أو الاقتصادى أو حتى الأمن 
السياسى. 

وسوف نطالع على مدى الأبواب المختلفة من هذا الكتاب دراسات مختلفة 
للأدوار المتعددة التى أتيحت للشرطة وأثبتت قدرتها على آدائثها .وقد تعددت 
هذه الوظائف لتشمل مناحى النشاط الإنسانى المدنى اجتماعيا واقتصاديا 
وحضارياء وأضيفت إليها عاما بعد عام كثير من الأعباء المتزايدة والأنشطة 
المتشعبة. 


وحتى لا نقطع تواصل الحديث فإننا نشير هنا إلى الأبواب التى خصصتاها 
لهذا الحديث وهى: 
الباب السادس: نماذج للإنجازات السياسية للشرطة 
أولا : دور الشرطة فى الكفاح الوطنى ومواجهة العدو 
ثانيا: إسهام الشرطة فى إعادة إنشاء جهاز الأمن السياسى 
ثالتا: دور الشرطة فى الوقاية من الإضرابات العمالية 


رابعا: دور الشرطة فى مواجهة التطرف الدينى 


0۹ 


خامسا: موفف الشرطة من الاخوان المسلمين 
سادسا: دور الشرطة فى حماية الجبهة الداخلية 
سابعا: دور الشرطة فى الصراع التقليدى مع التظيمات الماركسية 
امنا دوز الشرطة فى مرحاة اغادة الفمقراعنة 
الباب العاشر: بعض الفاق الجديدة لذشاط الشرطة 
اوو تقرط ف اركا اه وها ان اااي 
ثانيا: ارتقاء مفاهيم وهياكل الأمن الاجتماعى 
شالثا: ارتقاء مفاهيم وهياكل مفهوم الشرطة المتخصصة 
رابعا: ارتقاء وتطوير الأجهزة الفنية للكشف عن الجريمة 
الباب الحادى عشر : التعليم والتأهيل والتشريع الشرطى 
أولا : لمحة سريعة عن تطوير وتأهيل التعليم الشرطى 
ثانيا : لمحة سريعة عن تطور التشريعات الشرطية 
الباب الثانى عشر : تطور وتضخم البناء التنظيمى لوزارة الداخلية 


Ll 


خاصا: درسيم حا ود سلطة الشرطة: 


بقيام الثورة واستقرار الحکم لھا بدا إلى حد کبیر القضاء النھائی على 
تنازع الاختصاصات بين الأجهزة الشرطية والأجهزة الأخرى وفى مقدمتها 
مف ارات تقراف اة وهو ها كان شاا وة وا فة قل اة 
حيث كانت هناك بعض مناطق نقوذ مشترك (آو مزدوج) بين الشرطة وغيرها 
من أجهزة الدولةء ومع أن بعض آثار رمزية لهذا التداخل لا تزال موجودة فإن 
هذا لا يعدو الاستشاء ولايعدو أن يكون بمثابة التعبير عن طبائع الأشياءء ومن 
الإنصاف أن نذكر أن الثورة قد أنصفت الشرطة فيما حازته من سلطات. أما 
الصورة قبل الثورة فكانت فى غير صالح الشرطة على الإطلاق. فقد كان 
هناك مجالات نشاط وهيئات لا تخضع للشرطة وإنما تخضع لغيرها والأمظة 
على هذا كثيرة ومنها إدارات: 

- حرس الجمارك . 


- حرس الحدود. 

مصلاحة مصايد الأسماك. 

حكمدارية السكة الحديد. 

من تأاحية أخرى فقد سهم صدور فانون الادارة المحلية گی ۱۹1۰ گی 
تركيز اختصاصات الشرطةء وقد سيقت صدور هذا القانون تصفية الادارة 
بالتبيعية إلى أجهزة الادارة المحلية ولایمکننا أن نتجاهل أن الشرطة تعانی 
الآن من محدودية نفوذها القانونى فى مجال المحليات » على الرغم من أنها 
(خلافا للمحليات) تملك القدرة على الانفاذ . ولازلت أطالب بنقل كثير من 
سلطات المحليات إلى الشرطة على نحو ما كان معمولا به فى شئون الادارة 
فيما قبل الثورة . 

LJ 


أ1 


سادسا: هيئة الشرطة مصدر للقيادات الوطنية: 


کت حو ال رة ل ن رمات الفررة زنط اها الستاسي كرا 
من القيادات المتميزة لمواقع مختلفة فى جهاز الدولة السياسى والإدارى. 

ويالإضافة إلى المواقع التى احتلها ضباط الشرطة القادة بين المحافظين, 
فإن قادة الشرطة وصلوا فى بعض الأحيان إلى العمل كسفراء (عبدالعظيم 

کلف اختیر اتان من فاده الشرطة لتولى وزارات غير وزارة الداخلية (سعد 
الشربينى ومصطفى عبد القادر). بالإضافة إلى أن اثنين من وزراء الداخلية 
أنفسهم قد تقلدوا وزارة الحكم المحلى بعد تركهم لوزارة الداخلية. 

كذلك قدمت الشرطة عدداً كبيراً من القيادات لأجهزة الإدارة المحلية فى 
موافع ومستویات مختلفة ومتعددة. 


وفى صعيد خامس نجح عدد من قادة الشرطة فى الوصول إلى عضوية 
مجلسى الشعب والشورى» سواء بالتعيين (محمد أحمد المنياوى وعصمت 
الرخاوى) آو الانتخاب وحققوا نجاحاً لا بأس به فى هذه المواقع أهلهم لمناصب 
برلانية مهمة. 


كذلك على صعيد سادس نجح عدد من قادة الشرطة فى العمل كوكلاء 
ووكلاء أول لعدد من الوزارات الخدمية المهمةء وذلك عقب خروجهم من خدمة 
الشرطة وهم دون الستين ومن أبرز هؤلاء اللواء عادل شعبان فى وزارة التعليم 
العالى واللواء اسحق العشماوى فى وزارة التموين واللواء أحمد فؤاد معطا فى 
وزارة التجارة ١‏ واللواء حازم آبو شليب فى السياحة » ويوسف أبو عوف فى 
الشباب والرياضة ... إلخ . ) 


1۲ 


وعلى صعيد سابع وصل عدد من ضباط الشرطة إلى مناصب متقدمة فى 
الأمانة العامة لمجلس الوزراء» وقد أصبح اللواء أحمد أبو طالب سكرتيرا عاما 
لحان الا كا اصع الوا اجه جح ين عاف عاف اجان 
الشعب وأصبح اللواء رفعت مطارع آمينا عاما مساعداً مجلس الشورى. 

وعلى صعيد ثامن تمكن عدد كبير من ضباط الشرطة من الحصول على 
و غا هات الد هره اة 
الملصرية» ووصل بعض هؤلاء إلى عمادة كليات الحقوق فى جامعات مختلفةء بل 
إنهم موا أغلبية العمداء فى بعض الأحايين, ولم يقف مجال دراساتهم 
الأكاديمية عند كليات الحقوق. فقد وصل الدكتور محمد ماهر الصواف إلى 
عمادة المعهد القومى للادارة العليا بأكاديمية الساداتء ومن قبله وصل الدكتور 
محمد إبراهيم دكرورى إلى عمادة معهد (كلية) التجارة الخارجية (التابعة 
لجامعة حلوان فيما بعد). 


ويالإضافة إلى كل هذه المجالات نجح كثير من قادة الشرطة فى رثاسة 
اتحادات رياضية مهمةء سواء بالانتخاب أو التعيينء كما تولى بعضهم مواقع 
متقدمة فى اذحادات اللة الرناضية الختدة: 

وأخيرا وليس آخرا فقد احتل بعض ضباط الشرطة مواقع متقدمة فى 
مكاتب رئاسية, والمثل الواضح على هذا هو فوزى عبدالحافظ الذى ظل 
رقا ری فاد کے ا م فا ت ا کے ات غفا 


Ml 


1۲ 


سابعا: الاأهتمام بالتأهيل العلمى: 

يمكن أيضا القول بأن هذا الإنجاز تحقق بحتمية العمصر إذ أنه مع 
الانفجار المعرفى الذى ميز التقدم الحضارى» أصبح لزاما على كل المشتغلين 
بالمهن والوظائف المختلفة أن يرتقعوا بمستوى علمهم ومعلوماتهم» ومن ثم فقد 
وجدت أجهزة الشرطة نفسها فى حاجة إلى الارتفاع بمستوى التعليم؛ 
والتدريب» وبدأت سياسات التعليم المستمر والتدريب والتأآهيل تاخذ سبيلها 
إلى الوجود المستمر فى كيان الهيئة الشرطىء ولم يعد بالإمكان آن يبقى ضابط 
الشرطة على نحو ما بدا حياته الوظيفية؛ وإنما أصبح على الضباط الانتظام 
فى دورات عديدة تزيد من معرفتهم بالمستجدات العلمية المرتبطة بأدائهم 
لوظائفهم والتى لا يمكن النجاح بدون استيعابها أو الإلمام بها على الأقل. 

وقد وجه قدر كبير من الاهتمام إلى تطوير مناهج كلية الشرطةء ويخاصة 
فى الشق القانونى» ووصل هذا إلى مرحلة يمكن وصفها بأنها تحتوى قدراً من 
التزيد حين أصبح خريج الشرطة مؤهلا بما تأهل به خريج الحقوق. 

ولم يقف الأمر عند هذا الحد» بل بدأت الدراسات العليا فى آكاديمية 
الشرطة فى طرح ثمارها من رسائل علمية وبحوث متخصصة. 

ولم يقف الأمر عند حد التعليم والتعليم الملستمر ولكن الشرطة وجهت 
اهتماماً بالغا بالتدريب» بل إن إدارة للتدريب ومعهدا للتدريب قد وجدا لأداء 
هذه الوظيفةء وعندما آنشئت أكاديمية الشرطة فى ۱۹۷۵ أصبحت كلية 
الشرطة بمثابة آحد فروعها وأصبح هناك للتدريب مجال واسع فى برامج 
الأكاديمية نفسها. 

ومع أن الأمال المعقودة على تطوير الشرطة علميا لا تزال تسمح بكثير من 
الجهد قى شه الات لا أن أكر طمن الوا هر ان الضوطة لا نكف 
عن تجديد دمها وأفكارها فى هذا المجال . 


1٤ 


ومن الإنصاف أن تشير إلى التفوق الذى حققته الشرطة فى مجالات المعلومات 
والاتصال على مستويات متعددة. 
خامتا: نشأة هباكل البيروقراطية الشرطبة : 

اقتضى التحديد الدفيق لوظائف الشرطة إنشاء عدد من المصالح والإدارات 
والأقسام على مدى السنوات المتتالية وذلك لتغفطية كثير من النشاطات 
الحيوية» ومع أن تنظيم الوزارة الآن )۲٠٠۲(‏ قد وصل بعدد قطاعاتها إلى أكثر 
من ثلاثين فاا یرس کلا منها مساعد ول وزير أو مساعد وزير ك آن 
هذه القطاعات والإدارات مرت فى نشآتها بمراحل متعاقبة من التصعيد 
وإعادة ترتيب الأهميات والأولوياتء وسوف نتناول ما طراً على هيكل الوزارة من 
تعديلات وتطويرات فى باب كامل من هذا الكتابء ولكن من المهم أن نشير إلي 
أن عهد الثورة فد شهد نشاة إدارات ومصالح لم تكن موجودة من قبل فى 
صيغة الإدارات آو المصالح المستقلةء وإن كانت لكل منها نواة قديمة؛ وعلى 
سبيل السرد يمكن حصر هذه الهيئات التى ورد تاريخ إنشاتها فى مواضع 
عديدة من المسح الاجتماعى الشامل للمجتمع المصرى (۱۹0۲ 1۹۸°( 

٠‏ مصلحة الأمن العام؛: 

ان نشئت بالمرسوم بقانون ۲۵ لسنة ٠۱۹٥۲۳‏ . 


ه مصلحة الأحوال المدنية : 


: مصلحة آمن المواتی‎ ٠ 


10 


© الإدارة العامة لشرطة الكهرباء : 
أنشئت بالقرار الوزارى رقم ۱۸۸١‏ لسنة ۱۹1۷ كإدارة رثيسية ثم رضعت 
لإدارة عامة بقرار رئيس الجمهورية رقم ٤۱١۲‏ لسنة ۱١۹۷٩‏ . 
© إدارة شرطة المسطحات اطائية : 
آنشتت بالقرار الوزاری رقم ٩٠١‏ لسنة ۱۹۷۷ . 
ه الإدارة العامة لقوات الاحتياطى المركزى 


أنشئت كاإدارة رئيسية بالقرار الوزارى رفم ٠١٠١‏ لستة ۱۹1۹ ثم رفعت 


لإدارة عامة بقرار رئيس الجمهورية رقم ٥٦٥‏ لسنة ٠۱۹۷٤‏ . 
٠‏ قسم مكافحة التهريب : 
نشی بالقرار الوزاری رقم ٤٦‏ لسنة .٠۹٥٩‏ 
٠‏ قسم مكافحة الاختلاس» وقسم مكافحة الرشوة : 
آنشتا بالقرار الوزاری رقم ۱١۷١‏ لسنة ۱۹۷۲. 
۵ جسم مباحث الضرائب : 
أنشى بالقرار الوزارى رفم ۲١١‏ لسنة ۱١۹١١‏ تم رفع لمستوى إدارة لمكاضحة 
التهرب من الضرائب والرسوم بالقرار الوزاری رقم ٥۳۰‏ لسنة ٠۹۷۹‏ . 
٠‏ الإدارة العامة للتفتيش : 
- وافق مجلس الوزراء فى بداية عام ۱۹١١‏ على اعتبار بعض الإدارات 


التابمة لوزارة الداخلية مصالح» ومن بينها إدارة التفتيش العام الذى أطلق 


11 


التفتيش على الأعمال النظامية إلى مصلحة التفتيش العام. 

- وگی ۱۱ ینابر ۱۹٥٤‏ صدر قرار وزاری بتحددد اختصاصات التفتيش 
العام . 

وفى ۲٤‏ فیرایر ٠۱١۹۵٥٤‏ صدر القرار ائوزارى رقم ۲ يشان نوزیع 
الاختصاصات بين المصالح والإدارات فتبعت مصاحة التفتيش العام وكيل 
الوزارة الدائم. 

قي ۳ نوفمبر ۱۹٠٦٦١‏ صدر القرار الوزاری ٠٤١٤١‏ يشان توزیع تنظيم ديوان 
وزارة الداخلية فجعل المصلحة من بين الأجهزة التى تخضع مباشرة لإشراف 
الوزير. 
للتفتيش الذى حدد فى مادته الأولى مفهوم التفتيش بقوله: «إن مصلحة 
التفتيش العام أداة مراقبة وتوجيه تعتمد عليها الوزارة فى تكوين صورة 
واضحة عن آحوال الأمن والادارة». 

م الأمن المركزى :؛ 

نشئت كقوات متخصصة ذات تدريب عال تسند إليها بعض المهام الخاصة 
وسلامة الجبهة الداخلية»ء بالإضافة إلى القيام بأعمال الحراسات ذات 


نشأت إدارة قوات الأمن المركزى بالقرار الوزارى رقم ٠١٠١‏ لسنة ۱۹١۹‏ ثم 
رفعت إلى مستوى الإدارة العامة بالقرار الجمهوری رقم ٥۹۵‏ فی ۲١‏ أبريل 
۷4 


1۷ 


الادارة العامة لمياحث آمن الدولة : 

نشی جهھاز المباحث العامة عام 140۲ لعل الثورة بأسابيع؛ وقی عام ۱۹71۹ 
رفع مستوی الإدارة إلئ إدارة عامة باسم الإدارة العامة للمياحث العامة وھی 
عام ۱۹۷۱ عدل الاسم إلى الإدارة العامة لمياحٿث من الدولة. 

0 الاإدارة العامة لثشرطة الحراسات الخاصة : 
الاستقرار السياسى الداخلى أو فى العلاقات الخارجية بما يؤدى إلى الإضرار 
بمصالح البلادء وأيضاً حماية الأماكن التى توجد فيها تلك الشخصيات. 

إدارة شرطة حرس مجلس الشعب : 

وتؤدى الإدارة نفس دور الإدارة العامة لشرطة الحراسات الخاصة فيما 
يتعلق بأعضاء مجلس الشعب. 

إدارة شرطة رئاسة الجمهورية : 

وتضطلع بنفس دور الإدارتين السابقتين فيما يتعلق بالسيد رئيس 
الجمهورية وأسرته. 

: حرس الحامعات‎ ٠ 
الجرائم الجنائية العادية.‎ 

: مصلحة تحقيق الأدلة الجنائية‎ ٠ 

تختص المصلحة بمعاونة أجهزة الضبط والتحقيق فى استكشاف وفحص 
ومعالجة ومضاهاة الآثار المادية المختلفة عن ارتكاب الجرائم واستخلاص 
الأدلة المادية منها وإسنادها إلى مصادرها الحقيقية. 


1۸ 


ه مصلحة وثائق السفر والهجرة والجنسية : 

اختصاصات مصلحة وثائق السفر والهجرة والجنسية بالنسبة للمواطنين : 

- صرف جوازات السفر. 

ر اراظن ارج جت کان ۷ مم ال اط اق او ا 
بعد الحصول على تأشيرة خروج» وفد تقرر إلفاء هذا البند من .٠۹۷٤/٥/۱۰۵‏ 


اختصاصات مصلحة وثائق السفر والهجرة والجنسية بالنسبة للأجانب : 

تتفي التشربيعات الخاصة بدخول وإقامة الأجائب. 

اتخاذ إجراءات تسجيل الأجانب. 

تنفيك فوانين الجنسية. 

۵ مصلحة أمن الموانی : 

صدر القرار الحجمهورى رفم ٤‏ لسنه ۱۹۹۹ بإنشاء مصلحة أمن الځوائی 
وأعقبه صدور فرار وزبر الداخلية رقم ١‏ لستة ٠١۹٦۹۹‏ بتتظیم هذه المصلحة. 
وبدآت فى مزاولة نشاطها فعلا فى ۱۹۹۹/٤/١‏ فى المواني البحرية والجوية 


والنهرية والدوائر الجمركية التى كانت تقوم بأعباء الأمن وا لحراسة بها 
القوات المسلحة «حرس الجمارك والحدود». 


۵ شرطة المحتمعات الحديدة : 
کان لايد أن تأخذ الشرطة دورها لتؤژدى واجباتها فى المحتمعات الجديدة 
N SSN A a E‏ 


اتصال بین وزارة الداخلية ووزارة التعمير. 


1۹ 


كما أنشأت الوزارة شرطة لمدينة العاشر من رمضان (وهى أولى المدن 
الجديدة) مقرها المدينة. 


أنشئت بمقتضى القرار الوزارى رقم ٠١١١‏ لسنة ۱۹۸١‏ الإدارة المركزية 
لشرطة التعمير والمجتمعات الجديدة. 


LJ 
تاسعا: انعدام الرهبة من ضم وفصل القطاعات المختلفهة:‎ 


ريما يكون من الأوقع أن نشير إلى التعبير الشعبى المصرى للحديث عن هذه 
الظاهرة وهو « ذف وترکیب « الإدارات : 


على مدى آبواب هذا الكتاب المعنية بالتتظيم الشرطى على مستوى الوزارة 
والإدارات يجد القارئ أمثلة كثيرة لإعادة النظر فى تبعية كثير من الإدارات 
وارتباطها ببعضهاء والحقيقة أن هذا مما يحسب لحكومات الثورة فيما يتعلق 
بنظرتها إلى الأجهزة الشرطية, فقد تجاوبت هذه الحكومات مع الأفكار 
الشرطية الخاصة بالتنظيم مرة واشتين وتثلاثاء ولم تجد الحكومات المتمافبة 
مانعاً من أن تعيد الأمور إلى حالتها الأولى حين اكتشفت آن «النظام الجديد» 
قد آدى إلى نتائج أقل مما كانت تؤديه آو تحققه النظم السابقة. 


ولسنا نستطيع أن ننكر أن بعض العوامل الشخصية كانت وراء مثل هذه 
التطويرات والتطويرات العكسية. 

ولكن المرونة الكفيلة بالرجوع إلى النظم الأولى تظل بمثابة ميزة حقيقية. 
وذلك إذا ما تقورنت بالجمود الكفيل بتجميد كثير من الأمور حتى على أوضاع 
خاطئة. ومع أننا سنتتاول هذه الأمور بالتقصيل فى مواضعح تالية. إلا أنه لابد 
لنا آن نشير إلى تلاثة أمثلة بارزة: 


6 المثل الأول یتعلق بقوات الأمن المرکزی»فعند إنشائها عام ۱۹٦۹‏ كانت 
إدارة قوات الأمن المركزى تتبع وكيل الوزارة للتدريب وشتون الأفراد ثم تبعت 
لوکیل الوزارة للشرطة المتخصصة هام ۷۱ء وگی عام ۹۷٤‏ آصبحت تارهة 
لإشراف مساعد الوزير للأمنء وفی عام ۱۹۷١‏ تبعت مساعد الوزير للأمن 
الجنائیى»ء وقى عام ۷ تبعت مساعد الوزير لقطاع العمليات» وی عام ۹۷۸ 
إشراف مساعد الوزير لقطاع قوات الأمن. 


وقد واکب هذا التوسع الکمی فی حجم هذه القوات ففی عام ۱۹۹۹ كانت 
تتکون من ٤‏ فروع جغرافية ویعمل فها ۱۸٩۹‏ ضابطاً و۹۰١٠۱٠‏ جندياًء وفى عام 
۷ أصبحت ثتكون من خمسة فروع جفرافية ويعمل بها 0۷۷ ضابطاً 
CIDAY‏ تا 

© المثل الثانى يتعلق بأمن المواتى» وقد نص القرار الجمهورى الصادر فی 
٠٩‏ على فصل الموانى والدوائر الجمركية عن مديريات الأمن الواقهة 
بدائرثها وضمها لمصلحة أمن الموانى» وذلك نظراً لطبيعة الحركة الجمركية 
المشتركة بين مختلف الموانى. 

ثم رئى نقل الاختصاص الإقليمى للموانى والدوائر الجمركية إلى مديريات 
الأمن؛ وصدر القرار الوزاری رفم ۱۸۰١‏ لسنۀ ۱۹۷۷ بهذا الشآن. 

ونظراً لحجم النشاط بكل من ميناءى القاهرة الجوى والإسكندرية البحرى. 
فشد اعتبر كل من الميناءين مصلحة قاثمة بذاثهاء وذلك بالقرار رقم ٠۸٠۷‏ 
لسسثة ١۱۹۷ء‏ وبذلك اقتصر دور مصلحة أمن الموانى على أعمسال التخطيمل 
والرقابة والإشراف الفنى. 

وقد أثر هذا التنظيم الخاص بالتبعية فى وظيفة أو اختصاص المصلحة. 
فد کان حا ا امن الان مي ار ر امهو رق 


4 


لسنة ۱۹١١‏ يتمثل فى أعمال الأمن والحراسة فى الموانى والدوائر الجمركية. 
والمقصود بعبارة الأمن والحراسة هو وظيفة الشرطة بصفة عامة؛ وتتمثل فى 
المحافظة على النظام والأمن وحماية الأغراض والأموال وعلى الأخص منم 
الجرائم وضبط مرتكبيها وتنفيذ ما تفرضه عليها القوانين واللوائح من 
واجبات»ء وعقب صدور قرار باعتبار كل من ميناء القاهرة الجوى والإسكندرية 
البحرى مصلحة قائمة بذاتهاء افتصر دور مصلحة أمن الموانى على أعمال 
التخطيط والرقابة والإشراف الفنى. 


فا ات و بجر الاعات ومول ةف ا 
للحرس الجامعى» ولكن يحدث أن تكون الجامعة نفسها منتشرة فى آكثر من 
محافظة وهكذا يصبح هناك نوع من الطرافة فى أن قائد حرس الجامعة 
بحكم الوظيفة المكانية يقود حرسا جامعيا يتبع محافظة أخرى ومديرية آمن 
آخری!! 


بل إن الأمر يصل إلى حدود الطرافة المطلقة فيما يتعلق بجامعتى القاهرة 
والزقازيقء فالحرم الرئيسى وإدارة الجامعة فى هاتين الجامعتين تقع جغرافيا 
خارج نطاق محافظة القاهرة (فى الجيزة والشرقية). ومع هذا فإن لجامعة 
القاهرة مجموعة أحرام كاملة فى محافظة القاهرة مثمثلة فى قصر العينىء 
ومستشفيات الأطفال. وكليات الصيدلة وطب الأسنان, كما أن لجامعة الزقازيق 
حرما فی شبراء وهكذا تصبح من واجبات رئيس الحرم ا اة 
الزقازيق (على سبيل المثال) أن يتصل بمديريات الأمن فى القليوبية والشرقية 
والقاهرة.. وهكذا. 


۷۲ 


الباب التانى 


العوامل المهنية الحاكمة 


لاشك أنه كانت هناك بعض المحددات التى حالت دون أداء الشرطة لأدوار 
اة اگنر خخا و اکر قادرا شن الا دوار انی قات بها الیل کل می 
نصف القرن الذى نتتاول دراسة دورها فيه. 


وعلى الرغم من آننا سنتناول دراسة آدوار الشرطة المختافة بالتفصيل فى 
الأبواب التاليةء إلا أننا نؤڈر أن نبداً بإلقاء الضوء الكافى على العوامل المهنية 
آو الوظيفية التى نظن أنها حالت ۔ ولا تزال تحول ۔ بين الشرطة وبين آداء آو 
ممارسة أدوار سياسية آكثر تأثيرا على نحو ما بتوقع من إحدى الطوائف 
المهنية المهمة التى يتكون منها نسيج الشعب» سواء أخذنا فى هذه الرؤية بمنهج 
«تحالف قوى الشعب العامل»!٠‏ أو ا منهج الليبرالى الذى يسمح لكل مواطن أيا 
كان موقعه أن يمارس حقوقه السياسية حتى لو اضطره هذا إلى التخلى عن 
Sg a E‏ 
A ga SEEN LS N E‏ 


Y0 


ومع هذا فإن الدراسة الموضوعية والتقييم التاريخى بقتضياننا أن نتناول 
فى هذا الباب والباب التالى بقدر من الدراسةء وبقدر من التأمل أيضا بعض 
التحديات التى واجهت الشرطة طيلة نصف فرن من الزمان؛ وسيكون اعتمادنا 
فى هذه الآراء التى نبديها فى هذا الباب على خبرتنا بما اعترى حياتنا 
السياسية من تطورات» سواء أكانت سياسية آم إدارية أم اجتماعية أء 
أقتصادية» ومن حسن الحظ آن هذه المتغيرات كانت بمتابة كل ما آثر قى 
الشرطة وجهازهاء فلم تكن هناك . والحمد لله تأثيرات من خارج الوطن على 
الشرطة أو جهازها أو أفرادهاء وظلي الشرطة بعيدة تماما عن أن تتأثر 
بمتغيرات خارجية أو دولية كما تأثرت الحياة الاقتصادية والاقتصاد على سبيل 
المثال. 

وربما لا يعتبر البعض هذا من المزايا حتى إن اعتبروه أو وافقوا على اعتياره 
من السمات التى ميزت كيان الشرطة وتميز بها هو الآخر 

ومن الجدير بالذكر أن كوادر الشرطة المصرية لم تجد نفسها مضطرة إلى 
أن ترتبط فى تدريبها أو تعليمها بدولة معينة أو معسكر معين على نحو ما 
حدث (فى مرحلة سابقة على الثورة ثم فى بعض مراحل عهد الثورة) فى 
القوات المسلحة أو فى الجامعات. 

كذلك فإنھا ۔ آی الشرطة ۔ لم تتحول من الغربی إلى الشرقی ثم إلى الغرییى 
على نحو ما حدث لكوادر أخرى. 

وقد ساعد هذا بالفعل على أن تظل مشكلات الشرطة مرتبطة بما فى 
الداخلء وأن يكون هذا الارتباط آكثر كثيرا جدا من أن يتاح لها أن تتأثر 
بالخارج على آى مستوى» وإن كأن هذا قد حرمها فى المقابل من تقاليد عريةة 
كان من الممكن اكتسابها وتأصيلها أو تجذيرها فى بنية الشرطة. 


۷٦ 


وسنرى من خلال العناصر التى يتحدث عنها هذا الباب مدى إمكانية آو 
صعوية الأقلمة المطلوية لأجهزة الشرطة من أجل اسهام سياسى أكثر نفوذا 
وبروزا . 

وفى كل الأحوال فقد أعطت مقدمات متعددة إطارات واضحة للتأثيرات 
التى نناقشها فی هدہ المحموعة من العوامل التی حدت من كدرة الشرطة على 
تقديم إسهام أكبر فى القضايا الوطنية. 

فى إطار من هذا القهم يمكن لنا أن نناقش هذه العوامل على النحو التالى: 

آولا: خضوع ضباط الشرطة لنطق الأفدمية المطلةة: 


قد لا يضير المرء أن يبشعر بأنه بنتمى إلى مجموعة كبيرة العدد » فالانتماء ) 
إلى مجتمع كبير العدد» هو فى أغاب الأحوال ميزة نسبية كبيرة . خصوصا فى 
مجتمعات الموظفين» ولكن هذا الانتماء يصبح مدعاة إلى أحاسيس متفاوتة 
عندما يفتقد هذا المجتمع الكبير القدرة على وطتع حدود مميزة للفئات 
أو المجموعات المختلفة التى يتكون منها هذا المجتمع ء فإذا أصبحت الوظائف 
المطلوية من أفراد هذا المجتمع (على سبيل المثال) أميل إلى العمومية منها إلى 
الخصوصية, فإن الانتماء للمهنة نفسه يفقد كثيرا من الوضوح المميز 
لشخصيات وآداء المنتمين إليها » وهذا تقرييا هو الوضع الذى شارفت هيئة 
الشرطة فى مصر على الافتراب منه بشدة بسبب عوامل كثيرة . 

وقد أدى هذا بالتالى إلى نتيجة أهم؛ وهى ضعف القدرة على تمييز أو 
فرز الكفاءات القادرة من بين الأعداد الكبيرة»وريما أصيحت هذه القدرة شبه 
مستحيلة فى ظل القواعد الحاكمة لترقيات أعداد كبيرة بمنطق بيروقراطى 
غير قادر (بالطبع) على التمييزء فعلى حين ازدادت أعداد ضباط الشرطة إلى 
الحد الذى وصلت فيه إلى أرقام فياسية يستحيل وجودها فى آى دولة مناظرة, 


4 


فإن الأمل فى إحراز موقع متميز بين صفوف الطائفة أصبح خاضعاً تماماً 
لعوامل حاكمة لا تساعد على إعطاء آدوار متميزة للطموحين آو المتفوقين أو 
المجتهدين . 

8 ققد أصبح الترقى محكوما بكشف الأقدمية دون أن تكون هناك فرصة 
حقيقية للخروج من أسر هذا الكشف مهما كانت البطولة المؤداة. 

6 كما أصبح البقاء فى خدمة الشرطة إلى سن آكثر تقدما بمتابة المقياس 
الوحيد لتقييم كفاءة «القيادة الشرطية»: أی أن الكفاءة آصبحت منحصره 
كرتا ك ادر ةغل ارا 
النجاة من الوقوع فى الأخطاء القابلة للتسجيل فى اللفات. 

8 من تم فقد أصيح التجاوز غير القابل للتسجيل الورقى (مهما كانت درجة 
خطورته وابتعادة عن القيم العامة على سييل المتال) من الأمور الت ا 
يمكن حتى لوزير الداحلية أن يبعد بسببها أيا من الضباط (وحتى إذا 
أبعدهم» فإن بعض القضايا آمام المحاكم الإدارية كفيلة بإعادتهم). 

ومن الاتنصاف آن نذکر أن هنا الوضع قد تغفير بعض الشىء فى التعديل 

عدم القدرة غل نمییز المتفوقين لا تزال موحودة» فلم يمکن التشريع الحدند 
من تخطى الأقدمية فى حالة التفوق الظاهر بحيث يضمن للمواقع المتقدمة 
كقاءات متميزة تكون خاضعة أيضاً للتقييم السنوى! 

وگی التهاية آصيحت الكفاءة مرتيطة فی بعض الحالات فى القدرة لو 

التواؤم مع معابیر التقييم البيروقراطية. 


LU 


۷۸ 


غلى صميد آخر فقد نشأت أنماط من الرغبة فى قضاء مدد الخدمة فى 
مواقع أمنية غير شرطية وتمتاز بميزات لا تتوافر فى الشرطة» آى آن أصحاب 
القدرة على الاختيار أصبحوا يفضلون العمل فى مواقع آكثر مزية من الناحية 
الوظيفية أو المهنيةء لكنها أقل ارتباطا أو خطورة من الناحية الشرطية والأمنية.. 

وهكذا أصبح التفوق الوظيفى غير مرتبط بالتفوق الشرطى » بعبارة أخرى 
فإن الدرجة الوظيفية والمزايا المالية ريبما أصبحتا آهم فى بعض الأحيان من 
المهنة والوظيفة وأصبحتا بالتالى مرشحتين لأن تطغيا فى الأهمية على 
ةوالت 

وكانت هناك آمظة لا حدود لها لهذا الواقع الجديد: 

فة أضح العمل هى إذارات اذل ةراقل تغرضا ل خاطر هل ف 
النهاية إلى الدرجات العليا نفسها ء لأنه من ناحية الأقدمية والترقية يوازى 
العمل فى المواقع الساخنة والملتهبة : حيث يتم حساب مدد الأهدمية المؤهاة 
للترقى بمرور السنوات وبصرف النظر عن آى معيار آخر. 

8 ولهذا أصبحت الرغبة فى البقاء فى الظل تستأآثر ببعض من يملك 
الاختيار بين المواقع » سواء أكان هذا الحق فى الاختيار بحكم أسبقيته » أح 
بحكم عوامل آخرى غير الأسبقية . 

8 ولهذا آيضا فإن المواقع الحساسة والخطيرة أصبحت على المدى البعيد لا 
تحظى بمن هم الأكفاً على الإطلاق » وإن كانت بالقطع تحظى يمن هم أكفاء 

۵ وقد حدث هذا فى كثير من الأحيان على مستوى إقليمى كما حدث أيضاً 
و اة ی عو و عك و اة اطق اا 
على سبيل المثال (فى بعض الأوقات التى شهدت تنامى موجة الإرهاب) بمثابة 
مناطق خطرة ينبغى أن ينال كل ضابط حظه فيها(!!) 

J 


۷۹ 


ثانا : تضاؤل الاعتماد على فكرة التخصص: 


على الرغم من إيمانى وتقديرى لأهمية استمرار الدراسة المهنية فى كل 
الشرطة علی نحو عمومی شامل کما ھی الآن وکما هی فی كليات الطب 
والحقوق. فإنى لا أزال أتصور أن الانتصار لمبدأ التخصص فى الأداء الشرطى 
کفیل بأن يحقق طفرات هائلة من تحسين مستوى هذا الأداءى ورطع كقايته. 

ومن الجدير بالذكر أن التشريعات الخاصة بالهيئات القضائية قد نصت 
على مبداً التخصص فى القضاء» وإن لم تتح الظروف البدء فى تطبيق هذا 
النص التشريعى على نحو فعال حتى الآن. وهو ما يدعونا إلى التفكير بصوت 
عال فى ضرورة الامتداد بالنص على فكرة التخصص إلى الشرطة» والبدء فى 
وضع التصورات الكفيلة بالأخذ بهذا الميداً وتطبيقه على نحو ذكى وفعال من 
أجل الارتفاع بمستوى الأداء الشرطى من ناحيةء ومن أجل إتاحة الفرصة أمام 
تكوين مهنى تخصصى رفيع المستوى قادر على أن يسهم بفعإلية آكثر وضوحا 
فى وضع خطط التنمية وتعديل هذه الخطط وتواؤمها مع طموحات الشعب 
واألدولة. . 


ولا نستطيع أن ننكر مدى ما هو متاح من رؤية متميزة لرجال الشرطة 
المسئولين إذا هم كانوا على علم تام بمدى وحدود الخطط التنفغيذية 
والتشريعية من ناحية» ومدى وحدود قابلية هذه الخطط للتطبيق والتنفيذ على 
أرض الواقع من ناحية آخرى. 

على أنى أجد لزاماً على أن أشير إلى أهمية فكرة التخصص من حيث إنها 
تتيح الفرصة المبكرة واللاحقة للمتميزين لإبراز الذات والتأكيد على الإنجازات 
بعيداً عن الخوف من الذوبان فى المجموع ويمكن تلخيص هذه الفكرة فقيما 
يتعلق بکل أداء مهنى» فلولا التتخصص فى الطب ما أمكن لنا كأساتذة فى 
الطب أن نظهر على نحو ما ظهرنا فى تخصصاتناء ولم يكن ليتاح لنا من 


الشهرة واللمعان إلا الظهور المحلى البحت فى حى أو مدينة على آكثر تقدير. 
وقل مثل هذا عن المهندسينء بل إن المحامين الآن أصبحروا يتميزون فى 
تخصصات معينة يختارونها بأنفسهم. ) 

وفيما عدا إدارات شرطة المرور التى تكاد تكون منفصلة فى هيكلها العام 
عن الشرطة الأم ‏ وفيما عدا مباحث أمن الدولة » التى تتمتع بوضع خاص 

نسبيا فإنه لا يمكن القول بان هناك تخصصا واضحا بين أفراد الشرطة . 
ولا يمكن القول بأن هناك أسبابا واضحة وراء غياب ميدأ التخصص 

الشرطى حتى الآن » وإذا كان ولابد من آن يتم تحديد مثل هذه الأسباب فإنه 

يمكن القول بأنها أسباب احتمالية بعيدة التأثير من حيث المنطق » لكنها قادت 

فى النهاية إلى الوضع القائم . 

أول هذه الأسباب هو كثرة التبديلات والتغييرات التى لحقت بالهيكل العام 
للوزارة على مدى السنوات الخمسين الأخيرة . ومن الواضح آنه فى ظل هذا 
المعدل العالى من التغيير والتبديل فإنه يستحيل بالطبع أن ينمو تخصص 
واضح المعالم محدد للفئات الوظيفيةء والقوى البشرية . 

٠‏ ثاتى هذه الأسباب أن الارتباط بالأقدمية العامة كان أهم العوامل الحاسمة 
فى الايتعاد عن الأخذ بمبدأ التخصص,) إذ لا يمكن أن يبقى ثانى أخدم 
الضباط فى موقع الرجل الثانى فى الإدارة الأولى » بينما تثاح الفرصة 
أمامه فى آكثر من عشر إدارات يمكن له أن يصبح فيها بمثابة الرجل الأول 
آی آنه كما نعرف يستحیل أن يبقیى الرجلان الأول والثانیى فى كشف 
الأقدمية العامة لضباط الشرطة فى إدارة واحدة كالأمن العام أو أمن 
الدولة أو المرورء إذ لابد من توازى الرئاسات من حيث أفدميتها. 

ومن ثم فإنه على مستويات متعددة يجب الضباط أنفسهم بحكم الأقدمية 

ا ل ن ر ارا و 

عمل الشرطة. . قارن هذا الوضع مثلا بنموذج مرن ولا نهائى فى مرونته وهو 


۸1 


ما بحدث فى أية كلية جامعية حین یمکن ۔ بلا آى حرج ۔ أن يكون أقدم آستاد 

فى الكلية من ذات القسم » آو أن يكون العميد والوكيل من القسم نقسه . 
ولعل افتقاد القدرة على الاحتفاظ بالأقدمية مع الاحتفاظ بالتخصص فى 

الوفت ذاأته . قد أصبحت بمثاية المشكلة الحاسمة فى مدى فدرة الشرطة فى 

المستقبل القريب على الأخذ بمبداً التخصص . 
وإذا كان لابد أن نأخذ بمبداً التخصص فى الشرطة (أو فى القضاء أيضاً) 

فإنه لابد من وضع حل كفيل بابتعاد هذه المشكلة عن البزوغ عند كل خطوة من 

خطوات السلالم الوظيفية. 

ه ثالث هذه العوامل أن العقلية المصرية العامة والعقلية المصرية الشرطية 
ليستا مهيآتين حتى الآن لقبول مثل هذه الفكرة. . ويرجع هذا بالطبع إلى 
ما تكون فى الفكر الاأجتماعى من سيادة الصورة التقليدية لرجل الشرطة 
التقليدى فى الأقسام والمراكز على صورة الشرطة بصورة عامة . 

٠‏ رابع هذه العوامل أن أحدا لم يدع [دعوة علمية أو مهنية] إلى مثل هذا 
التخصص,» وأن آحد|ا لم يبادر إلى مثل هذا الجانب فى آية فترة سابقة ء 
وعلى حين «تتناثر» دعوات إلى تخصص القضاة . على سبيل المثال ۔ فإن 
الدعوة إلى تخصص الشرطة مازالت غائبة فى رحم الغيب. 
وهكذا فإنه قد يكون من السابق لأوانه الآن التفكير بصوت عال أو حتى 

بصوت منخفض فى مجرد انتواء التفكير فى التخصص بين ضباط الشرطة 


اللهم إلا فى تكريس التخصصين الواضحين فى: 
ا 
أمن الدولة : 


والأحوال المدتية وأمن المواني . 
ÛJ‏ 


AY 


ثالثاً : ارتباط آبرز المزايا المادية للضباط يسن التقاعد: 
حط كرون عل واا الاد اروغ رال اة أف دة 

ميل إلى تأخر الحصول عليها (من الناحية الزمنية) حيث صارت مرتيطة 

بخروج الضباط من أالخدمة فى سن متقدمة › وهکدا وصل الحال فى هذه 
المزايا المطلوبة إلى وضع غريب يرتبط به أن الاستمتاع بالمزية المادية الكبيرة 

التى تتيحها الوظيغة لا يتحقق إلا بترك الوظيغة نفسها وهى معادلة صعبة . 
ولا ينقى هذا أنه توجد الآن مزايا مستمرة طيلة استمرار شغل الوظيفةء 

ركفا قد مشير على سيل اال إلى اليك الالى الكبير الذي بوكر ضكرق 

الزمالة عند نهاية الخدمة والذی يمکن من شراء شةة آو سيارة أو شقة 

مصیف! 
وإذا افترضتا من باب التصور العقلى أنه من الممكن نقل هذه الميزات لتكون 

فى بداية الخدمة ء فسوف تكون شيا مبهراء وفى تصورى أنه سوف يكون من 

نتائج هذا التحريك الزمنى للمزايا عدة نتائج مهمة: 

© سوف يرتفع المستويان المادى والاجتماعى للضباط بما ينعكس على أدائهم 
لعملهم . 

ارف ي اه ا ادر کو اا ان وا و ا ا 
أكثر بالولاء لها . 

۵ سوف يعطى هذا التقدير للضابط ثقَة فى شخصيته التى اختارت المهنة 
التى استطاعت تحقيق ما لم يحققه غيره من أبتاء المهن الآخرى › أو ما 
حققه فليلون فى مهن فليلة موازية . 
O E E A AN PTE E OT‏ 

متوسطة الحجم (المقصود بالطبع: آلا تکون صفبرة من ذات المشكلات التحددة 


AY 


والعمر القصير)ء بقرض يمتد على أريعين عاما مثلا » وكذلك الأمر فى بيت 
الزوجية ‏ وآكرر هنا اقتراحاتى المتكررة بالأخذ بنظام القرض الطويل الأجل 
القليل الفائدة الذى بسميه الأمريكيون 1021 مص 0 . 

ومن المهم أن أذكر أن مثل هذا الإحساس بالولاء والانتماء والأداء الأفضل 
والشقة بالنفس لن ينعكس على الذين سيواصلون العمل فى الشرطة فقط . 
لكنه سيشمل أيضا الذين يجدون أنفسهم ميالين إلى ترك الشرطة وعدم 
البقاء فيها ماداموا سيحصلون فى فترة مبكرة على بعض المزايا المادية التى لا 
يتم الحصول عليها إلا مع تقدم السن » وهو ما يضمن عدم استبقائهم آنفسهم 
فى خدمة الشرطة على مضض وبدون تفان» وذلك من أجل المزايا المتأخرة 
حتى لو كان بقاؤهم يشكل ما هو أقرب إلى أن يكون بمثابة عبء نفسى عليهم 
وعلى العمل نفسهء وهكذا يظل الانتماء للشرطة فى الوجدان الجمعى بمثابة 
شرف تم الحصول عليه ولو لفترة فقصيرة بدلا من أن يكون نوعا من الارتباط 
القهرى الطويل العمر . 


AL 


رابعاً: الافتقار إلى تنظيم محدد لقنوات الرأى: 

على حبن تحظى القيادات العليا والوسطى فى القوات المسلحة بلقاءات 
دورية مع رئيس الجمهوريةء يتاح لكل أصحاب التساؤلات فيها أن يطرحوا 
أسئلتهم واقتراحاتهم على القائد الأعلى للقوات المسلحة نفسه» فإن جهاز 
الشرطة لا يزال يفنقد مثل هذه اللقاءات. 

وتيدو الأمور فى ظاهرها كما لو آن الشرطة مسئولة عن التنفين فحسب 
من دون أن يكون لها رأى محدد فى صياغة التوجهات. 

ومع هذا فان الشرطة الملصرية لم تعدم صورا متعددة للتعبير عن يعض 
توجهاتها فيما يتعلق بالسياسات العامة. 

ونحن ذرى فى كثير من الأدبيات السياسية إشارات واضحة إلى فرص 
متعددة أتيحت للشرطة لإثبات آداتها ووجهة تظرها . 
الثورة تجرية مهمة فيما يعرف بإضراب الشرطة .)۱۹٤۷(‏ كذلك فإن الشرطة 
آن هناك بعض الروايات عن أدوار سياسية متذمرة قام بها بعض ضباط 
الشرطة الشبانء وسنتناول فيما يلى الحديث عن جزئية من هذه الجزئيات: 


Ao 


إضراب الشرطة فی :۱۹٤۸‏ 

يمكن القول فى اختصاربأآن هذا الإضراب كان بمثابة أبرزوسائل تعبير 
رجال الشرطة عن الضيق المهنى أو الوظيفى فيما قبل قيام الثورةء ويجدر بنا 
أن نستعيد الحديث عن إضراب ارط ف نى ف اة ان 
حد ما عن إضراب ضباط الشرطة الذى فام به بعض ضباطها قبل الثورة 
وهى الرواية التى يقدمها حسن طلعت فى مذكراتهء وهو يدلنا فيما يرويه على 
أن الجيش المصرى لم يكن وحده فى التذمر من العهد القائم وأن الضياط 
العاملين فى البوليس كانوا يعانون معاناة شديدةء وأن عدم الاستجابة كان أمراً 
فا د ااك اكات الا ا و E‏ 
تخفة ربصا على الأقااة قل رها مرا ( وهو واد من اقل ضبان 
الشرطة فى نظره)ء وهو يصفه بأنه كان الجندى المجهول الذى تولى حماية 
ضباط محافظة القنال من البطش بهم نتيجة قيامهم بالإضراب» مستندا فى 
فو ا تخا الى خت و دور اا ا 

واوق خلال س الت اير اا اع اة مات دة 
الشرطة المصرية فى تاريخها حدثاً فريداً وهو إضراب ضباط الشرطة, وكانت 
له مقدماته من ظروف العمل القاسية التى يعمل الضباط فى ظلها مع انعدام 
التقدیر المادی أو الآدیى. فقد كانت لائحة توظيف ضباط الشرطة أسواً اللوائح 
الوظيفية فى مصر على الإطلاق, كما كانوا محجويين تماما عن شغل المناصب ' 
الرا ور اترم بان لوار کا ل رد ع ن بل مه 
منصب مدير المديرية آو المحافظة فى آى وقت على واحد أو اثتين. وكان 


اختیار هؤلاء الصباط لهذه المناصب یتم لعلاقات شخصبية أو حزنية تربطهم 
ا 


«وعلی خلاقک جمیع موظفی الدولة كان ضباط الشرطة هم الفئة الوحيدة 
التى لا يعترف لها بحق فى الراحة الأسبوعية آو الاجازة السنوية التى كانت 


۸٦ 


تعتبر منحة من الرئاسة» لها حق جرمان الضباط منها لآى سبب. كما لم تكن 
هناك آى حدود لساعات العمل اليومية للضابط مع اعتباره تحت الطلب على 
مدار الساعات الأريع والعشرين فى اليوم الواحد. وقد طرق ضباط الشرطة 
كافة الأبواب معلنين عن ظلاماتهم بلا جدوى. وأصم جميع المسئولين آذانهم 
حتی فاض الکیل وأیقن الضباط آنه لا آمل یرجی ولا سمعاً من ينادى. 

وعند هذا الحد بيدا حسن طلعت فى رواية التفصيلات التى ألم بها 
وعاصرها فيما يتعلق بهذا الإضراب ويقول: 

«وعندما بدأ عام ۱۹١۸‏ أخذت ترد للضباط خطابات صادرة عن اللجنة 
العليا لضباط الشرطة تلفت أنظارهم إلى الظروف القاسية والظالمة التى 
يعملون فى ظلهاء وتبين الحد الأدنى طالب ضباط الشرطة للارتقاء 
بمستواهم إلى الحد الآدنى اللائق بمثل هذه الفئة. وفد كان ضباط كلية 
الشرطة بالقاهرة وهم عادة من خيرة ضباط الشرطة»ء هم الذين تصدوا 
للدفاع عن مصالح الضياط وكان موقعهم من العمل قد أعطاهم فرصة طيبة 
للتعرف على أعداد كبيرة من الضباط الذين تعلموا وتدريوا على آيديهم فى 
الكلية. وكان البكباشى محيى الدين أحمد كبير المعلمين بالكلية والصاغ 
كمال الجيار من ضباط الكليةء هما اللذان قادا هذه الحركةء يعاونهما 
الیوزباشی آنور العبد والیوزیاشی آحمد الوتیدی والیوزباشیى محمد توفيق 
أبوخطوة. وأعتذر عن ذكر أسماء باقى أعضاء اللجنة التنفيذية المليا الذين لم 
أكتشف عضويتهم لهذه اللجنة» 

«وقد علمت فى فترة لاحقة من الزميل العزيز محمد توفيق أبو خطوة فصه 
ائلضمامه لعضرية اللجنةء وتتلخص فى أنه كانت ترد له متشورات اللجنة ثم 
انقطع ورودها لفترة فأخذ يتصل بزملائه الضباط مستعلماً عن سبب توقفها - 
وداعياً إلى الاستمرار فى إصدارهاء ومن خلال اتصالاته تقابل مع البكباشى 


AY 


محيى الدين أحمد والصاغ كمال الجيارء اللذين أآخبراه بعد أن اطمانا إليه 
بأنهما يديران هذه اللجنة وأنهما قررا ضمه لعضوية اللجنة. كما آخبرنى بأن 
ل اة ورات كان افر اى اسه فة ا دة الان بها 
کان اا احق ان ا ها وان الح كان ار 
واليوزباشى توفيق أبو خطوة يذهبان إلى بنها مرتديين الملابس المدنية حيث 
لكان اتر اغى اسع هة تايان مه الطبوهات ززه غل 
ع وطن ار ودر ع او وا ان ا 
ےا کاک کر ان کو هات افر ع ال و داو 4 
ويتحدث حسن طلعت عما فعله يوم الإضراب بقدر كبير من التواضع والثقة 


wr 


فيقول: 

«... لقى هذا القرار الذى أبلغ إلينا فى الإسماعيلية آذانا صاغية وقبولا 
لدی جميع الضباط. توليت آنا واليوزباشى فايز عون الرفيق الذى كان قد نقل 
إلى الإسماعيلية مراقباً للجوازات بهاء تولينا مهمة التنسيق بين ضباط 
الإسماعيلية وضباط بورسعيد» وقررنا أن يغادر جميع ضباط المنطقة 
الإسماعيلية فى صباح يوم الإإضراب متجهين إلى بورسعيد للانضمام إلى 
الضباط المضربين هناك. ولكى نطمئن على حسن سير الحركة سافرنا فايز 
وأنا فى مساء يوم ٤‏ أبريل إلى القاهرة بسيارة أحد الأصدةاء من موظفی 
شركة فناة السويس وهو الأخ ضاهر قعوارء وكان من أصل فلسطينى» وعندما 
وصلنا إلى القاهرة آأخذنا نطوف بأقسام شرطة القاهرة لنلاحظ خروج 
الضباط وتجمعهم بنادى الضباط الذى كان يقع فى ذلك الوقت فى حديقة 
الأزبكية. وبعد أن اطمأننا إلى استجابة الضباط لقرار الاضراب» قفانا عائدين 
إلى الإسماعيلية حيث وصلناها بعد منتصف الليل وأبلغنا الزملاء بها بما 
-شاهدنا». 


AA 


«وفى صباح يوم ۵ أبريل غادر جميع الضباط الإسماعيلية متجهين إلى 
رع غا ارو ا ام مه قرول الح كا 0 و 
التمساا له الذي وألخق كانه له ايخاول هدا لإخاتا عما انراد وكانت 
ا a‏ 0 ورو کا 


انها إلى باق الباط الضرين كى س العاف بجوو حي 
تقرر أن يكون مقرأ لاعمتصامناء وأبدى فؤاد شيرين باشا المحافظ مرونة 
وتفهماً فاستضافنا فى غرفة الاستقبال الكبيرة التى تقع أسفل سكنه الملحق 
بمبنى المحافظة»ء وأمر بتقديم المرطبات والشاى لنا من وقت لآخر. وحوالى 
الظهر آبلغنا المرحوم القائمقام رشاد موافی مفتش الضبط بأن قائد البوليس 
الخرنى اطا حو اة ا حاف و ا ا مك ر فف كا 
هة الات وا ا اة من اله واه بطر لي ارال قواته 
للمحافظة على الأمن العام» وأن هناك بلاغات مقدمة لقسم ثان بورسعيد من 
بعض آفراد القوات البريطانية ولم يتصرف فيها بعد. وقد تشاورنا على ضوء 
هذه التطورات واتخذنا عدة قرارات» منها رفض وجهة نظر. البوليس الحربى 
البريطانى وإعلان مسئوليشا رغم إضرابنا عن السيطرة على أى أحداث تقع 
بين المواطنين وأفراد القوات البريطانية. كما تقرر تكليف الصاغ أحمد رأضت 
النحاس مأمور قسم ثان بورسعيد وضباطه بمغادرة مقر الاجتماع والتوجه إلى 
القسم للسيطرة على الموقف وعدم العودة إلا بعد الاطمئنان إلى الحالة تماما 
مع اعتبارهم متضامنين معنا وذلك مراعاة للمصلحة العليا». 

. 


ويحس ضابط الأمن السياسى المنتمى يتحفظ حسن طلعت على التصوراتثت 
التى قد تنشاً فى الذهن عن طبيعة الإضراب فيؤكد أن الضباط أنفسهم كانوا 


واعبن للحدود التى يجب أن يقفوا بإضرابهم عندها: 


A۸۹ 


«... وكان آخر القرارات هو إنهاء الإضراب فوراً والعودة للعمل إذا اتضح أن 
السلطات البريطانية تحاول الاستفادة من الموقف. ظطللنا بمبنى المحافظة حتى 
المساء إلى أن وردت لتا آنباء ما حدث بالإسكندرية من خروج المواطنين فى 
مظاهرات تهتفض «أين الكساء وأين الغذاء ياملك النساء» كذلك أنباء محاصرة 
قوات الجيش لنادى ضباط الشرطة بالقاهرة وإجبارها الضباط على الخروج 
بقوة السلاح وتقتيشهم ومصادرة أسلحتهم وأصبح واضحا أن الإضراب لم 
ببحقق آهدافه يسبب موقف الجیش». 

«قررنا إنهاء الإضراب والعودة إلى الإسماعيلية وأخذنا ننتظر قرارات 
التنكيل بنا لاشتراكتا فى الإضراب عن العمل لكن طال انتظارنا دون أن تبدو 
بوادر الانتقام» وأخيراً تكشفت لنا الحقيقة واتضح أن الجندى المجهول الذى 
تولى حماية ضباط محافظة القناة ودون علمهم هو القائمقام رشاد موافى 
الذى كان موضع ثقة وحب وتقدير المحافظ,» فاستطاع أن يقنعه بأن يعمتبر 
جود الخناظ نى ا لحافظة اخت اعا الارن ولسن امتاغا عن الفا 
وكان هذا هو ما أبلغه المحافظ للوزارة وأيد موقفه القرارات التى اتخذت فى 
مواجهة الاستفزازات البريطانيةء وعندما انصرهنا من المحافظة فى المساء أبلغ 
الوزارة بأن الاجتماع قد انتهى وآن الضباط عادوا لعملهم بالأقسام». 
الحتشورات السياسية فی :۱۹٥۱‏ 

ونأتى الآن إلى ما يْرويه النبوى إسماعيل عن لقاثه هو ومجموعة من زملائه 
بوزير الداخلية الوقدى فؤاد سرأاج الدين بعد ما قبض عليهم بتهمة توزيع 
منشورات تتضمن مطالب صضباط الشرطة,؛ وما تتضمنه هذه الرواية من 


حديث عن محاولة لم تكتمل لشظيم سرى يستهدف تحقيق بعض المطالب 
المهنية المهمة. 


يقول النبوى إسماعيل : 

« ... کان التبوی إسماعیل قد التقی بفؤاد سراج الدین فی عام٥ ٠۱۹۵۱‏ حيث 
كان فؤاد سراج الدين وزيرا للداخلية .إذ كان قد قبض على خمسة شباب وهم: 
محمد حسين عبد الباقى ضابط شرطة » وجمال قؤاد صهر على صبرى › 
وكذلك رجو دوا اضق افر اول او مد ح هة 
شرف الدين وكان والدهما مدير مديرية دمياط. والرابح عصمت e‏ 
والخامس محمد النبوى إسماعيل. وفبض عليهم بتهمة توزيع منشورات تتضمن 
مطالب ضياط الشرطة وتحسين آحوالهم » وقصر الوظائف الرئيسية فى 
الوزارة وأجهزتها على رجال الشرطة»ء. ٤‏ 

«وقد نتشر مائشيت بصحيفة الزمان حينذاك عن القبض على عدد محدود 
من ضباط الشرطة ء وكان فد تم القبض عليهم وهم يستقلون سيارة آحدهم. 
وذهب بهم إلى وزارة الداخليةء والتقوا بوزير الداخلية فى ذلك الجبن (فؤاد 
سراج الدين) الذى جلس معهم ؛ وقد بادرهم قائلا : آنا مبسوط متكم ومن 
زملائكم . لأنكم سيبتم لنا حيرة» ومنذ فترة ونحن نبحث ونسعى إليكم لنعرف 
مصدر هذه المنشورات والمطالب المهنية التى تتردد بين ضباط الشرطة» 
وأضاف : «كما أنى مبسوط لأتكم وطنيون وليس لكم علافة بى جهة أجنبية ء 
إنما هدفكم الصالح العام.. لكنتى أيضا زعلان منكم : لأن الأولاد عندم ا 
يريدون آى شىء من والدهم فعليهم أن يأتوا إليه. وليقدروا الظروف التى تمر 
بوالدهم . فردوا عليه بأن مطاليهم معروضة وتكررت لحكومات متعاقية: 
ويتطلعون إلى الاستجابة لتحسين أحوال الضباط ». 

«فقال لهم ؤاد سراج الدين : لكم حق .. وإنتى أريد أن أعمل حاجات كبيرة 
وكثيرة للشرطة وإن شاء الله فلتعتبروا أن هذا الموضوع منتهء ولن يكون ما 
ا ر ق ا وکن جه آلا ر اعد كر عا ران 
التقیت بكم». 


٩۱ 


خامسا : إحساس قادة الشرطة بالحرج تجاه بعض الآراء والرغبات الشخصية : 


من الطبيعى والبدهى آن جهاز الشرطة ليس الجهاز الوحيد المسئول عن 
الشئون الداخلية ولا حتى عن الأمنء ومعنى هذا على المستوى الثنظيمى أن 
گرا من شات امن رة د أو شاف على مس تواتك اة 
ولابد أن تتأثر بظروف وملابسات أكثر عمومية. 

ومع أن هذه الحقيقة بديهية فى مصر وغير مصر, إلا أن سيطرة العوامل 
الشخصية بصورة واضحة على بعض الجزتيات قد أتاحت لقادة الشرطة 
الذين رووا تجاريهم أن يتحدثوا عن معاناتهم فى بعض الأحيان» ولعل أكثر 
اثنين من هؤلاء حديثا عن هذه المعاناة هما: اللواء -حسن أبو باشا واللوأء محمد 
النبوى إسماعيل. 

Ll 


ومع أن الحديث عن مثل هذه الجزئية يكاد يقع فى إطار الأحاديث «المغلفة» 
التى لا يمكن إمساكها آو إمساك عناصر الاختلاف فيهاء إلاآن حسن الحظ قد 
وفر للقارئ أن يقرا صورة معبرة عن هذه المعانى أصدق تمبيرء وقد جاءت هذه 
الصورة ضمن أحد أحاديث وزير داخلية بارز وقوى وهو النبوى إسماعيل الذى 
لم يكن يجيد الكتابة بقدر ما کان زميله بو باشا يجيدهاء لكنه من خلال 
الاستطراد فى رواية ذكرياته وأفكاره يقدم معلومات قد تبدو فى غاية الأهمية 
والحيوية عن ظاهرة «تداخل أو تقاطع التوجهات»» ذلك أنه يتناول بجسارة 
ملحوظة علاقته بالسيدة جيهان السادات فى أثناء عمله كنائب لرتيس الوزراء 
ووزير للداخليةء ومع أنه يكاد يقطع فى نهاية حديثه بأن السيدة الأولى لم 
تخل فى لقان الکن الاسر اة غل حه تر ال ا جر 
على آن يذكر آنه لم يستجب لعدد من طلباتها رغم إلحاحها فى هذه الطلبات. 


ونبد بأن نورد نصا يحرص صاحبه (هو اللواء محمد النبوى إسماعيل) 


۹۲ 


على أن يبدو حاسماً صريحاً قاطعا باتا فيه وهو النص الذى تضمن روايته 
على نحو ما أوردها الأستاذ محمود فوزى فى حديثه المطول معه الذى نتشر 
على هيئة كتاب تحت عنوان: «النبوى إسماعيل وجذور حادث المنصة» وسنبدا 
الآن ‏ بإيراد الأقوال المنسوية إلى النبوى إسماعيل مع التعليق ۔ فى الوقت ذاته 
۔ على بعض جزثیاتها . 

یبلور النبوی إسماعیل آراءه فی فوله: 

«وآود أن أؤكد على حقيقة وهى: آن جيهان السادات لم تحاول أن تتدخل 
فى أمر من الأمور الخطيرة التى تدخل فى نطاق وزارة الداخلية» وهى أمور 
كثيرة ومتشمبةء وحقيقة لم أكن لأستجيب مهما كانت النتائج ولكنها فعلا لم 
تد خل فی شىء من هذا القبيل». 

وقبل هذا يبدا النبوى إسماعيل الحديث فى هذه الجزئية بقوله: 

...١‏ ولم آکن آتحمس لتنفین آی شیء تطلبه منی یدخل فی نطاق اختصاصی 
وآذكر.۔ على سبيل المثال ۔ ثلائة طلبات سبق أن طلبتها منى أيام الرئيس 
الراحل ولم أستجب لها: 

«مثلاً: طلبت منى الإبقاء على أحد الضباط من رتبة اللواء بموقعه بالجيزة 
بحجة أنها ترتاح لخدمات الأمن التى يقدمها لها أشاء تنقلاتها من مقرها لأية 
جهة فاعتذرت لها بأنه سينقل لجهة أخرى لصالح العمل ويتعذر بقاؤه بالجيزة. 
فآكدت على رغبتها آكثر من مرة فى محاولة الإبقاء عليه فى الجيزة بصورة آو 
بأخرىء ولكننى لم أستجب ونقل الضابط فعلا بعيداً عن الجيزة». 

«وكان فى إمكانى تلبية رغبتها فليس هناك مشكلة فى بقائه لاسيما آن حرم 
رئيس الجمهورية فى ذلك الوقت تلح على ذلك!. 


ÛJ 


۹۲ 


ها نحن نرى النبوى إسماعيل فى استطراده وهو يكاد ينتبه إلى أهمية 
إرساء الالتزام والائضباط وروح العدالةء مح آنه - حسب روابته ۔ کان کا 
حا ق قر اراتة غل هذد الات 

ثم يقدم النبوى إسماعيل المثل الثانى: 

ا ضابط برنيهك لواء جاء عليه الدور لد لعدة 
ستوات أخرى أو إحالته للمعاش. وکانت تقاریره لا تسمح E‏ فاتصلت 
لی السيدة حيهان السادات وطلیت بقاأءه ھی أاأخدمة لأنها تعلم آذه لی 
المستوى المطلوب. فذكرت لها أن استمراره فى الخدمة من عدمه يخضع 
لدراسات رقمية د تقوم بها عدة لجان ويخضع لتقرير المجلس الأعلى للشرطة 
ولا أستطيع الوعد ببقائهء فعلقت جيهان على ذلك وقالت لى: 

أا آ غرف اساد قائ أك تدر کل أ اة ىاو ا 

«فأجبتها بأن هذه العملية تحضع لتعلیقات الرآیى العام بين الضياط وآن 
اختلال مواژين تفييم القيادات تکون له ردود فعل سيئة على العمل وأن 
تقاریره وحالته لا تسمح لى ببقاكه5!». 


«ولاحظت أن جيهان السادات استاءت جدا من هذا الردا. 


وهنا لا يملك مَنْ هو مثى ممن يطالعون مثل هذه النصوص إلا أن يتساءل: 
لاذا يحجم النبوى إسماعيل فى روايته لهذه الواقعة عن آن يذكر الآلية التى 
استطاع من خلالها هذا الضابط (والضابط الذى تناوله المثل السابق) الوصول 
إلى السيدة جيهان السادات وإقناعها بأن تتبنى بتفسها هذا الطلب المريب. 
وكيف أنه (أى صاحب الرواية) كوزير للداخلية لم ييذل جهداً فى الوقت 
المناسب لكى يوضح الصورة الحقيقية آمام سيدة شهد لها الجميع (بمن فيهم 


۹٤ 


النبوى نفسه) بأنها كانت فادرة على الاستماع» وقادرة على الوصول إلى 
الصواب. 
UJ‏ 


ونستآنف قراءة ما مسجل على آنه نص من تصوص حديث اللواء النبوى 
إسماعيل: 

«أمر ثالث: طلبت منى جيهان السادات أن أمنح الجنسية لمطرية لبنانية 
مشهورة وكنت غير مرتاح لهذا الطلب حتى لا أفتح الياب لطلبات أخرى 
مماثلة. وأيضاً حتى لا أفتح الباب للقيل والقالء فذكرت لها أنى سوف آتولى 
فحص الموضوع ولم أحرك ساكناً فاتصلت بى عدة مرات تستعجل البت فى 
هذا الموضوع فأجبتها بأن هذا الأمر يتطلب العرض على الرئيس للحصول 
على موافقته وأن حالة هذه الفنانة لا تدخل ضمن حدود اختصاصى فى منح 
الجنسية. فى حين أنها فى الحقيقة كانت تدخل فى اختصاصى ويمكن منحها 
لها بقرار منى كوزير للداخلية!!». 

«فطلبت السيدة جيهان عرضها على الرئيس فى أقرب فرصة فوعدتها 
لف فة رة طلى الساذات للقائه فى القتاطر الخرنة فاضت بى 
(السيدة) جيهان تليفونياً وقالت لى: 

«إنها قد علمت آن السيد الرئيس طلبنى لمقابلته وترجو ألا أنسى أن عرض 
موضوع هذه الجنسية عليه فوعدتها بذلك». 

هقد اة الرقن افسادات كرت له أن هتالف للا فقسا من (خدى 
الفنانات لطلب الجنسيةء وآننى أرى عدم فتح الباب لمثل هذه الأمورء ولم أذكر 
له أن حرمه قد أوصت على هذ الطلب!! فوافقنى على وجهة نظرى بحمظ 
الموضوع15 وعدم الاستجابة للطلب». 


A0 


«وحین عدت إلى مکتبی اتصل بى مكتب جيهان السادات وسألنى عما إذا 
گنت فد تذكرت عرض موضوع منح الجنسية على السيد الرئيس كطلب السيدة 
جیهان» فأجبته بأننی قد توليت عرضه »وطلب الرئيس إرجاء البت فيه». 

«وبعد دفاتقی سمعت نداء من المحطة اللاسلكية الموجودة على مكتبى 
باستعداد ركب جيهان السادات للتحرك من الجيزة للقناطر!! وكانت الساعة 
الخالثة مساي تم أعطت إدارة اللاسلكى إشارة بوصولها فعلا للقناطرء وعد 
فترة وجيزة طلبنى الرئيس السادات تليفونياً وقال لى: 

« نت کنت عرضت على النهارده طلب منح الجنسية وقررنا إرجاء ألبت فيه 
و اذا أرى أنه ليس هناك ما يمنع من منح هده الجنسية ومثل هذه الفنانة تؤيد 
مصر فى المواقف الوطنية والأعياد القومية». 

«وفعلا حصلت هذه الفنانة على الجنسية المصرية. 

إلى هنا تنتهى رواية اللواء النبوى إسماعيل بكل ما فيها من تفصيلات. 

والشاهد أن نائثب رئيس الوزراء 1 سبق فی هده الرواية كالعهد به - 
يفرط فى عدم إبداء الأسباب الحقيقية والجوهرية لموففه من قضية منح 
الجنسية للمطرية اللبنانية المشهورة! مع ننا فى مصر نفخر على الدوام بأن 
مصر تحتضن المواهب العريية وترحب بهاء فما بالنا بأن هذه المطرية كانت فد 
أصبحت بالفعل مطربة مشهورة على حد رواية النبوى إسماعيل نفسه» بل وكان 
لھا نفاذ سیاسی (وإن کان هذا لا ف و ون اا آنه كان لها تقود 

ومع هذا فإن النبوى إسماغعيل فى روايته . المنشورة فى كتاب متداول . لا 
یبذل آى جهد فى تقديم آى مبررات . ولو عمومية ۔ من آجل تبرير أو تسويغ 


موففه المعارض لنح الجنسية, وذراه وهو يكاد بعترف بأنه أاتخد موأقف 


۹٩٦ 


م فو و الرس اچ ف ااا خان ف فط ا 
وريما لو أنه آبلغ الرئيس بهذا لوافقه الرئيس على عناده وانضم إليه بدلا من 
أن بلبى رغبة السيدة جيهان السادات حين تطلب منه شيئًا وتردف ذلك 
بالإشارة إلى آنها كانت قد طلبت من الوزير إبلاغه ولكنه لم يبلغ الرئيسء وفى 
مثل هذه اللحظة يمكن «النفاذ» إلى تحقيق ما هو مطلوب من خلال تصرف 
النبوى إسماعيل نفسه» بل يمكن لأعداء النبوى وضع تفسيرات كثيرة هى فى 
ااه غير وة اكا كا وو ان تور مل هد اور ع 

ومع هذا كله فإن النبوی بعد هذا كله يقول : 

ده ف فلا رقا جل جیا فی خت ای ن من ات 
Na I SE ES LL UL E‏ 
حتى تكون الأمور موضوعة فى تصابها الصحيح». 


L1 


4۷ 


سادسا : التعرض للأزمات فى المسار الوظيفى بسبب نفوذ بعض القوى السياسية: 

ربما يبدو للمتابع آن أكثر اثنين من وزراء الداخلية تمرضا للعنت فى أثاء 
مسار حياتهما الوظيفية كانا هما اللواء حسن الألفى واللواء محمد عبدالحليم 
أفراد أسرة الفقى فى وقائع أزمة كمشيش, وكان فى ذلك الوقت يعمل فى 
حديته لمجلة الشباب بأنه عانى نتيجة موقفه فى إحدى قضايا الأموال العامة 
وهى فضية معروفة جداء وآنه نتيجة لهذه المعاناة نقل من منصب مدير مباحث 
الأمو ال العامة إلى مباحث التهرب الضريبىء» بل كان يتوقع الإحالة إلى المعاش 
إلا آنه سرعان مازال الظلم عنه ونال عددا من الترقيات كان آخرها تكليفه 
بوزارة الداخلية وهو يقول: 
والسمعة الطيية والإإخلاص فى العمل.. وكلها عوامل فى صالحي؛ لکن 
ا RE‏ ا إحالتی 
حین کشت مدير د لباحجث الاموال ا العامة.. . ققد تم نقلی وقتیا a‏ 
الله لم پرد آن بجدٹ لی هذا الظلم». 

1 


أما قصة اهام محود عبدالحلیم موسى بمساعدة أحد أفراد عائلة الفقى 
ضابطا شابا بالمباحث العامة فيرويها اللواء حسن طلعت بكل تركيز فى 
متکراته» مشیرا إلى أنه هو نفسه (أي حسن طلعت مدير المياحث العامة) قرر 


۹۸ 


الابتعاد بالمباحث العامة عن قضية کكمشيش بعد اتهام آحد الضباط!۱ آى آن 
الرعب من تورط أحد ضباط المباحث العامة دفع مديرها نفسه (على حد 
روابته) إلى الابتعاد عن القضية!!: 

بقول اللواء محسن طلعت : 

٠٠١ ((‏ وفررت الابتعاد بالحهاز غن هده القضية ولا سبها تخد أن اتهم خد 
ضباط المياحث العامة ممن سبق لهم العمل بالمنوفية بآنه ساعد عزيز الفقى 
المتهم الرئيسى فى ارتكاب جريمثهء وإن كان فد ثبث بعد ذلك كذب هذا الاتهام 
وأفرح عن الضابط وأعيد لعمله وهو يشغل الآن منصبا رئيسيا فى مصاحة 
الأمن العام». 


۹۹ 


سايعا : وجود نظراء فى القوات المسلحة: 

من الأسباب التى حالت دون مشاركة قادة الشرطة فى مواقم المستثولية 
الوزارية والإدارية المتقدمة بصورة آكثر مما هى عليه فيما مضى من عهد 
الثورة وجود من كان يعتقد أنهم نظراء لهم من بين ضباط الجيش › وقد شهد 
المجتمع اللصرى حتى على مستوى العائلات فى الطبقة المتوسطة بعض حالات 
من حساسيات خاصة بين هؤلاء وأولئك . 

وعلى الرغم من الاختلاف الجوهرى والحقيقى والواضح بين التقافتين 
العسكرية والشرطيةءفإن هتاك عدة مبررات واضحة لهذا التشابه فى ذهن 
المواطن العادى» منها أن الرتب فى الكادرين واحدة تبدأ بالملازم وتنتهى عند 
اللواء ٠‏ وإن كان الجيش يتميز بوجود عدد محدود من الفرقاء (وفريق أول 
واحد أو مشير) فى آغلب الأحوال . (وإن كان هذا لا يمنع آيضا من آنه فى 
الفترة التى كثرت فيها الرتب العسكرية العليا وتعدد الفرقاء والفرفاء الأوائل › 
ظلت الشرطة محتفظة برتبة اللواء كسقف أعلى لرتبها على الدوام). 

كذلك فإن مناصب الإدارة المحلية كانت فى وقت من الأوقات تتسع 
للطائفتين وإن كانت الأغلبية شبه المطلقة بالطبع للقوات المسلحة . 

ولم يكن هناك ما يمنع من أن يتم تعيين بعض كبار رجال الشرطة فى 
مناصب كبيرة فى هيئات ذات طبيعة خاصة كالرقابة الإدارية وغيرها. 

ومن اللافت للنظر أن أحداً من آبناء الشرطة رغم كثرة لواءاتها الذين 
يمثلون نسبة كبيرة من آفراد الصف المتقدم من موظفى الدولة الكبار لم يصل 
إلى الوزارة فى وزارة أخرى غير وزارة الداخلية إلا اثشين فقط هما سعد 
الشربينى الذى حُين وزيراً للدولة للتنمية الشعبية بعد آن شغل منصب 
الملحافظ» ومصطفى عبدالقادر الذى عين وزيراً للتنمية المحلية بعد أن شغل 
أيضاً منصب المحافظ). 


وصحيح أن اشين من آبناء الشرطة (النبوى إسماعيل وحسن أبو باشا) قد 

.توليا وزارة الحكم المحلى» ولكن كان هذا فى أعقاب توليهم وزارة الداخلية . 
وقد كان المدف الواضح لمي حى لولم يكن يها أن است قا خماش 
المواقع الوزارية كان بمثابة نوع من أنواع التكريم الذى بستحقانه عن جدارة 
فى ذات الوقت كان لابد من تجديد الدم فى وزارة الداخلية نقسهاء ويمكن 
الول إن ضاخت افراع نة النطرهة فن الان كان شما واحدا هو 
الدكثور فؤاد محيى الدين النائب الأول لرئيس الوزراء ثم رئيس الوزراء» وقد 
حل أبو ياشا نفسه محل النبوى إسماعيل فى وزارة الداخلية؛ على حين بقى 
ااقتون ماغل ا لن ال و هرا ت 5 اق ار 0 
وقبل أن یتوفی فؤاد محیی الدین نفسه كانت الأمور قد رتبت بحيث يتولى أبو 
افا الاذارة اة وتفه جمد رشدى فى الداخبة وق تم نو تاها تسه 
إلى تفصيلات خلافاته مع فؤاد محيى الدين فى مذكراتهء وقد تناولتها 
بالتقصيل فى الباب الحادى عشر من كتابى «مذكرات وزراء الثورة». 


ومن الحق أن نشير إلى أن حكومات الثورة قد كرمت الشرطة فى آكثر من 
ا يتعلق بهذه «المناظرة» مع القوات المسلحةء فقد وضع تتظيم هيئة الرقابة 
الإدارية بما يسمح لضباط الشرطة بأن يكونوا أعضاء فيهاء شأنهم فى هذا 
شأن ضباط القوات المسلحةء كذلك أخذ فى وظائف الإدارة المحلية بمبدا أن 
٠‏ تضم كوادر من القوات المسلحة ومن الشرطة فى نفس الوقت. 

ومع هذا فإننا لانفتاً نجد تعبيراً عن بعض الانتقادات الموجهة بقدر 
الطاقة ما بين النظراء من هنا وهناك ولاتخلو الأدبيات المتاحة من انتقادات 
حادة يوجهها بعض ضباط الشرطة (السابقين) إلى بعض ضباط القوات 
المسلحة (السابقين) الذين عاصروهم فى بعض وظائفهم » ومن هذا ما يعبر به 
جمن طالدت ا فة عن انادة التدنه لا خمد كامل :وائ هذا 


غضون حدیثه عن مظاهرات الطلبة فی ۱۹۹۸ حیث حرص حسن طلعت على 
توجيه انتقادات حادة لمدير المخابرات المعأاصر له فى آخر أيامه كمدير لأمن 
الدولة فى الوقت الذى يجرص فيه . دون داع ودون جدوى . على أن يبرئ 
أجهزة الشرطة مما يتوارد فى كتب كتيرة عن تورطها بالاعتداء على 
المتظاهرينء على الرغم من اعترافه بوفوع مأمور حلوان فى هذا الخطاً . 

يقول اللواء حسن طلعت : ) 


«... كنا نقدر تماما شعور هؤلاء المتظاهرين وكانت الأواأمر الصادرة لقوات 
الأمن بتغريق هذه المظاهرات باللين والتفاهم وعذم اأستخدام الأسلحة النارية 
إطلاقا وإذا اضطر الأمر فيستخدم الخرطوش عيار ٠١‏ مليمتر للإطلاق فى 
الهواء . ولسوء الحظ توهم مأمور قسم شرطة حلوان أن المتظاهرين ' 
سيهاجمون القسم فأمر بأطلاق أعيرة نارية فى الهواء. فأصابت أحد 
المتظاهرين الذى توفى على الأثر. واتضح أن الخرطوش الذى أطلق من عيار 
٠١‏ مليمتر ومخالف للتعايمات. وإثر ذلك توتر الموقف وحاصر المتظاهرون' 
مجلس الأمة وطلبوا محادثة السيد آنور السادات رئيس المجلس الذى لم يتمكن 
هن إفطاعهم بشىء فوجهوا إليه السباب وغادروا المجلس يهتفون بسقوطه. قرر 
السيد شعراوى جمعه تقديم استعالته باعتباره وزير الداخلية المسئول عن 
تصرفات شرطة حلوان رغم خروجها عن حدود تعليماته ولكننا افنعناه بالعدول 
عن الاستةالةء وأخذتا نعمل على تهدئة الموقف وإن كنا شد اضطررذا لالقاء 
القبض على فادة المظاهرات وخاصة من طلاب جامحات القاهرة وعين شمس 
وآودعضاهم سجن القلعة». 


صفاملة المحتجزين وتوهير آسباب الراحة لهم ويدآنا خوارا استغر حتى الفجر 
وكان ضفى اتغميد خسن أبو باشا (ؤزير الهاخلسة الأن) وثوالت جلساث الحوار 


1۲ 


لثلاث ليال متتالية شرحنا فيها لهم كافة الظروف والملابسات المحيطة بالبلاد 
وخرجنا بنتيجة مذهلة وهى أن هؤلاء الشباب جميعا من الناصريين المؤمنين 
بخط جمال عبد الناصر وسياسته » وقد فوجئنا عندما علمنا منهم أنه لم 
يحدث من قبل أن تحدث إليهم آحد المسئولين فى التنظيمات السياسية على 
الوجه الذى تحدثشا به إليهم وأن هناك ممعلومات قد عرفوها منا لأول مرة . 
تقرر الإفراج عنهم فوراً » وقد طالبوا بأن يستمر الاتصال بينى وبينهم بهد 
خروجهم ولكن رفضت مبررا ذلك بأآن غالبية الطلاب لم تتح لهم فرصة 
التحدث معى ومعرفة دوافعى وأنا فى نظرهم رجل بوليس وقد يلقى ذلك 
طادل من الشك فلن عادقتی بهم واكتى اقكرحت عله أن بكرن اتصالهه 
بأمين الشباب فى الاتحاد الاشتراكى فى ذلك الوقت الأخ آحمد کامل (رئیس 
المخابرات فيما بعد) ومهدت الطريق لتحديد ميعاد للمقابلة بينهم فى 
مقرآمانة الشباب. كما تقرر إحالة مأآمور قسم حلوان للتحقيق واعتبرت 
الموضوع قد انتهى وأنها عاصفة وانقضت » وآن آمين الشباب سيصحح مسار 
نشاط الأمانة . وتصادف أننى قابلت أحد هؤلاء الطلاب بعد انقضاء شهر 
على هذه الأحداث فسألته عن الحالة وكيف كان لقاؤهم بالسيد آحمد كامل 
أمين الشباب» وكم كانت خببة أملى عندما أبلغنى بأنه حدد لهم الساعة الثانية 
عشر ظهر أحد الأيام لمقابلته فلما توجهوا لأمانة الشباب لم يجدوه وحوالى 
الساعة الواحدة قام بعض السعاه بفرش ممشاه حمراء من باب المصعد إلى 
باب مكتب الأمن ثم وصل الأمين ودخل إلى مكتبه واستدعاهم وعندما دخلوا 
ودعاهم للجلوس رفضوا وعاتبوه على عدم احترامه لموعدهم وعلى المظهرية 
التى يعيش فيها وانصرهوا دون أن يفكروا فى العودة ثانية. وياللعجب هإن 
هؤلاء الطلاب هم الذين تصسدوا فى الفترة الساداتية للدفاغ عن جمال عبد 
الناصر وإنجازاته فى سبيل مصر والأمة العربية». 


1 


1۳ 


ولا يقف حسن طلعت بهجومة وانتقاداته عند حدود أحمد كامل ولكنه 
يحرص أيضا فى مذكراته على الهجوم على سعد زايد (مع آنه ۔ فى آذهان . 
الناس . مثظه واحد من ضحايا حركة التصحيح التى قام بها السادات فى مايو 
۷) ويأتى هذا الهمجوم من خلال رواية المنافشة التى دارت حول ترتيبات 
جنازة عبدالناصر وقد كان سعد زايد وزيرا فى حكومة عبدالناصر الأخيرة 
التى تولت منافشة هذا الموضوع . 

يقول خسن طلعت : 

«..... عرض اقتراح آخر بان تبداً SS‏ القديم 
بالجزيرة. فأيدت هذا الاقتراح على أن يكون واضحا أن اشتراك الملوكى 
والرؤساء الضيوف فى الجنازة سيقتصر على السير معها حتى مبنى فندق 
البرج حيث تتقبل تعازيهم ويصعدون إلى الفندق للاستراحة» وآن يستمر الموكب 
بعد ذلك ماراً بکوبری قصر النيل فميدان التحرير حتى مثواه الأخير, وآن آى 
مسئول سيستمر فى موكب الجنازة بعد ذلك سيكون مسئولاً عن حماية نفسه. 
إذ لن تستطيع قوات الآمن القيام بهذا الواجب على المستوى الفردى لأن 
الجنازة ستكون شمبية تماماً وللايين المواطنين. كما طالبت بضرورة عمل 
الاحتياطات اللازمة لمنع المواطنين من حمل الجثمان من على عرية المدفع 
والسير به محمولاً على الأعناق. إذ سيعنى ذلك أن تطوف به الجماهير جميع 
شوارع القاهرة ولن تلتزم بخط السير الرسمى المقرر للجنازة ». 

« فوجئت بالسيد سعد زايد وزير الإسكان يرد معترضاً بعنف على وجهة 
تظری فافلا ذا كان حن لدت غر كادرغل العاف عل الأمن دهان 
الوا ااا ودر ةع دل هة ال اج اه د اکان 
هذا هو أسلوب فهم وجهة نظرى سأمتتع عن إبداء رأيى بعد ذلك. لكن 
الحاضرين تدخلوا لشرح المعنى الحقيقى لما قلت ١‏ وانتهى.الاجتماع بعد أن 


تقرر تشكيل لجنة من السادة: شعراوى جمعة وآمين هويدى وسامى شرف 
ومنى لمعاينة المكانين المقترحين وتحديد المكان المناسب منهما» 
Ll‏ 


ونری نموذجاً ثالٹا للانتقادات التی يوجهها حسن طلعت إلى بعض نظرائه 
من العسكريين قيما يوجهه من هجوم مركز على حسن التهامى » وينبغى لنا 
قبل أن ننقل فقرات هجومه أن نشير إلى أن حسن طلعت كان يفوق هؤلاء 
الثلاثة الذين هاجمهم من حيث فيمته المهنية ومن حيث تاريخ التخرج وإن كان 
ثلاثتهم (سعد زايد واحمد کامل وحسن التهامی) قد وصلوا إلى مناصب أعلى 
من كل ما وصل إليه حسن طلعت . 

يقول حسن طلعت : 

«وقد لاحظت آنه (آی حسن التهامی) فی آحادیثه معی يركز على النشاط 
ات E E a E a‏ 
وحسن تية وکنت آلفت نظره إلى آننا فى حرب مع إسرائيل التى تحتل بلادنا 
وآننى أعتقد أن الصهيونية أخطر على الإسلام من الشيوعية. وآنه لا خوف 
على مصر إطلاقا من التحول لانظام الشيوعى وأن آولويات العمل الوطنى هى 
التصدى لإسرائيل ومن يقفون خلفها . كان يعود دائما لهذا الحديث فطلبت منه 
آلا يشفل باله بالخطر الشيوعى وأنه لم يثبت أن رجال الاتحاد السوفيتى فى 
مصر سواء كانوا مدنيين أو عسكريين عملوا على نشر المذهب الشيوعى وأنى 
أعرف أسماء كل الشيوعيين المصريين وعندما يثبت أنهم هم الخطر وليست 
ارفا ال ا اا ر و ق ا 
التالية التى ناقش فيها هذا الموضوع معى عاتبته على ذلك وقلت له إن هذا 
الحديت هر ألذخل الى ل هة رخال الخانرات الاسر اة ا 


الخوئة من المصريين المخدوعين للعمل ضد مصر والعالم العربى. واذتهى 
حديثنا عن هذا الموضوع وأنا لازلت أحسن الظن به». 
0 

على آنه نيف لذا أن ذظ أن الرتيسش جمال عبد التاضر تفه كان د 
التوجه الذى مارسه بعض ضباط الجيش الشبان فى إفحام آنفسهم فى بعض 
القضايا الأمنيةء ولكن ممارسة الرئيس لمعارضة هذا التوجه كانت من باب 
الطرافة تؤكد آو تصب فى النهاية فى طريق التأكيد على هذا التوجه نفسه!! 
دون أن يقصد الرئيس عبد الناصر أن يؤكد أو يؤيد التجاوز الذى أراد 
تصحيحه !. فها هو الرثيس يعلم بتفصيلات خطا وقع فيه ضابط شاب من 
المباحث الجنائية العسكرية فى شبين الكوم حين تعاون مع مأمور مركز فويسنا 
فى محاولة تأديب لأحد المواطنين فاذا بالرئيس حين وصله نبا التجاوز يصل 
بانفعاله إلى أن يكلف اثنبن من أبرز قادة القوات المسلحة هما المشير أحمد 
اسماعيل والفريق مرتجى بالانضمام إلى مدير المباحث العامة اللواء حسن 
طلعت فى تحقيق الواقعة فی محل حدوٹها » ونحن تری حسن طلعت وهو يروی 
ألواقغة اول لفن الغعد و ل افور رة وسا و کیا ند کر أنه کان چ 
«الطبيعى» ألا يهتم يمعرفة طبيعة العقاب الذى وقع على ضباط المباحث 
المسكرية !۱ . 

يقول حسن طلعت: 

دواذكر آنه تما إلى علم الزئيس جمال عي النأصدر أن المباحت الجتاة ة 
العمسكرية تحتجز أحد المواطنين فى شبين الكوم وأنها تسىء معاملته وذلك 
بالتوطؤ مع مأمور مركز قويسنا. ويبدو أن هذه المعلومات قد آبلغت للسيد 
الرئيس أثناء حضوره حفل زفاف كريمة السيد شعراوى جمعة وزير الدولة فى 


ذلك الوقت أو قبل حضوره مباشرة وكلت مدعوا لحفل الزفاف وكنت آجلس 
على مائدة واحدة مع المرحوم اللواء آأحمد إسماعيل (المشير أحمد إسماعيل) 
وکانت تريطنى به صداقة منذ كنت أعمل فى الإسماعيلية . وفوجئت بمن يطلب 
منبى التوجه لمقابلة السيد المشير وكان يجلس على المائدة الرئيسية بجوار 
السید الرئیس فلما رآنی آبلغنی بما نمی إلى علم السید الرئیس وطلاب منى 
التوجه إلى شبين الكوم فورا مع اللواء أحمد إسماعيل لفحص الموضوع وأنه 
أصدر أمرا للفريق عبد المحسن كامل مرتجى بالانتقال معنا للإشراف على 
عمل التحربات». 

«غادرنا الحفل بزوجاتنا على عجل إلى منازلنا ثم اتجهنا إلى شبين الكوم 
حيث فابلنا هناك الزميل العزيز اللواء مصطفى علوانى مدين آمن المنوفية 
(محافظ آسوان فيما بعد) وبالفحص اتضح آن مأمور شرطة قويسنا قد أعيته 
الحيل فى كبح جماح أحد المواطنين الذى كان من هواياته إثارة الشغب 
والمتاعب. ولفجز المأمور ولضيق حيلته ولعلافته الحسنة بضباط المياحث 
الجنائية العسكرية فقد فكر فى أن يستفيد من ظروف وجود المباحث 
العسكرية فأوحى إلى صديقه بالقبض على هذا المواطن بحجة عمل التحريات 
عنه حيث إن المباحث المسكرية لا تتقيد بقواعد فائون الإجراءات الجنائية. تم 
الإفراج عن المواطن وأحيل المأمور وضباط المباحث الجنائية العسكرية للتحقيق 
حيث آحيل المآمور للاستيداع ولم أهتم طبعا بمتابعة ما تم معاقبة ضاہط 
امباحث العسكرية. وعدنا إلى القاهرة فى صباح اليوم التالى». 

LÛ 

على الجانب الأخر من الشاطىٌ نجد أحمد كامل رئيس المخابرات العامة 
الأسبق فى مذكراته حريصا على الغمز واللمز فى شخصية ضابط الشرطة 
الشاب محمد إبراهیم دکروری الذى وصل إلى منصب مدير مكتب الرئيس 


السادات قبل تولية الرئاسة ؛ وهو يتحدث عن أمله فيه كأحد المفاتيح المهمة 
فى التطورات السياسية فى بداية عهد الرئيس السادات؛ وسوف نلاحظ أن 
محدودية تفکیر آحمد کامل کانت تعطی لدکروری وزناً آکبر من وزنه.وفی 
الوقت ذاته فإننا نلاحظ كذلك آن آحمد کامل لا یرتاح لدکروری من آول کلمة 
فى النص الذى سننقله الآنء فهو يقول «قفز» وهو يستكثر عليه الموقع فيقول 
فی ثانی کلمة «شاب» مع آنه کان قريباً منه فى السن. 


وسننتقى للقارئ بعض الفقرات التى تبين الصورة التى حرص أحمد كامل 
على أن يصور بها علافته بدكرورى وعلافة مجموعتى السادات وعلى صبرى 
بدکروری؛ ویجدر بنا أن نذکر القاری بما هو معروف من أن آحمد کامل کان 
أكت ر الت هن هى 19 مانو أغترافا على تة وغل وة و آتة طل بح 
كتابة مذكراته حريصا على تثبيت صور معينة كانت من صنعه هو فى المقام 
الأولء وإن لم تخل بالطبع من بعض الحقيةة. 

يقول أحمد کامل : 

«... ولقد فقز إلى جوار آنور السادات فى ذلك الوقت كمدير لمكتبه شاب 
طموحء والغريب آن هذا الشاب كان يعمل قبل ذلك مع على صيرى نفسه وقبلها 
عمل مع سامی شرف هذا الشاب هو محمد دکروری. لقد بدا محمد دکروری 
حياته ضابطاً بالمباحث العامة, ثم انتقل للعمل فی مکتب سامی شرف ثم عمل 
مدیرا لكتب وزير سورى فى عهد الوحدة؛ ثم سافر إلى آمريكا وحصل على 
الدکتوراه» کان محمد دکروری يعمل بإخلاص شديد مع الرئيس نور السادات» 
وكان يعد له كل شىء بكفاءة ممتازةء وكان فى الوقت نفسه صديقاً حميماً 
لشقیق سامی شرف (عز الدين شرف) الذى كان يعمل ضابطاً بالبوليس, ولق 
علق عز الدین شرف یوما على عمل محمد دکروری مع أنور السادات بأنهم ما 
کانوا يحبون له أن يرتبط اسمه باسم السادات». 


una HO mM Gm BE QO RB 4 BD Q4 a a 4 4 ض‎ #4 


« .....كنت أعرف أن ما بين الرئيس ومحمد دكرورى ثقة أكبر وانفتاح أوسعء 
فقد کان دکروری يصارح الرئيس بكل شىء ء ولكنه بعد عن الرئيس بعد وفاة 
عيد التاصر». 

«وكنت أثق فى أمانة محمد دكرورى وفى شرفه وشجاعته»ء وأنه قريب 
للرئيس لدرجة آن يناقش معه كل شىء دون تحقظ ولهذا ظللت آرجوه وألح 
- عليه فى أن يذهب للقاء الرئيس وآن يبقى إلى جواره لأنه قد أصبح بمفرده 
تقريباً » ولكنه كان دائم الرفض لأن الرئيس لم يستدعه » وأن كرامته تمنعه من 
أن يذهب بنفسه» آو آن یعرض نفسه. وعلی طول ما ناقشت محمد دکروری فی 
ذلك وآلححت عليه » بأن يلتمس تجاوزاً لأى مشاعر شخصية لأن الوطن فى 
محنة » ولأنه سيكون مفيداً جدأً وهو إلى جوار الرئيس» على طول إصراره على 
آلا يذهب إلى الرئيس إلا إذا قام الرئيس بطلبه. ولم تنقطع صلتى مع ذلك 
بمحمد دکرورى الذى كان دائم الاتصال بى ودام الحضور إلى مكتبى أحيانًا 
بمفرده وآحيانا مع محمد عثمان إسماعيل ومع أحمد عبد الآخر وكنت أتعامل 
مع كل ما ينقلونه لى على أنه الصدق » ولكنى أخضعت بعض ما تقل لى إلى 
وحدة الأمن القومى للتحقق منه واكتشفت بعدها أن بعضه كان حقيقيا ۲ آما 
بعضه الآّخر فكان يعبر عن أراثهم الشخصية». 

LJ] 

ونأتی بعد هذا کله إلى نموذج « شبه درامى » يقدمه ضياء الدين بيبرس 
فى كتابه «الأسرار الشخصية لجمال عبد الناصر » مركزا على ما شخصه 
على آنه صراع بين رجال المباحث ورجال المجابرات » وقد بلور هذا الخلاف 


فى حديث . يبدو للناظر المدفق . آنه قد صيغ بالظريقة التى ترضى أذواق 
المقيدة الفولكورية فيما يخص هذه الملاقة . 


«.....ولم تنقطع الحساسيات آبدا بين المخابرات وبين المباحث العامة.. 
وكانت هذه الحساسيات أحيانا تعبر عن نفسها على هيئة شكليات بروتوكولية 
ليست فى صميم النشاط السرى لهذه الأجهزة الغامضة.. وعلى سبيل المثال 
فقد بلغت هذه الحساسيات ذروتها يوم تولى صلاح نصر منصب مدير 
المخابرات المامةء وإذا بمدير مكتبه يرفع سماعة التليفون ويطلب اللواء عبد 
العظيم فهمى ويقول له :. البيه مدير المخابرات عاوز يشوفك.. وقد حدد لك 
غدا الساعة الثانية عشرة ظهرا لكى يراك». 


«فإذا بعيد العظيم فهمى يقول له : قل للبيه مدير المخابرات إذا كان عاوز 
يشوفنى فى مكتبى بوزارة الداخلية» وسيجدنى آشيله على العين والرأس.... 
فقد كان عبد العظيم فهمي بدرجة لواءء وكان مدير المخابرات العامة وقتها 
بدرچة عميد. وكان عبد العظيم فهمى أكبر سنا وأقدم خدمة وأعمق خبرة 
بشئون المطبخ المصرى» وكان عبد العظيم فهمى يعمل كالالة حوالى ست عشرة 
ساعة فى اليوم على مدة ٠٠٠‏ يوما فى السنة بلا آجازات ولا حتى فى ايام 
الأعياد الرسمية. ووصل إلى أن أصبح خزانة متنقلة للأسرار العامة والخاصة 
وكان.أحد القلائل من غير رجال الجيش الذين وصلوا إلى أعماق المراكز 
الحسباسة للسلطة». 


«و اذا بزکريا هحیی الدين وزير الداخلية وقتها دستدعیيه فی اليوح التالى 
ويقول له ضاحكا: وفهعتك زى بعضها ياعبد العظيم .. انت صحيح رفضت تروح 
تزور مدير المخابرات © ». 


«فقال له عيد العظيم فهسى : نعم ياسيادة الوزير.. ولو كنت أنت مکانی 
أفعلت ذلک». 


«قال زكريا محيى الدين : ولكن صلاح صر بدرجة وزير. فال عبد المظيم 
فهمى وفى وجدانه ذكريات مريرة من تدخل رجال المخابرات فى عمل المباحث 
اا ف ان ازل رو : آي اخ الى كبرت الم ا ا 
الوزير : هل من الممكن أن يكلف صلاح نصر مدير مكتبه باستدعاء مدير 
المخابرات العسكرية ا الطريقة؟ إن مدير المخابراث العسكرية آقل منى رتبة 
فهو عميد وآنا لواء... ومع ذلك فهل من الممكن أن يعامله مدير المخابرات 
العامة هذه المعاملة 3». 


«واقتنع زكريا محيى الدين وفال لعيد العظيم فهمى : عندك حق. سأطلب 
من صلاح نصر أن يصلح خطأه.. ومرت آريعة آيام لم يتصل خلالها صلاح 
نصر بعبد العظيم فهمى كما وعد زكريا محيى الدين.. وفى اليوم الخامس دق 
افون فن مت بر ناح اقا ودا اة زكرا مى ادن 
وإذا به يتكلم من مجلس الوزراءء. وإذا به يسال : آنت لم تذهب بعد لزيارة 
صلاح نصرة. فقال عبد المظيم فهمى : لا.... اتفاقى معك كان صريحا 
ياسيادة الوزير أن يدعونى بنفسه للزيارة وهذا لم يحدث». 

«فقال زکريا محيى الدين : إذا ضع السماعة الآأن وهو سيطلبك فورا... 
وقد كان. واتضح أن صلاح نصر كان فد شكا للزعيم الراحل عبد الناصر من 
أن مدير المباحث العامة رقض أن يذهب إليهء فانتهز عبد الناصر قرصة 
اجتماع مجلس الوزراءء وقال لزكريا محيى الدين : أيه الحكاية 5.. ورو زكريا 
محيى الدين القصة للرئيس الراحل» وان معجبا من الأصل بأسلوب عبد 
العظيم فهمى فى العمل والتعامل» فقال عبد الناصر: مدير المياحث عنده حق» 
وهو رجل يعطى الناس حقوفهم» فلا أقل من أن يأخذ حقسه.. وأهر أن 


۱۱۱ 


يسترضى مدير المخابرات العامة مدير المباحث العامة.. ثم فى أول وزارة 
شکلها علی صبری فی عام ۲ عينه وزيرا للداخلية». 


LJ 


وهكهہ واأفعة آخری تصب فی نفس الإإطار الذى حرص صضصباء الدين بییرس 
على تصويرهء وهو إطار تعرض رجال الشرطة (المياحث) لظلم وتعسف رجال 
المخابرات(!): 

يقول ضياء الدين بيبرس: 

«حدٿ ان کان «صلاح» نحل عبد العظيم فهمى فى أواثل الستينيات ملحةا 
دبلوماسياً بالسفارة المصرية بجنيف» وآنيط به سراً أن يتولى نقل تبرعات 
الجزائريين ابلقيمين بآوربا وغيرهم من مشجعى وممولى الثورة الجزائرية إلى 
مقر قيادة هيئة التحرير الجزائرية فى القاهرة وقام فعلاً بنقل ثمانية عشر 
مليونا من الدولارات على ثلاث دفعاتء وإذا بفتحى الديب الذى كان وكيلا 
للمخابرأت بوفظ وزير الداخلية فى منتصف ذات ليلة ليقول له: إنه اكتشف أن 
هناك عشرین دولاراً ناقصة من الدفعة الاخيرة التى نقلها ابنه صلاح وقدرها 
ستة ملايين دولارء ولم يصدق عبد العظيم فهمى أذنيهء وعاد يسأل وكيل 
المخابرات سيادتك قلت عشرين ألف دولارة». 

فقال وكيل المخابرات : لا بل عشرين دولاراً فقط! 

فعاد عبد العظيم فهمى يسأله: هل عددت النقود جيدا؟ 

فال وكيل المخابرات : دعم . 


فعاد عبد العظيم فهمى يقول له : ومن أجل عشرين دولاراً ضاتعا من ستة 


11۲ 


قال وكيل المخابرات : المسألة مسألة ميدأ . 


فنزل وزير الداخاية من بيته وذهب إلى ادارة المخابرات وأعاد إحصاء 
المبلغ بالاث ¬ اك مع وكيل المخابرات واتضح أنه ليس هناك دولارات نافصة 
ولاحاجة 


LU 


11۲۳ 


ثامناً: سيطرة «النمطية» فى ظل زيادة عدد الشرطة: 

إذا جاز (نظرياً) القول بأنه قد ياتى يوم يكون فيه مقررا اختصار أعداد 
قوى الشرطة العاملة إلى النصف, فإن الذى لا شك فيه أن آلية مثل هذا 
الاختصار سوف تضعنا آمام عدة اختيارات كفيلة بإلقاء الضوء على حقيقة 
المهام الموكلة إلى الشرطة فى الوقت الحاضر. 

ويتضح هنا من طردقة ةه التفكير التى تتبعها الحكومات المختلفة لتحفيق مثل 
هذا الهدف (تخميض الأعداد) مع اعترافتا التام بن هذا غير وارد »ءوإنما 
نحن نيداً بها کتدربیات 2 عقلية نظربة كفيلة بإلقاء الضوء على أ لفكرة التى 
نناقشها فيما بتعلق بحجم الشرطة.. فإذا حدث ۔ نظرياً كما قلنا ۔ وطلبت 
الحكومة د تخفيض حجم قواتث الشرطة العاملة فان وسائلها لذلك تتنحصر فى 
طرق ثلاث : 
ه الأولئى: هى التقليدية » بالإبقاء على كل الإدارات والأقسام القائمة وتخفيضص 

العدد فى كل منها إلى الحد الذى يحقق الهدف العام . 
6 التائيةه: وهی الأكثر جذدرية » بتخفيض الإدارات نفسها › وذلكف بالغاء اليعض 

فاا والتخل عن النعكن ال خرخرتا تاماه كى أدارات فاتمة: 
6 والثالتة: وهی المزج ين الأسلوبين الأول والثانی بما بحقق الهدف العام. 

فإذا أخذنا نموذج القوى البشرية فى الشرطة المصربة فى وضعها الحالى ؛ 
فان هناك كثيرا من الدلائل على أن الأسلوب المفضل سيأخذ الوسائل السابق 
ذكرها على النحو التالى : 


0 سيبذل أقصى جهد ممكن للافادة من الطريقة ه۵ الثانية التى تبدو برافة جدا 
فى ظل تزابد أعداد إدارات تعد وظائف ها الأمنية فى رأى اليعض من 


1٤ 


الدرجة الثانية من حيث الأهمية للأمن السياسى والأمن العام كشرطة 
الكهرياء والتموين . . إلخ . 

8 سيفيد أيضا من الطريقة الأولى وإن كان بطريقة أقل . . ولكن سيكون من 
لمهم أن يتم تخفيض العاملين فى الإدارات الأصلية وذلك لرفع كفاءة العمل 
من ناحية » ومن تاحية آخرى حتى لا تصبح هذه الإدارات فى وضع يفرض 
عليها استقبال الأعداد الضخمة التى ستنشاً عن إلغاء أو إدماج الإدارات 
اق اة :وها كان هدا مو الوت ف فل فاقتن اعا ف 
الأقسام والمراكز وتكاثرها فى إدارات أخرى. 
ومع هذا ... فمن المؤكد أن الإقدام على أية خطوة من الخظوات السابقة 

يعد فى ظل الظروف القائمة سابقا جدا لأوانه فى ظل ما نعرفه من محددات 

رأة وعانقة على قاد آنقرارات ف عمجمل السام الإدانة اة 

ومنها سياسات القوى البشرية فى جميع المجالات . 

1 
و مع اقتناعنا الواضح بهذا الرأى فمن المهم أن ننقل بعض الآراء المحيذة 
لوجهة النظر الأخرى الداعية إلى زيادة عدد أفراد الشرطةء وقد اخترت من 
هذه الآراء ما أدلى به وزير الداخلية الأسبق زكى بدر فى حديثه لنادية منصور 
فى مجلة الشباب (يونيو )۱۹١١‏ من أن القوة العددية لرجال الشرطة فى رأيه 
لا تزال دون المستوى المطلوب» ولهذا فإنه ينادى ‏ بناء على هذه الحقيقة من 

وجهة نظره ‏ بتعاون الشعب مع الشرطة واحترامها وليس اعتراضها: 
«لديتا فى مصر رجل شرطة وأاحد لكل ۲٠١‏ فرد من السكان؛ ورجل 

الشرطة هو التصف المكمل للقانونء وبدونه يصبح القانون مجرد سطور على 

ورق» ومن هنا من الواجب احترام رجل الشرطة ومساعدته على أداء مهمته 

ولیس اعتراضه». ) 


110 


ن ا و را یروا کے ور اع ا د 
لا يغنى عن ضرورة رفع كفاءة الأجهزة المعاونة لرجال الشرطةء ومن المؤسف 
أا ل قط مل هة التكرة هيه انلق بها طز كرس الضاة 
الشبان أن يتولوا بأنقسهم أداء كثير من الواجبات التى يمكن للأجهزة المعاونة 
اها م خا مرق الحا ق ج ا ار ر هه 
الات قان عة ا م ما اة ف اد الاق ل من اة 
ا و و کی س ر هف ان و الو ا 
اقرط اوو ا 0 


۱1۱٦ 


تاسعا : مشكلة أبناء وزراء الداخلية مع آبائهم فى أثناء توليهم الوزارة: 

نبد بالإشارة إلى الثاء الذى ناله أحمد رشدى بسبب إخراجه ابنه من 
سلك البوليس بعد اختياره وزيرا للداخليةء وقد ظلت هذه الواقعة تتردد (فى 
الوجدان الشعبى) دون أن تسجل إلى أن أشارت إليها مجلة الشباب فى حديث 
أجراه الأستاذ آحمد حسن عبدون مع آحمد رشدی ونشر فی عدد ديسمير 
٠.؛,‏ ثم أجرت مجلة الشباب حديتا أيضا مع الابن نفسه (أجراه الأستاذ بهاء 
الدين يوسف) ونشر هذا الحدیث فی عدد آکتوبر ٠۹۹۲‏ . 


ويقدم أحمد رشدی (مجلة الشباب. دیسمیر (١ ٩۹٩۹۰‏ تقفسيراته الخأاصة 
بإقدامه على إخراج ابنه من الشرطة عندما كان وزيراً للداخلية ويقول: 


«... عندما تولیت الوزارة خشیت آن آتسیيب فى آى حرج لابنى لأن البعض 
قد يفسر حصوله على أية مكافأة أو ميزة أو منحة سفر إلى الخارج بآنه ابن 
أحمد رشدی». 

«ومن هنا وجدت أن وجودى كوزير للداخلية سيحرم أبنى من كافة المميزات 
التى قد تكون من حقه بالإضافة إلى خوفى من وقوعه فى أى خطاً صغير أو 
تجاوز.. وهو مما قد يقع فيه آى شاب» لكن البعض قد يفسره تفسيرا خاطتًا 
ويرجعه إلى استتاده إلى مركز أبيه! لهذا فقد آثرت أن أجنبه كل هذا الحرج» 
وأن آدعه يختار طريقا آخر لا يكون محكوما فيه بمركز آبيه. وإيماناً بأن الله 
وحده هو موزع الأرزاق. فقد كتبت استقالة ابنى بيدى وقمت بالتوقيع عليها 
بخط يدى أيضا ووقعت بقبولها كوزير للداخلية وبحثت له عن عمل آخر وهو 
يعمل الآن بالمحاماة.. ولقد سعدت لأن ابنى تقبل هذا الموقف باقتتاع ورضا لأن 


سمعة أبيه من سمعته». 


آما محمود ابن أحمد رشدى فقد نشرت محلة الشباب (آكکتوبر 1۹۲( 
تحقيقا معه تحت عنوان: «ابن الوزير الذى «فصله» أبوه من وزارته» ولابد أن 


1۱۷ 


نلاحظطل آن کی العنوان تۆیدا ياستعمال كلمة «فصله»» وقد وصضعتها المجلة بن 

علامات التنصيص لهذا السبب وقد جاءت العناوين الفرعية للتحقيق على 

النحو التالى: 

8 بعد صمت طويل أبن وزير الداخلية الأسبق آحمد رشدی پروی للشباب كيف 
«أقاله» أيوه من الشرطة. 

© محمود رشدی: بعد شهر من تولیه الوزارة فوجشت پمں پبلغتی ن وزارة 
الداخلية قب فیلت «استفالتی» التی لم آتقدخ بها 


© دفعت غرامة ٦‏ لاف جنيه للوزارة بسبب «الاستقالة» قبل الموعد ورفقض 


آہی إعفائی منھا! 

# فشلت فى البداية فى التأقلم مع الحياة المدتية.. وحاولت المودة للاشرطة 
فصر آبى على الرقض. 

6 لم أندم على إقالة أبی لی.. لکنی حزنت على السنوات التى أضعتها فى 
دراسة الشرطة. 


وفى هذا الحديث يضرب ابن أحمد رشدى بعض الأمثة التى لمس فيها 
مایدل على احترام الجماهير لوالده: 

«وأذكر أننى ذهبت إلى المحكمة يوماً ما للترافع عن أحد سائقى الشركة 
التى أعمل بها وكان متهماً فى حادثة طريقء وبعد أن نودى على القضية وقمت 
لأثبت حضورى مع المتهم سألنى القاضى عن صلتى باللواء أحمد رشدى فقلت 
له: إنه أبى فقال: هل تعرف أن والدك مزق لى رخصة القيادة الخاصة بى فى 
شارخ الأزهر تدا كان وزرا لد اة و مورت ف أن قال هذا انه 
سیحکم ضد موکلی نكاية فی والدی لكنه حكم ببراءة موكلى» وبعد الجلسة 
آرسل فى استدعائى وطلب منى أن أنقل تحياته إلى والدى وأبلغه إعجابه 


1۸ 


بنزاهتهء والحقيقة آن حب الناس هو أعظم إنجاز لوالدى حققه فى عمله 
الوزارىء وقد تجلت مظاهر هذا الحب فى مواقف كثيرة آخرها إجباره على 
دخول انتخابات مجلس الشعب الأخيرة والتسابق على طبع لافتات الدعابة له 


تم فوزه باکتساح عن داترته». 


موقف زکی بدر من اينه : 

ولم يكن موقف إحمد رشدى من ابنه بمثابة الموقف الأول والأخير لوزير 
داخلية من ابنهء ولکن زکی بدر نفسه کرر موقف آحمد رشدی من ابنه وان لم 
يحظ هذا «التكرار» بنقس ما لقيه الحدث الأول: 

وقد وجدنا قصة هذا الموقف على لسان زكى بدر نفسه فى حديثه لنادية 
E‏ الشباب (يونیو ۱۹۹۲) حين يتحدث عن عائلته بقدر كبير من 
الحب» لكنه للأسف يقع فى مطب خطير حين يقسول إنه أدخل ابنه كلية 
الشرطة حبن لم يحصل على مجموع!! وكأنه يريد أن يقول إنه لولا هذا السبب 
ما أدخله كلية الشزطةء وليس هذا تزيداً منا بل بالعكس» فإنه فيما يلى من 
حديثه يتحدث من هذا المعنى بإيضاح آكبر فيذكر فى سعادة أنه دفع ابنه إلى 
تقديم الاستقالة: 

اة از لق فخ رق اللة اتاك تاجن تى النك تور 
مضطفى ساد الصضندة با خدى E‏ متزوج و الثانى الدكتور 
آخفة اساد كو ماعو ةة اة عى کن وات 
محمد وقد نجح فى الثانوية العامة ولم يحصل على مجموع كبير فأدخلته كلية 
الشرطة وتخرج منها وعمل بأكاديمية الشرطةء وخلال عملى كوزير للداخليه 
خط ان ددر كا دة اة ك هخ ا ا ى هة ورد 


۱۹ 


رغم علمى بوجود عدة لواءات يعملون بالأكاديمية ويجلسون فى مكتب واحد. 
ولم يعجبنى هذا الوضع ونقلته لمكتبى فى وزارة الداخلية لأنى لم أرد أن يأخذ 
ابنى آأكثر من حقه للمجرد أن والده وزير الداخلية» ثم طلبت منه تقديم 
استقالتهء ووافق على الفور لأنه لم يكن متمسكا بعمله كضابط» وهو الآن رجل 
أا 

آنا اناد حو الاي م هة اه وها من ادت هة 
ا ا که ا ق ا و ق 
الحديث عن بعض تصرفات غير قانونيه تنسبها إلى « محمود » نجل اللواء 
تنبوى اسماعيل . وكان هو الآخر ضابط شرطة. 

على أن لهذه القضية المتعلقة بأبناء قادة الشرطة وضباطها وجها آخر لا 
يقل آهمية عن وجهها الذى ناقشناه» وهو أهمية أن تكون مهنة الشرطة من 
المهن المقدسة التى تتوارثها الأجيال فى العائلة الواحدة على نحو ما يحدث 
فى الديمقراطيات الغربية (وليس على النحو المنثقد الذى يحدث فى كليات 
الطب المصرية ) ولكن يبدو ننا لا نزال نجهل مثل هذه المعانى فى ظل التصور 
المحدود القائم على مدى المزايا التى يحققها الضابط فحسب. 

ويبدو آن بعض فادة الشرطة كانوا يفرطون فى القسوة على الضباط وأبناء 
الضباط من قبيل «الحكم بالظلم حتى يقال إنهم حكموا بالعدل» وذلك ما 
تقصح عنه القصة التالية التى وردت بمحض الصدفة فى مقدمة مذكرات 
اللواء فؤاد علام والتى يحدقا فيها عن أيامه الآولى فى مباحت أمن الدولة 
عو کی حمسن طت عات ین کن آنه اراس ھی الآ آل ان 
الدولة وإلى مكتب الأجانب مرة واحدةء وكان مبعث ظنه أن هذا الضابطل 
الشاب فؤاد علام قد جومل لأنه ابن لأحد كبار ضباط الشرطة .. ولنقراً هذه 


Y> 


الفقرات التی آوردها فوّاد علام (آو کاتب مدکراته) علی سیل الإجمال» ھی 
أثناء حديثه عن منهجه العقلى وتفكيره الشرطى: 


« ... ووفقنى الله فى عملى بالسويس واشتركت فى إحدى قضايا التجسس 
المهمة وكانت شبكة من اليونانيين وغيرهم يعملون لحساب مخابرات حلف 
الأطلنطى وكان من بين المتهمين فى هذه القضية ناثب القنصل اليونانى 
بالسويس وبعض موظفى هيئة فناة السويس وانتقلت بعد ذلك حيث التحقت 
بفرع القاهرة وكان المرحوم اللواء حسن طلعت مفتشا لافرع فى ذلك الوقت 
والتقيت بنائبه اللواء صلاح الدين حلمى حيث كان اللواء طلعت فى أجازة 
E‏ 

«تم تعيينى فى قسم الأجانب وبعد أسبوع عاد حسن طلعت وفوجئت به 
يستدعينى ويسألنى عن ظروف نقلى من السويس إلى القاهرة وتعيينى مباشرة 
بقسم الأجانب وبعد أن شرحت له ظروفى شعرت أنه لم يقتنع بها » وشرع 
يعطينى درسا فى المبادئ والقيم ولكنه سرعان ما بادرنى بالقول :« لاتظن أن 
والدك سينفعك . فلابد أن تعتمد على نفسك » وآدركت أنه تصور أن لوالدى 
دخلا فى نقلى إلى القاهرة باعتباره كان ضابطا للشرطة »وأصدر حسن طلعت 
أمراً بنقلى إلى مكتب التحريات والمراقبات بدعوى أنه المكتب الذى يجب أن 
يبد فيه أى ضابط يلتحق بالعمل فى المباحث العامة». 


الباب الثالث 


العوامل السياسية الحاكمة 


لإسهام الشرطة فى السياسة المصرية ٠‏ 


ن الواطع آتا ل رال قفد الأليات الى قط الأداء اتمداسى اذ رة 
كأفراد آو كهيئة على نحو آكثر اتساقا مع طبيعة دورها فى المجتمعء ولكن يبدو 
أن مثل هذا الطموح قابل للتحقق عن قريب ولا ننسى ۔ على سبيل المثال ۔ أن 
بعض ضباط الشرطة قد نجحروا فى خوض معركة الانتخابات البرمانية وفازوا 
بمهضوية مجلس الشعب» لكن طموحنا ينبغى أن يتوجه إلى أن تمتد هذه 
المشاركة إلى انتحابات المحليات بمستوياتها المتعددة حتى تصل إسهامات رجال 
الشرطة فيها إلى مقدار مواز لما يشارك به الأطباء والمحامون . على سبيل 
المثال ۔ فى هذه الانتخاباتث. 

وعندئذ ومن خلال التعاملات التى تشهدها مرحلة ما قبل الانتخابات يمكن 
للشرطة آن تكون على علاقة آكثر ندية وحميمية مع توجهات الرآى العام» وآراء 
المواطنين» ومتطلباتهم. ومجمل رؤاهم فيما يتعلق بالأداء التنفيذى والسياسى 
على حد سواء.. بل إن الانطباع عن علاقة الشرطة بالشعب يمكن أن يتحول 


1۲۵0 


من مناخ الإحساس بالسلطوية إلى مناخ الإحساس «بالندية» أو «الحميمية» 
ولا يعنى هذا بالطبع طقدان الهيبة أو الحيادء فبوسع الآليات الذكية أن تتغلب 
على أية فرصة لمحاولة الانتقاص من هذين العنصرين المهمين لأداء الشرطة 
وكل مؤسسة من مؤسسات الدولة. 

وسوف نتاقش فى هذا الباب ما أحرزته التجرية المصرية على مدى سنوات 
طويلة (نصفض قرن ) من خبرة كافية لتطوير فاعليات كفيلة بإسهام آكير 
للشرطة وجهازها فى الممارسة السياسية. 


۲٢ 


أولا : ضعف الفرصة المتاحة لإثبات الكفاءة فى إدارة المحليات: 

من الملاحظ آنه فى ظل نظام الإدارة القديم وقبل نشاة المحليات » كان 
الدور الذى يمكن لرجال الشرطة أن يقوموا به كبر بكثير من دورهم فى ظل 
النظام الحالى » وقد يدفعنا هذا بالطبع إلى الدعوة إلى تشجيع التأمل 
والمراجعة الكفيلة بتقييم ونقد بنية هياكل الإدارة المحلية بحيث يمكن تحقيق 
دور آكبر لهذه الإدارة فى خدمة وتنمية المجتمعات المحلية. 


ومن المؤكد أن الأمر يتطلب قدرة أكبر من إدماج الشرطة فى الإدارة المحلية 
بدلا من هذا الاتقصال التام بين الجهازين الذى لا يساعد لا على تحقيق 
أهداف التتمية ولا على تحقيق روح سيطرة الحكومة المركزية فى القاهرة على 
ما ینبغی لها أن تسيطر عليه . 

وبعيداً عن كل الحساسيات والشوائب» فإنه ينبغى أن تكون العلاقة واضحة 
نماما بين وزيرى الإدارة المحلية والداخليةء وبين الأجهزة التابعة لكل منهما. 


ومن المقارقات أن وزير الداخلية ظل على الدوام فى موقع متقدم فى 
أهميته على وزير الإدارة المحلية » على حين أن المحافظ بحكم وظيفته يرآس 
مدير الأمنء آما على مستوى المراكز فإن المأمور يحظى بأهمية نسبية عن 
رئيس المدينة على الرغم من أن هذا الأخير له الرئاسة النظرية!! ) 

وهكذا فإن عدم اتساق الترتيب المتوازى عند انتقاله من مستوى إلى مستوى 
قد أدى إلى غياب جوهر التتظيم » وإلى شل فضعالية القيادات المحلية على 
جميع المستويات بل قدرتها على اتخاذ القرارات التى من شأنها وضع حد لأى 
تدهور بيئى أو محلى على المدى الطويل . . 

آما قرارات الأزمة الطارئة قإنها بحكم الأزمات تأخذ طريقها الذى تفرضه 
الأزمة نفسها. 


وهكذا فإنه يصبح من الضرورى أن تتم مراجعة شجرتى الإدارة المحلية 
ومديريات الأمن فى الأقاليم بحيث يمكن تحقيق فعالية أكبر نتيجة لوضوح 
مجالات الاختصاص المشترك أو المتوزع على الجانبين. 


ومن الجائز جدا أن يتم توحيد السلطة على مستوى المراكز مع الارتفاع 
بدرجة المأمور إلى درجة اللواء وبصلاحياته إلى صلاحيات وكيل الوزارة آو المدير 
العام حسب حجم المدينة والمركزء والحلول فى هذا المجال كثيرة جداً لكنها لابد 
أن تتم على مستوى عال من الوعى السياسى والإدارى بأهميتها وضرورتها! 
Ul‏ 


| على آن لهذه القضية وجها آخر يتصل بمبدآً مهم وهو مبداً «إلغاء التوطن» 
أو المبداً المناقض له وهو مبدأً «التوطن نفسه»» ومن الجدير بالذكر آن مناقشة 
مثل هذا المبداً تتأثر فى جانبها الباطن بالخطا القاتل الذى لا تزال الدولة 
دة غلنة لا ان اا عل لاتق ا ها اة ع ا 
وااو ها ف إلى امن مير حر آل اب رة 
الضعوية التسبية فى حصول ضباط الشرطة على مكن متاسب فى وقت 
مناسب وبالتكلفة المناسبة فى المناطق التى ينقلون إليهاء وبالتالى فإن الداعين 
إل ج التوطن ورون و الى ف دك أ م ال وخرون 
تمويل تكاليف سكن ضباط الشرطة فى آماكن عملهم» استنادا إلى ما يصفه 
الافتصاديون بآنه «شبه دعم خقى» يحققه توفير الاتفاق المطلوب على المسكن 
فى ظل عدم الحاجة إليه نتيجة لإقرار مبدا التوطن وذلك فى ظل سيادة 
(أو طغيان) قوانين استشائية مضى الظرف الذى كانت قد فرضت فيه. 

على أن الأكثر طرافة من هذا ما يروى عن حالات قد تكون نادرة ولكنها 
موجودة بالقعل حيث أصبح مأمورو بعض المراكز فى الإقليم يتوارثون بحكم 
الوظيفة سكناً كان مؤجرا منذ سنوات طويلة لمأمور المركزء وفى بعض هذه 


۲A۸ 


تحالات ل الادف هذا اا اغا هة خر من الو اة اا ا 
فف ق ا اطا هو ا هت الت الذي 5ة اة ا 

على آية حال فان دراستنا هذه سوف تحاول آن تلقی بعض الضوء على هذه 
القضية مع نشدان الأمل فى أن تحظى القضية نقسها بنمط من أنماط التقاليد 
المهنية المستقرة بعيدأ عن توجهات الوزراء المتعاقبين وآرائهم ونزعاتهم الشخصية. 

وفى هذا الصدد فإنه قد يكون من المفيد أن نذكر أن اللواء زكى بدر وهو 
الوزير الذى عرف بتناوله العلنى والمتكرر لقضايا الأداء الشرطى كان بفخر 
علانية بسياسته وقراراته التى ألفى بمقتضاها توطن رجال الشرطة فى 
مراكزهم» بل إنه فى حديثه مع الأستاذة نادية منصور جاهر بانتقاده تصرف 
اء م عة اله موف فى ها الان ارات وا فة له 
والدلالة والمضمون. 

یقول زکی بدر: 

و فن مالاا ال جر عاها ادل عملى كور اا 
إلغاء التوطن بالنسبة لضباط الشرطة » بمعنى أن يتم تميين الضابط فى نفس 
محافظته ولكن ليس فى نفس المركز الذى ينتمى إليهء لأن وجوده فى نفس 
المركز الذى تعيش فيه أسرته وأهله يخلق حساسيات تعوق عملهء كما أنه 
لا يوجد فى مقر عمله باستمرار لأنه يرجع إلى بيت الأسرة كل يوم». 

«وقد ناقشت هذه النقطة فى مجلس الشورى بصفتى عضواً به لأن وزير 
الداخلية السابق (يقصد: اللواء محمد عبدالحليم موسى) ألغى قرارى وأعاد 
نظام التوطين فى نفس المركز وكان من نتائج هذا النظام مقتل المقدم مهران 
الذى قتل مع ابنه فى الصدفاء وقد قتل لأنه متوطن فى نفس مركزهء ونجح 
الإرهابيون فى رصده لأنه اعتاد زيارة أسرته فى نهاية الأسبوع وتم عمل 
كمين له وقتل فى بلدته «الصدطا». 

LI 


۲۹ 


ثانيا : توتر العلاقة مع بعض رجال الإدارة المحلية: 


تعانى أجهزة الشرطة من آن لآخر مما يمكن أن نسميه توتر العلاقة مع 
رجال الإدارة المحليةء سواء على مستوى المحافظة أو المركز. 

وهو موضوع طويل ويتصل بالبناء الهيكلى للتنظيمين الشرطى والإدارى. 

على أن الإنصاف يقتضينا أن نبداً الحديث فى هذه الجزئية بأن نذكر أن 
«المحافظين الشرطيين» كانوا هم الذين عبروا عن معاناتهم من بعض قفيادات 
الشرطة فى أشاء وجودهم قى مناصبهم وقد اشرنا إلى المثل الشهير على هذا 
و نة ال اجن الى خن كان ماقف اط فن مدر ا 
الذى كان على علاقة مباشرة بوزير الداخلية . 

ويمكن لنا . على سبيل المثال ‏ تأمل التموذج المشهور الذى عرفه الناس 
جميعا )۱۹۹١(‏ عن فقصة مدير آمن إحدى المحافظات الحساسة » كان يتخطى 
لاف انو وم ع ده اران ورو ا اعا 
يخضع لأية سلطة من سلطات المحافظ » وعلى الرغم من أن المحافظ كان 
رجل آمن بارزا وكان مرشحا فى أى وفت ليكون وزيرا للداخلية › إلا أن مدير 
الأمن لم يضح بأية لحظة من «الحاضر» من أجل المستقبل حتى ولو كان 
المستقيل كله ء وكانت النتيجة أنه عندما تم (بالفعل) اختيار المحافظ وزيرا 
للداخلية (فى تطور غير متوقع) › قام الوزير الجديد بنقل مدير الأمن إلى 
موقع أفل آهمية من موقع مدير الأمن بمراحل كثيرة » وعلى عادة الفولكلور 
الملصرى قالت الشائعات إن الوزير صمم ألا يدخل مكتبه إلا بعد آن يوقع 
مضمون هذا القرار على ورقة بيضاء » ثم تم استكمال باقى الشكليات كرقم 
القرار وديباجته . وبعد ذلك دخل الوزير مكتيه! 


كذلك فلا یمکن لنا آن نتجاهل ما روی عن معاناۃ زکی بدر نقسه حبن کان 


محافظا لأسيوط من رئيس مباحث أمن الدولة فى أسيوط. ومن المفارقات أن 
الأخير آصبح (أآخيرا جدا) مخافظا هو الآخر. 

آما امش الأكثر مدعاة لسخرية الأقدار فهو أن أحد ضباط الشرطة تعمد 
تفتیش سیارات محافظ اسیوط (اللواء زکو. .ر) بدعوى الاشتباه قى وجود 
ممنوعات فیهاء وما کان من زکی بدر بعد تولى منصبه كوزير للداخلية إلا أن 
نقله من موقعه إلى موقع آخر,؛ وقد سال الأستاذ محمد ممصنطفی الوزیر زکكى 
بدر عن هذه الواقعة فى أحد حواراته وکان رد زكى بدر على النحو التالى: 

«اسمع یا آخی.. ماذا تفعل لو كنت مكانى ۔ محافظاً لأسيوط ۔ وقام أحد 
الضباط (الصغار) بتفتيش سيارتك الحكومية منتهزا فرصة وجودك بالقاهرة 
تحت دعوی الاشتباه قى وجود مخدرات بها صحيح أن التفتيش لا يفرق بين 
كبير وصغير.. وهو بالطبع لا يجب أن يكون كذلك.. لكن هذا التفتيش تم دون 
توافر معلومات.. ثم إن النيابة لم تأذن له بذلك.. إذن فقد تجاوز هذا الضابط 
وبكل المقابيس حدود وظيفته ومسئوليته وكان يجب عزلهء وليس فقط نقله إلى 
مکان آخر لا یسیء فيه استخدام سلطته(۱!۱)». 

U 


ونخرج من هذا الإطار الشخصى إلى الإطار المؤسسى, ولكننا لن تخرج 
دفعة واحدة من إطار شخصى إلى إطار مؤسسى» ولكن على مرحلتين: المرحلة 
الأولى تتعلق باتهام محافظ معين بالاسم بدور مخرب لجهد الشرطة؛ وريما 
أدرك القارى فى سرعة أن المقصود هو محافظ أسيوط الأشهر محمد عثمان 
rE‏ 


تأكيده فى كتابه «السادات الحقيقة والأسطورة» من الاتهام الميكر ألذى وجهه 


۲۱ 


اعتقالات سبتمير ۱۹۸١‏ إلى الجماعات الإسلامية» وفى هذا المعنى المتكرر فى 
کتابات موسی صبری نجد عبارات من قبیل قوله: 

«وقد وجه الاتهام بعد ذلك إلى محافظ أسيوط ١‏ بأنه سرب أنباء 
الاعتقالات إلى قيادات الجماعات. عندما تلقاها مقدما من وزارة الداخلية». 

«وكانت هناف خلافات مستمرة بين وزارة الداخلية ومحافظ أسيوط, فى 
أا فوا ةا الاعات كا اا ف اا و 
ألحاأسمة». 

و يصل النبوى إسماعيل فى هذه الجزئية إلى مرحلة توزيع بعض الاتهامات 
على بعض المسئولين فنراه يشير إلى مسئولية محمد عثمان إسماعيل عن 
تسريب أنباء الاعتقالات إلى قيادات الجماعات فى ظل حرصه على التقارب 
معهم وعدم مواجهتهم» وهنا ینبغی أن نتأمل مدى الدور الكبير الذى حرصت 
اف كار فلن م ا او مج مان ماعل كين 
فى كثير من الكتابات والأحاديث الشرطية آحد المسئولين عن تأسيس 
الجماعات الإسلامية وانتشارها فى الجامغات» ثم ها هو فى رواية النبوى 
اال ا عو E a E‏ 
ا م ق اا در تاها تا ر ا ا 

ومع أنى آميل إلى الاعتقاد فى أن الدور المنسوب إلى محمد إسماعيل 
عثمان أكبر بكثير جدا من حقيقة دوره إلا أن التفكير فى حجم هذا الدور على 
هذا النحو يمثل نموذجا لا يمكن أن تقود إليه بعض استنتاجات أو تقديرات 
الموقف عند قيادات الشرطة المصرية؛ وريما تمثل هذه التجرية أحد الأسباب 
EE E aa a ALE‏ 
لهاء وهو ما أشرنا إليه فى آكثر من موضع على نحو ما أشرنا إلى وجهة نظر 
الو اا و ا ا 
واعتراضه على مثل هذا المنطق . 


۲ 


الاختلافات «الحادة» بين المحافظين والداخلية قد حدثت حبن كان المحافظ 
تنفسه من قادة الشرطة السابقين» وبوسع القارئ أن يتأكد من كل معلومة على 
ا و ی ا ا ف ت 

LU 


آما على مستوى التشريع فقد حدثت «معركة حامية» إن جاز هذا التعبير 
فى نهاية عهد الرئيس السادات فيما يتلق بسلطات المحافظينء وكان الدكتور 
فؤاد محيى الدين فد تبنى تعديل فانون الحكم المحلىء وقد صدر هذا القانون 
فی عھد وزارة الرئیس السادات الأخیرة (مایو ۱۹۸۰ ۔ آکتوبر ۱۹۸۱) التى كان 
الدكتور فؤاد محيى الدين يتولى فيها مسئولية رئيس الوزراء بالنيابة» كما كان 
يتولى المسئولية المنوطة بوزير الحكم المحلى. 

ویبدو آن النبوی إسماعیل کان شانه شآن کل قائد شرطی يتحسب ضد أن 
تكرن للمحافظ (كسلطة محلية) سلطات محددة على جهاز الشرطة فى 
محافظته»ء وسوف نری فى باب آخر ما رواه النبوى تفسه عن خلافه مع 
ممدوح سالم حول صلاحيات المسئول عن مطار القاهرة وحرص التبوى على 
عدم خضوع فوات الشرطة لهذه القيادة فلربما تكون «فيادة غير شرطية». 

وييدو الخلاف حول سيطرة أو سلطات المحافظ على فوات الشرطة وكأنه 
يمثل نموذجاً «مكبرأ» أو «مضخماً» للنزاع الذى روى النبوى إسماعيل تفاصيل 
الحوار عنه بينه ويين ممدوح سالم (وهو الخاص بالنزاع حول تيعية قوات 
الشرطة للرتاسة المستولة عن المطار)» وقد أوردنا تقصيلاته فى الباب الخاص 
بصراعات قادة الشرطة فى الأفرع المليا. 

ا هة ا افا روا ی ك 
الحقيقة والأسطورة» متضمنة تقصيلات مهمة حول هذا النزاع. 


DI 


یقول موسی صبری: 

« ...استقال النبوى إسماعيل من وزارة الداخلية مرتين . المرة الأولى عندما 
عرض مشروع تعديل قانون الحكم المحلى وبه نص على أن جهات الأمن تتبع 
المحافظ مباشرة .. ولا تتبع وزير الداخلية وكان هذا يعنى بالنسبة له انقلات 
الأمن من ازدواجية الاختصاص .. وأيلغ ذلك شفاهة إلى الدكتور فؤاد محيى 
الدين وزير الحكم المحلى الذى كان مصرا على النص ». 

«واستقال فى المرة التانية بعد حوادث الزاوية الحمراء . عندما فراً مقالا 
فى «أخبار اليوم» فهم منه أن الرئيس السادات ينسب إليه التقصير . ولا تعنى 
الاستةالة أنه فدمها مكتوية » ولكنه تحدث إلى الرئيس السادات تليفونيا فى 
أنه رهن إشارته فى أى عمل آخر إذا كان قد فقد الثقة به . وقد استبقاه 
الرئيس السادات فى المرتبن». 

«لم يوافق (آى الرئيس) على تعديل قانون الحكم المحلى كما قدمه فؤاد 
محيى الدين وزير الحكم المحلى حينئذ .. وأكد للنبوى أن مقال أخبار اليوم 
لا یعنی شیا ». 

ÛJ 

ينبغى هنا الوقوف لتصحيح واقعة مهمة وردت فى فقرة موسى صبرى» فلم 
يكن فؤاد محيى الدين وزيراً للحكم المحلى حين كان النبوى إسماعيل وزيرا 
للداخلية؛ وإنما كان قد تولى وزارة الحكم المحلى ما بين مارس ۱۹۷۳ وأبريل 
4. ثم أصبح وزيراً للصحة فیما بین آبریل ۱۹۷۶ و١۱۹۷‏ ثم آصبح وزیراً 
لشئون مجلس الشعب منذ ۱۹۷١‏ وحتى ترك الوزارة فی آکتویر ۱۹۷۸ء ثه 
أصبح نائباً لرئيس الوزراء (ومكلفاً بمهامه) فى مايو ۱۹۸١‏ وحتى نهاية عهد 
السادات» وفى آثاء هذا كان يتولى مسئولية الحكم المحلى دون نص على هذا 
فى فرار تشكيل الوزارة. 


4 


الت اقا مل ها ام ن اف اة ين ا ا د 
صحيجة بالفعل ويمكن تمرير حديث موسى صبرى فيها مع تغيير صفة فؤاد 
محيى الدين من وزير الحكم المحلى إلى نائب لرئيس الوزراء (ومسئول عن 
وزارة الحكم المحلى) وهو الصواب. 


على أى الأحوال فهذه السمة من عدم انضباط الشكل مع صدق المضمون 
كانت مسيطرة تماما علی کثیر من روایات موسی صبری. ولو أنه كان التزم 
الحذر الصحقى التقليدى وروى ما يروى بدون ذكر أسماء معينة لبدت رواياته 
بمثابة الحقيقة أو على الأقل أقرب إلى الحقيقةء وهى كذلك بالفعلء ولو أنه 
استمان فى مراجعة كتبه بأحد خبراء المعلومات لخرجت كتبه بمثابة کنوز 
و ا كرا من اة الال على هذ التمة فى كات هو 
صبرى فى الباب الأول من كتابنا «مذكرات الصحفيين. فى خدمة السلطة» 
ن ا ی و و ا کے اا ا الحلا 
ولكن يبدو آنه لم يفعل ذلك من حسن الحظ وترك لنا الصور الانطباعية كما 
هى!! ويدون ما قد يختلط علينا أو على الباحثين فنظنه نوعاً من أنواع 
التأصيل والتوثيق!! وليس من شك آن فؤاد محيى الدين كان هو الذى تبنى 
قانون الحكم المحلى بالفعل فى هذه الفترة!! ولكن يبدو التصحيح مهما حتى لا 
يختلط الأمر بالفترة التى كان فؤاد محيى الدين فيها وزيراً للحكم المحلى ما 
بین ماریین ۹۷١‏ وأبريل 1۹۷١‏ يتلم يكن الوق إسماعيل قت ومنل إلى 
متصب نائب رئيس الوزراء ولا منصب الوزیر ولا حتى منصب مدير مكتب 
رئيس الوزراء» وحتى لا يختلط الأمر بضترة تالية كان فيها النبوى إسماعيل 
وزيراً للداخلية (منذ آکتوبر ۱۹۷۷) بينما كان محمد حامد محمود وزيراً للحكه 
المحلى (منذ آبريل ,)۱١۹۷١‏ 


10 


اما النبوى إسماعيل نفسه فيروى فقصة الخلاف على فانون الحكم المحلى 
ا 

« ... کلمنی ف فؤاد محبی الدين وفال لی آرآیت التعديل؟: فقلت لهكه: سامع 
إن هناك تعديلا؟! فقال: اقرا المادة التى تهمك» وهى أن المحافظ هو المستول 
عن جمیع آحجهزة الشرطة فى دائرة المحافظة وله كافة سلطات وزير الداخلية 
عليها .. وبالطبع كنت موفناً تماما أن هذا لا يتمشى مطلقاً مع مسألة الأمن لأن 
الأمن مرفق مركزىء» ولا يمكن أن يعمل ب ۲١‏ عقلية وب ۲١‏ سياسة فى ۲١‏ 
محافظة». 

«قللصالح العام وأنا أزهد ما أكون للسلطة طول عمرىء آنا قلت للدكتور 
فؤاد محيى الدين: آنا موافق على التعديل لكن شوفوا وزير داخلية تانى 
بنقذه!». 

«وکنت مصراً على رأیى هذاء فقد كان السادات (يريد أن) يعطى 
المحافظات استقلالية كاملة مثل نظام الولايات المتحدة الأمريكية وكان كثيراً ما 
يردد بآن المحافظ هو رئيس الجمهورية فى محافظته ولهذا قلت: 

ا ان کن آنا غو من مدو الما وود ا فا م ا 
أتحمل نتائجها.. فلا أحد يتصور أننى منتظر الوزارة وأجلس على الكرسى 
وأترلف الأمن فبها والدنيا تخبط فى بعضها ... لا يمكن هنذا». 

«ولهذا سافرت إلى راس البر وکكانت أول مرة آزورها فی حیاتی» سافرت 
ولن نقذ هذه السياسة الجديدة مطلقاًء ثم طلبنى مكتب الرئيس السادات 
وأبلغنى أن الرثيس يريد أن أصلى معه الجمعة فى ميت أبو الكوم »أن هناك 
احتماعا به بعد الصلاة». 


Ll 


۲١ 


ثالتا : اضطراب العلاقه مح بحعض القيادات السياسية: 


قى بض النصوص والأحاديث المتاحة نرى التبوى إسماعيل وكأنه يتحرق 
لوجود الوزراء السياسيينء لكننا فى مواضع أخرى من أقواله فى الحوارات 
التى آجريت معه نفاجاً بأنه لا يروى نزاعاته مع آحد من الوزراء إلا مع هؤلاء 
الوزراء السياسيين على وجه التحديد. 

فلنيداً بقراءة هذا النص الذى يقدمه النبوى فى أحد أحاديثه مع الأستاد 
محمود فوزی: 

«من أبرز مشاكلنا فى مصر أن بعض الوزراء فى مصر ليسوا سياسيينء 
والقزوکن ف لوتر أن تكن زجلا سداما العمل السباسى السات لا بحت 
أن تحكمه المزايدة والمناورة والسعى للسلطة والبقاء فى الحكم» وهو مع الزمن 
أصبح خدمة الجماهير والإإحساس بمشاكل الجماهير والتفاعل معهم؛ وهذا 
فى تصورى العمل السياسى والتمكير بالرؤية السياسية السليمة». 

«وأنا حين كنت وزيراً للداخلية أو ناثباً للوزير ونذزلت فى جولات تموينية من 
أجل مواجهة الغلاء وارتفاع الأسعارء فإن ذلك كان من إحساسى بمشاكل الناس 
ومعاناتهم؛ وهذه هى الرؤية السياسية وهذا من شآنه أن يخدم المسألة الأمنية 
لأن الناس حين يرتاحون فى حالتهم المعيشية وتشترى المواد التموينية بسعر 
مناسب فى متتاول أيديهم» فهذا يخدم الأمن ويوفر الاستقرارء والمفروض فى 
كل وزير أن يكون فكره فكراً سياسياً ويشتغل بمقلية سياسية بمعنى العقلية 
السياسية التى تتعايش مع الجماهير وتحس بمشاكلها وتعمل على حلهاء لكن 
إذا كان البعض يردد بأن بياناتى سياسية فإنها بيانات سياسية أمنية لأننى 
كنت أعرض إحصائيات وأتعرض لمواقف محددة و حوادث معينة لكن بأسلوب 
سياسى وهذا هو المطلوب.. فقحين أتحدث فى المجلس المحلى كمسئول عن 
الأمن فهذا غير ما أتحدث كوزير مسئول فى مجلس الشعب كمؤسسة سياسية 


۷ 


أو شعبيةء فلا يجب أن أتحدث عن بيانات صماء ولكن لابد أن أتحدث برؤية 
ا ا حول الأحداتث. 


UI 


الاضطراب هو ما حدث بين النبوى إسماعيل وحسن آبو باشا وزيرى الداخلية 
المتعصافبين من ناحيةء والدكتور ضؤاد محيى الدين كرئيس للوزراء من تاحية 
أخری. 

ونعحن نعرف أن فؤاد معحيى الدين قد آ٘صبح رئیسا للوزراء مند يناير ۹A۲‏ 
وحتی وفانه هی پوليو ۸٨۱۹ء‏ وقبل هذا كان ناثبا أول لرئيس الوزراء ما بين 
أكتوير ۱ وینایر ۱۹۸۲ء وقبل هذا کان نائبا لرئیس الوزراء مسولا عن 
رثاسة الوزارة ومفوضا فیها ما بېن مایو ۱۹۸۰ وآکتوبر ۱۹۸۱ . 

وفى هذه الفترة عاصره وزيران للداخلية هما النبوى إسماعيل وحسن أبو باشاء 
وفى عقيدة الكثيرين آن فؤاد محيى الدين كان وراء خروج كليهما من منصب 
وزير الداخلية (وليتولى كل منهما أيضا من باب الطرافة: وزارة الحكم المحلى). 

ونحن تری حسن آبو باشا فی مذکراته حریصا کل الحرص على أن يسرد 
کل آسباب خلافاته مع فؤاد محيى الدين ملةيا أالضوء على وجهة نظرهہ فی 
القضايا التى اختلفا فيها معاً. 

كذلك نرى النيوى إسماعيل معتقدا فى أن فؤاد محيى الدين كان وراء 
خروجه من منصبيه» وذلك على الرغم من أنه هو الذى أشار على الرگئیس 
السادات بإدخاله الوزارة فی مایو ۱۹۸۰ كنائب لرئيس الوزراء. 

وتخفل مدذکراٹ حسن آہو باشا بأمثلة وأاضحة (من وحهة نظره) عا الآأثار 
الجانيية لااختلافه مح الدكتور فوّاد معحیىی الدين› ومعاناة حهاز الشرطة مں 


۲۸ 


الخ دازف وة اشرت التتههل إلى دد مه من هذه اتناف 
تناولى لمذكرات حسن أبو باشا فى الباب التاسع من كتابى «مذكرات وزراء 
الثورة» الصادر عن دار الشروق فی ۱۹۹۵ وقد حرصت على أن أسجل ما 
اكتشفته من آنه ليس فى كتاب حسن آبو باشا إعلان عن خصومة لشخص 
معين إلا لشخص واحد وهو المغفور له الدكتور فؤاد محيى الدين رثيس الوزراء 
الذى اختلف معه أبو باشا فى كثير من الجزئيات طيلة عملهما المشترك فى 
الوزارة ومع ذلك فإن حسن أبو باشا يسارع إلى إطراء فؤاد محيى الدين 
والحديث عن مزاياه حيث يفول : 


«وفى نفس الوقت فإننى وقد عملت مع الراحل الدكتور فؤاد محيى الدين 
کرئيس للورزاء وآمين عام للحزب الوطنى أسارع لكى آشهد للرجل بآنه كان 
رجل دولة من الطراز الأول » فهو ولا رجل طاهر عفيف اللفظ, ثم هو ثانياً 
رجل سياسة واسع الادراك وله آفاقه السياسى التى تمتد إلى جميع الزواياً 
ا قا الج :ته غو كرتن رورا حم اة 
التنفيذيةء التى تنسق بين العمل التنفيذى فى مجالاته » وتريط بينه وبين البعد 
السياسى للواقع الاجتماعى, ولكنه بالرغم من خبرته فى العمل السياسى الذى 
مارسه منذ فجر شبابه فی المجال الطلابیء ثم فى تنظيمات ثورة يولیوء كانت 
له تلك الطموحات التى تسعى إلى تطويع الواقع وصولاً إلى تميز سياسى 
يرتضيه .وكان ذلك نموذج الرجل السياسى الذى اختلف معه فى عدد من 
القضايا التى تتصل بموضوع الانتخاب » ولا آذكر أن خلافاً آخر قد طراً على 
علاقتی به كرئيس للوزراء» ولا أدعى آننى آمتلك مثل هذه المقدرة السياسية 
التى كان يتمتع بهاء ولكننى وقد عملت فى حقل الأمن السياسى لفترة طويلة 
من الزمن عايشت خلالها كثيرا من أحداث المجتمع وقضاياه وكانت الخبرة 
تؤكد دائما أن النتائج لا تأتى من فراغ » وإنما تتراكم التفاعلات لتقرز فى 
النهاية تلك النتائج وكان فى يقينى وقد بدأت ملامح ذلك التغييرء أ مناط 


۳4 


اسا فا ال 
الدينء فالقضية الاولى حول ترشيحات القوائم › والثانية حول دور وزير 


وینبغی لنا آن نطلع القارئ هنا على بعض آراء حسن بو باشا فيما يتعلق 
برؤيته لدور وزير الداخلية: 

«وخلال إحدى المقابلات الدورية مع رئيس الوزراءء فوجئت بالدكتور فؤاد 
مى اون جات ف موك وف اتل ا و اح كاو ك ا 
يكون مثار حديث» قال: إن آريعة محافظين وثلاثة من رؤساء تحرير الصحف 
لا يرقى إليهم الشك. آبلغوه أنهم يلمسون آن الشرطة تقف موققاً معارضاً من 
الحزب الوطتى» يضاف إلى ذلك آنه راجع بيانات وتصريحات وزير الداخلية. 
فلم يجد فيها آى إشارة من قريب أو بعيد إلى الحزب الوطنى. ولم يكن من 
اليسير بطبيعة الحال قبول التصريح الأول المنسوب إلى آريعة محافظين وثلاثة 
رؤساء تحرير للصحف. وكان ردى آن الأمر إذا كان على هذه الصورة فمعنى 
ذلك آننی غیر آمین علی مسئولیتی » ویجب أن أقدم استقالتی من منصبى 
الوزارى على الفورء ولكن المناقشة امتدت ليسوى الأمر فى النهاية على اعتبار 
الموضوع مجرد استتنتاج لا يستتد إلى أآى حقيقة». 

كذلك یروی حسن آبو باشا فی مذکراته جوهر خلافه کوزیر للداخلية مع 
رئيس الوزراء والأمين العام للحزب الوطنى (كان الدكتور فؤاد محيى الدين 
يجمع بين المنصبين) فى قضية عودة البابا شنودة إلى ممارسة مهامه البابوية. 


ÛU 


على أن موسى صبرى يسجل صراحة فى كتابه عن السادات ما تردد كثيراً 
من أن النبوى إسماعيل كان هو الذى سعى إلى عودة الدكتور فؤاد محيى الدين 
إلى الوزارة (عند تشکیلها فی مایو ۱۹۸۰) وآن فؤاد محيى الدين ۔ فيما بعد 
ذلك . كان يسىء معاملة النبوى وهو يقول ما تصه: 

و وک فی اا لے ود ا ن ك د می القن إل اخ 
الوزارى فى وزارة الدكتور مصطفى خليل ولم يكن الرئيس السادات يثق فى 
فؤاد محيى الدين وكان يسميه «الزعيم» ولكنه استجاب إلى وجهة نظر النبوى 
إسماعيل الذى كان يتعاون تعاونا كاملا مع المهندس عثمان أحمد عثمان فى 
الاتصالات بقيادات الإإخوان المسلمين.. وفى غير ذلك من الشتون السياسية. 
ثم تطورت الأمور.. وآصبح الدکتور فؤاد محيى الدين نائبا أول لرئيس الوزراء 
د ون لفن و هن ف ات ا وی ق و 

. ا 

ونحن نری موسی صبری فی کتاباته يصل مرة بعد آخری إلى إثبات ما كان 
يعتقده هوء وما كان النبوى إسماعيل يعتقده من قبلهء من أن الدكتور فؤاد 
مي الین كان هو السب ف اهاد الهائن الى [إمواعل هن ف 
الناطة فى حت“ > 

وضى الحقيقة فإن قراءة التاريخ لا تسمح لنا بموافقة موسى صبرءة 
التبزق اسماعيل على هذا الاعتعان ذه كانت تطررات الأمور وا 
ال را د فع ا رر الیب كل هدا الى ت 
الحظ لم يقف بجانبه ولو كان الحظ قد وقف بجانب النبوى لكان 3 
إلى منصب رئيس الوزراء فى فترة قصيرة جداً بعد أحداث سبتمبر إ 
کان تافاشن با فليس هو فاد يى الدين الفط واا قد 
هو الزمن أو التاريخ أو حتى ديناميات الممارسة السياسية. 

. 


2۱ 


ومن الإنصاقف أن نذكر آن هناك رواية أخرى منسوبة للنبوى إسماعيل 
تناقض العانى التى ا ج ماه ت لے ااا موی ن 
وفيها يتحدث النبوى إسماعيل عن علافته بفؤاد محيى الدين ويشير من وجهة 
نظره إلى أنها لم تكن سيئة» بل ينفى أن يكون لفؤاد محيى الدين دور فى 
إبعاده عن السلطةء وهو يقول فى حدبثه محمود فوزى: 


الك ك د م ال ا ع ا 
اق اا ا ای ا وو و ق 
أعضاء هيئة الوزارة. وحبن جاء التشكيل الثاني للوزارة برئاسة الرئيس 
الماد اف أذكر نوها أن الرتسن ادات فان مامت ارو رى وا تاعا 
وزير لشئون مجلس الوزراء يتاع تأشيراتثى مع الوزراء. فقلت له: «آنا أرى آن 
د . طۋاد محيى الدين يصلح لهذا المنصب» فهو وزير قديم ويعلم دهاليز الوزارة 
جیداء ويعرف الوزراء كلهم ولديه خبرة؛ فقد مارس العمل فى عدة وزارات. 
aE SEA SEA Sa‏ 
«فقلت للرئیس السادات: آنا آخشى أن ياتى وزير لا يعرف طباع سيادتك. 

#يتغامل مع سيادتك فلا يصبح إذن عافلا مساعدا.. تعطى فرصة لفؤاد 
یی الدین والوزراء یمکن یتفیرو! فی ای وشت فلو ظهر ما يدمو لأية تفییرات 
فا ارا و واي اة فن اا ر محا ف أ ركت 
ا | | 
امو 
بادات كان فد شكل مجموعة من نواب رئيس الوزراءء وكنت أنا منهم 
اوو ا د ی اتن ا فن 
AEA E E‏ 
رلا حاجةل. 
. 


14۲ 


على أن هذا لا يمنع من الإقرار بحقيقة أن التبوى إسماعيل نفسه قد ذكر فى 
سياق آخر آنه اختلف أیضا مع الدکتور فؤاد محیی الدين فى آخر عهده بالمناصب 
الوزارية. حين كان ناثب رئيس الوزراء للخدمات» ويبلور النبوى هذا الخلاف 
فى أنه طلب تفويضاً من رئيس الوزراء لتسيير أمور الحكم المحلى» ولكن فؤاد 
حي ال تان اطا وى ال أن هة ات كه ع ها 
تمثل بصورة دقيقة ما يتوافق مع طبيعة كلا الرجلين فى عمله وتفكيره. 

ولنقراً ما يرويه النبوى إسماعيل : 

«حین عينت نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للحكم المحلى وكان فؤاد محيى 
الدين ريسا للوزراء» طلبت منه بعض التفويضات لإعطاء دفعة فى الحكم 
المحلى وهذا قد جرى العمل عليه أن بقوض رئيس الوزراء وزير الحكم المحلى 
فی اختصاصاته فأصبح آنا اقا لرئيس الوزراء؛ فهو تردد فى أن بتخلى عن 
هذه الاخثصاصات. وأنا لم آكن أريد سلطة وإنما كنت أريد أن أسهل أمور 
العمل وأنا أعمل مساعداً له كرئيس وزارة فهو تمسك بهاء وهذا من بين 
الأسباب التى طلبت من أجلها أن آترك الوزارة.. فلا أخفى عليك أحسست 
اتی لست راکنیا عن عمای: ر کت قن نے کل ما عند ی سد آن طا ف 
الوزارة لسنوات طويلة فى ظروف صمبة للغاية». 

Û 

لا تخلو مذكرات حسن طلعت من الشكوى من تنظيم 

O‏ ا , لؤسسى والتنفیدى 
ووفوفها فى موقف المهاجم للشرطةء وعلى سبيل المثال ن 
موفف بعض المستولین على صفحات نشرات الاد 
كمشيش» ثم موفف نفس المسئولين فى الاتحاد' 
الناصر من الهجوم على نظام عبدالناصر بسيب إ 
أن يعود إلى كتابنا «الأمن القومى لمصر» وإلى مذك 

Li 


EY 


رابعًا : غموض طبيعة وحدود العلاقة بالتنظيمات السياسية: 

تبدو المفارقة فى أن هذه الجملة أوضح من أن تحتاج إلى شرح > إذلا تزال 
العلافة بين رجال الشرطة وقياداتث التتظيمات والأحزاب السياسية متباينة 
الصور والديناميات وغير وأضحة المعالم. 


وريما يمكن لنا الإقرار بأن هذه العلافة لا تزال تعتمد على عوامل كثيرة 
منها: 


® إلعصبيات . 

6 العلاقات الشخصية . 

©6 طبيعة المصالح الدائمة والموقوتة . 

© طبيمة العلاقات بين التنظيمات السياسية بعضها ببعض فى المجتيع 
المحلى . 

6 الجو العام المسيطر على الحياة السياسية فى وقت معين. 

e‏ مدى القرب والبعد من آزمنة ارتفاع درجات الاحتكاك السياسى 


نتخابات البرلانية آوالمحلية). 


ری a‏ 
و القر ف تحقيق مكانة رفيعة ولائقة بهيبة أ لشرطة فليس 
الول اء كن الأسسن الكفيلة تق علاقات مو نة 
اموك ٠‏ التواصل من ناحيةء وقائمة على احترام المواقع قبل 
SSNS Sa TT‏ 


کلر ع وعلى تبادل الآراء والخبرة من ناحية ثالثة. 
ہس الوزراء ووزيرا ر 


ر شئون مجلس إلبع) إيجاد صي كفيلة بتحقيق تقليد آو مبدأ يكفل 
ولا حاجدة(. بية على سبيل المثال يوما فى الأسبوع فى داخل 
المشاركة بالرآى فيما ينجم من أحداث أو ما يتكرر 


٤ 


من أوضاع متجددة فى المجتمعات المحلية ؛ وبالتالى فإنه ليس من الصعب 
تحدید سبع شخصیات محلیة فی کل قسم و مرکز آو آکثر یمکن لهم أن 
يكوتوا بالقرب على الدوام من المآمور أو رئيس المدينة › وإذا جاز أن هناك 
عشرة على سبيل المثال فيمكن لكل واحد منهم الوجود ثلاثة أيام فى الشهر . 
أى يوما من كل عشرة أيام وعلى هذا النحو يصبح قسم الشرطة مدعماً دائماً 
بالوجود الفعلى للقيادات المحلية القادرة على أداء أدوار توفيقية أو تحكيمية 
بالغة الأهمية. وهذا مجرد نموذج فقط لإمكان إيجاد صيغ كفيلة بتحقيق تعاون 
منظم ومنسق ومستتد إلى تقاليد ونصوص قانونية وإدارية تكقل الإسهام 
الفعلى فى حل المنازعات اليومية بدلا من الاكتفاء بتحرير محاضر إثيات 
الحالة آو تحويل النزاعات البسيطة إلى النيابة أو القضاء» فضلاً عن إمكان 
الإسهام فى خلق روح من الحميمية بين الجماهير وبين الأجهزة الشرطية. 

ومن الملاحظ أن الشرطة الناجحة فى آداتها لعملها لا تستطيع آن تستغنى 
عن وجود علافة وثيقة بهذه القيادات المحلية والشعبيةء ولكن الوجه الآخر 
للقضية يحمل ما يعبر عن وجل بعض هذه القيادات من توثيق العملاقة 
بالشرطة لأنها ريما تقود إلى صيغة لا يرتاح السياسيونالمحليون إلى أن 
ترتبط بأدائهم الجماهيرى. 


الطرفين. وذلك من أجل إحراز قدر آكبر من النجاح المؤسسى والتنفيذى 
والسیاسی . 


U 


خامسا: رمادية فكرة الانضمام إلى التنظيمات السياسية: 

() اللخط حول العلاقة بالتنظيم الطليعى: 

فى مذكراته انتقد اللواء حسن'أبو ياشا بكل وضوح ما عرف بعد حركة 
التصحیح فی ۱۵١‏ مایو من آن ممدوح سالم کان عضوا مسئولا وكبيرا فى 
التتظيم الطليعى» كما أشار أبو باشا إلى ما عرف أيضا عن عضوية النبوى 
. إسماعيل فى هذا التنظيم. 

وق وة العا هة جضطى ف اكد و نة لهال عو هة اند 
للنبوى إسماعيل الذى أبدى رأيه فى هذه الجزئية معولا على أنه هو نقسه كاد 
أن يصبح رجلا مدنيا لطول عمله فى قطاع النقل والمواصلات(!!) ومن ثم فإنه 
دخل هذا التنظيم السياسى بهذه الصفة شبه المدنيةء ثم معولا فى فترة تالية 
على سياسة شعراوى جمعة التى امتدت بنشاط التتظيم إلى كيان الشرطة 
نفسه (وكأنما كان النبوى يعلم أن التنظيم سيضم فى فترة تالية رجال الشرطة 
أنقسهم!!).. وهذه على كل الأحوال هى عبارات النبوى إسماعيل بحذافيرها: 

«... كان قد وقع على الاختيار لضمى إلى هذا التنظيم فيما أذكر عام 
۵ء ولکن حدث اعتراض علی اختیاری باعتباری ضابط شرطة؛ ولا یجب 
أن يضم التنظيم رجال الجيش والشرطةء ولكن الذين رشحونى قالوا إننى لا 
اعتبررجل شرطة بل رجلا مدنيا. وكنت وقتها مديرا للمباحث فى قطاع النقل 
والمواصلات». 


هكذا استعذب النبوى إسماعيل فكرة أن يكون رجلا مدنيأً(!!) وأن يكون 
عضوا فی التتظيم الطليعى(!(): 
«وبعد تولى الأسيد شعراوى جمعة . رحمه الله . وزارة الداخلية اتحه لعمل 


٤1 


تحريات دقيقة للغايةء وينتقون من بين آكفاً العناصر القيادية فى مختلف 
المواقف والقطاعات ومَن لا تشوبهم شائبةء وكانوا يعينون فى المواقع العليا حتى 
مواقع الوزراء والمحافظين. ونظرا لأنهم من العناصر المنتقاة ومن أصلح 
الموجودين فقد اختير عدد كبير منهم للوزارة وللمحافظات فى أيام الرئيس 
الراحل الساداتء ولازال عدد كبير منهم يشغل مواقع وزارية وقيادية حتى الآن. 
ومن بين من كانوا فى التنظيم الطليعى المرحوم ممدوح سالم» ولو أخذ هذا 
التنظيم فرصته وامتد به العمر وأعلن عنه بعيداً عن السرية التى بدا بها 
لأصيح تنظيماً سياسياً قوياًء ومؤثراً وفعالا». 
Ll‏ 


انتقاداته السابقة لهذا المسلك ويقول: 
«آعتثقد آن انخراط الشرطة فى تنظيم سیاسی وتحزبها تحت ستار تنظيم 
طليعى وقيام عناصر التتظيم بدور سرى فى محيط الضباط, كانت بذرة سيئة 
الشرطة هو أنها جهاز فومى يعمل لمصلحة الشرعية وسيادة القانون». 
Ll‏ 


(ب) الحرس الحديدى: 
لا ينبغى أن نتجاوز الحديث عن فكرة الانضمام إلى التتظيمات السياسية 
السرية من دون الإشازة إلى أن الشرطة كانت قد خاضت منذ ما فبل الثورة 
فكرة الاتضمام إلى هذه التظيمات» ورغم عدم وضوح الحديث عن انضمام 
الشرطة إلى الحرس الحديدى إلا آن الحرس الحديدى قد ضم بالفعل بعض 
a E E‏ 


¥ 


المشال بعض ما يرويه حسن طلعت فى مذكراته عن هذه الجزئيةء وهو فى 
مجمله حدیث غامض» ویبدو واضحاً أن کل ما یهمه من إیراده فی هذه 
المذكرات هو أن يذكر اسم السادات فيه وما قرأه فى إحدى المجلات عن 
اتضمامه لتنظيم الحرس الحديدى» مع آن حسن طلعت نفسه كاد يتضم إلى 
هذا التنظیم من حیث لا یدری على نحو ما رواه هو فی مذکراته» إلا آنه مع 
هذا يجرم السادات مستنداً إلى ما تردد(!!) بفد وفاته عن اتضمامه له(۱۱) 


ونحن لا نستطيع إلا أن ننقل ما يرويه حسن طاعت وأن نتعجب من أنه لم 
يرو تجريته بشىء من التفصيلء وكيف آنه لم يعرف وقتها أن السادات كان فى 
هذا الحرس. وقد سبق لحسن طلعت آن تطرق إلى موضوع تفكير زملائه فى 
تكوين تنظيم لضباط الشرطةء وهو فى هذه الفقرة التى تنقلها عن مذكراته 
يستأنف حديثه الغامض فيقول: 
< ...لم تققطع صلتى بالزملاء ضباط الفرفة المذرعة خلال قيامى بعملى 
كمآمور لسجن الأجانب. وكان اليوزباشى سعد الغنام يتردد على لإتمام ما كنا 
قد بدآناه من محاولة إنشاء تتظيم من ضباط الشرطة يضم ضباطاً من 
الجيش للعمل ضد نظام الملك فاروق. وكدنا خلال هذه الفترة أن نقع فى خطاً 
قاتل ألا وهو محاولة الاتصال بالیوزباشى مصطفى كمال صدقى من ضباط 
الجيش لضمه لنا أو للانضمام إليه: وكنت قد تعرفت به معرفة سطجية عندما 
انتدب لفترة قصيرة للعمل بمكتب مخابرات الجيش بالقناة وشرق الدلتا أشاء 
عملى رئيساً للقسم المخصوص بالإسماعيلية. ثم قابلته مرة أخرى مودعاً عند 
عبوره القناة هو ومجموعة من ضباط الجيش المتطوعين لحرب اليهود فى 
فلسطين قبل دخول مصر الحرب رسمياً. وكان اتهامه بعد ذلك بالاشتراك فى 
أحد التنظيمات السرية بالجيش قد أضفى عليه فى نظرنا هالة من الوطنية 
والفداء. ولم نكن نعلم وقتئذ شيئاً عن علاقته بطبيب الملك الخاص الدكتور 


٤۸ 


يوسف رشاد ولا عن الضمامه للحرس الحديدى للملك» ولحسن طالعنا ققد 
تعثرت محاولاتنا للاتصال به إلى أن قامت الثورة فأنقذتنا من الوفوع لقمة 
سائغة بین یدی فاروق وزبانیته » . 

ثم یستطرد حسن طلعت إلى أن يقول: 

« وكان الحرس الحديدى تنظيماً يضم بعض ضباط الجيش ويعض ضباط 
الشرطة الذين كانوا يعملون بإدارة إطفاء الحريق وبعض المدنيينء وكان يديره 
ا زاو ا کر وت رد ف الك الا كا و ات 
هذا الحرس هى حماية الملك فاروق والتخلص من أعدائه ولو بالقتل. ومن 
الجرائم التى تنسب لهذه الملجموعة قتل أمين عثمان والمحاولات المتكررة 
لاغتيال مصطفى النحاس باشاء كما نسب إليه اغتيال بعض آفراده أنفسهم 
عندما استشعر الملك خطورة منهم على حياته» 


U 


4۹ 


سادساً : تضاؤل دور الشرطة فى صنع وتطوير سياسات الإدارة العامة: 

من الشائع فى الأحاديث العامة (أو الخاصة]) آن يلق بالسبب فى بعض 
الاختيارات (لبعض الوظائف العامة) على أجهزة الأمنء وقد يقصد بهذا 
التعبير مدلولات أوسع بالطبع من أجهزة الشرطةء ومع هذا فقد يروعنا آن 
رجال الأمن أنفسهم يجاهرون بالشكوى . فى بعض أالاأحيان . من آنه لم تؤخن 
آراؤهم فى بعض الاختيارات التى تتير اللغط من حولها. 

ونحن نری مثالا واضدا وضخما لهذه الشكوى فى رواية اللواء -حسن أبو 

باشا عن مظاهرات ۱۹۷۷ . 


والواقع آنه يمكن لنا آن نتفهم الأسباب التى دعت إلى تضاؤل تأثير آراء 
قيادات الأمن ووزير الداخلية إذا ما قارتا هذا الوضع قبل الثورة على سبيل 
المثال أو فى الفترات الأولى من عصر الثورة وقبل أن يئول أمر وزارة الداخلية 
إلى الوزراء الشرطيين» ومع آنه ليست هناك علافة سببية بين الأمرين إلا أن 
الظاهرة واضحة إلى الحد الذى لا يمكن معه تجاهلها. 

ولا يقتصر الأمر على هذا الجانب من القضيةء وإنما نجد فى كثير من 
الاو اد فا وم ها نه ن فن فدات الامو اة ن 
السياسات التى تأخذ بها الحكومة والقيادات التتفيذيةء وفى هذا الصدد يمكن 
لنا آن نضرب مثلا بآراء زكى بدر التى كان يرددها وهو وزير للداخلية وظل 
يكررها بعد تركه الوزارة. ) 

فعلى سييل المتال لا يجد زكى بدر فى حديثه لنادية منصور فى مجلة 
الشباب (يونيو )۱۹۹١‏ آى حرج فى أن ينتقد سياسة بعض زملائه بل من كانوا 
آقدم منه من الوزراء الذين كانوا لا يزالون أعضاء فى مجلس الوزراءء بل إنه - 
على سبیل المثال ۔ کان يكرر ما عرف عنه من انتقاد سیاسات كل من نائب 


10° 


رئيس الوزراء ووزير الزراعةء ووزير الإعلام بكل وضوح وهى الانتقادات التى 
ظل يرددها بعد خروجه من الوزارة فيقول: 


«بعض السادة الوزراء ككل الناس وكما هو معروف الآن لهم تصرفات غير 


2 


صردحا وبناء لصالح مصر!». 


«على سبيل المثال فإن السياسة الزراعية فى رأيى غير ملائمة لبلدناء فقد 
طورنا بعض الزراعات. كالفراولة والكنتالوب وبعض الفواكه الأخرى التى أصبح 
لا طعم لهاء وتآخرنا فى إنتاج القطن والقمح وغيرهما من السلع الرئيسية». 

«مثال آخر عندما أذيع ونشر فى التليفزيون ووسائل الإعلام المختلفة عن 
شركات توظيف الأموال مقابل تقاضى مبالغ باهظة تحقق الصالح المادى لهذه 
الأجهزة الإعلامية. كنت أعلم أن هذا الأمر لا يحقق أهداف الصالح العام 
والأمن العام» وكنت دائم الاعمتراض على هذه السياسة, ولعلنى آول من بصر 
وحذر من شركات توظيف الأموال وحاربها وتصدى لهاء وآذكر أن الإذاعة 
وقتها كانت تذيع فزورة يقدم جوائزها صاحب شركة توظيف آموالء وكان ذلك 
بسبب توفف الاتصالات التليفونية فى اليلد بعد الفزورةء وإذا حدث شىء لا 
يستطيع المواطن آن يتصل بالأجهزة الأمنية مما كان يضطرنى إلى معارضة 
مثل هذه السياسات وأن أعرض فحواها على الوزراء المختصين». 


Ll 


FA 


سابعا : الشكوى من الإفراط فى تقديس الإجراءات و بطء التقاضى: 
“نعلم جميعا حجم ما يردده بعض ضباط الشرطة من حديث عن معاناتهم 

النفسية عند خروج المتهمين أبرياء بسبب مهارة الدفاع فى تفنيد سلامة 
الإجراءات الجنائية والحصول للمتهمين على ثغرات كفيلة برقع سيوف الاتهام 
عن رقابهم» كذلك ندرك حجم ما يعانيه بعض ضياط الشرطة من ضرورة 
الالتزام بمعايير إجرائية متعددة قبل أن يحيلوا أية قضية إلى النيابة. ثم هم 
يعانون بعد هذا من احتمالية فشل جهودهم الإجرائية إذا لم تكن ملتزمة 
بالقانون فى كل جزئياتهاء ويزداد أو يتضاعف التعبير عن هذه المعاناة إذا ما 
تعلق الأمر بقضايا تمس آمن المجتمع كالمخدرات والبلطجة والآداب وغيرها. 

ويتبفى لى أن أشير إلى تجرية مهمة رواها رجل من رجال القضاء عن 
تفكيره فى الأسلوب الأمثل للتصدى لمثل هذا النوع من الجرائم › وهو يروى 
کیف آنه صرح لأحد ضباط البوليس بأن ينفذ القانون بنفسه مادامت الظروف 
لا تمكنه من أن يمضى حق المجتمع فى المجرم. 

وكتت قد آشرت فى كتابى «مذكرات رجال القانون والقضاء» إلى أن 
المستشار حسن عبد الغفار فد استطاع أن يحدتا فى إحدى فقرات كتابه 
كرات مان اتخ آل هن ية اك اهي ن الحو الى داد 
واضحا وضوح الشمس, وبين القانون الذى يراه عاجزا عن إقرار هذا الحق.. 
ونحن قد نتناول فى أحاديشا اليومية الحديث عن هذه الحقيقة » وعن أن 
القانون كرا ما ون عاجرا فن أن فساعد القاضى ارضاح امعط عل 
إقرار الحق ٠‏ كما نرى كثيرا من الأحكام القضائية التى أصدرها مستشارون 
عظام على غير ما يعتقدون ء لأنهم لم يجدوا فى أوراق القضية المسوغات 
الكافية لإحقاق الحق أو إبطال الباطل » وكثيرا ما تشور المناقشات فى 
مجتمعاتنا المفتوحة والمغلقة حول هذه القضية الساخنة والمطروحة باستمرار 
دون أن تنتهى مناقشاتنا إلى رآى قاطع.. ولكننا قى الرواية التى يقدمها 


oY 


المستشار حسن عبدالففار نجد آنفسنا آمام قاض شجاع يجاهر بالقول بأنه 
كان يستطيع آن ينتصر للحق من القانون دون أن يقول ذلك بالنص. ولكنه 
يقول هذا المعنى بأروع من النص وليس أروع من النص إلا القعل . 

و ا اا و و اا ار كي را فان اا ن وة 
حدثت فى مطلع حياته فيقول : 

او اکن حى وت کی او دة د راد اکن وا 
وعقل راجح » وخلق مرض. فأردت مصاحبته على مَن هم سواه » وذات مساء 
تحدث إلى عن حال الأمن وأنه يعرف عصابة من اللصوص تستهين بالأمن 
ن ا الال تويزو اعات وك إل ل الا رات اا كي 
من طمس الأدلةء والفرار من وجه العدالة؛ ویرید أن أدلى إليه برآیی فى مثل 
ذد الأخرال و غاا فقلك كه :عك ان دراک آله ق آغمانك وان فمل 
جاهدا مع رجال المباحث على القضاء على نشاط رئيس العصابة بأية طريقة 
ا وا غ رك فاخا ان انت دل ف درك وول ع 
المحافظة على الصالح العامء وإن قتل رئيس العصابة فى نظرى مباح مادمت 
تعتقد أنه الجانى وتعرف تمام الممرفة آنه هو الذى يعيث فى الأرض فسادا لأن 
الكتاب الكريم جعل جزاء مَل يعيث فى الأرض فساداً التقتيل فى أبشع 
صورة» ولم آكد آتم هذا الحديث حتى تار هذا الرجل الأريب وقال : ألا تعلم 
أن رئيس العصابة هذا لا يتورع عن الاعتراف لى بجرائمه › ولقد بلغ من 
استهتاره أن يقول لى : إن المجنى عليه فى حادث السرفة بإكراه والذى وفع فى 
هذا الأسبوع لا يستطيع أن يتهمنى وهو يعلم أنى الجانى » لأن فى اعترافه 
ها فا غ 

«ولقد آخذ الحكمدار برأيى» ودبر مقتل هذا المجرم الأثيم » وبلغ وزارة 
الداخلية آن رجاله كانوا فى دورية ووقعت بينهم وبين عصابة من اللصوص 
معركة انتهت بمقتل زعيم العصابة» فتفرقت من بعده العصابة وهدآت الأحوال 


\ o 


وعاد الأمن إلى ربوعه واستراح الناس من شر هذا المجرم؛ ودعيت بعد ذلك 
إلى حفل عشاء مع الحكمدار فأبدى لى امتنانه وشكر لى ما نصحت به إليه 
فى شأن هذه العصابة وزعيمها ». 
ÛJ‏ 

عند هذا الحد يقَف بنا المستشار حسن عبد الغفار وهو يسأل نقسه 
ویجیبها على سؤالها فيقول : 

«هل كان حرجا أن أنصح بما نصحت به مما آدى إلى هذه النتائج المرضية 
التى حصل عليها رجال الإدارة » وهل الضمير الحى يكون راضيا عن متل هده 
التصرفات أمام القضاء وما له من قدسية ومران وتجرية وتقدير للدليل 
والقرائن 9 إن هذا التقدير الذى يترنم به أهل القضاء والفقه القانونى الذى 
بلعب دورا كبيرا فى مراحل التحقيق العديدة يخلق تناقضا فى أقوال الشهود 
ويتيح الفرصة للتغيير والتبديل والعدول عن وقائع مادية نتيجة إغراء أو خوف 
مما يضنيع معه الحق ويقضى على العدالة ويجعل الناس لا ينظرون إلى 
القضاء تلك النظرة القدسية». 

«لقد أقسم رجل الإدارة أمامى أن هذا الرجل مجرم أثيم وأن إقامة الدليل 
عليه تكاد تكون متعذرة لما له من سطوة وأنصار . وإذن فلا جدوى من إجراءات 
.وتحقيقات نتائجها معروفةء وأن بتر هذا العضو الفاسد فى سرعة واجب حتى 
يستريح الناس من شره» وهذا هو الإيمان الحق بالمدالة الذى يجب أن يتبع فى 
مثل هذه الأحوال». 

LJ 

تم بستطرد المستشار حسن عبدالغفار مؤكدا وجهة نظره وشارحا لها 
بعبارات واضحة معبرة كأنها آبلغ ما يريد ضباط الشرطة التعبير به عن أملهم 
فى عدالة ناجزة تساعد على حماية المجتمع فيقول : 


0 


«إن التحقيقات التى تبدآ بالخفير ثم شيخ الخفر فالعمدة ومن إليهم تشوه 
الواقعة وتبعد بها عن الحقيقة لأن هؤلاء جميعا يخافون أو يجهلون › وقد تكون 
لهم مصلحة فى طمس الحقائق وكثيرا ما يوحى إليهم رجال المباحث بأفوال 
لهم فيها مصاحة خاصة وقد يعدل عن هذه الأقوال أمام النيابةء وماذا يعمل 
القاضى أمام هذا التناقض والتضارب فى الأقوال › إنه لا يسعه إلا أن يحكم 
ببراءة قاتل مجرم وهو يعتقد فى قرارة نقسه أنه مدان » لأن الأدلة غير كافية 
وليس أمامه منها ما يثبت الآدانة». 

LJ 

ويذكر المستشار حسن عبد الغفار مثلا حيأً وصارما على صحة وصواب ما 
اعتقده وآشار به فیقول : 

«وإنى لن أنسى فى عملى رئيسا لمحكمة الجنايات أن رئيس المباحث قرر فى 
قضية جناية بمحافظة شيين الكوم أن المتهم قاتل » وأن الأدلة كلها تأخذ 
بتلابيبه والقواتين تشهد بإدانته » ثم عاد هذا الرئيس بعد أن لقى هذا المجرم 
مصرعه فعدل عن أقواله السابقة وأخذ يؤكد آن هذا المتهم برىء وذلك لكى 
يبرئ شركاءه »وقد برأتهم المحكمة وهى تعلم علم اليقين أنهم مجرمون يكوذون 
عصابة كبيرة احترفت القتل والسطو على الأبرياء والفساد فى الأرض». 

ويصل المستشار حسن عيد الغفار إلى أن يقرر بكل صراحة ووضوح مدى 
الحاجة إلى روح القانون قبل نصوصه ومدى أهمية أن يكون للقاضى تقديره 
المعتمد على أخلاقه المتينة ويقول: 

«من أجل هذا وأمثاله آرى أن القاضى الجنائى فى حاجة ماسة إلى روح 
الان و و ذلك و الك مده خا ك و و وور ا هو 
ولذا فإن واجب الدولة أن تتحرى فى اختياره . فلا تختاره إلا ممن اتصفوا 
بالتقى والزهد والورع والشجاعة حتى يكون ناصرا للعدل معينا للحق» . 

- ۱ 


۱ 00 


هكذا نجد أحد رجال القضاء وهو يعول على القاضى بأكثر من تعويله على 
القانون وينصح بآن تهتم الدولة باختيار القضاة بينما هو شبه يائس من آن 
تؤدى القوانين نفس الدور الذى يمكن للقاضى الجنائى الصالح التقى المراقب 
ولاه أن بؤديه » ثم يعبر عن شعوره ويقينه فيما يتعلق بهده الجزئية فيقول : 

«آمنت بعد هذه التجرية بآننى كنت على حق فى تلك النصيحة التى قدمتها 
لرجال الإدارة والتى تنبعث عن إيمان بالحق والعدل وتقدير لهء لأن القضاء 
الجنائى يخضع فقط للقانون وتقدير الظروف والحكم بالعفاب الذى يتفق مع 
حالة المجنى عليه وظروفهء أما تقدير الدليل للادانة أو البراءة فقد يكون من 
غير القاضى الجنائى ممن لهم مران وتجرية ومعرفة بظروف ارتكاب الجريمة:؛ 
لأن لهم قدرة تجعلهم أقرب إلى العدالة ممن درسوا القانون وتفقهوا فيه وهل 
نظام المحلفين المتبع الآن فى الغرب والذى يجعل المحلفين بعيدين عن الهوى 
والاغرام يضح ها قى ادنا مع ما ننا من خلاف»: 

هكذا يصل هذا القاضى البارز إلى هذا الفهم العميق للآليات الكفيلة بأن 
اذى لقا دور فى الكاظ غل الجتح ومن التجبت أن هدا اترجل الذى 
لم يعمل بالسياسة وإنما بالقضاء فحسب» يرى هذا الرأى بينما نرى قانونيين 
عملوا بالسياسة وقضاة وصلوا إلى أرفع مناصب القضاء يهاجمون مثل هذا 
الرأى» وللقارىٌ أن يرجع إلى الباب الثانى من كتابنا «محاكمة ثورة يوليو» الذى 
يتناول مذكرات المستشار ممتاز نصارء وإلى الباب السابع من الكتاب نقفسه 
الذى نناقش فيه آراء محمد عبد السلام الزيات فى كتابه «مصر إلى أين؟» 
حول هذا الموضوع بالدات. 


LJ 
بقى أن أشير قى نهاية هذا الباب إلى أن اللواء حسن الألفى كان أكشر مَّن‎ 


10٦1 


حقيقة أنها تطبق القانون العمادى ولا تطبق قانونا استشائياء لكنها تختصر 
الوقت الطويل الذى قد تستغرقه المحاكم العادية. 
وهو يوضح فكرته هذه فى حديثه لمجلة الشباب فيقول: 

«ولکی برهن على ذلك أقارن بن حادثة مقتل الفنانة وداد حمدى وحادثة 
مدينة نصر.. فاستجابة للرآى العام الذى استبشع جريمة مدينة نصر وطالب 
بسرعة المحاكمة تمت إحالتها إلى محكمة عسكرية أصدرت حكمها فعلاء فى 
حین أن فضبة وداد حمدی ظلت معروضة أمام القضاء لأكثر من أربهة آعوام». 

Ll 

وفى هذا الاطار أيضاً فإن زكى بدر كان على الدوام حريصاً على التمبير 
يردف القواعد العامة بالاستشاء مباشرةء وهذه فقرة من فقراته الكثيرة فى 
هذا المجال: 

«المعاملة لاشك يجب أن تكون طيبة وبأسلوب مهذب ومتسامح»ء وهذه قواعد 
عامة للانسان السوى.. لکن ما هو الرأى گی التعامل مح إنسان «حرامی» 
أو مرتشس آو مجرح» هل يكون ذلك بالقواعد العامة أيضا! أعتقد لا 


UJ 


0¥ 


الباب الرابع 


بعض إحباطات الشرطة فى 
الممارسة السياسية في عهد الخورة 


على الرغم من أن مجتمع الشرطة كان يحس شأنه فى ذلك شأن كل القوى 
الوطنية بقدر كبير من الارتياح لوصول فوى وطنية إلى مركز السلطة فى الوطن 
بقیام ثورة ۲٢‏ یولیو ۱۹۵۲ء ولانطلاق هذه القوى فى سبيل تدعيم مجد الوطن 
ومستقبله إلا ننا لا نستطيع أن ثنكر أنه كان بين أبناء الشرطة على اختلاف 
أجيالهم هدر ما من الإحساس بالخوف على المستقبل على المستوى الإنسانى 
وعلى المستوى المهنى أيضاًء وريما كان مثل هذا الإحساس مبالغاً فيه بعض 
الشىءء ولكن الحقيقة النفسية تعلمنا أن الخوف يولد خوها آكبر منهء ويقود إلى 
كثير من التصرفات التى تعكس هذا الشعورء ولهذا يبدو من الضرورى آن نبداً 
هذا الباب بالحديث عن مقدمات الإحباط, ثم نذكر بعض أمثة كاشفة لبعض 
ظر اشن الأحاط قاضدين هن ذلك رها لحالة الخرف أو الترجن أو الاخاط 
التى وجدت القيادات الشرطية نفسها فيها تعانى منها فى بعض الأحيان: 

ويمكن لنا القول بآنه كان من الطبيمى آن يشعر جهاز الشرطة ببعض 
الحرج والمعاناة والإحباط فى ظل حكم الثورةء وذلك لأسباب عديدة: 


۱11 


١‏ كانت تجربة الشرطة فى ظل نظام الحكومات الحزبية قبل الثورة قادرة 
على التوافق تبعا لا قد نسميه «ثنائية الولاء والحذر» فى أداء كبار ضياط 
الشرطة؛ فمن تاحية تاريخية وسياسية فإنه فى ظل الأخذ بنظام تداول 
السلطة بين الأحزاب كان الأداء المنقذ لرغبات «القادة الجدد» هو العامل 
المحدد للحصول على الترقيات والمكافآت وكافة أنواع الامتيازات.. ومن ناحية 
أخرى لا تقل آهمية كان لابد أيضا من الحذر من العودة المفاجئة وغير المتوقعة 
للقادة القدامى . ۰ 

وفى ظل معدلات سريعة لتيادل السلطة بين الوفد وأحزاب المعارضة 
وحكومات المستقلبن كان ايد من تنامى هذا الخلق للبقاء فى سلك الوظائف. 
وأصبح التفوق فى الحفاظ على التوازن فى الأداء طيقاً لهذه الثناتية هو المحك 
الأول للبقاءء بل ريما أصبح بمثابة العامل المحدد للقدرة على الترقية مع توالى 
الحكومات. 

ومن البديهى أن كثيرا من كبار ضباط البوليس قد فقدوا وظائفهم على 
مدى الفترة الممتدة من الاستقلال فى ۱۹۲۲ وحتى الثورة فى ٠١۹١١‏ نتيجة 
لتورطهم بآكثر من اللازم آو بآكثر من المطلوب فى الصراعات الحزبيةء سواء 
فى الانتخابات أو فى تسيير أمور الحياة اليومية المتجددة بما فى الحياة نفسها 
من صور الاختلاف. 

ومن الثابت أن هذا الوياء لم يخص الشرطة ضحسب. بل إن كيار الموظفين 
فى كل قطاعات الدولة بما فيها الأزهر الشريف والمعاهد الأزهرية قد عانت 
من هذا الداء. 

۲ ۔ إنه على حبن عمدت حركة الضباط الأحرار إلى تخليص القوات 
المسلحة من معظم الضباط من ذوى الرتب الأعلى من رتب أعضاء قظيم 
الضباط الأحرار. فإنه لم يكن هناك داع ملح إلى اتخاذ مثل هذا الإجراء 
بالنسبة لضباط الشرطة. 


1۲ 


وهكذا فقد ظل جهاز الشرطة فى عهد الشبان الجدد وهو يضم مجموعة من 
القيادات أكبر سنا وأكثر خبرة بالبيروقراطية من ضباط الثورة الذين وصلوا 
إلى مواقم الوزراء والمحافظين ورؤساء الأجهزةء بينما لم تتح الأقدار طفرة 
متاظرة بين رجال الشرطه. 

والحاصل أنه أصبح من الطبيعى أن تجد أن زميلى الدراسة فى المدرستبن 
الابتدائية والثانوية قد أصبح بينهما قارق كبير لمجرد انتماء الأول (بالدراسة 
والتخرج) إلى المدرسة العسكرية وانتماء الثانى إلى مدرسة البوليس. 


والشاهد أن انعكاس مثل هذا الوضع لم يكن حادا إلى درجة كبيرة, 
ويخاصة أن الموفقف نفسه كان يتطبق على خريجى الطب والهندسة على سبيل 
المثال.. كما أن الكادرين لا يتداخلان فى اختصاصاتهما فى كيان واحدء إلا أن 
هذا لا يمتع من وجود بعض التشابه فى بعض قنواتهما المتوازية كما سترى 
بعد قليل. وهكذا فإنه لم يكن هنا نظرياً ما يبرر نشوء مشكلات محددة. 

لكن المشكلة فى الحقيقة نشآت من وجود مناخ عام غير معلن يوحى بأن 
هتاك نوعين من الضباطه نوع له الحظ والأفضلية وهم ضباط القوات 
المسلحةء ونوع آخر آقل حظا مع آنه يحمل لقب الضابط ویرتدی زى الضابط و 
د آقرادة فى رت تحمل تفن سالرت اف كر هه ها 
الشرطة. 

٣‏ ۔ كان إحساس آفراد المؤسسة العسكرية بالآمن وبقضاباه أمرا طبيعيا فى 
حد ذاتهء وكان من الطبيعى أن يتزايد هذا الإحساس عتد هؤلاء الذين وصلوا 
إلى مواقع السلطة نتيجة حركة عسكريةء وكان مردود هذا بالتالى أن المجال 
الأول لعمل ضباط الشرطة أصبح يأخذ أقداراً متتامية من اهتمام وعناية 
الطبقة الحاكمة الجديدة. وهو ما لم يكن متحققاً أو متوافراً من قبل. 


1۲ 


ولم يكن هذا يعنى الاهتمام بكادر الأمن بقدر ما كان يعنى الاهتمام بالوظيفة 
الأمنية فحسب قبل الكادر وقبل المؤسسة حتى إن أمكن أداؤها (آى الوظيفة 
الأمتية) من خلال جهاز آخر آو أجهزة أخرى موازية. 

وهذا هو جوهر ما حدث بالفعلء فإن الوظيفة الأمنية وقد أصبحت فى 
الغالب مرتبطة بأمن النظام وأمن السلطة الحاكمة أصبحت أيضاً بمثاية «هم 
و ر ادا ر ده فا عن اروا 
عن دو وآ ی اکر هاا جات اة 
نفسها نتيجة لفكر الرجلين الأولين (ناصر وعامر) تجاهها. 

وسنقراً فى هذا الكتاب بالتفصيل بعض ما يلقى لنا الضوء على الجوانب 
المعلنة وغير المعلنة من هذه القضية. 

٤‏ لم تكن الشرطة فيما قبل فيام الثورة فد تمكنت بعد من إرساء مجتمع 
ی له اة وا ا ات وار ا و کن حرجي مرا القرطة نه 
تحولها إلى مدرسة عليا قد تزايدوا إلى الحد الذى يمكنهم من اجتياز ما يمكن 
لنا أن نطلق عليه فى العلوم الطبيعية «الحجم الحرج» لتكوين طائفة اجتماعية 
آو مجتمعية فادرة على التميّز الدائمء وليس مجرد التميز الوقتى فحسب. 

وريما تحتاج هذه العبارة إلى قدر من الإيضاح» فقد كان علماء الأزهر على 
سبيل المثال فة متميزة بعلمها وزيها وتخرجها ووظائفها فى الوعظ والتدريس 
والقضاء الشرعى» كما كان الأطباء والمهندسون كذلك حتى مع وجود مهن 
مساعدة أقل شأنا فى العلم والجزاء المادى. أما ضباط الشرطة من المتخرجين 
من المدرسة العليا فكانوا لا يزالون قلة, إذ كانت الدفضعات التى تخرجت منذ 
تحويل المدرسبة إلى مدرسة عليا لم تصل بعد إلى خمس وعشرين دفعةء وكان 
بعض هؤلاء قد تركوا الخدمة على مدى السنوات التالية لتخرجهم» وكان هؤلاء 
يبمثلون أفلية عددية بين الطوائف الأخرى التى تتكون منها القوى البشرية 


1٤ 


العاملة فى الشرطةء ولم يكن أفدم هؤلاء قد وصل بعد إلى درجات التأثير فى 
الأداء الشرطى أو فى الكادر الوظيفى. 
قديمهة ورتب كبيرة كثيرة» بل إن ضابطاً تسا کاللواء محمد فحیب كأن 
AE OEE‏ 
بتنظيم تقابی أو اجحتماعی فيما عدا نادی ضباط الشرطة وکان أتره او وحوده 
نفسه لايزال فى بداية التكوين.. وهكذا فلم يكن هناك تعامل مع مؤسسة تضم 
أفرادا مهنيين؛ وإنما كان هناك أطراد موظفون بدرجات متفاوتة. 
وريما وجدت الثورة نفسها تتعامل مع الشرطة بنفس منطق الحكومات 
السايقة فقيل أالثورةء وتمثل هذا يدرجة وأضحة گی قرارات الثورة فی اسلوب 
اختيار وزير الداخلية وفى اختيار مديرى الهيئات الكبرى التابعة للشرطة! 
آهمية خاصة فى عهد الثورة وبلغت هذه الأهمية حداً أكثر كثيرا مما قبلهاء 
۵ وفی وزارتی الرئيس محمد نجيب الأوليين تولى سليمان حافظ ثم جمال 
الت 
۵ وحين تم تصعيد جمال عبدالناصر ليتولى منصب نائب رئيس الوزراء 
قرتيس الوزراءء تولى زكريا محيى الدين هذا المنصب. 


8 وطيلة الفترة التالية من حكم مجلس فيادة الثورة ويعد إبعاد الرئيس نجيب 
ويعد انتخاب الرئيس عبدالناصر رئيسا للجمهورية ظل زكريا محيى الدين 
6 وفى أثاء حكومات عهد الوحدة مع سوريا حين كان ينبغى أن يكون هناك 
وزير مركزى ووزير إفليمىء ظل زكريا محيى الدين وزيرا مركزيا للداخلية. 
واختير واحد من أبرز ضباط الثورة وهو عباس رضوان ليكون وزيرا 
© بعد الاتقصال عاد زكريا محيى الدين ليتولى وزارة الدأخلية بتنفسه. 


۵ فی سیتمبر عام ۱۹١۲‏ فقط ۔ أى بعد آكثر من عشرة أعوام من قيام الثورة ۔ 
أسندت وزارة الداخلية إلى آحد ضباط الشرطة وهو اللواء عبدالعظيم 
همی . 

لم يكن السبب «داخليا» أى تطورا طبيعيا آتاح الإفادة من أبناء المؤسسة فى 
قيادتها بعد وقت طويل» ولكن السبب كان فى الأساس مرتبطا بإعادة توزيع 
قادة الثورة على مواقع المسئوليةء ذلك آنه فى سبتمبر عام ۱۹١١‏ انتهت علافة 
أعضاء مجلس قيادة الثورة بالمناصب الوزارية التنفيذيةء وأصبح رئيس 

الحكومة واحداً من الصف الثانى من الضباط الأحرار (هو على صبرى). 

وبالتالى لم يعد فى الإمكان (لأسباب بروتوكولية فى الظاهر وناصرية فى 

الباطن) أن يشفل أى من أعضاء مجلس قيادة الثورة منصبا وزاريا.. سواء فى 
وزارة الداخلية أو غيرها. وهكذا أصبح من الطبيعى والمحتم أن يترك 
عبدالحكيم عامر وزارة الحرييةء وآن يترك زكريا وزارة الداخلية؛ وأن يتركف 
حسين الشافعى وزارة الشتون الاجتماعيةء وآن يترك كمال الدين حسبن وزارة 
التربية والتعليم وأن يترك عبداللطيف البغدادى الوزارات المتعاقبة التى تولاها 
وآبدع فيها كالخزانة والشئون البلدية والقروية والتخطيط وغيرها. 


1 


وعلى حين بقى عبد الحكيم عامر نائبا للقائد الأعلى للقوات المسلحة صاحب 
سلطة كبيرة وكبيرة جداء رغم وجود وزير للحريية.. فإنه لم يكن من الممكن أن 
بحدٹث الشىء تفسه فی وزارة الداخلية. 

وھهکذا نم اختیار أفدم ضباط الشرطة العاملين لیصبح وزيرا للداخلية. 
محيى الدين ليرأس الوزارة وليتولى معها وزارة الداخليةء وحين آفاله الرئيس 
عبد الناصر فى سبتمبر ۱١١١‏ كان هناك وزير دولة جاهز لتولى وزارة 
الداخلية: وهو وکیل الممخابرات السايق شعراوی جمعه» الذدى بقی گی هد 
امنصب مدهوما بمنصبه الآخر كأمين للتنظيم فى الاتحاد الاشتراكى والتنظيم 
الطليعى حنی أفاله الرئيس السادات گی مايو ۱۹۷۱ > ومن ذلف اليوم آصبحت 
من ثلاثين عاماً. 

. 

بعض نمادج الإحباط: 

رأينا كيف تم تمهيد الطريق لما كان من الممكن أن يحدث عند أى اختلاف 
فادم فى وجهات النظر, وهو آن يتراجع دور القادة التقليديين فى جهاز 
البوليس المصرى إلى مرحلة بعيدة جدا عن دور أى جهاز آخر معنى أو مكلف 
بالأمن» فإذا لم يتراجع الدور فإن اثرأى على الأقل سيتراجع. 

وريما کان هذا هو جوهر ما حدث بالقمل!! 

ومن حسن الخ ظط آ الآدبيات المتاحة تفطبنا أ مثلة واضجة عما خدٹ 
وسنتناول هذه الأمثلة أو النماذج بسرعة لا تمنع من التأمل وإن كانت أيضا 


11۷ 


لا تحول بيننا ويبن تعمق هذه الظواهر بقدر ما يمكننا من وسائل عقلية 


ET 
وسیلاحظ القارئ اننا فى عرضنا لهذه النماذج سننقل كثيراً عن روايات‎ 
قيادات الشرطة أنفسهم» وليس هذا بحاجة إلى تبرير,ء ولا البحث عن الرؤية‎ 
الآخرىء ولا إدارة الصراع بين الرؤيتينء فنحن ننقل شكوى صاحب الشكوى مع‎ 
بعض إیضاحات آو تملیقات دون أن نجهض شکواه أو نسفه اعتقادہ فیما یشکو‎ 
ا ر ی کا ا ا اون ا چن‎ 
المرضى الذين آصابهم الألم» ولیس فى وسع الطبيب أن يستنكر على الشاكى‎ 
أن يشكوء كما أنه ليس من حق الطبيب أن يبذل جهده فى إثبات لا منطقية‎ 
الألم آو لا موضوعيته» فالشاکى من الألم لا يطلب شيا يمكن وصفه بأنه ليس‎ 
من حقه» ولكنه فى حقيقةة الأمر وواقعه يعبر عن «حالة» حادثة وواقعة بالفعل‎ 

حتى لو بدت لنا غير منطقية آو غير متوفعة أو غير مبررة. 
وسترى من خلال التماذج التالية مدى ما تدلنا عليه النصوص من حقائق 
ذات أهمية خاصة ومرتبطة بموضوع الدراسة التى يضمها هذا الكتاب. 


Û 


1۸ 


الإحباط الأول: الإحباط نتيجة التضحية بالشرطة فى حقبة تمجيد المباحث 

تمثل تجرية الشرطة فى أحداث عام 110 ردا ا تا عن أهم 
مشکلات الشرطة فى ظل النظام السباسى فى عهد ألثورة. 

ففی عام ٥‏ أاعلنت اليأاحث الحنائية العسكرية عن اأكتشاف ما سمی د 
«مؤامرة الإخوان المسلمين»» وأعلن يد الحكيم عامر ۔ گی اجتماع ضم أجهزة 
الأمن . ما معناه أن القوات المسلحة هى التى حققت هذا الإنجازء على حبن أن 
الداخلية لم تتمكن من تحقيقه . 
الساداتء فأعلن فى المجلس أن المباحث العسكرية هی التى أنقذت البلادء وأن 
المباحث العامة كانت نائمة ولم تكن ترى شيئًا(! ۰ 

هذا هو الحدث الذى يبلور مدى الإحباط الذى عاشته قيادات وريما أفراد 
مؤسسة الشرطة بومها. ولکیى تصور للقارئ والدارس طبيعة (أو حقيقة) 
الشعور الذى سيطر على العاملين فى هذه الأجهزةءفقد يحتاج الأمر إلى كثير 
من الدراسات والاستبيانات والاسترجاعات. 


غير أن القارتة خد مسجل فا اأوكف كله كما ذكرنا د بقلم رة برل 
عبقرية وقد روى الوقائع من منظوره هو أو من منظور الشرطة»ء ولحسن حظنا 
فإن هذا هو المطلوب بالضبط لسبب آخر غير الذى ذكرناه منذ قليل؛ فضنحن 
فى هذه الصفحات لا نسجل تاريخ مصر كلهء ولا تاريخ هذا الصراع الذى يدور 
حول التنازع على الأدوارء ولكننا نسجل موقف الشرطة على نحو ما يراه ويرويه 
أحد قادتها المبرزين. ونحن نسجل هذا الموقف لا من حيث هو موقف مطلق. 
ولكنه موقف متبلور فى ظروف معينة وفى ظل توجهات بعينها. 


1۹ 


فا ف اة ائ او ان اا ات كا ق ت 
مدير المباحث العامة» وكان يحظى بة الرئيس جمال عبدالناصر شخصياء 
وعلى المستوى المهنى والأخلاقى يكاد كل العاملين فى الشرطة يرفعونه إلى 
مكانة لا يرفعون إليها غيره حتى من آولئك الذين كان من حظهم أن يتولوا 
الوزارة! 

وكان حسن طلعت فد تقبل بنفس راضية أن ييقى فى وظيفة مدير المباحث 
العامة على حين آتيح لبعض مَن كانوا يتلونه فى الأقدمية فى سلك الشرطة 
أن يتبوءوا مناصب المحافظين على سبيل المثال»و لما كان من الواضح آن 
شعراوى جمعة سيبقى مسيطراً على وزارة الداخلية وكان الرجلان على علاقة 
طيبة» لهذا فلم یکن آحد يتوقع لصراع ۱١‏ مایو ۱۹۷۱ أن يمضى من دون آن 
يكون حسن طلعت نقسه مشاركا فيه بفعالية وهو صاحب هذا المنصب المرموق 
وهو الذى كان يتولى الكلمة الأولى أو الأخيرة فيما يتعلق بالتسجيلات 
والتقريرات وما إلى ذلك كله. 

ولا كانت الأمور تمضى فى صراع بين السادات من تاحية؛ وبين مجموعة 
أخرى أطلق عليها اسم «مراكز القوى» من ناحية آخرىء» وكان من بينهم أو 
على رآسهم شعراوى جمعةء فقد كان من المنطقى أن يحسب حسن طلعت على 
الجبهة التى ينتمى إليها شعراوى جمعةء وبالإضافة إلى هذا فإن ضياء الدين 
داود عضو اللجنة التتفيذية العليا وهو من أبرز مناوئى السادات فى هذا 
الصراخ كان ابنا لعم حسن طلعت مباشرة.. وهكذا فلم يكن من الوارد أن 
يتخيل أحد أن حسن طلعت سيكون فى جبهة السادات رغم أن السادات كان 
يحسن معاملته»ء ويقربه منه» ويجلس إليهء بل إنه حسب رواية حسن طلعت 
نفسه فقد كان السادات هو الوحيد من أعضاء مجلس قيادة الثورة الذى ارتبط 
به بعلاقة معرفة (على الأقل) أو صداقة (فى الغالب). وذلك إضافة بالطيع 
إلى زكريا محيى الدين الذى كان رئيسا مباشرا لحسن طلعت كوزير للداخلية. 


وبالفعل فإنه بعد أن تولى ممدوح سالم منصب وزير الداخلية خلفا 
لشعراوى جمعة الذى استقال فى ذروة الأزمةء كان حسن طلعت يتوقع اتخاذ 
إجراء يتم به التحفظ عليهء وقد حدث هذا فى نهاية تلك الليلة على نحو ما 
صوره هو نفسه فی مذکراته. 

ومن الطبيعى أن يكون حسن طلعت موتورا من آنور السادات» فقد انتقل من 
قمة المسئولية إلى السجن فى عهدهء ومع هذا فإن الرئيس السادات لم يوافق 
عل ن کن لفت وا حرج من مه رل ا عدون قر راا 

على الرغم من كل ذلك فقد كان من الطبيعى أن يظل حسن طلعت 
محتفظا بالمرارة تجاه السادات ونظامه حتى على الرغم مما يقال من أن 
عروضا قد قدمت لحسن طلعت ليعود إلى ممارسة دوره قى الوظيقة نقسهاء 
ومع أنه ليس هناك ما يثبت وقوع مثل هذا العرض (غير المنطقى) فإن مثل 
هذا العرض (الکریم) لا یعد کافیا فی استرضاء رجل لم یخطیٌ فی شىء مما 
أخطاً فيه الآخرون!! 

ونحن فى هذا المقام لا يعنينا من أمر حسن طلعت والسادات إلا أن نثبت 
الدوافع الإنسانية التى تبرر لحسن طلمت أن يكون ممرورا من أنور السادات 
فى هذه الرواية. 

ومن حسن الحظ التاريخى أن هذه الدوافع وما ترتب عليها قد صبت فى 
نفس القناة التى كان حسن طلعت يعبر فيها عن إحباطات الشرطة نتيجة 
موقف حكومة عبد الناصر من الشرطة»ء على حين أن مرارته من عبدالحكيم 
عامر لم تترك نفس الأثر فى كتاباته عن هذه الواقعةء على الرغم من أن 
عبدالحكيم عامر . وليس أنور السادات ‏ هو الذى قاد الحملة على المباحث كما 


سنرى من روابة حسن طلعت نقفسه. 


34 


وسوف ننقل للقارئ بالتفصيل القصة کما يرويها حسن طلعت حيث يتحدث 
فى كتابه «الأمن السياسى» عن هذه الأزمة التى أعقبت اكتشاف التتظيم 
الإخوانى فى ٠٠١١‏ مغلباً رؤيته الخاصة فى أن الشرطة عانت من عبدالحكيم 
عامر وأنور السادات فى ظل حكم عبدالناصر. 

او کر ا ان خن اه هک ااا اجا 
آل آل خاد فا ف وو کر کرو ی کو ا که ف 
بأخطاء عهد عبدالناصر على عاتق آنور السادات بنفس الدرجة التى يلقى بها 
الأخطاء على عاتق عبدالحكيم عامرء وقد يكون فى هذا ظلماً لأنور السادات» 
وقد يكون فيه من ناحية أخرى افتعالا أو نسبة أو إسباغا لأدوار كبيرة لأنور 
السادات مع أن هذه الأدوار تبدو آكبر من حجم دوره المحدود فى ذلك الوقت. 
ولكننا لا نستطيع إلا آن ننقل النص بحذافيره بعد أن أثيتتا هذا التحفظ. 
يقول حسن طلعت فى كتابه: 

«... وفی صباح الیوم التالی اتصل بی السید شمس بدران وأبلغتی بأن 
السيد عبد العظيم فهمى وزير الداخلية وكان بالإسكندرية يطلب منى التوجه 
فوراً للاسكندرية حيث سيتم لقاء بيننا وبين السيد المشير . اتصلت بالزميل 
اللواء محمد زهدى نائبى وكان بأجازة قصيرة بالإسكندرية وطلبت منه التوجه 
لقابلة السيد الوزير وابلغته بأنى سأقوم بالسيارة إلى الإسكندرية وعليه حضور 
ا اس اتر ف ا ال رك ار جوا 
ا غا ا ا ا وی وار سور قر ا و وا ا 
المشير بالمعمورة لمحت سيارة السيد الوزير عائدة من الاتجاه المضاد ومعه اللواء 
زهدى فعدت بسيارتى خلفهما إلى استراحة السيد الوزير الذى آبلغنى 
بمضمون ما دار فى المقابلة وهو آن السيد شمس بدران شكا للسيد المشير من 
عدم تعاون إدارة المباحث العامة معه. وآن السيد المشير أمر بأن تجاب كل 
مطالب السيد شمس بدران». 


Y۲ 


ور قل الا هده اة ار ل افو ا ا و 
ما أشار به ولكن زهدى اعتذر مقررا أنه سيعود فوراً إلى القاهرة بسيارته . 
قلت للسيد الوزير إننا نتعاون تعاونا تاما مع شمس بدران وأنه لم يحدث أن 
طلب القبض على شخص ولم يكن من بين المتحفظ عليهم لدينا بعد إجراء 
الاعتقالات. وأننى لا أستطيع أن أفعل أكثر من ذلك وعرضت تقديم استقالتى 
من التتمة ا دا اال رة ر قى دت واكان ارال عبد اها 
عبده إسماعيل إلى السجن الحربى لاتحقيق معه بمعرفتهم» مع إرسال كافة 
الملضبوطات التى لدينا إلى نيابة أمن الدولة لضمها إلى التحقيق الذئ تتولى 
إجراءه بالسجن الحربى . وبعد تتاول الغداء عدت إلى القاهرة وقمت بتنفيذ 
ما آمر به الوزير». 

ثم يقول اللواء حسن طلعت + 

«وفی مساء أحد آيام شهر أغسطس اتصل بى السيد الوزير اللواء عبد 
العظيم فهمى وطلب منى التوجه إلى مكتبه حيث سنذهب سوياً إلى مبنى 
القيادة العامة للقوات المسلحة بمصر الجديدة للاجتماع بالسيد المشير». 

ووغتفا وخا إلى هت الا دة وذخا اة الات اعات وخدة وا 
المشير والسادة حسين الشافعى» وعلى صبرىء وشعراوى جمعةء وسامى شرف 
وشمس بدران . وبداً السيد المشير الحديث موجها النقد والاتهام إلى بعض 
ضباط المباحث العامة لعدم قيامهم بواجباتهم كما يجب وركز اتهامه فى ثلاثة 
مواضيع ». 

«الأول خاص بضبط أحد المواطنين أشاء دخوله صلاة الجمعة بالجامع 
الأزهر وهو يحمل مسدسا وكان السيد الرئيس سيؤدى الصلاة فى هذا اليوم 
فى الأزهرء فلما أرسل المواطن بعد ذلك إلى مركز الشرطة التابع له لاتمام 
التحرى عنه سمح له الحرس المعبن لمرافقته بالذهاب إلى منزله ببلدة ہاسوس 
قليوبية يفير سلابسه»: ۰ 


1Y۲ 


«أما الموضوع الثانى فكان عندما تقدم الأستاذ على جريشة أحد آفراد 
جماعة الإخوان المعتقلين بالسجن الحربى بمعلومات تفيد أنه سبق أن أبلغ 
إدارة المباحث العامة عن وجود نشاط فى صفوف جماعة الإخوان وذلك قبل 
القبض عليه. وأنه أبلغ هذه المعلومات إلى الرائد أحمد زكى راسخ من ضباط 
المباحث العامة بفرع القاهرة وأنه لم يتخذ آى إجراء فى هذا الشآن». 

«أما ثالث الموضوعات فكان عن اعتراف الأستاذ صالح أبو رقيق من زعماء 
الجماعة المنحلة [هكذا يتحدث حسن طلعت عن جماعة الإخوان المسلمين] فى 
التحقيق الذى أجرى ممه بالسجن الحريى بآنه آيضا آبلغ المباحث العامة عن 
تجديد النشاط الإخوانى وأنه لم يأخذ أحد بلاغه مأخذ الجد. ولذلك فإنه 
يجب توقيع جزاءات رادعة على العميد أحمد صالح مفتش المباحث العامة 
بالقاهرة وناتبه العمید محمود مراد والرائد أحمد راسخ الذين ثيت أتهم كانوا . 
على اتصال بكثير من أقراد الجماعة المنحلة». 

LJ 

ونشتظرد خن طلفت راونا ما تحذت به هى الرد عل هة اتقامات ال 

وجهها المشير عبد الحكيم عامر لجهاز الشرطة فيقول: 

خد ت کی تقد ها تب ائ اا خخ العامة فا وکت أن إذارة لاحت 
العامة هى التى ألقت القبض على المواطن الذى كان بالجامع الأزهر واكتشفت 
وجود المسدس معه. وأن هذا الشخص لم يرسل لبلدته إلا بعد أن اتضح أن 
المسدس مرخص له بحمله وأنه اس له تاریخ سیاسی سابق وآنه تاجر متجول 
وكان تواجده بالقاهرة فى ذلك اليوم بمحض الصدفة. وأن ما حدثٿ من 
الحرس الذى سمح له بالمرور بمنزله لتغيير ملابسه يعتبر تجاوزا هينا جداً ». 

«آما بالنسبة لا ذكره الأستاذ على جريشة فقد أجبت آنه لا يمكن تصديق 
هذه القضية لأن أحمد راسخ هو المسئول عن مواجهة النشاط الإخوانى وليس . 


VE 


له مصلحة فى إهمال مثل هذا البلاغ المهم إن كان قد حدث فعلا . وآنه يبذل 
جهدا كبيرا لمتابعة هذا النشاط وأنه من أكفاً الضباط». 

«وهنا قال السيد المشير إنه يعرف هذا الضابط لأنه من بلدته وأنه يعرف 
عنه الرحولة والكفاءة فرددت بأنتى عندما اخترته للعمل بالمباحث العامة كان 
ذلك لكفاءته وإننى لم أعلم أنه من اسطال إلا مؤخرا عندما توفى والده إلى 
رحمة الله وقرأت بالنعى الذى نشر بالصحف آنه من اسطال». 

«ويخصوص ما ذكره صالح أبو رفيق فقد آجبت بأنه إذا كان قد قال ذلك 
فعلا فهو کاذب لسبب بسیط وهو آنه کان زمیلا تیعض اصدقائی ولی آشاء 
دراستتا الثانوية بالإسكندرية وآنه صديق حميم لزوج أبنة خالتى وأنه لو صح 
عزمه على إبلاغ المباحث العامة عن تجدد النشاط الاخوانى لاتجه بهذا البلاغ 
لى شخصياء إن قنوات الاتصال مهيأة بيتنا كما أنه بذلك يضمن الحد الأقصى 
من الكتمان والحماية». 

«آما عن صلات الضباط بذوى النشاط المضاد فقد أوضحت بأن طبيعة 
مل فاط انات اناه دى الاتال والفرف ال فاص عل كاف 
المستويات والنوعيات السياسية والاجتماعية والأخلاقية لأننا نحصل على 
معلوماتنا عن طريق هؤلاء الأشخاص,» سواء كانوا مجندين لهذا العمل أو 
متطوعين لمساعدتتا. وأنتا لا نعتمد على «فتح المندل»» . 

Û 

ويردف حسن طلعت روايته لهذا الحوار بحديث «مفعم» بفخره بالموفف 
الشجاع الذى استطاع من خلاله أن برمى القفاز فى وجه 'الآخرين: 

«و لا أحسست بأن الهدف من الاجتماع هو تقديم كباش فداء لتوقيع 
جزاءات على بعض ضباط المياحث العامة فقد صارحت المجتمعنن بأننى 
الملسئول عن نشاط جهاز المباحث العامة وعن أى خطا يرتكبه أى فرد من 


V0 


أفراده وإذا كان الهدف هو إدانة الجهاز وتوفيع الجزاءات تبعا لذلك فإننى 
آرجو أن يوقع الجزاء على أنا شخصيا وأن لى من كبر رتبتى وسعة قهمى 
للموفف ما يجعلنى أتقبله بنفس راضيةء ولا داعى لإصابة صفار الضباط 
بخيبة الأمل والإحباط عندما يواجهون باتهامات التقصير فى الوقت الذى 
بذلوا ويبذلون فيه أفقصى جهودهم لحماية الوطن والدولة لسنوات عديدةء بل 
إن منهم من آأصيب برصاصات العناصر المضادة خلال مطاردتهم لهم». 

«وعندئذ انھی المشير الاجتماع وسمح لنا بالانصراف . وعند مغادرتنا مبنى 
القيادة قال لى السيد وزير الداخلية إننی كنت عنیفا فى حديثی آكثر من اللازم 
فأجبت سيادته بأن الموقف لم يكن يحتمل أفل من هذا الايضاح وتلك الصراحة». 

«وصلت لمكتبى ويعد حوالى نصف ساعة دق جرس التليفون بمكتبى وجاء 
صوت السيد المشير يقول: 

«ياحسن آنا مقتنع بكل كلمة قلتها وأنا أقر الأسلوب الذى تعمل به . وأبلغ 
أحمد صالح ومحمود مراد وأحمد راسخ بذلك». 

شکرت سیادته وحمدت الله علی حسن رعایته وتسدیده لخطای . وأبلغت 
السيد الوزير بذلك فسر كثيرا ولم يعرف أحد من ضباط الإدارة شيئًا عما دار 
فى هذه المقايلة إلا بعد عدة سنوات عندما كان العميد أحمد صالح فى زيارة 
للسيد عبد العظيم فهمى بعد تركه وزارة الداخلية فأخبره بالقصة فى مجال 
التدليل له على إعزازى له وجاء أحمد صالح لمكتبى مشدوها يعاتبنى على 
كتمان هذا الموضوع عنه طوال هذه السنوات فأفهمته آنی رايت أن علمه لم 
يكن لينقع وريما أدى إلى ضرر» . 

Ll 

تم یروی حسن طلعت موقف رئيس مجلس الأمة الذى هو الرئيس السادات 

من نفس الأحداث» ونحن نرى حسن طلعت فى روايته هذه يحاول أن يحمل 


1۷71 


الرئيس السادات المسئولية عن الإحباط الذى عاناه هو باعتبار السادات فى 
a‏ ر ا کرو ا وا ن 
حسن طلعت عن إحباطه وإحباط جهازالشرطة من نظام الرئيس عبدالناصر؛ 
ثم يأبى أن يعلق المسئولية عن هذا الإحباط فى رقبة النظام أو الرئيس آو 
المشيرء ولكنه . بمهارة بالغة يحسد عليها ‏ يلقى بالتبعة على آحد رجال النظام 
بالذات وهو الرئيس السادات! 

ومع تجاوزنا لمتثل هذا المنطق الدى نقدر دوافعه «البشرية» فإننا لا نستطيع 
أن نهمل الجانب الأعمق فى الموضوع وهو وجود «الإحباط» وطبيعة «الإحباط» 
وطبيعة «التعبير عنه» بصرف النظر عن كيش الفداء الذى يختاره حسن طلعت» 
ففی ۱۹٦۱۰۵‏ و١١١۱‏ لم يكن السادات وعبدالحكيم وعبدالناصر فى كفات 
مختلفة أو متفرفةءوإنما كانوا بالطيع فى نفس الكقة: 

« وفى هذه الفترة علمت أن السيد آنور السادات وكان رئيسا مجلس إلأمة 
فد تحدث إلى أعضاء المجلس عن فقضية الاخوان المسلمبنء وأشاد يدور المباحث 
الحناتية العسكرية وأنها أنقذت البلاد التثى كانت تجلس على فوهة بركان ». 

«ثم هاجم المباحث العامة قاتلا إنها كانت نائمة . فذهبت إلى المجلس 
وتقابلت مع السيد السادات محتجا على ما نسبه للمباحث العامة مبينا له أنه 
لآ يثابع أغمال الباحث العامة وبالتالى فهو لا بعلم شيا عن قضايا الإخوان 
التی فمنا بضبطهاء ولا عن الخیوط التی کانت بأیدینا والتی كانت لا بد أن 
تقودنا إلى اكتشاف نشاط الجماعة بالكامل . وأنه عندما قررتا اعتقال من 
يشتبه فى نشاطهم فإنتا لم نترك بالخارج أحدا ممن اتضح من التحقيقات 
التالية أن له صلة بالنشاط الجديد ». 

a alE E A VE  CEUNL IOLES 
النشاط فإنه لا يوجد فى العالم جهاز مخابرات آو مباحث يستطيع أن يدعى‎ 
أنه لا يمكن أن تفلت منه قضية واحدة وأننا لا نمانع فى توجيه الثناء للمباحث‎ 


۷Y 


العمسكرية ويسرذا ذلك ولكنه أوقع ظلما شديدا بالمباحث العامة باستاده 
التراخى والإهمال لها ». 

« ورد سيادته بأنه كان لا بد أن يقول ذلك للأعمضاء وأنه يعرف نشاط 
المياحث العامة ولا ينبفى أن أهتم إطلاقا بما قيلء وآنه يكقينى أن أعرف أنى 
محل ثقة الرئيس اا ا ووجدت آنه لا فائدة من إصلاح ما وقع 
فاستأذنت منصرطا». 

Û 

أظن أن الققرات السابقة كافية لتوضيح طبيعة الإحساس بالإحياط عند 
رجال الشرطة آو عند قادة الشرطة آَیًا كانت الوقائع التی حدثت. وأا كانت 
طبيعة الروايات التى تتتاول هذه الوقائع. ومن الطبيمى أن تتضارب المذكرات 
فى الحديث عن هذه الفترة وعن فترة آزمة الإخوان» ولكننا فى ضوء ما ذكرناه 
توا من رواية مفصلة لحسن طلعت ضمنها رؤيته كلها نستطيع أن نتفقهم 
الجوانب الإيجابية والسلبية فى كل رواية من الروايات المتاحة» وسوف نلجاً ۔ 
من باب الحرص على الابتعاد عن صراع السلطة ‏ إلى رواية واحد من المتهمين 
آنقفسهم. 

وهن حسن الحظ آن هذا «المتهم» كان قريباً جداً من جمال عبدالناصر قبل 

قيام الثورة. وقبل تأسيس تنظيم الضباط الأحرارء وهو حسين حمودة. الذى 
نشر مذكراته فى عصر الرئيس مبارك» وفد تتاول فيها ما سمى بمؤامرة 
الإخوان فى ١1٠٠ء‏ وهو يقول فى هذه المذكرات بالنص: 

«... وقد حاول اللواء عبدالعظيم فهمى وزير الداخلية أن يوضح للمشير أن 
هذه تفارير غير صحيحة ولا توجد مؤامرة إخوانيةء إلا أن المشير عنفه وقال 
له: أنت ووزارة الداخلية بتاعتك نايمين فى العسل والمياحث الجنائية العسكرية 
أنهذتنا بأعجوية من القتل» وقد أطلق جمال عبدالناصر يد شمس بدران فى 


۱۷۸ 


اعتقال الاإخوان المسلمين وتعذيبهم لاتتزاع الاعترافات الكاذية منهم فتمت 
عملية اعتقالات للاخوان المسلمین فی مصر عام ۱۹٦٥۵‏ لم يسبق لها مثيل فى 
تاريخ مصر ولا فى تاريخ الإنسانيةء شملت آكثر من ستين ألف معتقل من 
مخف انخاء القطر اللصرىء مما نشر القزع والهلع وآشاع الإرهاب فى مئثات 
الألوف من العائلات المصرية لأن عائل هذه العائلة آو آحد آبتاثها قد قبض 
عليه ولا يعرف E E E‏ عبدالناصر 
اق فة آنه فتن غلى لائ الفا من الأخران فى اغات نواسنطة أجهردة 
الرهيبة». 
LJ‏ 

وييدو أن مرور الزمن والانتهاء من فتل القضايا الساخنة بالمناقشات 
والمناظرات سيكفل لقادة الشرطة العودة بذاكرتهم إلى الوراء لاكتشاف 
جهودهم الميكرة فى قضايا كبيرة لم يعلن عنها فى حينها ولا بعد هذا الحين 
بفترة كافيةء وفى هذا الصدد يروى النبوى إسماعيل فى أحد حواراته مع 
اا وة م وة او او ت جد ات 
اغتيال الرئيس جمال عبدالناصر عام خمسة وستين »)۱۹١١(‏ وهى فصة غير 
مشهورة ولا ندری سرا لتأخير النبوى إسماعيل الحديث عنهاء بل ولعدم تكراره 
هذا الحديث بصورة أوسع» وعلى كل الأحوال فلنقراً هذه القصة: 

«كنت أعمل مديراً بمباحث السكة الحديد والنقل والمواصلات عام ١٦۱۹ء‏ 
ووردت لی معلومات تفيد آن هناك تقظیما متطرفا قد حخطط لاغتیال الرئیس 
جمال عبد الناصر وقادة الثورة والمسئولين بالدولة فى أثتاء (وجودهم) على 
منصة الاحتفال بالعيد القومى لمحافظة السويس» وبعد مناقشة المصدر وهو 
عضو بارز فى التنظيم تولدت لدى قناعة بجدية الأمر وخطورتهء وفى هذا 
الوفت كنت أعلم أن جهاز مباحث أمن الدولة يعانى حالة إحباط وقلق بعد أن 
کات قحال سن اة العم رة ارات اة فة امت شه 


۱۷۹ 


مجموعات من المتطرفين وأسلحتهم فى عدد من المحافظات فى غيبة من جهاز 
ا ن و د خا ل ها ا م و اة ا 
الدولة بعد أن ساد اعتقاد واطمئنان لدى الدولة بأنه تم تطهير آلبلاد من هذه 
العناصر بعد ضبط المجموعات التى أشرت إليها بمعرفة الشرطة العسكرية 
أت ان كه مسا ان ار خط ها ادف مد ما و که 
يميد ثقة المسئولين فيها وسيعتبر رصيدا إيجابيا للجهاز». 

هل لتا أن نلاحظ طبيعة هذه الدوافع التى يغلبها النبوى إسماعيل وهى 
دوافع رد اعتبار زملاته وليست دوافع حب مفرط لقائد الثورة ولرجالهاء وإن 
كان النبوى بالطبع لم يقصد آن يحصر نفسه هكذا». 

ونعود إلى فراءة ما يرويه النبوى إسماعيل: 

«ومن ثم بادرت بإبلاغ مدير مباحث آمن الدولة فى ذلك الوقت بالموضوع» 
وعقدت اجتماعا بمكتبه معه وبحضور بعض معاونيه حيث تدارسنا الموقف 
واتضحت جدية المعلومات وخطورتهاء وكان هناك اتفاق مسبق مع المصدر 
ورثيس التنظيم على اللقاء فى السويس لمتابعة إجراءات تنفيذ عملية تفجير 
لمنصة بم فيهاء وقد طلب منى مرافقة المصدر إلى السويس وتسجيل تفاصيل 
اللقاء». 

ولا اقوت ٠‏ لفرهن وى الس احمد حاة أبخم شاط ماحة 
أمن الدولة فى ذلك الوقت ومعه معدات التسجيل» وفى ظروف صعبة للفاية 
آتممنا عملية التسجيل دون أن ينكشف آمرناء وكان التسجيل يحمل معلومات 
غاية فى الخطورةءوعدنا إلى القاهرة وتعمجب مدير مباحث أمن الدولة من 
هول ما تضمنه التسجيل حول تنفيذ العمليةء وماذا كان الحال لو لم ينكشف 
هدا التنظيم ونجح فى تنفيذ العملية.. وقام على الفور بإبلاغ وزير الداخلية 
فى ذلك الوقت (السيد زكريا محيى الدين) وقد سارت إجراءات المتابعة 
للقاءات بين المصدر ورئيس التنظيم.. حتى تم ضبط أعضاء التنظيم وأدواتهه 


1۸۰ 


وبدآت تحقيقات النيابة وانتهت بإحالة المتهمين وعددهم حوالى ٠١‏ متهماً إلى 
المحاكمة وصدرت أحكام متفاوتة عليهم تبدا بالإعدام والسجن لمدد متفاوتة». 
. 

بقى أن نعرض وجهة نظر رابعة هى رؤية أحد قادة الشرطة المتميزين 
المعبرة بدقة عن طبيعة مشاعر ضباط الشرطة فى تلك المرحلةءوهى رواية 
للواء فؤاد علام وردت فى مذكراته وقد كتبت بعد الأحداث بزمن كاف للتأمل. 
ومع أن الكتاب يبدو متملقاً بالصراع مع الإخوان على نحو ما يشير عنوانه. إلا 
أنه لا يخلو . بالطيع . من تتاوله لبعض القضايا المهمة المرتبطة بجهاز آمن 
الدر ف ا اما رن زرف فاا فة صر ر اا 
القومى فى عهد عبدالناصرء ولم يكن للشرطة دور كبير فى إذكاء هذا الصراع 
الذى فرض عليها فرضاً حبن تتامت قدرات وإمكانات أجهزة الأمن فى القوات 
المسلحة عندما تحولت هذه القوات بحكم عوامل كثيرة إلى ما يوازي أخطبوط 
كبير يتوازى مع السلطة التى كان المشير عبدالحكيم عامر لا يفتأً يتوسع فيها 
لنفسه ولمجموعته فى ظل الصراع الخفى على السلطة. 

فانقراً هذا التصوير لمعاناة ضابط شرطة شاب (هو فؤاد علام نفسه) حبن 
كلف بالقبض على عبد العزيز على وتسليمه للسلطات الحريية فى السجن 
الحريى وكان على رآسها شمس بدران تفسه وكأنه يريد ألا يفوته التلميح إلى 
فترة الصراع بين أجهزة القوات المسلحة تحت فيادة شمس بدران من نأخية؛ 
وأجهزة آمن الدولة ووزارة الداخلية من ناحية أخرى : 

يقول فؤاد علام : 

« ... وكلفت بعد ذلك باعتقال شخص يدعى عبد العزيز باشا على كان 
وزيراً عند قيام الثورة (نشير هنا إلى الخطاً فى التعريف بعبد العزيز على فهو 
لم يحصل على الباشوية » ولم يكن وزيراً عند قيام الثورة وإنما بعد قيامها 
بشلاثة شهورء وقد أشرت إلى هذا فى كتابى «الأمن القومى لمصر») ولم 


1۸۱ 


نكن نعرف محل إقامته وطلب منى اعتقاله بسرعة وتسلمية للسيد شمس 
بدارن شخصياً فى السجن الحربى وكان الآمر الصادر باعتقاله مصحوبا 
بتحذيرات شديدة باعتباره المسئول الأول عن التتظيم السرى لللإخوان الذى 
كشفته التحقیقات فى السجن الحربی. وعثرت على عنوانه بعد جھد کبیر فی 
مو الد وف حال ع ا حا هیا ا ر د 
يتجاوز السبعين من عمره وحالته الصحية ضعيفة جداً وصحبته بعد تفتيش 
منزله والعثور على بعض الأوراق (ولم تكن ذات أهمية) إلى السجن الحربى 
وكان موقعه فى مدينة تصر » انتظرت على الباب الخارجى حوالى نصف ساعة 
ثم سمحوا لی بالدخول وهالنى المنظر الذى رأيته». ) 

«فعلى مسافة أقل من خمسين متراً من بداية الدخول كان الجنود واقفين 
فى طوابير بنتظرون الزيائن » وكان شمس بدران واففا على باب إحدى الفرف 
.. وعندما وففت السيارة ( يقصد السيارة التى كانت تقله هو وعبدالعزيز على 
بعدما آلقى القبض عليه وتولى نقله إلى معتقله ) أسرع أحد الجنود وفتح 
الباب بسرعة من الناحية التى يجلس فيها عيد العزيز على وجذبه بشدة من 
جاکتته وحاولت آن آفهمه آن القید الحدیدی فی يده ویدی › ولکنه لم يستمع 
لصراخى » وجذبه ووجدت نفسى آنا وعبد العزيز على مكومين على الأرض» . 

«توجهت مباشرة إلى شمس بدران وقلت له « ياافتدم عبد العزيز (باشا) 
على وصل وأسلمه لحضرتك شخصيا » فوجئت بشمس بدران ينقجر كالثور 
الهاج ویقول « نعم ... یافندی بتقول باشا » دانت اللى باشا ياباشا ». 

ثم حضر شخص عرفت بعد ذلك آنه صفوت الروبى وأدخلنى غرفة بها 

الرائد جلال الديب وقال له الروبى :« الباشا الوزير أمر أن الافندى ده يتحجز 
دلوقت » فتعجب جلال الديب » وسأالنى عما حدت فأخبرته بالقصة». 

«هدآ جلال الديب من روعى وآخذ يحدتى عن خطورة جماعة الإخوان 
المسلمين وأن التحقيقات كشفت أن هذه الجماعة تسعى إلى ثدمير المنطقة 


A۲ 


العريية وكنت أستمع إليه وأآبدى موافقتى على مايقول وبعد حوالى ساعة 
ال الت و ال و و ا ا ی ق ا 
بالسجن الحريى». 

«وقال لى الديب إن شمس بدران أبلغ زكريا محيى الدين وزير الداخلية فى 
ذلك الوقت ولم يتخذ زكريا موقا » وبالتالى سيكون القرار فى يد شمس 
ووعدنی الدیب بالتوسط لدی شمس لإطلاق سراحى بعد آن أعتذر إليه 
فأبلغته أنتن أرفض الاعتذر ولامانع من أن أستمر فى السجن الحربى حتى لو 
كنت معتقلا وتركنى بالغرفة لحظات». 

«عاد الديب مبتسما وأبلغنى أن الياشا الوزير عرق الجهد غير العادى ألذى 
بذلته لسرعة اعتقال عبد العزيز على وآنه وأافق لهذا السبب على إطلاق سراحى». 

«غير آننى علمت فيما بعد أن زكريا محيى الدين هو الذى تدخل واتصل 
بالرئيس جمال عبد الناصر الذى آمر بالإفراج عنى فوراً» 

ل 

ونأتى بعد هذا كله إلى وجهة نظر خامسة تصور رؤية إضافية لطبيعة 
وحدود هذا الإحباط » ومن العجيب أن هذه الرؤية المنحازة ضد المشير قد 
صدرت عن أحد ضباط القوات المسلحة وهو محمود الجيار أحد سكرتيرى 
الرئيس عبد الناصر الذى روى ذكرياته لضياء الدين بيبرس» الذى أضاف إليها 
بالطبع رؤيته وآفکاره. ونحن تری آراء ضياء الدين بیبرس التى نشرها فى 
كتابه «الأسرار الشخصية لجمال عبدالناصر» وهى حريصة تماما على أن 
تحفل بانحياز كامل إلى (آجهزة الشرطة) فى مواجهة (أجهزة المشير)ء وهو 
يروى كثيراً من الوقائع وكأنها على لسان الجيار ولكنها تبدو فى الحقيقة كما 
لو كانت على لسان وزير الداخلية الأسبق اللواء عبد العظيم فهمى نفسه. 

وعلى كل الأحوال فإنها (آى الروايات) تحاول أن تنصف جهاز الشرطة على 
حات اط اعانرا وا فط أن ر او الجا ومون کان 


AY 


متحاملين تماما على صلاح نصر ومجموعة المخابرات (وفد كان صلاح نصر 
والمخابرات حتى ذلك الوقت بمثابة المترادفين فى الأدبيات السياسية) وخصوصا 
أن المناخ العام فى ذلك الوفت كان يرحب بهذا أو يفرض هذاء ولكننا مع هذا 
تود بالطبع للقارىء أن يرى التصوير الكامل للموفقف من آكثر من زواية. 

لهذا كله ينبغى لنا أن نقراً ما يورده بيبرس بالقدر الواجب والكافى من 
الحثر والتحفظ. 

يقول ضياء الدين بيبرس: 

«لم يكن سرا فى عهد عبد الناصر ما بين أجهزة الأمن المختلفة من صراع 
حاد . أما نشاة هذا الصراع» والقصص الغريبة التى ترتبت عليهء فلم يتح لأحد 
أن يطلع عليها أكثر من عبد الناصر نفسه بالطبعء وعدد قليل من العاملين معه». 

«من أغرب هذه القصص مثلاء كيف استطاع عبد العظيم فهمى وهو رئيس 
للمباحث العامة المصرية وهى البوليس المختص بالشئون السياسية آن يتسلل 
أعوانه إلى عشر سفارات أجنبية معادية فى جنح الليل» رغم كل احتياطات 
الأمن فى تلك السفارات وفتحوا خزائنها السرية بمفاتيح مصطنعة؛ ويشيحوا 
أعينهم بلا اكتراث عن ثروات من العملات الصعبة. ويحصروا كل اهتمامهم 
فى الوثائق الحافلة بأغرب الأسرار وأسماء العملاء المصريين ثم يعيدوا كل 
شىء إلى أصله بعد تصويره» ويضعون ليلة بعد ليلة هذا الكنز المثير من 
الأسرار فى يد رئيسهم عبد العظيم فهمىء» تلميذ زكريا محيى الدين وصفيه 
الذى قيل فيه آنه كان يسمع فى مكتبه بالقاهرة دبيب النملة فى أسوان» (هكذا 
کان طابع مبالغات ضیاء الدین بیبرس). 

ور ا ی ی و 
والمستندات وأرسلها ألى المخابرات العامة كما كانت تقضى بذلك نظم الأمن 
الق ر ا عة وقد د كان فو ا ان تحاط اخ ارا ت ك > اة 
تحريات المباحث العامة ولاتحاط المباحث العامة بشىء من ثشاط المخابرات». 


A 


«وإذا بأحد ضباط المخابرات يطرق باب عبد العظيم فهمى مدير المباحث 
العامة فى نفس يوم وصول صور المستندات السرية ويقول له : المخابرات غير 
مبسوطة من نشاطكم. وبذل عبد العظيم فهمى جهدا خارقا ليضبط أعصابه 
فقد كان يتوقع الشكر لا التانيب» وسآل ضابط المخابرات بهدوء: اذا 3 : 
فأجاب ضابط المخابرات : لأن السفارات هى اختصاصنا.. وأنتم بسطوكم 
على تلك السفارات تتجاوزون مناطق النشاط المسموح لكم به.. أنتم نشاطكم 
يجب أن يتركز فى الأمن الداخلى» ونحن نشاطنا أساسه الأمن الخارجى مع ما 
يتصل به من نشاط داخلى.. وبصراحة آنتم هكذا تلخبطون عمالنا: فرد عبد 
العظيم فهمى قائلا : إذا كنا فى المباحث العامة قد استطعنا العثور على مفتاح 
للوصول إلى أعماق هذه الأماكن.. وإذا كان ذلك قد تم فى آمان مطلق وسهولة 
لاحد لها.. فهل آلام لأننى توصلت إلى خدمة الأمن القومى وهو المفروض أنه 
نفس الهدف الذى نسعى أنتم ونحن إليه 5 فعاد ضابط المخابرات يردد : هذا 
تدخل فى شئون المخابرات». 

«قال عبد العظيم فهمى : المفهوم أن مجموعة أجهزة الأمن تعمل كفريق كرة 
متجانس» يسعى أفراده لإحراز الهدف فى شبكة الخصم.. ولايهم من يحرز 
الهدف» ونحن لم نقكر... جاءت إلينا المعلومات تتهادى لحد باب المكتب» فهل 
نقول لها لا نريدك لانك من اختصاص المخابرات 3». 

«وضاق ضابط المخابرات بهذا المنطقء وقال لمدير المباحث العامة الذى حكم 
جهاز الأمن الداخلى البوليسى من أول الثورة حتى عام ١۹1٠ء‏ منها أريع 
سنوات وزيرا للداخلية ‏ أطول مدة فى الاحتفاظ بالتوازن على ذروة هذا المكان 
الحساس : على كل حال بعب اليوم لا شأن لك بهذه السفارات.. فقسيكون 
ااعنل عا هن اة حر ف ا ادرت 


1A0 


«ورفض مدير المباحث العامةء وذهب إلى وزير الداخلية وقتها وعرض عليه 
الخلاف ...... فقال له الوزير : استمر فى نشاطك كما انت.. فقط لا ترسل 
صورا منه إلى المخابرات إذا كان هذا يثير غيرتهم أو يضايقهم». 

وبعد هذه المقدمات المهمة يصل ضياء الدين بيبرس إلى رواية ما حدث فى 
۵ على النحو التالى : 

E E EA aes 
..۱۹١۷ بدران وصلاح نصر حول عبد الناصر فی الفترة ما بین ۱۹۲۱ إلى عام‎ 
وكان هذا الحصار يستلزم أن يسقط جهاز وزارة الداخلية كاملاء بما فيه‎ 
المياحث العامةء فى يد شمس ونصر.. بينما كان عبد الناصر يؤمن بنظرية‎ 
توازن الأضداد بين مراكز القوىء حتى لا تستأثر قوة بالسلطة دون أخرى.‎ 
ولكى يتم لهما السيطرةء فقد كان لابد أن ثتجمع فى أيديهما كل التحريات.‎ 
وكان لمدير المباحث العامة حق الاتصال مباشرة برثيس الجمهوريةء ثم تأكد‎ 
ولهذا فان‎ ..۱۹١١, هذا الحق لما أصبح المدير هو وزير الداخلية فى عام‎ 
تفكير شمس ونصر هداهما إلى آنه لابد من تشكيك عبد الناصر فى جهاز‎ 
البوليس كله .. لا عن طريق الإدعاء بعجزه ضفحسب بل عن طريق التشكيك فى‎ 
ولائه أيضا  ثم تكون الخطوة التالية هى أن يتولى منصب وزير الداخلية‎ 
حتى حركة‎ ٠١۹١١ ضابط من المخابرات» وهو ما حدث فعلا منذ سبشثمبر‎ 
.»۱۹۷۱ مایو‎ ۱٤ القضاء علی مراکز القوی على ید آنور السادات فی‎ 

«وقد سنحت هذه الفرصة فی آغسطس ٠۹۱٣۵١‏ وكان معظم الوزراء فى 
الاسكندريةء ومن المقرر أن يسافر الرئيس الراحل عبد الناصر فى اليوم التالى 
إلى جدة للاجتماع بالمرحوم الملك فيصل . وهو الاچشماغ الذى أسضر عن 
اتضافية جدة الخاصة بتصفية الوجود المصرى فى اليمن ‏ وإذا بالمشير عبد 
الحكيم عامر. وكان وقتها يحمل لقب الناثب الأول لرئيس الجمهورية يستدعى 


۱A1 


عب النظه فى وزير الداخلية ويقرل له مادا تففل فى السك در وة 
كادت القاهرة تقع فى يد انقلاب بنظمه الأخوان المسلمون 5 ان المخابرات 
ARE AEE aN aE BEE E‏ 
العا اة فاترو في مار ااه رف ا تو اغو ان ك 
ومن مطار القاهرة إلى مكتبك لتتظيم عملية تصفية المؤامرة». 

«فقال عبد العظيم فهمى للمشير : سيادتك تشير إلى تقارير ثبت آنها غير 
صحيحة ولا توجد مؤمراة إخوانية ولا حاجة. وأنا مسئول. فقال عبد الحكيم 
عامر :وكمان بتكذب تقارير المخابرات $ على كل حال تأخذ الطائرة إلى 
القاهرة الآن.. ولنا بعد ذلك كلام». 

بال عب العف خم ال بر ركن الى س الا غد 
إلى جدةء وآمنه الخاص من مسئوليتى. وهو رآس النظام... ومن غير المعقولء 
حتى إذا افترضنا أن هتاك مؤامرة, أن أترك رئيس الجمهورية فى الاسكندرية 
وأسافر آنا إلى القاهرة.. قال عبد الحكيم عامر : هذا أمر. وسافر عبد العظيم 
فهمى إلى القاهرة بالطائرة. وإذا بشمس بدران يذهب إلى الرئيس عبد الناصر 
ويقول له إن وزير داخليته ترك الاسكندرية تزخر بخلايا الإخوان المسلمين 
المتربصة لاغتيالك. وللقضاء على النظامء وذهب إلى القاهرة لغرض غامض ». 

«وفى تقس الوقت» تلقى الرئيس الراحل تقارير تعلن اكتشاف مؤامرة 
ناضجة لاغتيال كل الجهاز الحاكمء والانتقضاض على الحكم. وقالت التقارير 
إن وزير الداخلية لا يعلم شيا عن هذه المؤامرة وطلبت التقارير النور الأخضر 
للمخابرات» للتحرك بحرية للقضاء على المؤامرةء فإن وزير الداخلية وكل 
أجهزة المباحتث العامة «نايمين فى العسل» . 

«وكان الوقت ضيقاء ورأس عبد التاصر مزدحمة بهموم اليمنء فسافر وقد 
تحرکت فی نفسه الوساوس تجاه وزير داخليته وجهازه... وما عاد عبد التاصر 
من جدة... لا حقته تقارير المخابرات بأن وزير الداخلية عبد العظيم فهمى «غير 
متعاون» معهاء وأنه كان يهرب بعض المتهمين الأخوانيين المطلوب القبض عليهم». 


AY 


«ويلغ من ارتفاع درجة حرارة شكوى المخابرات من وزير الداخلية أن الرئيس 
الراحل رأى الوزير فى استقباله فى أثناء عودته من رحلة له.. وكان مع الرئيس 
السيدة الجليلة فرينته .. وإذا به يتركها جانباء ويشيح عن كل المستقبلين» ويأخن 
وزير الداخلية من ذراعه من صفوف المستقبلينء وفيهم وزراء وسقراءء ويسير 
به إلى الخلف ويهمس له : إيه اللى انت عامله ده يا عبد العظيم 5. المخابرات 
بتقول إنك بتهرب المتهمين المطلوب القبض عليهم. فقال الوزير : هذا كلام 
جزاؤه السجن وليس العتاب ياسيادة الرئيس.. إذا كان صادقا. قال الرثيس 
الراحل : حين آراك وأستمع إليك تزول من نفسى الشكوى» ولكن ما الذى 
تخل ا لمخابرات تقول ما تقول 0۹ 

«ولم يجرؤ عبد العظيم فهمى على أن يواجه الرئيس الراحل بأن صلاح 
نصر وشمس بدران يرسمان خطة لحصاره أو احتواتهء وإقناعه بالاعتماد 
عليهما مائة فى المائةء وإنما كان كل ما فتح الله به عليه هو أن قال : ياسيادة 
الرفشى.: الخاترات آجانا خط مت لن الخ خرو ةا ج ووك ر ا 
تعطینى الوقت الكافىء تصور ياسيادة الرئیس آنهم دأبوا على أن يرسلوا لى 
فى الساعة الثالثة صباحا كشوفا بأسماء أشخاص مطلوب اعتقالهم على أن 
يتم هذا الاعتقال والتسليم فى إدارة المخابرات قبل السابعة صباحا.. وأحيانا 
يكون هذا مستحيلا من الناحية الزمنية البحتة. فبعض هؤلاء المطلوبين غيروا 
عناوینهم عشر مرات على الأقلء وبعضهم مات» وبعضهم هاجر من سنين أو 
فر. فكيف؟ آذهب فى الثالثة صباحا مثلا إلى السعودية لأحضر متهما مطلويا 
وغو نة قل الفانعة ضاخ إلى الخارات العامة ۹ 

«فقال الرئيس الراحل: معلش يا عبد العظيم شد حيلك». 

ثم يعلق ضياء الدين بيبرس بنهاية درامية يختم بها القصة ويقول: 

«وطار عبد العظيم فهمى من وزارة الداخليه بعد أقل من شهر من هذا 
الحديث. وبعدها طار إلى بودابست سفيرا لمصر فى المجر». 

L0 


A۸ 


الإحباط الثانى: الإحباط نتيجة انفصام الوحدة مع سوريا 


نأتى بعد هذا إلى حقيقة مهمة تتعلق بالوحدة مع سوريا؛ فقد ثيت على نحو 
ما بروی اللواء حسن طلعت أن أجهزة النحث الشرطية المصرية نبهت تتبيها 
صريحا إلى حقيقة الوضع فى سورياء ولكن القيادة السياسية تغافلت عن هذا 
التتبيه: 


عبدالتاصر قد عالج الاتنقصال بطردقة آخرى سواء بالانتباه إلى التحذبر تلو 
التحذير أو باستخدام القوة عند وقوع الانفصال. 

ولنقراً ما بقوله حسن طلعت: 

«وللحةيقة فإن أجهزة البحث التى كانت تعمل بسوريا كانت تتوقع هذا 
القاهرة. كما كانت تقارير هذه الأجهزة تشير إلى سلوك بعض المسئولين 
الملصريين الذين انتدبوا للعمل فى الإقليم السورى وكيف تستفل العناصر 
العميلة هذا السلوك لاثارة تقور السوريين من مصر. ولكن لسوء طالع مصر 
والعالم العريى لم يأخك أحد من المسئولين هذه التحذيراث مأخت الجد أو لم 
يكن فى استطاعة آحد مواجهة المسئولين المصريين فى سوريا وإجبارهم على 
تغيير مسلكهم أو العودة إلى القاأاهرة » . 


۱۸۹ 


الإحباط الثالث : الإحباط نتيجة الفشل فى التصدى للطلائع المبكرة من 
اتات فة 

تمثل هذا الإحباط بصورة درامية فى إحباط الشرطة نتيجة لتبادل فادتها 
الكبار الاتهامات (فيما بعدء وبطريقة استرجاعية) حول أسلوب المعالجة الأمثل 
لقصة مصرع الشيخ الذهبی» وهو آبرز الأحداث التى آبانت عن نشاط مكثفت 
لتنظيمات سرية تمكنت من إحدات هذا القدر من الفرقعة الإعلامية المبكرة 
ولفت الأنظار مبکرا إلى ما تبلور بعد هذا فی آحداث ۱۹۸۱ التی سنعرض 
للآراء التى نتناولها بالتقصيل. 

ونحن نرى روايات قادة الشرطة المسئولين فى ذلك الوقت وهى تصرح بآراء 
ووجهات نظر مختلفةء فعلى حبن يرى اللواء النبوى إسماعيل آنه كان بالإمكان 
تفادى ما حدث لو أن القيادات المسئولة التفتت إلى ما التفت هو إليه فى 
تأشيرته الخاصة بالضابط المفصول طارق عبدالعليم» ترى اللواء حسن آبو 
باشا من ناحية أخرى وهو يصرح بأنه كان فى إمكان أجهزة الأمن التوصل 
الميكر إلى مرتكبى الحادث من خلال سائق السيارة الذى لم يلحق بمن فروا 
من المختطفين ومعهم الشيخ الذهبی» كما نرى اللواء فراد علام وهو يورد بعض 
الأفكار التى بنافقض بها آراء اللواء النبوى إسماعيل. 

من تاحية أخرى فإننا نرى التبوى إسماعيل حين اشتد الخلاف الصحفى 
بينه وبين أبو بأاشا يلجا إلى حادث مقتل الشيخ الذهبى ليجعله بمثابة السبب 
الذى أزيح به اللواء آبو باشا عن قيادة أمن الدولة إلى قيادة جهاز آخر بتفس 
درجته الوظيفية؛ وفى المقابل فإن آبو باشا بتفى حدوث هذا ويدلل على انعدام 
الحقيقة فى هذه الرواية. 


۹ 


نبد الحديث فى هذه الجزثية بأن ذتقل رواية ضابط آمن الدولة الذى كلف 
برئاسة مجموعة العمل الخاصة بكشف غموض حادث مقتل الشيخ الذهبى. 
ومن حسن الحظ أن هذا الضابط هو اللواء فؤاد علام صاحب المذكرات 
المشهورة «الإخوان وأنا»» وقد تعمد أن يؤجل رواية ذكرياته عن مقتل الشيخ 
الذهبى إلى موضع متأخر من مذكراتهء وقد كنت أظنه يبدا بمثل هذا الحدث 
أ الذى كان بمثابة أول حدث جلل واجهناه نحن كمواطنين فى مسلسل العنف 
الذى نسب إلى الجماعات الاسلامية .ذلك أن حادث الفنية العسكرية ظل فى 
إطار قريب من الأحداث التى تبدأ وتنتهى داخل المؤسسة العسكرية » أما مقتل 
الشيخ الذهبى فهو الذى فتح أبواب الاسئلة والتفكير فى الدوافع التى تدفع 
إلى قتل واحد من آبرز علماء الدين الأكاديميين. ويخاصة أن الصفة السياسية 
فى الشيخ الذهبى لم تزد عن توليه الوزارة ٠‏ وفيما عدا ذلك فلم يكن الرجل 
من نجوم الحكومة ولا من نجوم المجتمع » ولم يعرف عنه هجوم على الإخوان 
أو غيرهم ولا تاريخ سابق ضدهم» ولا ينكر أحد أن فكر الشيخ الذهبى كان 
فة فر التكفير ٠‏ وكاشفا تسات هذا القكر :ولكن أحدا لا نستطع ايا 
أن يقول إنه كان فى ذلك صاحب توجهات سياسية بقدر ما كانت توجهاته 
فقهية وعلمية وإسلامية تماماء لذلك فلم يكن فكره منتشراً ولا مدعوماً 
ولامحاطاً بهالة إعلامية أو دينية.. على كل الاحوال فان رواية فؤاد علام عن 
هذا الموضوع تشيو بأصابع الاتهام الواضحة إلى مدى ترهل إدارة اللواء عليوه 
زاهر لجهاز آمن الدولة إذا ما قورنت هذه الإدارة بإدارة اللواء حسن أبو باشاء 
وسنرى الفارق بين العقيلتين وهو يتبلور تماما فى ردود الأفعال تجاه الحادث 
على نحو ما يرويه لنا فاد علام » وهى نفس النظرة التى حكمت رؤية فؤاد 
علام للفشل الأمنى الذى حدث فى حادث المنصة حين كان عليوه زاهر نفسه 
قد أصبح مسئولا عن الأمن السياسى بينما ترك حسن أبو باشا الأمن 
السياسى ليتولى منصبا أمنياً آخر. ) 


يقول فؤاد علام: 

«فی شهر پوليو سنة ۱۹۷۷ على ما آذكر, ونت أعمل فى هذا الوقت 
مسئولا عن النشاط العربى بجهاز مباحث أمن الدولةء وكان المسثول عن متابعة 
التشاط الإرهابى المقدم أحمد عادل مجاهد تحت إشراف العميد محمد طتحى 
قتة. تبلغ للإدارة من مديرية أمن القاهرة بأن اثنين من الشباب قد توجها إلى 
منزل الشيخ الذهبى بحلوان وادعيا أنهما من رجال الشرطة وقاما باصطحاب 
الشيخ الذهبى رحمه الله غير أن طريقة التنفيذ أثارت شكوك أهله مما 
جعلهم يستفيثون بالأهالى» وكانت هناك حراسة على منزل الشيخ الذهبى ولا 
حاولت الحراسة اعتراض المختطفين قاموا بإطلاق أعيرة نارية تجاههم الأمر 
الذى آكد أنهم ليسوا من رجال الشرطة. تمكن المختطفون من وضعه فى سيارة 
والإسراع بهاء وشاء القدر أن السيارة الأخرى التى كانت معهم تعطلت فتمكن 
حرس الشيخ الذهبى من القبض على قائدها وسلموه لرجال أمن الدولة عثد 
وصولهم لكان الحادت». 

« كان اللواء عليوة زاهر ناثبا مدير مباحث أمن الدولة فى هذا الوقت» وكان 
يقوم بأعمال المدير بالنيابة نظرا لسفر اللواء حسن أبو باشا الذى كان مديراً 
للجهاز فى هذا الوقت» إلى ألماتيا فى زيارة رسمية. لم يتخذ اللواء عليوة زاهر 
آية إجراءات لمواجهة الموقف سوى إخطار النيابة للتحقيق مع سائق السيارة 
الذى تم ضبطه» وبالطبع نكر صلته بالحادث معرفته بای من الأفراد الذين 
فاموا بارتكابه » . 

. 

ها نحن نكاد نقتنع من تصوير اللواء فؤاد علام للموقف أن اللواء عليوه 
زاهر آضاع دومين ٿمينين » وقد يکون فؤاد علام ا أو ا ضد علیوه 
زاهرء ولكن يبدو لنا أن التاريخ لايستطيع أن يهضم فكرة تحيز فؤاد علام 
بدیلا عن تقصیر علیوه زاهر !! 


1۹۲ 


ونستأنف فراءة رواية فؤاد علام : 
« عاد اللواء حسن أبو باشا من ألمانيا بعد ارتكاب الحادث بيومينء وفور 
وصوله للمطار آبلغ بالحادث فأمر وهو موجود بالمطار بتشكيل مجموعة عمل 
من عشرين ضابطا وأسند إلى مهمة رثاسة هذه المجموعة وحدد لنا تكليقات 
مضمونها سرعة الوصول إلى مكان احتباسن الشيخ الذهبى وكشف غموض 
الحادث وتصفية التتظيم الذى أعد تهذه العملية ». 
« قام المختطفون بإبلاغ وكالات الأنباء بأنهم جماعة التكفير والهجرة وأن لهم 
مطالب لدى الدولة مقابل الإفراج عن الشيخ الذهبىء وتركزت هذه المطالب فى 
اللآتى: 
ا الق عن هت اوو ن اغا اة 
ا وهن الف هة ال اة كرتن عا ااا فة 
أضرار بسبب الإجراءات الأمنية السابق اتخاذها حيائهه. 
۲ اعتبار القضايا السابق اتهام أعضائها بها كأن لم تكن. 
قمت بتشكيل مجموعة العمل وفسمت العمل فيما بينهم على محاور متعددة: 
۵ تجميع المعلومات المسجلة بالاإدارة عن نشاط أعضاتها والمنشقين عنها ومقار 
أوكارهم ومراكز نشاطهم. 
سرعة التحقيق مع السائق الذى تم ضبطه فى مكان الحادث. 
۵ تفتيش الشقق المفروشة على مستوى الجمهورية والتركيزعلى منطقة القاهرة 
الگترى وخضوضا اطق النافة: 
۵ سرعة ضبط أعضاء الجماعة المسجلين بالإدارة والتحقيق معهم لجمع أكبر 
قدر من المعلومات عن نشاطهم فى هذه المرحلة. 
۵ وضع المراقبات الدقيقة على سيدات الجماعة حيث كان قد ظهر اعتماد 
الجماعة على قيامهن بعملية الاتصالات بين أعضائها » . 


1% 


کا کیک اها ا لدی کان موف ا کے سو اة 
لتنقيذ حكم صدر ضده فى قضية الفنية العسكريةء ولأنه كان من قيادات 
جماعة التكفير والهجرة فى فترة سابةة ويعلم الكثير عن أعضائها ومقار 
أوكارهم» وقد آدلى لنا بمعلومات مهمة فى هذا المجال». 

زل الا اة وعو ن اع 05 اك ع الد من افر 
الجماعة ومداهمة عدد لا بس به من أوكارهم وضبطت آوراق تنظيمية مهمة 
إضافة إلى بعض الأسلحة خاصة البيضاء (سيوف» مطاوى» جنازير.. إلخ). 
فلا بان ففق صقرت الرى الضير الى لم نكن خم تى اشر سات 
قى هذا الوقت. هو حلقة الاتصال بين شكرى أحمد مصطفى وباقى أعضاء 
الجماعة فوضعت خطة لمراقبته بدقة شديدة طوال الأريع وعشرين ساعة». 

«أسقرت مرافبته عن تردده على بعض المواقع أحدها كان بشارع الملك بجوار 
اللسجد ألذى كان يخطب فيه الشيخ كشك وعند مداهمته وجدنا آثارا تدل 
على وجود شكرى مصطفى فى هذا المقر فى اليوم السابق على اقتحامهء حيث 
عثرنا على جريدة الأهرام بهذا التاريخ. وعثرنا على خطاب أعده شكرى مصطفى 
ليرسله أبعض عناصر التتظيم بتعليمات تخص تحركهم المطلوب الإعداد له » . 

« وباستمرار المراقبة أمكن تحديد محل إقامة شكرى أحمد مصطفى فى ٠‏ 
شقة بمنطةة عزبة النخل تاحية المرج» وأعدت القوة المناسية واأاقتحمنا 
الشقةحيث تم ضيطه فى حوالى الساعة ١٠ص‏ واصطحبناه إلى قسم الزيتون 
وأخطرنا القيادات وحضر السيد اللواء نبوى إسماعيل واللواء حسن أبو باشا 
حيث قاما بمحاولة استجوابه على عجل قى مكتب مأمور القسم . وکان شكرى 
رر فن ع خن آنه أعلن آنه سترة الأ ركنا عا وان آخدا هن 
الناس لا يمكنه أن يمسه بسوء تظراً لأنه محفوظ بالعناية الإلهيةء وصور فى 
حديثه أنه المهدى المتتظر الذى سيعرر العالم الإسلامى من العبودية وسيعيد 
للآسلام مجده وسيقيم الخلافة مرة أخرى » . 


%٤ 


« أمكن ضبط آحد عناصر التنظيم بتاحية الهرم وأثقاء ضبطه حاول ابتلاع 
ورقة تمكن الضابط من استخراجها من فمه وتبين أنه مكتوب عليها الآتى: إلى 
أبو مصعب عليكم تقل الخضار فى عرية يد بعد آن تضعوا فيه كمية وافرة من 
النشادرء وأن تتوجهوا به إلى ترعة المريوطية وتلقوه بهاء التوقيع آبو سعد » . 

« وضح انا من هذه الرسالة بأن هناك احتمال أن يكون قد تم قتل الشيخ 
الذهبى فعلا وأنه بصدد التخلص من جثمانهء كما أدركنا يأن المدعو آيو 
مصعب لايد أن يعرف مكان احتياس الشيخ الذهبى» . 

« تمكنا من التعرف على شخص آبو مصعب حيث تبين أنه عضو الجماعة 
حه عة وة الست غاي الى ن اه كان ق ف حه فا ان 
رودا وا ع کک کے ائ اوا ره اه ان م 
الفلمة استرات انذكرن والفل وس أف ساعاة اعترف اذك بان الذي 
الذهبى موجود فى شقة بأحد الشوارع الجانبية بشارع الهرم خلف صيدلية 
الجهاد المطلة على شارع الهرم نفسه». 

«وظى نفس الوقت كانت الحملات التفتيشية التى تقوم بالبحث فى الشقق 
لر فة فد فرت إلى مامات كر ا شاه فى شه يتفن االو اصفات + 

«وبتاء عليه فقد انتقلنا بالقوات اللازمة تحت إشراف اللواء نبوى إسماعيل 
ا راتا اة ف هدا الوت لرا خسن انو اشا عدر إذارة مات 
أن اة ف هة ارف وكا ماف اة حه ددر عا ج 
الشيخ الذهبى ملقاة على أحد الأسثرة مصاباً بطلق نارى فى عينه اليسرى 
أصابت المخ وتسبيبت في الوفاة. وأسفرت التحقيقات عن أن الذى فتل الشيخ 
الذهبى هو ضابط الشرطة طارق عبدالعليم » 

LJ] 


ويتتاول فؤاد علام قضية الضابط طارق عبد العليم على النحو التالى: 


1۹۵ 


ا فف فر خط دصر اة ازى ب ور 
وعندما توجهت القوة لضبطه وجدوا فى صحبته الضابط أحمد طارق 
عبدالعليم وكان برتبة ملازم آولء وتبين من التحقيق عدم وجود علافة تتظيمية 
لهذا الضابط باللطلوب ضبطه من التتظيمات المتطرفةء غير أن هذه الحالة 
عرضت على السيد اللواء نبوى إسماعيل نائب وزير الداخلية فأمرينقله إلى 
و آر ى سق اغا ا ا و 
التفتيش . والذى آجرى تحقيقاً آثبت فيه عدم وجود نشاط تنظيمى للمذكور 
غا اة ا له الد كان موا ةوا 2 اة 
أعيد إلى الخدمةء غير آنه آلحق بالعمل بمديرية بنى سويفء الأمر الذى 
أا ا ا ا هوا هد لاحات ما وة ا عن هد 
الاعات اة ونار کان ن بتكن عار ف حط له اا 
وعناصر أخرى من تنظيم التكفير والهجرة » . 

« ولم يكن هذا الضابط افا دینیاً وكان على علاقة ببعض السيدات من 
سات السر و ارف و ل ا ا فا ااي جا راط عن 
الفا أل خدذ ها إلى أن قن رو اة عل اخ اغا فم اكير وال 
وأفصح له بأنه يحس بظلم شديد نتيجة نقله إلى بنى سويف دون أن يرتكب 
ذنباء فام عضو تتظيم التكفير والهجرة بشحنه وعمق فى وجدانه بآن مباحٿث 
أمن الدولة هى السبب فى إيذائهء ويعد عدة لقاءات نيتت فكرة فى ذهنه بأن 
يقوم بالانتقام من مباحث آمن الدولة وعرض الفكرة على عضو تنظيم التكفير 
الى واه غل ذلك واا على أن دو الة اسه ها فتاكت أن 
لذو ن مرت و علد دوو فآ لاز ,مك تان الد اة 
لشراء كمية منها لاستخدامها: وصلت معلومات لفرع مباحث أمن الدولة ببنى 
سويف باتصالاتهم. فقاموا بضبطهم وعرضهم على النيابة العامةء وبعد 
استمرار التحقيق معهم لمدة أكثر من شهر تم الإفراج عنهما. كان ذلك سبباً 


قوياً لدفع أحمد طارق عبدالعليم للهروب من خدمة الشرطة ولم يعد آمامه من 
سبيل إلا الانخراط فى نشاط الجماعات الإرهابيةء وبالفعل انخرط فى سلك 
تنظيم التكفير والهجرة». 
.5 

و يواصل فؤاد علام بعد هذا فى مذكراته رواية بقية قصة الضابط الذى 
أصبح عضواً فى تنظيم التكفير وتولى بنفسه قتل الشيخ الذهبى . 

ونحن نجد فؤاد علام حريصاً على أن يلقى ببعض المسئولية عن تطرف 
انط عل عاف هات ارط ال افرط ك عا ةح ف 
ضابط إلى مجرم ( هو یلمح إلى النبوی إسماعیل بالدات) ولکنى بعقليتى 
اا اک هه کرات مقطا و 
الوقائع والأحداث وغير كاف لتفسير الموقف من جميع زواياه . 

LJ] 

ومن المهم إذن أن نورد الآن رواية اللواء النبوى إسماعيل عن موقفه المبكر 
من الضابط طارق عبدالعليم على نحو ما رواها فى أحد أحاديثه الصحفية: 

«حين جئت نائباً للوزير كان من ضمن أهدافى محاولة تصحيح الأوضاع. 
فطلبت بياناً بالضباط المحالين للاحتياط. فالضابط الذى كان يرتكب شيمًا 
مخلاً وخطيراً يحال للاحتياط أو الاستيداع تمهيداً للفصل فى آمره» أو 
أغادتة تمد اة وة أن فة هن الخدمة طا لفاون :فا خرو لى 
كشفاً بالضباط فقلت لهم: الذين لم ينسب لهم وقائع خطيرة أو مخلة يعودون 
لعملهم. أما الذين نسب لهم وقائع مخلة وخطيرة فيتم تخلص الجهاز منهم 

«طارق عبد العليم كان ضابط شرطة وقالوا إنه ضبط بيخطط لنسف فرع 
مياحث آمن الدولة فى بنى سويف وإنه منتمى لتتظيمات متطرفةء آما الثانى 


1۹۷ 


کو غلم ری ا ادرا فت لهاان خط ران وتران غل 
المجلس الأعلى للشرطة للنظر فى أمرهماء فاجتمع المجلس الأعلى للشرطة 
وتقرر قصلهما وإعادة الآخرين الذين ارتكبو! أشياء بسيطةء وحين جاءث 
الأوراق لكى أعتمد قرارات المجلس أشرت على ورقة طارق عيدالعليم وقلت: 
«يوضع تحت رقابة دقيقة متصلة حيث إنه بحالته هذه ويعد فصله أصبع 
يشكل خطورة بالغةء وتبذل المساعى للحصول على عمل مناسب فى وظيةة 
مدنية بعد فصله مساعدة له على الأخذ بيده وتدبير وسيلة عيش له شريفة 
وكريمة». 

«أما الضابط الذى كان يتستر على مهربى المخدرات فأشرت على ورقته 
بقولى: بعد فصله سوف يتوسع فى نشاطه مع المهربين فيوضع أيضاً تحت 
الرقابة لنتابع حالته». 

«وكان طارق عبدالعليم فى ذلك الوقت على صلة وثيقة جداً بشكرى 
مصطقی فی وکره وفی مخبئهء وکان شکری مصطفی مطلوب ضبطه على ذمة 
فضايا قديمة نشاط ديتى متطرف هو ومجموعته»ء فلو نقمذت هذه التأشيرة 
التنقيذ السليم كان طارق عبدالعليم وصلنا لشکری مصطقفی ووصانا 
للمجموعة كلها وتعقبنا تنظيم (التكقير والهجرة) بعد مقتل الشيخ الذهبى؛ 
فطارق عبدالعليم هو الذى قام بخطف الشيخ الذهبى وهو الذى وضع الخطة 
لأنه كان ضابط شرطة وهو الذى أطلق الرصاص على الشيخ الذهبى فى 
- المكان الذى تم إخفاؤه فيهء وحدثت هنا مساءلة الذين لم يحستوا تتفيذ 
التأشيرةء ولو وضع طأرق عبدالعليم تحت الرقابة الدقيقة المتصلة ققد كنا 
نستطيع آن نصل لشكرى مصطفى وكنا تفادينا مشاكل كثيرة». 


۹۸ 


الإحباط الرابع : الإحباط نتيجة الفشل فى رئاسة الحجكومة لأسباب 
أمنية ) ۹۷¥( 


تفخر الطوائف بقدرة أبناثها على إدارة الأمور الصعبةء ولا يمكن أن تكون 
طاثفة قادة الشرطة استشاء من هذه القاعدة لا فى مصر ولا فى خارجهاء وقد 
كان من نصيب الشرطة أن وصل أحد أبنائها إلى رئاسة الوزارةء بل إنه شكل 
الوزارة خمس مرات متتالية فى عهد الرئيس السادات» ومع القدر الكبير من 
النجاح الذى أحرزه رئيس الوزراء الشرطى إلا أن فترة رتاسته للوزارة شهدت 
اود ةو ا رطا حا ا نة من امات افرط ف 
إدارة السياسة المصرية أو المساهمة فى إدارتهاء ذلك أنه على الرغم من هذا 
الوضع المتميز الذى حجصلت عليه هيئة الشرطة فى شخص آحد قادتها فإن 
الجهاز الشرطي نفسه لم يستطع أن يلعب دورا موازيا لدور رئيسه السابق 
الذى أصبح رئيسا للوزراء. 
وبالطبع فإنه لم يكن مطلوبا من ممدوح سبالم أن يرفع من نسبة الوزراء 
والمحافظين المنتمين إلى جهاز الشرطة يعد ما تولى هو بلفسه رئاسة الجهاز 
التتفيذي» لكن كان من المتوقع (آو من المنطقى على أفل تقدير) أن تلعب أجهزة 
الشرطة آدوارا داخلية آكبر وأكثر فاعلية فى مبساندة الوزارة التى يرأسها 
شرطى» ولكن يبدو آن هذه العقلية هى السائدة فى تلك المرجلة . فضلا عن آن 
ممدوح سالم کان «موضوعيا» بآكتر مما هو «منتم» لهذا فإنه كريس للحكومة 
واجه آزمات حتى في نطاق عمل أجهزة الشرطة نقفسها ولم يكن هدا 
بمستفرب فی ظل آلیات السسياسة المصرية في هذه الفترة. 
آنا فا هو عن من هدا کر راه فهو ان مدو سال کان قد آمب 
يعانى من خياب القاعدة الشعبية والكوادر الحزيية المساندة له وهو يتولى قمة 
المسئولية التنفيذية» وصحيح آن كل رؤساء الوزارة فى عهد الُورة كادو! 


۱۹۹ 


يواجهون بنفس العقباتء ولكن حالة ممدوح سالم كانت أشد خطورة لأسباب 

محددة: 

۵ فقد كان ممدوح سالم آول رئيس وزراء يتولى (فى نفس الوقت) بالإضافة 
إلى رئاسته للوزارة ركاسة الحزب الذى يتولى الأغلبية فى البرلمانء ومن 
الطريف آنه كان آيضا آخر رثيس وزراء مصرى فى عهد التورة يتمتع بهذا 
الوضع فسرعان ما عدل النظام السياسى المصرى عن هذا الوضع» وقد 
استدعى هذا تآسيس حزب جديد برثاسة رئيس الجمهورية نفسه. 

8 كان ممدوح سالم قد أصبح صاحب آطول مدة فى رثاسة الوزارة فى عهد 
رئاسة الرئيس السادات محقَقاً مدة آطول من أى سلف من أسلافه رغم 
كفاءاتهم المشهود لهم بها. 
فوزارات الدكتور فوزى الأريع لم تتجاوز ٠۵‏ شهرا 
ووزارة الدکتور عزیز صدقی لم تتجاوز ٠١‏ شهرا 
وفترة الدكتور عبد القادر حاتم لم تتجاوز ١١‏ شهراً (كان فيها كلها على 

سبيل النيابة). 
وفترة الدکتور عبد المزیز حجازی لم تتجاوز وزارته ۱۳ شهرا (کان فی آكثر 

من نصفها على سبيل النيابة). 
وهكذا فإنه بعد مضى ١١‏ شهراً من مدة ممدوح سالم (أى قبل أن تقع 

آخد ات ایر ۷۷ 0 کان مد سال ف اض تال اخ أطول دة ف 

رثاسة الوزارة. بل يذهب بعض الكتاب والمراقبين إلى أن السادات كان يعده من 

البداية لتولى رثاسة الوزارةء وأيما كان الأمر فمن الواضح أن ممدوح سالم كان 

على أقل تقدير بمثابة البديل المفضل (عند السادات) لرئاسة الوزارة. 

6 ن مدع مال بحرو خ رة کا فى خت ار كر من ارا هدا 
فضلا عن دوره البارز فی ترجیح هذه الاختیارات على مدی آربع وزارات 
ومع ثلاثة من رؤساء الوزراء السابقين عليه (هم بالتحديد : الدكتوران عزيز 


صدفى وعبدالعزيز حجازى وكذلك الدكتور حاتم فى وزارة الرئيس السادات 
الأولى)ء ولم يشهد التاريخ المصرى كله من تمتع بهذه الحرية الواسعة 
والمتكررة حتى ولا الرئيس عبدالناصر نفسه الذى شكل عشر وزارات. 
ولا سعد زغلول ومصطفى النحاس وهما زعيما الوفد بكل ما يمثله الوفد . 
LI‏ 
6 بل إنه يمكن للمحللين المغرمين باكتشاف الفروق بين عهد السادات وعهد 
عبدالناصر وأولئك المهتمين ببيان ملامح التغير السياسى والاجتماعى بعد 
ما سمى بثورة التصحيح أن يلاحظوا آنه بعد ۱١‏ مایو عام ۱۹۷۱ تمتعت 
أجهزة الشرطة بميزات نسبية فى وسط مؤسسات الدولةء وكان هذا التمتع 
ناتجا عن أسباب شخصية» ولكنها أثمرت أوضاعا متميزة: 
فقد أصبح وزير الداخلية منذ ذلك التاريخ ‏ وحتى اليوم ‏ من أبناء الشرطة 
® وقد تفٹحت أبواب التصعيدين السياسى والاجتماعى أمام رجل الشرطة 
الأول..فسرعان ما آصبح نائباً لرئيس الوزراء وسرعان ما أصبح مرشحا 
لرئاسة الوزارة وسرعان ما أصبح ر للوزراء بالفعل» بل إن خلفه التالى 
فى منصب وزير الداخلية وصل أيضا إلى منصب نائب رئيس الوزراء. 
6 أضف إلى هذا أن سكرتير رئيس الجمهورية نفسه وهو اللواء فوزى 
عبدالحافظ كان أحد فيادات الشرطة القدامی. 
كذلك فإن مدير مكتب الرئيس السادات حين كان ناثباً لرئيس الجمهورية 
كان هو الدكتور محمد إبراهيم دكرورىء؛ وهو فى الأصل ضابط شرطة 
استکمل دراساته فی الافتصاد؛ وفی آعقاب ٠۵١‏ مایو ۱۹۷١‏ لمع ثنجمه إلى 
الحد الذى كاد أن يفوز فيه بمنصب الأمين العام للاتحاد الاشتراكى. 
۵ على هذا النحو كانت الشرطة قريبة جدا من مؤسسة الرئاسةء بل وتتولى 
رئاسهة مؤسسة الحكومة بمستوى رفيع؛ بل تتولى أيضا أمانة التنظيم السياسى 
الحاکم (منبر مصر العریی الاشتراکی ثم حزب مصر العربی الاشتراکكی). 


وعلى ضوء هذا كله يصبح من المفيد جدأً لتاريخنا المعاصر ولتاريخ الشرطة 
من ہاب أولى أن نتآمل فى طبيعة الظروف التى كانت مسيطرة على علاقات 
ممدوح سالم بنظرائه من كبار رجال الدولة فى عهد الرئيس السادات 
وبخاصة أن العامة فضلا عن الخاصة يتنافلون أنه لم يكن على علاقة حسنة 
بمعظم هؤلاء» فالسابقون له فى رئاسة الوزارة وتحديدا: الدكاترة عزيز صدقى 
وعبدالقادر حاتم وعبد العزيز حجازىء كانوا ‏ فى الروايات المتاحة شفاهة 
وكتابة فى بعض الأحيان . لا بيرتونه من أنه يتعقبهم عند الرئيس السادات 
بتقارير أمنية وما إليها ممهداً لنفسه السبيل لاحتلال مواقعهم» والذين ناظروه 
فى مواقع متوازية کسید مرعی (رئیس مجلس الشعب فى إبان رئاسته للوزراء) 
ومصطفى خليل ورفعت المحجوب (فى الاتحاد الاشتراكى) كانوا يتظرون إليه 
نظرة توجس وشك. والمتطلعون الذين عملوا تحت رتاسته (كعثمان أحمد عثمان 
والنبوى إسماعيل وفؤاد محيى الدين) كانوا بعتبرون وجوده ونجاحه عقبة قوية 
آمام تطلمعاتهم . ) 

كذلك فإن الذين كان من طبعهم آلا يكفوا عن تحريك المياه واللعب بها فى 
الجاهات مختلفة (كالصحفيين الطموحين إلى دور سياسى مستمر ومتتام 
يرطعون به من أسهمهم لدى جهات أجنبية أو وطنية) لم يكن يسعدهم وجود 
كفاءة منضيبطة ومثابرة من نوعية ممدوح سالم إلى جوار الرئيس السادات. 

1 


علیھا بکثیر من هذا الذی حدٹ لھا فی .۱۹٦1١‏ 
كانت المشكلة فى إحباط ۱۹۷۷ أن الشرطة نبهت إلى الخطاً أو الخطر قبل 
وفوعه» ولكن لم يؤخذ برأيها. 


تم تنحقق الإحباط عندما دفعت الشرطة الشمن ا بوزّير الداخلية 
ککبش فداء لأحداث ۱۹۷۷, 


eT 


من کو حف انها أن وڪ امن آحه دات انشرظة ف ها رفت 
كقب مذكراته وتتاول هذه النقطة بكثير من التقصيلء بل بكل ما هو ممكن من 
التقصيل» ولهذا فسوف تقل عنه ودجحن مطمئنون إلى أن ما يقوله هو ما نريده 
بالضيط للتعيير عن شعور قيادات هذه المؤسسة تجاه هذا الموقف العارض 
الذى وجدوا أنفسهم فيه. 

Ul 

ولأن تحليل مثل هذه العلاقات يحتاج إلى عمل روائى ضخم أو إلى عمل 
مسرحی شکسبیری آکثر من احتیاجه إلى کتاب ككتابنا هذاء فسوف آلجا إلى 
أسلوب آخر وهو إلقاء بعض الأضواء المبعثرة فحسب» وقد تكون هذه الأضواء 
كافية وقد تكون كاشفة فحسبء وسألجا كعادتى إلى التصوص المتاحة فى 
أدبيات السياسة المعاصرة. ۰ 

وقد وجدت أن أفضل نصين يفيدان فى إلقاء بمض الأضواء المبعثرة هو ما 
كتبه حسن أبو باشا فى كتابه «فى الأمن والسياسة» وما كتبه موسى صبرى 
فى كتابه «السادات: الحقيقة والأسطورة. 

پروی اللواء حسن آبو باشا فی ختام حدیثه عن آحداث ینایر ۱۹۷۷ فى 
كتابه «فى الأمن والسياسة» كيف أنه كان لايد من التضحية بكیش فداءء وکان 
فا الکن هو اء دد فى ور الد اة هة 

وعيارات حسن أبو باشا فى هذه الفقرة عميقة المعنى وإن لم تكن جديدة 
على القاریء؛ وهی تعکس شعور آبویاشا فى تقدير سيد فهمى الذى عمل من 
قبل على رآس نفس الجهاز الذى تولاه حسن أبو باشا فيما بعد» وعلى الرغم 
من آن الموضوع برمته كان قد أصبح فى ذمة التاريخ إلا أن حسن آبو باشا 
حريص على أن يبرئ ذمة سيد فهمى» وهو يعتبر نفسه من باب إحساسه 
بالمسئولية مشاركاً فى المسئولية لسيد قهمىء ويبدو أنه أيضاً حريص على أن 
يحافظ على معنويات العاملين معه فى هذا الجهاز. 


E 


يقول اللواء أبو باشا بكل وضوح: 

اوا اا د هو اتو ات اھ کا طاو اناد کی فا 
تتوارى خلفه جميع الأخطاء السياسية والتنفيذية التى اقترنت بتلك القرارات 
الاقتصاديةء وكان ذلك هو السبب الرئيسى فى إبعاد اللواء سيد فهمى عن 
منصبه كوزير للداخلية بعد تحميله مسئولية تلك الأحداث, بالرغم من الصداقة 
الوطيدة والقديمة التى كانت تريط بينه وبين المرحوم ممدوح سالم؛ حيث عملا 
معا لستوات طويلة كزميلين فى جهاز آمن الدولة بالإسكندريةء ولكنها السياسة 
التى لا تعرف ضوابط محددة وتقفز فوق الاعتبارت فى أحيان كثيرة. 

«وفد يسوفنا ذلك إلى فول فکاهی منسوب إلى ونستون تشرشل رئيس 
راء طاتا وفك الحرت الع 1ة الا نة واخ انا الفظهاء فد كان 
يوما يزور المقابر فوجد منقوشا على أحد شواهد القبور هذه العبارة «هنا يرقد 
السياسى العظيم والرجل الأمين ....» فنظر تشرشل إلى المحيطين به وتساءل 
قائلاً: «هل تضعون رجلين فى تابوت واحد»» وكان المعنى المقصود أن السياسى 
كثيراً ما يضطر إلى الاستجابة لمناورات السياسة والاعيبها والتفافها حول 
الحقيمة فى أحيان كثيرة». 

ولعل هذه العبارة هى أبلغ ما يصل إليه المؤرخون وهم يحللون هذه الواقعة 
التاريخية؛ وقد رأيت من باب الأمانة أن أنقل نص حسن آبو باشا بحذافيرهء 

وشهادة آبو باشا فى هذا المجال لها قيمتهاء فقد كان من التالين لسيد فهمى 
ولممدوح سالم فى نفس الجهاز من نفس الوزارةء وقد أفاض فى الحديث عن 
ملابسات تلك الوقائع التاريخية المرتبطة باحداث ۱۸ و۱۹ يناير إلى حد مقيد. 
ويمكن للقارئ أن يعود إلى كتاب «مذكرات حسن أبو باشا فى الأمن والسياسة» 
وإلى الباب الحادى عشر من كتابى «مذكرات وزراء الثورة» (دار الشروق؛ 
۵) للاستزادة حول هذه النقطة. ولكتنا لابد من أن نقدم هنا بعض ما يلقى 
الضوء على ما نحن بصدده. 
Ll‏ 


e 


ونبد بان ننقل للقاریٌ ما يصور به حسن آبو باشا مدى الإحباط الذى كان 
ممدوح سالم يحس به» ولعل أبلغ ما يصور الأثر النفسى الذى تركته أحداث 
ر ۹۷۷ فی ية ری آلوزراء هو قامل ٠‏ قك اقعدازات الت رواها اترا 
حسن آبو باشا فی مذکراته حیث يقول: 

« ... وفى الوقت نفسه فقد ركز السيد ممدوح سالم ۔ رحمه الله ۔ بعد آن 
تولى مسئولية وزارة الداخلية ثانيةء على انتقاد دور أجهزة الأمن فى المناسبات 
المختلفة التى يجتمع فيها بقيادات الوزارة ومن بينها . بطبيعة الحال ۔ جهاز 
الأمن السياسى» ولقد رآيت من واجبى أن أنافشه فى هذا التعميم الذى لا يتقق 
مع الواقع» وطلبت من اللواء فتح الله سلامه مدير مكتب رئيس الوزراء أن 
دا وا ار وت اة هن او فة ق ان اوا 
عو وو ا و ای ا 
ع عة جم الفا ات اى اة اتخ ان واف اها بها 
تفصيلاء وإذا به يظل صامتا لفترة قصيرة ثم رد على حديثى قائلا بالنص: 
«یاحسن اللی حصل ده کبیر قوی وآنا کان لازم أستقيل». 

ويعلق أبو باشا على هذا فيقول : 

«ولم يكن آمامى إزاء هذه العبارةء إلا أن آرد عليه بأننا نمتز به كأول ضابط 
شرطة يصل إلى مرتبة رئيس الوزراءء ولذلك فإننى لا أجد ما آفوله آكثر من 
آنا تتمتى له الترفيق فى الاضطلاع قرات 

LJ 

وحن نعيد قراءة حدیٿث حسن آبو باشا عن مقدمات آو إرهاصات أحداٿث 
را فاا فكل صا هه الجندة تن الع بدا 
من العجب من آنه كان قد نبه»ء ونبه كتابة بكل ما حدث قبل آن يحدت» ولكن 
الاعتبارات السياسية غير المباشرة (وغير المفهزمة فی نظره) هى التى قادت 
البلاد إلى ما حدث يومهاء وهو يقول فى صفحة ١ء‏ وما بعدها من مذكراته : 


0: 


E »‏ مذكرة شاملة فى ۲۷ ديسمبر بتفمصيلات هذا الموضوع من 
حت التخطبط اتفجير الموقف والتطاقات التى ستحدد ساعة الصقر للتنفيذ 
وانتهت الدراسة إلى أهمية إجهاض هذ| المخطط فى وفت مبكرء وفيما يتصل 
بالمسئولية الأمنية اقترح ضبط 1۷ شخصاً من القيادات المسئولة فى ذلك 
التتظيم السرى والضالعين فى تدبير هذا المخطط على مستوى الجمهورية 
وتقديمهم إلى النيابة العامة . وأرسلت تلك الدراسة بهذه المقترحات إلى وزير 
الداخليةء وكان المرحوم اللواء سيد فهنمى فى ذلك الوقت وبعد حوالى أريعة 
أيام أعيدت المذكرة من مكتب وزير الداخلية دون التأشير عليها بأى رآى سواء 
من حيث الموافقة على ما ورد بها من اقتراحات آمنية. أو ما يشير إلى أن 
ات ذف طط بها تان مالو نة الا ةد وة لى تغل أف 
قرارات تمس الجانب المعيشى للمواطنين. 

وک ماکان و اکا كماما من رة هة اطاط فى ل اغلات 
سلبية كثيرة تم رصدهاء فقد أعدت الاتصال تليفونياً بوزير الداخلية وناقشته 
ها فى هحون هة الدرا نة ا افا قزار ان ماود امن 
مقترحات و افق غل إغادة الدرانة اة نة لذو اها 

«ومضى بعد ذلك يومان وأعيدت المذكرة ثانياً من مكتب وزير الداخلية 
ومؤشر عليها بتلك العبارة: «التوجيه هو عدم ضبط شيوعين فى هذه المرحلةء 
ويكتفى بالمتابعة»» ثم فهمت بعد ذلك بوقت قليل أن الموضوع عرض على رئيس 
الوزراء وآن مرجع هذا التوجيه أنه كانت تتم فى ذلك الوقت عملية مراجعة 
لجدولة الديون مع الاتحاد السوفيتىء» وأذكر آنى علقت فى ذلك الوقت بما 
معتاه» وما علافة ذلك بأشخاص مصريين يدبرون للخروج على القانون؟ 
وأعترف آن التبرير لم يكن مقنعا لى». 

«... ولعله من المناسب هتا أن أوضح نقطة مهمة فالأجهزة التى تعمل فى 
مجال الأمن القومى فى العالم أجمع › تتحدد طبيعة مسئوليتها فى أنها أجهزة 


۲*٣ 


جمع معلومات وتقدير مواقف واحتمالات لتضعها أمام السلطة المسئولة فى 
الدولة لتتخذ بشأنها القرار المناسب» ومن الطبيعى آن هذه المسئولية تفرض 
عليها الإحاطة بجميع المؤثرات التى يمكن أن تمس الأوضاع الداخلية لتكون 
أمام صاحب القرار بكل ملابساتها». 

«لم يكن آمامنا بعد هذا القرار ‏ إلا الاستمرار فى عمليات المتابعة الأمنية 
الماديةء ولكلنى انتهزت فرصة حديث صحفى معى أجراه آحد المحررين 
بجريدة " الأهرام " فى الأسبوع الأول من شهر يناير ۱۹۷۷ وتعمدت أن أشير 
فيه إلى أن أجهزة الأمن على علم بما يدبره البعض للاخلال باستقرار الجبهة 
الداخلية. استثماراً لبعض المشكلات التى تعانى منها الجماهير وكان فى خافية 
تفكيرى فى تلك اللحظة ذلك المخطط الذى يدبره ذلك التتظيم السرىء فى 
محاولة إلى دفع قياداته وغيره من جبهات أخرى تعمل خارج إطار الشرعية 
والقانون للتراجع عن أى محاولات تدبر للإخلال بالاستقرار العام». 

«... ثم تأتى المفارقة الأخيرة فى ذلك الوقت» متمثلة فى بعض البيانات التى 
نشرتها الصحف قبل بداية الأحداث بايام قلائل والتى أعطت مؤشرات بأن قرارت 
تتصل بالسيطرة على الأسعار ستصدر خلال یام قلائلء بما أوحى ثانياً إلى 
الجماهير بأن الموضوع بأكمله تحت السيطرة الكاملة للحكومة فعلاء ولكن الحقيقة 
كانت غير ذلك تماماًء فقد كانت القرارات قد أعدت على وجه اليقين» وكان 
التفكير كيف ستصدرء ويبدو أنه انتهى أخيراً لكى يتم ذلك بأضلوب (الصدمة)». 

O 

وق موض اکر من مد کرات خرن خسن ابو تاها غلی أن بذ کر مغل 
لنجاح جهاز أمن الدولة فى تهيئة الدولة لاتخاذ الإجراءات الكفيلة بتخحقيق 
السيطرة على العوامل الكفيلة بتأليب المواطنين على النظام عقب هزيمة 
۷و لقره لخدا حدت فى 0 هول 


«... وعكس ذلك تماما كان المنطق الذى حكم قرارات يناير ۱۹۷۷ء فقد 
كانت التمددية الحزبية»ء وكان هناك حزب مصر صاحب الأغلبية البرطانية 
ولكن الموضوع لم يناقش على مستوى الحزب ١‏ ولا على مستوى هيئته 
البرفانيةء وأذكر آن اجتماعاً مجلس الشعب کان منعقداً مساء یوم ۱۹ يناير 
وقت حظر التجول » وكان يحضره وزير الداخلية المرحوم اللواء سيد فقهمى 
وبهد عودته إلی مکتبه؛ وفی حوار بینی وبینه » ذکر آنه انفعل فی حدیثه مع 
أضاء الكزت: 

«وتساءل (الضمير يعود على السيد فهمى وزير الداخلية): اذا يبقون 
بالقاهرة فى هذه الظروف الحرجة ولا يتوجهون فوراً إلى دوائرهم الانتخابية 
للعمل على تهدئة الأمور كقيادات حزبية. وفى الوقت نفسه فإن أبعاد المشكلة لم 
تنافش علی آی مستوی آخر سیاسی أو تنفیذی او تشریعی» وكان الإعلام فى 
اتجاه آخر (مخالف) تماماً للاتجاه الذى تعتزم الدولة السير عليه وعندما صدرت 
القرارات» كان موضوع التوازن بين الأسعار والأجور خارج دائرة الاعتبارء ومن 
هنا تصاعدت حدة رد الفعل والاستجابة السريعة للاثارة والتفجير». 

LJ 


ويلخص اللواء حسن أبو باشا الموقف كله من وجهة نظره كمسئول عن أمن 
الدولة قى اك الفترة قول: 

«... نصل فى النهاية إلى أخر حلقات المفارقات فى أسلوب الصدمة, لقد 
حذر جهاز الأمن مراراً من التفاعل السلبى على مستوى الرأى العام نتيجة تلاك 
السلبيات التى صاحبت سياسة الانفتاح» يضاف إلى ذلك التحذير تلك 
الظواهر المتكررة التى طفت على السطح بين حين و آخر فى صورة مظاهرات 
وأعمال شغب. وكانت تعطى مؤشرات واضحة عن حالة من القلق تسود 
القواعد الشعبية › ثم كان تحذير الأمن الأخير فى شهر ديسمبر قبل الأحداث 


۲۰۸ 


بثلاثة أسابيع» وكان قاطعاً فى دلالاته من آن هناك مَنْ يتربص لتفجير الموقف 

الشعبى فى صورة انتفاضة شعبية (هكذا بنص الكلمات) وآن منطق التفجير 

وساعة الصفر المخططة لبداية التنفيذ فيهاء سيكون إصدار قرارات تمس 
الجانب المعيشى للمواطنين (هكذا أيضا بنص الكلمات)ء ثم اقترح جهاز الأمن 
من وجهة نظره الأمنية الموافقة على ضبط عدد من القيادات التى تخطط لهذا 

التفجير وتقديمها للنيابة». ) 
«... إننى آكرر هذه العبارات وقد آشرت إليها فيما سبق لكى أصل إلى 

النتائج المنطقية التالية: 

١‏ اطلعم صاحب القرار ۔ على سبيل القطع ۔ على جميع هذه التفصيلات» ورأى 
کن وة نر اة عدم اف عا افر اجات ا اين 

ق غل دل ان وة كاف وا فة مامه ان جات هة د 
للاثارة وتفجير موفف شعبى فور إصدار فرارات تتصل بحركة الأسعار. 

۳ كان من مقتضى ذلك منطقياء أن تخطر آجهزة الأمن للاستعداد لمواجهة 
احتمالات ردود لفعل للقرارات المزمع إصدارهاء قبل إعلانها بوقت كاف 
حتى يمكن اتخاذ كثير من الإجراءات الأمنية على مستوى الأجهزة المختلفة. 
كذلك كان يجب تهيئة الجماهير نفسياً بحيثيات منطقية للقرارات 
الاقتصادية التى تقرر اتخاذها». 
«... ومع كل ذلك فقد كانت هذه القرارات مفاجئة لأجهزة الأمن بأكملها 

ولم يكن هناك أدنى ترتيبات أمنية مسبقة معدة لمواجهة هذا الموفف الطارى ء 

ولقد ذكرت بعض الأقلام التى تعرضت إلى موضوع هذه الأحداث أن خطة 

أمنية طارئة أعدت قبيل إصدار القرارات بيومين على الأقلء ولكننى لوجه 
الحقيقة » أؤكد أن جهاز الأمن قد تعرض لنتائج سياسة الصدمة مثله مثل 
الجمهور العادى» وكان ذلك سببا رئیسیاً فی أن الأحداث فی تطوراتها تجاوزت 

قدرات جهاز الأمن مما دعا إلى نزول القوات المسلحة للسيطرة على الموقف». 


۲۰۹ 


«... ثم كان هناك أخيراً الطرف الثالث الجاهز للانقضاض بكل خبراته 
السابقةء بكل حساباته التى قدرها لكى تيد لحظة الانقضاض والتفجير, لقد 
قدر فى يسر وسهولة أن أى تناقض حاد بين موقف الطرف الأول (الجمهور) 
وبين موقف الطرف الثانى (الحكومة) سيهيىء أمامه أرضية قابلة للاشتعال 
والانفجارء وليس عليه إلا أن يبدا بعود كبريت واحد هنا وهناك حتى يشتعل 
المسرح بأكمله». 

« لقد سبق له أن آجرى بروفات كثيرة فى مناسبات متعددة » وفى أماكن 
مختلفة ونجح فيهاء ولكنه فى هذه المرة لا يريدها بروفات محدودة النطاق 
والزمان؛ وإنما يريدها على حد ما خطط ودبر وتوفع أن تكون «انتفاضة 
شعبية» وذلك هو التعبير نفسه الذى أطلقه ذلك التنظيم الماركسى السرى 
(حزب العمال الشيوعى) الذى بدا يخطط له منذ شهر ديسمبر و الذى تمكن 
جهاز الأمن السياسى من اختراقه واكتشاف ما يدبر من إشعال انتفاضة شعبية 
على مستوى الشارع فور أن تبداً وينتشر لهيبهاء فإن جميع الرفقاء أينما كانوا 
ومهما تنوعت انتماءاتهم التنظيمية فى المنظمات السرية الأخرى» سيلقون مزيدا 
من عيدان الكبريت لتتسع مساحة اللهب وتصبع انتفاضة شعبية شكلا وموضوعاً». 

«وينتهى السيناريو فى النهايةء ليكون الفائز الوحيد فى نهاية الأمر هو 
اقرف الات د أن ارف الول دالحمهير وة جوا الأ ذا 
فاجاتة العدمة الت جات على کين جم فاته فافش الجمو ور 
غاضبا وأصبح أداة طيعة استثمرها مَنْ كان قادرا لإشعال غضبه فى صورة 
اتتفاضة شعبيةء وخسر كثيراً من الضحايا (14 قتيلا تقريباً) وخسر أموالا 
قدرت بعشرات الملاين» وخسر علاجا مثمراً لاقتصاده المريض». 

«أما جهاز الأمن فقد تعرض إلى مواقف حرجةء فاقت حساياته وتوقعاته 
نتيجة مفاجاة لم تمكنه من تدبير موقفه». 


LJ 


1۰ 


ويعيز خسن آبؤ باشا عن حالة الإحباط التى اتاب قيادات الشرطة قبيل 
وبعد أحداث ینایر ۱۹۷۷ فقول ضمن حدیيت طويل: 

«... كانت هذه العبارات نصا حرفياً لما عرضه جهاز الأمن يوم ۲۷ ديسمبر 
عن تقصيلات ذلك الخططا وبطبيمة الخال لم ركن جهاز الأمن دعر القيب 
و او و ون و كا شرا مى اله ار 
وإنما تمكن من الإحاطة بتفصيلات هذا المخطط نتيجة اختراق ناجه 

وزضل الإخباط الذي شيطر على عضن قيادذات الشرطة رة ١‏ وتان ةة 
ا فة ال ان هفو ا قافر ة اجى اتال وا و الد ا اة وا لي 
الساغة اكانة غشرة طهر ذلك الوم لياه بان الفاهرة ترق »وانة قر 
E ANS‏ ك ا ق و ا 
ال ا هراك و عمال التن واا ر ووا ففرا تة ارا ك 

«ولقد فوجئت بوزير الداخلية (آى اللواء السيد فهمى) يتصل بى تليفونياء 
وكان صوته يشير إلى آنه فى حالة انزعاج عاليةء قائلا «ييدو أن الموقف فى 
القاهرة يتداعى إلى درجة أن المدير قال لى الآن إنه بستغيث الاستغاثة الأخيرة 
وأن المدينة تحترق وتم الاتفاق مع الوزير على تكليف عدة مجموعات من 
ضباط آمن الدولة لتقوم بصفة عاجلة بإعادة تقييم الموقف بالمديتة فى ضوء 
فا الا حطر ار ات جا اه رفا الي خط ةه دة 
عاملین آساسيين آولهما عدم كفاية قوات الأمنء التى كانت على درجة كبيرة 
من الإرهاقء مقارنة بحجم المظاهرات وانتشارهاء وثانيهما: استشراء عمليات 
الحريق والتخريب فى المنشآت العامة .والخاصة مع تعمد المتظاهرين إعاقة 
رجال المطافىٌ عن آداء أعمالهمء ولكن التقييم رغم ذلك لم يؤكد أن الحائة 
وصلت إلى مرحلة الانهيار الكاملء فلازالت القوات تواجه أعمال الشغب» كما 
ناخرائ لم خضل بعد إلى منفات ها رها أر أهمية خاصة. 

. 


كذلك نجد اللواء حسن أبو باشا حريصاً فى مذكراته (بطريقة غير مباشرة 
و من دون تعظيم للذات) على أن يدلل على حقيقة مهمة وهى أنه رغم كل 
الظروف كان من الممكن لرجل الأمن المحترف أن ينقذ موقفاً خطيراً كالذى 
حدٿ فى ۱۹۷۷ء وفى هذا الصدد يذكر كيف آنه هو نفسه فد استطاع افناع 
الوزير السيد فهمى بما كان سببا لتدراك الموقف » وذلك حيث يقول : 

وة ارت اة حت هة بن وزير الد ا خلية المرجوح ارا سيد 
فهمى وبينى حول هذا الإجراء وكان المنطق الذى حكم المناقشة أن الاعتبارات 
التى تتعلق بتأمين الوطن فى لحظات الخطر الشاملء لا بد من آن تتسع إلى 
المدى الذى يضمن الإحاطة بجميع العوامل والمؤثرات التى تعمل عن عمد 
لتصعيد حالة الخطر والوصول بها إلى أفصى مدى من التداعيات » ومن 
البديهى والمنطقى فى مثل هذه الظروف أن تختلف طبيمة الاجراءات الأمنية 
من مشيلاتها التى تتخذ فى الظروف العادية فى مواجهة حالات فردية أو محدودة 
التأثيں من حيث النطاق المکانى» أو احتمالات التداعيات». 

«ومن هذا المنطلق فقد تطلبت الاعتبارت الأمنية للحد من التداعيات» ومن 
الخسائر البشرية والمادية. ضرورة اتخاذ قرار فورى لتتسع دائرته وتشمل 
ضبط حوالى ٠٠١‏ شخص من العناصر الشيوعية المختلفة» الذين شارت 
متابعات سابقة على الأحداث وأثناءها أن لهم دوراً بارزاً فى محاولات تصعيد 
الوق 

«ولقد نفذ هذا القرار الفورى آثاء فترة حظر التجول مساء یوم ۱۹ يناير 
واتخذت الاجراءات القانونية لعرض من تم ضبطهم على النيابة العامة 
والملاحظة التى يجدر تسجيلها الآن أنه بداية من صباح ۲١‏ ينايرء لم يقع 
حادث تظاهر وأحد على مستوى الجمهورية !ء وأعتقد أنه لا مجال لأى تعليق 
آخر آكثر من ذلك( فقد حوصرت عناصر التفجير ولم يعد فى مقدورها إلقاء 


مزيد من عيدان اللهب!!». 


1۲ 


«ولكننى فقط أعود هنا لكى آذكر بتلك الوثيقة التى آشرت إليهاء والتى 
ضبطت لدى أحد القيادات المهمة فى تنظيم العمال الشيوعى (قدمت إلى 
النيابة العامة) وکانت تتضمن تحليلا عن أسباب فشل أحداث يناير فى 
الوصول إلى غايتها وآرجعه إلى عدم تقدير مدى قابلية المواطن المصرى 
لواصلة أسلوب حرب العصابات بالشوارع والأزقةء وإلى إغفال أهمية قوات 
الشرطة من رجال الأمن المركزى ومعهم صغار الضباط من العاملين بأجهزة 
الأمن والقوات المسلحة. 

LÎ 

وقد تناولنا تقفصيلات ما رواه اللواء حسن أبو باشا عن محاولة أجهزة أمن 
الدولة التتبيه المبكر إلى ما وقع بالفعل من آحدات المظاهرات فی ینایر ۱۹۷۷ء 
وعلى الرغم من التبيه المبكر فإن استجابة القيادة السياسية لتحذيرات آمن 
الدولة لم تكن على المستوى المتوقع فى نظر أمن الدولة. 

والحاصل أن قيادات الشرطة أصيبت بالاحباط. وأن بعض هذه القيادات 
أصيب بالإحباط مرتين» فقد آحبط الجميع نتيجة لما حدث من مظاهرات 
وأحبط بعض قادة الدولة آكثر من هذا لأن المسئولية علقت فى رقابهم بينما 
کانوا قد حذروا. ٠‏ 

ولسنا ننكر آن بإمكان البعض التشكيك فی کل ما رواہ حسن آبو ہاشا فی 
هذا الصدد» ولهذا فإننا نقطتف هتا من فقرات حسن أبو باشا ما يدلل به 
على ن تحذيراته لم تكن سرية فحسبء» لكنها لجأت إلى العلانية أيضاً حتى إن 
صرح بها للصحف فيما قبل وفوع هذه الأحداث. 

وربما لا یدهش القارئ ۔ الآن ۔ لما يرویه ابو باشا آنه کان منذ ۱۹۷١‏ بنبه إلى 
أن الأجراس تنذر بشدة للتصدى لظاهرة الإرهابء» وذلك حيث يروى أنه أدلى 
بحدیتث صحفی نشر فی عدد مجلة آکتوبر الصادر بتاریخ ۱۲ دیسمبر ٠۹۷١‏ 
(آى قبل وقوع الأحداث بأقل من شهرين) كان ضمنه ما نصه حرفيا: 


1Y 


واا ان ا و ا وال ا 
والاجتماع والفكر والتربية والإعلام ليتصدوا لهذه الظاهرة الخطيرة ء إنه 
سرطان يسری بسرعة» وعلاجه دینی ونفسی وإعلامی» ویجب أن تعقد ندوات 
اة ا ا ون وا اع ور اتح رن راا موسا سر 
علماء الدين ورجال التريية ورجال الاجتماع والأطباء النفسيون باعتيارها 
ظاهرة لها أبعاد تقسيةء لأن جميع أعضاء الجماعة أصيحوا مسلوبى الإرادة 
ويتكلمون بلسان رئيسهم» وكل ذلك يرجع إلى القصور الشديد من جانب 
الأجهزة المعنية فى الدولةء ووزارة الأوقاف والأزهر وجميع أجهزة الإعلام إذ 
آنها لا بد أن تخصص برامج دورية لعلاج هذه الأظاهرة وغيرها». 

Li 


ولا يقف الأمر عند حسن أبو باشا وحدهء فنحن ترى النبوى إسماعيل 
حريصاً على آن يشير بكل وضوح إلى أن أجهزة الأمن لم تقصر آبداً فى 
تنبيهها إلى ما هو متوقع من حوادثء ويوسع القارئ أن يطالع فى هذا الكتاب 
فقراته الکاملة التی تحدٹ بھا إلى محمود فوزى ومن قبله إلى موسى صبرى. 


LJ 


الإحباط الخامس: تحميل الشرطة المسئولية عن اغتيال الرئيس 
السادات (۱۹۸۱): 

تنامى الاعتقاد فى إمكانية إلقاء المسئولية على عاتق بعض قيادات الشرطة 
المصرية بعد نشر وفراءة كثير من الأدبيات التى تناولت حادثة اغتيال الرئيس 
السادات وما سبقها وما تلاها من صراع الحكومة (والشرطة بصفة خاصة) 
فن مو اخهة السا غات ااسلاسة فامے آلافا د کے اة لاء اة 
عن هذه الحوادتث (أو جزء كبير من هذه المسئولية) على عاتق بعض قيادات 
الشرطة المصريةء وقد نمّى وأيد هذا الاعتقاد عاملان فى غاية الأهمية: 

العامل الأول: ما تضمنته بعض الروايات المتاحة عن الخلفيات السابقة على 
قرار الرئيس السادات باعتقال مجموعة كبيرة من المعارضين فى سبتمبر 
۹۸١‏ فقد أشارت هذه الروايات صراحة إلى «تزيد» وزير الداخلية أو 
«مبالغته» فى طلبات الاعتقال حتى جاءت هذه الطلبات بهذا الحجم الكبير 
وشاملة لاتجاهات سياسية متعددة! | 


وارثبط بهذا الاستنتاج القائل بان «الداخلية» أسهمت بهذا التوجه فى 
«التصعيد» وفى حالة «الاستقطاب» التى شهدها الشارع السياسى المصرى 
قيل اغتال الرئيس السادات. ۰ 

ومع وجود تحفظات كثيرة على مثل هذه الرؤية فإنها لا تزال تلقى كثيرا من 
التأييد» بل الثبنى خاصة من الاتجاهات اليسارية. وذلك على الرغم من 
تصدى الكثيرين لهذه الرؤية بالتفتيد القوى الذى يصل إلى القول بآن 
اعتقالات سبتمبر كانت فى حد ذاتها بمثابة صمام من صمامات الأمن التى 
حالت دون تفاقم الوضع فى 1 آكتوبر ۱۹۸١‏ عند وقوع حادثة الاغتيالء إذ أنه 
لولاا هذه الاعتقالات لكانت القرى المعارضة الناشطة تمتلك فرصة أكبر فى 
لار اتفال قى مجزنات الأخداك: 


وعلى كل الأحوال فإن الأيام . وحدها ۔ كفيلة بالكشف عن وجه الحق فى 
مل هذه الق 

العامل الثاتى: الذى أدى إلى تحميل «الداخلية» ببعض المسئولية (آو بجزء 
كبير منها) عن نجاح خطة الاغتيال يرجع إلى تواتر الرواية التى أبانت عن أن 
أحد المرشدين السريين (المصادر) المتعاونين مع المباحث كان قد أنهى إلى أحد 
ضباط مباحث أمن الدولة بخبر انتواء تنظيم إسلامى اغتيال الرئيس 
السادات» وذلك قبل وقوع حادث الاغتيال بساعات كافيةء ولكن رتاسة جهاز 
آمن الدولة فى ذلك الوقت لم تأخذ الأمور مأخذ الجد فكان ما كان من وقوع 
حادث الاغتيال على انحو الذى نعرفه. 

ومع أن الرواية قد نشرت بالأسماء كاملةء ويالتفصيلات التى لا تقبل 
الدحض,. فإن آحداً لم يعن حتى الآن. بتأمل طبيعة المسئولية عن تطور 
الأمور على النحو الذى تطورت بهء مع هذا فمن ناحية آخرى فإن الأدبيات 
اا ادا ها ر وا کے مد كراك غالا اة ادات 
الذى عرفته» وقد تناولت هذا النص فى الباب الثالث من كتابى «مذكرات 
الصحفيين.. فى خدمة السلطة» وفيه يطلعنا عبدالستار الطويلة بكل وضوح 
على واقعة سابقة فى فترة قريبة من فترة اغتيال السادات استبان له فيها بكل 
وضوح أن المسئول الجديد عن جهاز أمن الدولة [وهو اللواء عليوة زاهر الذى 
خلف حسن آبو باشا فى هذا الموقع الحساس] كانت له رؤية مختلفة تماماً عن 
الرؤية العامة للدولةء بل إن هذا القائد الشرطى كان يغبط عبدالستار الطويلة 
[وكان قرييا لزوج الطويلة] على ابتعاده عن نظام السادات [حتى لو لم يكن 
الطويلة سعيدا بهذا الابتعاد أو الإبعاد]ء وذلك من منطلق أن نهاية هذا الرجل 
[أى السادات] لن تكون حسنة! 

ولا يمكن القول بآن عبدالستار الطويلة كان يتجنى على عليوة زاهر فيما 
يرويه عنه فى هذه الواقعة»ء بل إن الطويلة نفسه كان متشككاً من أن يكون 


۲17١ 


عليوة زاهر يجرى معه النقاش على هذا النحو من أجل أن يورطه فى حديث 
منتقد للسادات أو ضد توجهات الدولة. 


وبوسع القارئ أن يعود إلى كتابنا «مذكرات الصحفيين» ليقراً الرواية كاماة 
وتعليقاتنا عليها بالتقصيل . 

وعلى كل الأحوال فقد تقل عليوة زاهر سفيراً بالخارجية عقب اغتيال 
السادات مباشرة وأسندت رثاسة جهاز أمن الدولة إلى اللواء حسن أبو باشا 
مرة أخرى وبدآت الشرطة ملحمتها فى مواجهة التتظيمات الإسلامية السرية 
على نحو ما هو معروف. 

إنما يعنينا فى هذا المقام أن نشير إلى أن إحساس الشرطة بالإحباط قد 
تنامى وتآكد سواء آكان يرجع إلى تعليق «الآخرين» المسئولية عن حادثة 
الاغتيال وما سبقها وما لحقها فى رقبة «الشرطة» وبالتحديد فى رقبة وزير 
الداخلية ناتب رئيس الوزراء اللواء محمد النبوى إسماعيل آم يرجع إلى انتقاد 
«الآخرين» لأداء المسئول عن أمن الدولةء وبالتبعية انتقادهم لاختياره من 
الأساس كى يشغل هذا الموقع الحساس بينما هو يعتتق مثل هذه الأفكار 
المناهضة لنظام الحكم ويؤدى مثل هذا الأداء المنتقد. 

علی آن الأهم من هذا أن انتقاد الشرطة فى هذه المواقف لم يأت من 
الآخرين بقدر ما أتى من قادة الشرطة آنفسهم» فهم الذين تولوا الكشف عما 
اعتبروه بمثابة نواحى التقصير فى الأداء أو القصور فى الفكر الشرطى 
والأمنى فى مجابهة الأحداٿث قبل حادٹ الاغتیال الکبیر فی 1 آکتوبر .٠۹۸۱‏ 

ومن المهم فى مثل هذه الحالة أن نتعرف على آراء الكتاب والصحفيين 
المعاصرين للأحداث. ومن المهم بذات القدر أن نتدارس وجهات نظر قادة 
الشرطة أنفسهم التى كتبوها أو عبروا عنها وهم يتأملون فى الأحداث بعد 
فترة من وفوعها . 


وریما تدفعنا الرغبة فى الجمع بين الدقة والتعبيرية عند رسمنا لصورة 
عميقة لوجهات النظر المتاحة وتقديمها للقارئ فى إطار سهل ومعبر فى ذات 

لوقت إلى أن نلجاً إلى تكنيك مختلف بعض الشىء فى إيراد الأراء المتاحة 
أمامنا فى أدبيات السياسة والتاريخ المعاص وذلك بأن نبداً بإيراد الآراء التى 
حملها أصحابها بأكبر قدر من الصراحة الكفيلة فى نظر أصحابها بالكشف 
عن الحقيقة من وجهة نظرهم هم حتی لو كانت هذه الآراء قد جاءت ردا على 
آراء غيرها سبق إبداؤها. 

وعلى هذا تبداً بأن نروى أكثر الروايات صراحة فى إلقاء المسئولية على 
الشرطة نفسها وعلى النبوى إسماعيل بالتحديد» ومن باب المفارقة فإن الذى 
تولى إلقاء هذه المسئولية على عاتق وزير الداخلية كانوا قادة شر طیین ولم 
یکوتواً ناسا من خارج الجهاز. 

وقد ترددت عناصر الرواية الخاصة بعلم أمن الدولة بحادث الاغتيال قبل 
وقوعه کٹیر! حتی تبلورت فی النهاية فیما نشره اللواء فژاد علام فی كتابه 
«اللإخوان وآنا»» ونحن نرى فؤاد علام على مدى صفحات كثيرة من ذلك الكتاب 
وهو حريص كل الحرص فى كثير من المواضع والوقائع على أن يتهم النبوى 
إسماعيل صراحة بكثير من الإهمال والتسرع الذى آدى فى النهاية إلى اغتيال 
اهي اا ك وهر ت هة كدف ها الاتهام حتى إنه يشكك فى 
سبب عودة النبوى من المنصة إلى الوزارة يوم السادس من أكتوير فيقول: 

«ولا أعلم إذا كان النبوى قد سارع بالعودة لحماية تفسه آم لإعادة ترتيب 
الأوضاع ومواجهة الموقف». 

کا که 

«وللآسف الشديد كانت السطجية والتخبط وعدم تقدير الموقف بشكل 
صحيح هى الأسباب الحقيقية لصدمة المنصة ووقعت بعض الأحداث التي 
أكدت ذلك». 


۲A۸ 


«ويدا الأمر وكأن الجميع قد اتفقو! على تقويض حكم السادات.. وامتدت 
أيديهم جميعاً ليشاركوا فى ترتيب «تراجيديا» المنصة. غير آن النبوى إسماعيل 
ساهم ‏ بغير قصد ‏ فى وضع اللمسات الأخيرة». 

وقی موضع خر يقول فزاد علام: 

«باختصار شديد فإن اللواء النبوى هو المسئول الأول عن اغتيال آنور 
السادآت.. يمعلوماته الخأاطئة.. وإجراءاته العنيقة.. واستفزازه لجميع 
التياراتء والغريب أنه بأتى بعد هذا كله ليتتصل من ذلكى!/. 

على هذا النحو الذى أباتت عنه الفقرات الأريع السابقة نجد هذا الاتهام 
الواضح والصريح والجرىء ‏ فى رآينا المتواضع ‏ ومع هذا فإن فؤاد علام لا 
يبدو منطقيا فى كل هذه الاتهامات التى يوجهها إلى النبوى إسماعيل لأنه لا 
يقدم لعرائض الاتهامات بالمبررات الكافيةء معتمداً على المناخ المزدهر وقت 
نشره المذكرات بإلقاء كثير من التبعات والمسئوليات والأخطاء على عاتق النبوى 
إسماعيل, ولست فى مجال الدفاع عن النيوى إسماعيل ولا الإشادة به ولا 
اتهامه آیضاء ونما رید أن آقول إن توجیه مثل هذه الاتهامات إلى آى شخص 
مهما كان سيتا (أو مهما كان مقتقداً لتعاطف الرآى العام معه) بدون مبررات 
واضحة ريما لا يدين الشخص محل الهجوم بل ريما ينقلب الأمر على صاحب 
اكرات مضو لق م اتر جو غل و اا رة ر 
وسهلة متی أتیح له منبر یوجه منه الاتهامات. وظنی أن فؤاد علام لا يزال يريا 
بنقفسه عن هذا يكل تأكيد. فما بالتا والتبوى إسماعيل يتمتع حتى هته اللحظة 
بتقدير كثير جدأً من ضباط الشرطة وبشاثهم على أسلويه ومدح سياساته فى 
التمويل والتسليح والاإمداد على سبيل المثال؟ وما بالنا كذلك بالآراء التاريخية 
التى تصور الأمور أكبر بكثير من التبوى إسماعيل يل من أنور السادات نفسهة 


E] 


ومع أن فؤاد علام قد لخص القصة بطريقته فى كتاب مذكراته «الإخوان 
ا ف تل قل رالا الوا مجه ارقن إلى فاد ااه وهي ال اا 
الى رة في اة رو وت ف ا و ااه و را 
رر هو لاف الى ول الى ع ا ال مدر نمل اتساد ات وحارن 
أن ينقذ الموقف فلم يستطع النظام إنقاذ نفسه بسبب عيوب فيهء ونحن نقفضل 
الكو الح رال الاء إدرون ها م الت الأحال الرجل الى ي 
الواقعة وشارك فيها وليست نقلا عنه أو عن فلان وعلان » كما آن هذه 
الرعالة حى التقاضفل لدف ةا خد ك ارت الد حدت فلا وهى هذا 
تتقوق على آى من الرويات الأخرى بما فيها رواية فؤاد علام» ولكن هذا لا 
ET‏ أن الفضل فى تقديم هذه الشهادة للقارئ يعود إلى فؤاد علا وإلى 
مذکرات فؤاد علام وإلى كتاب فؤاد علام وريما بدون هذا كانت شهادة اللواء 
أدريس تبقى محدودة الأثر » ومحدودة فى نطاق الروابة. 

وسنرى فى هذه الرواية بكل وضوح كيف يمكن للبيروقراطية المصرية [حتى 
لو كانت بيروقراطية جهاز الأمن] أن تضيع أثمن كنز فى خطوات عقيمة 
وخوفا من إيقاظ المدير أو استحياء من إرهاقه » فضلا عن أن يبقى جهاز 
الاستقبال فى السيارة بينما السيارة مغلقة والساثق يشاهد العرض .. إلخ هذه 
السلسلة من التفصيلات والاهمالات التى أصبحت من طبائع الأداء الملصرى 
للأسف الشديد . 


وسوف نحس فى رواية اللواء إدريس بقدر كبير جداً من الصدق النفسى 
وهو يحكى عن مشاعره المختلفة (من قلق وخوف وإحباط وتمن ورجاء ولوم 
للنفس واطمئنان ومحاولة للتطمين ... إلخ ) على مدى اللحظات والساعات 
المتعاقبة فى ذلك اليوم العصيب » فنحن على سبيل المثال نراه فى خوف من أن 
يكون الخبر الذى وصله كاذبا ولكنه يتثبت » ثم نراه يعود إلى خوفه حين يرى 


E 


المنصة مكتملة والحضور مبتهجين فيقوم إلى ملف المصدر ليمحص تاريخ 
الرجل وتاريخ ما قدمه له من معلومات فتفاجئه أصوات الضريات القاتلة. 

وهذا هو نص الرسالة التى بعث بها اللواء محمد إدريس: 

«... جاء على لسان الزميل اللواء فؤاد علام أن وزارة الداخلية كانت تمرف 
و ع ن ا اا مد ر ا 
الدولة آبلغ بذلك ولا کان ما جاء بمذگرات الزميل قؤاد علام لم قط جَميع 
التفاصیل الت لو شاء الله آن تكون محل اهتمام حقيقی لتم إنقاذ الرئيس. 
اک وت و اوک کل فا فا انت ای درن وف 
المستقبل» خاصة ونحن نمر بمرحلة شافة ضد الإرهاب». 

ف دة هان ار ا رر ا٠‏ عر اخد مای ن 
الاد كارف وهر مرتحمد قحيو اران ارك اها لد كرات 
ولا أعرف إن كان الآخ فؤاد قد تعمد ذكر اسمه خطاً حماية له أو أنه يعتقد أنه 
اساد انه المد ر الاق اقل حه اسه من اط 
العناصر المخترقة لتنظيم الجهادء وقد تم تجنيده بصعوبةء وكنت آقابله فى 
آماكن رة لفغاة نخدا عن الكاتب أو أ مان رسمى, لذلا فندها فوجفت 
به فی انتظاری أمام مکتبی تملكنى الفضب » وقبل أن آلومه أبلغنى أن مندوياً 
من القيادة العليا للتنظيم مر عليه فى الصباح الباكر وأبلغه أنه سيتم اليوم 
اال انرس الاد ات :ركز ارين أهاء الفرض التسكرى ةو اة 
مجموعة من الرايات السوداء عليها شعار الدولة الإسلامية وآمره بالخروج بعد 
العرض بكوادره إلى الشارع للتظاهر وإعلان الدولة الإسلامية». 

تفلك مو رة هد قات وات ةراما داو ها اکر 
من مرةء ودار فى داخلى صراع هل أبلغ بهذه المعلومات الخطيرة»ء وماذا لو 
كانت غير صحيحة. ولكنى استعرضت تاريخ المصدر وما سبق آن آخطر به من 


معلومات عن آسلحة وأشخاص, منهم عبود الزمر القيادى المعروف فرجحت 
عندى صحة الخبر, وعلى الفور قمت بإخطار اللواء رضوان مطاوع «مفتش 
الفرع بالإتابة» حيث كان المفتش اللواء فتحى قتة مفتش فرع القاهرة بالمنصة 
بأرض العرض». 

«ولقد فزع اللواء مطاوع فزعاً شدیداً وذکر لى آنه لابد من تأكيد الخبر لأنه 
لو تم إجلاء كبار المستولين قبل انتهاء المرض وكان الإبلاغ كاذباً قإن العواقب 

«وآكدت له الخير وقلت له إن الملصدر موتوق (أ/۱) بمعنى أن معلوماته 
موتوق قيهاء وطليت منه سرعة أتخاد الإجراءات اللازمة لحماية شخص 
الرٹيس. ولم أنه حدیثى معه إلا بعد آن تأكدت من اقتناعه وجلست فى مكتبى 
على كورنيش النيل بشبرا لأتايع العرض العسكرى بالتليف زيون ۔ وكان الإرسال 
لم ينتقل إلى هناك بعد وعندما بدا العرض ووجدت المنصة مكتملة الصفوف 
والجميع هناك ضاحكين ميتهجين ولا يوجد ما يدل على أى إخلال بالأمن, 
توترت أعصابى وخشيت من احتمال كذب البلاغ وعدت للق المصدر آراجع 
تاریخه ومدی اختراقه للتنظیم»وبیتما آنا آراوح بين الوجوه الناضحة بالأمن 
والأمان بالمنصةء وأوراق الملف المرتعشة فى يدىء فوجئت بالفرقعة المعروفة 
وأصوات طلقات الرصاص واضطراب الإرسال والإعلان عن مغادرة الرثيس 
سالماً إلى منزله». ) ) 

«انطلقت بسیارتی من مكتبى يشبرا إلى مقر الوزارة بلاظوغلى وأنا لا آكاد 
آرى وقايلت اللواء مطاوع وهتفت به: هل آبلفت بالإخطار الذى أعطيته لك 
فقال : نعم لقد أرسلت ضابطاً برتبة «نقيب» بخطاب سرى للغاية للسيد اللواء 
فتحى فتة مفتش الفرع الموجود بالعرض. ولكنى فلت له: ولماذا لم تتقصل به 
ار ا ف ع ا ارو و و ت و ا 


Y۲ 


بالسيارة, ولا عليه أحد» وييدو أن السائق والمرافقين غادروها لمشاهدة 
العرض. فقلت له: ولماذا لم تتصل بالسيد اللواء عليوة زاهر؟ فقال: لقد اتصلت 
ولکن مدير مکتبه ذکر لى أنه مرهق جداء ونائم بالاستراحة فاستحییت أن 
أوقظه» وفكرت بإرسال خطاب بسرعة مع آحد الضباط». 

«ولا وجدنى مازلت متوتراً طلب منى الاطمئنان تماماً فلابد أن الخطاب 
وصل واتخذت الإجراءات بإجلاء السيد الرئيس والمسئولينء بدليل أن مذيع 
التليفزيون ذكر أن الرئيس غادر العرض فى سلامة الله ولكنى كنت مازلت 
معترضاً على هذه الطريقة الروتينية فى الإبلاغ وقلت له مادام تعذر الاتصال 
بالمفتش أو المدير فلماذا لم يتصل بالسادة مساعدى الوزير مثل اللواء حسن أبو 
باشاء واللواء أحمد رشدى وكلاهما من أساتذتنا بأمن الدولة؟ وهنا علق اللواء 
أمين إسماعيل الوكيل التانى لفرع القاهرة بان متل هذه الإخطارات تجاوز 
للرئاسة المباشرة بالإضافة إلى أن هناك خلافاً بين السيد الوزير ومساعديهء 
ولو كان البلاغ كاذباً فتسصبح فضيحتنا على يدهما بجلاجل. ولا كنت آحدث 
منهما فى الرتبة «عقيد» فقد التزمت الصمت على مضض,ء وفجأة دخل علينا 
النقيب الذى أرسله بالخطاب وهو فى حالة يرثى لهاء فلما سالتاه فى نقس 
واحد هل تم توصيل الرسالة للسيد المفتش, آو وزير الداحلية الموجودين 
بالمنصة9 ذكر آنه عانى كثيراً مع الشرطة المسكرية والحرس الجمهوری لكى 
يدخل أرض العرض أساساء حيث لا يجوز ذلك بعد حضور السيد الرئيس 
حسب التعليمات» ولم يتمكن من الدحول ولا حاول الوصول إلى المنصة منع 
بشدة من الحراسة الخاصة للسيد الرئيس وحاول أن ينادى على السيد المفتش 
من بعيد إلا آنه فوجِى بانقجار قتابل وطلقات رصاص قعاد مسرعاً إلى 
الوزارة. وأصضاک آنه لا بعرف مادا حدث الفط ازن الزفة: 


LÎ 


. 


ثم يردف اللواء محمد إدريس برواية بعض تفصيلات أخرى تضيف إلى 
الرتوش التى تكتمل بها صورة هذه المأساة الأمنية فيقول : 

«... الفريب أننى تقابلت بعد ذلك مع المقدم أسامة مازن الحارس الشخصى 
للسيد وزير الداخلية (النبوى إسماعيل) وفال لى: لقد رأيت هذا الضابط وهو 
يجادل بشدة مع الحرس الجمهورى والحراسة الخاصة المنوط بهما حماية 
اوقلت نه انط تاأفه لأننى.طننته ترد أن بد حل للمهاهةة وفك ادا 
لا یجلس فی آی مدرج ويتفرج وياليتنى ذهبت إليه ». 

ثم ینھی اللواء إدریس شهادته بقوله : 

«هذا ما حدث بالتقصيل للأمانة والتاريخ» حيث ضاعت ثلاث ساعات ثمينة 
بين التردد وسوء التصرف.»وضاعت معها حياة الرئيس السادات والعجيب آنه 
لم يحدث آى تحقيق فى الموضوع بل وصل المسئولون جميعاً إلى أعلى المناصب. 
فوصل مفتش الفرع إلى درجة مساعد أول وزير الداخليةء ووصل مديرالإدارة 
إلى درجة سفيروأصبح الأمر مجرد ذكرىءوأحياناً يصبح نادرة للتفكه 
والمزاحءفقد اعتاد أحد السادة اللواءات بأمن الدولة وهو حاليا محافظ لإحدى 
محافظات الصعيد» كلما رأنى يقول: «كنت ياإدرس ستصبح وزيراً للداخلية. 
وكلنا نشتغل عندك» ولكن الله سلم ومات السادات» المقصود هو اللواء محمد 
حسن طنطاوی محافظ سوهاج حالياً: أى وقت نشر المذكرات.. وقد أصب 
الآن محافظا للفيوم». 


U 
مسئولية بحعض آجهزة الشرطة عن تنامى أحداث الارهاب فى أسيوط:‎ 
٠۱۹۸۱ لايقف الأمر فى تحميل بعض قيادات الشرطة بالمستولية عن احداٹ‎ 
عند حدود محاولة اغتيال الرئیس السادات ولكن الأمر بمتد ليشمل نضا‎ 
الحديث عن المسئولية الغائبة لبعض أجهزة الشرطة عن تتامى أحداث الارهاب‎ 


YY 


فی اسیوط فی أعقاب أغتیال الرئیس السادات » وقد حرص فؤاد علام فيما 
نشر فى هذا الكتاب من رسائل وردت إليه بعد نشره حلقات مذكراته فى 
روزاليوسف على إهمال لا يقل خطورة عن الإهمال الذى تحدث عن وقوع 
أجهزة الأمن فيه فى معالجتها لخطط اغتيال السادات» وهو الإهمال فى 
التحسب بالاجراءات الأمنية الكفيلة بمنع وقوع آحداث أسيوط المفجعة التى 
آعقبت مقتل السادات» ويأتى حديث صاحب المذكرات عن تقاصيل هذه 
الوقائع من خلال الخطاب الذى تلقاه فؤاد علام من زميله اللواء محمد أبو 
الفتوح جاد الله سليم مساعد مدير أمن أسيوط حول مذبحة اسیوط ٠۹۸۱‏ 


وفيه يقول اللواء محمد أيو الفتوح ما تنصبك: 


«بداية تابعت حلقات اللواء فؤاد علام عن الإخوان المسلمين.. قرآت ما ذكره 
الزميل اللواء محمد إدريس عما وصل إليه من معلومات عن حادت المنصة فبل 
وقوعه بثلاث ساعات.. من خلال مصدره الموثوق به والمسجل تحت رقم (آ/۱) 
بلغة مباحث أمن الدولة. وقرأت كيف فشل الضابط المكلف بإخطار قيادات 
وزارة الداخلية فى توصيل هذه المعلومات أثاء العرض وفبيل وقوع الحادث» 
فحدث ما حدث ۔ وا كان الشىء بالشىء يذكر ‏ فأود أن أذكر واقعة حدثت فى 
أسيوط «مسرح الأحداث السياسية العنيفة» ۔ فى وقت مواكب لحادث المنصة 
ومرتبط بهء فيما سمى بمذبحة آسیوط یوم ۱۹۸۱/۱۰/۸ عقب اغتيال الرئیس 
السادات بيومين». 

«ملخص هذه الواقعة أن هناك مَنْ علم بموعد وقوع هذه الأحداث الدامية 
صباح يوم عيد الأضحى المبارك الموافق ۸ آکتوبر ١۱۹۸م‏ والتى راح ضحيتها 
۸ شخصاً من جنود وضباط الشرطة بأسيوط وعددًا من المواطنين وإصابة 
العشرات منهم... فى هذا الوقت كنت برتية العقيد وأعمل مغتشا بمديرية 


الآمن و الدى حررت محصر صضيبط الواقىة موصوع E E‏ والذى کان 


TYo0 


أساساً لتحقيقات النيابة فى قضية أحداث أسيوط, إحدى قضايا تنظيم 
الجهاد». 

«تتخلص الواقعة آنه فى حوالى الساعة ۲ ص یوم ۱۹۸۱/۱۰/۸ء أى قبل 
الأحداث بثلاث ساعات آيضاء وآشاء مرور الدوريات الليلية بمدينة أسيوط 
لتأمينها لمناسبة عيد الأضحى المبارك تمكنت إحدى هذه الدوريات من ضبط 
ثلاثة أشخاص ضمن مجموعة تركب سيارة ريع نقل اشتبهت فيها الدورية 
وكانوا من أفراد الجماعات الإسلامية. وقد تم اقتياد هؤلاء الأشخاص الثلاثة 
إلى قسم ثان أسيوط حيث مكان الاختصاص. وبعد إخطار السيد مساعد 
المدير لشئتون الأمن فى هذا الوقت «العميد أحمد الكريمى» آودع الأشخاص 

الثلاثة حجز القسم مباشرةء دون مناقشتهم ومعرفة ظروف ضبطهم وهويتهم 
) أو حتى معرقة آسمائهم» حيث كان المأمور والضابط بمنازلهم اداد دة 
العيد فى الصباح الباكر». 

«... المهم.. بعد حوالى ساعة من ضبط هؤلاء الأشخاص قام أحدهه 
بالطرق بشندة على باب غرفة الحجز من الداخل وبصوت مرتفع طالباً مقابلة 
مأمور القسم العقيد محمود زكى ۔ رحمه الله . لأمر مهم جداً لا يحتمل 
التآخير.. وا أن مصببة ستحدث آثناء صلاة العيد أى بعد ساعتين. فما 
كان من الضابظ المنوب آو الرقيب المنوب إلا أن رد عليه «إخرس ياولد» الصباح 
رياح نما ييجى البيه المأمور قل له اللى انت عاوزه؛ ولكن أصر الشخص وعلى ما 
أذكر 'اسمهة «إسماعيل آو أسامة» على مقابلة أى مسئول ليبلغه بموضوع هذا 
الحادث الذى سيتم بعد ساعتين» ولكن ما من مجيب فاستسلم للأمر الواقع 
فحدٿ ما حدٿ». 

حت ايت الساعة اون راوهت ج وهات ها مت لخ هاا 
الإسلامية بآسلحتهم السريعة ديوان مديرية الأمن وقسم أول أسيوط, ومنطةة 
مسجد ناضر ومباحث التموين حیث توجد تمركزات من قوات الأمن المرکزى 


YT 


المسلحين بالعصى والدروع» وأمطروا القوات بوابل من النيران» نجم عنه مقتل 
۸ شخصا منهم خمسة ضباط و١١٠‏ جندى, والباقى من المواطنين الذين 
كانوا فى طريقهم لصلاة العيد»ء وأصيب العشرات إصابات مختلفةء واستولوا 
على أسلحة قسم آول بالكاملء وعديد من آسلحة الجنود فى المواقع الأخرى, 
بل واستولوا على بعض سيارات الشرطة. وسمنيت هذه المذبحة «بأحداث 
أسيوط ١۱۹۸ء»...‏ والتى اضطرب خلالها الأمن بمدينة آسيوط» كما لم يحدث 
من قبلء وكانت آهم فضايا تتظيم الجهاد بعد قضية مقتل السادات». 

«ماذا تبين بعد ذلك لقد اعترف الشخص «إسماعيل أو أسامة» ورفاقه 
لذن ا 0 اجه اا او ع اة 
بما سيحدث فى الساعة “ص لأنه كان مكلفاً بالاشتراك فى هذا العمل 
الشيطانى» وما كان ملماً بمبادئ القانونء آثر الإبلاغ عما سيحدث ليستفيد من 
نص القانون الذى قد يعفيه من المسئولية فى هذا الشأن حسبما ذكر فى 
أقواله فيما بعد آمام جهات التحقيق». 

«شیء آخر سيدى.. كيف أن رئيس الدولة تم اغتياله فى هذا الوقت ولا 
ترفع درجة الاستعداد إلى الحالة (ج)» وهى أقصى درجات الاستعداد اكتفاء 
بتسليح الجنود بالعصى والدروع التقليدية؟ وهل تعلم أن أحد المسئولين 
بأسيوط ۔ فى هذا الوقت . لم يكن يعلم شيتًاً عن مرتكبى الأحداث وملابساتها 
حت الفاعة ا آى بهد ١١‏ ساغة: وغقدما بدا هذا الشخص الحخرز ا 
فى الإدلاء بمعلوماته التى ألح فى الإدلاء بها قبل فوات الأوان ولكنها مشيئة 
الله... وهذا ما أدى بالمحكمة الٿی حکمت أن تذكر فى حيثيات حكمها أن ايا 
من أجهزة المعلومات والتحريات لم يكن يملم شيئًاً عما حدثء وأن القصور 
واضح وصارخ فى المعلومات». 

احق تن ا ةة اج وار وا وا ن اة 
الداخلية فى شأآن هذه الواقعة. سئل فيه قائد شرطة النجدة المقدم معاذ 


YY 


الدسوقى لأنه أول من تلقى بلاغ الاشتباه فى الأشخاص الثلاثة المذكورين 
سلفاء كما ستل العميد أحمد الكريمى مساعد المدير لشئون الأمن الذى أعطى 
آوامره بحجر هولاء الأشخاص الثلاثة حسی الصباح بالقسم دون منافشتهم. 
كما ستل ضابط منوب القسم» ولكن ما مصير هذا التحقيق؟ الله أعلم». 

Ul 


ويحفل خطاب اللواء محمد أبو الفتوح جاد الله بالحديث عن جوانب رهيبة 
من إهمال متعمد وعدم دقة يبدو أننا قد أصبحنا متعودين عليها فى مصرنا 
العزيزة؛ وهو يقول: 
«أيضا أثناء متابعتى لتحقيقات النيابة فى هذه الأحداث من خلال لجنة 
خاصة شكلت برئاستى وعضوية المقدم رمضان المصرى رئيس قسم الرقابة 
الجنائية والسيد المقدم طه الزاهد من إدارة البحث الجنائى والسيد الرائد 
هاتى أمين من مباحث أمن الدولة .. بتكليف من اللواء -حسن أبو باشا . تكشف 
لى عدم الدقة فى تحرير محاضر ضبط المتهمين أو الأسلحة فضلا عن 
التضارب الصارخ فى الأقوال والوقائع ... مما أدى بمحكمة أمن الدولة المليا 
التى نظرت القضية أن تصدر الأحكام البسيطة والمعروفة للجميع ضد 
المتهمين» والتى لم تتوقعها جماهير الشعب المصرى وإن كنت قد توقعتها إا 
تبين وتكشف لى من خلال الإجراءات والتحقيقات » وهذه قصة أخرى لها 
تفاصيلها ووفائعها المدعمة بالمستندات... والتى آعدها للنشر إن شاء الله بعد 
اتخاذ الإجراءات اللازمة لهذا النشر ». 
U‏ 


ویعد کل هده التقفصيلات يعقب اللواء آيو الفتوح بذکر ما یری آنه بمثل 
بعض الجوانب الإيجابية (القليلة) فى المأساة كلهاء وهو يقول: 


«وإن كان هناك شىء إيجابى فى هذه المهزلة فهو سرعة ضبط الجناة « 
وهم القيادات » سواء من يقضى عقوية السجن المؤبد أو من ذهب إلى 
أآفغانستان أو مَنْ هرب للخارج أو من لايزال حرا طليقا تتم مطاردته .. وكذا 
تم ضبط كافة الأسلحة التى تم الاستيلاء عليها سواء من ديوان قسم أول 
مديرية الأمن خلال ٤۸‏ ساعة فقط » والفضل فى ذلك لله أولا ثم للسيد اللواء 
حسن أبو باشا واللواء صلاح بهجت قائد قوات الأمن المركزى والسيد العقيد 
ممدوح کدوانیى مفتش مباحث أمن الدولة « نائب مدير آمن الإسكندرية حاليا » 
وضباط المديرية والمباحث الذين اقتريبوا من الموت ورآوه بأعينهم ... ولكن ذلك 
هون فی سبيل أآمن مصر ». 


ر 


Ll 
وفى النهاية يضع اللواء محمد أبو الفتوح جاد الله قراءه آمام سخريات‎ 
البيروقراطية المصرية الكفيلة بحفظ حقوق المهملين والمقصرين والارتفاع بهم‎ 
إلى أعلى درجات السلك الوظيفى فيقول:‎ 
«سيدى ... أعود إلى بدء وأقول إن كل من تسبب فى هذه المذبحة تمت‎ 
ترقيته فالسيد مدير الأمن أصبح فيما بعد مساعد أول للوزیر « ورئیس مجلس‎ 
الشرطة الأعلى» قبل إحالته للمعاش والعميد أحمد الكريمى رقى لرتبة اللواء‎ 
.» والسيد مأمور القسم رفى إلى رتبة اللواء وتوفى لرحمة الله‎ 
Ll 
ونعود الآن إلى نص مهم للواء فژاد علام لم يرد ضمن مذكراته وإنما نشر‎ 
Sg A EES EL a aE ق‎ 
له بأته دمر‎ Ls هذا النص المهم توا شدیداً على النبوى إسماعيل‎ 
أجهزة الأمن المستولة بقراراته واختياراتهء كما يروى القصة التى حاول اللواء‎ 
السماحى مدير الأمن العام من خلالها التتبيه إلى خطورة بعض الخطوات‎ 
المضادة:‎ 


«يهمنى [والكلام للواء فؤاد علام] بالمناسبة أن أذكره [المقصود بالتذكير هو 
اللواء النبوى إسماعيل] بالاجتماع الذى عقد فى الأسبوع الأخير من شهر 
أغسطس ۱۹۸١‏ الذى اقترح فيه فكرة التعحفظ على شخصيات من مختاف 
التيارات السياسيةء وعندما عرضت وجهة نظرى المعارضة فى ذلك الاجتماع 
رفضها النبوى بالكاملء والتى أكدت فيها بالأدلة احتمالات تداعى الموقف؟ على 
أية حال.. إذا لزم الأمر فإننی مستعد لنشر تفاصیل المنافشات التی تمت فى 
هذا الان واطلب اهن اليد أجمة شرحان الذي كان نولا بامن الرتفن 
أن يدلى بشهادته فى هذه النقطة بالذات حتى يعرف الناس المسئول الأول عن 
مقتل السادات». 

«وأود أن أذكر هنا بمض الحقائق التى أظهرتها التحقيقات مع أعضاء 
تنظيم الجهاد. فقد ثبت من التحقيقات آنه وللأسف الشديد لم تكن هناك 
معلومات لدى أجهزة الأمن المتخصصة عن التتظيمات المتطرفة ومنها قظيم 
الجهاد». 

«قد يقال إن الأجهزة الأمنية هى المسئولة عن التقصير فى المتابعة؛ ولكنى 
آخول اللواء النبوى المستئولية لأسباب عديدة منها: أنه دمرأجهزة الأمن 
المتخصصة بتدخله فى إدارتها بأسلوب غير سليم» ويكفى آنه أصدر قرارات 
بنقل خيرة الضباط الذين بعملون فى هذه الأجهزة مما أصابها بالتدهور 
وهبوط مستوى الأداء بشكل ملحوظ». 

«إن ما وقع من حوادث وانفجارات. ومحاولات اغتيال وقتل للأخوة 
السيحيين. ونست لبعض الكنائس, كانت كلها تشير إلى وجود تنظيمات سرية 
متطرفةء لكن للأسف الشديد كانت الأمور تعالج بأسلوب سطحى. والأخطر 
من ذلك آن بعض تلك القضايا صورت بأنها جرائم جنائية أو حوادث فردية». 

«أما-من الواقمة التى ذكرهاء فى الكتاب حول الرسالة التى كان يجب.أن 
يتسلمها فى المنصة والتى تتضمن إبلاغه بوجود مخطط لاغتيال السادات» فان 


¥ » 


ما أعرفه عن هذه الواقعة هو أن شخصاً ما توجه صباح 1 آکتوبر ۱۹۸۱ إلى 
الملسئولبن بأحد آجهزة الأمن وأبلغه أن الرئيس السادات سيقتل فى ذلك اليوم. 
وقام هذا المسئول بإبلاغ رئيسه المباشر الذى حاول الاتصال بالقيادة العليا 
لجهاز الأمن غير آنه لم يتمكن بسبب آن الأخير كان مشغولاً بممارسة بعض 
الألعاب الرياضية والتدليك». 

«فما كان من ذلك المستول إلا أن طلب إبلاغ قيادة الأمن بما وصل إليه من 
اا کر دت القيادة المشغولة بالألعاب والتدليك: إن هذا کلام فارغ». 

«هکذ|ا کانت تعالج الأمور من قائد إحدى الجهات الأمنية والذى هو من 
اختيار النبوى إسماعيل». 

«ويالرغم من اكتشاف هذا القصور الخطير من جانب المسئول عن قيادة 
ذلك الجهاز الأمنىء فإن السيد النبوى إسماعيل لم يتخذ أى إجراء فى هذه 
الواقعة. على العكس كافاً هذا المسئول بتعيينه سفيراً بوزارة الخارجية». 

Ll 

ونأتى إلى ما يرويه اللواء فؤاد علام عن إرهاص ثان بمحاولة الاغتيال: 

«واقعة آخرى إذ علم السيد اللواء حسين السماحى الذى كان مديرا 
لصلحة الأمن العام فى ذلك الوقت أن آحد سائقى التاكسى أبلغ بآن شخصا 
ما طلب منه شراء مدفع رشاش وقام سیادته بإرسال سائق التاکسی إلى جهاز 
مباحث أمن الدولة الذى قام بدوره بمتابمة الموضوع وتمكن من تسجيل شريط 
قيديو بواقعة تسليم هذا الشخص:للمدفع الرشاش وحديثه مع السنائق والذى 
تضمن أنهم.سيستخدمون هذا المدفع فى:قتل'السنادات» وضبط هذا الشخص 
وتيين آنه نبيل المغربى أحد قيادات تنظيم الجهاد المعروفينء وكان ضبطه قبل 
اغتيال السادات بأسبوعينء ومع هذا لم تتخذ أية إجراءات أمنية للوصول إلى 


الحميفك». 


«كان من الوأجب طبقا لأبسط القواغد الأمنية أتخاذ إجراءات أمتية لعرفة 
التنظيم خاصة آن نبيل المغريى كان على اتصال بعبود الزمر الذى كان مسئولا 
E‏ بالمخابرات الحربية». 


«آو ليست هذه الملاحظات تكد وجود تنظيم سری مسلح؛ وآن هذا التتظيم 
قد تسلل إلى بعض الضباط بالقوات المسلحةة. 


L1 


ثم يصل اللواء فؤاد علام إلى تلخيص رآيه فى فوله: 

«ألا يتنافى ذلك تماما مع ما قام به الوزير السابق باعتقال أكثر من ثلاثة 
آلاف مواطن فى الأيام التالية مباشرة لقتل السادات» وكم عانينا نحن قيادات 
الأمن من سيادة الوزير لكى نحصل على موافقته بالإفراج عن بعض المعتقلين 
الذين تأكدنا من سلامة موقفهم من التحقيقات وبعدهم عن مواطن الشبهات». 

«باختصار شديد فإن اللواء النبوى هو المسئثول الأول عن اغتيال أنور 
السادات.. بمعلوماته الخاطئة.. وإجراءاته العنيفة.. واستفزازه لجميع 
التياراتء والغريب أنه بأتى بعد هذا كله ليتنصل من ذلك!. 


Û 


وفى مقابلة هذا الهجوم العنيف الذى شنه فؤاد علام على النبوى إسماعيلء 
لا نجد النبوى معنياً بتفنيد وجهات نظر فؤاد علام» وقد وجه الاستاذ حسن 
علام (فی حوار حدیث نشر فی آخر ساعة ۲۰۰۱) سؤالا حول آراء ضؤاد علام 
إلى النبوى اسماعيل ضمن الحديث عن مدى مسئوليته عن اعتقالات سبتمبر 
۱ مشیراً إلى أن السيدة جيهان السادات قى حديثها مع قناة الجزيرة قد 
ألقت على عاتقه بالمسئولية عن فكرة اعتقالات سبتمير ١۱۹۸ء‏ وقد وجه 
الآستاذ حسن علام ساله بقوله : 


TY 


« ولكن ليست السيدة جيهان السادات وحدها التى اتهمتك» بل مستول 
النشاط الدينى بجهاز أمن الدولة (اللواء فؤاد علام) قال: إن النبوى إسماعيل 
مستول E‏ عن اغتيال السادات؟ 

وعندثذ أجاب النبوى إسماعيل بقوله : 

«مَنْ هو فؤاد علام.. كان ضابطا صغيرا أيام هذه الأحداٿث.. ماذا يفهم فى 
السياسات العليا وما كان يدور بين وزير ورئيس الجمهورية؟ ماذا كانت رؤيته آو 
تقديره لها؟ وآين كان من هذه التحركات الدينية مادام كان مختصا بالنشاط 
الدينى.. كان فين وماذا فعل؟ ». 

UJ 

وننتقل الآن إلى ما تضمنه رد اللواء حسن أبو باشا على ما ذكره النبوى 
إسماعيل فى حوار مع ل«الأهراح العريى» من أن «الداخلية» كانت فد رصدت 
تنظيم الجهاد الذى تولى تنفيذ عملية اغتيال الرئيس السادات منذ نشأة هذا 
التتظيم؛ وأئه (آی النبوى) حذر السادات من الاغتيال قبل العرض العسكرى» 
ونحن دجد حسن آبو باشا حريصا على أن يجاهر بانتقاد النبوى إسماعيل بل 
تكذيبه فى هذه الجزئية وهو يقول: ) 

...١‏ لا.. غير صحيح بالمرة. هذا الكلام يجانبه الصدق» ومزيفء فالداخلية 
لم تكن تعرف شيئاً عن هذا التنظيم» وهنا لابد أن أعود إلى واقعة موثقة؛ 
فيعد صدور قرارات سبتمير عام بالتحفظ على السياسيين حدث 
اجتماع فى مكتب وزير الداخلية النبوى إسماعيل حضرته بصفتى مساعدا 
لوزير الداخلية . وكنت قد تركت أمن الدولة لأربع سنوات ۔ وحضره اللواء عبد 
الرحمن الفرماوى واللواء فاروق الحينى واللواء المرحوم عليوة زاهر مدير 
مباحث أمن الدولة فى ذلك الوقت. ووجهت آنا واللواء فاروق الحينى سؤالين 


۲۲ 


البلدء ويمكن لأى تنظيم سرى مسلح أن يقوم بعمليات كبيرةء ويحاول أن يهز 
الموفف فى البلد آكثرء ونحن نسأل مدير أمن الدولة ما تقديره للموقف فى 
ضوء معلوماته عن التظيمات السياسية الموجودة فى مصرة». 

«هنا قام وزير الداخلية [أى النبوى إسماعيل] بسؤاله: «إيه رأيك يا أخ 
عليوة»» فأجابه: «يا أفندم.. لا عندتا تنظيمات سريةء ولا عندنا حد بيجمع 
سلاح(». 

«وهذا الحوار حدث فى اجتماع عام برثاسة وزير الداخلية يوم ۷ أو ۸ 
سبتمبر؛ يعنى فبل اغتيال رئيس الجمهورية ب ۲۹ يوما فقط». 

«والشىء الغريب أن هذا الكلام [صدر عن مدير آمن الدولة] بالرعم من 
أنه فی عامی ۱۹۷۸ و۱۹۷۹ وقعت أحداث إرهابية تعطى مؤشرات للأعمى 
وتقول إن هناك تنظيماً سرياً خطيراً فى البلد ومنها أحدات الزاوية الحمراء 
التی بدآت بنزا ع بین قبطی ومسلم وانتهت بقتل ۱۸ قبطیاء وتوزیع منشورات 
تدعو إلى مقاطعة المسلمين للأقباط. كما لا ننسى أحداث كنيسة «مسرة» التى 
ألقيت خلالها فنابل على الأقباط» وتم قتل مجموعة من الأقباط والمسلمين. 
وخطف طلاب مسيحيين فى جامعة المنيا والاحتفاظ بهم كرهائن. كما تم 
اغتيال عدد من المسيحيين إلى درجة أثارت القيادات القبطيةء وبدأت هذه 
الآحداث تؤثر فى البلدء واتهمت القيادة القبطية الدولة بأنها غير قادرة على 
حماية الأقباط فى مصرء ومهاجمة محلات الصاغة فى سوهاج وأسيوط وقتل 
أصحاب المحلات» وسرقة عشرات الكيلوجرامات من الذهب» وإلقاء قنابل على 


معسكر لقوات الأمن فى شبرا». 
0 
ويعد هذا السرد ييلور حسن آبو باشا سخزيته من النبوى إسماعيل وعليوة 
زاهر ویقول: 


YE 


«كانت تلك آحداث عنف متكررة وفعت فى جميع أنحاء الجمهوريةء ورغم 
كل ذلك تأتى فى سبتمبر ونقول لا توجد تنظيمات سرية أو سلاح» ويعد ذلك 
کف لا ها هو اکر وار 

Ll 

وی موضع آخر من حديثه ل«الأهرام العربی» يتهم حسن آبو باشا قيادات 
ةة و الل فوك اواك 
وترييط الأحداث المتناثرة ويقول: 

«:. عونا نتسحدت بشکل علمی» قالتصریح الذی آدلی به النسادات فى 
الخطاب معناه أن المعلومات المرفوعة له تشير إلى أن هذا التتظيم مجرد عمل 
فردى. والرئيس تعامل مع الموضوع - وفق هذه المعلومات ‏ ببساطة شديدة 
جداء ولو كان جهاز الأمن وقتها لديه تقدير سليم للأحداث» ويعرف تركيبة 
التتظيم وعناصره فى الجيش وفى المحافظات, لما دقع الرئيس لهذا التبسيط 
الذى آدى فى النهاية إلى اغتياله بالفعلء. 

«وقد كشفنا بعد ذلك عن مخازن آسلحة تضم فنابل وصواریخ «آر. بی 
خی ر گواتر کے مخف ا اقات آنن کان القن من كل هداو 

ويردف حسن آبو باشا نفسه بالإجابة فيقول: 

«وكانت هناك استهانة بهذا العمل [أى جهد الإرهابيين]ء وعدم تقدير 
للموقف. والمستول عن ذلك قادة وزارة الداخلية أنفسهم, الذين فشلوا فى 
رص اارمات ورو الاعات الاو ارون إلى كر هه 
عن وضع التنظيم. ولو قامت فيادات وزارة الداخلية بدورهاء وعملت خريطة 
لهذا التنظيم» لتمكن السادات من اتخاد الاحتياطات اللازمة خلال العرض 
العسكرى.. فالأمن بلغ حدا كبيرا من السذاجة وعدم القدرة على قراءة 
المواقف» والنتيجة كانت اغتيال الرئيس والمئات من القيادات ورجال الشرطة». 

L1] 


0 


وناتی إلى ثالث الجزئیات التی بتعارض فيه رآی آبو باشا مع آراء النبوى 
إسماعيل» وهو يعلق على ما نسبه النبوى إسماعيل إلى تفسه من إعداد الخطة 
»)۱۰١(‏ وفى هذا الصدد لا يمانع حسن أبو باشا فى أن يمضى فى اتهام سلفه 
فی منصب وزير الداخلية (آی النبوی) بالتزییف» كما يحرص على أن يؤکد آنه 
(أى النبوى) قد اختباأً تحت الكراسى فى المنصة.. وبعد ذلك اتصل بقيادات 
الرطة لتر وما فا 

«... هذا تزييف للتاريخ. قالخطة )۱٠١(‏ تم إعدادها تحت إشرافى فى أشاء 
وجودى فى منصب مساعد وزير الداخلية للأمن العامء وآنا الذى أعطيت 
i a SG CASE TELE a E‏ 
الحادكة.. فد كنت مخ اللواء قاروق الحختتى واللواء امد رشدى واللواء 
الفرماوی نجلس فى مكتبى خلال العرض العسکری» وحين شاهدنا ما جرى 
فى التليفزيون علمنا أن هناك حدثا خطيراء وبدآت فى التصرف على الفور 
دون تلقى آى أوامر من أحد, واتخذت القرار على الفور وأصدرت الأوامر 
لعمليات الشرطة بتطبيق الخطةء وطلبت من اللواء أحمد رشدى تأمين مبنى 
E‏ اوا ا 
رشدى فى هده الوقائع واللواءين المرماوى والحينى. ولو لم نقم بتأمين 
التليمزيون لسيطر عليه التنظيم [الذى] إأكتشفنا أنه أعد خطة لذلك» وبعد 
نصف ساعة تقريبا من هذه الإجراءات وجدت من يحدتنى على التليفون بفزع: 
حسن بیه.. حسن بيه .. حسن بيه عملت إيه؟». 

«وكان هذا هو التبوى إسماعيل الذى اختباً تحت الكراسى فى المنصة» ويعد 
ذلك اتصل ليرى ماذا فعلنا!! وقلت له نفذت (الخطة )٠٠١‏ وأرسلت تعزيزات 
أمة إلى التلمزيون: هدا ما خد وهود الاك ماوالا احا 


LJ 


1 


بعد هذه الآراء الواضحة والصريحة فيما يتعلق بالمسئولية عن حادث 
الاغتيال ومقدماته يجدر بنا أن نعطى هنا مساحة لحديت اللواء حسن أبو 
باشا «المرتب»و«الميكر» عن الفترة الحرجة التى اجتازتها مصر بدءا من | 
آکتوبر ۱۹۸۱ وهو ما ورد علی مدی صفحات طوال من مذکراته حیث تناول 
بإحاطة وتوسع كل ما أمكنه تناوله من القضايا التى اتصلت آو تشعبت عن 
موققه تجاه الفكر الذى أدى فى النهاية إلى حوادث 1 آکتویر ۱۹۸١‏ وتداعياته 
الخطيرةء ونحن نجيل القارىٌ على كتاب حسن أبو باشا ليقراً نتاج هذه الخبرة 
ال اله اعد من ان كانت اتتهه فا ف ار ا و ا ا 
لا يمكننا أن نغفل الاستشهاد ببعض الفقرات من سياق حديثه وبخاصة أنها 
ذلا فف الک لى وة ترو فا کیت کےا آکتو یر ۹۸ ولا 
سنكتفى بما تضمه بعض الفقرات من ملامح تضيف إلى الصورة الصريحة 
الواضحة التی رسمھها ابو باشا فیما بعد صدور كتابه بسنوات طوال من خلال 
أحاديثه الصحفيةء وبخاصة الحديث الذى نشرته مجلة «الأهرام العربى». 

بقول اللواء حسن أبو باشا : 

«... وفى صباح يوم 1 آكتوبر وكالمعتاد فى متثل هذه المناسبات توجه وزير 
الداخلية إلى قصر عابدين وبصحبته أعضاء المجلس الأعلى للشرطة لتسجيل 
تهنثة هيئُة الشرطة بهذه المناسبةء ويعد انتهاء مراسم التهنئة اقترح وزير 
الداخلية أن أصحبه إلى منصة العرض العسكرى» وكان من المعتاد أن توجه 
الدعوة إلى جميع أعضاء المجلس الأعلى للشرطةء ولكننى اقترحت على الوزير 
أن آأستمر فى مكتبى لأتابع الحالة الأمنية بصفة عامةء وانضم معى اثنان من 
الزملاء هما اللواء فقاروق الحيتنى ممساعد الوزبر للمنطقة المركزية» واللواء 
أحمد رشدى مساعد الوزير للأمن الجنائى فى ذلك الوقت. وكان طبيعياً أن 
نتابع وقائع العرض العسكرى بالتليغزيون؛ وقجاة اختل العرض وسمعت 
أصوات تصيح: «الخونة.. الخونة». 


TY 


«وتدافعت قى آذهاننا نحن الثلاثة على الفور احتمالات كثيرة وردت على 
خاطرتاء فقد كانت المستولية الأمنية تحتم اتخاذ عدة قرارات فوريةء ويعد 
مارات للاتضال تددر من القاهرة الذی كان موخجودا فى خارج نطاق 
العرض بمدينة تصر, أجاب بأآنه لم يتمكن من معرفة شىء محددء وإن كان 
یری أن شيئاً غيرطبيعى عحدث بمنطقة المنصةء وفى ضوء هذا الفموض كان 
على آلا أنتظر قراراً من وزير الدأخلية وكان الاتصال به مقطوعاء. 

«وأصدرت قرارين أولهما بتكليف اللواء أحمد رشدى بالتوجه فورا إلى مبنى 
التليفزيون والإذاعة وفيادة القوات المخصصة لتأمينهما مع تعزيز هذه القوات. 
وثانيهما آمر صدر إلى إدارة اللاسلكى لإخطار جميع أجهزة الشرطة بتنفيد 
ا و ا ا ا د ف اة الطوارى لقوق 
وتتضمن كثيراً من الإجراءات الأمنية وقستهدف فى مجملها تدعيم الوجود 
الأمنى على مستوى العاصمة بأكملهاء وبعد حوالى نصف ساعة اتصل وزير 
الداخلية تليفونياًء وكانت نبرات صوته تنم عن انفعال شديد؛ وسال عن 
الأجراء اتال اتخذ ت وا خبط غلا تمضهون هتن الكقرارينف: 

. 
هكذا نستطيع أن نقهم تصويرات حسن أبو باشا وفؤاد علام ومحمد 

إدريس للأحداث» وهى بمثابة أبرز التصويرات الناقدة لتصرفات النبوى 
إسماعيل» ولكن من المفيد الآن أن ننتقل إلى الجانب الآخر من الشاطئ 
لنعرض بقدر مناسب من التفصيل رؤية النبوى إسماعيل نفسه فى مقدمات 
الأحداث وفى الأحداث نفسها وفى معقباتهاء ونظراً لأن أحاديث النبوى 
إسماعیل لم تحظ بالترتیب والتنمیق الذی حظیت به کتابات اہو باشاء فإنى 
أفضل البدء فى الاقتراب من هذه الوجهات بنقل (وتأمل) ما صاغه موسى 
صبری منسوبا إلی النبوی إسماعیل. وهی فی رآیی أفضل الصياغات لأقوال 
النبوى إسماعيل ووجهات نظره. 


۲۲A 


يقول الأستاذ موسی صبری فی کتابه «السادات: الحميقة والأسطورة»: 


ا افون ماغل بعد فا اروا وو ادكو ا ف 
أى قرار أصدره الرئيس انور السادات خاصا بالأمن . وبالذات قرارات 
سبتمبر. ويرى النبوى إسماعيل أن البلاد كانت معرضة لحرب آهلية تجرى 
فيها الدماء والأشلاء مثل إيران ولبنان معا.. لولا قرارات سبتمبر التى تأخر۔ 
فی رأیه ۔ صدورها». 

هكذا يصوغ الأستاذ موسى صبرى رؤية اللواء النبوى إسماعيل بمهارة 
صحفية عاليةء ويستطرد إلى القول: 

«... کان من رى النبوى إسماعيل ۔ كما صرح لى بعد وفاة الرئيس أذور 
السادات ۔ التعجيل بمواجهة الجماعات الإسلامية .. التى ثبتت قراعدها فى 
الشارع المصرى.. لأن هذا هو الخطر الحقيقى . لقد بدأت هذه الجماعات 
بدعوة دينية خالصة.. ثم تحولت إلى العمل السياسى.. ومظهره الأول والأخير 
هو الشارع.. وانجذبت إليها أحزاب المعارضة التى أرادت استغلال القوة 
التتظيمية للجماعات الإسلامية. وهذا ما يهدد بحرب دموية كان مخططا لها 
a N O A EAR CN A‏ 
الكنائس والجوامع معا .. مثل ما حدث فى الاسكندرية وفى كنيسة مسرة» . 

ثم يقول النبوى إسماعيل [ولا يزال الحديث لموسى صبرى] : 

«ضاعف من تفاقم الوضع أن البابا شنودة لم يدرك أن الجماعات 
الإسلامية تريد قلب نظام الحكم وأن عليه أن يوقف أى نشاط له .. لأن كل 
عمل هذه الجماعات موجه إلى الحكومة والنظام وليس إلى البابا شنودة. ولكن 


البابا شنودة لم يقتنع وكان يسعى ‏ طبقا لتقارير الأمن . إلى تكوين تكتلات 
مسيحية». 


Û 


۹ 


ویضیف موسی صيرى على لسان النبوى إسماعيل ما ينبتنا بأن النبوى كان 
کو واا من ال ری الع اداد فى الال م اعات 
الإسلامية وينسب إلى النبوى إسماعيل فوله: 

«لم آكن أرضى أن أقدم للرئيس السادات أخبارا غير صحيحة أو مبالغا 
فيها ۔ كما ردد البعض ‏ لأن مسئولية الأمن .. أمانة آولاء وقبل كل شىء. ولكن 
كل الظروف كانت تستدعى الإسراع فى مواجهة الجماعات الإسلامية. وكان 
من رآى السادات التريث .. كان يأمل أولا فى أن الحوار مع الجماعات 
الإسلامية يمكن أن يجدى» واستخدم فى ذلك عمر التلمسانى » ولكنه لم يكن 
مؤثرا فى الجماعات الإسلامية . لأنه كان ضد العنف ء وكان كل هدفه هو 
عر ا اأ وه کرو اا ت ا 
سيتمبر» اعترضت على ذلك .. وكانت وجهة نظر السادات » أنه يريد إحداث 
توازن » لانه فرر اعتقال عدد من القساوسة .. وكان الرئيس السادات بردد: 
«معلهش .. ماهو کله هیفرج عنه بعد الانسحاب». 

Û 


بل إن النبوى إسماعيل يقدم (بقلم موسى صبرى) رؤية أكثر راديكالية أيضا 
فيما يتعلق بمواجهة الجماعات الإسلامية؛ وهو يرى أن السادات . وليس هو 
هو الذى كان حريصا على عدم الدخول فى معارك جانبية حتى يتم الانسحاب 
الإسرائیلى فى ۲۵١‏ آبريل ١۱۹۸ء‏ وأنه لهذا السبب كان يؤجل المواجهة إلى أن 
وقعت آحداث الزاوية الحمراء فاقتنع بأهمية الإسراع فى المواجهة. 

ولنقرآً هذا النص الذى يلخص به موسى صبرى ۔ فى براعة ۔ آراء النبوى 
ماعل اون اتنج أن ايى ١‏ كه إلى اكه ام تون مرو 
a E a a a aa‏ 
اأفرا 


E 


ا کر رار ا کا ر وی اغ موان 
ال اف ات کان جرال عة لرل ك ا ت ا 
لاقضايا الخارجية وأهمها قضية الانسحاب الکامل فی ۲۵١‏ أبريل. كان يخشى أن 
تؤثر المواجهة على عملية الانسحاب.. وخاصة أن إسرائيل فعلت المستحيل 
لإحراج السادات أمام الأمة العريية » وكانت مستعدة دائما لاختراع العقبات 
أمام الانسحاب». 

ها ادات كان حر اعا هر لار ار الد لى اعام اا 
الخارجى التآييد قضية الانسحاب. ولتدفق الاستثمارات الاجنبية على ساس 
أن مصر هى البلد الوحيد الدى ينعم بالاستةرار فى الشرق الاوسط ... 


وکائت شده القكرة مسيطرة عليه». 
«ولکن بعد حوادث الزاوبة الحمراء .. افتنع السادات بحتمية المواحهة». 


. 
كذلك فإن النبوی إسماعیل ۔ فی نصوص موسی صبری ۔ يشير إلى أن 
الرئيس السادات قد أريك أجهزة الأمن بتصريحه العلنى عن بدء المواجهة مع 
الجماعات الإسلامية: 
وة أعلن ذلك آى فة الدولة مراحهة الجماغات الإسلامة كى طا 
با ادر ف واو قل ور الي اعرا وق وت ف 
الا اكا حه ان هه الحماعاف رة :واا 
فريق منهم الاستعداد العسكرى السريع .. واستطاع فريق آخر الهرب. 
ااا ن کا کے ا 
LJ‏ 
رخن رى النبرى اسفاغدل ش دة ارون مع الأستاد جود قوزى 
و ف كاک الت اعد اد اا ا كف هاي هدو الا 


بطريقة أخرىء» وذراه يتناول بعض هذه الجزئيات بالتفصيلات التى تلقى بعض 
الضوء على النقاط المختلفة التى أثيرت على مدى السنوات التالية لحادث 


المواقع. 
يجاهر النبوى إسماعيل بعقيدته فى أن أحداث سبتمبر لم تكن السبب فى 
اغتيال السادات. ۰ 


وفى هذا الصدد يقول ضمن مونولوج طويل: 

«... كان مقرراً اغتيال السادات فى احتفالات الإسكندرية بذكرى خروج 
الملك فاروق فى ۲١‏ يوليو ١۱۹۸ء‏ وهذه [الخطة] موجودة فى الاعترافات فى 
القضية ولكن تعذر تدبير المفرقعات والأسلحة فى هذا اليوم فتأجلت؛ 
والحقيقة آنه فی ۲٢‏ يوليو ۱۹۸١‏ لم يكن هناك قرارات تحفظ ولا أحد کان قد 
فكز يها ولا اتخذت نهاقيا .. وأغتيال الشادات كان حاقة من شخطط كبير 
يستهدف اغتيال مصر كلها بدليل الأحداث التى تبعت عملية الاغتيال». 


«وللحقيقة والتاريخ ورغم وجود اعتراضات على قرارات سبتمبر بالتحفظ 
فإن الراحل أنور السادات كان بعيد النظر فإن بعض المتحفظ عليهم لو كانوا 
مطلقى السراح يوم اأغتباله لتغيرت أمور كشرة ولتمرضت مضر بلخاطر: ذلاف 
لأن بعض المتحفظ عليهم ممن آخذوا خط الإرهاب كانوا هاريين وقاموا بعملية 
المنصة وعملية أسيوط [وكان من الممكن] للمتحفظ عليهم ممَنْ لهم قدرة وقوة 
قر ا و هو او فا ترف الاه د ا 
الاغتل ما د طط الى كان مقر و احا فك هه 
وصدامات وفتنة تهدد كيان المجتمع ككل كما جاء فى حكم محكمة آمن الدولة 
عن أهداف المخطط». 


Û 


ET 


وينسب النبوى إسماعيل إلى نفسه «الرجولة السياسية» إن صح هذ التعبير 
فيما يتعلق بتحمله المسئولية عن الآراء التى تبناها جهاز آمنى من خارج وزارة 
الا هة وال تق اغ قال نكن الف كات العاف ةه اله اة 
والصحافة.. إلخء ويذكر محمود فوزى فى كتاب «النبوى إسماعيل وحادث 
المنصة» أنه لم يأخذ بنصيحة أحد مساعديه فى التبرؤ من المسئولية عن 
الكشف الذى أعده ذلك الجهاز الأمنى (غير الشرطى). واعتبر أن هذا مما لا 

ومع هذا فإن النبوى بعد مرور السنوات يصرح بهذه الحقيقة ليلقى من 
خلالها ببعض المسئولية عن بعض الاعتةالات التى لقيت على حد فهمه «بعض 
الاستهجان»» ولنقرآ ما يصرح به: 

«... ثقدم أحد آجهزة الأمن من غير أجهزة الداخلية بقائمة لمجموعتين.. 
مجموعة من الوفد فالوا إنهم بيخططوا لشغب» ومجموعة أخرى قيل إنهم 
على صلة بالنشاط السوفيتى للتخطيط لإاحداث فتنة» وهذه المجموعات جاءت 
أسماؤهم من هيئة آمنية خارج وزارة الداخليةء وطلب الرئيس الراحل آن 
يدرجوا فى كشف التحفظ منهم مجموعة د. إسماعيل صبرى عبداللهء 
والمرحوم عبدالسلام الزيات» والمرحوم عبدالعظيم أبو العظاء وبعض أساتذة 
الجامعة والصحفيين وغيرهم. وكذلك المجموعة الوفدية. ولقد آشار على أحد 
مساعدی وزير الداخلية فی وقت التحفظ وقال لی: «إزای هؤلاء يعتقلوا ويعض 
الصحف كتبت إن وزارة الداخلية السبب فى التحفظ عليهم». 

«وقال لى: ما نوضح وتقول هؤلاء كانوا جايين فى عملية اسمها الكودى 
(تفاحة) ضبطها جهاز خارج الداخلية.. فقضيتان ليس لهما دخل بالداخلية». 

«فقلت له: عيب إن إحنا نرمى المسئولية على غيرنا لأن أجهزة الأمن كلها 


وحده ولا تتجزآ (». 


YEY 


ويروى النبوى ٠‏ ضمون هذه القصة ذاتها بعباراتث أخرى فی موضع آخر 
فيقول: 

«وكانت هناك جهة أمنية خارج وزارة الداخلية كانت قدمت للرئيس السادات 
مجموعتين» إحدى هاتين المجموعتين تحمل اسما رمزيا آو (كوديا) التفاحة. 
والتى كان لها نشاط مضاد كعناصر يسارية متطرفة بالتعاون مع السفارة 
السوفيتيةء وقد ضمت مجموعة كبيرة من السياسيين وبعض المفكرين 
والصحفيين وقد نسيوا محمد عبد السلام الزيات آنهم قد صوروه داخل 
السفارة السوفيتية.. فانا قلت لهم إن هذا الرجل رئيس لجمعية الصداةة 
المصرية السوفيتية.. فمن الطبيعى أن يذهب إلى السفارة وأن ذلك لا يمش أرة 
جريمةء وكانت هذه وجهة نظرى ولكن قيل لى إن لديهم آدلة وتسجيلات وأنهم 
عرضوها على السيد الرئيس,» أما المجموعة الأخرى فقد كانت وفدية وقيل 
إنهم يتامرون ضد نظام الحكم» وكان تعليقى على ذلك كله بأن التسجيلات 
الود گان ا مخركة انتخابية لدائرة كانت خالية فى الإسكندرية.. 
وما قيل من عبارات فى هذه التسجيلات تحث على الانتشار فى المقاهى 
والعملء كان من رأيى آنها خطة لمعركة انتخابية ولكن قيل لى : إنه توجد 
تسجيلات تدين هؤلاء الناس.. وإنها عملية ضد نظام الحك». 

«ولقد تم عرضها على السيد الرئيس وقتها بمعرفة [هذا] الجهاز المختص 
الذى شر بدرج هؤلاء فى كشوف التحفظ.. وهؤلاء كان معظمهم من 
السياسيين ورجال الأحزاب والصحغفيين وبعض أساتذة الجامعة وبعض 
المفكرين» فكانوا مجموعتين: مجموعة وفدية تخطط ضد نظام الحكم.. 
ومجموعة آخرى تتعاون مع السوفييت وتزكى هذا النشاط.. ولا اعترض 
السيد النائب وفنئذ (الرئيس حسنى مبارك) على هذا التحفظ من حيث المبدا. 
کا الراحل أن التحفظ ضرورة تمليها المصالع القومية المليا.. 
وأننا معدمون على مرحلة من التصعيد.. سوق تؤخر الانسحاب وتضر 


A cai SEG Las Sa O 
التصميد فورا بمثل هذا الإجراء الذى حدد مدته بستة شهور تنتهى فى آبريل‎ 
فی تاريخ الانسحاب».‎ 

E O O SE 
تصل إلى سبعة شهور وعشرين يوما وليست ستة شهور فقط›‎ ۱۹۸١ أبريل‎ 
وهكذ| فانه لو صحت عبارات النيوى إسماعيل فقد كانت الدولة فى حاجة إلى‎ 
.۱۹۸۱ مد التحفظ مدة أخری متی انتهت مدته بعد ستة شهور فی ۵ مارس‎ 

[] 

وعقب صدور كتاب «النبوى إسماعيل وحادث المنصة» كتب الأستاذ جلال 
دويدار يهاجم النبوى إسماعيل (وسوف نورد بعض فقرات هذا الهجوم قى باب 
تال)» ولم يقف النبوى إسماعيل ساكناً أمام اتهامات جلال دويدارء وإنما سارع 
إلى الرد عليها بثقة شديدة وقد تضمن هذا الرد بعض الفقرات التى تضيف ‏ 
إلى الصورة التى يريد أن يكونها فى آذهاننا عن تقصیيلات الأحداٿ فى يوم 
الاغتيال: 

«حدث يوم العرض ويعد وقوع الاعتداء الأثيم أن شاهدت سيارة تأيعة 
لكتبى قد دخلت منطقة العرض وبھا جھهاز لاسلکی وکان بها ضابط يدعی 
la NE aN ES Î‏ ر 
تعليماتى للمختصبن بوزارة الداخلية لتنفيذ الخطة )٠٠١(‏ وتتضمن الإجراءات 
اللازعة لخماية وتان الجةة الها خلة 

«وقى طريقى للوزارة اتصلت ببعض القيادات وبعض مديرى الأمن حتى 
وصلت الوزارة. فراجعت فى دقائق ما تم من إجراءات تم اتجهت مباشرة إلى 
مستشفى المعادى حيث التقيت هناك بالسيد الرئيس محمد حسنى مبارك 
وقابلت الدكتور المنيلاوى والدكتور عبدالمجيد لطفى وسألتهما عن الحالة وقال 


د. عبدالمجيد: (اعتبره مات خلاص) فأبلغت الرئيس حسنى مبارك بما ذكره 
الأطباء واتجهنا فى سيارة واحدة إلى مجلس الوزراء حيث تم إعداد بيان 
الوفاةء ودعوة مجلس الوزراءء والمكتب السياسى للحزب الوطنى وغير ذلك من 
الإجراءات». 

«وفى اليوم التالى كانت صلاة العيد بمسجد الحسين رضى الله عته 
فحضرتها مع كافة القيادات» ويعد الصلاة رافقنى الأخ الوزير حسب الله 
الكقراوى إلى مكتبى بالوزارة حيث آبلغت بأن الإرهابيين اقتحموا مديرية آمن 
اواو فة فو اران ق اف داه فة ا 
ووجهت بالتدابير المناسبة». 

0 

ويمضى النبوى إسماعيل فى ترديد (أو تكرار) ما يصور به أداءه المتميز يوم 
وقوع حادث المنصة فيقول: 

«كما كلفت اللواء حسن آبو باشا مساعد أول الوزير وقتها بالسفر لأسيوط 
ورتبت له وبعثت معه بعض المعدات المتقدمة ويعض أفراد القوة المدريين تدريياً 
کا 

«وفى اليوم التالى سافرت إلى أسيوط بطائرة أخرى لمواجهة مشاكل طارية 
وقابلت فى آسيوط الأستاذ محمد عثمان إسماعيل المحافظ وقتها وعدت بعد 
إنهاء مهمتى ورافقنى فى الطائرة المستشار عاطف زكى مساعد النائب العام 
وفتها ومعه فريق المحققين الذين رأوا نقل التحقيق لاقاهرةء وسارت الأمور 
بعدها لتصفية أوكار باقى الإرهابيين». 

وبعد هذا السرد كله يبلور النيوى تعجبه مما تضمنه مقال الأستاذ جلال 
دویدار: 

«أبعد هذا كله وهو مسجل فى الكتاب تجىء لتقول إن نبوى إسماعيل 
اختفى ٤۸‏ ساعة ياله من افتراء». 


«إن هذا الزعم غير صحيح ولا يسوغ ترديده خاصة ممن يمتهنون مخاطبة 


فريسة لأى مغرض أو حاقد». 


ونأتى إلى رواية مهمة تتعلق بوجهة نظر مدير أمن الدولة اللواء عليوه زاهر: 

و ق ار ا رغ وھ کا ی عل اة ا 
التطرف والإرهاب» وإن اختلفت بالطبع فى أولوية الأساليب التى ينبفى الأخذ 
بها تحقيقا لهذا الهدف, ولكننا مع هذا الإجماع نفاجاً أنه كانت لبعض رجال 
الشرطة بل لبعض قادتها وجهة نظر أخرى فيما يعلق بهذه القضية. 

اغا الد روات کر وروت د 
كتاب للأستاذ عبدالستار الطويلة عنوانه «السادات الذى عرفته؛ وقد آوردها 
الرجل دون أن يعنى بها أكثر مما علق به بالقعل على القصة وهو يرويها.. لكن 
وجه المغاجاة المفيدة لتاريخنا المعاصر أن بطل القصة التى يرويها عبدالستار 
الطويلة (وهو اللواء عليوة زاهر ) كان هو نفسه الرجل الأول فى جهاز أمن 
الدولة حين اغتيل الرئيس الساداتء وحسب رواية فؤاد علام وغيره فى 
مذكراتهم وكتاباتهم العديدة. فإنه هو نفسه وليس أحداً آخر كان المسئول الأول 
عن روح اللامبالاة التى ووجه بها اكتشاف بعض ضباط آمن الدولة للخيط 
الذى كان كفيلاً بإحباط محاولة اغتيال السادات على نحو ما أورده فؤاد علام 
فى مذكراته التى تناولناها فى الباب السادس من كتابنا «الأمن القومى لمصر». 

والشاهد أن الرواية التى يستطرد إليها عبدالستار الطويلة فى كتابه تدلنا 
دلالة قاطعة على حقيقة موفف واضح ومبدئى كان عليوه زاهر فد كونه من 
النظام على الرغم من آنه كان على قمة الجهاز المسئول عن أمن هذ النظام.. 
وا رة عدار ا 


۲EV 


«... وانا فى حل الآن من أن أحكى قصة مهمة حدثت لى شخصياً مع واحد 
من كيار رجال الأمن هو المرحوم اللواء عليوة زاهر مدير المباحث العامة وكان 
صدیقی وصدیق علی مستوی عائلی لقرابته لزوجتی» فقد کنا نتزاور باستمرار 
منذ کان مجرد قيب فی بورسعيد عام .۱۹١۹‏ عندما عرف بحكاية طردی من 
«رحمة الكنيسة»» آى عتدما سحب السادات كارنيه الرئاسة منى» فوجتت به 
بقول لى: «أحمد ربنا على اللى حصل ده من مصلحتك!. 

« فلما سألته لماذا5 قال لى: «أصل الراجل ده نهايته سودةا» . لقد فوجثت 
وذهلت آن يصدر کلام کهذا من رجل آمن كبير ويتحدٿ هکذا عن رئيس 
الجمهوربة الذى يعمل عنده». 

«فلت له: إزای 5». 

«فال لى: «أآنا بقولك إن الراجل ده آخرته مش كويسة» وأحسن لك إنك 
تكون بعيد حتى لا ترتبط به وبأعماله السودة»؛ إذ لو أنت فضلت صديق مرتبط 
بيه زی ما كنت كده لما تيجى آخرته حيقولوا نت معاه وحيجييولك مصايب 
كثيرة من وراء الحكاية دى لأنك محسوب عندهم من أعوانهء فسينالك الأذى 
لكن كونه أنه اتخلص منك دلوقتى هذا من مصلحتك»! ومضى عليوة زاهر 
بقول ومن مصلحتك إن هو اللى اتخلص منك»؟. 

« ادا 5». [ 

«لأن هذا معناه إنك مش عاجبه» لو أنك کنت آنت اللى مشيت ما كانش 
ييقى من مصلحتك لأنه ده معناه إنك مش مسايره على هواه والا طمعان إنك 
تبقى وزير زى ما بيعمل الألاف غيرك وهو رفض! فأحمد الله دلوقتى كل 
التاس حتعرف لما تحصل الكارثة إنه مشاك وطردك من رياسة الجمهورية. 
يعنى معناها إنك مش عاجبهء إنه غضبان عليك ببقى ما حدش بقدر يعتبرك 
من الأذناب ولا من الأعوان. خصوصا إنه معروف إنك بتؤيده وبتدافع عن 
الهانم كمان!(». 


۲۸ 


وهنا بعقب عبدالستار الطودلة ويقول : 

«حاجة كانت غريبة بالنسبة لى حقاأ وأدهشنى حديثه وهذا حدث عام 
و کی ر اکا ارو لرا ور من 
الا هو اول ی ری ا الت لے جر رت غا اه 
هو طول عمره لم يحاول إنه بستدرجك على شىء وبيعاملك كقريب وکشخص 
و و د ر افدر وکوا فن رتا غود حا 
يستدرجك فى أن يعرف منك معلومات ولا حاجة.. وعامل حدود بينك وبينه 
فى المسائل دی؟۔ 

LJ 

و ع ر او رای ا و ا ف 
نشاركه الحيرة تجاهه لو لم تكن معلوماتتا من مذكرات آخرى قد صورت انا 
على نحو جيد مدى تمكن هذا الفهم من عقلية اللواء عليوة زاهر الذى اختير 
ليكون بمثابة المسئول الأول عن أمن الدولة فى نهاية عهد السادات: 

وکو فالتیا فی قر و یط ف جل وت ازوج 
«والله دى حاجة غريبة قوى» أدى الدولة ياستى» نظام إيه ده المخوخ؟ على كل 
حال لابد آلا يخرج هذا الكلام من أفواهنا على الإطلاق لأن فيه رقاب تطير 
وأولهم رقبة صاحبنا.. فمادام الرجل قد وثق فينا فلا يصح أن تقول الكلام له 
علك) . 

LJ 

الاه أ عار ا ف رات اا خم را دوه 
فهمه هو ومع علافته هو بالنظام دون أن ينتبه بالقدر الكافى إلى مدى 
الطو رد اة وء ن فا هة هاا و اا دات عل مدر ان 
الدولة. وأن يبقى الرجل فى ذات الوقت فى منصبه وفى مسئوليته: 


24 


«وكان اللواء عليوة زاهر رجل أمن يشهد له بالذكاء وسعة المعرفة والقدرة 
على التنبؤ. فقد كان يعتقد أن الخطر الأكير على السادات سيأتى من ناحية 
الجماعات الإسلامية. وأيضاً كان يرى أنه ممكن أن تحدث ثورة شعبية كبرى 
وقول انه أ ا ادات مجر الل الى رة فة أ غافل اعا غ 
یجری» وده کان فی وقت مبکر جدأء إذ کان فی صیف ۱۹۷۷». 

« والحقيقة صاحبنا هذا لم يكن المسئول الوحيد الذى كان يشجب سياسة 
السادات ويخشى عواقبهاء لكن كان هناك الكثيرون من كبار موظفى الدولة 
وبعض الوزراء يوافقونی وهم فى خوف وفلق عندما كنت آعبر لهم عن رأیيیى 
فی آی انتقادات آو تحذيرات من السياسة الخاطئة التى يمارسها نظام رئيس 
امور و اى فيه 


« وكنت أقول لهم إن هذا سوف يؤدى إلى كوارث فى البلدء وكانوا ينظرون 
لى فى قلق وعجز معاء ويبدو أن طريقتى فى التعامل معهم ومعرفتهم بأننى 
رجل عقائدی كانت تجعلهم یثقون آن ما يدور بینی ویینهم لن يتسرب «ویخرج 
بره»» لدلك كان بعضهم يجرؤ على إضافة معلومات تؤيد ما أقولء وإن كان 
یدهشنی أنهم جميعا بدوا عاجزین حائرین ماذا يفعلون! كما آن أغلبهم کانوا 
من الساخطين حتى كنت أقول للواحد منهم فى دهشة: من إذن.المبسوط فى 
هذا البلدة»... 


1 


۲0° 


الإحباط السادس: أحداث اللأمن المرکزى :)۱۹۸١(‏ 

يجدر بنا أن نقدم هنا عرضا سريعا لنشأة قوات الأمن المركزى على نحو ما 
قدمه أحد فادة الشرطة المخضرمين وهو اللواء حسن طلعت الذى بحتفظ لنفسه 
بدور محدد فى التفكير فى إنشاء هذه القواتء وهو يورد الحديث عن الفكرة 
فى إنشاء هذه القوات من خلال حديثه عن رحلة مهنية قام بها إلى فرنسا: 

«... وخلال هذه الرحلة نبتت فى ذهنى فكرة إنشاء الأمن المركزى بصورته 
الحاضرة بعد أن شاهدتا فى باريس فرقتين فرنسيتين للمحافظة على الأمنء 
إحداهما تدعى أل(؟.۴.٥٤)‏ وهى تشبه إلى حد كبير فرق الأمن المركزى عندناء 
والثانية «الجندرمة» وهى إحدى فرق الجيش وتعمل فى وقت السلم فى 
الأعمال البوليسية تحت إمرة وزير الداخليةء أما فى أوقات الحروب فإنها 
تخضع لأوامر وزير الحربية» 

ويعد صفحات طوال استغرقها الحديث عن تقصيلات عمله فى الأمن 
السياسى يعود اللواء حسن طلعت إلى هذه الفكرة موضحاً ومفصلا ويقول: 

«وفى خلال هذه الفترة آمكن إخراج فكرة الأمن المركزى إلى حيز التنفيذء 
وأوكل إلى الزميل العزيز المرحوم مهدى البندارى فيادة هذه القوات» 

«ولم تأت نهاية عام ۱۹۷١‏ إلا وكانت فرق الأمن المركزى تضم حوالى ثمانية 
آلاف جندى على درجة عالية من الكفاءة البدنية والعقلية. بالإضافة إلى الظهر 
اأشرف: 

«والحقيقة أن مهدى البندارى كان الرجل المناسب للمنصب المناسب» وقد 
أعطى.كل ما يملك من قدرات تتظيمية وتدريبية لجعل هذه الفكرة حقيقة 
واقعة. وأذكر أنه بعد مؤامرة ۱۵ مايو اهكذا يسميها حسن طلمت]. سارع 
المسئولون بإبعاد مهدى البندارى عن فيادة هذه الفرقةء كما فكروا فى إلغاء 
الفكرة نهائياً وتوزيع هذه القوات على مديريات الأمن كسابق العهد لتمود 
لحالتها السابقة من التسيب ونقص التدريب والإعداد. ولم.يتقذ المشروع من 


o1 


الضياع إلا التحرك الشعبى ضد نظام السادات. وكان الأمن المركزى هو زورق 
اا اق كه ا را دی ف دوا ےو ا ا 
التسابق فى زيادة عدد أفراد فرق الآمن المرکزى حتى بلغت ۔ كما سمعت . مائة 
آلف دى وان لايد أن ته دقل ان نخسات الت ونت افحسن والكاة الرخرة. 
ولا يقوت حسن طلعت آن يعبر عن أمتياته التى لم تلق سبيلها إلى التحقق 
على أرض الواقع فيقول: 

«وقد كان فى ذهتى فى أول الأمر أن نصل بعدد جنود الأمن المركزى إلى 
عشرين ألف جندى فقط موزعين على خمسة مراكز رئيسية فى أنحاء القطر. 
رال ج ار إا اخم ا ,اا و ا ن و و ر 
على منع الشغب أو التخريب» بل سيكون فى قدرتها المساهمة فى الواجيات 
اليومية للشرطةء مما يزيد من شعور المواطنين بالأمن والاطمئنان. كما يمكنهم 
بذلك من تخفيف الأعباء الإضافية التى تقع على عاتق رجال الشرطة بالأقسام 
والمراكزء مما يجعل الأخيرين قادرين على تأدية أعمالهم بكفاءة أعلى. كما كنت 
أرى ضرورة مساهمة هذه القوات فى القيام بأعمال الشرطة العادية فى 
الأماكن الموسمية كالمصايت والمشاتى أو الاحتفالات الدرنية كالموالدء ونت 
أتصور هذه القوات وهى تقوم بواجباتها على شواطئ المصايف والتى يجب أن 
تشمل إنقاذ الغرفى وإنشاء مراكز لتعليم الفتيان من المواطنين السباحة وقيادة 
الزوارقء بما يقيم جسور المودة والثقة بين المواطنين والشرطة ويحول شعار 
«الشرطة فى خدمة الشعب» إلى حقيقة ملموسة. وأآذکر آننى عندما كنت أبشر 
بذلك فى اجتماعات لجنة السياسة العامة بالوزارة ولم تكن الغالبية تعطى هذا 
اموضوع الاهتمام اللازم» أسّر الزميل اللواء على صلاح مدير كلية الشرطة فى 
أذنى بأننى أتحدث وآفكر مثل الفريق عزيز المصرىء» وكان ضباط الشرطة 
يعتقدون أن سيادته يغرق كثيرا قى الخيال. 

Ll 


YoY 


ونأتى إلى جوهر هذا الفصل وهو آحداث الأمن المرکزی التى حدثت فى 
فبراير ۱۹۸١‏ فى تهاية عهد الوزير أحمد رشدى» ومن سوء الحظ أن أحمد 
رشدى لم يقدم وصفا «كتابيا» ينسب إليه فيما يتعلق بأحداث الأمن المركزى. 
وذلك على الرغم من أنه أدلى بأقواله أمام النيابة العامة لمدة ساعات» وقد كان 
فى وسعه أن ينقل ويعيد ترتيب بعض الفقرات التى تضمنتها أقواله.. وريما 
يفعل هذا فى يوم من الأيام. 

ولهذا السبب فسوق تعتمد فيما نقدمه عن هذه الأحداث على بعض 
التغطيات والتقارير الصحفيةء سواء فى ذلك «الآتية» أو التاليةء ونيداً بأن 
OEE E a a‏ 
مشاعر الوزير الأسبق أحمد رشدى تجاه هذه الأحداث. 

يقول محمد مصطفی : 

«أما أحمد رشدى فقد اكتفى بأن يقول لى جملة واحدة ولم يزد: «إن ما 
حدث له شخصياً كان مثل إنسان فاجأته جلطة داخلية وهو يسير.. جلطة 
لا دخل له فیها». 

ویقول محمد مصطفی : 

«وطوال خمس سنوات كاملة لا يزال آحمد رشدى يلتزم الصمت.. حتى يتم 
استدعاؤه للإدلاء بشهادته آمام محكمة أمن الدولة العليا التى قامت باستدعاء 
محافظ المنيا ومحافظ الجيزة الأسبق وخمسة من مساعدى وزير الداخلية 
بينهم مدير مباحث آمن الدولة وهدتر الأمن المركزى السابق وعدد من قيادات 
ار 

اة آلف کان راسا ا فار اتون الخال کان قد طلبت مافلان 
بعض الجنود والشهود للإدلاء بأفوالهم وتأجلت جلساتها مرتين لعدم تتفيد 
ذلك ليتجمد الموضوع برمته عند هذه النقطة.. ولتبقى أقوال أحمد رشدى فى 


YoY 


هذه القضية المهمة حبيسة هذه التحقيقات التى تولتها النيابة العامة.. وريما 
كان هناك ما يختزنه الرجل بداخله ويصر على عدم الإفصاح عنه لتظل 
شهادته أمانة فى خزانة التاريخ». 
Û1‏ 

ومع هذا التلخيص والإأشارة إلى بقاء الشهادة مطوية فى داخل صاحبها فإن 
«أوقى» الصور المتاحة لنا من حديث أحمد رشدى عن هذه الأحداث هى تلك 
التى قدمها الأستاذ محمد مصطفى فى حواره معه»ء الذى نتشر فى جريدة 
«الآخبار» فی ۲۲ فبرایر ۱۹۹۲ء وفد تضمن هذا الحوار أخطر جزئيتين نسبتا 
إلى آحمد رشدى من انطباعات عن تلك الأحداث. 

الجزتبة الأولى وهى قوله إنه أحس فى لحظة من لحظات هذه الأحداث 
بأن نهايته قد حانت لحظتها فنطق بالشهادتين . 

أما الجزئية الثانية فإشارته الصريحة (أى إشارة وزير الداخلية السابق) 
إلى وجود سيارة تحمل ميكروفونا كانت تمرعلى مواقع الأمن المركزى وتحرض 
جتود الأمن المركزى على المزيد من التخريب. 

وقد صاغ الأستاذ محمد مصطفى هذا الحوار بطريقة مزج فيها بين 
الحديث بلسانه هو والإجابة بلسان آحمد رشدی ردا على بعض أستلته» وكان 
كثيراً ما ينتقل بين ضميرى المتكلم والغائب» ومن المفيد والضرورى أن ننقل 
للقارى بعض فقرات هذ| الحديث: 

«القاهرة فى يوم الثلاثاء الموافق ۲۵١‏ فبرایر عام .»۱۹۸٩‏ 

«تباشير الصباح الأولى لا تنبىُ بى حال عن الأحداث الجسام التى 
ستشهدها القاهرة الكبرى والتى ستمتد لتشمل مصر كلها مساء اليوم». 

«لا شىء غير عادى يجعل هذا الصباح مختلفا عن أآى ا آخر». 


» 4 same ma gg a MM 4 o mI 6K + 4 » ¢4 ض®‎ 


YO 


«ففى مساء هذا اليوم الثلاثاء ٠٠۵‏ فيراير ۱۹۸١‏ اندطعت مجموعات ضخمة 
من جنود الأمن المركزى القريبة من منطقة الهرم.. وبالتحديد معسكرات قوات 
أمن الجيزة بأول طريق مصر . إسكندرية الصحراوى. اندفعت وهى فى حالة 
هياج شديد .. تقذف وتحطم وتحرق كل ما يقابلها من مبان وفنادق ومحلات 
عامة وسيارات» كانت تلك العاصقفة التى هبت على شارع الهرم فى ذلك الحين 
مجرد بداية لأحداث عنيفة والتى أطلق عليها فيما بعد اسم «آحداث الأمن 
المرکزی». 

«وعلى الرغم من آنها لم تكن آولى حوادث الشغب والعنف التى عرفها 
الشعب المصرى فى السنوات الأخيرةء إلا نها كانت المرة الأولى التى تقع فيها 
مسئولية الشغب والعنف على عاتق جهاز الشرطة». 


«ويسرعة مذهلة تصاعدت الأحداث وامتد الشغب إلى عدد من معسكرزات 
امن الى في ارات الجاورة تهسكر أنن الح الى أندكت مه 
الشرارة الأولى...وتتنطلق من تلك المعسكرات مجموعات مسلحة . بالينادق 
والعصى . التى كانت فى حوزتها فى أثناء عودتها من مواقع خدمتها.. ليشارك 
الجميع فى عمليات التخريب للمحال العامة والمنشآت السياحية ووسائل النقل 
والسيارات بأنواعهاء بل إن الأمر قد وصل إلى قتل وإصابة بعمض حراس الأمن 
فى العديد من المؤسسات». 

«وخلال الساعات الأولی من صباح الپوم التالی ۔ الأریماء ۲٢‏ فبراير ۔ تشهد 
بعض معسكرات الأمن بمحافظات القاهرة والجيزة والقليوبية وأسيوط 
وسوهاج والإسماعيلية آحداثا تخريبية مماثلةء ويمتد التخريب إلى مستودع 
لتعبئة الأرز فى أسيوط وآخر فى سوهاج». 


UJ 


Y00 


وهنا نأتى إلى عبارات ينسبها الأستاذ محمد مصطفى فى وضوح إلى اللواء 
أحمد رشدى الذى قرأ الحديث بالفعل (على نحو ما قرأه الآلاف فى جريدة 
الأخبار) ولم ينفهء فكآنه أقر بكل هذا الذى تضمنه. 

يقول اللواء أحمد رشدى : 

«توجهت بنقسى إلى معسكر الجيزة فى محاولة لإهناع الجنود المتمردين 
بأنه لا صحة على الإطلاق للشائعة التى اتتشرت فى أوساط المجندين 
يبمعسكرات الآمن المركزىء» تلك الشائعة التى كان مفادها أنه تقرر مد فترة 
التجنيد للأفراد الملحقين بقوات الشرطة لمدة عام رابع.. وهى الشائعة التى 
أجمعت كل الآراء والتحليلات فيما بعد على أنها كانت الشرارة الأولى التى 
أشعلت كل هذه الأحداث». 


ويمصى محمدك مصطفی فی روايته مقدما ما اأدقرد دون غيره بٿسجيله من 
أقوال وزير الداخلية الأسبق على هذا النحو: 

«ورعم عدم تمكن وزير الداخلية أحمد رشدی من استکمال مسيرله اک 
قال فيما بعد . إلى معسكر الأمن المركزى بسيارته.. لكنه كان مصرا على 
مواصلة السير سائراً على قدميه.. على الرغم من الحجارة التى كانت تتساقط 
عليه والدماء تتزفک منك ولم يکن متواجدا حول الوزير فى هذه اللحظات 
الصهية سوی محافظ الجيزة الأسبق الدكتور عبدالحمیدحسن.. ويظل اللواء 
أحمد رشدى سائرا من ترعة المريوطية ۔ مشوار طويل ۔ حتى يصل إلى معسكر 
امن الجيزة ول تزال الدماء تثزف منه». 

«ويحاول الوزير دون جدوى ومن خلال حواره مع فيادات الجنود فى المعسكر 

«ويقول الذين كانوا بالقرب من أحمد رشدى فى ذلك الحين الم يذكر 
الآستاذ محمد مصطضى من هم هؤلاء | إنهم سمعوه ينطق بالشهادتبن.. وكان 


YO ° 


فيما بيدو مقتعنا بأن لحظة النهاية قد حانت.. وأسآله عن هذه اللحظات 
العصييبة a‏ كنت أشعر آتها النهاية.. نهايتى.. كان الموت قربا جداء وکان 
من الممكن أن تصيبنى رصاصة من أشخاص فقدوا القدرة تماما على السيطرة 
على أنفسهم». 

«ومن بعید کانت سیارة فیات ۱۳۲ مركب علیها ميكروفون تمر على مواقع 
الأمن المركزى .. تطالب الجنود بالاتضمام إليهم وتحرضهم على مزيد من 
التخريب.. وبالرغم من ذلك [يلجاً الأستاذ محمد مصطفى إلى ما يعرف فى 
علوم البلاغة بأسلوب الالتفات] فقد استطاع المستول الأول عن الأمن «بمفرده» 
إعادة أحد معسكرات الأمن الأخرى بنفس المنطقة بعد أن وعد جنود كل 
من المعسكرين بالالتقاء بهم صباح اليوم التالى (الأريعاء)ء وهدآت الأمور بعد 
ذلك تماما ولكن ما الذى حدث5». 


ل فن ازير ادر ى اناغ ااه حا ا ا را 
أى بعد منتصف الليل» إعداد بيان عن الحادث» وعندما آراد إرجاء ذلك حتى 
الصباح شعر آن هناك إصراراً على إذاعته بشكل عاجل.. ثم كان البيان الذى 
أذيع فى إذاعة القاهرة وإذاعة صوت العرب.. وآعيدت إذاعته مرة كل عشر 
دقائق.. وبعدذها بدأ الموقف يتفجر من جديد.. فقد ا الجتود الذين 
أعيدوا إلى معسكراتهم لهذا البيان من خلال أجهزة الترانزستور التى 
يحملونهاء وهنا بدأت مشاركتهم مع زملائهم المتذمرين.. كما بدأت تتصاعد 
حدة العنف لتمشل تهديدا مخيفا لأرواح المواطنين وممتلكاتهم.. ولتزداد فى 
ا ا 

«وتشهد ضاحية المعادى آحداث عنف عديدة.. فقد أشعل المتمردون النيران 
فى الأشجار,» وراحوا يلقون بالحجارة على إحدى مدارس اللغات التجريبيةء 
ويحاولون حرق أتوبيس المدرسة الذى كان يقف أآمامها.. كما فام بعض 


` OV 


قذف المشاغبون قطارات كوبرى الليمون والسويس بالحجارة وعملوا على 


«ثم صدرت الأوامر للجميش بالتحرك وعلى الفور قامت يعض الوحدات 
الخاصة بالتحرك إلى مناطق الأحدات والشفب والإثارة.. وقى غضون ساعات 
قلبلة تمكن الجيش من السيطرة الكاملة على أحداث الأمن المركزى». 


TOG G GD KS RD KE hd HG VV HY g4 O 4 4 6 QP -»> 4 + 


«وفى منطقتى المعادى وطرة شاهد المواطنون والمراسلون الأجانب لأول مرة 
الطائرات المروحية العمودية وهى تطارد جنود الأمن المركزى.. وساعتها تصور 
الكثيرون أن هذه الطائرات تطلق الرصاص على المتمردين» خاصة أن أصوات 
إطلاق الرصاص كانت تسمع بشكل متقطع.. لكن الحقيقة أن هذه الطاترات 
كانت تلقى منشورات على المثمردين.. كان هذا تصها: 

«بسم الله الرحمن الرحيم» 


«باسم مصر نتتحدث إليكم باسم شعب مصر وباسم الاستقرار الذى ننشده 
جميعا. لا تستمعوا إلى الشائعات ومثيرى الفتن.. عودوا إلى معسكراتكم 
وائتزموا الهدوء وأطيعوا ضباطكم.. كونوا حراس الوطن وحافظوا على 
ممتلكات الشعب.. أنتم حراس الوطن فلا تفملوا ما يضر بالوطن.. إن الدولة 
لن تقبل عبت البعض من المنحرفقين بأمن وسلامة مصر.. لا صحة لسنة زيادة 
TE‏ 
ÛJ‏ 


أتاحه أكلواء أ خمد رشدی شی حخدیٹ وأسحد شفط پیجدر بنا أن أن نشامل فی 


نصوص الخطب (أو الكلمات) المبكرة التى ألقاها خلقه وزير الداخلية [الجديد 
يومها] اللواء زكى بدر فى رجال الشرطة بعد توليه مسثولية الوزارة عقب 
أحداث الآمن المركزى» وسنجد فى بعض فقرات هذه الخطبة المبكرة التى 
نطالعها بعد قليل ما يصور لنا الأثر النفسى الذى تركته أحداث الأمن المركزى فى 
نوس فادة الشرطة» وهو آثر جمع ما بين الألم الآأاسف والإحساس بالتقصير. 

وعلى الرغم من المناخ الديمقراطى الذى كان يسود مصر وصحافتها فى 
ذلك الوقت. فإن تقارير مكاتب الصحف العريية گانت هی الآکثر حدیثٹاً عن 
التطورات فى قضية الأمن المركزى» وريما كان السبب فى هذا صدور آمر 
النيابة العامة بحظر النشر فى الموضوع؛ وعن خبرة شخصية فقد كان لجريدة 
القبس الكويتية السبق إلى تفطية أخبار الآيام التى آأعقبت حوادث الأمن 
المركزىء» وكان الفضل فى هذا لنشاط مكتبها فى القاهرة الذى كان يديره 
الأستاذ لبيب السباعى (مدير تحرير جريدة الأهرام الآن). وكان يضم أيضا 
كلا من محرر الحوادث الشهير المغفور له الأستاذ حسن آبو العينين » والاستاذ 
ثروت فهمی . 

وعن عدد جريدة «القبس» الكويتية الصادر فی ٠١‏ مارس ۱۹۸1 ننقل 
للقارئ بعض فقرات كلمة زكى بدر فى الاحتفال بتخريج دفعة جديدة من 
المجندين بالشرطة المصرية انتهت فترة تدريبهم الأساسى. 

قال اللواء زكى بدر وزير الداخلية للمجندين بالشرطة: 

«... إننى آعلم أنكم تبدءون عملكم فى ظروف صعبة فلا تزال الأحداث 
الأليمة التى ارتكبها قلة من المنحرفين تلقى عليكم وعلى جهاز الشرطة كله 
ظلالاً من الأسف والألم وإحساسا بالقصور والخطا». 

«وقال: إننا لا نستطيع على أى حال أن نقلل من فداحة الجرم وجسامة 
الأفعال التى ارتكبها آعداد من المجندين فى الشرطة يستحقون القصاص 
العادل والعقاب الرادع» لكننا نتبراً من أقعالهم ولا نحمل أوزارهم». 


«وقال: لقد کانت هناگ عشرات المعسکرات عل أكمل ما يکون الانتظام 
والائضباط. کما کان هنا عشرات الألوف هن المجندين ت برغم الإلحاح غل 
إثارة مشاعرهم - يرفضون الاستجاية لدعاة التخريب والفتة». 


وجريح وهم بخوضون أشرف معارك الأمن وآقدس دواعى الواجب». 


KGĞŞÈ KK AGODA GG HG 4G H4 ¥ A4 RHR kG Rh ¥ 


«وأضاف وزير الداخلية زكى بدر فى حديثه للمجندين بالشرطة: إن أول ما 
يتعلمه المجندون من فترة التدريب الأساسى أن الشرطة هيئة نظامية تقوم على 
الانضباط والالتزام قبل أى شىء آخر, فالروح النظامية فى القول والفعل وفى 
الظهر والسلوك وفى العمل والتعامل ضرورة لا بديل عنها ولا تفريط فيها لكل 
من يعمل فى جهاز الشرطة لفترة دائمة أو محدودة». 


وتواصل «القبس» تفريرها فتقول: 


«وبعد أن شاد وزير الداخلية بالدور الوطنى للمجندين بالشرطة خلال 
معركتهم مع قوات الاحتلال الإنجليزى فى الإسماعيلية ودورهم خلال العدوان 
التلاثى على مصر وخلال حرب آكتويرء وكذلك جهادهم فى معارك الأمن 
الضارية فى مواجهة الخارجين على القانون.. أعلن وزير الداخلية أنه تقرر 
تقليل وتقليم المجندين فى الشرطة وذلك بعدم الاستماضة عمن تنتهى 
خدمتهم»؛ ورفع.كفاءة آداء رجل الشرطة والارتقاء بمستوى الخدمات التى 
يؤديها بتطوير مناهج التدريب وأساليبه واستحداث أنظمة جديدة للحراسة 
والتآمينء وتعليم المجند ومحو أميته» وتوفير الرعاية الصحية للمجندين 


N 


وعلاجهاء وكذلك رعايتهم اجتماعياء وتعليمهم الحرف المختلفة». 
L1‏ 

ومن المفيد أيضاً أن نطالع ملخص آحد التقارير الصخفية التى صدرت بعد 
أسبوعين من أحدات الأمن المرکزی (القبس . ۱١‏ مارس :)۱۹۸١‏ 

«النيابة العامة گی القاهرف استجویت مس وزبر الدأاخلية السايق الوزير 
الأمن المركزى وآحوال آفرادها المعيشية وتدريباتهم والقواعد التى تتظم أسلوب 

«ونم التحقيق أيضاً مح عدد من قيادات وزارة الداخلية من بینهم مساعد 
ساعاتث» ومدير أمن الجيزة السابق»كما شملت [آى التحقيقات] ستة من 
قيادات الوزارة وقيادة الأمن المركزى. وشملت التحقيقات أيضا محافظ الجيزة 
العيان على الأحداث». 


au KG aU BNE GG 4 A4 SS hd hd Ga 4 kh a BH RH A Rh 4 4 4 Qa +4 ±4 ضش ف ف 4ي‎ 


«وکان الدكتور أسامة الياز مدير مكتب الرئيس للشتون السياسية قد أعلن 
(عقب أحداث الأمن المركزى مباشرة) آن الخسائر الأولية بلغت ۲١‏ قتيلا 
و1 جريیحا من المدنيين والعسكريين .. ود حاء هذا الاعلان من خلال 


المؤتمر الصحفى الذى عقده أسامة الباز عقب اللقاء الذى اجتمع فيه الرئيیس 
حسنى مبارك بكبار فيادات الدولة». 

وفيما بعد فإن أحد التقارير الصحفية أشار إلى أن الخسائر تضمنت: ۸٤‏ 
سيارة محترفة فى أسيوط, و٠٠‏ عربة قطار تحطمت.» وتحطيم ۲۲ ملهى بشارع 
الهرم قدرت خسائرها بحوالى ۲٠‏ مليون دولارء كما بلغت قيمة الخسائر فى 
ا ا ی و ی فر ری وک قادن ور ا کر 
من ۱۹۷ مليون دولارء وبلغ عدد السيارات المحطمة فى القاهرة الکبریى ۲۸١‏ 
سيارة بالإضافة إلى ۱۹۲ أتوبيسا۔ 


«أما خسائر أجهزة الأمن فقد كانت احتراق ۲۸٠١‏ سيارة فى الجيزة واحتراق 

جزء من فسم شرطة الهرم ونقطة شرطة المنيرة (إمبابة).. وفى القاهرة تحطم 

فسم الساحل ونقطة ألغفرب بالزاوية الحمراأء وفسم شرطة المعادى.. ومرکز 
اظ واكان مارات رة ف 
Ll‏ 


بقی بعد هذا کله آن نشیر إلى آن تمرد قوات الأمن المرکزی فی ۱۹۸٩‏ لم 
SS EA SEE AS aN E.‏ 
الأعين على آنه أمكن تضخيم مثل هذه الإرهاصات ولابد من باب الطرافة 
والإحاطة أن نشير إلى ما رواه النبوى إسماعيل محمد الطويل ونشر فى كتاب 
«السادات ولمية الأمم» أن واقعة تصدى النبوى إسماعيل بنفسه وهو نائب 
لوزير الداخلية لتمرد الأمن المركزى (۱۹۷۷) كانت بمثابة الواقعة التى لفتت 
نظر السادات إلى القدرات المتميزة للنبوى إسماعيلء ولنقراً ما برويه محمد 
الطويل: 


«كانت هذه الواقعة فى مارس عام (۱۹۷۷) بمعسكر الأمن المركزى الواقعم 
على آول طريق مصر . الإسكندرية الصحراوى وبجوار فندق جولي فيل 


1۲ 


الحالى. فقد وقع سور المعسكر على الجنود مما تسبب فى وفاة وإصابة 
بعضهم. وبدآً زملاؤهم فى التمرد والسخط والفضب من هذاء واستعدادهم 
للخروج من المعسكرء ووصل إلى مسمع النبوى إسماعيل ذلك فى الساعة 
الواحدة بعد منتصف الليل . وتحرك على القور نحو المعسكر. وفى طريةقة 
عرج على مستشفى أم المصريين » وأطمأن على المصابيين. وأمر بأن من انتهى 
علاج إصابته الخفيفة فعليه أن يعود إلى المعسكر حتى يطمئن زملاؤه هناك. 
تم وصل إلى المعسكر واجتمع بالجنود المتمردين وأجرى معهم حوارا دار حول 
مشاكلهم وشكواهم ثم أمر بصرف مكافاة لهم. ثم اجتمع بالضباط وطلب منهم 
الالتحاق بجتودهم»ء وتفهم مشكلاتهم وظروفهم » منعا لتكرار ذلك مرة أخرى. 
وعندما علم الرئيس السادات بذلك لم يعلق. ولكنه بدا يتابع نشاط النبوى 
اا 


1 


الإحياط السايع : الاعتداء على زكى بدرفى البران وإخراجه من متصبه 


على الرغم من أن حادث الاعتداء على زكى بدر فى فاعة مجلس الشعب 
وفى آشاء انمقاد الجلسة البرلانية يمثل حادثاً فردياً قام به أحد أعضاء 
المجلس فى حركة مفاجئةء وعلى الرغم من أن استفزاز الوزير (بشخصه) 
وليس (بوظيفته) كان بمثابة الدافع الأساسى لهذا الحادث, إلا أن الحادت مثل 
فى الحقيقة نوعا من الإحباط للقيادات الشرطية»ء وريما خفف من هذا 
الإحباط أن العضو عوقب على هذا المسلك بإسقاط المضوية عنه» وهى أقسى 
العقويات البرلمانية. 

كذلك يمثل خروج زكى بدر من منصبه على يد الصحافة نوعاً آخر من 
الإحباط على الرغم من أن الوزير قد قدم مسوغات هذا القرار بصوته وفكره 
وريما خفف من هذا الإحباط أن الرئيس مبارك اتخذ قراره فى هدوء تام ولم 
يردفه بأى تعليق أو انتقاد» وهكذا مرت «الحادثة» بسلام سياسى معهود فى 
أداء الرئيس مبارك. 

وهذه ولا قصة احتداد أحد أعضاء مجلس الشعب على زكى بدر فى قاعة 
البرلان وصفعه للوزير على وجهه ۔ على نحو ما يرويها الأستاذ محمد صلاح 
الزهار فى كتابه: «وزراء على كف عفريت» ۔ وهى الوافعة التى انتهت بقصل 
الأستاذ طلعت رسلان عضو مجلس الشعب : 

«... کان يوم ۲۰ فبراير ۱۹۸۹ يوماً غير مسبوق فى تاريخ الحياة السياسية 
فى مصرء تحت قبة البرلانء وأشاء نظر عدة طلبات إحاطة وأسئلة 
E‏ ا وراد 
لدرجة أن أحد أعضاء البرلان تراك مقعده وتوجه إلى المتنصة حيث يقف 


الوزير مدأاذها عن وزارته بکلمات استفزأزية: وقام أالنائيب يصصع الوزير غاي 


T14 


وجههء وبعد آيام من هذه الواقعة غير المسبوقة تحت القبة بين الوزير والنائب. 
فرر البرلان فصل النائب طلعت رسلان . عن حزب الوفد . من عصضوية البرلان 
کإجراء تآدیبی عما فعله تجاه الوزير». 

ويروى الأستاذ صلاح الزهار ما يعتبره مقدمات إقالة زكى بدر على النحو 
التالى: 

«استمر هجوم زكى بدر على السياسيين والمثقفين والمعارضة؛ حتى 
استطاعت جريدة «الشعب» المعارضة تسجیيل حدیث لزكى بدر فى مؤدمر 
جماهيرى فى محافظة القليوبية يسب فيه رؤساء أحزاب المعارضة 
والسياسيين والمحامين» ومن هذه الأوصاف أنهم «حراميةء وجزم» وصيعء 
وأشباه رجال»... وغير ذلك من «بذاءات» لدرجة أنه قال إن الإمام الشافعى 
أفتى بإمكان أن يقتل الحاكم ثلث الشعب حتى يحمى الثثين. وأضاف: آنا أريد 
قتل 0 فقط من الشعب حتى يعيش الباقون. ونشرت الصحيفة تقريراً كاملا 
لنص شتائم الوزير: وهاجت الصحف وكتبت تطالب بمحاسية الوزير؛ وبعد أن 
کف الرس خا ار ن ا ا اة و ا او ا 
بإقالة زكى بدر من منصبه.. وتعيين اللواء محمد عبدالحليم موسى محافظ 
أ فل و 

LJ 

ويجدر بنا أن ننقل تصويراً آخر لهذه الواقعة قدمه الأستاذ مجدى عبد 
القن خت قول 

«لا أحد يستطيع أن يمحو من ذاكرته ما حدث بمجلس الشعب وما تعرض 
له الوزير من محاولة الاعثداء عليه من أحد الأعضاء عندما جاء الوزير 
بأجهزة التسجيل المرئية والصوتية ليثبت تورط أحد صحفيى المعارضة فى 
الهجوم عليه وعلى النظام. وكانت مفاجاأة الاعتداء على الوزير بالمجلس 


10 


وإذاعتها كاملة بأجهزة التليفزيون بداية إنذار آسقطت من سهم زكى بدر 
وجعلت رجل الشارع يشعر باهتزاز هيبة رجل الشرطة.. وجعلت رجل الشرطة 
یشعر أیضاً باهتزاز هیبته». 

«وقد سألت زكى بدر قبل حضوره هذه الجلسة بأيام [وكان هناك عدد من 
قيادات وزارة الداخلية آذکر منهم بالتحدید اللواء مصطفی کامل مدير مپاحث 
أن النولة] غا سبقطله خلال ابام من لقائة. باغكاء مجش الشعب:: فاك 
لى أن لديه مفاجاة سوف يفجرها بالمجلس.. وحاولت أن أعرفها فقال لى: 
كيف تكون مفاجاةء وأقولها لك.. انتظر واصبر». 

«وكانت هذه الواقعة حديث رجل الشارع فى المواصلات وفى المقاهى 
وداخل البيوت.. واحتجب زكى بدر بعدها فترة طويلة عن لقاء الصحفيين.. 
رار فته ف اهال فرج دة من الكداط الد ارسق افاي الغا 
لضباط الشرطة.. ونظرت إليه ومعى عدد من رجال الصحافة والإعلام 
فوجدناه على غير عادته وابتسامته ليست على وجهه.. ولم يتحدٿت معنا كلمة 
واحدة ولم يقف معنا ليجاورنا ونحاوره واستقل سيارته عقب الاحتفال مباشرة 
وتوجه إلى الوزارة». 


Û 


۲171 


الباب الخامس 


صراع الشرطة فى الأفرع العلبا 
منذ أواسط عهد السادات 


نبداً هذا الباب بآن نلفت النظر إلى حقيقتين» أولاهما آنه لا يمكن إنكار 
حقيقة الفارق بين تظامى الرئيسبن عبدالناصر والسادات فى التعامل مع 
رة اا اة ال اة فى الفارة ين الوت نظافى الرت ن من 
ناحية» وبين سلوب الرئيس مبارك من ناحية أخرى. 

ونبداً الحديث عن الحقيقة الأولى: فعلى حين كان عبدالتاصر يقضل أن 
يكون وزير الداخلية من رجال الثورة (هو نفسه ثم زكريا محیی الدين ثم عياس 
رضوان ثم شعراوى جمعة). فإن السادات فى المقابل استن السنة التى لا نزال 
تعمل بها حتى اليوم وهى أن يكون وزير الداخلية من رجال الشرطة آنفسهم. 

أما الاستشاء الذى حدث فى عهد عبد الناصر حين تولى اللواء عبد العظيم 
فهمى وزارة الداخلية فهو استشاء يؤكد القاعدةء وذلك أن الانتقال إلى نظام 
الملجلس التتفيذى (بديلا عن مجلس الوزراء) وهو نظام آخذت به مصر فى 
وقت من الأوقات كان بمثابة الواجهة التى تم من ورائها إبعاد أعضاء مجلس 
فيادة الثورة من زملاء الرئيس عن المشاركة القعلية فى الحكم والإدارة 


۲1۹ 


التنفيذية. وهكذا لم يكن من المنطقى (فى ذلك الوقت) آن يبعد زكريا محيى 
الدين ليحل محله تماما من كان جاهزاً لهذا الحلول وهو عباس رضوانء ذلك 
أن عباس رضوان كان بالفعل قد عمل كوزير تتفيذى للداخلية فى مصرء على 
حين بقى زكريا محيى الدين وزيراً مركزياً للداخليةء ولهذا فضل نظام الرئيس 
عبد الناصر فى صيغة المجلس التتفيذى أن يتولى وزارة الداخلية أقدم رجالها. 

وسرعان ما عادت الأمور مرة أخرى إلى قبضة العمسكريين وإلى قيضة 
زکریا محیی الدین نقسه حین شکلت وزارة برئاسته فی اول آکتوبر ٥۱۹۹ء‏ وفد 
ستبقى لنفسه متصب وزير الداخليةء على حين عيبن نائب لوزير الداخلية كان 
بمثابة أقدم رجال الشرطة العاملين وفتها وهو اللواء يوسف حافظ الذى كان 
محافظاً. 

وباستقالة وزارة زكريا محيى الدين وتشكيل وزارة صدقى سليمان عهد 
بمتصب وزير الداخلية إلى شعراوى جمعة وكان قد شغل مناصب وزير الدولة 
ومحافظ السويس ووكيل المخابرات العامةء وقد بقى فى هذا المتصب حتى ١١‏ 
مايو ۱۹۷۱ حين كان أول الذين فقدوا مناصبهم فى حركة التصحيح. 

آل آمر الوزارة إذن إلى أبنائها من ذلك اليوم وحتئالآن؛ ولم يكن أبناؤها 
مهيئين تماماً للتعامل مع الموقف الجديد الذى قضى بأن الوزير سيكون داقئماً 
من بينهمء هذا من ناحيةء ومن تاحية آخرى فإن خلفياتهم عن طبيعة النظام 
السياسى لم تكن تسمح لهم ۔ على مستوى التفكير أو التعبير فيما بينهم وبين 
أنفسهم ۔ أن يفرضوا أى نوع من الرآى فيما يثعلق باختيار مَنْ يتولى شغل 
الأفرع العليا فى جهاز الشرطة المصرية.. وعلى الرغم من أن ممدوح سالم كان 
يتمتع بنوع من السلطة الأبوية بحكم ما وصل إليه من مناصب تالية نائبا 
لرئيس الوزراء ثم رئيسا للوزراءء إلا أن تقاريه فى السن والدفعة مع القيادات 
التالية له من رجال الشرطة كان يحول دون أن تكون هذه السلطة «الأبوية» 
متمتعة بكل ما تثيحه السلطة «تامة الأبوية». 


¥٠ 


هكذا يمكن وصف موقف قيادة ممدوح سالم للشرطة فى السبعينيات بأنها 
كائت «قيادة أبوية»ء ولكنها لم تكن «تامة الأبوية». 

ولعل من المهم الآن آن نوضح بقية تقصيلات الصورة بأن نذكر أن ممدوح 
سالم كان من خريجى دفعة ۱۹٤١‏ على حين كان السيد فهمى من دفعة ۳٤۹١۱؛‏ 
وكمال خير الله من دفعة ٤٤١1ء‏ وحسن أبو باشا وسعد الشربينى من دفعة 
٥ء‏ آما التبوى إسماعيل فهو من دفعة .۱۹٤١‏ أى أن وزراء السبعيثيات 
الشرطيبين الذين جاعءوا من هذه المجموعة كاتوا كلهم من جيل واحد» وهكذا لا 
يمكن لوم النبوى إسماعيل فعلا إذا قاده طموحه إلى الرغبة فى رئاسة الوزارة 
فی ۱۹۸۱ء آی بعد ممدوح سالم بست سنوات هی الفارق بین دفعتیهما (۰٤٤۱۹ء‏ 
)). وهى أيضاً الفارق بين توليهما الوزارة لأول مرة (۱۹۷۱ء ۱۹۷۷). 

وربما يبدو أن مثل هذا التفكير لا يعدو أن يكون تصوراً نظرياً فحسب» 
ولكنه من ناحية أخرى يرينا أو يؤكد لنا آن العلاقات بين النبوى إسماعيل (آو 
حسن آبو باشا) من ناحيةء وممدوح سالم من ناحية أخرى لم تكن علاقة تلميذ 
بأستاذ أو ابن بأب. 

ونأتى الآن إلى الحديث عن الحقيقة الثانيةء وهى المتعلقة بالفارق بين 
أسلوب عهد الثورة الميكر فى عهدى الرئيسين عبد التاصر والسادات من 
ناحيةء وآسلوب عهد الرئيس مبارك من ناحية ثانية. وفى الحقيقة فإن هذا 
الفارق لا يتطلب كثيراً من الجهد لإثباته. فمن الواضح أن الرئيس مبارك 
حريص بأقصى ما يمكن لرئيس من حرص على ألا يقحم مؤسسة الرئاسة فى 
الشئون الشرطية الداخلية بأية صورة ولا على أى نحوء وعلى نحو ما يقال فى 
الأمثال من أن الصحة تاح على رءوس الآصحاء لا يقدره إلا المرضىء» فإن فهم 
إيجابيات أسلوب الرئيس مبارك لا يتآتى إلا بإدراك ما ترتب على السياسات 
ااا من فاع ر ا ال ا که اناب اى حو 
تأملنا بعض ظواهرها فى الأبواب السابقة. 


۲۷1 


ونحن . على سبيل المثال ۔ نكاد نرى صورة معبرة عن مشكلات التواجد فى 
المواقع الأمنية الأكثر تقدماً من جهاز الدولةء فيما يتضمنه تحليل موسى 
مرن ات اي قر ي الى ااافا حي ا اا ارس 
الوزراء ووزيراً للداخلية بعد انتهاء عهد ممدوح سالم برئاسة الوزارة. 

وسوف نجد آن جوهر الصراع المحدود فى غاياته وأهدافه بل آلياته قد 
استمر» وسنجد أن رجل الشرطة البارز يواجه على الدوام بصعوبة فى الإقناع 
ويعدم الاقتناع (من السياسيين ومن التكنوقراطيين على حد سواء) من ناحية 
أخرى» وهو ما ينمى إحساس كبار قادة الشرطة بالإحباط المتكرر بينما هم فى 
هذه المواقع المتقدمة من مناصب الدولة. 

ا الى م اقرا فى القاهز 
وذلك بأآن نرجع السبب فى كثير من هذه المشكلات إلى آن الرئيس السادات 
كان حريصاً على الدوام على أن يفتح خطوطه على كل الجبهات الشءبية 
والسياسية» وهكذا قدر لصراعات من هذا النوع اليبسيط أن تتنامى إلى حد أن 
كوو ا غل ماف ات اا ي وا اا ار ف 
الدولة» بكل ما يستتبع هذا من أن ينشغل بها وبجزئياتها كبار المسئولين فى 
الدولة إلى مثل هذا الحد الذى توحى به قراءة الأدبيات المتاحة عن تلك الفترة 
وفوا ا ده لى خد كيو لااو فى عي الر ن مرك 
عل سيل الال ` 

LJ 

ونآتى إلى جوهر أحد أكثر آسباب الصراعات شيوعا فى الأفرع العليا لقادة 
الشرطة»ء ذلك آنه يكاد يكون هناك اعتقاد بأن وظائف مساعدى الوزير تمثل 
حلقة إطضافية فى سلسلة القيادات فى وزارة الداخليةء وبالتالى ينطبق على 
وا ق ع اة ا هاف وه غ اا 
واا 


YY 


وينبغى لنا أن نفرق فى البداية بين نوعين من وظائف مساعدى وزير 
الداخلية» فبعض هذه الوظائف منوط بها عمل ضخم» أما اليعض الاأخر فقد 
لا تمل ۔ فى ظروف معينة ۔ وعن قصد - سوى درجة وظيفية بدون أية أعباء 
فعلية أو إشرافيةء كما ينبغى لنا الانتباه إلى استعمال اللقب مل باب ترفيع 
ال اة الخدت فة عا حى ها ك انات اك الت 
تنشرها بعض الصحف لبعض كبار المسئولين عن الأمن فى أعقاب إتمام إنجاز 
أمنى ماء فنجد هذه الشركات وقد «منحت» اللقب لبعض من لم يصلوا إليه. 

على كل الأحوال فى الأنيات القاحة تصوص بديعة (مستقاول بمضها قيا 
بعد) يصور مدى إحساس بعض قادة الشرطة بالتهميش عند حصولهم على 
منصب مساعد الوزير إذا ما ارتبط حصولهم عليه بالانتقال من موقع مؤتثر 
وفعال إلى موقع أعلىء ولكنه فى الحقيقة أفل فعالية ونفوذا. 

وسنورد فيما يلى بعضاً من الوقائع والروايات الكفيلة بأن تقرب لنا الصورة 
الحقيقية لعلاقات قادة الشرطة بعضهم ببعض : 


YY 


أولا: تطور علاقة ممدوح سالم والنبوى إسماعيل: 

وستيداأً يان لورد بعص الفقرأت المهممة اتی وردت کاو ألسان النيوى 
إسماعيل نفسه فيما يتعلق بعلاقاته مع ممدوح سالم» وقد وردت هده الفقراث 
فى كتاب محمود فوزى: «النبوى إسماعيل وحذور منصة السادات». 

E‏ لأن هنا الكتاب نتشر على نحو ما ح اٹ الحوار باستطراداته 
وتکراراته وتآکیداته فقد حرصنا من آجل دقة الصورة المقروءة فی تنص مکتوب 
على أن ۲ نجمع هذه الققرات بطريقة كفيلة بتكوين نص متواصل و متربط 
إبهصضهة: وأظن آأننا حجنا فی هذا من دون تد خل منا إلا بالترتیب واختصار 
فقرات الريطء ويوسع القارئ آن بتاکد بتفسه من ورود کل هده الفقرات فى 
صقحات ومواضح مختلفة من الكتاب المدكور: 

يقول النبوى إسماعيل لمحمود فوزى : 
وكان قد تسلم فى الليلة السابقة (عمله الجديد) مديراً لمباحث آمن الدولة 
وقال لى: إن وزير الداخلية يريد أن تمر عليه فى مكتبه؟». 

«فقلت له: هل هناكف شىء مهم یریدنی یه۹ 

فال: لم يقل لى شيئا». 

«وذهيت إليه فى مكتبهء وبعد التحية قال لی: ماحدش شافك بعنی؟». 

«قلت لأه: الظروف لم تکن تسمح آن مر على سيادتك .. کان الله فی عونك 
فمسئوليتك كبيرة فی ظروف غير عادية». 

وهتا يستطرد النبوى إسماعيل ليروى تاريخ علاقته بممدوح سالم فيقول: 
فی اسکتلاندیارد بانجلترا گی الميأاحث عام 14۹01 وکان مخحی ھی هده اليعثة 


VE 


ارا عد ھی ادیک کو کرای 6 ےا فل ان فی کے ا 
گی طريقنا إلى انجلترا وأقمنا فى حجرة وأحدة هى الينسيون» والتحقنا 
بفرقة واحدة» وحدثت بيننا ألفة ومودة؛ وكان سيد فهمى يعمل فى مباحث أمن 

« وکان سید فهمی یحکی له عنی باعتباری صديقا وزمیلا له فى نفس 
الحجرةء ويحكى له عن بعض نوادرناء وهو يرد عليه يقول له: شوقتنا إِننا 
نعرق زميلك هذاء سلم لى عليه. وحين انتهت اليعثة وعدتا إلى مصر كنت 
بحكم عملى واختصاصى بمراقق النقل فى الجمهورية كلها كنت أسافر إلى 

«وکنت آلتقى يممدوح سالم حین آصبح محافظاً لأسيوط حینما کان باتی 
إلى القاهرة أو فی طریق عودنهة لأسيوط والأسكندرية فقد كان مکتبی گی 
محطة مصر فکان یجلس فی مکتبی بعض الوفت ويشرب فهوته»ء وکنا نتجاذب 
طراف الحديبث عن العمل ومشاغله». 

«وفوجت بممدوح سالم یقول لی صباح یوم ۱١‏ مایو حین قابلته فی مکتبه: 

ÛÎ»‏ وفع اختيارى عليك إنك تمسك مدير مکتبی)» 

«قلت له فى دهشة: أنا. 

«قال لى : نعم». 

«فقملت له: أذت عارف آئنی طول عمری لا أحب الحلوس فی مکتب؛ ولكن 
عملی دائماً فى الميدان وآخشى آلا أحقق لسيادتك هدفك». 


VO 


«فقال لی: انت یا نبوی ضابط كفء تمع فی المکتب وتنمعح فى الميدان». 
Û‏ 


ول إلى جاه اقفر ام اعيل عن سوال محرد قوز له عا إذا كان 
قد لعب دور «المراقب» لتصرفات ممدوح سالم؛ وحن ری للنيوى إسماعيل 
إجابات منطقية تماما على هذا السرأل حيث يقول: 

لا لو حل ما ليرو وحود «عس» علی السيد ممدوےح سالم لأنه رجحل سليم گی 
کل تصرهفاته.. والعين عادھ لا نوضع ولا تراقب إلا صاحب التصرفات غير 
السليمةء فيصبح فى هذه الحالة محل متابعةء لكن ممدوح سالم لم يفعل شيا 
خطا فلماذا إذن نوضع عليه عيبن لتراقبه؟». 

«إننی لأست من الأشخاص الدين يقبلون أن يقوموا بهذا الدورء فأجهزة 
الوزارة موحوده تتابع کل الأنشطة المختلفة» ولكن على مستوی رگیس الوزراء 
والوزراء فهذا أسلوب ما كنت أقره مطلقا». 

Û 

ونأتى إلى فقرات تبدو وكأنها جيدة الصياغة والفكرة وان كان مضمونها 
أقل قيمه من شكلها وفيها يحاول النبوى إسماعيل أن يصور خلافه مع ممدوح 
سالم على أنه لم يتعد ذلك النوع من الاختلاف فى وجهات النظر: 

«لم يكن هناك تناقض بینى وبين ممدوح سالم» ولكن هذا لا يمنع من آن 
وکل وزير له سیاسته وله فکره ورآیه» ثم إن الوزراء لیسوا تلامیذ آو موظفین» 
ورتيس الوزراء اسمه رئيس مجلس الوزراء وليس رئيس الوزراء؛ والوزير مسئول 
سياسيا آمام رئيس الجمهورية وأمام مجلس الوزراء ككل وأمام مجلس الشعب 
وأمام الرآى العام فى كل تصرفاته وقراراتهء فكل وزير له وجهة نظره فى 
السياسة.؛ وقد حدقت خلافات بینى ويين ممدوح سالم کی وحهات النظر». 


44 


«و اذا حقيقة کٽنت ولا زلت أعتز بممدوح سالم لأمور كثيرة وعملت مه4 
بمنتهى الإخلاص من أول يوم لآخر يوم» وأنا بطبيعتى كل الذين عملت معهم . 
سواء مرءوساںن ورؤساء تعاملت معهم باخلاص» وريما کان عییی الحقيقى هو 
فرط الإخلاص فى التعامل». 

LJ 

بل إن النبوى إسماعيل يعبر عن أمنية لم تتحقق فى أن يكون هو وحده بمثابة 
ذى الولاء الوحيد لممدوح سالم.. وهو آمل لم يتحقق . كما نعرف _ بالطبع: 

«وكنت أتمنى اليوم الذى نترك فيه كل موقع من مواقع المسئولية لكى تتقجر 
مشاعرى الودية نحوه ولا يجد تحت فقدميه (هكذا يعبر النبوى إسماعيل) سواى 
حیث لا منصب ولا جاه وحتی لا يفسر مشاعرى أو التقرب نحوه بأنها تملق أو 
تقاق». 

LU 

الى امال ةة فن الا كح امل متم مال 
مرد فن الحداة. واقة خلت مدوخ فال مح الزرخوم سيد همهن فى 
علاقة زمالة قديمةء فكنت أتمنى أن يأتى اليوم الذى أقترب منه بلا مناصب 
وأکون فی متناول یدہ إذا ما طلب شیتاً لا یجد «سوی» نبوی یلبی له کل ما 
يحتاحه» ولكنه لم یعطنی هده ألفرصة!». 


Û 


YY 


وربما كان من المقيد آن ننقل هنا ما يرويه النبوى إسماعيل فى كتاب محمود 
فوزی بعد خمسين صفحة من حديث مبكر عن عدم سعیه إلى آى منصب مع 
ممدوح سالم وکیف اعتذر عن قبول منصب مدير مکتب رئيس الوزراء حبن 
عرضه عليه ممدوح سالم وهو يقول : 

«قال لى ممدوح سالم: يانبوى.. الريس كلفنى برئاسة الوزارة فحضر نفسك 
علشان تروح معايا وشوف عاوز تروح برتبتك لواء ولا عایز تروح إزاى. فقلت 
له: آنا لن أذهب مع سيادتك ولكن حاشوفلك مدیر مکتب ممتاز». 

«فقال لى: نحن بدآنا المشوار ولابد أن نكمله». 

«قلت له: آنا أبحث عن مصلحتك فسوف يقولون إنها وزارة بوليسية.. اللواء 
ممدوح سالم رئيس الوزراء» واللواء النبوى إسمساعيل مدير مكتب رتيس 


الوزراأء». 
«فقال لى: يأنبوى نت تعلم آنا لا نعمل بعقلية بوليسية والناس كلها عارفة 
کلد». 


1 


وفى موضع آخر نرى اللواء النبوى إسماعيل وهو يقدم تفسيرا آخر يضمنه 

أنه لم يسع إلى الوجود بجوار ممدوح سالم فى أى من المناصب التى تولاها 

كلاهماء ويرى أنه «بمعتقداته الإيمانية» كان بعيداً عن السعى لهذا المنصب أو 

ذاك» بل إنه يعبر عن عقيدته فى أن التخطيط للوصول إلى منصب من 
امناصب لا يعدو أن يكون نوعاً من آنواع الكفر: 

«إذن المسألة ليست أننى أحقق لنقسى كيان سياسى من أجل الوصول إلى 

أى منصب» فأنا لدى فناعة أن الذى يخطط للوصول إلى متصب معين أعتبره 

وا من آنواع الكفر.. لماذا5 لأنه يتدخل فى إرادة ريناء أداء الواجب مطلوب 


YA 


والطموح مطلوب, لكن التخطيط للمنصب أعتبره نوعا من آنواع الكفر لأنه 
التدخل فى فدر ما هو مكتوب للإنسان, فآنا أعتبر الوصول إلى أى منصب من 
المناصب العليا نوع من القدر المكتوب». 
LJ‏ 

ونختم حديشا فى هذه الجزئية بآن نشير إلى أنه بعد وفاة ممدوح سالم 
بفترة فإن النبوى إسماعيل كان أكثر انطلاقا فى الهجوم على سياسته وأفكاره 
فيما يتعلق بموقفه من الحزب الوطنى وهو يورد فى حديثه ل«الأهرام العربى» 
فی ۱۹۹۸ عبارات لا يمكن لنا آن نتقبلها على عواهنها دون أن نضع بعض 
علامات التعجب» ولكننا فى الواقع لا تحب لأنفسنا أن نأخذ الأقوال بالتكذيب 
وإنما نفضل منهجا آخر وهو البحث عما يقصد صاحب الأقوال من أقواله 
(التى تبدو وكأنها مخالفة للطبيعة أو للحقيقة) والحكم على هذا الهدف الذى 
يستهدفه صاحب الحديث بطريقة واعية فإذا به بطريقة غير واعية يقع فى 
مطبات آخری. 

وفى هذا الصدد فإن فى وسعنا أن نقول إن النبوى كان حريصا ‏ دون أن 
یدری ۔ على أن يخطىٌ نفسه فى آكثر من اتجاهء فليس من المقبول أن يكون هذا 
النمط من الخطاب هو السائثد بين وزير وبين رئيس وزراءء وليس من المقبول 
ولا من المعقول أيضاً أن تصل العلاقة بينهما إلى هذا الحدء وليس من المقبول 
ولا من المعقول ثالثاً أن يحتفظ وزيرالداخلية بمقعده ولا يستقيل منه بينما هو 
غير فقادر على استيعاب توجهات رئيس الوزراء أو التوافق معها ويبخاصة أن هذا 
الرئيس كان وزيراً للداخلية من قبلء فضلاً عن أن النبوى نفسه كان مديراً مكتبه. 

ولست آتجنی بهذا الرآی على النبوی إسماعیل, وإن كنت لا أعفى نفسى من 
آن تكون متأثرة بقول الشاعر العظيم جبران خليل جبران إنه «لا يعفى القتيل 


من بعض جرم القاتل». 


۲۷۹ 


ولنقراً عبارات النبوى إسماعيل: 

«... البعض كان يوهم ممدوح سالم بأنتى لا أطبق سياساته فى الداخارة 
عندما كنت ناثباً له فى الوزارة وهو كان يتعامل مع هذه الأقاويل. ولأننى 
مستقل بطبعى فقد كنت أرفض تدخلاته بحسم عندما آأصبحت وزيراً 
للداخليةء حتى إننى قلت له ذات يوم إن الوزراء ليسوا تلاميذ وآنت رئيس 
مجلس الوزراء «يعنى تدير الجلسة فقط, لكنك لست رئيسا لى وأنا عندى 
سیاسات انا المسئول عنها آمام الجماهير قيل أن أكون مسئولا مام الرئيس». 
نوتر علاقه النبوى إسماعيل بممدوح سالم عند إنشاء الحزب الوطتى: 

ونأتى . الآن . إلى ما يرويه النبوى إسماعيل عن قصة بدء الخلافات مع 
ممدوح سالم» ونحن نراه حريصاً على أن يرجع زمن هذه الخلافات إلى المرحلة 
التالية للتفكير فى نشأة الحزب الوطنى حين بدا بعض أعضاء حزب مصر 
الغريى الاشتراكى الذى كان ممدوح سالم يرأسه يحبذون فكرة الحفاظ على 
الحزب القديمء وعدم الانضمام إلى الحزب الجديدء وكان هؤلاء يتصورون أن 
يظل لحزب مصر جزء كبير من قوته السابقة كحزب للأغلبية. 

یری النبوی إسماعیل ۔ آو هو حریص على آن يجعلنا نرى ۔ فكرة بقاء حزب 
مصر بمتابة السبب الذى فجر الخلاف بينه وبين ممدوح سالم. 

وسنرى فيما يرويه النبوى إسماعيل قدراً لا بأس به من القفز على حقيقة 
الأحداث التاريخية الثابتة التى لا تحتاج إلى أى قدر من التحقيق التاريخى 
لإثباتهاء فنحن نعرف أن النبوى إسماعيل كان يشغل منصب مدير مكتب 
ممدوح سالم كوزير للداخلية وكرئيس للوزراء» لكننا نعرف أيضاً أنه كان قد 
أصبح نائباً لوزير الداخلية فی فبرایر ۱۹۷۷ (وكان أحد نائبين مع كمال خير 
الله)ء وكان الوزبر هو ممدوح.سالم نفسه» كما آنه سرعان ما آأصبح بالفعل 
وزیرا للداخلية فی آکتوبر ۱۹۷۷ . 


A٠ 


نعرف هذا ونعرف آیضا أن تأسیس الحزب الوطتی قد بدا وتم فى صيف 
۸/, وآنه عقب تأسيسه وانضمام أعضاء البرلان إليهء فقد حزب مصضر 
العربى الاشتراكى أغلبيته»ء وعهد الرئيس إلى الدكتور مصطفى خليل بتشكيل 
الوزارة فى بداية أكتوبر ؛؛ وكان هذا آخر عهد ممدوح سالم برئاسة الوزارة. 

يعرف هذا ونقراً النص الذى سننقله للقارئ بعد قليل فتنجد التبوى 
إسماعيل يروى آن لقاءه بممدوح سالم كان لقاء بين رئيس وزراء ووزير داخلية. 
لكننا سرعان ما نجد النبوى إسماعيل فى الفقرات التالية يقفز فى الزمن إلى 
الخلف ليتحدث عن مشورته لممدوح سالم مشركا نفسه فيها على أنه لا يزال 
مدير مكتب وزير الداخلية الذى لم يصل بعد إلى منصب نائب الوزير أو 
الوزيرء والذی لا يتمنى آى منصب وزارى مع أنه (كان فى ذلك الوقت الذى دار 
الحوار فيه) وزير الداخلية بالفعل(!) والذى ۔ لا يزال ۔ يحلم بأن يعود إلى 
شرطة النقل والمواصلات ليخرج منهنا إلى التقاعد.. سنجد هذه العبارات 
بالنص وستعجب(!!) ولكن تفسير هذا بسيط, وهو أن النبوى إسماعيل كان 
وهو یروی روایته لمحمود فوزی مزج أو یخلط ہین کشر من حدیث جری بینه 
وبين ممدوح سالم» وهو ما يدلنا على آنه كانت هناك بالفعل كثير من الظنون.. 
وهو فى النهاية ما ردنا تصويره على ألسنة أو أقلام أصحابه. 

ولنقراً الرواية المنسوية إلى النبوى إسماعيل : 

-«... رى الرئيس الراحل آنور السادات أن الساحة تحتاج إلى دفعة قوية من 

العمل الحزبى والسياسى فقرر أن ينشن حزباً برئاسته» وفكر أن يصبح اسمه 
الحزب الوطنى». 

« ويداً هذا الحزب الجديد بجانب حزب مصر والآحزاب الأخرى التى 
كانت موجودة فى ذلك الوقت» وكان ممدوح سالم . رحمة الله عليه ۔ هو رئيس 
حزب مصر,؛ وبدا السادات بالفعل فى تكوين الحزب واختار معه مجموعة 
تساعده فى تشكيل الحزب ولم يحدث أن اتصل بى الرئيس السادات فى أى 


۲A۱ 


أمر يتعلق بأمور الحزب فى مرحلة تشكيله وإعداده» وكنت وقتها أشغل منصب 
راا کوت هة اما وهو ان ك وز الاخ و الات 
عن الحزب وإلا ولد الحزب ميتاً ويصبح حزياً يشكله البوليس والمباحث, وهذا 
من شأنه أن يقضى على الحزب ويحكم عليه بالعدم» فكنت أنا بعيداً نهاثياً 
عن آمور الحزب ولم يطلب منى السيد الرئيس آية معلومات أو آى شىء خاص 
بهذا الحزب». ۰ 
«ولشد فوجئت بممدوح سالم يقول لى فى نبرة كلها حزن وکنت عنده فى 

مكتبه فى مجلس الوزراء: 

«شایف اللی بیجری یاتبوی». 

«فلت له : جری يه !»ء 

«قال: آهو الرثيس شکل الحزب وخلانی لبعید عن الصورة(». 

«قلت له: أنا أعرف أن السيد الرئيس يثق فيك ويعتز بك» فأنا من رأيى إنك 
أنت تكلمه وتقول له: ياريس خلينى فى الصورة معاك.. وآنا ليس لى مصلحة 
خاصة آنا رجل وطنی وای شىء فيه مصلحة عامة آنا أساعد فبهاأ». 

«تم فلت له: واعرض عليه الآتى.. اعرض عليه أنك تستقيل من الوزارة 
وتترف رتاسة حرپ مصر: وقی هذه الحالة ذا استملت من الوزارة فنا 
أملى آن آخىرج من المساش إلى بيتى من خلال الجهاز الذى عائيت وتعبت 
وضيعت ألذ أيام حياتى وجهدى وعرقى فيهء جهاز النقل والمواصلات «يشصد: 
شرطة النقل والمواصلات»». 


«وأضفت له قائلا: تستفيل وتترك الفرصة». 


YAY 


«واقترحت عليه يومها ثلاثة حلول: الحل الأول: هو أن يترك الوزارة والحزب 
ويترك الرئيس يفعل ما يشاءء أو يترك له الوزارة ويحتفظ بحزب مصر 
برئاسته ويمارس فيه المعارضة على أحسن ما يكون الأداء لخدمة المصالح 
الوطنية أو يستسلم (لاحظ هذا التعبير الذى اختاره النبوى لوصف المعنى الذى 
يريد التعبير عنه» وهذا الفعل بالذات فعل الاستسلام) ويقول له: أنا معك فى 
الحزب الوطنى والحقيقة لو كنت مكانه لتركت الوزارة واحتفظت بحزب مصر 
وأفف به فى مواجهة الحزب الوطنى كمعارضة وطنية لصالح الوطن». 

LI 


ثم یروی النبوی إسماعيل تفصيلات مهمة عن فترة تكوين الحزب الوطنى» 
فنراه يصور تفسه فادرا على أن يقنع النواب بما لم يكن الدكتور طؤاد محيى 
الدين قادرا على إقناع النواب بهء لأنه ‏ آى فؤاد محيى الدين . حسب رواية 
النبوى كان لا يزال متردداًء ويوحى لنا النبوى إسماعيل أن شخصا ما قد نقل 
إلى ممدوح سالم حديثه المتحمس فى تأييد السادات والحزب الوطنىء وآن 
ممدوح سالم اتصل فى الوقت نفسه بفؤاد محيى الدين يلومه على أنه يترك 
الق ها هكا لن فر قار ارات و كاتا كان هة لا اترات ترون 
آن يصوغ(!1) لهم النبوی أو غيره آراءهم. 

يقول النبوى إسماعيل : 

«... وحين قتح باب التقدم للحزب لاحظت أن البعض يجرى اتصالات 
بالنواب و«يشكلهم» فى الحزب الجديد وفيل لهم: ليس مطلوبا منكم التقدم 
الآن. بل,انتظروا بعض الشىء حتى يتضح شكل البرنامج الجديد الذى سوف 
يعلنه الرئيس السادات وحدث نوع من البليلة والتخبط.. .». 

«وكان النواب بتحركون ذهاباً وإياباً من مجاس الشعب إلى مجلس الوزراء 
دون إدراك كامل ألحقيقة الأوضاع؛ فکانوا لايعرقون:؛ هل ممدوح سالم مع 
الرئيس أم لا.. وهل هناك صراع بينهما من عدمه؟ء. 


TAY 


«ثم كان يوم أبلغنى فيه أحد الزملاء أن ددا ینا حا من النواب مجچتمعون 
فی مكتب فؤاد محيى الدين وكان وقتها وزيراً مجلس الشعبه وفعلا وجدت 
حشداً کبیراً من النواب فی مکتبه وقال لی يومها: «إن الناس تقول ليس مطلوباً 
منكم أن تتقدموا الآن ولابد أن تترووا حتى يعلن برنامج الحزب الوطنى». 

«ففلت (الحديث للنبوى إسماعيل): هو الرئيس السادات عايز برتامج.. ما 
هو برنامجه عايشين فيهء ونتفذه كل يوم!! والسياسة الخارجية فيها كذا وكذا 
. والداخلية تقوم عل كذا وكذاء تم إنكم تضعون برنامج الحزب بأنفسكم من 
خلال الجمعية التآسيسية وتستطيعون أن تضموه بالشكل الذى يناسبكم». 

«ثم قلت لفؤاد محيى الدين: وأنت يا دكتور فؤاد هل سوف تتقدم للحزب 
الجديد أم لن تتقدم؟». 

ا و 
الخزت الحدنةة 

«فقلت له: طيب زميلك فى دائرتك فى شبرا هل تقدم للحزب أم لا۵5. 

«فقال :ا أعرف. 

فقت له: ألم بأخذ أحد رأيك؟». 

«فلم یجب فؤاد محیى الدين علىٌ!!». 

«ووجدت يومها النواب فى لهفة لأن يشرح لهم أحد حقيقة الأمورء وفجأة 
دق جرس التليفون ووجدت فؤاد محيى الدين يرد وكان فى حالة من الانقعال 
والاهتزازء وفهمت أن ممدوح سالم رئيس الوزراء وقتها هو الذى يتحدث إليه 
فى التليمون». 

«وبعد أن انتهت المكاة قال فؤاد محيى الدين: إن ممدوح سالم قال له: أنت 
اه ری ل ف ج ی ی ی 


YAL 


«فقلت له: غسيل مخ.. همه التواب صغیرین حتی آعمل لهم غسیل مخ». 

على هذا النحو نرى النبوى إسماعيل وهو يصور أحد أسباب الفجوة بينه 
وبين ممدوح سالم الذى كان من المفترض أن يكون (أى النبوى) له على الدوام 
بمثابة الساعد اليمنى.. ونرى فيما يرويه النبوى حرصاً على الإيحاء بتصوير 
مشاركة فؤاد محيى الدين (سواء بالسلب أو بالإيجاب) فى المسئولية عن تأجج 
مثل هذه النزاعات الشخصية»ء وهو الأمر الذى يمكن فهمه فى ضوء نشأة 
اعتقاد التبوى فى مستولية فؤاد محيى الدين عن إزاحته عن موقعه كوزير 
للداخلية فى بداية عهد الرئيس مبارك. 

LÛ 

ولوسى صبرى وجهة نظر مهمة عن هذه القترة التى شهدت الصراع الخفى 
بين ممدوح سالم والنبوى إسماعيلء والذى تبلور فى النهاية فى حركة الانتقال 
من حزب مصر العربی الاشتراكى (الذى كان يرآسه ممدوح سالم رئيس 
الوزراء) إلى الحزب الجديد الذى تأسس برثاسة رثيس الجمهورية نقسه 
ليتولى الحكم» وهو الحزب الوطنى الديمقراطى» وسوف ندرك من رواية 
موسى صبرى كما آدركنا من رواية النبوى إسماعيل أن «المخاض» الذى سبق 
ولادة الحزب الجديد لم يكن سهلا على الإطلاق؛ بل ريما كانت «الولادة» 
نفسها.صعبة فى «الحقيقة» وإن بدت سهلة وطبيعية فى «الظاهر». 

ویبدو حدیث موسی صبری عن دور النبوی إسماعیيل فى «حل» حزب مصر 
وکأنه دفاع عن النبویء إذ یمکن للقارئ أن ينتبه إلى أن موسیى صبرى ينقل أو 
ينسق ما رواه له اللواء محمد الثبوى إسماعيل» وسنرى رواية موسى صيرى 
(التى نشرت فى آول عهد الرئيس مبارك) آكثر تصريحا فى التعبير عن تفكير 
النبوى إسماعيل من رواية النبوى إسماعيل نفسه (التى نشرت فى أواسط 
عهد الرئيس مبارك)» ومن ذلك آننا نری موسی صبری یصرح (علی سبیل 
المثال) بأن الرئيس السادات طلب من ممدوح سالم «حل» حزب مصر. 


YAO 


وعلى كل الأحوال فلنقراً نص هذه الرواية التی نشرت فی الوقت الذی کان 
فيه الدكتور فؤاد محيى الدين لا يزال على قيد الحياة وفى قمة السلطة 
کرئیس للوزراء. 

یقول موسی صبری: 

«... وعتدما طلب الرئيس آنور السادات حل حزب مصر وأبلغ ممدوح سالم 
بأنه یرید تاليف حزب جدید بریاسته » کان من رأی عدد من أعضاء الحزب 
وفى مقدمتهم المهندس عبد العظيم أبو العطا الإبقاء على حزب ضصرء ولو بعدد 
محدود من النواب مع تاليف الحزب الجديدء وعقدت اجتماعات لهذا الفرض». 

«وانتشرت بين عدد من أعضاء مجلس الشعب (أعضاء حزب مصر) فكرة 
أنهم ليسوا مقاعد تنقل من حزب إلى حزب بغير مشورتهم. وأنه من الأقضل 
أن ينتظروا لكى يعرفوا مبادئ الحزب الجديد › ويعد ذلك يعلنون اختيارهم. , 
وكان موقف الدكتور فؤاد محيى الدين حرجا فى هذه الأزمة. وقد اتهم آنه مع 
فريق حزب مصر, وآنه أيضا مع الحزب الجديد فى الوقت نفسه». 

«وقد تلقى النبوى إسماعيل (وزير الداخلية) مكالمة تليفونية من عضو 
بمجلس الشعب بان الدكتور فؤاد محيى الدين يعقد اجتماعا فى مكتبه 
مظن الق مع محم عة من اترات فتهت إلى هة الا جتهاع جما 
ودعا جميع الحاضرين إلى الانضمام للحزب الجديد». 

(نفتح هنا قوسا لنشير إلى تكرار نفس الأساليب التقليدية فى اختراق 
الجهات الأخرى... وهى الأساليب التى تلقى بالأمر على حاتق مكالمة تليفونية) 
على سبيل المثال (.. ثم البطولة المصطنعة التى تجمل وزيراً كبيراً ومهما يذهب 
لیعلن تأہیده للرئيس دون آن يكون الرئيس نفسه فى حاجة إلى هذا التأييد. ثم 
يروى «البطل» هذه الوافعة على هذا النحو بد مرورها بسنوات ويثبتها 
الصحفى الكبير على هذا النحو.. ونفلق القوس) 


A1 


ونستآنف قراءة ما یرویه موسی صبری حیث يقول: 

« وفال لهم . آى النبوى ۔ إن التحدث عن مبادئ الحزب الجديد ليست بذات 
موضوع .. لأن رئيس الحزب الجديد هو أنور السادات ومبادئه معروفة .. كما 
أنه لم يكن سرا أن الرئيس الحقيقى لحزب مصر المطلوب حله هو أنور 
السادات فلماذا هذا التردد9». 

«ويعتقد النبوى إسماعيل أن السيد ممدوح سالم اتصل أقاء الاجتماع 
بالدكتور فؤاد محيى الدين تليفونيا وكان النبوى حاضرا.. وأبدى ممدوح سالم 
استیاءه من هذا التدخل من النبوی . ولم یکن النبوی يتردد على مكتب رئيس 
الوزراء فى ذلك الوقت فقد تحول الأمر بينهما إلى قطيعة . لقد أعطى الرئيس 
السادات للنبوى وزير الداخلية حق الأتصال المباشر به .. وتسبب ذلك فى 
فقدان الثقة بين ممدوح سالم والنبوى ء وتصور السيد ممدوح سالم أن النبوى 
إسماعيل ينقل إلى الرئيس ما يباعد بينه وبين ممدوح سالم آو يهز ثقثه بهء 
أو تصور أن التبوى إسماعيل أصبح عينا عليه. وقد نفى التبوى ذلك تفيا 
قاطعا. كما آن ممدوح سالم لم يصرح بذلك» ولكننى علمت هذه الحقيقة من 
أحد المتصلين بممدوح سالم › وهو موضع ثقة فيما يقول ». 

على كل الأحوال فإننا لم نعد فى حاجة إلى أن ينسب موسى صبرى «هذه 
الحقيقة» إلى أحد المتصلين بممدوح سالم؛ فقد صرح النبوى إسماعيل تنفسه 
بهذ! المعنی فی أشاء حواره مع محمود فوزیى على نحو ما نقلناه قبل صفحات 
من هذا الموضع. 

Ul 


ممدوح سالم والنبوی إسماغيل» ويبدو موسى صبرى فى هذه الرواية عارضا 


YAY 


2 


«... وفى خلال أزمة حزب مصر طلب النبوى إسماعيل مقابلة رئيس الوزراء 
ثم قدم إليه تقريرا من المياحث يفيد أن عددا من أعضاء حزب مصر سوف 
يجتمعون فى مقر الحزب ثم يقومون بمسيرة إلى مجلس الوزراء يطالبون فيها 
برفض استقالة ممدوح سالم من رثاسة الحزب». 


«وغضب ممدوح سالم من تقديم هذا التقرير إليه » وقال إنه مصرى أولا 
وأخيرا ومسثول عن الأمن قبل مسئولية النبوى . ونشب نقاش حاد بين الاين .. 
وقال النبوى فى هذا النقاش الحاد إنه صاحب أخلاق وإنه ليس بالشخص الذى 
يبلغ أنور السادات بمعلومات ضد ممدوح سالم من وراء ظهره... هکذا روی لی 
النبوى إسماعيل» . 


ویردف موسی صبری بکلام لیس هناك ما يمنع من وصفه بان يکون من 
بقية رواية النبوى إسماعيل له: 


«وقد عقد هذا الاجتماع فعلا .. ونمى إلى علم الرئيس آنور السادات » من 
أحد الصحفيين أن كلمات عنيفة ألقيت فى هذا الاجتماع تجاوز فيها المتكلمون 
حدود اللياقة الواجبة». ) 

«وغضب الساداتء وكاشف ممدوح سالم بذلك وكانت الملافات بين 
السادات وممدوح سالم قد وصلت فى ذلك الحين » إلى قمة التوتر . وكان 
ممدوح سالم مقتتعا بأن هناك من يدس بينه وبين الرئيس أنور السادات» وكان 
السادات, مقتتعا بأن ممدوح سالم قد أرهقت أعصابه ولم يعد صالحا لمنصب 
رئيس الوزراء . وقال الرئيس آنور السادات فى جلسة خاصة مع آحد كبار 


المسئولين (رئيس وزراء سابق) أن عيب ممدوح أنه يتصرف على آنه الرجل 
الثانى .. وهذا خطاً». 


TAA 


الخلاف حول تنظيم هيئة ميناء القاهرة الجوى: 

على أنه قد يبدو للباحث المدقق أن الخلاف الذى تناولناه حول انضمام 
النواب إلى الحزب الوطنى لم يكن هو أهم الخلافات بين ممدوح سالم والنبوى 
إسماعيل» وريما يكون من الأدق أن نقول إن كل هذه «المجادلات» تتعلق بنتائح 
الخلاف وليس بموضوعه»ء ومن المهم أن نتأمل بعد كل ما قرأناه فيما سبق ما 
E E‏ ا خد ن هن اتان 

نن الدهشن آنا قاجا رة الوق ماعل فى الجر عن اح الخلاقاة 
التى يروى أنها حدثت بينه (كوزير للداخلية) وببن رئيس الوزراء ممدوح سالم» 
ونفاجاً فيما يرويه النبوى إسماعيل بأنه لا يمانع فى أن يصور ممدوح سالم 
وكأنه غير ملم بأصول الأمن على حبن أته هو الذى كان أكثر إ لاما منه. 

وعلى كل الأحوال فالقصة على ما يرويها النبوى إسماعيل تكاد تصور 
طبيعة الصراع وإن لم نكن نعول على الصحة المطلقة لما ورد فيها من نصوص. 

يقول النبوى إسماعيل : 

«من المواقف التی ضایقته (أی ضایقت ممدوح سالم) منی حین کنا يوماً فى 
اجتماع مجلس الوزراءء وكانت هناك مذكرة خارج الرول (آى خارج جدول 
الأعمال) وكان يتلوها ممدوح سالم على المجلس وهى تتلخص فى أن أجهزة 
الأمن فى مطار القاهرة تثبع رئيس هيئة ميناء القاهرةء وهو فى هذه الحالة 
يرآس قوات الشرطة فى المطار». 

هنا يجدر بنا أن نتوقف لنشير للقارى إلى حقيقة أن المسئولية فى مطار 
الا هرد اة كد وض اتال خد م اه لی ات ع اا 
بطريقة فجة,» وأن ممدوح سالم فى عهد رئاسته للوزارة فكر فى توحيد 
المسئولية عن المطار بتوحيد الركاسات فى ركاسة واحدة يتولاها رئيسًا لهيئة 
الميناء الجوى بدرجة وزير (أو نائب وزير)ء وهو ما نفذه بالفعل واختار له آحد 


۲۸۹ 


قادة الشرطة الذين وصلوا إلى درجة المحافظ. وحسبما نقراً فى رواية النبوى 
إسماعيل فإن اعتراضه كان على آن يكون رئيس هيئة الميناء بمثابة الرئيس 
الأملى لقوات الشرطة فى ميناء القاهرة الجوى» وهو ما يمثل طراز 
الاعتراضات التقليدية عند إفرار مثل هذه التتظيمات حيث تسود فى الفكر 
لشن الاتر روح الجر ار ار الات اة 

ومن المهم أن نبشير إلى هذه المعاني وبخاصة ونحن فى كتاب يعنى بالدور 
الذى لعبه فادة الشرطة فى السياسة المصريةء ويخاصة مرة ثانية ونحن فى 
الباب الذى يعنى بدراسة صراع قادة الشرطة فى الأفرع العليا. 

يقولي النبوى إسماعيل : ) 

«وقراً (أى ممدوح سالم) المدكرة علي مسمع من المجلس وآنها مذكرة من 
وزير السياحة والطيران لم يأخذ رأبي فيهاء وكانت هذه المذكرة خارج الرول 
ولم توزع للدراسةء فتلب لممبوح ببالم: والله آنا لى رأى فى هذا الموضوع». 

«جنقالى لى ممدوح سالم أمام المجلس كله: وما هو رأيك؟ء. 

«فقلت له: آنا موافق مائة فى المائة على جذه المذكرة ولكن بشرط واحد هو 
أنني كوزير داخلية غير مسئول عن آية انفجارات أو اغتيالات تحدث داخل 
الاد وآرچو إثبات ذلك فى مجضر الجسة». 

«فتال لي: لاذا؟». 

«قلت: المطار هو البوغاز الذى يتيبلل منه كل الإرهابيين وتدخل من خلاله 
جل المفرقعات مخباة ميهم.. فإذا تخل وزير الداخلية عن هذا الجهاز لم 
بصييج تابا له ويتبع رئيس هيئة المهناء فقد يكون رئيس ميئة الميناء «رجل 
مډبې» فدرته لی فياډة جوات نطلامية قد إا تكون كافية ثم تبلل من خلالها 
بور الإرهاب وتقع الوادت والإخجيالات داخل الب وأصبح آنا المسيّول عنها 
کوزپر ډاخلية». 


¥4 » 


«وأضفت له فائلا: آنا موافق على أن يكتب فى المحضر آنتی غير مستول 
عن ای حوادٹث تبحدٹ(!» ۔ 

«فقال لى ممدوح سالم: ليه باسید نبوی ما إحتا ضباط شرطة وعارفين!». 
النظامية تقوم على فواعد الاتضباط والتسلسل القيادى وعلى.. وعلى.. وإذا 
كان عندى ضابط وزميله من دفعته وآقدم منه بيوم واحد لازم يمتثل لأوامر 
زميلهء إنما تقبل أوامر من مدنيين فهذا آمر صعب للفاية والمطار موقع حساس 
للغاية». 

على هذا النجحو يصور النيوى إسماعيل بعض تقصيلات المناقشة دون أن 
يصور حقيةة الخائمة التى انتهت إليها المتاقتات!: 


8: 


النبوى يعلى من شآن أسلوبه في التعامل مع الأزمات التموينية: 

ونأتى إلى موف ثالث من المواقف التى يقدمها النبوى إسماعيل كنموذج 
لتمتعه بالفهم الأمنى بدرجة أرفع من فهم يره ( بمن فيهم رئيس الوزراء 
ممدوح سالم) مع آنه لا يقول هذا بمثل هذه الصراحة»ء وسترى ما يرويه 
النبوى أقرب إلى عقليات رجال الثورة فى آول عهدهم بالمسئولية»ء آو آفرب إلى 
حديث محافظ جديد إلى القيادات الشعبية فى محافظته» ونحن نراه على 
الرغم من الحقاتق التى يحفل بها حديثه يقدم نمطا من التعاملات السريعة 
وغير المؤسسية مع الوقائع والأحداث, ولنقراً ما يرويه: 

«... وهنالى موقف آخر اختلفت فيه أيام الحملات التموينية وكنت نتائب 
الوزير وتصورى دائماً أن الأمن ليس هو «امسك حرامیى» فهذا أبسط شىء.. 
لكن الآمن هو توفير احتياجات الناس والأحوال المميشية لهم وهذا هو 


۳۹۱ 


الضمان الحقيقى للنظام فلا أية قرات مهما کانت ولا أمن مرکزی ولا آى 
شىء يستطيح أن يؤّمن النظام إلا استقرار الأوضاع المعيشية للشعب» فأيامها 
انزعجت للغاية لالتهاب الأسعار واستغلال الجماهير وغلاء المواد التموينية 
وكنت وقتها ناثباً للوزير فقلت: إن واجبى هو مواجهة الموقف ليس من خلال 
الحملات البوليسيةء فهى يمكن أن تؤدى إلى نتائج عكسيةء ولكن من خلال 
جولات تفقدية فى محاولة لحل مشاكل الناس» فإذا أردت أن تطاع فأمر بما 
يستطاع» فاجتمعت بتجار الجملة وعاتبتهم على التلاعب بالأسعار إلى أرقام 
طلكية لا تتفق مع القدرة الشرائية لرجل الشارع ». 

على هذا النحو يتحدث نذائب وزير الداخلية المتفتح: اجتمع مع التجار 
وعاتبهم» وسنستمع الآن إلى بقية القصة: 

«ضقالوا: نعمل إيه؟ مادمنا نشترى أغلى من التسعيرةء فقلت لهم: كيفة! 
قالوا: الحكومة لديها مزارع وزارة الزراعة التى تبيع إنتاجها بالمزاد لمن يدهع 
أكثرء ونحن ندفع أكثر من التسعيرةء فكيف تطالبنا بالالتزام بالتسميرة ونحن 
ندفع أكثر منها؟! وقدموا الإيصالات التى تؤكد كلامهم. فأخذت الملف كله 
وذهبت إلى مجلس الوزراء فاتضح أن الوزير المختص لا يعلم شيئا من هذا؟! ». 

«وطلب المختص بذلك فقلت له: إن الحكومة ترتكب جريمة بمخالفة 
التسعيرة لأنها تبيع منتجات مزارعها بأكثر من التسعيرةء ثم إن التجار لديهم 
مصاريف نقل وتغليف وغيره وهامش ربح؛ فكيف نطالب التجار بالالتزام 
بالتسعيرة ومزارعنا الحكومية تبيع أكثر من التسعيرة9 فلابد أن يلغى هذا 
فتقرر إلغاؤه» وعدت للتجار لأقول لهم حجتكم أزيلت وحلت المشكلة فيجب إذن 
أن تلتزموا». 

«فقالوا : نلتزم». 


1۹۲ 


هكذا نرى النبوى إسماعيل فيما يرويه عن فترة عمله . فيما بعد سنوات 
طويلة ۔ يلجا إلى المنظور الاجتماعى لتفسير علاقة الأمن باستقرار النظام» 
ويصور الأمر كما لو آنه كان من اكتشافهء كما يصور الأمر كما لو أن ارتفاع 
الأسعار لم يحدث إلا فى عهده. 

والأدهى من هذا أن النبوى إسماعيل يظن أن حله للمشكلة على هذ| النعحو 
يمشث نهاية المشكلات, بينما نحن تعرف من معلوماتنا الاقتصادية البسيطة أنه 
يمثل استمرارا للمشكلة.. ولأن حل مثل هذه المشكلات قد ا اله 
وتجاوزنا اليوم هذه «المواقف» القديمة والسخيفة لأزمات السلع والتسعير.. 
فإنتا سنتجاوز عن كل ما فى تحليل النبوى إسماعيل من ابتعاد عن البدهيات 
الكفيلة فعلا باستقرار المجتمعات. 


LU 


4۲ 


ثانیاً: روایات حسن آبو باشا عن خلافاته مع سلفیه: 
نبداً هذا الفصل بأن نلخص محتواه فى الأشارة السريعة إلى أن حسن أبو باشا 
وصل فی انتقاد النبوی إسماعيل إلى حد قوله فى أحد الأحاديث الضحفية : 
«وفى تقديرى أن الموقف الأمنى لم يتعرض منذ الخمسينيات والستينيات 
والسيعينيات لحالة من الاهتزاز كما تعرض لها في الفترة من ۱۹۷۷ إلى .»۱١۹۸١‏ 


LJ 


وعلى الرغم من أن حسن أبو باشا لم يتعمد فى كتابه «فى الأمن والسياسة» 
أن يتعرض بالتحديد ولا بالتقصيل لعلافته مع ممدوح سالم والنبوى إسماعيل؛ 
إلا آنه فيما بعد ذلك لم يمانع فى أن يتناول هذه العلافة فى آكثر من حديث 
صحفی وفی حوار مطول مع «الأهرام العریی» نشر فی ۱۲ سبتمبر ٠۱۹۹۸‏ 
جاهر بما لم يجاهر به من قبل من وجود اختلاف محدد فى الرآى والفكر 
بینه وبين سلفیه هذین» وقد آجرې الحوار معه الأستاذان خالد صلاح وعبدالله 
الحاج. 


ومن هذا الحوار المهم ننقل للقارئ بعض إجابات جسن أبو باشا وهى 
إجابات وأقرال واضحة المعنى والدلالة وتخلو فى جوهرها مما عرف عن 
آبو باشا من إبثار الألفاظل والعيارات المتحفظة وفب ارتأت المجلة أن تجعل 
عنوان الحوار على النحو التالى: 

«حسن ابو باشا يؤکد آنه صاحب الخطة ...)۱٠١(‏ لا تصدقوا مزيفى التاريخ». 

وقي هدا الجوار يقول حسن أبو باشا ما نصه: 

«... وزير الداخلية الأسبق ممدوح سبالم ونائبه النبوي إسماميل استبعدانى 
من جهاز أمن الدولة لأسباب متعاة بجسابات خيادات الداخلية. وفرص صعود 


۴%. 


هذه القيادات» رغم أنى توليت قيادة هذا الجهاز بكفاءة كبيرة شهد عليها 
قرار الرئيس مبارك بعودتى مرة آخرى إلى الجهاز ثم تعيينى وزيرا للداخلية». 
Ll‏ 


وقد رد أبو باشا على السؤال الخاص بما شيع من أنه بعد عن الجهاز 
بسبب حادثة مقتل الشيخ الذهبى بقوله: 

«... حبن وقعت عملية اختطاف الشيخ الذهبى كنت فى رحلة إلى العاصمة 
الألمانية بون وعدت على الفقور إلى البلاد وخلال أيام قليلة جداً تم ضرب 
تنظيم «التكقير والهجرة» من مستوياته القاعدية وحتى فيادته العليا بمن فيهم 
زعيمه شكرى مصطفى» وكانت هذه هى العملية الناجحة الوحيدة التى قامت 
بها التنظيمات المتطرفةء لكننا نججنا فى ضريهم بطريقة تدرس فی آكاديميات 
الشرطة». 

ومع هذا فإن حسن أبو باشا يتجاوز الحديث عن هذه الواقعة ملتفتا إلى أن 
ما حدث بعد هذا كان أخطر بكثير من هذه الحادثة «الجزئية» على حد تعبيره. 

«... من وجهة نظرى كانت هذه القيادات ترغب إزاحة مدير جهاز أمن 
الدولة بعد ۲۵ سنة داخل الجهاز حتى تحسم مستقبل قيادات الشرطة 
لصالجها وتضمن بقاءها أطول وقت ممكن على رأس الوزارة. وأعتقد أن هذه 
الحادثة الجزئية (يقصد اغتيال الشيخ الذهبى.. ولنا بالطبع أن نتجفظ على 
مثل هذا الوصف وإن كان آبو باشا لا يقصده بجذافيره» وإنما هو يقارن بين 
حجم ما نتج من خسائر عن عملیات وقمت فی عهده وعملیات آخری وفعت فى 
غير عهده) لا تسباوي ما حدث فى جهد النبوي إسماعيل جين اغتيل رئيس 
جمهورية مصر العربية لأول مرة فى التاريخ وتم احتلال مدبرية أمن آسيوط 
وقتل مات الضبباط والجنود». 


40۵ 


ومن قبل هذا الحديث فإن اللواء حسن آبو باشا يعبر فى أحد حواراته مع 
الأستاذ محمد مصطفى عن إحباطه نتيجة نقله من منصب مدير مباحث أمن 
الدولة فى ۱۹۷۷ء ويذكر بالتقصيل دوره فى التنبيه إلى خطورة الوضع الأمنى 
فی ۱۹۷١‏ إلى أن يصل إلى القول: 

«... وعندما تفجر الموقف كانت اتصالاتى كمدير أمن دولة تتم مع ذائب 
رئيس الجمهورية فى ذلك الوقت (الرئيس حستى مبارك)ء وعرضت عليه 
المواقف المتأزمة ومنها أن اتحاد العمال ينوى اتخاذ مواقف مؤيدة للمظاهرات. 
وأن ذلك سيؤدى إلى أن تشمل المظاهرات قطاعات العمال» واقترحت أن 
يجتمع نائب الرئيس باتحاد العمال وتم هذا الاجتماع بالفعل». 

«وهنا يحق لى أن أعتز وأقول إن رئيس الجمهورية وفى اجتماعات عديدة 
للمجلس الأعلى للشرطةء ويعد اختيارى وزيرا للداخليةء قال بنفس العبارات: 
«إن آکثر واحد کان یعطینی معلومات دقيقة وتترجم الواقع فعلا فی ۱۸ و۹٠‏ 
يناير هو مدير جهاز أمن الدولة اللواء حسن آبو باشا»ء فإذا کان هذا هو جهد 
جهاز أمن الدولة كما يعترف به رئيس الجمهوريةء فهل يعقل أن يطلب تقل مدير 
الجهاز الذى كشف الحركة قبلها بشهور وحدد توقيتها؟!!! ولم يتم نقلى من جهاز 
أمن الدولة عقب هذه الأحداث وإنما تم هذا النقل عقب مقتل الشيخ الذهبى». 


U 


علاقة آبو یاشا بالنبوی بعد اغتبال الرئيس السادات؛: 


یروی حسن آبو باشا فى حديثه للأهرام العريى أن الرئيس حسنى مبارك ۔ 
وليس النبوى إسماعيل ۔ هو الذى كلفه بالسفر إلى أسيوط لقيادة قوات 
الشرطة فى مواجهة الإرهابيين: 


۲۹٦ 


«... وكان الرئيس مبارك قد اطمأن إلى كفاءتى للتصدى لهذه الأحداأاث 
لإنقاذ ما يمكن إنقاذه فى البلادء فأمر بطائرة خاصة حملتى إلى أسيوط 
ااج الا هان الد تن سرد اا ارا واو هة الام وه 
نجاحى والحمد لله فى هذه المهمة كلفنى برئاسة مباحث أمن الدولةء ثم كلفنى 
بوزارة الداأخلية». 
LJ]‏ 


وفی رده علی سؤال ثان للأهرام الیریی ينفی حسن آبو باشا أن يكون 
النبوى هو الذى افترح سفره إلى أسيوط أو كلفه بهذا : 

«لا.. لم تكن له علاقة بذلك. ولكن هذا القرار اتخذه الرئيس مبارك وقد 
نجحت فى استعادة أسلحة الشرطة وإلقاء القبض على جميع المتهمبن فى 
عملية أسيوط» وقد تعاملت بحسم شديد مع هذه الأحداث؛ حتى إن بعض 
مواقع الإرهابيين التى قاومت الشرطة بالرصاص ضريتهم بصواریخ «آر. بى . 
جى» لأنهى هذا التمرد وأستعيد الأمن فى البلاد». 

«ويعد هدوء الموقف طلب النبوى إسماعيل آن يآتى إلي أسيوط مع النائي 
العام ووافقت على ذلك لاستقرار الموقف وعادا ومعهما المقبوض عليهم إلى 
القاهرةء وضور عودتى أصدر الرئيس مبارك قراراً بعودتى إلى أمن الدولة. 
وطبماً من الصعب أن يكون النبوى هو صاحب هذا القرار لأنه صاحب قرار 
استبعادى فيل ذلك».. 

لالجد ضفل او افا فى أن هدر تة غل أنه هی لدی نه 
للنبوى إسماعيل بالحضور إلى أسيوط لا العكس» وليس لنا بالطبع أن نمنع 
آعدا ن ان ت ل م هد الول 

أما اللواء النبوى إسماعيل فيصرور الموقف (فى حديثه للأستاذ محمد 
مصطفى) بصورة مناقضة تماما لما يرويه حسن أبو باشاء وهو يقدم نفسه فى 


4۷ 


صورة المطمئن لأبو باشا والمهدئ والمشجع لهء ولتقراً هذه العبارات المنسوية 
إلى النبوى إسماعيل: 


«... ومن القاهرة كلقت أيضا اللواء حسن آبو اشا مساعد الوژير بالائتقال 
لأسيوط بطائرة نقل خاصة ومعه معدات ومجموعة من الفرق الخاصة عالية 
التدريبب للاشراف على الحالة وإعادتها إلى طبيعتها». 


«وفى اليوم التالى اتصل بى اللواء أبو باشا من أسيوط وقال: إن أضراد القوة 
متأثرین من مقتل زملاثهم فقلت له سوف أكون عندك فوراً فی آسيوط». 

«انتقلت إلى أسيوط فورا بطائرةء واتجهت من المطار إلى معسكر الأمن 
المركزى مباشرة حيث كان هناك حشد كبير من الجنودء طفاجتمعت بهم وألقيت 
فيهم كلمة واستنفرت فيهم كل مشاعر الحماس والجدية والتضحية.. وكما 
توقعت قبل تحركى من القاهرة تحول الجنود فى لحظة إلى نمور وأسودء وعلت 
بينهم الهتافات. والتهبت مشاعرهم بعد أن كانت معنوياتهم فى الحضيض لا 
لشىء سوى آنه لم تتح الفرصة للتعامل مع الإرهابيين الذين تمكنوا من فتل 
زملائهم.. كما عقدت اجتماعا مع الضباط يمبنى مديرية الأمن وطلبت منهم 
المواجهة بجدية لتصفية ما تبقى من أوكارء مع الحذر حثى لا تحدث خسائر 
بين القوات نتيجة الاندفاع أو الحماس غير المحسوب. كما أصدرت قرارات 
بصرف حوافز فورية سخية لأصحاب الجهود البارزة الذين تصدوا لالإرهابيين 
فى اللحظات الأولى قبل وصول التمزيزات لهم وبعدها قمت بزيارة المصابين 
٠‏ من رجال الشرطة فى المستشفيات رغم تحذيرات المحافظ وحسن أبو باشا من 
خطورة مثل هذه الزيارات لاحتمال تعرضى لأى اعتداء من أحد الإرهابيين 
الذين لم يتم ضبطهم.. وكان لهذه الزيارات أثرها على جميع العاملين بالشرطة 
بأسيوط الذين تعبات مشاعرهم». 


A 


«وبعد آن اطماننت على الموقف ووضع القوات فى الوضع المناسب» ووجهت 
إلى خطة التحرك لتصفية أية أوكارء قررت العودة إلى القاهرةء فأثار اللواء 
حسن آبو باشا تخوفه من أن تقدم بعض العنتاصر الإرهابية على مهاجمة 
السجن فى محاولة لإطلاق سراح زملائهم المقبوض عليهم» وحتى أزيل مخاوفه 
فررت نقل المتهمين معى بالطائرة إلى القاهرة» كما عاد معى على تفس الطائرة 
السيد النائب العام المساعد فى ذلك الوقت واقان من السادة مساعديه لتعذر 
استكمال التحقيق لانشغال الضباط فى عمليات القبض على المتهمين الهاريين». 


«وفی الیوم التائى عقب عودتى اتصل بى تليفونيا من أسيوط اللواء حسن 
أبو باشا وأبلغنى أن هناك هجوما مكشفا بالمدافع على مبنى مديرية الأمن 
موجهاً من ناحية النيل» فأيقنت للوهلة الأولى أنه بلاغ مستغرب (هكذا فى 
نص الحديث المنشور) ولا أتصوره مدافع» وقد لفت نظرى فى بلاغه أن الهجوم 
بالدافع» فاتصلت فورا بقيادة القوات المسلحة واستعلمت منهم عن موقف 
القوات المسلحة بآسيوط فاتضح أن أصوات الطلقات ناتجة عن إجراء تدريبات 
لجنود القوات المسلحة فى أحد المعسكرات المواجهة لمينى مديرية الأمن بالضفة 
المقابلة للنيل». 

ÛU 


وتتکرر هذہ الروح ذاتھا فی حدیث التبوی عن حسن آبو باشا عند روایته 
(أى رواية النبوى إسماعيل) للقبض على عصام القمرى ناسباً الفضل فى 
نجاح هذه الخطة إلى ذكائه هو على الرغم من توتر اللواء حسن آبو باشا وبقية 
لازن 

«... وكتت مند وقوع حادث المنصة وحتى من فيلها بمجرد اكتشاف الشظيم 
أقضى معظم وقتى فى مبنى مباحث أمن الدولة للإشراف على وضع خطط 
تصفية الأوكار» ويصفة خاصة الخطير منها الذى يحتاج إلى قرار منىء 


۹۹ 


واستمررت على هذا الحال بعد أن كلفتاللواء حسن آبو باشا بمهامه 
|األجديدة». ) ) 


«ومن المواقف الدقيقة التى واجهتتا . على سبيل المثال لا الحصر ۔ ضبط 
عصام القمرى» وكان من أخطر قيادات التتظيم وآكثرهم عنفا وجرأآةء وهو 
الذى دير عام ۹ أخطر وأجراً عملية هروب ومعه آخرون من سجن طرة. 
وقد قتل فى أثناء محاولة ضبطه فى أثاء تبادل النار مع الشرطةء ولعل مبعث 
الإثارة لهذه الواقعة للكشف عن حجم المعاناة التى كان جهاز الشرطة يمر بها 
فقد سبق لعصام القمرى آن تمكن من الهرب ومعه اثان آخران من عناصر 
التتظيم الخطرة من أحد الأوكار بمنطقة الدويقة الجبلية بالدراسة بعد آن 
أصاب عددا كبيرا من الضباط وأفراد القوة. وقد تحدد مكانه بعد آيام من 
واقعة هريه حيث كان يتقابل مع أحد أعضاء التتظيم فى مكان معينء 
فأصدرت التعليمات بإعداد خطة محكمة خشية هريه ثانيةء وكنت ساعتها 
بمكتب اللواء حسن آبو باشا مساعد الوزير لمباحث أمن الدولةء ثم توجهت إلى 
مكتبى لبعض الراحة بالاستراحة الملحقة بالمكتب فإذا باللواء حسن آبو باشا 
يتصل بى تليفونياً يطلب أن أعود إليهم ثانية حيث كنا مجتمعين لاعتماد خطة 
ضبط عصام القمری». 

«ولدقة الموقف عدت لهم حيث وجدت جوا من التخوف والتوتر بين 
الحاضرين خشية أن يهرب مرة ثانية ويصيب آخرين من الضباط. وانعكس 
هذا الخوقف والتوتر على الخطة التى اقترحوها على ضجاعت مكثفة وحشد لها 
عدد كبير من الضباط والجنود فقلت إن عصام القمرى سيكشف هذه الحشود 
وسيهرب مرة ثانية بعد أن يصيب عددا من الضباط والجنود» ووضعت بنفسى 
وعلى مسئوليتى خطة ضبطه وتقوم على ضابطين اين فقط, اخترتهما 
بنقسى ورتبت لهما غطاء لستر موقفهما لا داعى لذكر تفاصيلهء ونفذت 


الخطة حرفيا وتم ضبطه فى دقائق حيا ودون تبادل النيران معه رغم أنه كان 
ينها وکت آ شرك ف ذلك مض ساعد الرر الان ومتير الأمن اكا 
فى ذلك الوكت». 
«وفد استمر الحال على ذلك حتی نوفمبر ۱۹۸۱ حيث اطماننت تماما إلى 
آن ذيول التتظيم قد تمت تصفیتها». 
U‏ 


۲١١ 


ثالثاً: شگوی آحمد رشدی من سلفیه: 


نقراً فى الفقرات التالية تصوير الأستاذ آحمد مصطفی (نائب رئيس 
تحرير مجلة أكتوبر) لالإحساس النفسى الذى واكب التدرج الذى مر به اللواء 
آحمد رشدى فى ثلاث وظائف متعافبة (من العمل فى أمن الدولة إلى مدير 
لأمن القاهرة ثم مساعد للوزير). ونلاحظ أن النقل فى الحالتين قد تم فى 
عهد نفس الوزير وهو النبوى إسماعيل» ولنقراً هذا النص الذى آورده الأستاذ 
آحمد مصطفی فی کثابه «أسرار وزراء مصر»: 

«... كان من بين القرارات التى أصدرها نبوى إسماعيل بعد تعيينه وزيرا 
للداخلية, نقل اللواء أحمد رشدى من المباحث العامة (أمن الدولة حالياً) إلى 
منصب مدير أمن القاهرةء وذلك لا عرف عنه من الجدية.. والصرامة.. 


وألقوة». 


المخدرات والجريمة .. وانضباط الشارع المصرى. وکان ا یجلس گی مكتبه 
يمديريهة الأمن إلا شی ساعة متاخرة من ألليل لتوفيع البوستة أو النظر واليحث 
فى بعض القضايا المهمةء أو الاسترشاد بآراقه». 


«كان أحمد رشدى يهتم جداً بالشارع المصرى والمرور.. وكانت تعليماته بعدم 
جلوس القيادات من ضباط الشرطة ومن بينهم مأمورو آفسام الشرطة فى 
مكاتبهم.. الجميع لابد أن يتواجدوا فى الشوارع من أجل عملية انضباط 
ا 


«حقق اللواء رشدى مدير آمن القاهرة فى ذلك الوقت نجاحاً كبيرا 
وملحوظاً لدرجة أن كل سكان القاهرة كانوا يتحدثون عن نشاطه» وأصبح 
زوا ا 


وا ایو رر ها اتفال ر ل الاي ٠ا‏ خد ی د 
آمن القاهرة إلى منصب مساعد وزير.. وأصبح مکتبه فى مبنى مساعدى وزير 
الداخلية.. وليس فى مديرية الأمن». 

«كنث أذهب إلى أحمد رشدى فى مكتبه فى المساء لزيارته فأجده يجلس 
وحيداً وليس على مكتبه ورقة واحدة.. وكل ما كان يفعله هو مشاهدة برامج 
التليفزيون». 

«سألته: إيه الحكاية5۹». 

«اجاب: الوزیر مایز کده.. ومهما کان ومهما حصل ضوف آظل فی مکتبی 
حتی سن الستین وأخرج على المعاشء ولا يهمنی شىء». 

«منذ تولى أحمد رشدى لوظيفته الجديدة توترت العلاقات بينه وبين الوزيرء 
حط داف غد کی آذھی زاره کے م کے کت دة اها 
بدون عمل. وليس على مكتبه أيه ورقة أو ملف مثلا. وكان كل عمله طول فترة 
وجوده فى مكتبه هو مشاهدة التليقزيون»ء وكان هذا نفس حال بقية زملاثه أو 
أكثر زملاته من مساعدى الوزير, باستشاء اللواء فاروق الحينى مساعد الوزير 
أيضاء الذى كان على صلة طيبة وصدافة مع الوزير». 

Ll 

ونمضى مع أحمد مصطفى وهو يصور الحالة النفسية و«السلطوية» للواء 
أحمد رشدى (إن جاز هذا التعيير) فى عهد الوزير التالى اللواء حسن أبو 
باشاء وسنجد أحمد مصطفى حريصاً على أن يصور لنا الأمور بما يوحى بأن 
أ خمد رك فن غات آنا او ق ف ال ت عل فها ن 
باشا کوزیر للداخلیة (ینایر ۱۹۸۲ ۔ آغسطس .)۱۹۸٤‏ 

ومع أن آحمد مصطفی لا يروی إلا الوقائع التى كان هو نفسه ۔ كصحفى 
مقرب من قيادات الشرطة . طرفا طيهاء إلا آنه يعتقد . وله الحق فى ذلك - أن 


۴۳ 


هده الوفائع كفيلة بتصودر مناح العمل وطبيعة العلافة بين الرجلينء ومن 
الطريف أن تاتيهما (أحمد رشدى) كان هو الذى وقع عليه الاختيار ليخلف 
الآول (كوزير للداخلية). على أن الأقدار لم تلبث أن ضحكت من اليشر مرة 
ثانية حين قدر لأحمد رشدى أن يترك منصبه كوزير للداخلية وعضو فى 
مجلس الوزراء مع أحداث الأمن المركزى» على حين بقى حسن أبو باشا عضواً 
فى مجلس الوزراء كوزير للحكم المحلى» وهكذا شهد أبو باشا وهو وزير نهاية 
عهد آحمد رشدی کوزیر وإن کان الخلف هو زکی بدر!! 

لنقراً هذه الفقرات على نحو ما دروبها أحمد مصطفى ولنتامل: 
باشا مساعد ول وزير الداخلية منصب وزير الداخلية بعد خروج نبوى 
إسماعيل من الوزارة بعد مقتل الرئيس الراحل أنور السادات». 

«کان حسن آبو باشا على صلة غير طيية مع أحمد رشدى وكانت العلافة 
بينهما متوترة إلى حد ما». 

«وذات يوم ذهبت لزيارة أحمد رشدى فى مكتبه.. كالعادة.. ودخلت عليه 
فوجدنه فى حالة «عكننة» على ما يبدو أو هکذ|ا حسببت». 

«سالته : مالك .. فيه حاأاجة». 

«قال: لا شیء». 

«قلت: إنك دائماً صريح وخاصة معى أنا بالذات.. إيه الحكاية طلع إللى فى 
نفسك ولا تكتمه حتى لا تشعر بالضيق وتزول عنك حالة القرف التى تشعر 
بها». 

«قال: تصور.. لقد اتصلت بالوزير فى الرقم الخاص الداخلى (بی. بى . 
إکس) لأضول له أو أستأذنه فى الذهاب إلى قريثى لزبارة والدتى المريضة.. 


2 


ويعد فترة من الوفقت رد على مدير مكتبه.. واا ا عن الوزير قال: مش 
موجود.. فيه حاجة». 


«قلت له: طیب ب؛عدلن راح أ طلبه». 

«ورد علي مرة أخرى قائلا: الوزير يمكن يتأخر ولا يحضر إلى المكتب اليوم». 

«وهنا اضطررت لأن أقول لمدير المكتب وهو «برتبة عقيد» طيب لا يحضر 
ار له ائ عار ال د را ان اأريفة 

«ورد على مدير المكتب فائلا: خلاص سافر ولا ذاغی للاستذان ولا غیره. 

«سافر أحمد رشدی إلرْ بلدته بركة السيع لزيارة والدتهء ومکت هناك 
حوالی ومین حيث توفيت والدته فى هذه الفترة». 

Ll 

ثم یروی آحمد مصطفى قصة كان هو نفسه أحد أطرافها: 

«ومرة آخری توترت العلاقة بين أحمد رشدى وبين الوزير حسن أبو باشا.. 
وكنت أنا السبب فى ذلك». 

«کنت قد سمعت آن الوڑير قد أعطی مكافاة توازی مرتب ستهة أشهر لمآمور 
قسم شرطة بالقاهرة لأن أحد ضباط القوات المسلحة كان منزله قد سّرق 
وأبلغ الشرطة.. ويعد يومين قيض على اللصوص وعادت ليه المسروفقات. 
فدهب الضابط إلى الوزير لإبلاغه شکره وتقددره لمأمور القسم. فما كان من 
الوزير إلا أن أمر بصرف مرتب ستة أشهر للمأمور ومكافآت أخرى لضباط 
مباحٿث القسم». 

«يبعد سماعى هذه الحكاية من بعض الضباط ذھهبت إلی آحمد رشدی فی 


ومتضررون من تصرف الوزير.. لا حقدا على زمیل لهم.. ولکن لأنه لا یصرف 


اقات اباط غل الجو ود الكيرة لى روزن ها سواء فى بط 
السروقات.. أو مكافحة المخدرات أو الأموال العامة.. أو المرافق.. أو الآداب». 

قال لن خمد ود ا ۷ فة أن اتةه دك نضا وكدذه 
لزيارته فى المكتب باستمرار.. بالإضافة إلى آنك على اتصال تليفونى به 
باستمرار». 

«قلت له: إننى كلما ذهبت إليه أتحدث معه بشأن «فتح ايده شوية» بالنسبة 
لصرف مکافآت الضباط.. (اتضح لی) أخیراً أنه أصبح يضیق من کلامی معه 
على حكاية مكافة الضباط.. ولهذا أصبحت لا أتكلم معه أبداً فى هذا الموضوع.. 
ولكنك بصفتك مساعد آول الوزير ممكن تتكلم معه فى هذا الموضوع بدلا منی». 

فال شار 

«بعد يومبن من هذا الحديث اتصل بى العقيد فخر الدين خالد مدير 
الملاقات العامة لوزارة الداخلية ۔ فى ذلك الوقت . (هو نفسه محافظ بورسعيد 
والدقهلية ضيما بعد) تليفونياً فى منزلى بعد الظهر وقال لى: 

«هل أبلغت أحمد رشدى بواقعة مكافأة مأمور قسم شرطة (...)3». 

قت نود 

«قال: طیب لیه». 

«قلت له: إيه الحكاية.. حصل حاجة3». 
٠‏ «آجاب: سيادتك كنت السیب فى الإيذاء لأحمد رشدى». 

«قلت له: إزایى». 


«فال: اذا لم تتحدٿ أت مع الوزیر قى هذا الو ضوع3». 


«قلت : ويه بعتی ا كلمت مساعك ول االوزير قى مثل هنا الموضوع.. 
باللإضاطة إلى ذلك قانه صديقى». 


«قال فخر خالد: هل تعرف ماذا. حدث نتيجة ذلك؟». 

«قلت : لا». 

بقال: لقة أشدر الوزن ر زارا اساد أخف دى هن اة الساعة: 
وهذه اللجنة كما تعلم هى التى تختص بالنظر فى ترقية فيادات الشرطة إلى 
مدیرین للأمن وللمصالح والادارات». 

ويرد آحمد مصطفى يقوله : 

«الواقع انی تضایقت دا ويعد انتهاء المكالمة ذهبت إلى صديقى اللواء 
آحمد رشدی فی مکتبه مساء وقلت له ما حدث بينى وبين العقيد فخر الدين 
خالد ER‏ 

«لم يقتصر الأمر بين حسن ابو ناقا واج رشدی على ذلك.. بل جرده من 
جميع اختصاصاته کمساعد اول للوزیر ۔ وكما عرفت ۔ أصبح أحمد رشدی بلا 
عمل.. يعنى لا تحول إليه أية ورقة لتوقيعها آو حتى قراعءتها». 

ولذلف غتها عبن أخمه فى ونر لدا اة د حن ااا اذى 
صدر قرار بتعيينه وزيراً للإدارة المحليةء كان أول قرار يصدره هو: حل اللجنة 
السباعية التى كان حسن أبو باشا قد استبعده منها عندما كان وزيراً للداخلية». 

Û 

على كل الأحوال فإن كل ما سبق مما رواه أحمد مصطفی لا يتتاول إلا 
علینا فی النص الرائع والموحى الذى صور به هذه العلاقات: لم ييیخل علينا 
برواية وافعة تدل على ما سبق أن أشرنا إليه أو شخصناه فى مقدمة هذا 
الباب من دراستا هده» ويصفهة خاصة گی جزئية ن بعض مناصب مساعدی 
الوزير نمثل «ألحاقة الإضافية» فى سلسلة القيادة. 


¥ 


وسنقراً فیما یلی من فقرات تصویرا جیدا يصور به أحمد مصطفی كيف 
يمكن النظر إلى مناصب مساعدى الوزير من هذه الزاويةء ونحن نجد مدير 
من القاهرة على سبيل المثال وهو يتصل رأسا بالوزير (حسن آبو باشا) دون 
أن يتصل بمساعد آول الوزير (أحمد رشدى) لأنه لا يجد فى هذا الاتصال 
جدوى ولا فائدةء وإنما يراه أقرب ما يكون إلى أن يوصف بأنه مضيعة لجهده 
ا 


لنقراً هذه التقصبلات وما توحی به: 


«عندما کان حسن أبو باشا وزيراً للداخلية کان آحمد رشدی يشغل منصب 
مساعد أول الوزير للمنطقة المركزية.. القاهرة.. والجيزة.. والقليوبية» يعنى 
مشرفاً إشرافاً كاملا على مديريات الأمن الثلاث.. وكل مدير آمن فى هذه 
المحافظات يتصل به شخصياً ليبلغه أولاً بأول بكل كبيرة وصغيرة حتى يرفعها 
أو يبلغها مساعد أول الوزير للمنطقة المركزية للوزير. وهذا هو التسلسل 
القيادى المعروف فى الأمور العسكريةء سواء فى القوات المسلحة أو الشرطة». 

«وحدث أن لاحظ أحمد رشدى أن مدير أمن القاهرة ۔ فى ذلك الوقت . 
اللواء على نور الدين وهو من آتباع حسن أبو باشا أو من «رجاله» كما يقول 
كثير من الناس» كان (أى على نور الدين مدير أمن القاهرة) يتصل تليفونياً 
٠‏ مباشرة مع الوزير حسن أبو باشا ويتعمد تجاهل آحمد رشدى مساعد أول 
الوزير للمنطفة المركزية ورئيسه المباشر». 

«اتصل أحمد رشدى تليفونياً بمدير الأمن على نور الدين ولفت نظره إلى 
ضرورة أن يتصل به ويبلغه عن كل الأحداث والجرائم وما يدور على الساحة 
بالنسبة لمدينة القاهرة.. كما هو متبع ومعروف». 

«وكما علمت رد عليه مدير آمن القاهرة اللواء على نور الدين قاكلاً: والله 
آنا اتصالی كله بالوزير مباشرة». 


۳۰۸ 


«کان نور الدين يفمعل ذلك اعا على أن حسن آبو باشا «الوزير» بقف 

خلفه بكل فوة ویسانده». 
ر ۳ 

سوف يظل فى منصبه حوالى ثلاثة أشهر تقزيبا ثم يحال إلى المعاش». 

«وتشاء الظروف أن نمر على هذه الحكاية حوالى شهرين وتستقيل الوزارة.. 
ويعان آحمد رشدی u‏ لدا خاية». 

«ماذا حدٿث9». 
من منصب مدير أمن القاهرة إلى وظيفة أخرى بالوزارة؛ ثم إحالته إلى المعاش 
دعك ذلك». 

LJ 

هده الصورة التى حرص الأول علی إيرادها فی کتابه عن معاملة أحمد رشدی 
لمدیر مکتب حسن آبو باشا: وكأنه ۔ ى أحمد مصطفی ۔ بحاول أن بقلل بهذه 
القصة من الأثر الذى ترکه فی نفوسنا تصویرهہ لسلوك أآحمد رشدی مع اللواء 
على نور الدين الذى فرآناه لتونا فيما مضى من فقرات: 

«عندما نم ترشیح أحمد رشدى مساعد أول وزير الداخلية وا للداحلية 
ذهبت إليه فى مكتبه الذى كان يقع فى العمارة التى كانت فيها مكاتب جميع 
مساعدی الوزير فى أول شارع قصر العينى بالدور التاسع.. وكان الوفت مساء». 
مختلف الرتب لتهنئته بالمنصب الجدید.. وکان معروقا آنه قد ذهب فی صبا۔ 
نفس اليوم لمقابلة رئيس الوزراء». 


۳۰۹ 


«وظللت جالساً فى مكتبه فترة طويلة وكلما حاولت الانصراف كان يطلب 
منى أن أستمر فى الجلوس ولا أغادر مكتبه حتى ينتهى من وفود المهنئين 
برق اة 

«بعد أن هدا الجو وانصرف كل الضباط ووفود المهنئبن قلت له: من الذى 
و ی وا ف ان کک غا ا محمد فا 
الذى يعمل مع اللواء أبو باشا؟». 

اتا و ا 0 ا ا 
بينى وبين حسن آبو باشا.. إننى سوف آبقى عليه فى المكتب.. وربما أنقله إلى 
المكتب الفنى.. وهو فى نفس مكتب الوزير». 

«وقال: إننى لن آفعل ما كان يفعله غيرى من الزملاء السابقين وزراء 
الداخلية.. أنقل هؤلاءِ. وأشرد ھۋلاء.. وأحيل إلى التقاعد ھؤلاء». 


e 


E 


رابعاً: علاقة زکی بدر بأسلافه وخلفائه: 


بالإضافة إلى ما يمثله زكى بدر من جاذبية خاصة فى الحديث عنه أو رواية 
بعض مظاهر آساليبه «المفضلة» فى العمل الشرطى والوزارى فإن وصوله إلى 
موقع الوزير كان فى حد ذاته بمثابة تعبير عن بعض المعانى المهمة»ء بل بعض 

المفارقات المهمة كذلك: 

۵ فقد کان زکی بدر ول وزير داخلية لم يعمل على مدی تاريخه الشرطی فى 
أمن الدولة ولا المياحث العامةء وإنما أحرز شهرته وتفوقه فى البحث 
الجنائى. 

8 ومن ناحیة آخری فقد کان زکی بدر ثانی محافظ شرطی یصل إلى منصب 
الوزير (بعد ممدوح سالم)ء وذلك بعد سلسلة من أريعة من وزراء الداخلية 
كانوا يعملون بالوظائف الشرطية العليا عند اختيارهم لمنصب الوزير. 

8 ومن ناحية ثالثة فإنه كان أول سلسلة من ثلاثة من محافظى أسيوط 
الشرطيين وصلوا إلى وزير الداخلية. 

8 ومن ناحية رابعة فان زكى بدر وصل إلى منصب الوزير فى سن الستين 
بالضبط وكل أسلافه وخلفائه وصلوا إلى هذا المنصب فى سن مبكرة عن 
هذا السن ( حتى أحمد رشدى نفسه اختير وزيرا قبل أن يصل إلى الستين 
بشهور). ومع هذا فإن زكى بدر بدا فى ممارسته لوظيفته ومسئولية الوزارية 
وكآنه آكثر وزراء الداخلية ( على الإطلاق ) تشبعا بأخلاق وروح الشباب !!. 

© ومن تاحية خأمسة انه كان ثالث وزير للداخلية من نفس الدفعة )۱۹٤١(‏ 
وإن كان أصغر هؤلاء الثلاثة سناء كما آنه فى ذات الوقت كان أول وزير 
داخلية يتولى المنصب ومعه نائبان للوزيرء وكان النائبان من نفس دفعته وإن 


كانا يصغرانه فى السنء الأول أصغر منه بعدة أسابيعء والثانى بعدة شهور!! 


11 


ريما نكون بحاجة إلى أن تكرر هنا المعلومة المهمة التى ترتبط بدفعات قادة 
الشرطة.ء ققد كان تلاثة من الوزراء من نفس الدفعة وهى دفعة ٠۹٤١‏ 
وهم:النبوی إسماعیل وأحمد رشدی وزکی بدر» على حین کان اللواء حسن اپو 
باشا يسبقهم فى التخرج بدطعة وأحدةء فهو من دفعة ١٤٠٠ء‏ وفد وصل النبوى 
إسماعیل إلى منصب الوزیر عام ۱۹۷۷ آی قبل زميل دفعته زكى بدر بتسع 
سنوات (إلا قلیلا). واختیر زکی بدر محافظاً لأسیوط فی مایو ۱۹۸۲فکان بهذا 
الخروج من كشف الأقدميات مفسحا المجال لبعض زملاء دفعته للبقاء فى 
خدمة الشرطة حتى الستين» ومن عجائب الأقدار أن أحمد رشدى (وهو كما 
أسلفنا من دفعة النبوى وزكى بد) كان يجهز نفسه للخروج على المعاش فى 
آکتوبر ٤۱۹۸ء‏ لکنه اختیر وزیراً للداخلية فی آغسطس ۱۹۸٤‏ على غير توقع 
منهء وحین تقرر خروج أحمد رشدی (فی فبرایر )۱۹۸٩‏ جاءت الأقدار بزکی 
بدر ليتولى الوزارة فى يوم بلوغه سن الستين بالضبط» بينما كان يشغل منصب 
المحافظ فى أسيوط منذ ما يقل عن أريع سنوات. ۰ 

من طرائف الأمور أيضا آن أحمد رشدى نقل مديرا لأمن القاهرة (فى عهد 
النبوى إسماعيل) مع أنه كان يعمل فى أمن الدولة باتصال منذ ٠۵‏ عاما قبلها. 
آما زکی بدر الذى كان يعمل فى الأمن العام فقد عمل مديرا لأمن الدقهلية. 

ومن الطرائف الأخرى فى هذا التوازى أن أحمد رشدى عمل مساعدا 
للوزير للمنطقة المركزيةء وأن زكى بدر عمل مساعد| للوزير لمصر الوسطىء 
فكأنما رزق زكى بدر على مدى تاريخه فرصة أوسع لاتساع الأفق والمدارك 
على حين افتقد ما يتميز به ضباط أمن الدولة من الحس السياسى والأسلوب 


وإذا نظرنا إلى هذا التشابك فى العلاقة فإنه يمكن لنا أن نتوقع «خصوبة» 
أو «حيوية» فى علاقات زكى بدر بأسلافه وخلفائه. 


1۲ 


على آن هذا التاريخ الوظيفى لزكى بدر ينبتنا بكل وضوح أنه كان له العذر 
آو الحق فى عدح الارتياح إلى آأسلافه الذين لم يقدروه آو یکرموه على نحو ما 
قدروا أو کرموا عیره. 


Ul 


ولا ينجو زكى يدر من انتقادات قاتلة يوجهها إليه كثير من فادة الشرطةء بل 
من أسلافه من الوزراء» وعلى سبيل المثال فإن اللواء حسن آبو باشا (فى 
حديثه للأهرام العربى) يتهم زكى بدر (صراحة وعلنا) بالوقوع فى أخطاء 
أمنية قاتلة أدت إلى عودة الإرهاب ليطل برأسه وهو يقول: 

«.... منذ عام ۱۹۸۲ فی عھد زکی بدر بدآت خلايا جديدة تتشکل للارهابیین» 
وکنت قد تركت وزارة الداحلية وتوليت وزارة الحكم المحلى عام وحدث 
بالسفر إلى الخارج» فاتجهوا إلى بعض الدول العريية وأفغانستان وياكستان 
وأوروباء وفادت هذه المجموعات المهأجرة موحة حديدة من العنف والاأرهاب». 

«وتقدیری - الكلام لا يزال لحسن آبو باشا. أن الأمن فقد الرؤية يسيب 
قیام زكى بدر بنقل عدد كبير من القيادات فى جهاز أمن الدولة بصورة غير 
صحيحة» وکان آول حادث إرهابی يمع فى تلك الفقترة هو محاولة اغتيال وزير 
داخلية سابق هو حسن آبو باشاء ورغم دلالات هذا الحادث التى تكشف وجود 
تشكيلات جديدة بيدأت أجهزة الأمن تف تقر للمعلومات حيث تم اتهام ثلاثة 
أشخاص ثبت بعد ذلك أنهم أبرياء رغم أن الأمن آكد اعترافهم بالعملية». 

Ll 


وهنا علی سبيیل المثال دمودج لاأتغفطية الصحفية التیى کانت حجريدة «الوفد» 
تقوم بها لنشاط وزير الداخلية زکی يدر؛ ونلاحظ ان هده الصيغة فد قگدمت 


1۲ 


فی خبر ولیس فی مقال» وفك نشر هدا الحبر (فى الوقد. ینایر ۱۹۸۸) تحت 
عنوان «زکی بدر بنتقد الانضباط فی عهد أحمد رشدی». 


قالت جریدة الوفد 


«زعم زكى بدر وزير الداخلية آن التقييم الفعلى لتكثيف قرات الشرطة فى 
الشارع» خلال عهد اللواء أحمد رشدي وزير الداخلية السابق» كشف عن وجود 
سلبيات متعددة. كما زعم آن من أبرزها عدم وجود المسئولين بأقسام الشرطة 
لتلقى الشكاوى والبلاغات. وتمطيل مصبالح المواطنين اليومية». 

«وواصل زکی بدر مزاعمه فی رده جلې سؤال عاډل والي عضو مجلس 
اللشعب الذى ټم إيداعه مضبطة المجلمس بسبب انسحاب المعارضة فى جلسة 
المجلس يوم الإشين الماضى قائلا: إن القوات المعينة بالشوارع نتيجة أعدادها 
الهاثلةلم تكن على دراية كافية بعشرات القوانين واللواقح المنظمة لأوجه 
النشاط فى الشارع المصریء مما أدى إلى تطبيق إجراءات فى غير موضعهاء أو 
إهمال إجراعءات كان من الواجب اتخاذها. وأشار في رده إلى أن نتائج جهود 
الانضباط خلال الام المأاضبي بلغت نحو ٠‏ ملايين و۲٠۲‏ ألفا و٠٠‏ مخالفة 
مرورية متتوعةء و١٠٠‏ الفا و۲1٩‏ مخالفة إشفالات طرق تمت إزالتهاء و١٠٠‏ 
آلاف و١١٠٤‏ مخالفة إزعاج وضوضاءء و١٠۲‏ آلفا و۸۴۵ مخالفة مرور على 
الظرق السرة راك ا هة لجو كرتف هة فل إلى 5 غا وة 
الجهود فى الأعوام الثلاثة الأخيرة». 


E 


¥ 4 


خامسا: خلاف محمد عيدالحليم موسى وحسبن السماحیى: 

تژكد لتا وأفعة هذا الاختلاف الهم التى سنطالعها بالتقصيل ۔ على المعتى 
الذى أشرنا إليه من أن يعض مناصب مساعدى الوزير نمثل «حاقة إضافية» 
فى سلسلة القيادة الشرطية» وآن هذه الحلقة الإضافية تخلق من الآثار 
الجانبية أكثر مما تحقق من فوائد. بل إن هذه القصة تعمق من تأكيد فهمنا 
لخطورة فكرة «الحلقة الأإضافية فى سلسلة القيادة». وبخاصة إذا ما تولت 
القيادة الشرطية منلصب مساعد الوزیر فى تقس القطاع ألذدى کانت تتولی 
قيادته من قبلء ويتضح هذا المعنى بجلاء شديد فى تقاصيل هذه القصة. 

وسنتقل للقارئ هده الواقعة على نحو ما أوردها الأستاد أ حمد مصطفی گی 
کتابه۔ 

ونبداً بأن نقدم للقصة بأننا نعرق أن هناك منصباً قديماً ومهماً فى وزارة 
الداخلية باسم مدير مصلحة الأمن العامء ولهذه المصلحة مبنى مستقل بالقرب 
من جامع عمر مكرم ومجمع التحربرء وفد توالى على هذا المنصب عدد من 
القيادات الشرطية الذين وصلوا إلى موافع سياسية مهمة بعد ذلك. 
كما هوء وکان هناك انا منصب مساعد الوزير للأمن العام. 

دت أن رق اللا حفن الما مت م اة الاين الف ماغدا 

هتا نتا وضع جساس غذاه ۔- حسب رواية أحمد مصطفى ۔ آحد اللواعات 
یستبقی لنفسه مکتبه مع تفیر صفته علی آن پنشاً مکتب جدید (فی نفس 
الميني) للو أء مبجمل مبدالجلیم موسې مير الأمن العام الجديد . 


9 


يذكرنا هذا الوضع بما حدث فى عهد الوحدة مع سوريا حين لجا الرئيس 
جمال عبد الناصر إلى نظام الوزير المركزى والوزير التتفيذى» فكان بعض 
الوزراء المركزيين المصريين يستبقى لنفسنه مكتب الوزير فى الوزارة المصرية 
ولش مكتا ذا للوزير الشفيدى ٠>‏ وكة آؤردنا القصة الكاملة مع التعقيب 
عليها فى الباب الثانى من كتابنا «مذكرات وزراء الثورة»» وهو الباب الذى 
تتاولنا فيه مذكرات المهندس سيد مرعى. 

ونعود إلى قصتتاء لم يتقبل محمد عبدالحليم موسى الفكرة وصمم على أن 
يمارس سلطته ومستوليته من المكتب الذى مارس فيه أسلافه أعمالهم. واتصل 
بالوزير وطلب إليه أن ينتقل سلفه اللواء السماحى إلى المكاتب المخصصهة 
لمساعدی الوزیر» كما صمم فى ذات الوقت على نمل «اللواء» الذى آوحى بهذه 
الفكرة الخبيثةء بل إنه جمع من مخالفاته ما يملا ثلاث حقائب كاملة على نحو 
ما يرويه أحمد مصطفى ولنقراً ما يرويه: 

ا ا عد ی د و و ا 
الوزيرء لأن مدير الأمن العام فى ذلك الوقت (أى اللواء السماحى) كان يرقض 
أن يترك مكتبه بعد أن أصبح مساعداً لوزير الداخلية». 

«کان يريد أن يظل-باقياً فى مكتبه بالمبنى الذى يقع خلف مجمع التحرير 
(يقصد مبنى مصلحة الأمن العام).. وآراد أن يجبر مدير الأمن العام الجديد 
على أن يشغل مكتباً آخر فى نفس المبنى كان قد تم إعداده لوضع أجهزة 
الكمبيوتر الجديدة». 

«ولكن محمد عبدالحليم موسى رفض هذا العرض.. وظل يجلس فى غرفة 
مدير الأمن على أحد الكراسى الموجودة بالمكتب.. واستمر الحال على ذلك 
حوالی شهر». 

«وقد لجا محمد عبدالحليم موسى إلى الوزير اللواء حسن أبو باشا 
واشتكى إليه أن مدير الأمن العام لا يريد أن يترك المبنى». 


۳۱71 


«اتصل حسن أبو باشا وزير الداخلية بمدير الأمن العام تليفونياً وطلب منه 
أن ينتقل فورا إلى مكتبه الجديد فى مبنى الوزارة.. ورغم ذلك استمر مدير 
الأمن العام فى مكتبه أسبوعاً آخر تقريباً». 

«وذات ډوم قال لی مدير الأمن العام اللواء حسین السماحى إن الوژير أاتصل 
به مرة أخرى وطلب منه أن ينتقل إلى مبنى ديوان عام الوزارة وآن يترك المكتب 
فوراً مدير الأمن العام الجديد محمد عبدالحلیم موسی». 

«والحةيقة أننى قلت للواء حسبن السماحى: أعتقد آنه من الواجب أن 
تترك المكتب والمبنى فوراً مادام الوزير قد طلب منك ذلك مرتن». 

E‏ انتقل اللواء الا إلى مبئنی الوزارة وترك المكتب لأحمد 
عبد الحليم موسنی)». ` 

«وعندما تسلم الأخير منصبه رسمياً وجلس على كرسى مدير الأمن العام 
طلب من الوزژير عدم رغيته فى التعاون مع «لوأء ...2» وذأک لأنه كان يعتبره 
الساعد اليمنى للواء السماحى.. ولأنه أيضاً كان هو صاحب فكرة عدم انتقال 
السماحى من الينى إلى الوزارة». ۰ 

« بل إنه قال مرة لمحمد عبدالحليم إن «الباشا» . ويقصد اللواء السماحى - 
لن يترك مكتبه وعليك أن تجلس فى الغرفة آو المكتب الذى خصص لتركيب 
أجهزة ألكمبيوتر». ٤‏ 
وترقيات ضباط الشرطة». 

«بعد هده الواأقعة آصيح هناك صراع یں اللواء حسین السماحى مساعد 


1۷ 


«تدخلت فى الموضوع بينهما بغرض إيقاف الكلام الذى كان بعض كبار 
الضباط ينقلونه إلى كل منهما بالحق وبالباطل بغرض كسب عطف ورضاء 
الطرطين». 

«... ذات مرة وآنا فی مکتب مجمد عبدالحلیم موسی ۔ وکنت داتما أو يومياً 
تقريباً أقوم بزيارته ومن قبله اللواء حسين السماحى . طلبت منه أن يوقف 
حملات الكلام ضد صديقه وزميله حسين السماحي». 

«نهض محمد عبدالحليم من فوق الكرسى وثار ثورة عارمة وفال لى: أنا لم 
أتحدث مع آى ضبابط من الذين يحضرون إلى وينقلون لى كل ما بقوله اللواء 
السماحي ضدي». 

«ثم صاح فجاة مناديا المراسلة أو ساعى مكتبه وقال له: أدخل الغفرفة دى 
وهى مجاورة لدورة مياه المكتب ۔ وهات الحقائب الثلاث الكبيرة الموجودة 
بالداخل. أحجضر «المراسلة» الحقائب الكبيرة ووضعها فى وسط المكتب.. ونظر 
محمد عبدالحلیم موسی ناحیتی» وهو يقول فى انفعال شديد: اقرا بعض 
الملقات الموجودة داخل هذه الحقائب.. وكان يصر على ذلك.. غير أننى طابت 
. منه أن بقول لى ماذا تحوى هذه الملقات». 

«قال: «اللفندى» سيادة اللواء (....) الساعد اليمنى لزميلى وصديقى اللواء 
السماحى كان يقوم بعمليات مريبة استولى من خلالها على مبالغ ضخمة من 
ضباط الشرطة الذين يعملون بالأمن العام.. وكان يمكن . وحتى الآن ۔ أن أدخله 
السجن.. ولكن يضيق صدرىء» ولا ينطلق لسانى». 

وينتهى أحمد مصطفى إلى القول : 

«ورغم كل ذلك استمر الصراع بين السماحى ومحمد عبدالحليم موسى 
حتى خرج اللواء السماحى من الخدمة إلى المعاش.. وعين محمد عبدالحليم 
موسي بعد ذلك مجافظاً لأسيوط». 

J 


TIA. 


سادسا: تراشقات زکی بدر ومحمد عبدالحلیم موسی: 

لم تحدث تراشقات فورية بين وزيرين متتاليين من وزراء الداخلية على نحو 
ما حدثت بين الوزيرين زكى بدر وعبدالحليم موسى على الرغم من أنه لم يكن 
هناك مجال كبير للاختلاف الموضوعى بين الرجلين. وإذا ما قارتا هذا الوضع 
بالنبوى إسماعيل وحسن آبو باشا فإننا نمجب من تأجيل النبوى وحسن أبو 
باشا تراشقهما إلی ما بعد ترکهما المنصب بحوالی ٠١‏ عاماء آما زکى بدر فإنه 
بدا التراشق مع محمد عبدالحلیم موسی وهو لآ یزال فی منصبه» ثم اشتدت 
حدة تراشقهما بعد خروج موسى من الوزارة؛ ولم یکن زکې بدر يجد حرجا من 
مهاجمة محمد عبدالحليم موسى وهو وزير ومن باب أولى فإنه لم يجد هذا 
الحرج فيما بعد ذلك 

وقد وجه زکى بدر فى حديثه لنادية منصور فى مجلة الشباب (يوتیو ۱۹۹۳) 
انتقادات حادة ولاذعة إلى أسلوب جريدة الوفد المتعاطت مع خلفه اللواء 
مجمد عبد الحليم ملوسىء» وعلى مداومة هذه الجريدة على وصفض سلوك 
خمد عبد الحلنم وى بآنه الأسلوب ألشت باللافات الإنساتة: 

وفي هذا الصدد پشهر زکې بدړ ښې وچه من يشون على خلفه محهدب 
عبدالحليم موسی دلالة حادث مصعع اللواء الشیمی الذى يروي زكي بدر أنه 
لم يحدث إلا بتيجة حتمية لهذا التشدق بالعلاقات الإنسانية دون تنفيذ لهذا 
المفهوم فى السياسات الكبرى والاكتفاء به فى بعض التصرفات المظهرية. 

یقول زکې بدر: 

«... ثم إذا تحدشا عن الملاقات الإنسانية قإن جريدة الوفضد كانت تضبرب 
بوزير داجلية سابق المثل (لم يترك جبدالجليم موسي منصبه إلا فى آبريل, 
۳ ) في الملاقات الإنميانية لأنه أخرج مسجوناً ليزور والدته أو ما أشيبه 
ذلك مما لا يساوى جناح بعوضة في مجال الملاقات الإنسانية. فى الوقت 


۳1۹ 


الذى عندما نقل اللواء الشهيد الشيمى إلى أبوتيج كان مريضاً بالقلب ومكث 
بالملستشفى عدة شهور, والتمس إلغاء نقله ولم يستجب له أحد» مع آنه من 
المتصور أا ينقل إلى متل هذا الموقع اللتهب إلا إنسان سليم صحيح» قادر على 
مواجهة الإرهاب» وبعد أن نفذ النقل التمس أيضاً نقله من «أبوتيج» إلا أنه لم 
يوافق أحد له على هذا الطلب» ثم كانت النتيجة قتلهء وهذا ما ذكرته زوجته 
عندما سئلت فى إحدى الصحف العامةء وهذ!ا مثل للعلاقات التى تسود بين 
الاس وبين الحكام والمحكومين والتى ينعكس أثرها سلباً أو إيجابا على الأداء. 
ÛU‏ 


وتحفل صفحات كثيرة من الجرائد المصرية والعربية بتراشق هذين الوزيرين 
مما لیس له مجال فى كتابنا هذاء لأن موضوعات التراشق تخرج فى أغلبها 
عن موضوع هذه الدراسةء ولهذا نجتزئ بأن ننقل رؤية الأستاذ محمد 
مصطفى لأسباب الصراع بين هذين الوزيرين المتعاقبين: 

ف آخ ت أن انتج هنا أن الخداء الذي مر سن رك رم اة 
ومحمد عبد الحليم موسى من ناحية آخرى.. كان سببه أن الأخير عندما تم 
تعيينه وزيراً للداخلية أعاد جميع الضباط الذين نقلهم زکى بدر ۔ عندما كان 
ف للداخلية ۔ من الصعيد إلى أعمالهم أو وظاتفهم أو الأماكن التى كانوا 
يشفلونها من قبل.. وقد أثار هذا القرار أو هذه القرارات تذمراً بين أعداد 
كبيرة من ضباط الشرطةء وقال (بعضهم) تعليقا على ذلك »كيف يعيد محمد 
عبد الحليم موسى هؤلاء الضباط إلى أماكنهم الأصلية لدرجة أننى سمعت 
عددا كبيراً من الضباط يطلقون على الضباط الذين عادوا من الصعيد لفظاً 
لم يهجبنى وهو «مسجلين خطر»» وهذا التعبير للأسف لا يطلق إلا على 
المجرمين من اللصوص آو النشالين.. أو غيرهم من الذين لهم نشاط كير فى 
مجالات الإجرام». 


۹ 


«فى رأيى (الحديث محمد مصطفى) : أن عودة أو إعادة كل الضباط الذين 
نقلهم زكى بدر عندما كان وزيراً للداخلية كانت السبب فى العداء الذى ظهر 
بعد ذلك بعد خروج محمد عبد الحليم موسى من الوزارة.. وكان العداء سافراً 
وعلى عينك يا تاجر كما يقول عامة الناس». 

Û 

بل إن زکى بدر عند حديثه عن إنجازاته فى حواره مع مجلة الشباب» كان 
حريصا على أن يشير بكل صراحة إلى أن خلفه محمد عبد الحليم موسى 
حرص علی ا المشروعات التی آنجزت فی عهد زکى بدرء وألغى 
مشروعاً ریاضیاً ضخماً کان قد بدأه» وهو یقول: 

«وهتاك إنجازات أخرى حققتها فى مجال مكافحة المخدرات وتطوير 
مستشفى الشرطة؛ والعلاج الطبيعى والاستراحات بالمنوفية وآسيوط واوا 
وكثير من المحافظات الأخرىء وعندما انتهت هذه المشروعات لم يفتتح آى 
مشروع هذا العام» بل وقد آلفى وزير الداخلية السابق (يقصد اللواء محمد 
عبدالحليم موسى) مشروعا ضخما لتطوير اتحاد الشرطة الرياضى الذى يعد 
مفخرة للشرطةء فقد ألفى الرياضة وأوقفها بالشرطة رغم أن الرياضة مهمة 
لرجل الشرطة لبناء الجسم والعقلء وكجزء من مشروعات الدولةء ومن خطتها 
لتنمية البشرء وتعد من آقدس الواجبات التى يجب أن يراعيها آى وزير وفيادة 
مسئولة. بالإضافة إلى ذلك فقد ألغى مشروع آخر لتطوير أداء الشرطة على 
غرار «اسكتلند يارد» فى الشرطة البريطانية وهذا المشروع كان له آثره العلمى ‏ 
والحضارى الحديث على آداء الشرطةء وكان سينهض بها نهضة كبيرة». 

) LJ 

وقد تطورت الأمور بين الوزيرين إلى معركة على صفحات مجلة روزاليوسف» 
ونقتطف لتصويرها وللاإشارة إلى تقصيلاتها بعض ما ذكره الأستاذ إبراهيم 
خليل فى نهاية هذه المعركة حيث يقول: 


۲۲١ 


که اللا زك تدر ور ااا غ ا ا ها ل اجا ق د 
روزاليوسف (عدد )۱۹۹۳/١/۲١‏ وأن هذه الأقوال التى نشرتها المجلة جاءت 
غل ا و وات اض وو و م 

«وأضاف زكى بدر آمام المستشار عصام فريد الأسبوع الماضى أن تصريحاته . 
لروزالیوسف جاءت بعد حدیثه عن الإرهاب الذی جری فی مجلس الشوری فى 
لجنة الشئون العريية والأمن القومى بجلسة منتصف ينايرء وأوضح اللواء بدر 
فى النيابة: «إن محرر المجلة إبراهيم خليل قام بإجراء حديث تليفونى لمقابلتى. 
وسمحت له بذلك وعرض على بعض المعلومات ووجدتها صحيحة, وآدليت له 
بحديث مختصر وزودته بمستندين: الأول صحيفة الشركات بشأن الشركة التى 
ساهم فيها وزير الداخلية السابق محمد عبدالحليم موسىء» والمستند الثانى 
بشأن تراخيص السلاح». 

«وقد استغرقت أقوال بدر أمام النيابة خمس ساعات كاملة. وشملت ۲٠‏ 
صفحة فلوسكاب» بينما اقتصرت مناقشته على الاتهامات الثلاثة التى وجهها 
من خلال روزاليوسف طقط». 

mM 

وفى تهاية الموضوع الإخبارى يذكر الأستاذ إبراهيم خليل ما نصه: 

« عقب الساعات الخمس التى استفرقتها آقوال زكى بدر آمام النائب العام 
وصاحبه فيها شقيقه كمال بدر المحامى والمستشار فتحى رجب وعلية عبد 
العزيز المحامية. استدعى النائب العام اللواء زكى بدر وزير الداخلية الأسبق 
والمحامين واجتمع بهم لمدة نصف ساعة بالمشاركة مع المستشار غبد المجيد 
محمود واتفق معهم على عدم الإدلاء بأية تصريحات للصحفيين.. وتاتی 
محاولات تطويق علانية الاتهامات مكملة لمحاولات الوساطة والمصالحة التى 
جرت خلال الأسبوع الماضى لاحتواء الموقف وضمان عدم تفجيره بالمستندات 
أمام النائب العام» ورفضها اللواء زكى بدر » . 


YY 


سابعاً: تضارب آراء وزراء الداخلية فى أداء حسن الألفى: 
قضية الإرهاب فى حديثه مع الأستاذين خالد صلاح وعبدالله الحاج فى 
الأهرام العربىء وهو يقول: 
«فى هذه الفترة (آى فترة حسن الألفى) كان التعامل مع قضية الأمن بمنتهى 
السذاحة والبراءة خاصة ما يبسمى بمرکز الإعلام الأمنىء وأصبح هذا المركز 
هو نمودجچ مكافحة الاإرهاب وکأنه منوط به بمفرده هذا الدورء ويدا آن الاهتمام 
منصب على القاهرة فقط دون غيرها من المحافظات والنتيجة كانت ما جرى 
فى الأقصر». 
LJ‏ 
وفى المقابل فإن اللواء زکی بدر كان يمتدح بعض قرارات اللواء حسن الألضى 
الذى تولى الوزارة خلفاً لمحمد عبد الحليم موسى: 
الشرطة وبين المتطرفين» بل وأدخل الشعب أيضاً معه فى هذا الصراع». 
وفی موضع آخر یجاهر زکى يدر بنفس هذه الفكرة ويقول: 
«ومن حسن الحظ أن الوزير الجديد اللواء حسن الألفى مقوماته طيبة 
راتان نظف يمى الكلمة ولا تغرف اللف والدوران» وأتمتى أن نوف فة الله 
فی مهمته وأآن یبعد عنه مستشاری السوء». 
UJ‏ 


YY 


ثامنا: علاقة النبوى إسماعيل وطه زكى: 
تففخ الضتراعاك من قاد ة الشرطة عند دود الرف الكعرة خداديل 

إنها امتدت ۔ بالطبع . لتشمل الذين وصلوا إلى بعض الموافع الحساسةء ومع 
صعوية الوصول إلى تفصيلات مثل هذه الصراعات, إلا أن أدبيات التاريع 
الفتماسى العاضر فاخت لتا فاد هيما دى هدو الرقائح ف رة مها 
أوردها الأستاذ محمود فوزى فى كتابه «النبوى إسماعيل وحادث المنصة» وروى 
فيها كيف استطاع اللواء محمد النبوى إسماعيل بمساعدة «الظروف» التخلص 
من وجود ضابط الشرطة طه زكى فى موقع متقدم فى رئاسة الجمهورية 
كرئيس لأمن الرئاسة»ء ومن الجدير بالذكر آن طه زكى هو نفسه ضابط 
الشرطة الذى نسب إليه إبلاغ الرئيس السادات بما كانت تحتويه شرائط 
التسجيلات من حديث عن انتواء «مراكز القوى» الانقلاب على الرئيس فى 
مایو ۱۹۷۱ء وکان الرگيس السادات تفسه قد أشاد به دون أن يذكر اسمه على 
وجه التحديد» وتطورت العلاقة حتى وصل إلى هذا المنصب فى أمن الرثاسة 
ثم فوجئت الأوساط «الرئاسية» بإبعاده نتيجة اكتشاف مؤامرة. 

يروی محمود فوزى القصة فيقول : 

«... وكان أحد رجال المخابرات العراقية وهو «سعد زعنون» يعمل فى 
السفارة العراقية تحت غطاء دبلوماسى واستطاع أن ينشىٌ علاقة مع سائق 
السيارة الخاص للرئيس فى رثاسة الجمهورية وفى منزل الرئيس السادات 
ووت الاه تا ووضل الأعر ى أن حون هة كان تاقار 
الخاصة للرئيس السادات وكانت عملية خطيرة ا فقد كان يستطيع أن 
يع أية عبوة ناسفة فى السيارة وآمكن ضبطه.. فلما عرض الأمر على 
السادات استاء ڪا من هدا وقال: مال المستول عن السواقبن ومن سیاراتی 
وأمن المقر بيعمل إيه!». 


YE 


ويعد هذه الفقرة مباشرة يردف الأستاذ محمود فوزى بتعقيب النبوى 
إسماعيل على دوره فى هذه القصة فى فقرات تنقصها حبكة الفن القصصى 
حيث يقول النبوى إسماعيل : 

واا اياعر رمن الول ف فن الات ع هدا واو 
عن تأمين سيارات رئيس الجمهورية فهى خارج نطاق الداخلية. فهناك مسئولو 
الأمن بالرياسة» ولقد فوجئت بعدها بإبعاد طه زكى وتساءلت عن هذا فقالوا: 
إنه هو المسئول عن أمن الرئيس وسياراته ومقره وعن خروج سيارته بدون 
حرفن ادر الین ا ر ف نالرات ارا فد 
وصل إلى إقامة علاقة بسائق الرئيس فى رياسة الجمهورية وداخل منزل 
الرئیعن وتم إبعاد طه زكى» فما علاقة التبوى إسماعيل بهذا الموضوع خاصة 
أ اعات کان ركه ا فو الا کف راک هاو کو اد 
السادات قد أبعده لإخلاله الخطير بأمنه الشخصى فهذا قرار السادات فما 
علافة التبوى إسماعيل بذلك؟». 

هكذا كان النبوى إسماعيل يستنكر أن ينسب إليه دور فى الإطاحة بطه 
گ 

Ll 

أما الأستاذ أحمد مصطفى (فى كتابه «أسرار وزراء مصر») فيشير إلى 
نفس هذه الوافعة كنموذج على دهاء النبوى فى التخلص ممن يريد التخلص 
منهم ويقدمها فى قالب آكثر درامية وإجادة ويقول: 

کان هتاك موطف ف درخ كترة فى اهن اة الجه روو ركان 
صلا ضابط شرطة.. وکان ۔ كما سمعت ۔ يتصل تليغونياً مع نبوى إسماعيل 
ويقول له: آنا مبسوط منك يانبوى لأنك رجل نشيط». 


Yo 


کان ها اناف رة مفو متلا تى و آنه ارال في خدهة وا 
الوزير لاید أن يعدم إليه التحية.. تعظيم سلام.. بكل قوة عسكرية». 

«کتم نبوى إسماعيل فى نقسه هذا التعاظم والتكابر من هذا الضابط 
كفسبة». 

«وذات يوم طلب نیوی n‏ مقايلة رئيس الجمهورية تور السادات. 
وأشاء المقابلة أبلغه أن رجل الأمن فى رئاسة الجمهورية قد عبن مواطناً من 
دولة عربية ۔ يعيش فى مصر . برئاسة الجمهورية وأصبح هذا الشخص مكلفاً 
بسيارات الرئاسة.. وآن هذا الرجل أيضاً قد وضع قنبلة أو زرع قنبلة فى 
سيارة الرئيس». 

«انقلبت الدنيا رأساً على عقب» وفعلا تم كشف مؤامرة لاغتيال الرئيس 
السادات بمعرفة هذا الرجل». 

(يقصد أحمد مصطفی آن المؤامرة كانت ستتفك بمعرفة هذا الرحل.. لا 
كما يتبادر إلى الذهن من النص أن هذا الرجل هو الذى اكتشف هذه المؤامرة). 

«وعلى إثر ذلك استيعد رجل الأمن المسئول عن رثاسة الجمهورية من 
منصبه بعيدا عن الرئاسة.. بل خرج إلى الشارع أو إلى منزله». 


Û 


أ 


تاسھا: آأصداء خلاف بین صلاح دسوقگی وأحمد رفت النحاس: 


لا نستطيع الزعم ولا الادعاء بان الصراعات الشرطية . الشرطية لم تبدا 
فى الظهور إلا فى منتصف عهد السادات» على الرغم من الظن بصواب مثل 
هذا الرآى ويخاصة يعد التفصيلات التى قدمناها على مدى صفحات هذا 
الباب» ومع هذا فإن ما ظهر منذ ذلك الحين كان متعلقا بالأفرع العليا فى وقت 
أصبحت فيه القرارات الشرطية فى يد آبناء الشرطة أنفسهم » ولا يمتع هذا 
من أن نشير إلى حقيقة الوجود المبكر لهذه الصراعات. 
وهذه . على سبيل المثال . صورة مبكرة من صور النزاعات الشخصية بين 
رجال الشرطة تنبا عنها فقرات متعافقبة نشرت فى مجلة «روزاليوسف» 
(أغسطس ۱۹۹۹) وقد بدت الفكرة فى تعقيبات اللواء أحمد رأفت النحاس 
أنه کان حریصاً علی آن ینفی بشدة ما أورده صلاح دسوقی من أنه کان 
صاحب الفضل فى ترشيحه لمنصب مدير جهاز المباحث العامة» وكان صلاح 
دسوقى قد أشار إلى هذا المعنى فى المذکرات التی نشرها فی روزاليوسف فی 
نهایة یولیو ۱۹۹۹ء ثم تطرقت الردود حتی شملت موضوعات أخریى. 
وبوسع القارئ أن يتأمل حقيقة موقف نظام «الثورة» من اللواء أحمد رآفت 
النحاس من خلال ما آوردناه فى الباب الخامس من كتابنا «الأمن القومى 
لمصر» حيث تدارسنا رواية اللواء حسن طلمت الذى كان (هو الآخر) محبذا 
لفكرة اختيار أحمد رأفت النحاس لهذا المنصب» ولكنه (أى حسن طلعت) بدقته 
المعروفة آردف بالقول بأنه لا يستطيع آن يقطع إن كان ترشيحه هو السبب 
الوحيد أو الأول وراء اخثيار أحمد رأفت النحاس لهذا المنصب أم لا. 
والشاهد اننا نری آحمد رآفت النحاس فیما آوردہ فی ردہ على ما ذکرہ 
صلاح دسوقی یتطرق إلى آمور آخری من علافته بصلاح دسوفی من قبيل 
التقرير الذى كتبه عنه حين فكرت الثورة فى تعيينه (أى تعيين صلاح دسوقى) 


YY 


فى منصب أركان حرب وزارة الداخليةء ومن قبيل الصراعات التى خلقها أو 
شارك فيها صلاح دسوقى بحكم صلاحياته الواسعةء يتطرق رأفت النحاس 
إلى هذا دون أن ينتبه إلى الإطار الأوسع لتصبرفات الثورة وقادتها (سواء 
عبدالناصر أو البغدادی أو زكريا محيى الدين) على نحو ما فعل حسن طلعت. 

لابد إذن أن ذقراً رواية أحمد رأفت النحاس كاملةء وسنتمنى بعد قراءتها لو 
أن هذا القائة القرطى القديع كنب مذكرات أكذر شمرلا عن الفترات السابقة 
واللاحقة للفترة التى تحدث عنها فى رده على صلاح دسوقى: 

«... كدت المذكرات (يقصد ما سمى بحلقات من مذكرت صلاح دسوقى) 
آن صلاح دسوقی هو الذی رشحنی كى آشغل منصب مدير جهاز المياحث 
العامة نظراً لعلاقته الوثيقة برجال الثورة. وكنت وقتها مأمورا لقسم روض 
الفرج. وردى على هذا بسيط جداً وهو أن صلاح دسوقی ليس له دخل فى 
ترشحيى لهذا المنصب» كما قال فى مذكراتهء وموضوع علافته ببعض رجال 
الثورة لا یعنینی فی شیء» وإن كنت فی نفس الوقت لا أدعى أننى أعرف رجال 
الثورةء وللدقة أفول إن أول صورة نشرت لرجال الثورة بعد عدة أيام من قيامها 
تعرفت فيها على تثلاثة أشخاص من رجالها وهم اللواء محمد نجيب حيث سبق 
أن تردد على القسم عدة مرات لقضاء أعمال خاصةء والقائمقام آنور السادات 
الذی کنا نعرفه كضباط بولیس عندما اتهم مع حسن توفيق فى حادث مقتل 
أمين عثمان وزير المالية فى حكومة الوفد ثم القائمقام أحمد شوقیى الذى كان 
زميلى فى المرحلة الثانوية بمدرسة فؤاد الأول». 


U RH oO CGS GQ GE jd ¥ 4 a + + چ«‎ 


«ضى يوم الشلاثاء ٠‏ أغسطس ٠٣٠١١‏ اتصل بى الصاغ عبدالمنعم النجار من 
إدارة المخابرات الحربية كما أفهمنى» وطلب منى ضرورة الحضور إلى مقر 
المخابرات الحريية بكوبرى القبة للقاء البكباشى أركان حرب زكريا محيى 
الدين أحد قادة الثورة لأمر عاجل». 


۲۸ 


«فى الحادية عشرة صباحاً كنت أمام عبدالمنعم النجار الذى اعتذر لى عن 
عدم إمكانية لقاء زكريا محيى الدين حيث طلب على عمجل لعمل مهم ثم 
أبلغنى بأن الثورة قد وقع اختيارها على لشغل وظيفة مدير إدارة مكافحة 
الجاسوسية المقرر إقامتها بدلا من جهاز القسم المخصوص أو القلم السياسى 
الذى صدر قرار من مجلس قيادة الثورة ومجلس الوزراء بإلغائه». 


«وأفهمته بأننى لست مؤهلاً لهذا العمل ولا آرغبه» وعرضت عليه آن أرشح 
اسما صالحاً من بين ضباط البوليس الأكفاء لتولى هذا المنصب مع استعدادى 
للممل فى آى موقم آخر يرونهء إلا أنه لم يوافق وقال لى: إنه مخول فقط 
بابلاغى بهذا القرار.. وعندما رفضت قال لى: آأرجوك لا تقف فى وجه 
الثورة». 

وها فط وات على الفور ت طالب منى اختيار ضباط البوليس الذين 
سیمملون معى بعد أن قدم لى كشوفاً بها بعض الأسماء لاختيار بعضهاء وإن 
كنت غير مقيد بها على الإطلاق.. ورجانى آن أعود إليه فى نفس اليوم 
بالأسماء التى أرشحها.. وعبثاً حاولت التخلص من هذه المهمة دون جدوى بعد 
أن أفهمنی آن هذا تكليف ولیس لى فيه اختيارء. 

«وفى قسم روض القرج بدأت فى اختيار الأسماء التى ستعمل معى من 
کشوف کانت موجودة بدرج مكتبی» خاصة أن نصف الأسماء التی أعطیت لى 
بمعرفة النجار والتى طلب منى الانتقاء منها (كانت) من الإخوان المسلمين». 


uO FDO GSD CDS HH BB a HGH G4 kh wm چ‎ 


«فی یوم الخميس ٠١‏ آغسطس ذهبت لمقابلة مدير الأمن العام الجديد 
اللواء محمد محمود الياجورى» حیث احتمعت يه گی مکتبه يحصور عبدالتنعم 
النجار لدراسة كيفية إنشاء الإدارة الجديدة التى صدر بها قرار من وزير 


۹ 


وطلبت أن يكون اسمها «مباحث أمن الدولة» التى عينت قدا لھا». 


«وبعد عدة اجتماعات بالوزارة توجهت إلى مجلس الوزراء فى ۱۷ أغسطس 
حيث قابلت على ماهر باشا رئيس الوزراء ووزير الداخلية ومعى مشروع القرار 
الخاص بإنشاء الإدارة فناقشنى فى اسم الإدارة و عرض على أن نسميها 
«إدارة المباحث العامة» واقتعت بذلك بعد أن تم ضم 1۲۲ ضابط شرطة للعمل 
بها بعد آن انتقل مقرها إلى مجمع التحريرء وكان وقتها مازال مشيداً حديثا 
فی ۳۰ سبتمیر ۱۹۵۲». 

ويستطرد أحمد رآفت النحاس ليقول: 

«ومن هتا يتضح أن ترشيحى للعمل كان من قبل أعضاء مجلس فيادة الثورة 
ولیس عن طريق السيد صلاح دسوقیىء» الذى طلب منى عبداللطيف البغدادى 
وزير الداخلية بالإنابة . لمرض جمال عبدالناصر الوزير الأصلى ۔ رآيى فيه 
كمدير للمباحث العامة (وذلك) عند تعيينه فى منصب آركان حرب وزارة 
الداخلية خاصة آنه كان من تلاميذى فى كلية البوليس» حيث كان طالباً حاداً 
وریاضیاً ممتازاً وعلی خلق» وحررت مذكرة بتحریاتی ومعلوماتی عنه بعد أن 
أيدت تعيينه فى هذه الوظيفة وأرسلت هذه المذكرة إلى جمال عبدالناصر قبل 
تسلمه مهام عمله رسمياًء لأنه كان فى فترة نقاهة بعد إجرائه لعملية جراحية». 

«وبالفعل أصدر عبدالناصر قرار تميين صلاح دسوفى فى هذا المنصب 
الذى كان يضاهى اختصاصات وزير الداخلية إن لم تكن تزيد عليهاء وقد 
أحدث ذلك وقتها ضجة فى الوزارة». 

هكذا رى أن قيادات الثورة على حد روايات الرواة المختافين سألت أحمد 
رآفت النحاس رأيه فى صلاح دسوقى وسأالت صلاح دسوقى رأيه فى آحمد 
رفت النحاس .. وليس هتاك ما يمنع أن يكون كلاهما صادقا. 


۳۰ 


ونستأآنف قراءة ما يرويه أحمد رأضت النحاس : 

«فی یوم الاثنین ۱۲ یولیو عام ۱۹٥۲‏ طلبنی الوزیر (یقصد كما سنری وزير 
الداخلية بالنيابة عبداللطيف البغدادى» وكان الوزير هو جمال عبدالناصرء 
ولكنه كان قد أجرى عملية جراحية فى هذه الفترة وتولى عبداللطيف البغدادى 
المنصب على سبيل النيابة) بمكتبه لأمر عاجلء فتوجهت إلى مكتبه وأفهمنى أن 
قيادة الثورة قررت تغيير مفتش المباحث العامة فرع القاهرة لأنه من غلاة 
جماعة دينية متطرفة «الإخوان المسلمين" فأفهمته أن الشائعة ليست جديدة 
خصوصا أن صهره هو الأب الروحى لهذه الجماعةء ولكن ذلك لم يكن يعيبه 
کضابط کضء لا یخلط بین العمل وبین ما یدین به صهره؛ کما آنی أعرفه منذ 
كنا طلبة فى المرحلة الثانويةء گما أن اسمه کان مدرجا ضمن الأسماء التى 
قدمتها لى المخابرات لأختار منهم مَنْ أشاء». 

«ودافعت بشدة عن وجهة نظرى إلا أن ذلك لم يثن الوزير عما قرره مجلس 
قيادة الثورةء ولا وجدنى الوزير غير راض عن هذا القرارء وافق على افتراحى 
بتعيينه مديراً لادارة المرور المركزية.. بعد هذه الواقعة بدا الشك بداخلى من 
عبداللطيف البغدادى الوزير بالإنابة. ثم تيقنت بعد ذلك أن هذا كله من 
تخطيط الوزير الأصلى جمال عبدالناصر وبناء على آوامره». 

«بعد عودة جمال عبدالناصر من إجازته لم أقابله وكان الوسيط بيننا هو 
صلاح دسوقى الذى كان يحضر لى مذكرات وتقارير من الوزير لدراستها 
واعادتها بملاحظاتی». 

«كما كنت أرسل ما لدى من أعمال مهمة وتقاریر مع صلاح دسوفی حتى 
قمت بإجازة لمدة شهر لكنى قطعتها بعد استدعائى من اللواء الباجورى تليفونيا 


۲۱ 


حيث فوجئت بمشروع قرار وزارى لنقل بعض الضباط من الإدارة إلى جهات 
آخری دون مناقشتی». 

«وعندما سألت صلاح دسوقى عن هذه الحركة كان يقول لى شفاهة: إن 
لاء الطساظ غير مان م اتشرف و هذا ناقشت م اون ماه 
متسوب لهؤلاء الضباط المراد استبعادهم واستطعت تعديل المشروع بقدر 
الإمكان وعرض فى اليوم التالى على جمال عبدالناصر فوافق عليه وأصدر 
قراراً بذلك» مما أدی إلی ازدیاد شکوکی خاصة آنه لم یکن متاحاً لی مناقشته 
بعد الحائل الكبير الذى أقامه صلاح دسوفى بينى وبينه». 


au TOOHD VDE HDD ED HYG GD YG ¥ DD « 4 


«وقداستفربت أسلوب عدم أخذ مشورتى فى آمور الإدارة الذى لم يكن 
مقا م د ا ا و و کات الهف الاه 
خدماتى من المباحث العامة ليس لأننى كنت أضع صورة مرشد الإخوان حسن 
البنا أو لأن الجهاز به تراخ كما قال صلاح دسوقى فى مذكراته التى قال فيها 
إنه قدم تقریراً لمبدالناصر یتهمنی فيه بالتراخى» وقال أيضاً إن عبدالناصر 
سأله عن البديل الذى يمكن أن يتولى هذا الجهاز فطرح عليه اسم ثعلب 
البحث الجنائى عبدالعظيم فهمىء الذى امتدحته آنا شخصياً عندما عرض 
اسمه على بعد أن أخبرنى بآنه يجب على آن آترك إذارة المباحث العامة رغم 
أنه أبدى لى أسفه الشديد لهذا القرار بعد أن غضب منى عبدالناصر 
لعارضتى آنا والمخابرات الحربية قرار الإفراج عن الصحفى بجريدة الملصرى 
الذى كان عبدالناصر نفسه قد أمر باعتقاله». 


U 


YY 


هكذا إذن كانت روح الثورة فى التعامل مع كبار الموظفين قد انتقلت أيضاً 
إلى جهاز الشرطةء وهكذا تم الاستغناء عن قائد شرطى ثم بدا البحث عن 
مبررات؛ وهكذا يرينا التاريخ المعاصر أن الرجلين لا يزالان يتمتعان بالذاكرة 
القادرة على منافقشة E a db,‏ وكان لكليهما وحهة نظر 
E‏ 

Û 

a eS LALA UC Ga Ek 
ا الخدت کن مت ا ادخهد رأف اا هافن‎ 
الدولة » بل إن هذا التفسير الذى يقدمه نص حسن طلعت ( الذى نعرضه ضى‎ 
الفقرات التالية) يفوق من حيث القيمة تفسير آحمد رأفت النحاس نقسه»‎ 
. ولست أدرى هل اطلع عليه آحمد رأفت النحاس أم لم يطلع‎ 

يقول حسن طلعت: 

« .. وفى خلال هذا الشهر ويعد ظهر أحد الأيام وكنت ضابطاً منوياً لالإدارة 
خلال فترة اتنصراف الضباط لتاول الغداء » وردت رسالة تليقونية من ألوزارة 
تى فقل افكباقى أخمد رافت الفعاتى مف رادار فا رة 
بمديرية أسوان. ذهلت لهذا الخبر فقد كنت أعتقد آنه محل ثقة جميع 
المسئولين وأن الإدارة وهى وليد الثورة الأول بالوزارة لها اعتبار خاص لدى 
المسئولين. لم أشاً أن أبلغه هذا الخبر بالمنزل كما تقضى التعليمات » وخلال 
ذلك وصلت إشارة آأخرى بتعديل النقل إلى محافظة القاهرة. علمنا بعد ذلك 
أن سبب هذا النقل هو آن السيد الوزير (أى الرئيس جمال عبد الناصر نفسه) 
أمر بالإفراج عن أحد المعتقلين ون مدير الإدارة أبدى عدم ارتياحه لهذا 
الإفراج لما قد يترتب عليه من تجدد نشاط هذا المعتقل. ويبدو آن وجهة نظره 
نقلت إلى السيد الوزير بشكل غير مقبول فأصدر آمره بنقله خارج الإدارة » . 


hı 


هكذا كانت الصورة المتاحة عن الحقيقة أقرب إلى ما رواه النحاس وإلى ما 
رواه صلاح دسوقی . ومع هذا فإن حسن طلعت بذكائه المعهود يعود أيضاً إلى 
تأمل الأمر آو فهمه بطريقة اخری تتضح فیها مهارته فى تحليل الحوادث 
وکأنه مۇرخ ماهر وهو يقول : 

«تولى الإدارة بعد ذلك القائمقام عبد العظيم فهمى (وزير الداخلية فيما 
بعد) وخلال بضعة آيام ترك السيد جمال عبد الناصر وزارة الداخلية وخلفه 
فيها السيد زكريا محيى الدين . ولا أدرى ما الذى جعلنى أرفض التسليم 
المت افو 1 اک قى هد راف التخاس واغتفة أن السيت 
الحقيقى هو تمهيد الطريق آمام السيد زكريا محيى الدين الذى كان مديرا 
للمخابرات الحربية وعلى علاقة وثيقة مع اليد رأفت النحاس قد تؤدى إلى 
إزالة الكلفة » . ۰ 


٤ 


عاشرا : التنافس بين النبوى اسماعيل وكمال خير الله: 


عقب مظاهرات ینایر ۱۹۷۷ وفی التعدیل الوزاری الذى أجری فى فبراير 
۷ ترك اللواء السيد فهمى متصبه وأصبع ممدوح سالم ۔ كما تعرف . للمرة 
الثانية مسئولا عن وزارة الداخلية (ولكن فى هذه المرة بالإضافة إلى رئاسة 
الوزارة) وأصبح معه اثنان من نواب الوزراء نابين لوزيرين الداخلية وعضوين 
فى مجلس الوزراء (كان مطلويا منهما فى نظر الصحافة والجمهور وريما فى 
نظر السلطة كذلك أن يتسابقا أو يتنافسا) وكان هذان الرجلان هما اللواءان 
کمال خیراللّه والنبوی إسماعیل وفی اکتوبر ۱۹۷۷ عین النبوی اسماعيل وزيراً 
للداخلية وأعلن آن كمال خير الله سيعين محافظا . 


وفی دیسمیر ۱۹۷۷ عبن كمال خیرالله محافظاً لأسوان.. وبقى هناك حتى 
ترك المنصب فى أكتوبر ۱۹۷۸ عند تطبيق المبداً القائل بآن بكون المحافظ من 
آهل الاقليم » وعاد كمال خيرالله إلى بلده القاهرةءوهو ليس بمحافظ, ولكنه 
شخصية تتمتع بالثقافة والخبرة والكفاءة والطموح والقوة وعنده الوقت. 

ولم تمض شهور حتی آصاب مجلس الشعب قرار الحل» وهاهی الانتخابات 
الجديدة تجری فی ماو ۱۹۷۹ وكمال خيرالله مرشع فى داثرة الوایلى. وله 
يكن الحزب الوطنی الذی تأسس منذ أقل من عام قد حسب له حساباًء بل كان 
قد رشح الوكيلالبرلانى أحمد فؤاد عبد العزيز الذى مثل الدائرة مراراً فى 
تلك الدائرة ويخوض كمال خيرالله معركة صعبةء ويدخل معركة الإعادة مع 
أحمد فؤاد عبد العزيز.. ويفوز كمال خيرالله ويدخل المجلس عضوا عن دائرة 
الوايلى بينما زميله السابق اللواء النبوى إسماعيل قد آنتخب هو الآخر ممثلاً 
لدائرة الدرب الأحمر!!. 

وقى بعض جلسات هذا المجلس بعد آفل من ثلاث سنوات لا يجد كمال 
خيرالله باساً من أن ينتقد النبوى إسماعيل. فى المناقشات, بل فى طلبات 


0 


الإحاطة تفسها(! ولا يجد النبوى حرجا ۔ وهو یرد عليه ۔ فی آن یکون هی 
لهجته ما ينم عن آنه الأکثر ذكاء! وفى,المناقشات التی أعقبت اغتيال الرئيس 


2 


السادات» ظهر هذا التوجه بكل وضوح للتاس جميعا. 
. 

فی نهاية الثماذینات ترددت شائعات أن سبب إعفاء كمال خيرالله من منصب 
المحافظ كان نتيجه لحدوث سوء فهم بين زوجته والسيدة جيهان السادات التى 
استتكرت عليها الحجاب وهى سيدة مجتمع وزوجة محافظ (!!) ولقيت هذه 
الشائعات بعض القبول على الرغم من أن عدداأ لايستهان به من زوجات المسئولين 
کن ات وان ون دل هاو القات فی ھن کو ج کت 
الدكتورة سعاد بو السعود ما أسمته بمذكراتها عن خلافها مع السيدة جيهان 
السادات فقصاغت هذه الشائعة بطريقة آخرى؛ وعلى عادة المصضريين المحدثن هى 
الكتاب فإن سعاد آبو السعود لم تبخل على نفسها بدور فى هذه القصة» على 
الرغم من أن معلوماتا التاريخية لا تتيح لهذا الدور أن يحدث على هذا النحو 
على نحو ما سنری . 

فانرا آرلا هذا لضن الذي مته كات الدكورة سغاة أو الت وة 
«قصتى مع جيهان السادات»: 


«كانت حرم اللواء كمال خيرالله مساعد أول وزير الداخلية (تقصد نائب 
الوزير) سيدة فاضلة محجبة؛ وكان يزامله فى نقس المركز كمساعد أول لوزير 
الداخلية (تقصد كنائب للوزير) اللوأء محمد نبوى إسماعيل وزوجته وهى 
الفنانة المعروفة السيدة فايدة كامل وهى صاحبة نشاط فنى واجتماعى 
وسياسى معروف» وعندما خلا منصب وزير الداخلية كان أحد الرجلين مرشحا 
للمنصب» وقد تصادف أن جمعنا حفل حضرته جيهان السادات وفايدة كامل 
وحرم اللواء خيرالله ». ۰ 


۲٢ 


وتستطرد سعاد أبو السعود: 

«وكان على أن أقدم كلا من زوجتى مساعدى وزير الداخلية للسيدة الأولى 
(تقصد: السيدة جيهان السادات) وحين فدمت إليها فايدة كامل أضافت (أى 
السيدة جيهان) قاتلة: «وحرم وزير الداخلية!» فأسقط فى يد الجميع عندما 
أعلنت عن أسم وزير الداخلية الجديد قبل تعيينه بأسيوعينء وقد صدق إعلانها 
بتعيين محمد نبوى إسماعيل وزيرا للداخلية مما يؤكد علمها ببواطن الأمور 
وامتداد نفوذها إلى أدق الأمور حساسية .وقد كانت جيهان تیدی عدم رضاها 
عن الحجاب والمتحجبات ومن بينهن حرم اللواء كمال خيراللّه » فهل كان حجاب 
حرم اللواء كمال خير اللهء وهو المعروف بجديته وإخلاصه فى عمله» هو السر 
فى عدم توليه وزارة الداخلية». 

Ll 


هذا هو النص الحرفى لا ورد فى كتاب الدكتورة سعاد آبو السعود من رواية 
للخلاف بطريقة مسطحة جداأ ومن الواضح أن الذى كتبها (أو كتبتها) حرص 
على أن يجعلها مزدوجةء وقد تمثل فى هذا الحرص على الإزدواج أكبر تدمير 
للعتصر الدرامى فى الرواية. ففيما يتعلق بالمكون الأول لهذه الرواية تنسف 
هذه الرواية تفسها بآن تذكر سعاد أبو السعود ما يوحى بأن فايدة كامل كانت 
فى حاجة إلى تقديمها هى (آو غيرها) للسيدة جيهان السادات, بينما كانت 
فايدة كامل كمطرية معروفة شخصية مشهورة فى المجتمع حتى من قبل السيدة 
جيهان السادات نفسها! ومن قبل الدكتورة سعاد أبو السعود بالطبع. 

أما المكون الآخر من الرواية وهى التى تتعلق بالحجابءفان الدكتورة سعاد 
ابو السعود لم توضح لنا كيف كان الحجاب بمثابة سبب رئيسى لضياع فرصة 
كمال خيرالله فى تولى وزارة الداخلية(!!). ومن الطريف أن الدكتورة سعاد 
أبو السعود لا تزال حتى يومنا هذا (وبعد ربع قرن من هذه الأحداث) بمثابة 


/ 


أبرز نموذج للسيدة المصرية والأستاذة الجامعية صاحبة الماكياج الكاملء ومع 
هذا فإن حظها السياسى كان عاثراً إلى أبعد الحدود» ولكن يبدو أن هذا النوع 
من الكتابات المتشفية لا يهمها الصدق فى التصويرء ولا اتساق هذا الذى ترويه 
مع شخصية أو أفكار من يرويه! 


آما الأطرف من هذا كله فهو تعبير سعاد أبو السعود «فأسقط فى يدى 
الجميع» هل لو قال رئيس الجمهورية نفسه (وليس حرمه) إن فلاناً هو الوزير 
القادم يسقط فى يد الجميع.. نحن نفهم آن تعبير يسقط فى يد الجميع يقال 
حين يكشف المتحدث للمستمعين عما يخبئه المستمعون عنه» وليس عندما 
يخبرهم المتحدث بما من شآنه أن يعرفه قبلهم.. ! 

بعد كل هذا نأتى إلى الجزء التاريخى الجوهرى الذى ينسف الرواية كلها 
وهو ما ذکرناه من أن کمال خیرالله بعد خروجه من منصب نائب الوزير قد 
غين محافظاً للمرة الثانيةء وهكذا يستحيل آن نتفهم أو نصدق أن حجاب 
الزوجة كان بمثابة سبب يمنع تولى وزارة الداخلية ولكنه فى الوقت ذاته (!1) لا 
يمنع تولى منصب المحافظ(!! 


U 


۲A 


الباب السادس 


مادج للإنجازات الأمنية السياسية للضرطة 


نعرض فى هذا الباب ۔ بقدر كبير من التلخيص ۔ إلى بعض الإنجازات 
الأمنية السياسية التى شاركت الشرطة بقدر وافر من الجهد فى تحقيقهاء كما 
نعرض أيضاً لبعض الإنجازات التى لم يكن من الممكن أن تتحقق إلا بإسهام 
قادة الشرطةء ومع أننا ننقل عن الكتابات الشرطية ما تسجل به هذه الكتابات 
الفخر والتقدير للدور الشرطىء فإنتا لا ننكر أذنا نشارك فى إظهار التقدير 
مثل هذه الأدوار ولغيرها من آدوار أخرى قامت الشرطة ولا تزال تقوم بها. 

على أن هذا لا يعنى ۔ بداهة ۔ أن الأدوار التى نتناولها فی هذا الباب هى كل 
الأدوار السياسية التى يمكن أن تسجل للشرطةء فلاشك أن الأدوار الأصءاية 
للشرطة فى حفظ الأمن والنظام تظل بمثابة الدور الجوهرى الذى لا يمكن 
التقربط فيه لحساب أدوار أخرى» حتى إن كانت هذه الأدوار الأخرى تصب فى 
محيط أو معين الدور الأول والجوهرى » ومن ناحية أخرى فان هذه الأدوار 
الأخرى مهما تعاظمت تصب فى النهاية فى الدور الأكبر أو الدور الطبيعى 


٤١ 


للشرطة وهو الحفاظ على الأمن وهيبة الدولة والتمكين للعدل على وجه 
الأرض 

ولاينبفى لنا أن نتنشغل يبمثل هده الآدوار حديثا أو تقييما أو مناقشة عن 
الدور الطبيعى للشرطةء كما لاینبغی لنا أن نوافق بصيغة أو أخرى على محاولة 
الخروج بالشرطة عن إطار عملها الذدى وحد مند استقرت الحضارة على و حه 
الأرض وأصبحت هناك وظيفة طبيعيه منوطة بأجهزة الشرطة أيا كان اسمها. 

ومن ثم فانه ينبغى لتا أن ننتبه إلى الخطورة المتمتلة فى رفع شعارات براقة 
من قبيل «الشرطة فى خدمة الشعب» لأن مثل هذه الشعارات تعبر كما تعلمنا 
فى علوم النقس والنقد الأدبى عن الرغبة فى التغطية على سلوكيات أخرى. 
وينطبق هذا على الشعارات المماظلة «كالشرطة والشعب فى خدمة الوطن»»ء وإن 
كان هذا الشعار الأخير أكثر مصداقية وأقل حدة. 

وعلى كل الأحوال فإن قراءة النصوص التى يتضمنها هذا الباب كفيلة بان 
تتمى من وعينا لمتل هذه الأفكار. 


TEY 


أولا: دور الشرطة فى الكضاح الوطنى ومواجهة العدو: 

ينبغى لنا أن نبداً بالإشارة آو إعادة الإشارة إلى الدور المجيد الذى لعبته 
الشرطة فى معركة الإسماعيلية (يناير )۱۹١١‏ والتى أصبحت بمثابة عيد 
للشرطة. 

ومن المهم أن ننتبه إلى حقيقة أن كثيرين من قادة الشرطة الذين عاشوا 
الفترات الأخيرة من الاحتلال البريطانى لايزالون على قيد الحياة » بل إن 
الحقيقة التى يدلنا عليها تعاقب الأجيال ترينا آنه حثى منتصف الثمانينيات 
كان خريجو كلية الشرطة فيما قبل قيام الثورة لايزالون يتولون المواقع القيادية 
فى كافة أجهزة الشرطة » وهكذا كان الوعى بالتحول التاريخى بل بشهود هذا 
التحول لايزال متمكناً من هؤلاء القادة . 

وليس من سبيل إلى تقصى كل جهد قامت به الشرطة فى محارية الاحتلال 
وتقويض سلطانه ولكن بوسعنا أن نشير إلى كثير من الكتابات التاريخية التى 
تناولت هذه الفثرة » بما فى ذلك الوثائق البريطانية . 

وقد أشرنا فى مقدمة الباب الأول من هذا الكتاب إلى ما تحقق من كفا 
مسلح بفضل قيادة الوخد للحركة الوطنية فى أعقاب الغاء معاهدة ٠۹۳١‏ وكيف 
شاركت الشرطة ( مجتمعا وأفراداً ) فى هذا الكقاح » وقبل هذا كان لضباط 
الشرطة دور غیر منکور فی دعم الجیش فی حرب .۱۹٤۸‏ 

ومن النصوص المتاحة لنا نشير إلى ما رواه حسن طلعت فى مذكراته من 
فخر بدوره فى تزويد القوات المحارية فى فلسطين بالأسلحة والذخائر,ء ولكنه 
بتواضع رفيع يورد هذا الدور ضمن دور زملائه الذين كرمتهم إدارة المخابرات 
الحربية ويقول: 

عة انخهاء انات فن ففخن أت ذا رة تارات الحرفة أن 
در هود رال ا ال اه ف ال 


EY 


والذخائثر فى وقت الحاجة إليهاء فطلبت من إدارة کاتم سرار وزارة الحربية 
الجيش المصرى خلال حرب فلسطين» وهم: 

الصاغ عك العظيم العجورى مرافب جوازات القتطرة (توضی لأرحمة الله 
بعد آن عمل مدیراً لإحدى المديريات). 

یوزیاشی حسن رشدى رئيس القسم المخصوص ببورسعيد (محافظ بورسعيد 
فیما بعد). 

بوزباشی حسن طلعت. 

يوزباشى فايز عون الرفيق جنيدى (مراقب جوازات الإسماعيلية). 

الملازم آول إبراهيم حسن درة (رئيس المباحث الجنائية بالإسماعيلية» 

U 

كذلك ينبغى لنا آن نشير إلى ما يرويه حسن طلعت عن بعض الأدوار 
الأخرى للشرطة فى أثناء الكفاح المسلح فى آثاء الفترة الق أنقضت بعد إلغاء 
المعاهدة فی آكتوير ۱۹0۵۱ وهذه علی سبیل المشال إحدیى القصص التى ترا 
فيها الأزمة بين المصريين والإنجليز: 

«... وقی آحد الأيام العشرة الأخيرة من أكتوبر حصضر اکسهام وأيلفنا بأنه 
ی ان وا ی ری للأسلحة والذخائر بجهة سرابيوم ونه 
نظا لتعدد. حوادث الاعتداء على المعسكرات فإنه فرر تفتيش تيش هذه التطقة 


el 


عصر نفس اليوم وآنه يطلب تواجد قوة من الشرطة معه لمنع أى اصطدام آو 
سوء فذهم ». 

« تشاغلت عنه أثناء الحديث وتسللت مغادراً المكتب لأسرع بمقابلة أحد 
معارقى من الوطنيين الشرفاء وهو الأخ عواد آحمد عوادء وكان يدير مكتبة 
ومحلا للتصوير الفوتوغرافى (عمل بعد ذلك مع البطل المغقور له كمال رفعت 
عندما قاد حركة الفداثيين بالقناة عقب قيام ثورة ۲۳ يوليو)ء وأبلغته بما ذكره 
لنا اكسهام» وطلبت منه سرعة الاتصال بجميع الهيئات التى قد تخقى أسلحة 
E‏ ن خر اکر اا وغوت ا 
مكتب وكيل المحافظة وكان اكسهام قد انصرف» فسألنى السيد الوكيل عن 
سبب مغادرتی فصارحته بما حدث فکان رده بآنه توقع ذلك وخیراً فعلت. وتم 
التفتيش وطبعاً لم يعثر البريطانيون على شىء» 

. 


. أما قصة تعرض حسن طلعت للسجن (!1) على يد القوات البريطانية ثم 
للابعاد من منطقة القناةء فتستحق أن نتقرأآها بالتفصيل لنتأمل قدرته المبكرة ‏ 
كواحد من ضباط الشرطة . على الوصول إلى نهاية الخيوط, وفدرته كذلك 
على استقراء الأحداث واختبار نقاط الشك وذلك على الرغم من أن هذه 
الخيوط لم تقده إلى شىء ذى بالء ولكن يتبقى لمنصر الاجتهاد دوره الذى لابد 
من الإشادة به: 

«.... وی يوم ٠۰‏ أكتوبر سنة ۱۹١١‏ اتصل بى تليفونياً الميجور كين قائد 
المخابرات بالإسماعيلية»ء وأبلغنى بأن بعض العمال المصريين يثيرون بعض 
المتاعب داخل المعسكر وطلب منى التوجه للمعسكر للتفاهم معهم. وكان هذا 
هو الطعم المناسب» فقد كنا فى شوق لدخول المعسكرات ومعرفة الحالة هناك 
على طبيعتها وللاتصال ببقايا العمال الذين خصصت لهم السلطة العسكرية 


أماكن للإقامة داخل المعسكرات, وذلك بجانب الممال القبارصة الذين 
اضطرت لإحضارهم من قبرص فبل أن تستقل». 

أت اهدو ك ا فة تاي اة الك وان هناك اهال ان 
يقع على اعتداء لاآدرى كنهه ولكنها فرصة لن أضيعها فوافقنى على ذلك. 
وعندما وصلت إلى مكتب كين بالممسكر استدعى ثلائة جنود وأبلغفى أتنى 
مقبوض على فأبلغته أنه لا يملك السلطة القانونية لتوقيع التحفظ على وأن 
ما قله هو محرد عنمل فن أعال الق ةوالت وقررت مد هذه الاحطة ألا 

أتكلم معه أو أوجه أية آسئلة عن مصيرى. وافتادونى إلى سيارة وجدت بها 

عار فاقمة آن احعان مل فت ورماوا عا إلى سن ار 
حيث وضعوا كلا منا فى زنزانة منفصلة» 

زبروى جسن طلغت بد هذا كا من التفم يلات آلتى فت له آنه اس يا 
علاقة بالموضوع, لكنها تنبثنا عن قدراته وتفكيره المنظم ومن حسن تصرفه 
کین ترات کے اللا ند : 

انك اننا فى الجر وا عدت كرو مها أن اك ف الح كة 
الخاطئة التى أدت إلى كشفى للسلطة العمسكربة. وكنت آأستيبعد أن يكون 
موضوع العمال هو السبب. وأرجح أن يكون الذى ويشى.بى هو أحد المتصلين 
بالفدائيين الذين كنت أحاول أن أحصل لهم على خرائط خاصة بالمعسكرات. 
وتذكرت أن أحد الصحفيين المصريين ممن حضروا للاقامة بالمنطقة بعد إلغاء 
المعاهدة کان يتردد على مكتبى وكان يردد دائماً أنه على صلة بعبدالفتاح باشا 
حسن وزير الشئون الاجتماعيةء وآن الأخير يدير حركة الفدائيين من القاهرة. 
وفى أحد الأيام شاهد خريطة مطوية على مكتبى فسألنى عما بها فقلت له 
مازحاً إنها خريطة منزل قائد قوات الشرق الأوسط بفايد. فطلب أخذها 
لإرسالها لعبدالفتاح باشا بالقاهرة. وعدته بأنتى سأسلمها له فيما بعد ولكنه 


1 


أخذ يلاحقنى طالباً الحصول عليها فواعدته على مقابلتى فى أحد المطاعم 
لتناول الغداء سوياً ثم أسلمه الخريطة. واتصلت بالأخ البكباشى أمين حلمى 
الثانى قائد المخابرات الحربية (سفيرنا فى باكستان فيما بعد) وأبلغته بما 
حدث وطلبت منه مرافبة المطعم ومراقبتى آنا والصحفى عندما نخرج حيث 
كنت قد عزمت على أن آسير به فى بعض الشوارع الخالية ليعرف ما إذا كانت 
هناك أية رقابة علينا من جانب المخابرات الحربية البريطانية. تم ذلك فعلا 
وأبلغنى الأخ أمين حلمى آنه لم يتضح له أننا تحت المراقبة. أخذ هذا الموضوع 
يلح على تفكيرى» وتوقعت أن أقدم لمحكمة عسكرية بريطانية وآخذت آأعد 
دفاعى لأجمل المدعى البريطانى والشاهد أضحوكة للضاحكين» 

«وفى الصياح أحضروا سيارة جيب بها ضابط وجنديان وطلبوا منى الركوب 
فركبت صامتأ. وانطلقت بنا السيارة فى طريق المعاهدة متجهة إلى فايد حيث 
توجد قيادة الشرق الأوسط, مما زاد بقينى من صحة استقراتى للأحداث لكن 
العا ارت قان ركت عر هة أا ا ف و د ت 
عدا اورت الما فارة وكبرتت ية السوى ودد اكا ع 
طريق السويس ۔ القاهرة اتجهت السيارة إلى القاهرة ويعد حوالى خمسة 
وعشرين كيلومترا توففت وطلب منى الضابط النزول وأبلغنى بآننى غير 
مرغوب فى وجودى فى منطقة القناة وأنه يمكننى التوجه إلى القاهرة سيراً 
على الأقدام. آدرت له ظهرى وأخذت آسير على الطريق جيئة وذهاباً فركب 
سيارته وعاد أدراجه إلى السويس. وقد لاحظت آن دوريات البريطانيين نجوب 
الصحراء فى محاذاة الطريق وعلى مسافة منه وخشيت أن يطلقوا على النار 
بيه حجة وفی غیاب آی شهود فقررت أن آرکب آول سیارة تمر بی وکانت تانك 
متجهة إلى السويس فركبت بها إلى أن قابتلنا سيارة متجهة للقاهرة فأوقفتها 
وركبت بهاء وعند الاستراحة التى تقع فى منتصف طريق السويس- القاهرة 
فوجئت بسيارة من سلاح الحدود فى انتظارى» وعلمت آنهم كانوا يفتشون 


EV 


الطريق بحثاً عنى فقد كنت أجهل حتى هذه اللحظة ما حدث بعد القبض عا 
وركبت السيارة متجهاً إلى وزارة الداخلية بالقاهرة حيث قابلنى السيد وكيل 
الوزارة بدوى خليفة باشا وأعطيته صورة مختصرة لما حدث فهنأنى بالسلامة 
وأبلغنى بآنه قد تقرر إلحاقى آنا والضباط الثلاثة الذين سبق إبعادهم عن 
منطقة القناة بالقسم المخصوص بالوزارة بصفة مؤقتة» 
J‏ 

ویروی حسن طلعت بعد ذلك تفاصیل ما حدٿ بین زملائه أشاء غیابه وفی 
روايته بيت القصيد فيما يتعلق بالحديث عن الروح الوطنية التى كانت قد 
تغلغلت فى تفوس قادة الشرطة وضباطها على حد سواء » كما تدلنا الرواية على 
أن هذه الروح قد تخطت مراحل الشعور والحماس إلى التصرفات الإيجابية : 

«بعد القبض على وتأخرى عن العودة للقسم» اتصل السيد وكيل المحافظة 
بالمخابرات البريطانية مستعلماً عنى فنفوا علمهم بمكان وجودى. ولكن عندما عاد 
السائق وآبلفهم بما حدث ثارت ثاثرة زملائى وكادت الأمور تتطور تطوراً خطيراً 
وعند ذلك حضر اكسهام إلى وكالة المحافظة وقدم إنذاراً تضمن أن السلطات 
البريطانية تعتبرنى مسئولا عن ترك العمال لعملهم بالمعسكرات وآن القائد 
العام أمر بإبعادى عن المنطقة. وفيما يلى نص الإنذار الذى قدمه اكسهام: 

«وصل لعلمكم آن بعض المدنيين الذين يشتغلون بالجيش البريطانى 
بالإسماعيلية قد حرضوا بواسطة عدد من الشباب على ترك أعمالهم ومنعوا 
من الوصول إلى مراكز عملهم. كما أن بعض الخدم الذين يشتغلون مع 
العائلات البريطانية هددوا فى الأسواق بأن إجراءات شديدة ستتخذ ضدهم 
إذا استمروا فى عملهم. ولا كنتم لم تستطيمعوا اتخاذ إجراء حاسم للتحكم فى 
الموقف فقد قبض على اليوزباشى حسن طلعت لأنه باعتباره رئيس القسه 
الخصوص لابد أن يكون له نشاط فى تحريض العمال الذين يشتغفلون بالجيش 
البريطانى. وعلى ذلك يكون عمله ضارا بالأمن العام بالقنالء وقد أمر القائد 
العام بإبعاده وسيتم ذلك صباح الغد. وبعد أن قابلت السيد وكيل الوزارة 


EA 


انصرفت للراحة وكان آول من قابلنى أثثاء نزولى سلم الوزارة هو أستاذنا 
الكبير المرحوم القائمقام محيى الدين أحمد كبير المعلمين بكلية الشرطةء الذى 
عانقنی مهنئاً مقبلاء ولا آدرى سر الشعور الذى انتابنى فى تلك اللحظة آنتى 
أعانق فيه كل زملائى من هيئة الشرطة» 

«کان شعوری بان حسایی مع سلطات الاحتلال لم يسو بعد فأخذت أتردد 
على المرحوم الحاج حلمى الغندور سكرتير عام الحزب الاشتراكى لصلة قرابة 
بينتاء وعلى جمعية الشبان المسلمين لصلة صدافة بين رئيسها المرحوم اللواء 
محمد صالح حرب وبين المرحوم والدی۔ وکنت أعرض جهودى ومعلوماتیى 
وخبرتى بمنطقة القناة لمن يريد أن يستفيد منها فلم أجد تجاوياًء كما لم آجد 
لطر ان اتال ها ع اا ا اة ل ركت 
فى أنه قد وشى بى للسلطة العسكرية البريطانية تتمة بعد قيام ثورة ۲۲ يوليو. 
فقد قبض عليه بتهمة التعاون مع السلطات البريطانيةء ولم أكن آنا الذى أبلغت 
وک ا ت او كرد ال اد ا وتا 
أقطع بآنه كان من عملاء الإنجليز أو آنه كان السيب فى القبض علي وعندما 
أفرج عنه كان يحرص على آن يرسل لى مع معارفا المشتركين تحياته وعرفانه 
الدائم بالجمیل. وکنت اری آننی لو انسقت وراء شکوکی لکنت قد ظلمته ظلهاً 
بيناً لا أستطيع تحمل مغبته لا فى الدنيا ولا فى الآخرة». 

ولعلنا بعد كل هذا الذى يرويه حسن طلعت نسأل من هو الصحقى ؟ وهل 
هو تة الهف الذى صم صاخب الذكزات على الا تدر اسف 
حديثه عن حريق القاهرة 5 ولماذا بتحفظ على هذ| التحو 5 آهو لايزال صاحب 
نفوذ أو تأثير أو مكانة فلهذا يخشاه حسن طلعت 9 أم أن تحالقات سياسية 
(من التی نشآت عقب اغتيال الرئيس السادات) هى التى تجعله يحافظ له على 
صورته 5 ولعل ذكريات أخرى أو مذكرات أخرى قادمة تجيب عن تساؤلنا هذا. 


U 


٤۹ 


القبض على قاتلى اللورد موين: 

يتصل بإسهام الشرطة فى الكفاح الوطنى جانب إيجابى فذ متمثل فى 
التغلب على أبرز العوامل الكفيلة بتمكبن العدو من الوطن أيّاما كان هذا العدوء 
ولسنا فى حاجة إلى أن نقدم لحديثنا فى هذه النقطة بالتذكير بما حدٿث عقب 
إعلان أستقلال مصر مباشرة من وفقوع حادث مقتل السيرلى ستاك سردار 
الجيش المصرى فى نهاية عهد وزارة الشعب الأولى برئاسة سعد زغلول باشا 
فى ۱١۹۲١‏ وكيف تسبب هذا الحادث فى استقالة وزارة الشعب والتمكين ' 
للاتخليز و الك من إصانة الحركة الوطندة بتكسة كببرة وقد اتخد هذا 
الحادث ذريعة للقول بعدم قدرة الزعامات الوطنية على حفظ الأمن والحفاظ 
على أرواح الأجاتب. 

وقد كان من الممكن لهذا الحادث أن يتكرر على نحو أفظع عقب انتهاء 
الحرب العالمية الثانية وغى أثاء بزوغ التوجهات إلى انشاء دولة اسرائيل ‏ فقد 
دبرت إحدى العصابات الصهيونية الإجرامية مقتل وزير الدولة البريطانى 
لشتون المستعمرات اللورد مويبن فى القاهرة » وكان من الممكن لهذا الحادث أن 
يشوه صورة مصر فى صراعها من أجل استقلالها بل فى قدرتها على حماية 
من قدر لهم أن يوجدوا على أرضهاء وكان من الممكن لنتائج هذا الحادث أن 
تصيب القضايا العريية كلها بأفسى صرور التشويه لولا أن قيض الله أحد آبناء 
الشرطة المصرية النابهين الذى تمكن بذكاء نادر وبطولة جسور من أن يقبض 
على مرتكبى الحادث الإجرامى وأن ينقذ سمعة وطنه وشعبه من جريمة 
خسيسة » وأن يكشف فى الوقت ذاته عن طبيعة الخسة والندالة الصهيونية › 
وقد رأيت أن أنقل للقارىٌ تصوير الأستاذ عبد الرحمن فهمى لقصة هذا 
الضابط العظيم الذى حقق هذه البطولة الفذة بكفاءة فردية منقطمة النظير. 

وهدة هئ القضة غل تخر رواها تطرقتة الح الأستاد غنة الزجمن 
o‏ الآخبار فی ۲۱ مارس ۲٠٠١۲‏ : 


۲0< 


«فى الحى الهادئ الصامت.. انطلقت الرصاصات تمزق السكون المطبق. 
كان ذلك فى شارع إسماعيل محمد فى شرق حى الزمالك» بينما كان الکونستابل 
الأمين محمد عبد الله فى نقطة الجزيرة فى وسط الجهة المقابلة. أى على بعد 
آكثر من ألف مترء ومع ذلك بخبرة رجل الأمن ذى الأذن المدرية والحس الأمتنى 
الراقى» انطلق الأمين ۔ اسم. على مسمى ۔ إلى جهة الصوت فرآی اثنين يركبان 
دراجتين يجريان بأقصى سرعة»ء فأدرك على الفور أنهما الجانيانء ثم سمع 
آصواتا تقول إن مستشار السقارة البريطانية «لورد موين» قتل فى سيارته عند 
وصوله حديقة منزله.. فازداد سرعة وراء الجانيين» وعلى كوبرى أبو العلا 
استطاع أن يكسر على أحدهما ويوقعه آرضاء ثم ينزل من فوق الموتوسيكل 
ويلتقطه من على الأرض ويجلسه آمامه على الموتوسيكل لكى يلحق بزميله عند 
المسجد ويمسك به رغم إطلاقه الرصاص عليه آكثر من مرة» . 

«ثم اتضحت الحقيقة.. كان هذا عام ..۱۹١١‏ بعد الحرب العالمية الثانية.. 
وكانت بريطانيا تقكر بصوت عال لإقامة دولة إسرائيل على أرض فلسطين بعد 
انتهاء الانتداب البریطانی على دولة فلسطین عام ۸٤۱۹ء‏ . 

«ولكن «اللورد موين» المستشار العسكرى للسفارة البريطانية فى القاهرة 
حذر حكومته من هذا الاتجاهء وأعلن ذلك فى الصحف» فقررت عصابة شتيرن 
اليهودية فتله.. وكانت العصابة تأمل أن تقوم بتهريب السفاحين بعد إتمام 
جريمتهماء فقد كانت سيارة فى انتظارهما بعد كوبرى أبو العلا مباشرةء بعد 
أن ينفذا جريمتهماء ثم يركيا دراجتيهما بطريقة عادية ليندمجا فى الأهالى 
فلا يهرفهما أحدء لأن وجود سيارة غريبة بجوار الحادث تكشفهما فورا.. ولم 
يتصور أحد من مخططى الجريمة أن فردا من بوليس مصر له كل هذه الفطنة 
والحاسة البوليسية التى تدرك على الفور بمجرد رؤية الجانين أنهما منفذا 
ال: 


۲۵۱ 


«أجرى التحقيق مع مجرمى عصابة شتيرن فى ساعات» وتم تشكيل محكمة 
أمن دولة عليا فى اليوم الثالث برثاسة محمود منصور باشا النائب العام فى 
ذلك الوقت.. آذكر آنه تم توجيه تهمتى فقتل اللورد موين ومحاولة قتل 
اليوزباشى الأمين محمد عبد الله فقد تمت ترقيته استثنائيا فوراء وأذكر أن 
التممن الهو دنن اعرا رة ا ى 25 اة اة 5ة 
لحمود منصور باشا إنهما مدريان على الرماية بحيث إنهما إذا كانا يريدان 
فقتل الأمين محمد لكان ذلك ممكنا من أول رصاصة, ولكن المتهم الثانى أطلق 
نحوه رصاصات فى الهواء للتخويف فقط. وطلب المتهمان مسدسا.. وقالا 
لمحمود منصور باشا إن فوق رأسه ساعة فيها بندول ثوان يجرى بسرعة» إذا لم 
يصب كل منهما هذا البندول السريع الرفيع جدا من آول طلقة يكونان فعلا 
متهمين بمحاولة فقتل الأمبن محمد عبدالله » . ) 


«وكان سؤال رئيس ألمحكمة: 


اذا هذا ا .٠‏ رغم آن التهمة الأولى اعرف ها عة 

«و کان الرد: إتهما جاءا فى مهمة محددة.. كانت التعليمات ھی فقتل اللورد 
موین فقط› ولا آحد من أقاريه أو سائقه أو حارسه آو ی شخص آخر «« 

«ا لمهم حكم عليهما بالإعدام.. ونم تنقفيد الحكم فورا.. وأصر رئيس أالعيد 
اليهودى فى شارع عبدالخالق ثروت أيامها أن يتسلم الجشتين ليدفتهما 
بمعرفته: وندور الأيام ويوضع نور السادات أتقماقية کامب ديصيد نهد ثلاثىن 
لیدفتهما فی إسرائیل». 


ثم يردف الأستاد عبد الرحمن فهمى هذه القصة بقوله : 


oY 


« لماذا أكتب هذه القصة ائيوم؟ لآن بطل القصة اللواء الأمين محمد عبدالله 
توفی من أسبوع عن عمر یناهز ۸٤‏ عاماء مات تارکا بنتین. تری کم عمرهما؟ 
منيرة البنت الكبيرة عمرها خمس سنوات» وريم عمرها أريع سثوات.. حاجة 
غرف اسن ک5ا 

« ولكن الأمين محمد عبدالله حفيد السلطان فضل نور وهو سلطان بحر 
الفزال فى السودانء وابن القائمقام العقيد محمد بك عبدالله حكمدار أسيوط 
تزوج فى شبابه من ابنة الأميرالاى العميد محمود بك كامل أحد كبار ضباط 
البوليس المصرىء ودام الزواج خمسين عاماء ولا توفيت الزوجة بعد نصف قرن 
من العشرة والمودة والرحمة تآثر الرجل كثيرا فابيضت عيناه من الحزن» وأصبعح 
فى حاجة إلى من يقوده فى الظلام الذى أحاط به فجأةء مع ساقين لم تعودا 
تحملانه بنفس القوةء فاضطر أن يتزوج حديثاء وكانت ثمرة هذا الزواج المتأخر 
هاتين الطفاتين الصفرتان *.. 

« والأمين محمد عبد الله من مواليد حلفا بالسودانء والتحق بالبوليس 
الملصرى فى ظل وحدة مصر والسودان تحت التاج المصرى.. وله شقيقة واحدة 
هى السيدة بثينة محمد عبد الله زوجة المدرب العالمى الكيير محمد حبيب 
ضاخ النصفات على كر النلة اة 

« ویارب يرحم من فى السماء الأمين محمد عبد الله ويرحم مَنْ الأرض 
بنتين فى عمر الزهور لا ذنب لهما فى هذا اليتم المبكر » . 

« على فكرة صلاح أبو سيف أخرج فيلما عن الأمبن محمد عبدالله وقصة 


مصرع اللورد موين» الفيلم أسمه «جريمة فى الحى الهادئ» وكان من آشهر 
الأفلام گی الأربعينيات .۰ 


oY 


ثانيا: إسهام الشرطة فى إعادة إنشاء جهاز الأمن السياسى: 

خو ف فه ك هة اففل ان تبر ا د ار ات 
الشائمة . فجهاز أمن الدولة هو نفسه جهاز المباحث العامة وكان مستشارو 
الثورة من رجالها ومن رجال الشرطة قد اقترحوا أن يسمى بجهاز آمن الدولة 
ولكن رئيس الوزاء الأول فى عهد الثورة وهو على ماهر باشا افترح بل غير 
الاسم المقترح إلى د المياحث العامة » ولم يكن هذا إلا انعكاساً أمينا وطبيعيا 
لشقافته القانونية التى تدرك الفرق بين ما هو عام وما هو خاص » على ما هو 
معروف فى تقسيم علوم القانون إلى قانون عام وقانون خاص » وهكذا فان 
على ماهر بذكائثه وجد أن د آمن الدولة » يناظر ما هو معروف فى القانون 
بالعام ولهذا اقترح هذا الاسم تميزاً للجهاز الجديد عن جهاز المباحث الجنائية 
(البحث الجناثى ) الذى كان موجوداً بالفعل . 

وظلت الدولة تستعمل هذا الاسم « العمومى » الذى لايكشف بطريقة 
ا عن مون الا طا حن خا ك رة لتنج کی مانو ۹۷ 
وساد اتجاه قوى وعارم إلى تغيير كثير من الاسماء بما يعبر عن « الحقيقة 
المجردة » » وهكذا تم تغيير اسم مجلس الأمة إلى مجلس الشعب › وتمت 
العودة إلى اسم وزارة المالية بديلا عن اسم وزارة الخزانة وقبل هذا تمت إعادة 
اسم مصر إلى اسم الدولة فأصبحت جمهورية مصر المربية بعد أن كانت قد 
احتفظت باسم الجمهورية العربية المتحدة 

وفيما قبل الثورة كان هناك بالطبع جهاز يقوم بمهمة مشابهة وهو «القلم 
السياسى» ولكنه فيما يبدو ( من الكتابات التاريخية ) كان أقل سطوة ونقوداً 
من أآجهزة الثورة. 

لم یکن نظام حكم ثورة ۲۲ پوليو ٠۹١١‏ ليتقبل أنشطة سياسية معارضة من 
أى نوع ولم يكن ليطيق الإضرابات (العمالية أو غير العمالية)» وقد ظهر هذا 


TOL 


مبكراً من موقف الثورة الصارم تجاه الإضرابات التی وقعت مبكراً جداً فى 
إذا هو بعد سنتين من الثورة يلغى وجود الأحزاب نفسها . 


وعلى الرغم من اختلاف وجهات النظر تجاه إضراب كقر الدوار » وتجاه 
موقف الثورة من الإضراب»وعلى الرغم من الانتقادات العنيفة التى وجهت 
للثورة على قرارها بإعدام خميس واليقرىء» على الرغم من هذا وذاك فلا 
یمکن إنکار آن اندلاع «هذه الإإضرابات» قد ساعد بعض ضباط «الشرطة» فى 
إفتاع «الثورة» بضرورة وجود جهاز أمنى يتؤلى مسئولية هذا النوع من الأمن 
السياسىء سواء آكان هذا الجهاز جديدأء أم إحياء للجهاز القديم الذى كانت 
الثورة قد ألغته فى أول آبامها. 

ومن الطريف بالطيع أن نؤكد على أن هذا الإقناع (بل الاقتاع) قد حدث 
على الرغم من أن الثورة نفسها كانت قد بادرت ۔ كما ذكرنا ۔ بإلفاء قلم 
البوليص السياسى نقسه بمجرد نجاحها أو بمجرد قيامها » وكان هذا على 
الأرجح قرارا نفسيا صدر عمن عانوا من هذا القلم السياسى,ء أو عانوا بالفعل 
من تقاريره ضدهم. ولسنا نستطيع أن نتجاهل أن هذا القلم السياسى كان 
يراقب نور السادات نفسهء كما آننا لا نستطيع أن نتفاضى عن حقيةة 
أستدعاء إبراهيم عبدالهادى رئيس الوزراء ووزير الداخلية لجمال عبدالناصر 
اتح يرو هن تشاطه السرف: 

العاف اا في اكيت اترا ف م اور ةا 
«الاعتراف» بأن رجال الأمن المصرى استفلوا أحداث كفر الدوار فى استقطاب 
رجال الثورة نحو فكرة «الأمن السياسى». 

ولا يعنى هذا آن رجال الثورة كانوا بحاجة إلى مَنْ يحبذ لهم فكرة إنشاء 
جهاز مسئول عن آمن الداخل وآمن الثورةء بل إن العكس هو الصحيح» فقد كان 


O0 


الرئيس جمال عبد الناصر واعياً كل الوعى لأهمية مثل هذا الجهاز حتى لو 
تولاه هو بنفسه بعيداً عن المؤسسات أو الإدارات» ونحن نستطيع أن نجد 
الدلائل على هذا واضحة فی کل ما بروی عن اكتشاف المؤامرات التى دبرت 
ضد الثورة فى مرحلتها الآولى. ققد كان الفضل الأول فى مجابهة هذه 
المؤامرات لأسلوب عبدالناصر الناجح فى الإلمام بتفاصيلها منذ مرحلة مبكرة 
مڻ خلال عيونه المنتشرة فى كل تنظيم سرى معروف أو محتملء» وكان 
عبدالناصر يؤدى هذه المهمة بنقسه بكل كفاءة ونجاح» ويكل كتمان حقيقى . 

على أن هذا لا يمنع من الإقرار بحقيقة أن بعض رجال الشرطة قد نجحوا 
فى آن بقودوا خطوات الثورة إلى الاستمانة بالشرطة فى هذا الاتجاه من خلال 
مؤسسة شرطية الطابع.. وهى ما عرف بعد ذلك بمباحث أمن الدولة آو 
المياحث العامة. 


وعلى سبيل المثال تبدو وجهة نظر حسن طلعت فيما رواه فى مذكراته «فى 
خدمة الأمن السياسى» عن أحداث كفر الدوار وكأنها مفعمة بالحكمة والقدرة 
على التوجيه إلى إجادة استخدام أدوات الأمن السياسى منذ مرحلة مبكرةء بل 
إنه يصل إلى القول بأنه هو نفسه قد فكر واقترح إتشاء جهاز للأمن السياسى. 
وهو ما أصبح بعد هذا: المباحث العامةء بل يصل حسن طلعت إلى آن يذكر أن 
ترشيحه لمن يتولى أمر هذا الجهاز جاء متوافقاً تماما مع ما حدث بالفعل(!) 
ولنقرآاً ما برويه حسن طلعت فى هذا الصدد : 

«... لم تمض إلا أيام قليلة وإذا بالإضرابات العمالية تعم مصانع كفر 
الدوارء مما اضطر الجيش إلى التدخل للسيطرة على الموقف وإعادة النظام 
بعد عدة مصادمات بينه وبين العمال. وشكلت محكمة عسكرية لمحاكمة زعماء 
الشغب وصدرت ضدهم بعض الأحكام؛ من بينها إعدام العاملين خميس 
والېقرى». 


01 


«شغلت هذه الحوادث تفكيرى وحرت فى تفهم أسبابهاء ولم أستطع أن أجد 
أى آساس للتتاقض بين الثورة ومصالح العمال (هكذا يقول حسن طلعت وكأنه 
لم يطلع على آدبيات الفكر الماركسى). وخشيت على الثورة الوليدة من تعاظم 
هذه الأحداث وامتدادها إلى باقى المناطق الصناعية بالبلاد. واستقر تفكيرى 
على وجوب إنشاء جهاز جديد بهيئة الشرطة يؤمن بالثورة وبمبادتها على أن 
ينتشر أفراد هذا الجهاز فى جميع آنحاء البلاد لملاحظة الحالة والسيطرة على 
تطوراتها قبل آن تصل إلى حد الصدام بين الجيش والعمال». 

«أفضيت بما يجول بخاطرى إلى الأستاذ عبدالسلام داوود مندوب «دار 
الأخبار» لدى القيادة. وذلك لصلة القرابة بيننا». 

هكذا نرى حسن طلعت وهو يعترف صراحة بالطريقة التى توصل بها 
لتوصيل فكرته إلى رجال الثورةء ويبدو أن هذه اة كاف اة r‏ 

«وفی اليوم التالی أبلغنى (آى عبدالسلام داوود) بأنه نقل ما دار بيننا من 
حديث إلى الأخ اليوزباشى محمد رياض ياور اللواء محمد نجيب» وأن الفكرة 
الآن فى دور الإعداد لإخراجها إلى حيز الوجود.و طلب منى ترشيح بعض 
الضباط الذين آؤمن بوطنيتهم وإخلاصهم لشغل منصب رئيس الجهاز المقترح. 
ذكرت له بعض الأسماء ومن بينها اسم البكباشى أحمد رأفت النحاس مأمور 
قسم روض الفرج» فقد كان من بين الضباط الذين تدربنا على آيديهم بكلية 
الشرطة كما كان مأموراً لقسم ثان بورسعيد عندما قام ضباط الشرطة 
بإاضرابهم» کما سبق آن ذکرت (یشیر حسن طلعت إلى ما رواه فى مذكراته عن 
إضراب ضباط الشرطة,ء وقد نقلنا روايته وعلقنا عليها فى موضع آخر من هذا 
الكتاب). وعلمت بعد ذلك أن الاختيار وقع على البکباشى أحمد رأفت 
النحاس» ویبدو آنه رشح من قبل جهات أخری أيضاً. 

ینبغی لنا هنا أن نتوقف لنشير إلى التفصیلات التی آوردناها فی باب سابق 
(الباب الخامس ) من هذا الكتاب فيما يتعلق برواية كل من صلاح دسوقى 


oY 


وآحمد رأفت التحاس نفسه عن هده القترة ودور کل منهها ھی تزكية الآخر 
حسب رواية کل متهما . 

ونعود إلى ما نتقله عن اللواء حسن ط ملعت : 

(«(ص در قرار بانشاء الجهاز أالجد دد وسمی إدارة لياحت العامة وعيین 
البكباشى أحمد رأفت النحاس مديراً لهاء وكان ذلك بتاريخ ۲۲ آغسطس سنة 
۲ لتحل محل القسم المخصوص بالوزارة والأقلام السياسية بالمحافظات 
والمديربات». 

«وفى تفس اليوم صدر أمر بنقلى إلى الإدارة الجديدةء ولا أدرى حتى الآن 
هل جاء ترشیحی من فبل البکباشى أحمد رآفت النحاس» آم من قبل 
و رای ا ا ت 

U 


انتهى ما آورده اللواء حسن طلمت» وهو يرينا كيف أن ضباط المباحث العامة 
کانوا يختارون آو يرشحون من دون أن يتقدموا بأنفسهم. ومن الجدير بالذكر 
أن هناك واقعة مشابهة فى جوهرها تتصل بوزير داخلية عمل أكثر من ربع 
قرن فى أمن الدولة وهو اللواء أحمد رشدىء وقد روى هذه الواقعة فى معرض 
حديثه عن النجاحات والإخفاقات فى حياته دون أن ينتبه أو ينبه إلى المعنى 
الأهم الذى يتمثل فيهاء وهو أن اختيار الضباط للعمل فى مجال الأمن 
السياسى لا يتوقف عند حدود رغباتهم أو أمنياتهم. لكنه يصدر عن تقدير 
یکاد یکون موضوعیاً یمارسه رؤساءهم والسابقون عليهم فى هذا المجال 
بسهولة ویسر.. ولهذا فقد کان أحمد رشدی مرشحا للعمل بالبوليس السياسى 
قبل الثورة بأسبوع واحد» فما قامت الثورة وقبض على رجال البوليس 
السياسى حمد الله على أنه لم يقبل الترشيح لفورهء ولكن لم تمض أيام أخرى 
حتى اختير فى عهد الثورة للعمل فى الجهاز الجديد اسماء القديم موضوعاً 


YoA 


وهذه هى رواية أحمد رشدی يبحدافيرها على نحو ما وردت فى حديثه محلة 
الشباب فی دېسمبر ۱۹۹۰: 


«فی کل مراحل حیاتی مطبات؛ کنٹ آنجح آحیاتا وآفشل آحیانا آخری.. ولم 
بضايقنى الفشل لأنه کان دائما المنطلق لنجاح آخر فی حیاتی.. كما لم اندم 
مطلقا طوال حياتى على قرار أو عمل ليقينى أن الله لن يتخلى عنى.. ومما 
آذکره فی هذا المجال آنه فی عام ۱۹۵۲ عرض على أحد اصدقائی ۔ وکان 
ضابطا بالقلم السياسى بوزارة الداخلية وهو ما يشبه المباحث العامة الآن . 
الانتقال للعمل معه فى هذا القلمء فطلبت منه مهلة أسبوع لاستخارة ربى فى هذا 
القرار.. وخلال هذه المهلة قامت ثورة يوليو ..٠۹١١‏ وكان من أوائل مَنْ اعتقاتهم 
الثورة ضباط القلم السياسى.. فازداد يقينى بأن الله معى.. والحمد للّه». 

0 


ومن المهم أيضا لاستجلاء الصورة فيما يتعلق بإنشاء الثورة لجهاز للأمن 
الاس فى وزان الد اة أن تقل هو هان دسو ما تشر سن مكراد 
فی مجلة (روزالیوسف) فی ۲٢‏ يوليو ۱۹۹۹ء ذلك آن صلاح دسوقی کان كما 
يعرف فراء هذا الكحاب بمثابة ثافذة ضباط الثورة (وتافدة الرتيس عبد الناصر 
بصفة خاصة) على مجتمع ضابط الشرطة وقد كان له رأى ودور فى نشأة 
جهاز الأمن السياسى فى بداية عهد الثورة؛ وهو يروى ما يؤكد على أنه عارض 
اقتراح إدماج المياحث العامة فى جهاز المخابرات بعد فصله عن وزارة الداخلية 
للاستقادة من عناصره البشرية ذات الخبرة الطويلة.. والمعرفة التامة بكافة 
الفصائل والتنظيمات السياسية فى مصر, بالإضافة إلى أن جهاز المياحت 
اة كان ماك ارا ا را م رفن اا نة ودی هد 
أن ااج دسو ف اط (عر وة ار عرق اتقاف اة او 
جهاز الشرطة ) على مسئوليتها عن الأمن الداخلى على الرغم من آن الثورة 


۳0۹ 


كادت أن تتبنى اتجاها آخر بإدماج المباحث العامة فى المخابرات بعيداً عن 
وزارة الداخلية: 

یقول صلاح دسوفی : 

«.... ورغم أن الاقتراح صادر من زكريا محيى الدين إلا أننى عارضتهء وكان 
رأيى أن دمج المباحث العامة فى جهاز المخابرات وفصلها عن وزارة الداخلية 
سيؤدى إلى هدم ركن مهم من أركان الأمن الداخلى فى البلاد ووزارة 
Naa UAE BLST aS E‏ 
والس انية اا ت قف جا اين الم اى غو الذاخية فاا د 
السيطرة على الأمن الداخلى للبلاد.. وقلت أيضاً إن هناك اختلافاً فى طبيعة 
عمل كا الخاتراك. والتاحتك الامة 


U 


القدر من الوضوح E‏ بدأية عهك ألشورةء ولکن الأمر الؤكد أن نواة هده الفكرة 
كانت موجودة بالفعل. ونحن نرى صلاح دسوقى يروى كيت تم الوصول إلى حل 
وسط وكيف أخذت الثورة باقتراحه هذا وهو أن يضم جهاز المخابرات العامة 
مضو لوا رة الد ا خا وة افرط ها لى امن الداع : 

«.... لذلك فقد طرحت اقتراحاً بدیلاء وهو أن يتم اخثيار بعض ضباط 
مجالاتهم المهنيةء خاصة مَن سبق لهم العمل فى متابعة الأنشطة السياسية 
للإخوان والشيوعيين وغيرها من التتظيمات المختلفةء وأن يتم ضم هؤلاء 
الضباط إلى المخابرات العامة بشکل نهاتى». 


1 


«وقلت إنه فى حالة الاستغناء عن خدماتهم من المخابرات العامة لا يجب 
أن يعود هؤلاء إلى الخدمة فى الداخلية مرة أخرى؛ بل تتم إحالتهم التقاعد 
اطا عل رة الل ف الوا و افر اض أن تی انت 
بنسخة طبق الأصل من أرشيف المباحث العامة ذى العمر الطويل والذى يحوى 
كل كبيرة وصغيرة عن الحياة السياسية فى مصر». 
Ll‏ 


هكذا فإن صلاح دسوقى يعتبر نقسه بمثابة المستول عن نشآة بعض كوادر 
المخابرات العامة المصرية على الصورة التى نشأت بهاءأو فلنقل إنه يقدم نقسه 
فى هذه الصورة » بل إنه يذهب فى هذا الحد إلى أن يتسب إلى نقسه القضل 
فى اكتشاف التوجه الذى كان ينبغى على الدولة أن تمضى فيه فيما يتعلق 
بالمخابرات والهدف من إنشاكها: 

«ويذلك اعتمدت المخابرات العامة فى بداية تأسيسها على ضباط القوات 
الملسلحة. على اعتبار آنه يكن الوثوق بهم كما اعتمدت على ضباط الشرطة 
على اعتبار أتهم من آهل الكفاءة فى مجال التحقيقات والاستجواب وتأمين 
امنشآت والأشخاص إلى آخر هذه الجوانب.. لكن ذلك كله لم يكن كافياًء فعلوم 
التخابر كانت تقفزإلى الأمام بشكل مستمرء ونحن لم تكن لدينا الخبرة الكافية 
ا وة الفا الماعهة ال لا كمل همل هار المخادراك تون وجردهان: 
وكان الحصول على هذه الأجهزة واكتساب خبرة التعامل معها يحتاج إلى كثير من 
الجهد والوقت» ولم يكن الوقت فى صالحناء فالأحداث السياسية تتلاحق بسرعة 
والقيادة السياسية لا تملك قاعدة معلومات يمكن الاعتماد عليهاء ولم يكن أمام 
قيادة الثورة فى بداية عهدها سوى الاعتماد على جمع المعلومات عن طريق 
لخادت ال هة تسكن الشاضر الوطةء 


11 


11 


ومن المفيد أن نقراً ما يرويه صلاح دسوقى عن بعض الخطط التنفيذية 
التى شارك فيها من أجل إنشاء بعض هذه الأجهزة الجديدة وتأهيل كوادرها 
ال غل التحو الذي حت اا 

«... طلبت موعداً من جمال عبدالناصر.. وقابلته بالفعل فى منزله بمنشية 
اکر ويد ات ف استتراض لوقف انام ق طرحة فر ركان اهما 
Ele lae LN E‏ 
السرعة حتى يشتد عود جهاز المخابرات العامة ويصبح قادرا على أداء مهامه. 
وسآلنى عبدالناصر: وهل يمكنك تحقيق هذا الهدف؟ ومتى؟ فأجبته بأن 
السالة لن ترق غدة شين فاعطائ إهارة الت 

«وفى اليوم التالى استيقظت مبكراً وبدآت فى إجراء عدة اتصالات كانت 
ا ع ال مغ ا دو ن ق 
إلى مدرسة المخابرات المركزية الأمريكية للحصول على دورة تدريبية كأول 
بادرة للتعاون الأمنى بيننا وبين المخابرات الأمريكية, وقد لاقى طلبى قبولا 
كبيراً من الأمريكيين خاصة أن العلاقات بينهم وبين قادة الثورة كانت لا تزال 
فى وضع جيد.. وبالقعل استدعيت إلى مكتبى الضباط السبعة وهم: 
عبدالفتاح رياض» وآحمد الوتيدىء ويسرى الجزارء وكوثر عبدالقادر» ومحيى 
خفاجة»ء وأنور تصارء ومحيى سالم». 

«وأذكر آننى قابلت كلا منهم على انفراد وأخبرته أنه تم ترشيحه للسفر إلى 
الولايات المتحدة لتلقى دورة فى هنون البحث الجنائى.. ولم يكن أياً منهم 
يعرف آنه سيعمل فى مكتب مكافحة الجاسوسيةء والأكثر من هذا أتهم لم 
بقابلوا بعضهم البعض سوى على متن الطائرة التى أقلتهم إلى أمريكاء وهناك 
تم تدريبهم على فنون مكافحة الجاسوسية, والمراقبة وتأمين المنشآت 
والشخصيات المهمةء كذلك تم تدريبهم على فنون التحقيقات والاستجواب 
وجمع الأدلة.. وفنون التفاوض.. إلى آخر فروع العمل المخابراتى». 


1۲ 


«وقد استغرقت هذه الدورة ستة أشهر اجتازها الضباط بنجاح منقطع 
النظير وعادوا إلى مصر بالفعل فى نهاية النصف الأول من عام ٠۹۵١‏ وفى 
صحبتهم العديد من الكتب والمراجع والأجهزة الفنية المساعدة» وكانت هذه 
الكتب والأجهزة هى نواة القاعدة العلمية التى اعتمدتا عليها فيما بعد وأذكر 
أنه عندما عاد أعضاء هذه البعثة إلى مصر تم تقسيمهم ما بين جهاز 
المخابرات العامة ووزارة الدأخلية». 

LJ 

ولاينيغى لنا أن تنتهى من الحديث فى هذه الجزئية من دون أن نشير إلى أن 
بعض ضباط الشرطة أنقفسهم كانوا قد اضطروا إلى لعب أدوار محددة أو 
محدودة فى أثاء نزاع فادة الثورة الميكرء ونحن نرى اللواء محمد نجيب يشير 
فى مذكراته إلى أن صلاح دسوقى كان رجل «عبد الناصر» فى مواجهة «نجيب» 
نفسه من ناحية وفى مواجهة زكريا محيى الدين من ناحية آخرى . 

يقول اللوأء محمد جيب : 

«ثم قرر عبد الناصر إبعاد مَنْ يتصور أنهم أنصارىء» أو من الممكن أن يقفوا 
معی فى آى صدام يقع بينى وبينهم » فأمر بنقل عدد كبير متهم إلى الصعيد» 
وحدث نفس الشىء مع ضباط البوليس ٠‏ وتولى هذه المهمة نيابة عنه ضابط 
مصلحة السجون السابق صلاح دسوقى. الذى كان مقريا من عبد التاصر فى 
ذلك الوقت» وعينه أركان حرب الوزارة وأعطاه صلاحيات الوزير لكى لا يتركف 
زكريا محيى الدين ينفرد بها. والمعروف أن صلاح الدسوقى ظل تابعا لعبد 
الناصر ٠١‏ سنةء أصبح خلالها محافظا للقاهرة ثم سفيرا » حتى تخلص منه › 
فترك مصر ورفض العودة إليها». 

ويبدو من سياق هذه الفقرة أن الرئيس نجيب يشير إلى خلاف ما فد وقع بين 
عبدالناصر وصلاح الدسوقى » ولكن تفاصيل هذا الخلاف لا تزال غير مشهورة. 

Ll 


TT 


كذلك لاينبغى أن نغفل الحديث عن أن الثورة وجدت فى مؤسسة الشرطة 
کیانا ذا تقاليد وذا وعى بآليات الأمن السياسى » وأن نشيد بالروح الوطنية 
والقدرة على تقدير المسئولية التى كان يتمتع بها قادة الأمن السياسى المصريون 
من قادة الشرطة حتى فى صمب اللحظات التى مرت بهم ؛ ويكفى آن نشير 
إلى الواقعة التى رواها حسين حمودة (فى مذكراته) حيث شهدها بنفسه حين 
قامت الثورة. وكان مسئولاً عن كبار رجال الدولة الذين اعتقلتهم الثورة فى 
الكلية الحربية فاذا به يفاجاً بموقف اللواء أحمد طلعت حكمدار العاصمة 
عقب قیام الثورةء وفهمه الذكى لما يمكن أن تقود الأحداث إليه. 

وفى رأيى أن هذه القصة تكشف لنا عن ذلك الإخلاص للوطن الذى يميز 
كثيراً من قادة الشرطة المصرية حتى فى أحلك اللحظات التى مروا بها على 
الستوى الشخصى. وأنا أحب أن أكرر روايتها هنا ليقرآها كل مَّن يكون 
تنصيبهم أن يقرعوا هذا الكتاب وأن يتولوا الحكم فى يوم من الأيام»ذلك أن 
هناك من الوظائف المرتبطة بالدولة مواقع كثيرة ترتبط بالدولة نقسها آياً كان 
الحاکم» ولا ينبغی آبداً أن يوجد مناخ يشجع على أن يصاب شاغلو هذه 
الوظائف الحساسة بالخوف من توليها حبن يجدون أن تقلدها فد لا يعود 
عليهم إلا بالتشريد والتعذيب مع كل تغيير فى شخص القائم على الأمور. 

وينيغى لنا جميعاً أن نقدر مدى أهمية وضرورة انمقاد ولاء هذه الوظائف 
للنظام ولیس للقائمين برئاستهء أفول هذا حتی نتجنب ما یروی من أنه كان من 
الممكن آن يحدث فى مايو ۱۹۷١‏ حين كان هناك اتجاء لتوجيه الاتهام إلى كبار 
المسئولين فى جهاز أمن الدولة لولا أن الرئيس أنور السادات بفضل حنكته 
السياسية انتبه مبكراًء وحذر من أن يقوم بعض أنصاره بمثل هذه الخطوة. 

وعلى أى الأحوال فإنى أنقل للقارى ما كتبه حسين حمودة عن هذا الموقف 
امهم الذى حدث فى مطلم الثورة: 


1 


ا ی ا ی ا و اا ا 
لمعتقلبن فى الكلية الحربية منذ ۲١‏ يوليو )۱۹١١‏ الاتصال بالمسئولين عن الثورة 
لأن لديه وثائق فى خزانة مكتبه يود تسليمها لرجال الثورة لأنها ستتفعهم فى 
حكم البلد على حد قولهء ونصحنى أن آبلغهم بتشديد الحراسة على إبراهيم 
عبدالهادى رئيس وزراء مصر فى عهد الإرهاب الملكى خشية أن ينتهز الإخوان 
المسلمون فرصة الثورة ويقتلوه مما يسىء إلى الثورة وهى مازالت بعد لم تتمكن 
ت افد اها فدهت لا اة العامة وات ال عة ار ره ا 
و ا کو و اا ا فال حال ع افا 
ا و ا و (آی کال تالاضن فل 
بحسن الهضيبى وآخذت موافقته قبل فيام الثورةء وأنا متفاهم مع الإخوان 
المسلمين على كل شىء ولا خوف على حياة إبراهيم عبدالهادى من انتقام 
الإخوان المسلمبنء والإخوان يتعاونون معنا الآن ويقومون بحراسة مرافق البلاد 
الحيوية والسفارات الأجتبية ولهم عناصر مسلحة على طريق القاهرة ۔ 
السويس» وطريق الإسماعيلية . القاهرةء وفى منطقة فنال السويس لمرافبة 
تحركات القوات البريطانية أولا بأول وإبلاغنا بأى شىء يرونه». 

ريما كانت هذه الجزئية فرصة ليؤكد حسين حمودة على طبيعة دور الأخوان 
المسلمين المبكر فى دعم الثورة » وهى الرؤية التى يتباها حمودة والاخوان 
المسلمون وإن كان قادة الثورة الآخرون يفضلون التحفظ عليها » ومع هذا 
فلنمض مع الرواية إلى بيت القصيد من حديثنا عنها : 

«وبالنسبة للوثائق اذهب بتفسك مع اللواء أحمد طلعت بالحراسة اللازمة 
على حكمدارية بوليس القاهرة وأحضر الأوراق وأعده للمعتقل» فذهبت لمعتقل 
الكلية الحربيةء وأخذت اللواء أحمد طلعت ومعى حراسة كافية مكونة من 
E a a EEA aE‏ 
ا اا و ا ا کا 


مكتتبه وجلس وفتح المكتب وآخرج ما فيه من دوسيهات وأوراق ثم فتح خزانة 
حديدية وآخرج ما فيها من أوراق ودوسيهات » وقد حزمنا كل هذه الأوراق على 
هيئة طرد حملتها معى وأعدت اللواء أحمد طلعت لمعتقل الكلية الحربية 
ومنت رد الأرزاق الذى احت اة من خزانة ومكقب اللواء | حنمن طاعة 
لجمال عبدالناصر». 
Li‏ 

غ فا دد کل هدا ا لارا اظ آن خفن طت کی ف كراد 
التى اتخذت عنوان «فى خدمة الأمن السياسى» يعترف بكل وضوح . وفى 
مرحلة مبكرة . بأن مسئولية الأمن السياسى لم تعد قاصرة على إدارة المباحث 
العامة لوزارة الداخليةء وهو يعير عن هذه الحقيقة بكل وضوح فيقول: 

.....٠ »‏ وبتيعية إدأرة الميباحث العامة لوزارة الداخليةء أصبجت هته الوزارة 
هى المسئولة عن سلامة الجبهة الداخلية. ومع تعدد آوجه النشاط الافتصادى 
والاجتماعى للدولة باتخاذ النمط الاشتراكى دليلاً للحكم» وبزيادة التعقيدات 
فى حياة المواطن اليومية. لم تعد إدارة المباحث العامة هى المسئولة الوحيدة عن 
الأمن السياسىء بل شاركتها فى ذلك إدارات ومصالح أخرى بالوزارة. وعلى 
سپيل المثال مصلحة الهجرة والجوازاتء ومباحث التموينء وحماية الأموال 
العامة ومكافحة التزييق. وإدارة التهرب من الضرائب» ومصلحة الأحوال 
المدنية» ومصلحة تحقيق الشخصية. فلاشك أن لكل من هذه الإدارات 
والمصدالح دوزها الأضلى أو العارن فى قوفي الأمان و الات رار قاطن 
سياسيا واقتصاديا واجتماعيا. كما أن فى تبعية كل هذه الإدارات لشخص 
واحد وهو وزير الداخلية؛ ما يضمن التعاون والتنسيق بينها للصالح العام 
ولتحقيق الأمن السياسى الداخلى على أحسن وجه» 


ÛJ 


11 


تالثاً: الوقاية من الإضرابات العمالية: 


كان المجتمع المصرى نظريا مهيئًاً للمعاناة من الإضرابات العمالية. فى ظل 
ما قبل النظام الاشتراکی, أو فى آثاء النظام الاشتراکكی, أو فيما بعد الانقتاع 
الاقتصادى» وفى هذه المراحل الثلاث أمكن وقاية (النظام) من شر الإضرابات 
العماليةء ويمكن القول بأن إسهام الشرطة فى تحقيق النجاح فى هذا المجال 
يرجع فى المقام الأول إلى فعالية سياساته فيما يتعلق بالتنبؤ السياسى ورقابة 
البؤر النشطةء خصوصا فى مجتمعات تكاد تكون مغلقة مهما كبر حجمها. 

ويكفينا فى هذا الكتاب ۔ على سبيل المثال ‏ أن نشير إلى مذكرات اللواء 
حسن طلعت من آنه كان فخوراً بأنه قد استطاع إجهاض إضرابين عماليين 
كبيرين ولم يستطع السيطرة على الثالث: 

«..... وأوكل إل متابعة النشاط العمالى فى البلادء وكانت علاقتى السابةة 
A E a a E Ja‏ 
الاجتماعية فى ذلك الوقت خير عون لى على القيام بأعباء وظيفتى الجديدة. 
اغ غ ار ع A a a‏ 
ادات العاف رة او اهر احا و ا ا حف وال ها 
التعبير المذهل: أواصر الصداقة والثقة). كما أخذت أعمل على دراسة المشاكل 
العمالية وأسباب الاختلاف فى وجهات النظر بين العمال وأصحاب رءوس 
الغا وا م ا هاو ا وات هر ا هار وط مان ا 
يدف إلا للحفاظ على مصالح الوطنء وآن علينا أن نمل على إزالة 
التاقضات وأسباب الخلاف بين الأطراف المختلفة فى هدوء وبالطرق السلمية 
دون السماح لأى طرف بأن يجور على الطرف الآخر» 

«تمکنا باتباع ا الأسلوب فى العمل من تسوية معظم الخلافات بين 
العمال وآأصحاب الأعمال. ولم يحدث خلال عملى بهذا المكتب إلا ثلاثة 


1۷ 


إضرابات عمالية كبيرة. آولها بشركة الشوريجى للنسيج فى إمبابة. وثانييا 
بشركة صباغى البيضا بكفر الدوارء وثالثها بشركة شل للبترول فى السويس. 
وكانت سياستى هى أن ننتقل فوراً لمكان الإضراب لمعايشة الأطراف المعنية ليل 
نهار والسعى للتوضيق بينها بما يحفظ مصالح الجميع المقبولة والمعقولة.. 

«وقد وفقنا الله إلى إنهاء إضراب عمال شركة صباغى البيضاء وعمال 
شركة شل بالسويس,» والتوصل إلى مصالحة بين العمال وهاتين الشركتين. آم 
عمال شركة الشوريجى للغزل والنسيج بإمبابةء فقد أصروا على موقفهم 
واضطررنا للاستعانة بقوات الشرطة لإخراج العمال من المصنع دون أية 
إصابات أو إتلافاتء وأمكن بعد ذلك وباستبعاد العناصر المتطرفة والقضاء على 
تآثيرهم على مجموعة العمالء الوصول إلى اتفاق مرضى بين الأطراف المعنية. 
ولم يحدث خلال هذه الفترة أن دعت الحاجة إلى الاستعانة بقوات من الجيش 
للتدخل لحل مثل هذه النزاعات المحلية. والحمد لله على فضله وتوفيقه» 

. 

وليس من شك أن جعبة رجال الشرطة حافلة بأمثة كثيرة على نشاطهم فى 
هذا المجالء لولا أن الأحداث السياسية المرتبطة بالنظام الحاكم تأخذ البريق 
ڈاا ق اوا وال ع 


۳1۸ 


رايعاً ٠‏ دور الشرطة فى مواجهة التطرف الدينى: 

ينبغى لنا فى البداية أن ننبه إلى ما حرصت أجهزة الشرطة وأجهزة الدولة 
من التنبيه إليه من أن هناك فرارق واضحة بين النشاط الأرهابى وآنشطة 
الجماعات السياسية المختلفة المنتسبة إلى الأديان أو إلى التنظيمات الدينية › 
ولا جدال فى أن أسرة الشرطة فد تحملت بالنيابة عن الوطن وعن الشعب بل 
عن بعض المؤسسات التنفيذية للدولة جزءاً كبيراً من عبء مكافحة الإرهاب أو 
مواجهته على الأقلء ومع هذا فإن جوهر منطق قادة الشرطة فى مكافحة 
الإرهاب كاد يكون متعارضاً بعضه مع بعض فى كثير من جزئياته » فعلى حين 
يحبذ حسن آبو باشا الحوار والندوات على مستويات مختلفة ومتعددةء فإن 
زکی بدر یری أن العنف لا يقابل بغير العنف آما أحمد رشدى فيما بينهما فقد 
کان لایژؤمن بجدوی استمرار ما بدآه حسن ابو باشا من حوار » وعلی حین نری 
أحمد رشدى يقول إنه كان يؤثر عدم المواجهة بالعنف مع الجماعات المتطرفة. 
وأن يتركها تبعا لنظرية أن التار تأكل بعضها فإننا نرى الوزراء الآخرين جميما 
حريصين على التأكيد على جهودهم المستميته فى سبيل المواجهة ‏ كذلك نرى 
بعض الوزراء وهم يؤثرون الميل إلى أساليب آمنية متعددة كتوسيع دائرة 
الاشتباه (اللواء حسن الألفى على سبيل المثال)ء ونرى وزيراً آخر (وهو النبوى 
إسماعيل) وقد وسع هذه الدائرة بالفعل واحتفظ بكشوف وقوائم مطولة. 

. 

ومن حق فارئ هذا الكتاب أن يطالع بعض النصوص التى تتضمن آراء قادة 
الشرطة فى أسلوب مكافحة الإرهاب» وأن يطالع آيضا تسجيلهم لبعض 
الإنجازات التى تحققت على يديهم فى هذا المجالء ويبدو من المنطقى أن نبداً 


بزکی بدر. 


۲14۹ 


ظل اللواء زكى بدر حتى بعد خروجه من الوزارة يجاهر بأن العنف لا يقابل 
بغير العنف؛ وهو يقدم ما يرى آنه أدلة منطقية على هذا المعنى يمكن نقضها 
بالمنطق بسهولةء لكنه ظل متمسكاً بهاء كما أنه يتحوط للرد التقليدى القائل 
و و ا ي 
هدفها ومضمونها انتقاد الآداء الأمنى فى المرحلة التى أعقبت خروجه من 
الوزارة وهو يعيب بصراحة على خلضه فى الوزارة (اللواء محمد عبدالحليم 
موسى) سياسات الاقتحام الأمنى الغير المدروس» ويؤكد على أهمية التخطيط 
والدراسة قبل القيام بأى اقتحام أمنى. 

ويصل زكى بدر فى هذا المعنى إلى أن يقول فى حديثه لنادية منصور فى 
مجلة الشباب (یونیو ۱۹۹۳): 

«إن الإرهاب يخطط ...والأمن يخطط .. و الفوز فى النهاية لصاحب 
التخطيط السليم». 

وهذه بعض فقرات من حدیث زکی بدر تصور آراءه بطريقة آکثر تفصیلا: 

«من خلال تجريتى كوزير داخلية سابق أرى أن العنف هو خير وسيلة 
لمواجهة العنفء لكن مع التخطيط السليم» أما المهادنة والاتفاق فلا يجحققان 
شيا مع جماعات متشددة تمارس العنف» والدليل على ذلك هو مطالبهم التى 
تقدموا بها مؤخرا لإيقاف العنف والتى تتلخص فى تطبيق الشريعة الإسلامية 
فوراً بدون تدرج أو مراعاة لظروف المجتمع»ء وتسليم المساجد لهم دون تدخل 
الأمن؛ والإفراج الفورى عن كل المعتقلين... إذن لا جدوى». 

«... فهم يتحدثون بلفة السلاح والعنف والقتل ولا مغر من الرد عليهم بنقفس 
الأسلوب مع التخطيط الجيد الذى يتطلب دراسة المكان دراسة جيدة قبل 
اقتحام آی وکر إرهابی» فقد ثبت أن عمليات قتل ضباط الشرطة فى الفترة 


۷ 


الأخيرة فد تسبب فيها افتحام غير مدروس لكان من آماكن الإرهابيين ويدون 
استخدام قوات كافية ووسائل آمنية». 

« فقبل اغتيال لواء الشرطة الشيمى فى آبو تيج وزع الإرهابيون منشورات 
تحمل تهديداً باغتيال رجال الشرطة وقياداتهاء ومع ذلك لم تتخذ الاحتياطات 
الأمنية الكافية لواجهة ذلك وقبل محاولة اغتيال صفوت الشريف وزير 
الإعلام تلقت مصر معلومات من باكستان عن وجود ٠٠٠١‏ متطرق مصرى فى 
منطقة بيشاور الباكستانيةء وأنهم يخططون لاغتيال وزيرى الداخلية والإعلام 
ومع ذلك جرت محاولة اغتيال وزير الإعلام..». 

« لهذا كله من الضرورى الاهتمام بالدراسة والتخطيط والتغيير المستمر فى 
مواقع أكمنة الشرطة بسيارات ثابتة ومتحركةء وفى آماكن عديدة بحيث تسبب 
البلبلة للعناصر الإرهابية مع تغيير الحراسات وتغيير الأشخاص حتى لا يفتر 
حماسهم ويقل تفهمهم» فالأمن يخطط والإرهاب يخطط فى نفس الوقت. 
و ل که 

Ll 

آما آحمد رشدى فقد عبر فى ۱۹۹۲ عن آرائه «الجحديدة» فى مكافحة 
التطرف فى الحوار الذى أجرته معه «العالم اليوم» حيث قدم ما وصفته 
الضتخيفة بائة بمتل لبور كا اة مفكة لطر رهف كانت خلدة 
رأيه أميل إلى التقارير الأكاديمية حيث حرص على أن يؤكد على آنه بدون 
القضاء على مسبيات العنف الحقيقية بأبعادها الاقتصادية والاجتماعية فان 
أى قانون لمكافحة التطرف لن يحل شيئا . 

وفى هذا الحوار شبه أحمد رشدى التطرف بالمرض فى أنه قد يتم تسكينه 
لکنه يظل موجوداً فی غياب العلاج الشامل» كما أآشار أحمد رشدى إلى ما 
أسماه بالاعتقاد الخاطى لدى أحزاب المعارضة المصرية بأن تمقد المشاكل 


۷1 


سيؤدى إلى سقوط الحكومة وبالتالى وصولها (آى المعارضة) إلى السلطة. 
وأضاف أحمد رشدى أن هذا الاعتقاد يسلبها (آى يسلب أحزاب المعارضة) 
E E ARN E ENE TAET‏ 
الحاكم.. كذلك عبر اللواء أحمد رشدى عن اعتقاده فى أن هناك دورا خارجيا 
لدعم التطرف فى مصر. 

وهذه بعض فقرات من آراء آحمد رشدى فى هذا الحوار المهم: 

ا ا هوخا مانا ا ةلقرو قرا مرها وده 
يدخل هذه الحالة يتجه إلى اتجاهين لا ثالث لهماء أولا التطرف الديتنىء فهو 
يراه عملية تعبد وتضحية من أجل فكرة». 

«والاتجاه الثانى يكون بإدمان المخدرات وليس هناك حل وسط أمام مَنْ 
فن هة اتا 

«المصارحة الكاملة بكل الأوضاع والظروف التى نعيشها هى المخرج بمعنى 
ألا أقول للمواطنين معلومات مضللة.. فمثلا إذا قلت للناس إن كل شىءتمام 
والأحوال جيدة» بعدها سيدركون أن كلامى ضال (يقصد مضلل)» ولا يثقون 
فی شیء مطلقاء إذا آعطيتا المواطن نصف رغيت حاف یز من وعده بوجبة 
كياب وهميةء القضية تتلخص فى سؤال رئيسى: كيف آدعم الثقة لدى المواطن 
فى حكومتهء وأزرع الانتماء لبلده.. وقبل كل ذلك فالقدوة الطيبة هى الأساس». 

دنواخد ري ق هه ا ا اا کن ا 
التى أشار فيها من قبل إلى عدم جدوى الحوارء وقدم مبرراته لهذا الرآى: 

«بأمانة شديدة أقول إن الحوار الذى يتم الأن لا فائدة منه وبعيد اغ 
نتمناه ولم يحقق أآى نتائج مشجعةء اذا أقول لأن المتطرفين ينظرون إلى وزير 
الأوقاف والمفتى والعلماء على أنهم رجال السلطة الذين يعتبرونهم غير 
مقنعين» بل وخصومهم» لذلك فما يحدث هو حوار بين طرفين الود بينهما 


YY 


مفقود.. وقد تعقد الأمر وأصبحت هناك إصابات ودم وقتلى» فلا يمكن أن 
بسفر الحوار عن شىء لأن النفوس ليست صافية». 

وحين راجعته الصحيفة فى جدوى الحوار وأهميته لم يجد وزير الداخلية 
الأسبق بدا من آن يتحدث عن تحبيذه لنوع آخر من الحوار: 

«... ولكن لماذا لا نجعل الحوار تحتياً أو من القاعدةء بمعنى أن تقوم الأحزاب 
والهيئات الشعبية بالمحافظات والمدن والقرى بمحاورة المتطرفين لأنهم يتعاملون 
معا يوميا ولا بنظرون إليهم باعتبارهم تابعين للسلطة أو فقادمين من القأهرة 
رأساء سيتغير الكثير عندما يجلس القادة المحليون والحزييون من كل الاتجاهات 
والاتتماءات الفكرية مدركين أن مشكلة التطرف قضية قزمية هه الجميع 
ويتحاورون ويتتاقشون ويعرفون منهم ماذا بريدون.. وبعدها يقومون بنقل وجهة 
نظرهم إلى القيادات العليا حتى يقولوا رأيهم أيضا.. هؤلاء القادة الموجودون فى 
القواغد وأماكن العمل علبهع آن يشرحخوا للمتظرفين أننا نعيش حياة م فة 
تتطور يومياء وأن ما يطلبوه صعب للغايةء وأن الواقع معقدء وأن الاحتكام 
للسلاح والعنف لن يؤدى لتحقيق أى نتائج» وقتها قد يدرك المتطرفون خطاً 
موقفهم» وآكرر علينا بالتحاور مع المتطرفين أنفسهم لأنهم المعنيون بالقضية». 

Ll 

ويعود أحمد رشدى ليژكد على أهمية المعنى المرتبط بسطوة العدالة وقدرتها: 

«بجانب منطق الحوار فلابد من التآكيد على وجود هيبة الدولة والحكومةء 
وأن القانون لابد أن ينفذء إذا تم ذلك وعرف الجميع أن هناك هيبة للدولة 
وردعا بالقانون» سنكسب الكثيرء ثم تستمر عملية المتابعة والرصد للمنحرفين 
ونضع أيدينا على أدلة دامغة بالعمليات الإجرامية ونحاول إجهاضها قبل أن 
تقع» عندما يحث ذلك سيفكر كل فرد آلف مرة قبل أن يقدم على ارتكاب عمل 
أو فعل خارج على القانون». 


OC YRD KH HH hM DD an GR A Rn SS Q4 DB d4 14 bh 4 ma a hM # ¢ 


YY 


ا اهو ری ا فا او هار ها ا ع 
المتطرقين. وكأنه لم يكن يتصور إمكانية حدوث ما حدث من عمليات انتحارية 
لم تبق على أرواح القائمين بها: 

اا آ و قارف ق ا ق ت اة و 
طریق «قرص آسبرین».. لکنه يظل موجودا فى غياب العلاج الشامل». 

LI 

ه آه و ‏ گر ااد کی قاض ی اا 
فک راف ف هرا ع اطال ن ها اول مق هة رار 
الصحفى حيث يقول: 

«إن ظاهرة التطرف الدینی بدآت فى الأریعينيات حيث ارتبط العنف فى 
مصر بجماعات تعتنق أسلوبا خاصا للدعوة الإسلامية ولكن الإسلام لا يمكن 
أن يرتبط بالاغتيال والتدمير». 

L1 

وفى المقابل يلجا أحمد رشدى إلى نوع معروف من التعميم فى إرجاع جذور 
التطرف إلى أسباب اقتصادية واجتماعيةء وكأن ظاهرة التطرف فى مصر 
متعزلة عما يجاورها من ظواهر فى بلاد لم تعان من ظروف اجتماعية أو 
افتصادية شبيهة بما عانته مصر: 

«إن الظروف الاقتصادية والاجتماعية التى مرت بها مصر لأسباب مختافة 
ومتعددة أدت إلى اعثناق البعض لأفكار دينية متطرفة.. لكنى أقول إن الاتجاه 
لهذه الأفكار المتطرفة هو نوع من الهروب من مشاكل أكبر.. تماما كما حدث 
ويحدث فى بلدان العالم المختلافة المتقدمة وغير المتقدمة.. هناك فى هذه 
اليلاد بلجئون إلى المخدرات بهدف فقدان الذاكرة والنسيان.. وهنا لجتوا 
للأفكار المتطرفة». 


snus GSM Gb ana Ra hb 6G 4 4 4 a ou 4 4. «* ® 


VE 


وحين ركزت صحيقة «العالم اليوم» سؤالها عن أسلويه (أى أسلوب آحمد 
شد ق مرا حةة ظاهزة التطرف الذيتى انه أجات كول 

«كان أسلوبى دائما هو عدم المواجهة بالعنف مع الجماعات المتطرفة.. وكنت 
أتركها تبعا لنظرية وأسلوب أن النار تأكل بعضها». 

ويؤژيد أحمد رشدى وجهة نظره الغريبة هذه بالتعبير عن اعتقاده فى 
خطورة الاعتقالات لما ينشا عنها من تعارف بين مَّن يُعتقلون تباعاًء وهى 
نظرية تبدو غريبةء وتزداد غرابتها إذا صدرت عن قائد شرطى كان وزيرا 
للداخليةء وكان قبل هذا يعمل فى أمن الدولة لريع قرن من الزمانء ولنقراً هذه 
الأقوال الواضحة الصريحة: 

«... وسأظل مؤمنا دائما بأن هذه الاعتقالات أدت وتؤّدى إلى تزايد 
الظاهرة.. فهذه الاعتقالات تؤدى إلى حدوت نوع من التعارف بين الذين يتم 
اعتقالهم تباعا.. وبالتالى يزداد حجم داثرة التطرف». 

LU 

بل إن أحمد رشدى يصل إلى القول بأن المعتقلات مثلت «المأوى الآمن» 

«والحقيقة أن المعتقلات كانت هى المكان الوحيد الأمن لهؤلاء المتطرفين 
لکى يتقابلوا ويتعارفوا ويتفقوا ویزدادوا تطرفاء وقد کان من رآیی آن اتخاذ 
آخرا ا ها ت ا a‏ 
کل الال ومک الخار مك 

LJ 

وهکذا یفاجئنا آحمد رشدی بآنه کان «یستنزف» آو «یستنفد» ما یمکن 

تحقيقه بالحوارء مع أنه فى فقرة أخرى من هذا الحديث كان يستبعد جدوى 


TVo0 


الحوارء وكأنه ‏ والله أعلم ‏ لم يكن يقصد إلا انتقاد أسلوب سلفه (حسن أبو 
فی قارات تحاف فب ) 

ويعود أحمد رشدى للتعبير عن معارضته لأساليب الاعتقالات فيقول: 

«من هنا كنت داثما ضد سياسة الاعتقال باعتبارها مفرخة للأفكار 
التطرفة؛ وفى رأيى أن الأسلوب الأمثل إذا لم يؤد الحوار إلى نتيجة أن نتعامل 
بأسلوب ومنطق رجل المباحث الذى يظل يبحت فى الظلام عن الحقيقة ويوثق 
المعلومة التى يصل إليهاء تم يقدم بعد ذلك هذا المتهم إلى المحكمة ليقول 
القانون كلمته.. والحقيقة آذنى اتبعت هذا الأسلوب فى أثناء توليتى وزارة 
الداخلية». 

ومن العجیب آن أحمد رشدی يلجا إلى تشبیه لیس فيه وجه شبهء ولیس له 
أيضا وجه شبه فهو يبرر كراهيته للاعتقال بمروره هو نفسه بتجربة الاعتقال 
فى سوريا فى تهاية عهد الوحدةء ومع آن أسباب اعتقاله لم يكن لها علاقة 
بالتطرف إلا آنه یجد فى معنى الاعتقال وطبیعته نفسه شيا تكرهه نفسه ولا 
تقبله للآخرين» ومع احترامنا لدقة هذا الشعور الإنسانى ورهافته إلا أا لا 
نستطيع آن نفهم آن يكون بمثابة مبرر لكراهية وزير الداخلية لفكرة الاعتقال. 

ومع هذا فإننا ندعو الله سبحانه وتعالى آن يقينا شر التجرية. 

یقول أحمد رشدی: 

«ولعل كراهيتى للاعتقال كانت نتيجة تجرية شخصية عانيت خلالها من 
الاعتقال الذى تعمرضت له عقب الانفصال بين مصر وسورياء فقد كنت وقتها 
أخدم فى سوريا برتبة رائد وتم اعتقالى ضمن الاعتقالات التى تمت فى هذه 
القترة وأمضيت بالمعتقل ثلاثة شهور كاملة وكنت آخر معتقل مصرى عاد من 
سوريا بعد الإفراج عنه». 


Ll 


۷71 


وقد ظل أحمد رشدى على الدوام يتبنى فكرة زيادة الإمكاتات والاعتمادات 
من أجل مكافحة الإرهاب» وكان على الدوام يعول على هذه الناحية فيما 
يختص بمكافحة الإرهاب. 

وفى حديته لمجلة الشباب (ديسمبر )۱٠۹١‏ يقول آحمد رشدى ما نصه: 

واا اا رقاب نهن الغا على ااتابط الاب الاس هرر ف 
تور ها5 القرطة و تد عة كا فة ا اة ت ا اخ ,رفير كاف 
الاحتياجات للأجهزة العلمية المتطورة والتدريبات العالمية حتى يصل رجل 
الشرطة إلى أعلى درجات الكفاءة. بالإضافة إلى ضرورة الاهتمام بحراسة 
المسئولين» فكل من يتحمل المسئولية يعرض نفسه للنقد» ومن هنا تظهر ضرورة 
تأمبن بعض الشخصيات العامة التى يحتمل أن يتعرضوا للمحاولات فردية أو 
جماعية للإضرار بهم». 

«ومسالة تحقيق الأمان ليست مقصورة فقط على المسئولينءبل على جميع 
اا ال ف دد هه تخ الا 

«وآأؤكد فى النهاية أن الإرهاب لا يقاوم إلا بالقوة فى التعامل مع 
الإرهابيين.. وعمليات الإرهاب فى مصر لن تتوقف لما تقوم به مصر من دور 
فال د یآ مر ر عو اانا 

U 

وهذه آراء خرى للواء أحمد رشدى يؤكد بها على أهمية دعم آجهزة الأمنء 
وينفى من خلالها تهمة «التقصير» عن رجال الأمنء وقد وردت هذه الأراء فى 
حدیث له مع الأستاذ مجدی عبدالفنی نشرته الأخبار (۱۷ آکتویر ۱۹۹۰) عقب 
اغتيال الدكتور رفعت المحجوب والعودة إلى الحديث عن آداء جهاز الأمن فى 
واک هات 

يقول اللواء أحمد رشدى: 

«لفت نظرى الكم الهائل من الاتهامات التى تعلنها أجهزة الإعلام للرأى 
العام دون أن تنتهى أجهزة الأمن من تحقيقاتها مما يؤثر على عمل الشرطة». 


YY 


«وآری ضرورة حظر النشر حتى نترك أحهزة الأمن تعمل فی هدوء لتصل 
إلى الجناة.». 

«إن رجل الأمن فى مصر لا يقصر فى واجبه بل ييذل ما فوق طاقته.. 
ویشهد العالم بذكاء وخيرة أجهزة الأمن المصرية وتفوقها». 

U 

ویضیف آحمد رشدی فی حدیثه مع مجدی عبدالغنی مقدما تعریفا جدیدا 
للإرهاب لم يتطرق إليه من قبل مما يدلنا على أن قادة الشرطة أنفسهه 
فادرون ان تطوير أفكارهم حای لعل ترکهم مناصبهم (آکتوير ۹۰): 

«الإرهاب نوع من الإجرام الدولى الذى يطمع فى تحطيم استقرار الدول 
والنيل من آمنها وقيادتها.. وما حدث يوم الجمعة الماضى (أى يوم اغتيال 
الدكتور رفعت المحجوب) لا إبعبب الأمن فی مصر.. فالإرهاب یحدثٹ فی کل 
دول العالم رغم توفير الإمكانيات الهائلة للتصدى له». 

«ولمواجهة الإرهاب لابد من الاعتماد . أولا ‏ على العقل الجيد لأنها عماية 
ين الارهابی ورجل الشرطة تعتمد على الفكر الذكى والأسلوب المتطور فى 
تنفيذ العمليات الإرهابيةء وكذلك بالنسبة للشرطة فى كيفية التأمين ومواجهته 
بكل قوة». 

. «وفی رأیى أن الإرهاب لا يقاوم لا بالقوة فى التعامل مع الإرهابيين.. 
والارهایبى يعرف حیدا معنى كلمة القوة وأن القصود متها هو القضاء علی 
ألحياة لحظة محاولته القيام بای عمل یخل يمن مصر أو محاولة التيل منها». 

على هذا التنحو تنجد أحمد رشدی نقسه وقد اقترب من طريقة تفكیر زکی 
ډدر وتعبیره. 


UI 


YA 


ويعود أحمد رشدى إلى ترديد دعوته إلى تدعيم جهاز الشرطةء وقد عرضنا 
وجهة نظره فى هذه الجزئية فى الباب الأول من هذا الكتاب» ثم يشير إلى 
ضرورة الإفادة من التجارب آو من الفشل فى بعض التجارب ويقول: 

«وحادث المحجوب (يقصد حادث اغتيال الدكتور رفعت المحجوب) هو درس 
ماد ارال اا ا مرن من رة فير الوه رول ارد 
اوغا اغفا هل هدوا و ا ا اا ی ا 
الجريمة والحد من وفوعها». 

ويؤكد أحمد رشدى على فكرة شاعت فى الوجدان الشعبى منسوبة إلى 
خلفه اللواء زکی بدر بینما کان هو نفسه من معتتقيها: 

«وأقول إن هناك تحديا مستمرا بين رجل الشرطة رجل الإرهاب»ء وسيظل 
هذا التحدى مستمراً يحاول كل منهما أن يتفوق على الآخر ويطور من نفسه.. 
لكن العبرة بالنهاية وهى أن مصر وآمنها ستظل فى عيون رجال الشرطة الذين 
يضحون بحياتهم من أجلها ولا يقصرون من أجل تحقيق الأمن والأمان لها». 

. 

ويعد كل هته الأفكار ذات التوجهات والاتجاهات المختلفة, ولا تقول 
«المتضاربة»» يبلور أحمد رشدى وفى أحد أحاديثه رأياً متوازناً فى الأسلوب 
الأمثل لتعامل الشرطة مع التطرف: 

و و ف که ا 6 کان ارا ماروا کا هل امد رى د 
الحزم مطلوب أيضاء لأن الشرطة التى هى جهاز أمن بالدرجة الأولى (فإنها) 
أيضا جهاز ردع لكل مَن يخرح على الشرعية والقانون». 

LU 

أما اللواء محمد عبد الحليم موسى الذى اشتهر بلقب «شيخ العرب» 
وانتهى عهده فى الوزارة بمحاولته إقامة اتفاق مع الجماعات المتطرفة فإنه ‏ 
م اتا ا ا دة ق و56 الا عة با کن اللاك 


۷۹ 


والحوارات»و یروی مجدی عبد الغنی حوارا دار بینهما فی آول عهدہ بالوزارة 
حیث يقول: 

«وقد سألت اللواء محمد عبدالحليم موسى وزير الداخلية عقب توليه 
مسثولية الوزارة: هل ستقيم حوارا مع الجماعات المتطرفة٩‏ فقال: إذا كان 
وزير الداخلية سيذهب إلى المؤتمرات الشعبية وإلى الجماعات المتطرفة ليقيم 
حوار.. فماذا يفعل د. سيد طنطاوى مفتى الجمهورية أو وزير الأوقاف.. إن 
مهمة وزير الداخلية هى العمل للحفاظ على الأمن وليس الحوار». 

U 

على أن الإنصاف یقتضینا أن نشیر إلى آن زکی بدر يبدو فيما يرويه ۔ عن 
جهد الشرطة فى مكافحة الإهاب ‏ وكآنه يتفوق فى تحذيراته وتحسنباته على 
النبوى إسماعيل وحسن أبو باشاء ويكفى للدلالة على هذا أنه أوصل الأمور 
إلى الإفراط فى الاعتقالات. وعلى حين نجد اللواء بو باشا فخورا بتقليل عدد 
المعتقلينء ونجد اللواء النبوى يسوق المبررات لمحاولة تقليل عددهم» ونجد 
اللواء أحمد رشدى يحذر من الأخذ بسياسة الاعتقال » فان اللواء زکى بدر فى 
حديث له مع الأستاذ محمد مصطفى أدلى بأعداد المعتقلبن دون تردد ‏ على 
حد رواية محمد مصطفى فى كتابه «كنت وزيراً للداخلية» ۔ على النحو التالى: 

۲۱٢٤١ «‏ معتقلا من الارهابین» و١٠٤٠٠‏ معتقلا جنائياء ٤١١‏ من تجار 
افد مو تار الزات 

وأضاف زکی بدر: 

«إن هناك أربع فئات محددة تتعرض للاعتقال أولها: جماعات التطرف التى 
تحاول أن تثير الفتنة وتضر وحدة المجتمع» سواء ارتدت ثوب الدين أو رفعت 
شعارات آيديولوجية معينة.. والفثة الثانية: تضم كبار المجرمين الجنائيبن من 
عتاة الإجرام الذين تصل سطوتهم إلى حد إخضاع قرى ومحافظات كاملة 


A۰ 


لنفوذهم» ولا يجرؤ أحد على الإبلاغ ضدهم أو حتى مجرد الشهادة. والفئة 
الثالثة: التى تتعرض للاعتقال هم تجار المخدرات لما لهم من تأثير مدمر. أما 
القئة الرابعة: فهم تجار العملة ومخريو الافتصاد». 

«وهذه العتاصر الأريعة لا يقلح معها القانون المادى لأنها بلقت حدا من 
الخطورة والإجرام بحيث لا تترك وراءها أدلة كافية يمكن تتبعها لتقديمها إلى 
العدالة.. وعلى ج المتال فهناك تجار مخدرات يمولون عمليات بملايين 
الجنيهات وهم بعيدون تماما عن أية مساءلة قانونية». 

. 

ونأتى إلى آراء حسن الألفى فيما يتعلق بمكافحة الارهاب وهي قاليلة 
بالطبع» لأنه لا يزال بمثابة الوزير «السابق» للداخاية ولم يصبح الوزير الأسبق 
بعد» ولعل آهم هذه المصادر هو حديث حسن الألفى إلى مجلة الشباب بعد 
خروجه من الوزارةء وهو يقدم تفسيراً لنشأة ما أسماه «الإعلام الأمنى»› 
وارتباط هذه النشاة بمواجهة الارهاب. | 

يقول اللواء حسن الألفى : 

«نقطة التحول المهمة فی الإعلام الأمنی جاءت فی حدیٹ الإرھابی التائب 
عادل عبدالبافی». 

«هناك كثيرون يعتقدون أن هؤلاء الإرهابيين متدينون وإسلاميون»وأثبت 
حديث عادل عبدالباقى أنهم أبعد ما يكونون عن الدين لأن الإسلام دين 
السماحة والرحمة والمودة وليس دين العنف والقتل والنهب والسرقة». 

«حرصت علی ان یروی ۔ عادل عبدالباقی ۔ حکایته حتى يستفيد بها الجميع 
وفعلا حكى كيف أن فضوله للمعرفة الدينية أوقعه فى حبائل مجموعة من 
.امتطرفين المغرضبن الذين يريدون تخريب مصر تحت ستار الدين». 


Ll 


۳۸1 


كما يقدم حسن الألفى ما يمكن وصفه بأنه رؤية (إيمانية) للعمل فى 
مكافحة الإرهاب وهو نفسه الذی تعرض لحادث اعغتيال خطرء بروى تفاصيله 
وتقفاصيل نجاته منه إلى آن يصل إلى قوله: 

«وقد مات للآسف ۳ أبرياء نتيجة هذا الحادث وأصيب۱۸ ثلاثة منهم 
إصاباتهم خطيرة. وأنا أصبت فى ذراعى الأيمن حيث مازالت به حتى الاآن 
مسامير وشرائح بلاتينيةء وقد كانت هناك احتمالات لبتره لولا ستر الله». 

«هذه الحادثة أثبتت أنه ليس هناك «حد بيموت حد. وإنه ليس هناك من 
يموت «نافص عمر». 

«ويشاء الله آنه فى نفس الشهر وبعد عودتى من سويسرا حيث سافرت 
لإتمام العلاج» أن زارنى لواء شرطة سابق وقصدنى فى نقل ابنه ۔ ملازم أول 
شرطة ۔ من أسيوط لأنه خدم هناك لأكثر من سنتين» وحبن اشتدت حوادث 
استشهاد الضباط خاف على ابنه وظل يرجونى ويلح على أن آنقله كعمل 
إنسانى حيث إن والدته فى حالة انهيار تام خشية على ابنها.. ولم يتركف هذا 
اللواء مكتبى إلا بعد أن وقعت القرار لأظروف إنسانية محضة فماذا حدث بعد 
ذلك؟ فى اليوم التالى لاستلامه العمل بالاسكندرية خرج من بيته فصدمته 
سيارة آردته فتيلاء لقد فر من الموت الذى توقع أن يلقاه فى أسيوط ليجده فى 
انتظاره فى الإسكندرية فى الموعد المحدد تماما». 

«وقد ظلات أحكى هذه الحكاية ومعها حكاية نجاتى من محاولة الاغتيال 
أمام کل الضباط فی کل محافظات مصر لکی آدلل على أن الإنسان لا يموت 
«ناقص عمر»»و بالتالى فضلابد من مواجهة الإرهابيين بكل شجاعة وجرأة 
وثبات.. وفعلا أحدثت هذه الحملة المعنوية آثارها وتقدم الضباط بكل ثقة 
لمواجهة الإرهابيين أعداء الله واستشهد منهم عدد كبير نحتسبهم عند الله 
ا إن شاء الله». 

Ll 


YAY 


وتبدو رؤية اللواء حسن الألفى لأسباب الإرهاب آكثر وعيا ومنطقية من رؤية 
كثير من أسلافه»ء وريما ساعده الزمن نفسه على الإحاطة بما لم يكن واا 
تمام الوضوح أمام هؤلاء الأاسلاف» ونحن نرى حسن الألفى لا يربط بين 
الإرهاب والمشكلات الاقتصادية والاجتماعية أو غيرهاء وإنما ينتبه إلى وجود 
ما يسميه تيار الإرهاب» ويرد على سؤال حول هذا المعنى فى حديثه مع مجلة 
الشباب فيقول: 

هذا اى الأرقاط) لفن مز كة الان هناك فاا مضا ا فاك 
اققا و داك اتان كى جار ا ات راف ات م و 
ينجرف رغم احتياجه المادى الشديد» لأن القضية منحصرة فى الفكر والانتماء 
والاقتناع والإإخلاص» ولى تجرية تستحق أن تروى» فقد أنشأت معهدا فى 
او کے قاع غل حاتف اه ین واا ت ات کان دی د 
الندوات واللقاءات الحوارية المفتوحة لشباب الجامعات حتى يشعروا أنه 
ينتمون لهذه الدولةء وحتى يشعروا أن بلدهم تهتم بهم؛ وكنت أحضر بنفسى 
هذه اللقاءات وأدعو لها القيادات التنفيذية للتعرف على المشكلات» ووضع 
الحلول القورية لها». 

«وبالمناسبة .. المستوى التعليمى ليس مقياسا للخضوع للفكر الهدام من 
E aE E A ak‏ ا وخا شن 
الشباب ممن يحملون درجات الماجستير والدكتوراه فى الطب آو الهندسة أو 
غيرها يخضعون لمن نصبوا آنفسهم «أمراء» للجماعة؛ فى حين آنهم لا يحملون 
آية درجة علميةء بل إنهم مجرد حرفیین بسطاء ذوی تفکیر سطحی ضحل». 

ويؤكد حسن الألفى على فكرة مهمة بقوله: 

«إن الإرهاب خطر على العالم أجمع وليس على دولة واحدة.. والقضية 
ليست قضية دينيةء فالإرهاب لا دخل له بالدين وإنما يتم تحت شعار الدين». 


ÛU 


TAY 


بل إن حسن الألفی کان يصرح بما أثبتت صحته أحداٿ ١١‏ سبتمبر ۲٠١١‏ 
وهو أن مواجهة الإرهاب تستحيل بدون قانون الطوارئء وهو يركز فى حديثه لجلة 
الشباب على فكرة أن القانون يمكننا من سرعة التحرك قبل إفلات الإرهابيين: 

«... آما بالنسبة لقانون الطوارئ ۔ وهو بالمناسبة موجود فى كثير من الدول 
المتقدمة ‏ فلا يمكن مواجهة الإرهاب فى عدم وجوده» والذين يهاجمونه (آى 
القانون) لا يعرفون ما هو أساسا.. إنه فقط يعطينا الفرصة لسرعة التحرك 
قبل إفلات الإرهابيين المجرمين؛ فلو انتظرنا حتى نحصل على إذن النيابة 
واتغا خة ع الإجراءات الروتينية البطيئة لما تمكنا من ضبط أحد منهم مع 
خطورتهم المعروفة على آمن البلد والمواطنء فسرعة الضبط عامل حاسم وقوى 
E TOE‏ 

«وللعلم فإن قانون الطوارئ الموجود فى مصر أخف قانون طوارئ فى العالم 
فالقوانين المشابهة له فى معظم دول العالم أشد بكثير. ففى فرنسا ۔ متلا . 
يمكن تفتيش حى بأكمله دون إذن من النيابة فى حالة الاشتباه فى وجود 
جريمة تمس أمن الدولة». 

«إذن لابد أن تكون هناك سرعة إجراءات لتأمين المجتمعء وهو ما يوفره قانون 
الطوارئ؛ وكذلك يتزامن تطبيق القانون مع ظروف استثنائية معينةء وليست 
هناك ظروف آكثر فقسوة على مصر من موجة الإرهاب التى كانت موجودة». 

«وإذا كانت هناك بعض التجاوزات فهى فردية وليست سياسة عامة وهذا 
واضح من الإحصاءات الخاصة بالعقوبات. وهناك ضعلا ضباط شرطة قاموا 
بالتعذيب وهم الان يقضون فترة العقوبة فى السجن بعد الحكم عليهم». 

«إن الإرهاب قد تم فضح نواياهء وكسرت شوكته(!!) لكن طالا أن هناك 
بفية هارية فى مناطق وعرة وصعب جدا فاحتمال ظهور بعضها لازال قائماء 
إضافة إلى آن المخاوف من التجنيد الجديد موجودة. من هنا لابد من تحصين 
الشباب بالفكر الصحيح واحتوائهم». 


TAL 


خامسا : موقف الشرطة من الإ خوان المسلمين: 

فى تقديمه لمذكرات اللواء فؤاد علام ذكر الأستاذ كرم جبر أن المرشد العام 
لالإخوان المسلمين عمر التلمسانى قال لفؤاد علام ما معناه إنه لو قامت دولتهم 
فسوف يكون فؤاد علام نفسه أول وزير للداخلية فى هذه الدولة» وسواء 
صدقت هذه القصة آم لم تصدق فإنها كفيلة بأن تضع أيدينا على هذا المعنى 
المهم فى بناء كل هيكل حكومى آو بنيان لدولة فلابد لهذه الدولة من مجموعة 
من أجهزة المناعة على مستويات مختلفة تستطيع آن تحافظ لبناء الدولة على 
الاستقرار النقفسى ورصد المشكلات فى كل الأوقات. ويبدوأننا فى مصر لا 
نزال فى حاجة إلى أن نفهم وظيفة الأمن السياسى فهماً صحيحاً ينی بها عن 
أن تكون مجرد أداة لقمع الحركات الراديكالية أو التتبؤ بها وينشاطاتها قبل 
وقوع هذه الأحداث. وقد بلورت هذه الفكرة فى نقدى لكتاب اللواء حسن أبو 
باشا (فى كتابى «مذكرات وزراء الثورة») بقولى إن كان يريد أن يقول إنه لم 
يكن ضد (من) هم ضد النظام العام» لكنه كان ضد (ما) هو ضد النظام 
كالسوس الذى بنخر فيه. 

وهذا فى رأيى هو جوهر وظيفة الأمن السياسى فى كل مجتمع»؛ وهى 
وظبفة قى لا خا على اخذااف اتاهاةا الفكرىة والاسة أن تناف 
عليها وأن نفيد منهاء وأن نقدرها حق قدرها كما نسب إلى عمر التلمسانى 
مرشد الاخوان المسلمين فى رواية الأستاذ كرم جير فى مقدمة ذلك الكتاب.. 

مما هو جدير بالذكر آيضاً أن أحد كتب المذكرات الثلاثة التى نشرها قادة 
الشرطة قد حمل عنوان «الإخوان وأآنا» حيث آثر اللواء فؤاد علام أن يجعل 
صراع الإخوان مع أجهزة الأمن بمثابة موضوع كتابته عن نشاطه الشرطى والأمنى. 
ويدلنا هذ!ا العنوان فى حد ذاته على مدى انشغال أجهزة الأمن فى عهد الثورة 
بالنشاط الإخوانى على نحو ممتد وعميق ١‏ بل إن هذا الاهتمام قد قاق 
الاهتمام الأمنى التقليدى بالتنظيمات الماركسية الذى تراجع إلى المحل الثانى. 


TAo 


ومن المهم أن نشير إلى حرص قادة أمن الدولة على إثيات تدينهم ومن 
الجدير بالذكر أن أغلبهم متدينون بالفعل ولانزكى على الله أحداً ء بل إن منهم 
من کانوا فد فقضوا فترات من حياتهم المبكرة ينتمون لبعض هذه التتظيمات 
التى يتخصصون فى مواجهتها . 

وربما يكون من الأوقع أن نيدأ بتحليل موقف حسن طلعت الفكرى من 
الإخوانء ولحسن حظ التاريخ المعاصر فإننا نجده يصرح به فى منتهى 
الوضوح مسننداً . فى مصداقية أقواله وآرائه ‏ إلى الصورة التى يقدم بها 
نفسه كرجل متدين وواع بأمور الدين وعلاقة الدين بالسياسة وجذور التطرف 
على مدى تاريخ الإسلام(!!) وهو لا يخصص للإخوان فصلا مستقلا من 
مذكراتهء ولكن الحديث عنهم يتردد من آن لآخر يأتى فى موضعه من التاريخ 
المتوالى فى مذكراته» ومن الجدير بالذكر آن حسن طلعت قد اتخذ التاريخ 
ساسا لتسلسل كتابهء ولكنه مع ذلك لم يمانع فى أن يتوقف من حين لآخر 
لإبداء رآيه الذى كوؤنه فى الإخوان بعد هذه التجارب وهو يقول: 

«.... وقد كان من قدرى أن أكون وسط الأحداث خلال الصدامات الثلاثة 
الأولى بين الحكومة وجماعة الإخوان سنة ۸٤۱۹ء‏ سنة ٤۱۹۵ء‏ سنة ۱۹٩۵‏ وكان 
من قدرى أن أحاول بجهودى الشخصية الضعيفة أن أمنع الصدام» وكنت فى كل 
مرة آبدو أمام رؤسائى ساذجاً مخدوعاً بأقوال أصدقاتى من أفراد الجماعك.. 

«ولم تكن محاولاتى للتدخل نزوة طارئة أو حباً فی الظهور, بل إننی كنت داقماً 
أشفق على الحكومة من الدخول فى صراع مع مَنْ يرفعون رايات القرآن صدةاً 
أو رياء للناس» لاسيما عندما كنت أحب مَنْ فى الحكم وأؤمن بوطنيتهم وإخلاصهم 
للبلاد وتمسكهم بأركان دينهم على المستوى الفردى. كما كنت أعرف مجموعة من 
شباب الإخوان المتمسكين بآداب دينهم والذين وصلوا لدرجات عالية من العلم والمعرفة. 
والذين كان التعرف إليهم شرهاً لأى ففرد. وكنت أحس بأن هؤلاء ليس لهم من أمر 
تسيير الجماعة شىءء وأنهم هم الذين يصلون نار الصدام عندما يجد الأمرء . 

Ul 


A1 


ويرفع مدير المباحث العامة االو عقيرته بالحديث عما يراه بمثابة 
«الحق» أو «الصواب» فى تاريخ الفكر السياسى فى الإسلام ويقول: 

وک که کوت هد و اة فن فر ا عن انال انحل والفة 
الإسلامية من شيعة وخوارج وقرامطة ومن أتباع لحسن الصباح. إن كل الفرق 
الإسلامية التى بدأت دعوتها بالتشدد فى تطبيق أحكام الدين والمغالاة والإيغال 
فيه بعنف» والتى جملت نفسها الوصية على باقى جماعة المسلمين محتكرة 
لنفسها الإيمان رامية کل من لا ينضوی تحت لوائها بالكفرء والتى أغلقت آبواب 
مجتمعها على نفسها باعتباره دار الإسلام وأن باقى ديار المسلمين هى ديار 
كقر وحرب» مخالفة بذلك تعاليم القرآن الكريم وسنة نبينا (صلى الله عليه 
وسلم) وستن خلفائه الراشدين السمحة. كل هذه الفرق انتهت إلى تعطيل بعض 
فرائض الإسلام » وكشفت عن وجهها القبيح بتأمين الذميينء وحماية أرواحهم 
وأموالهم. وإهدار أرواح المسلمين واستباحة أعراضهم وأموالهم ولم أستسغ 
أبداً أن يكون هذا هو الإسلام» أو أن يكون هؤلاء الأشخاض هم فعلا الأمناء 
على رسالة محمد الرعوف الرحيم عليه صلوات الله وسلامه. كما آمنت بأن 
الفقيدة الإمتاذمية لم تست فى توم جن الأبام عن طرق آعدائها بل کل ا 
أصاب الإسلام وأضعفه (كان) عن طريق هذه الفرق المتطرفة التى آضرت ولم 
تنقع. فكان إشفاقى هو مما فد يصيب الإسلام من رذاذ هذه الصدامات» 

LJ 

وفى أحد المواضع المهمة من كتابه يعقب اللواء حسن طلعت على ما يرويه 
كشاهد على أحداث نهاية ٠٠٠١‏ بابداء وجهة نظره هو نفسه أيضا حيث يقول: 

«كانت الضرية التى وجهت إلى جماعة الإخوان المسلمين وجهازها السرى . 
قوية بحيث كفلت إعادة الهدوء والاستقرار إلى الحياة السياسية بالبلاد» 

وبعد صفحات عديدة يبدو حسن طلعت وهو يبلور طبيعة الصراع ونتائجه 
فى جملة واحدة تبدو وكأنها من عندياته بينما هى شائعة فى آدبيات الثورة 
وهی فوله : 


YAY 


«ولا أدرى هل أدرك الإخوان المسلمون هذه الحقيقة وهل يعرفون آتهم 
قدموا لجمال عبدالناصر بمحاولة اغتياله حب الجماهير على أطباق من 
ذهب» وسبحان الذی بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجع الأمور» 

LJ] 

كذلك يروى اللواء حسن طلعت بعض الوقائع التى حدثت فى أثناء انعقاد 
مفاوضات الثورة مع الإنجليز من أجل الجلاءء وهو لا يقعل هذا إلا لكى يدعم 
وجهة نظره القائلة برغبة الإخوان فى إفشال تلك المفاوضات: 

A O E O 
يوليو» وحوالى منتصف الليل اتصل بى السيد اللواء عبدالعظيم فهمى مدير‎ 
الإدارة » وأبلغنى بأن حوادث إلقاء القنابل على المعسكرات البريطانية فى تزايد‎ 
وأن البكباشى حسن رشدى مفتش المباحث العامة ببورسعيد مريض وأمرنى‎ 
بالسقر بأول قطار فى الصباح إلى بورسعيد لتولى العمل أثاء غيابه » والعمل‎ 
على وقف النشاط الإخوانی الذى يرمى إلى تخريب أسس التفاهم بين مصر‎ 
وبريطانيا لمنع الوصول إلى اتفاق بينهما. وكان اختيارى بالذات عائداً إلى‎ 
. » سابقة عملى فى المنطقة لفترة طوبلة‎ 

« وصلت إلى بورسعيد حوالى الظهر ويدآت فى دراسة الموفف والاإعداد 
لحملات تفتيشية بحثاً عن القنابل والمفرقعات. تواصلت الحملات ثم رآيت آن 
أنتقل إلى الإسماعيلية للاشتراك فى الحملات التفتيشية التى يقوم بها رجال 
المباحث العامة هناك ولو آن هذه الحملات لم تؤد إلى نتائج سريعة إلا أن 
حوادث إلقاء القنابل على المعسكرات توقفت فضعلا» . 

« وآثتاء وجودى بالإسماعيلية رأيت أن أتصل بيوسف طلعت من زعماء 
الإخوان بهاء وكانت علاقتى الشخصية به طيبة منذ كنت أعمل بالإسماعيلية. 
وذلك فى محاولة منى لإفناعه بخطاً السياسة التى تنتهجها الجماعة وأنها 
ليست فى صالح البلادء لكنه تهرب منى ولم يحضر لمقابلتى. وقد قبض عليه 


TAA 


بعد المحاولة الفاشلة لاغتیال الرئیس جمال عبدالناصر فی ۲٢‏ آکتوبر سنة ٠۹٥٤‏ 
بعد أن اتضح من التحقيقات آنه تولى قيادة الجهاز السرى لجماعة الإخوان بعد 
عزل عبدالرحمن السندى الذى كان يقود الجهاز فى حياة حسن البناء والذى 
لم يتمكن من اكتساب ثقة المرشد الجديد الأستاذ حسن الهضيبىء» لما كان يبلغ 
الأخير من تصغير السندى لشأنه فى آحاديثه الخاصة ومن انتقاده للمجموعة 
التى كان الهضيبى يحتضنها ويقريها من نفسه ويخصها بالاستشارة والثقة». 

ويمضی حسن طلعت ليقول: 

« وقد علمت بعد القبض على بوسف طلعت وانتهاء التحقيق معه» أنه يرغب 
فی مقابلتی فتوجهت لزبارته بالسجن واکتشفت آنه کان برغب فی الاعتذار عن 
عدم حضوره للقائى بالإسماعيلية وأنه نادم على ذلك فطيبت خاطره 
وانصرفت مشفقاً عليه من مغبة السير فى الطريق الذى اختاره لنفسه » . 

« آمضيت بمنطقة القناة عشرة أيام عاد بعدها الزميل حسن رشدى إلى 
العمل بعذ أن استرد عافيتهء فقفلت عائد| إلى القاهرة وبعد عودتى بحوالى 
أسبوع تمكنت المباحث العامة فى بورسعيد من ضبط مخباً سرى بمحل آحد 
أفراد جماعة الإخوان وعثرت على كميات كبيرة من القنابل اليدوية المحلية 
الصنع التى كانت مثيلاتها تلقى على المعسكرات البريطانية » . 

LJ 

ويكرر حسْن طلعت بشىء من التحيز لذاته ولجهاز الشرطة و(للحكومة 
بالطبع) الحديث عن جهوده لمنع صدام الحكومة والأخوان فى ١٠٠٠ء‏ ويصل 
إلى إظهار مرارته من الشيخ محمد فرغلى الذى خدعه على حد روايته بينما 
هو المشرف على الجهاز السرى للإخوانء ولكنه كان (على حد وصف حسن 
طلعت) کاذباً فيقول: 

« وقى شهر أغسطس سنة ٠۹١١‏ عينت مفتشاً للمباحث العامة بمحافظة 
الجيزةء وكان أول ما واجهنى هو ضرورة متابعة نشاط جماعة الإخوان 


A۸۹ 


وملاحظة النشاط السياسى بين طلاب جامعة القاهرة. وكنت عندما بدرت 
بوادر الصدام بين الحكومة وجماعة الإخوان فد عزمت على بذل جهد 
شخصى متواضع لتلافى هذا الصدام الذى كنت أؤمن بانه ليس فى صالح 
الوطن ولا جماعة الإخوانء فاجتمعت بالشيخ محمد فرغلى من قادة الإخوان 
وكنت أعرفه منذ كنت بالإسماعيلية. وتناولنا الغداء بمنزل الصديق عواد أحمد 
عواد » وشرحت للشيخ فرغلى وجهة نظرى لكنه نفى أن يكون للاخوان ى 
نشاط ضار ضد رجال الحكومة؛ وأكذ لى آنه تيسن للاخوان أى تنظيمات سردة 
داخل الجيش آو هيئة الشرطة. وقد آبلغت ما ذكره إلى رؤسائى فكان نصيبى 
السخرية من سذاجتى وأثبتت الأيام بعد ذلك آنه كان كاذباً وآنه كان على علم 
بوجود التتظيمات السرية بالجيش والشرطة, بل إنه كان مشرهاً على الجهاز 
السرى للإخوان ». 
LJ‏ 

ثم يروى اللواء حسن طلعت الصورة التى وعتها ذاكرته»ء أو بعبارة آدق أراذت 
أن تعيها عن تصاعد الأحداث فيما قبل حادث المنشية الذى وجه فيه الاتهام 
إلى الإخوان بمحاولة اغتيال الرثئيس جمال عبد الناصر فيقول: 

» ا الصراع بين الحكومة وجماعة الإخوان واختقى معظم فادة 
الجماعةء مما أعطى انطباعاً بأنهم سيقدمون على عمل خطير ويخشون من 
تنكيل الحكومة بهم على هذا العمل. وآخذوا يصدرون نشرات سرية يهاجمون 
فيها جمال عبدالناصر ويتهمونه بالعمالة لبريطانيا وللاستعمار ويؤكدون فيها 
أن هذه الاتفاقية لن تمر» 

«ووردت لتا معلومات بأن حسن الهضیبى وبعض زملائه يختبئون فى منزل 
مجاور لمبنى المباحث العامة بالجيزة. وقد أدت تحرياتا إلى حصر الشبهة فى 
منزل خال من السكان يطل ظهره على أرض فضاء تقوم عليها الآن المدرسة 
الألمانية بالدقى. قمنا بمهاجمة المنزل ولم نجد به إلا الأستاذ عبدالقادر حلمى 


۳4۰ 


من رجال فلم قضايا الحكومة ومن أعضاء الجماعة المقربين من حسن ألهضيبى. 
وف الذي لو الاختهاء هة ونظهر أن ناق ا لجوغ ة كانت كه غادرت 
هذا المخباً إلى مخباً آخر فى الإسكندرية حيث تم القبض عليهم فيما بمد. 
وضى ٠۹‏ آكتوبر٤١۱۹‏ تم توقيع اتفافية الجلاء بين الحكومة ويين بريطانياء 
وكان الرئيس جمال عبدالناصر منذ بدء المحادثات فد أخذ يقتصد فى الظهور 
فى الأماكن العامة » وبين الجماهير لتحاشى وقوع أى اعتداء عليه قد يؤجل 
إتمام الاتفاقيةء ويمجرد توقيعها أخذ فى الظهور كسابق هده » وتقرر أن بلقى 
خطاباً فى اجتماع عام بميدان المنشية بالإسكندرية مساء يوم ٠١‏ أكتوبر» . 
0 

ويمستعرض حسن طلعت ذكرياته عن حادث النشية على النحو الذى ينحاز 
فيه إلى رؤية الثورة وقادتها ء» وهو أمر طبيعى ومتوقع : 

« وفى مساء ذلك اليوم وأثناء إلقاء الرئيس لخطابه أطلق شخص كان 
يجلس بين الجماهير آمام المنصة ست رصاصات على الرئيس قاصدا قتله. 
لكنه خطاً بقضل الله ورعايته وأصيب بعض الذين كانوا يقفون بجواره 
بإصابات سطحية ». 

«قبض على المتهم واتضح آنه يدعى محمود عبداللطيف ويعمل سمكرياً 
بإمبابة واعترف بأنه من جماعة الإخوان المسلمين وأنه كان ينوى اغتيال 
الرئيس وآن الذى كلفه بتتفيذ هذه المأمورية محام بإمبابة يدعى هنداوى دوير. 
وا وروت لا هذ لهات سارعا مها هة مرن ازى دور القن 
عليه وتفتیشه لکننا لم نجد هنداوی دوير أو أحداً من أفراد عائلته بالمنزل. 
فاخ في البح هة زف ادل ذلك ت هو لقعت لمان رمك تة 
للشرطة هناك وقرر أنه عندما سمع عن طريق الإذاعة صوت إطلاق 
الرصاص على الرئيس جمال عبدالناصر وتآكده من نجاته توقع آن يعترف 
محمود عبداللطيف بدوره فى المؤامرة وما سيعقب ذلك من إلقاء القبض عليه 


۲۹۱ 


فسارع بأخذ زوجته ليتركها لدى أهلها فى امنيا ثم عاد إلى إمبابة ليسلم نفسه 
للشرطة». 

«أسفرت التحقيقات عن أن الحادث مدبر ومخطط له من أعلى المستويات 
ف لوان ويبدو أن اختفاء قادة الإخوان كان انتظارا لما سيسقر عنه 
الاعتداء فإذا نجح بادروا بالظهور منثهزين فرصة الفوضى والاضطراب اللذين 
سيعقبانه. أما إذا شل فسيمضون فى الفرار والتخفى. كما كشفت التحقيقات 
عن شخصيات أعضاء الجهار السرى للإخوان بأكملهء وتم القبض عليهم 
جميعاً مدا بضعة أفراد تمكنوا من الفرار خارج البلاد وقدم المتهمون للمحاكمة 
وحكم عليهم بالسجن والأشغال الشاقة لمدد مختلافة عدا حسن الهضيبى 
والشيخ محمد فرغلى ويوسف طلعت وإبراهيم الطيب وعبدالقادر عودة 
وهنداوى (وقد تفذ الحكم فيهم ما عدا الهمضيبى)» فقد عدل الحكم من 
الإعدام إلى الأشغال الشاقة المؤبدة)». 

ويردف حسن طلعت بفقرة يحملها بعض معانى التمجب(!!) وكأنه اكتشف 
أمرا إداً مع آننا ننظر الآن إلى ما اكتشفه على آنه من البدهيات المسلم بها أو 
المعروفة للجميع ويقول: 

«وقد اتضح من التحريات أن محمود عبداللطيف كان يرأس آسرة من أفراد 
الجماعة تضم بعض أساتذة الجامعةء وفى حديث بين الزميل اليوزباشى حسن 
أبو باشا (وزير الداخلية فيما بعد) الذى كان يعمل معنا بفرع المباحث العامة 
بالجيزة وبين أحد أساتذة الجامعة من أفراد هذه الأسرة سأله كيف رضى 
لنقسه آن یکون رگیسه سمکریاً غير متعلم» فکان جوابه إنه کان مغلوباً على 
أمره وأنه لم يكن يجرؤ على مخالفة آراء محمود عبداللطيف خشية آن يعتدى 
عليه جسمانیا » . 

LJ 

ومن الطبیعی أن يخلو كتاب حسن طلعت بعد هذا من أحاديٿ مقصلة عن 

النشاط الأخوانى فى عهد عبد الناصر فقد كانت ضربات عبد الناصر 


۳4۲ 


للاخوان شديدة وموجعة على حد وصف حسن طلعت نفسه ولكننا نجده ( عند 
وصوله إلى الحديث عن نهاية عهد عبد الناصر ) حريصا بكل ما يمكنه على 
أن يبرئ الرئيس عبد الناصر من المسئولية عن أستبقاء الإخوان فى السجون 
والمعتقلات! بل يحرص أيضا على أن ينتقم لنفسه من عمر التلمسانى ومن 
شكرى أحمد مصطفى بحجر واحد يتمثل فى فصة يرويها وهو يقص علينا 
هذه القصة الطريفة التى لا ندرى مدى صحتهاء وإن كانت غير مستحيلة 
الوقوع على هذا النحو الذى يرويها به حسن طلعت» ولكنها لا تقود بالحتم إلى 
الاستتتاجات التى أرادها منها: 

«... وكنت أتردد على المعتقلات من وقت لآخر لإجراء حوار مع الممتقلين 
الباقين بها لأدرك مدى التطور فى آرائهم تمهيدا للإفراج عن البعض منهم. 
وآذکر آننی توجهت فی عصر أحد یام شهر رمضان عام ۱۹۷۰ إلى معتقل طره 
وجلست مع المعتقلين فى فناء المعتقل نتحدث فى مختلف الموضوعات. وفجأة 
وقف شاب صغير ملتح ووجه الحديث إلى قائلا : إنه سيقتلنى عندما يخرج 
من المعتقل. لم أعط أى اهتمام نما قاله واعتبرته مجنونأً. وما أراد الحرس 
القبض عليه وإبعاده طلبت منهم تركه جالساً » ولم أعباً حتى بمعرفة اسمه. 
وانتهى الاجتماع وقمنا لتأدية صلاة العصر جماعة وانصرفت بعد ذلك وقد 
اا ما حدث » . 

« لكن الأستاذ عمر التلمسانى القائم بأعمال المرشد العام لجماعة الإخوان 
المسلمين» شاء أن يذكرنى بهذه الواقعة فرواها لأحد الصحفيين الذى نشرها 
فى صحيفته.: وقد ذهلت عندما قرأت الانطباع الذى خرج به الأستاذ 
التلمسانى عن هذه الواقعةء فبدلاً من أن يرجع إهمالى لشأن هذا الشاب إلى 
طیبتی او إلی صیامی وعدم رغبتی فی القیام بی عمل او جھد أضفی على 
الواقعة مسحة من الإخراج السينمائى فقال ۔ لا فض قوه ۔ إن هذا الشاب هو 
شكرى مصطفى الذى قاد تنظيم المكفرين بعد الإفراج عنه فى عهد أنور 


۹۲ 


السادات والذى ارتكب حوادث الاعتداء على الكلية الفنية العسكرية واغتيال 
المرحوم الشيخ الذهبى. وقال: إن شكرى مصطفى ليس من جماعة الإخوان 
وإن المسئولين فى عهد السادات هم الذين أيدوه بالمال والسلاح حتى أصبح 
قوة. وذلك ليسيتوا إلى جماعة الإخوان. وأضاف أننى آنا الذى دفعته لتوجيه 
التهديد لى فى المعتقل ليكتسب آأهمية فى نظر زملائه المعتقلين فينضوون 
تحت زعامته وبذلك نضرب جمامة الإخوان. وتتاسى سيادته أننى لم أكن آنا 
الذى أفرج عنه وأننى لست المسئول عن تعاظم التنظيمات الدينية المتطرفة. 
وأن المسئولية تقع على عاتق السياسة الخرفاء التى كانت تغمض عيونها عن آى 
شىء فى سبيل التهجم على جمال عبدالناصر, والإساءة إليه والبحث عمن 
يبقومون بذلك وتآييدهم من كل ملة » ومن كل جنس (هكذا كانت عقيدة حسن 
طلعت ضد نظام الرئيس السادات وقد سبق لنا أن تتاولنا هذه الجزئية 
بالتعليق). ولعلم الأستاذ التلمسانى فإننى لم أعرف اسم الشاب الذى هددنى 
فى هذا الاجتماع إلا من تصريحاته الأخيرة. وقد أدخل حديثه الاطمئنان إلى 
قلبى فقد دفع هذا الشاب حياته ثمناً لإجرامه الذى حمانى الله منهء فقد 
اتضح آنه کان قادرا علی تنفین تهدیده» 
U‏ 

وبالإضافة إلى هذا کله نرى حسن طلعت فيما كتب من مذكرات عن فترات 
عمله الأولى فى الشرطة حريصاً على أن يضمن كتابه حديثاً عن مصرع 
أحمد ماهر باشا ملخصاً شكوكه فى أن تكون جماعة الإخوان المسلمين هى 
المسئولة عن اغتيال أحمد ماهر نتيجة لفشل حسن البنا فى الانتخابات 
البرلانية التى شارك حسن طلعت نفسه فى الإشراف عليهاءوسنجد حسن 
طلعت فی مذكراته وهو حريص على أن يرينا ( سواء أكان صادقاً فى ذلك ام 
آنه يبالغ فى اأدعاء الحكمة) قدرة رجل الأمن الماهر على استكشاف الحقائق 
الياطنة من الأحداث الظاهرة والمواقف العابرة. 


۹٤ 


وهذا هو نص ما يرويه حسن طلعت عن شكوكه المبكرة فى مقتل أحمد 
ماهر ودور الإخوان المسلمين فى هذا الاغتيالء وهو يقول: 
«... وعتدما اجتمع مجلس النواب الجديد تقدم أحمد باشا ماهر بقرار 
يقضى بدخول مصر الحرب إلى جانب الحلفاء ضد دول المحورء وأقاء وجوده 
بمبنى المجلس النيابى تقدم منه أحد شباب المحامين وأاسمه محمود العيسوى 
وأطلق عليه النار فأرداه قتيلاً. وعتدما قبض عليه ذكر أنه من شباب الحزب 
الوطنى وآنه نقم على أحمد ماهر زجه بمصر فى الحرب وتعريضه إياها 
لويلاتها. وحوكم وحكم عليه بالإعدام ونفذ فيه الحكم لم أستسغ فى حينها 
هذه القصةء فقد كان معروفاً أن إعلان مصر الحرب على دول المحور هو عمل 
صورى. فقد كانت الحرب قد انتهت تقريياً » وكان إعلان الحرب هو الشرط 
الأساسى لقبول الدول فى منظمة الأمم المتحدة التى حلت محل عصبة الأمم 
القديمة. وكانت الدول الأخرى تسارع فى إعلان الحرب الصورى هذا للفوز 
بمقعد فى المنظمة الجديدة. ولا أعرف لاذا كنت آربط فى ذهنى بين مقتل 
أحمد ماهر وفشل حسن البنا فى الانتخابات. ومن الغريب أننى قرآت أخيرا 
لأحد المؤرخين المصريين لهذه الحقبة من تاريخ مصر ( هكذا يقول حسن 
طلعت بالنص ) أن محمود العيسوى كان من جماعة الإخوان المسلمينء وأنه 
تمكن من المحافظة على هذا السر إلى أن ا وأن الشيخ سيد سابق الذى 
کانوا یسمونه مفتی الإخوان تفاخر فى حديث له بعد قيام ثورة ۲۲ يوليو بأن 
محمود العيسوى كان من أفراد الجماعة ون القتل كان لحسابها». 


U 


۳40 


سادسا: دور الشرطة فى حماية الجبهة الداخلية: 

ريما أننا لسنا بحاجة إلى مقدمات للحديث عن الدور المنوط بالشرطة فى 
حماية الجبهة الداخلية على الدوام» وريما أننا لسنا بحاجة أيضاً إلى 
استعراض مقدمات نظرية للحديث عن مدى الحاجة إلى جهد جهاز الشرطة 
فى الحفاظ على تماسك الجبهة الداخلية فى الفترة التیى أعقبت حرب أكتوبر 
ومعاهدة السلام التی قام بها الرئيس السادات» ثم كامب ديفيد وأخيرا 
معاهدة السلام فقد أدى تشابك الوضع السياسى والداخلى مع حداثة عهد 
العودة إلى تجرية السياسة الحزبية والليبرالية فى الوقت ذاته إلى مناخ داخلى 
أصبح مشحوناً بكثير من القلق والاضطراب» وهو ما أدى فى النهاية إلى 
الانتصار لبعض الإجراءات الأمنية التحفظيةءبل تبنى بعض قيادات الشرطة 
ثل هذه الفكرة » وهی الفکرة التی بلغت ذروتها فی اعتقالات سبتمیر ۱۹۸۱. 

يتبنى محمد الطويل رؤية النبوى إسماعيل ورأيه فيما يتعلق بإنجازاته فى 
المرحلة التى تولى فيها وزارة الداخليةء وهو يكرر الحديث عن هذا المعنى فى . 
أكثر من كتاب ومقالء ومن ذلك قوله: 

ى ا هن ظاحل و اروا 
تعاظم فيها دور الأمن فى حماية الجبهة الداخلية من عوامل القلق 
والأضطراناة والأهتراز :وا هارت اتخ رة التي أعبت مبادرة ايلا 
وزيارة القدس ١‏ والتى كان تصدرها دول جبهة الرفض إلى مصر معبرة بهذه 
المحاولات عن رفضها ومعارضتها لمسيرة السلام المصرية ». 

ويردف محمد الطويل هذا «التقرير» بأن ينقل عن النبوى إسماعيل كشفا 
طویلا بانجازاته الأمنية ويقول مقدما لهذا الكشف:؛: 

«وفد تعددت هذه المحاولاتء فمنذ المبادرة وحتى أغتيال الرئيس السادات . 
وصل تعدادها إلى أكثر من ثلاثين محاولة تخريب واغتيال ...مما کان له 


۳۹٦ 


العمكاسه على الجهود الأمنية المستمرة والإعلان عن بعض هذه المحاولات 
باستمرار لتحذير الشعب المصرى منهاأ ». 
Ll‏ 

ويخصص محمد الطويل صفحات متوالية من کتابه (ص ۲۳۱ وما بعدها) 

لتعداد وسرد المحاولات التى يعتقد النبوى إسماعيل آنه كان صاحب فضل فى 

كشفها وحماية (الوطن ) منها. 
هن ال و :ان هة الفا لسك من ا ادات جمد الط 

لكنها من إعداد النبوى إسماعيل ومعاونيهء ومع أن المؤرخين (بل قراء التاريخ) 

لا ينظرون إلى مثل هذه القوائم كمصدر لكتابة التاريخ أو مناقشة تفصيلاته 

إلا أنها فد تمطينا فكرة عن شىء آخر مهم وهو تفكير النبوى إسماعيل نقسه 
فى المهام التى أنجزها أو التى تصور آنه أنجزهاء والقائمة طويلة... طويلة 

لكنها طريفة أيضا: 

8 الحزب الشيوعى المصرى وحزب العمال الشيوعى ١ء٤‏ متهما . وتم ضبط 
الجهاز الفنى للتنظيم ۷۷/١١(‏ حصر أمن دولة عليا . جنايات عسكرية). 

ANNES AKS ENS NE he ©‏ 
الحديدية بالصحراء الغربية ( ۷۷/١‏ جنايات أمن دوله عسكرية ) . 

۵# ضبط ۲ من عملاء المخابرات الليبية » ولديهم كمية من الأسلحة 
والمفرقعات لعمليات تخريب لبعض المنشآت بالصحراء الغربية ( ۷۷/١‏ 
جنايات أمن دولة عسكرية ) . 

كما تم ضبط مجموعة من عملاء النشاط اللييبى بأسلحتهم ؛ يخططون 
للهجوم على نقط الحراسات بمنطقة سيوة. ومن ضمن المتهمين أبو القاسم 
الربيعى . عمر عبد الله موسى . عثمان خليفة وشهرته عثمان القذافى 
(۷۷/7 جنايات أمن دولة عسكرية) . 


4۷ 


© وكذلك القبض على ۲١‏ من عملاء المخابرات اللييية تسالوا داخل اليلاإد 
استثناف الإسكندرية). 
الليبية باغتیال اللاجیٌ السیاسی الليبى عمر المحیشی ۷۷/٠٤١(‏ حصر أمن 
دولة عليا) . 

8 ونم ضبط تتظيم التكفير والهجرة الذى قام بخطف وقتل الشيخ الذهبى › 
حيث قبض على ٠٤4‏ متهما وكمية من الأسلحة والمفرقعات ( ۷۷/١‏ حصر 
من دولة عليا) . 

© وكذلك أمتد القبض على آفراد تنظيم التكفير والهجرة فتم القبض على 
١‏ متهما بالإضافة إلى الأسلحة والذخائر والمفرقعات والأرشيف الخاص 
بالتتظيم ( ۷ / ۷۷ حصر أمن دولة عليا ) . 
لبعض المنشات ( ٤‏ ۲۲/ ۷۷ أمن دولة عليا ) . 
نظام الحكم فى مصر ( ۷۸/٤١۷‏ حصر أمن دولة عليا). 

وفبض على فلسطينى ومصرية مقيمين فى ليبياء ولديهما تعليمات من 
المخابرات الليبية بعمليات من المخابرات الليبية بعملیات تخریب ٥٥۱(‏ / 
۸ حصر أآمن دولة عليا ) . 


۳۹۸ 


6 وتم القبض على أفراد الحزب الشيوعى (۸ يناير) وعددهم )۸١(‏ عنصراً 
وضبط الأجهزة الفنية للتنظيم والأرشيف المركزى » ومخازن المطبوعات 
والمنشورات المضادة والوثائق ( ۷٤۸‏ / ۷۸ أمن دولة عليا ) . 

© وكذلك ضبط ٤۸‏ متهما من أعضاء الحزب الشيوعى المصرى بالإضافة إلى 
الجهاز الفنى والأرشيف ۷۹/٦١۲(‏ حصر أمن دولة عليا). 

© وتم القبض على «فلاح الدين كجيس» إيرانى الجنسية ومعه مواد كيمياوية 
بهدف إجراء عمليات نسف ١‏ واعترف بأنه مكلف من منظمة فدائية إسلام 
الإيرانية للقيام بعمليات تخريبية بالمنشآت الهامة بالبلاد ونسف محطات 
البنزين وخزانات الوفود ۲١(‏ / ۷۹ حصر أمن دولة عليا) . 

8 وتم ضبط سليمان السعدى عضو منظمة الصاعفة السورية ومعه جواز سفر 
باشم محمد كساب ومعه كمية من المفرفعات للقيام بعمليات تخريبية ٥۷١(‏ 
/ ۷۹ حصر أمن دولة عليا) . 

8 وكا ت ان ع حه اا ا ا ا هوو الو ا 
أجنحة منظمة الصاعقة السورية ومهمته تنفيذ عمليات التمويل وترتيب 
التسلل داخل مصر /1۷٥(‏ ۷۹ حصر آمن دولة عليا ) . 

6 وتم القبض على إبراهيم إبراهيم الجراى من منظمة الصاعةة السورية 
لتفجير بعض المنشآت الرئيسية بالقاهرة » واغتيال الدكتور بطرس غالى 
(۲۳۰ / ۷۹ حصر آمن دولة عليا) . 

تم القبض على أعضاء بالحزب الشيوعى (المؤنمر) والجهاز الفنى 
والأرشيف المرکزى ومخزن المطبوعات الرئیسی ۸١ / ۲۹٤(‏ حصر آمن 
OEE‏ 

6 وكذلك ضبط التتظيم «التروتسكى» وقبض على ۲١‏ متهما بالإضافة إلى 
الجهاز الفنى والمطبوعات التنظيمية والوثائق ( ۸١ / ٠٠١‏ حصر أمن دولة 
عليا) . 


۳۹۹ 


ضبط ۲۲ متهما من حزب التحرير الإسلامى وأسلحة ومطبوعات ( 0٩1‏ / 
۰ حصر أمن دولة علیا ) . 

ضبط ۷۵ متهما من أعضاء تنظيم الجهاد وكمية من المفرقعات والأسلاحة 
ومخططات لنسف الكنائس والقيام ببعض الاغتيالات ( 1۸۷ / ۸١‏ حصر 
أمن دولة عليا ) . 

وقد تم ضبط وحيد خليل عثمان أردنى الجنسية من تنظيم حركة فتح 
متسللا للبلاد بجوار سفر مزور واعترف بأنه مكلف بعمليات اغتيال 
وتخريب ضد الشخصيات والمنشات الإسرائيلية وكذلك السياح 
الإسرائيليون» وتبين أن اسمه الحقيقى نصر الله خليل عثمان ( ۸٠ / ٠٠٠‏ 
حصر آمن دولة عليا ) . 

تم القبض على ۸1 عضوا بالحزب الشيوعى المصرى وأدوات خاصة 
بالتتظیم ( ۸١ /۲٠۷‏ حصر أمن دولة عليا) . 

وكذلك ضبط ٠١‏ عضوا بحزب العمال الشيوعى المصرى والأرشيف المركزى 
ومخازن المظلبوعات ۸١/٤٠٠٥(‏ حصر أمن دولة عليا). 

تم كشف خطة للمخابرات الليبية كان يشرف عليها السفير الليبى بروما 
تستهدف اغتيال الرئيس السادات ‏ وأطلق على هذه العملية اسم جون 
كيندى» لتشابه الخطة بالأسلوب الذی اغتیل به جون کنيدى رئيس الولايات 
ا او ره ت مو ا ا ال کرت ا اف 
لتنفيذ المملية : بندقية مزودة بتيلسكوب وكمية من الرصاص السام 
ومجموعة من المسدسات مخبأة داخل خزان الوقود فى إحدى السيارات 
وأما البندقية فقد كانت فى أسفل التابلوه الأمامى للسيارة ( ۸١ / ۲٣۲‏ 
حصر أمن دولة عليا ). 


وتم ضبط تتظيم باسم «نداء o‏ متهما ( A۱ / ١١۳‏ 
حصر نيابة شرق الإسكندرية) . 


) 


وتم ضبط تنظيم دينى متطرف باسم «الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر» 
وقبض على ( ۱۷ ) متهما ( ١١ء‏ / ٩۸١‏ حصر أمن دولة-عليا ) . 

ونم القبض على ۲ متهم من أعضاء تنظيم الجهاد ولديهم الأسلعحة 
والمفرقعات ( ۸١ / 1١‏ أمن دولة عليا ) . 

والقبض على ۲٤١‏ متهما من مجموعة تنظيم الجهاد لاغتيال الرئيس أذور 
السادات ( ۷/ ۸۱ جنایات عسکریة ) : 

للقيام بعمليات مضادة ( ۸١ / ۲٠٠١‏ أمن دولة العليا ) . 

ونم ضيط «(سعدون زعفون» من عناصر المخابرات العرأقية وقد تمکن من 
ی هو و ی ا کو ا 
اغتيال » وقد طلب اعتباره لاجئا سیاسبا تادا لتصفيتهم له يمعرفة 
المحابرات العرافية ۱١۹۸١(‏ ) . 

کک و ر تفوت میاه درن انرک ای کا کر من 
مصريين وفلسطنيين تحت قيادة مسئول عسكرى عياس حلمى حسن 
واسمه عادل »ونم دقع مجچموعة داخل مصر فی مایو ( ۱) ومعهم 
زوجة أحدهما وهى عرافية الجنسية . وتم ضبط كمية من المفرقعات معهم 
مخباة داخل علب سجائر مارلبورو بهدف القيام بعمليات تسف بعض 
المنشاآت المصرية والأمريكية والأسرائيلية ونم القبض عليهم ( 1۰ / AI‏ 
من دولة عليا ( ۰ 

كما كانت هناك محاولة لإحداث انفجار بمطار القاهرة الدولى حيث اكتشف 
وجود قنبلة زمنية به( يروى النبوى هنا قصة تضحية الضابطين وإيثارهما 
الموت). 


6 وكان قد وقع هجوم على سفارة مصر بانقرة فى تركيا من جانب بعض 
الضباط السوريين . وكان الفرض هو الإفراج عن ضابطين سوريين معتقلين 
بالقاهرة بتهمة الشروع فى نسف مبنى وزارة الخارجية المصرية › وكانوا 
ينتمون إلى منظمة الصاعقة السورية ». 

LJ 


انتھی ما آورده محمد الطويل عن هذه الإنجازات الأمنية التى يصور بها 
النبوى إسماعيل جهوده فى مكافحة الإرهاب 
وربما تثہت ننا مطالعة مثل هده القائمة أن التبوى إسماعیل ۔ حثی بعد أن 
زك الوزارة بسنوات . كان لايزال مقتنعاً بتفكيره القديم وأسلوبه المعروف فى 
خططت ضد النظام وضد الدولة؛ ومن أجل التأكيد على أهمية الدور الذى 
لعبه فإنه يلجا إلى حصر كل ما واجهه واكتشفه. 
Ul‏ 
والشاهد أن أحداً من خصوم النبوى أو المتحفظين على أدائه لا يناقشه فى 
الأسلوب المسئولية عن كل هذا الذى حدث. 
كذلك فان بعض زملاء النبوی وخلفاءه ما يزالون يرون أن معالجته لم تكن 
بالمدر المستول: أما الصحفيون والكتاب فيحملونه قدرا أكبر من المسثولية عن 
تداعی الآحداث على النحو الذی آودی فى النهاية بحياة رئيس الجمهورية. 
وقد كرر اللواء حسن أبو باشا التلميح إلى هذا المعنى فى مقابلات صحفيهة 
كثيرة؛ ما أللواء فؤاد علام فقد صرح به أكثر من مهرة فی کتابه «الإاخوان وأنا». 
ÛU‏ 


e 


وفيما بعد وقوع الأحداث بفترة فإن بعض الكتابات السياسية حاولت اعتبار 
إجراءات سبتمېر ۱۹۸١‏ بمتابة سبب مباشر وراء اغتيال الرئيس السادات ولكن 
قيادات الشرطة فى الحقيقة لم توافق على صحة هذه الاستنتاج» وعلى سييل 
المثال فإنه على الرغم من كل الانتقادات التى وجهها حسن أبو باشا للأداء 
الأمنى فى عهد النبوى إسماعيل فإنه ظل يوافق النبوى إسماعيل ويتفق معه 
فى تخطئة الرآى القائل بان فرارات سبتمبر كانت السبب وراء اغتيال الرئيس 
السادات بل يزيد أبو باشا هذا المعنى توضيحا حين يجيب عن رأيه فى القول 
بأن اعتقالات سبتمبر هى التى مهدت الطريق لاغتيال الرئيس .... فيقول : 

اوا و ا قا ت و ا و ت 
من كانوا يخططون أصلا لاغتيال السادات وهو تنظيم الجهاد بصفة خاصة 
إلى أن يسعى لاستثمار هذا المناخ المتوتر تصورا أن النجاح فى تنفيذ عملية 
رئيس الجمهورية فى ظل هذا المناخ يمكن أن يهىء عناصر نجاح نا بعد عملية 
الاغتيال وتدعيم ما سمى بالثورة الإسلامية. بمعنى أن يحدث فراغ سياسى 
على مستوى القيادة العليا وأن تهتز صورة النظام» وأن تتعاطف الجماهير مع 
بداية حلقات المؤامرة التى كانت أولى حلقاتها اغتيال رتيس الجمهورية» وقد 
ثبت من التحقيقات وما تكشف من متابعة تشاط التنظيم بعد ذلك أنه سبقت 
عملية اغتيال السادات محاولات أخرى أبرزها محاولة اغتياله فى القناطر 
الخيرية والمنصورة».. 

ويعرض أبو باشا وجهة نظره بطريقة أخرى فيقول: 

«کان من رآیی آنه لابد 2 الفصل بين أسباب الخلل الأمنى الذى حدث 
وقتها وبين دور القوى السياسية؛ وإنه كان من الممكن وضع القوى السياسية 
أمام مسئوليتها القومية فيما يتلق بقضية السلام كإجراء حوار بين القيادة 
السياسية وقيادات الأحزاب» ولكن الخلل الأمنى هز ثقة القيادة السياسية فى 
احتمالات الموقف الداخلى» ونتيجة لهذا الخلل الأمنى تصورت القيادة 


السياسية أن الأمور يمكن أن تتداعى بدرجة تفوق حساباتهاء ومن هنا حدث 
الانفعال الذى آدى إلى E‏ سبتمیر». 
UJ‏ 

أما النبوى إسماعيل فطإنه يقدم سياسة الاعتقالات التی آتمھها فی ۱۹۸۱ فى 
صورة المبرر الملح من أجل تجاوز مرحلة الهمجوم على توجهات السلام 
والاتفاقات مع إسرائيلء وهى فكرة قد لا تحظى بالقبول «الآن» بعدما ازداد 
الوعى العام بالقضايا الوطنيةء ولكنها على كل حال كانت من الأفكار القابلة 
للطرح فى ذلك الوقت: 

«... التفكير فيها (أى فى الاعتقالات) تم قبل صدورها بفترة قليلة حيث 
اتضح أن بعض التيارات اعتلت موجة المعارضة لاتفاقيات السلام» فى حين أن 
هذه الاتفاقية حظيت بتأبيد شعبى كبير جداء ومع تصاعد هذه الموجة بدا فى 
الأقق وجود حالة قلق وأن إسرائيل قد توقف عمليات الانسحاب من سيناء 
تحت دعوى وجود معارضة كبيرة من الجاهير للسلامء وهذا لا يطمئن إسرائيل 
إطلاقاً فى وجود تنفيذ أمين للمعاهدة خاصة ما يتعلق بالتطبيع بين البلدين. 
وكان الانسحاب والحصول على الأرض هدفاً عزيزاً ينبغى الدفاع عنه». 

«كان لابد من تأكيد وجود استقرار فى الجبهة الداخلية حتى لا تتخوف 
إسرائيل من إخلاء المناطق المتبقية من خطة الانسحاب» ونحن لم نكن نضجر 
من المعارضة أو النقدء ولكن بعض الناس كانوا يعارضون لمجرد المعارضةء ودون 
فهم حقيقى لأبعاد الموقف وأثر ذلك على إجهاض كل التضحيات التى بذلتها 
مصر من أجل السلام وعزمها على الاتجاه للبناء الداخلىء». 

Û 

ويستعرض النبوى إسماعيل من وجهة نظره طبيعة المجموعات التى شملها 

قرار التحفظ فى سبتمبر ۱۹۸١‏ ملخصا لها على النحو التالى: 


7 


«صدرت قرارات التحفظ على بعض الأشخاص وتحددت مدته بستة شهور 
يتولى فيها المدعى الاشتراكى فحص موقفهم» وتناولت القرارات فئات معينة 
ا 

٠١‏ ۔ العناصر التى توافرت معلومات عن تبنيها لخطط العنف والإرهاب 
لتنفين مخططاتها». 

«۲ . عناصر التعصب والتطرف والإثارة من المسلمين والمسيحيبن التى دأبت 
على تزكية عوامل الفتنة الطائفية». 

٣«‏ . فلة من السياسيين والحزييين الذين ركبوا موجة التطرف والفتنة 
الطاثفية عن عمد أو عدم إدراك بالظروف والتداعيات والآثار الخطيرة التى 
تترتب على ذلك». 

٤«‏ . قائمتان أعدتهما جهة خارج وزارة الداخلية تتضمنان بعض الأسماءء 
الأولى: تضم بعض السياسيين وأساتذة الجامعات والصحفيين وغيرهم ممن 
توافرت لهذه الجهة معلومات عن تماونهم مع الشيوعيين بما يضر بأمن البلاد 
ومصالحهاء والثانية: تضم أسماء بعض القيادات والعناصر الوفدية ممن ترافرت 
عنهم معلومات عن قيامهم بنشاط ضار وإعداد مخطط ضد نظام الحكم». 

 «‏ بعض العناصر الإجرامية والفوغائية من ذوى السوابق الجنائية التى 
تركب موجة آى أحداث وتقوم بعمليات التخريب والنهب والسلب فى المنازل 
والمحلات التجارية کما حدث فی آحداث ۱۸ و۹٠‏ ينايرء وهؤلاء تم التحفظ 
عليهم فى مكان مستقل بعيداً عن الفئات الأخرى». 

«وأود أن أقول لوجه الله وللتاريخ إن التحفظ من حيث المبدأ بالنسبة 
للإرهابيين والمتطرطفين كان يشكل ضرورة أو وففة لالتقاط الأنفاس حتى يتوافر 
الاستقرار الذى يساعد على تنفيذ معاهدة السلاح وتحرير التراب الوطنى وهو 
هدف وآمل العمر». 

ÛU 


°0 


وفى موضع آخر يؤكد النبوى إسماعيل على هذه المعانى ويقول: 

«و ما جاءت التحديات التى تواجه مسيرة السلام كان إعلان الطوارى أحد 
الحلول» لكن السادات قال: لا.. الأمر لا يتفع معه الطوارئ الآن... لابد من 
اتخاذ إجراءاتء وريما يسر إعلان الطوارئ بضورة سيئة فى الداخل ومع 
خصومنا فى الخارج ونحن نريد تشجيع الاستثمارو السياحةء وإذا تم إعلان 
الطوارئ فإن ذلك سيثير مخاوف العديد من الجهات الخارجية والمستثمرين 
الأجانب». 


«وكان الحوار يدور حول مصلاحة مصر وليس للايذاء الشخصى» وقال 
السادات أكثر من مرة إنه بعد استكمال تحرير الأرض سوف يفتح الباب على 
مصراعيه للحرية وکل شخص يقول ما يريد». 


Û 


وقد آتيحت لوق إسماعيل فى فترة لاحقة لخروجه من الوزارة قرص 
كثيرة للحديث بالتقفصيل عن النشاط الإرهابى بصفة عامة وعن محاولات 
الاغتيال التى تعرض لها الرئيس السادات بصفة خاصة؛ كما أتيحت له فرص 
عديدة عدد فيها التتظيمات السرية الكبيرة التى نجح جهاز الأمن فى التصدى 
لها فى فترة توليه لمنصبه. 

وفى كتاب «النبوى إسماعيل وحادث المنصة» يفيض النبوى فى الحديث عن 
وجود آكثر من خطة لاغتيال السادات فى فترات سابقة بمرحلة كافية على 
صدور فرارات سبتمبر ۱۹۸۱ء وريما يجدر بنا فى هذا الإطار أن نشير إلى أن 
النبوى إسماعيل ظل حتى الآن حريصاً على رأيه القائل بان قرارات التحفظ 
لم تكن السبب المباشر ولا الوحيد لاغتيال السادات: 

«.... الحقيقة أن تتظيم الجهاد حين تم القبض على بعض أعضائه قبل 
اختيال السادات (واستكملت عمليات القبض بعد اغتياله) اعترف بعض منهه 


٦ 


آنه كان مقرراً اغتياله (أى السادات) فن احتفال كان مقاماً فى الإسكندرية 
بمناسبة ذكرى خروج الملك فاروق من مصر فی ۲٢‏ يوليو وكانت خطتهم هى آذه 
أشقاء وجود السادات فى هذا الاحتفال سوف ياتون بأتوييس كبير به مفرقعات 
وأنابیب بوتاجاز ويدخلون به مكان الاحتفال بعد وصوله.. ولکنهم لم يستطيعوا 
الحصول على المفرقعات والسلاح اللازم فلم تتم العملية!ء. 
0 ` 

وهنا يستطرد النبوى إسماعيل إلى الاستنتاج المباشر الذى يؤيد به وجهة نظره: 

«وهذا فى حد ذاته يلقى الضوء ويرد على البعض الذين يزعمون أن اغتيال 
السادات قد وقع بسبب إجراءآت التحفظ التی اتخذت فی ۵ سبتمبر فقد کان 
مقرراً اغتياله قبل ذلك» ولم تكن قد بدأت إجراءات التحفظ أو غيره. فذقد كان 
التحفظ فى سبتمبر ومحاولة الاغتیال هذه کات فی ۲٢‏ يولي وهذا بين ان 
اللخطط كان اغتيالا وليس له علاقة بالتحفظ(.. 

ولا بد الشوى إساعيل حرجا فى أن يصرح فى أحد أحاديثه ا 
فوزى بجوهر الخطة الأمنية التى وضعت لهاجمة عبود الزمر والقبض عليه: 

«... إن عبود الزمر كان قد أعد مطبوعات ومنشورات فجر يوم الاستفتاء على 
اا العو اح تعفن قار تان الإا فقن عاي كى الجر 
وكان مقرراً أن توزع هذه المنشورات وأن تتم مهاجمة مقار اللجان الساعة۸ ٠‏ 
صباحاً فتم القبض على عبود الزمر فى الخامسة صباحاً فى مقره فى الهرم. 

«وقد حدث اشتباك بين عبود الزمر والأمن لساعات طويلة وقد نصحت 
رجال الأمن بإطالة النفس واتخاذ سواتر ومحاصرة المنطقة حتى ينفذ طلقات 
سلاحه ثم أطلقوا عليه كمية من الغاز فی الوکر حتی تشل فعالیته حتى يمكن 
مفاداة قتله ومن معه» وهذا ما حدث بالفعل حيث تم القبض عليهم أحياء بعد 
أن انتصر الغاز على القنابل والسلاح فى أيديهم». 

. 


L۷ 


على أن إحدى أهم الجزئيات التى يبدو الخلاف فيها واضحا جدا بين رؤية 
كل من حسن أبو باشا والنبوى إسماعيلء هى تلك الجزثية التى تتعلق بائتشار 
التنظيمات الدينية وحدود هذا الانتشارء ولنقراً رأى حسن آبو بأشا: 
«... إن اللواء نبوى إسماعيل إما أن يكون فد نسى أو لم تتضح أمامه 
المؤزشرات التى تؤكد أن التيارات الدينية كانت موجودة فى محافظات عديدة. 
فقد تم السطو على محلات الذهب بمدينة نجع حمادى وقتل أصحابها وسرقت 
کات کا فو آله کد کات ي فا ی او و ا و 
سويف والفيوم والجيزة والقاهرة والشرقية والمنصورة والإسكندرية والقليوبية.. 
كان التنظيم ممتدا على طول المحافظات وبحجم لم يحدث من فبل فى تاريخ 
مصر ولا فى تاريخ الحركة الإرهابية فى مصر التى بدأت منذ الأربعينيات 
(هكذا يعبر حسن أبو باشا).. فقد تم ضبط كميات لا حصر لها من القنابل 
لارو وا ر ی ن کم مرک ) 
LI‏ 
وعلى الرغم من آن زكى بدر لم يكن من الذين مروا فى خدمتهم بالعمل فى 
جهاز أمن الدولة كما ننقل عنه فى موضع آخر, إلا آنه هو الآخر يتبنى فى 
حدينه لنادية منصور فى مجلة الشباب (يونيو )۱۹١۹١‏ وجهة النظر القائلة بخطاً 
نظام السادات فى تشجيع قيام نظام دينى من أجل التصدى للتنظيمات الشيوعية. 
ويضيف زكى بدر إلى هذا المعنى فكرة يخرص على أن يؤصلها بكل 
الوسائل؛ فهو يكاد يحصر منبع الإرهاب فى منطةة ملوى بمحافظة المنيا 
ويشير إلى آن الإرهابيين فى أسيوط جاءوا من هذه المنطقة» وهى فكرة 
تستحق الدراسة لكنها من حيث المنطق العلمى لا تكاد ثثبت لافحص والتأمل؛ 
فمن السهل الإشارة إلى أن بقية قتلة السادات كانوا من محافظات أخرىء» وأن 
زعماء التنظيم الذين تمكنت الشرطة من قتلهم أو إلقاء القبض عليهم كانوا 
أيضاً من مناطق أو محافظات أخرى» ومع هذا فإنى أعتقد أن فكرة زكى بدر 
فى هذا الصدد تستحق مزیداً من الدراسة الأمنية: 


۰۸ 


إرهايتو أسوط اساسا من الا وهي مني التطرف خاسة متطقةة ملرى 
وهى بلد الإسلامبولى قاتل السادات وكرم زهيى أحد قيادات تنظيم الجهاد. 
وأغلب عناصر الإرهاب من المنيا ويدرسون بجامعة أسيوط: وجذور هؤلاء 
جميعاً ترجع إلى عهد الرئيس الراحل السادات . رحمه الله حينما أقنعه 
مستشاروه بضرورة عمل تنظيم دینی يتصدى للتتظيم الشيوعى فى الجامعةء 
وكانت هذه غلطة العمر لأنه من أخطر الأمور أن تسمح بتتظيم سرى غير مشروع 
كى تتخلص من تنظيم آخر غير مشروع» ومنذ ذلك الوقت زاد التشاط الإرهابى. 
وأود أن أوضح هنا أن الإرهاب ضد كل ما هو مشروع» فهو ضد الدولة والدين, 
وقد زاد نشاطهم فى الفترة الأخيرة نتيجة لقتل عدد كبير منهم بشكل عشوائى 
خلال عمليات المواحهة فأصبح هناك ثأر بين الشرطة وهذه الفئة». 

2 

ونأتى الآن إلى فقرات يلخص بها موسى صبرى فى كتابة « السادات : 
الحقيقة والأسطورة » وصف النبوى إسماعيل لطبيعة المواجهة بين الشرطة 
وبين الجماعات الإسلامية فی ۱۹۸١‏ حيث يقول: 

«ويقول النبوى إسماعيل إن التقارير الأمنية التى قدمها إلى الرئيس 
الساداتء كانت آمينة وذزيهة ولا تهدف إلا لصالح حماية مصر من مذابح مثلما 
جرى فى إيران ولبنان. وكان يقدر أن نجاح ثورة إيران أعطى مدا قويا 
للجماعأات». 

« وفى كل ما تبن بعد ذلك فى التحقيقات كانت تنظيمات الجماعات 
امتطرفة تتبع خطى ثورة إيران. وقد عرضت التقارير والإجراءات فى اجتماع 
کر غد الاد ت 0 

« وبدآت الاعتقالات عند منتصف الليل فى ۲ سبتمبر. وكانت خطة النبوى 
غير ذلك تماما. لقد قدم للسادات صورة كاملة للموقف فى يونيو. وكان المتفق 
عليه آن تجرى الاعتقالات فى يوليو .. وقد تم اختيار أسلوب التحفظ والتقديم 


إلى المدعى الاشتراكى ١‏ لأن السادات كان قد آلفى الأحكام العمرفية .. ولم يكن 
بريد إعادتها. حفظا على مظهر الاستقرار». 


inu GDNODOVTAGODDCLSDYHYCRHRN HAG HOD SCORN PD o 


«والسؤال الذى ثار بعد ذلك .. لاذا لم تستطع جهات الأمن الوصول إلى 
أسلحة الجماعات المتطرفة .. وإلى مصادر التمويل؟ ورد النبوى إسماعيل على 
ذل آن الأ فة ف انق اتحماغات كانت فة د واوا هدرن ف 
خططهم على مهاجمة اقام الشرطة والاستيلاء على أسلحتهم. كما أن من 
بين خططهم التى اضتها التخقرق بعد ذلك : الهجوم على قيادة القواأت السلحة 
بعد تخدير الحراس بمخدر صنعه صيدلى من الجماعات ١‏ تم القبض عليه 
بحد ذلك آما عن اقول ؛ فة کارا کون هان مو ارد مخد رد فن 
الأعضاء العاملين فى الدول العربية». 

ويتبنى موسى صبرى وجهة نظر النبوى إسماعيل فى رسم خطة المواجهة 
مع الجماعات الإسلامية؛ ويوردها بقلمه هو فيقول: 

«وقد عرض النبوى إسماعيل على الرئيس الساداتء ألا يتصدى بشخصه 
فى مجلس الشعب » للدفاع عن قرارات سبتمبر وشرحهاء وأن يترك ذلك له.. 
ولكن الرئيس السادات رفض ذلك بشدة. وقال إنه موضوع مصر كلها .. وصالح 
مصر .. وإنقاذ مصر من الدماء ومسئوليته الأولى أن يتصدى». 


0 


وننتقل إلى موضوع آخر وثيق الصلة بحديشا عن دور الشرطة هى حماية 
الجبهة الداخلية ولا يستطيع أحد أن ينكر ما ذف ال من دای ی 
حوادث الفان الطائفية فى كثير من الأوقات لأسباب تتعلق فى المقام الأول وفى 
الأساس بقدرة قوى خارجية مغرضة على إثارة مثل هذه الفتن من أجل شغل 
مصر والمصريين بنزاعات داخلية كفيلة بتشيت جهد الحكومة والشمب. 


۰ 


ولا يستطيع أحد أن ينكر أن تعامل ألشرطة فى هذه الحوادث كان فى 
الأغلب الأعم منها موفةا إلى أبعد الحدود وهذا من فضل اللّه. 

ولنقراً ما يرويه بعض قادة الشرطة عن نجاحهم فى بعض التجارب المريرة 
التى صادفتهم فى هذا المحال: 

لنبداً بحديث النبوى إسماعيل عن مدى الحكمة التى وفق إليها فى معالجة 
أحنداث ألفتنة الطائقية فى الزاوية الحمراء وهو يروى ما حدث»وآراء 
الآخرين ثم يبلور الأسباب التى دفعته إلى اتخاذ ما اتخذ من سياسة ويقول: 

«... وظيفة وزير الداخلية أن يطفىٌ الحرائق لا أن يشعلهاء فى مصلحة 
يمكن أن يجنيها شخص عاقل إذا ما أشعل نيران فتنة طائفية يعلم الله وحده 
مداها ولا تعلم إلى أين ستصل؟! فيمكن أن تأكل مشعلها نفسه. فالادعاء بن 
هذه الأحداث مفتعلة وهذا ما سمعته بنفسى قبل ذلك هراء... وكيف نشعل 
فتنة طائفية وأين الدولة بما فيها من معارضة وأحزاب.. ومن يضمن أن يطفىُ 
النار إذا ما اشتعلت.. ألا يمكن أن تقضى على كل شىء بعد ذلك ولا يستطيع 
أن يطفتًها أحد حتى مشعلها؟». 

«كانت عملية سببها تافه لكنها اتسعت نتيجة التعبئة والإثارة التى حدثت فى 
منطقة مكدسة بالأخوة المسلمين والمسيحيين» ولقد حدئثت ملابسات فى 
أحداث الفتنة الطائفية حبن واجهناها: طلب منى بعض مساعدى الوزير الذين 
انتقلوا للمكان إذناً بضرب النار فأنا كان تقديرى أن دول اثين اخوات فى 
الوطن: مسلم ومسيحى تشاجروا مع بعض والشرطة وهى جهاز حفظ الأمن 
تعتبر مثل أبيهم وتحاول أن تفض هذا الاشتباك فى الحدود المعقولةء يعنى 
مثلاً لما يكون هناك ب لدیه اثنان من آولاده تشاجرا معاً فهل يقوم بالضرب 
فيهم بشكل يحدث لهم عاهة أم يضرب بالقدر الذى يفض الاشتباك. فطاطما أن 


ع١١‎ 


الغازات والعصى تقك الاشتباك وتعطيك الهدوء. والسيطرة على الموقف. فلماذ| 
ألجاً إلى إطلاق النار». 

«وقلت لهم: كونوا كالطبيب الماهر الذى أمامه التهاب يحاول أن يعالجه فإذا 
وصلنا لحالة تصل إلى ضرب النار ضرورة لأنه مثل البتر فليس فقط أعطيكم 
مرا ترب لر اماعط اترا تخرف الرضافى: 

«وكان تقديرى أن الإذن بإطلاق النار سيكون فى حالتين: الأولى: إذا وصل 
الأمر إلى حرق دور العبادة وهذه لابد أن أتصدى لهاء والثانية: إذا خرجت 
الأحداث من الزاوية الحمراء وامتدت إلى آحیاء أخری مثل أحداٿ ۱۸ و۹٠‏ 
يناير» هنا كنت سأوقفها فورأء وإلا أعتبر هذا تقريطاً فى الواجب» لكن طالا 
مازالت فى الزاوية الحمراء ومحصورة داخل نطاقها ويمكن السيطرة بضبط 
النفس وطول النفس» هنا يتضح الوزير السياسى من الوزير غير السياسى. 
فالوزير غير السياسى لا يعرف غير اضرب.. كسر.. اقبض.. أما السياسى 
فهو الذى يقيس كل الاعتبارات» فحين يصل الأمر لأن ينفعل المسلمون ويريدون 
آخذ ثأرهم بسبب وقوع عدد من الجرحى أو القتلىء وتأتى أنت ياشرطة 
تضرب بالرصاص وتفتلهم؛ فالنتيجة الطبيعية التى يستغلها البعض أن الدولة 
أو الشرطة الممثلة لها تقتل المسلمين. وعندما تطلق الرصاص على المسلمين 
وتوقع قتلى منهم فأانت أصبحت والمسيحيون تقتلون فى المسلمين!!». 

«فماذا سيكون وقع هذا فى النفوس. ٠‏ 

«سوف تترك عقدا ضد المسيحيين أنفسهم فى نفوس المسلمين» كما تسبب 
موقا عداقياً من الجماهير ضد الدولة يترجم بمزيد من الاعتداءات 
والشغب. ٠‏ وها فی حد ذاته من شأنه أن یکون رد ذماه خطیرا للغاية وكائت 
«ترسباته» ستكون سيئة جداء ولکن حین يضرب مسلم مضا بارضا کل أو 
یضرب مسیحی مسلماً بالرصاص,ء فإن الاين إخوان والقانون موجود» لکن 
حين تضرب الدولة الناس بالرصاص ويسقط أحدهم برصاص الشرطة أصبع 


۲ 


شهيداً.. شهيد الدولة. وهنا تتفاعل كل المشاعر مع الشهيد ويتجمعون لتشييع 
جنازة الشهيد ثم يحدثون شغباً وحرائق فتأتى أنت كشرطة, وتطلق النار فى 
المشاغبين ويقم انان أو ثلائة فى المظاهرات ثم يق ولون تعالوا نشيم جنازة 
الشهداء الثلاثة الآاخرينء وهكذا يبقى أنت تعطى فرصة لتدهور الموقف 
وتوسيع دائرة الشغب». 

اك اد و اح ا کا خی ل ای وا 
للرئيس السادات وقال: لو التبوى إسماعيل فقد أعصابه وضرب بالنار فى 
المظاهرات كنا خلصنا من السادات ومن نظامه إلى الأبد(. 


LJ 


۱۲۳ 


سابعاً: دور الشرطة فى الصراع التقليدى مع التنظيمات الماركسية: 

ربما يكون من المفيد أن نبدآً الحديث فى هذا الموضوع بالإشارة إلى أن 
عداء الأمن للتنظيمات الماركسية يكاد يكون من الكلاسيكيات الثابتة ونحن ذرى 
النبوى إسماعيل على سبيل المثال يتحدث بالتفصيل عن هذه الفكرة 8 
الأستاذ محمود فوزى «النبوى إسماعيل وحادث المنصة» وهو يقول ما نصه : 

«... وكان الشيوعيون يشاركون فى إشعال هذه الفتنة الطائفية ويشيعون الأكاذيب 
بين الناس ويدفعون المسلمين لمهاجمة المسيحيين والعكس للاستفادة من هذه 
الفتنة وتهديد استقرار النظام ولكننا نجحنا فى وقف الفتنة والتصدى لها». 

LJ 

بعد هذا ريبما يكون من المفيد أن ننقل للقارئ رؤية اللواء حسن آبو باشا 
لأحداٿث الطلبة فى فبراير ۱۹١۸‏ ودور التنظيمات الماركسية فيهاء ومن العجيب 
أن أبو باشا يؤكد (من خلال المنظور الأمنى الذى عالج به القضية) نفس 
النتيجة التى نقرؤها أيضاً للمستشار محمد عصام الدين حسونة فى كتابه 
«شهادتى» وهو الكتاب الذى تناولناه بالمدارسة فى الجزء الأول من كتابنا 
«مذکرات رجال القضاء والقانون: محاكمة ثورة يوليو» من أن المظاهرات بدأت 
من خلال الاتحاد الاشتراكى نفضسه» ولكن يبدو أن حسن أبو باشا كان يرى 
الأمور بصورة أعمق حن «یکتشف لنا» آو يظهر لنا كيف اكتشف أن العناصر 
اماركسية كانت وراء هذه المظاهرات مردفاً بالحديث عن السبب 1الذى 
يرجحه] فى هذا الدور الذى لعبته هذه العناصر الماركسية. 


وهذا هو حسن آبو باشا يقول: 


«... كنت فى ذلك الوقت أشغل موقعاً فى جهاز أمن الدولة يدخل ضمن 
مستولیاته إبعحٹ خلفیات متل هده الأمور التی تتصل بأمن الدولة» وکان من 
المفاجآت التى لفتت النظر أن كثيرأاً من العناصر الماركسية كان لها الدور 


ا٤‎ 


القيادى فى تفجير الموقف الطلابى على النحو الذى سارت عليه الأمور فى 
تلك المظاهراتء وأذكر أن من أهم الاستخلاصات التی برزت أمامى وأكدت 
علیها فی تقریری النهائى عن أبعاد هذه المظاهرات » أن الزعامات التى قادتها 
استهدفت من بين ما استهدفته من قيادة المظاهرات» كسر حاجز الخوف بين 
جموع الطلاب من مثل هذه التحركات الجماعية التى كانت الأولى من نوعها 
تقريباًء إذا استثنينا تلك الإضرابات الممالية التى حدثت فى بداية الثورة 
بمنطقة كفر الدوار وأعدم فيها اثنان من العمال الماركسيينء وكان لافتاً للنظر 
أيضاً أن غالبية هذه العناصر الماركسية كانت منخرطة فى منظمة الشباب 
والتقظيم الطليعى السرى الذى تشكل فى مرحلة الستیينات كجتاح كادرى 
عقائدى لتنظيم الاتحاد الاشتراكى العربى». 
. 

ولم يكن حسن آبو باشا وحده هو صاحب هذا الموقف من الشيوعية 
والشيوعيين, بل إن النبوى إسماعيل هو الآخر اشتهر كما ذكرنا . بهجومه 
الشديد عليهم» ويكفى أن نقراً هذه العبارات التى وردت فى أحد حواراته مع 
الأستاذ محمد مصطفى؛ 

محمد مصطفى: «قيل إنك هددت الشيوعيين بتصفيتهم بالرشاش بنفسك؟. 

النبوى إسماعيل: «بالفعل حدث ذلك وواجهتهم فى بيان بأن لى شرف مواجهة 
الشيوعية كتنظيمات وليس كأفراد» وسأظل أواجههم؛ وقلت لهم إنهم يحاولون 
أن نلوا الكرمة أسیرة لأحداٹ ۱۸ و۱۹ ينايرء وقلت إذا فكرتم أن تكرروا 
شیئا مما حدث فی ۱۸ و۱۹ ناير فلن أجلس على مكتبى وأواجهكم بالتليقونء 
بل إننى سأطاردكم فى الشوارع بالرشاش» وسأترك المكتب وأتعقبكم كالخفافيش. 
وان ما تفکرون فيه وهم فنحن لیس لدینا عقدة مما حدث فی ۱۸ و۱۹ ينايرء 
ولم يشكل لنا هذا الحادث قيدا أو حاجزا على تصرفاتنا أو قراراتاء ولكننا 
عرفنا كيف تتربص بنا العناصر الشيوعية وعرفنا طريقنا لمواجهتها». 


«وقلت إننى أعرف الأذناب الموجودة هنا وأسيادها فى الخارج» وإننا تعلم أنه 
لو أتيحت لهم فرصة للخروج من جحورهم فسوف يفعلون» لكننا سوف نقطع 
رقاب الأفاعى ولن نسمح للفتنة بأن تطل برأسها. وقلت فى المجلس إننا 
ضبطنا وكرا شيوعيا فى قرية العمار بالقليوبية ويضم وثيقة لتقييم أحداث ٠۸‏ 
و١۱‏ يناير ومقترحات لاختراق الأمن المركزى والشرطة ومشروع قانون لتحسين 
أحوال الشرطة بهدف استمالتهم». 

sob a E aa ss 

النبوى: «لقد قلت للشيوعيين فى أثناء نظر موضوع أبو العز الحريرى فى 
مجلس الشعب إننى لن أدير معهم المعركة من المكتب بل سأنزل الشارع وأحمل 
الرشاش وأواجههم كما قلت سابقاء وقلت لهم مرحبا بالحرية والديمقراطية أما 
الغوغائية وإشعال الحرائق والقيام بعمليات تخريب فلن سمح به... ونحن لها». 

محمد مصطفى: «وما هى الظروف التى قلت فيها إنك ستنزل الناس عرايا 
فی الشوارع؟». ۰ 

ا ا ت اف وف و 
المرحلة مليئة بافتراءات شديدة على النظام وعلى أشخاص معينين من بينهم 
کی و ارنآ هدد ا ار ت کات ا مزن انا غادة أرجت الاد 
وأتقبله حتى إذا كان حادا». 

«وقلت لهؤلاء المفترين إنهم جالسون يفترون علينا بالباطل وإننا لو عاملناهم 
بأسلوبهم سوف نخرجهم من الأوكار التى يلتقون فيها عراياء وقلت يومها إن هذا 
ليس أسلوينا ولا نفكر فيه رغم تجاوزاتكمء وكانت هذه العبارة مجرد تعبير لا أكثر 
ولم أقصد أحدا بذاتهء ولا أقصد بها تهديداً لأن هذا لیس اسلوبی» وقد مكثت 
آكثر من ۵ سنوات وزيرا شهدت متغيرات كافية للحكم على تصرفاتى» وأتحدى 
أن يأتى أحد بواقعة محددة تكشف عن أسلوب غير سوى أو تستوجب التوقف». 


Û 


c۱١ 


على آن من المهم أن ننتقل إلى الجانب الآخر من الشاطى لننقل تصوير 
الصحافة اليسارية لعلاقتها بأجهزة الشرطة والأمن السياسى» وقد اخترت أن 
أنقل للقارئ ضقرات كتبها الأستاذ حسين عبد الرازق فى كتابه «الأهالى .. 
فة قث الخضان ملخضا نها فة «الخوار الضخفى. الأمني الذي داد 
حول اعتقال ابنة الدكتور عبد المظيم أنيس فى الثمانينات فى أثناء تولى 
أحمد رشدى لوزارة الداخلية » وفى ذلك الكتاب يشير حسين عبد الرازق إلى 
قصة اعتقال حنان عبد العظيم أنيس إلى أن يصل إلى قوله : 

«... وكتب فيليب جلاب (فى جريدة الأهالى) عممودا ساخرا فى بابه 
«دبوس» تحت عنوان: «إرهابية مثالية» حول «حنان».. بدأه بقوله: 

«حنان عبد العظيم أنيس اختارتها كلية الهندسة وجامعة عين شمس الطالبة 
المثالية للكلية وللجامعة لأسباب علمية وخلقية واجتماعية ورياضية, ولأنها 
تحصل على درجة الامتياز فى كل سنوات الدراسةء فهم يصرقون لها منحة 
شهرية. فى مظاهرة احتجاج فى كلية الهندسة على العدوان الأمريكى على 
الطائرة المدنية المصريةء كانت الطالبة المثالية بالمصادفة فى معمل الكلية من 
الثانية عشرة حتى السادسة مساءء وفى مظاهرة الجامعة كانت فى بيتها لأنه 
يوم عطلة فى برنامج محاضراتهاء وفى اليوم التالى قبضت عليها الشرطة من 
الشارع قبل أن تبتعد كثيرا عن بيتها فى طريقها إلى كلية الهندسةء واحتجزت 
فى قسم الشرطة وتم تحويلها إلى النيابة العامة بتهمة «إثارة الشعب وتكدير الأمن 
العام»!! وحنان ليست وحدها لكتنى للأسف لا أعرف شيئًا عن بقية المقبوض 
عليهم» ولا يعنى ذلك أن الذين اشتركوا من الطلاب فى التعبير السلمى عن 
غضبهم» ارتبكوا جريمة يستحقون عليها الحبس أو الضرب أو الإهانة». 

بعد هذا يروى حسين عبد الرازق معقبات نشر هذا العمود وما دار بينه 
وبين وزير الداخلية اللواء أحمد رشدى من حوار بشأن حنان عبد العظيم 


أنيس» وهو يقول: 


۷ 


«... فوجئت ظهر الخميس . بعد حوالى ۲٣١‏ ساعة من صدور «الأهالى». 
باتصال تليفونى من مكتب وزير الداخلية اللواء آحمد رشدی بمنزلى» وأہلغنى 
المتحدث أن السيد الوزير على التليفون» بدا الوزير حديثه معاتبا فقال: «بقى 
نا ياسى حسين بأضرب الطلبة والطالبات واقتحمت الحرم الجامعى.. و.. و.. 
إن كل ما نشر اليوم فى «الأهالى» غير صحيح وقيه تجنى واضح على 
الشرطة.. يا أخى الطلبة دول ولادنا.. والمشكلة لم تكن فى الطلبة ولكن فى 
العناصر التى اندست فى المظاهرات وكانت تخطط لأشياء أخرى.. و...» 
وأجبته: «واللّه يا أفندم نا نشرت ما شهده محررو «الأهالى» وكل الصحف 
بأنفسهم وسجله مراسلو وكالات الأنباء بأنفسهم»؛ ومستعد لنشر أى معلومات 
أو بیانات تثیت کذب ما نشرته «الأهالی» ورد الوزیر: «لا آنا مش حا آكذب آنا 
قات ا » الحقائق وأترك لك حرية اتخاذ القرار ونشر ما تقتنع به. طبعا 
أف كرف كاري ماع الرز ر اح أف اتر رانا خا اه وة 
ع ا ووافقت على الاقتراح وأبلغته أننى سأتصل به 

.. وقبل أن تنتهى المكالمة آثرت موضوع «حنان» كنموذج للقبض العشوائى. 
aie‏ لم تتواجد ۔ مجرد تواجد . فى الجامعة فى ذلك اليوم . 
وأن هناك أساتذة من كلية الهندسة يشهدون على ذلك. ورد اللواء أحمد رشدى: 
«أنت حتكلمتى على حنانء حنان دى بنتى» وهناك صور التقطت لها فى اء 
المظاهرات.. وسيريها لك طنطاوى عند مقابلته»ء وكان الوزير يشير إلى الزمالة 
التى كانت تربط حنان بابنة اللواء أحمد رشدى, وكانا يذاكران سويا سنوات طويلة. 

فی المساء اتصلت باللواء محمد حسن طنطاوی ونت قد تعرفت به من قبل 
مع الأستاذ خالد محيى ودار بيننا حوار طويل حول العمل الحزبى 
وموقف «الأهالى» وما تتشره حول التعذيب» وموقف جهاز الشرطة. وبصرف 
النظر عن تياين وجهات النظر, فكان واضحا أن الداخلية ۔ فى ذلك الوقت . 
كانت حريصة على إقامة جسور مع المعارضة وتغيير صورتها كجهاز قمع 


EA 


وتعذیب» التى استقرت خلال فترتى النبوى وآبو باشا 1 هكذا يقول رئيس 
تحرير الأهالى على الرغم من أن أبو باشا سجل فى كتابه مديح الأهالى له 
وقد أوردناه نص ذلك المديح فى كتابنا هذا] . 

« حدد لى اللواء محمد طنطاوى موعدا فى مكتبه فى العاشرة مساء 
السبت. وحضر اللقاء العميد ماجد الجمال» ودار تقاش طويل حول آحداث 
الجامعة وموقف جهاز الأمن منها. كنا نتحدث من موقعين متتاقضبن تماماء 
ولكن كل طرف أجاد الاستماع للطرف الآخر» وحرص اللواء طنطاوى على 
تأكيد أن الشرطة كانت هى الطرف المعتدى عليه» وأن الصور اللتقطة 
للمظاهرات تكشف عن اندساس عنأصر «معادية» تحاول تفجير الموفف. 
وأطلعنى على صور للمظاآهرات محدد فيها بدوائر بعض الأشخاص قال لى: 
إن هناك ملفات لهم ولنشاطهم ۔ وليسوا طلابا فى الجامعة . وأن وجودهم 
والهتافات التى رددوها ضد الرئيس ۔ ولیس الهتافات ضد أمريكا وإسرائيل ۔ 
هى التى دفعت السلطة للتدخل. وأكد فى النهاية أن المقبوض عليهم كلهم على 
ذمة النيابةء وأنهم ‏ بالنسبة للطلبة ۔ فى ملحق مزرعة طرة ويعاملون معاملة 
ممتازة» وسيفرج عن کل من تثبت براءته ». ) 

«ولاحظت أن اللواء طنطاوى لم يشر إلى موضوع حنان» ولم يطلعنى على 
الصور التى قال لى الوزير عنها. فسألته عن حنان ولاذا آلقى القبض عليها 
رغم أنها لم تشارك مجرد مشاركة فى الأحداث. رغم قناعتى أن المشاركة أيضا 
ليست جريمة؟ فقال اللواء طنطاوى: إن الوزير [ حدثه] عن موضوعها وإنه 
تحت الدراسة وسيتخذ القرار فى خلال ۲١‏ ساعة أو ٤۸‏ ساعة على الأكثر». 

«عاودت الاتصال باللواءطنطاوى تليف وتيا ظهر يوم الإثنين ۲۸ أكتوبرة 
فأبلغنى أن حنان وكافة الطالبات سيفرج عنهن اليوم بناء على تعليمات الوزير. 
اتصلت بعد ساعة بالمستشار رجاء العربى المحامى العام لنيابات أمن الدولة 
وأخبرته آننى علمت من وزارة الداخلية آنه سيتم اليوم الإفراج عن الطالبات 


c1۹ 


المحبوسات على ذمة التحقيق فى أحداث جامعة عبن شمسء وعن مدى صحة 
هذا الخبرء فأجاب بحسم وغضب: آنا الذى أصدز قرارات الإفراج ولم 
يصدر أى فرار من هذا النوع » . 
اف الاغة الفا مساء قرجتت مها من مكف اللواء طتطاوى يتل ٠:.‏ 
فى المنزل ويبلغنى آنه صدر فرار بالإفراج عن حنان عبدالعظيم أنيس وكل 
الطالبات المحبوسات فى نفس القضية.. وأن القرار أبلغ إلى مأمور سجن 
النساء بالقناطرء وآن المشكلة أنه لا توجد ترحيلات فى هذا الوقت» وطلب منى 
أن بلغ أسرهم ليذهبوا إلى سجن القناطر على وجه السرعة بسيارات خاصة, 
وأن التعليمات أن يتم الإفراج عنهن من السجن مباشرة دون اتباع الإجراء 
التقليدى بالمرور على مباحث أمن الدولة والإفراج عنهن منها. ولفت نظرى إلى 
أن المنطقة مقطوعة وأنهن فتيات صغيرات يصعب خروجهن بحقائبهن 
وحدهن. وشكرته وسارعت بالاتصال بالدكتور عبد العظيم أنيس الذى طار 
بسيارته ومعه والد إحدى المحبوسات أيضا ليجدن حنان ورفيقاتها الثلاث 
المفرج عنهن أمام الباب الخارجى للسجن ومعهن مأمور السجن فى انتظار _ 
الترحيلة الملاكىء وقد أفرج عن الطلبة بعد ذلك بأيام» وانفردت «الأهالى» 
بنشر خبر الإفراج تحت عنوان «الإفراج عن ٤‏ طالبات من عيبن شمس». 
ÛU‏ 
ولا ينبغى لنا أن نففل الإشارة إلى حقيقة مهمة وإن بدت غريبةء وهى أن 
دور الشرطة فى مكافحة النشاط الشيوعى قد تأثر على الدوام بترمومتر 
العلاقة السياسية مع الاتحاد السوفيتى والدول الشرقية وليس هذا موضوع 
حديننا فى مثل هذه الدراسة » ولكن الأمر الذى لابد لنا من آن نشير إليه هو 
آن جهود الشرطة فى مكافحة هذه التنظيمات قد انتقلت فى بعض الأحيان 
إلى مكافحة التوجهات الخاصة بالتعاون والصداقة مع الدول الشيوعية . والمثشل 
الواضح على هذا هو ما یروی عن جهود النبوی اسماعیل فى ضبط تنظيمات 


CT 


شيوعية على علاقة بسفارات أجنبية فى القاهرة ؛ ويبدو أن الامر قد أمتد إلى 
الخرزضن غل انض الات اة اة ره ما درو ا ا 
جمال منصور فى مذكراته فى فقصة طويلة ترينا كيف كان النبوى إسماعيل 
مندفعاً فى تقطيع أوصال العلاقات الدبلوماسية بين مصر والاتحاد السوفيتى. 

يقول جمال منصور : 

«... وفى نفس اليوم» وحوالى منتصف الليل اتصل بى مرة ثانية السيد 
رئيس الوزراء ايقصد الدكتور فؤاد محيى الدين وكان رثيسا للوزراء بالنيابة] 
تليفونياً فى منزلى» وطلب كشوهاً بكل أعضاء السقارة السوفيتية بالقاهرة. 
دبلوماسيين وإداريين. وقال إن عددهم كبير جدأء وإن المعلومات لدينا تشير 
إلى آن عددهم يصل إلى عدة مئات؛ فی حین أن سفارتنا فی موسکو ليس بها 
سوى عشرات من الموظفين من دبلوماسيين وإداريين. فطلبت من رئيس الوزراء 
مهلة یومبن لکی أستجمع كل البيانات الدفيقة». 

«وجاءتنى البيانات من السفارة السوفيتية بأسرع مما كنت أتوقع» وقدم لى 
القائم بالأعمال السوفيتى كشوفاً كاملة بالأعضاء العاملين بالسفارة بالقاهرة. 
وتتضمن الأسماء و أرقام جوازات السفر وتاريخ الوصول إلى مصر للعمل فى 
السفارةء ودرجة كل عضو وتوصيف عمله فى البعثة. ثم وصلتتى برقية من 
LELE SL E a a a Es‏ 
المكاتب الفنية الملحمة بالسفارةء فكان عددهم ستة وعشرون عضوا بين 
دبلوماسی واداری. ى آن مجموعهم آريعة وثلاثون عضوا». 

«وتجمعت لدى كل الكشوف من البعثتين واتصلت بالسيد رئيس الوزراءء 
وأبلغته بأن الكشوف والبيانات جاهزة. فقال لى إنه قد تحدد اجتماع فى مقر 
رئاسة مجلس الوزراء برئاسته» يحضره وزير الداخلية ومدير المخابرات العامة 
والسيد السقير أسامة الباز وكيل أول وزارة الخارجية؛ وذلك يوم الإثنين 
لمناقشة هذا الموضوع». 


۲١ 


«وذهبت إلى الاجتماع ومغى ملف كامل باسم السيد رئيس الوزراء» وصورة 
من ا ماف إلى كل من الحاضرين. ويحتوى الملف على أسماء العاملين فى كل من 
البعثتبن ووظيفة كل منهم. وكانت المفاجأة أن يتضح للمجتمعين أن عدد 
الأعضاء العاملين فى سفارتنا TR EE TOE‏ 
أعضاء السفارة السوطفيتية فى القاهرة هو ؟؟ ا ( آى أن عدد أعضاء 
سفارتتنا فی موسكو يزيد على عدد أعضاء السفارة السوفيتية فى الفاهرة». 

«ولم يصدق رئيس الوزراء [يقصد نائب رئيس الوزراء الدكتور أحمد فؤاد 
محيى الدين وقد أصبح رئيسا للوزراء بعد ذلك] هذه الأرقامء ونظر إلى وزير 
الداخلية وكأنه يقول له: «إن ما وصلنى منكم من معلومات وأرقام تختلف تماما 
عن الأرقام الموجودة أمامنا!. 

«وانتهى الأمر إلى تكليف وزير الخارجية بالاتصال بالبعثتين للاتفاق على 
عدد الأعضاء فى كل منهماء على أن يكون متساوياً ولا يزيد على ستة أفراد 
دبلوماسيين واثنين من الإداريين. وتم إبلاغ السفارتين بذلك» وانتهت أزمة 
«الأرقام» فى كلتا السفارتين عند هذا الحد». 


LY 


ثامنا : دور الشرطة فى مرحلة إعادة الديمقراطية وتكوين الهيئثات 
البرلانية والصراع الحزيى : 

لا يجد اللواء حسن أبو باشا حرجا فى رواية أن جهاز الأمن كان صاحب 
الاقتراح بإعادة ترتيب المؤسسة السياسية المصرية من الداخل فى أواسط 
السبعينيات واقتراح إنشاء المنابرء وهو ما يبدو غريباً علينا أن نقرأهء وخصوصاً 
مع النغمة السائدة من أن الشرطة معنية فى المقام الأول بحفظ الأمن وليست 
لها علاقة بالسياسةء ولکن ها هو ذا حسن آبو باشا فى مذكراته يقول : 

وود فا اترم اتال ات نادات م اح اقرا 
بفكرة المنابر السياسية وقد لا يعرف الكثيرون كيف ولدت هذه الفكرة قبل آن 
تخرج إلى الوجودء فقد دعا السيد ممدوح سالم رحمه الله إلى اجتماع فى 
مکتبه خلال عام ۱۹۷۵ وكان يشغل منصب رئيس الوزراء فى ذلك الوقت». 

«وكان هذا الاجتماع يضم وزير الداخلية المرحوم اللواء سيد فهمى. وعددا 
من قيادات جهاز مباحث أمن الدولة . وكنت أشغل منصب مدير الجهاز فى 
ذلك الوقت ۔ وكان الموضوع الرئيسى المطروح للمناقشة هو كيف يمكن إيجاد 
قنوات شرعية تتيح [التعبير] للقوى السياسية خصوصاً بعد أن ظهر بوضوح 
فشل ذلك التوازن الذى سعى إليه الرئيس انور السادات» ولكى تكون بعد ذلك ٠‏ 
مذ رة رة ا 

«انتهت وجهات نظر المجتمعين إلى أن التوجهات السياسية الموجودة على 
الساحة مهما تعددت المسميات. لا تخرج عن ثلاثة توجهات .. أولها يمين يمثل 
الفكر وا منهج اللبيرالى ويمكن أن يضم أجنحة اليمين المختلفة » وثانيهما وسط 
يمثل الفكر الاشتراكى المعتدل ويمكن أن يحتوى تيار يوليو باكمله . وثالثهما 
يسار يمثل الفكر والمنهج الماركسى». 

«وكان واضحاً من مسار المناقشة أن هذا المنطق قد أقنع رئيس الوزراء ‏ 
ومن المؤكد أنه نقل الفكرة بدوره لرئيس الجمهورية . والمعروف أن السيد 


LY 


ممدوح سالم كان له ثقله لدى رئيس الجمهورية الراحل لفترة طويلة من الوقت 
وقد وصفه فى بعض الأحيان بأنه يكاد يكون هو الوزير السياسى الأول ضمن 
مجموعة وزرائه». 

مع تصديقنا لهذا الحديث الذى ينم عن سعة الأفق السياسى والقدرة على 
صياغة قنوات لعمل الاتجاهات السياسية المختلفةءفإننا ‏ بالتالى . لا نستطيع 
أن نقهم دوافع الشرطة فى كثير من سياساتها الأمنية فى مراحل تالية. 

ونحن نعرف أن تطور النشاط الديمقراطى قد دفع بعض قيادات الشرطة 
إلى اتخاذ مواقف راديكالية فى مواجهة بعض الأجنحة السياسيةء بل قد أوصل 
زكى بدر الأمور إلى مرحلة الاستقطاب فى أكثر من موقف من هذه المواقف. 

ÛL] 

ولا تخلو مذكرات حسن آبو باشا من الحديث بشىء من الاعتزاز بالذات 
وبالرآى عن دوره المهم (ودور الشرطة بالتالى) فى إجراء انتخابات ۱۹۸٤‏ وعن 
خلافه المتكرر مع رئيس الوزراء الدكتور أحمد فؤاد محيى الدين» وغد تتناولت 
بعض جوانب هذا الخلاف فى كتابى «مذكرات وزراء الثورة» ولكننا نجد أنفسنا 
فى حاجة هنا إلى أن ننقل عنه أيضأ على الأقل وهو يلخص فى النهاية 
انطباعه عن هذه الخلافات فيقول: 

«... هذه القضايا الخلافية لم تكن لثفسد للود قضية كما يقال والمكس هو 
الصحيح؛ فهى رؤية من زوايا مختلفة ‏ قد تكمل بعضها وقد تتناقض فى 
الاستخلاص والتوقع. ولكنها فى جميع الأوقات كانت تضم المصلحة العليا 
نصب عينيهاء وكانت تدرك أنه لا عودة للوراء» وأن التخيير الذى تحقق بعد 
ولاية مبارك سياخذ مداه تدريجياً متخطياً تضاريس الأرضية السياسية التى 
خلفتها حقبة طويلة من التعثر السياسى استمرت قرابة ستين عاما. 


Û 


Y4 


وعلى حين ذرى الشرطة متمثلة فى جهاز أمن الدولة حريصة على إبراز أدوار 
إيجابية قامت بها فى تسيير العمل السياسى فى مصر؛ فإننا نقابل على أرض 
الواقع نموذجاً آخر لمشاركة الشرطة فى هذا الاتجاهء وهو النموذج الأكثر انطباعا 
فى أذهان الناس حين تتدخل الشرطة لدى المكلفين باختيارات مرشحى الحزب 
الحاكم فى الانتخابات العامة لتنبه بقية أجهزة الدولة صراحة إلى سوء اختيار 
الحزب الحاكم لاحد المرشحين أو إلى ضرورة العدول عن هذا الترشيح. 

ومع أن مثل هذا الدور يتم عادة فى نطاق من السرية بقدر ما هو ممكن من 
سبرية فى مثل هته الأمور: قإن «التجرية المصرية» قد علمتنا أن طبيمة 
الترشيحات والانتخابات كثيرا ما تتيح للرأى العام قدراً أو أقداراً من الاطلاع 
اميكر على بعض تفصيلات المواقف المتعلقة بمثل هذه المداولات. كذلك فإن 
الكتابات «التالية» كثيراً ما تحرص على عرض رأى الشرطة (أو أجهزة الأمن) 
لتبین مدى النفوذ الذى تمتع به شخص ما فى وفقت ماء حتى إنه استطاع أن 
يتفلب على مضمون تقارير [أو على معارضة] هذه الأجهزةء واستطاع بالتالى 
أن يحظى بترشيح الحزب الحاكم. 

ولعل آبرز مثل فى الأدبيات المتاحة هو رواية اللواء النبوى إسماعيل عن 
موقف «وزارة الداخلية» المعارض لترشيح النائب السابق رشاد عثمان لعضرية 
مجلس الشعب فى الإسكندرية فى تهاية عهد الرئيس السادات. 

ولنقراً ملخص القصة كما يورده النبوى إسماعيل فى حديثه إلى محمود 
فوزی فى كتابه «النبوى إسماعيل وحادث المنصة»: 

«... حینما کنت وزيراً للداخلية کتبت تقریرا بما توفر لدی من معلومات عنه 
[الضمير يعود على رشاد عثمان]ء وعَرض التقرير على السادات فأشار 
بإحالته إلى المدعى الاشتراكى. أما كون أن هذه القضية قد استغفرقت وقتاً 
وظهرت التحقيقات بعد وفاة الساداتء فإنه هو بنفسه الذى أحاله إلى المدعى 
الاشتراكى بناء على تقرير مقدم من وزارة الداخلية فى وقتى». 


L0 


ويتتاول النبوى إسماعيل هذه القصة بقدر منالتفصيل الإجرائى» فيقول: 

«أقول لك على الرغم من أن السادات قال له هذا 1الإشارة إلى المبارة 
القولكلورية المشهورة التی تروی'آن الرئيس السادات أوصیى رشاد عثمان 
بالإسكندرية قائلا: خللى بالك من الإسكندرية ياحاج رشاد] .. فهذا لم يجعلنى 
أتردد فى أن أعرض عليه كل ما هو مثار حوله من مخالفات أو أشياء تخالف 
القانون, فلو كنت وزير داخلية مرعوش أو مهزوز أو يجامل أو يتستر على أحد؛ 
لم أكن أجرؤ فى هذه الحالة أن أفول له فهو محل ثقة رئيس الجمهورية. يقول 
له: «خلى بالك من الاإسكندرية؟! ثم بعد ذلك أقدم له تقربرآً من ١‏ صفحة 
فيه كل انعحرافات رشاد عثمان.. فما أسهل أن أقول: «وأنا مالى؟! ولكنى 
قدمت التقرير إلى السادات الذى أحاله إلى المدعی الاشتراكى». 

ويصل النبوى إسماعيل إلى رواية موففه من الاعتراض على ترشيح رشاد 
عثمان فيقول: 

«تم إنتى اعترضت علی ترشیح رشاد ان ااعن الشعب وكنت قد 
من قاعدة عمالية تثق فبهما الاق العمال ثم رأى السادات أن يختاره. ففلت 
له: ولكن المرشحين أفضل منه كثيرا؟!» 

«فقال لى: يانبوى دول بيقولوا إن الإسكندرية فيها عدد کبیر جداً من 
الصعايدة؛ وإن رشاد عثمان له تأثير كبير على الصعايدة.. وله شعبية بینهم3!!». 

«فكان رئيس الجمهورية يريد ذلك وهو حر.. وقد رشح بالفعل رشاد عثمان 
ونجح. ونا اعترضت غل ترشیحه». 

ومع كل هذه التفصيلات التى تحفل بها رواية النبوى إسماعيل فإنها تبدو 
فى النهاية وكأنها لا تتطق يرؤية محددة. فضلاً عن أنه لا يقدم لنا فى روايته 
هذه اعتراضات محددة على رشاد عشثمان مع أن المجال كان متسعاً أمامه 


c٦ 


حتى ولو بالنقل من عريضة الاتهام التى تقدم بها المدعى الاشتراكى فى قضية 
ذلك الرجل وهى قضية مشهورة مع تقديرنا لأن عريضة الاتهام فى حد ذاتها 
لاش ترما شمن لوار كما عرف الا اخ بها ال :وح هة قان 
هذا «الوزير» الذى اعترض على الرجل مطالب بأن يقدم اعتراضاته فى صورة 
اتهامات محددة وليس كلاما مرسلاء كما أنه مطالب بأن يضع الأمور فى 
إطارهاء ولكن يبدو وزير الداخلية فى هذه الرواية وكآنه حريص على أن يبقى 
او ل لتر اة الا وا و ا 
الاقتصادى والانفتاحى فى هذه الفترة. 
LJ‏ 

رفن خف الح ان الاذهاة الا حة فة هحاك لا سوفف أخرا فلي 
اسماعيل وجهاز الشرطة فى نفس الإطار » وقد سجل هذا الموقف حوار 
الأستاذ حسن علام مع النبوى إسماعيل فى مجلة «آخر ساعة» ۳١‏ يناير 
۰۱ حیث وجه إلیه سؤالاً محدداً حول مدی مسثولیته عن وصول أحد نواب 
المخدرات إلى عضوية مجلس الشعب فى نهاية عهد الرئيس السادات وهو 
نائب رشید » وذکر حسن علام فی سؤاله للنبوی اسماعیل آنه فی حدیثه 
السابق نشرہه مع فکری مکرم عبید نائب رئيس مجلس الوزراء فى عهد الرئيس 
السادات» ذكر [ أى مكرم عبيد] أنه اعترض على ترشيحك [أى ترشيح 
النبوی] تاجر مخدرات فى رشيد لمجلس الشعب؟ 

وقد أجاب النبوى إسماعيل على هذا السؤال بقوله : 

ا اا ل اق افا ن کی م ع 
يتذكر أن قصة هذا الرجل المذكور لم يكن محل نظر للترشيح لأن الحزب 
الوطنى كان له مرشح آخر اسمه إبراهيم خطاب من عائلة طيبة ورجل ملتزم › 
وكانت هناك لجنة مشكلة برئاسة الدكتور صوفى أبو طالب وبعضويتى لتقييم 
موقف المرشحين» وعندما ذكر اسم المذكور قلنا لهم إنه تاجر مخدرات وله 


۷ 


شعبيةء ولكن لابد أن نقوى مرشح الحزب الوطنى وندعمه سياسيا لمواجهة 
هذا الموقف. وكانت النتيجة أن نجح هذا الرجل لشعبيته» وبعد إعلان النتيجة 
بيوم وأاحد گتی 8 خن من مت الان تا فکری مكرم عبيد وقال لى : 
مرشح رشيد (بتاع المخدرات) موجود عنده وبيكتب طلب لانضمامه للحزب 
الط : 

هل نستطيع أن نتوقف لنسأل فى براءة هل نفهم من الفقرة السابقة أنه 
كانت هناك اتصالات من نوع ما بين أحد أعضاء مكتب فكرى مكرم عبيد 
ووزير الداخلية .٩5‏ 

«فطلبت الأستاذ فكرى مكرم عبيد. قلت له: «فلان» أمامك؟ قال: نعم 
فسألته عن سر وجوده؟ فأجابنى بآنه جاء ليتقدم للانضمام للحزب الوطنىء 
والمعارضة تسعى لضم المستقلين لها ونحن نفعل نفس الشىءء؛ رددت عليه بأننا 
ل يمكن أن نضم تاجر مخدرات» قال : إنه فى هذه الحالة سينضم للمعارضةء 
فکانت إجابتی: ياريت.. هذا من مصلحتاء لأنه لو انضم تاجر مخدرات 
للمتعارضة لن تعرفه» بل نحن الذين سنكشفه لأنها لا تملك أجهزة بحث 
وتحربات ومعلومات مثلنا.. باربت تأخذه المعارضة » . 

«ووافقنی السید فکری مکرم عبید علی رأیی تماماً.. فنا الذی عارضت 
دخول تاجر مخدرات الحزب» وألسيد فكرى مكرم عبيد أبلغه بأن الرفض جاء 
من وزير الداخلية». ) 

«بعد ذلك استدعيت مدير الأمن ومدير إدارة المخدرات وأبلغتهما أن هذا 
النائب يتاجر فى المخدرات» لأنه يملك لساناً داخل البحر فى رشيد, وتأتى 
المراكب ترمى له المخدرات فى صفائح » وفرد «الكاوتش» وخلافه»ء وأنه الآن 
عضو فى مجلس الشعب» ومن الممكن أن يستغل حصاذنته فضعوه تحت المراقبة 
الدقيقة.. وأنا سأتابع هذا الموضوع بنفسى». 


c4 


«وفعلا بعد فترة بسيطة من هذا الكلام مسكوه متلبساً بتجارة المخدرات 
وحكم عليه ب٠٠‏ سنة أشغالا شاقة مؤبدة مع أقاريه الذين ضبطوا معهء ومازال 
ينفذ العقوبة حتى الآنء كما فصل من مجلس الشعب ثم كتبت مذكرة بما حدث 
لجلس الشعب وتم فصله! فكيف يعقل ما يقال إننى كنت خلف ترشيحه ». 

U 

علی اننا نستطیع آن تلمح فی روایات النبوى إسماعيل دون غيره من وزراء 
الداخلية وقادة الشرطة ميلا إلى الحديث عن التجاح فی استقطاب بعض 
زعماء أو رموز المعارضة من خلال مواقف محددةء غير متوقعة منه كوزير 
للداخلية»ء ويآتى هذا بالموازاة لحديث النبوى إسماعيل عن نجاحة فى توثيق 
علاقته بالمرشد العام للإخوان المسلمين الأستاذ عمر التلمسانى. 

وعلى سبيل المثال فلنقراً هذه القصة التى تنم فى الأساس عن عقلية أقرب 
ما تكون إلى عقلية زعيم محلى حريص على إظهار المهابة والعدالة بطرق مظهرية 
وبسيطة وخطرة فى ذات الوفت» وهو ما يمكن لنا أن نصف به أسلوب النبوى 
إسماعيل كوزير للداخلية فى قضية خلاف عائلة الزمر مع المحامى أحمد ناصر: 

«... الأستاذ أحمد ناصر المحامى كان قد نجح فى الانتخابات فى إمبابة. 
ثم ذهب ليزور بلدته ناهيا فطلعت عليه عائلة الزمر بالسلاح الآلى وضربوا 
العربية فقتلوا من قتلوا وأصابوا مَن أصابوا من أقاربه» والعريية أصبحت مثل 
ال فا تلا ها التحن إل هة الخد الك الطرف )ا وا حه 
ناصر بأعجوبةء وذهب بالعربية إلى مجلس الشعب ووضعها فى فتاء المجلسء 
والحقيقة أننى تضايقت جدأً من هذه الحادثة وكنت وقتها وزيراً للداخلية وقلت 
فى نفسى: بقى إحنا بنغتال المعارضة فى e‏ وهل يمكن لعائلة الزمر أن 
تغتالهم لأنهم فازوا فى الانتخابات؟! فغضبت جدا وأخذت المسألة بمأخذ أكبرء 
وكان قانون الطوارئ لايزال سارياً ولم يكن قد ألغيناه عام ١۱۹۸ء‏ وكان هناك 
معتقلون جنائيون وليسوا سياسسين وإنما تجار ومهريو المخدرات والأشقياء 


c۹ 


والعصابات فأصدرت ارا باعتقال رءوس عالة الزمر وأصدرت ا 
بتجريدهم من أسلحتهم المرخصة وحتى المرخصة تلغى تراخيصهاء كان هذا 
من حقى» وآمرت بأن يرخص لأحمد ناصر وهو نائب معارض وعارف مواقفه 
من المجلس» وكان يشتم الرئيس السادات بالاسم فى أى مكانء وداس على 
صورة السادات بالجزمة فى نقابة المحامين!!! فأنا قررت أن يرخص له ولعدد 
من أفراد أسرته قطع سلاح آلى والسلاح الآلى لا يجوز ترخيصه ولو بأمر من 
آى سلطة فى الدولةء وكان على ما أذكر ٤‏ أو ١‏ بنادق آليةء رغم أن القانون 
لا یسمح بالترخیص بآلی» فقلت: إن خصومه معهم سلاح آلی لیس مرخصاً به 
فهو كيف يواجههم ومعه بندفية خرطوش!». 

على هذا النحو الذى يبدو وكأنه شجاع وجسور يتحدث التبوى إسماعيل 
وكأنما تخرج جريمة إحراز عائلة الزمر للسلاح الآألى عن حدود مسئولياته!! 
ولله الأمر من قبل ومن بعد!! 

ولنقراً بقية القصة:؛ 

«وقد جاءنى فى مكتبى المرحوم الدكتور فؤاد محيى الدين ومعه أحد 
الزملاء الوزراء وقال لى: 

«أنت ضربت حزب مصر ضرية كبيرة فى دائرة إمبابة.. ماذا؟۱ أنت اعتقلت 
رءوس عائلة الزمر وهؤلاء قيادات الحزب من أجل أحمد تاصر». 

«فقلت لهم: أنا لم أعتقلهم من أجل أحمد ناصر, ولكن لقيمة أكبر من هذا 
وهى قضية المعارضة والحزبية والسياسة والديمقراطية فى مصر ولا نقتح 
اثباب الآن للأغلبية لكى تغتال خصومها من المعارضة يبقى إحنا بنرجع إلى 
الوراء مائة سنة؛ نرجع بقى لأيام زمان القتل والسرايا؟». 

«فقالوا لى: كفاية بقى المدة اللى اعتقلتهم فيها وافرج عنهم؟». 

«فقلت له: واللّه لن أفرج عنهم وسيبقوا فى المعتقل, وأمامهم القضاء 
يلجأون له وبدل ها تترجونى كنتم تعملوا محاسبة حزبية.. لجنة قيم وتفصلوا 


۰ 


محاكمة بلجنة فيم فى الحزب وتقرروا فصلهم لإرساء قواعد وقيم سليمة بدلا 

من أن تطالبونى بإخراجهم من المعتقل». ٠‏ 

«قما کان منهم إلا أن ذھهبوا لمدوح سالم رئیس الوزراء ورئیس حزب مصر 
فقال لی: 

«یا تبوی مزعل د. فؤاد منك ليه؟». 

«وکان د . فؤاد محيى الدين وفتها سکرتیر عام الحزب». 

«فقلت لمدوح سالم: مش مزعله ولا حأاحة». 

«فقال لى: كماية المدة اللى قضوها فى العتقل وأفرج عنهم!». 

«فقلت له: وشرف سعادتك لن أفرج عنهم!(». 

«ثم جاءنى ممتاز نصار المحامى وأحمد ناصر المحامیى وقال لى ممتاز نصار: 
ا ا و ا فو ل ةه و 
يطمئنا على فضية المعارضة فى مصر ويجعلنا تعارض بقلب مفتوح وثعة». 

«والحقيقة أن أحمد ناصر کان يشتم السادات بالاسم وفتهاء تم حدت بعد 
ذلك بسنوات حبن رفعت قضية على جريدة الشعب وكانوا قد نشروا ا 
متا ضدى فاا مةن آلخامن لك دوكرو ا عل اللحكمة قاتضلدوا 
بآحمد نأاصر وهو كان من المعارضة فقال لهم: إن هذا الرجل كان له موفف 
معی لا تساه فلن أستطيع أن أذهب للمحكمة وأقف صدهد». 

U 

وهذه هى وجهة نظر زكى بدرفيما يتعلق بصراعه مع ذواب حزب الوفد 

داخل مجلس الشعب» وهو يصرح برأيه فى اتهام جد أعضاء المجلس, واثنين 


2 


من الصحفيين بأنهما مفرضان فى هجومهما عليهء ويقدم تفسيرات لهذا 
الاتهام حيث يقول : 

«... أما حكاية التسجيلات فى مجلس الشعب ضد حزب الوضد فهى 
معروفة ونشرت كل تفاصيلها وقتهاء وآنا لم أتدخل فى شئون الأحزاب فى 
أثناء وجودى فى الوزارة» لکن بحكم منصبی كنت أعرف أسرارهم وكان لابد 
من نشرها لأن دورى كوزير للداخلية هو الكشف عن الانحرافات الموجودة ثم 
إن الصيحفى الذى مازال يكتب عنى حتى اليوم فى صحيفة الوفد ويصفنى 
بالوزير المخلوع فإنى أرد عليه بأننى لا أتضايق مما يكتبه ولا من هذا 
الوصف.. ومن حقه أن يقول عنى ما يشاء» كما آنى أعلم تماما أن هذا 
الصحفى يساعده آخر بإحدى المجلات الأسبوعية يقول إنه صحفى مع أنه 
حاصل على الشهادة الابتدائيةء والمسألة فى النهاية مسألة ثأر منى لأن 
الصحفى الوفقدى تم ضبطه فى عهدى وتقديمه للمعحاكمة فى إحدى القضاياء 
وهو لا يهاجمنى بسبب القضية فقط ولكن لأسباب أخرى أعرف أنكم سوف 
تتحرجون من نشرها!۱ لکنی أقولها فی کل مکان ولا آخشى شيئاأً.. لأنى لا 
أخشی أحداً إلا الله». ) 

«وهذان الصحفيان اللذان يهاجمانى كل أسبوع صديقان لوزير داخلية سابق 
يقول إنه وهو فى منصبه قدم أربع استقالات ورفضت» ونشروا فى الوفد أن 
لدیهم الاستقالات وسؤالى هو: ماذا يجعل صورة استقالة وزير تذهب 
EN‏ 

«وجوابی هو أن هذه الاستقالات كانت ترسل صورها للجريدة للنشر لکی 
تظهر للناس عدم حاجة الوزير لمنصبه» مع أنه كان متمسكأً به لأقصى درجة. 
ورأيى أن الأمانة تقتضى عدم خروج الاستقالة خارج أبواب الوزارة». 


«وسؤالى لمن يهاجموننى حتى اليوم فى باب «العصفورة» بصحيفة الوفد: 


۲ 


لاذا يهاجموننى بعد مغاردتى لمنصبى ولم يهاجموا عبدالحليم موسى؟ الجواب 
عن هذا السؤال يكشف عن الأسباب» إننى فى بداية عملى كوزير لم أفرق بين 
صحفى بجريدة قومية وصحفى فى جريدة معارضة؛ وكنت أرحب بصحفيى 
المعارضة ومنهم مندوب الوفد وأعطى له أحاديث صحفية, ثم أفاجاً بأن ما 
ينشر مختلف عما قلته وأن به تحريفاً وتشويهاء لذلك رفضت مقابلة أى 
صحفى من الوفد رغم آن أحدهم وهو أيمن نور تريطنى بأسرته صلة طيبة 
منذ كنت أتولى منصب مدير أمن الدقهلية, ووالده كان عضواً بمجلس النواب 
وكان محامياًء وكان أمله أن يدخل ابنه كلية الحقوق ليتخرج ويعمل معه فى 
ا اماف لن اة فل الل الس جي ورغ فة اشر فط وا 
حدث فيها من خلافات ظلت علاقتى بوالده طيبة لدرجة أنه دعانى لحضور 
حفل زفاف ابنه آيمن». 
UJ‏ 

ويقدم زكى بدر فى حديثه لنادية منصور فى مجلة الشباب (یونیو ۱۹۹۲) 
دفوعاً قوية ضد اتهامه باستخدام تسجيلات الشرائط ضد معارضيه» وهو 
يروى واقعة تسجيلات كفر الشيخ على أنها نزاع مدنى: 

«أما بالنسبة لحكاية الشرائط فقد بدأت بالنائب الوضدى على سلامة الذى 
قدم فى مجلس الشعب شريط كاسيت لصوت أحد أئمة المساجد فى بلده 
الكوم الأحمر مضمونه أننى انتهكت حرمة المساجد. ووزعت على الضباط 
أوامر اعتقال مفتوحة على بياض لاعتقال من يريدون بها.. وبعد ذلك آثاروا 
أحداث قرية عمر مركز كفر الشيخ» وحقيقتها أنه كانت هناك قرارات إدارية 
صادرة عن إدارة حماية الأراضى بوزارة الزراعة بإزالة ٠٠١‏ مخالفة قمائن 
طوب تستخدم فيها الترية الزراعية بامخالفة للقانون. فقامت أجهزة الشرطة 
بإعلان المخالفين بقرار الإزالة لكنهم رفضواء وتوجهت قوات الأمن لتنفيذ آمر 


¥ 


الإزالة فاعترض الأهالى طريق رجال الشرطة وقذفوهم بالحجارة وأطلقوا 
عليهم الأعيرة النارية مما اضطرهم للتعامل معهم». 
UJ‏ 


ولم تقف خشونة زكى بدر فى التعامل مع القوى السياسية عند حدود القوى 
الحزبية ولكته تعدى هذا إلى حدود خطرة فی علافته بنوادی هيثات التدريس 
والنقابات. وقد أقدم . رحمه الله على خطوة لم يسبقه أحد من قادة الشرطة 
إليها حينما كلف قوات الأمن المركزى باحتلال الأرض المخصصة لبناء نادى 
أعضاء هيئة التدريس بجاممة القاهرة فى الجزيرة التى يقع عليها مستشفى 
قصر لبن وذلك للحيلولة دون قيام رئيس الوزراء بوضع حجر الأساس لها 
يوم الخميس الموافق ٩‏ فبرأير ١۱۹۸ء‏ وفيما بعد صعد مسئولون كبار من قادة 
الشرطة والمحليات موافف مشابهة فى مواجهة نقابة المهندسين وكان نقيبها 
فى ذلك الوفت هو المهندس حسب الله الكقراوى. 

Ll 


ويروى النبوى إسماعيل لمحمد الطويل قصته مع حزب الوفد › ونحن ننقلها 
هنا على نحو ما سجلها أو عرضها بقلمه الأستاذ محمد الطويلء وهو يقول: 

«وربما كان هناك تصور بأن النبوى إسماعيل كان له دور فى أزمة حزب 
الوفد الجديد مع الرئيس السادات . إلا أن حقيقة الأمر أن الرئيس السادات 
كان له موقف خاص إزاء هذا الحزب ؛ ولا سيما أن السادات يمثل رمز الثورة 
بل أحد عناصرها المهمة فى الانقلاب على نظام حكم سابق كان حزب الوفد 
إحدى سماته المميزة فى طريق النضال السياسى والشعبى إزاء السلطة 
الحاكمة حينذاك الممثلة فى القصر الملكى والاحتلال الإنجليزى . ومن هنا 
فالموقف لا يحتمل أن يدفع النبوى إسماميل بالسادات إلى أن يكون ضد هذا 
الحزب وخاصة رئيسه فؤاد سراج الدين». 


٤ 


على هذا النحو من التبرير التقليدى نذرى النبوى إسماعيل يفسر نواياه من 
دون أن يفسر ما ينسب إليه من سياسة. 
Ll‏ 
ويتحدث محمد الطويل عن لقاء النبوى إسماعيل مع فؤاد سراج الدين. 
الذى تم إبان آزمة حزب الوفد الجديد مع الرئيس السادات وهو اللقاء الذى 
نم فى مكتب النبوى إسماعيل بوزارة الداخليةء وهو يقول: 
'«وكان سبب هذا اللقاء أن حزب الوفد الجديد كان يمارس بعض نشاطه من 
خلال بعض النقابات المهمة وخاصة أثاء الائتخابات التى تجرى بها . وكان 
النبوى إسماعيل يرى أن ذلك مخالف لقانون الأحزاب حيث إن الحزب غير 
قائم رسمياء وأراد النبوى إسماعيل لفت نظر فؤاد سراج الدين إلى هذا حتى 
لا يتطور الأمر إلى صدام أو مواجهة سياسية أو قانونية . وقد استمر لقاؤهما 
ثلاث ساعات وقد تناول اللقاء معايير الممارسة الديمقراطية السليمة ؛ 
وتطورات هذه الممارسة أثناء الثورة وبعدها. وفال النبوى إسماعيل لفؤاد سراج 
الدين بأنه فى وضع حرج. فالحزب يمارس نشاطا مخالفا لقانون الأحزاب 
وعندما يحاول التصدى لهذا النشاط فإنه يشعر بحرج. وأنه يرجو ترشيد هذا 
النشاط وأهذه التصرفات وتوقفها » وانتهى هذا اللقاء بهدوء. وقد أوضح كل 
منهما للآخر بعض المسائل السياسية المهمة». 
U‏ 


A 


تاسعاً : دور الشرطة فى حماية الاقتصاد القومى: 
(أ) مراقبة الأسواق والنشاط الاقتصادى: 

لا تخلو كتب التراث والتاريخ والأدب من حديث عن قيام الشرطة فى 
العصور المختافة بمراقبة الأسواق» بيد أن هذه المهمة تتضاعف ونتعقد عندما 
تأخذ الدولة ‏ أية دولة . بأساليب الاقتصاد «الاشتراكى» حيث تصبح أسعار كل 
السلغ خاضعة تدريجيا لقرارات وتدخلات حكومية؛ ويلقى على عبء الشرطة 
مراقبة الأسعار والتجارء بل تصبح الشرطة شبه مسئولة عن عقاب هؤلاء لأن 
تصرفاتها فى حد ذاتها تكون كفيلة بهذا المقاب» فالمصادرة الفورية نفسها 
على سبيل المشال نوع من اقاب وكثيرأاً ما تحدث مع الباعة الجائلين 
وأشباههم وينطبق هذا أيضا على إثبات مخالفة التسعيرة أو إثبات الغش 
والتدليس أو إغلاق المحلات.. إلخ. 

ومع التحول إلى نظام السوق تخلصت الشرطة من بعض أعباء هذه المسئوليات 
الثقيلةء وإن كان بعض رجال الشرطة لم يسعدوا . بالطبع ۔ بهذا التخلص. 

على أن الطريف فى هذا الموضوع هو ما يرويه محمد مصطفى فى كتابه 
«كنت وزيراً للداخلية» من أنه كانت لزكى بدر رؤية مخالفة للرؤية الشائعة عند 
ضباط الشرطة فيما يتعلق بالتسعير والأسعارء ويفصل محمد مصطفى هذه 
الرؤية بشىء من التصوير الكاريكاتيرى فى قوله: 

«... کان له ۔ أى لزكى بدر . رآى يبدو غريباً من قضية الأسعار والتسعيرة.. 
فكل الذین سبقوه وحتی مَنْ جاء بعده.. كانت آراؤهم تنحصر فى الضرب بيد 
من حديد على أيدى المتلاعبين بأقوات الشعب.. آما هو فكان يريد أن يلقى 

القبض أيضا على المستهلكين(!!)». 
«فقد نشرت له إحدى الصحف القومية حديثا قال فيه: هناك قانون يدين 
أيضا المستهلك الذى يشترى بأزيد من التسعيرة.. لكن هذا الشق لا يطبق.. 


٦ 


رغم أننى أراه مهما ومؤثرا للغاية فى رد أصحاب القدرات الشرائية الأعلى عن 
تشجيعهم للتجار على البيع بأزيد من التسعيرة, ولو أننى أمسكت بأحدهم 
فسوف يقال على الفور عليك بالتاجر أولا.. هذا فضلا عن عدم تعاون 
اهلك أصلا فى القبض على التاجر إذا طلب أسمارا أكثر من المقررة.. 
وأذكر ونا محافظ لأسيوط أن وجدت تاجرا يبيع البطيخ بأزيد من التسعيرة.. 
وحبن جممت البطيخ فى موقع» وطلبت أن يتم بيعه بالتسعيرة لم يتقدم مواطن 
واحد لشراء بطيخة واحدةء بحجة أن التاجر أبن الحى ويخشون من التصادم 
معه.. هذا غير معقول بالمرة.. وفى ظل هذه السلوكيات سيصعب على جهاز 
مباحث التموين أداء مهمته على الوجه الأكمل». 
1 


(ب) تقلیص (ثم تلاشی) دور شرکات توظیف الأموال: 

يرجع إلى زكى بدر الفضل (أو السبب) فى تفجير قضية شركات توظيفت 
الأموال» فقد تبنى الدعوة إلى مراقبة نشاط هذه الشركات» وشيئا فشيئا أقنح 
الحكومة بتبنى دعوتهء وقد ظل زكى بدر يفخر على الدوام بأنه انتبه قبل 
غيره إلى مخاطر هذه الشركات على الاقتصاد القومى وعلى أموالهم ومصالح 
المواطنين» بل وصف دوره فى هذه القضية بأنه لم يكن ضد النشاط 
الاقتصادى الإاسلامى ولا ضد فكرة ۰ لکن دوره کان فی «إطار منع 
الجريمة قبل وقوعها» وبخاصة لأنها ستؤثر على عشرات الآلاف من المواطنين. 

ومن حوار لزکی بدر مع محمد مصطفی ننقل قوله: 

«كل ما فى الأمر أننى أشعر بمسئوليتى عن الأمن الاقتصادى الخاص بكل 
مواطن.. فهناك عشرات الآلاف من المواطنبن يشاركون بأموالهم فى هذه 
الشركاتء ويقلقنى ويؤرقنى إذا تصورت آن إحدى هذه الشركات هريت بهده 


¥۷ 


الأموال إلى الخارج ثم اختفت.. فماذا أفعل إذا كانت هذه الشركة لا تملك 
أصولا لها فى مصر تعوض المودعين.. هنا يثور القلق.. وهنا أشعر بالخطر من 
احتمالات وقوع جريمة لن تكون جريمة تصب على مواطن واحد» ولكن على 
عشرات الآلاف من المواطنين.. تتهدد مدخرات حياتهم على حساب ضياع 
ضمير شخص واحد.. وأنا هنا لا أتدخل فى مسالة توظيف الأموالء ولكن 
أطالب الدولة فقط وألح على كفالة الأسباب التى تؤمن المواطنين على 
أموالهم.. انطلاقا من مبداأ أساسى فى الأمن هو منع لخر قبل وقوعها». 
Ll‏ 


۳۸ 


الباب السابع 


صورة قادة الشرطة المصرية فى الإعلام 


نتناول فى هذا الباب بعض الجوانب التى تتعلق بالاآراء «الإعلامية» فى 
الأداء الشرطىء» ومن الملاحظ أن هذه الآراء لم تجد طريقها إلى النشر إلا فى 
عهد الرئيس مبارك. فقد كان الحديث قبل هذا عن الأداء الشرطى بأى انتقاد 
شيئًاً بعيداً عن التناول بل ينظر إليه على أنه يمس آمن الدولة وهيبتها بحيث 
کان يصعب على الذين يفكرون فيه أن يمارسوه عاناً أو كتابة 

وربما جاءت الفرصة الأولى لمثل هذا الحديث كنتيجة طبيعية ومواكبة لحالة 
الاستقطاب الحاد تجاه مواقف القيادات الشرطية المختلفة وريما المتناقضة مع 
بعضها عندما بدا الحديث عن مدى مسئولية الأمن عن حادث اغتيال الرئيس 
السادات فی ٦‏ آکتوبیر ۱۹۸۱ء وهو حدیث لم یبدا فی ۱۹۸۱ ولا فی ۱۹۸۲ء 
وإنما بدأ بعد هذا بفترة كانت كافية لابتعاد كل من النبوى إسماعيل وحسن آبو 
باشا عن مواقع المسثولية الوزارية. 

على أن هذا الحديث لم يكن ليتغلغل إلى التفريق بين الأساليب المختلفة 
لأداء قادة الشرطة على النحو الذى أصبح شائعاً اليوم إلا بعد وقوع أحداث 


٤١ 


الأمن المركزى التى لفتت الأنظار بشدة إلى مدى التتاقضات (ولا نقول 
الاختلافات فحسب) التى يمكن لها أن توجد بين الأساليب المختلفة التى 
يفضلها أكثر من قائد من قادة الشرطة حين تصبح فيادة الشرطة كلها 
مسئولية هذا القائد عند وصوله إلى موقع الوزير. 
. 0 

وقد كانت أحداث الأمن المركزى فى نهاية فبراير ۱۹۸١‏ بمثابة هذا الحدث 
الكبير الذى فتح فى آن واحد بابى (الرغبة فى) و( القدرة على) الحديث عن 
أداء قادة الشرطة.ء أو بعبارة أخرى فإن هذا الحدث جعل الأداء الشرطى على 
مستوی القيادات من موضوعات الحديث الصحَفى المطروقة بعد أن كان بعيدا 
عن التناول لفترات طويلة ممتدة. 

وهكذا بدأت وانتشرت الكتابات الصحفية التى تتناول بالمدح والثاء أو النقد 
والهجوم أساليب وزراء الداخلية المختلفينء وربما صدق القول على مثل هده 
الكتابات إنها بدأت بالأحدث وانطلقت من الأحدث إلى الأقدم. إذ أصبح هناك 
سؤال مطروح على أوسع نطاق حول مدى (أو طبيعة) فشل وزير الداخلية 
أحمد رشدى أو نجاحهء وبخاصة أن هذه الأحداث ‏ لولا لطف الله سبحانه 
وتعالى . كادت تؤدى بالوطن إلى فتنة كبيرة. 

ÛU 

ومن العجيب آن تقييم كتابنا وياحثينا ومثقفينا لهذه المرحلة من تأريخ مصر 
السياسى المعاصر, ولدور قادة الشرطة فيهاء لا يزال محلا للخلاف وللجدل 
الدائب الذى لا ينتهىء ويبدو أن الاستقطاب الفكرى والحزيى فيه واضحا إلى 
أبعد الحدودء على آنا إذا عدنا إلى تلك الفترة لأدركنا كيف فتح هذا الحادث 
الباب على مصراعيه للحديث عن دور الشرطة وآدائها . 


LY 


دور أحد وزراء الداخليه: 

سرعان ما انسحب النقاش حول أداء أحمد رشدى إلى أداء وشخصية خلةفه 
اللواء زكى بدر الذى كان يتمتع بقدرة لا محدودة ى إتارة الجدل بل الأفكار 
والمنافشات والاعتراضات» وهو الذى لم يترك شيئًاً من حوله بدون أن يبدى 
فيه رأيه جهاراً نهاراً وفى منتهى الصراحة والجرأة. 

وهكذا ساعد وزير الداخلية نفسه على «تغلغل» الحديث الإعلامى (أو 
الصحفى) عن الأداء الشرطى وتقدمه خطوات آوسع من الخطوات التى أتيحت 
له عقب حادث الأمن المركزىء ذلك أن الوزير زكى بدر فتح لنقسه (وبدون 
قصد) الباب أمام مَنْ ينتقدهم ليردوا على انتقاده كحق مشروع لهم فى ظل 
دولة ترفع راية الحربات. 

وآکثر من هذا فإن زکی بدر کان يتناول من ينتقدهم مصرحا بأسمائهم من 
دون أن يلجا إلى التلميح» وكأنه كان يلزمهم بالرد عليه ولا يكتفى بإعطائهم 
افر هة ف 

ویبدو آنه لا جدال فی آن اللواء زکی بدر آكثر وزير فى تاريخ مصر الحديث 
كله تمرضاً لهجوم الصحافةء وطوال فترة عمله وزيراً للداخلية كان الهجوم 
عليه بمثابة قاسم مشترك فى صحف المعارضة جميماء وقد تناول التجريح 
والهجوم كل شىء فى شخصيته وسلوكه إلى الحد الذى اتهم فيه بآنه لم يكن 
يكافع المخدرات وتجارها حين كان محافظاً لأسيوط, وأنه شرد أحد الضباط 
أ اك فل دوقن وة ساره خن كان مافطا وفك : 

وفی مجلس الشعب لقی اللواء زکی بدر کثیراً من آیضاًء وفضی نوادی 
هيئات التدريسء وكان زكى بدر يقابل الهجوم بأعنف منهء ولم يتردد فى أن 
يكيل الصاع (كلاما) بصاعينء وساعده على ذلك جرأته المتناهية وجسارته فى 
A CE‏ ا a‏ 
الدبلوماسية والتحفظ آو التوسط فى التعبير عن الأفكار التى يمتتع بها. 

LJ 


LE 


علی آن زکی بدر نفسه لم یکن واعیاً لا یفعله فحسب» بل إنه لم یکن يتصور 
نفسه ليسلك غير هذا المسلك » وهو يصف نفسه فى حديثه لنادية منصور فى 
مجلة الشباب (يونيو )۱۹١١‏ بأنه واحد من أولئك الذين عرفوا بقول الحق 
وخسروا الأصدقاء بسبب هذا السلوك: 

«... كلمة الحق لم تدع لى صديقا» هذا قول مأثور معناه أن الحق دائما 
يفضب الآخرين» لكن هذا الفضب للمنحرف ولغير ذى الخلقء إذ أن الإنسان 
النزيه الشريف الذى يتخلى بالخلق الطيب لابد أنه ترضيه كلمة الحق» وهؤلاء 
أقل بالقطع من الفئة الثانيةء ثم إننى والحمد اله خرجت من الوزارة بعدد كبيز 
من الأصدقاءء سواء من أبناء الشرطة أو غيرهم». والواحد منهم يساوى فى 
نظرى عدة آلاف» وصديق واحد من هؤلاء خير من بضمة لاف من المناققين 
الذين ليس لهم صديق إلا السلطة والمنفعة الخاصة». ‏ 

ويفخر زكى بدر على الدوام بلجوئه إلى الصراحة والضراحة الكاملة: 

«أنا لا أتحدث إلا بالصراحة الكاملة. سواء فى المواجهة أو فى جلسة خاصة 
أو عامةء وإذأ كان هذا مصدر استياء من صاحب الشأن فهو حر فى أن يستاء 
كما بشاءء وهذا يتعلق بالسياسات العامة للأشخاص التى تؤثر على المواطنين 
وعلى الشباب». 

Ll 

ونغود لنکرر ما أشرنا اليه من آن زکى بدر كان بمثابة مَّن فتح الأبواب أمام 
الصحف المعارضة لتخوض فى تقييم آدوار قادة الشرطةء وآراء وسياسات 
وزيرالداخلية تفسه. وكانت جريدة «الوفد» برئاسة تحرير مصطفیى شردى 
«تستمتع» بهذه «الفرصة»» إلى حد آنها كانت تنقل أخبار تحركات وتصريحات 
زکی بدر بعد تلوينها بوجهة نظرهاء فإذا قارن زكى بدر بين الأداء الشرطى فى 
عام ۱۹۸۷ و١۱۹۸‏ على سبيل المثال فى أحد احتفالات الشرطة؛ لم تجد الوفد 


حرجا فی أن تجعل عنوان حدیثه هذا أن زکی بدر ينثتقد أداء آحمد رشدى 


cL 


حتی لولم يورد زکی بدر اسم آحمد رشدی علی الإطلاق, وإذا أشار زکی بدر 
إلى أفضلية أسلوب يتبعه عن سلوب آخرء كانت الوفد تترجم هذا بالأسماء 
وتبحث عمن يمكن أن يكون بمثابة صاحب الأسلوب المنتقد» وتصرح فى 
عناوینها بن زکی بدر یهاجمه أو ینتقده.. وهکذا. 
LI‏ 

بل إن جريدة الود کانت تفعل ما هو أطرف من هذا فیما کان زکی بدر يقدمه 
على آنه إنجاز,ء إذ کانت تذکر فی عناوین الأخبارأن زکكى بدر «يزعم».. وهكذا. 

والحق أن زکی بدر نفسھ کان ۔ کما ذکرنا ۔ آول مَنْ ساعد على انتعاش متل 
هذه «الظاهرة» التى بمكن حسبانها من «الظواهر الصحفية» كما يمكن 
جنباتها ايشا من «الظواهر الديمقراطية» رغم كل التحقظات: وعلى كل 
الأحوال فإن خروج أآحمد رشدی على نحو ما خرج به ذات يوم وقدوم زکى بدر 
بأدائه هذا كانا بمثابة حدثين متتاليينء أو صورتين متتاليتين آو وجهين لصورة 
واحدة كانت بمثابة تعبير عن «البلورة الصحفية» لمحاولة نجحت فى انتزاع 
«التقديس» أو «القدسية» عن الأداء الأمنى» وأصبح هذا الأداء حتى على 
ی ا ر ارک روا بک ا ل ا 
الصحافة شأنه فى هذا شأن أداء وزير التربية والتعليم أو أداء وزير الصحة 
أو وزير القوى العاملة!! 

ومن ثم فقد شهدت مرحلة الانفراج الديمقراطى محاولات واسعة ومتوسعة 
باستمرار للحديث بحرية متناهية عن مستوى نجاح وفعالية الأداء الأمنىء ثم 
حدثت المفاجاة الكبری بان ترك زكى بدر نفسه منصبه بسبب نشر عميد 
الصحافة العربية الأستاذ مصطفى أمبن فى مقال يعد من كلاسيكيات 
الصحافة المصرية ملخصاً للخطبة النارية التى قدر لها أن تكون آخر خطبة له 
,كوزيرء وهى خطبة بنها التى تضمنت تكثيفاً شديداً لمجمل آرائه «الجريئة» فى 
عدد من الشخصيات العامة للوطن. 


L0 


وفى أثناء هذاء وفى آثناء تقلد زكى بدر مسئولية وزارة الداخلية جرى 
تكليف الرئیس مبارك للدکتور عاطف صدقی بتشکیل الوزارة فی نوفمبر ۱۹۸1 
وقد خرج اللواء حسن أبو باشا من منصبه كوزير للحكم المحلى عند إجراء هذا 
التشكيل آى بعد شهور من عمل زكى بدر كوزير للداخلية. ولم تمض فترة طويلة 
حتى كان قد تحرر من القيود الرسمية وبدأً يدلى بآرائه السياسية والأمنية 
ولم تبخل الأقدار على شخصية أبو باشا بجانب درامى مؤثر نشا عن محاولة 
اغتيال مروع نجاه الله منه ‏ وعاد إلى الحياة العامة بعد سلسلة طويلة من 
اه ور الامو اى أن شرت ما ر العرن م كرات حفن اوا 
على حلقات» ثم صدرت هذه المذكرات على هينّة كتاب نشرته «دار الهلال». 
وهكذا أصبح هناك لأول مرة «كتاب» ألفه وزير داخلية سابق من قادة الشرطة 
فى عهد الثورةء ومن ثم فقد انفسح المجال تماما أمام التناول الإعلامى لكل ما 
هو ممكن تتاوله من الأداء الشرطى على مختلف المجالات والمستويات. 

ثم کان حظ الوزیرین التالیین لزکی بدر لا يخثلف عن حظه كثراء فقد جاء 
اللواء محمد عبدالحليم موسیى وسط ما يمكن وصقه دون تجاوز بأنه طبول 
صحيفة «الوقد» أبرز صحف المعارضة بالترحیب به» لکن تركه منصبه تزامن 
مع تزايد نغمة الانتقاد الحاد لتصرفاته والإعلان عن محاولة للتفاوض مع 
جماعات العتف(! 

كذلك فقد جاء اللواء حسن الألفى ومعه طبول مرحبة أيضا ولكنه هو الآخر 
لم يترك منصبه إلا عقب حادث الأقصر وبعد أن كان قد تعرض قبلها لأقسى 
حملة صحفية وأجهت وزير داخلية مصرىءوقد تولت صحيفة «الشعب» الجزء 
الأكير من هذه الحملة؛ وقد دفعت به الحملةء ودقع هو نقسه إلى المحاكم فى 
قضايا عديدة ومتعددة خاضها ضد خصومه. 

على هذا النحو آأصبح للإعلام «الساخن والبارد» مكان دائم ومتقدم فى 
الحديث الدائب عن الأداء الأمني» بل فى تقييم الأداء الأمنىء وقد انسحب 


ا٦‎ 


هذا بالتالى على تجارب الماضى شيئًا فشيئا ۔ كما ألمحنا إلى هذا منذ قليل ٠‏ 
ووصل فى البداية إلى الخلاف بين النبوى إسماعيل وحسن أبو باشاء ثم تطرق 
إلى كل مستويات الأداء الأمنى فى عهد الثورة حتى وصل إلى الأيام الأولى من 
قيام الثورة. 

Ll 


دور الاتطباع فى تكوين وجهات النظر: 

ومع الإقرار التام بأن العنصر أو المحور أو المكون الأول فى موقف الإعلام 

من الأداء الشرطى والأمنى هو الانطباع فى المقام الأول فإن هذا لا يمتعتا ولا 

يمنع غيرنا من التأمل بالطبع فى بعض النصوص التی تمتل أو تعكس آو تمبر 

عن هذا الانطباع. 

© ريما كان السبب الأول أن آراء الإعلاميين نفسها كثيراً ما تؤثر بصورة 
واضحة (آو غير منكورة على الأقل) فى تشكيل الرأى العام تفسه. 

6 رنما كان المبب:التائى غرنا تعفن اليه وهو أن هدو الا را ها كرا 
ما نود ثر فی تشکیل آراء قادة الأمن أنفسهم وفى بعضهم البعض. ولا تنکر آن 
كثيرين منهم قد استسهلوا النقل المباشر [وربما الحرفى] عن هذه الآراء. 

6 ويأتى السبب الثالث وهو أن هذه الآراء الإعلامية قد تدلنا بطريقة غير 
مباشرة على مكمن الخطورة (ولا نقول الخطاً أو الغلط) فى آراء e‏ 
فبما بتعلی يما بتوقعونه من الأمن والأداء الأمنى. 
هكذا فإننا حبن نقراً هذه الآأراء بحذر ووعى وانتباه فانه لا يمكتنا فى ذات 

الوقت آن نتجاهل دلالاتها المختلفة على ما قد تدل عليه وعلى ما قد لا تدل 

عليهء وبعيارة أخری فانه لا يمکننا آن نمف فمَط عند حدود ما تورده هذه 


N 


الآراءء ولكن من المهم بذات القدر أن ذتبه إلى حدود وطبيعة ما حرصت هذه 
الآراء على تجاهله من جوانب كثيرة كانت ولا تزال لها آثار واضحة فى 
«تأطير» الصورة الإعلامية عن الأداء الشرطى گی النهاية. 
لما أن نها دون راء مل هذه لارا الا غادمية وذراسةها جد . 

ويمكننا آن نميز يعد هذا . التحفظل أو التعحوط . مجموعة من الوجوه 
الحاكمة لهذه الآراء: 


E۸ 


الوجه الأول: الثناء الشديد مع التحفظ : 

حظى ثلاثة من وزراء الداخلية المتعاقبين بدرجات «مخصوصة» من الشاء 
الشديد حتى لو لم تشارك فيها أغلييات كبيرة من الكتاب والصحقةيين» 
فممدوح سالم نموذج للصراحة والاحترام والالتزام» وحسن أبو باشا نموذج 
للذكاء وسعة الصدر والحيلة واحترام الآخرين. وأحمد رشدیى نموذج 
للانضباط وأحترام القانون. 

وبالإضافة إلى هؤلاء يحظى الوزراء الآخرون بالشاء على صفات بارزة فى 
شخصياتهم» فيحظى محمد عبد الحليم موسى بالثاء على قدراته المستترة 
وعلى روحه الشعبيةء ويحظى النبوى إسماعيل بالثاء على فدراته الاستيعابية 
وعلاقاته الممتدة؛ كما يحظی زكى بدر بالإعجاب بجسارته وصراحته ووضوحه» 
ويحظى عبدالعظيم فهمى بالشاء على فدراته التى جعلته منذ مرحلة مبكرة 
ينفرد بلقب «ثعلب البحث الجنائى»»ء ويحظى السيد فهمى بالقاء على خاقه 
وتز امه تحط خن الى لاء على آدة وة اة 

علی آن آحداً من ھؤلاء ۔ باستٹناء ابو باشا ۔ لم يجمع بعض ما قيل فيه من 
مديح على هيئة «آلبوم آلحقه بمذكراته» ليتيح للتاريخ أن يقرا بعض ما يثنى 
عليه أو يحقق له الخلود أو القبول. 

وقد كان من الطبيعى أن يكون أبو باشا هو الأسبق إلى مثل هذا التسجيلء 
ففضلا عن آنه بطبيعته منظم الفكر إلى حدود قصوى» فإنه يتمتع بقدر كبير 
من الثقافة الحميقية وتقدير الثقافةء كما آنه تعود على أن يقدر النصوص 
المكتوبة ويعتى بها حتى فيما لا يمسه هو شخصياء وهو عاشق للقراءة وللثقافة 
فى صورها المختلفةء بل إنى آذكر ۔ على سبيل المثال . أنى رآيته بين الحاضرين 
فى إحدى حفلات الأسبوع الأول لفيلم سينمائى عالمى دون آن يشعمر 
الحاضرون بوجوده بينهم» وقد كان فى ذلك الوقت فى موقع متقدم من أجهزة 
الدولة. 


2۹ 


وقد ساعدنا حسن بو باشا فى مذكراته على أن نطالع بعض الآراء التى 
سجلتها صحافتنا فى تقييمه أو الثاء عليه فى مناسبتين مهمتين » الأولى حين 
ترك منصب.وزير الداخلية عقب انتخابات ۱۹۸4ء والشانية عقب تعرضه 
لحاولة الاغتیال فی ۱۹۸۷. 

وسوف نقدم فى هذا الباب تماذج متعددة لآراء الصحافة فى شخصيات 
وأداء وزراء الداخلية من قادة الشرطة. 


الوجه الأول: التناء 

اء الأستاذ أحمد بهاء الدين على ممدوح سالم 
۵ ثناء الأستاذ نجيب محفوظ على حسن أبو باشا 
۵ ثتاء الأستاذ مصطفى أمين على جسن آبو باشا 
۵ رأی الشیخ الباقوری فی حسن آبو باشا 
۵ ٹناء مصطفی شردی علی حسن أبو باشا 
8 رأى جريدة الأھالی فی حسن أبو باشا 
4# رأی الأستاد فیلیب جلاب فى حسن أبو باشا 
۵ الثتاء على أحمد رشدى 
8 ثتاء الأستاد عبدالوهاب مطاوع علی آحمد رشدی 
۵ تئاء عبدالعزیز صادق علی أحمد رشدی 
۵ اء الأستاذ حسين عبدالرازق على آنجمد رشدى 
0 ثناء جريدة «العالم اليوم» على أحمد رشدى 
۵ نتاء محمد مصطفی على آجمد رشدی 

8 ا ا ا 


9° 


© الثناء على فوز أحمد رشدى بعضوية البران 
6 رآی إبراهيم سعدة فی زکی بدر 

6 تتاء أحمد مصطفى على النيوى إسماعيل 

6 ثتاء محمد الطويل على النبوى إسماعيل 


الوجه الثانى : التقييم المزدوج 
8 رآی موسی صبری فی ممدوح سالم 
6 رآی موسی صبری قی النبوی إسماعیل 
6 رای الأستاذ مجدی عبدالغنی فی زکی بدر 
8 رای محمد مصطفی فی زکی بدر 


الوجه الثالث: الهجوم 

هجوم جلال دودار على النبوى إسماعيل 

موقف الصحافة اليسارية من زكى.بدر 

هجوم الدکتور فژاد مرسی علی زکی بدر 

نماذج للتحامل على زکیى بدر فى كتابات الصحمفيين 


نموذج للانتقادات الموجهة إلى محمد عبد الحليم موسى 


0(١ 


ثناء أحمد بهاء الدين على ممدوح سالم : 

يروى الأستاذ أحمد بهاء الدين فى كتابه " محاوراتى مع السادات" واقعة 
مقابلته للسيد ممدوح سالم (كوزير للداخلية فى الوقت الذى نقل فيه بعض 
الصحفيين الى الاستعلامات فى اوائل السبعينات) وينتهز أحمد بهاء الدين 
القرصة للاء على ممدوح سالم فيقول : 

«وإنى لأذكر كل لقاءاتى بالسيد ممدوح سالم فى مكتبه كوزير للداخلية أو 
كرئيس للوزراء بكل خير. فهو رجل شديد التهذيب» هادىء الأعصاب محيط 
بأى فقضية حدثه فيها ومستعد لمنافشتها أيا كان رآيه». 

ثم يستطرد بهاء الدين : 

«وأحيانا أحكم على كثير من الوزراء والمسئولين من «جو» مكاتبهم فهتاك 
وزير تذهب إليه فتجد غرف سكرتاريته تمج وتضج بالناس» أو موظفيها فى 
حالة ذعر واستنقار فإذا دخلت على الوزير وجدت مكتبه مغطى بالأوراق 
والدوسيهات › ولا تعرف أن تدير معه حديثا من كثرة التليفونات والداخلين 
للحصول على توقيعات إلخ.. السيد ممدوح سالم على العكس تماماًء تذهب 
إليه وأنت تمرف طبعاً مسئولياته الثقيلة والكثيرة سواء كوزير للداخلية أو 
كرئيس للوزارة فى ظروف قلقة ومضطربةء فتدخل إليه فى الموعد المحدد لك 
بالضبط بدون دقيقة تقديم أو تأخيرء وتجد الهدوء هو السائد وتجلس إليه 
بالساعة أو بالساعات وهو متفرغ لك وكأنه ليس هناك ما يشغلهء ونادراً ما 
يقاطعه تليفون أو موظف وقد لاحظ هذه الملاحظة ذاتها المرحوم الأستاذ 
الدكتور على الجريتلى ! فقد عرض عليه أن يكون نائباً لرئيس الوزراء لقطاع 
الاقتصاد ..وزار السيد ممدوح سالم ثلاثة أيام متتالية للحديث مطولا فى هذا 
الموضوع الذى انتهى باعتذار الدكتور على الجريتلى عن عدم قبول المنصب.. 
لأنه كما قال لى «فهم أن الحكم لن يقير أسلوبه وأن قرارات الرئيس آنور 
السادات السياسية سوف تعلو على آى قرار اقتصادى». 


Lo 


«وكانت معابلات الدكتور على الجريتلى للسيد ممدوح سالم فى الأيام 
الثلاثة السابقة على إجراء الانتخابات العامة ١‏ آى فى قمة مشغولية رئيس 
الوزراأء بحدث جسيم ولکته کان مندهشا بهذا الهدوء وفلة المقاطعات ... وقد 
ترك السيد ممدوح سالم رئاسة الوزراء دون أن يعلق بسمعته المالية فى تالف 
الظروف ولا حتى مجرد شائعة» 


LJ 


ثناء الأستاذ نجيب محفوظ على حسن أبو باشا؛ 

مرحم واا انشا مال ا دم مرف ف ااه 
قراره بضبط أعضاء اللجان الذين تولوا التزوير فى العملية الانتخابية ويقدم 
القصة فى أحد حواراته مع الأستاذ محمد مصطفى على التحو التالى: 

«جاءت انتخابات التجديد النصفى مجلس الشورى وبالقائمة المطلقة.. 
ورقضت الأحزاب الدخول فى هذه الانتخابات وقلت يومها كوزير للداخلية: 

لابد من تدعيم بذرة حياد الشرطة فى العملية الانتخابية وتعميق جذورها فى 

ااه ااا و ان الخره انرا هر ال ت اتا ان حا 
الانتخابات إلا أننى أصدرت توجيهات لجميع مديرى الأمن بالمحافظات 
يرز م آى ف تور الا ات و اتات ارط و 
قضية لرؤساء وأعضاء لجان الانتخابات الذين حاولوا تسويد البطاقات .. 
وغنفما آعانت اة الأحالية وها ١ه‏ خرضف على اندع بالحافظاك 
التى كان فيها الإقبال ضعيفاء. 

«ولعلها هى المرة الأولى فى تاريخ الانتخابات منذ بدأت فى مصر أن تضبط 
الشرطة أعضاء اللجان الذين يحاولون التزوير فى العملية الانتخابية, وهو ما 
ر ق جر ا ای 
جريدة الأهرام تعليقا على هذه الظاهرة ما يلى: 


toy 


«جاء فى جريدة الأحرار المعارضة أن بعض رؤساء لجان الانتخابات قد 
ظنوا أن التعليمات التى صدرت إليهم بالتزام الحيدة والنزاهة فى انتخابات 
مجلس الشورىء» ما هى إلا مجرد تصريحات تهدف إلى الاستهلاك المحلى. 
فجروا على عادتهم فى تزوير البطاقات الانتخابية وإذا بالشرطة تلقى القبض 
عليهم وتحيلهم إلى النيابة العامة». 

«وقفت [الحديث للأستاذ نجيب محفوظ] آمام الخبر وأنا من الدهشة إلى 
ما لا نهاية. لإ لسوء ظن بالشرطةء ولكن لفيض غمرنى من الذكريات الأسيفة 
عن الماضىالبعيد والقريب» حينما كان المستبدون يتخذون من الشرطة وسيلة 
إلى تزييف إرادة الشعب وتخليق برلان مزور كقناع لحکم ملکی مطلق. كنا فى 
تلك الأيام ننظر إلى الشرطة باعتبارها عدو الشعب وحقوق الإنسان وسلاح 
الظلم والطغيان». 

«والحق أن الشرطة كانت الضحية الأولى للطاغيةء فهو الذى أجبرها على 
التخلى عن واجبها نحو الوطن لتخدم أهواءه وأطماعه» اليوم تعود الشرطة إلى 
موقعها الطبيمى كجارس آمين للقانون والقيم وجقوق.الشعب» كساهر يقظل 
على الدستور والديمقراطية. وقديماً كان المستبد يعهد بوزارة الداخلية إلى 
رجل يتوافر فيه الدهاء والجرآة واللامبالاة بالقيم. كأنما يعهد بها إلى قاطع 
طريق لا وزير فى دولة متحضرةء واليوم يقوم على رآس الوزارة رجل واسع 
الإدراك. نبيل المقاصد» عامر القلب يحب الوطن والديمقراطية وحقوق الإنسانء 
وقد وعد وتعهد» ثم صدق الوجد ,والتعهد» وول الغيث قطرة ثم ينهمر». 

Ll 

٠‏ ناء الأستاذ مصطفى أمين على أداء اللواء حسن أو باشا: 


ويقتطف جسن أيوباشا من مقال لمصطفى أمين قوله فى الشاء على 
الانتخابات البرلانية فی ۱۹۸٤‏ مايلى: 


0b 


هذه الانتخابات». 


U 


۵ رآی الشیخ الباقوری فى حسن آبو باشا: 

ےآ ناقری د عدت لے خد ا ا 00 
فقال: 

«الرجل الصالح هو الذى يجرى على يديه الخير والسيد حسن أبو باشا وزير 
الداخلية رجل متدين» وله سلوب ومنطق وأدب جم وإلمام بالإسلام وحرص على 
الوطنية؛ وكون وزارة الداخلية تلجاً إلى حوار فهذا لا ريب أمر يرضى الله ورسوله 
والمؤمنين. ومع أن تجرية الحوار الدينى تجرية جديدةء فإنها تعد فى الوقت 
نقسه قدوة لكل العالم العربى والإسلامىء وما زالت مصر سبافة إلى كل خير». 

Û 


۵ ثناء مصطفی شردی علی حسن آبو باشا: 

کتب الاستاذ مصطفی شردی رئیس تحریر جریدة الوفد (۷ مایو ۱۹۸۷) یقول: 

«لقد كنت من الذين اختلفوا مع اللواء حسن أبو باشا وبلغ الخلاف أقصى 
درجات الحدة, غير أن الإنصاف يلزمنى بذكر حقيقة أعرفها عن الرجل 
الذی لم يعد صاحب مقعد أوسلطان وهی آنه كان آول من رفع شعار الحوار 
مع الجماعات الإسلاميةء وأول من قال إن القوة لن تقمع الرأى وأن العصا 
لا قصلح أبداً للحوارء وإنما يقارع الرأى بالرآى وتواجه الحجة بالحجةء وهذا 
هو السبيل الوحيد للافتاع». 

ویصل مصطفی شردى إلى أن يقول: 

«وقد احتضنن اللواء حسن أبو باشا هذا الشعار الجديد الذى اختفى تماما 
من حياتنا السياسية منذ قيام ثؤرة يوليو قبل ثلاثين سنة وتمسك الرجل 


£00 


بشعاره على الرغم من آنه تولى مسئولية وزارة الداخلية فى ظروق حالكة 
السواد وبعد اغتيال الرثيس الراحل آنور السادات » وعلى الرغم من الأصوات 
التى كانت تطالب بالانتقام والاقلام التى أخذت تدق طبول الحرب على 
ا غاد اة مك الول ا ووت ف و انو 
الشجاعة أن أطلق سراح الألاف من أعضاء الجماعات الإسلامية الذين كاتت 
تزدحم بهم السجون والمعتقلات » وواصل الحوار خارج الأسوار حتى قيل وفتها 
إن اللواء حسن أبو باشا أزيح من منصب وزير الداخلية لأنه كان رجل سياسة 
أكثر منه رجل أمن». 
U‏ 


۵ رآی جريدة الأھاٹی فى حسن آأبو باشا: 

کتبت جريدة الأهالی ( ۲۹ ديسمبر ۱۹۸۲) تحت عنوان «نحن وحسن أبو باشا»: 

فغ لعن اهيل إا سلا طق لذن تضررة اى خغاف م ةا 
شخصياً من اللواء حسن أبو باشاء نقول إن حزينا تماون مع ثلاثة من وزراء 
الداخلية [لست أدرى هل تقصد الأهالى ممدوح سالم والتبوى إسماعيل 
وحسن آبو باشاء أم نها تقصد السيد فهمى والنبوى إسماعيل وحسن أبو 
باشاء وكلا الاحتمالين قائم وذلك لأن ممدوح سالم كان سلقاً وخلفاً للسيد 
فهمى فى ذات الوفت]. لا شك أن أقضلهم فى حدود السياسات المقررة هو 
اللواء خسن أبو باشاء فهو على الأقل لم يلفق لحزبنا أو لأعضائه ية قضايا 
أمن دولةء ولم تقتحم شرطته مقر الحزب» ولم يمنع لحزينا اجتماعاء ولم 
يستخدم فى تعامله معنا أسلوب السب والقذف والاتهامء ولم يصادر جريدتنا 
رغم قسوتنا أحيانا فى نقد سياسة وزارته ». 

ÛU 


ر 


کما کتبت جریدة الأهالی فی ۲١‏ ولیو ۱۹۸٤‏ :- 


01 


«أرجمت بعض الدوائر السياسية فقد اللواء حسن أبو باشا لمنصبه كوزير 
للداخلية إلى عدة أسباب » منها آنه كان يمثل مَّن يسمون بالحمائم فى وزارة 
د . فؤاد محيى الدين الذى كان قبل وفاته من أنصار سياسة مواجهة المعارضة 
السياسية فى الداخل وقمعهاء و هو تیار کان اللواء حسن آبو باشا ا يرحب يه 
ویری أن معركة النظام الأساسية هى مع الجماعات الإسلامية المتطرفة ؛ وأن 
إتاحة الفرصة للأحزاب المسموح بها لكى تتحرك وتنشط يكفل أمن النظام» 
لكن وشاة د. ضواد محيى الدين جعلت دور الموازنة الذى كان يلعبه اللواء حسن 
باشا أقل أهمية. خاصة آنه قد تجاوز فی تقدير بعض الدواثر دوره ليلعب دورا 
سياسياً بارزاً فى الاتصال بأحزاب المعارضة وفى إقامة اتصالات وإجراء 
حوارات مع بعض الفصائل السياسية ومنها الناصريون» بينما تزداد الحاجة 
إلى وزير داخلية حرفى يهتم أساساً بالأمن». 


e‏ رآی اللأستاذ فیلیب جلاب فى حسن أبو باشا: 
وکتب فیلیب جلاب رئيس تحرير الأهالى (۱۲ مایو ۱۹۸۷) هی جریدته : 


«كان اللواء حسن أبو باشا من أفضل وزراء الداخلية لسبب واحد على 
الأقل؛ وهو أنه صاحب شهار الحوار مع النظام وبين من يرى النظام نهم من 
المنشقين آو المتطرفين أو الإرهابيين دون الاعتماد على الأسلوب الأمنى فقط؛ 
ولم يكن سراً أن اللواء حسن أبو باشا من أنصار إتاحة الفرصة للتيارات 
السياسية الحةيقية لاعمل السياسى المشروع من خلال الحزب الوطنى 
الديمقراطى أو من خارجه»ء ولذلك أثار موقفه ثائرة رئيس الوزراء المرحوم فؤاد 
محيى الدين الذى كان يرفض لأسباب خاصة اشتفال الوزراء بالسياسة؛ ومهمة 
وزير الداخلية الأولى والأخيرة فی رآی رئيس الوزراء هى أن يستخدم قوات 
الشرطة وأجهزة الأمن وحرس السجون فى ردع كل مَن تسول له نفسه الخروج 
عن القواعد المقررة. وتكاتف زملاء أبو باشا فى الحكومة والحزب الوطنى 


OV 


للتخلص من الوزير الذى يريد الاشتغال بالسياسة ونججوا فى إبعاده عن 
وزارة الداخلية ثم عن وزراة الحكم المحلى وتردد فى آروقة الحكومة والحزب 
الوطنى اتهام فظيع ضد اللواء حسن أبو باشا وهو آنه ذو ميول ناصريةء وهو 
اتهام لا يسقط بالتقادم وله من الآثار المباشرة والجانبية ما يعجز عن موأجهته 
رجل وأحد». 


J 


۵ الئثناء على آحمد رشدی: 

حظى اللواء أحمد رشدى هو الآخر بقدر كبير من الثناء فى مناسبتين 
مهمتین: عقب استقالته مباشرة (۱۹۸1). وعقب ترشیح نفسه ثم فوزه بعضوية 
مجلس الشعب فی انتخابات مجلس الشعب :)۱١۹۹١(‏ 


f 


ه ناء الأستاذ عبدالوهاب مطاوع: 

كتب الأستاذ عبدالوهاب مطاوع رئيس تحرير مجلة الشباب (عدد ديسمبر 
144°( تنا افا للحديث الذى أجراه الأستاذ أحمد حسن عبيدون مع 
اللواء أحمد رشدى عبر فيه عن اعتزازه بشخصية الوزير السابق وكان من 
ضمنه قوله: 

«أرى فى شخصه وفيما التزم به من مبادئ وقيم خلال وجوده فى السلطة وبعد 
خروجه منها ما ینبغی أن نقدمه للشباب.. وما یتیفی أن يكون مثلا أعلى لهه». 

J] 
ثناء عیدالعزیز صادق علی آحمد رشدی:‎ 6 

تال تاذ غب الفریر مائو فى م اشر کی ا عازن اة قر 

«عرفت أحمد رشدی على مدی الأعوام الأريعة والثلاثين التى انقضت منن 
آن کان برتبة يوزباشی» أی نقفيب».مديرا لمكتب اللوأء محمود الياجورى وكيل 


L00۸ 


وزارة الداخليةء وكان ذلك فی الأیام الأولی لثورة ۲۳ یولیو ٠۹۵۲‏ عندما تحدد 
موقع عملى بالداخلية ضابط اتصال للقيادة العامة». 

«لم يتغير فيه شىء برغم تعدد وقوع المناصب التى تقلدها.. الانضياط 
والحزم.. الصدق والصراحة.. البساطة والقدرة على العطاء بسخاء.. 
الإخلاص الكامل للعمل». 

«وآحمد رشدی یسکن بجواری فی میدان روکسی فی بیت قدیم یعیش فيه 
منذ سنوات بعيدة لم يغيره.. ومنذ بضعة شهور فيل لى إن فيلا يجرى 
توف الان قعل موا دقك ر الوا نة فما عن تة ا 
فال فا :أن ر جا و ال هة رة لن اناف 
عرفت أن ما فقيل غير صحيح». 

وهنا ضف آنه كد جرت الفادة فم لدا أن آع وتر جذىف نط انا 
فى المنتزه بالإسكندرية كان ذلك آيام زمان.. لكن أصبحت الموضة الآن شاليها 
فى المعمورة أو العجمى!». 

«ولكن أحمد رشدى يختلت عن كل الوزراء.. فالرجل حتى الآن ليس له فى 
اللإاسكندرية إلا مسكن فقديم صغير يحمد الله عليه». 

«ومهما قيل عن أحمد رشدى فيكفيه أته الرجل الذى استطاع أن ينظف 
حى الباطنية من المخدرات وتجار المخدرات بعد أن كان هذا الحى يسمى 
«عاصمة المخدرات»!! هذا بخلاف مواجهته للمرتشين مهما كانت مراكزهم 
ومواقعهم.. وتصديه للإرهاب والسموم البيضاء». 
© ثتاءالأستاذ حسين عبد الرازق : 

يتحدث حسين عبد الرازق فى كتابه ' الاهالى : صحيفة تحت الحصار عن 
متابعة جريدة الأهالى لأحداث الأمن المركزى واستقالة احمد رشدى إلى آن 


يفول : 


L0 


كت أخمة عر الفرت دال ع اة انخامة تمن تة لأ حو 
رشدى وزير الداخلية الذى استقال متحملا كوزير للداخلية المسئولية عن وقوع 
تمرد الأمن المركزى» واختار له عنوان «أبو العلا البشرى وأحمد رشدى.. نهاية 
حزينة لرجل شريف» فى إشارة ذكية للمسلسل آبو العلا البشرى من تاليف 
أسامة أنور عكاشة وبطولة الفنان محمود مرسىء الذى كان يعهرض فى الوقت 
نفسه فى التليفزيون » . 

ويردف حسبن عبد الرازق بالقول : 

« وقد بادرت بمجرد إعلان استقالة أحمد رشدى بالاتصال به تليفونيا فى 
افد آنا وآ و که ی خر دن 
الاتصال به فى منزله للمرة الأولى لأعبر عن تقديرى لأكثر من سيب. الأول: 
أنه كوزير للداخلية . على غير ما اعتدناه . تقبل النقد» بل النقد العنيف. 
والجارح آحيانا منا فى «الأهالى» بصدر رحب ودون أن يعتبر ذلك جريمة 
تستحق العقاب» بل حرص أن يتصل الحوار بيننا. والثانى: أنه وفى قدر 
استطاعته بالوعد الذى قطمه على نفسه» أنه لن يتم تلفيق اتهامات أو قضايا 
للقوى السياسية المعارضة فى عهده.. والثالث: آنه تحمل مسئولية التمرد 
بشجاعة وقدم استقالتهء وهو أمر صبح ۔ للأسف ۔ نادرا فى مصر, رغم أنه 
أمر طبيعى فى كل بلاد العالم المتحضر ». 

«وكان اللواء أحمد رشدى هو وزير الداخلية الوحيد الذى التقيت به خلال 
رئاستی لتحریر دالأهالی».. ولم أكن آنا الذى سعى إلى هذا اللقاءء يل جاءت 
المبادرة منهء اتصل بى مكتب الوزير فى «الأهالى» وقال لى إن السيدالوزير على 
الطرف الآخر من الخط. وسألنى اللواء أحمد رشدى: «إيه ياعم حسين مش عاوز 
تتعرف بوزير داخليتك .. كل الناس اتصلوا وجاءوا إلا أنت». وأجبته: «على العكس 
أرغب بالطبع فى معرفة كل المسئولين. خاصة وزير الداخلية الذى تربطنا بوزارته 
أحداٿ وأحداث» ولكن تجربتى مع الوزير ألسابق دفعتنى إلى عدم المبادرة 
بالاتصال بأى وزير داخلية» المهم أبلغنى أن مكتبه سيبلغنى بموعد اللقاء. 


7 


فتهت إلى اوعد وغلن ها اکر كان هى اة مخدام ودار نا حذيف 
طويل حول الانضباط وسياسة الوزارةء وآثرت خلال اللقاء أريع قضايا حول 
التعذيب وتلفيق القضايا للمعارضة عن طريق جهاز مباحث أمن الدولةء وأيهما 
أفضل للأمن حرمان قوى سياسية أساسية من تكوين أحزاب رسمية ودفعهم 
إلى العمل السرىء آم السماح بتكوين الأحزاب» وأخيرا القبض على عدد من 
قيادات وأعضاء التجمع فى كفر الدوار ودمنهور لتوزيعهم بيانا ا عن 
التجمع ومنشورا هى «الأهائى» 

«وقطع اللواء أحمد رشدی على نفسه عهداً بالا سمح بی تعذيب أو تافيق 
طالما كان على رأس أجهزة وزارة الداخليةء وأن تحاسبه على هذا العهد.. 
وقال: إن موضوع السماح بتشكيل الأحزاب ليس مسئولية وزارة الداخليةء وإنما 
يخضع لتقدير القيادة السياسية.. وتمسك بشدة بموففه من عدم السماح 
بتوزيع بيانات فى الشارع حتى لو كانت صادرة عن أحزاب رسمية ولا يوجد بها 
ما هو مجرم قانوناء بحجة وجود صحف للأحزاب» وأن السماح بذلك سيؤدى 
إلى فوضى وستستفله قوى غير شرعية فى توزيع منشورات وسيختلط الحابل 
بالنابلء وأنه سيعتقل أى شخص يوزع أية بيانات فى الشارع. وحول هذه 
النقطة دار حوار طويلء ولم يقتتع آى منا بالطبع برأى الآخر » . 

« وقد تواصل الاتصال بيننا سواء بالتليفون و باللقاء المياشر. ولم يكن 
مصادفة آنه وزير الداخلية الوحيد الذى ترك الوزارة مشيعاً بنوع من التقدير 
والاحترام من كافة القوى السياسية » . 


٠‏ ثناء جريدة «العالم اليوم على أحمد رشدى: 

وهذا نموذج رابع للشاء على أحمد رشدى قدمته جريدة «العالم اليوم» فى 
مقدمة حوارها الذی آجرته معه فی ۱۹ اغسطس ۱۹۹۲ وجعلت عنوانه: «اللواء 
أحمد رشدى وزير الداخلية الملصرى الأسبق: التطرق ابن شرعى للأزمة 
الافتصادية». 


2٦ 


فقالت «العالم اليوم»: 


«دفع اللواء أحمد رشدى وزير الداخلية المصرى الأسبق منصبه ثمناً لتمرد 
الأمن المركزى فى فبراير ۱۹۸١‏ بعد عامين من توليه المسئوليةء ورغم مرور 
أكثر من ست سنوات على إفالته من منصبه إلا أن المكانة التى حفرها فى 
قلوت عنام القت فى ضز مازالت موجودة: ققد كسر القاعدة وجغل 
اليسطاء وعامة المواطنين يحبونه لأنه حارب كنار تجار المخدرات وأعاد الهيبة 
والانضباط إلى الشارع المصرىء والأهم محاولة تحسين معاملة المواطنين فى 
أقسام الشرطةء دفعه آهل دائرته للترشيح فى انتخابات مجلس الشعب 
الأأخيرة وحصل على أعلى نسبة من الأصوات حصل عليها مربشح فى دائرته». 

5 


۵ تناء محمد مصطفی علی أحمد رشدی : 

آنا نی ی ف کک وکت ر ا ی کی کل اا کی 
رشدی بهذه العبارات: ۰ 

«لقد حاول اللواء أحمد رشدى ويكل الوسائل أن يعيد الانضباط إلى الشارع 
املصرى الذى عمته الفوضى.. وهو أيضا الذى شن حريا شعواء لا هوادة فيها 
ضد تجارة وتعاطى المخدرات.ء. وبداً الكبار والصغار من تجار المخدرات 
يتساقطون الواحد يعد الآخر.. ثم إنه الذى أحبط مع رجاله كافة المؤامرات 
التى استهدفت.أمن مصر واستقرارها.. وكان تصديه للفساد شاملا وعلى كافة 
امستويات.. فأوقع كبار المرقشين والمنحرفين الذين اتخذوا من قرابتهم وقربهم 
من رئيس مجلس الشعب الراحل درعاً ظثوا أنه يحميهم» فما كان من وزير 
الداخلية أحمد رشدى إلا الإيقاع بهم وكشفهم وتقديمهم إلى المحاكمة.. ولعل 
مظاهرة ابتهاج تجار المخدرات باستقالة أحمد رشدی وابتعادہ لھی أبلغ دلیل 
على شراسة مقاومته لهم». 

U 


1Y 


۵ ثتاء محمد عید الشافی على أحمد رشدی : 

كتب الأستاذ محمد عبد الشافى (عضو مجلس الشعب) فى جريدة الأحرار 
بابه الثابت «عیب» فی مارس ۱۹۸٩‏ ما نصه: 

«الأخ والصديق اللواء أحمد رشدى وزير الداخلية (المستقيل) خرج من 
الوزارة بطريقة جعلتنى أتذكر الفريق أول عبدالمنعم رياض الذى استشهد فى 
أثناء ما يسمى بحرب الاستتزاف». 
) «فقد حدث فى أعقاب هزيمة ۵ یونیو ۱۹١۷‏ أن التقيت بالفريق عبدالمنعم 
رياض فى حجرة الوزراء بمجلس الشعب وكان من بين الحاضرين الفريق 
محمد فوزى قائد الجيش والمهندس عبدالخالق الشناوى وزير الرى وقتهاء 
وقال عبدالخالق الشناوى لمحمد فوزى: هذه الهزيمة نتيجة طبيعية نا حدث 
قيلها.. فمثلا الذى يجلس أمامكف الاح محمد عبدالشافی الذی انتخبه شعب 
دمنهور فى معركة كبيرة صدر فرار بمتعه من دخول المجلس.. والقرار لم يكن 
من مجلس الأمة ولكن من رئيس المجلس للحرس بمنعه من الدخول؛ وهذه 
سابقة لم يحدث مثلها فى تاريخ مصر.. وعندها أفقسم محمد فوزى بأنه لم 
يعلم بهذه الواقعة.. وأضاف عبدالخالق الشناوى [ما ارتكب] ضد الشعب 
المصرى فى عامى ٠۹١١‏ و1 ١١١وكيف‏ تعرض لوجة رهيبة من الإرهاب والاعتقالء 
وكيف كان يموت الناس من التعذيب فى السجون والمعتقلات ويقال لذويهم إتهم 
قتلوا فى أثناء الهرب من السجن أو إنهم انتحروا.. وخلص من حديثه الشجاع 
أن هزيمة يونيو عبارة عن محصلة نما كان يحدث فى مصر قبلها». 

« ولا كان عبد المنعم ریاض يجلس بعيد| عنا.. تركت الحاضرين وتقدمت 
منه.. وكان الرجل لحظتها تتطق فسمات وجهه بالشعور بعدم الرضا والقلق 
الشديد. فعرفته بشخصى وقلت له آنا أعلم عنك من أعدائك الذين أطلقوا 
عليك لقب «الجنرال الذهبىء».. ونحن فخورون بوجود ضابط شجاع مثك فى 
قواتنا المسلحة.. وسألته عن رآيه فى كيفية عدم تكرار مثل هذه الهزيمة 
المنكرة.. التى تفوح منها رائحة الخيانة». 


1Y 


«وفوجئت أيها السادة بالرجل يقول لى كلاما خطيرا لا يزال يرن فى أذنى 
فاو اة قال امع د اتید فة رة شر وغل اق ا 
حدث مادام الفكر الذى أوصلنا لهذه النتيجة ما يزال يحكم ويقود!». 

«والحقيقة أننى لم أستطع أن أعلق على هذا الكلام الخطير الواضح والذى 
يتهم مباشرة جمال عبد التاصر بأنه هو الذى أوصلنا إلى هذاء ويتوقع على 
يديه إذا استمر أضعاف ما حصاتا عليه من الهزائم. وطبعا ياسادة عبدالمنعم 
رياض لم يخصنى آنا وحدى بهذا الكلامء فبالتاكيد قاله لغيرى ممن يثق فيهم» 
وطبعا حينما تعلم القيادة السياسية بهذا الرأى من مثل هذا القائد (وبالتأكيد 
علمت) سيكون بالنسبة لهم مصدر خطر يجب التخلص منه».. 

«وفملا عندما كان الفريق عبد المنعم رياض يتفقد الخطوط الأمامية على 
فاط الاد ا خد النعضن عون تراه اتلافلك.. قاطت اة 
هذه التحركات وحددت موقعه بالضبط وأطلقت عليه المدافع.. ومات عبدالمنعم 
رياض.. وارتاحت القيادة السياسية.. مع العلم بأن تحركات القادة دائما 
مكتومةء لكنها هذه المرة بالنسبة لعبدالمنعم رياض كانت مذاعة». 

«تذكرت هذه الوافعة الخطيرة عندما علمت باستقالة اللواء أحمد رشدى». 

«فقد کنت فی لقاء معه فی مکتبه منذ حوالی عام بخصوص ضابط مباحث 
الجمالية الذدى ضبط تاجر مخدرات كبيرا ومعه أطنان من الحشيش.. ولكن 
يوم صدور حكم المؤبد على التاجر كان الضابط قد صدر ضده فرار بنقله من 
المباحث إلى قسم عابدين.. والغفريب أن التاجر هو الذى أقسم للملا بأنه 
سينقله وفعلا تم نقل الضابط.. فقال لى السيد الوزير بأن هذا الموضوع هو 
يعرفه جيدا وطلب تركه له.. فقلت لسيادته وكان معى فى المقابلة الأستادذ 
وحيد غازى رئيس تحرير الأحرار الأسبق.. قلت له أرجو ألا تتضايق إذا قلت 
لك إن من أسباب انتشار المخدرات بهذا الشكل هو أن بعض كبار الضباط . 
يشجعون ذلك » وفوجئت بالرجل يقول لى: آنا معاك.. وسترى قرييا ما 


L1 


بسرگکا.. تم توالت الآحداث يسرعة وذهب أحمد رشدی وجاء زکی یدر.. وهذا 
لم یسرنی». 


LJ 


6 الثتاء على فوز آحمد رشدى بعضودة اليران: 

رشح أحمد رشدى نفسه للانتخابات البرلانية عام ۱۹۹١‏ وفاز فى دائرة 
بركة السبع» وقد كان هذا الترشيح ثم الفوز مناسبة للصحافة لتعيد تقديم 
الناء عليه والإشادة بشخصه» ومع أن أحمد رشدى لم يعاود ترشيح نقسه فى 
انتخابات ٠۹۹١‏ واعتبر قوزه بدورة برلانية واحدة كافياًء إلا أن خوضه للمعركة 
الانتخابية فى حد ذاته كان مناسية جيدة لرد الاعتبار والتعبير عن مدى 
الإعجاب الذى يحظى به. 

وعلى الرغم من «الاقتضاب» الذى كان بمثابة الطابع السائد لحديث أحمد 
رشدى للأستاذ أحمد حسن عبدون (مجلة الشباب: دیسمبر )۱١۹۹۰‏ فقد 
تحدث أحمد رشدى باعتزاز عن دعوة مواطنيه له للترشيح فى دائرة بركة 
السيع (محافظة المنوفية) كما آشار إلى أنه رشح تفسه بعد أن استفزه بعض 
مواطنيه بأنه يتراجع عن مجال الخدمة العامة وهو يقول: 

«... فى البداية طلب منى عدد كبير من المواطنين فى داثرة بركة السبع 
دخول انتخابات مجلس الشعب لكنى رفضت» ففوجئت بهم يقومون بتوزيع 
منشورات تحثتى على خوض الانتخابات» وتجنبا للإحراج سافرت إلى القاهرة 
مبتعداً عن الدائرة لبعض الوقت, وإذا بأشخاص كثيرين يأتون إلى منزلى 
بالقاهرة ليرجونى دخول الانتخابات» وآراد البعض استثارتى فاتهمونى 
بالتراجع عن مجال الخدمة العامةء فاستفزنى الاتهام وقررت دخول المعركة 
لأنى لم أبتعد فعلاً عن الخدمة العامة وفى يوم تقديم آوراقى للترشيح 
صارحت آهل الدائرة الانتخابية بأنى لا أملك نقودا أنقق منها على الانتخابات 


فتقبلوا الوضع, واندفموا يطبعون منشورات الدعاية الانتخابية ويكتبون بأيديهم 
لافتات الدعايةء ودهشت عتدما وجدت شريط كاسيت يحمل أغانى مؤلقة 
لآنه عمل عظيم لا برتبط بمکافآت أو مرتیات». 

Û 


۵ رای إبراهیم سعدة فی زکی بدر: 

كان الأستاذ إبراهيم سعدة رئيس تحرير أخبار اليوم من أوائل من هاجموا 
زکى بدر ولكنه أثى عليه بعد خروجه من الوزارة بقترة وجيزة. 

يقول الأستادذ إبراهيم سعدة : 

«إننی لا ُتباهی باننی آول مَنْ هاجمت السید زکی بدر فی اليوم التالى 
مباشرة على توليه مسئولية وزير داخلية مصر بعد قبول استقالة السيد آحمد 
رشدی فى أحدات قوات الأمن المركزى.. يومها كتبت مقالا. نصحت فيه السيد 
وزير الداخلية الجديد بضرورة الاطلاع على الملف الخاص به لدى مباحث أمن 
الدولة حتى يعرف هو فظاعة ما قالته تلك. المباحث عته وعن تصرطاته طوال 
سنوات عمله.. منذ آن تخرج ملازما وحتی شغل منصب محافظ أسيوط». 

#ولم يكن هقی من ذلك استراضا لشجاغة أو جن ممارسة النعه الف 
الذى لولا الرئيس حسنى مبارك لما جرؤ واحد من حملة الأقلام ۔ من 
المعارضين فبل المؤيدين ۔ أن يكتب حرها أو يهمس بكلمة». 

«لقد كان هدفى الوحيد الذى لم يفهمه الكثيرون وقتذاك هو أن ينتبه وزير 
الداخلية الجديد إلى ضرورة إعادة النظر فى تقارير مباحث آمن الدولة حتى 
لا تظلم ہریئًا أو تتجنی على مظلوم أو تنسب لمواطن ۔ كبيرا أو بسيطا ۔ ما ليس 
فیه؛ وإذا کنت لا آتباهھی باننی ول من هاجم ۔زکی بدر فى اليوم الثانى مباشرة 
على تميينه وزير للداخلية فإضى ¥ أتتكر ۔ فى نفس الوقت ‏ لكل كلمة كتبتها 


3 


بعد ذلك تأبيدا لنجاح السيد زكى بدر فى حماية بلادنا من الأخطار التى 
تتربص بها .. وفى مواجهة أعداء الاستقرار الذين يخططون لإسقاط أمننا 
وآماننا.. وفى مطاردة تجار المخدرات الذين يمتصون دماء شبابناء وفى تعقب 
تخار الفملة الذين ندمزون افتضادتا القومىء». 


6 ناء آحمد مصطفی على التبوى إسماعيل: 

يتحدث أحمد مصطفى عن شخصية النبوى إسماعيل فيقول: 

«رجل فى غاية الذكاء.. ويعرف جيداً كيف يكتسب إنساناً إلى جاتبه مهما 
کان» ویجعله يشعر أنه صدیقه منذ سنوات طویلة جداء رغم آن معرفته به ریما 
لا تتعدى بضعة أيام». 

«عندما تولى منصبه كوزير للداخلية.. بدا فى استقطاب جميع ضباط 
الشرطة إلى جانبه». 

yg OS aA EEL ELS E ES 
وأسرته.. و.. و.. إلخ» وكأنه.يعرفه معرطفة جيدة منذ سنوات.. وكان آى ضابط‎ 
یشعر عندما یسآله الوزیر عن آحواله وهو یبدی له.الحب والتودد.. ينشرح له‎ 
صدره.. ويظل يردد لبقية الضباط أن الوزير: هايل.. وراجل عظيم.. و...و.. إلخ».‎ 

«ثم إن النبوى إسماعيل ابتدع طريقة هائلة وهى الإغداق على الضباط فى 
جميع مديريات الأمن بالأموال «بمعنى» أن جميع مديريات الأمن فى كل 
المحافظات وكذلك جميع الإدارات والمصالح التابعة لوزارة الداخلية دأبت منذ 
زمن طويل على عمل كشف يطلق عليه اسم «جهود الضباط» هذه الكشوف 
تکتب دائما بعد کل عملیات ضبط متهمین.. آو کشف آوکار آو ضبط مخدرات 
أو مسروقات.. أو غير ذلكف». 

«ترسل هذه الكشوف إلى الوزير وفيها القضايا التى ضبطت خلال شهر 
مثلا.. وأسماء جميع الضباط فى مديريات الأمن.. أو الإدارة.. أو المصلحة.. 


1¥ 


بداية من المدير ونائبه.. ومدير المباحث.. ورئيس المباحث إلى الضباط.. وصف 
الخساط.:والخنرنن او الوت 

«عندما تعرض هذه الكشوف على الوزير النبوى إسماعيل كان يكتب أمام 
كل اسم عبارة ويصرف له مكافأة مرتب ثلاثة أشهر أو شهرين آو شهر حسب 
رتبة كل ضابط أو شرطى. من هذا المتطلق أجمع الضباط فى مصر كلها على 
حب وزيرهم النبوى إسماعيل. بل إن الأمر تعدى إلى ما هو أبعد من ذلك». 

«مثلا عندما كان يقوم بزيارة ى موقع تابع للشرطةء سواء كان مديرية أمن 
آو مصلحة أو إدارةء ويحدث أن يتقدم إليه أى ضابط بشكوى أو مظلمةء ينظر 
فا ف مداوالا ك ا ال انط 

«ہل إن کثیراً من الضباط کانوا یتقدمون اليه بشکاوی أو مطالب فى وزارات 
أو مصالح آخرى غير وزارة الداخليةء وكان يبدى استعداداً لتلبية طلبات كل 
انظ 

«إن النبوى إسماعيل استطاع بذكائه الشديد وقوة شخصيته أن يجتذب آو 
بستقطب إلى جانبه الدكتور عبدالرزاق عبدالمجيد نائب رئيس الوزراء ووزير 
الاقتصادء مما جعل الأخير . كما سمعت من أحد وزراء الداخلية السابقين ۔ 
يطلب النبوى إسماعيل فى التليفون ويقول له: «إن وزير الدفاع طلب زيادة 
ميزانية وزارته.. فأرجو أن ترسل لى أنت أيضاً تطلب زيادة ميزانية وزارة 
الداخلية.. وكان النبوى إسماعيل سرعان ما يستجيب لذلك». 

«من هنا كان «العصر الذهبى» لوزارة الداخلية.. ولضباط الشرطة فى عهد 
النبوى إسماعيل.. الذى كان ممدود اليدين بالإغداق على جميع ضباط 
الشرطة والمباحث فى عهده.. ثم إنه عمل على زيادة مرتبات الضباط والصف 
والجنود وجعل المكافآت الشهرية ثابتة». 

0J 


41۸ 


٠‏ ثناء محمد الطويل على النبوى إسماعيل: 

كان كتاب الاستاذ محمد الطويل «لعبة الأمم والسادات» بمثاية أول كتاب 
نقل للقارئ رؤية اللواء محمد النبوى إسماعيل لأكبر قدر من الأحداث التى 
شارك فيهاء و ذلك فبل آن ينشر الاستاذ محمود فوزى كتابه «النيوى إسماعيل 
وجات اة 

وفى صفحة ۲۲١‏ يسال محمد الطويل : ولكن كيف ولاذا اختير التبوى 
تاغدل وزرا لدا اة فى هذه اة ركيت تغرف افداداتة وج:٠‏ 
محمد الطويل عن هذا السؤال بإجابات من الواضح آنها للنبوى إسماعيل حتى 
ولو لم يسمعها الشارع المصرى فبل ذلك فيقول : 

«إن النبوى إسماعيل لم يكن على صلة بأى من ضباط الثورة من القياداتء 
بل أنه عقب الثورة بأسبوعين فى عام ( ۲٥۱۹)؛‏ وهو صديق لجمال فؤادء 
وماهر زغلولء ومن الضباط القريبين لقادة الثورة ‏ فقد أشاروا عليه بأن 
يذهب معهم إلى القيادة العامة للثورة ليسألوا عن تعليمات وزارة الداخلية 
وقيادات الشرطة. إلا أنه رقض وفضل آلا يذهب منعا لتأويل ذلك بأته تملق 
للقادة الجدد. وقد نقل إلى مباحث أمن الدولة. وعمل بها عاما ونصف العام 
إلا أنه طلب نقله إلى مباحث السكة الحديد رغم الضغوط التى أحاطت به 
لعدم تنفيذ هذا النقلء ولكنه أصر على موقفه › وبالفعل شغل متصب رئيس 
مباحث السكة الحديد» وهو برتبة ملازم أول والتى كان يشغله عقيد شرطة 
نقل إلى محافظة كفر الشيخ». ا 

«واستمر هناك حتی مایو (۱۹۷۱) عندما اختاره ممدوح سالم مدیرا لمکتبه 
عندما تولى منصب وزير الداخلية» إلى آن استدعى كشاهد فى قضية مراكز 
القوى» وسألته المحكمة عن مدى صحة الاتهام الموجه لوجيه أباظة محافظ 
القاهرة حينذاك بأنه أصدر تعليمات لعمال النقل العام بالإضراب والتظاهر 
إلا أن النبوى إسماعيل ورغم منصبه الحساس كمدير مكتب وزير الداخلية 
الذى قام بالقبض على مراكز القوى » قد نفى تماما صدور مثل هذه التعليمات 


۹ 


من وجيه أباظة مما أدى إلى إنقاذ المحافظ من هذه التهمة وتخفيف الحكم 
عليه(!!) ثم تولى منصب نائب وزير الداخلية فى ( ۲ فبراير ۱۹۷۷)» وبعد 
أحداث (۱۸و ۱۹) يناير إلا أنه قد صادفه إحدى الوفائع الهامة والتى نجح فى 
إخمادها دون إعلان أو إعلام ». 
LJ‏ 

ويقول محمد الطویل فی موضع آخر : 

«وأما حسابات النبوى إسماعيل فى مرحلة السلام » فقد أشار إليها 
السادات عندما كان النبوى ضمن مودعيه وهو مسافر إلى القدس عندما قال 
له: «آوصيك باتخاد التدابير التى تتتاضب مع جسامه أو خطورة هذه المرحلة». 

«ويالفعل بدا التبوى إسماغيل وأجهزته برصد كل المحاولات.التخريبية 
والعمل على إجهاضها فبل وقوعها.. ومن هنا كانت الفترة التى تولى فيها 
منصبه . تمثل جهدا آمنيا متواصلا» . 

ولا شك فى آن هذا الجهد الأمنى لابد وأن يكون فى حجم جسامه 
وضخامة الأحداث المخلة بالأمن » ولاشك أيضا فى أن لكل مرحلة أحداثها 
وبالتالى انعكاسها على الجهود الأمنية فى مقابلها آو التصدى ئها ». 

هکذا نری النبوی إسماعیل فیما توحی به هذه الفقرات وكأنه حريص على أن 
نشل لنفمة وخودا فى الفتياة الهبرة وتفن عة قر ف هذا وة 
نعجب من آنه لم يستمر بهذه الروح قیما تبقی له من فرص بعد خروجه من 
المنصب» فقد ظل على الدوام يتلقى الهجوم دون آن يبدأه آبداء وظل كذلك يداقع 
عن سیاساته دون آن يعرضهاا هو بنفسه ابتداء بحيث يتلقى الهجوم على مان 
یملکه هوء وقد آثر أن یستمر فی سیاساته كما لو آنه لا يزال فى السلطة لا يتكلم 
إلا حين يطلب منه الرد أو حين يستدعى الموقف الردء وهكذا فقد التبوى إسماعيل 
حتى هذه اللحظة روح المبادأة الكفيلة بالارتفاع بوجهات نظره إلى حيث ينبغى 
لرجل وصل إلى ثانى آهم منصب يصل إليه رجل شرطة فى عصر الثورة. 

8 


E۰ 


الوجه الثاتى: التقييم المزدوح: 

نقدم عدة نماذح لهذا التقييم الذى يمسك العصا من الوسط فينقد من 
ناحية ويثنى من ناحية آخری: 
۵ رآی موسی صبری فی ممدوح سالم: 

ريما نكون فى حاجة إلى آن نقدم بملحوظة مهمةء وهى آننا لا نستطيع أن 
نجد فى تصوص موسى صيرى عن حديثه عن ممدوح سالم ذلك القدر من 
الإنصاف آو الدروشة العاطفية الذى نجده فى حديثه عن الدكتور مصطقى 
خلیل مثلاء ولکن موسی صبری مع هذا يجد نفسه غير قادر على أن يمضی 
فی آی حدیث له یتناول فيه ممدوح سالم من دون آن ينی على شخصه ومزایاه 
على سبيل الإجمال . 

ولیس فی هذا ما يؤخذ على ممدوح سالم أو يجعله فى مکكانة أدنى من 
مکانة مصطفی خلیل. ولیس فيه آیضا ما يؤخذ على موسى صبرى الذى لم 
يزعم أن تقييمه للأشخاص كان بمثابة الحكم القضاتى الذى يتحرى العدل 
والإنصاف. أو آنه كان آبعد ما يكون عن الانطباعات الشخصية؛ بل ريما كان 
العكس هو الصحيح» ذلك أن موسى صبرى كان دائما ما يتناول الأمور بأسلوب 
متميز» ومعهود منهء فهو يبدؤها بالحديث عن المعرفة (الشخصية) أو بالعلاقة 
(الشخصية) أو بالتجرية (الشخصية) ثم يتطرق من الخاص إلى العام.. ولهذا 
يبدو حكمه على ممدوح سالم آقرب إلى «التتويج» فى ظل أحكام كثيرة له على 
كثير من المعاصرين. 

فلتطاول الأن كات موسي ضبرى «اقسادات:: الحفبقة والأسطورة» واننقل 
للقارئ هذه الفقرات التى يتحدث فيها صاحب الكتاب عن دور مفدوح سالم 
کرئیس للوزراء فى آزمة مظاهرات ۱۹۷۷ . 

یقول موسی صبری: 

«... وقد تحمل السيد ممدوح سالم مسئولية رفع الأسعار المقاجِن الذى 
کن کے أا داك ۸ ١١‏ اير الى اسه مرها القطمات الكوعنة اة 


AA 


ولعل الخطاً الذى وفع فيه ممدوح سالم » هو أنه لم يمهد إعلاميا لقرارات 
رفع الأسعار أو لعله لم يكن يتوقع أن يكون لها هذا الأثر. ولكن الجفوة فى 
العلاقات بينه وبين الرئيس آنور السادات بدأت بعد تعيين النبوى إسماعيل 
وزيرا للداخلية على غير رغبة ممدوح سالم. ومن هنا بدأت تثور الشكوك ؛ 
التى أدت بممدوح سالم إلى أن يقدم استقالته أكثر من مرة ». 

LJ 


ويستطرد موسى صبرى إلى رواية بعض الموافف التناثرة التى قد تعيننا 
على فهم دور ممدوح سالم فى توجيه الأمن وسياساته فى أثناء رئاسته للوزارة: 

«وفى وزارة ممدوح سالم وقع حادث «الفنية العسكرية» الذى كان أول خيط 
التقطته الحكومة لأكتشاف تنظيمات دينية سرية تعتمد على القوة المسلحة لقلب 
نظام الحكم. وكان يعالج موضوعات التطرف الدينى بسياسة حكيمة. حدث أن 
آ خد کار اهاد کان ارق ته آل دن اا جد وان راد اة 
احترامه. فسعى ممدوح سالم لدى الحكومة السعودية لإعارته فى وظيفة هامة 
تدر عليه دخلا کییرا. وهکذا تخلص منه فی مصر دون آی آحتکاكک». 

«وقد خرج ممدوح سالم من الحكم نظيف السمعة, قليل الخصومات 
واستمر على التزامه بنظام الحكم.. ولم يستثمر آى موقف .. وكان السادات 
يكلقه بمهام حرجة» كان يقوم بها بكل كياسة ومن ذلك أن السادات طلب إليه 
آن يبلغ حسين الشافعى بإقالته من منصب نائب رئيس الجمهورية». 

انتهی ما نقلناه عن موسیى صبرى ولابد فى تعقيبنا عليه من النهاية وهنا 
نشير إلى آئ السادات علق لأحد الحاضرين عقب تكليفه لممدوح سالم للقيام 
بهذه المهمة بأن ممدوح سالم يحب مثل هذه المهام!! ومن قائل إن هذه الوافعة 
لم تحدث أصلا ولا فصلا!۱ وهذا هو موسى صبرى يخبرنا أن الدافم وراء 
تكليفه كان كياسته فى القيام بالمهام الحرجة.. ولیس تلذذه من القيام بها!». 

U 


VY 


رآی موسی صبری فى النبوى إسماعيل : 

ننقل للقارئ هنا بعض فقرات موسى صبرى افى كتابه: «السادات: الحقيقة 
والأسطورة»] التى صور بها تفييمه لدور النبوى إسماعيل: 

«وإذا آردنا أن نقوم دور النبوى إسماعيل كوزير للداخلية فإننا نقول إنه 
تحمل مسئولية الأمن فى فترة عصيبةء وكان مهددا فى حياته من جهات عديدة 
ونه أعطى عمله وقته وجهده ليل نهار .. ولكنه انجرف إلى تكوين نوع من 
الكيان السياسى لشخصه .. فكانت بياناته فى مجلس الشعب وفى التليفزيون.. 
أشبه بالخطب السياسية آكثر منها تقارير آمنية .. کما کان يستخدم اسلوبا 
استفزازيا مع خصوم وأعداء حكم السادات ... كانت حجته فى ذلك أنه 
يتصدى.. ولا يترك رئيس الدولة للتصدى ». 

«أما عن الاتهام بتزوير الانتخابات فهذا اتهام يوجه للثورة منذ أول استضتاء 
أجراه جمال عبد الناصر .. واستمرت حكاية ال 4۹,۹ ساريه المفعول .. ولكن 
النبوى أخرجها بأسلوب تمثيلى عندما كان يتوجه إلى الرئيس السادات لإبلاغه 
بنتائج الاستفتاءات بأن يلقى أمامه خطابا .. يسجله التليقزيون .. ثم يقدم 
النتيجة مكتوبة إلى الرئيس السادات .. وليس من ينكر أن السادات رحمه الله 
كان يحب هذا «الإخراج» فى بعض المناسبات العامة». 

«ولكن دور النبوى إسماعيل تجاوز حدوده بأسلوب التحدى .. ثم فى 
القضية المشهورة بقضية سقفارة بلغاريا .. لأن التحقيقات القضائية التى 
أجرتها نيابة أمن الدولة لم تصل إلى آدنى دليل .. وكان الهدف فقط إبعاد 
بعض الشيوعيين مثل أحمد طه عن ترشيح نفسه فى مجلس الشعب ..». 

«كما تجاوز بيان وزير الداخلية فى هذه القضية الحدود › بأن جعل البيان 
إدانةء وحاول تشويه سمعة إحدى الصحفيات وقد قبض عليها فى الاتهام بأنها 
كانت على علاقة غير مشروعة مع نائي معارض». 


AJ 


«وظهر الدور السياسى للتبوى إشماعيل بطريقة أظهرت آن الرئيس 
السادات كان يوليه ثقته ويعتمد عليه العتمادا كاملا .. فى أزمة حزب مصر .. 


وكان النبوى إسماعيل هو الذى يعطى التوجيهات للوزراء بحضور بعض 
الاحتماعات الحزبية أو عدم حضورها خلال هذه الأزمة». 
«خلاصة القول .. إن النبوى إسماعيل .. تحمل وحده كل الأوزاز وفى ذلك 
ظلم کبیر». 
«نعم .. تصع عليه مسثولية فى أخطاء أمنية أساسية آو أخطاء سياضية.. 
كل الطمنات». 
1 


۰ رآی مجدی عبدالغنی فی زکی بدر: 

وشده رؤية صلحمی متماطف مع وزراء الداخلية وهو الأستاد مجدیىی 
عبد الغنی الصحفى بالأخبار اذى أصدر کتابه «استقالة وزرير» عن خروج 
أحمد رشدى من الوزارة وهو أيضا مؤلف كتاب «ليلة بکی فیها بدر» عن زکى 
بدر وعن خروجه من الوزارة أيضاً. 

وسننقل للقارېي هنا فقراته التی یصور بها فی کتابه «محاسن. زکی بدر 
وإيجابياته» فيتقول ضمن حديث طويل .اتد على مدى. صفجات الكتاب. كله: 

«وقد خسبوت الممارضة بخروج بدر صن الوزازة:. قعلی صدی آریع.سنوات 
فضاها زكنى بدر وزيرا للا اخلية. عرفت جراتد المعازصة المكاسب والطريق 
إلى قاری مستعد آن یسدد مبلغاً سن قوت یومه لکی یشتری جرائدها لیقرا 


EN 


ويتابع أحداث المباراة التى لا تنتهى بينها وبين وزير الداخلية الذى جحلت منه 
صحف المعارضة أسطورة» وفسوة باطشة.ء وشخصية خارقةء وجعلت «الكثير» 
السجون .. وأن یلفق التهم» والقضايا لمعأرضيه». 

يجدر بنا أن نستطرد لنشير إلى أن الأستاذ محمد مصطفى هو الآخر فى 
كتابه «كنت وزيرا للداخلية» يؤكد . بطريقة أخرى ۔ على هذا المعنى الذى أشار 
إليه مجدى عبدالغنى ويقول: 

«من الإنصاف أن نقول إن زكى بدر كان أحد وسائل زيادة توزيع صحض 
المعارضة.. أما خلافه مع التيارات الدينية المختلفة فكان حرياً بكل معانى 
الكلمة.. حرب حقيقية. ۰ 

ونعود إلى حدیث مجدی عبد الغنی عن زکی بدر: 

«والحقيقة التى لم يعرفها زكى بدر إلا مؤخرا أن محررى الصحت القومية 
کانوا هم سیب إثارة صحص المعارضة لأنهم كانوا ينقلون تصربحاته بصراحة 
كاملة وتبداً صحف المعارضة فى التمليق عليها» 

وريما أجدنى مضطرا لأن فتح هنا قوسين لأعترف بأنى لا أستطيع أن أفهم 
ما يقصده الأسثاذ مجدى عبدالغنى بهذه الجملةء هل يريد آن يقول إن بعض 
مى الح ال وا خا إو اکن اوا رون ا با اف 
المعارضةء وهل كانت أخبار زكى بدر العلنية فى حاجة إلى تسريب؟ 

ونعود مرة ثانية إلى حدیث مجدی عبد الفتی عن زکى بدر: 

«وکم من أخبار صفيرة تحولت إلى تحقَيقات ومقالات كثيرة صحف 
المعارضة تهاجم الوزير وجهاز الشرطةء ويدآت جلقة الصراع اليومى بين 
المعارضة وین زکی بدر؛ وأصبح حدیث الناس اليومي ما.تكتبه صحف 


المعارضة جن الوڑير وما يقو له الوزيبر عن المعارضه». 


LY 


«وساهم المناخ الديمقراطى الذى نعيش فيه واستغلال البعض لكلمة الحرية 
والديمقراطية آن تخرج الشتائم والاتهامات بصورة علنية على صفحات 
الجرائد وخلال الاجتماعات الرسمية وغير الرسمية لتحركات الوزير». 


HOGR KCEOHE HAQ HY SB RE RD GG h4 & 4 bh 4 4 4 $} a 5 a 


«وزكى بدر لا يستطيع أحد آن يحلل شخصيته.. فهو مزيج من رجل الشرطة 
القوى والرجل الطيب. وصاحب القرار السريع وصاحب القرار البطىء 
ويضاف لذلك مساندة السلطة له وتأييدها لما كان يقوله أو يقوم به». 

«وكان يظهر ذلك خلال الحملات التأديبية للشرطة لأى قرية حاول آحد 
أفرادها النيل من كرامة وهيبة رجل الشرطةء فقد كانت تحاصر القرية لأيام 
ويدب أهلها من كبيرها إلى صغيرها». 

«والغفريب ما حدث بإحدى القرى بمركز وسيم بالجيزة باعتداء عدد من 
مواطنى إحدى فقراها على سيارة نجدة »والاعتداء على الضابط وأخذوا 
سلاحه.. وقام زكى بدر بتأديب القرية.. ثم قام أعضاء مجلس الشعب والحزب 
الوطنى بعمل صلح للإفراج عن المعتقلين ودعوة زكى بدر لزيارة القرية. 
والغفريب أن لافتات الإعلانات كانت تظهر من بداية الكورنيش بمدخل إمبابة 
حتى القرية ترحب بزكى بدر.. وخرج أهالى القرية يهتفون ويحيون زكى بدر». 

«السؤال: كيف يمكن أن يحدث ذلك.. ومن هؤلاء الذين يهتفون.. ومن أين 
جاعوا؟». 

فقا الال تمي لى أى معلل أن نعطي عا ا نخدت ومنط هدد 
التيارات المترددة.. لا يعرف القارئ من هو الذی على حق.. زكى بدر آم 
المعارضة.. من الظالم ومن المظلوم». | 

«فالمعارضة تريد أن تزاول نشاطها وكيانها لتكسب تأييد الشعب ولها فى 
ذلك خططها.. مستعدة أن تفعل أى شىء ليسمعها رجل الشارع ويشعر بها. 
وزكى بدر يمثل النظام ومهمته الحفاظ عليه وعلى الشرعية وعلى القانون». 


c1 


«وسيفعل ذلك أى وزير جديد لوزارة الداخلية.. ولكن زكى بدر أصبح 
مقتنعاً بأن ما يفعله هو الصحيح.. واهتم بالاحتفالات الشعبية ويداً يتجه 
ويهتم بأسلوب الحوار.. وأصبح يتقبل أية دعوة لأية جامعة أو محافظة و معهد 
للحوار.. وكان يسعد حينما يجلس آمام أية هيئة أو جهة ليتكلم ويدافع عن 
وجهة نظره ويوجه الاتهامات للمعارضة.. ولكنه اكان من الأفضل له] لو اقتتع 
بأن مهمة وزير الداخلية آن يعمل فى صمت لحفظ الأمن والاستقرار وترك لغة 
الحوار لأهل الحوار». 

LJ 


: رآی محمد مصطفی فی زکی در‎ ٥ 

«تسلم المسئولية فى ظروف غاية فى الخطورة وغابة فى الصعوبة.. ظروف 
تردت فيها الأوضاع الأمنية إلى أقصى درجة ممكنة.. فلم يكن هناك أخطر من 
أن تقوم بعض فئات جهاز الأمن الموكلة إليها مسئولية حماية الوطن بالاعتداء 

«استطاع الوزير زكى بدر أن يعبر بالسفينة التى عصفت بها الأنواء إلى بر 
الأمان وآن يعيد الأمن والاستقرار إلى الشارع الملصرى الذى روعته بشدة 
أ حداث الأمن المركزى» 

«نصدی للارهاب . بكل مسمياته ۔ ووفف بحرم وحسم مامح محاولات 
يمكن أن تسبب لذا نزيقا من الخسائر». 

«وتصدى بكل شجاعة للتيار الدينى المتطرف فى فترة زادت فيها خطورة 
هذا التيار إلى درجة باتت تهدد أمن وأآمان كل مصرى وكل مصرية.. ولعل ما 
جاء گی التقرير الذى بعثت به وكالة روبتر عقب حادث السيارة الملغومة التى 


LY 


فيل إنها كانت تستهدفه.. لعل ما جاء فى التقرير يوضح طبيعة هذه المعركة 
الشرسة التى دخلها زكى بدر ضد التطرف والمتطرفين.. فقد جاء فى التقرير 
أن من وصفتهم الوكالة بالأصوليين يشكلون أكبر خطر على استقرار الأوضاع 
فى مصر, وآن زكى بدر فام بالتصدى لهم واعتقال الألوف منهم.. وأن كثيرين 
يرون أن الدور المتشدد الذى يقوم به زكى بدر يتيح للرئيس مبارك المضى فى 
مساعيه نحو الديمقراطية». 

«ويشهادة كل خبراء الأمن يعتبر رجل أمن من الدرجة الأولى يفهم واجبات. 
ومسئوليات متصبه» وأن عيبه الوحيد آنه لم يكن رجل سياسة» وكان اللواء 
الدكتور بهاء الدين إبراهيم مساعد وزير الداخلية لشئون العلاقات العامة 
يطلب من الوزير كثيراً خلال آى لقاءات أو اجتماعات أن يتجنب الألفاظط 
الخارجة؛ وآن يلتزم بالنص المكتوب أمامه!». 

«ورغم کل ممارساته وکل تجاوزاته فان المسالة فی i‏ تحسب وتحسم 
لصالح الديمقراطية.. والتى إذا لم تكن موجودة كان من المستحيل على 
العارضة أن اة ى امجن عدا على دخات خراتها وات هة 
معظم هذه المعارك بينه وبين المعارضة كانت ترجع ساسا إلى طبيعة الوزير 
الشخصية والتى لا تقبل المهادنة». 

«وكان أول مَّن نبه إلى خطورة ظاهرة شركات توظيف الأموال.. وقد أثبتت 
الأيام صدق ظنونه وصدق شكوكه فيما يتعلق بهذه الشركات وبأصحابها». 

ویعود محمد مصطفی لیلخص رأیه فی زکی بدر فیقول: 

«مهما فقيل عن نجاوزاته.. ومهما قيل عن e‏ . كان يستهدف مصلحة 
الوط 

«ولعله بعد هذا کله یستحق أن نذکر له دائما ۔ وکما قلت من قبل ۔ أنه کان 
يسهر لكى تتام عيون الآخرين». 

1 


L۸ 


الوجه الثالث: الهجوم المطلق بلا تحفظ: 

نقدم فيما يلى بعض نماذج لآراء الصحقيين فى بعض قادة الشرطة فى 
مواقف محددة قاصدين منها التمثيل والتصوير فى المقام الأول والأخير. 
هجوم جلال دویدار على النبوی إسماعیل : 

ع دو Se E Na a aa ado‏ 
دویدار (الاخبار: نوفمبر )۱١۹١١‏ يستتكر إلقاء النيوى إسماعيل على عاتق 
الرئيس السادات بالمسئولية عن الإجراءات الأمنية فى سبتمبر ١۹۸١‏ وهذه 
بعض فقةرات من مقاله: 

«... أحسست بالحزن والانزعاج الشديد لسلوك غريب يتناقض مع أخلاقنا 
وقيمنا تمارسه بعض القيادات التى اضطرتها الظروف والمتغيرات إلى التخلى 
عن هيلمان السلطة. إنها تحاول آن تطل من وراء ستار النسيان مرتدية ثوب 
اة تن طز غلها تزعة القت واشتغاال اختفاء البطل الخقنفق 
للأحداث لظروف قدرية. إنهم فى ثقة لوهم يحاولون.القيام بهذا الدور 
الزائف] بأن الموتى لا تتكلمون ولا بستطيعون رد عدوان الكذب والافتراء.. 
وسبحان الله الحى القيوم». 

«ومن مظاهر هذه التوجهات المعيبة التى ابتلينا بها فى مصر.. تلك الكتب 
التى تشير الشكوك.. تعطيك إحساسا لأول وهلة بمدى زيفها وكذبها. إنها 
تتحدث عن معارك ويطولات وهمية خاضها مؤلفوها ضد صاحب الفضل فى 
اختيارهم للعمل إلى جانبه فى مواقع المسئولية.. 

ان اح وو هاا العارك الر کون دك الات الى مدر اخجا 
متضمناً بعض حكايات للواء نبوى إسماعيل وزير الداخلية الأسبق فى عهد 
الرئيس الراحل آنور السادات رحمة الله عليه». 

«وآعترف آننی لم آقراً هذا الکتاب ولکن بعض ما جاء فيه قد آثازنیى عندما 
استعرضه الزميل إسماعيل يونس فى يوميات «الأخبار» من منطلق الإساءة إلى 


4 


٠‏ شخص السادات العظيم. لقد كنت آرجو ألا ينزلق النبوى إسماعيل إلى هذا 
الدرك وحتى لا يعطى فرصة استخدام ما ادعاه فى حملة للتشهير بهذا الزعيم 
ا 

«وقد اتصلت بى شخصية مرموقة مازالت تعتز وتحتفظ بقيم وآخلاق مصر 
باعتبارها كانت ضمن شهود اجتماع المعمورة فى سيتمبر ۱۹۸١‏ برئاسة 
السادات. وهو الاجتماع الذى تم فيه اتخاذ قرار القبض على القيادات الحزبية 
El E aS ES‏ 
لسان النبوى إسماعيل غير صحيح بالمرة». 

«أكد أن النبوى إسماعيل هو الذى قدم للسادات وللمجتمعين قائمة المطلوب 
القبض عليهم مشفوعة بالمبررات والحيثيات الأمنية». 

«وقالت هذه الشخصية: إن النبوى أعلن فى الاجتماع بعد استعراض 
الأسماء التى قدمها إنه جاهز فورا لتنفيذ عمليات القبض التى قال: إن هدفها 
الحفاظ على الصالح الوطنى!. ) 

«وأضافت هذه الشخصية الكريمة المشهود لها بالصدق والأمانة أن النبوى 
إسماعيل لم يعترض بصورة مباشرة أو غير مباشرة على قائمة المطلوب 
القبض عليهم التى أعدها بنفسه.. وإنه حدد منتصف الليل لتقوم أجهزته 
بتتفيد العملية». 

«وحول الخطة )٠١١(‏ التى تحدث عنها النبوى إسماعيل وقال إنها أعدت 
لتآمين مصر بعد اغتيال السادات.. قالت هذه الشخصية المصرية المسثولة: إن 
النبوى إسماعيل اختفى تماما من على مسرح الأحداث بغد حادث المنصة ولمدة 
۸ ساعة. وليس أدل على هذه الحقيقة من المذبحة الدموية التى تعرض لها 
رجال الشرطة على ايدى المتطرفين فى آسيوط وراح ضحيتها العشرات من 
الشهداء ضباطا وجنودا. وقد أنقن الموفف تدخل القوات المسلحة التى زودت 
الشرطة بالطائرات للوصول إلى أوكار المتطرفين فى العمارات وهو ما أدى إلى 
إجهاض المرامرة». 


LA: 


«ومن تاحية أخرى فإن الذين قرآوا ما فقاله النبوى إسماعيل يتساءلون عن 
الشفت الذى منعة من الاستالة كما ادغ اختحاحا على تخل السدة جنهان 
السادات فى يعض أمور وزارة الداخلية. ولأذا لم يعدم استقالته عندما أصدر 
أنور السادات قراراً بالمفو عن الصيدلى؟ إن الشىء الوحيد الذى كان يمكن 
اتخاذه قرينة لصحة روايته هو أن يكون فد استقال بالفعل.. وهو شىء لم 
یحدثٹ!». 

«أما الادعاء بأنه تصدى لمطالب السيدة جيهان.. فهو زعم لا يمكن تصديقه 
بالمنطق والعقل». 

U 

وعند هذا الحد بيلور الأستاذ جلال دويدار وجهة نظره فى فوله: 

«... إن من الصالح العام أن نصح تلك القيادات بأن مثل هذه الحكايات لن 
ترفع من شأنهم كما أنها لم ولن تقلل أيداً من عظمة وإنجازات السادات 
كواحد من أبناء مصر المخلصبن الوطنيين». 

«إن اتتضان فض ن حرب أكتوبر.. هو شهادة حق وفخر وعزة للسادات 
التى قادها السادات باقتدار هو إنجاز وطنى وفومى بشهد له بالذكاء واليعد 
اماي الفمدو ق رات انه هة ادوا كل ادنا قل و 
مؤئمر مدذريد حیبثٹ اأرتقعت آأصوات المعارضين لمسيرة السادات تقول : باليتا 
سمعتا کلام السادات!». 

«وأخيراً أقول لتلك الأقلام التى تعودت الافتراء على السادات الذى رحل 
إلى عالم الخلود.. كفاكم ظلماً.. واتقوا الله فى مصر وزعماء مصر والله يهدى 
من دىشاء». 


LU 


۸1 


e‏ الھجوم علی زکی بدر: 
موقضف اأصحافة ١‏ ليسارية من زکی يدر : 


لا جدال فی آن زکی بدر هو آكثر وزراء الداخلية وقوعاً فی مرمی طلقات 
وانتقادات الكتاب والصحفيين وحتى قادة الشرطة أنفسهم» والواقع أن زكى 
بدر لم يسلم من الهجوم المتواصل على شخصه وعلى سياساته. 

ولا تزال الصحافة ۔ حتی الآن ۔ تجد فی سلوکیات زکى بدر وطرائف أدائه 
مادة خصبة لانتقاده» وقد أشرنا فى مقدمة هذا الباب إلى الأسلوب المفضل 
الدع كانت صخ هة الرف عة ف ف تشاد وهو اة 

LJ 

هجوم الدکتور فؤاد مرسی علی زکی بدر: 

هذه فقرة للدكتور فؤاد مرسى أحد القادة اليساريين (وزير التموين الأسبق) 
یسخر فیھا من النسب التی أعلنھا زکی بدر للمشارکين فى انتخابات مجلس 
الشورى التى أجريت عام ۱۹۸۹ء ومع أن هذه النسب تكاد تكون متةارية مع 
النسب التى تعودت عليها الجماهير فى بيانات وزارة الداخلية منذ قيام الثورة. 
إلا أن الدكتور فؤاد مرسى يترك كل الانتخابات التى تمت فى عهد الثورة 
ويركز فقط على المعركة التى أدارها زكى بدر مع علمه بأنه لم تكن هتاك 
معركة انتخابية حقيقية على مقاعد مجلس الشورىء» ولكنها فرصة للهجوم 
المکثف على زکی بدر وتوجهاته» وهذه بعض فقرات مقاله الذی آعید نشره فى 
كتابه «معارك سياسية» الذى صدر فى سلسلة «كتاب الأهالى» حيث يقول: 

«... لکن الجماهیر بوحی منا وبدون وحی منا قد قاطعتها فی موکب یشبه 
الإجماع ومع ذلك أعلنت الحكومة آن ۷١‏ من ٠١‏ مليونا من الناخبين قد أدلوا 
بأصواتهم وأن أصواتهم كانت بالإجماع لحزب الحكومة . وخرج وزير الداخلية 
والبوليس يهنىء الحكومة بنضج الشعب المصرى !». 


LAY 


«فممن يبسخر هذ| الوزير؟ فليعرف إذن حقيقة شعبنا»!(!... بعد ثورة ۱١١۹‏ 
هذه الثورة الشعبية العارمة التى جمعت صفوف الأمة ووحدتها كرجل واحد 
لم يحصل حزب الوفد الذى قاد الثورة فی انتخابات عام ۱۹۲۳ على كل مقاعد 
شعب ناضج یل اژداد نضجا فقاطع مهزلة الشورى بما دشده الإجماع “> 
المستخلصة من انتخابات مجلس الشورى؟ للخارج أم للداخل؟ وفى الداخل: 

Ll 


LAY 


نماذج للتحامل على زكى بدرفى كتابات الصحميين : 

يورد محمد صلاح الزهار فى كتابه «وزراء على كف عفريت» مجموعة من 
الوقائع التی یصور بها أسلوب زكى بدر فى تسيير الأمورء ولسنا بسبيل تحقيق 
صحة هذه الوقائع» لكنها فى ظاهرها لا تخرج عن الإطار ألذى عرق به زكى 
بدر حتى صور بأقلام اليعض فى صورة تضخمت بعض ملامحها من أجل أن 
يصبح نظيرا عصرياً للحجاج بن يوسف الثقفىء وتيمورلنك وهؤلاء الذين 
تحفل كتب التاريخ والأدب بتوادرهم: 


© الواقعة الأولى : 

«وذات يوم كان اللواء زكى بدر تحت قبة البران بصفته وزير الداخلية؛ 
وكان يحضر إحدى الجلسات» وبعد انتهائها طلب منه أحد النواب آن یزوره 
فی مكتبه لأمر مهم» فقال زكى بدر: «اتفضل فى أى وفت» المكتب مكتبكک» 
واستدرك قاثلاً موجهاً حدیثه للنائب: «بس بلاش النهارده عشان واحد من 
ولاد (...)» وقال وصفاً جارحا وأشار إلى مقاعد نواب المعارضة مقدم 
استجواب» فانفعل النائب وقال لزكى بدر: «أنا من ولاد..(...)» فانفعل الوزير 
وقال لنائب المعارضة: «لا أنت من ولاد أل(ء..) عايز تقابلنى ليه» امشى؛ 
امشی»! وتزاید صراخه حتى ابتعد النائب المعارض عنته». 
٠‏ الواقعة الئاتية : 

«وفى يوم آخر تلقى رئيس أكاديمية الشرطة خلال [وجوده] بمکتبه اتصالا 
هاتفياً من وزير الداخلية يأمره بسرعة الحضور إلى مكتبهء وعندما وصل 
فوجِيْ بتجمع كبير من نواب الحزب الوطنى فى مجلسى الشمب والشورى؛ 
ضاق بهم مکتب زكى بدرء دخل رئيس أكاديمية الشرطة فقوجد النواب 
يتفاوضون مع الوزير على مدد من التوصياٹ التى سوق يستجيب لها الوزير 
لإدضال أبناء دوائرهم كلية الشرطة:, ولاحظ أن الوزير يقول للثواب: «اعملوا 
كشفض وكل وأحد منكم يكتب فيه اسم اثنين من المتقدمين لكلية الشرطة» بينما 


LAL 


كان النواب يطمعون فى أن يسمح لهم الوزير بكتابة ثلاثة أسماء لكل نائب» وبعد 
إلحاح وافق الوزير وأاستدعى مدير مكتبهء وطلب منه عمل كشف من نسختين 
يسجل فيه أمام كل نائب أسماء ثلاثة من المتقدمين للكليةء وأمام جميع النواب 
أمسك زكى بدر بصورة الكشف بيدهء بينما وضع الصورة الأخرى على مكتبهء 
ووسط سعادة النواب بالصفقة التى عقدوها مع زكى بدر؛ وضمان إدخال ثلاثة 
من أبناء دائرة كل عضو لكلية الشرطة؛ فوجئوا باللواء زكى بدر يوجه كلامه 
. لرئيس الأكاديمية وهو يقدم له صورة من الكشف ويقول: «خذ الكشف ده»ءو أنا 
عى و رة ةه ولول وا م و آل ورل اكا هارخ رة غا 
رئيس الأكاديمية: «حاضر ياأفندم»» ولم يعلق أحد من النواب». 


© الواقعة الثالثة : 


«وفى إحدى مرات الاحتفال بأعياد الشرطة وافق اللواء زكى بدر على تسجيل 
برنامج مع التليفزيون يتحدث فيه عن جهاز الثشرطة وتطوره وإنجازاته» ووجه 
له المذيع الشهير الأسئلة وبدأ يجيب عليهاء حتى وجه له سؤال: متى يستقيل 
اللواء زكى بدر؟ وفجأة أرتفعت حرارة الغرفة إلى الغليانء وهم زكى بدر 
بالوقوف من على مقعده وصرخ بأعلى صوته موجهاً كلامه للمذيع الشهير: 
«استقالة يابن ال...» وقال لفظاً جارحاًء وعندما هم المذيع بالهرب من أمام 
زکی بدر» كان قد شرع فعلاً فى الانقضاض عليه» والاعتداء عليه بالضرب. 
ولا اكتشف أنه فشل فى الاعتداء على المذيع انحنى بسرعة أسفل مكتبهء 
والتقط فردة حذائه» وصوبها ناحية المذيع الذى كان ا يزال يهرول؛ فجاءت فى 
اا ا 


© الواقعهة الرابعة : 
«وذات يوم طلب زكى بدر ملف خدمة أحد الضباط. وبعد اطلاعه عليه 
كتب: «هذ| الضابط يهوى المناطق الحارة وتم تقله إلى محافظة فنا». 


LAO 


© الواقعة الخامسة : 

«وذات يوم وأثاء قيام اللواء زكى بدر بمطالعة «البوستة» المعروضة عليه 
فوجىٌ برسالة موقعة من أحد آأصحاب شركات السياحةء كان يتضرر من 
الخسائر التى لحقت بشركته خلال موسم الحجء بسبب فرار الوزير بإشراف 
وزارة الداخلية على سفر جميع الحجاج» وقال الرجل فى ختام شكواه» وهو 
یتوسل باللواء زکی بدر: «یاتحل مشکلتى ياتأمر باعتقالى لتخليصى من الهم 
اللى آنا فيه» استاء الوزير من العبارة الأخيرة من شكوى المواطن واعتبرها ' 
تطاولاًء وقام بالتأشير على الشكوى: «يعتقل بناء على طلبه» وبالفعل تم 
اعتقال هذا الرجل عدة آيام». 


© الوأاقعة السادسة : 


وواصل زكى بدر هجومه على التيارات السياسية وهو بصدد الإجابة على 
أحد الأستلة: «قال ناصريين مبن؟ إذا كان هناك شىء بهذا الاسم يجب أن 
يوجد أيضاً ساداتيون وزكى بدريون. هؤلاء مجموعة من المتمسحين يريدون آن 
يلصقوا آنفسهم بالزعيم جمال عبدالناصرء «شوية عيال حرامية» ويقولون نحن 
الخزت اللامدرى كحت التانسن ا هو غبذ الاسر طت هة عمل حزبة 
ووجه حديثه إليهم: «عيب أنتم شوية عربجية عيب تشوهوا الرجل الطاهر بعد 
موته» ودون أن وجه إليه سؤال تطوع زكى بدر ۔ خلال اللقاء ‏ بتوجيه سؤال 
إلى نفسه قائلا: ماذا يريد الناس بتوع «الإسلام هو الحل»؟ وقال: يجب أن 
تعرفوا آنه لا يوجد شىء اسمه الإخوان. كما يجب آن تدركوا أنهم والإرهابيون 
جسد واحد وشخص واحد له وجهان»؛ كنت أتصور آنهم يدخلون مجلس الشعب 
ليطالبوا بالشريعةء لكن الواحد منهم ليس له شغلة ولا مشغلة إلا أن يقول إن 
فلوس الدولة حرام لأن الدولة تتعامل بالريا والفوائدء ولكن اذا يتصارعون 
قبل أن يهل الشهر أمام خزانة البرمان ليأخذوا من هذه الفلوس الحرام؟». 


c۸1 


© الواكعة السانعة : 


«وفى لقاء زكى بدر بنقيب وأعضاء مجلس نقابة الصحفيبن» حول الوزير 
الجلسة إلى محاكمة سافرة للصحفيين بعد أن كان الهدف من الاجتماع أن 
يعتذر «بدر» عن بعض ممارسات وتجاوزات رجال الشرطة تجاه بعض 
الصحفيين. وسألوه عن منع مندوبى صحف المعارضة من دخول بعض الأماكن 
لأداء عملهم» ومنها وزارة الداخلية؛ ورد زكى بدر أنه حر فى ذلك وأنه لن 
يسمح لمندوبى صحف المعارضة بدخول وزارته» ووعد ببحث إمكان دخولهم 
أماكن آخرى غير وزارة الداخلية وأجهزتهاء وحول منع بعض الصحفيين من 
السقر دون إذن قضائى أو سبب قانونى رد الوزيرمستهزئًاً: «وإيه يعنى آنتو 
کی ۲ ی آنه ی ا ا ار فن اتر 


6 |لواقعة الثامنة : 

«وفى اليوم التالى لخروج زكى بدر من الوزارة تلقى رسالة تلغرافية مطولة 
أرسلها له لواء شرطة أحيل للمعاش خلال توليه للوزارة.. وكانت رسالة اللواء 
تشفياً وفرحاً فى إقالة زكى بدرء وامتدت لأكثر من صفحة ونصف صفحة.. 
وبعد أن أنهى الوزير السابق قراءتهاء التقط ورقة وقلماً وكتب برقية من كلمتين 
إلى اللواء المتقاعد وطلب إرسالها من مكتب التلغراف.. سبه فيهاء وعندما 
رفض مدير مكتب التلغراف إرسالهاء ذهب إليه زكى بدر وسبه وأصر على 
إرسالهاء ووعده الرجل ولم يفعل». 

Ll 


LAY 


نموذج تلهجوم المتعمد علی زکی بدر : 
کتب الاستاذان مؤمن أحمد والسید الشاذلی [الأحرار ۲ ینایر ٩۱۹۹]؛‏ 


«يتعرض العمال المصريون بالسعودية حاليا لحملات مطاردة مكثفة من 
سلطات الأمن السعودية بعد تولى زكى بدر . وزير الداخلية الأسبق ۔ منصب 
المستشار الأمنى للمملكة! وأكدت مصادر عمالية أن 4٠‏ من العمالة المصرية 
بالسعودية تتعرض لضايقات شديدة من قبل السلطات الأمنية هناك» حيث 
تساضر معظم هذه العمالة بنظام الفيزا الحرة مما يعرضها لابتزاز الكفلاءء 
وتعنت السلطات الأمنيةء وأوضحت المصادر أن السلطات السعودية كانت تسمح 
لمؤدى مناسك العمرة فى شهر رجب بالبقاء فى المملكة حتى موسم الحج؛ 
حيث كان بعض المعتمرين يقومون بالعمل خلال هذه القترةء إلا أن زكى بدر 
فرر ترحيل المعتمرين فور انتهاء المناسك وهدد بحبس المعتمرين إذا قرروا 
البقاء بالمملكة إلى عمرة تالية. من جانب آخر استقبل مطار القاهرة:الدولى 
فى الساعات الأولى من العام الجديد ٥۲‏ عاملا مصريا قامت السلطات 
الأمنية (فى كل من السعودية والأردن ولبنان وسوريا) بترجيلهم بزعم أنهم 
خالقوا شروط الإقامة. وذكر المصريون العاتدون من السعودية أن سلطات 
المملكة أصبحت أكثر شراسة فى تعاملها مع المصريينء فضلا عن ثتعرضهم 
لابتزاز الكفلاء الذين يفرضون على العمال مبالغ مالية يومية نظير كفالتهم.. 
وحمل العمال زكى بدر المسئولية الكاملة فى هذه القرارات الجديدة » . 
ومن العجيب آنه ثبت بهد نشر هذا المقال أن زكى بدر لم يتول هذا 
المنصب ١‏ ولا شار بهذه الاجراءات . 


LAA 


نموذج للانتقادات الموجهة إلى محمد عبد الحليم موسى: 

على الرغم من الصداقة المتينة التى ريطت بين أحمد مصطفى ومحمد 
عبدالحليم موسى لفترة طويلة قبل توليه المنصب الوزارى؛ فإن هذه الصداقة 
سرعان ما تأثرت أو تصدعت» ونحن نرى أحمد مصطفى يلجا إلى رواية هذا 
التطور فى إطار من الهجوم على محمد عبدالحليم موسى فيقول: 

«بعد حوالی شهرین من تمیین محمد عبدالحلیم موسی فی منصب وزير 
الداخليةء لاحظت عليه آنه بدا يتغیر.. لیس معی فقط.. ولكن مع عدد كبير 
من الذين كانوا يحيطون به بإخلاص ودون غرض.. أو مصلحة». 

«كان لابد أن أطلق بالونة اختبار مع الوزير حتى آتأكد تماماً من آنه قد تغير 
فى معاملاته وتصرفاته عما كان عليه فى الماضى قبل أن يصبح وذيرا 
للداخلية.. فماذا فعلت95». 

«سأالته: لقد طلبتك فى المنزل تليفونياً أكثر من مرة ولكن أحداً لم يرد 
نهائياً» فهل يا ترى رقم التليفون قد تفير5». 

ات 

«فلت: وما هو رفم تليقون المنزل ياترى» 

«أجاب عندما تريد الاتصال بى فى آى يوم عليك آن تتصل بسكرتارية 
مكتبى وأى واحد من الضباط يحولك إلى منزلى». 

«هذه العيارة أو هذا الرد أو هذه الإجابة عن سؤالى كانت بالنسبة لى 
«صدمة» كبيرة جدأء لأننى لم أتعودها أبداً من آى وزير داخلية تعاملت معه.. 
خاصة آنهم جميعاً أصدقاء لى.. بالإضافة إلى ذلك آنا الصحفى الذى أتولى 
أخبار وزارة الداخلية من مديريات الأمن فى مصر والمصالح والإدارات المختافة 
منذ سنوات طويلة وطوال هذه السنوات وآنا أتعامل مع جميع وزراء الداخلية 
من منطلق صدافة.. وليس من منطلق صحفى وضابط شرطةء لذلك استغربت 


A۸۹ 


واستنکرت هذا التصرف من محمد عبدالحليم موسى «الصديق» طوال 
سنوات» بل آنا الذى كنت أذهب إليه فى مكتبه وهو مدير أمن عام كل يوم 
تقریباً وأجلس معة بالساعات.. وکنت كلما حاولت الانصراف کان يطلب منتى 
البقاء وعدم مغادرة مكتبه». 

ووضند فا عن مجافطا لاوط ضاقرت إلى هات أكت ر من رة لزا 
والاطمئنان على أحواله وسير الأمور فى المحافظة بالتسبة له». 

«ذات يوم تقابلت مع أحد المحافظين من زملاء وأصدقاء محمد عبدالحليم 
وهو ضابط شرطة آيضاء وشكوت له من تصرفاته وكيف آنه قد تغفيرت 
سلوكياته وتصرفاتهء ورويت له الحوار الذى دار بينى وبينه بشأن تغيير رقم 
تلیفون منزله». 

قان اف ل قت آنا نة قل لف س آنا تھا واا اه 
راطا قرط مله و اة خالياء تصور آئئى فاته دات مرة وسالكة غو 
رقم تلیفون منزله فرد على فاثلا: 

«تبقى تتصل بسكرتارية مكتبى وأى واحد من الضباط الموجودين فى المكتب 
سوف يحول المكالمة إلى بالمنزل». 

«انتقل محمد عبدالحليم موسى عندما كان وزيراً للداخلية من منزله الذى 
يعيش فيه بمنطقة الدفى بالجيزةء إلى شقة أخرى فى حى الزمالك. ورغم 
ذلك كانت أرقام تليفوناته فى المنزل الجديد سرية ولا يعرفها حتى مساعد 
أول ومساعد الوزير.. وکان كل واحد منهم كلما التقيت به يسألنى: رقم تليقون 
الوزير كام فى منزله الجديد؟ أجيب بأننى لا أعرفه». 

«يقول كل واحد منهم: إيه الحكاية.. لماذا تغير هكذا». 

«هل كرسى السلطة أو مقعد الوزير له هذا السحر وهذه القوة التى تجعل ' 
الجالس عليه إنساناً مختلفاً عما كان عليه فى الماضى وطوال فترة حياته؟». 


4 


«وكنت أرد عليهم قائلا: معلهش.. بكرة الأيام تدور ويرجع إلى منزله بعد أن 
يترك منصبه.. أو يتخلى عنه الكرسى ولا يجد إنسانا يسال عنه ويصبح مثل 
غيره من الذين غيرهم الكرسى.. يتسولون الأصدقاء والمعارف». 

LJ 

وهذا نموذج ثان للانتقاد الذى يوجهه آحمد مصطفی (نائب رئيس تحرير 
مجلة أكتوبر) الى اللواء محمد عبد الحليم موسى: 

ال ا و هة هد لةه هى أا قو عا كان ونر 
للداخلية منها مثلا: «أنه بعد تميينه فى منصب الوزير بحوالى ثلاثة أشهر 
بدت تصرفاته تتغير مع عدد كبير إن لم يكن مع كل القيادات بالوزارة». 

اك ا هو اتن الاه ك عهة اه خد وا كرف 
مقابلة الوزير.. رغم أننى كما تعلم ‏ والكلام لمدير آمن القاهرة ۔ منصبى يعتبر 
من أخطر المناصب القيادية فى وزارة الداخلية بعد الوزير.. والمسئول الأول عن 
أمن العاصمة». 

«وقال لى مساعد أول وزير الداخلية وكان يتولى قيادة قوات كبيرة جداً فى 
جهاز الشرطة: «الوزير اتغفير خالص عن الأول.. وأصبح يتجاهل مساعد أول 
ومساعدى الوزيرء وقيادات الوزير كلما ذهب لزيارة مكان وكانوا هم موجودين 
فى استقباله كان لا يصافحهم وينزل من السيارة ويتركهم واقفين ويدخل إلى 
المكان الذى حضر لزيارته». 

«وقال مساعد أول الوزير الذى كان قاثداً لقوات كبيرة فى جهاز الشرطة: 
تصور محمد عبدالحليم موسى الذى كان إنساناً طيباً ومهذباً عندما كان مديرا 
للأمن العام.. أصبح الآن بعد تعيينه وزيراً للداخلية يلقى بالأوراق ‏ التى 
يعرضها جليه مساعدوہ لتوقیعھا ۔ فى وجوههم آو يطوحها فى الهواء بمكتبه». 

LJ 


۹۱ء 


وهذه فقرات «ثالثة» يكثف فيها الأستاذ أحمد مصطفى من انتقاداته 
لصديقه القديم محمد عبد الحليم موسى: 

«بدأً محمد عبد الحليم موسى [الأخطاء] عندما كان ا ثلداخلية أن 
سمع رأى ايقصد أخذ برأى] مدير الأمن العام.. ومدير العلاقات العامة بعدم 
الخروج من مكتبه للسلام على المواطنين الذين ازدحمت بهم قاعة الاجتماعات 
المواجهة لباب مكتبه والذين انتشروا أيضاً فى طرقة المكتب الخارجى وكان 
أكثرهم من محافظة آأسيوط حيث عمل محافظاً قبل تعيينه وزيراً للداخلية». 

«وبدأت الأخطاء بعد ذلك عندما تم تغيير رقم تليفون منزله ورفض إعطاءه 
حتى لمساعدى أول ومساعدى الوزير وكبار المسئولبن فى وزارته وقال لهم: كل 
مَنْ يريد الاتصال بى بالمنزل عليه أن يطلبنى عن طريق ضباط الاتصال 
بمكتبه.. وهم يعتبرون السكرتارية الخاصة للوزير.. وقد اشتكى لى مساعدو 
أول ومساعدو الوزير.. ومدير أمن القاهرة من ذلك». 

وو گر بوه اة أن انضل تى لفوت الوا ا خمد ر دى ور آلا د 
السابق وسألنى عن رقم تليفون منزل محمد عبد الحليم موسى.. فقلت له: إنه 
قام بتغيير رقم تليفونه ورفض أن يعطيه لأى إنسان.. وطلبت منه أن يتصل 
بسكرتارية مكتبه من الضباط وهم يعرفونه جيدا لأنهم كانوا يعملون معه 
عندما كان وزيرا للداخلية». 

«فعلاً اتصل آحمد رشدى بالضابط النويتجى فى مكتب الوزير وسأله عن 
رقم تليفون منزل الوزير.. فما كان منه إلا أن قال للوزير السابق؛ أنا آسف 
يافندم لا أعرف الرقم.. ولكن ممكن أحول سيادتك إلى منزله عن طريق 
«التحویلةء التی عندی۔ رد آحمد رشدی علی سکرتیر الوزیر قائلا: طیب یابنی 
متشكر .. وانتهت المكالمة». 

«ويقول آأحمد رشدى تعليقاً على ذلك: آنا كنت آأريد أن أتصل بالوزير 
لأطمئن على صحته فقط كزميل.. بعد أن عرفت أنه مريض وسوف يسافر إلى 
العلاج فى فرنساء. 


۲ 


«إلى جانب ذلك كان مكتب الوزير محمد عبد الحليم موسى يزدحم كل يوم 
بعدد كبير من «التجار» من بينهم أصحاب محلات تجارية.. وحلوانى» وتاجر 
سلاح» وتاجر سمك من دمياط». 

«بل والأمر المضحك الذى كان يثير سخرية كل القيادات بالوزارة.. وكذلك كل 
الضباط الذين تقتضى ظروف عملهم التردد على مكتب الوزير أو الوزارة وجود 
شاب فی حوالی العشرین من عمره وشکله يعطى انطباعاً بآته متخلف عقليا». 

«هذ| الشاب عرفه محمد عبد الحليم موسى عندما کان بعمل محافطاً فی 
أسيوط» وعندما نم تميينه وزيراً للداخلية كان حريصاً على أن يصحبه إلى 
القاهرة حيث آوجد له مسكا». 

«هذا الشاب المتخلف كان الوزير يعتز به ويهتم به نا لدرجة أنه ۔ ى 
الشاب كان موجوداً بصفة شبه دائمة داخل مكتب الوزير.. وكان يدخل إلى 
الوزير دون استئذان من مدير المكتب.. فقط يفتح الباب ويدخل إلى الوزير.. 
وعندما یخرج يُشاهد فی يده أو فی فمه «سيجار ضخم» من التوع الذى يشريه 
أو يدخنه الوزير». 

«لقد كنت أشاهد هذا الشاب المتخلف فى أوقات مختلفة فى [أماكن] كثيرة 
تابعة لوزارة الداخلية وهو يجلس مع مدير الأمن العام.. أو مدير أمن القاهرة.. 
أو مدير مباحث القاهرة.. وكان يلقى كل الاهتمام والاحترام مع تقديم الحلوى 
والطعام». 

«لماذا .. لأنه صديق الوزير.. أو من الناس المقربيبن منه». 

«لم یکن محمد عبد الحليم موسی وزرا كفئًاً كرجل يفهم فى الأمن 
السياسىء لأنه لم يعمل فى المباحث العامة إلا لفترة قصيرة جداً وهو ضابط 
لم يتعلم خلالها شيئاً من فنون أمن الدولة سياسيا». 


U 


۹۲ 


ويستطرد الأستاذ أحمد مصطفى إلى حدود قصوى من مهاجمة صديقة 
القديم اللواء محمد عبد الحليم موسى فينسب إلى بعض وزراء الداخلية 
السايقين وصف اداء محمد عبد الحليم موسى بعدم الفهم والعشوائية 
وتجاهل الخبرات وإتاحة الفرصة لزيادة جرائم الأمن السياسى من ناحية 
وجرائم الأمن العام من ناحية أخرى . 

«لقد كنت أجلس مع أحد وزراء الداخلية السابقين فى زيارة له فى منزله 
وسالنى: إيه رآيك فى محمد عبد الحليم موسى كوزير للداخلية». 

«قلت له: أعتقد أنك أجدر منى فى الحكم عليه لأنك مارست العمل كوزير 
للداخلية.. كما أنه سبق لك العمل فترة طويلة فى المياحث العامة.. أو أمن 
الدولة حالياً». 

«قال: رآیی بکل ا أنه غير موفق» ون اختياره لمنصب وزير الداخلية 
لم يكن فيه التوفيق». ) 

«ثم قال الوزير السابق: إن جرائم الأمن السياسى ۔ يقصد نشاط الإرهابيين 
قد زادت معدلاتها خا 

«إلى جانب ذلك زادت أيضاً معدلات الجرائم الأخرى مثل السرقات والنشل 
والمخدرات والجرائم المتتنوعة». ) 

«وسألت وزير الداخلية السابق وقلت له: فى رآيك أیضا: ما هی أسباب كل 
ذلك یا تری؟». 


«أجاب: إن هذا يرجع إلى عدم الفهم السليم والعميق لأبعاد كل مشكلة 
الطويلة فى المجالبن السياسى والجنائى». 


U 


الباب التامن 


كتابات القيادات الضرطية 
عن رؤاها ومهامها 
وحديث وزراء الداخلية 
عن إنجازاتهم 


لم تبداً الشرطة تكتب عن دورها إلا فى عهد الرئيس مبارك, وكأنما كان 
هذا من لحار وا لحظررات فيا هل ذلك وقد اقرا رئ عقن ابات هذا 
فيما تناولتاه فى الأبواب السابقة من هذا الكتاب» ولا آظن أن من حقنا أن 
نكرر عرض وتحليل هذه المعاتى على القارئ. 

من تاحية أخرى تبدو لنا الكتابات الشرطية معذورة لو أنها لم تصل بعد إلى 
مرحلة متقدمة من التجويد لأن عهدها بالكتابات قريب ومع هذا فإن ما هو 
متاح من هذه الكتابات يشهد بقدر ملموس من التفوق الواضح. 

وفضی کتابنا «مذكرات وزراء الثورة» تناولنا مذکرات اللواء حسن آبو باشا فى 
باب كامل» ثم تناولنا فى كتابنا «مذكرات قادة المخابرات والمباحث» كتابين 
آخرين هما مذكرات اللواء حسن طلعت «فى خدمة الأمن السياسى» ومذكرات 
اللواء فؤاد علام «الإخوان وأنا». 

ومع أنه فيما عدا هذه الكتب الثلاث لم تصدر كتب منفردة كاملة بأقلام 
أصحابها من قادة الشرطة. فإن المكتبة المربية [بمعناها الواسع] تضم فيضا 


۹۷ 


لا يستهان به من الكتابات الشرطية على هيئة حاقات وحوارات وأحاديث 
وفصول ضمن کتب أخریء» وقد استعنا بکل ما أمکننا معرفته من هذه الکتاباٹت 
مما له علاقة بموضوع كتابنا هذا فى المواضع التى تطلبت هذه الاستعانة. ومع 
هذا فقد كان لابد من هذا الباب للحديث عن طبيعة ومحاذير كتابة قابة 
الشرطة عن أنفسهم وتجاريهم. 

ويتمتع اللواء حسن طلعت مدير المباحث العامة الأشهر بالسبق إلى نشر 
مذكراتهء وقد نشرها عقب وفاة الرئيس السادات مباشرة فى عام ١۱۹۸ء‏ ولولا 
أن هذه المذكرات كانت مختصرة ومركزة لحظيت بأكبر قدر من الشيوع 
والذيوع» وفضلاً عن هذا فإنها لم تتمتع بما كان القارئ قد تعوده وتوقعه من 
مشهيات أو مقبلات معروفة فى المذكرات السياسية المعاصرة؛ وهی فى رأيیى 
أقرب إلى المذكرات الأكاديمية؛ ولولا بعض ما فيها من محاولة حسن طلعت 
تمليق بعض الأخطاء فى رقبة الرئيس السادات ونظامه لكانت بمثابة تمقال 
معبر للموضوعية والالتزام الأكاديمى فى كتابة التاريخ. 

وقد نشرت هذه المذكرات «دار الوطن المربى» التى كان يديرها الأستاذ 
إسلام شلبىء ويبدو أن نشرها قد افتصر على طبعة محدودةء وقد فوجئت منذ 
صدور کتابی «الأمن القومی لمصر» بان کل من حدثونی عن كتابى «الأمن 
القومى لمصر» لم يكتشقوا لحسن طلعت مذكرات منشورة إلا من خلال كتابى. 
بل إن بعض 1إن لم يكن معظم] تعليقات القراء والمثقفين حتى الآن تتم عن الظن 
بأنى آنا الذى حصلت على المذكرات ونشرتهاء على الرغم من إشاراتى الواضحة 
إلى أن المذكرات قد نشرت عام ١۱۹۸ء‏ وهذا نموذج من الشرف الذى لا أدعيه 
لأنی لست أهلا له بالفعل حتى لو كنت آنا الذى قدمت المذكرات للجمهور. 

وعلى كل الأحوال فإن حسن طلعت يحدثا فى مقدمة مذكراته عن دوافعه 
لكتابة مذكراتهء وعن الأسلوب الذى اتبعه فى كتابتها فيقول: 


۹۸ 


«ترددت کثیراً قبل أن أقدم علی تدوین ذکریاتی هذہ عن عملی فی میدان 
الأمن السياسى فى مصر خلال اثنين وثلاشن عاماً تمتد على الأعوام من 
۹ إلی ۱۹۷۱. كما ترتددت کثیراً فى إعدادها للنشر: فرغم إلحاح بعض 
الزملاء والأصدقاء على بضرورة تدوين ما عاصرته من أحداث أثناء عملى فى 
خدمة الشرطةء وذلك كما رأيتها من موقعی» فإننى كنت أعتقد آنها لن تضيف 
جدیداً ولن تکشف عن آسرار طال إخفاؤهاء إذ لم أکن فی أى وقت من الحزبيين 
العاملين. أو من أفراد الدائرة الداخلية المقربة لأصحاب المراكز العليا لاتخاذ 
القرارات [هكذا يقول اللواء حسن طلعت أو هكذا ينفى]ء كما لم يكن من طبعى 
الزج بنقفسى فى صراعات السلطة.ء لذا فلم يؤثرنى أحد بدخيلة نفسه متطوعاً» 

«ولكننى بعد أن قرأت الكثير مما كتب عن عهود ما قبل الثورة وعن عهد 
الثورة فى حياة فائدها ومفجرها الزعيم جمال عبدالناصرء ثم فى حياة 
السادات. ويعد أن لمست اتباع بعض أصحاب الأقلام للظن وما تهوى الأنفس» 
فقد ریت أن أقدم على تدوین ونشر ما أتیح لى رؤيته أو سماعه من مصادره 
الأصليةء آخذاً النفس بألا أكتب إلا ما أوقن أنه الصدق» وفوق كل ذى علم عليم 
والله على ما آقول شهید» 

ٹم یردف ا ا ها رة او راه تحن القراء اة 
حقيقة تقديره لقيمة شخصه ووظيفته : 

«ولم يكن اتصالى بالأحداث السياسية اتصال صانع أو مفجر لهاء بل كان 
اتصال رجل أمن يعايشها ويداورها ليكشفها أو لتفاجئه بدورها فتجرفه معها. 
وقد تزامنت خدمتى بالشرطة مع كل الأحداث العظام التى عاشتها مصر 
خلال أريعة عقود من أواسط القرن المشرين, وكنت أجد نقسى فيها محمولا 
مع التيار لأنساق معه أو لأعمل جاهدأ على الإفلات منه والوصول إلى بر 
الأمان» مهتدياً بإيمانى ووطنيتى وضميرى ما استطمت إلى ذلك سبيلاء وبما 
أعاننى الله به» 


۹ء 


ٹم يحاول حسن طلعت أيضاً أن يتذر عن بعض الرؤى أو المعلومات التى 
طبع بها رؤيته وتقبيمه للأحداث فيقول : 

« وقد منحت نفسى حرية أرجو أن يغفرها لى القارئ وهى أن أضيف إلى 
مشاهداتى بعض المعلومات لإيضاح الأحداث التى عايشتها حتى يستطین 
لم يعاصرها من القراء أن يتفهم أسبابها ونتائجها» 

على هذا النحو يقدم حسن طلعت مذكراته للقراء بثقة شديدة فى النفس. 
وقد حرص على آن يؤكد على انتمائه للناصرية مع أنه کان كبر من آن يكون 
ا ل ها فن ففق ( حه اة ان القرصة ف اصح ها دة 
للدفاع عن حقبة شارك هو فيها بإعزاز واعتزازء لكنها ‏ أى الحقبة ۔ أصبحت 
فجأة محل تشكيك ونقد وهجوم طيلة عشر سنوات سابقةء وإذا الأمور تتغير 
أو تبدو فجأة بعد وفاة الرئيس الساداتء ويصبح من المتاح التحدث عن هذه 
الفترة وعن الانتماء لهاءبل يصبح مثل هذا الحديث من الأمور التى لا تجلب العارء 
وإنفا الفخرء هكذا يصبح فى وسع حسن طلعت أن يتحدث باعتزاز عن الفترة 
الأخيرة من خدمته. وهى الفترة التى عادة ما تتوج تاريخ الممارسة المهنية كلها. 

وقد ذكرت فى كتابى «الأمن القومى لمصر» أن كل هذا الذى حرص حسن 
طلعت على أن يؤكد عليه لا يمثل إلا أحد الجانبين المهمين فى صياغة العقلية 
التى كتبت هذا الكتاب وقدمته للنشر, أما الجانب الأهم والأرقى والأفضل؛ 
فهو أن هذا الرجل آراد أن يقدم لأبناء وطنه ولأبناء مهنته صورة راقية من 
الكتابة عن العهود السياسية والأحداث الوطنيةء صورة تخلو من انعكاسات 
الأخلاق الرديئة والطباع الرديئة والشخصيات الرديئةء وذلك بعد آن وجد 
الساحة يومها تضطرب بكتابات من هذا النوع. وهو لهذا السبب يؤكد هذا 
المعنى فى مقدمة كتابه حيث يقول: 

«ولا يعنى ذلك آننی حابیت أخدا فیما ذکرته مما شاهدته أو سمعته. فمن 
کان ینتظر آن يجد فی هذا الكتاب ردة على ثورة ۲۳ يوليوء أو تأبيداً للأكاذيب 


والأباطيل التى أغرقنا فى طرفانها المرجفون خلال السنوات المشر الأخيرة. 
ا اة الا را هذا الاب ار تة كها ا جد أنه هن الضرو ى آذ 
أوضح لمن يرى أننا تجاوزنا كضباط شرطة صلاحياتناء ولم نكن ولاء للملك 
وحكوماته» آنه لابد أن ينظر إلى هذه التجاوزات فى ظروف ذلك العصر من 
احتلال أجنبى يدعمه نظام حكم على رأسه ملك فاسد يتآمر مع المحتل على 
وطنه. أما الآن وقد عادت لأيدينا مقاليد أمورناء فليس أمام رجل الشرطة 
الذى لا يطمئن إلى سلامة ما يعملهء إلا أن يستقيل أو يطلب نقله إلى جهة 
آخری لا یری نفسه مضطراً فیها إلی القیام بما لا يرضاه ضميره» 
LJ‏ 

ونأتى إلى «مذكرات حسن أبو باشا فى الأمن والسياسة» التى نشرتها دار 
الهلال فى ١۱۹۹ء‏ وكانت حلقاتها قد نشرت قبل ذلك فى مجلة المصورء وقد 
قدم لهذه المذكرات الأستاذ خالد محمد خالد تحت عنوان «الرجل وتجريته» 
بمقدمة ضافية حافلة بالحب والتقدير للمذكرات وصاحبها. 

وقد تحدث اللواء حسن أبو باشا عن مذكراته فى مقدمتها فقال : 

«ترددت لفترة طويلة فى حقيقة الأمر قبل أن أبدا فى خوض هذه التجرية 
وأعنى بها إخراج هذه المذكرات إلى حيز الوجود. فقد اعتدت أن أعمل دائماً 
فى صمت ولم يرد على خاطرى فى يوم من الأيام أن أقوم بمثل هذا العمل 
ولكن كثيراً من الأصدقاء على اختلاف مواقعهم ألحوا على أن أتخلى عن هذا 
التردد وأن أكتب شهادتى للتاريخ. وكانت وجهات النظر التى ساقوها أنه التزام 
معنوى بل التزام وطنى أن يتقدم للشهادة مَنْ كان له دور عام خاصة مَنْ 
عایش أحداآفاً بعينها ولها أهميتها التاريخية »وشتكون داثماً من المنعطفات التى 
يقف أمامها المؤرخ بالتمحيص والاستقصاء والتحليل» ولا سبيل آمام المؤرخ 
لجمع مادته إلا وثائق هذه الأحداث وشهادات مَن عايشوها ووقفوا على ' 
وقائعهاء لكى يأتى التدوين فى النهاية محيطاً بكل الجذور والزوايا المحددة 


للأبعاد الحقيقية لكل ما جدث» بعيداً عن الظواهر التى يمكن أن تكون متأثرة 
بهوى أو ميل أو مصلحة وكلما تحقق ذلك تحقق عمق الصورة؛ وتآكدت 
ملامحها لكى تظهر الحقائق فى النهاية غير قابلة للتشوية أو التآويل». 

ويمضى اللواء حسن أبو باشا فى الحديث عن العوامل التى شجعته على 
تسجيل مذكراته وتضمينها رؤيته الشخصية والمهنية إلى أن يبدى التحفظ 
التقليدى الذى يقطع به أصحاب التجارب خط الرجعة على من ينتقدونهم فى 
تسجيل انطباعاتهم أو رؤيتهم الخاصة أو وجهات نظرهم الشخصية وإعطائها 
كبر ما تستحق: 

«وهنا لا بد من أن أبادر فأقول إننى لا أكتب مؤلفا وثائقياء وإنما أتعرض 
لأحداث ومواقف لها أبعادها المختلفة وقد عايشتها جميعاً لحظة بلحظة ويوما 
بیوم فی جمع دقائقها ووقائمھاء وکانت لھا مقدماتها التی تفاعلت وتراکمت لکی 
تفرز فى النهاية تلك الأحداث والمواقف وتؤثر على التطورات التي افترنت بها». 

LJ 

ويتحدث أبو باشا عن المنظور الفكرى الذى تناول من خلاله الأحداث 
القومية فى مذكراته فيقول : 

«واذا كان البعض من الكتاب - وهم جميعاً موضع التقدير والاعتزاز - قد 
تناول هذه الأحداث فی مذكرات أو كتب نشرت لهم» فقد تجردت اا من آی 
قراءة لى حول هذه الموضوعات » لکی يأتى ما آتناوله عنها من دقائق 
فلات قرا فاا غ هددري ال خضي 2ة ال وات ولل هدا 
التفصبير يتفق إلى حد كبير مع مقولة للراحل الكريم الدكتور طه حسين وردت 
فى كتابه المعنون «مستقبل الثقافة فى مصر» أشار فيها إلى آنه :«عندما ييحث 
الباحث فی آی موضوع آدبی. یجب عليه آن يتجرد من ای اطلاعات لهء ويدخل 
إلى الموضوع بفكره الخالص غير متأثر بأى آراء أو كتابات عن الموضوع نقسه». 

ويعقب أبو باشا على هذا القول الذى اقتبسه من طه حسبن بقوله: 


«وأعتقد أن المنهج نقسه يمكن الأخذ به فى بحث وتحليل القضايا السياسية 
اة وق ملاحقة ا خرة ذلك آنا عندها تى فى الأمستقصضاء إلى المودة 
للوراء بحثاً عن الجذورء فقد نستشهد ببعض ما كتب حول نقاط بعينها لمؤلفين 
آخرين كتبوا عن الموضوع نقسه» ولكن كل ذلك يتم فى أضيق نطاق ممكن». 

. 

أما اللواء فؤاد علام صاحب الكتاب الثالث من كتب المذكرات التى ألفها 
قادة الشرطةء فيسجل أفكاره بوضوح لا يقل فى درجته عن شجاعته فى ابداء 
آراثه. وان كان هذا الوضوح عاجزاً فى الوقت ذاته عن أن يحيط بكل 
التفصیلات التی یتمنی کل وطنی أن يكون ملماً بها حتى تكون رؤيته التى 
يعرضها قادرة على أن تقید القارئٌ فی تکوین آرائه وریما قراراته على مستوی 
المشروع ( المؤسسة) أو القطاع أو على مستوى الوطن نفسهء وخصوصاً فى 
عصر أصبحت فيه الدولة المصرية وقد حقَقت فدرا كبيرا من النجاح فى 
التحول إلى دولة مؤسسات. 

وقد تمكن فؤاد علام من أن يتغلب تماما على أى رغبة فى الحياد الذى 
یکاد يفرض نفسه على کل مؤلف» وعلی كل من يتولى كتابة تقارير فى هذا 
الشأن فهو يأبى أن يمسك آى عصا من الوسط» وهو حريص على أن يبدى 
آراءء فى منتهى الوضوح والقوة أيما كان اعتقاد القارىٌ فى صحة هذه الآراء. 

ı 

وعلى الرغم من أنه لم يصل إلى منصب الوزارة مثل حسن أبو باشا الذى 
كتب مذكراته ونشرها بعد خروجه من الوزارةء فإنه يتمتع فى أحكامه وفى 
تقديم هذه الأحكام إلى قارئه بثقة أكثر بكثير جدأ من ثقة حسن أبو باشا 
الذى يبدو جريصاً على التواضع وهو يقدم أسانيده كما لو كان يعرض آطروحة 
رسالة دکتوراه أو ماجسٹثیر على حین نکاد نری فراد علام وكأنه يملى 
محاضراته كما بفعل الأساتذةء أما من حيث التقصيلات والتداعيات فإن 
مذكرات فؤاد علام تفوق بمراحل كثيرة مذكرات اللواء حسن طلعت الذى وصل 


إلى منصب مدير المباحث العامة وبرز فيه لفترة طويلة فى نهاية عهد 
عبدالناصر وبداية عهد السادات لكن فؤاد علام الذى لم يصل إلا إلى منصب 
نأئب المدير يبحرص على أن يظهر نفسه أكثر معرطة وأآكثر إحاطة وأكثر إلاما 
بکشثیر جداً مما يفعل حسن طلعت وحسن أبو باشاء ولست أحب أن أقول إن 
المنبرين اللذين اعتلاهما كل من حسن طلعت وحسن أبو باشا قد ساعداهما 
على أن يکونا أدق تصويبا وأقل كلمات وأفعل تأثيراء ولكنى مع هذا لا أستطيع 
إلا أن أثبت هذه المقارنة بين مذكرات الحسنين من ناحية. ومذکرات فؤاد علام 
من ناحية أخرى. 
Ll‏ 

على أنى أود أن أعترف بحقيقة قد تبدو غريية فى وسط هذا الباب» وهى 
أن أقوى وزراء الداخلية كتابة عن نفسه کان هو زكى بدرء الذى لم يقدم نصا 
مكتويا على الإطلاق مكتفيا بصوته العالى الذى كان يحفر له كلماته فى الحجر 
ويتتبعها بأقوى مما تقدر عليه أو تتمكن منه النصوص المكتوبة؛ ویبدو أنه کان 
واعيا لهذا المعنى حين كان يقول على سبيل المثال: 

« أا أحب أن أكون إيجابياً.. لا أحب المستتقع الساكن وأفضل أن آكون 
كالنهر الهادر». 

بل إن زکى بدر كان يكرر الحديث بوضوح عن اعتقاده التام فى ضرورة 
وجود أعداء وأصدقاء للشخص الناجح. وإلا أصبح هذا الشخص بلا فائدة ولا 
لون ولا رائحة: 

«کل إنسان له من یحبه»ء وله من یکرهه. وإلا أصبح لا طعم له ولا رائحة, 
والفارق بينه وبين الماء أن الأخير مقيدء وجعل الله منه كل شىء حى لكن هذا 
الإنسان لا قيمة له ولا فائدة ولا اعتبارء وآنا سعید بأن یكون لى محبون وان 
يكون لى حاقندون..وأسعد بأن يكون أصحابى من الشرفاء وأن يكون الذين 
ينقدونى من اللصوص أو المرتشين, أو ما شابه ذلك. 


O 


وعلى الرغم من كثرة آراء وتعليقات زكى بدر وتحليلاته فإنه لم ينشر 
مذكرات مكتوبة عن آية فترة من فترات عمله وريما أنه كتب مذكراته وتركها 
أمانة فى عنق أحد ولكنها لم تنشر حتى الآنء ولكنه من ناحية أخرى كان فى 
أواخر حياته قد أصبح مقلا جدا فى أحاديثه الصحفية. 

ذه ارات اة دة وها اة مجم مضي ك هة 
الفصل الراب من كتابه «كنت وزيرا للداخلية» ملخصا بها رفض زكى بدر 
للحدیث معه من أجل إنجاز هذا الإنجاز وراویا ما يقدمه على أنه مبررات زكى 
بدر لهذا الامتتاع عن الحديث. 

يقول الأستاذ محمد مصطفى: 

«قال لى اللواء زكى بدر عند اتصالى به للاستفسار.. أنه يزمع إصدار 
كتاب عن الفترة التى عاشها وزيراً للداخلية.. ویخشی إن هو أجاب عن آسئلتى 
أن يؤثر على مادة كتابه! وأغلب الظن أن هذه الأسباب بعيدة عن الحقيقة! فلم 
أعرف الوزير مهتماً بالكتابة والتأليف! ولا ظن أنه غافل عن أن كتاباً يكتبه 
بنفسه يمكن أن يوقظ «فتنة» نامت منذ زمن طویل مضی». 

«أغلب الظن آنه رفض لاأنه أصبح يدرك ۔ ريما آأكثر من أى إنسان آخر. أن 
الكلمة هي التى تبقى.. وأن اللفظ يحسب على قائله.. ولعله ايضا لا ينسى أن 
الصحافة هى التى أخرجته من الوزارة.. ومن الطبيمى أن يشعر تجاه هذه 
الصحافة والصحفيين بكل المرارة». 

0 

وعلى الرغم من تعطش القراء إلى رواية أى «رؤية متكاملة» لأحداث الأمن 
المركزى التى استقال اللواء أحمد رشدى فى أعقابهاء إلا أن الرجل لم يقدم 
حتى الآن هذه الرؤية مكتفيا ببمض تلميجات أشرنا إليها بالكامل (فى الباب 
الرابع من هذا الكتاب) عند حديثه عن هذه الأزمة. 


وقیما یختص بتأجیله أو امتناعه عن نشر مذکراته قال أحمد رشدی (فی 
حواره لمجلة الشباب: دیسمبر ۱۹۹۰): 

«إننى الآن بعيد عن دائرة صنع القرار ويقال دائما إن مَّن يجلس على البر 
شاطر.. فما أسهل الكلام لكنه إذا وضع من يتكلم فى موقع المسئولية فسيحقق 
فشلا ذريعا.. ولأنى لا أحب أن يقال إن أحمد رشدى يتكلم الآن لأنه خارج 
السلطةء فقد فضلت ترك الكلام والكتابة لمن يريد ذلك.. بالإضافة إلى آنى 
فى النهاية مواطن مصرى لا أجيد تقييم نفسى والأضضل أن يقوم بذلك غيرى 
لأن مذكراتی قد تتضمن بعض الإيجابيات التى قد يفسرها البعض بأنھا إبراز 
لشجاعة أو كفاءة غير حقيقية». 

بقى أن نشير إلى ما كررنا الإشارة إليه من أنه كان فى وسع النبوى 
ا اغ أن نك فد كرات رة وة مسلا د على سبل الخال السا 2ة 
الجيدة التى عبر فيها عن أفكاره ورؤيته الأستاذ موسى صبرى فى أعقاب 
اغتيال السادات» وقد ذكرت فى موضع آخر من هذا الكتاب أن النبوى 
إسماعيل كثيرا ما يبدا أحاديث جديدة وحوارات من نقطة الصفر مع آنه 
يمتلك بالفعل صياغات جيدة للتعبير عن آرائه» ومع هذا فإن حرصه على 
التلقائية فى كثير من الأحيان يجلب له كثيراً من المتاعب ختى مع الذين 
یقدرون دوره والذین لا يختلفون معه. 

ولعلى أختم هذا الباب بإيراد نص طريف يدلنا على مدى ما يمكن للتلقائية ' 
أن تسببه من أخطاء فى التعبير على لسان قادة الشرطة وما ينسب إليهم من 
أحاديث. ) 

ففى حديث النبوى إسماعيل إلى محمود فوزى عبارة تبدو طريفة وقاسية 
جدأ فى نفس الوقت» حبن يتحدث عن عودته من الولايات المتحدة الأمريكية 


من مهمة كان يقوم بها لصالح إحدى الشركات الاستثمارية فيذكر أنه عاد 
لسیب واحد» فقد خشی أن يموت حسن أبو باشا عقب حادث الاعتداء عليه 
ولا يشارك هو فى الجنازة فيلحظ الناس هذا ويفسرونه بخوفه من السير فى 
الجنازة.. ومن حسن الحظ أن حسن أبو باشا لم يمت» ولم يتعرض النبوى 
إسماعيل لهذا الاختبار القاسى! 

فلنقراً هذه الفقرة الطريفة التى آثبتها محمود فوزى على لسان النبوى 
إسماعيل: 

«كنت أشرف على المفاوضات بينهما باعتبار أننى ممثل ثقة لهما وعدت من 
آمريكا بعد أن أمضيت ثلاثة أو أريعة أيام فقد أبلغت بمحاولة اغتيال حسن 
أبو باشا فتركت أمريكا وعدت فى اليوم التالى لمصر لأطمئن عليه. وقلت: لا... 
أحسن حسن آبو باشا يموت ولا يجدونى فى جنازتهء فيقولوا إن النبوى 
إسماعيل خاف أن يمشى فى الجنازة وما حدش يعرف وقتها إن أنا خارج مصر 
أو داخلها . فتركت الصفقة التى كانت تتعلق بالبترول وعدت إلى مصر». 

O 

آما فيما يتعلق بحديث وزراء الداخلية عن إنجازاتهم وعن مستوى الأداء 
ومقاييس النجاح فيه فإن اللواء حسن أبو باشا يلخص الفخر بإنجازه فى 
فترة توليه الوزارة على النحو التالى: ۰ 

«... والنتيجة المذهلة لهذا الأسلوب فى الحوار هى حدوث تراجع غير 
مسبوق فى النشاط الحركى للمجموعات الإرهابية طوال أعوام ۸۲ ۸۳ ۸٤‏ 
06۵0 ». 

«وأقول إننى تركت الداخلية فى ٠١‏ يوليو ۱۹۸١‏ ولم يكن فى المعتقل سوى 
۹ شخصا فقط, ولم يحدث حادث إرهابى واحد طوال فترة توليتى 


للمسئولية؛ وهنا یدل علی أن الأمن کانت لدبه القدرة على القعل. بمعنی أن 
يمنع ويجهض آية محاولة قبل وقوعها». 
Ll‏ 
ومن أبرز الفقرات التى يلخص بها حسن آبو باشا إنجازاته فى فترة توليه 
وزارة الداخلية هذه الفقرة المهمة التى تحدث بها إلى الأستاذ أنور محمد فى 
كتابه «شهود عصر السادات» وفيها يصل إلى فوله : 


«..... آنا أفخر بأنتى وزير الداخلية الوحيد الذى تصدى لهذا الفكر 
المتطرف على مر تاريخه من الأريعينات إلى الثمائينات بمنطق الحوار والفكر.. 
وسأعطيك بعض المؤشرات على ذلك: الطلبة الذين طبق عليهم قانون الطوارئ 
المتهمون فى هذه القضايا نجحوا فى امتحاناتهم بنسبة ١٠٠۱ء‏ سواء كانوا فى 
الجامعات أو فى الثانوية العامة وهم داخل السجونء وهذا دليل على المناخ 
الذى أتيح لهم وهم داخل السجون». 

«عندما تركت وزارة الداخلية كان موجودا بالمعتقل ٠۹‏ معتقلا فقط. بعد 
مقتل الرئيس السادات لم يكن فى المعتقل أكثر من ٠١‏ معتقلا علاوة على 
المتهمين المحبوسين بأواأمر حبس من النيابة. هذه القضية فقتل فيها ما يزيد 
علی ۱۲۰ رجل آمن بین ضابط وجندی. حدثت مصادمات فى السجون بين 
رجال السجون وبعض مثيرى عمليات الشغب التى قام بها بعض المتهمين داخل 
السجون. البعض منهم أصيب نتيجة لهذه المصادمات» وقد باشرت النيابة 
التجقيق فى هذا الموضوع والقضية معروضة الآن أمام القضاءء فليس من حقى 
الشعحدث فیها. آنا شخصیا أؤکد آنه لم يحدٿث تعذيب على الإطلاق» وآن آى 
ادعاء من هذا القبيل فهو كاذ ب٠٠٠ء‏ وأبسط منطق يحكم أى عاقل يؤكد أن 
الرجل ‏ الذى رفغ شعار الحوار وطبقه فعلا فى مرحلة من أخطر المراحل التى 


تعرضت لها مصر وفی موقف لا یمکن أن يیوجد اخطر منه ۔ قد تصدی بالفكر 
وابتعد عن الأساليب البوليسية فى مواجهة هذا الفكر». 
LJ‏ 

وعلى نفس هذا النمط الذى يصور به أبو باشا إنجازه يفخر النبوى إسماعيل 
بأدائه وما تحقق نتيجة لهذا الأداء طيلة فترة توليه الوزارة فيقول: 

«عندما تركت وزارة الداخلية» هل ترى أن الأمن كان مستتبا؟ نعم.. والدليل 
أن البلاد شهدت فترة طويلة من الاستقرارء وهذا الاستقرار لم يأت من فراغء 
لكنه كان نتيجة الجهود السابقة التى بذلتها جميع أجهزة الأمن لتصفية 
التتظيمات الإرهابية التى انتهت فى شهر نوفمبر ۱۹۸١‏ وتركت الوزارة أول 
يناير .۱۹۸١‏ لقد عزفت هذه الأجهزة سيمفونية رائعة من الجهد الخارق 
والحماس منقطع النظير, وفتح الضباط صدورهم للرصاص بكل شجاعة. 
وكانوا يتسابقون لتصفية الأوكار رغم احتمالات فقدانهم لحياتهم» وغد شهد 
العالم بذلك عندما أبدى إعجابه ودهشته من السرعة التى انتقلت بها السلطة 
خلال يام بعد اغتيال الرئيس السادات»فقد كان مقدراً أن تسود الاضطرابات 
فى يوم الاستفتاء على رئاسة الجمهورية حيث كان مخططا أن تخرج مجموعة 
بقيادة عبود الزمر وتقوم بتفجير اللجان حتى يفشل الاستفتاءء وفد تم إحباط 
هذا المخطط فجر يوم الاستفتاء ولم يقع حادث واحد بعد ذلك حتى تركت 
الوزارة واستمرت عملية التصفية». 

ÛJ 


أما اللواء أحمد رشدى فيفخر بأنه كان هو الذى اكتشف رأآفت الهجان 
وذلك فى الفترة التى عمل فيها ضابطا فى جهاز أمن الدولة فيقول: 


«عندما كنت ضابطا فى قسم مكافحة الصهيونية وهو قسم تابع لجهاز آمن 
الدولةء طلبت المخابرات العامة من القسم ترشيح شخص لكى يتم إرساله إلى 
اسرائيل وزرعه فى المجتمع الإسرائيلى. والحقيقة أننى قمت بالفعل بترشيع 
رضعت الجمال (الشهير برأفت الهجان) فوافقت المخابرات العامة وتولت تدريبه 
وإرساله إلى إسرائيل». 

کلف ر خود ری اا ر دوق بلغال اه 
کد د وطاق النذون ال كانت و اة ن هه م الت حا 
سلامة» . كما يفخر بالطبع قبل هذا وذاك بحملته على «الباطنية» وكر 
المخدرات فى قلب القاهرة . 

Û 


أما زکی بدر فیریى فى حديثه لنادية منصور فى مجلة الشباب (يوتيو 
۲) ) آنه استطاع أن يحقق من خلال توليه الوزارة كثيراً من الإنجازات» سواء 
فى الأمن المركزىء أو مكافحة المخدرات» أو تطوير مستوى الشرطة والاستراحات 
واتحاد الشرطة الريأاضى ١‏ ويقول فى معرض هذا الحديث: 

«إذا تحدثت عن إنجازاتى فأولا تم تطوير جميع أجهزة وزارة الداخلية فى 
مجال الأمن العام يشهد الشعب بالإجماع ما تحقق من نتائجء وما قامت به 
الإدارة لتحقيق أهدافها فى مجال تطوير الأمن المركزى الذى تسلمت عملى 
على إثر ما حدث به وما يعلمه العالم أجمع» وقمت بتنمية موارد الأمن المركزى 
فى المعسكرات من صناعة وأشغال مناسبة مثل صناعة الخبز والأخشاب 
والبلاط وغيرها الكثيرء مما اتعكس أثره بالعودة بالمنقعة على هذه الفئة حتى 
بلغ متوسط دخل الفرد منه حوالى ٤١‏ جنيهاً تعاونه إذا ما أضيفت إلى مرتبه 


الضئيل؛ ولكن بعد أن خرجت من منصبى صار جزء من هذه الموارد من نصيب 


القيادات العليا للأمن المركزىء ك افتتح خلفى اللواء عبدالحليم موسى 
المشروعات التى أنجزت فى عهدى بالاشتراك مع زملائى الوزراء السابقين». 
. 

روغد كن در ركه الأ الى تح فة ف آق اه ورور 
للداخليةء مشيراً إلى الأمان الذى تحقق فى أشاء الدورات الأفريقية وأويرا 
اند ةو غيرفا فح لافطا الحخضارة الكري فقول 

«وأذكر من إنجازاتى أيضاً النجاح فى مجالات أمنية فى الدورات الإفريقية 
وقطاع السياحة والحضارة وأوبرا عايدة فى الأقصر والهرم وغير ذلك من 
الور الت دا الات ورا اح إل رشت فعدد فاجو انف 
[حققتها] بالشرطة فى غضون أريع سنوات» والأهم هو مجال مكاضفحة 
الإرهاب ونتائجه تعلمونها جميعاً وما أصاب أمن البلد بعد ذلك من خسائر 
ا کف غا كل ما اة و ا و ا ورا 

ومع هذا طإن زکی بدر وافعى فى تقديره لنجاحاته : 

«وآعود فأقول لا يمكن لبشر فى يوم من الأيام أن ينجز كل ما يحتاجه 
الواقم من التطور انئمى والجهتارى: والتقافى والادى والست اسي 
والاجتماعى فى العالم أجمع» فى ظل متفيرات مستمرة فى حاجة إلى ملاحقة 
متواصلة فى شتى المجالات ومن مختلف الأجهزة والوزارات فلا يمكن أن يقال 
«کل شىء تمام» فى أى وقت من الأوقات, وإلا يكون هذا هو الكذب والرياء 
الا ) 

2 

آما اللواء حسن الألفى فيعدد بعض الإنجازات التى حققها فى أثاء توليه 

الوزارة فى حديثه مع الأستاذتين راوية سالم وصباح حمادو (مجلة الشباب: 


مارس ۱۹۹۸)» وسوف نلخص ونعید ترتیب ما ذکره: 


0۱١ 


«خلال أربع سنوات وسبعة شهوز توليت خلالها الوزارة كانت هناك نجاحات 
مستمرة؛ حيث وصلت نسبة كشف مرتكبى الجرائم إلى ١٠٠)ءوهى‏ نسبة غير 
موجودة فى أى بلد آخرء ونسبة ضبط المتهمين إلى ۹۸ والباقى (۲/) هاريون, 
إما فى الجبال أو فى الخارج» كذلك وصلت نسبة ضبط الهاريين من المحكوم 
علیهم .»٩۷‏ 

كذلك أشار اللواء حسن الألفى إلى آنه نجح فى إنشاء قطاع جديد للمنافن. 
كما حول إدارة السجون إلى فطاع للسجونء كما أنشاً لأول مرة إدارة لتنفيذ 
الأحكام وقام بإنشاء معمل جنائى فى كل منطقة يشرف عليها مساعد أول 
وزير لتذهب إليه (أى إلى المعمل) لأدلة التى تضبط فى الحوادث مباشرة 
وقام بزيادة أعداد كلاب الشرطة المدربةء وأتم خطوات واسعة فى مشروع 
الرقم القومى لأنه فى رأيه حل كفيل بالقضاء على ظاهرة تشابه الأسماء 
والقضاء على تزوير البطاقات الشخصية بشكل نهائى. كما اهتم بتطوير 
برامج الشرطة» وعمل على زيادة مندوبى الشرطة المتخرجين من معاهد 
المندوبينء وقد أثبتت التجرية نجاحها بعد إنشاء أول معهد.. ولهذا فإنه وضع 
خطة لكى يكون بكل محافظة معهد للمندوبين. 

ويضيف اللواء حسن الألفى : 

«کما تم إنشاء قاعدة معلومات» كما طورت مناهج كلية الشرطةء وتوليت 
إنشاء أكاديمية الشرطة [ لايقصد الاكاديمية نفسها ولكنه يقصد إنشاء المبنى 
الجديد للأكاديمية وهو المسمى أكاديمية مبارك للأمن] ». 

ويشير حسن الألفى إلى دوافعه لإ نشاء المبنى فيقول: « فلم يكن معقولا أن 
تستمر كلية الشرطة الحالية على نحو ما أنشئت عام ۱۸۹١‏ جين كان تعداد 
مصر لا يتجاوز ثلاثة ملايين نسمةء وظلت على نفس الوضع رغم ٿجاوز عدد 
السكان ٠١‏ مليونا » . 


01۲ 


ويرى حسن الألفى أن الأدلة البارزة على نجاح سياسته الأمنية قد تمثل فى 
اتعقاد مؤتمرات كبرى دون أن تموقها أية معوقات وهى مؤتمر السكان. 
والمؤتمر الاقتصادى» كما أقيمت «أوبرا عايدة » مرتين . 

كذلك يشير حسن الألفى إلى أنه تم فى عهده اكتشاف مخازن أسلحة 
بكميات ضخمة فى كوم أمبو وزنانين تحت الأرض فى صحراء بلبيس, والنتيجة 
النهائية :« أننا استطعنا تحجيم الإرهاب» 

ومع هذا فإن حسن الألفى كان حريصا على الاعتراف بالأسف نتيجة 
لحادث الاقصر الذى استقال عقب حدوثه وهو يقول : 

قفا الحادت كير وائ قدو إلى الأسي ققرت هدي امقاات 
شعورا.منى بفداحة الموقف». 

وى موضع آخر يقول اللواء حسن الألفى : 

«ولكنى قررت الاستقالة إحساسا منى بضخامة الحادث». 

01 


o۱۲ 


الباب التاسع 


على النجاح فى مشامهم 


لاشك أن هناك كثيراً من العوامل التى ساعدت قادة الشرطة على النجاح 
فى مهامهم» وفى مقدمة هذه العوامل الحاجة الملحة لأجهزة الدولة الحديثة 
إلى الأداء الشرطى. وكما يقال فى العلوم البيولوجية فإن الحاجة إلى الوظيةة 
تتمى فى العضو القدرة على أداثها. 

ومع هنا فان کثیراً من العوامل التی ساعدت هولاء ألقادة وجهازهم تکمن 
فیما نمتعو تمتعوا به من تعلیم وتدريب وخبرة على مدی تاریخهم. 

ونستطيع من خلال دراستنا وتأملنا ومن خلال فراءة أحاديثهم عن إنجازتهم 
أن نتبين بعض هذه العوامل: 


أولا: دعم القيادة السياسية: 


بآى قدر من الدعم والتأييدء وربما يتفوق الرئيس مبارك على أسلافه فى هذه 


01۷ 


الجزئية على الرغم من أن آريعة متتالين من وزراء الداخلية فى عهده قد 
أستفالوا بقرارات منفردة» ولیس مع التغيير الوزاری. 
وفى رأيى أن أحدأً غير الرئيس مبارك لم يكن ليتقبل وجود وزير من نوعية 
زكى بدر لولا ما نلمسه جميعا من طول بال الرئيس مبارك وقدرته اللامتناهية 
اللا 
LU‏ 


ومن المهم أن نشير إلى حقيقة مهمة وهى أن روايات وحوارات رجال الأمن 
المتعاقبين تطلعنا على وضوح رؤية الرئيس مبارك بالنسبة لكافة القضايا 
الأمنية؛ ومع أن مثل هذا الموضوع يستحق دراسة مطولة ومقارنة بين توجهات 
الرؤساء المتماقبين فيما يتعلق بقضايا الأمن والتأمين وصورة الدولة: مما قد 
يخرج عن نطاق مثل هذه الدراسة التى يتضمنها هذا الكتاب» مع هذا فإننا 
نستطيع أن نقتبس من روايات النبوى إسماعيل لمحمود فوزى مثلا مهما يدل 
على مدى فهم الرئيس مبارك: 

«كان هتاك اجتماع لدراسة خطوات الجنازة برئاسة الرثيس حسنى مبارك . 
نائب رئيس الجمهورية وقتها فأحد الحاضرين عرض ضماناً لتفادى حدوث أى 
شىء من التهديدات التى وردت عن الجنازة ومحاولة اغتيالات لرؤساء الدول 
الأجانب فأبدى اقتراحاً بأن تقام الجنازة داخل قصر القبة وهو مكان محكم:. 

«ولكن الرئيس حسنى مبارك رفض رفضاً قاطعاً وقال عبارة حازمة بدون 
تردد لازلت أذكرها حتى الآنء قال: «أنا غير موافق وإما أن نكون أو لا نكون. 
ويجب أن تسير الجنازة عادية كما هو المقرر لها»» وهو ما حدث بالقعل وأنا 
كنت فى قرارة نفسى أؤيد هذا القرار لأن شكلها كان سيكون أن هناك عجزاً 
فى الأمن أو الدولة بحيث إننا لا نستطيم أن سير جنازة». 


01۸ 


ويعتز حسن أبو باشا بن يورد عبارة للرئيس حسنى مبارك فى الشاء عليهء 
وقد وردت هذه العبارة فى حديث صحفى للرثيس عقب انتقال أبو باشا من 
وزارة الداخلية إلى وزارة الحكم المحلى»ء ويروى أبو باشا ما أجاب به الرئيس. 
فيقول: 

«كان الرئيس مبارك قد قال وقتها فى حديث صحفى للأستاذ أحمد الجار 
اللا رن رر جو اة الب اة عا اة عن اعات تبر هوق وزير 
الداخلية: «إن نقل وزير من مكان لآخر فد يكون هدفه الاستفادة من خبرات 
الوزير وقدراته فى المجال الذى نقل إليه لتطوير هذا المجال بطريقة آكثر 
5 

«ولقد اعتقد البعض أن نقل أبو باشا إلى وزارة الحكم المحلى له علاقة 
بالانتخابات وهذا خطاًء فإن حسن أبو باشا قد أدار الانتخابات بصورة مرضية ) 
وبإخلاصء ولقد نقلته إلى وزارة الحكم المحلى لأنه يعرف مشاكل مصر جيدا.. 
وأضاف الرئيس مبارك قائلا: أعلق أهمية كبيرة فى الوقت الراهن على قضايا 
الحكم المحلىء وإننى لواثق أن حسن أبو باشا سوف ينجح فى مهامه الجديدة». 


وقبل هذا كان الرئيس مبارك قد عبر عن تقديره الرسمى والشخصى 
للنبوی اسماعيل عقب تشکیل وزارة الدکتور فژاد محیی الدین فی ینایر ٠۹۸۲‏ 
التى انتقل فيها النبوى إسماعيل من وزارة الداخلية إلى وزارة الحكم المحلى مع 
احتفاظه بمنصب نائب رئيس الوزراءء حيث كرمه الرئيس مبارك» وبعد أن 
أقسم الوزراء اليمين الدستورية عقب تشكيل الوزارة التالية منحه الرئيس 
مبارك وساما رفيعا وأثتى على شخصه وتصرفاته بصوت مسموع وهو يسلمه 
را الا 

LÛ 


بل إن اختيار وزراء الداخلية أنفسهم لشغل هذا المنصب قد عبر عن نوع رفيع 
من التقدير لشخصياتهم من دون أن يسغوا إلى المنصب أو يعملوا من أجله 
ويكفى فى هذا الصدد أن نشير إلى آنه على الرغم من أن منصب الوزير يمثل 
الطموح التقليدى للذين يصلون إلى الصف الأول فى وزارتهم شأن حسن أبو 
٠‏ باشا الذى كان مهيثاً لتولى هذا المنصب منذ مدة أو قل كان مرشحاً من قبل 
الشائعات, إلا آنه قد عین وزیراً فی توقیت لم یکن يتوقع هو نفسه فيه صدور 
مثل هذا القرار وهو يعلن لنا فى بساطة شديدة كيف تلقى نبا اختياره وزيرا 
للداخلية من سلفه المباشر اللواء نبوى إسماعيل: فيقول: | 

«وكانت المفاجأة الأخيرة فى حياتى الوظيفية تنتظرنى مع هذا التشكيل 
الوزارى الجديد وتنقلنى إلى معترك الحياة السياسية, فقد علمت ظهر اليوم 
السابق على اعلان التشكيل الوزارى - من اللواء نبوى إسماعيل وكان جو الذى 
يشغل منصب وزير الداخلية - بانه تقرر اختیارى وزيراً للداخلية خلفاً له . 
وعندما سألت عن أسباب هذا التفييرء كانت الإجابة بأن اعتبارات داخلية 
متعددة تحتم ذلك وأنه على اقتتاع تام بها». 

U 

وفى إطار تسجيل الدعم الذى حصل عليه النبوی إسماعیل › ذکر ذائب 
رئيس الوزراء الأسبق أن الرئيس السادات نفسه قد امتدحه فى جريدة مايو 
على موقفة فى أحدث الزاوية الحمراء وقال ما نصه : 

« لقد تصرف وزير الداخلية کمسئول سیاسی على أعلى مستوى وجنب 
البلاد شر فتنة لا يعلم مداها إلا الله » وقص فى حديثه أسلوب معالجة الموقف 
مما جنب البلاد من تداعيات خطيرة » . 


Û 


o۰ 


ثانياً: العون الذى قدمه علماء الدين : 


على مدى عهيد الثورة لم يحدث صدام واحد بين المؤسسة الدينية وبين قادة 
الشرطة وذلك على الرغم من حدوث مثل هذه الصدامات بين بعض المؤسسات 
الأخرى من جهة ومؤسسة الشرطة من جهة أخرى ؛ وقد كان علماء الدين على 
الدوام متفهمين للدور الذى تلعبة الشرطة فى حفظ الأمن وتحقيق الأمان. 
وحين بدأت وزارة الداخلية تحت قياذة اللواء حسن أبو باشا حملة كبيرة للحوار 
مع المتطرفين فى السجون ومع الشباب فى مراكز تجمعهم فقد تعاون الأزهر 
كمؤسسة وكآفراد مع أجهزة الشرطة فى هذا المجال إلى أبعد الحدود » وظل 
هذا التعاون قائماً حتى توقفت « الداخلية » نفسها عن المضى فيه بعد ترك 
حسن أبو باشا لمنصبه . 

وقد نشر شيخ الأزهر الشيج جاد الحق على جاد الحق كتابا مرجمياً عن 
القضايا المثارة من جانب الاتجاهات المتطرفةء وجمله باسم الأزهر وأسماه 
«هذا بيان للناس » ومن حسن الحظ أن هذا الكتاب ی ر 
مكثف,» لأنه لو استثمر على نحو مكثف للقى قدراً لا يستهان به من هجوم 
لمتطرفين» ولكنه على كل حال محفوظ شان الأدبيات التى تتجدد الحاجة 
إليها. 

وفيما بعد وفى نهاية الثمانينيات ومع التصميد الشديد الذى حدث فى عهد 
زكى بدر لم يتوان علماء الدين عن دعم الشرطة على نحو مؤثر وفعال . 
٠‏ وتضافر هؤلاء وأغلبهم من غير ذوى المناصب الرسمية على توحيد الكلمة فى 
نصح ومواجهة هذه الاتجاهات المتطرفة . ويروى الأستاد محمد صلاح الزهار 
فى كتابه «وزراء على كف عفريت» فصة مؤتمر العلماء حيث يقول : 

٠ »‏ ويعد تصاعد آحداث العنف بين الأمن والجماعات الإاسلامية, 
تحركت مجموعة من العلماء بدافع وقف نزيف الدماءء وتوضيحاً لبعش الأمور 


o۲١ 


الملتبسةء فقد كانت دعاوى الجماعات المتطرفة تتستر وراء الدينء وتتذرع 
بفتاوى قادتها لتكفير المجتمع قيما عداهم» وتبيح لهم محارية ذلك الكفرء دعا 
كبار العلماء إلى مؤتمر عام عقدوه فى صحن الجامع الأزهرء وحضره آلاف 
المواطنبن» وأصدروا بياناً كان وثيقة مهمة طرح قيها العلماء رؤية متكاملة 
لقضايا كانت مثار خلاف وجدل منذ ضترة طويلةء وألقى البيان وفتها الشيخ 
محمد متولی الشعراویء» نيابة عن الملماء فى اول يناير عام ١۱۹۸ء‏ وشارك فی 
صياغته سبعة من كبار العلماءء وهم إلى جانب الشيخ الشعراوى: الشيخ محمد 
راي وال ور مح الطب لجان والذك ور عبد الت الد ادكو 
يوسف القرضاوى» والشيخ عبدالله المشد» والشيخ محمد زكى إبراهيم راثد 
العشيرة المحمدية». 

«جاء البيان ليقول كلمة العلماء فى مواجهة مَنْ يطالبون بتغيير المنكر باليد 
وباللسان وبالقلب» والذين يكفرون الناس والمجتمعء ورغم بيان العلماء فقد 
تواصلت العمليات الإرهابيةء ومنها محاولة اغتيال وزير الداخلية نفسه بسيارة 
aL‏ 

U 


oY 


ثالثاً: استقطاب بعض زعماء الجماعات الإسلامية: 

من بين وزراء الداخلية ذرى النبوى إسماعيل ينفرد بالحديث صراحة عن 
إمكان الإفادة من العلاقة الوثيقة ببعض زعماء الجماعات الإسلامية ولهذا 
الرأى سبب تاريخى يعود إلى علاقاته الشخصية بالشيخ عمر التلمسانتى 
مرشد الإخوان المسلمين منذ كانا فى شبابهما حيث كان هو ضابط شرطة فى 
مباحث شبين القناطرء وكان التلمسانى يعمل كمحام فى هذه المنطقة. 

وعلى الرغم من أن التلمسانى نفسه هاجم النبوى إسماعيل فيما بعد 
خروجه من الوزارةء إلا أن النبوى اسماعيل ظل على تمسكه بصداقة التلمسانى 
واعتزازه بهذه الصداقة. 

LÛ 

١‏ ومن المفيد أن ننشغل الآن بقراءة هذه الرواية التى يقدمها فؤاد علام عن 
فهمه للأآمن السياسى» وهو يصل فى تقديره لأهمية دور الأمن السياسى إلى 
أحكام تقترب من الخيال؛ فهو يرى أو يجاهر بأن السياسة يجب أن تكون مظلة 
للأمن(!!) صسحیح آنه بتدارك لأيقول وليست معوقفا له ولكن من الصعب أن 
هذا النص الثرى بالمعانى الأمنبة. 

يقول اللواء فؤاد علام؛ ) 

» ...... والدرس الثانى امهم هو ضرورة الفصل بين الصفقات السياسية 
وانضروزات الأمنة :و العافنة جت أن كرون مطلة لادمن وليت مغرقا له 
6 حدت القافتن و التافر تخسر الأفة الفا ةا 

ویورد فؤاد علام بعض الأدلة على صحة دعواه القائلة بجدوى أسلوب عيد 
الناصر وبعقم أسلوب السادات وهو يلجا إلى كثير من التوضيح طيلة فصول 


oY 


كتاب «الإخوان وآنا» وكلما أمكنته الفرصةء ثم يلجا إلى ضرب الأمثلة متخذاً 
من أحد وزراء عبدالناصر نموذجاً : 

«ومن التجارب الثرية فى هذا الشأن ما حدث مع الدكتور عبدالعزيز كامل 
وزبرالأوقاف الأسبق.. المعروف أنه كان من آبرز قيادات الإخوان سنة ٠۹٥٤‏ 
وحكم عليه بالإعدام وخفف الحكم بعد ذلك». 

«ظهر بعد ذلك اعتدال فكر الرجل فقكر جمال عبدالناصر فى الاستعانة به 
کوزیر للاآوقاف.. وتوطدت علاقتی به» وكنت أتوسم فيه الأمل أن يساعدنا فى 
إبراز سلبيات التنظيمات السرية للإخوان المسلمين التى شارك فيها وكان 
مستولا عن الأسر.. وكان عبدالناصر يعلم أنه معتدل فكرياً وتورط فى التنظيم 
السرى للاخوان». ٤‏ 

«وقدم هذا الرجل خدمات جليلة للدعوة الإسلامية أيام الثورة. ولم ينجح 
الإخوان فى السيطرة عليه أثناء توليه منصب وزير الأوقافء وكان حازماً 
ا ا معهم», 

Ll 

وفى المقابل يردف فؤاد علام بالحديث عن نجوم الإخوان فى السبعينيات 
ويصفهم بعباراته التى يكررها كثيرا وهى أنهم لعبوا على الجميع : 

«أما نجوم الإخوان الذين انتشروا فى السبعينيات فقد لعبوا على الجميع.. 
وأوهموا السادات بانهم حلفاؤهء واتصلوا من وراء ظهره بالجماعات المتطرفة 
وأمدوهم بالمال والدعم.. وتم تكبيل شاخ ان الدولة عن متابعة نشاطهم.. 
وا لمفروض أن هذا الجهاز هو قمة العمل الفنى فى جهات الأمن السياسى. 
والمسئول عن اختراق التتظيمات السرية وكشف أبعادها ومخططاتهاء 
وعناصرها القيادية والمحركةء ودور كل واحد فيهم؛ والمهام المكلف بها». 


oY 


«ولو حدث الاختراق بطريقة علمية وفى توفيت مناسب وحجم مناسب» 
لأمكن إجهاض هذه المخططات وتلافى آثارها.. ولكن ما حدث أيام السادات 
هو تفريغ جهاز مباحث أمن الدولة من كثير من كوادره» وحدشت فجوة كبيرة 
جداً فى تتبع نشاط هذه الجماعات». 

«ولم يكن صعباً اختراقهم أو كشف أسرارهم» لأن كثيراً منهم هم الذين 
سعوا إلينا بأوراق واعترافات ومستندات بخط يدهم فالوا فيها الكثير 
والكثير». 

U 

وعلى الرغم من هذا الموقف الذى يبرز فيه فؤاد علام مديحه للنظام 
الناصرى الذى استطاع أو تمكن من التعاون مع بعض فيادات الإخوان فإننا 
دا هو تسه هوقا مضادا افا من قول مل هذا ا بدا وجل فؤاد 
علام هذا الموقف على نفسه عند حديثه عن العلاقة التى ريبطت بين الوزير 
النبوى اسماعيل والشيخ عمر التلمسانى. وریما يدهشنا أن فؤاد علام يجد 
جرأة وجسارة واضحة فى أن يطلق على عمر التلمسانى ثقب «العميل المزدوج» 
وهو يفعل هذا منذ بداية حدیشثه عنه فی کتابه متخذا هذا اللقب كعنوان 
للحلقة (أو الفصل) من مذكراته التى يخصصها للحديث عن التلمسانىء وهو 
يفسر تبنيه لهذا الرأى بقدر غير قليل من التمسف وبخاصة أنه لايقدم أدلة 
واضحة على ازدواج العمالة بل ريما يشعر القارئ المحايد بعد رواية ما كتبه 
اللواء فؤاد علام بقدر كبير من التعاطف مع التلمسانىء ذلك لأن شأن العميل 
المزدوج أن يفيد من الجانبين اللذين يعمل لهما لا أن يلقى العنت على الجبهتين 
کما سوف نری فی حدیث فؤاد علام عن التلمسانى » الذى لم يكن متمتما 
بالطبع برضا المباحث حتى ولو قابل وزير الداخلية مراراً » ولم يكن كذلك 


0۵ 


متمتعاً برضا الشباب المتحمس بل الشيوخ المتحمسين فى الإخوان حتى ولو لم 
بعلن هذا على الملا . 

ومع هذا الذى نعرفه جميعاً ونتوقع أن اللواء فؤاد علام يعرف أن جيانا 
رن اد ا لاجد حرا کے ان با مل ها الرجل لن 
المزدوج وكأنه بمثل هذا الوصف يريد أن يغلق على الحكومات القادمة باب 
الحوار نهائيا بين أى قائد من قواد الإخوان المسلمين وبين التنظيمات الأمنية 
حتى لايقال على أحدهم فى المستقبل إنه عميل . 

«... أقنم [أى عمر التلمسان] الداخلية بأنه صديق.. وكان عربون 
الصداقة هو الإبلاغ عن أسماء أعضاء التنظيم السرى للإخوان فى 
المحافظات.. ومعظمهم أحياء يمارسون نشاطهم الإخوانى حتى الأنء ولايعلمون 
أن المياحث تعرف أسماءهم. وقدم للمباحث أول وثيقة مكتوبة عن نشاط 
التنظيم الدولى للإخوان المسلمين؛ رغم أنهم ينكرون حتى الآن علاقتهم بهذا 
التلظيم» بل وجوده فى الأساس». 

« لكنه أيضاً الرجل الذى نفذ أخطر عملية فى تاريخ الإخوان»بالتسلل إلى 
القيادات المهنية والأحزاب والمؤسسات الاقتصادية وأجهزة الدولةء واختراقها 
والسيطرة عليها.. ووضع جدولا زمنياً لنجاح خطتهءيبدا بإعلان العصيان 
المدئى». 

« لقد كان على موعد مع الإخوان.. بالصدفة.. ففى بداية حياته كان 
محامياً فى شبين القناطر.. اشتهر عنه أنه من رواد الصالات.الليلية والسهرات 
الحمراء واحترف فترة من الفترات الرقص الأجنبى.. أراد له الإخوان الهداية. 
فاتصلوا به فى الأربعينيات» وظهرت اتجاهاته الدينيةء إلى أ اضنبخ مرشدا 
عاما»۔ 


0۲٢ 


أرأيت هذا التعبير البليغ فى الظاهر وغير الدقيق فى الوقت ذاته: أرادوا له 
الهداية(!!!). 

ولا يذكر لنا اللواء فؤاد علام لماذا اتصل الإخوان بممر التلمسانى بالذات ٩‏ 
وكيف اتصلوا به » ولا كيف تمت هدايته مكتفيا بهذه القنبلة التى ألقاها أمامنا 
ومضى وكآنه لا يزال يختزن بعض الاسرار عن هذا الموضوع ويحتفظ بها 
لذكرات قادمةء أو كأنه لايعرق إلا المختصر من الموضوع دون تفاصيله. 

LJ 

ثم يظهر لنا فؤاد علام أو يوحى إلينا آن هناك جانبا آخر فی توجیيهه 
التهمة بالعمالة إلى عمر التلمسانى » ويتمثل هذا الجانب فى العلاقة الوطيدة 
التى نشت وتطورت بين التلمسانى وبين النبوى اسماعيل وزير الداخلية من 
وراء ظهر جهاز أمن الدولة على حد رواية اللواء فؤاد علام نفسه » ويبدو لنا 
أن مثل هذا الاتصال يمثل فى نظر فؤاد علام سبباً كافياً لتوجيه مثل هذا 
الاتهام أو للاستدلال على هذه التهمة › وهذا ما يدفعه إلى أن يكرر ما بلوره 
من قبل من وصف التلمسانی بأنه عميل مزدوج ومشيراً فى ذات الوقت إلى 
علافته بوزير الداخلية الاسبق ويقول: 

«النبوى إسماعيل وعمر التلمسانى.. علاقة غيرمفهومة. فبعد خروج 
التلمسانى من السجن سنة ١۱۹۷ء‏ توطدت علاقته بالنبوى وكان يتردد عليه 
بصفة دائمةء وأقنعه بإمكانية القيام بدور فى أوساط القوى الإسلامية. فكلفه 
النبوى بالتردد على المؤتمرات التى تعقد فى الجامعات فى السبعینیات. سنوات 
نمو العنف فى رحم الحركة الإسلامية». 


Û 


OV 


من الواجب علینا بعد كل هذه الفقرات التى طالعنا فيها آراء فؤاد علام أن 
ننتقل إلى الشاطى الآخر لنطالع رؤية النبوى إسماعيل الذى كان صديقاً فعلياً 
لعمر التلمسانى. 

وهو يقول: ) 

«والمرحوم الشيخ عمر التلمسانى كان رجلا وطنياً ورجلا معتدلاء رغم أنه 
کان مرشداً عاما, وكان يتصدى للإرهاب بنفسه» وكان يهان بسبب ذلك» وأنا 
أعرقه منذ عام ۱۹٤۸‏ يوم آن كنت ضابط مباحث فى شبين القناطر وهو كان 
محامياً هناك فمعرهتى به معرفة قديمة وكان متعاوناً جدا مصلحة الوطن 
والتصدى للإرهاب. وكان داعية للإسلام متمسكاً بدينه مختلفاً مع الحكومة 
فى بعض النقاط وله مطالب وهذا حقه. لكنه لا يميل للعنف ولا يحبذ الإرهاب 
وهذا هو المعيارء فأنا قلت 1أى للرئيس السادات] لا عرض اسمه قلت: «الشيخ 
عمر رجل کبیر فی السن». 

«فكان رأى السادات يومها: 

«یا نبوی ده مطلع فی جريدته «الدعوة» أن هناك مخططاً آمریکياً صد 
الإسلام يقول بأن هناك رغبة فى تصفية الإسلام فى مصر فأنت وزير 
الداخلية هل هناك مخطط موجود مثل هذا5!.. دا إحنا بنتمنى أن الدعوة 
الإسلامية تنتعش لكن بأسلوب بعيد عن التطرف, وحين أبديت وجهة نظرى 
للسادات قال لى: 

«یا نبوی دی مرحلة بنجنب فيها الدولة الشرور الخطيرة» فيعنى نمشى 
الأمور وبعدين أنث تتصرف!». 

«فارسلته إلى مستشفى منذ أول يوم وكنت أستدعيه إلى مكتبى من آن لآخر 
يكلم أقاربه ومريحه جدأ!ا وهو قال هذا فى إحدى صحف المعارضة بالتفصيل 


0A۸ 


وقال: إن نبوى إسماعيل اعترض على التحفظ على لكن السادات أص فما 
کان منه إلا أن أمر مدير السجون وأصدر تعليماته بحسن معاملتی». 

هل تعجب القارئ كما تعجبت من أن يستشهد النبوى إسماعيل على صحة 
ما يرويه عن حوار دار بينه وبين رئيس الجمهورية بشهادة مَنْ كان موضوعاً 
للحوار وكان غائباً عن الحوار بالطبع.. وكأن التبوى إسماعيل يعتقد فى وجود 
قوى خفية نقلت للشيخ التلمسانى حقيقة ما دار من حوار بين الرئيس السادات 
ووزير الداخلية (الذى هو النبوى)!! 


0۹ 


رابعاً : الاعتماد على التفكير المنطقى والذكاء: 

على غير ما يتوقع القارئ فإن أحاديث قادة الشرطة لا تركز على عناصر 
«الڻکاء ألبولیسیى» التی ساعدت هؤلاء القادة على تحقیق تحقبو نجاحات مهنيه بارزة 
فی آثناء * e‏ ومع هذا فان فى أحاديث حسن أيو باشا للأستادذ 


الراقعة الأولى تتعلق بالأسلوب الذى تمكن به من اكتشاف مصدرالمنشورات 
المحادية للرئیس عبدالتاصرقی ۰۱۹٩۸‏ التی كانت تشير إلى أنها تصدر عن 
تنظيم أطلق على نفسه «حركة تحرير مصر»» وفد اعتمد فيها على فكرة فى 
غاية الذكاء: 

كت مها أذر مر دة الفشاط الخافن دامن الدزك وددآت ف طفن 
الفترة تظهر منشورات وتوزع على نطاق واسع فى السينماء فى الشوارع؛ فى 
الميادين؛ فى وسائل المواصلات بالقاهرة وفى صناديق البريد بالمنازلء وكانت 
المنشورات تتضمن هجوما على النظام وعلى الرئيس عبد الناصرء وتدعو إلى 
ثورة ضد النظام مما أعطى انطباعا لدى الجماهير بأن لهذا التنظيم امتدادا 
داخل القوات المسلحةء ويمكن أن يقوم بثورة فى القريب العاجل». 

«واستمر هذا الوضع لمدة شهر, وسبب قلقاً لعبد الناصر لدرجة أنه كان 
عندما يستيقظ من نومه يسأل عما تضمنه المنشور التالىء لقد تصور 
عبدالناصر هذه المنشورات بأنها على نمط ما كان يقوم به تنظيم الضباط 
الأحرار قبل قيام ثورة ۲۳ يوليو». 

« وقد آحيل البحث فى هذا الموضوع إلى فرع أمن الدولة بالقاهرةء وكان 
أساس البحث التعرف على ماكينات الطبع المشتبه فيها والتى تطبع هذه 
المنشورات وتم جمع أكثر من ۲١‏ ألف ماكينة طباعة دون أن يتوصلوا إلى 
نتيجة». 


0° 


«بعد ذلك استدعانى اللواء حسن طلعت مدير آمن الدولة وأسند إلى مهمة 
البحث عن هذا التنظيم؛ وبدأت البحث انطلافا من اقتناعى الدائم بأن آى 
فرد يرتكب جريمة؛ سواء سياسية أو جنائية؛ لابد أن يرتكب خطا أو يترك 
ثغرة إذا اكتشفها جهاز الأمن لابد أن يصل إلى نتيجةء من هنا فقد طرحت 
جانباً جميع التحريات التى سبق إجراؤها وركزت اهتمامى على زاوية واحدة 
حيث طلبت إحضار جميع الخطابات التى صودرت من الرقابة البريدية, . 
واحضروا ما رت من ۲٠١‏ رسالة؛ وطلبت من العقيد نديم حمدى والعقيد 
تجن فة اذى مل خالا ماعةا أول وزير الا خاة :طا دحت 
الخطابات ومطابقة الأسماء الموجودة عليها بالأسماء الموجودة «بدليل التليفون» 
واكتشفنا أن جميع هذه الأسماء مأخوذة من الدليل ما عدا خطابين فقط؛ 
ومنذ هذه اللحظة تآكد لدينا أن الخطاً الذى وقع فيه مرسل هذه المنشورات. 
أنه أرسل ضمن ما آرسله منشورات إلى شخصين على علاقة شخصية به ومن 
خلال التحرى عن هذين الشخصين تمكنا من تحديد مرسل المنشورات؛ 
وعرض المحضر على النيابة التى أذنت بتفتيش منزلهء وضبطنا أصول 
المنشورات التى وزعت وتلك التی كانت معدة لتوزيعها فى الميادين كما تم 
ضبط جهاز «الرونيو» المستخدم فى الطبع؛ وتبين أن هناك مجموعة آخرى 
على رأسھا آستاذ علم تفس فى إحدى الجامعات» فقد كان يكتب المنشورات 
بطريقة مثيرةء وعتدما عرض هذه المعلومات على السيدين شعراوى جمعة 
وحسن طلعت أعريا عن إعجابهما ودهشتهما من تفاصيل الطريقة التى تم 
بها التوصل إلى كشف هذا التنظيم». 

Ll 

آما الواقعة الشانيةء فتتعلق بالأسلوب الذى يود حسن أبو باشا لو أن 
الشرطة كانت قد لجأت إليه فى الوصول المبكر إلى قتلة الشيخ الذهبى. 
ولنقراً القصة حسبما يرويها: 


01 


«غادرت إلى ألمانيا فى مهمة رسمية فى شهر يونيو ۱۹۷۷ء وعدت فى 
منتصف الشهر تقريباء وأبلغت وأنا فى المطار بخطف الشيخ الذهبى؛ توجهت- - 
إلى الوزارة مباشرة واستعرضت الموفف مع المعاونين وتكشف لى أن إحدى 
السيارتين اللتين شاركتا فى الحادث عطلت وضبط سائقها وكان فى قبضة 
رجال المباحث منذ أول لحظة لحادث الخطف» فى حبن سارت السيارة الثانية 
ويها الشيخ الذهبى ومختطفوه إلى مكان الاختفاء». 

«فى ذلك الوقت كان نبوى إسماميل نائباً لوزير الداخلية للأمنء وقد علمت 
أنه يشارك مدير أمن الدولة فى ذلك الوقت فى عملية البحث عن مختطفى 
المرحوم الشيخ الذهبيء وأتصور أن السائق الذى تم ضبطه كان يمكن أن يكون 
مفيدأ للغاية لو استثمرت مملوماته منذ اللحظة التى خطف فيها الشبخ 
الذهبى وكان يمكن إنقاذه بسهولة». 

«استلمت المهمة بعد اجتماع عقد مع المرحوم ممدوح سالم وزير الداخلية 
فى ذلك الوقت وحضره النبوى إسماعيل والعميد فؤاد علام؛ وفى مدة يومين 
استطمنا الوصول إلى مكان اختفاء الشيخ الذهبى» بعد أن وضعتا خطة أمنية 
للوصول إليه كان محورها أنه عندما خطف الشيخ الذهبى لابد أن يكون قد 
نقل إلى شقة مفروشة لأن أعضاء التنظيم لا يمكن أن يضعوه فى منازلهم». 

«وفى تصورى أنه لو وضعت مثل هذه الخطة منذ لحظة اختطاف الشيخ 
الذهبى لكان من الممكن إنقاذه قبل قتله. فطبةا أهذه الخطة تمكنا فى مدة 
يومين من حصر جميع الشقق المفروشة التى تقع فى منطقة القاهرة الكبرى 
عن طريق السماسرة ومباحث الآأداب. ومن خلال مداهمة الشقق المفروشة 
التى تم تآجيرها فى الشهرين السابقين للحادث وضعنا أيدينا على جميع 
عناصر التنظيم وكل خيوط القضية بدءا من المكان الذى نقل إليه الشيخ 


o Ç 


الذهبى وإلى المكان المختقفى فيه شكرى مصطفى زعيم التنظيم. بالإضافة إلى 
السلاح المستعمل والمفرقعات التى كانت بحوزة التنظيم. وخطة أخرى كان 
التتظيم قد وضعها لخطف المستشار القليوبى الذى كان يشغل منصب النائب 
العام فى ذلك الوقت» فقد عثرنا على خريطة لدى التنظيم توضح مكان منزله 
والشوارع المؤدية إليه.. كان إنجازا سريعا بجميع المقاييس». 

mM 


or 


خامسا: المهارة فى توظيف نظرية التوازنات : 

بعد اغتيال الرئيس السادات بفترة تبنت كثير من الاتجاهات نظرية لاتزال 
أصداؤها تتردد وإن قل الاقتناع بها شيئًا فشيئاً ‏ تقول النظرية إن الرئيس 
السادات هو الذى أوجد الجماعات الإسلامية ليتغفلب بها على الاتجاهات 
الشيوعية التى كانت تسيطر على الشارع الطلابىء وكانت لاتفتاً تعارض 
توجهات الرئيس السادات فى أول عهده » ومع أن منافشة هذه النظرية يحتاج 
إلى مجلدات كبيرة للحديث أولا عن طبيعة « التراث الفكرى الشبابى » الذى 
بدا به عهد السادات من وجود تيارات شيوعية ويسارية عارضت نظام الرئيس 
عبد الناضر بقوة وفاعلية فی ۱۹١۸‏ وبأكثر مما عارضت نظام الرئيس 
السادات بكثيرء وللحديث ثانيا عن طبيعة تطور نشأة أى جماعة إسلامية أو 
دينية والتاريخ الطبيعى (التقليدى أو الكلاسيكى ) لمثل هذه الجماعات ... مع 
اا إل الت مدد لافار ر رها ك م ها هود 
لانستطيع أن نتجاهل الحديث عن الفكر الشرطى فيما يتعلق بهذه القضية . 

بمرور الوقت لجا النبوى إسماعيل إلى أن يتبنى شأن زملائه من قادة 
الشرطة النظرية المفضلة عند اليساريين وعند أعداء الساداتء وهى نظرية أن 
الرئيس السادات هو الذى أوجد الجماعات الإسلامية كنوع من التوازن. 

وهذه إحدى الفقرات التى يتحدث بها النبوى إسماعيل عن فكرة 
التوازنات : 

«إن لعبة التوازنات فى الأمن شديدة الخطورة؛ والبعض كان يلعب على 
التتاقضات بين التيارات.. وهذا خطاً كبير المفروض أن المعيار هو الشرعية 
وسيادة القانونء وكل مَن يخرج عن النظام لابد من مواجهته بالقانونء أما 
التوازنات فلعبة خطرةء وقد قلت هذا الكلام من قبل حتى فى عهد الرئيس 


o٤ 


السادات» فهذه الجماعات [أى الجماعات الإسلامية] كالمارد يصعب دخولها 
إلى القمقم إذا خرجت منهء وقد قلت هذا فى أحد مؤتمرات الحزب الوطنى 
خلال احتفالات آكتوبر عام ٠۱۹۸ء‏ وقلت إن النظام فى بعض الأوقات كان 
يعانى المشاكل فلجا إلى لعبة التوازنات وكان السادات جالسا فى هذا اللقاء؛ 
وعلق على كلامى فى التليفون بعد ذلك مؤکدا آننى قلت كلاماً صواباً». 

«وفى وقت ما أشار البعض على السادات بهذه الفكرة خاصة بعد تزايد 
ضغوط الشيوعيين وقيامهم بفتح النار عليه بعد أن أعلن عن عام الحسم ثم 
خذله السوفيت ولم يفعل شيئاًء وقام الشيوعيون بالاعتصام فى الجامعة 
وميدان التحرير فلجاً إلى هذه الحيلة بتصعيد الإسلاميين». 

«الجماعات أوجدت مجالاً للحد من سيطرة الشيوعيين, ولكن فى تصورى 
فإن هذا القرار لم يكن كافيا أو أسلوباً ملائما». 

«لا نستطيع أن نقول [الحديث للنبوى إسماعيل] إنه انقلاب على شخص û‏ 
السادات لكنها حركة التاريخ والأحداث هى التى تفرض نفسهاء والسادات رحل 
ولكن مازالت هذه الجماعات باقيةء أى أن المستهدف لم يكن شخص الرئيسء 
وهذه الجماعات مث العرائس تحركهم جهات أجنبية وهم لا يعلمون ماذا 
يقعلون بالضبط» وأمراؤهم يتقاضون أموالا بالملايين ولا يفهمون شيئاً فى 
الدين» وكنت أتاقش بعضهم فأجدهم لا يققهون شیا فى الدين». 

«وفى إحدى المرات سألنى صحفيون أجانب: اذا لا تنتشر ظاهرة التطرف 
فى جامعة الأزهرة فقلت: إن طلاب الأزهر يفهمون الدين الصحيح آما هؤلاء 
فلا يعرفون شيئاً عن الدين.. ومن يفهم الدين حق الفهم لا يمكن أن يكون 
إرهابيا». 


o0 


مع هذا الوضوح الشديد فى تبنى النبوى إسماعيل 1مؤخراً ] للفكرة القاثلة 
بأن الرتيس السادات هو الذى أوجد الجماعات الإسلامية فاننا فى مرحاة 
مبكرة نجده حريصاً على إبداء عدم موافقته على صحة التفسيرات القائلة 
بان السادات هو الذى شجع الجماعات الإسلامية لضرب الشيوعية بهاء ويمزو 
النبوى نمو الجماعات الإسلامية إلى طبيعة السادات كرجل مؤمن متدين وإلى 
طبيعة إنجازاته متمظة فى الخلاص من النفوذ العسكرى السوفيتى؛ ويأتى هذا 
الرآى الواضح فى حديث النبوى إسماعيل لموسى صبرى الذى نشره الأخير فى 
كتابه «السادات: الحقيقة والأسطورة»: 

«ومما يذكر أن السادات قال للنبوى إسبماعيل بعد اجتماع الإسكندرية الذى 
درت فة ق اخ ا بالك من نفك اى ا ب 
اا د ك کن قل ا ن ا . خد بالك 
کویس». 

«وینکر النیوی إسماعيل آنه كان فی تخطیط السادات أو الأمن تشجيع 
الجماعات الإسلامية لضرب الشيوعيين بها. وهو يحلل الموقف بأنه بعد أن 
خلص السادات مصر من النفوذ المسكرى السوفيتى وبعد أن اتجه إلى السلم .. 
وإعادة العلاقات مع الفرب .. استراح الإخوان المسلمون لهذا الاتجاه .. كما 
تقبلت البلاد هذا الاتجاه: وكان نمو الروح الدينية طبيعيا .. وخاصة أن 
السادات رجل مؤمن بجوهره .. وكان يريد لقيم الأديان أن تنتعمش وتقضى على 
الأحقاد التى نمت جذورها فى النفوس. ولكن أمر هذه الجماعات تطور إلى 
العمل السياسى .. وإلى الثورة الدموية بعد نجاح ثورة الخمينى فى إيران». 

. 


0۳٦ 


سادسا: تقويه جماعات الإسلام الاستاتیكیى: 

لا يستطيع أحد أن ينكر ما يتوارثه العقل األجمعى للمصريين عن الاعتقاد 
فی حب أجهزة الشرطة وتشجيعها للموالد والاحتفالات الصوفية؛ ويصل بعض 
المتاملين إلى التذكير بسياسات الإنجليز الماكرة فى هذا المجالء وهى السياسة 
التى وظفها المستعمرون بذكاء فى كثير من البلاد الإسلامية. 

ويحظى كثير من رجال الطرق الصوفية بعلاقات جيدة ومتميزة فى الغالب 
مع كثير من قادة الشرطةء ويرى كثيرون أن الشرطة وأجهزة أمن الدولة تتمنى 
لو كان النشاط الصوفى بديلا عن النشاط الإخوانى أو الإسلام السياسى. 

ومع هذا فلم يصرح أحد من قادة الشرطة بهذا المعنى ل حسن أبو پاشا 
گی تصريح عابر فى أحد حواراته مع محمد مصطفی حيث يفول : 

«وكان فى فكرى وقتها . وقلت ذلك فى مجلس الوزراء . ضرورة تقوية 
محال الدعوة الإسلاميةء وقی اعتقادی أن مواجهة هدا الفكر أمنيا فمطل لن 
تنجح لأن هذا الفكر له أيديولوجيته ويدعى معتقعدوه آذه مستمد من القرآن 
والسنة». 

UJ 


ویبدو زکى بدر فى حديثه لنادية منصور فى مجلة الشباب (يونيو ۱۹۹۳) 
حريصاً على نصح الشباب بالالتزام بالقيم الفاضلة والالتزام بالدين فى آكثر 
من موضع من الأحاديث الصحفية التى أدلى بها حيث يقول: 

«أريد أن أقول للشباب تذكروا الحديث الشريف: «تركت فيكم ما إن 
تمسکتم به لن تضلوا بعدی أبدا: كتاب الله وسنتى» صدق رسول الله صلى الله 
عليه وسلم» وأيضا أريد أن أوجه إليهم الآية الكريمة: (افانت تكره الناس حتى 


0۷ 


يكونوا مؤمنين). وأقول لكل الشباب من كافة الطبقات شباب جامعة وعمال: 
نحن نمر الآن بمرحلة حرجة ولابد أن نتمسك بكتاب الله وسنة رسوله»ء ففيهما 
كل امور الدنيا». 

«وإذا اتجه الشاب إلى كتاب الله لن ينحرف أو يضل؛ ويجب أن ينتمى 
الشباب لمصر وللعرب وللإسلام» والانتماء لصر يعنى أن ينمى الشاب نقسه فى 
العقل والروح والبدن» وتنمية العقل تأتى بالثقافة والقدرة على التحمل والشعور 
بالمسئولية وعدم الاستسلام وطرق كل الأبواب للبحث عن العمل الشريف, 
والثقافة مهمة لأى شاب وطلب المعرفةء وليس المقصود بها معرفة أفلاطون 
راتا قناقن قي جال ا اعرف ا م 
الفلاحين والعمال فى القرى على قدر كبير من الثقافة والوعى والإلمام 
بالأحداث الداخلية والخارجية» ولديهم قدرة على الحديث ريما أفضل من 
بعض الوزراء والمقكرين والآن وسائل الإعلام المختافة أصبحت متاحة للمجتمع 
ومنتشرة فى كل مكان»؛ والشاب المثقف من الصعب التأثير عليه بالأفكار 
المتطرفة.». 

ÛU 


o۸ 


سابعا: التعويل على الفهم السياسى فى العمل الأمنى: 

يكاد يكون هناك خلاف جوهرى تقليدى بين فهمين متكاملين لوظيفة 
الشرطةء وهما الفهم السياسى والفهم الجنائى العادى» ويتبلور هذا الخلاف 
فى آهمية عنصر العمل فى الأمن السياسى لتكوين القائد الشرطىء» ونحن 
نجد وزراء الداخلية أنفسهم وهم يمون ثلاثة نماذج من حيث عملهم فى الأمن 
الت افسي: 


فهناك من لم يعمل بالأمن السياسى (أمن الدولة) على الإطلاقء وهو وزير 
واحد فقط هو اللواء زکى بدر. 

وهناك مَنْ لم يعمل إلا فى جهاز أمن الدولة فى معظم سنوات خدمته ولم 
يعمل خارج هذا المجال إلا عندما افثضت ظروف الترقيات خروجه إلى موافع 
آخرى» ومن هؤلاء من وصلوا إلى منصب رئيس الجهاز وهم أربعة هم الوزير 
الحالى حبيب العادلى» وحسن آبو باشاء والسيد فهمى» وعبد العظيم فهمى. 

وهناك وزيران من وزراء الداخلية كانا قد وصلا فى جهاز أمن الدولة إلى 
درجة نائب رئيس الجهاز وهما : ممدوح سالم» وأحمد رشدى. 

وهناك من مر فى خدمته بأمن الدولة لقترة من الزمن وإن كان قد تولى 
مناأاصيه القيادية خارج طاق من الدولةء ومن هؤلاء النبوى إسماعيل؛ ومحمد 

ويعتقد كثيرون من رجال الشرطة فى أن المرور بأمن الدولة يمثل عنصرا 
مهما فى ثقافة القادة الشرطيين ويخاصة إذا كان مرشحا لتولى منصب وزير 
الداخلية» بل یری بعض هو لاء وجود علافة تناسب بين النجاح الممكن تحقيقه 
فى الموقع السياسىء» وبين طول مدة العمل فى الأمن السياسى. 

ومع هذا فإن زكى بدر وهو الوزير الوحيد الذى لم يعمل بأمن الدولة من 
بين القادة الشرطيين» يرى آن هناك حلا طبيعيا لمثل هذا النقص فى التكوين؛ 


o۹4 


وهو أن يعطى هذا الجهاز المسئولية الكاملة المحددةء وأن يواليه بالإشراف 
المباشر؛ بل يحرص ويعترف زكى بدر فى حديشه لنادية منصور فى مجلة 
الشباب (يونيو ۱۹۹۲) بكل وضوح آنه لم يعمل أبدأً فى جهاز أمن الدولة طيلة 
الفترة منذ تخرجه وحتى توليه منصب الوزارة. ومع هذا فقد أعطى كافة 
السلطات لرئيس هذا الجهاز: 

«منذ تخرجی وعملی كضابط نقطة وحتی عملی کوزیر على مدی ٤٤‏ عاما 
تعلمت الكثير لكنى لم أعمل طيلة حياتى فى جهاز مباحث أمن الدولة وكانت 
تفيب عنى أساليب حياتهم وطبيعة عملهم» وعندما توليت الوزارة أعطيت هذا 
الجهاز سلطاته كاملة مع تحديد المسثولية والإشراف المباشر, وكذلك فى كل 
الأجهزة بالوزارة فقد أعطيت كافة السلطات لرئثيس الجهاز وبهد ذلك أحاسبه 
عن نثائج عمله. ال لله لم أقصر فى عملى ولم أخرج منه بسلبية لكننى 
مقتنع تماما بأن التفيير الوزارى من سنن الحياة؛ وضرورى لإتاحة الفرصة 
للأجيال التالية لتأخذ دورها فى المسئولية». ) 

0J 


التاكيد على أهمية المرور بتجرية الأمن السياسى » ويصل فى هذا الحد إلى 
أن يقول لمحمد مصطفى فى إحدى فقرات الحوار المنشور فى كتاب «كنت 
«.... ولعلى لهذا السبب أؤمن دائما آنه من الضسروریى أن يكون وزير 
الداخلية رجل آمن سیاسياء وأنه إذا لم يكن قد مارس هده الخيبرة فمن 
الصفب عليه الوفاء بكل متطلبات منصبه كوزير للداخلية». 
: 


04۰ 


خامناً : الارتقاء بالأحوال الوظيفية للشرطة؛ 

واجهت وزارات الثورة بواقمية معقولة ۔ وإن لم تكن حاسمة. سوء الأحوال 
المادية والمعيشية لضباط الشرطةء ولا ننسى فى هذا الصدد أن نشير إلى أن 
هذه المعاناة كانت السبب الرئيسى وراء قيام إضراب الشرطة عن العمل يوم ٠١‏ 
إبريل عام ۱۹4۸ء ويبدو أن الإضراب لم يحقق المطالب» وهكذا استمر وجود ما 
يمكن أن نطلق عليه «بؤرة ثورية» فى الشرطةءرفى الأدبيات المتاحة رواية 
شعروفة على لسان محمد النبوى إسماعيل أنه كان واحدا من مجموعة من 
ضباط الشرطة بداوا خطوات شبيهة بالخطوات الى كان قد انتهجها الضباط 
الأحرار فى القوات المسلحة. 

PEE‏ هيئة الشرطة فى ظل حكم الثورة قد 
أصبحت تتمتع بما يتمتع به «الموظفون» من حق اللجوء إلى محاكم القضاء 
الإدارى ومجلس الدولة للتظلم من القرارات التى تصدر فى شأان كيانهم 
الوظيفى» كالفصل أو إنهاء الخدمة أو تأخير الترقية.. إلخء وليس ببعيد عن 
الأذهان ما حدث فى السنوات الأخيرة من عودة أكثر من لواء من لواءات 
الشرطة إلى الخدمة بعد صدور حركة الشرطة التى تضمنت إحالتهم إلى 


التقاعد. 
وفضلا عن هذا فقد نشأت فی ظل حكم الثورة مؤسسات متعددة لرعاية 
ضباط الشرطة والعاملين فيها. 


بل إن المراقبين يؤكدون على أن الشرطة تمتع بمزايا تكاد تتفوق على مزايا 
المنتمين إلى طوائف أخرى» وبخاصة فيما يتعلق بصناديق التأمين الخاصةء 
والنوادى والفنادق الخاصة, وأوجه الرعاية الاجتماعية الأخرى المتعددة هذا 
فضلاً عن جهاز خاص بمشروعات الاسكان لهيئة الشرطة كما يوجد الآن 
صندوق خاص للأراضى الخاصة بالشرطة » أما مستشفى الشرطة الذى شهد 


توسعات وتطويرات متعددة فقد كان فى الأصل بمثابة الجناح القبلى من 
مستشفى الجمعية الخيرية الإسلامية بالعجوزة» ومما يؤسف له آن تتصرف 
حكومة وطنية فى ممتلكات جمعية خيرية موقوفة على هذا التحو بينما كانت 
هيئة الشرطة فى حاجة حقيقية إلى مستشفيات من طراز المستشفى الجديد: 
مستشفى مبارك لهيئة الشرطة فى مدينة نصر. 


ot 


تاسعاً : تطوير الإمكانات الفنية للشرطة؛ 

تمتعت هيئة الشرطة فى عهد الثورة باهتمام متتنام توجه إلى توفير كافة 
الإمكانات الفنية لهاء وعدم البخل بالاعتمادات المالية اللازمة لتوفير وترقية 
هذه الإمكانات» حتى أصبحت الإمكانات «اللوجستية» على حد التعيير الجديد 
التى تتمتع بها أجهزة الشرطة على قدر متميز من التقدم والمعاصرةء وبخاصة 
فى مجالات : النقلء والمواصلاتء والتسليح؛ وتجهيز مقار الشرطة؛ ووسائل 
تحقيق الأدلة الجنائية. فضلاً عن شبكات الحاسبات الإلكترونية المتطورة على 
الدوام. 


وقد ساعد هذا على إبراز دور الشرطة فى مجالات : المرورء والدفاع المدنى 
والحريق» وتحقيق الأدلة الجنائية على سبيل المثال. 

هذا وقد تفاوت الاهتمام بإمكانات الشرطة من وزير إلى وزيرء ووصل بعض 
الوزراء إلى الاعتقاد فى أهمية أن يضاعفوا الإنجاز فى هذا المجال بأقصى ما 
يمكنهم من نفوذ وفوة» بل كان بعض آخر يرى أنه بدون توفضير الإمكانات 
المتقدمة لن يمكن النجاح فى الأداء الشرطى بالدرجة المطلوبة. 

ولعلنا لا نستطيع أن ننكر شيوع الفكرة القائلة بأن اللواء النبوى إسماعيل 
كان من أنصار زيادة إمكانات الشرطة إلى حدود لم تشهدها من قبل سواء فى 
ذلك على مستوى المركباتء» أو الاتصالاتء أو التسليح وقد نالت هذه الفكرة 
الدعم فى وجدان الجماهير على ما حدث. على سبيل المثال . فى نهاية 
السبعينيات وأوائل الثمانينيات من انتشار سيارات المرسيدس الفخمة التى 
كانت مخصصة لشرطة النجدةء وكان المجتمع الملصرى قد خرج لتوه [أو كاد 
يخرج] من عصر «جفاف» فى وسائل المواصلات كان منتهى الأمل فيه 
الحصول على واحدة من سيارات شركة النصر التى ينتظرها الناس فى قوائم 


331 


انتظار طويلةء ومع أن اقتصاديات تشغيل سيارات متميزة تصب فى النهاية فى ' 
مصلحة الدولة والمجتمع»فإن هذا المظهر الذى تميزت به الشرطة فى تلك 
الفترة كان كفيلا ببدء سلسلة من الحديث عن الإمكانات المتطورة التى حازتها 
الشرطة فى فترة قصيرةء ووصل الأمر إلى حد الحديث عن ظاهرة «تجييش 
الشرطة». ومن حسن الحظ اننا نملك فى الحديث عن هذه الجزئية رواية 
منسوية إلى اللواء التبوى إسماعيل وهى رواية تعمكس رؤيته لفكره فى هذا_ 
المجالء وهو فكر متميز لأنه يحرص على خلق الوضع الكفيل بالابتعاد عن 
هامش الحاجة إلى اللجوء إلى الاستعانة بالقوات المسلحة فى أداء وظيفة 
٠‏ شرطيةء ومهما يكن من الاختلاف مع دور النبوى إسماعيل وسياستهء إلا أن 
فكرته هذه وتعبيره عنها يبستحقان الإشادة. 
يقول النبوى إسماعيل : 


٠‏ «...الشرطة لم تكن فى وضع مناسب من حيث الأفراد والمعدات لواجهة 
هدد الخدت اقفن ووت الها وحن كرا ف عذال عات 
کا ف الا ران ت ابت عدا عدر الان مف ا وة 
وأعبائها وتحدياتها الكبيرة.. فكان لابد من النهوض بجهاز الشرطة عددا ' 
وعدة وكذلك القوة البشرية من حيث التدريب والتسليح لمواجهة هذه 
المسئوليات الجسام.. وأنا أعتز بدور القوات المسلحة فى حماية الدولة وكيانها 
وشعبها من أى عدوانء وحين كنت أزيد من قوة الشرطة لمواجهة التحديات كنت 
فى الوقت نفسه أستهدف عدم الزج بالقوات المسلحة فى أحداث داخلية.. 
فالقوات المسلحة وجدت لكى تحمى الشعب لا لكى تشتبك مع الشعب.. 
والشرطة فى العالم كله تشتبك مع بعض أفراد الشعب يضربونها وتضربهم 
وتقبض عليهم وتحقق معهم بحكم طبيعة عملها للمحافظة على الأمن.. ولهذا 
فقد يحدث فى بعض المواقف حبن تحافظ الشرطة على الأمن أن تحدث 


ut 


صدامات بينها وبين قطاعات أو أعداد معينة من الجماهیر فی آى مناسبات» 
لكن يظل الجيش فى مكانه العالى بعيداً عن الصدام مع الشعب.. فهو يحمى 
الشعب ضد أى عدوان». 

«الشىء الثانى: هو أن القوات المسلحة فى أى مكان فى المالم حين تنزل إلى 
الشارع لمواجهة آحداث داخليةء فإن هذا يؤّخذ على النظام فى الدولة.. بأن 
قوات الأمن المنوط بها حفظ الأمن الداخلى عجزت عن مواجهة الأحداث.. 
وآن الأحداث حجمها أكبر من قوات الأمن.. ومعنى ذلك أن النظام فى هذه 
الحالة يعانى من موافف خطيرة.. ولكن فى بعض الدول يوجد ما يسمى 
بالحرس الوطنى.. ليست فوات مسلحة ولكنها قوات نظامية مسلحة تنزل مع 
الشرطة فى الكوارث والاضطرابات آو تنزل لحماية الشعب آو إنقاذه من 
كوارث طبيعية». ۰ 

«ولم يكن الأمر فى حقيقته يصل إلى مستوى تجييش الشرطةء فمهما بلغت 
الأمور فى الشرطة فلا تصل إلى فرقة أو وحدة من القوات المسلحة.. فكانت 
هذه شائعات وآقاويل يثي رها البعض بقرض الاثارة والوقيعة بين الأخوة فى 
القوات المسلحة والشرطة». 

ÛU 

آما اللواء أحمد رشدى فيضمن حديثه عن مكافحة الإرهاب دعوة صريحة 
إلى ضرورة تقوية أجهزة الشرطةء وهو يقول ۔ على سبيل المثال ۔ فى حديث 
آدلى به عقب اغتيال الدكتور رفعت المججوب: 

«... فلابد من تدعيم جهاز الشرطة بكافة الإمكانيات المتاحة وتوفير كافة 
الاحتياجات للأجهزة العلمية المتطورة والتدرييات العالمية حتى يصل رجل 
الشرطة إلى آعلى درجات العطاءء لأن رجل الشرطة يعمل ويتفوق كما قلت 


0L0 


بإمكانياته المحدودة مما يشكل عبئا عليه وضغطاء رغم ذلك فهو لا بيتوشق عن 
العطاءء ولابد من تدعيم عمليات الاشتباه وتطهير المجتمم االلصرى من 
الخارجين على القانون أولا بأول.. وهذا من شأنه أن يحقق التوااجد الآمتىŠ‏ 
الذى يبث الرعب فى قلوب الإرهابيين ويجعلهم يفكرون أكثر من مرة هيل آن 
يدفعوا أرواحهم ثمنا لعملهم البغفيض الذى يحاول النيل من سن مصر 
وشعبها». 

Ll 


07. 


عاشرا: تجاه اللشرطة من التورط فى صراع أجنحة السلطة:؛ 

دمكن االقوأل يكل ثقة واطمئنان إنه كان من حظ الشرطة أن نجا قادتها 
وكي ار ضيااطها من التورط فى أى صراع من الصراعات التى حدثت على 
السالطةء وقد حفظ هذا على الشرطة كيانها دون إحداث هزات فى هذا 
اللستيلان اللنشرطى. 

ولعل هم الللوافقف التى اجتازتها الشرطة كانت حركة التصحيح فى مايو 
ققى هته الحركة انحازت الشرطة بكل وضوح إلى الشرعيةء ولم ييدر 
مین آى من قللاتهلا التفكير فى الانضمام إلى حركة الاستقالات التى قدمها 
يعض االورزررااء ومتهم وزير الداخلية نقفسه (شعراوى جمعة)ء بل على العكسء 
قلات ممدوج ساالم وهو أحد رجال التتظيم الطليعی وأحد المقريبن من شعراوى 
جمعةء جااء مر قوره للقاهرة وأدى اليمين القانونية. 

آلا قى صرااع عبد الناصر . عبد الحكيم عامر فمن الواضح أن الشرطة لم 
تتورط إإلى جلتي المشیر على الإطلاق. بل ریما کانت تعانی كما آوضحنا فى 
آيوااب مختلقة مين هذا الكتاب من سطوة أجهزته وفرضها نفوذها حتى فى 
مجالاات عمل االشرطة. 

LU 

وحسن سروی حسن طلعت ذكرياته عن فترة الصراع بين عبدالتاصر 
وعيداالحكيم عامر عقب هزيمة ۷٩۱۹ء‏ فإننا نجده حريصاً على الانحياز التام 
ضلد عميد االلحكيم عامرء وحريصاً جدا على أن يقدم لنا صورة مضخمة عن 
يعض تصرقالات خاطئة لبعض آعوان عبدالحكيم عامرء ومع هذا فإنه يدلنا 
دورن آلت سنقصد آأو يلتفت) على أن عبدالحكيم عامر نفسه كان لا يزال يتمتع 
يلالحكمة واالتقة فى النفس والقدرة على حسن التصرف» وهى رواية مهمة 


oLY 


للذين يريدون أن يدرسوا حقيقة ما حدث فى تلك الأيام ولنقراً هذه القصة 
التى يرويها حسن طلعت : 

«... ويعد ظلهر آحد آيام شهر يوليو سنة ۱١۹١۷‏ اتصل بى بالمنزل السيد 
شعراوی جمعة وأبلغنى بأنه قد وردت معلومات عن سماع أصوات إطلاق أعيرة 
تارية عند منزل المشيرء وطلب منى فحص مدى صحة هذه المعلومات. ولا لم 
يكن قد بلغنى شىء عن هذا الموضوع وخشية أن يكون قد حدث ( مكروه ) 
بمقر المشير,ء ولكى لا أضيع الوقت, اتصلت بمنزل المشير تليفونياً وطلبت 
التحدث إلى رئيس الحرس هتاك أو أحد المسئولين» فأبلغنى المتحدث آنه 
المقدم جلال هريدىء فسأالته عن صحة ما أبلغ إلينا فرد بكلمة نابية لا يصح 
أن تدر من اب فاته اكان وات السده مراي ةنا 
حدث. وعلفت بعد ذلك أن المخابرات الحربية كانت ترغب فى إلقاء القبض 
على جلال هريدى وكانت تتحين فرصة خروجه من منزل المشير لضبطه حيث 
كان يقيم هناك بصتة دائمة. وبعد ظهر ذلك اليوم خرح جلال هريدى لقابلة 
إحدى السيدات [ انظر إلى حرص حسن طلعت على هذا التعميم المعيب 
والمقيت والسخيف فى هذه الجزئية بدلا من أن يقول أخته أو قريبة له أو 
زوجته آؤ ای شىء من هذا القبيل مما ؤرد فى الروايات الأخرى] قريياً من 
المنزل فحاؤلت قوة المخابرات الحربية ضبطه فأطلق عليهم التار من مسدسهء 


وكرّ راجعاً إلى المنزل». 
وهنا يستطرد حسن طلعت ليقول : 


« كنت حتى هذه اللحظة أقضى الليل فى مكتيى وحوالى الساعة الواحدة 
صباحاً دق جرس التليفون فن مكتبى وكان المتحدث هو السيد المشير 
عبدالحکیم عامر الذی فاجآنی بأنه علم بما حدث من جلال هریدی معی وأنه 
يأسف لما حدث ويأآمل أن أقيل هذا الاعتذارء كادت الدموع أن تطفر من عينى 


o6۸ 


ققد کانت علاقتی بالمشیر قد توٹقت منذ عام ۱۹۹۵ کما سبق آن ذکرت. وکنت 
أكن له حباً شخصياً وأعتقد أنه من الأشخاص الذين يسعد الإنسان بإقامة 
علاقات الصداقة الشخصية معهم.. وتألمت لأن يضطره بعض أعوانه إلى هذا 
الموفف. فسارعت بالرد بآنه يعلم مدى حبى له وأن حديثه هذا محا آى أثر 
لحدیث جلال هریدى فى نقسى» بل إننى على استعداد لتلقى إهانات شخصية 
أكثر والتسامح فيها لأجلهء وآنهى المكالمة وقد ملأنى شعور بالعرفان بالجميل 
والاشفاق والحب له وكان الشعور جارفاً بحیث هز وجدانی هزا عنيفاً» 

وهنا نعلق فنقول إن هذا الشعور الجارف كان بمثابة كل نصيب المشير عبد 
الحكيم عند حسن طلعت وآنه لم يصل إلى أكثر من هذا » فقد تصرف صاحب 
المذكرات بحكم ولائه للدولة إلى تأبيد عيدالناصر بكل ما يستطيع أو هكذا هو 
یتظاهر حین کتب مذکراته . 


02۹ 


الباب العاسر 


الفاق المتجددة لوظائف الشرطة 


تختلف الآراء إلى حد التضاد 1لا التضارب فحسب] حول قيمة ما أصابته 
الشرطة المصرية فى عهد الثورة من توسع فى مجال اختصاصاتهاء فعلى حين 
يرى البعض أن هذا يعد بمثابة مكسب من المكاسب التى تحققت للشرطة فإن 
آخرين يرون فى ذات الموقف (أو الإنجاز) نوعأً من صرف الشرطة عن التركيز 
على مهمتها الأصلية. 

ی کل ا کک اهن من هده 
الاختصاصات» فعلى سبيل المثال يرى البعض ضرورة احتفاظ جهاز الشرطة 
بسيطرته ومسئوليته عن الأحوال المدنية لما يمثله هذا من قيمة وفدرة مضافة 
إلى القدرات الكفيلة بسيطرة الشرطة على الأمن والجريمةء وفى المقابل فإن 
الآأراء المخالفة لهذا الرأى لا ترى أهمية تذكر لممارسة الشرطة المسئولية 
الكاملة عن تنظيم هذه المصلحة وعملهاء ويكفى الشرطة أن تستفيد فى النهاية 
من أى تنظيم أمثل يمكن تحقيقه لهذه الشئون المدنية حتی لو قامت به شركات 
خاصة . 


001 


غلل أن الأمر مس هدا اتكانى اسن رصاق تافر الس ادك 
والتوجهات الاقتصادية على كيان الشرطة كلهء ويتبدى لنا هذا المعنى بوضوح 
إذا ما درسنا جدوى وتاريخ القطاعات التى يطلق عليها بصورة تجميعية 
قطاعات الأمن الاقتصادى» وعلى سبيل المثال فإنه فى ظل سياسات اشتراكية 
اقتاد طط (أوانقادقى) وسيطرة الفولة على المخذرات الأفتض اة 
يصبح مطلوباً من الشرطة ممارسة أدوار متعددة فى حماية وتدعيم هذه 
لاحات الت ا تكن انامه ر تحقكها ولا تكرها الأ بتاسات أية. 
فضلا عن أن سياسات وخطوات تجزيم بعض الأنشطة الاقتصادية الحرة 
لا يمكن أن تبداً خطواتها إلا على يد شرطة متخصصة (أو غير متخصصة) 
تتولى بدء سلسلة ضبط المخالفات سواء آكانت المخالفة جنحة أم جناية. 

وعلى صعيد آخر فقد حملت الشرطة على سبيل المثال بصورة ۔ بدت 
منطقية . بالجزء الأكبر من المسئولية عن الإجراءات الكفيلة بمكافحة 
الملخدرات» ومع أن التشريع احتفظ بهامش كبير من السلطة لإدارات سلا 
الخذوف ل أن حدود المسئولية أمام الرأى العام ظلت منوطة بإدارات الشرطة 
ال انفت خا ةا ارت 

ومع أن الأمر ببدو فى كثير من الأحيان . أمام الرأى العام . بهثابة فضتعح 
مجالات جديدة للتوسع فى خلق فرص رئاسية وغير رئاسية أمام ضباط 
الشرطة, فإن الأمر لا يخلو بالطبع من إضافة أعباء ومسئوليات قد لا تكون 
محددة بوضوح» وقد ا تكون وسائل النجاح فيها مكفولة التوصيف وهو ما 
يؤدى فى النهاية إلى إصابة صورة الشرطة كلها بقدر ما وو 
تقصیر أو تهاون مهما کان واردا ومهما یکن شأنه ضئیلا. 

ويروق لى أن أستشهد فى وسط هذا الحدث بفقرة جميلة معبرة صور بها 
الأستاد صلاح منتصر مدى المسئولية التى تلقى على عاتق الشرطة فى كثير 


O0 


من المشكلات التى تنتعرض لهاء وقد وردت هذه الققَرة فى أحد معقالاته فى 
ملحق الجمعة (الآهرام ۱۸ يتایر )۲١١۲‏ تحت عتوان «خواطر تحت المطرء»: 

«فی آول مرة زرت فیھا لندن فی مارس عام 1۷ كنت مرتيطا فى اليوم 
التالى لوصولى بموعد بدء التمرين الذى ذهبت لأدائه فى صحيفة «الأوبزرفر» 
البريطاتيةء لكنتى عندما سمعت صوت الطر يطرق بشدة نافذة الغرفة فرحت 
بالغاء الموعد على أساس آن العمل سيتعطل والمواصلات ستتوقف كما تعودت 
قى اليلاد التى سافرت متهاء إلا أننى بعد ساعة فوجئت بالرجل المسئول عن 
تدرییی يصرخ فى التليفون: «أت فين5, قلت: إنها تمطر بشدة قال بصوت 
أعلى: ويها إبه؟ء. 

a E‏ ی ا 
يتساقط ولكن الناس يزاولون عملهم كالعتاد .. ويتحركون وسط الشوارع التى 
لم تغرق ولم تمتلىٌ باليحيرات ولم تتحول إلى برك من الطين بسيب 
الاستعدادات المحكمة والمخطط لها بعتاية من بلاليع ومتحدرأات محسوية فى 
الشوارع وفوق الأرصقة.. وركيت الأتوبيس الذى سار فى طريقه فى هدوء 
بدون القوضى المعهودة من السيارات الأخرىء كما وجدت إشارات المرور تعمل 
بانتظام ودون وجود عسكرى مرور وأحد يمف فى عز البرد وتحت المطر مثل 
العسكرى الغليان الذى يصعب على حاله فى مصر». 

ومن هذه المقدمة الطريقة بدلف الأستادذ صلاح منتصر إلى القكرة الذكية 
التى نريد أن نتعلها عنه فى هذا المقام حيث يقول : 

«إن آسواً ما يواجهه المسئولون عن الآمن قى مصر هو معالجة أخطاء 
الآخرين.. حكم كرة يخطى التقدير آو لاعب آهوج يتصرف تصرفات يستفز 
الجماهير قيتسبب فى كارثة يهرب منها الجميع ويصبح على جهاز الأمن 
إتهاؤها.. قرار من وزير غير محسوب ويمس آرزاق التناس فلا يجدون ما 


000 


يدافعون به عن أنفسهم سوى التظاهر وشيلى يا أجهزة الأمن.. خناقة بين 
مواطنين فى حى من الأحياء قد تتطور وتتحول إلى حريق تعالى يا أجهزة 
الأمن وطفيها.. صحيفة تخرج على التاس بخبر فاضح وصور تمس مقدسات 
المواطنبن أو رواية مطبوعة تحرض إحدى الصحف الشباب الصغير ضدها 
فيصدق الشباب ويتحول الأمر إلى حدث ومظاهرات وتعالوا يامسئولى الأمن 
وخلصونا وغير ذلك مثات الأمثال والحكايات.. حتى الطبيعة وآثارها 
«يشريهاء مسئولو الأمن.. فإذا أمطرت دون أن تقوم الأجهزة المسئولة بإعداد 
البلاليع اللازمة أو إذا كانت التصميمات من البداية خاطئة كما فى الأنقاق 
التى تتحول إلي أحواض تتجمع فيها مياه المطر وتوقف المرور والحركةء أصيبح 
على عساكر المرور أن يخوضوا المعركة فى أسواً الظروف لفك اشتباكات 
المواطنين وأخطاء الأجهزة الأخرى من ناحيةء واشتباكات المواطنين بمضهم 
بيعض يسبب الفوضى التى تسود ....». 

وأيقطتى فن آفكارى سيارة رقت لير ما سبب وكانت هناك دركة عا 
عبرتها وفى ثوان دفعت كميات كبيرة من الماء والطين غطت زجاج السيارة 
الأمامى ونافذتها التى كنت آتأمل من ورائها منظر عسكرى المرور الفلبان وهو 
«يأفف» من هذا البرد القارص ويحاول المحافظة على توازنه.. وكدت أناديه كى 
بلحق بالسیارة التی «طرطشت» سیارتی ولکنتی خجلت». 

U 

وعقب حادث الأقصر خصص الأستاذ أنيس منصور سلسلة من مقالاته 
اليومية للحديث عن مصاعب العمل الشرطى فى مصر, ونقتطف للقارئ من 
هذه المقالات فوله: 

.٠ «‏ كان المرحوم زكى بدر يقول: ملعون أبو وزير الداخليةء فسألته: من 
الذى تقصد؟ فيرد بسرعة: آى وزير داخلية ابتداء بى! لأن وزير الداخلية مهما 


007 


فعل ومهما سهر فى حراسة الذين يلعنونه ليلا ونهارا والذين لم يلعنوه 
بعد» ولكن على استعداد لأن يعلوا ذلك مع ية هفوة لهء فعليه اللعنة إلى يوم 
القيامة. وكان زكى بدر يقول: عندما كنت وزنزاً کان يحرستى مائة.. وعندما 
تدحرجت من فوق الكرسى خرست الدتيا كلها.. لا تليفون يرن.. ولا باب 
يدق۔. حتى عندما نظرت ورائى لم أجد ظلى! فليس وزير الداخلية هو 
امسئول الوحيد ولكن يشاركه كل الوزراء فى مجالاتهم.. وزيرالإعلام ووزير 
الثةافة ووزير الأوقاف وشيخ الأزهر وأساتذة الجامعات ويسلامتهم 
الصحفيون من كل لون وحجم.. والمحصلة النهائية هى الثى يقاجاً بها وزير 
ادا خلية وحده » . 

وفى ظل السعى الحثيث إلى مواكبة وتحديث الدور الأقوى للدولة على نحو 
ما يتوجه العالم المتقدم إليه فى القرن الحادى والمشرين فإنه يصبع من 
الضرورى إعادة النظر فى جدوى استمرار جهاز الشرطة فى المسئولية عن أمن 
بعض القطاعات» ولنأخذ ۔ على سبيل المثال ‏ قطاع شرطة الكهربياء»قمن 
المنطقى أن يثور التساؤل عن مشروعية وجود هذا القطاع إذا ما تم الانتهاء من 
نقل تبعية شركات الكهرياء إلى شركات قطاع الأعمال العام على نحو ما بدا 
بالقعل. 

وليس هذا الكتاب بالطبع بالمكان الذى ينبغى أن تتاقش فيه هذه الأفكار 
بتوسع ولا حتى بسرعة أو تسرعء وإنما نحن نفتح الأبواب أمام الرأى الشرطى 
وأمام الرأى العام أيضا للتفكير بجدية فى مثل هذه الموضوعات. 

من ناحية آخرى فإن بعض الوظائف المنوطة بالشرطة المصرية المعاصرة 
ترتبط بالأمن العام إلى حد التلازم» وعلى سبيل المثال فإنه لا يمكن إنكار أن 
هناك ارتباطاً وثيقاً بين الدفاع المدنى والأمن العام فالأمن العام يعمل على 
استتياب الأمن والنظام والمحافظة على الأرواح والممتلكات» وعند حدوث 


00¥ 


أخطار جسيمة لا يستطيع جهاز الأمن بمقرده أن يواجهها» تتدخل آأجهزة 
الدفاع المدنى بفرقها المتخصصة وأجهزتها الفنية لتواجه تللقج االحلدة 
للسيطرة لتقليل الخسائر وسرعة الاأصلاح والتشغيل واستمرار االخسمات 
ووسائل الإنتاج. 

ومن المسلم به أن آراء المفكرين والسياسين ورجال الدولة تختلاق حول 
القطاعات والمجالات التى ينبغى أن تبقى مرتبطة بالشرطة مين حبيت الان 
والقطاعات الأخرى التى لا ينيفى أن تبقى على هذا الارتباط وعلى سييل 
المثال قان إدارة الأمن فى وزارة إلخارجية يرأسها سفير ٠‏ وليس هتاك شرطة 
متخصطصة لوزارة الخارجية وإن كان هذا لايمنع من امتداد سللطةة اللشرطة إلى 
مبانى الوزارة وهيئاتهاء كذلك لا يمكننا التغاضى عن الإشلارة إلى االعكرة 
الغريبة (أو الشاذة) التى تم وأدها فى مهدهاء وهى فكرة تخصيص شرطة 
اة الذروتن اا وة 

ولا يمكن بالطبع آن نصل إلى آراء محددة ولا صائبة فى هتا اللشاان عن 
دون أن نتأمل التاريخ الحقيقى والتطور الطبيعى والوظيفى واالقسبيولوحى 
والتاريخى الذى أدى إلى نشأة مثل هذه القطاعات والإداراضه وسن شم ققد 
كان لابد من وجود الدراسة التی يتضمنها هذا الباب ضمن آیوااب كتايتا هتاه 
وستلتزم فى هذا الباب بالحقائق التوثيقية التى أوردها المسح االاجتماعى 
للمجتمع المصرى الذى قام به المركز القومى للبحوث الاجتماعبية واالجتاشة 
)۹۸٠١ (‏ مع إضافة بمض الملاحظات الكفيلة بابراز صورة دقيقة لللجواشي 
التاريخية والسياسية والإداريةء وذلك دون الزعم بأن هذا اليللب يمك له آل 
يقوم بذاته من دون قراءة بقية أبواب الكتاب الثى بين أيديتااء إإتماا سمشل هتا 
الباب ما يمثله «الكشاف» أو «الملحق التوثيقى» فى بعض الدراسللات. 


60/۸ 


وسو تتتلاول الحقائق التاريخية من خلال أربعة فصول: 
ولا : اارتقلاء مفاهيم وهياكل الأمن الاقتصادى 
اتيا » اارنتلاء مفاهيم وهياكل الأمن الاجتماعى 
قالقا ‏ اارتقاء مفاهيم وهياكل مفهوم الشرطة المتخصصة 


رراایعاا د اارقهاء وتطوير الأحجهزة الفتية للكشف عن الأحريمة 


۵0۹ 


آولا: ارتقاء مماهیم وهیاکل الأمن الاقتصادى 

: إدارة مكافحة جرائم الأموال العامة‎ ٠ 

عند إعادة تتظيم مصلحة الأمن العام فی یتایر ۱۹٩۳‏ آنشئت إدارة جديدة 
تهيمن على هذا الجانب الهم من مجموعة الجرائم الاقتصادية وضمت آقسام 
مكافحة التهرب من الضرائب ومكاأفحة تهريب النقدء وتزبيف وتزوبر العماة. 

صدر القرار الوزاریى رقم ٠‏ لستة ۱۸٦۹۵‏ بتحديد اختصاصات الادارة 
«إدارة مكأاقحة جرائم ألتقد ». 

۔ صدر القرار الوزاری رقم ٠١۷۲‏ لسنة ۱۹۷١‏ بإتشاء إدارة مكافحة جرائم 
الأموال العامة بمصلحة الأمن العامء وأنشى بها قسم لمكاضحة جرائم الرشوة 

فی عام ۱۹۷۹ تم فصل فسم مكافحة التهرب من الضرائب عن الادارة 
وجعله إدارة مستقفلة بالقرار الوزارى رفم ۰ لستهة ١۱۹۷۹‏ 


0714 


صفضر العرار الوزارى رقم »11 ۱ اس ۹ تقل تع ية إدارة مكافحة 
جراتم الأموال العامة لقطاع الآمن الاقتصادى۔ 


: إدارة میاحت مكاقحة التهرب من الضراقب واتلرسوم‎ e 
يإعادة تتظيم مصلحة الأمن‎ A" ۔ ھی عام 1 صددر القرار الوزارى رقم‎ 


العام الذى أستد مهام التحرى الضرسى إلى إدارة مكافحة جرائم الآموال 
العامة. 


التهرب من الضرائب تيح مصلحة الأمن العام۔ 

وگی عام 14۹¥ صدر الق رار ائوزاریى رکم * O‏ يرشع هستوی العمسم إلى 
ادار ة داخل اليتاء التظيمى لمصاحة الأمن العاح. 
ھ الادارة العامة تثشرطة التمودن والتحارة الداحلية : 

يدا دور الشرطة فى الرقاية التمودتية منك آولل دولیو ۱۹٤۳‏ باندشاء مكتيب 
تم تحويله إلى مراقية عامة قى عام ۹٤۱۹ء‏ تتيعها آريح مراقيات يالقاهرة 
والاسكتدرية والأقاليم. 

صدر القرار الوزارى رقم ٠۷١‏ لسنة ٠۹١١‏ بتحويل هته المراقية إلى إدارة 
الباحث التموين تتيع مصلحة الأمن العام 

صدر المرار الوزاری رقم ٤‏ الستۀة ۱۹۷۷ بتعسل اسم إدأرة مياأاحث 
التمودن والتجارة الداحلية إلى إدارة شرطة التموين والتجارة الداخليةء وتيحت 
هدد الادار 6 لقطاع الأمن تحت إشراف مساعد آو ل الوزدر لالأمن العام 

فى انوفمير 1A-‏ صدر قرار رثيس الجمهورية رقم لستة ۱۹4۸۰ 

برفح مستوى إدارة شرطة التموين والتجارة الداخلية إلى إدارة عامة. 


01¥ 


© الاإدارة العامة لشرطة التقَل والمواصلات : 

كانت حكمدارية السكة الحديد تعوم يمهام حراسة القطارات والمحطات. 
ولم تكن هته الحكمدارية آية تيعية لوزارة الداحلية۔ 
تطيق على رجال الشرطة من التاحية التظامية على حراس السكة الحديد. 
وص دور هدا المانون صارت الحكمداردة تايعة لوزارة الداحَذية م الناحية 
التظامية۔ 

وی عام ۱۹۵۵ صدر القاتون رقم ۲۲۷ متضمتاً تقل وظائف واعتمادات 
قوات الحكمدإرية من ميزانية هيتة السكك الحديددة إلى ميزاتية وزارة 
الداحليةء ويذا آصيحت حكمدارية السكك الحديدية تايعة لوزارة الداحلية. 

ھی ۷ یولیو ٠۹۷۱‏ صدر قرار رئيس الجمهورية رقم ۱۸٤١‏ لستة ۱۹۷۱ 
برقع مستوى إدارة شرطة السكة الحددد والتقل والمواصلات إلى إدارة عامة 
وتعدر اس مها الى الإدارة اأعاعة لأشرطة التقل واللمواصلات. 

هی ۱۳ آکتویر ۱۹١٩‏ صدر العرار الوزارى رقم ۲۹١‏ بإدماح قوة حراسة 
شرطة الأعصور (الخاحف) مح قوة حكمدارية البوليس السیاحى التى كانت قد 
آنشسّت ھی ١۳‏ آكتوير ١٤١‏ يالقرار ١١۸٤ء‏ وسميت حكمدارية شرطة السياحة 
وحرس اتا حف واستمرت تاأبعة الصاحة الأمن العام . 

- گی عام ENI‏ صفر القرار الوزارى رقم 0 بتنظيم مصاحة الأمن العاحء 
وتضمن هذا الق رار قصل مسئولية حراسة الاآتار من الحكمدارىة المذكورة 
وإستادها إلى مديريات الآمن المحتلعة مع يقاء عملية حراسة المتاحة الأآثرية 


oY 


يالقاهرة والأسكتندرية من اختصاص الجهاز الذى أطلقى عليه حیندذاک «إدارة 
شرطة السياحة والتاحفص». 

وکی عام ۱ صدر القرار الوزارى رکم 1۷۹۹ بتقَل إدارة شرطة 
السياحة والمتاحف من مصلحة الأمن العام » وأصبحت تابعة لوكيل الوزارة 
للشرطة المتخصصة. ۰ 

- وگی عام 1Y1‏ صدذر قرار رئيس الجمهورية رقم ۳۹ بانشاء الاإدارة العامة 
لشرطة السياحة والآثار. 

يما بعد انقسمت الإدارة إلى إدارتين. الأولى للسياحةء والثانية للآثار. 
٠‏ شرطة الخسطحات المائية : 

كانت قوات حرس الحدود تتولی تأمين وحراسة المسطحات المائية 

نم تقل جهاز مصاید الأسماك التايع لقوات حرس الحدود إلى وزارة 
الداخلية تتفيدا للعاتون رکم ١‏ لستة ۱١۸۷١‏ وقرأر وزير الحريية رفم AYY‏ 
لسنة ۱۹۷۲ . 

أصدر وزير الداخلية الققرار رفم ٠°‏ لستة ۱۹۷۸ بانشاء إدارة شرطة 
اللسطحات المائية تتيع مساعد الوزير للأمن الاقتصادى لتختص بتأمين 
المسطح المائى الداخلى. 

ثم أعيد تتظيمها بالقرار الوزارى رقم ٠١١١‏ لستة .۱۹۸١‏ وقد تص القرار 
رقم ٠١١٠١‏ لستة ۱۹۸٠١‏ على تحديد اختصاص إدارة شرطة المسطحات المائية. 


. 


o14 


اتيا : ارتقاء معاهيم وهياكل الأمن الاجتماعى 
ه مصأحة السحون : 

فى ٠١‏ مارس ٠۹١١‏ أصدر مجلس الوزراء قراراً بنقل تبعية مصاحة 
السجون من وزارة الحربية إلى وزارة الداخلية. 

فی ۱٤‏ توفمبر ۱۹٦۲‏ صدر القرار الوزاری رقم ٠١۲‏ لسنة ۱۹۹۳ء بتتظيم 
مصاحة السجون. 

فی ۲ دیس میر ۱۹۷۱ صدر القرار الوزاری رقم ۲٠٠۶‏ بتتظيم الإدارة 
اأافة ا انون 

قی ۲۰ آغسطس 1۹۷۸ صدر قرار رئيس الجمهورية رفم ٤١١‏ لستة 1۱۹۷۸ 
يإنشاء صندوق للتصنيع والإنتاح للسجون. 

وفی ۲١‏ قيراير 1۹۷۹ صدر القرار الوزارى رقم ٤١١‏ لسنة ۱۹۷۹ بتنظيم 
صندوق التصنيع والإتتاج بمصاحة السجون. 


olo 


وقی ۲۱ نایر ۱۹۸۰ صدر القرار الوزارى رقم ٠١۸‏ لسنة ۱۹۸٠‏ بإعادة 
تنظيم مصلحة السجون. 

تختص مصاحة السجون وفق ما جاء بالقرار الوزاری رقم ۱۳۸ لستة ٠۹۸۰‏ 
بمراقبة تنقيذ قانون السجون والعمل على توفير الخدمات الاجتماعية 
والصحية والثقافية للمسجوتين وتأهيلهم مهتياً. 

: قطاع اليطاكات الدتية‎ ٠ 

ورد التص على تظام البطاقات الشخصية قى القانون رقم ۱۸١‏ لستة 
٥ء‏ وقد آلزم هذا القانون كل مقيم بمصر تزيد سته على ستة عشر عاماً 
يحمل بطاكة شحصية . كما اتح إجراءات من شآذها الحد من تزوبر البطاقة 
وبياناتها . 

تم تعميم نظام البطاقات الشخصية بالعانون رقع ١١١‏ لسنة :۱١۹١١‏ 

© آجهزة مكاقحة المخدرات : 

نشت إدارة مكاقحة المخدرات عام ۱۹٤١‏ وكانت تايعة لمصلحة الأمن 
العاح. 

- صدر القرار الجمهورى رقم ۲١‏ لسنة ۱۹۷١‏ بإنشاء الإدارة العامة لكافحة 
المحدرات. 

صدر القرار الوزارى رقم ۲۰ فی ۲٢‏ پوتیو ۱۹۷٩‏ بتتظيم الإدارة العامة 
لكافحة المحدرات. 

نم تعديل اليتاء التتظيمى للادارة بالقرار الوزاری رقم ۲۱۸۳ لستة ۱۹۸۰ 

إدارة مكافحة جراتم اآداب العامة : 


کا ٠‏ ماأيو ستة - ۱411 صدر كرار مجلس الوزراء بانشاء كسم لحمارة 
الآداب والأحدات ملحق يإدارة اليحث بوزارة الداحلية. 


011 


توالى بعد ذلك إنشاء مكاتب حماية الآداب بالمحافظات. 

كانت إدارة مكافحة جرائم الآداب إحدى مكونات مصلحة الأمن حتى صدر 
القرار الوزارى رقم ۲۴۷١‏ لسنة ۱۹۷١‏ بإنشاء وتنظيم إدارة مكافحة جرائم 
الآداب العامة قصلا من مصلحة الأمن العام. 

© إدارة الأحداث : 

فى يناير ٠۹١١‏ صدر فرار وزير الداحلية رقم ۲ بانشاء وحدات نوعية 
لحماية الأحداث مستقلة عن إدارة حماية الآداب. 

.فی ٩‏ سبتمبر ۱۹۷۲ صدر القرار الوزارى رقم ۲١۷۳‏ لسنة ۱۹۷١‏ برفع 
المستوى الإدارى لقسم رعاية الأحداث بمصلحة الأمن العام إلى مستوى الإدارة. 

۔ فی ۲۷ سبتمبر ۱۹۷۹ صدر القرار الوزارى رقم ٠۷٠١‏ لسنة ۱۹۷۹ بإنشاء 
وتنظيم إدارة رعاية الأحداث باعتبارها أحد أجهزة قطاع الأمن الاجتماعى. 

: إدارة الرعاية اللاحقة‎ ٠ 

. أشن قسم الرعاية اللاحةقة بمصلحة الأمن العام بالقرار الوزارى رقم 
۲ لسنة ۱۹۷۲. 

صدر القرار الوزارى رقم ۷٠١‏ لسنة ۱۹۷١‏ بإنشاء وحدات للرعاية 
اللاحقة بمديريات الأمن. 

۔ وفی ۳٣‏ پوليو ۱۹۷۹ صدر القرار الوزارى رقم ٠١١١‏ لسنة ۱۹۷۹ برفع 
المستوى الإدارى لقسم الرعاية اللاحقة إلى «إدارة رئيسية» تتبع قطاع الأمن 
الاجتماعى. 

. وفی ۲ يناير ۱۹۸٠١‏ صدر القرار الوزارى رقم ١١‏ لسنة ۱۹۸١‏ بتنظيم إدارة 
الرعاية اللاحقة. 


Û 


071¥ 


خالثا : ارتقاء مطاهيم وهياكل مطهوم الشرطة المتخصصة 
ه الإدارة العامة للمرور : 
عند إعادة تحديد معالم البتاء التتظيمى لوزارة الداخلية بالقرار الوزارى 
رقم ۲ الصادر فى ۲٤١‏ فبراير ٠۹١١‏ جمل قسم المرور من الأجهزة التابعة لإدارة 
النظام بمصاحة البوليس. 


۔ وفی ٩‏ مارس 140 صدر القرار الوزارى رقم 1۹۲ بضم اختصاصات قلم 
السيأرات بإدارة اللوائح والررخص إلى فسم ألمرور. 


- وگی فتایر ۹ عتدما صدر تظاح الشرطة تم رفع مستوی قسم المرور 
إلى إدارة۔ 


وقی ۲۰ بتابر 1۱۹۷١‏ صدر القّرار الوزارى رکم 10۲ بانتشاء فسم للمياحتٿث 
يالادارة. 


وقی ۵ آغسطس ۷۱ عدل اسم الادارة إلى الإدارة المركزية للمرور. 


014 


گی ٩۰‏ دتایر ۱۹۷1 صدر قرار رگٹیس الجمهورية ركم ۹ لستة ۱۹۷٦۳1‏ 
يانسشاء الادار B‏ اأماصة للمرور ت 

صالر العرار الوزاری رګم ۲ لسنة ۱۹۷١1‏ بتحديد اختصاص الادارة 
العامة للمرور. 


ه الاتصالات اللاسلكية : 

آتشئت إدارة اللاسلکی عام ۱۹۵۲ء وفی عام a SEN ٠۹٥٩‏ 
اللاسلكى وشرطة التجدة بالقاهرة. وفی عام ۱۹٥٤‏ آنشئت إدارة اللاسلكى 
ملحةَة بإدارة التنظام يمصاحة اليوليس» كما آنشئت آقسام تجدة بجميع 
مديريات الأمن تعاون أجهزة الآمن فى إيلاغ الأوامر والتعليمات وتيادل 
المعلومات ومتايعة الحوادتثء وتم ربط مديريات الأمن وسيارات التجدة وأكشاك 
المرور على الطرق الرئيسية بشیکة اللاسلکی فی عام ٠٣۹۵٥١‏ 

قى عام ۱۹۵۹ تم تشغيل عدة محطات لاسلكية فى الوزارة والفلعة والمعطم 
والمطرية وإدارة مياحث آمن الدولة. 

تم ريط بعض الأجهزة الشرطية لاسلكيا وهى: إدارة مياحث آمن الدولة. 
إدارة الباحت الجتاثيةء حرس الوزراءء شرطة السياحة.ء مصلحة الهجرة 
والجوازات والجتسيةء إدارة المرورء إدارة الحريق. 

ھی عام ۱٣١۰‏ یدیئ فى تتميذ جهاز الإنذار يوقوع حوادث قى المۇمىمات 
العامة بالماهرة وقی عام ٠١١١‏ فى باقى المحافظات۔ 


: الاتصالات التليقوتية واليرقية المتطورة‎ ٠ 

فى عام ۱۹۷٤‏ آمكن عن طريق تطودر الاتصالات التليفونية إيجاد خطوط 
ربط تليقونية بين شيكة لاسلكى الشرطة وإدارات وآأقسام شرطة التنجدة 
يمديردات الأمن۔ 


o¥ < 


وفی عامی ۱۹۷۹ و۱۹۸۰ آمكن تحقيق اتصال مياشر بين المستويات 
الإشرافية العليا بالوزارة وبين جميع مديريات الأمن۔ 

۔ تم فی تفس القترة إدخال نظام التلغراق الکاتب یعدد ۲۸ خطا. 

: مظلة الاتصالات الحلية‎ ٠ 

متذ عام ۹۷١‏ آمكن تزويد جميع أقسام مديرية أمن القاهرة يأجهزة 
مكاتب لإمكان الاتصال بين القسم وجميع السيارات التابعة آه۔ 


LJ 


oY 


رابحا : ارتقاء وتطوير الأجهزة الفنية للكشف عن الجريمة 
يمكن لنا أن ترصد مرحلتين مهمتين: 
المرحلة الأولی: فی عام :۱۹٩۰‏ 
نتيجة لاهتمام الوزارة بالوقاية من الجريمة قبل وقوعهاء انش مكتب 
الإرشاد القنى يتيع إدارة البحث الجنائى بمديرية أمن القاهرة لنقشر الوعى 
الأمنى بين المواطنين. 
المرحلة الثانية: من عام ۱۹٩۲‏ [لی عام ۱۹۷۲: 


المساعدات ألفنية». 


© الدقاع الدتی: 
أنشئت مصاحة الدفاع المدتى بمقتضى المرسوم بقانون رقم ۵١‏ لسنة 
۲ الخاص بالتعبئة العامة. 


oY 


قی ۳۰ مایو ۱١۹١١‏ صدر الق رار الوزارى رقم لستة ۱۹1٩١‏ يبظ 
مصلحة الداع المدنى.۔ 


وقی ۸ دیسمبر ۱۹۸١‏ آعيد تقتظيم المصلحة بالق رار الوزاری رقم ۲۰۸۲ 
لمستة ۱۹۸۰ ۔ 


o¥L 


الباب الحادى عشوي 


التعليم والتأهيل والتشريع الشرطى 


أو : لحة سريعة عن تطوير التعليم والتأهيل الشرطى 


ارتقى التعليم والتدريب فى هيئة الشرطةء ووصل إلى درجات متقدمة لم 
يكن الشرطيون القدامى يتوقعونهاء ولا يمكن إرجاع كل الفضل فى هذا إلى 
عهد الثورة؛ ذلك أن طبيعة المصر وهو عصر العلم قد فرضت نفسها كأمر 
طبیعی أو حتمى فى بعض الأحيان 

على أن أهم أو أبرز الإنجازات التى تحققت لهيئة الشرطة تمثلت فى 
التأهيل (الأوتوماتى) بليسانس الحقوق لخريجى كلية الشرطةء وإنشاء 
أكاديمية للشرطة ضمت الكلية وغيرها من مؤسسات علمية وتعليمية وتدريبية؛ 
بالإضافة إلى هذا يبرز إنشاء معهد أمناء الشرطة ونظام الأمناء أنقسهم. آما 
الإنجاز الرابع والمهم فى هذا المجال فهو إنجاز لا يزال بحاجة إلى خطوات 
جادة»وهو محو أمية أفراد الشرطة وكل من يساعدونها من المندوبين والخفرء 
ولا يزال هذا الإنجاز بحاجة إلى الإتمام الحقيقى. 


OY 


أولا: التأهل بليسانس الحقوق: 
لعل أبرز خطوة تمت فى هذا الاتجاه هى صدور تشريع خاص فى سنة 
۲ جمل التخرج فى كلية الشرطة بعد أريع سنوات يتأهل خلالها 
الطالب بدراسات قانونية وشرطية ويحصل على ليسانسى الحقوق 
والشرطة معا (القانون رقم ١١ء‏ لسنة .)٠۹٥١‏ 

٤ 

ثانياً: إنشاء أكاديمية الشرطة؛ ' 
فى عام ۱۹۷٠١‏ صدر قانون بإنشاء أكاديمية الشرطة على أن تشمل 
الأقسام التالية : ) 

ه القسم العام (كلية الشرطة) : 
ويطابق نظام الدراسة به نفس النظام الذى تطبةقه كليات الحقوق 
بالجامعات المصريةء فضلاً عن مواد الشرطة واللغات الأجنبية. 

: القسم الخاص (كلية الضباط المتخصصين)‎ ٠ 
ويقبل للدراسة به خريجو الجامعات والمعاهد العليا.‎ 

٠‏ قسم الدراسات العليا (كلية الدراسات العليا والتخصصية والأبحاث): 


ويقبل للدراسة به ضباط الشرطة ممن تتوافر فيهم الشروط التى يحددها 
وزير الدأخلية. 


۵ گسم التدريب (كلية التدريب والتنمية) : 


ويشولى تنفيذ الدراسات التدريبية والتطبيقية لضباط الشرطة لزيادة 
الخبرة النظرية والتطبيقية ورفع مستوی الأداء. 


U 


0۷۸ 


خالثا: إنشاء نظام أمناء الشرطة: 

اتخذت هذه الخطوة فى عهد الوزير شعراوى جمعة بإنشاء نظام أمتاء 
الشرطة ومعهد أمناء الشرطة؛ وعلى الرغم من أن هذه الخطوات قد أحيطت 
بضجة إعلامية كبيرة فى عصر كان من طابعه أن يفخم ويضخم أى إنجاز 
جديد» فإنها ببساطة شديدة كانت تمثل نوعاً مستحدئاً من الازدواجية التى 
کان زکریا محیی الدین قد نجح فی تحقيق القضاء علیها فی عام ٠۱۹٥٥١‏ . 

وقد كان من الصعب إعادة الزمن إلى الوراء. 

وهكذا قإن نظام أمناء الشرطة نفسه ظل جامدأء وعانى الذين تقبلوا العمل 
من خلاله من تردى أوضاعهم الوظيفية والمادية مما دفعهم بطرق وصفت فى 
بعض الأحيان بأآنها" انتحار ية إلى استكمال دراساتهم فى كليات الحقوق 
وغيرها. | 

ومن الطريف جداً أنه فى ظل الحملة الشديدة من أجل التبشير بنظام 
أمناء الشرطة»ء أدخل صلاح جاهين أمناء الشرطة فى جملة مقيدة فى أحد 
أشعاره » وجعل قيمتهم موازية للدبلوماسيين(!) وريما كان يحاول السخرية 
الميكرة من هذه الفكرة. كما جعل مجرد الانتماء إلى هذه المهنة داعيا إلى 
الفرور والكبر والدلال على الحبيب» ولا تزال الجماهير تستمع إلى الفنانة 
سعاد حسنى وهى تغنى بصوتها هذا المقطع الطريف ء ولکن يدو آن هذا کله 
أصبح كلام أغانى وأصبح مدعاة للسخرية, لا من نظام أمناء الشرطة نفسه 
ولکن من النظام الشمولی الذی فشل تماما فی تشکیل کل شیء حسب رغبات 
أفراد محددين . 

وليس معنى هذا أن نظام أمناء الشرطة يخلو من الفوائد» ذلك أن فى كل 
نظام من النظم فوائد بلاشك كما لا ينفى هذا أن كثيرين من بين أمناء 
الشرطة قد آثتوا قدرات خاصة وأدوا خدمات متميزة للوطن وللشعب 


۵۷۹ 


وللشرطة؛ ولكن جدوى النظام ككل لم تكن لتستدعى وجوده على هذا النجو 
المخالف لخطوات جذرية تبنتها ونفذتها الثورة فيما يتعلق بالشرطة فى عصر 
فتوتها الأول. 

وقد انش هذا النظام بمقتضى القانون رقم ٩٤‏ لسنة ۹٦١‏ بتمديل أحكام 
قانون ميثة الشرطة,؛ وقد تضمن القرار الوزاری رقم ۱۹۲١‏ لسنة ۱۹۹۹ 
الخاص بإنشاء معهد أمناء الشرطة الشروط الواجب توافرها فى طالب 
الالتحاق بالمعهد. ومنها أن يكون طالب الالتحاق حاصلاً على شهادة الثانوية 
العامة أو ما يعادلها من الشهادات الفنية التى بحددها وزير الداخلية بناء على 
اقتراح مصلحة التدريب. 


U 


رابعاً: محو أمية أفراد الشرطة: 
دعا التطور الزمنى بالطبع إلى محاربة الأمية بين جنود الشرطة وكان من 

المفترض أن تكون الإجراءات المتخذة فى هذا السبيل آكثر صرامة ء ومع هذا 

فإن الأمور لا تزال بحاجة إلى جهد تشريعى وتنظيمى,» وإن كان هذا لا يمنع 

من الإشارة إلى الخطوات التدريجية التى أتخذت فى هذا الصدد: 

© اشترط القانون رقم ۲۳١‏ لسنة ٠٠۹٠١‏ الخاص بنظام هيئة الشرطة أن يكون 
المتطوع لخدمة الشرطة ممن يجيدون القراءة والكتابة؛ كما نص على 
تصفية عناصر الأميين الموجودين فى صفوف رجال الشرطة؛ وأن يكون 
تميين ضباط الصف من خريجى مدرسة ضباط الصف وألزم طالب 
الالتحاق بها أن يكون من الحاصلين على الشهادة الإعدادية. 

© ثم اشترط القانون رقم ٦١‏ لسنة ۱١۹١١‏ فى المتطوع لخدمة الشرطة أن 
يكون حاصلاً على الشهادة الإعدادية أو ما يعادلهاء وأجاز لوزير الداخلية 
الإعفاء من هذا الشرط على أن يكون المتطوع ممن يجيدون القراءة 
والكتابة. 


9۸۱ 


© وقد أفرد القانون رقم ٠۹‏ لسنة ۱۹۷۱ فى شان هيئة الشرطة نفس 
شروط القانون رقم ٦١‏ لسنة ۱١۹١١‏ فى شأن التطوع بخدمة الشرطة. 
ومما يؤسف له آنه على الرغم من مرور الزمن فقد بقيت الشرطة 
تستوظف بعض الأميين حیث ا يقضىی ثظام الخفراء بضرورة الإلماح بالقراءة 
والكتابةء وإن كان يفضل توافر هذا الإلمام(!!) ذلك أن القواعد الحالية لاختيار 
الخفراء المنتصوص عليها فى فانون هيئة الشرطة تنص على أن الشروط 
الواجب توافرها فى تعيين رجال الخفر هى الشروط الواجب توافرها فى 
طالب الوظيفة العامة فيما عدا شرطى المؤهل الدراسى والسن» فلا يشترط 
فى الالتحاق بوظائف الخفراء أى مؤهل دراسىء وإن كان يفضل الإلمام بالقراءة 
والكتابة. ما السن فقد اشترط القانون السابق ألا يقل سن طالب الوظيفة عن 
۲١‏ عاماًء أما القانون الحالى فقد ترك للوزير تحديده بقرار منه ولم يصدر 
هذا القرار وتطبق الوزارة الشرط المنصوص عليه فى القانون السابق. 
قواعد تعيين شيوخ الخفر انسوقها للتأمل] : 
يختار شيخ الخفراء من بين وكلائه فى القرية إن وجدواء وإن تعذر فمن 
بين الخفراء الأكفاء بالقرية؛ وأن تعدر فمن يين خفراء القرى المجاورةء وإن 
۔ یختار وکیل شيخ الخقراء من بين الخفراء الأكفاء بالقرية؛ وإن تعدر فمن 
بين خفراء القرى المجاورةء وأن تعذر فيعين من الأهالى. 
نبدة تاريخية عن الكونستابلات: 
البوليس تقع بين الضباط والمجندين. وقد نص قانون البوليس لعام ٠۹۰١‏ فيما 
يخصهم على ما یلی: 


oAY 


أولا: ينتخب الكونستابلات الأوروبيون للالتحاق بالخدمة بواسطة حكمدارى 
المدن حسب المقرر لهم بالميزانية. 

ثانيا: لا ينتخب لوظيفة الكونستابل إلا من كان له معرفة حسنة فى القراءة 
والكتابة بلغته الأصلية ما عدا فى الأحوال الاستشائية. 

وتخص تلك الفقرة الكونستابلات الأجانب ويعض الشروط الخاصة 
بالتحاقهم بوزارة الداخليةء ويبدو أن نجاحهم فى أداء مهام عملهم شجع 
الداخلية على إنشاء قسم بمدرسة البولیس عام ۱۹۰۲ لتخريج كونستابلات 

وواضح آن نظامهم جرت علية عدة تعديلاتء حيث يذكر التقرير الخاص 
بحالة الأمن فى الفترة من ۱۹۳۲۰ إلى ۱۹۲۳۷ تحت عنوان قسم الكونستابلات 
«نظام جدید» أذنشیُ هذا القسم فى سنة ۱۹١١‏ لتخريج جنود مثقفين تمشيا مع 
سير النهضة العامة فى البلادء ويشترط للالتحاق به الحصول على شهادة 
إتمام الدراسة الابتدائية مع اجتياز امتحان فى المواد الدراسية المقررة بالسنتين 
الأولى والثانية من التعليم الثانوىء وجعلت مدة الدراسة به سنتان وتدرس به 
نفس المواد التى كانت تدرس فى قسم الكونستابلات السابقء ومن المقرر أن 
يُعين خريجوه فى أول عهدهم بالخدمة جنوداً فى البوليس على أن يرقوا بعد 
ذلك إلى صف ضابط أو کونستابلات. 

وكنوع من تحفيزهم فى العمل تقرر منحهم الحق فى الترفى إلى رتبة 
ضابط فى حالة قيامهم بأعمال مهمة أو اجتيازهم اختبارات خاصة وإن ظل 
عدد المترقين منهم محدودا وتم تسليط الضوء عليهم فى الصحافة المصرية 
عقب قيام أحدهم وهو الكونستابل عبدالله بإلقاء القبض على قتلة اللورد 
موين وتكريمه بمعرفة الحكومة المصرية آنذاك. 


OA! 


تانيا : محة سريعة عن تطور التشريعات الشرطية 

على مدى سنوات النصف الثانى من القرن العشرين اكتسبت الشرطة 
تدريجيا طابع وروح وينيان المؤسسة,ء وقد تحقق هذا نتيجة كفاح أبناء الشرطة 
أنفسهم» ونتيجة تفهم حكومات الثورةء ونتيجة لعنصر ثالث أهم من هذين هو 
ما فرضته طبيعة الحياة فى العصر الحاضرء أو بعيارة أدق ما فقرضه الزمن 
نفسه»ء والزمن وحده كفيل بكثير من التطوير والتقدم بل والعلاج. 

قبل عام ٠۹١١‏ كانت التشريعات الخاصة بهيئة الشرطة متفرقة وغير 
مترابطة»ء ولم تعالج ما كانت تعانيه الشرطة من مشكلات وفى مقدمتها تعدد 
الطوائف» والاهتمام بالارتفاع بمستوى هيئة الشرطة ثقافياً واجتماعياًء وقد 
تجلى التطور التشريعى الذى أصاب كيان الشرطة من خلال ثلاثة قوانين 
متتالية صدرت فی آعوام: ۵٥‏ و٤۱۹۱‏ و۱۹۷۱ وتمیز کل منها بقدر ملحوظ 
من تفهم المشكلات ومعالجتها. 


oA0 


8 صدر القانون رفم ۲٠١‏ لسنة ٠٠١١‏ وأهم ما تضمنه معالجة مشكلة تعدد 
الطوائف فأدمج الجميع فى كادر واحد» كما تم قصر وظائف الشرطة على 
رجالها بما لا يعنى عدم السماح بإدخال عناصر جديدة إلى وظائف الشرطة 
من خارج من كانوا يعملون فى الحقل الشرطى» وهذه خطوة مهمة حفظت 
للشرط كيانها المعنوى واستقلالها المهنى. 

۵ وبعد تسع ستوات صدر القانون رقم ١١‏ لسنة ٠١۹١٤‏ الذى اهتم 
بالقرارات التفويضيةء وتوزيع السلطات, وإزالة أمية أفراد القوات الشرطية, 
وتدريبهم على كافة فئاتهم؛ كما اهتم هذا القانون بتنظيم شئون أمناء الشرطة, 
وأولى اهتماما زائدا بالنهوض اجتماعيا بالقوات الشرطية. 

۵ وبعد تسع سنوات آخرى صدر القانون رقم ٠٠۹‏ لسنة ۱۹۷١‏ وكان أبرز ما 
اتسم به هذا القانون وتعديلاته هو الاهتمام بالجانب الإنسانى لأعضاء هيئة 
الشرطة؛ وتسوية معاشات أفراد الشرطة المستشهدين أثناء مقاومة العصابات 
والمجرمين أو آثناء إزالة المتفجرات أو الحريق أو التدريب» كما رفع مرتبات 
جميع أفراد الشرطة. 


U 


6۸1 


الباب التانى عسر 


تطور و ففخم السناء التنظيمیى 
أوزارة الد اخلية 


كانت مكونات وإدارات وزارة الداخلية قبل عام ۱۹٥۲‏ تنشاً بمقتضى قرارات 
وزارية وأوامر إدارية, إلا أنه بعد قيام ثورة يوليو ارتفع مستوى القرارات 
المنظمة للهيكل الشرطى حيث بدأ صدور القرارات الجمهورية والوزارية 
تة كل ما تخضن هدا الجاتب وقد تشاع الأهكام يارو الخظ هة 
اة اة ف الف رة الى اعت اججها تفص اح 
والإدارة بالوزارة عام ٠۹٦۱‏ 

ويمكن لنا أن نتأمل ما ننقله عما قدمه المسح الاجتماعى للمجتمع الملصرى 
من تشيم تطور البناء التنظيمى لوزارة الداخلية إلى مراحل وفقا ما بلى ٠:‏ 


الفترة من عام ۱۹۵۲۳ إلى عام :٠۹١٤‏ 

1 تم تقسیم الوزارة إلى قطاعات سنة ٠۹۵۳‏ . 

0 تم لأول مرة بالقرار رقم ۲١١‏ لسنة ٠٠۹١١‏ تقسيم الإشرأف على أجهزة 
وزارة الداخلية بين وكيل الوزارة الدائمء والوكلاء المساعدين الثلاثة (وكان 
هؤلاء: للشئون المدنيةء لشئون البوليس» لشئون الأمن المام). 


0A۹ 


: ۱۹٥٤ قطاعات الوزارة الرئيسية عام‎ ٠ 

من أهم ملامح هذه الفترة إنشاء إدارة جديدةء وهى إدارة كاتم أسرار 
لشتثون الضباط, ومصلحة الدفاع المدنى» وقد وزعت الاختصاصات بين وكيل 
الوزارة الدائم وثلاثة من وكلاء الوزارة. 

6 تنظیم اٹوزارة عام ۱۹٩٦۰‏ : 

كان من هم ملامحه الرئيسية : 

0 الأخذ يميد الفصل بين الأجهزة الاستشارية والرقابية والمعاونة. 

0 الأخذ بميدا التقسيم النوعى للعمل على أساس التخصص.؛» وتقسيم 
الإاشراف بين وكيلى وزارة على فطاعين يضم كل مجموعة 
متجانسةء ونتيجة لهذا أصبح العمل فى الوزارة مقسما على قطاعين 
كبيرين على النحو التالى هما: 

ه قطاع الأمن العام. 
۵ قطاع الشتون الإدارية والمالية. 
0 وقد استتبع هذا تطبيق مبدا «نطاق التمكن من الإشراف» بتحديد عدد 
من المصالح والإدارات التى تشرف عليها مستويات الإدارة العليا. 

تنظیم الوزارة عام ۱۹٩٩‏ : 

وكان من أهم ملامحه الرئيسية : 

. إلغاء وظيفة الوكيل الدائم وإعادة تقسيم الإشراف بين وكلاء الوزارة على 

اسان التتصمن النوغى انبل | 

تجميع أجهزة شئون الخدمة والتدريب فى قطاع واحد يرأسه وكيل وزارة 

للتدريب وشئون الأفراد. 


إخضاع الأجهزة الاستشارية والرقابية لإشراف الوزير مباشرة. 


04° 


ه تنظيم الوزارة عام ۱۹٩۸‏ : 

وتتلخص ملامح هذه الفترة فى الآتى : 

الد 

إنشاء اتحاد الشرطة الرياضى. 

. إنشاء جهاز لشرطة الكهرباء. 

تنظيم الوزارة عام ۱۹۷۱ : 

ومن أهم ملامحه : | 

. تقسيم الإشراف على أجهزة الوزارة على أربعة وكلاء بدلا من ثلاثة. وكانت 

هذه أول مرة يصبح للوزارة فيها أربعة وكلاء. 

. تم تخصيص قطاع للشرطة المتخصصة. 

نشی جهاز الاحتياطى المركزى. 

. أنشىٌ جهاز للعلاقات الإنسانية. 

. عدلت أسماء بعض الأ جهزة. 

تنظیم الوزارة عام ۱۹۷۲ : 

وأهم ملامح هذا التنظيم : 
إنشاء قطاع للأمن السياسى. 
. توزيع الاختصاص على مساعدى الوزير على خمسة قطاعات هى: 
ل0 فطاع الأفراد. 

0 قطاع الأمن العام. 


0 قطاع الشئون الإدارية والمالية. 


0 فطاع التدريب. 
1 قطاع الشرطة المتخصصة. 
تنظیم الوزارة عام ۱۹۷٩‏ : 
وضی عام ۱۹۷۲ صدر القرار الوزاری رقم ۱۸۲۳ لسنة ۱۹۷٩‏ فى شان تحديد 
الاختصاصات.» وتوزيع الإشراف بين مساعدى أول ومساعدى الوزيرء وبصدور 
) هذا القرار انتقلت الوزارة من سياسة توزيع الاختصاصات بين وكلاء الوزارة 
(الأريع) إلى تقسيم آجهزة الوزارة إلى قطاعات يرأس كل قطاع مساعد أول أو 
مساعد وزير له الإشراف العام على القطاع وتقسيماته التنظيمية الداخلية 
(مصالع . إدارات عامة ورئيسية)ء. 
ويمقتضى هذا التقسيم كانت القطاعات الرئيسية هى: 
0 قطاع الأمن العام. 
0 قطاع الأفراد . 
0 قطاع الشئون الإدارية والمالية. 
وعفتى هذا أن قطاغى التدريب والشترطة امخض تة لم تحظتا بهذا 
الوضع المميز وظلا تحت رئاسة مساعد وزير فضحسب» على حين كانت 
القطاعات الثلاثة الأخرى تحت رثاسة مساعد أول وزير. 


وقد تم آیضا: | 

إنشاء وظيفة مساعد الوزير للتخطيط والمتابعة ويعمل تحت إشراف الوزير 
مباشرة. 

إنشاء أكاديمية الشرطة. 


إنشاء الإدارة العامة لمكافحة المخدرات وتعمل تحت إشراف مساعد وزير 
للأمن الاجتماعى. 


04۲ 


تنظيم الوزارة عام ۱۹۷۷ : 
كانت الملامح الرئيسية لهذا التنظيم حسب ما أعلن فى ذلك الوقت هو 
الأخذ بمبداً مركزية التخطيط ولا مركزية التنفيذء وبمقتضى تطبيق هذا 
المبد تم الأخذ بنظام الإشراف الجغرافى لمساعدى الوزير بالمناطق إلى جانب 
الاشراف النوعى»ء وقد تضمن البناء التنظيمى : 
. قطاعات نوعية : 
تشمل قطاعین رئیسیین پرأس کلا منهما مساعد اول وزير هما: 
0 قطاع الأمن العام. 
1 قطاع الشرطة. 
بالإضنافة إلى : 
0 قطاع الأمن السياسى. 
قطاع أكاديمية الشرطة. 
0 قطاع الشئون الإدارية والمالية. 
. مناطق جخرافية . 
تشمل خمس مناطق یراس کلا منها مساعد وزير وتضم کل منها عدداً من 
مديريات الأمن. 
تنظیم الوزارة عام ۱۹۷۸ : 
والملامح الرئيسية لهذا التنظيم : 
تقسيم الإشراف على القطاعات النوعية بين اثنين من مساعدى الوزير 
الأوائل وتخصيص مساعد أول للمناطق الجغرافية. 
تأكيد مبداً التقسيم النوعى للعمل بإنشاء قطاع للأمن الاقتصادى. 


0۹4 


إنشاء قطاع للعمليات والخدمات الخاصة. 
. ضم آجهزة التدريب وأكاديمية الشرطة فى قطاع واحد. 
. إنشاء إدارة التخطيط والبحوث والمتابعةء وإدارة آمن ميناء الإسكندرية 
البحرى. 
إنشاء إدارة عامة للعلاقات العامة تضم إدارة العلاقات العامةء وإدارة 
العلاقات الإنسانية. 
٠‏ إمادة تنظيم الوزارة عام ۱۹۷۹ : 
ومن أهم ملامحه الرئيسية : 
انتهجت الوزارة سياسة جديدة وهى تقسيم الوزارة إلى قطاعات رئيسية, 
يرأس كل منها مساعد آول وزير وقطاعات فرعية يرآس كل منها مساعد 
وزیر» ویضم كل قطاع رئيس قطاع أو أكثر من القطاعات الفرعيةء والذى يضم 
بدوره عددا من المصالح والإدارات العامة والرئيسيةء واستمر الحال هكذا لمدة 
عامىن. 
وكانت القطاعات الرئيسية هى: 
0 قطاع التخطيط والمتابعة والرقابة. 
0 قطاع الأمن العام. 
0 قطاع الشرطة والشئون الإدارية والمالية. 
التوسع فى تطبيق مبدأ التخصص, وبصفة خاصة فى قطاع الأمن العام 
حيث قسم إلى ثلاث مجموعات: اقتصاديةء وجنائية؛ واجتماعية. 
إنشاء وظيفة مساعد وزير لقوات الأمن يشرف على قطاعى المجندين 
بالوزارة (الأمن المركزى . قوات الأمن المحلية). 


إنشاء وظيفة مساعد وزير لشئون مكتب الوزير. 


04٤ 


. إنشاء منطقة جغرافية جديدة (مصر الوسطى) لتصبح المناطق الجغرافية 

ست مناطق. 

إنشاء إدارة الخدمات الطبية. 

نفل الاشراف عل إدارة مكافحة التهرب من الضرائب وإدارة مكافحة 

جرائم الأموال العامة إلى مساعد الوزير للأمن الاقتصادى. 

نقل الإشراف على إدارة حماية الآداب وإدارة رعاية الأحداث وإدارة 

الرعاية اللاحقة إلى مساعد الوزير للأمن الاجتماعى. 

إنشاء إدارة من ميناء بورسعيد البحرى وإدارة أمن ميناء السويس البحرى 

بتبعان مساعد الوزير لمنطقة شرق الدلتا. 
قطاعات رئيسية ويين قطاعات فرعية؛ بل أصبحت جميعها قطاعات رئيسية 
ومناطق جغرافية يضم كل قطاع عدداً من المصالح والإدارات العامة والرئيسية. 
وتضم كل منطقة عددا من مديريات الأمن. 

وحين صدر قرار جمهورى بتعيين كل من السيد اللواء فاروق الحينىء 
والسيد اللواء دكتور عبدالكريم درويش نائبين للسيد وزير الداخليةء وصدر بعد 
ذلك القرار الوزارى رقم ۳ لسنة ۱۹۸٩١‏ يحدد نطاق إشراف كل منهما على 
أجهزة الوزارة النوعية والجغرافيةء وأستمر الحال هكذا. 

ثم اعقب ذلك صدور القرار الوزارى رفم ۷ لسنة ۱۹۸٩1‏ ا إعادة 
تقسيم قطاعات الوزارة النوعية والمتاطق الجغرافية ليرأس كل منها .ساعد 
أول أو مساعد وزير. وقد استمر الوضع على هذا الحال لمدة ٤‏ سنوات حتى 
نهایة عام ۱۹۸٩‏ . 


04\0- 


تنظيم الوزارة عام ۱۹۸۸ 
وقد وصل الهيكل التنظيمى فى عام ۱۹۸۸ إلى الصورة التالية: 
ه قطاع شئون مكتب الوزير ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لشثون الضباط 
الإدارة العامة للتفتيش والرقابة 
الإدارة العامة للعلاقات . إدارة العلاقات العامة 
إدارة العلاقات الإنسانية 
الإدارة العامة للخدمات الطبية 
٠ه‏ قطاع أمن الدولة ويضم الإدارات التاليه: 
الإدارة العامة لمباحث أمن الدولة 
الإدارة العامة لشرطة الحراسات الخاصة 
الإدارة العامة لشرطة رئاسة الجمهورية 
ه قطاع التخطيط والمتابعة والرقابة ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة للتنظيم و الاإدارة 
الإدارة العامة للتخطيط والبحوث والمتابعة 
الإدارة العامة للمعلومات والتوثيق 
الإدارة العامة للشثون القانونية 
إدارة الإحصاء المركزية 
٠‏ قطاع الأمن العام ويضم الإدارات التالية: 
إدارة البحوث الفنية 


: إدارة المياحث الجنائية 


۵۹٦ 


. إدارة المعلومات الجنائية : 

. إدارة المساعدات الفنية 

قسم تدابير الأمن 

. مكتب الشرطة الجنائية العربية 

المكتب المركزى للشرطة الجنائية الدولية 

إدارة الرخص 

مصلحة تحقيق الأدلة الجنائية 

. الإدارة المركزية لتصاريح العمل 

. مصلحة وثائق السفر والهجرة والجنسية 

. مصلحة أمن الموانى 

الإدارة العامة لشرطة ميناء القاهرة الجوى 
قطاع الأمن الاقتصادى ويضم الإدارات التالية: 

الإدارة العامة لشرطة النقل والمواصلات 

الإدارة العامة لشرطة الكهرياء 

الإدارة العامة لشرطة السياحة والآثا ر 

الإدارة العامة لشرطة المسطحات المائية 

. إدارة مكافحة جرائم الأموال العامة 

الإدارة العامة لمباحث الضرائب والرسوم 


الإدارة العامة لشرطة التموين والتجارة الداخلية 


0۹۷ 


٠‏ قطاع الأمن الاجتماعى ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة السجون 
. مصلحة الأحوال المدنية 
الإدارة العامة لمكافحة المخدرات 
. إدارة مكافحة جرائم الآداب العامة 
. إدارة شرطة الأحداث 
إدارة الرعاية اللاحقة 
٠‏ قطاع الشرطة المتخصصة ويضم الإدارات النالية: 
. الادارة العامة للمرور 
الإدارة العامة لاتصالات الشرطة 
مصلحة الدفاع المدنى 
. الإدارة العامة لشرطة مجلسى الشعب والشورى 
الإدارة المركزية لشئون التعمير والمجتمعات الجديدة 
۵ قطاع أكاديمية الشرطة ويضم الإدارات النالية: 
رتاسة أكاديمية الشرطة 
كلية الشرطة 
- كلية الضباط المتخصصين 
كلية الدراسات العليا 
كلية التدريب والنتمية 
. معهد تدريب ضباط الشرطة بالمباسية 
. مركز بحوث الشرطة 


0۹۸ 


٠‏ قطاع التدريب ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة التدريب 
. اتحاد الشرطة الرياضى 

٠‏ قطاع الأمن المركزى ويضم الإدارات التالية: 
. الإدارة العامة لقوات الأمن المركزى 

ه قطاع قوات الأمن ويضم الإدارات التالية 
. الإدارة العامة لشئون المجندين 
الإدارة العامة لتدريب قوات الأمن 

٠‏ قطاع الشئون الإدارية ويضم الإدارات التالية:؛ 
الإدارة العامة للشئون الإدارية 
الإدارة العامة للمشروعات 
إدارة المبانى 
الإدارة العامة للانتخابات 

٠‏ قطاع الشئون المالية ويضم الإدارات التالية: 
. الإدارة العامة لإمداد الشرطة 
المراقبة العامة لحسابات الشرطة 
المراقبة العامة لحسابات الوزارة 
الإدارة المركزية لشئون الميزانية 


المراقبة المالية 


۵۹۹ 


ه قطاع الأفراد ويضم الإدارات التالية: 

الإدارة العامة لشثون الأفراد 

الإدارة المركزية لشئون العاملين 

إدارة التأمبن والمعاشات للمدنيين 

إدارة التأمبن والمعاشات للضباط 

الإدارة العامة للقضاء العسكرى 
٠‏ قطاع المؤسسات ويضم الإدارات التالية 

إدارة أندية وفنادق ضباط الشرطة 

صندوق تأآمبن ضباط الشرطة 

صندوق مشروعات أراضى وزأرة الداخلية 
© النطقة المركزية: ) 
وتشمل مديريات الأمن فى محافظات القاهرة والجيزة والقليوبية 
ه منطقة غرب الدلنا: 
وتضم مديريات الأمن فى محافظات الإسكندرية والبحيرة ومطروح» والإدارة 
العامة لشرطة ميناء الإسكندرية اليبحرى 
ه منطقة وسط الد تتا: 
وتشمل مديريات الأمن فى محافظات كفر الشيخ والغربية والمنوفية 
٠‏ منطقة شرق الدلتا: ) 
وتضم مديريات الأمن فى محافظات دمياط والدقهلية والشرقية 
©٠‏ منطقه قناة السويس: 


وتضم مدیربات الأمن فی محافظات بورسعید والإسماعيلية والسويیس 


ه متنطقة سيناء: 
وتضم مدیریات الأمن فى محافظات شمال سيناء وجنوب سيناء 
ه متطقة شمال الصعيد: 
وتضم مديريات الأمن فى محافظات الفيوم وبنى سويف والمنيا 
ه منطقة وسط الصعيد: 
وتضم فنيردات الان فی محافظات أسيوط وسوهاج والوادى الجديد. 
٠ه‏ متطقة جوب الصعيب: 
وتضم مديريات الأمن فى محافظات قنا وأسوان والبحر الأحمر. 
تنظيم الوزارة عام ۱۹۹۰ 

فی عام ۱۹۹۰ صدر القرار الوزاری رقم ۱۸۵١‏ لسنة ۱۹۹۰ فى شأن تعديل 
البناء التنظيمى لوزارة الداخلية مرة أخرى بإنشاء يعض القطاعات والإدارات 
العامة بالوزارة ونقل تبعية أجهزة لأخرى نتيجة للظروف الأمنيةء ومتطلبات 
العمل الأمنىء وقد واكب هذا اتساع وتشمب حجم وأعباء ومسئوليات العمل فى 
كافة المجالات الأمنية بالوزارة؛ ولتطوير وتحديث نظم العمل وأساليبهء 
وللارتقاء بمستوې ادائه. 


التتظيم الجالى لوزارة الداخلية )٠٠٠١(‏ 
الوزير 
قطاع شئون مكتب الوزير 


0 قطاع آمن الدونة 


1١ 


۵ قطاع اللأمن الحام ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة الأمن العام 
مصلحة تحقيق الأدلة الجنائية 
الإدارة العامة لتصاريح العمل لدى الهيئات الأجنبية 
شرطة الاتضباط 
المساعدات الفنية 
إدارة مكافحة جرائم المصنفات الفنية والمطبوعات 
٠‏ قطاع التنمية ويضم الآإدارات التالية: 
الإدأرة العامة لمشروعات التنمية 
إدارة بحوث الاستثمار 
الإدارة العامة لأندية وفنادق الشرطة 
۵ قطاع افش والرقابة ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة للتفتيش والرقابة للمنطقة المركزية 
. الإدارة العامة للتفتيش والرقابة للمصالح والإدارات العامة والرئيسية 
. الاإدارة العامة للتقتيش والرقابة للوجه اليعحرى 
. الإدارة العامة للتفتيش والرقابة للوجه القبلى 
قطاع التخطيط والمتابعة ويضم الإدارات التالية؛ 
الإدارة العامة للتخطيط والبحوث والمتابعة 
الإدارة العامة للمعلومات والتوثيق 
الإحصاءات المركزية 


1۲ 


٠‏ قطاع الأمن الاقتصادى ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لشرطة النقل والمواصلات 
. الإدارة العامة لمكافضحة الأموال العامة 
الإدارة العامة لشرطة الكهرياء 
الإدارة العامة لشرطة التموين والتجارة الداخلية 
الإدارة العامة لشرطة السياحة والآثار 
الإدارة العامة لشرطة المسطحات المائية 
الإدارة العامة لمباحث مكافحة التهرب من الضرائب والرسوم . 
٠‏ قطاع أمن المنافذ ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة الجوازات والهجرة والجنسية 
الإدارة العامة لشرطة ميناء القاهرة الجوى 
مصلحة من الموانى 
الإدارة العامة لشرطة ميناء الإسكندرية البحرى 
٠‏ قطاع الأمن الاجتماعى ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لمكافحة المخدرات 
الإدارة العامة لحماية الآداب 
الإدارة العامة ا رعاية الأحداث 
إدارة الرعاية اللاحقة 
٠‏ قطاع الخدمات الطبية ويضم الإدارات التالية: 


الإدارة العامة للخدمات الطبية 


إدارة البحوث الفنية والطبية 
الإعلام والعلاقات 

٠‏ قطاع الشرطة المتخصصة ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة الدفاع المدنى 
الإدارة العامة للمرور 
الإدارة العامة لاتصالات الشرطة 
الإدارة العامة لشرطة التعمير والمجتمعات العمرانية 
إدارة الحاسب الآلى لأجهزة المرور 


٠‏ قطاع أكاديمية الشرطة ويضم الإدارات التاليه: 
كلية الشرطة 


كلية الدراسات المليا 
كلية التدريب والشمية 
مركز بحوث الشرطة . 

ه قطاع التدريب ويضم الإدارات التالية: 
مصلحة التدريب 
. الإدارة المامة لاتحاد الشرطة الرياضى 
الإدارة العامة لمعاهد أمناء الشرطة 

٠‏ قطاع الأمن المركزى ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لرتاسة قوات الأمن المركزى 
الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بالقاهرة 
الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بالجيزة 


. الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بالإسكندرية 
. الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بالقناة وسيناء 
الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بالدلتا 
الاإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بشمال الصعيد 
الإدارة العامة للعمليات الخاصة بالأمن المركزى 
الإدارة العامة لمنطقة الأمن المركزى بجنوب الصميد 
ه قطاع قوات الأمن ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لشتون المجندين 
الإدارة العامة لتدريب فوات الأمن 
۵ قطاع مصلحة السجون ويضم الإدارات التالية: 
. الإدارة العامة للتأهيل الاجتماعى والتنمية 
الإدارة العامة لسجون المنطقة المركزية 
الإدارة العامة لسجون الوجه البحرى 
الإدارة العامة لسجون الوجه القبلى 
۵ قطاع الشئون الإدارية ويضم الإدارات التالية: 
اللإدارة العامة للشئون الإدارية 
الإدارة العامة للانتبخابات العامة 
٠‏ قطاع الشئون القانونية ويضم الإدارات التالية: 
. الإدارة العامة للشئثون القانونية 
الإدارة العامة للقضاء العسكرى 


ه قطاع الأفراد ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لشتون الأفراد 
الإدارة العامة للتآمين والمعاشات 
الإدارة العامة لشثون العاملين المدنيين 
٠‏ قطاع مصلحة الأحوال المدنية ويضم الإدارات التالية: 
الإدارة العامة لرئاسة الأحوال المدنية 
الإدارة العامة لشئون مناطق الأحوال المدنية 
٠‏ قطاع الشئون المالية ويضم الإدارات التاليه: 
الإدارة العامة للمشروعات والبحوث المالية 


الإدارة العامة لامداد الشرطة 


الإدارة العامة للميزانية 
. الإدارة العامة لحسابات الشرطة 


إدارة الأسلحة والذخيرة 
الإدارة العامة للحسابات 
إدارة خدمات الوزارة 
٠‏ قطاع الحراسات والتأمين ويضم الإدارات التالية: 
. الإدارة العامة لشرطة رئاسة الجمهورية 
. الإدارة العامة لشرطة مجلسى الشعب والشورى 


: الإادارة العامة لشرطة الحراسات الخاصة 


1٦ 


٠‏ قطاع المنطقة المركزية ويضم الإدارات التالية: 
. مديرية أمن القاهرة 
مديرية أمن الجيزة 
مديرية أمن القعليوبية 

۵ قطاع منطقة غرب الدلتا ويضم الإدارات التالية: 
مديرية أمن الإسكندرية 
مديرية آمن مطروح 
مديرية أمن البحيرة 

٠‏ قطاع منطقة وسط الدلتا ويضم الإدارات التالية: 
مديرية أمن كفر الشيخ 
مديرية أمن الغربية 
مديرية أمن المنوفية 

٠‏ قطاع منطقة شرق الدلتا ويضم الإدارات التالية: 
مديرية امن دمياط ) 
مديرية أمن الدقهلية 
مديرية أمن الشرقية 

٠ه‏ قطاع منطقة سيناء ويضم الإدارات التالية: 
- مديرية امن شمال سيناء 


- مديرية من جنوب سيناء 


1۷¥ 


ه قطاع منطقة قناة السويس ويضم الإدارات التالية: 
. مديرية آمن بورسعید 
. مديرية أمن الأسماعيلية 
را أمن السويس 

٠‏ قطاع منطقة شمال الصعيد ويضم الإدارات التالية: 
مديرية أمن الفيوم 
مديرية أمن بنى سويف 
مديرية أمن المنيا 

٠ه‏ قطاع منطقة وسط الصعيد ويضم الإدارات التالية: 
مديرية أمن أسيوط 
مديرية أمن الوادى الجديد 
. مديرية آمن سوهاج ) 

٠‏ قطاع متطقة جنوب الصعيد ويضم الإدارات التالية:. 
. مديرية من فنا 
مديرية أمن أسوان 
مديرية أمن البحر الأحمر 


الإدأرة العامة لشرطة الأقصر 


1۰۸ 


الباب الثالت عشر 


خريطة الد فعات الموازية 


لقادة الضرطة 


الذين تولوا مناصب سباسة 


محمد أمین میتکيس 


محمد النبوى إسماعيل عبدالکریم درویش محمد فتح الله سلامة 


عبد الرحمن الفرماوى 
ثروت عطا الله 
۹1% 


محمد فوزی معاد 


140 محمد حسین مدین 


عبدالتواب رشوان 
عبد الحلیم بدوی 
ضط کال 

محمد حسن طنطاوی 
جميل ابو الدهب 


4 | محمد عبدالحلیم موسی 


11۲ 


* لم استطع التورصل إلى دعاب کل من: عحيدف الرعوف عاصم» ومحمل خسن خورشید؛ ومجمود طلعبت: 
وصديق عبداللطيف» وعبدالله غبارة؛ وعبدالسلام خفاجى»ء وحمد سيف اليزل خليفةء وأحمد محمد 
علی»وعېد الحفیظ الہاجوری » وحسنی طه نجیب . 


11۳ 


الباب الرابع عش 


شخصية ممد وج سالم 
رتيس الوزراء الشرطى 


كان ممدوح سالم من ضباط الشرطة الناجحين. تدرج فى مناصبها رتبة بعد رتبة 
بغفير طفرة ولا تلكؤ. وأعطاها حياته حيث عاش بلا زواج ولا ولدء وعرفت عنه 
نظافة اليد وقوة اليد أيضاء ووصل إلى منصب مدير أمن الإسكندرية ‏ ثم اختير 
نائبا لمدير المباحث العامة بدرجة لواء .. وفى أثاء عمله بالشرطة لسنوات طوال 
عهد إلیه بمسئولیات الأمن فى رحلات الرئيس عبد التاصر (۰٦۱۹۔‏ ١۱۹۷)ء‏ ولا 
شك أنه أدى هذه المهمة على الوجه الذى لم يحس معه الناس بآن اضطرابا قد هدد 
الرئيس أو الأمن فى تلك الرحلات. 

فى التغيرات التى أعقبت النكسة فى ١۹١۷‏ مباشرة اختير ممدوح سالم فى 
أغسطس ۱١١۷‏ محافظا لأسيوط ليخلف عددا من أسلافه الأقوياء وكان سلفه 
المباشر هو أحمد كامل الذى تولى أمانة الشباب. وفى أغسطس ۱۹۷۰ نقل ممدوح 
سالم محافظا للغربية خلفاً لوجيه أباظة الذى نقل محافظاً للقاهرة. 

وقى الشهر الأول من حكم الرئيس السادات (نوفمير )۱۹۷١‏ عيبن محافظا 
للإسكندرية خلفاً لأحمد كامل 1مرة ثانية] (الذى اختير ريسا للمخابرات العامة) 


11۷ 


بعد ثلاث شهور فقط فی طنطا (ولکن أیضا بعد ثلاث سنوات فی آسيوط) هذه 
المقارنة البسيطة (أو التى تبدو مقارنة) قد تمثل تصويراً لحياة ممدوح سالم اللامعة 
كلها فلم يكن الرجل الذى صعد من منصب الوزير إلى منصب رئيس الوزراء فى 
أريع سنوات فقط يصعد بهذه السنوات الأربع» ولكنه كان يصعد بكل ماضيه. 

ولم يكن ممدوح سالم حين أسند إليه من قبل مراكز القوى مسئولية التنظيم 
الطليمى فى الإسكندرية وهو محافظها يلعب هذا الدور من خلال الأيام القليلة التى 
قضاها فى هذا المنصب والتى لم تصل فى مجموعها (بعد ذلك) إلى ستة شهور 
ولکنه کان یستفید من سنوات عمره قبل ذلك منذ مولده فى الإسکكندرية )۱١۹١۸(‏ ثم 
عمله فى الشرطة إلى أن أصيح أحد مديرى الأمن البارزين من أبناء الإسكندرية. 

ولم تكن تلك السنوات التى قضاها فى موقع المحافظ فى ثلاث محافظات 
متتالية بمنأى عن خبرته الإدارية أو التنفيذية حين أصبح ناثبا لرئيس الوزراء لقطاع 
الخدمات أو رئيسا للوزارة!! 


كان ممدوح سالم ياقى كثيرا من الأحترام فى الأوساط المهنية العالية؛ ولعل 
احترامه فيها كان يفوق الاحترام الذى كان يلقاه بين الجماهير, والذى تصفه 
الجماهير فى عهد الثورة بأنها لم تعط هذا الاحترام لرجل من رجال الشرطة من 

وحن يقال إن انتخابات ۱۹۷١‏ كانت أذزه الانتخابات المصرية فى عهد الثورة 
فإن هذا وحده یکفی ممدوح سالم فخرا کرئيس للوزراء أشرف على أول انتخابات 
شبه حزيية فى عهد الثورةء والحق أن ممدوح سالم حين أجرى الانتخابات بنزاهة لم 
یکن یمٹل دورا بنزاهة» ولکنه کان یؤدی عملا أسند إليه على نحو ما عرف عنه من 
نذزاهة وتظافة اليد . 

فى عهد ممدوح سالم كوزير للداخلية أجريت الانتخابات البرانية مجلس الشعب 
عام ۱۹۷۱ وفی عهده كرئيس الوزارة أجريت انتخابات برلمانية عام ۱۹۷١‏ وفى 


11۸ 


وجوده (أو فى حياته) كمساعد لرئيس الجمهورية أجريت انتخابات برلمانية فى 
۹ وفى ٤۱۹۸ء‏ ومن المجيب حا أننا فى ۹۷١‏ أشدنا جدا بنزاهة انتخابات 
)۱۹۷١(‏ ونزاهة ممدوح سالم وقد كانت هذه الانتخابات فعلا نزيهة. ولكن الأعجب 
أن انتخابات ۱۹۷١‏ لم تكن تقل عنها نزاهة أبداء بل بالعكس كانت ألنزاهة محورها 
حتى فى الدعايات الانتخابية. ثم إننا فى ۹۷١‏ صورنا أن الانتخابات نزيهة رغم أن 
الألسنة فى الداخل والخارج قد تناولتها بما فيه الكفاية من النقد ولكن المشكلة 
الشكلية أننا زعمنا لأنفسنا أنها أول انتخابات حزبية مع آن انتخابات ۱۹۷٩‏ كانت 
بالقفعل بمثابة أول انتخابات حزبية.. ولكن ماذا أقول ونحن داثما مْغرمون بمنح 
الأولية من حين لآخر وتضييع التواصل السابق مع أن هذا ينقص فى النهاية من 
تاریخنا ولا يزيد . 
Ul‏ 

وخلاصة القول فى تقييمه آنه لم يكن إلا نموذجا للكفاءة الأمنية الرفيعة النزيهة 

القادرة المخلصة التى كان من حظ أنور السادات أن تكون إلى جواره وقتا طويلا. 
_ ولو قدر لمصرآن يستمر ممدوح سالم فى وزارة الداخلية أو أن تستمر وزارة 

الداخلية فى قبضته المباشرة بعيدا عن تدخلات الرياسة فلريما كانت الأمور قد 
سارت على غير ما سارت عليه فى نهاية حكم السادات. 

لعلى أقصد بالفقرة السابقة أن أتمنی لو كانت مصر قد مضت بنظام رئاسى 
يبتعد بالوزراء المتخصصين عن الدوران والاضطراب فى دوامة وصول أحد الوزراء 
المتميزين إلى منصب رئاسة الوزراء ومن ثم تكون النتيجة الطبيعية أن يخسره المجال 
الذى نبغ فيه أولاء وأن نخسر أيضا جهد أو وجود آقرانه ونظرائه فى المجالات 
الأخرى الذين لم يتمكنوا من الوصول إلى رئاسة الوزارة لأنها متصب واحدء ومن ثم 
فإنهم يتركون وزارتهم التى بقوا فيها بسبب وصول زميلهم إلى رئاسة الوزارةء وينشاً 
عن هذا وضع جديد تخسر فيه مجموعة كبيرة من الناجحين فى مجالات متعددة 


11۹ 


كنتيجة حتمية لوجود منصب رئيس الوزراء» ومع أن النظام الدستورى يعطى الدولة 
صورة النظام الرئاسىءفإننا مع هذا تستبقى منصب رئيس الوزراء دون مبرر واضح 
لوجود مثل هذا المنصب فى ظل وجود رئيس جمهورية يتولى بتقسه [كما كان الحال 
مع الرئيس السادات وكما هو مع الرئيس مبارك ] توجيه كثير من السياسات (بالليل 
والنهار)ء ولو أننا تأملنا صورة آخرى أبقت على وجود عزيز صدقى وعبد القادر 
حاتم وممدوح سالم وعبد العزیز حجازی كوزراء متخصصين من دون تثابعهم على 
منصب رئيس الززراء على مدى السنوات الأريع التى توالوا فيها على هذا المنصب 
لكانت المحصلة النهائية أفضل» وعلى سبيل المثال فقد كان من الممكن أن يظل 
ممدوح سالم فی مکانه الطبیعی رجل من متميز جدا. 
0J‏ 


خسرت مصر إذن فى مجال الشرطة كثيرا بصعود ممدوح سالم إلى رئاسة 
الوزارة على الرغم من أنها كسبت أيضاً من تولى هذا الرجل المنصب الرفيع فى هذه 
الستوأات. 
0 


فی ۱۳ مایو ۹۷١‏ استدعى الرئيس السادات [اعن طريق مكتبه فى رثاسة 
الجمهورية] ممدوح سالم محافظ الإسكندريةء فحدس الذين علموا الخبر أن 
ممدوح سالم سوف يصبح خلفا لشعراوى جمعة الذى كان يقدم استقالته... ونحن 
نجد الإشارة إلى هذا المعنى تتكرر فى أقوال بعض من كتبوا عن تلك الفترة. سواء 
على هيئة تقارير صحفية أو مذكرات شخصيةء وليس لهذا معنى إلا أن يكون شهادة 
لكقاءة الرجل بلا جدال. 

وفى أحد اللقاءات الإعلامية روى الرئيس السادات أنه سأل ممدوح سالم هل 
يقبل تكليفه إياه بالمنصب فأجاب ممدوح سالم بما کان من شأنه أنه حلف اليمين من 
قوره وتسلم عمله.. هل أرسل ممدوح ستالم فى طلب ثيابه من الإسكندرية ليقضى 


8 


فيها الليل. أم آنه كان قد ترك فى القاهرة من الثياب ما يصلح ليقضى فيه الليل... 
وهل إذا كان كذلك هل كان معه فى تلك اللحظة فى سلسلة مفاتيجه مفتاح الشةة 
التى كانت له فى القاهرة ؟ أم أنه كان قد تركه فى الإسكندرية حين جاء منها على 
عجل لمقابلة رئيس الجمهوريةة 

کل هذا قد يهم المؤلف السينمائى» لفيلم عن أحداث ٠١‏ مايوء ولكن الحقيقة أن 
ممدوح سالم أصبح عليه أن يعمل فى الأيام التالية ما لم يكن يتيح له أن ينام إلا فى 
موقع العمل» وفد يكون مااین العمل أيضا. 

أما ما قد يدهش له القارىٌ فهو أن ممدوح سالم لم يكن يحوز شقة فى القاهرة 
حتى ذلك اليوم لا بالتمليك ولا بالإيجارء وهكذا فإنه استخدم استراحة هيئة فناة 
السويس الشهيرة التى تقع فى حى جاردن سيتى وظل يستمملها فترة من الزمن حتى 
دبرت له الحكومة شقة من الشقق التى استولت عليها الدولة 1بالتأميم أو الحراسة] 
فی إحدی عمارات ممر بهلر. 

لم تمضی إلا عدة شهور حتی شکل الدکتور عزیز صدقی وزراته (ینایر ۱۹۷۲) 
وفيها أصبح ممدوح سالم نائبا لرئيس الوزراء. وهكذا ارتقى ممدوح سالم من 
منصب الوزير إلى منصب نائب رئيس الوزراء فى ثمانية شهور فقط. وأصبح مسئولا 
عن قطاعات الخدمات» وظل ممدوح سالم نائبا لرئيس الوزراء فى وزراتى الرئيس 
السادات الأولى والثانية (مارس )۱۹۷١‏ و(أبريل )۱۹۷١‏ ثم وزارة الدكتور حجازى 
(سبتمبر ٤۱۹۷)ء‏ ثم تولى هو نقسه رئاسة الوزارة فى آبريل 1۷0. 

. 

وقد عين ممدوح سالم رئيسا للوزارة فى نفس الوقت الذى عين فيه الرئيس 
حسنى مبارك ناثبا لرئيس الجمهورية وفى نفس الوفت الذى استبعد فيه من 
صفوف الحكم الأولى حسبن الشافعى آخر من بقى فى السلطة من أعضاء مجلس 
قيادة الثورة. 


1۲١ 


وکان واضحا أن الرئیس آنور السادات پیداً فی أبریل ۱۹۷۵ عصراً جديداً بجيل 
جديد من أجيال المسئولينء فقد أقال حسين الشافعى وانتهت بذلك حقية الشرعية 
الثورية على مستوى مناصب الحكم الكبرى وعين الرئيس محمد حسنى مبارك ناقباً 
لرثيس الجمهورية؛ وبهذا جاء جيل حرب أكتوبر إلى القيادة العلياء وكلف السيد 
ممدوح سالم بتشكيل الوزارة وهو من وزراء عهد الرئيس انور السادات و حركة ٠١‏ 
ماپو؛ ونشر خبر صغير فى الجرائد أن الرئيس فرر إلغاء مناصب مساعدى 
ومستشاری الرئیس . وبھذا انتهى أيضا هذا الشكل البسیط الذی کان محتفظاً به 
للدكتور عزيز صدقى وأمثاله من رؤساء الوزراء ونوابهم والوزراء الذين تم 
استبقاؤهم كمستشارين فى رثاسة الجمهوريةء وكان فى رئاسة الجمهورية عدد كبير 
جداً من الوزراء ومن هم بدرجة الوزراء منذ عهد عبدالناصر أحيلوا جميعاً إلى 
التقاعد فى الفترة السابقة مباشرة على تولى ممدوح سالم رئاسة الوزارة. 

وعين الدكتور محمد عبد القادر حاتم مشرفاً على المجالس القومية المتخصصة. 

هكذا بدا ممدوح سالم رئاسته للوزارة بمكانة بروتوكولية متميزة لا يسبقه إلا 
نائب رئيس الجمهورية الجديد وكان الدكتور محمود فوزى قد استقال قبل إقالة 
حسين الشافعىء» آما مساعدو الرئيس فقد أقيلوا كما ذكرناء وعين الدكتور حاتم 
مشرفا على المجالس القومية المتخصصة بينما لم يصبح لعزيز صدقى وعيدالعزيز 
حجازی آى موقع رسمى» وكذلك حافظ ہدوی رئيس مجلس الشعب السابق» وكذلك 
محمد حافظ إسماعيل رئيس ديوان رئيس الجمهورية الذى عاد إلى العمل سفيرا 
السك الد اق 

0 

وقد شكل ممدوح سالم الوزارة خمس مرات تتابعت على النحو التالى: فى أبريل 
۵ وبعدها باحد عشر شهرا فی مارس ۱۹۷١‏ وبعدها بثمانية شهور فی نوفمبر 
٩‏ (وهى الوزارة التى أصبحت بمثابة أولى وزارتنا الحزبية) وبعدها بآحد عشر 


11۲ 


شهرا فی اکتوبر ۱۹۷۷ وبعدھها بستة شهور فی مایو ۱۹۷۸ وهی أفقصر وزاراته عمرا 
حيث ظلت خمسة شهور فقط. كما أن أقلها تجديدا فى دماء الوزراء حيث لم 
بد خلها إلا عدد محدود من الوزراء الجدد. 


LJ 


فی آبریل ۱۹۷۲ أصبح ممدوح سالم مقرراً لتتظيم [منبر] مصر المريى 
لاشتراكى فى شىء من المفاجأة دهش الناس العاديون لهء إذ لم يكن معروفاً حتى 
ذلك الحین آنه کان لممدوح سالم دور بارز فی العمل السیاسی القدیم كما لم يكن 
الكثيرون يعرفون حقيقة دوره البارز فى التنظيم الطليعى... ولكن الرئيس السادات 
فيما بعد ذلك قال فى بعض روايات بطريقته المسرحية الجميلة إنه عند تنظيم أمور 
التنظيمات من خلال الاتحاد الاشتراكى قال لممدوح سالم وهو رئيس الوزارة القائمة 
ما معناه : اتفضل... كن مسئولا عن تنظيم الأغلبية. وقد كان. 

على كل الأحوال فقد أشرف ممدوح سالم باعتباره ريسا للوزراء على إجراء 
الانتخابات البرلانية فى ١۱۹۷ء‏ ويعد ظهور نتيجة الانتخابات قدم استقالته وشكل 
وزارة جديدة فى مطلع الرئاسة الثائية للرئيس الساداتء وكانت هذه هى وزارته 
الثالثة. 

U 

وفى بناير ۱۹۷۷ اندلعت المظاهرات التى عارضت فرارات المجموعة الاقتصادية 
فى حكومة ممدوح سالم برئاسة القيسونى تهتف فى شىء من التنظيم المسبق انه , 
بالطول بالعرض.. ها نجيب ممدوح سالم الأرض.: » ویبدو أننا کشباب محدٿ لم 
تفهم مغزى هذا الهتاف يومها إلا على أنه محاولة الإتيان بحكومة أخرى أو برئيس 
حكومة آخر... ولكن الرئيس السادات فهم الأمر على ما روى بعد ذلك وعالجه على 
أساس آنه لن تسقط الوزارات بهتافات ١‏ ونجح أنور السادات فى التصدى لا اعتبره 
تعديا على سلطة الدولة. 


1 


أوفى طبراير ۱۹۷۷ أجرى تعديل محدود فى الحكومة ولكنه لم يشمل المجموعة 
الاقتصاديةء ولا شمل رئاسة الوزارة. وإنما خرج فيه ۔ من باب الطراضة . وزير 
الإعلام الذى اتهم بأنه شجع روح التذمر والنقد من خلال ما قدمته الشاشة 
الصغيرة من حواراتء وخرجت أيضا وزيرة الشئون الاجتماعية التى قالت فى أول 
اجتماع للوزارة فيما بعد المظاهرات إن من واجب الحكومة أن تستقيل!! كما خرج 
ودر الد اة فى هذا التخدل واد فمتوح اله لول وزارة الداة وتفه حا 
نحو ما كان عبدالناصر والسادات يعودان إلى رثاسة الوزارة بنفسيهما بالاضافة إلى 
رئاسة الجمهورية؛ وهو نوع . فى رأيى ‏ من أنواع السلوك السياسى الحماسى 
الأقرب إلى المراهقة فى التفكير السياسى ونظرته إلى البنيان الحکومی! ولم يكن 
ففدوح سال هو الذى ابتدغة بالتاك وة على سبل الفط مارسة أو شارك ف 
ممارسته. 
1 
وفى أكتوبر ۱۹۷۷ شكل ممدوح سالم رابعة وزاراته وكان من المتوفع أن يتم تغيير 
المجموعة الاقتصادية فى هذا الوقت وبخاصة أن أحداث المظاهرات قد مضى عليها 
تسمة شهور. ولكن ائدكتؤر القيسوئى لم يخرج من الوزارة ولا خرج أى من أعضاء 
المجموعة الاقتصادية. 
وفى مايو 1۹۷۸ أعيد تشكيل الحكومة وخرج الدكتور القيسونى فقط وبقى من 
المجموعة الاأفتصادية وزيرا الاقتصاد والمالية [حامد السايح؛ وصلاح حامد]. ومن 
الطريف جداً آن حامد السايح ظل فى الحكومة حتی ینایر ۱۹۸۲ بينما خرج صلاح 
حامد فی آکتوبر ۱۸۷۸ ولکنه عاد فی ینایر ۱۹۸۲ فى موقع أقدم الوزراء 
الاقتصاديين. أى أنه و بعبارة أخرى أكثر تفصيلا فإن المجمومة الاقتصادية التى 
کانت تهتف ضدها مظاهرات بنایر ۱۹۷۷ ظلت ممثلة فی وزارتنا بصورة أو باخری 
منذ ۱۹۷۲ وحتی ۱۹۸١‏ حين شكل الدكتور عاطف صدقى وزارته الأولى فخرج 


1Y٤ 


صلاح حامد للمرة الثانية وخلقه الدكتور الرزاز » وكان الذى خلفه فى المرة الأولى 
هو الدكتور على لطفى. 
Û‏ 


فى أكتوبر ۱۹۷۸ ترك ممدوح سالم رئاسة الوزارة وعيبن مساعدا لرئيس 
الجمهورية هو والمهندس سيد مرعى الذى عاصره فى رثاسة مجلس الشعب فى 
الفترة الأخيرة من رئاسته للوزارة. وخلفهما فى موقعهما الدكتوران مصطفى خليل 
وصوفى أبو طالب » وفى بداية عهد الرئيس مبارك استقال المهندس سيد مرعى من 
منصبه كمساعد لرئيس الجمهورية على حين بقى ممدوح سالم وحده يحتفظ بهذا 
امنصب حتى توفى وهو يشغله » وفى أثاء هذا كله كلفه الرئيس مبارك ببعض المهاح 
الرسمية والبروتوكولية الرفيعة . 

Û 

ونأتى إلى الحديث عن ممدوح سالم كرئيس للوزراء » وريما جاز لى آن أبدا 
بالحديث عن ذكرياتى المبكرة » ذلك أن هذه المذكرات البسيطة كفيلة بأن تصور لنا 
الآثر الذى تخلقه الانطباعات السريعة ٠‏ وقد كنت حين رأس ممدوح سالم الوزارة لا 
أزال فى دور الشاب الفرء وكنت كثيرا ما أردد آراء بعض اللامعين الذين لا يكون من 
همهم إلا إثيات أن الحظ لا يمضى فى الحياة إلا بمحاذاة الضلال والخطاء وكنت لا 
أستحى أن أردد عن ممدوح سالم أنه رجل بلا تخصص ولا لون ولا طعم ولا رائحة. 
ثم مضت بنا جميعا الأيام لتثبت أن ممدوح سالم إذا ما قورن بمعاصريه كان الأنظف. 
يدا ولسانا وعقلاء وقد أدى دوره كل يوم لعشرين ساعة من الساعات الأربع 
والمشرين من دون أن يعلن عن ذلك» وبذل جهده فى الإصلاح والتطهير بقدر ما 
واتته القدرة ولكنه مع ذلك كان يجد نفسه فى كثير من الأحيان جماجزا عن أن 
يمضى بيد الإصلاح إلى النهاية. 


1Y0 


وإذا قرآنا التفاصيل التى أوردها جلال الحمامصى فى كتابه «القرية المقطوعة» 
فضستری كيف كان ذلك مجهداً ومعذباً فى بعض الأحيان. 

وقد يمكن استفلال هذه العبارة على النحو الذى يرفع أصابع الأتهام إلى الرئيس 
السادات على أنه هو الذى كان يمنعه من إتمام الإصلاح» وهو اتهام سهل. ولكنه 
بالطيع لا يمثل الحقيقة على أى حال ولكن لا الرئيس السادات ولا الرئيس مبارك 
اللذان كانا بمثابة الرجلين الأولين قبل ممدوح سالم حالا بينه وبين الإصلاح الذى كان 
يحاوله فى بعض الأمور التى تمس نزاهة الحكم ونزاهة رجال الدولة الكبار.. لكن 
الإجراءات الإدارية وبعض الأحكام القضائية [الحريصة على ما يناظر المبدآ الإسلامى 
القائل بأفضلية تبرئة متهم على اتهام برىء] كانت قادرة على حماية المفسدين 
أنفسهم شأن ما يحدث من نفوذ المافيا فى أكثر الديمقراطيات عدالة وانضباطا. 

a 


ومع هذا كله ضقد أثقل ممدوح سالم على نفسه فى كثير من الجزئيات بحيث 
خرجت كثير من قوانين الحكومة فی عهدہ (سواء کرئیس للوزراء أو کنائب لرئیس 
الوزراء) ولاهم لها إلا إرضاء الجماهيرء ولو خرجت لإرضاء الجماهير فى مجموعها 
لكان آولى» ولكنها خرجت لإرضاء أصحاب الأصوات العالية وخير مثال على هذا هو 
القانون ۸ الشهير (وملحقاته) الذى قلب نظام الشهادات المالية والأقدميات فى 
الدولة رأسا على عقب. : 

وریما جاز لی (الآن) آن أجاهر بأنی کنت أعتقد آنه کان فی وسع ممدوح سالم أن 
يبدا منذ أيامه الأولى خطة طموحا لحل مشكلات البنية الأساسية فى هذا الوطن 
ولم تكن هذه البنية على وشك التدهور فحسب. ولكنها كانت قد وصلت بالفعل إلى 
الانهیار التام» ولکنه (أی ممدوح سالم) كان فى أدائه لوظيفة رئيس الوزراء أقرب إلى 
الطبيب منه إلى المهندس وكان هذا دآبه على الدوام فى الإحساس بمشكلات هذا 
الوطنء كان يستمع إلى أعراض الشكوى ويحاول التسكين ما استطاع دون أن تكون 


17 


عنده القدرة على الاختراق التام للمشكلات المزمنة. وريما أنه افتقد هذه القدرة 
بسبب افتقاده للسلطة القادرة عليها بما تتطلبه هذه السلطة من قوة المادة على 
سبیل المثال» ولکنه علی کل حال اجتهد کثیراً فی إنقاذ ما آمکنه إنقاذه من جوانب 
الحياة فى وطن خرج لتوه من حروب طاحنة. 

وقد بذل ممدوح سالم جهداً جباراً فى محاولة التحدیث فی كل شىء على الرغه 
من أنه لم بكن عنده بالطبع الوقت الكافى للتآمل الحقيقى فى حال البلد الذى 
مراف ن الاه من حر 

وظنى أن ممدوح سالم كان قادراً على أن ييداً خطوات إصلاحية حقيقية من 
طراز الخطوات التى بدأت فى عهد الرئيس مبارك لو آنه آتيح له أن يخرج إلى 
العالم الخارجى بشخصه امن دون أن يعامل كرئيس وزارة] ويرى ما أصابه العالم 
من تقدم فى شتى المجالات بإعمال فكر جديد بعيداً عن الظروف القديمة. 

وقد شهدت وزارات النقل والمواصلات والمرافق على سبيل المشال كثيرا من 
التفيرات فى عهده على المستوى الوزارى» ولكن التحسن الملموس فى هذه الخدمات 
لم يتم فى عهده» وصحيح أن بعض بذور الإصلاح قد تكون وضعت أو بدأآت فى 
عهده» ولكنه كان فى وسعه آن يطلب من الفنيين التفكير فى وضع خطة للأسعاف 
توازی وتواكب وتتكامل مع خطط المستقبل. 

لم يكن مستقبل السلام فى مصر قد اتضح حبن كان ممدوح سالم فى الحكمء 
ومع هذا كان شبح الحرب قد ولى بالفعل» ولهذا كانت آيامه فرصة لبداية نهضة 
جد ة ون الظررف الاف ص اة الفاة رقا لم کن تكن من إتاز :كى 
بال فى هذا المجال... ويكفى للدلالة على هذا أن نتأمل أن الخطوات المحدودة لرفع 
الأسعار قد قوبلت بما كاد أن يعصف بالحكومة كلهاء ومع أنه لم يعصف بالحكومة 
ولا بالوزراء الاقتصاديين إلا آنه أبقاها مشلولة التفكير فى هذا الجانب» أو مشلولة 
عن التحرك بالتفكير الجذرى فى هذا الجانب الخطير. 


14 


وقد أخد على ممدوح سالم أنه لم يترك الحكم فى أعقاب ۷و ۱۸ ینایر ۱۹۷۷ 
ومع أن هذا لم يكن هو الحل الأمثل ١‏ فإننا لا ندرى حقيقة هل آبدى الرجل رغبته 
فی هذا أم لم يبدها ٩‏ ولكننا على كل حال لم نخسر كثيراء ولم نكسب كثيرا كذلك. 


ÛU 


وبلا جدال فإن ممدوح سالم كرئيس للوزراء هو صاحب الفضل فى تقديم كبر 
عدد من الوزراء منافسا بذلك كلاً من الرئيس جمال عبد الناصر والزعيم مصطفى 
النحاس باشا. فمن حيث عدد الوزراء الجدد الذين استوزرهم كل رئيس وزارة يأتى 
ممدوح سالم فى المرتبة الثانية بعد الرئيس عبد الناصر وقبل مصطفى النحاس 
باشا على الرغم من أن فترته كرئيس للوزراء أقل من فثرة هذين الرئيسبنء وقد بلغ 
عدد من استوزرهم ممدوح سالم فى وزاراته الخمس ٤٤‏ وزير جدیداً» على حين بلغ 
غذد ألو اء لتد هن وزارات التحافن ٠١‏ وزيرا فقطه وقد تقاف وزرا التحافن 
على مدى فثرة زمنية بدأت من ۱۹۲۷ وانتهت فی ٠۹۵۲‏ حيث كان آخر عهد 
النحاس برئاسة الوزارة فی ۲۲ پنایر ۲٥۱۹ء‏ أما وزراء ممدوح سالم فكانوا جميعاً 
فی فترة أقصر بکثیر انحصرت فیما بین آبریل ۱۹۷۰ وأکتوبر ۱۹۷۸ . 

Cl 


وفد كانت وزارت السيد ممدوح سالم فرصة كبيرة لتغذية الدولة بكثير من 
الكفاءات التى تولت مواقع المستولية الوزارية وقد أثبت ممدوح سالم قدرة فائقة 
على حسن الاختيار ء وريما كان وجوده المبكر فى السلطة . وقبل هذا قريبا منها - قد 
مكنه من الالمام بكثير من مفردات الحياة السياسية والعامة والشخصيات البارزة 
فيها ؛ ولكن هذا وحده لم يكن يكفى لأن يحقق ممدوح سالم ما حققه من قدرة 
متتاهية على إبراز كفاءات كثيرة وإنما ساعده على هذا أنه كان محبا وعاشةا لوطنه 
ومحبا وعاشقا لكل من يتوسم فيه ار كان د هذا الوطن » ولهذا شمل 
الطيف الواسع الذى تعاون معه فى رئاسة الوزارة اتجاهات سياسية ومهنية متعددة ۔ 


114 


بل ريما متنافرة » ولكنه كان قادرا على تطويع مث الاتجاهات وإتاحة الفرص لها 

اة الزن وك ف هة الال أن تر إلى ا فين كور من ات ان 

بعض القادة اليساريين » كما استوز بعض الإخوان المسلمين . وعلى مدار الوزارات 

الخمس دخل الوزارة عدد كبير من الوزراء بلغ مجموعهم ٤٤‏ وزيراً: 

)١(‏ فقد دخل وزارة ممدوح سالم الأولى ٠١‏ وزيرا لأول مرة كان لهم شأن مرموق فى 
الحياة العامة وهم السادة: 

١‏ . المستشار عادل يونس : وزير المدل (وقد كان رئيساً لمحكمة النقض)» أى أنه كان 
قد وصل إلى أرفع مناصب القضاءء فضلا عن أنه كان واحداً من الذين فصلوا 
فى المذبحة الشهيرة فى ١۱۹0ء‏ وهكذا كان تعيينه وزيراً بمثابة خطوة سياسية 
كبيرة عبرت عن تقدير النظام لمكانته. ومن ناحية أخرى فقد كانت هذه الخطوة 
تأكيداً جديداً على المصالحة مع القضاء . 

۲. الفريق محمود عبد الرحمن فهمى: وزير النقل البحرى (وهو قائد القوات 
البحرية السابق الذى عزله السادات نفسه من متنصبه مع إقالته للفريق صادق 
فی آکتوبر ۱۹۷۲) وقد کان اختیاره وزیراً بعد بقائه بلا منصب رسمی منذ 
آكتوبر ۱۹۷١‏ نوعاً من أنواع التكريم لقائد من القادة البارزين الذين بذلوا الجهد 

فى إعداد قواتا المسلحة. إذ عمل قائداً للقوات البحرية منذ سبتمبر ٠۹٦۹‏ 
وحتی آکتوبر ۱۹۷۲. 

۴ الدكتور إبراهيم حلمى عبد الرحمن : وزير التخطيط (وهو أبو التخطيط فى 
مصر)ء ومن العجيب أنه كان من المتوقع أن يصل إلى الوزارة منذ ٠١‏ سنة على 
الأقل قبلها وكان قبوله للوزارة بمثابة تأكيد على قدرة ممدوح سالم على الإفادة 
من الخبرات القومية التى تولت مناصب دولية مرموقة فى ظل تغافل الوزارات 
السابقة عن الإفادة من خبراتها على النحو الأمثل. 


1۹ 


٤‏ اللواء السيد حسن فهمى : الداخلية (وقد كان بمتابة الساعد اليمنى لممدوح 
سالم نفسه فى وزارة الداخلية) وكان قد تولى منصب مدير المباحث العامة عقب 
حركة التصحیح فی ٠١‏ مایو 1۹۷١‏ ثم نال درجة مساعد الوزير ثم درجة نائب 

الوزير. 
ويأتى بعد هذا ثلاثة وزراء دخلوا الوزارة على عهد رثاسة ممدوح سالم لها وبقوا 
معه طوالها وترکوها مع ترکه لها وهم: 

۵ه . ميسى شاهين : الصناعة (وقد كان أميناً للاتحاد الاشتراكى فى الإسكندرية فى 
وقت معاصر لعمل ممدوح سالم محافظا لها كما كان رئيسا مجلس إدارة إحدى 
شركات القطاع العام وكانت تربطه بممدوح سالم علافة ثقة متنامية). 

٦‏ زكريا توضيق عبد الفتاح : التجارة (وقد كان توأمه محمد توفيق عبد الفتاح 
وزيراً فى عهد عبدالناصر للشتون الاجتماعية). 

۷. عبد العظيم أبو العطا : الرى. 
كما تأتى مجموعة من أبرز الوزراء الفنيين الذين كانت لهم فقيمتهم العلمية 
والأكاديمية والمهنية: ) 

۸۔ الدکتور آحمد ا إسماعيل ؛ المالية (وهو عميد لكلية الاقتصاد وعميد أساثدة 
الاقتصاد التجاريين). 

۔ الدكتور محمد زكى شافعى : الأقتصاد (وفد كان عميدا لكلية الافتصادء بل 
عميد أساتذة الاقتصاد من الحقوقيين. وكان قد رشح وزيراً للتعليم العالى فى 
وزارة زکریا محیی الدین فی آکتوبر ٠١٠١‏ فاعتذر). 

.١‏ الشيخ محمد حسين الذهبى : الأوقاف (وقد كان أميناً عاماً لمجمع البحوث 
الإسلاميةء وهو نفس المنصب الذى شغله من قبل الدكتور عبدالحليم محمود 
فبل اختیاره للوزارة) 


1° 


١‏ .. اللواء مهندس جمال الدين صدقى : النقل (وهو من كبار المهندسين العسكريين 
وهو أول آربعة من المهندسين العسكريين تعاقبوا على الانضمام إلى وزارات 
ممدوح سالم» أما الآخرون فهم حسن محمد حسن فی نوفمبر ١۱۹۷ء‏ 
وعبدالستار مجاهد عرفة فی آکتوبر ۱۹۷۷ء وأحمد طلعت توفیق فی مایو ۱۹۷۸ 
هذا بالإضافة إلى عبدالفتاح عبدالله محمود الذى كان 2 من قبل واستمر 
عضواً فی بعض وزارات ممدوح سالم). ۰ 

۲ _ الدكتور محمد عيدالمعبود الجبيلى: البحث العلمى (وهو من قدامى العلميين 
السياسيين الذين انضموا للتتظيمات اليساريةء وإن لم يحظ فى الأوساط 
السياسية بما حظی به الدکتوران فژاد مرسى وإسماعیل صبرى عبدالله من 
شهرة.. وينبئنا اختيار ممدوح سالم له عن قدراته الاستيعابية الواسعةء ويبخاصة 
مع معرفته وهو ضابط أمن دولة قديم بماضى الرجل ). 

. اللواء محمد حمدى أبو زيد : الطيران المدنىء وهو من الضباط القدامى المعاصرين 
لقادة الثورة. 

٤‏ . المهندس محمد كمال الدين حسنين : المواصلات» وكان خبيرا دوليا فى مجاله. 
وفضلاً عن هذا فإن ممدوح سالم فى وزارته الأولى قد أعاد استيزار كلا من 
الدكتور محمد حافظ غانم وزيراً للتعليم العالى (وكان قد ترك الوزارة وعمل 
أميناً للاتحاد الاشتراكى). وعبدائلطيف بلطية (وزيرا للقوى العاملة والتدريب) 
وكان كلاهما فد ترك الوزارة منذ تشكيلها برئاسة عزیز صدقی فی بنایر ۱۹۷۲ . 

U 
وفى أثناء الوزارة الأولى اختير:‎ 

۵ ۔ محمد رياض : وكيل وزارة الخارجية والمدير السابق لمكتب وزير الخارجية وزير 

دولة للخارجية. . 


1Y1 


ودخل وزارة السيد ممدوح سالم الثانية عند تشكيلها (مارس )۱۹۷١‏ خمسة 
وزراء جدد كانوا هم السادة : 
_ الدكتور أحمد فؤاد شريف : وزير للدولة لشئون مجلس الوزراء والمتابعة 
والتنمية الإداريةء وكان أستاذاً بارزاً فى علوم الإدارة الحديثةء وكانت له مكانته 
فى المعهد القومى للادارة العليا (أكاديمية السادات فيما بعد ذلك). 
۷ الدكتور جمال العطيفى : للإعلام والثقافة (وقد كان وكيلاً مجلس الشعب). 
۸ المهندس بهجت حسنين : وزير دولة للإسكان والتعمير (وقد كان الرجل الثانى 
فى شركة المقاولين العرب). 
الدكتور عبد العزير حسين : وزير دولة للزراعة وشئون السودان. 
ن الإمام : للتخطيط. 
0 
وفى أثناء هذه الوزارة عبن : 
.١‏ المستشار أحمد سميح طلعت : للعدل (خلفاً للمستشار عادل يونس الذى توف 
فى أتذاء الوزارة) 
. 
وفى الوزارة الثالثة التى شكلها السيد ممدوح سالم عقب انتخابات مجلس 
الشعب (نوضمبر )۱۹١١‏ وفى أثنائها دخل الوزارة ١١‏ وزيراً على ثلاث مراحل 
(ستة فى البدايةء وستة فى التعديلء وواحد بعد ذلك)ء وقد تتوعت مناصبهم فى 
الوزارة ما بين نائب رئيس وزراء و وزير و نائب وزير . 
وغد عاد إلى دخول الوزارة عند تشكيلها وزير قديم کا کان کت ول س قل 
إلى منصب نائب رئيس الوزراء وعاد إليهء أما الباقون فجدد» وقد تمثشل فذيهم 
الحرص على إكساب الوزارة وجوها جماهيرية (من أمثال الشيخ الشعراوى) أو 


1T 


من أساتذة الجامعة القرييين من الأنشطة الطلابية (كعلى عیدالمجید). 
أما الذين دخلوا الوزارة عند تشكيلها فهم: 

۲ . الشيخ محمد متولى الشعراوى اللأوقاف وشئون الأزهر. 

۳ . الدكتور على عبد المجيد عبده : الذى أختير وزير دولة للتنمية الإدارية . 

(خلفاً للدكتور فؤاد شريف الذى توفى فى أثناء عهد الوزارة السابقة ). 

. المهندس حسن محمد حسن : للاسكان والتعمير (وهو من كبار المهندسين المسكريين). 

٠‏ . الدكتور إبراهيم بدران : للصحة. 

۔ حامد عبد اللطيف السايح : للاقتصاد والتعاون الاقتصادى. 

۷ _ محمد صلاح الدين حامد : للمالية. 
وفضلاً عن هذا فقد استعان ممدوح سالم بالدكتور عبد المنعم القيسونى كنائب 
لرئیس الوزراء» وکان قد تولی منصب تائب رئیس الوزراء ضی ۱۹٦٤‏ . 

U 

وفی التعدیل الذی اأجری فی فبرایر ۱۹۷۷: 

۸ . الأستاذ عبد المنعم الصاوى للإعلام والثقافة (وقد كان خلف العطيفى فى 
منصبه السابق وكيلاً مجلس الشعب). 

۹ المهندس إبراهيم شكرى للزراعة (وقد كان نقيباً للزراعيين وأميناً للمهنيين فى 
الاتحاد الاشتراكى). 

.٠‏ المهندس محب رمزى استينو للسياحة والطيران المدنى (وقد كان وكيلا أول 
لوزارة الصناعة). 

١‏ الدكتورة آمال عشثمان للشئون والتأمينات الاجتماعية (وقد كانت إحدى 
الأمينات المساعدات للمرآة فى التنظيم السياسى). 


1T 


كما دخل الوزارة 
. اللواء محمد نبوى إسماعيل ( ناأثبا لوزير الداخلية ). 
وفی تعدیل محدود فی أبریل ۹¥ عبن : 
۲ الدكتور عبد الرزاق عبد المجيد وزيراً للتخطيط. 
0 
ودخل وزارة السيد ممدوح سالم الرابمة (أكتوبر (١ YY‏ ستة وزراء حلد کان من 
بينهم ثلاثة بلا وزارة كتقليد جديد ولكن ثلاثتهم سرعان ما تولوا وزارات مهمة). 
وفضلا عن هذا فإن أحد ناتبى الوزير اللذين عينا فى فبراير ارتقى إلى درجة 
الوزير وأصبح أول الوزراء الجددء وهو النبوى إسماعيل الذى يحتل بالتالى 
الترتيب رقم ٣۳‏ بين الوزراء الجدد فى وزارات ممدوح سالم : 

٤‏ المهندس حسب الله الكفراوى : للإسكان والتعمير (وقد كان عبن قبلها ناقا 
للوزير فى رئاسة مجلس الوزراءء وقد نقل من منصبه كمحافظ لدمياط ليشغل 
هذا المنصب). ) 

٠٥‏ المهندس عبد الستار مجاهد عرفة : للنقل والمواصلات والنقل البحرى (وهو من 
كبار المهندسين العسكريين). 

٦‏ سعد معمد أحمد : للقوى العاملة والتدريب. 

۷۔ الدکتور بطرس غالی : بدا وزیراً للدولة (وقد تولى بعد أسابيع قليلة مهمة 
وزير الدولة للشئون الخارجية عقب استقالة كل من وزير الخارجية ووزير الدولة 
للشثون الخارجية). 


1£ 


۸ . الدكتور نعيم أبو طالب : بدأ وزيرا للدولة (وقد تولى وزارة النقل والمواصلات 
والنقل البحرى فى الوزارة الثانيةء وقد كان أحد رواد العمل الشبابى فى جاممعة 
الإسكندرية وکان يتمتع بحب جارف فى أوساط الطلبة). 

۹. الدكتور على السلمى: بدا وزير للدولة وتولى شئون التنمية الإدارية بعد هذا. 
وفی أثاء هده الوزارة عبن : 

٠‏ السفير محمد إبراهيم كامل و للخارجية فی دیسمیر ۱۹۷۷ [ خلا 
لإسماعيل فهمى الذى كان قد استقال عقب إعلان السادات عن زيارته للقدس]. 

Ul 
: (۷۸ وفى وزارة ممدوح سالم الخامسة والأخيرة (فى مايو‎ 

٤١‏ ۔ أحمد طلعت توفيق : للاسكان. 

۲ . أحمد ممدوح عطية : للعدل. 

۲ . معحمود محمد داود :للزراعة. 

٤٤‏ .۔ تأاصف طاحون : للتموين. 
وفضلاً عن هذا فانه مع تشكيل هذه الوزارة أعيد إلى الوزارة الدكتور 
عبدالرزاق عبد المجيد الذى كان قد دخل فى أثتاء وزارة ممدوح سالم الثالثة 
وزيرا للتخطیط فی أبريل ۱۹۷۷ ثم ترك الوزارة فی آکتوبر ۱۹۷۷ (أى فى عهد 
وزارة ممدوح سالم الرابعة) ثم عاد وزيراً فى مايو ۹۷۸١فى‏ وزارته الخامسة. 
وبهدا وصل عدد الوزراء الذين لم يد خلوا الوزارة إلا فى أثاء تولی ممدوح سالم 
رتاستها ٤٤‏ وزيراء( فضلا عن نذأائب وزير لم يصبح وزيرا ) وهو أكير عدد من 
الوزراء استوزره رئيس وزراء واحد فى تاريخ مصر كلهاء ولم يصل لأكثر من هذا 
العدد إلا الرئيس جمال عبدالناصرء أما الزعميم مصطفى النحاس باشا فقد 
دحل وزاراته الخمس ۲۹ وزيرأءوهو العدد ذاته إلى وصل إليه الرثيس السادات 


1Yo 


النحاس باشا لأن العدد الاجمالى للوزراء في عهده كان أقل بكثير منه فى عهد 
الثورة . 
0 

ما طاقم ممدوح سالم الوزارى فيضم طيفا واسعا جدا » ومن العجيب أن الذين 
دخلوا الوزارة وبقوا معه طوال مدتها وخرجوا بخروجه ولم يعودوا عدها ثلاثة فقطل 
(فارن هنا بخمسة فى عهد وزارة على لطفى القصير) وقد سبق أن أشرنا إليهم 
وهم المرحوم زكريا توفيق عبد الفتاح والمرحوم عبد العظيم أبو العطا والمرحوم 
عيسى شاهين! وهى ملاحظة جديرة بالتأملء وهؤلاء هم من باب المصادفة وزراء 
الأنشطة الإنسانية: الصناعة والتجارة والزراعة والرىء وهى ملاحظة أخرى جديرة 
بالتامل. 

وهناك ستة وزراء كانوا أعضاء فى الوزارة قبل أن برأسها ممدوح سالم» وبقواً 
معه طوال مدة الوزارة ثم اختلف مصيرهم بعد ذلك على ثلاثة أوجه : 


© فثلائثة منهم خرجوا من الوزارة مع تركه منصب الرثاسةء.ولم يعودوا إليها بعد 
ذلكکف وهم : 


ه المشير محمد عبد الغنى الجمسى (وقد يكون فى هذا تجاوز لأن وزير الحربية لم 
یکن آبداً باختیار رئيس الوزراء...). 


٠١ والمهندس أحمد سلطان (الذى دخل الوزارة مع دخول ممدوح سالم كوزير فى‎ ٠ 
وخرج معه ولكن بعد أن وصل إلى درجة نائب لرئيس الوزراء).‎ ۱۹۷١ مايو‎ 


© والسيد محمد جامد محمود (الذى كان موجودا منذ عهد وزارة الدكتور 
عبدالعزیز حجازی). 


8 واثتان خرجا عند تشكيل الوزارة التالية ولكنهما عادا بعد ذلك وهما: 


1۳٦1 


ه المرحوم الدکتور أحمد فؤاد محیی الدین الذی عاد فی مایو ۱۹۸۰ نائباً لرئيس 
الوزراء وعليه عبء ركاسة الوزراءء فتاثباً أول» فركيساً للوذراء ٠‏ 

۵ والدکتور مصطفی کمال حلمی الذی عاد فی یونیو ۱۹۷۹ لنفس مناصبهء ثم 
أصبح بعد ذلك ناثباً لرئيس الوزراء. 

6 أما السادس وهو الوحيد الذى بقى بتواصل قبل تولى ممدوح سالم رئاسة الوزارة 
طيلة فترة رئاسته وبعد خروجه فهو المهندس أحمد عز الدين هلالء اذى أصبح 
بعد ذلك فى (مايو )٠۹۸٠١‏ نائباً لرئيس الوزراء(! وأصيح بمثابة أقدم الوزراء 
بالفعل حتی خرج من الوزارة عندما شکلھا کمال حسن على فی آغخسطس .۱۹۸٤‏ 

. 
ونأتى بعد هذا للوزراء الذين اختيروا وزراء فى أثناء وزارات السيد ممدوح سالم 
وبقوا فيها بعد خروجه» وهم عشرة وزراء ومعظمهم شخصيات بارزة جدأ فى الحياة 
العامة وهى من الظواهر التى تدلنا على ارتفاع نسبة التوفيق فى اختيارات ممدوح 

سالم» وسوف نرتبهم تبعاً لطول بقائهم فى الوزارة: 

ه الدكتورة آمال عثمان (التى ظلت تحتفظ بعضوية مجلس الوزراء حتى يوليو 
۷( 

والمهندس حسب الله الكفراوى (الذى ظل يتمتع بعضوية مجلس الوزراء حتى 
آکتوبر ۱۹۹۳). 

والدكتور بطرس غالى (الذى ظل فى الوزارة حتى اختير أمينا عاما للأمم 
أده وكان فا وضل إلى متف اك رمن الو راقن دمر ا١0۹‏ : 

۵ وسعد محمد آحمد (الذی بقی فی الوزارة حتی آکتوبر .)۱۹۸١‏ 

وتاصف طاخون (الذى سی فی آلوزارة خت ارس ۴ ): 

٠‏ واللواء محمد النبوى إسماعيل (الذى وصل إلى منصب نائب رئيس الوزراء فى 
۰ وبقی حتی اغسطس ۱۹۸۲). 


1۷ 


٠‏ والدكتور عبد الرزاق عبد المجيد (الذدی وصل إلى منصب نائب رئيس الوزراء 
فی ۱۹۸۰ وبقی حتی پنایر ۱۹۸۲). 
والدكتور حامد السايح (وفد بقى فى الوزارة إلى ینایر ۱۹۸۲ ثم تولى مناصب 
اقتصادية متعددة حتی توفی فی ۱۹۹۹). 
۵ والدکتور محمود داوود (الذی بقی حتی آبریل ۱۹۸۲). 
6 والدکتور علۍ السلمی (الذی استقال من منصبه فی فبرایر .)۱١۹۷۹‏ 
Li‏ 

ومن اميم أن نذكر أيضاً أن فاك ددا من السياسيين والأكاديميين من نجوم 
الحياة العامة عرض عليهم ممدوح سالم دخول وزارته ولكنهم اعتذرواء وعلى سبيل 
المثال فإنه عندما شكل السيد ممدوح سالم وزارته الأولى أعلنت الصحف عن ترشيح 
الدكتور مصطفى خليل نائباً لرئيس الوزراء للنقل والمواصلات والمستشار شريف 
لطفى وزيراً ولكنهما اعتذرا عن دخول هذه الوزارة. 

كذلك فإنه من الشابت آنه عرض منصب نائب رئيس الوزراء على الدكتور على 
الجر هل أن ركه غلى الدكرر هبدا ال مني اة اسشكل اكور 
الجريتلى أكثر من مرة ولكن الجريتلى اعتذر عن عدم القبول. 

ذلك عدر الد كور مجمد فى دودار عن رئ وار ة اة 

ومن الطريف ما ذكرته الصحف فى حينها من أن ممدوح سالم قد استدعى 
لوزارته الأولى أربعة من الوزراء من الخارج فقد كان المهندس محمد كمال الدين 
حسين (وزير المواصلات) فى جنيف. وكذلك إبراهيم حلمى عبد الرحمن 
(التخطيط)ء وكان فضيلة الشيخ محمد حسين الذهبى (الأوقاف) فى العراقء وكان 
المستشار عادل يونس (وزير العدل) فى أبو ظبى . 

وكان من أفكار السيد ممدوح سالم التى لم تأخذ طريقها إلى التنقيذ أن يوزع 
اختصاص وزارة التأمينات (وكانت لا تزال وزارة جديدة حديثة النشأة) على وزارتى 


1A 


الشتون الاجتماعية أمر هيئة التأمينات الاجتماعية. ولكن هذا لم بحد ت . 
Û‏ 

أما الوزراء الذين خرجوا عند تشكيل وزارات السيد ممدوح سالم قفد عینوا فى 
مواقع مرموقة فقد عين الدكتور عبد المزيز كامل (وهو أستاذ فى الجغرافيا) أستاداً 
والبحث العلمی أستاذا ھی حفوق عیںن شمس: وعاد الدكتور حملد ی النشار وزير 
لمالية مديراً لجامعة أسيوط (ومن الطريف أن المنصب لم يكن قد شغل بأحد خاغاً 
للنشار نقسه فى المدة القصيرة التى فضاها كوزير للمالية فى أثاء وزارة الدكتور 
عبدالمزیز حجازی). ) 

ومع تشكيل الوزارة الثانية لممدوح سالم فى مارس ۱۹۷١‏ عبن محمد عبد الفتاح 
إبراهيم (وكان وزيرا للتأمينات [وللمالية من قبل]) محافظاً للبنك المركزى خافاً 
للسيد أحمد زندو الذى عين رئيساً مجلس ادارة البنك الإسلامى. 

بينما ترك الوزارة الثائية ثمائية وزراء هم : الدكتور عثمان بدران » و القريق 
أحمد کامل البدرىء ويوسصف السياعى. ومحمل عيد الفتاح إبراهيم؛ وعيیل الرحمن 
الشاذلى»ء والدكتور إبراهيم حلمى عبد الرحمن »ومعحمد كمال الدين حسنتين؛ 
وحمدی أيو ريد . 

هذا . ومن الطريف . وفد غاب عن كتاباتا التاريخية مع ماله من آأهمية وطنية 
شرق بعد أن تحررت وتآمنت وعادت إلى الوطن الحبيب. 

ÛJ 

وکانت لممدوح سالم أفكار إدارية متطورة ولكنها کانت على کل الأحوال أقل من 

مستوى الأفكار الأصيلةء فقد كان . على سبيل المثال . مهتما بتحويل الجهاز المركزى 


1۹ 


للتنظيم والإادارة ومعهد التخطيط القومى إلى وحدة واحدة أو متعاونة. وعند تشكيل 
وزارة أكتوبر ۱۹۷۷ خرج الدكتور على عبد المجيد من منصبه كوزير للتنمية الإدارية 
وأعلنت الصحف عن نية تعيينه مديراً لمعهد التخطيط القومى وتميين الدكتور حسن 
توفيق عميد تجارة القاهرة رئيسا للجهاز المركزى للتنظيم والإدارة على أن يتحول 
اسمه إلى الجهاز المركزى للتنمية الإدارية (وقد أشارت الأهرام إلى أن قراراً صدر 
من رثيس الوزراء بهذا المعنى)ء ولكن الأمور ظلت على ما هى عليه بعد ذلك! وقد 
کانت أقدمیات لمؤسسات والأوضاع القائمة المستقرة أقوى بالطبع وبالقطع من 
أفكار ممدوح سالم وتوجهاته . 
Û‏ 

ولا يقف الأمر فى رجال ممدوح سالم عند الوزراءء بل إن المحافظين الذين 
اختيروا لهذا المنصب فى عهد رئاسته للوزارة أصبح لهم شأن بعد ذلك» ومنهم على 
سبيل المثال سليمان متولىء وكمال الجنزورىء وحسب الله الكضراوىء وعبدالهادى 
سماحة, وسهد الشريينى؛ وللقارئ أن يعود إلى كتابنا «المحافظون» ليتأمل الذين 
اختيروا لتولى هذه المناصب فى عهد ممدوح سالم ويبلغ عددهم عشرين محافظا 
فى خمس حركات متتالية للمحافظين نلخصها على النحو التالى: 
© الأريعة الأوائل عینوا فی مارس ۱۹۷٩‏ . 
۵ وقد عین احدهم وهو المهندس سلیمان متولی سلیمان وزیراً فی آکتوبر ۱۹۷۸: 
8 وأستقال آخر فى مايو ۱۹۸١‏ ليخوض الانتخابات البرمانية وهوالسيد سرحان. 
© واختیر ثالث رئیسا للمخابرات العامة فی أخسطس ۱۹۸۱ وهو اللواء إبراهيم فؤاد 

شان 
۵ ویقی الرابع حتى أكتوير ۱۹۷۸ وهو اللواء عبد الحفيظ الباجورى. 
۵ الستة الثوانی عینوا فی توفمبر .٠۹۷١‏ 
وقد حظى ثلاثة منهم بعضوية مجلس الوزراء على اختلاف فى تعاقب المناصب: 


3 


. فالمهندس حسب الله الكقراوى نقل أولا بدرجة نائب وزير فى رئاسة مجلس 
الوزراء (قبل مايو ۱۹۷۷)ء ثم عين وزيراً للتعمير والمجتمعات العمرانية الجديدة 
(أکتوبر ۱۹۷۷). 
. والدكتور كمال الجنزورى ترك منصب المحافظ فى ديسمبر ۱۹۷۷ وعين مديرا 
لعهد التخطیط القومی» ثم اختیر وزيراً للتخطیط (ینایر .)٠۹۸۲‏ 
. واللواء كمال خير الله عيبن نائبا لوزير الداخلية فی فبرایر ۱۹۷۷ء ثم أعيد 
تعیینه محافظا فی دیسمبر ۱۹۷۷ء ویقی حتی نوفمبر ۰۱۹۷۸ 
6 وبقى الآخرون فى المنصب حتى التواريخ المذكورة : 
اللواء إبراهیم کامل محمد (آأغسطس ۱۹۷۸). 
الأستاذ محیی الدین أبو شادی (نوفمبر ۱۹۷۸). 
. اللواء على أحمد جثمان (يناير .)۱۹۸١‏ 
© الخمسة الثوالٹ عینوا فی مایو ۱۹۷۷ . 
# وقد عين أحدهم وهو الدكتور محمد عبدالغنى محمود نائبا لوزير التعليم العالى 
(دیسمبار ۱۹۷۷) . 
© وبقى البافون فى مناصبهم حتى التواريخ المذكورة : 
. المهندس عبدالحميد آمين عبدالله (دیسمبر ۱۹۷۷). 
اللواء حسنی طه نجیب (نوفمبر ۱۹۷۸). 
الأستاذ محمد فهمی نجم (نوفمبر .)۱١۹۷۸‏ 
اللواء محمود مجروس آبو جسین (مایو ۱۹۸۲). 
© الأريعة الروابع عینوا فی دیسمبر ۱۹۷۷. 
9# وغد تولى أثنان منهم الوزارة عند تشكيل وزارة الدكتور مصطفى خليل (آكتوبر 
1۷۸( 


141 


وهما المهندس محمد شکاساے الهادى سماحة» والمهندس توفیق حامد كرارة 
القاهرة وهو Te‏ خلیل . 
© وترک الرابع المنصب فى مايو ۲ وهو الأستاذعبدالمنصف حزیين . 
ومع تعيين هؤلاء أعيد تميين اللواء كمال خير الله محافظاً (ليكون خامس محافظ 
سابق یعاد تعیینه محافظاً). 
© آما آخر المحافظين العمشرين الذين عينوا فى عهد رثاسة ممدوح سالم للوزارة 
فهو اللواء سعد الشربینی الذی عین محافظاً فی اغسطس ۱۹۷۸ وبقی حتى ماو 
۰ ثم فووا فی مایو ۱۹۸۱ء ثم اعید تعيينه محافظاً . 
ÛU‏ 
وممدوح سالم من الوزراء الذين صعد مديرو مكاتبهم إلى منصب الوزارة فيما 
محافظاً ار 
Û‏ 
لعلنا نصل الآن إلى سؤال مهم فى دراستتا للرجل ودوره السياسى: 
هل کان ممدوح سالم حزبياً أو طموحاً إلى مكانة حزبية؟ 
الحق أن ممدوح سالم لم یکن فيما يبدو صاحب طموح إلى مكانة حزبية ولم 
يكن له ماض فى هذه الناحية فيما قبل الثورة على مدى السنوات التى قضاها فى 
الحياة العامة منذ تخرجه عام أربعينء وإنما كان شرطياً ملتزماًء بدأ حياته المهنرة 
فی عصر کان فیبه رجال الشرطة العاملون بعيدين عن التنظيمات السياسيةء ولكن 
التتظيم الطليعى عندما بدا فى التشكل على نحو سلطوى أو فوقى بل كل القواعد 


1۲ 


الحزبية المستقرة فى مصر السابقة فيما يتعلق بالمشاركات الضياسيةء وبالتالى فإن 
صاحب القرار فى هذا التنظيم الطليعى لم يتوقف عند القوي البشرية الماملة فى 
الشرطةء وإنما آثر أن «ينظم» بعضها من خلال التنظيم؛ وهكذا أصبح ممدوح سالم 
نفسه عضوا فى التنظيم الطليعى» ولكن هذا «الانضمام» أيضا لم يكن يضع الرجل 
فى القالب الحزيى ذلك أن العمل فى التنظيم الطليعى كان يتم فى إطار سرى؛ ولم 
يكن الرجل بتكوينه يسعى إلى جمع الناس حوله وإن كان يجد نفسه يجمعهم فعلا 
(دون سعى) على حبه وتقديره» وقد ععجب الناس لتولى ممدوح سالم قيادة حزب 
من المرفى الاق تراك الذي اة مهود اوو اة ون اتركسن الساداة كان 
فعلا قريبا من الفكرة التى تقول بأنه هو المخرج على المسرح السياسئ. وبالتالى فإنه 
هو الذى يوزع أدوار البطولة وقد تخير ممدوح سالم لرئاسة التنظيم (كما روى هو 
نفسه) من منطق أن هذا هو رئيس الوزارة القائمة فليكن هو نفسه رئيس الحزب 
الحائز للأغلبية !! 
Û‏ 

كذلك فإن ممدوح سالم لم یکن صاحب تعصبات فی مسلکه الحزبی» وكان ۔ فيما 
يبدو من سلوكه الحزيى وقرارته الحزيية وتشكيلاته للجان الحزب المختلفة . يود لو 
ضم إلى الحزب الذی يرأسه آکبر عدد من سکان مصر,ء ویبدو آنه لم يكن مقتنعا 
(ربما بحكم طبیعته كرجل أمن) بالأفكار التى ظل الرئيس آنور السادات مقتتعا بها 
من أهمية قيام الحزب على قواعد من العائلات القديمة على نحو ما كان يفعل 
الرقة اوغا أت الها الى كانت كوم ع ماعا الا حون ان 
والجماعات الشبيهة بها (وهو الأسلوب الذى كان يفضله السادات فى الروايات 
المتواترة) أو ما إلى ذلك من الأفكار التى كانت نتاجا طبيعيا (وإن لم يكن نتاجا غير 
حسن) على الإطلاق للممارسات غير الناضجة التى أعجب بها السادات فيما قبل 


الوزارة!! 


1Y 


ومما بؤکد صحة نذظریتی هذه ما يذكر من أن ممدوح سالم تحدث إلى مؤتمر 
الحزب ذات يوم ومعه دليل الأفراد العلميين الذى أصدرته أآكاديمية البحث العلمى 
والتكنولوجيا وقال للمسئولين فى الحزب: خذوا من هذا الدليل تشكيلاتكم للجان 
الحزب. وهذا أسلوب أقرب إلى المثالية منه إلى النجاح بين أقوام من أجيال نشأت 
على تقديس الأفراد وترييط الملاقات الحزبية قبل كل شىء. 

ثم إن ممدوح سالم نفسه لم يكن كما ذكرنا من الذين انتموا إلى الوفد أو غيره 
من أحزاب ما قبل الثورة, ولهذا فلم يكن عنده ذلك الإحشاس السى الذى كان وراء 
تحريك معظم نفوس من اشتغفلوا بالسياسة فى عهد السادات. 

ولولا أن الرجل كان قريبا من أعين السلطة أو بعبارة أدق قريبا من مدى رؤيتها 
[بحكم مسئوليته عن الأمن فى رحلات عبد الناصر وعن الأمن فى الإسكندرية وفى 
مباحث أمن الدولة, وذلك بالإضافة إلى عمله فى سلك المحافظين فى أسيوط 
والغربية والإسكندرية] لبقی حیاثه غیر منضم لی ای حزب شأثه شى هذا شان 
كثيرين من الأسوياء فى هذا البلد الذين يتاح للوطن أن يستفيد من خبراتهم المهنية 
من دون أن يكتوى الواحد منهم بنتائج الممارسات السياسية القاصرة التى أصابت 
ببعض التشوه شخصيات غيرهم ممن يقفزون إلى مواقع الأحداث. 

U 

وقد أضافت رئاسة حزب مصر العربی الاشتراکى على ممدوح سالم عبئا جديدا 
ما كان أغناه عنهء وقد أضاع هذا من وقته الثمبن الذى كان المراقبون يتمنون لو أنه 
أعطاه مهام جسيمة كان قادرا عليها من قبیل تقب الفساد »أو شى تشجيع 
المشروعات الجدبدة أو تتبع الإصلاحات الملحة. ومن المجيب أنثا فى مجموعنا لا 
نزال نتصور أن الرجل الناجح حين يكون فى القمة يصبح متمتماً بقدرات خرافية 
فلا نمانع فى «منحه» المناصب كلها مرة واحدة, ونتركه ينشغل فیها تماما حتی يفيق 
على أزمة صحية أو على أزمة فراغ. 


14٤ 


وإذا كان لابد من الحديث عن الأداء الحزيى لممدوح سالم فإنى أحب أن أكرر 
رأيى القائل بأنه فى رئاسته للحزب لم يكن دوجمتيأًء وعندى على هذا أدلة كثيرة 
خا ففی ۱۹۷١‏ كان تنظيم الوسط الذى يرأسه ممدوح سالم يرشح مجلس الشعب 
فى الدائرة الواحدة أكثر من مرشحين !۱ مع أنه لا يجوز أن يفوز إلا اثنانء وهكذا 
أصبح معنى «أن هذا الشخص مربشح تنظيم الوسط» أنه يتمتع بمضوية هذا التنظيم 
فحسبء» وأن الأمر متروك لاجتهاده» وهكذا بمكن القول بسهولة إن هذه السياسة قد 
ضربت معنى الالتزام الحزبى فى مقتلء ولكن النجاح فى ضم الناس نحو فكرة 
الوطنية فى الحزب كان أكبر!! وييدو أن فكرة ممدوح سالم فى هذا الأسلوب كانت 
تكمن فى البعد عن التعصب الذى يمكن أن يسبب التفتت والعداوات المستعرة داخل 
الحزب الوليدء ولكن هذا السلوك بدا مستهجنا أو على الأقل مستغربا من أتصار 
الحزبية المحدودة !! ) 

ومن الطریف أن الحزب الوطنی الدیمقراطی جاء بعد ذلك فی انتخابات ٠۹۷۹‏ 
وجمل ميدأه الاقتصار على ترشيح اثنين ففط فى الدائرة الوأاحدة وهن سخربة 
الأقدار أن الحزب الوطنى لم يستثن دائرة من هذه القاعدة إلا الدائرة التى كان فيها 
الرجل الذى كان حتى ذلك الحين فى الظل السياسى ولكنه أصبح بعد فترة فصيرة 
بمثابة الرنجل الثانى فى هذا الحزب وأمينه العام وهو الدكتور فؤاد محيى الدين فى 
دائرة شبرا الخيمة]. 

وکان الرئيس الساداث حسب رواية موسیى صبرى يرجع ضعف حزب مصر إلى 
أن ممدوح سالم لم يستمع لنصيحته . ويبدأ تشكيلات حزيية من القرى › ويستعين 
بالعائلات القديمة والشخصيات القيادية ويكون الخلايا الحزبية على نمط جماعة 
الإاخوان المسلمين. وقد كان الرئيس آنور السادات متأثرا بهذا النمط . ثم تدخلت 
الدسائس ۔ هكذا يقول موسى صبرى . بين رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء على 
أساس أن ممدوح سالم يسمى إلى الشعبية. 

iJ 


1e0 


وينبفى لنا أن ندرك هى وضوح أن الفترة الوحيدة التى تحرر فيها الأمن المصرى 
بالفعل من سيادة القيادة السياسية فى عهد الثورة كانت هى الحقبة التى تولى 
ممدوح سالم فيها الوزارةء فقبل ذلك تعاقب على وزارة الداخلية جمال عيد الناصر 
نفسه وزکریا محیى الدين ثم شعراوى جمعة وكان أمينا للتنظيم وواحدا من ضباط 
الجيش والمخابرات الذين برزوا بوضوح فى السلطةء وبعدما تولى النبوى إسماعيل 
وزارة الداخلية على غير رضا من ممدوح سالم أصبحت له جسور مع السادات, 
وريما كان فى هذه الجسور كثيرا من التجاوز عن خط أصيل واع فى أداء الشرطة 
لواجبها على نحو أقل ضوضاء وأكثر إنتاجا كان من الممكن آن يستمر بفضل ممدوح 
سالم؛ ذلك آنه يبدو لى أن مهمة الأمن مهارة رفيعة لا تأتى بالفهم ولا بالإحاطة 
بالجوانب المختلفة وحدهما ولكنها مهارة تتبع من العمل الحقيقى فى سلك الأمن 
الحقيقى منذ نعومة الأظافر وعندئذ يستطيع الرجل الناجح أن يجرى الجراحات 
الخطيرة والحرجة بدون ألم كثير فما بالك إذا كان التخدير متوافرا؟. 

ومما يزيد فكرتنا هذه وضوحا أن ننقل هذه الفقَرة من حديث الاستادذ 
موسی صبری عن ممدوح سالم : 

«وقد کان من ری ممدوح سالم دائما آلا يتصدیى الرئيس آنور السادات 
بشخصه فى مواجهة خصومه السياسيين. وكان يعرض على الرئيس آذور 
السادات أن يتولى هو هذه المهمة. ولكن الرئيس أنور السادات لم يقتنع بهذا 
اللو وان مض ادى وة ن وات الجر مدد رر ارعن ا 
السادات تأليف حزب جديد وحل حزب مصر». 

«وكان ألسيد ممدوح سالم يتقبل النقد الصحفى . وكان [يفضل] الاجتماع 
بالكاتب الذى يوجه نقدا ويشرح له حقائق الأمور . وقد حدث ذلك مع كثير من 
الكتاب . وكان أيضا يتصدى بالرد فى الصحف › ودارت بينه وبين عبد الرحمن 


1271 


الشرقاوى مساجلات سياسية فى الصحفء تعتبر نموذجا للحوار الديمقراطى 
بين رئيس وزراء وكاتب . وقد تصدى ممدوح سالم فى كل معارك نور السادات 
بالدفاع عنه. وكان مؤيدا لقرار فصل كمال الدين حسين من مجلس الشعب 
وكذلك الشيخ عاشور». 

«ولم يكن السيد ممدوح سالم يتهرب أبدا من مواجهة الفساد أو مساعدة 
الصحف فى الحصول على معلومات . وكان يساند حملة أخبار اليوم على 
تجاوزات الاتحاد التعاونى للفلاحين . وكان يتابعها فى مجلس الشعب وهو 
الذى ساند تقديم القضية إلى النيابة العامة. ولم تحم حول السيد ممدوح 
سالم ءأية واقعة فساد. وحاولت إحدى الشركات الكبرى » تعيين قريب له 
حديث التخرج» فطلب من قريبه أن يرفض الوظيفة ». 

«وتعرض السيدممدوح سالم لخلافات عديدة مع المهندس عثمان أحمد 
عثمان. وکان یری آن عتمان یتجاوز وضعه کوزیر مسئول . وفی تعدیل وزاری 
طلب عثمان أن يكون نائبا لرئيس الوزراء فقرفض ممدوح سالم .وقال له :آنا 
عن انا رمن الور نضح لرن تون الضادذات اوتا هان 
أحمد عثمان بالاستقالة عندما رآأى صعوبة التعاون بين الاثنبن». 

«وکان ممدوح سالم يدرس مشروعات الاستثمار بنفسه. a‏ نفسه فى 
مئات المافات حتى يضمن نزاهة التصرف. وساعده على ذلك إجادته للقات 
نوكن هة ا ال كان كر من أن تخمة رفن الواء فة أغانة 
اليومية الأخرى .. رغم أنه أعطى كل وقته لعمله فهو أعزب ولم يقكر فى 
الزوا». 

LJ 

ولعل هذا يقودنا إلى تأمل ما كان يمس به فى الطرقات من أن أسلوب ممدوح 

سالم كان دائما النزول بالهرم بطريقة تدريجية باختيار رجلين يليانه فأربعة يلونهم 


1¥ 


وھکذا؛ وقد کان معه في حزب مصر العربى الاشتراكى . وواد مجبى الدين وجامد 
محمود فى منصب السكرتير العام تم أريمة وکلاء برطانيون,.. وهکدذا,. علی هنا 
النحو كان آسبلوب ممدوح سالم على الدوام يخلق تإافسا ٻڍن منناظرين؛ وسواء 
أصح هذا أم لم يصح فصقد کان للرجل (الذی لم پکن کما کنا نخدع ألقفسنا أستاذ 
جامعة) أسلوب فى الفكر والتتظيم شبيه بأسلوب الأساتذة الأكاديميين. 
1 
ومن الواضح آن ممدوح سبالم کان يتمتع بنقة المسكريين من رجال الثورة الذين 

كانوا يتولون صناعة القرار فى مهد مبدالناصر. 

ولعل آبرز هؤلاء جميماً في ثقته بممدوح سالم هو نور السادات تفسه» الذى 
اختاره رئيساً للوزراء ومن قبل كوزير للداخلية؛ ولكن الذى لاشك فيه ايضاً أن 
ممدوح سالم كان يتمتع كذلك بثقة كافة الفرقاء في نهاية عهد عبدالناصرء وسيجد 
المطالع للأدبيات السياسية والتاريخية التى تناولت هذه الفترة اميم ممدوح ضبالم فى 
كثير من المهام الدقيقة؛ وكان ممدوح سالم ملي سبيل المثال على رأس الذين 
اختيروا لمضوية التتظيم الطليعى.. 

ومع آن بعض رجال الأمن التقلیدپين كجسن ابو باشا مشلا لا پستسيغون فكرة 
هذا الانضمام فإنه جد بالفعل؛ ولعل هذه العضبوية قد ساعدت ممدوح سالم على 
أن يشق طريقه "إلى الصفوف الأولی بخطوات أوسع من خطوات آبو باشا على سپيل 
المغال (وقد كان الفارق بینهما فی التخرج ۵ سنوات فقط). 

1 

وقد کان محمد احمد فرغلی باشا فی مذکراته حریصاً علی وضع ممدوح سالم 
ھی ذری سامقة پین رجال السیاسة؛ ہل إئه صل إلى أن يضعه فضي مرتبة النقراشي 
باشا وهو پتحمدث عن نزاهته واستقامته فپقول ؛ 

۸... من الأشخاص الدپن تماملت معهم؛ وکيان شموري نجوه آنه رجل مستقیم 


14۸ 


يتسم بالنزاهة» وبالرةم من أنه عمل ضابطأاً للمباحث. وهى مهنة تعطى الشمور 
بمدم الثقةء والخوف تجاه من يمتهنونها إلا أننى ما جلست يوما إليه إلا وشعرت 
بالطمانينة والثقةء والارتياح. أقول ذلك وفى ذاكرتى تلك اللقاءات التی تمت بينى 
وبينه فى مكثبه كرئيس للمباحث العامة بالإسكندرية كان ودوداً لأاقصى حد. رزيناً. 
مستقيما فى فكره لدرجة تدفعك لأن تقفضى له بكل شىءء؛ ليس ذلك فحسب بل إنه 
کان يتسم بالشجاعة. وبعد أن أصبح السيد ممدوح سالم رئيساً للوزراء كنت أحرص 
على الكثابة له معبراً عن رأيى فى بعض المشكلات الاقتصاديةء وعن تصورى 
لأسلوب علاجهاء ولم تكن تمضى غير أيام فليلة حتى أجده فد اهتم بما كتبتهء 
وبمکتبه یتصل بی لیطلب معلومات کشر عن اقتراحانی, أو یخطرنی أنه قرا ' 
الاقتراح» وأحاله على جهة الاختصاص. وكان هذا الاهتمام يسعدنى» ويطمئننى على 
أن الرجل الجالس على مقعد رئيس الوزراء يهتم بكل ما يصله من افتراحات». 
. 

ونصل مع فرغلى باشا إلى المقارنة بين ممدوح سالم وبين النقراشى باشا وان 
كنا لا نوافقه بالطبع على تصوره ذلك أن النقراشى بفوق ممدوح سالم بمراحل 
رهيبة من حيث کان رجل دولة . ومن حيٿ کان فدائيا حقيقيا من طراز تادر ومن 
معدن نقفیس لا بتکرر وجوده : 

«وعندما أفكر فى السيد ممدوح سالم أتذكر على الفور ”النقراشی باشا" حيث 
يوجد بينهما شبة كبير فى الأسلوب. فكلاهما شغل منصب وزير الداخلية. وكلاهما 
شغل متصب رئيس الوزراء» وكلاهما من الإسكندريةء وكلاهما اشتهر بطهارة اليد 
واللسان» والاستقامة. والشجاعة, ريما الفارق بينهما أن . النقراشى باشاٴ بدأ حياته 
مدرساً بینما السید ممدوح سالم بدأها ضابطاً للبولیس. والنقراشی باشا كان 
متصاباً بينما السيد ممدوح سالم كان أكثر منه مرونة ». 

‘0 


وقد كان من ابرز الجوانب فى شخصية ممدوح سالم القدرة القائقة على 


14۹4 


التركيز والنظام» وتدلنا على هذا المعنى كثير من النصوص المكتوبة فى تاريخنا 
المعاصر و يتضح هذا المعنى من رواية فرغلى باشا التى تتاولناها هنا لتونا 
كذلك یمکن لنا أن نستنتج هذه المعانى من رواية أحمد بهاء الدين فى كتابه ' 
:'محاوراتی مح السادات" حب يحكى عن لقائه به أثتاء أزمة الصحفينن الذين 
نقلوا إلى هيئة الاستعلامات فى ۱۹۷۲ وكان ممدوح سالم لا يزال وزيراً 
للداخليةء وفى الحقيقة فان حديث أحمد بهاء الدين فى هذه القمقرة حديث 
انطباعى يتناول شخصية ممدوح سالم كلها من خلال المناصب التى تولاها 
امل هات الد فة خا ون كانت اة اتتا هال و الط راد ال 
الحديث عن شخصية ممدوح سالم قد جاءت عرضا: بمناسية الحديث عن 
إبعاد مجموعة من الصحفيين إلى هيئة الاستعلامات وهو يروى فيقول: 

١‏ وانتدبنى الزملاء المفصولون لكى أقابل السيد ممدوح سالم الذى كان 
وزيراً للداخلية فى ذلك الوقت لكى أبلغه رسالة باسمهم...' 


E 


OVO HS ERHROGORRGCGCGCGCDNGUGGCOCOHNRHDQGODRR GTR QOGEG CG pF 


«ذهبت إلى السيد ممدوح سالم وقلت له بما سمعناه وأبلفته أننا قررنا آلا 
يعود أحد منا إلى العمل إلا إذاّعاد الجميعء؛ وأن الذين يفكرون فى إعادتهم 
من «الكبار» ليس لديهم أى مشكلة » فالدكتور لويس عوض مثلاً تلقى ثلاثة 
عروض من ثلاث جامعات آمريكية للتدريس فيها . وأنا وبعض زملائی انهالت 
علينا المروض للعمل فى الصحافة العربية من المحيط إلى الخليج... ولذ 
IES‏ تتح لهم الفشرصة بعد 
ليصنعوا سمعة كبيرة يستحقونها جميعاً فهم الأولى بالعودة. ولا داعى لصدور 
قزار بإعادة اليعض منا مما سيضطرنا إلى الرفض وتزداد المشكلة فا 


10° 


ووا 

ولا أنسى آنه فى غمرة هذا الحديث قال لى السيد ممدوح سالم ما معناه: 
إن التقارير التى تتلقاها أجهزة الأمن ضد الصحفيين يكتبها صحفيون منكه". 

'وقلت له : هذا طبيعىء فأدق التقارير عن الطلبة لا بد أن يكتبها طلبةء 
وهكذ|ا الشأن فى كل مجال ونحن نعرف الصحفيين الذين يحترفون كتابة 
التقارير السرية لأجهزة الأمن ضد زملائهم» ولكنكم لو تحريتم عنهم قبل أن 
تأخذوا بكلامهم لعرفتم أنهم من أردا نوعيات الصحفيين الفاشلين المملوءة 
قلوبهم بالضغينة ضد كل صحفى ناجح». 

«ورد على السيد ممدوح سالم ردا لا أنساه لطرافته وصدفه معاء ولعلى 
مضيت فى هذا الاستطراد لكى اذكر هذا الرد بالتحديد. فقد قال لى على 
الفور: طبعاً ونحن تعرف ذلك» ولكن هل تتوقع من صحفى مستقيم حسن 
الأخلاق» ابن ناس» وناجح فى عملهء أن يكتب تقارير للمباحث نظير أجرة هات 
لى عشرة من هؤلاء ولو کانوا متخرجين من أوکسفورد يرضون أن يکتبوا تقارير 
للمباحث وسوف تستغنى المباحث فور عن النوعية التى تكتب التقارير عادة... 
وأغرفنا فى ضحك طويل!». 


10١ 


الباب الخاهس عشر 


من قادة الشرطة 


اللواء عبدالعظيم فهمى 

كان اللؤاء عبد العظيم فهمى بمثابة ضابط الشرطة الوحيد الذى تولى 
وزارة الداخلية فى عهد الرئيس عبد الناصر (فيما بين مرحلة عبد الناصر 
وزكريا محيى الدين.. ومرحلة شعراوى جمعة فيما بعد) وهو أول خريج من 
كلية الشرطة يتولى منصب الوزارة على الإطلاق فى عهد الثورة. 

ولد عام سيعة (۹۷ ۱( فى الخامس والمشرسن من ینایر فی كسلا بالسودان 
حيث كان والده الاميرالاى إبراهيم فهمى يغمل هناك وتخرج عبد العظيم 
فهمى فى دفعة ۱۹۲۸ من كلية الشرطةء وهى أؤل دفعة تلقت الدراسة العالية 
حيث كانت الكلية قبلها بمثابة ما قد يطلق عليه الآن كلية متوسطة أؤ مدرسة 
متوسطة» وعمل کملازم ثان بشرطة القاهرةء ثم ضابط مباحث» ثم ركان 
حرب الفرفذة d‏ فمأمورا لبولاق؛ فمفنشا لبا خث جوب القاهرة فأركان حرب 


حكمدارية القاهرة. 
6û‏ 


وفی سبتمبر ٠۹١١‏ عبن اللواء عبد العظيم فهمى مديرا للمباحث العامة 
بعد إنشاثها بفترة قصيرة وذلك خلفاً لأحمد رأضت النحاس الذى كان أول من 
اختير لشغل هذا المنصب ولكنه لم يلبث فيه إلا قليلا. 

وكان عبدالعظيم فهمى فى ذلك الوفت يتمتع بسمعة عالمية تبلورت فى 
منحه لقب «ثعلب اليحث الجنائی». 

وبعدها بست سنوات أی فی آکتوبر ۱۹۵۹ أضيفت إليه أعباء منصب مدير 
عام الأمن-العام. وفى سبتمبر ١١١١عين‏ وكيلا مساعدا!ا لوزارة الداخلية لشتثون 
الأمن العام والشرطة » ورقى إلى درجة وكيل وزارة فی يولیو .٠١۹١۲‏ 

بالموازاة لذلك كله رأس اللواء عبد العظيم فهمى مجلس إدارة نادى ضباط 
الشرطة كما رأس المؤسسة الاستهلاكية الاقتصادية لضباط الشرطة. 

زفق غيه ال فن ادر عددمن اكرات رالمات اتر 

فقد رأس . على سبيل المثال . الوفد المصرى فى مؤتمر هيئة الأمم المتحدة 
لوضح الاتفافية الموحدة بشأن المواد المخدرة. 

كل هذا أهل عبد العظيم فهمى ليكون أول ضابط شرطة يصل فى عهد 
الثورة إلى منصب وزير الداخلية؛ حيث عين وزيرا للداخلية فى وزارة على 
صبرى الأولى لأنه لم يكن من الممكن أن ييقى زكريا محيى الدين وزيرا 
للداخلية تحت رئاسة على صبرى. ولكن الجدير بالتأمل هو أنه كان من بين 
الضباط الأحرار أنفسهم من تولى وزارة الداخلية كوزير تنفيذى للداخلية فى 
الإقليم المصرى حين كان زكريا محيى الدين وزير مركزياً للداخليةء وهو عباس 
رضوان» وقد كان من الممكن بالطبع أن يتولى وزارة الداخلية ويخاصة أنه 
اشترك فى وزرة على صبری كنائب لرئيس الوزراء. 

وقد بقى عبد العظيم فهمى وزيرا للداخلية أيضا فى وزارة على صبرى 
الثانيةه حتى شكل زكريا محيى الدين وزارته أى حَتى أكتوبر ١٦١٠ء‏ وبذلك 


1071 


استمر فى هذا المنصب الحساس طيلة ثلاث سنوات وهى فترة ليست 
بالقليلة. 

وبعد خروجه من الوزارة عين عبد العظيم فهمى سفيرا فى وزارة الخارجية. 
واختیر سفیرا فی بوداہست ١۱۹1ء‏ وفى ۱۹١۷‏ كلف بمهمة فى لندن حتى بلغ 
سنن الماش ١١‏ 

يجدر بالذكر هنا أنه كان من وزراء عهد الرئيس عبد الناصر الذين عينوا 
سفراء بعد تركهم الوزراة كل من: توفيق عبد الفتاح» وأحمد نجيب هاشم 
وأحمد عبدالله طعيمةء وفتحى الشرقاوى. 

كان اللواء عبد العظيم فهمى نائباً لرنيس جممعية الصداقة العربية 
اليونانيةء وعضوأًفى مجلس إدارة المركز القومى للبحوث الاجتماعية 
والجنائية. وقد توفی فی مارس ۱۹۸۸ عن اثنین وثمانین عاما بعد أن شهد 
تعاقب عدد كبير من تلاميذه على ا لمناصب الشرطية العليا بما فيها منصب 
وزير الداخلية نقسه. 

LU] 

اللواء السيد فهمى 

كان المغضور له اللواء سيد فهمى ثالث وزارء الداخلية فى عهد الرئيس 
السادات(بعد كل من شمعرواى جمعة وممدوح سالم) وكان ثالث رجل شرطة 
يصل إلى منصب وزير الداخلية فى عهد الثورة (بعد عبد العظيم فهمى 
وممدوح سالم) أو رابع رجل شرطة يصل إلى عضوية مجلس الوزراء (إذا 
عددتا نائب الوزير بوسف حافظ). 

ولد فى الإسكندرية عام اثنين وعشرين )۱۹١١(‏ وتخرج فى كلية الشرطة 
سنة ثلاثة وأربمين )۱۹٤١(‏ وعمل فى مديرية أمن الأسكندرية لمدة عام ثم فى 
المباخث الجنائية حتى عام ۳ ومنٽ سېتمبر ۱۹١١‏ اختير للعمل فى المباحث 


1lo¥ 


العامة (أمن الدولة)ء وظل يعمل فى إدارة مباحث أمن الدولة ويتدرج فى 
وظائفها حتى أصبح مديرا لها .)۱۹۷١(‏ وفى أثاء ذلك تلقى دراسات أكاديمية 
فی علم النفس الجنائیٰ فی بریطانیا )۱۹0٦(‏ کما اختیر کمندوب عن وزارة 
الداخلية فى المكتب الإقليمى لقاطعة إسرائيل . 

وفى يناير ۱۹۷١‏ عبن مساعدا لوزير الداخلية لمباحث أمن الدولة وفضى ذات 
الشهر منح درجة ذاأئب وزير للدأحلية ‏ 

وفی إبریل ۱۹۷۰ شکل ممدوح سالم وزارته الأولی فاختبر سید فهمی وزیرا 

للداخلية» وبقى سيد فهمى فى هذا المنصب فى حكومتى ممدوح سالم الثائية 
والثالثة حتی ما بعد أحداث ۱۸ و١١‏ بناير حيث خرج من الوزارة فى التعديل 
الوزارى الذى أجرى فى فبراير ۱۹۷۷ . وعاد ممدوح سالم ليخلفه فى الوزارة 
وممه نائبان للوزير هما محمد النبوى إسماعيل وكمال خير الله. 

فى التمائينيات أصابت اللواء سيد فهمى رذاذ حملة جريدة الوفد على رئيس 
الوزارة اليمتى الأسبق الدكتور عبد الرحمن البيضانن حيث كان السيد فهمى 
قد فبل العمل كأحد كبار الموظفين فى المجموعة الاستشارية التى كونها عبد 
الرحمن البيضانى وكانت جريدة الوفد فد واصلت حملتها عليه لأكثر من سنة. 

Û 

اللواء محمد الثبوى إسماعيل 


يعود مولد أللواء محمد النبوى إسماعيل إلى عام خمسة وعشرین )٠۹۲٥(‏ 
فى الحادى والعشرين من فبراير › وقد تخرج فى كلية الشرطة عام ٩٤۱۹ء‏ 
وهى الدفعة التى تخرج فيها وزيران لاحقان من وزارة الداخلية هما أحمد 
ریشدی ))٠۰ ۱۹۸٤(‏ وزگی بدر ۱۹۸٩(‏ ۔ ۱۹۹۰). وکان یشمتع شانه شان 
بمض قادة الشرطة المصريين ميل إلى الاستزادة من العلم والدراسة » فائتسب 
للعقوق » وحصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة › وكان ذلك قبل أن 


16A 


ياتى الوقت الذى يحصل فيه خريجو الشرطة على ليسانس الحقوق بمجرد 
حصولهم على ليسانس الشرطة. 

عمل النبوى إسماعيل بعد تخرجه لبعض الوقت فى مباحث أمن الدولة 
(بعد ثورة )۱۹١١‏ ثم اختير النبوى إسماعيل ليقضى وقتا طويلا فى العمل 
بمباحث السكة الحديد (النقل والمواصلات) وهو المجال الذى ظل يعتز به لأنه 
لمع فيه على مستوى الحياة العامة وارتبط فى أذهان الناس به . 

بعد هذا اختير النبوى إسماعيل ليشغل منصب مدير مكتب ممدوح سالم 
كوزير للداخلية وکرئیس للوزراء منذ مایو ۱۹۷۱ وحتی فبرایر ۱۹۷۷ حيث 
اختير ناتبا لوزير الداخلية الذى كان هو رئيس الوزراء نفسه السيد ممدوح 
سالم . وكان هناك ذاأئب آخر هو اللواء كمال خير الله وكان الرجلان عضوين 
فى مجلس الوزراء . 

فى وزارة ممدوح سالم التالية (الوزارة الرابعة: آكتوبر ۱۹۷۷ ) عين النبوى 
إسماعيل وزيرا للداخلية أما كمال خير الله فقد عين بعد ذلك محافظا لأسوان. 

وبقی النبوی إسماعیل وزیرا للداخلية حتی ینایر ۱۹۸۲ فی حکومتی ممدوح 
سالم الأخيرتين ووزارات مصطفى خليل ووزاراتى الرئيس السادات الثالثة 
والرئيس حسنى مبارك الأولى. وفى هاتين الوزارتين أصبح نائباً لرئيس الوزراء 
بالإضافة إلى منصبه» فلما شكل الدكتور فؤاد محيى الدين وزارته الأولى فى 
ینایر ۱۹۸۲ أصبح نائبا لرئيس الوزراء للخدمات ووزيرا للحكم المحلى» على 
حبن اختير لوزارة الداخلية وزير آخر هو اللواء حسن أبو باشاء وفى آغسطس 
۲ شكلت وزارة الدكتور فؤاد محيى الدين الثانية فخرج من الوزارةء وقد 
كرمه الرئيس مبارك بوسام فى نفس اليوم الذى حلفت فيه الوزارة الجديدة 
اليمبن الدستورية. ) 

Û 


104 


علی حین أجریت فی عهد ممدوح سالم انتخابات ۱۹۷۱ء وآجریت فى عهد 
السيد فهمى انتخابات ١۱۹۷ء‏ وكان ممدوح سالم رئيسا للوزارةء فقد أجريت 
فى عهد النبوى إسماعيل انتخابات ١۱۹۷ء‏ وهذه هى الانتخابات البرلمانية 
الثلاثة التی أجریت فى عهد الرئيس السادات. 

وفى انتخابات ۱۹۷۹ خاض اللواء النبوى إسماعيل نفسه المعركة الانتخابية 
فى داثرة الدرب الأحمر بالقاهرةء وهى الدائرة المجاورة لدائرة الخليفة التى 
مثلتها فى البرلان زوجته السيدة فايدة کامل منذ ۱۹۷۱ (ولا تزال تمثلهاً)ء وقد 
فاز النبوى إسماعيل بعضوية البرلمان عن هذه الدائرة. 

وبالإضافة إلى هذا تدعم مركز النبوى إسماعيل فى الحزب الوطنى وأصبح 
فی ۱۹۸۱ واحدا من ثلاثة أمناء عامین مساعدین على حين کان نائب رئيس 
الجمهورية الرئيس حسنى مبارك هو نائب رئيس الحزب والأمين العام فى 
الوفت ذاته. 

وفى مايو ۱۹۸١‏ فى وزارة الرئيس السادات الأخيرة عبن اللواء محمد 
النيوى إسماعيل تائبا لرئيس الوزارء للخدمات» وقد تضمن تشكيل هذه الوزارة 
وصول ستة إلى هذا المنصب على حين كانت وزارة الدكتور مصطفى خليل 
تضم نائبا واحدا لرئیس الوزراء وهو فکری مکرم عبید, ما نواب رئيس 
الوزراء الستة الذين كان منهم النبوى إسماعيل فکانوا هم: الدکتور فؤاد محيى 
الدینء وکمال حسن علی» وفکری مكرم عبید. والنبوی إسماعيلء وعبدالرزاق 
عبدالمجيد. وأحمد عز الدين هلال. وبهذا كان النبوى إسماعيل يترأس اللجنة 
الوزارية للخدمات » ويشرف على هذا القطاع بأكمله بما فيه وزارات التعليم 
والشئون الاجتماعية والتامينات والصحة ... إلخ) . 

هکذا فإنه طوال عام ۱۹۸۱ أصبعح النبوى.إسماعيل بمثابة أحد النجوم 
اللامعة جدا فى الحياة السياسية المصريةء وفى الرييع أدلى بتصريحاته عن 
آحداث أسيوط» وفى الصيف آبلى بلاء واضحا فى أحداث ما سمى بالفتة 


11 


الطائفية' وأكثر من التصريحات عن دور رجال الأمن فى القضاء على الفتن 
فى مهدها و امتد حديشه إلى ما أسماه هو نقسه بالدور المشبوه لرجال 
المعارضةء وفى أواخر الصيف كان نشاط وزارته على أشده » ومع أول سبتمبر 
قاد النبوى إسماعيل الحملة التى اعتقلت عددا كبيرا من المعارضين,؛ وفى 
۵ سبتمپر فى مجلس الشعب ساأله الرئيس السادات فى آشاء خطابه عن 
عددهم» وطلب إليه رسميا أن يذيع الأسماء بحيث تكون جاهزة فى صحف 
اليوم التالى» وقد ظهرت الأسماء على التوالى بدءا من ۷ سبتمبر . 

وفى أعقاب كل هذا كان النبوى إسماعيل لا يزال يلمع بشدة وقوة ثم حدث 
ما حدث فى 1 آكتوبر ۱۹۸١‏ وقاد النبوى إسماعيل جهود الشرطة التى أثبتد 
شجاعة فائقة فى نجنيب البلاد ويلات كثيرة ويكفى على سبيل المثال جهد هذه 
القوات الشرطية التى أمنت مبنى الإذاعة والتليفزيون وتصديها بكل فدائية 
وقوة لأحداث أسيوط وأحداث أخرىءواستعان النبوى إسماعيل فى كل هذه 
المواقف باللواء حسن أبو باشا الذى عاد ليتولى (منذ 1 أكتوبر) رئاسة مباحث 
أمن الدولة مرة ثانية (بعد أن كان اللواء عليوة زاهر قد خلفه فيها لبعض 
الوقت) جامما بين هذه المسئولية ومسئولية الأمن العام التى كان يتولاها 
بالفعل؛ وعلى الرغم مما يثار الآن عن الخلاف بين الرجلينء فقد شهدت هذه 
الفترة أقصى درجات التعاون والإخلاص من الرجلين لوطنهما. ولم يتردد 
النبوى إسماعيل ولا حسن أبو باشا معا فى تعقب كثير من الأوكار والهاربين 
إلى الحد الذى تهددت ممه أرواحهما وأرواح رجال الشرطة › فضلا عن أن 
هذا قد حدث بالفعل» وقائمة الشهداء من ضباط الشرطة وأفرادها فى تلك 
الأيام حافلة بمعانى البطولة والفداء. 

كذلك تولى النبوى إسماعيل قيادة جهاز وزارته فى إجراء الاستفتاء على 
ترشيح الرئيس حسنى مبارك لرئاسة الجمهوريةء فى ظل انشغال كامل 
بالإجراءات الأمنية الأخرىء ولا تمض على حادث الاغتيال عشرة أيام. 


111 


وفيما بعد عندما تحقق الهدوء أعلن النبوى إسماعيل أن الشرطة كانت 
محيطة ببعض تفاصیل محاولات اغتیال الرگیس كما عرض فیلما كانت 
الشرطة قد سجلته لبعض المتهمين فى قضية آغتيال الرئيس السادات فى 
أثثاء واقعة تسلمهم الأسلحة وتدريبهم عليها . 

ويعد ذلك رثى عند تشكيل وزارة الدكتور فؤاد محيى الدين الأولى فى يناير 
۲ أن يتفرغ النبوى إسماعيل لمنصب نائب رئيس الوزارء للخدمات وآن يتولى 
شثون وزارة الحكم المحلى » واختير اللواء حسن أبو باشا لتولى وزارة الداخلية 
. وعندما حلفت الوزارة الجديدة اليمين منح الرئيس مبارك للنبوى إسماعيل 
وشاح النيل» وعبر له أمام الناس جميعا (فيما أذاعه التلفيزيون المصرى) من 
التقدير لمواقفه الشجاعة التى نذفذ فيها توجيهات الرئيس السادات ! 

هذا وقد آثر النبوى إسماعيل هدوء الحياة بعد ذلك وتردد أنه ينتوى افتتاح 
محلات للحلويات » ولكنه لم يفعل لسبب أو لأخرء وإن كانت الصحافة قد 
صرحت بأن محافظ الجيزة الدكتور عبد الحميدحسن هو الذى امنتع عن منح 
الترخيص مقدراً أنه لا يمكن له أن يوفر الضمانات الأمنية اللازمة لحياته. 

وفى ۱۹۸۷ تعرض النبوى إسماعيل لمحاولة اغتيال نجا منهاء وقد وفعت 
محاولة اغتياله بعد المحاولة الأخرى التى أصيب فيها خلفه اللواء حسن أبو باشاء 
واستدعى للشهادة أمام المحكمة فى قضية التنظيم المسمى «الناجون من النار» 
الذى اتهم بأنه كان وراء هذه المحاولة . 

1 ِ 

اللواء حسن أبو باشا 

ولد عام اثنين وعشرین »)۱۹١۲(‏ وتخرج فى كلية الشرطة )٠۹٤١٥(‏ فى نفس 
الدفعة التى تجرج فيها اللواء سعد الشربينى» كما نال ليسانس الحقوق 
(۱۹۸)- 


TY 


أصبح حسن ابو باشا نائباً مدير مباحث أمن الدولة فی ۱۹۷۱ بعدما وقعت 
أحداٹ مایو ۱۹۷۱ » ثم اختير مديراً لها )۱۹۷١(‏ بعد اختيار مديرها اللواء 
سيد فهمى وزيراً للداخلية؛ وبهذا فإنه فى هذا المنصب خليفة الوزير السيد 
فهمى الذى كان خليفة لحسن طلعت المدير الأشهر لهذه المباحث والذى كان 
بدوره خليفة للواء محمد سيف اليزل خليفة. 

اختير اللواء حسن آبو باشا وزيرا للداخلية فى حكومة الدكتور فؤاد محيى 
الدين الأولى (يناير )۱۹۸١‏ ليخلف بذلك اللواء محمد النبوى اسماعيل الذى 
عبن نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للحكم المحلىء وبقى أبو باشا فى منصيه فى 
وزارة الدكتور فؤاد محيى الدين الثانية (أغسطس ۱۹۸۲) على حين خرج 
لنبوى من هذه الوزارة» ثم اختير أبو باشا وزيراً للحكم المحلى عند تشكيل 
رزارة کمال حسن علی (آغسطس )۱۹۸٤‏ واحتفظ آبو باشا بمنصب وزير 
الحكم المحلى فى وزارة الدکتور على لطفی (سبتمبر ۱۹۸۵ أيضا). 

فلما شکل الدکتور عاطف صدقی وزارته الأولی (آکتوبر )۱۹۸١‏ خرج من 
الوزارة وعين الدكتور أحمد سلامة وزيرا للحكم المحلى خلفا له. 

وبهذا فقد قضی آبو باشا حوالى خمس سنوات عضوا فى مجلس الوزراء 
(يناير ۱۹۸١‏ أكتوبر »)۱۹۸١1‏ وهى بمثابة مدة موازية بالنسبة للشرطيين 
السابقين واللاحقين على کل حال» فقد بقی حسن الألفى أريع سنوات ونصف 
سنة» وبقی محمد عبدالحلیم موسی ثلاث سنوات وأربعة شهور؛ وبقی زکی بدر 
أريع سنوات إلا شهرین, ويقی النبوی خمس سنوات وشهورا » آما ممدوح سالم 
فقد بقى سبع سنوات ونصف سنة» وعلى الطرف الآخر فقد بقى آحمد رشدى 
اوفط 

تعرض اللواء حسن أبو باشا لمحاولة اغتیال قاسیة فی ۱۹۸۷ء وقد عانی 
من آثارها لمدة طويلة وعولج فى الخارج وعاد إلى الحياة العامة بعد علاجهء 


10 


وكتب مذكراته الثى ننقل عنها فى عدد من المواضع التى تلقى الضوء على دوره 
ودور الشرطة فى بعض الأحداث السياسية. 

قف وف اله محم حال ماع اناد خسن انو باشقا من رات هاا 
الاغتيال بانه عاد إلى الحياة من ثقب إبرة » وهاهو يلخص التطور الطبى 
لحالته بعبارة الأدباء المعبرة الموجزة فيقول فى إحدى فقرات مقدمة مذكراته؛ ' 

«كانت أثباء الجريمة مفزعة. وبدا التفاؤل صفقة خاسرة» ومغامرة بائرة إذ 
كيف ينجو من انفجار الرصاص المقذوف فى عظمة فخذه اليمنى الرئيسية. 
فأحالتها إلى مزق ونثارات .. وفتتها إلى أريع وثلاثين فطمة !۱ ثم استقرت 
بقاياه فى عظمة الحوض .. ثم جاء دور المضاعفات . فإذا جلطات كثيرة تفلق 
الرئتين ... ويهوى ضفط الدم إلى درجة الاحتضار.. ثم تقف الكليتان عن 
العمل تماما لمدة شهر .. ويتبعها فى التوقف الكبد.. ثم يفقد الإبصار شهراً 
اا و ااك خا عر ها رالرى عا 
علاجه فى يآس .. يستدعون أولاده من القاهرة ثلاث مرات لتوديعه»ء فقد 
انطفاً كل أمل لهم فى الشفاء..». 

û 

اللواء أحمد رشدى : 

من مواليد المنوفية عام أربعة وعشرين )۱۹۲١(‏ وقد تخرج فى كلية الشرطة 
عام ستة وأربعين )۱۹١١(‏ وكان السابع على دضعتهء وهى ذات الدفعة التى 
تخرج فيها الوزيران النبوى إسماعيل وزكى بدرء ونائبا الوزير عبدالكريم 
درویش وفاروق الحینی,» واللواء عصمت الرخاوى. 

بدا أحمد رشدى حياته العملية ضابطا بالجيزة, ثم ضابط مباحث بشبرا 
ثم فى الزيتون وروض الفرج و عقب قيام الثورة ۲۹٥۲‏ كان واحداً من الضباط 
الذين وقع عليهم الاختيار للعمل فى مباحث أمن الدولة ‏ وترقى فى مناصبها 


11٤ 


حتى أصيح نائب مدير مباحث أمن الدولة ‏ فمديرا لأمن القاهرة ( ۱١۹۷١‏ 
۸) ثم مساعدا لوزير الداخلية › فمساعدا أول للوزير للمنطقة المركزية. 

اشتهر أحمد رشدي فى أثناء خدمته الطويلة بالصرامة وبخاصة مع 
مرعوسيه»؛ وبذل فى أثناء توليه منصب مدير أمن القاهرة جهدا ا فی 
تحقيق الانضباط فى الشارع المصرىء والقضاء على التسيب المرورى والضوضاء 

كما حقق سممة طيبة فى أثناء عمله فى مباحث أمن الدولة. 

اختير أحمد رشدى وزيراً للداخلية في وزارة كمال حسن على (أخسیطس 
))٤‏ خلةاً لحسن آٻو اشا الذى عين وزيراً للجكم المحلى . 

احتفظ أحمد رشدى بوزارة الداخلية طبلة مهد كمال حسن على؛ وعند 
تشبكيل حكومة الدكتور على لطفى ( ۱۹۸١‏ ) إلي أن وقمت أجداث الأمن 
المركزى فى السابع والعمشرين من فبرایر ۱١۹۸١‏ حيث قدم استقالته وخلفه 
اللواء زكي بدر. وهكذا فإنه كان واحدا من اثتين من وزراء الداخلية لم بكن كل 
منهما طيلة عمضويته لمجلس الوزراء بمثابة ضبابصل الشرطة الوحيد في هذا 
المجلس» فقد ظل حسن آپو باشا يشغل منصب وزير الجكم المجلى طيلة الفترة 
التى قضاها أحمد رشدى كوزير للداخلبة وحتي بعد خروجه من الوزارةء كما . 
كان ممدوح سالم رئيسا للوزراء طيلة الفترة التي عمل فيها السيد فهمي كوزير 
وزيرا للداخلية. 

نال أحمد رشدى كيرا من التقدير في آثناء خدمتهء وحصل على نوط 
الواجب الفضى . 

وفی انتخابات مجلس الشمب )۱۹١۹١(‏ فاز أحمد رشدى بعمضوية البرلان 
من دائرة بركة السبع بالمنوفية كمرشح مستقل؛ وعندما تقدم لحلف اليمين في 
المجلس استقبل بعاصبفة من التصفيق» ولكنه آثر عدم ترشيح نفسه فى 
انتخاہات .)۱۹۹٩(‏ 

ا 


19 


اللواء زکى مصطفى بدر 

ولد اللواء زكى بدر فى المنوفية فى آخر يوم من فبراير عام ستة وعشرين 
)١(‏ (ومن الطريف أنه أصبح وزيراً للداخلية حين أصبح عمره ستين عاما 
بالضبط). 

تخرج فى كلية الشرطة فى سن مبكرة فى العشرين من عمره »)۱١۹٤١(‏ 
وتدرج فى مناصب الشرطة إلى أن شغل منصب مدير المباحث الجنائيةء ثم 
منصب مدير أمن القليوبيةء ثم عین مديرا للأمن العام فى وزارة الداخلية 
خلفاً للواء محمد أمين ميتكيس حين عين محافظا للشرقية؛ ثم اختير 
ماغدا للوا در اتظفة ضر الوسنط وفى دلف الرقت كانت هده اة 
تشمل مديريات الأمن فى بنى سويف والفيوم والمنيا وآسيوط والوادى الجديد. 
وكان مقر من يشغل هذا المنصب فى مدينة المنيا. 

وق فا ار الو ع رك تد اطا اط ها لخد هان 
إسماعيل» وكان بهذا من أوائل المحافظين الذين عينوا فى عهد الرئيس ميارك. 
as ss SS SEES SE CE‏ 
ومتصلة فى المناصب القياديةء فجاء تعيينه محافظاً بديلاً مناسبا وإن لم يكن 
هو تقسه اکسا عن هذا الوضع. 


وفی فبرایر ۱۹۸١‏ اختير اللواء زكى بدر وزيرا للداخلية خلفاً للواء أحمد 
رشدى الذى استقال نتيجة لوقوع أحداث اضطرابات الأمن المركزىء بادا 
بسلسلة من ثلاثة محافظبن لأسيوط يختارون كوزراء للداخلية. 

وقی يٽایر 1۹4۰ عبن اللواء محمد عبدالحلیم PET‏ له. 


U 


111 


اللواء محمد عبد الحليم موسى 

ولد فى الخامس والعشرين من نوفمبر عام ثلاثين )۱۹۳١(‏ فى قويسنا 
محافظة المنوفية. وتخرج فى كلية الشرطة .)۱۹١١(‏ وهكذا نرى أنه بتوليه 
الوزارة فى ۱۹۹١‏ قفزت الوزارة ثمانى دفعات مرة واحدة من ۱۹٤١‏ حٿثی ٠۹۵٤‏ 
بعد أن کانت منذ ۱۹۷۷ قد وقفت باستمرار عند أبناء دفعتین متتالیتین ٠۹٤١‏ 
و٤.‏ 

ومما نكرره كثيراً أن دفعة ٠۹١١‏ قد قدمت ثلاثة وزراء للداخلية أولهم فى 
۷۷ کان النبوی |سماعیل» وثانیهم فی ۱۹۸٤‏ وهو آحمد رشدیى؛» وثالهم فى 
1 وهو زکی بدرء وفیما بین آولهم وثانيهم جاء وزير من دفعة ١٤۱۹ء‏ وهكذا 
فانه منذ ۱۹۷۷ وحتی ۱۹۹۰ (آی علی مدی ۱۳ عاما) ظل خریجو دفعتین 
متتاليتين يتولون المنصب» وها هو ذا الزمن يتحرك بالدفعات ثمانى دفعات مرة 
واحدة ليصل إلى دفعة .٠١٠٠١٤‏ ولعل هذا يعطينا فكرة عن مدى النجاح الذى 
حققه محمد عبد الحليم موسی كرمز لجيل جديد. 

وقد حصل اللواء محمد عبد الحليم موسى على دبلوم العلوم الشرطية 
والقانونية واجتاز ما يسمى بالفرقة العامة فى معهد العلوم الاستراتيجية. 

عمل اللواء محمد عبد الحليم موسى لفترات بمباحث آمن الدولة وشغل 
بعد هذا منصب مدير الإدارة العامة لمباحث الضرائب والرسوم طيلة الفترة من 
یولیو ۱۹۷٩‏ وحتی أغسطس ۱۹۸١‏ حيث اختير مديراً مصلحة الأمن العام: 
وبقى فى هذا المنصب حتى منح فى مارس ۱۹۸۷ درجة مساعد وزير الداخلية 
للأمن العام. 

نال اللواء محمد عبد الحليم موسى كثيراً من التقدير طيلة خدمته فى 
الشرطة وقد حصل على وسام الاستحقاق» كما حصل على وسام الجمهورية 
.)۹۸٥(‏ 


11۷ 


حاضر عبد الحليم موسى فى المركز العريى للدراسات الأمنية بالرياض فى 
مجال مكافحة الجريمة. ) 


وعرق اللواء عبد الحليم موسى فى أوساط الشرطة (وفى صحف المعارضة 
فيما بمد ذلك ) بلقب شيخ العمرب» إذ ينتمى إلى منطقة فى المنوفية تزدهر 
فيها التقاليد المريية. 

فی يناير ٠۹۹١‏ وقع اختيار الرئيس مبارك على اللواء محمد عبد الحليم 
موسی ليتولى منصب وزير الداخلية خلفا للواء زکی بدر وفی عهدہ أجريت 
الانتخابات البرلمانية .)٠۹۹۰(‏ 

وف انول ۹۹١‏ خلفة فى تة اللواء حن الألقى مسحافظ اعوط 

فیما بعد خروجه من منصبه دارت بینه وبین سلفه اللواء زکى بدر معركة 
إعلامية تبودلت فيها الاتهامات. ولكنها سرعان ما انتهت بنهاية قريبة من 
التصالح!! 8 


U 


اللواء حسن الألفى 

ولد اللواء حسن الألفى فى سيناء فى الحادى والعشرين من مارس عام ستة 
وثلاثین )۱۹۳١(‏ (أی بعد سلضه بست سنوات)ء وهو ينتمى إلى عائلة الألفى 
بمحافظة الشرقيةء وقد تخرج من كليىة الشرطة عام ۷٥۹٠ء‏ (أى بعد سلفه 
بثلاث سنوات) وهى الفشرة الفاصلة أيضاً بین تولیهما الوزارة (۱۹۹۰ و۱۹۹۳)» 
وعمل بمديرية أمن الإسكندرية؛ وتنقل بين.أقسامها المخثلفةء كما عمل بإدارة 
البحث الجثائى بالإسكندرية, ثم نقل إلى مصاحة الأمن العام 


11۸ 


هذا وقد عمل الألفى مديراً مكافحة جرائم الأموال العامة منذ عام 
٠‏ ورقى لرتبة اللواء عام ۱۹۸١‏ ونال وسام الجمهورية من الطبقة الثانية 
ا ٥‏ وفی ۱۹۸۸ تقل (فيما يشبه الإبعاد) مديراً للإدارة العامة لمباحث 
الضرائب (التهرب الضريبى). 

أتيح للألفى أن يشارك كثير من المؤتمرات الدولية المتعلقة بالأمن 
الاقتصادى» فشارك فى مؤتمر الجرائم الافتصادية الذى انعقد فى نيويوركف 
(۱۹۸۵)ء وهونج كونج (۱۹۸۷)ء ومؤتمر مكافحة التزييف والتزوير فى باريس 
(۱۹۸۲). كما عمل محاضراً فى المركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية. 

كان حسن الألفى بمثابة قائد الشرطة الوحيد ضمن المحافظين الجدد 
الذين عينوا فی آبریل ۱۹۸۹ (فى هذه الفترة كان وزير الداخلية هو اللواء زكى 
بدر)» وقد عُين محافظاً السوهاج خلفا لعلی إبراهیم علی» ثم تقل فى مطلع 
٠‏ محافظاً لأسيوط خافاً للواء محمد عبدالحليم موسى حين اختير وزيرا 
للداخلية. 

وفى أبريل ۱۹۹١‏ وقع عليه الاختيار ليخلف اللواء محمد عبدالحليم موسى 
للمرة الثائية ولكن كوزير للداخلية. وقد بقی وزیراً حتی نوفمبر ۱۹۹۷ حيث 
وفع حادث الأقصر المؤسف, فاستقال» وخلفه اللواء حبيب العادلى. 

Û 


اللواء حببب العادلى 

ولد اللواء حبيب العادلى عام ثمائية وثلاثین (۱۹۳۸) (فی الأول من مارس) 
وتخرج فى كلية الشرطة )۱۹٦۱(‏ واجثاز کثیرا من الدورات المتخصصة وکانث 
منها دورات تخصصیهۀ فی البعث الجناش (۱۹۹۲) ودورات فی المركز القومى 
للبحوث الجنائيبة )۱۹١١(‏ وقی میاحث من الدولة (۱۹11)ء گما حضر دورة 


114 


أمنية بالولايات المتحدة الأمريكية )۱۹۸١٥(‏ وعمل بإدارة المباحث العامة )٠١۹٦٥(‏ 
وانتدب للعمل فى ديوان وزارة الداخلية (۱۹۸۲۔ .)۱۹۸٤‏ 

شغل اللواء حبيب العادلى فى هدوء شديد عدداً من المناصب القيادية المهمة 
فى الوزارةء فعمل مساعدأً للوزير للقتاة وسيناءء ومساعداً للوزير لأمن 
القاهرة ومساعذاً للوزير لأمن الدولة. ومساعدا آولإللأمن والمتطقة المركزية, 
ثم مساعداً أول للوزير لأمن الدولة فى فبراير ١۱۹۹ء‏ وقد اختير وزيراً 
للداخلية فى ۱۸ نوفمبر ۱۹۹۷ عقب استقالة اللواء حسن الألفى عند وقوع 
أحداث مذبحة الأقصر. 

نال العادلی كثيراً من التقدیر فی آثاء خدمته؛ وقد منح نوط الامتیاز عامى 
۹ و۱۹۸1 . 


Ul 


1¥ 


الباب السادس عسر 


نواب وزير الداخلية 


١.اللواء‏ يوسف حافظ. 


رجل أمن بارزء وتنفيذى ناجح» كان الوحيد من ضباط الشرطة الذى وصل 
إلى منصب نائب وزير الداخلية فى عهد الرئيس عبد الناصر»على نحو ما كان 
اللواء عبد العظيم فهمى هو ضابط الشرطة الوحيذ الذى وصل إلى منصب 
الوزير فى ذلك المهد. 

ولد عام عشرة )۱۹١١(‏ وتخرج فى كلية الشرطة عام اثنین وثلاثین (۱۹۳۲) 
وكانت دفعته خامس دفعة من دفعات مدرسة (كلية) الشرطة بعد تحولها إلى . 
مدرسة عليا (أما اللواء عبد العظيم فهمى فقد تخرج فى أولى الدفعات عام 
۸) وعمل اللواء يوسف حافظ ضابطاً بمديرية أمن القليوبية (مدة ۲ 
سنوات) فأسيوط ٠١(‏ سنوات) فرشا لباحث الفيوح» فرشا لمباحٿ غرب 
الاسكندريةء فحكمداراً للقاهرة فمديراً لأمن القاهرة. 

وضی ٠۹١۷‏ وصل إلى رتبة اللواء وفی ٠۹١٤‏ مدت خدمته إلى الستين وكان 


1Y 


قانون الشرطة يقضى بأن يحال للتقاعد بعد آن يمضى ۸ سنوات فى رتبة ' 
اللواءء ولكنه استثى من هذا تقديراً لكفاءته. 

وفی ٠١‏ ديسمبر ۱۹١١‏ عبن محافظاً للمنوفية فى حركة محافظين محدودة 
(خلفاً للدکتور محمد متولی موسی). 

وفی ول آکتوبر ۱۹٩١‏ اختير نائباً لوزير الداخلية زکریا محیی الدين فى 
وزارة زكريا محيى الدين نفسه» واستمر فى هذا المنصب فى وزارة صدقى 
سلیمان (سېہتمبر ٦١‏ ۔ یونیو )۱۹٩۷‏ وکان شعراوی جمعة فد أصبح وزرا 
للداخلية. وهکذا عمل یوسف حافظ نائباً للوزیر فی وزارتین متتالیین بینما کان 
الوزيران من ضباط القوات المسلحة!! وكان الأول هو رئيس الوزراء نقسهء أما 
الثانى فأصبح بعد ذلك بمثابة رجل الداخلية القوى. 

كان يوسف حافظ نموذجاً لرجل الأمن الملتزم وكان متزمتاً فى متابمة 
الجريمةء وكثيرأً ما كان يبلغ بنفسه عن أى مخالفة يراها وهو ماض فى 
طريقه وطيلة الفترة التى عمل فيها مديراً لأمن القاهرة حظى بكثير من 
التقدین کا گان نول متضب مافظ القاهرة بائنيانة فى الفترات الت كان 
المحافظ صلاح دسوقى يتغيب فيها عن العاصمة. وكان يوسف حافظ رياضياًء 
وفد اشتهرت عنه هوایته فی ركوب الخيل. 

من بين قادة الشرطة الذين اختيروا منصب المحافظ يحتل الترتيب الحادى 
مشر (مكرر) (لا يسبقه إلا.السبعة الأواثل الذين عینوا فی سبتمبر ١٦۹٠ء‏ 
والاثنان اللذان عینا فى نوفمبر ١١۱۹ء‏ وعبدالسلام خفاجى الذى عين فى 
۲ خلفا لعبدالعزيز على عند وفاته). 

وقد كان يوسف حافظ بمثابة الرجل الثانى بين رجال الشرطة الحديثة 
(بعد عبدالعظيم فهمى) الذى وصل إلى عضوية مجلس الوزراء.. لكنه لم يذل 


إلا منصب نائب الوزير. 


1V 


بهد هذين الرجلين لم يدخل أحد من الدفعات الأولى لمدرسة الشرطة العليا 
مجلس الوزراء إلى أن جاء ممدوح سالم (دفعة )٠۹٠١‏ ولمع أكثر منهماء ونال 
٠‏ من المناصب ما لم ينله ضابط شرطة قبله ولا بعده حتى وقتنا هذا. 
. 

۲. اللواء كمال خيرالله 

كان اللراء كمال خير الله من القلذئل الذين أصتجوا آعهاء فى ماس 
الوزراء بدون أن يصبحوا وزراء. وهو واحد من أريعة من لواءات الشرطة مروا 
بهذه التجريةء وصحيح أنه عمل نائباً لوزير الداخلية (كان وزير الداخلية هو 
س الوزرا دة اة هور مع زميلة النبوئ إسماغيل إلا ائه ل يض 
وزيرأاً. وليس فى هذا ما يقلل من قيمة كفايته ولكنها طبيعة السياسة. 

ولد اللواء كمال خير الله عام واحد وعشرین (۱۹۲۱) فى السادس عشر 
من آكتوبر وتخرج فى كلية الشرطة )۱۹١٤(‏ (على حين تخرج النبوى إسماعيل 
سنة ١٤۱۹ء‏ وتخرج حسن أبو باشا سنة .)۱۹4١‏ تخرج كذلك فى كلية الحقوق 
سنة سبع وخمسین »)۱۹٥۷(‏ وکان انطباعى عنه فى شبابى آنه من اولئك الذين 
أحبوا العلم بين أهل الشرطة, وکنت فى هذا متأثرا بقراءتى مقالات له كان 
يكتبها من حبن لآخر فى الصحف . وبخاصة الأهرام ۔ بأسلوب راق. ويؤكد هذا 
نجاحه وتفوقه فى دبلومات الدراسات العليا لضباط الشرطةء وقد كان الأول 
فى دفعة 4١١٠ء‏ وقد أهله هذا للسفر فى بعثة للشرطة إلى الولايات المتحدة 
الأمريكية )۱۹٦١(‏ لدراسة إدارة الشرطة. 

على الصميد الوظيفىء» عمل اللواء كمال خير الله لبعض الوقت قائداً 
للسوارى فى كلية الشرطة. كما عمل فى أول حياته الوظيفية فى محافظة 
السويس» وطفى ۱۹۷١‏ عين مساعداً مدير أمن القاهرة. وفی ۱۹۷۱ اختير مديراً 
للأمن المرکزی» ونجح نجاحاً بارزاًء وفى ١۹۷١‏ اختير مديرأ لأمن القاهرة 


1Yo 


فتعقب المخالفات » وكان أول من فكر فى تطهير الباطنية واتخذ فى هذا 
إجراءات شديدةء وطهر أسواق الموسكى والتوفيقية وسوق بلالء وأزال تعديات 
التجار على الشارع» وأعادهم إلى الرصيف, ووضع كثيرأً من النظم المحكمة. 
وأجاد تنفيذها . 

وفی یولیو ۱۹۷٩‏ رقی کمال خیرالله مساعداً لوزير الداخلية (اللواء سید فهمی) 
وبعدها بأريعة شهور وقع عليه الاختيار ليكون محافظاً لسوهاج (نوفمبر 
1)) (ومن الطريف أن هذا المنصب قد حظى فيما بعد باثنين من مديرى 
آمن القاهرة أيضا وهما اللواءأن ثروت عطا الله و ممدوح برعی). 

ثم وقعت آحداث ینایر ۱۹۷۷ء وأجری تعدیل وزاری فی فبرایر ۱۹۷۷ء أصبح 
فيه ممدوح سالم رئيس الوزراء وزير للداخلية. ومعه نائبا وزير هما کمال خیر 
الله ومحفد التوئ تاغل 

ویقی کمال خير الله نائبا للوزیر حتی اکتوبر ۱۹۷۷ حیثٹ شكلت وزارة 
ممدوح سالم الرابمة وأصبح النبوى اسماعيل وزيراً للداخلية .ثم اختير كمال 
خير الله محافظا لاسوان فى نهاية العام وحتی اکتویر ۱۹۷۸ حين أخذت 
الدولة بمبداً تميين المحافظين من أبناء الاقليم. وقد خاض كمال خير الله 
الانتخابات البرلمانية فى ۹۷١‏ وفاز بمضوية مجلس الشعب عن دائرة الوايلى . 

كان اللواء كمال خير الله واحداً من الذين اختيروا للكتابة فى جريدة 
الاهرام تحت عنوان « من مفكرة  »...‏ ولكنه لم يواصل النشر . 

. 


۳ .اللواء عبدالکریم درویش 
ولد عام ستة و عشرين (۱۹۲١(‏ فى السابع من أبريل؛ فى البرامون 
محافظة الدقهلية. وتخرج فى كلية الشرطة .)۱۹١١(‏ فى نفس الدفعة التى 


1Y7 


تخرح فيها الوزرا الثلاثة: النبوی إسماعیل وأحمد رشدی وزکی بدرء كما 
تبخرجح فيها زميله اللواء فاروق الحينى الذى عين معه فى نفس اليوم نائبا لوزير 
الداخلية. ) 

نال الدكتور عبد الكريم درويش درجة الماجستير فى العلاقات العامة 
(١١۱۹)ء‏ ثم الدكتوراه فى الإدارة العامة (۱۹۹۲). 

تدرج عبد الكريم درويش فى وظائف الشرطة وشغل عدة مناصب مهمة 
فيهاء فقد عمل مديراً للمكتب الفنى لوزير الداخليةء ومديراً للتدريب بمصاحة 
التدريب بالوزارةء ثم فر لح ره اخاف الرطة هنر ك 
الشرطةء وهو المنصب الذى بقى فيه مع ترفيع درجته شيئاً فشيئًاً حتى أصبح 
مساعداً أول للوزير ورئيسا لأكاديمية الشرطة,ء وقد اختير ناثباً للوزير وهو 
يشغل هذا المنصب. 

تمتع الدكتور عبدالكريم درويش . ولايزال ‏ بمضوية عدد من المجالس 
القومية المهمةء فكان عضواً فى المجلس'القومى للتعليم والبحث العلمى 
والتكنولوجياء وعضواً فى المجلس القومى للخدمات» وفى أكاديمية البحث 
العلمى» وفى اتحاد جمعيات التنمية الإدارية. كما انتخب نائبا لرئيس اتحاد 
اللجان الأوليمبية الأفريقية, ونائباً لرئيس الاتحاد العالمى للتايكوندوء وحصل 
على كثير من التقدير الرسمى» . 

وهو زوج الدكتورة ليلى تكلا أستاذة الإدارة بأكاديمية السادات والبرمانية 
الكةة. 

عبن عہدالکریم درویش ذائبا للوزیر فی آول مارس ۱۹۸١‏ (هو وفاروق 
الحينى) عقب تعيين زكى بدر وزيراً للداخلية بأيام معدودة. وأديا اليمين 
الدستورية أمام الرئيس حسنى مبارك» لكن التشكيل الوزارى التالى لم تتضمن 
اسميهما !. 

. 


1Y 


٤‏ . اللواء فاروق الحينى 

ولد عام ستة وعشرين )۱۹۲١(‏ فى التاسع من ديسمبر؛ وتحرج فى كلية 
الشرطة )۱۹١١(‏ أى أنه يشترك فى مولده وفى دفعته مع زميله فى التعيين 
کناثب وزير (عبدالکریم درویش)) والوزیر نفسه (زکی بدر)» ولکنه کان أصغر 
من کلیهما بشهور. 

عمل اللواء فاروق الحينى فى خيالة الشرطة ثم مأمورا لقسم الأزيكية ثم 
آ کا خوت متدرا امن القافرة اخ ر كر غاا لتخا شرا 
الرياضى» ثم عمل مديرا لمعهد أمناء الشرطةء ثم مديرا لمصلحة الأحوال 
المدنية. 

وفى ٠۹۷١‏ وقع عليه الاختيار ليكون أول مدير للأمن فى سيناء بعد 
الحينى أول مدير أمن فى سيناء فى ظل نظام الإدارة المحليةء وقد تولى إنشاء 
هذه المدبرية من الصفر كما يقال. 

خر الخن د ذلك ماغدا تلرزير للعطفة الركنة ومتتاعنا أرل 
للوزير لقوات الأمن والعمليات ثم مساعدا أول للوزير للأمنء وقد تولى فى 
فترة من الفترات رئاسة لحنة بشکلت أوضع سس العلاقات ډین القوات 
المسلحة والشرطة. 

عین الحینی نائبا للوزیر فی مارس ۱۹۸۱ (هو والدکتور عبدالکریم درویش) 
عقب تعیین زکی بدر وزیوا للداخليةء وأديا اليمين الدستورية أمام الرئيس 


1۷۸ 


الباب السابع عشر 


نماذج لرجال الشرطة السياسين 


أولا: اللواء سعد الشريينى 

یجدر بی أن أبدً فأنفل بعض فقرات من مقالى فى رثاء اللواء سعد 
الشربينىء إذ أننى لا اظن أن طابع هذه الدراسة الجاف يحول بينها وبين أن 
تشمل بعض ما يسمى بأدب الرثاء» ومع هذا فإنى لا أنكر أن حظ سعد 
الشربينى وافر فى هذا الكتاب» حيث يحظى بمقال كامل بلغة الأدب» على حين 
لا يخظى أقرانه إلا بمقالات علمية فحضب. 

کتبت فی رثاء سعد الشربینی: 

«تتمثل فى سعد الشريينى مجموعة من القيم الاجتمامية والخلقية التى 
يجتهد الناس فى البحث عنها فيمن يختلطون بهم فلا پجدونها إلا فى الندرة 
النادرة. وإذا بهذه القيم تتجسد فى سعد الشربينى وهو يعيش بين الناس عاماً 
بعد عام ومنصباً بعد منصب» فلا تزداد مكانته مع الأيام إلا حباً وتقديراً 
واحتراماً وإعتزازاً بكل ما فيها من نبل الطابع. وشرف المقصد» ولين الجانب. 
واستقامة الخلق» جنياً إلى جنب مع كفاءة الأداءء وحزم الرأىء وسرعة 
البديهةءوصواب القرارء وحب الوطن,» والإإخلاص فى العمل. 

1A! 


وقد كانت كل هذه الصفات بارزة فى شخصية سعد الشربينى بالإضافة إلى 
ثقة عالية فى النفس. وتواضع محبب للناس. 

وقد کان قریباً من مواطنیه فی کل مواقعهء وقد رزقه الله القبول فکان ذى 
غنى عن أن بيذل الجهد فى الإقناعء ورزقه الله النباهة الفطرية فكان محدثوه 
فى غنى عن أن يبذلوا معه الجهد حتى ينالوا الافتناع. 

عمل فى جهاز الأمن المصرى منذ ما قبل الثورة بسبع سنوات» وجاءت الثورة 
بعواصفها وتقلباتها فاحتفظ لنفسه طيلة فترة حكمها بالأداء المتمكن الهادئ. 
فا عن الطموحات وعن الجموحات» وحماه جهده وكفاءته مرة بعد آخری 
مما کان بحیق بکثير من زملائه الذين كانوا يفضلون الانتماء إلى جماعات 
سياسية معروفة فى عهد الرئيس جمال عبد الناصر. 

وطيلة عهد الرئيس السادات استطاع سعد الشربینی أن بژدی واجباته 
الأمنية والشرطية بكفاءة واضحة, دون أن يفتقد البعد السياسى فى الأداء 
المهنى» وكان من قدره أن يعمل فى عدة مواقع حساسة توجت بعمله مديرا 
لأمن أسيوط» فمديرا لمباحث أمن الدولةء وأثبت تفسه فى كل هذه المواقع. 

وحين دفعت الحكومة بمحافظ البحيرة عبد الرحيم حتاتة للاستقالة 
ليرشح نفسه فى الانتخابات البرلانية التكميلية فى المقعد الذى خلا بإسقاط 
العضوية عن الوزير الوفدى عبد الفتاح حسن» اختیر سعد الشربینی فى ذات 
اليوم (أغسطس ۱۹۷۸) ليكون محافظاً للبحيرة خلفاً لحتاتة الذى كان أقرب 
رجال الشرطة إلى رئيس الوزراء فى ذلك الوقت [ممدوح سالم]. ويصبح سعد 
الشربينى بمثابة الثامن والعشرين من ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب 
المحافظ,. والمحافظ العشرين بعد المائة بين محافظى مصر. 

وقبل أن تنقضى ثلاثة شهور على عمله فى البحيرةء كانت الدولة تأخذ 
بمبداً تعيين المحافظين من أبناء الإقليم ومن الطريف أن سعد الشربينى نقل 


AY 


إلى الدقهلية محافظاً لهاء وكان بهذا الوحيد بين المحافظين السابقين من 
رجال الشرطة الذى استمر فى العمل محافظاً ونقل إلى محافظته الأصلية. 
على حين خرج بمقتضى هذه الحركة أريعة من رجال الشرطة البارزينء 
أحدهم هو نائب وزير الداخلية الأسبق اللواء كمال خير الله وكان الثلاثة 
الآخرون هم: اللواء محمد أحمد المنياوىء واللواء عبدالحفيظ الباجورى, 
واللواء حسنى طه نجيب. 

وفى الدقهلية استطاع المحافظ الجديد وهو أبن الإقليمء أن يؤلف الناس 
حول الحكومة؛ وأن يحقق لأبناء إقليمه كثيرا من الإنجازات, وآن بنيض 
بمستوى الخدمات إلى أقصى حد ممكن لمحافظ بعيداً عن مركزية القاهرة. 

وقد بقى سعد الشربينى محافظاً للدقهلية حتی مایو ۱۹۸۰ء حيث شكلت 
وزارة جديدة واختير أحد الوزراء الذين تركرا الوزارة وهو المهندس توفيق 
كرارة ليخلف سغد الشريينى فى منصب محافظ الدقهلية بعدما كان سعد 
الشربينى نفسه قد خلفه فى ذات المنصب فی نوفمبر ۱۹۷۸! 

وفی مایو ۱۹۸۱ وقع الاختيار على سعد الشريينى ليعين وزيراً للتنمية 
الشعبية (ليكون الوزير رقم ۲۹١‏ بين وزراء عهد الثورة) خلفاً للمهندس عثمان 
أحمد عثمان نائب رئيس الوزراءء الذى استقال من منصبه بسبب ما احتواه 
کتاب «تجریتی» من نقد قاس للرئيس جمال عبد الناصر ونظامه. 

ونت فة الكرلى ف مرها هدا ف وزارة اتر الادات الا رة 
ووزارة الرئيس مبارك الأولى ووزارة الدكتور فؤاد محيى الدين الأولى» حتى 
خلفه الفريق يوسف صبرى أبو طالب فى وزارة الدكتور فؤاد محيى الدين 
الثانية (أغسطس ۱۹۸۲). 

وضى ذلك الوقت عاد سعد الشربينى ليمارس حياته العامة وليعمل رئيسا 
لجلس إدارة بنك بورسعيد الوطنى للتتمية؛ لكن وطنه يناديه مرة أخرى فى 


1A1 


فبراير ۱۹۸١‏ ليعود فى حركة محافظين محدودة لم تشمل غيره محافطاً 
للدقهلية خلفتاً لخلفه (وسلفه فى الوقت ذاته) المهندس توفيق حامد كرارة وزير 
استصلاح الأراضى الأسبق» ويبقى سعد الشريينى محافظاً للدقهلية فترة 
ذهبية امتدت من فبرابر ۱۹۸١‏ وحتى أبريل ١۱۹۸ء‏ كانت بمثابة فترة قياسية 
فى ذلك الوقت فى البقاء فى منصب المحافظ, ولاتزال فترة سعد الشريينى 
الثانية وحدها بمثابة أطول مدة قضاها محافظ واحد فى محافظة الدقهلية 
(۵ سنوات وشهران)» وتأتى بعدها فترة إسماعيل فريد محافظ الدقهلية الأول 
(۵ سنوات وشهر واحد)» أما فترة سعد الشريينى الأولى فقد كانت عاما 
ونصف عام. 

وينجح سعد الشريينى فى أن يعيد صياغة التوافق بين الإدارة المحلية من 
ناحية؛ والتنظيمات الشعبية والسياسية والجماهير فى الدقهلية من ناحية 
أخری وى فد ا واا ف ت موطاة ما لت رة خت الان فن 
الوقاق بين الإدارة المحلية ممثلة للحكومة والجماهير فى الدقهليةء ويتهياً بهذا 
الوفاق الجو المشجع على قيام مشروعات كبيرة يتم تحقيقها بالجهود الذاتية 
لتعود الدقهلية إلى سالف عهدها متربعة القمة بين أقاليم الجمهورية ضى 
الوعى بمدى أهمية الجهود الذاتيةء ومدى قدرتها على تحقيق كثير من 
الإنجازات. 

ولأن سعد الشربينى رجل متحضر بطيعه ويثقافته وترييتهء ولأن الإقليم 
نفسه متحضر بتاريخه وأهلهء فإن جهود سعد الشريينى فى إعادة الوجه 
الحضارى للمنصورة تثمر بسرعةء وتمود المنصورة إلى سالف عهدها لتأخذ 
مكاناً متميزاً بين مدن مصر المعمورة وعواصم محافظاتها . 

وتتعاون معه جامعة المنصورة وغيرها من الهيئات الإقليمية فى إعادة تنسيق 
وتجميل وتخطيط المنصورة, قنز مشروعات رائدة كجزيرة الورد» وحدائق 


AE 


بتحقيق آمال الجماهير والمحافظ نقسه. 

وفيما بعد فإن القيادة السياسية تحبذ ترشيح سعد الشربينى نفسه ليكون 
ناثباً عن المنصورة بمدما كان محافظاً لهاء ويخوض سعد الشربينى الانتخابات 
البرلانية فى ٠۹١١‏ فيقوز دون أن يبذل جهدا ضخماء فقد کانت إنجازاته 
وشعبيته تسبقه. ‏ 

وضی کل المواقع التی شغلھا سعد الشربیتی کان الرجل ۔ كما رآينا ۔ ياتى مثلا 
لاختيار متميز فى ظروف متميزة لأنه لم يكن فرداً بين أفراد. وإنما كان فيمة 
كبيرة بُنادی عليها بالاسم. 

ثم ببتليه الله فى نهاية حياته بأكثر من ابتلاءء فيصبر ويحتسب والقلوب من 
حوله تدعو له وتحيط بهء ويكفى أن أهل إحدى مدن الدقهلية أفاموا فى حى 
مدينة نصر مسجداً رائع المعمار والتشکیل تخلیداً لذکری ابنه عمرو الذى کان 
من قدره أن يستشهد فى إحدى حوادث الإرهاب. 

وتتبقى من سعد الشربينى بعد كل هذا ذكرى طيبة عطرة على ألسنة الذين 
عرفوه» والذين سمعوا عنه» ويبقى ذكره على الدوام ا اذا أضايبط 

Û 


1A0 


ثانيا: اللواء مصطفى عبدالقادر 

رجل آمن من الطراز المتميز؛ سياسى وإدارى بارز» هادئ الطبع. 

ولد اللواء مصطفى عبد القادر فى امنيا فى أول بناير سنة أربعين (١٤۱۹)ء‏ 
وقد تخرج فى كلية الشرطة عام تسعة وخمسين )۱۹١١۹(‏ وعمل ضابطاً للأمن 
العام بمديرية أمن الجيزة )۱١۹١١ . ٥٩(‏ ثم بإدارة البحث الجنائى .)۱۹١۳(‏ ثم 
ندرج بعد ذلک کی وظائف مباحثٹ امن الدولة حنی أصبح EE‏ للوزير 
شئون من الدولة ۱۹۹۱ . 

وقد حاطضر فی معهد القادة ومعهد تدریب ضبأاط الشرطة وخر کا 
المؤتمرات المحلية والدولية ونال وسام الاستحقاق )۱١۹١٤(‏ ووساح العلوم والفنون 
من الطبقة الأولى (۱۹۸۳). 

وفى حركة المحافظين (يوليو ۱۹۹۷) كان ضابط الشرطة الوحيد الذى 
اختير محافظا (وذلك ھی مقابل خمسة من لواءات الجيش ووأاحد من قادة 
ارات )قد عمل محافطا الما حن | حفر فى أكو ر ةة وزرا ادر 
للتنمية المحلية فى وزارة الدكتور عاطف عبيد ولينتقل بهذا الإختيار من موقع 
أحدث المحافظين إلى موقع وزير المحافظين. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلروا إلى منصب المحاطفظ يحتل الترتيب 
المائتين. ) 


U 


1A1 


ثالثا: الدکتور محمد إبراهیم دكرورى 

سیاسی مخضره. ویرلانی مبرز, کان من المتوقع أن يلعب دوراً کبیراً فی 
عهد الرئيس السادات لسبب وجيه»ء هو أنه كان مديراً لمكتبه عندما كان 
الرئيس السادات نائباً للرئيس عبد الناصر »)۱۹۷٠-۱۹1۹(‏ والحقيقة أن 
الأمور سارت فى هذا الاتجاه بالفعل» ولكنها عندما وصلت إلى قمتها بأسرع 
مما يتصوره أى من المراقبين بدأ المنحنى فى النزول وبقوة أيضاً. ومن الممكن 
ان ان دما دة فلا مم 6ا مائو ۷١‏ حن افد كرو امتا 
عاماً للاتحاد الاشتراكى بالنيابة ولكن لمدة ثلاثة أيام فقطء أسند بعدها 
المنصب إلى الدكتور عزيز صدقى مع الحفاظ على ماء وجه دكرورى بتعيينه 
أميناً للأمانة العامة المؤقتة التی یرأسها عزیز صدقی (فى ۱۸ مايو) ثم ليعود 
خطوة أخرى للوراء مقرراً فحسب). 

وبعض الرواة يقولون إن السادات اكتشف فى الأعقاب التالية مباشرة 
لحركة ٠١‏ مايو التصحيحية أن الدكتور دكرورى كان من الذين لعبوا على 
الحبلين» ولم يكن دكرورى وحده فى هذا السلوك» بل إن كثيرين ممن استمروا 
بعد ذلك مع السادات سلكوا نفس السلوك. ولكن كان من حظ بعضهم أن يفقد 
بعد قليل جدا ما كان مرشحا له عقب حركة التصحيح» ومن هؤلاء على سبيل 
لمثال وجيه أباظةء فبعدما رشح وزيراً للتموين فى الوزارة الجديدة التى ستؤدى 
اليمين.. التقى السادات ببعض نواب الصعيد» وأصبح وجيه أباظة لا وزيرا 
للتموين ولا اغا للقاهرةء وإتما ادا ف المتهمين فى قضية ٠١‏ ماپو. 

تخرج محمد إبراهيم دكرورى فى كلية الشرطة (١٠۹٠)ء‏ ثم إنه مس فى 
الشرطة بعدها الاجتماعى فدرس فى كلية الآداب جامعة الأسكندرية (كان 
دکرورى فى الأصل من مواليد مركز أبو قرقاص بمحافظة المنيا) وتال 
ليسانس الدراسات الاجتماعية.. ثم وجد أن ألمع ما فى الدراسات الاجتماعية 


AY 


هو العلوم السياسية فتال درجة الماجستير فيها. ثم آثبت له الزمن أن أقوى ما 
فى العلوم السياسية هو تلك التطبيقات المرتبطة بالاقتصاد. فكانت رسالة 
الدكتوراه فى هذا المجالء وهكذا حصل دكرورى على الدكتوراه من جامعة 
شمال کارولیتا فی اُغسطس ۱۹۹١‏ . 

بنفس الأسلوب قاد الدكتور محمد براهیم دکروری خطوات نفسه فی 
الحكومة ومناصبهاء فعمل أولا مديراً لمكتب وزير الدولة ثم مديرا لمكتب وزير 
العدل المركزى ثم عمل برئاسة الجمهوريةء فى مكتب البحوث الاقتصادية. 
خبیراء أو شیئاً من هذا القبیلء ثم فى قسم المعلومات بالرئاسة.. ثم أصبح فی 
ا ود عبد الناصر مديراً مكتب نائب الرئيس (الذى هو الرئيس السادات)٠‏ 

على صعيد ثالث وجد الدكتور محمد إبراهيم دكرورى الفرصة فى التنظيم 
فى محافظتهء وفى أغسطس ۱۹١۷‏ وصل إلى موقع أمين الاتحاد 

شتراکی بالمنیاء وفی پوليو ۱۹1۷ أصبح عضواً في المؤتمر القومى؛ وفى 

یولیو ۱۹٩۸‏ أصبعح عضواً باللجنة المركزية (التاريخية). وفى نایر ا ۸۹ فاز 
بعضوية مجلس الأمة. 

فی ديسمير ۱۹۷۰ء وفى أوائل عهد الرئيس السادات شكلت الأمانة العامة 
للاتحاد الاشتراكى برئاسة عبدالمحسن أبو النورء وكان الدكتور محمد إبراهيم 
دکروری واحدا من أعضاء هذه الأمانةء وكانوا ستة وعشرين عضواً. 

ثم حدثت ألحركة التصحيحية فى ۵ مایو وأعلنت الصحف أن دکرورى 
أصبح أميناً عاماً للاتحاد الاشتراكى بالنيابةء هكذا كان الصعود السريع يتهيا 
له على نحو ما حدث مثلا لحافظ ہدوی الذی آصبح ریسا مجلس الأمة. ٠‏ وفی 
اليوم التالى أعلنت الصحف أن دكرورى سوف يرأس لجنة الأمن الوطنى 
لعرض نتائج تحقيقات النيابة عما دار فى اللجنة المركزية, ولكن اتجاء الريح 
فى اليوم الرابع أعلن عن خبر جديد فى اتجاه آخر وهو تشكيل أمانة عامة 


AA 


مؤقتة للاتحاد الاشتراكى برئاسة الدكتور عزيز صدقىء على أن يكون الدكتور 
محمد إبراهیم دکروری آمينها. ثم يتآكد هذا التوجه بعد أسبوع فى تشكيل 
الأمانة برئاسة عزيز صدفى ودكرورى مقررا (وليس أميناً لها). 

وتمضى الأيام فلا يدخل الدكتور محمد إبراهيم دكرورى الوزارةء كما 
لا یتأکد دوره فی الاتحاد الاشتراکی الذی اختیر شخص آخر لتولى أمانته كان 
هو محمد عبد السلام الزيات. 

وفی الآيام الأخيرة من شهر آکتوبر ۱۹۷۱ء آجری تعدیل محدود فی مناصب 
امحافظين شمل أربعة» حيث أجريت حركة تنقلات بين المحافظين بحيث كانت 
المحصلة النهائية أنه لم يخرج منهم إلى المعاش إلا صلاح مجاهد محافظ 
الشرقية»ء لیخلفه دکروری. والطریف أن صلاح مجاهد کان حتی مایو ۱۹۷۱ 
محافظاً لدمياط, ثم نقل محافظا للشرقية خلفاً لفراد محيى الدين الذى 
اختير محافظاً للأسكندرية (خلفاً لممدوح سالم)... ولكن صلاح مجاهد حين 
کان فی دمياط لم يجد مانعا (وكيف يجد!!) فى حضور اجتماع التنظيم 
الطليعى هناك.. وكان هذا هو السبب الذى ذهب به( ولو بعد حين) إلى 
المعاش.. مع آنه هو نفس السبب الذی جاء بدکروری لحل محله (وإن لم يكن 
هذا على سبيل الثواب). بل إن الأطرف من هذا ما يقال من آن صلاح مجاهد 
كان مرشحاً لتولى وزارة الداخلية قبل ممدوح سالم لولا هذه الصلةء وأبرز 
أصحاب هذه الرواية هو محمد عبدالسلام الزيات فى كتابه «السادات: 
الحقيقة والقناع». وهكذا جاء ممدوح سالم ليأخذ حظا مقرراً لصلاح مجاهد. 
ٹم جاء دکروری لیخلف صلاح مجاهد نفسه بعدما ضاع حظ دکروری بان 
خلفه فيه محمد عبدالسلام الزيات صاحب الرواية السابقة نفسه. 

وليست هذه التفصيلات من قبيل التفصيلات التى تحفل بها مسلسلات 
التليفزيون الأمريكية, أو كما تبسط الصورة من فبيل «الكراسى الموسيقية» 


1۸۹ 


فحسبء» ولكتها تدلنا على مدى ما يمكن أن يصل إليه الصراع على السلطة من 
مفارقات تعتمد فى النهاية على الحظ بدرجة كبيرة. 

وقبل آن ينقضى عام على الدكتور محمد إبراهيم دكرورى فى الشرفية, 
نقل محافظاً للدقهلية فی سبتمبر ۱۹۷۲ء وعلی حین مضت أموره على خير فى 
الشرقيةء لم تمض هكذا فى الدقهليةء وكان دكرورى يردد بعد ذلك لخلصائه 
أن أصعب محافظة هى الدقهلية ‏ وقد جاءت الأيام بما ثبت صدق مقولته 

يمكن لنا أن نتأكد من صعوبة منصب محافظ الدقهلية حين نتأمل نهايات 
عهود المحافظين فى هذه المحافظةء وعلى سبيل المثال يتضح هذا من النموذج 
الذى لم يحدث إلا فى الدقهلية, وهو تعاقب كرارة فالشريينى فكرارة 
فالشربينىء ثم الخروج المبكر من منصب المحافظ لأريعة محافظين من قادة 
الشرطة البارزين كان من الممكن لهم الوصول إلى كرسى الوزارة وهم: اللواء 
محمد حسين مدين» واللواء مصطفى كامل, واللواء إبراهيم الشيخ, واللواء 
فخر الدين خالد» ومن قبل ذلك كانت نهاية مدة عبدالفتاح فؤاد تعطى بعض 
الإنذارات المبكرة). 

ومن الطريف أن الدكتور محمد إبراهيم دكرورى ترك الدقهلية فى آخر 
فبرایر ۱۹۷١‏ وخلفه السید محمد على رشيد فى 'تعديل لم يتضمن إلا هذا 
الالال اتا والأطرف فن ذلك ها رة ف أرقف اا اة وا 
أتقصى هذه الأمور من أن إحدى الصحف نشرت بعد ذلك ا لأهل 
الدقهلية جمعوا فيه مرات غيابه, فوصلت كذا يوماًء ثم قالرا إنه صرف لنفسه 
بدلات مجموعها کذا.. بمتوسط ۲۳ جنيها شهرياً وكان هذا المبلغ كبيراً جداً 
لدرجة أن يستكثر على محافظ أن يصرفه بطريقة بيروقراطية بالطبع!! 


< 


14۰ 


نقل دكرورى للأمانة العامة للحكم المحلىء وبقى هناك لا يسمع له الناس 
كثير ضجيج فيها لأنه مشغول بمجلس الشعب الذى أصبح من نصيبه فيه 
رئاسة اللجنة الاقتصادية )۱۹۷١(‏ ثم لجنة الخطة والموازنة بعد ذلك (إلى أن 
خلفه الدكتور طلبة عويضه)..وفی نوفمبر ۱۹۷۸ استقال الدکتور دکروری من 
منصبه فى الأمانة العامة للحكم المحلى! ووجد الدكتور الدكرورى مجاله فى 
البنوك الناشئة حيث ترأس بنك المنيا الوطنى للتنميةء كما واصل نشاطه فى 
البرلان فى هدوء حتى فاز أيضا فى الانتخابات البرلمانية مجلس الشعب 
(۱۹۹۱). 


1۹۱ 


رابعا: عبد الحليم الصعيدى 


يعد عبد الحليم الصعيدى نموذجاً متفرداً بين المحافظين جميعاً » بل بين 
ضباط الشرطة فهو الوحيد الذى قاد خطواته فى تتابع تادر بين أريعة مجالات 
حيث عمل ضابطاً للشرطةء وعمل كواحد من رجال أو موظفى الإدارة المحلية 
وانتخب عضوأ بمجلس الشعب» وعين محافظاً » وفى كتابنا «المحافظون» أشرنا 
إلى هذا المعنى» وعند تصنيفه من بين الطوائف المختلفة آثرنا (للأسباب التى 
ذكرناها فى دراستنا تلك) آن نجعله ضمن المحافظين الذين دفع بهم العمل 
السياسى إلى كرسى المحافظة!! 

ولد عبد الحليم الصعيدى فى آول مايو عام تسعة وعشرین (۱۹۳۹) فى 
مركز طنطا وتخرج فى كلية الشرطة سنة اثنتين وخمسين )۱۹١١(‏ » وعمل 
ضابطاً فى مديرية الشرطة )٠۹١۲(‏ . فضابطاً للمباحث )۱۹١٤(‏ فقضابط 
اتصال بين القوات البريطانية والسلطة المصرية فی فاید )٠۹٥١(‏ ثم عاد إلى 
العمل فى سلك المباحث وترأس قسم المباحث فى مراكز بنها والواسطى وبنى 
سويف ثم ترأس مباحث مديرية المنوفية . 

انتقل عبد الحليم الصعيدى (وفى مرحلة مبكرة بالنسبة لأمثاله من ضباط 
الشرطة) إلى العمل فى الإدارة الملحلية حيث عمل سكرتيرا عاماً مساعداً ثم 
سكرتيراً عاماً فى محافظات المنوفية » وكفر الشيخ » والقاهرة » والغريية حتى 
۹ حيث آثر أن يترك مجال العمل فى الإدارة المحلية وزشځ تسه عدوا 
بمجلس الشعب عن دائرة محلة روح بمحافظة الغريية )۱۹۷١(‏ وفاز بعضوية 
اأخلن.. 

فى سبتمبر ۱۹۸١‏ عين عبد الحليم الصعيدى محافظاً لقنا خلفاً لعبد 
امنصف حزين الذى نقل محافظاً للمنوفية ونتيجة لهذا الاختيار استقال 
الصعيدى من منصبه كعضو فى مجلس الشعب طبقاً للدستور الذى يحظر 


4۹۲ 


الجمع بين عضوية البرلمان ومناصب المحافظين ١!‏ وكان قرار تعيينه محافظاً 
أحد القرارات الأخيرة فى عهد الرئيس السادات. وفى قنا برزت جهود كثيرة 
لعبد الحليم الصعيدى كان أبرزها إعلامياً بالطبع إقامة أوبرا عايدة للمرة 
الأولى فى الأقصر .. وقد بقى عبد الحليم الصعيدى محافظاً لقنا حتى خافه 
المستشار عبد الرحیم نافع فی ۱۹۸۹. 

نال الصعيدى كثيراً من التقدير الدولى ومنح وسام الكوماندز من الرئيس 
الفرنسی (۱۹۸۲) ووساماً آخر من رئيس البرتغال (۱۹۸۲) ومن الرئيس 
الألمانى )۱۹۸٠(‏ . 


۹Y 


خامسا : صلاح دسوقی 

واحد من المحافظنن الواحد والعشرين الأوائل؛ وضابط شرطة شارك 
الضباط الأحرار بصورة أو أخرى بعض جهدهم من أجل الثورة. 

ولد فى مصر الجديدة عام ثلاثة وعشرين )۱١۹١١(‏ وتخرج فى كلية البوليس 
عام أريعة وأريعين )۱۹١٤(‏ وعمل ضابطاً بالبوليس ووصل إلى رتبة الصاغء 
وبعد قيام الثورة عمل كأركان حرب لوزارة الداخلية. وفی آبریل ۱۹٥۵۸‏ اختير 
صلاح دسوقى سكرتيراً عاماً مجلس الوزراءء وفى ٠۹۵١‏ رأس الهيئة الفرعية 
لرعاية الشباب بالإقليم الملصرى . 

وعند تطبیق نظام الادارة الإحلية اختير صلاح دسوشی كکأول محافظ 
للقاهرة ١١(‏ سيتمير ))١‏ ویقی فی هذا المنصب حتى 10۵ حيث خلفه 
حك زان متها تفل لاح دسر ( ۷ وتو 6 ١‏ سف ارو ار 
وفی آكتوبر ۱۹٦١‏ عبن سفيرا فى فتلندا وبقى فى هذا المنصب حتى أحيل إلى 
التقاعد فى مايو ۱۹١۸‏ . أى عندما كان فى الخامسة والأريعن. 

کان لطاع دنو اظ رای کسر فد کان اجا یر کا گان 
لاعب تنس مشهورا » وکان بطل مصر فى الشيش ومثل بلاده )۱۹١۲(‏ فى دورة 
من أشهر لاعبى كرة البولو » وقد اعتزل هذه اللعبة عام ٠١۹١۰‏ . 

وفی نوقمبر ۱۹۱۲ اختير صلاح دسوقى رئيسا للنادى الأهلى » وفى 
دیسمبر ۱۹٩۰‏ کان قد اختیر رئیسا لاتحاد السلاح » وفی ۱۹١١‏ اختير رثيساً 
فخریاً مركز شباب عاہدين, كما تراس صلاح دسوقى جمعية رواد التتس . 

وقد تزوج صلاح دسوقى قبل تعيينه محافظاً بعام واحد من ابنة شقيق 
الدكتور نور الدين طراف رئيس المجلس التنفيذى (آى مجلس الوزراء فى 
الإقليم الملصرى فى أثاء الوحدة) فى ذلك الوقت. 


2 


وشارك صلاح دسوفى فى النشاط السياسى والبرل انى وانتخب بالتزكية 
(مايو )۱۹۵۹١‏ عضوا بالاتحاد القومى عن شبرا ملكان مركز المحلة الكبرى . 

بعد إحالته للتقاعد عمل صلاح دسوقى فى مجال الفنادق ورس مجلس 
إدارة شركة سيناء للفنادق ونوادى الغوص » كما عمل ددا لتنا لرکز 
البحوث للتنمية الإدارية التابع للأمم المتحدة. 

وفى حوار نشر على أربع حلقات مع جريدة الأنباء الكويتية (۱۹۸۸) سرد 
صلاح دسوقى ذكرياته عن قيام الثورة › وتميينها له أركان حرب وزارة الداخلية 
عقب الثورة مباشرة .. وكيف بدأآت علاقته بالضباط الأحرار منذ عبن كحارس 
على عزيز المصرى فى الأربعينيات . 

U 


140 


الباب التاصن عشر 


تاع اختبار قادة الشرطة 
فى مناصب المحانظضين 


فى الباب التالى (الباب التاسع عشر) سوف نقدم نبذات كاملة للتمريف 
بقادة الشرطة الذين تولوا منصب المحافظ» وكنت قد رتبت الباب التالى (الباب 
التاسع عشر) ترتيبا أبجديا باعتباره بمثابة موسوعات شخصيات [(وكذلك كنت 
قد فعلت فى الأبواب الثلاثة السابقة]ء ولكنى وجدت أن من الأفضل أن أرتبه 
ترتیباً زمنياً حسپ وصول کل فائی شرطى من هؤلاء إلى منصب المحافظ» ومع 
أ هدا قن نض دوعا ها ال خفن كل ةم فة اة ي ا 
بالعودة إلى الفهرس أو إلى الذاكرة التى تعى الترتيب التاريخى للتعيين فى 
منصب المحافظ. إلا أنه من ذاحية أخرى يعطى مزية هائلة تتمثل فى التعمرف 
على تطور و تتابع اختيار القيادات الشرطية لمنصب المحافظ ووصول كل من 
هؤلاءإلى هذا المنصب بالموازاة لأقرانه ولزملاءه فى الدفعة والسن ...الخ › 
وفضلاً عن هذا فإن هذا الباب يقدم هذا التوالى مرتبطاً بمهود رؤساء 
الجمهورية ووزراء الداخلية الذين تم فى عهدهم هذا التعيين. 

وقد وجدت أن على مع هذا أن آأشير فى الباب التالى (الباب التاسع 
عشر ) إشارات سريعة إلى المحافظين الذين تناولت سيرة حياتهم من قبل فى 

144 


الأبواب الثلاثة السابقة 1على سبيل التذكار كما يقال فى الحركات القضائية] 
وهکذا شرت إلى ممدوح سالم فى ترتيبه مع آنه معرف به فى الباب الرابع 
عمشرء وأشرت إلى قادة الشرطة الثلاثة الذين وصلوا إلى منصب وزير 
الداخلية (وهم زكى بدرء ومحمد عبدالحليم موسى»ء وحسن الألفى) وقد قدمنا 
التعريف بهم فى الباب الخامس عشر » والمحافظين الذين وصلوا إلى منصب 
نائب وزيرالداخلية (يوسف حافظ, وكمال خير الله) وقد قدمنا التعريف بهم 
فى الباب السادس عشر » والمحافظين الآخرين الذين وصلوا إلى منصب الوزير 
(سعد الشريينى» ومصطفى عبدالقادر)ء والثلاثة الذين قدمنا عنهم نبذة فى 
الباب السابع عشر (صلاح دسوقى؛ ومحمد دكرورىء وعبدالحليم الصعيدى) . 

أما فى هذا الباب فسوف نقدم على سبيل الإضاءة قائمة بتعاقب اختيار 
المحافظين من بين ضباط الشرطة مرتبين هؤلاء حسب توليهم هذا المتصب. 
وسنذكر المحافظات التى تولوها على التعاقب ثم نهاية عهدهم بمناصب 
المحافظين» وسوف نشير إلى تاريخ توليهم مناصب المحافظين بالطبع» وسوف 
نشير بالطبع إلى ترتيب وأسماء الوزراء ونواب الوزراء الذين تولوا منصب 
المحافظ قبل الوزارة من بين هؤلاء. 

وهذه إذن هى قائمة بالمحافظين الذين ]ختيروا من بين قادة الشرطة. 
مرتبة ترتيبا تاريخياً ابتداء بالأقدم فالأحدث: 


0 فی سبتمیر :۱۹٦۰‏ 


| . اللواء محمود طلعت للسویس ثم دمیاط حتی ۱۹٦۸‏ 
۲ ۔ أللواء صديق عبداللطيف الاإسكندرية حتی ۱۹٣۱‏ 

. اللواء عبدالرءوف عاصم قنا حتی ۱۹٦۱‏ 

٠١۹٦۹۲ اللواء عبدالعزيز على الشرفية حتی‎ ٤ 


۵ . اللواء عبدالحقيظ أبو غنيمة القليوبية حتی ٠۹٩۱‏ 


۔ اللواء محمد حسن خورشيد 
۷ صلاح دسوفی 
[] فی نوفمبر :۱۹٦۱‏ 
۸ ۔ اللواء عہدالحمید خیرت 
٩‏ . اللواء عبدالله غبارة 
0 فی :۱۹٦۲‏ 
١‏ اللواء عبدالسلام خفاجى 
O‏ فی :۱۹٦٤‏ 
١١‏ اللواء يوسف حافذظ 


١ا‏ راء محمد سيف الل اة 


0 فی :۱۹٦١‏ 
1۲ أللواء أحمد محمد علی 


UJ 


سوهاج حتی ۱۹۱1۱ 


القاهرة حتی ۱۹٦1۵‏ 


سوهاج حتی ۱۹٦۹۸‏ 


قنا حتی ۱۹٦۹۸‏ 

الشرقية حتی ٠۹٦۸‏ 

المنوفیة حتی ۱۹۹۵ حيث اختير 
نائبا وزير الداخلية 


السويس فالبحر الأحمر حتی ۱۹۹۸ 


الغربية حتی مطلع ٠١۹١۷‏ 


ثم يبدأ عهد قادة الشرطة الذين اختيروا لمناصب المحافظين فى أثاء تولى 


شعراوى جمعة منصب وزير الداخلية: 


: ۱۹٦1۷ فی‎ 


٤‏ اللواء ممدوح سالم 


حتی مایو ۷۱؛,؛ حیٹث أخثير 
وزيراً للداخليةء فنائبا لرئیس 
الوزراء فرتيسا للوزراء 


فی مایو ۱۹۹۸: 


۱۹۹۸ اللواء محمود السباعى القليوبية حتی‎ ٥ 
۱۹۷۱ ۔ اللواء صلاح مجاهد دمياط فالشرفية حتی‎ ١ 
۱۹۹۹ ۔ اللواء حسن کامل محمد البحر الأحمر حتی وفاته فی‎ ۷ 
۱۹۷۲ ۔ اللواء حسن رشدی بورسعید فدمیاط حتی‎ ۸ 
8 


ثم تبدا سلسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمناصب المحافظين فى آثناء 
تولى ممدوح سالم وزارة الداخلية ومنصب نائب رئيس الوزراء: 
فی مایو ویونیو ۱۹۷۱: 

۱۹۷٤ ۔ اللواء مصطفی علوانی أسوان حتی‎ ٩۹ 

الا خسن قال ف . اة ر 
1 وفی آکتویر ۱۹۷۱: 

۱۹۷١ اللواء حسين الريحانى کفر الشیخ حتی‎ . ١ 
:۱۹۷۲ ل1 فی سبتمیر‎ 

۲ . اللواء محمد أحمد المنیاوی - دمياط فالقليوبية حتی ۱۹۷۸ 
0 فی مارس ۱۹۷۳: 

۳ ۔ اللواء شفيق عصمت بنی سویف حتی ۱۹۷٩‏ 
ل1 فی مایو :۱۹۷٤‏ 

۱۹۷۸ اللواء عبدالحليم حتاتة البحيرة حتی‎ . ٤ 

۱۹۷۷ ۔ اللواء محمود یونس الأنصاری اسوان حتی‎ ٥ 

J 


V۲ 


وا ساسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمناصب المحافظ فى أثناء تولى 
ممدوح سالم منصب رئيس الوزراء والسيد فهمى منصب وزيرالداخلية: 
7 فی مارس :۱۹۷٩‏ 

. اللواء عبدالحفيظ الباجورى قنا حتی ۱۹۷۸ 
0 وفی توفمبر٦۱۹۷:‏ 

۷ _ اللواء كمال خير الله سوهاج حتی ینایر ۱۹۷۷ حیث 

اختير نائباً لوزير الداخلية, ثم 
محافظاً لأسوان حتی آکتوبر ۱۹۷۸ 
L1‏ 

ويأتى بعد هذا لواء اختير محافظا فى أثتاء تولى ممدوح سالم رئاسة 
الوزارة ووزارة الداخلية معا . 
DO‏ فی مایو ۱۹۷۷: 

۸ ۔ اللواء حسنى طه ننجيب سوهاج حتی ۱۹۷۸ 

Ul 

وتبدا بعد هذا سلسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى أثاء 
تولى محمد النبوى إسماعيل منصب وزير الداخلية (فى وزارات ممدوح صالم 
ومبصطفى خليل). ومنصب نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية فى وزارة 
الرئيس السادات الأخيرة: ۰ 
0 نی اغسطس ۱۹۷۸: 

٩‏ للواء سعد الشربينى . البحيرة ثم الدقهلية ثم وزيراً ثم الدقهلية 
]1 وفی نوفمیر ۱۹۷۸: 

٠۹۸۰ اللواء محمد فتح الله سلامة کكفر الشیخ حتی‎ ١ 


Ve 


: ۱۹۷٩ فی ذوقمیر‎ [an 


۱۹۸۷ ۔ اللواء محمد مین میتکیس الشرقية حتی‎ "١ 


0 فی مایو ۱۹۸۰: 
۲ _ اللواء ثروت عطا الله سوهاج ثم الفیوم حتی ۰۱۹۸۷ 
۳ ۔ اللواء كمال الحديدى المنیا حتی ۱۹۸۱ 


0 فی سبیتمیر ۱۹۸۱: 

۱۹۸١ اللواء محمد صلاح إبراهيم المنیا حتی‎ . ٤ 

وتبداً ,بعد هذا سلسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى أثناء 
تولى حسن أبو باشا لمنصب وزير الداخلية: ‏ 


0 فی مایو ۱۹۸۲: 


٥‏ ۔ اللواء زگی بدر آسیوط حتی ۱۹۸١‏ حیتٹ اختیر 
وزيراً للداخلية 
٣‏ ۔ اللواء محمد قوژی معاد الإسكندرية حتی وطاته فی ۱۹۸۹ 


0 وفی آکتویر :۱۹۸٤‏ 
۷ اللواء عبدالرحمن الفرماوی بورسعید حتی یونیو ۱۹۸۱ 
٠‏ 
وتبداً يعد هذا سلسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى أثاء 
تولى زكى بدر لمنصب وزير الداخليةء ونلاحظ أن فترة أحمد رشدى كوزير 
للداخلية لم تشهد صعود أى من قادة الشرطة إلى منصب المحافظ: 


V+ 


5[ فی مارس :۱۹۸٦‏ 

۸ ۔ اللواء محمد سامی خضیير 
O‏ فی ذوفمبر :۱۹۸٦‏ 

۹ ۔ اللواء عبدالتواب رشوان 

۰ ۔ اللواء ممدوح سلیم زکی 
0[ فی اکتویر ۱۹۸۷: 

٤١‏ ۔ اللواء محمد عبدالحليم موسى 


e‏ اللواء محمد حسان مدین 
OO‏ فی آیریل ۱۹۸۹: 
EA‏ اللواء حسن محمد الألفى 


LJ 


آسیوط فبورسعید حتی ۱۹۹۲ 


المنیا حتی ابریل ٠۹۹۰‏ 


اسیوط حتی آکتوبر ۱۹۸۷ 


اسیوط حتی ۱۹۹۰ حیٹ اختیر 


وزيراً للداخلية 


ہنی سويف تم الدقهلية حتی مارس ۱۹۹۱ 


سوهاج ثم أسيوط حنی أبريل 1۹4۹۲ 
حيث عبن وزيراً للداخلية 


وتبداً بعد هذا سلسلة قادة الشرطة الذدين اختیروا لمنصب المحاذظ فى أشاء 
ٹولی محمد عبدالحلیم موسی لمنصب وزير الدأخلية: 


101 فی بنایر :۱۹۹١‏ 

٤‏ . اللواء ممدوح برعى 
لا وفی آبریل ۱۹۹۰: 

٤٥‏ ۔ اللواء عبدالحمید بدوی 
0 فی مارس ۱۹۹۱: 

اا فی کال 

۷ ۔ اللواء محمد حسن طنطاوی 


للدفهلية حتی أبریل 14۲ 
سوهاج ثم الفيوم حتى أكتوير ۱۹۹۹ 


- 1 وفی مایو ۱۹۹۲: 

۱۹۹۳ اللواء جميل أبو الدهب بورسعید حتی اآبریل‎ . ٨۸ 

LU 

وتبدآً بعد هذا سلسلة من قادة الشرطة الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى 
أثناء تولى اللواء حسن الألفى لمنصب وزير الداخلية: 
1 فی آیریل ۱۹۹۳: 

۹ اللواء فخر الدين خالد وتفند اک 4 

. اللواء إبراهيم حسن الشيخ الدقهلیة حتی ینایر ٠۹۹۰٩‏ 


0 فی ینایر ۱۹۹۹ : 


۵۱ ۔ اللواء منصور عیسوی المنیا حتی بولیو ٠۱۹۹۷‏ 
۲ . أحمد عبد العزیز بكر سوهاج حتی يولیو ۲۰۰۱ 
O]‏ فی بولیو ۱۹۹۷ : 
۲ . اللواء مصطفى عبد القادر ایا کے اکور ٠۹۹۹‏ خت حفن 
۰ وزيراً للتنمية المحلية 
U‏ 


وتېداً بعد هذا سسلة قادة الشرطة الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى آشناء 


1 فی آکتویر ۱۹۹۹ : 
٤‏ . اللواء أحمد همام لأسيوط حتى الآن 
۵ _ اللوأء حسن حميدة للمنيا حتى الآن 


۔ اللواء محمد مصطفى الشناوى للدقهلية حتی پوليو ۲٠١۱‏ 
۷ _ اللواء عادل لبيب قنا حتى الآن 

فی یولیو ۲۰۰۱ : 
۸ ۔ اللواء ممدوح کدوانی لسوهاج حتى الآن 


۹ _ اللواء أحمد سعيد صوان للدفهلية حتى الآن 


جدول مقارن بأعداد قادة الشرطة 
الذين اختيروا لمنصب المحافظ فى العهود المختلفة 


لوزراء الداخلية المتعاقبین منذ ۱۹٩٩‏ وحتى ۲٠٠۲‏ 


فی عهد شعراوى جمعة 
فی عهدی ممدوح سالم 
فی عھد السید فھمی 
فی عهد النبوی إسماعيل 
فی عھد حسن ابو باشا 
فی عھد زکی بدر 


فى عهد حسن الألفى 


فی عھد حبیب العادلی 


7۰¥ 


تتابع قادة الشرطة الذين تولوا منصب المحافظ 


مع ذكردفعاتهم التى تخرجوا منها 
الترتيب 
۱ محمود طلعت صدیيق عہداللطیف عبدالرءوف عاصم عہدالعزبز على 
)۹۲( 
عبدالحفيظ أبوغنيمة محمد حسن خورشید صلاح دسوقی 
(۱۹۲۱) 
A‏ 


عبد الحميد خيرت عبدألله غبارة 


(۹۳۰( 


۰ عبد السلام خفاجی 


۱۱ يوسف حافظ محمد سيف اليزل خليفة 
)14۲۲( 


۲۳ أحمد محمد على 


٤‏ ممدوح سالم 
)۱۹٤١(‏ 


۰۸ 


10 حسن رشدی محمود السباعى صلاح مجاهد حسن کامل محمد 
)۹۲۷( )۹۲۷( )4۲۳( )۹۳۷( 


RSD‏ س 
۹ مصطفی علوانی حسین کامل مصطفی 


(۱۹٤۰( (۱۹۳۸(‏ 
۲۱ حسبن الریحانی محمد إبراهیم دکروری 
)۱۹٥۰( (۱۹4*(‏ 


۲۲ محمد أحمد المنياوى 
(۱۹٤١ (‏ 


۲۳ شفیق عصمت 
(۱۹٤١ (‏ 


Y٤‏ محمود يونس الأنصارى عبدالحليم حتاتة 
(۱۹:١ ( )۱۹٤١(‏ 


عبد الحفيظ الباجوری 


۲۷ كمال خير الله 
(۹:٤ (‏ 
۸ حستی طه نجیب 


(۱۹40( 


۷۰۹ 


مة 
محمد طفتح الله سلا 
)۱۹٤1( ٠‏ 


mm + ار‎ 


1440( 
| ك عطا الله 
ثروٹ 
محمد لصعیدیى 
mm 2 |‏ 
ّ - عبدالحلیم 
. (۱10۲( 
صلاح الدين إبراهيم 
۲ 
٤٥( ۰‏ 1۹( 
محمد فوزی 
۱۹ 
(۱۹4۹) 
٥۵‏ زکی د | 
۱۹٤1(‏ 


لفرماوی 
۳ عبد الرحمن أ 
)۱۹٤1(‏ 


کے 3 
محمد سامی 
۸ . خضير 


)1۹4( 
ممدوح سلیم زکی 
€( 
عبد التواب رشوان 8 
. 
)۱۹0٤( ) ١‏ 


¿ مدین 
محمد حسین 
ىسى 
مو 
١ء‏ 


(۱۹0۳ ( 
(10٤) 


VY 


(۱1۹0۷( 


٤‏ ممدوح برعی 


(۱100) 
۵ عبدالحلیم بدوی 
(۱10٤(‏ 
مصطفی کامل محمد حسن طنطاوی 
(140٤( (140٤( ١‏ 


شے 
۸ جمیل ابو الدھب 


(140٤) 
ألشیح‎ 
(۱۹0۷( e 
عیسوی أحمد عبدالعزیز بکر‎ 
(14 ۰ ا‎ 
J )۱۹0۹( 


o 


(۱۹0۹) . 
مى الشنا 
حميدة محمد مصطفی | وی 
04 آحمد همام 0 
(141۲( 
کدوائی 

أحمد سعيد صوان ممدوح 
٠‏ (۱41۲( (۹1۷ ( 


4 


الباب التاسع عسر 


قادة الشرطة الاين 
ولوا منصب المحانظ 


اللواء صديق عبد اللطيف 

أول محافظ للاسكندرية گی ظل نظام الادارة المحلية: کان واحدا من 
المحافظين,الواحد والمشرين الأوائل وقبل هذا كان من ضباط الشرطة 
القدامى الذين عملوا لفترة طويلة فى ظل حكم الثورة بعد قيامها. وقد تدرج 
فى وظائف البوليس حتى عين مديرأً لأمن الإسكندرية. 

نال صديق عبد اللطيف كثيراً من التقدير البروتوكولى أثناء عملهء إذ نال 
وسامح السودان )٠۱١۹٠۰(‏ : 
مدير للأمن يتولى منصب المحافظ فى نفس المحافظة التی عمل بها مديرا 


۷10 


نحو ما كان أول المحافظين الذين عينوا!! 


U 


اللواء محمود طلعت 


واحد من المحافظين الواحد والعشرين الأوائل ولد فى السروهیت مركز 
منوف محافظة المنوفيةء وكان والده ضابط بوليس وكذلك كان أشقاؤه الأربعة. 

وقد عمل اللواء محمود طلعت ضابطاً فى السجون حيث شهد سجن 
الزعيمين النقراشى وأحمد ماهر وهما شابان فى إحدى القضايا الوطنية. ث 
نقل إلى ليمان طرةء ثم عمل مساعداً لقومندان الحرس البر انى حين كان 
البرمان الملصرى مركزاً لليبرالية المصرية ونشاطها السياسى. وقد تصادف 
أیضاً أن شهد اغتيال أحمد ماهر باشا فى البرلان. 

وقد تدرج اللواء محمود طلعت فى مناصب الشرطة حتى أصبح محافظاً 
للسويس (فى النظام القديم ). 

وفى سبتمير ٠۹١١‏ مع بدء نظام الحكم المحلى كان محمود طلعت هو المحافظ 
الوحيد الذى احتفظ بنفس موقعه من النظام القديمء وعين فى نظام الإدارة 
المحلية الجديدة محافظا للسويس أيضا (وهو بهذا يمثل ما أطلقنا عليه اتفاق 
الاسم واختلاف المدلول إذ أن منصب محافظ السويس كان قبل نظام الإدارة 
المحلية ذا صلاحيات مختلفة عن صلاحیاته بعدهاء ومع هذا فقد انتقل محمود 
طلعت نفسه من هذا المنصب إلى ذاك مع بقاء لقبه كما هو: محافظا للسويس). 

وبغد فترة قصيرة نقل اللواء محمود طلعت فی توفمبر ٠١۹١۱‏ محافظاً 

لدمياط خلفا للسيد محمد حمدى عاشور الذى اختير محافظاً للاسكندرية 
بینما خلفه فى السويس شعراوى جمعة. 


إقليم دمباط دة عام کامل. 
وقد بقی اللواء محمود طلعت محافظاً لدمياط حتى مايو ۱١١۸‏ وأحيل 
لاعف وا ا ا ن ا مان او 
Ul‏ 


اللواء عبد الرءوف عاصم 

واحد من المحافظين الواحد والعمشرين الأواتل. أول محافظ لقنا فى ظل 
نظام الإدارة المحلية وقد عمل محافظاً لقنا منذ سبتمبر ٠٠١١‏ وحتى نوفمبر 
۱١١١‏ فقط. حبث خلفه اللواء عبدالله غبارة وبهداً رهد اللواء عيد الرءوف 
عاصم واحداً من المحافظين الأريمة الأوائل الذين لم يمكثوا فى منصب 
المحافظ إلا أريعة عشر شهراً (شأنه فى ذلك شأن صديق عبد اللطيف وعبد 
الحفيظ آبو غنيمة ومحمد حسن خورشید). 

هذا وقد كان اللواء عبد الرءوف عاصم ضابط شرطة مبرزاء وقد تدرج فى 
مناصب البوليس حتى عين مديراً عاماً مصلحة السجون فى درجة وكيل وزارة 
مساعد» وفيما عدا هذا لا ياتى ذكره فى الأدبيات المتاحة عن تلك الفترة. 

. 


اللواء عبد العزيز على 

ينبغى آولاً اتبيه إلى ألخلط الذى كثيرا ما يحدث فى الأدبيات السياسية 
والتاريخية بين كل من اللواء عبدالعزيز على أحد قادة الشرطة الذين تولوا 
منصب المحافظ, ويين السياسى الوطنى عبدالعزيز على الملقب بأبى 
الفدائيين والذى عمل فى بداية الثورة وزيراً للشئون البلدية والقروية لفترة 


1¥ 


قصيرة ثم كان واحداً من الذين وجهت إليهم الاتهامات فى المؤامرات التى 
نسبت إلى الإخوان المسلمين للاستيلاء على الحكم» ويرد ذكره فى كثير من 
الكتابات السياسية التى تناولت هذه المرحلة ويخاصة كتاب السيدة زينب 
الغزالى «آيام من حياتى». وأحيانا ما تمنحه بعض هذه الكثابات رتبة «الباشاء 
مع أنه لم بنلهاء ورتبة «اللواء» مع آنه لم یکن شرطياء إنما هو تجاری تخرج ضى 
مدرسة التجارة العليا وعمل بالحكومة وكان موظفا فى وزارة الشئون البلدية 
والقروية حين رآت الثورة فى سبتمبر ٠۹١١‏ أن تختاره وزيراً لهذه الوزارة 
گرا تات ارظن الك 

SL NS aS NEDSS a aN GÎ 
رجل أمن قديم ومحافظ تاجح وواحد من المحافظين الواحد والعشرين الأوائل‎ 
وقد كان من فدامى ضباط الشرطة الذين استعانت بهم الثورة مند قامت.‎ 

ولد عام اين )۱۹٠۲(‏ فى الرابع والعشرين من يونيو » وتخرج فى مدرسة 
الشرطة عام اثنين وعشرين )۱۹١۲(‏ وتدرج فى وظائف الشرطة حتى أصبح 
مساعدا لحكمدار القاهرة )۱۹6١(‏ ووكيالا للحكمدار )1۹0١۳(‏ فحكمدارا 
للقاهرة .)۱۹٥٤(‏ 

وفى ٠۹١۷‏ اختير مديراً مصلعحة الأمن العام فوكيلاً مساعداً لوزارة 

الداخلية فی سیتمبر ۱۹٦۹۰‏ . 

وعند بدء نظام الإدارة المحلية وقع الاختيار عليه ليكون أول محافظ 
للشرقية » ويقى اللواء عبد العزيز على فى هذا المنصب حتى وفاته فى آبريل 
۲ وقد كان آول محافظ يتوفى فى منصبه» وكان أول المحافظن القلائل. 
الذين توفوا وهم يشغلون مناصبهم (شأنه فى هذا شأن عمر زعفان» ومحيى 
الدين أبو العزء وحسن كامل محمد» وقدرى عثمان بدرء وفوزى معاذ» وسميح 
السعيد)ء وقد خلفه اللواء عبد السلام خفاجى. 


1۸ 


وفى مدينة الزقازيق أطلق اسمه على الشارع الرئيسى الذى يربط الزقازيق 
بطريق المنصورةء وهو الشارع الذى يقع فيه بيت محافظ الشرقية ويقع على 
ناصيته آيضا مقر ديوان المحافظة. 

O 
اللواء عبد الحفيظ أبو غنيمة‎ 


تنفيدى نأجح» واحد من المحافظين الواحد والعشرين الأوائلء بتوليه منصب 
الملحافظ أصبح أبرز مَنْ عرفوا من بين ضباط الشرطة برجال الإدارة القدامى» 
وهو الوحيد من بينهم الذى تولى منصب المحافظ» كان مديراً للقليوبية عندما 
تم تطبيق نظام الإدارة المحليةء وعند تطبيق النظام الجديد عين محافظاً 
للقيلوبية (سبتمبر ١١۱۹)ء‏ ويهذا يكون واحداً من ثلاثة تولوا مناصب المحافظ 
فى المحافظات التى كانوا يعملون فيها » فاللواء محمود طلعت كان محافظاً 
للسويس فى النظام القديم وأصبح محافظاً لها فى النظام الجديد » لم يتغير 
اسم منصبه وإنما تغير مدلوله . أما آبو غنيمة فكان مديراً للقليوبية وأصبح 
محافظاً لها ی آن اسم منصبه قد تفیر ولکن مدلوله بقی کما هو إذ هو فی 
الحالين الرجل الأول فى المديرية أو [المحافظة بعد أن تغير الاسم من مديرية 
إلى محافظة] . آما الثالت فهو اللواء صديق عبداللطيف مدير أمن الإسكندرية 
الذى أصبح محافظاً لها . 

تخرج بو غنيبمة فى كلية الحقوق )۱۹١١(‏ وعمل معاوناً للإدارة (وهى 
وظيفة مدنية كان من يعينون فيها يتولون مهام وشئون الإدارة فى أقسام 
البوليس؛ وقد عمل بها أديبنا الأستاذ يحيى حقى ۔ على سبيل المثال ۔ فى أول 
حياتهء كما عمل بها رئيس التليف زيون الأسبق الأستاذ سعد لبيب) وقد عمل آبو 
غنيمة فى مراكز الواسطى والمنصورة وكفر الزيات › ثم ترقى بعد ذلك مفتشا 
بوزارة الداخلية وتدرج فى مناصب الإدارة حتى اختير مديراً للقليوبية . 


Ab 


لم يلبث أبو غنيمة هى منصبه كمحافظ للقليوبية کثیراً إذ خلفه أحمد كمال 
أبو الفتوح فى نوفمبر ١١١٠ء‏ وهو بهذا واحد من المحافظين الأربعة الأوائل 
الذين لم يستمروا فى مناصب المحافظ أكثر من ٠١‏ شهراً (الثلاثة الآخرون 
هم: صديق عبداللطيف» ومحمد حسن خورشيد» وعبدالرءوف عاصم). 
. 
اللواء محمد حسن خورشيد 
واحد من المحاضظين الواحد والعشرين الأوائل. 
أول محافظ لسوهاج فى ظل نظام الإدارة المحلية (سبتمبر »)۱۹١١‏ وقد 
بقی فی منصبه هذا حتی نوفمبر ۱۹١۱‏ حيث خلفه اللواء عبدالحميد خيرت. 
وبهذا كان السيد محمد حسن خورشيد واحداً من أريعة من المحافظين الأوائل 
الذين لم يستمروا فى مواقعهم أكثر من أريعة عشر شهراً (وهم: عبدالحفيظ 
آبو عنيمه» وصديق عبد اللطيف» ومحمد حسن خورشيد» وعبدالرءوف عاصم). 
فهؤلاء شملهم ول تعيين وشملهم أول تفييرء وفى بعض المصادر نجد أنه كان 
ا لأمن بورسعيد قبل اختياره محافظاًء وفيما عدا ذلك لا تتواضر لدينا 
معلومات موثقة عن محمد حسن خورشيد حتى ليكاد بعض رجال الشرطة 
أنفسهم يظنونه من ضباط القوات المسلحة, والله سبحانه وتعالى أعلم. 
. 
اثلواء عبد الحميد خيرت 


كان اللواء عبد الحميد خيرت واحداً من ضباط الشرطة القدامى الذين 
استعانت بهم الثورة لمدة طويلة فى المواقع المتقدمة فى جهاز الشرطة. وذلك من 
قبل اختيارهم لمناصب المحافظين. شآنه شان اللواءات عبد السلام خفاجى, 
وصديق عبداللطيف» وعبدالرءوف عاصم» ومحمود طلعت» وعبدالعزيزعلى. 


° 


ولد فى السادس من أغسطس عام سبعة (۱۹۰۷) فى ميت سيمون فى 
مركز السنطة بمحافظة الغفريية » وتخرج فى كلية البوليس فى الدفعة التى 
أعلن تخرجها فی أول يوليو ۹۳۰٠ء‏ وهى ثالث دفعات الشرطة بعد تحولها إلى 
كلية لا تقبل إلا الحاصلين على شهادة البكالوريا. 

وقد عمل ياورا لوزير الداخليةء فقائدا لخيالة البوليس. 

وحصل عبدالحميد خيرت على كثير من التقدير الرسمى فال نيشان النيل 
)۹٤۷(‏ من الطبقة الخامسةء وميدالية فلسطین .)۱۹٤۹(‏ 

وهود اور فى الات فل عة رطاف مروف فمل ماعا 
لحكمدار الفرقة (ب) ثم وكيلا لحكمدار القاهرة (مارس ۱۹0۷) فحكمدارا 
لبوليس القاهرة. 

نفهم من مذكرات اللواء حسن طلعت أنه كان مديراً لأمن القاهرة فى بداية 
الستينيات عند مشاركته فى حادث القبض على السفاح الذى روى نجيب 
محفوظ قصته فى «اللص والكلاب». 

وضی نوفمبر ٠۹١١‏ وقع عليه الاختيار ليون ثانى محافظ لسوهاج فى ظل 
نظام الإدارة المحلية (خلفا للواء محمد حسن خورشيد) .. و قد بقى فى هذا 
اتفه خرااى ت مداه خن اح ن ات امد ت ك اا س 
.المحافظين ومنحوا جميعاً وسام الاستحقاق من الطبقة الأولی (مايو )٠١۹١۸‏ 
وقد كان منهم: محمود طلعت» وآنور البارودى» وعبدالله غيارةء وعبد السلام 
خفاجى» ومحمد سيف اليزل خليفة. وعلى فهمى شريف . 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الثامن (مكرر)ء وهو فى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب الثانى 
والعشرين (مكرر). 

LJ 


A4 


اللواء عيد الله غبارة 

كان عبد الله غبارة ثانى محافظ لقنا بعد عبد الرءعوف عاصم» وقد كان 
لقنا منك توفمير ٣۱‏ حتی مایو ۱۹۳۹۸ (ثم حطم رقمه السيد عبدالحليم 
الصعيدى الذى مكث محافظاً لقنا سبع سنوات ونصف سنة)» وقد خلقه فى 

هذا وحين أحيل غبارة للتقاعد منحه الرئيس جمال عبد الناصر وساماً 
رفيعاً ضمن ثمانية محافظين سابقين. 

زف غا أت هن رال الفرظة الكار هاما لا تمرف عنة كرا من اماتا 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الثامن (مكرر). وهو فى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب الثانى 
والعشرين (مكرر). 

L1 

اللواء عبد السلام خفاجى 

كان اللواء عبد السلام خفاجى واحدا من أبرز ضباط الشرطة القدامى 
الذين تمكنوا من التوافق مع عهد الثورة الجديد. 

وقد ولد فى دمياط عام خمسة (١٠٠٠)؛‏ ودرس فى المدرسة الخديوية 
بالقاهرة ثم التحق بمدرسة المهندسخانة.. ولكنه تركها بعد عامين ليلتحق 
بكلية البوليس. 

وبعد تخرجه عمل فى المنصورة قريبا من بلده .. وتدرج فيما بعد ذلك فى 
منه إلى منصبه محافظ للشرقية خافاً للمرحوم عبد العزيز على. 


VY 


رضن على الجا اققراح بم فة رن عة من دكا فجي زا 
هذه المساحة من الصحراء الغربية ونستصلحها (يبدو أن رؤيته ورؤية الصحافة 
كانت بعيدة النظر .فقد آثبتت الایام. آنه حتى بداية التسعينات كان النزاع کل 
مثل هذه المساحات من دواعى البطولة المصطنعة لدى بعض المجالس المحلية 
وقادتها). 

ا من افع ی ا عد اف اید ر ا 
عرابى فى فرية هرية رزنة إلى متحف قومى ... وإفامة تمثال عرابى.. وإليه 
يعود الفضل فى إقامة تمثال طلعت حرب فى فلب مدينة الزفازيق. 
ومنح وسامح الاستحقاق ثم انتفل إلى رحمة الله فی فبرایر ۱۹۷٥١‏ . 

ومن بين فادة الشرطة الذين وصلروا إلى منصب المحافظبن يحتل ترثيب 
العاشر» وهو فى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب الثلائين. 

8 
اللواء يوسف حافظ 

أفردتا له ترجمة كاملة فى الباب السادس عشر من هذا الكتاب» وذكرنا 
اسمه هنا فى ترتيبه التسلسلى بين قادة الشرطة الذين وصلوا إلى منصب 
المحافظ من أجل اأكتمال الصورة (آو على سبيل التدذكار كما تقول نشرات 
الحركات القضائية). 


VT 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الحادى عشر (مكرر)» آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الرابع 
والثلاثين (مكرر). 

0 

اللواء محمد سيف اليزل خليفة 

ينبفى التنبيه إلى أن لهذا القائد الشرطى شقيقين كانا من القادة 
العسكريين المتميزين: 

أولهما هو اللواء محمود سيف اليزل خليفة» وهو من القادة العسكريين 
السابقين على رجال الثورةء وقد نال احترامهم وتعاون معهم؛ وروى لى السفير 
محمد أحمد إسماعيل أن والده المشير أحمد إسماعيل سمى ابنه الآخر أستاد 
جراحة الأورام «الدكتور محمود سيف» على اسم زميله السابق عليه اللواء 
محمود سيف اليزل خليفةء وهو والد السفير البارز سمير سيف اليزل مساعد 
أول وزير الخارجية. 

أما ثانيهما فهو أحمد سيف اليزل خليفة . 

اا اا راا يومف الل اة فد ولد ان عا 
خمسة عشر )۱١۹۱١(‏ حيث كان والده يعمل هناك وتلقى تعليمه بالمدارس 
الملصرية حتى التحق بكلية البوليس وتخرج فيهاء وعمل مدرساً بها بعد تخرجه. 

تدرج اللواء محمد سيف اليزل خليفة بعد ذلك فى مناصب المباحث العامة 
اد شددرا للمباحث العامة وحقق فى هذا المنصب سمعة متميزة. 

وفی آخر نوفمبر ۱١۹١٤‏ وقع عليه الاختيار محافظاً للسويس ليخلف بذلك 
شعراوى جمعة الذى عين وزيرأً للدولة بينما خلفه فى منصبه كمدير للمباحث 
العامة اللواء حسن طلعت. 


VTE 


بد أقل من عام وفى أول أكتوبر ٠٠١١‏ نقل محافظاً للبحر الأحمر خلقاً 
لحامد محمود الذى اختير خلفاً له محافظاً للسویس (آی حدٿ تبادل بين 
الموقعين)ء وغد بقى اللواء محمد سيف اليزل خليفة فى منصبه حتثى مايو 
۸ حيث أحيل للتقاعد مع سبعة آخرين من المحافظبن الأخرين (محمود 
طلعت وآنور البارودى وعبدالله غبارة وعبد السلام خفاجى وعلى فهمیى شريف 
وعبد الحميد خيرت) ونالوا جميعاً وسام الاستحقاق من الرئيس عبد الناصر. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الحادى عشر (مكرر). آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الرابع 
والثلاثین (مكرر). 
اللواء أحمد محمد على 

غمل اللواء أحمد محمد غلى محافظاً للفريية فما بین ۱۹۲٤‏ و6٦۹٠‏ خاقاً 
للفريق محمد فريد سلامة وقبل أن يعين السيد وجيه رشدى محافظا للغربية 
فی نایر ۱۹١۷‏ ولم أعثر على بيانات عنه وعن شخصيتهء وقد أخبرنى الأستاذ 
عباس رضوان أنه كان مديراً للأمن بإحدى المحافظات قبل اختياره محافظاً 
للفربية. 

أا اللو خن طلهة فة شاوه مذ كته آنه كان ديرا لاحك 
الجنائية بالقاهرة برتبة القائمقام فى بداية الستينيات حين كلف هو بمتابعة 
قضية السفاح الشهير محمود سليمانء وهى القصة التى تحولت إلى فيلم 
«اللص والكلاب»» وفى ذلك الوقت كان اللواء عبد العظيم فهمى وكيلا للوزارة 
وكان اللواء عبدالحميد خيرت مديرا لأمن القاهرة. 

ویذکر حسن طلعت آنه قدم له الشکر «واعترافی بجمیله فی تسهیل 
ماموریتیء» إذ أننی لم أحاول إجراء أى تحريات أو بحث إلا وجدته قد سبقنى 


VY 


للقیام به فوفر على كثيراً من الجهد والوقت, واعترفت بأن دوری لم يزد على 
دور قائد فرقة مطاردة وأن نجاحى يرجع لتوفيق الله فقط». 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثالث عشر, أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع 
والثلاثين. 


Û 


اللواء ممدوح سالم 

أفردنا له ترجمة كاملة فى الباب الرابع عشر من هذا الكتاب» وذكرنا اسمه 
هنا فى ترتييه التسلسلى بين قادة الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ 
من أجل اكتمال الصورة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الرابح عشر؛ أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع 
والأربعين. 


Û 

اللواء حسن كامل محمد 

رجل آمن بارزء ولد فى قرية من قرى مركز ههيا محافظة الشرقية )۱۹٠۹(‏ 
وتخرج فى كلية البوليس )۱۹۲١(‏ وتدرج فى وظائف البوليس حتى أصبح مدیرا 
لأمن المنيا ؛ فالمنوفية » فمديراً لمصلحة السجون فمديراً لأمن القاهرة (خلفاً 
للواء يوسف حافظ الذى اختير محافظاً للمنوفية فی نایر )٠۹٦١‏ 

وفى آثناء توليه منصب مدير أمن القاهرة توفى الملك فاروق فى إيطاليا 
ودفن بالقاهرة؛ وتقرر مد خدمته حتى الستين كما حدث مع سلفه اللواء 


Af 


يوسف حافظ» ثم اختير مديراً مصلحة الدفاع المدنى ومنح درجة وكيل وزارة 
الداخلية. 

فی مایو ۱۹۹۸ کان حسن كامل محمد واحداً من الذين وقع عليهم الاختيار 
كمحافظين» وقد عين محافظاً للبحر الأحمر. 

بذلت جهداً کہیراً حتی اعرف کیف توفی حسن کامل حیث كانت الإشارات 
الصحفية إلى وفاته غامضة إلى أن علمت من اللواء محمد أحمد المنياوى أنه 
قد استشهد وهو فى الطريق من البحر الأحمر إلى القاهرة فى السيارة 
الحكومية التى ترفع علم الجمهورية (سيارة المحافظ)ء وبسبب رفع السيارة 
للعلم فقد تمرفت عليها القوات الإسرائيليةء وحاول المحافظ الاختباء وراء 
صخرة أو شجرة ولكن قوات العدو الإسرائيلى لاحقته وفتلته. 

شيعت جنازة حسن كامل فى القاهرة بحضور وزيرى الداخلية والإدارة 
امحلية. ونقل جثمانه إلى الشرقية حيث قرر محافظها الدكتور فؤاد محيى 
الدين إطلاق اسمه على شارع فى ههياء كما قرر وزير الإدارة المحلية محمد 
حمدى عاشور إطلاق اسمه على ميدان سفير بمصر الجديدة ‏ وقررت 
الداخلية إطلاق اسمه على معهد تدريب الشرطة. 

ويهتبر حسن كامل من المحافظين القلائل الذين توفوا وهم يشغفلون 
مناصبهم كعبد المزيز على» وعمر زعفان» ومحيى الدين أبو المزء ومحمد 
فوزی معاذ» وقدری عثمان بدر ومحمد سميح السعيد 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس عشر (مكرر) مع صلاح مجاهد ومحمود السباعی وحسن رشدى؛ أما 
فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن والأربعين (مكرر). 

ÛJ 


VYY 


اللواء محمود السباعى ‏ 

ولد عام ستة عشر )۱۹۱١(‏ فى الحادى عشر من مارس فى الدرب الأحمر 
بالقاهرةء وتخرج فى كلية الشرطة )۱۹١۷(‏ وعمل فى وظائمها المختلفة حتى 
أصبح مدیراً لأمن القاهرة منذ .1١٦١‏ 

وكان من أبرز ضباط الشرطة اهتماما بالثقافة العاليةء وقد نال بكالوريوس 
العلوم الاجتماعيةء وماجستير العلوم الجنائيةء وماجستير الإدارة العامة؛ وزار 
كثيراً من دول العالم. ووضع مؤلفات فى علوم الشرطة والبحث الجنائى. 

اختير محافظاً للقليوبية فی مایو ۱۹١۸‏ (خلفا للواء أحمد كمال أبو الفتوح) 
وبقى فى هذا المنصب حتی سبتمبر ۱۹۷۲ (حيث خلفه المهندس حسن عبد 


الفتاح إبراهيم). 
رهد خروحه من منصبه عمل رئیيسا مجلس إدارة إحدى الشركات 
الأفنارة خن توف فى التهات: 


وهو شقيق الأديب الأستاذ يوسف السباعى. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل ترتيب 
الخامس عشر (مکرر) مع صلاح مجاهد وحسن کامل وحسن رشدیء» أما فى 
الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن والأربعين (مكرر). 

LJ 

اللواء حسن رشدى إبراهيم 

رجل أمن بارزء كان نموذجاً لرجل الشرطة الكفء الذى قادته كفاءته فى 
النهاية إلى موقع المحافظ فى محافظته ذاتها. 

تخرج حسن رشدى فى مدرسة البوليس )۱۹١۷(‏ وعمل بعدها طيلة عشرين 
عاماً متصلة فى بورسعيد حتى ۱۹١۷‏ وأثناء ذلك شهد معارك الفدائيين ضد 


الاحتلال » ويروى أنه قتل أحد البريطانيين بعدما أطلق عليه النار » وفى حرب 
٠۹١١‏ شارك فى قيادة المقاومة الشعبية وقبض عليه واستطاع المرب من 
الانجليز ومعه بعض الوثائق الخطيرة التى وضعها تحت لقافة من الجبس لفها 
حول ساق :> 

فی ۱۹١۲‏ عين مفتشاً بوزارة الداخلية » وفى ۱۹١١‏ عين مديراً للإدارة 
المركزية للمرور وبعدها بقليل اختير مديراً لأمن بورسعيد وهو المنصب الذى 
ارتقى منه إلى منصب المحافظ فى ذات المحافظة فى مرة من المرات القليلة 
التى حدث فيها مثل هذا . ) 

وبعد هزيمة ۱۹٦۷‏ المريرة كان على حسن رشدى وهو محافظ أن يدير كل 
قضايا التهجير والمعركة والدفاع المدنى وقد نجح فى هذا نجاحاً لا بأس به ؛ 
ثم إنه فی أعقاب ٥‏ مایو ۹۷١‏ عين كذلك أمیناً مؤقتاً للاتحاد الاشتراكى 
بمحافظة بورسعيد . وفی يوئيو نقل حسن رشدی محافظاً لدمیاط 
بينما خلفه فى بورسعيد اللواء عبد التواب هديب . وقد بقى حسن رشدى 
محافظاً لدمیاط لأکثر من عام حتی سبتمبر ۱۹۷۲ حيث خلفه اللواء محمد 
أحمد المنياوى» على حين اعتزل حسن رشدى العمل العام . 

کان حسن رشدی قد نال ليسانس الحقوق عام تسعة وخمسین (۱۹۵۹) 
وبذلك فان شأنه شأن مجموعة قليلة من قادة الشرطة الأوائل كانوا حريصين 
على الدراسة فى كلية الحقوق بعد تخرجهم فى الشرطة وفى أشاء عملهم 
الشرطى. وذلك قبل أن يصبح ضباط الشرطة حاصلين على ليسانس الحقوق 
بمجرد تخرجهم فى كلية الشرطة. 

کما کان حسن رشدی فی شبابه لاعب كرة قدم مبرزا وقد لعب کحارس 


مرمى للنادى المصرى طيلة ثلاث سنوات . 


وفی مذکراته روی حسن طلعت أن الیوزیاشی حسن رشدى رئيس القسم 
اللخصوص ببورسعيد كان واحدا من الذبن منحوا ميدالية a‏ 
لجودهم فى خدمة الجيش المصرى. 
ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس عشر (مكرر) مع صلاح مجاهد ومحمود السباعى وحسن كامل أما 
فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن والأربعين (مكرر). 
ÛU‏ 


اللواء صلاح مجاهد 

رڄل آمن بارز؛ ينتمى إلى عاتلة مجاهد فى مركز دكرنس » ومن هذه العائلة 
الأستاذ أحمد مجاهد أحد النواب البارزين فى حزب العمل الاشتراكى . الذى 
تزعم الانشقاق علی إبراهیم شکری فی ۱۹۸۹. 

وقد ولد صلاح مجاهد فى أكتوبر سنة ثلاث عشرة )۱١١١(‏ وتخرج فى 
كلية الحقوق (۷١۱۹)ء‏ وفى كلية الشرطة (۱۹۳۸). 

وكان صلاح مجاهد من أبرز ضباط الشرطة الحريصين على التزود 
بالمعرفة الأكاديمية منذ مرحلة مبكرة وقد حصل أيضاً على دبلوم معهد 
الضرائب .)1۹٤۷(‏ ' 

ترقی صلاح مجاهد فی وظائف البولیس حتی أصبح فی ۳ وکیلا 
لصلحة الأمن فى وزارة الداخلية ‏ وفی مارس ۱۹١١‏ عين مديراً للأمن العام ء 
ولم يلبث إلا شهوراً قليلة حتى اختير فى ۱۹1۸ محافظاً لدمياط وهو المنصب 
الذى بقى فيه حتى مايو ٠١۷١‏ حيث نقل محافظاً للشرقية (خلفاً لفؤاد محيى 
الدين الذى نقل محافظاً للاسكندرية خلةاً لمدوح سالم وزير الداخاي 3 
الجديد) » ولم يلبث صلاح مجاهد فى الشرقية إلا شهوراً قليلة أحيل بعدها 
للتقاعد فی آکتویر .٠۱۹۷۱‏ 


V۰ 


ویروج آنصار ضحايا ٠١‏ مايو أن السبب فى هذا كان عدم تعاونه فى 
الشهادة ضد مراكز القوى » وبخاصة صضياء الدين داود الذى عقد قبيل ٠١‏ 
مايو اجتماعاً للاتحاد الاشتراكى أو التنظيم الطليعى فى دمياط حضره صلا 
مجاهد بوصفه محافظ الإقليم!! 

آما محمد عبدالسلام الزيات فيذكر فى كتابه «السادات: الحقيقة والقناع» 
أن صلاح مجاهد كان مرشحاً قبل ممدوح سالم لتولى وزارة الداخلية... إلا أن 
حضوره اجتماعا مع ضياء الدين داود قبلها قد أضاع فرصته! 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس عشر (مكرر) مع محمود السباعی وحسن کكامل وحسن رشدىء آما 
فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن والأريعين (مكرر). 

۰ 01 


شرطی وسیاسی وریاضی بارز: عرف رحمه الله فى الوجدان الشعبى 
اللصرى بلقب«الکسار» منك کان لاعباً گی النادى الأهلی(۹۳۰٠‏ = (EA‏ وقد 
رس فی ١‏ اتحاد الكرة المؤقت الذى كان وكيلاه فيه الكابتن إبراهيم 

ولد فى أكتوير سنة ثلاث عشرة )۱١١١(‏ وتخرج فى كلية ألشرطة عام 
ثمانية وثلاتین (۱۹۳۸) (ییدو آن ممارسته للعبته التی بزغ نجمه فیها قد حالت 
يومها بينه وبين التخرج فى سن صغيرة ) وفى مرحلة لاحقة درس علوائى فى 
فغهن الدراسات الا اتضاط الشرطة 

تدرج فى مناصب هيئة الشرطة حتى عين فى ٠۹١١‏ مديراً لشرطة السكة 
الحديد» وفى آكتوير ٠۹٠١‏ عبن مديرا لأمن المنوفية»ء وفى أثناء شغله لهذا 


۷۲۱ 


المنصب وقعت حادثة كمشيش المشهورة التى تناولتها أقلام كثيرة فيما بعد 
وقوعها بسنوات» وفى مايو ۱۹١۸‏ شغل منصب مدير الأمن العام بوزارة 
الداخلية » وفى يوليو ۱۹۸ عين وكيلا لوزارة الداخلية لشتون التدريب 
والأفراد . كذلك فقد اختير (مارس )٠۹۷١‏ عضواً فى لجان المواطنين من أجل 
المعركة. 

اللو اعارا ماف الو ا 
للمهندس أحمد سلطان الذى عين وزيراً للكهرياء بيد أنه لم يحلف اليمين 
القانونية مع زملاثه الذين نقلوا أو عينوا فى نفس القرار .. وبعد شهر واحد 
(فى يونيوا۱۹۷) أجريت حركة محافظين لاحقة عين فيها محافظاً لأسوان 
وهو المنصب أالذى قضى فيه فقرابة ثلاث سنوات حتى خلفه اللوأء محمود 
يونس الأنصارى. 

ويبدو آنه كانت هناك حساسية بينه وبين العمل فى المنوفية منذ كان مديرا 
للأمن بها فى آثناء حادث كمشيش جعلته يعتذر عن عدم قبوله لهذا المنصب 
فى المنوفية بالذات! 

بعد إحالته للتقاعد عين اللواء مصطفى علوانى عضواً فى المجالس اامومية 
الملتخصصة, واختير ريسا لاتحاد الكرة )۱۹۸١(‏ واستقال من هذا المنصب 
)۱۹۸١(‏ ثم اختير رئيساً شرفياً لاتحاد الكرة مدى الحياة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
التاسع عشر, آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الخامس 
والستين (مكرر). 


ARI 


اللواء حسين كامل مصطفى 
بعام!! 

وتخرج فى كلية الشرطة عام أريعين )۱۹٠١(‏ بعد ما درس فى كلية التجارة 
وهو من دفعة ممدوح سالم وحسين الريحانى وشفيق عصمت وعبد الحليم 
حتاتة. 

تدرج فى وظائف الشرطة حتى عين مفتشاً بوزارة الداخلية » فوكيلاً للأمن 
العام » فمديراً لأمن الغربية (۷١۹٠۔ )۱۹۷١‏ وفى أثناء ذلك عمل محافظاً 
للغربية بالنيابة . 

وفى ۱۸ يونيو ۱۹۷١‏ وقع الاختيار عليه ليكون محافظاً للمنوفيةءويمكن 
الت لاسكا ال رحد الى خف ف ها النمت محافطن ل محافغا 
وأحدا فحسب([إذ يمكن القول بأانه همل محافظاً خلفاً للمهتدس أحمد 
سلطان الذى عين وزيرا للكهرياء فى وزأارة الدكتور فوزى الثالثة» كما يمكن 
أيضاً القول بأنه مين خلفاً لصطفى علوانى الذى عين فى هذا المنصب ولم 
يتسلمه ولم يحلف الیمین إلى أن عین فی يونيو ۱۹۷١‏ فى نفس اليوم محافظاً 
لآسوان) : 
الجمال فی مایو ۱۹۷٤‏ . 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
العشرين» أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع والستبن 
(مکررں). 

" 


VY 


اللواء حسين الريحانى 

رجل أمن بارزء تخرج فى كلية الشرطة )٠۱۹١١(‏ وهى دفعة ممدوح سالم 
وحسين كامل مصطفى وشفيق عصمت وعبد الحليم حتاتةء وتدرج فى وظائف 
البوليس» فعمل مفتشا وحكمدارا لبورسعيد» ومديرا لمصلحة التدريب بالوزارة, 
وفى أثناء عمله زار إنجلترا وفرنساء كما زار سوريا لوضع نظام مشترك 
لأجهزة الشرطة فى أثناء الوحدة. 

وفى أكتوبر ۱۹۷١‏ وقع عليه الاختيار ليعمل محافظا لكفر الشيخ ليخلف فى 
هذا المنصب محمد مبارك رفاعى» وقد بقى فى هذا المنصب لأكثر من خمس 
سنوات (وهو معدل مرتفع فى تلك الفترة) حتی نوفمبر ۱۹۷١‏ حيث خاغه 
الأستاذ محيى الدين أبو شادى. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الحادى والمشرين, أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتیب الثالٹ 
والسبعين (مكرر). 

0 

اللواء محمد آحمد المنياوى 

رجل آمن وسياسى بارز وإنسان فاضل دمث الخلق» كان من المحافظين ذوى 
اهر ف عفي الرسن لفات ففف ق افا ت مات اكتر من 
أريعة أعوام فى دمياط» وعامين آخرين فى القليوبية. 

ولد عام سبعة عشر )۱١۹١۷(‏ فى الخامس من يوليو ‏ وتخرج فى كلية الحقوق 
)۱۹١۹(‏ والتحق بكلية الشرطةء وعمل فى مجالها بعد تخرجه فيها (١٤۱۹)ء‏ وهو 
نموذج بارز لطائفة ضباط الشرطة الذين حصلوا على مؤهلات عليا (الحقوق). 
ثم درسوا عاماً واحداً فى كلية الشرطة آهلهم للعمل كضباط شرطة. 


Vt 


عمل المنياوى ضابطا فى المباحث الجنائيةء وفى مباحث أمن الدولةء 
وأصبح مديراً للإدارة العامة لكاتم الاسرار فى وزارة الداخلية.. ونال درجة 
وكيل وزارة (نوفمبر ١١۱۹۷)...وفى‏ يوليو ۱١۹۷١‏ أصبح وكيلا لوزارة الداخلية 
بعد أن أصبح لهذه الوزارة آريعة وكلاء وزارة لأول مرة فى تاريخها. 

فی سبتمبر ۱۹۷۲ عين محافظاً لدمياط .. وهناك کان عليه أن يصبح إلى 
يمين نائب رئيس الوزراء والأمين الأول للاتحاد الاشتراكى محمد عبد السلام 
الزيات الذى كان كثير الزيارات الميدانية لمدينته(! 

وفى نوفمبر ۱۹۷١‏ نقل محافظاً للقليوبية حيث ساعد على إنشاء فرع 
لجامعة الزقازيق فى بنها وبقى فى هذا المنصب حتی نوفمّبر ۱۹۷۸ حين 
أخذت الدولة بمبداً (المحافظ ابن الإقليم). ولكنه لم يبق بعيداً عن النظام 
السياسىء إذ أنه لما تشكل مجلس الشورى اختير لعضويتهء وراس لجنة الحكم 
المحلى فيه منذ تأسيسه وحتى وفاته. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثانى والعشرين, أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع 
والسبعين (مكرر). 


اللواء شفيق عصمت 

رجل أمن أکادیمی ومحافظ ناجح وإنسان فاضل: ولد حوالى عام ستة عشر 
(۱۹۱١(‏ وتخرج فى كلية الشرطة عام أريعين آى فى دفعة ممدوح سالم 
حتاتةء ونال بعد ذلك ليسانس الحقوق )۱۹٥۷(‏ . 


A 


تدرج فى وظائف الشرطة حتى أصبح مساعد كبير المعلمين فى كلية 
الشرطة فكبير معلمى معهد الدراسات العليا للضباط . فمساعداً لوزير 
الداخلية للشئون المالية والإدارية. 

ومنح درجة وكيل وزارة الداخلية فى نوفمبر ۹۷١‏ وعين وكيلا للوزارة فى 
۳ وكان مقرر لجنة الأمن فى أشاء ما أطلق عليه فى ذلك الوقت الوحدة 
الاندماجية مع ليبيا فى ١۱۹۷ء‏ وهى إحدى المراحل «الصورية» فى محاولات 
اة 

فی آبریل ۱۹۷۳ اختير محافظاً لہنی ا 
القصبى ويقى فى هذا المنصب قرابة ثلاثة أعوام حتی مارس ۱۹۷١‏ حيث 
خلفه المهندس سليمان متولى سليمان. 

هذا وقد زار شفيق عضصمت الولايات المتحدة لمدة شهر (أبريل )٠۹۷١‏ 
للمشاركة فى مؤتمر عن أجهزة الحكم المحلى ودورها فى النهوض بالمحليات . 

وکان شفیق عصمت رئیساً ومؤسساً للاتحاد العریی للکاراتیه (یونیو )٠۹۷١‏ 
كما كان عضواً بالمجلس الأعلى لمحو الأمية وتعليم الكبار » وعضواً باللجنة 
العليا للإصلاح الإداری التی رأسها رئيس الوزراء )۱۹١٩(‏ . 

هذا وقد تولى اللواء شفيق عصمت وضع «قاموس الشرطة» الذى صدر عن 
مكتبة لبتان. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثالث والعشرينء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثالث 
والثمانين (مكرر). ٤‏ 
. 


A 


اللواء عبد الحليم حتاتة 

رجل آمن بارزء ولد عام سبعة عشر (۱۹۱۷) فى التاسع عشر من أغسطس. 
وتخرج فى كلية الشرطة عام أربعين )۱٠١١(‏ أى فى دفعة ممدوح سالم ودفعة 
الملحافظبن حسين الريحانى وحسين كامل مصطفى وشفيق عصمت» وفى جيله 
كان معروفاً بصداقته الحميمة والمستمرة لممدوح سالم. 

عمل عبد الحليم حتاتة فى شرطة مدينة الإسكندرية» حتى أصبح مساعدا 
مدير الأمن بهاء ثم اختير نائبا لمدير آمن البحيرة؛ وفی آبریل ۱۹۹۹ عين مديرا 
لمصلحة الموانى والمطاراتء وفى سبتمبر ۱۹۷١‏ عبن مساعدا لوزير الداخلية. 

فى مايو ۱۹۷١‏ اختير محافظا للبحيرة (خلفا لنايل شوكت الجمال الذى 
عين محافظاً للمنوفية). وفی یونیو ۱۹۷۸ رشحه حزب مصر فى دائرة بسيون 
غريية فى انتخابات مجلس الشعب التكميلية فى الدائرة التى خلت بإسقاط 
عضوية عبدالفتاح حسن باشا الوزير الوفدى السابق تطبيةا لمبادئ استفتاء 
أجراه الرئيس السادات بعزل مَنْ شاركوا فى الحياة السياسية قبل الثورةء وقد 
خلفه فى منصب المحافظ اللواء سعد الشريينى »وقد فاز عبد الحليم حتاتة 
فى هذه الانتخابات بالتزكية» وأدى اليمن الدستورية فی أكتوير ۱۹۷۸ء ولكن 
المجلس نفسه لم یلبٹ أن حل فی ۱۹۷۹. 

وبهذا يعد اللواء عبد الحليم حتاته واحداً من المحافظين الذين استقالوا من 
المنصب للترشيح فى البرلان (شأن إبراهيم شكرى محافظ الوادى الجديد وقد 
رشح نفسه فی شريین ١۱۹۷ء‏ والسید سرحان محاطظ بورسعید وقد رشح 
نفسه فى بورسعيد .)۱۹۸٤‏ ولم يبرز اسم اللواء عبد الحليم حتاتة فيما بعد 
ذلك على الصمعيد السياسى بالقدر الذى يستآهل استقالته من منصب 
المحافظ. 


VYY 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثائی والتسعبن (مکرر). 


U 


اللواء محمود يونس الأنصارى 

ولد فی بنی سویف عام واحد وعشرين )۱۹١١(‏ وتخرج فى كلية الشرطة 
)۹١١(‏ وعمل فى المباحث العامة طيلة ثلائة عشر عاماً حتى أصبح أركان 
حرب شرطة القاهرة )۱۹٥٤(‏ فأركان حرب كلية الشرطة )۱۹١١.٥٤(‏ فمديراً 
مرور القاهرة (۱۹1۹-1۲) فنائباً لمدير آمن القاهرة (۱۹۷۱). 

فی مایو ۱۹۷٤‏ وفع الاختيار عليه كمحافظ ادوا خلا لوا مخطنى 
علوانی» وقد بقی فی هذا المنصب حتى أغسطس ۷ حیث صدر قرار 
بتعيينه فى رئاسة الوزارة بدرجة نائب وزير ليتولى الإشراف على مطار 
القاهرة والهيئات العاملة فيه › وبعد ذلك عين رئيساً مجلس إدارة هيئة المطار 
بدرجه وزیر. 

وقد ظل الأنصارى يشغل هذا امنصب واستطاع خلال فترة وجيزة أن يعيد 
روح الانضباط إلى العمل فى المطار مع اتساع حركة العمل والتشغيل فيهء فلما 
بلغ سن التقاعد عين مستشاراً لهيئة المطارء كوا ا اة ا 
باللجنة الاستشارية العليا (فبراير )۱۹۸١‏ وقد خلفه فى محافظة أسوان اللواء 
کمال خیرالنه. 

وإليه يعود الفضل فى وضع مشروع توحيد قانون المرور بالدول العربية الذى 


التجدیف (مایو .)۱۹۸٩‏ 


A 


وهو والد الدکتور ناصر الأنصاری مدير المعهد العالی العربی فی باریس. 
والرئيس الأسبق لدار الكکتب ودار الأوبرا. 
الرابع والعشرين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب ' 
الثانى والتسعين (مكرر). 
اللواء عبد الحفيظ الباجورى 

عر ا ا کی مهای ۹۷ ا ند مهود کي عة الف 
وبقى قى هذا المنصب حتى نوفمبر ۱۹۷۸ حيث خلفه الأستاذ عبد المنصف 
حزين عند إرساء تقليد تعيين المحافظين من أبناء الإقليم. ' 

وفيما عدا آنه من رجال الشرطة المبرزين فإننا لا نمرف عنه شيتاً. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
السادس والعشرين» آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الأول 

U 


اللواء كمال خيرالله . 

أفردنا له ترجمة كاملة فى الباب السادس عشر من هذا الكتأب» وذكرنا 
اسمه هنا فى ترتيبه التسلسلى بين قادة الشرطة الذين وصلوا إلى منصب 
الخافظ هن أجل أكتال الضورة 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحاطظ يحتل الترتيب 
السابع والعشرين,. أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الخامس 
بعد المائة (مكرر). 

. 


A 


اللواء حسنى طه ذجيب 

ممل محافظاً لسوهاج فی مایو ۱۹۷۷ خلفاً للواء كمال خير الله الذى كان 
قد عین ناثباً لوزير الداخلية فى التعديل الوزارى الذى أجرى لحكومة ممدوم 
سالم فى فبراير۹۷۷١۱.‏ وقد بقی فی منصبه هدا حتی نوفمبر ۱۹۷۸ حیث 

كان واحداً من ضباط الشرطة الكبار ‏ وكان من هواة رياضة التجديف. 
وتولى تأسيس ورعاية أحد نوادى التجديف» كما عمل فى مطلع حياته كممثل 
لمصر فى الشرطة الدوليةء وصحب مجموعة الأدباء والفنانين فى إحدى 
الرحلات الخارجية. 

ومن ٻين ضباط الشرطة الدين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
عشر بعد المائه (مكرر). 

Û 

أفردنا له ترجمة كاملة فى الباب السابع عشر من هدا الكتاب» وذكرنا اسمه 
هنا فى ترتيبه التسلسلى بين قادة الشرطة الذين وصلوا إلى منصب.المحافظ 
من أجل اکتمال الصورة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل.الترتيب 


بعد الماثة. 


U 


° 


اللواء محمد فتح الله سلامة 

ولد بقرية من قرى مركز دسوق عام خمسة وعشرين (۱۹۲۵) وتخرج فى 
كلية الشرطة (١١۱۹)ء‏ وعمل ضابطأً للشرطة بمديريتى أمن بنى سويف 
والجيزة.. وتدرج فى وظائف الشرطة . 

وانتقل محمد فتح الله سلامة للعمل بالمباحث العامة بالإسكندرية عام 
۴ عقب إنشائها واستمر فى هذا المجال حتى أصبح نائباً لمدير مباحث أمن 
الدولة العليا بدرجة اللواءء ثم اختير مديراً لمكتب رئيس الوزراء وهو يومئذ 
ممدوح سالم ليخلف بهذا السيد النبوى اسماعيل الذى اختير نائباً لوزير 
الداخلية . 

وفى أثتاء عمله بالشرطة كان من الذين وقع عليهم الاختيار لشفل وظائف 
الأمن فى سفارتنا بالخارج» فعمل بالنمسا والكويت! 

هذا وقد اختير محافظاً لكفر الشیخ (نوفمېر ۱۹۷۸) كابن من أبناء 
المحافظة ويقى فى هذا المنصب حتى مايو ۱۹۸١‏ حيث خلفه المهندس عيد 
الرشيد منصور وبهذا كان واحداً من المحافظين التسعة أبناء الأقاليم الذين 
تركوا «إقليمهم» مع أول تغيير. 

هذا وقد حصل اللواء محمد فتح الله سلامة على نوط الواجب ونذوط 
الجدارة ووسام الجمهورية. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثلاثين أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الحادى والعشرين 
بعد المائة (مكرر) 

LJ 


V١ 


اللواء محمد آمین میتکیس 

من أشهر رجال الأمن الذين شغلوا منصب المحافظ, ومع أنه كان يشغل 
منصب مدير الأمن العام قبل اختياره محافظاً فإن منصب المحافظ أعطاه من 
اللمعان قدراً أكبر! كذلك كان ميتكيس من المحافظين الذين جاءوا فى حركة 
مستقلة بمفردهم حيث أعلنت الصحف فی الخامس عشر من نوفمبر (۱۹۷۹) 
أنه قد عين خلفاً للسيد عبد الكريم حسن محافظأ للشرقية. 

ينتمى إلى أسرة ميتكيس الشهيرة فى مدينة بلبيس وضواحيهاء وهم تجار 
المنسوجات المشهورون فى شارع الأزهر! 

ولد اللواء محمد أمین میتکیس فی بلبیس عام واحد وعشرین )۱۹۲١(‏ فى 
الرابع والعشرين من أغسطس,ء» وتخرج فى كلية الشرطة فى سنة ١٤٠٠ء‏ (وهى 
دفعة الوزيرين حسن أبو باشا وسعد الشريينى). 

عمل ميتكيس فى أول حياته الوظيفية ضابطاً بميناء الإسكندرية ٤٥(‏ . 
) ثم فى باب الشعرية ثم فى مباحث السيدة زينب )٥١ .٤۸(‏ ثم فى 
مباحث التموين (حتى )۱۹١۸‏ ثم فى مصلحة الأمن العام مفتشاً بإدارة المباحث 
الجنائية, فمديراً لإدارة من الإدارات ثم وكيلاً للمصلحة ثم مديراً لمصلحة 
الأمن العام. 

هذا وقد بقى أمين ميتكيس محافظاً للشرقية ثمانی سنوات حتى أكتوبر 
۷ حیث خلفه الدکتور محمود شريف وبعدها بأیام أعلن عن توليه منصب 
رئيس مجلس إدارة إحدى شركات مجموعة السعد للاستثمار وتوظيف الأموال 
مما كان مثار حملة للذكتور يوسف أدريس فى أكثر من مقال فى جريدة 
الأهرامء ولحت المعارضة فى بعض صحفها إلى قرب التحقيق فى مسائل 
متعلقة بمثل هذه الأمور!! وقد عاش بعد هذا فى هدوء حتى توفى فى نهاية 
اأتسعبنبات . 


ج ھچ 


VEY 


الحادى والثلاثين. أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع 


U 


اللواء كمال الحديدى 

ينتمى إلى عائلة الحديدى فى منية النصر محافظة الدفهلية » وقد ولد عام 
واحد وعشرين )۱۹١١(‏ فى السادس والعشرين من يوليو وتخرج فى كلية 
الشرطة عام أريعة وآريعين .)۱۹٤٤(‏ ونال فيما بعد ليسانس الحقوق .)۱۹٥۷(‏ 
فکان شآنه شآن حسن رشدیى وحسن آبو باشا وثروت عطا الله وصلاح 
إبراهيم وعبدالرحمن الفرماوى وغيرهم ممن استكملوا دراساتهم الجامعية 
بعد تخرجهم فى كلية الشرطة وتوجوها بالحصول على ليسانس الحقوق. 

بدا كمال الحديدى حياته الوظيفية بالعمل فى مباحث المنوفية لمدة ثلاث 
سنوات» عمل بعدها فى كلية الشرطة لمدة عشرين عاما حتى أصبح مساعد 
كبير المعلمين بالكلية؛ ثم عمل كبيرا للمعلمين بمعهد الدراسات العلياء فمديرا 
لعهد آمناء الشرطةء ثم مديرا للأمن المركزى؛ ومساعدا لوزير الداخلية. 

وكان له تشاط رياضى بارزء فكان عضوا فى اللجنة الرياضية العليا › 
وعضوا فى مجلس إدارة نادى الفروسية. 

وه ا افا اتاك ها 0 خلا الوت روو دي 
الذى كان قد عين فى هذا المنصب كابن من أبناء الإقليم ولكنه سرعان ما فقد 
منصبه بسبب تنامى نشاط الجماعات الإسلامية فى الجامعة و لمدينة. مما 
كان مثار انتقاد علنى من الرئيس السادات فى إحدى زياراته الميدانية. وبقى 
كمال الحديدى فى هذا المنصب حتی سبتمبر ١۱۹۸ء‏ حيث خلفه أللواء محمد 


VEY 


صلاح إبراهيم» ومن الطريف أنه منذ تولى اللواء كمال الحديدى منصب 
محافظ المنيا لم يتول هذه المحافظة غير لواءات الشرطة منذ أكثر من واحد 
وعشرين عاما وحتى الآن. وكأنه كان فاتحة عقد متصل من المحافظبن الشرطيين!! 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل اللواء 
کمال الحديدى الترتيب الثائى والثلاثين (مکرر) اما گی الترتيب العام 
للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن والثلاثين بعد المائة (مكرر). 

Ul 

اللواء ثروت عطا الله : 

رجل من بارزء دمث الخلق. هادی الطبع. 

لف کے ا نارن من ا من ما خفف ى ورين( 0۹6 
وتخرج فى كلية الشرطة عام سبعة وأريعين ( ۱۹٤١‏ ) ودرس بعدها فى كلية 
الحقوق » وتخرج فيها آيضاً ( .)۱١١١‏ 
المرافق ؛ ثم مفتشا بالوزارة ثم نائبا لمدير أمن القاهرة )۱۹۷١(‏ فمديرا لأمن 
القاهرة (۱۹۷۸ ) . 

وقد اختیر محافظا لسوهاج فی ۱١‏ مایو ۱۹۸۰ خلفاً للدکتور محمد جلال 
الإقليم نفسه)؛ ویقی فى هذا المنصب حتی مایو ۱۹۸۲ حيث نقل محافطا 
للفيوم خلفا للدكتور حمدى الحكيم (على حين خلفه فى سوهاج على إبراهيم 
عيد الرحيم شحاتة» وبهدا بھی اللواء ثروت عطاالله محافظاً لأكثر من سبع 
نزات وهي مدة طرلة مقافسى ذلك الرهت: 


VE 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثانى والثلاثين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
الثامن والثلاثين بعد المائة (مكرر). 
Û‏ 


اللواء محمد صلاح الدين إبراهيم 

تخرج فى كلية الشرطة عام ٠٠٤١‏ أى فى دفعة الوزيرين حسن أبو باشا 
وسعد الشربينى والمحافظ محمد أمين ميتكيس» ثم درس فى كلية الحقوق ونال 
درجة الليسانس فى القانون أيضاً .)٠۹١١(‏ وكان بذلك واحداً من قادة الشرطة 
الذين استطاعوا اجتياز دراسة الحقوق بجهدهم الشخصى قبل أن تصبح 
شهادة الشرطة شهادة فى الحقوق أيضاً (وقد تمكن من تحقيق هذا النجاح 
أیضا کل من: حسن رشدی» وحسن آبو باشاء وثروت عطا اللهء وكمال الحديدى؛ 
وعبدالرحمن الفرماوى)ء كما حصل على دراسات عليا فى الإدارة والسياسة. 

وقد تدرج اللواء صلاح إبراهيم فى وظائف الشرطة فى مباحث أمن الدولة. 
ثم عین مساعدا لمدير أمن القاهرة › فنائباً لمدير أمن القاهرة ء ددا لأمن 
الإسماعيلية . ثم مساعداً لوزير الداخلية لمنطقة القناة وشرق الدلتا ثم عين 
محافظاً للمنیا (سبتمبر ۱۹۸۱) خافاً لزمیله اللواء كمال الحدیدی, وبقی فی 
منصبه حتی ونیو ۱۹۸٩‏ حیث خلفه اللواء عبد التواب رشوان. 

و قد أكرمه الله سبحانه وتعالى فتوفاه إليه فى يوم عرفة فى موسم الحج 
الموافق لسنة ۱۹۹۱. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحاطظ يحتل الترتيب 
الرابع والشلائينء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتیب الثائیى 
والخمسين بعد المائة (مكرر) ) 

1] 


V0 


اللواء زكى بدر 

أفر- ترجمة كاملة فى الباب الخامس عشر من هذا الكتاب» وذكرنا 
ا ف رو ا ےو ق الذين وصلوا إل فض 
المحافظ من أجل اكتمال الصورة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس والثلاثين (مكرر). أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
السابع والخمسين بعد المائة (مكرر). 

LJ 


اللواء محمد فوزى معاد 
رجل أمن بارز يعود آصله إلى منشية سلطان بالمنوفيةء وقد ولد هناك عام 
ثمانية وعشرين (۱۹۲۸) وتخرج وهو فى الحادية والعشرین من عمره )۱۹٤۹(‏ 
فى كلية الشرطة » وعمل منذ تخرجه فى شرطة الإسكندرية؛ وتدرج فى 
مناصبها حتى عام )۱۹١١(‏ حيث عين فى المباحث العامة وبهذا زامل فى هذه 
الإدارة زملاءه السابقين عليه: ممدوح سالم» والسيد فهمى» ومحمد فتحع الله 
سلامة» وفضی ۱۹۷۱ اختير مفتشا ااك الدولة وبقى فى هذا المنصب 
حتی ۱۹۷۷ء وفى آغخسطس ٠۹۷۷‏ اختير نابا لمدير مباحث أمن الدولة للوجه 
الحرىء ويعدها بعام فى أغسطس ۱۹۷۸ عين مديراً لأمن الإسكندرية »وفى 
أثناء شغله لهذه الوظيفة منح لقب مساعد وزير الداخلية. 
اختي ر الوا محمد فوزى معاد ليشتل منضب مخافط الأسكد رة ف 
أوائل عهد الرئیس مبارك وبالتحدید فی مایو ۱۹۸۲ خلفاً لافریق محمد سعید 
الماحى» وكان بهذا من المحافظين الستة الأوائل فى عهد الرئيس مبارك وقد 
اختير فى نفس الحركة التى اختير فيها زميله زكى بدر الذى يسبقه فى 


V٦ 


التخرج بثلاث دفعات» وقد بقى فى هذا المنصب حتى توفاه الله فى اجتماع 
عام كان يحضره وزير الصحة الدكتور حلمى الحديدى الدى حاول إجراء 
الإسعافات الأولية له. 

وقد عائى اللواء محمد فوزی معاد من حملإات صحفيهة شديدة الوطيس 
قادتها جريدة الوفد طيلة شهوره الأخيرة فى منصب المحافظ واختصم 
الطرفان إلى آكثر من محكمةء وكثر الحديث الصحفى عن أحكام قضائية 
أحيانا بالتبرئة وأحيانا بالاتهام حتى أصبح القارئ العادى لا يعرف المخطىء 
من المصيب . 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس والثلاثین (مکرر) (شانه شأن زكى بدر الذى عين معه محافظا فى 
نفس اليوم)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب السابع 

Ll 


اللواء الدكتور عبد الرحمن الفرماوى 

شرطی وآکادیمی وتنفیذی بارزء لکن شهرته أقل من قيمته. 

ولد اللواء عبدالرحمن الفرماوى عام خمسة وعشرين )۱۹۲١(‏ فى السادس 
عشر من يناير وتخرج فى كلية الشرطة عام ستة وأربعين (١٤۱۹)ء‏ وفى كلية 
الحقوق )۱۹١۹(‏ فكان بذلك شأنه شأن حسن رشدی» وحسن ابو باشاء والنبوى , 
إسماعيل» وثروت عطا اللهء وكمال الحديدى» ومحمد صلاح إبراهيم الذين 
نالوا ليسانس الحقوق وهم فى الخدمة. 

لکن التو اى شاف إل ها اللن اسن هرال احق فن التراات 
الأكاديمية المتقدمة حيث نال دبلوم الإدارة العامة من معهد العلوم الاجتماعية 


VEY 


فی لاهای )۱۹٦۰(‏ كما نال ماجستير الاإدارة العامة (۱۹1۹۲)ء وفی ۱۹۸۱١‏ بعد 
أن كان قد ترك منصب المحافظ نوقشت رسالته التى قدمها للحصول على 
درجة الدكتوراه فى القانونء ونال الدرجة بمرتبة الشرف الأولى .)۱۹۸١(‏ 

وبالإضافة إلى ذلك ابتعث اللواء عبدالرحمن الفرماوى بعثات قصيرة الأجل 
إلى الولايات المتحدة الأمريكية أکثر من مرة (۲٦۱۹۰ء‏ و۱۹۵۷ء و٤۱۹۸).‏ 

بدا الفرماوى حياته الوظيفية ضابطا بمديرية أمن الدقهلية )۱۹٤١(‏ 
فالإسماعيلية (۱۹4۹) فحرس الوزراء بمديرية أمن القاهرة )۱۹١١(‏ فقائدا 
لشرطة النجدة بالقاهرة )۱۹١١(‏ فمديرا للاسلكى وشرطة النجدة بوزارة 
الداخلية )۱۹۷١(‏ فمديرا لاتصالات الشرطة (۱۹۷۲) فمساعدا للوزير 
للعمليات (۱۹۷۸) فمساعدا آول للوزير للأمن المركزى )۱۹۸١(‏ فمساعدا أول 
للوزير للشرطة المتخصصة (يونيو .)٠۹۸۳‏ 

اختیر اللواء الفرماوی محافظاً لبورسعید عام ۱۹۸٤‏ خلفا للسيد سرحان 
الذى استقال من منصبه ليخوض الانتخابات البرلانية حيث فاز بغفضوية 
مجلس الشعب عن بورسميد» وقد بقى اللواء عبد الرحمن الفرماوى محافظاً 
لبورسعید حتی یولیو ۱۹۸٩‏ حیث خافه اللواء سامی خضیر(یولیو ٩۱۹۸)؛:‏ 
وهکذا چاء عمله محافظا لبورسمید فيْما كر اف الشرطة من 
أبناء المدينة توليا هذا المنصب فى السبعينات والثمائينات! 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
السابع والثلاثينء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب التاسع 
والستين بعد المائة (مكرر). ‏ 


YEA 


اللواء محمد سامى خضير 

رجل آمن ومحافظ,» ولد فی بورسعید عام اثنین وثلاثین (۱۹۳۲) فى الثامن 
من فبراير. وتخرج فى كلية الشرطة (٤٠٠٠)ء‏ وهى الدفعة التى تخرج فيها 
الوزير محمد عبدالحليم موسى وعدد من قادة الشرطة الآخرين الذين وصلوا 
إلى منصب المحافظ ولكن فى تواريخ لاحقة وهم اللواءات عبدالتواب رشوانء 
وعبدالحلیم بدوی؛ ومصطفی کامل» ومحمد حسن طنطاویء وجمیل آبو 
الدهب» ونلاحظ أن سامى خضير وصل إلى متصب المحافظ فيلهم جميعا 
سابقاً ایضاً زمیله محمد عبدالحلیم موسی. 


وعمل سامى خضير فى مديرية أمن بورسعيد» ثم فى مباحث أمن الدولة 
ببورسعيد لمدة خمس وعشرين سنة . 

وفى فبرایر ۱۹۸۲ عين مديراً لأمن بورسعيد» وتولى منصب محافظ 
بورسعيد بالنيابة لفترة قصيرة من الزمن (۱۹۸4) عندما استقال السيد 
سرحان من منصب ورشح نفسه مجلس الشعب» ولكنه لم يتول هذا المنصب 
کمحافظ إلا بعد آن مر بمحافظة آخری(۱) ففی مارس اختیر محافطاً 
لأسيوط خلفاً للواء زکی بدر الذى ادرو ودا للداخاية » وفی یولیو ۱۹۸٩‏ 
نقل محافظاً لبورسعيد خلفاً للواء عبدالرحمن القرماوى؛ على حين خلفه فى 
أسیوط زمیله ممدوح سلیم زکی» وبقی سامی خضير محافظا لبورسعید لمدة 
طويلة قاربت ست سنوات» إذ بقى فى هذا المنصب حتی مایو ۱۹۹۲ حيث خلفه 
اللواء جميل أبو الدهب» وهو صاحب ثانى أطول مدة كمحافظ لبورسعيد بعد 
السيد سرحان الذى قضى فى هذا المنصب أكثر من ثمانية أعوام. 

ارتبط اسم اللواء سامى خضير ببطولات الشرطة المصرية فی حرب ١٥۱۹ء‏ 
وهو الموضوع الذى دارت حوله قصة أوبريت «عيون الوطن» الذى وضعه عبد 
الرحمن الأبنودى وقدم فى حفل عيد الشرطة .)٠۹۹٩(‏ 


۷2۹ 


وعلى اليد الأخرى ارتبط اسمه بالشائمات حول التسهيلات التى منحت 
للمستثمرين فى قرية «مرحبا» السياحية فى بورسعيد فبيل تركه منصب 
المحافظ . 

وقد تولى اللواء سامى خضير بعد خروجه من منصبه رثاسة مجلس إدارة 
إحلدى الشركات الاستشمارية (الإسماعيلية) فى مجال صناعة الملابس 
الجاهزة. وتربطه صلة قرابة بإخوان أبو العينين. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثامن والشلاثين, آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثانى 
والسبعين بعد المائة. 


اللواء عبد التواب رشوان 

رجل أمن بارز ومحافظ. 

ولد اللواء عبد التواب رشوان سنة اثنتين وثلاثين )۱١۹١۲(‏ فى الثانى من 
يونيو فى القصير التابعة فى ذلك الوقت للمحافظة آسيوط. وتخرج فى كلية 
الشرطة )۱١١١(‏ فى دفعة الوزير محمد عبد الحليم موسى وعمل ضابطا 
منوبا » وضابطا بنقطة شنرطة الإسكندرية » فضابطا للمباحث » فمفتشا 
للمباحث ١‏ فرئيسا للمباحث الجنائية فى الإسكتندرية )۱۹١۷(‏ فمديرا للمباحث 
فى البحيرة )۱۹۷١(‏ فمفتشا بوزارة الداخلية. ووكيلا للتفتيش بالوزارة. 

وفى ۱۹۸١‏ عين نائبا مدير أمن الإسكندريةء وفى ذات العام نقل مديرا لأمن 
السويس )۱۹۸١(‏ فمديرا لأمن ميناء الإسكندريةء فمديرا لأمن الإسكندرية 
نفسها )۱۹۸٤(‏ فمساعدا| لوزیر الداخلية (آبریل )۱۹۸٩‏ وفی ینایر ۱۹۸١‏ منح 
وسام الامتياز من الطبقة الأولى. 


۷0٠ 


وقد اختیر محافظا للمنیا (یولیو )۱۹۸١‏ خلفا للواء محمد صلاح ابراهيم. 
ویقی فی هذا المنصب حتى خلفه اللواء عبد الحميد بدوی فی ١١۱۹۰‏ فى حركة 
لم تشمل غير هذا ١‏ وقد أدلى الرئيس مبارك عقب أداء المحافظ الجديد 
[عبدالحميد بدوى] اليمين الدستورية بعدة تصريحات مهمة. 

گان لاء اغد التزاب رشران شاط رتاضى :وقد ترانن متطةة الاس كدري 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
التاسع والثلاثين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
الخامس والسبعين بعد المائة (مكرر). 

L1 


اللواء ممدوح سليم زكى 

كان اللواء ممدوح سليم زكى لفترة طويلة من آبرز رجال الأمن المصرى فى 
حال كاف المخد رات وقه عقو ق هذا الال كرا هن الانجازات اله 
على المستوى الوطنى» وعلى مستوى مجده الشخصىء وعلى المستوى الدولى 
أيضاء فبعد تخرجه فى كلية الشرطة )۱۹١١(‏ تدرج فى وظائف الشرطة 
ومكافحة المخدرات بمديريات أمن آلمنياء وأسيوط. والشرفية؛ والقاهرة حتى 
عيبن مديراً للادارة العامة لمكافحة المخدرات )۱۹۸١(‏ ثم مساعداً لوزير 
الداخلية للأمن الاجتماعى ٠ .)۱۹۸٥(‏ 

وعلى الصعید الدولی مثل ممدوح سلیم زکى بلاده فى عدد من المؤتمرات 
الدولية فى هذا المجال وتوج هذا برثاسته للجممية الدولية لمكافحة المخدرات 
للعالم الثالث. كما نال وسام الجمهورية الإيطالية من درجة فارس عن جهده 
ااال 


۷o01 


وهو نجل سليم باشا زكى حكمدار العاصمة الذى اغتيل قبل الثورة على يد 
بعض الجماعات السياسية. 

وقع على اللواء ممدوح سليم زكى الاختيار كمحافظ لأسيوط فى يوليو 
1 خلفا للواء سامی خضير الذى نقل محافظا لبورسعید» وبقی فى هذا 
المنصب حتى أكتوير ۷ حيث خلفه اللواء محمد عبد الحليم موسى. وهكذا 
كان من الطرافة آذه الثانى من بين ثلائة خلفاء لزكى بدر من لواءات الشرطة 
(سامی خضیر ثم هو ثم محمد عبد الحلیم موسی)؛ خلفوه فی ہنصب محاطظ 
أسيوط حتى خلفه ثالثهم فى منصب وزير الداخليةء أما اللواء حسن الألفى 
فكان هو الذى خلف محمد عبد الحليم موسى مباشرة فى منصبى محاطذظ 
أسيوط ووزير الداخلية. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 

التاسع والثلاثين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
الخامس والسبعين بعد المائة (مكرر). 


اللواء محمد عبد الحليم موسى 
أفردذا له ترجمة كاملة فى الباب الخامس عشر من هدا الكتاب» وذكرنا 
اسمه هنا فى ترتيبه التسلسلى بين قادة الشرطة الذين وضلوا إلى متصب 
المحافظ من أجل اكتمال الصورة. 
ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
التاسع والسبعبن بعد المائة (مكرر). 
Ll‏ 


VoY 


اللواء محمد حسين مدين 

رجل آمن لامع ومحافظ. 

ولد اللواء محمد حسين مدين عام تسعة وعشرين (۱۹۲۹) فى القاهرة ؛ 
وتخرج فى كلية الشرطة عام ثلاثة وخمسين .)۱۹١١(‏ وعمل ضابطاً بالحرس 
البامت ك فاا لعدة أقسام بالقاهرةء حيث عمل مأموراً لأقسام الخليفة 
والموسكى والوايلى والأزيكيةء وهو من القلائل الذين مروا بهذه الأقسام فى 
العاصمة بهذا التتابع. 

ويعد ذلك عين محمد حسين مدين مديراً لشرطة النجدة بالقاهرة » فمديراً 
لأمن السويس ء ثم ممدیرا لأمن الجيزة وهو المنصب الذى بقى فيه فترة من 
E‏ 

ثم عين اللواء مدين مساعدا لوزارة الداخلية لمنطقة مصر الوسطى وهو 
اللفت الذى هة قبل فولة (أكتزير ۷ 6 مت ماف تى متونف 
(إحدی محافظاٹ مصر الوسطی) نفسها فی أکتویر ۱۹۸۷ خلفاً للمستشار 
هاشم قراعة. 

ثم نقل اللواء ممدين محافظاً للدقهلية فى أبريل ۱۹۸۹ خلفاً للواء سعد 
اتترا ون قى هة التب ج هاون ااا حت فة اا وا 
کامل. 

وهکذا فإنه عمل محافظاً لبنی سویف فیما بین مستشارین. على حین عمل 
محافظاً للدقهلية فيما بين زميلين له من قادة الشرطة. 

هذا وقد نال اللواء مدين بكالوريوس التجارة من جامعة عين شمس عام 
۷۸ وهو بين القادة الشرطيبن من القلاثل الذين أتموا الدراسة فى كليات 
التجارة على حين كاذت آغلبية زملاثه الضباط يدرسون القانون. 


VoY 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الحادى والأريعين (مكرر) أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
التاسع والسبعين بعد المائة (مكرر). 

ı 

اللواء حسن محمد الألفى 

أفردنا له ترجمة كاملة فى الباب الخامس عشر من هذا الكتابء وذكرنا 
اسمه هنا فى ترتيبه التساسلى بين قادة الشرطة الذين وصلوا إلى منصب 
المحافظ من أجل اكتمال الصورة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثالث والأريعين. آما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الخامس 
والتمانين بعد المائة. 

. 

اللواء ممدوح برعى 

تخرج فى كلية الشرطة عام خمسة وخمسين )٠٠۹٠١(‏ وعمل ضابطاً بعدد 
من أقسام الشرطة › ثم مفتشا لمباحث شرطة القاهرة فوكيلا لمباحث القاهرةء 
ثم رئيساً لقسم الأموال العامة ومفتشاً لإدارة المباحث الجنائية بالوزارة. واختير 
بعد ذلك وكيلا مصلحة الأمن العام ٠‏ فمديراً مصلحة أمن الموانىء فمديرا 
للأمن العام. 

وفى أكتوبر ۱۹۸۸ عين اللواء ممدوح برعى مديراً لأمن القاهرة. 

وفى مطلع ۱۹۹١‏ اختير محافظا لسوهاج خلفا للواء حسن الألفى الذى نقل 
لأسيوط خلفا للواء عبد الحليم موسى الذى عين وزير للداخلية » ولم يبق 


اللواء ممدوح برعی فی هذا المنصب إلا حتی مارس ۱۹۹۱ حيث خلفه اللواء 
محمل حسن طنطاوی : 


Vo 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الرابع والأريعينء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب التسعين 
نعف اة 

LJ 
اللواء عبد الحميد بدوى‎ 

ولد عام ثلاثة وثلاثين )۱١١١(‏ فى شهر نوفمبر,ء وتخرج فى كلية الشرطة 
)۱۹٩٤(‏ وعمل ضابط مباحث بقسم بولاق بالقاهرة )۱۹١١(‏ ثم بالمباحث العامة 
(۱۹۰) وبالجوازات» ثم اختیر ماموراً لبندر قنا (۱۹۷۱) ثم عمل مدیراً 
لشرطة المرافق بالقاهرة )۱۹۷١(‏ ثم بالتفتيش بالوزارة (۱۹۷۷) ويمكتب الوزير 
(۱۹۷۸). 

ثم اختير اللواء عبدالحميد بدوى مديراً للمباحث الجنائية بالوزارة (۱۹۷۹) 
فوكيلا لمصلحة الأمن )۱۹١٠(‏ فمفتشا لشرطة السياحة والآثار (۱۹۸۲) 
فمديرا لأمن الجيزة (۱۹۸4) فمساعداً للوزیر )۱۹۸٩(‏ وی ۱۹۸۸ كان 
ا ا ا و ھا کا اتو 2 متم کال اعدا 
للوزير لشئون مباحث آمن الدولةء واللواء محمد حسن طنطاوى مساعداً للوزير 
للقناة وسيناء » واللواء جميل أبو الدهب مساعداً للوزير لشرق الدلتا ء ثه 
اختير مساعداً أول للوزير للمنطقة المركزية وهو المنصب الذى اختير وهو 
یشغله لیکون محافظاً للمنیا فی أبریل ۱۹۹۰ خافاً للواء عبدالتواب رشوان. 
قق هف اللعت حن ادر ا حت ف ار موو يى 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الخامس والأريعين, أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الحادى 
والتسعين بعد الماكة. 

0 


Yo00 


اللواء محمد حسن طنطاوى 
رجل شرطة بارز. 

٠‏ ولد اللواء محمد حسن طنطاوى عام واحد وثلاثين )۱۹۳١(‏ وتخرج فى كلية 
الشرطة (٤١۹١۱)ء‏ وعمل بمديرية أمن أسيوط فى بداية حياته الوظيفية,ء ثم 
عمل فى باحك آمن الدولة ية القت رة من ۱۹۵۹ وحتی 1۹۸۴ يت غين 
ددرا لها. 

وفى ۱۹۸١‏ عين اللواء طنطاوى مساعداً لوزير الداخلية لوسط الدلتاء ثم 
لمنطقة القناة وسيناء وفى هذه الفترة (۱۹۸۸) كان زميله اللواء مصطفى كامل 
مساعداً للوزير لشئون مباحث أمن الدولة على حين كان اللواء عبد الحميد 
و ماع ور و ا واا خن او اله ماعا 
للوزير لمنطقة شرق الدلتا . 

عين اللواء طنطاوى بعد هذا مساعدا أول للوزير للمنطقة المركزيةء وهو 
المنصب الذی اختیر منه محافظا لسوهاج فی مایو ۱۹۹۱ خلفاً للواء ممدوح 
برعی» وقد بقی محافظاً لسوهاج حتی ینایر ۱۹۹٩‏ حيث نقل محافظا للفيوم 

وخلفه اللواء أحمد عبدالعزيز بكر. 

وقد بقی محافظا للفیوم حتی نوفمبر ۱۹۹۹ حيث خلفه الدكتور سمير 
ال 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
السادس والأربعين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 

الثانى والتسعين بعد المائة (مكرر). 


I 


` ¥0 


اللواء مصطفى أحمد كامل 

رجل شرطة وإدارة بارژ. 

وڵد اللواء مصطفی آحمد کامل عام أريمة وثلاثین ( (1۹۲٤‏ فى الخامس 
عشر من يناير» وتخرج فى كلية الشرطة عام ۱۹١١‏ كما تخرج فى كلية التجارة 
عام ١۱۹۸ء‏ وكان بهذا واحدا من القلائل الذين جمعوا بين دراسة الشرطة 
والتجارة كاللواء محمد حسانں مدین . 
الجامعى ثم انتقل آل العمل فی مباحٹث أمن ألدولةء وتولی منصب مدير 

عبن بعد ذلك مديراً لأمن القاهرة فمديراً للادارة العامة لمباحث أمن الدولة 
فمساعداً للوزير لمباحث آمن الدولة ( فی نفس الوقت كان زملاؤه من نفس 
الدقعة الذين تولوا أيضا منصب المحافظ يشغفلون مناصب مساعدى الوزير 
لاط فاخ الحمة يدوق ماغدا ار أا الد وج جهن 
ارف ماع ا لوتر الاد وا وحمل ابو الففي ا غا اون 
لشرق الدلتا. 

ب ما امل ماغدا رر ا ت أن لدو حي اخ ر ماف 
للدقهلية فی مارس ۱۹۹۱ خلفا للواء محمد حسین مدین وقد بقی فی هذا 
المنصب حتی أبریل ۱۹۹۳ حيث خلفه اللواء إبراهيم الشيخ. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
السادس والأربعين (مكرر)ء أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 

UJ 


VoY 


اللواء جميل أبوالدهب 

ولد اللواء جميل أبو الدهب عام ثلاثة وثلاثين )۱۹١١(‏ فى المنوفيةء وتخرج فى 
كلية الشرطة (١٤٠٠٠)وهى‏ دفعة الوزير محمد عبدالحليم موسى» وهو آخر من 
اختيروا من هذه الدفعة للعمل محافظين وذلك بعد زملائه سامى خضير 
وعبدالتواب رشوان وعبدالحمید بدوی ومحمد حسن طتطاوی ومصطفی کامل. 

تدرج اللواء جميل أبو الدهب فى مناصب الشرطة المختلفة إلى أن عين 
مساعداً للوزير لمنطقة شرق الدلتا ثم مساعداً أول للوزير لمنطقة وسط الدلتا 
وهو المنصب الذی کان یشغله حین اختیر محافظاً لبورسعید فی مایو ٠۹۹۲‏ 
خلفاً للواء محمد سامى خضير, وقد عمل محافظا لبورسعيد لأقل من عاء 
ر لدی ال کے ماو 0 

وقد كتبت جريدة مايو الناطقة باسم الحزب الوطنى التى يرأس تحريرها 
اأ ناد سر رجت فالاو لذي ترك ف كه وة كان ها عن 
العمل الجماهيرى ومشكلات الجماهير»!! وهى تعبيرات مطاطة فد لا تعنى 
شيئاً محدداً إلا آن يكون قد رفض الاستجابة لتوسط مسئول. 

ون بين شاط الشرطة الذين وصارا أنى تمت العاف بحل القرت 
الثامن والأريعين, أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب التاسع 
والتسعين بعد المائة. 

. 


اللواء إبراهيم حسن الشيح 

رجل آمن بارز. 

ولد اللواء إبراهيم حسن الشيخ عام ثلاثة وثلاثين )۱۹١١(‏ فى التاسع من 
يونيو » وتخرج فى كلية الشرطة عام (۱۹0۷) وعمل منذ تخرجه بمباحث أمن 
الدولة فى كل من الاسكندرية ومطروح والفيوم وينى سويف. 


VoA 


وشغل بعد هذا عدة مناصب هامةء طقد غ ددرا للآمن فی محافظتی 
البحيرة والمنوفيةء ثم اختير مساعداً للوزير لشمال الصعيد. ولمنطقة القناة 
إلى أن عين مساعدا لوزير الداخلية لمنطقة غرب الدلتا وهو المتنصب الذى 
اختير وهو يشغله محافظا للدقهلية فی أبریل ۱۹۹۳ خلفاً للواء مصطفى كامل. 

وقد بقى محافظاً للدقهلية حتی يناير ۱۹۹١‏ حيث خلفه اللراء فخر الدين 
خالد الذی کان قد عين معه محافظا (لبورسعيد) فى نفس اليوم. 

ومن الطريف أنه فى ۱۹۸۸ كان ابراهيم الشيخ مديراً لأمن المنوفية على 
حبن كان فخر الدين خالد نوا لأمن جنوب سيناء !. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثانى بعد المائتين (مكرر). 


اللواء فخر الدين خالد عبده 

شرطى بارز ورجل علاقات عامة نأجح. 
من يناير فى كفر آبو نأاصر مركز دكرنس بالدفهلية » وتخرج فى كلية الشرطة 
)۱۹١۸(‏ وعمل بمديرية آمن الإسكندرية ثم بكلية الشرطة . 

تال اللواء خر الدين خالد دبلوم الدراسات العليا گی الإعلام (۹1۲( تم 
عمل بالعلاقات العامة بوزارة الداخلية منن ١۹1٦‏ حنی وصل ال ملنصب مدير 
عام العلاقات العامةء وبهذا مثل ودا متها للتخصص فى الإعلام من بين 
رجال الشرطةء وقد أعد دراسات مقارنة عن قوأنين حماية حقوق الإتسان فى 


القانون الجنائى الأوروبى. 


¥0۹ 


ثم لهد این وه دات مر لشرطة السياحة والاآثارء ثم 
مديراً للادارة العامة لشرطة النقل والمواصلات. 

ثم اختير اللواء فخر الدين خالد رئيساً لأكاديمية الشرطة » وهو المنصب 
الذی اختیر وهو یشغله محافظاً لبور سعید فی آبریل ۱۹۹۳. 

وقد بقی فخر الدین خالد محافظاً لہورسعید حتی ینایر ۱۹۹۹ حیث نقل 
محافظاً للدقهلية (موطنه الأصلى) خلفاً للواء إبراهيم الشيخ وخلفه فى. 
ا و وا ا ا اشوین 

وقد قى محافطا لدف اة ج ونر ۹۹6 بي اة اللر اء مخف 
نظف انار 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
التاسع والأربعين (مكرر). أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
التانى بعد المائتين (مكرر). 

`0 

اللواء منصور عيسوى 

ولد عام سبعة وثلاثین (۱۹۲۷) فى الثامن عشر من سبتمبر؛ وتخرج فى 
كلية الشرطة (۱۹۹). وتدرج فى وظائف الشرطة المختلفة حيث عمل فى 
أقسام باب الشعرية والموسكى وقصر النيلء ثم ترقى مفتشاً بوزارة الداخلية 
وتولى منصب وكيل الإدارة العامة للتفتيش والرقابة. 

اختير اللواء منصور عيسوى ليشغل عدداً من المناصب القيادية المهمة فعمل 
مديراً لأمن الجيزة ومساعداً للوزير لمنطقة شمال الصعيد ثم لوسط الصعيد. 
ثم مديراً لأمن القاهرة بدرجة مساعد وزير وبهذا كان من القلائل الذين 
عملوا كمديرين للأمن فى الجيزة ثم القاهرة. 


1 


وفی آکتوبر ۱۹۹١‏ غين اللواء منصور عيسوى مساعدا أول للوزير للأمن 
خلفاً للواء صبحی الشناوی. 

وفی ینایر ۱۹۹٩‏ اختير محافظا للمنيا خلفاً للواء عبدالحمید بدوى ولم 
عبدالقادر. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
العاشر بعد المائتين (مكرر). 


LJ 


اللواء أحمد عبد العزيز بكر 

ولد اللواء أحمد عبد العزیز یکر فی ۲۳ مارس سنة ثمان وثلاثبن (۱۹۳۸): 
وتخرج فى كلية الشرطة عام .٠۹٩۰‏ 

تدرج اللواء أحمى مبدالعزيز بكر فى مناصب الشرطة إلى أن وصل إلى 
مواقع قيادية مهمةء حيث عمل نائباً لمدير الأمن بمحافظتى بورسعيد وجنوب 
سيتاء: شغل منصب مدير الأمن بمحافظات القاهرة والقليوبية والجيزةء ثم 
عبن ماغدا آول لو زير لذأ خاية لتطةة عرب الدلتا: وهو المنصضب الذى اختير 
وهو یشفله محافظا لسوهاج فی ینایر ٩۱۹۹ء‏ وقد بقی فی منصبه هذا حتی 
أصبح بمثابة أقدم المحافظين الباقين فى نفس المحافظة,ء وضى وليو ۲٠١٠‏ 
خلفه اللواء آحمد ممدوح کدوانی . 

وقد نال كثيراً من التقدير وحصل على نوط الامتياز من الطبقة الأولى عام 
۱. 


۷٦1١ 


ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الحادى والخمسين (مكرر). أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب 
العاشر بعد المائتين (مكرر). 


HJ 


اللواء مصطفى عبد القادر 

أفردنا له ترجمة كاملة فى٠الباب‏ السابع عشر من هذا الكتاب» وذكرنا اسمه 
هنا فن تة التت اسل ن فادة القرطة الدنن وكاوا إلى مضت ااخافل 
من أجل اكتمال الصورة. 

ومن بين ضباط الشرطة الذين وصلوا إلى منصب المحافظ يحتل الترتيب 
الثالث والخمسين» أما فى الترتيب العام للمحافظين فيحتل الترتيب الثامن 
عشر بعد المائتين (مكرر). 

LJ 


اللواء أحمد همام 

من مواليد الغربية عام اىن وأربعن .)٤۲(‏ 

تخرج فى كلية الشرطة عام ۲؛, وعمل بجهاز مباحث أمن الدولة بفرع 
الحيزة, وتدرج فى المناصب المختلفة حتى تولى منصب مدير فرع مباحث امن 
الدولة بالجيرة: فى افا ددر جهاز باح امن اندو 

ثم اختير مديراً للإدارة العامة لشرطة مجلسى الشعب والشورىء ثم مديراً 
لالإدارة العامة لشرطة السياحة والآثار. ثم عين مساعداً للوزير لمنطقة القناة. 

عمل اللواء أحمد همام مديراً لأمن الجيزة وأحرز حضورا متصلا فى هذا 


الافتصادى. 


1۲ 


وفى نوفمبر ۱۹۹۹ وقع عليه الاختيار كمحافظ لأسيوط. ليكون بهذا واحداً 
من الذين يحتلون الترتيب الرابع والخمسين (مكرر) من بين فادة الشرطة 
الذين اختيروا للعمل كمحافظين, وفى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب 
الثامن والعشرين بعد المائتين (مكرر). 
Ll‏ 
من موالید عام آریعین .)۱۹٤١(‏ 
الإسكندرية ثم بأكاديمية الشرطة. 
وتدرج اللواء حسن حميدة فى مناصب الشرطة حتى اختير ليشغل بعض 
د اة اليا حتت عل مدن ا اة التد ره واا له 
أكاديمية الشرطة ووصل لتنصب مساعد الوزير لقوات الأمنء وهو المنصب 
الات خر وهو اة معا فا ا ف رقمو ۹۹۹ خا الاد مي 
ال عا ف اتر فا ير وود اد اة اة 
من الذين يحتلون الترتيب الرابع والخمسين (مكرر) من بين قادة الشرطة 
الثامن والعشرين بعد المائتين (مكرر). 
LÎ‏ 
اللواء محمد مصطفى الشناوى 
ولد اللواأء محمد مصطفى الشناوى فى القاهرة عام خمسة وأربعين .)۱۹٤0(‏ 
تحرج فى كلية الشرطة عام EN‏ وندرج فی المناصب الشرطية ابختلفةء 


وعمل مديرا لأدارة حرس جامعة عبن شمس. ورئيس فطاع بمديرية آمن 


1۳ 


القاهرة. ثم نائبا مدير أمن القاهرة ثم اختيرمساعدأ لوزير الداخلية لنطقة 
شرق الدلتاء وهو المنصب الذى اختير أثناء شغله له ليكون محافظاً للدقهلية 
د وق یو ۹۹۹ وقد کی م تافظا للذقه اة حت وولو ۲٠١١‏ فط رة 
خلفه اللواء آحمد سعید صوان. 

يحتل الترتيب الرابع والخمسىن (مکرر) من بين قادة الشرطة الذين اختیروا 
للعمل محافظين؛ وفى الترتيب العام للمحافظىين يحتل الترتيب الثامن 
والعشرين بعد المائتين (مكرر). 

LJ 

اللواء عادل لبيب 

عل ان درا ر ماف اه ف و ا 
فل عة فاضت ميمة فى جهاز أمن الدولة وكان فشا لاحت أشن أندذداة 
بالبحيرة. ثم مفتشا بالإسكندرية إلى أن وصل لنائب رئيس قطاع أمن الدولة 
للوجه البحرى (الإسكندرية). 

وفى نوفمبر ۱۹۹١‏ وقع عليه الاختيار كمحافظ لقناء ليكون بهذا واحداً من 
الذين يحتلون الترتيب الرابع والخمسين من بين قادة الشرطة الذين اختيروا 
والعشرين بعد المائتين (مكرر). 

. 

اللواء أحمد ممدوح کدوانى 

ولد اللواء کدوائی فی أسيوط عام ابن وآربعىن )۱۹٤١۲(‏ فى السابع عشر 
من يوليوء وتخرج فى كلية الشرطة عام ۱۹١۷‏ وتنقل خلال خدمته الشرطية 
الطويلة ما بين مديرية أمن الشرقيةء وأمن الدولة بالدقهلية وأسيوط, ثم اختير 


V1 


مفتشا لمياحث آمن الدولة فى أسيوط والبحر الأحمرء ثم عمل مفتشا للداخلية 
فی مدیریات آمن سوهاج والمنيا والفيوم والسویيس والإسكندريةء ثم اختير نائبا 
لمدبر من الإسكندرية؛ ثم مدیرا لأمن بنى سويف. ثم مديرا للادارة العأمة 


لشرطة النقل والمواصلات. 
وضى يوليو ۲٠١١‏ وقع عليه الاختيار محافظاً لسوهاج خلف للواء احمد عبد 
الفزیزیگر» 


حل التركت لاهن والخمسين (مكرر) من بين قادة الشرطة الذين 
اختيروا للعمل محافظين» وفى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب الرابع 
الأربعين بعد المائتين. 


LU 


اللواء الدكتورأحمد سعيد صوان 

ولد الدكتور أأحمد سعيید صوان عام وأحد وأريعين )۱۹٤١(‏ فى الثالت 
والعشرين من سبتمپر: وتخرج فى كليهة الشرطة عام ثلاث وستين ( ۱۹1۲ کا 
نال درجة الدكتوراه فى القائونء وتدرج فى مناصب الشرطة المختافة. 
عمل رئيساً لفرع البحث الجنائى بنجع حمادىءووكيلا للإدارة العامة للشئون 
القانونية بوزارة الداخليةء ثم مديراً لهاء ثم عين مساعداً لوزير الداخلية 
للشتون القانونيةء ثم مساعدا أول للوزير ورثيسا للمجلس الأعلى للشرطة. 

رس اللواء صوان وفد مصر فی الأعمال التحضيرية مجلس وزراء الدأ خلية 
المرب فى العديد من دوراتهء» وشارك فی کثیر من المباحتات الدولية المتعلفة 
باتفاقيات تسليم المجرمين. 

فى يوليو ۲٠١٠‏ وقع عليه الاختيار محافظاً للدقهلية خلفاً للواء محمد 
مصطقی الشناوى,' 


یحتل الترتيب الثامن والخمسين (مکرر) من ين فادة الشرطة الذين 
اختيروا للعمل محافظين. وفى الترتيب العام للمحافظين يحتل الترتيب الرابع 
والأربعين بعد المائتين (مكرر). 
LJ‏ 


V1 


شهداء الشرطة 


قائمة شهداء الشرطة من الضباط 


كما وردت فى كتاب « مبارك والأمن » الذى أصدرته وزارة الداخلية فی ٠۹۹٩‏ 
الترتيب حسب الرتبة ومجموعهم ٠۴‏ ضابطاً ] 


لواء رفعت المرسى حسين عاشور 

لواء محمد عبد اللطيف موسی الشيمی 
عميد عادل عبد اللطيف أحمد 

عمید محمود صالح على الديب 

عمید ممدوح محمد عبده عتمان 

متدم آبو بكر عزمی عبد القادر 

مقدم أحمد كمال على شعلان 

مقدم حسنی حسین عېد الرحيم عبادی 


مقدم محمد السيد أحمد حفثى 


E 
لواء رءوف عبد الحميد محمد خيرت‎ 
عميد محمد قاسم أحمد دإعيمة‎ 
عمید شرین علی مصطفی فهمی‎ 
عقید محمد عبد العزیز حبیب‎ 
مقدم مهران عبد الرحيم سيد‎ 

مقدم مصطفی محمود خلیل التونیى 
مقدم عصام الدين محمد شمس 


Ak 


مقدم أحمد علاء الدين عبد العزيز البراوى 
مقدم حسين محمد الوردانى إبراهيم 
رائد طارق يس سليمان حسن 

رائد عنتر أحمد عبد الحفيظ أبو العلا 
رائد محمد حسن عبد الشافی 
رائد محمد عبد الحمید حسن 
نقيب أحمد يعقوب محمد نبيه البلتاجى 
نقيب عبد الرسول عبد السلام السكران 


نقیب عیسی کرم عیسی 


قيب فرج حبيب فرج محمد 


تقب محمد السيد محمد آبو الندا 
ملازم أول هشام عبد الله السيد عد الباقى 
ملازم أول شرف ساهر محمد مرس 
ملازم أول علاء الدين عبد العزيز البنا 
ملازم أول أسامة إبراهيم نصار 

ملازم آول زکی بهجات عبد الحمید 
ملازم أول عبد الرحيم محمد سيد عمر 
ملازم آول أحمد کن ابراه ٠‏ 
ملازم أول اسر محمد فن 


ملازم أول عمرو عبد المنعم الشربينى 


مقدم محمد أحمد المنير 

رائد سمیر منصور ریاض دمیان 

رائد عبد العظيم حمودة عبد الرحمن 
رائد هشام محروس محمد سعد الله 
رائد هیثم محمد إبراهیم مصطفی 
نقیب على محمد على خاطر 

قيب هشام عبد الوهاب محمد الفضالى 
نقیب یاسر عزت محمود محروس 

قيب مدحت بكر على عبد الحميد 


تقيب صلاح الدين عبد الحميد نصر 


اسف فول غ ااه 


نقيب محمد ضياء الدين عبد الحميد 
ملازم أول إمام خطاب إمام خطاب 
ملازم آول خالد أحمد زمزم 

ملازم أول نبيل إبراهيم أحمد آبو العلا 
ملازم أول باسم محمد حسين الكاتب 
ملازم أول يحيى أحمد عبد الملك حسنين 
ملازم أول أشرف محمد إبراهيم حبيب 
ملازم آول أشرف محمد إبراهیم حبیب 
ملازم آول محمد حسن على سالم 


ملازم أول موفق عباس المحروقى 


۷۰ 


قائمة بأسماء المجندين الشهداء 
الترتيب حسب تاريخ الاستشهاد ما بن ٤‏ مایو ۱۹۹۲ و ۲۰° نوفمیر ۱۹۹۵ 


[ مجموع هۆولاء V0‏ نخدا کا 


رأفت عمر فراج حسن إبراهيم عبد العليم سيف الدين 
عاطف سليم أبو الحسن طه محمد عبد الرازق 

صبحی على إبراهیم زیدان محمد محمود محمد عبد المنعم 
E‏ اوم د 

سعيد السيد محمد حسن سلام السيد الناجى عبد القوى 
سعید فاروق أحمد محمد محمود محمد 

الدكتور عبد الشافی حداد محمد هليل عبد العاطيمحمد خلف 


السيد 
ناصر عبيد محمد أحمد 


عید العزيز مصطةى طنطاوى واج و 


44 


حسین عزت نوقیق 
أحمد محمد قطب 
عصام عبد العزيز عبد القو 
سید راتب واصف 
محمد سعد أحمد 
عمر أحمد بدراوی محمد 
مصطفى سامح محمد طلبة 
محمد مبروك أحمد 
محمد محمد على القولى 
عبد الناصر مبارك يس عبد الحارث 
نظمى أبو شامة محمد 
ربيع جمعة السيد 
e‏ عبده ریاض 

ا ع الوارث محمود 
شحاتة عبد ألسلام عبد السليم 


على عبد الحكيم شعبان 
. رمضانڻ مصطفی رژق 


حسب أحمد عمران 

أبی العوضی دور على 

جاد نصر فرج 

سید کساب ا حمد 

عبد العزيز أبو هاب عبد الحميد 
عاطف أحمد على 

يس فام منقریوس 

نال نادی مھنی 

وصفی محمود موسى أحمد 
ريع أحمد همام 

خیری نادی خير عازر 
ملاك آذور برسوم 

شاروبیم غطاس شاروبیم 
خالل سید محمد 

عبد البديع محمد حسن 
حنقی قاصد غیٹ 

محمد إبراهيم إبراهيم 
محمد فتحى محمد إبراهيم 


رجب صالح خلیل 


VY 


عبد الراضى سعد سعد الدين سعيد عيد اللطيف حسين 


حخسئی محمد فرغلىی 


خځالد محمدی مصطفی ‏ 


عبد المجيد مبروك عبد المجيد 


ناجی نجاتی أحمد دیاب 


شوقى عبد المنعم آبو زيد 
سيع مكرم مملوكف 


أحمد الصيد محمد رضا 


يوسف عبد الظاهر 


محمد طلبة فهمی 


و ا 


على إسماعيل محمود 


عباس صلاح عباس 
صبحى عبد الحميد محمد على محمود عبد اللا إبراهيم 


حفر حمدی مساعد بهلول 


AAJ 


قائمة بأسماء الخطراء الشهداء 
الترتيب حسب تاريخ الاستشهاد ما بن ۲0 إبريل ۰ و ۱۵ نوفمیر ۱۹۹۵ 


مجاهد أبو الغيط حسن عبد البديع عبد التواب على 

عزت كامل عبد الحليم محمد المهدی محمد محمد حسن 
مصطفی إبراهيم فرغلى محمد عبد. العليم محمد 

فوزی جابر رشوان جارحی بخیت أحمد 

علی محمد فھمی برکات أحمد محفوظ عبد الموجود 

عبد الحميد عبد العال طمان على حسین شبشوب 

محمد خليل عثمان الناظر ماهر لبیب خلیل 


إبراهيم عبد الدايم على علام سید إبراهيم 


VVE 


صقوت عيدالعليم خلاف 
بدرى أبو المجد أحمد 
ناجی ذکر عوض الله 
أحمد عباس حسن 

عوص برعی حسین 

حمزة آحمد عبد المجيد 
محمود إبراأهيم عبد المفيث 
أحمد عبد الباسط 


عزمی مختار عزیز 


عبد الحميد محمود عبد المحسن 


إبراهیم آبو ضيف مصطفی 
لطفى حفظى محمد المهدى 
محمد عوض حسن 

جمال سيد عبد المولى 
سالم عزیز فرغلى 

صابر محمود عبد الحكيم 


مهران شحاتة مهران 


جمعة محمد عبد الرحمن كريم 


عبادة فراج يونس شاذلى 


یونس علی عبد الپافی 


إبراهيم رملى إبراهيم 
صلاح صالح اللیٹی 

خلف شحاتة عبد الله 
آحمد محمد سلیمان 
میخائیل فرج حسنی 

عوض مبارك عيد العظيم 
ناجی غطية على 

سعدی معوص حسین 

فيضى عبد الحفيظ منصور 
سید إدریس هلال 

فرغلی فهمی مهران 

محمد جمال سید آحمد 
حسن محمد عبد الهادی 
تحاس نعمان محمد 

شحاتةه حسين شحاتة 
جرجس بشری بسطا 

محمد عبد الحمید على 
خليل إبراهيم خلیل 

ثروت عبد الحفيظ سلطان حسانين 
عبد العزيز أبو الفيظ خليفة 


شعبان على بقوش 


VVo 


کنب للمؤلف 


۰ 


فی التراجم 


الدکتور محمد كامل حسين عالما ومطكرا وأديبا 
سيرة حياة المفكر المصری الکبیر محمد کامل حسین )۱١۹۷۷ - ۱۹٠۲(‏ صاحب «قرية ظالة» 
و«وحدة المعرفة» و«الوادى المقدس» و«النحو المعقول» و«التتحليل البيولوجى للتاريخ». 
قاز بجائزة مجمع اللفة العريية الأولی فی الأدب (۱۹۷۸)؛ صدرت الطبمة الأولی عام ۱۹۷۸ء 
وضمت الطبعة الثانية أبواباً كاملة وفصولاً مختلفة لم تضمها الطبعة الأولى. 
الطبمة الثانية. الهيئة المصرية العامة للكتاب .۲٠٠۲‏ 

# مشرفة بين الذرة والذروة 
سيرة العالم الملصرى الكبير الدكتور على مصطفى مشرهة (۱۸۹۸ - .)٠٠٠١‏ وإنجازاته العلمية 
ومدرسته الرائدة وآفكاره الاجتماعية وقدراته البيانية والموسيقية؛ وببليوجرافيا بإنتاجه وما كتب 
عنه» صدرت طبعته الأولى عام ١٠۹۸ء‏ ونال جائزة الدولة التشجيمية فى أدب التراجم (۱۹۸۲). 
الطبعة الثانية؛ مكتبة مدبولى» .٠٠٠١٠‏ 

كا سيرة حياة العائم الأدیب الد كتور أحمد زكى 
یستعرض الإنتاج الفکری والاأدبی للدکتور آحمد زکى )٠۹۷١ - ۱۸۹١(‏ فى كافة الميادين ويعرض 
آراءه وقلسفته هى الحياة والعلم والسياسة والفكر والاجتماع. وتتميز الطبعة الثانية باحتواثها 
على الببليوجراقيا الكاملة لإتتاج الدکتور آحمد زکی فی کتبه ودراساته وثرجماته ومقالاته 
المتتوعة فى مجلات: الرسالة. والثقافةء والهلالء والائنين, والدنياء والعريى وغيرها. 
الطبمة الثانية, الهيئة المصرية المامة للكتاب ٠.۲٠٠۲‏ 

# أحمد زکی حیاته وفکره وآد په 
يضم هذا الكتاب معظم قصول الأبوأب الأولى من كتاب سيرة حياة العالم الآدیب الدکتور أحمد زكى. 
الهيئة المصرية المامة للکتاب. سلسلة أعلام المرب ۴۹۸۶. 


VY 


الدكتورعلى باشا إبراهيم 
سيرة حياة رائد الطب المصرى فى العصر الحديث د. على إبراهيم (۱۸۸۰ - )۱۹٤١‏ وإنجازاته 
العلمية والحضاريةء وآراؤه فى الحياة والعلم والطب والجامعة. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب» سلسلة أعلام المرب .۱۹۸١‏ 

ھ الدكتور نجيب محموظ 
سيرة حياة الرائد الأول لطب النساء فی العالم العربی د. نجیب محفوظ (۱۸۸۲ - ۱۹۷۲)ء الذى 
أضاف إلى العلم كثيراً من الإنجازات» وعرض لفلسفته وقدراته العلمية والبحثية والبياتية. 
الهيئة المصرية العامة للكتابء سلسلة اعلام المرب .۱۹۸٩‏ 

ھ الدکتورسليمان عزمی باشا 
سيرة حياة أول أطبائنا الباطنیین د . سلیمان عزمی (۱۸۸۲ - .)۱۹١١‏ وتحليل لآرائه فى التعليم 
الطبى والجامعى» وفلسفته فى ريط الطب والتعليم الطبى بالحياة العامة. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب. سلسلة اعلام المرب .٠۹۸٩‏ 

8 عثمان محرم .. مهندس الحقبة الليبرالية المصرية ( ۱۹۲٤‏ ۔ )٠١۹١۲‏ 
يستعرض المقومات العقلية والفكرية والمهنية والسياسية التى أسهمت فى صنع إنجازات المهندس 
الوطتي, العبقرى عثمان محرم ۱۸۸١(‏ ۔ .)۱۹١١‏ ويعرض لسيرته المهنية والسياسية والرطنية. 
ويتدارس أوراق محنته فى أول عهد الثورة حين قدم للمحاكمة كنموذج لكباش القداء التى أراد 
العهد الجديد بها أن يمحو من الأذهان مهابة وقيمة رموز العمهد السابق. ٠‏ 
مکتبة مدبولی ۲۰۰٤‏ . 

8 سيد مرعى.» شريك وشاهد على عصور الليبرالية والثورة والانصتاح -۱۹٤٤(‏ ۱۹۸۱) 
سيرة حياة المهندس سيد مرعى ۱۹١١(‏ - ١١۱۹)؛‏ وإسهاماته السياسية والمهنية والزراعية فى 
ثلاثة عصور متتاليةء وما تركته شخصيته من بصمات سياسية واجتماعية لاتزال آثارها باقية. 
مکتبة مدبولی؛ ۰.۱۹۹۹ 

ھ اسماعیل صدفی باشا (۱۸۷۵۔ ۱۹۵۰) 
سيرة حياة واحد من أهم الشخصيات التى مرت بتاريخ مصر الحديث وأثرت فى تاريخها - 
القومى تاثيرا كبيرا بالإيجاب والسلب» وعرض لإنجازاته الافتصادية والحضاريةء ونقد لعقليته 
السياسيةء وتقدير لأفكاره الاستراتيجية. ٠‏ 

الهيئة المصرية العامة للكتاب. سلسلة تاريخ المصردین» ۱۹۸۹. 

8 صانع التصر.. المشيرأءحمد ENE‏ 


سيرة حباة قائد عسکری متمیز أتیح له أن يتحقق على يديه أعظم نصر فى تاريخ مصر 
المعاصرء وملامح حياته وتكوين شخصيته وانجازات العمسكرية على مدى حياتهء وينافش النقاط 
الخلافية فى تاأريخه. 

دار جهادء ۲۰۰۲ . 


الطبعة الثالثة » دار جهاد › ۲١٠٠‏ 


VY 


مايستروالعبور .. المشيرأحمد إسماعيل 
فة لحا قاقد القی ات الیریة ف خرب ۷۴ 

8 سماء العسكرية المصرية الشهید عبد المنعم ریاض (۱۹۱۹- )۱۹٦۹‏ 
سيرة موجزة لحياة آلمع المسكريين العرب» وعرض سريم لأفكاره العسكرية والاستراتيجية 
وإسهاماته التاريخية. 
دار الأطباء ۰ .٠۱۹۸٤‏ 

ه توفيق الحكيم من العدالة إلى التعادلية 
إطلالة سريعة بترتيب موضوعى على شخصية توفيق الحكيم وحياته وآثاره الأدبية. من خلال 
رحلته فى الحياةء وتعريف ميجز بآثاره الأدبية والفكرية. 
الهيئة المصرية العامة للكتابء المكتبة الثهافية. ۱۹۸۸ . 

عبد اللطيف البغدادى .. شهيد النزاهة الثورية 
سيرة حياة عبداللطيف البغدادی )۲٠٠١ -٠١۹١۷(‏ أبرز رجال عهد الثورة فى المجال التنفيذى. 
وتتبع لفكره الإصلاحي: والسياسى. وإنجازاته الحضاريةء وإسهاماته فى الحياة البرلانية. 
والوزارات المختلفةء والعلاقات العربيةء ومحكمة الثورة. ورؤاه الاستراتيجية والسياسية 
والحربية. 
دار الخبال» .۲٠٠٠‏ 

# مصريون معاصرون 
مجموعة من كلمات ومقالات التأبين التى نشرت فى راء بعض المصريين المعاصرين أو إحياء 
ذكراهم» متضمنة أضواء موحية على بعض من الجوانب التى تبدت فى حياة وإنتاج هذه 
الشخصيات. 
الهيئة المصرية العامة للکتاب. .٠۹۹۱‏ 

کیف أصبحوا عظماع ۔۔ دراسات ورٹاءات 
مجموعة منتقاة من الفصول والخطب والدراسات ألقيت أو كتبت فى تأبين بعض أعضاء مجمع 
اللغة العرييةء وفى إحياء ذكرى رموز العلم والفكر والأدب فى احتفاليات الجمعية الخيرية 
الإسلامية بروادهاء وى سلسلة عظماء المصريين (روز اليوسف) وأيام فى الذاكرة (الأهرام). 
الطبعة الأولى : دار الخيال ۲٠٠٠,‏ . 

#8 يرحمهم الله كلمات فى التأبين 
تراجم انطباعية تأبينية لكل من: بدرالدين أبوغازى. وصلاح عبدالصبورء ومحمد زكى 
عیدالقادی ود. يحيى المشد؛ ومحمد فهمى عبداللطيف. 
دار الأطباءء .۱۹۸٤‏ 


VA 


ھا أحمد مستجير 

سيرة حياة وفكر وإنجازات عالم الوراثة المصرى والمفكر والأديب والمترجم عميد علماء الزراعة 
فى عصره وعضو مجمع الخالدين. 

مصطمى مشرفة 
سلسلة قمم مصرية › السلسة الثقافية لطلائع مصر ءالعدد ۳۷ . المجلس القومى للشباب ‏ 
القاهرة » فبراير ۲٠۰٠۷‏ . 


دراسات أدبية 


فن كتابة التجرية الذاتية ؛ مذكرات الهواة والمحترفين 
مجموعة من القضايا النقدية والفكرية, المرتبطة بفن كتابة التجرية الذاتيةء وأساسياته. وأركانهء 
وتطوره» ومدى الحاجة إليه. والنقاط الخلافية فيه مع محاولة لتأصيل مذهب المؤّلف فى نقد 
أذسات التكارت الذاهة المتهورة فى وز فة 
دار الشروق,. ۱۹۹۷. 

# فى ظلال السياسة.. نجيب محطوظ .. الروائى بين المثالية والواقع 
دراسة أدبية نقدية تحليلية تستعرض الفكر السياسى لنجيب محفوظ من خلال آرائه الصريحة 
المباشرة وآعماله الفنية ومذكراته المتمددةء وتثبت أنه فكر متقدم تتاول القضايا الوطنية برؤية 
واضحة ونظر ثاقب وعبّر عن وعی سیاسى من طراز متميز نجا من التقولب والأيدلوجيات 
واستشرف الأمل فى الفاق الرحبة لمستقبل مزدهر لأمثه ونجح فى لفت النظر إلى حقيةة 
الإیجابیات اللیبرالية التی تحققت بفضل ڈورة الشمب فی .٠۹۱۹‏ 
اها 2 

حملی هوامش الأدب 
مجموعة من الدراسات والبحوث فى اللفة والأدب والنقدء تحاول فهم النقد ووظيفته وتصور 
علاقة الإبداع بالحياة. وتحلل الوسائل الكفيلة بالارتقاء بالذوق الأدبى العام وتناقش كثيرا من 
القضايا والإشكاليات التى شفلت الحياة الثقافية, وترتاد آفاقاً جديدة فى درس علاقة اللفة 
بالحياة فى عصر المعلومات. وفى علاقة النقد بالذوق فى حقبة تتسم بتسارع الخطى والانكفاء 
على الذات معاً. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب» .۲٠٠۲‏ 


۹ 


- التاريخ والأدب والسياسة 
قش التأثيرات المتبادلة بين السياسة والتاريخ والأدب من خلال مجموعة من الفصول الموثةة 
" فصلا) تستعرض وقائع ثقافبة وأدبية ونقدية محلدده ة بعضها مشهور وبعضها لا يتمتع 


دار جهادء ° 
# من بين سطور حياتتا الأدبية 


خمسة من الفصول التى يضمها كتاب ثلاثية التاريخ والأدب والسياسية نشرت مبكراً. 
دار الأطباء ۲ .٠۱۹۸٤‏ 
آدباء التنويروالتأريخ الاسلامى 
دراسة وتعريف وتقييم لجهد ثلاثة من أساتذة كلية الآداب فى الجامعة المصرية تصدوا لكتابة 
تاریخ الأمة الإسلاميةء تلقى الدراسة الضوء على ملامح وسمات ومميزات هذه التجربة الرائدة 
التى أثمرت عملا يجمع بين الأدب والتاريخ. وقد أصبح بمثابة الملصدر المفضل لأهل التارية 
وتاريخ الأدب العربىء وكثير من الدراسات الإنسانية. 
الطبعة الثاني دار الشروق, .٠۹۹٤‏ 
ه كلمات القرآن التى لا نستعملها 
دراسة تطبيقية لنظرية العينات اللفظية مع جداول تفصيلية كاملة بالكلمات ومعانيها والآيات التى 
وردت فيها من خلال تصنيف لغوى دقيق مع شرح موجز لفكرة اختلاف العينات اللفظية والعوامل 
المؤثرة فى هذا الاختلاف. 
صدر فی طبعتین : دار الأطباء. ۱۹۸۰ء دار الشروق, ٠۹۹۷‏ . 


وجدائیات 

أوراق القلب (رسائل وجدانية) 
يضم أكثر من خمس وسبعين رسالة من الرسائل القصيرة تعبر بطريقة مبتكرة عن أحوال 
وجدانية متباينة وتمكس فدرة عالية على التصوير والتعبير والقبض على لحظأت الخصوصية: 
والتفرد والمغارقة فى العلاقات الإنسانية. 
الطبعة الأولى؛ دار الشروقء ١١۹٠ء‏ الطبعة الثانيةء دار جهاد. ۲٠٠٠‏ 

أوهام الحب ؛ دراسة فى عواطف الأنثى 
يتضمن حخمسة وثلاثين فصلا ترسم الملامح الجوهرية فى الطبائع الإنسانية المتباينةء وتقدم 
صوراً فنية ونفسية دقيقة اقرب فى طبيمتها إلى اللقطة اللحظية, كما تقدم استعراضاً دقيةاً 
لنقلبات الوجدان ودواعيها وتواعبها. 


الطيعة الأولى» الكتاب و الجمهورية الشهری» ا ۰.۹ 
الطبعة ألثانيةء دار جهاد °0 


VA° 


فى أدب الرحلات 

ھ رحلات شاب مسلم 
انطباعات ذاتية عن رحلات علمية مبكرة فى آمريكا وإيطاليا والهند وبريطانيا صورت فى دقة 
إبداعية بعش مشاعر الاحتكاك المباشر للمؤلف مع بيثات مختلفة وحضارات متعددة, كتبت 

بحرص شديد على الالتزام والدفة الموحية. 

صدر فی تلاٹ طبعات : دار الصحوة ۱۹۸۷ء دار الشروق ۱۹۹۵ء دار جهاد ۲۰۰۳ . 

شمس الأصیل فی أمریکا 
يتميز بأسلوب مستحدث فى كتابة الرحلات لا يصف الطبيمعة كما فعل السابقون, لكنه يحاول 
أن يصف الحضارةء وعلى حين أن وصف الطبيعة لا يستلزم إلا الحاسة الصادقة.. فإن وصف 
الحضارة يستلزم كذلك أقدارا متنامية من الدقة والإحاطة والتعمق والفهم والترتيب.. ويستلزم 
قبل ذلك أن تكون جندياً من جنود الحضارة لا فارساً من فرسان الطبيمة. 
صدر فی طبعتين عن داز الشروق ۱٦‏ ودار جهاد. ۲۰۰۲ . 


مدارسات تاريخية ونمديه لكتب المذكرات 

مذكرات وزراء التورة 
مدارسة آدبية نقدية تاريخية لمذكرات عشرة من وزراء ثورة بولیو ٠۹١۲‏ من ذوى الانتماءات 
المختلفة والأدوار المتباينةء فضلا عن اختلاف آرائهم السياسية: كمال حسن على» وسيد مرعى 
وعبدالجليل الممرىء وثروت عكاشة,ء وإسماعيل فهمى؛ وعثمان آحمد عثمان» وضياء داودء 
وأحمد خليفة؛ وعبدالوهاب البرلسى؛ وحسن أبوباشا. 
دار الشروق. .۱۹۹۶٤‏ 

# المرأة والحرية » مذكرات المرأة المصرية 
مدارسة أدبية نقدية تاريخية لقضية الحرية فى النظام الاجتماعى من خلال قراءة متأنية 
لمذكرات أريعة اتجاهات كاشفة عن دور المرآة المصنرية فى الحياة العامة مشاركة للزوج فى 
مجده» أو ممارسة للسياسة, أو للوظيفة, أو عارضة لتجرية حياة متميزة: بنت الشاطىئء وجيهان 
الساداتء ولطيفة الزيات» وزينب الغزالىء وإنجى أفلاطونء واعتدال ممتازء وإفقبال بركةء ونوال 
السعداوی؛ وسلویى العنانى» وثريا رشدى. 
دار الخبال. ۲٠۰۰۶‏ . 

ه مذكرات المرأة المصرية 
طبعة مختصرة ومبكرة من كتاب «الثورة والحرية» ۰ دار الشروق .٠١۹۹١‏ 

نحو حکكم المرد مذكرات الضباط الأحرار 
تصوير دقيق للفترة الأولى من حكم ثورة يوليو (۱۹۵۲ - )٠٠١١‏ ومقدماتها وصراعاتها 
والتحولات التى أنتهت إليها من خلال مدارسة آدبية نقدية تاريخية لمذكرات كل من: اللواء 


۷۸۱ 


محمد نجيب» وخالد محيى الدين؛ وعبدالمنعم عبدالرؤوف» وجمال منصورء ومحمد عبدالفتاح 
أبوالفضل؛ وحسين حمودة. 
دار الخیالء ۲۰۰۲ . 

مذكرات الضباط الأحرار 
طبعة مختصرة وميكرة من كتاب «نحو حكم. الفرد» تضم ایضاً باہا عن مذكرات عبداللطيف 
البغدادى لم تتضمنه الطبمعة الثانية. 
دار الشروق؛ ٠۹۹۰۲۱‏ . 

ع محاكمة ثورة يوليو : مذكرات رجال القانون والقضاء 
دراسة لعلاقة ثورة پوليو ٠۹١١‏ بالقانونء وكيف أعلت الثورة من قيمة القانون فى بعض المواقفف 
والصراعات التى نشبت بين تنظيمات الثورة وبين رجال القضاء الوطنى وذلك من خلال 
مدارسة أدبية نقدية تاريخية لمذكرات مجموعة من أعلام القانون والقضاء الذين مارسوا 
السياسة أو شاركوا فى الحياة العامة وتشمل مذكرات كل من: محمد عصام الدين حسونةء 
وممثاز نصارء ومحمد عبدالسلام» وجمال العطيفى» ومحمد عبدالسلام الزيات وماهر برسوم؛ 
وحسن عبدالفقار. 
دار الخیال. ۱۹۹۹ . 

الأمن القومى لمضر مذكرات قادة المخابرات والمباحث 
مرجع ضخم يتدارس قضايا الأمن القومى المصرى من خلال قضاياه الأساسية والممارسات 
التاريخية لقادة أجهزته ويستعرض مذكرات الرؤساء الأربعة الأواثل لجهاز المخابرات العامة : 
صلاح نصر » ومحمد حاطظ اسماعيل ؛ وأمين هويدى » وأحمد كامل ؛ واشبن من قادة أجهزة 
آمن الدولة : حسن طلعت ؛ وفؤاد علام. 
طبعتان » دار الخیال» .٠۹۹۹‏ 

من أجل السلام ‏ مذكرات رجال الدبلوماسية اللصرية 
تحليل ومقارنة لرؤى مجموعة من أعلام الدبلوماسية المصرية الذين شغلوا مواقع مختلفة 
وعاصروا حروب مصر الدبلوماسية من أجل استعادة التراب الوطنى : آحمد عصمت 
عبدالمجيد» ومحمود رياض» ومحمد إبراهيم كامل. وحسين ذوالفقار صبرى» ومحمد 
عبد الوهاب المشماوی» وجمال بركات. 
دار الخیال» ۱۹۹۹ . 

الطريق إلى النكسة » مذكرات قادة العسكرية المصرية ٠۹٩۷‏ ) 
مجموعة فصول تاريخية نقدية تثتاول استعراضاً ومدارسة لمذكرات قادة الصف الأول فى حرب 
يونيو ۹١۷‏ وتحليل لآرائهم ورؤاهم عن الأسباب التى صنعت الهزيمة أو أدت إليهاء أو حالت 
دون السيطرة عليها فى الوقت المتاسب» والدراسة بمثابة أوفى مرجع لمذكرات عبدالحميد 


VAT 


الدغيدى» وعبدالمحسن كامل مرتجى.» وأنور القاضى» وصلاح الحديدی؛ ومحمد فوزى. وبعض 
هذه المذكرات لم تنشر إلا فى صحف محدودة التوزيع. 
طبعتان » دار الخال ۲٠٠١‏ . 

ج التصرالوحيد ؛مذكرات قادة العسكرية المصري 3ة ۱۹۷۳ 
مرجع آساسى لا غنى عنه لدراسة أمجد المعارك العريية التى خاضتها الأمة العربية فی ۱۹۷۳ء 
يتضمن الكتاب مدارسة ضخمة عن حقائق تلك الحرب ووقائعها من منظور وطنى وعلمى أمين 
مترفع عن الانحياز والغفرض» ويقدم نظرات غير مسبوفة فى تحليل أحداث الحرب وتطورها 
ويستعرض بأمانة وتدفيق مذكرات خمسة من فقادة حرب أكتوبر من مستويات مختلفة شاركوا 
بجهد وافر فى صياغة وصناعة النصر : محمد عبدالغنى الجمسى» وسعد الشاذلى» وعبدالمنعم 
خلیل» ویوسف عفیقی. وعادل یسری. 
طبعتان » دار الخيال؛ ۲٠٠١‏ . 

له فى أعقاب التنكسة : مذكرات قادة العسكرية المصرية ۱۹٦۹۷‏ ۱۹۷۲ 
أوفى دراسة متاحة حتى الآن للفترة التى اصطلح على تسميتها بحرب الاستتنزاف وهى فترة 
حافلة بالتناقضات هى الرأى والتصور والتكتيك ورواية الوقائم. ويقدم الكتاب تحقيقاً لكثير من 
هذه الجزئيات الخلافية من خلال مذكرات كل من: مدكور آبوالعزء ومحمد أحمد صادق؛ 
ومحمد صدقى محمود» ومحمد فوزى» والقريق صلاح الحديدى» والكتاب هو المصدر الوحيد 
لبعض هذه المذكرات التى لم تنشر إلا فى الصحف. 
دار الخيال» ۲٠١١‏ . 

# على مشارف الثورة ؛ مذكرات وزراء نهاية الملکي2 ٠۹۵۲.۱۹٤۹‏ 
دراسة أدبية نقدية تاريخية لمذكراث خمسة من وزراء السنوات الأخيرة فى عهد الملكية ينتمون 
إلى اتجاهات وتوجهات مختلفة:؛ مع تحليل أدبى تاريخى لما تضمنته المذكرات من حقائق 
وروایات» وتشمل مذکرات كل من: أحمد مرتضى المراغى» وكريم ثأبت» و|براهيم فرج وصليب 
سامی» وعبدالرحمن الرافعى. 
دار الخیال ۲۰١۱‏ . 

# فى خدمة السلطة .. مذكرات الصحفيين 
مدارسة أدبية نقدية تاريخية لعلاقات الصحافة بالسلطة على مدى عهد انثورة انتقالاً من 
عصر الليبرالية إلى التأميم والتنظيم إلى انفتاح محسوب» مع تحقيق لوقائع استغلال النفوذ 
ومصادرة الرآى: موسى صبرىء» وأحمد بهاء الدينء وعبدالستار الطويلةء وفتحى غانم» وحلمى 
سلام» وجلال الدين الحمامصى. 
دار الخیال» ۲۰۰۲ . 


VAY 


س الثورة والاحباط ١‏ مذكرات الأدباء وأساتذة الادب 
دراسة أدبية نقدية للمجموعة من المذكرات كتبها الأدباء وأساتذة الأدب وأضاءت علاقاتهم 
بالسياسة والحياة العامة وتفاعلات الأدب والكتابة فى عهد الثورةء وخبراتهم الفنية والأدبية. 
والعوامل التى شكلت وجدانهم» والتجارب التى عكستها آثارهم الأدبيةء وتضم مذكرات 
الدكتورين: أحمد هيكل وعلى الحديدىء والأساتذة صالح مرسىء» وفتحى آبوالفضلء» وجليلة 
رضاء وعايدة الشريف» وأمانى فريد . 
الهيئة المصرية العامة للكتاب .٠٠٤‏ 

و أقوى من السلطة : مذكرات أساتكة الطب 
استعراض للتاريخ الاجتماعى فى الحياة المصرية المعاصرة من خلال منظور طبى وتعليمى 

اصطبغ بالملاقة المباشرة والتجربة الحية مع شخصيات السلطة المتماقبة وتوجهاتها المتباينة 

علی نحو ما تضیئه مذکرات الدکاترة: زکی سویدان» ومصطفی الرفاعی؛ ومصطفی الدیوانی. 
ودمرداش أحمد» وأرنست سلیمان شلبی. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة ٠٠٠١‏ . 

عسكرة الحياة المد نية: مذكرات الضباط فى غيرالحرب 
دراسة موسمة للتأثيرات العملية المباشرة وغير المباشرة لممارسة رجال القوات المسلحة للأدوار 
والمهام المدنية فى عهد الثورة فى مجالات الإدارة والوزارة والتتظيمات والسياسة والصحافة 
والقضاء والإعلام والدعوة والدبلوماسية والهندسة من خلال مدارسات مكثفة لمذكرات سمير 
فاضل» وأحمد طعيمة؛ وحلمی السعید» ومصطفی بهجت بدوی» وریاض سامی. 
الهيئة المصرية العامة للكثاب» القاهرة .۲٠٠۵‏ 

ه فى كواليس اللكية ؛ مذكرات رجال الحاشية 
تحليل تاريخى واستعراض نقدى لذكرات أريعة من الذين شغلوا مواقع مهمة فى القصور 
الحاكمة وقدر لهم أن یشهدوا بأعینهم ما یجری فى الكواليس فى فترة حافلة بالأحدات, ثم 
قدرت لهم حياة ممتدة أتاحت لهم أن يربطوا بین ما رآوه وما عرفوه عن تاريخ الفترات 
والأحداث التى عاشوها عن قرب. مذكرات : حسن يوسف,» ود . حسين حسنى» وصلاح الشاهد؛ 
والغريب الحسينى. 
الطبعة الأولى ‏ الهيئة المصرية العامة للكتاب ٠٠٠٠‏ . 

ك فى رحاب العدالة : مذكرات المحامين فى عصورمصرالحديثة 
مدارسة تاريخية نفسية لمذكرات أريعة من المحامين المصريبن من ذوى الاتجاهات القكرية 
المختلفة (عبدالفتاح حسن» وفتحى رضوان,؛ ود. محمود كامل» ود. يوسف نحاس) عملوا 
بالسسياسة, والحزبيةء والاقتصاد» والصحافةء والأدب. وظلوا على ولاهم لهنة المحاماة 
يستلهمون قيمهاء ويستمينون بخبراتهاء ويوظفون مهاراتهاء وحين كتبوا مذكراتهم فإنهم 


VAL 


اعتبروها أداء للمحاماة عن معتقداتهمء وتصرفاتهمء وسلوكهم» وانحيازاتهم . 
الهيئة المصرية العامة للكتاب » ۲٠٠۷‏ . 
« يساريون فى زمن اليمين : مذكرات قادة الطكر اليسارى المصرى 
تأملات فكرية فى مذكرات أدبية من قادة الفكر اليسارى المصرى فى ميادين مختلفة قدر لهم 
أن يعايشوا صعود القكر اليسارى ثم معاناته فى زمن التحول إلى اليمين : د. مراد غالب »د. 
حامد عمار » د. رشدی سعید » د. عبد المظيم أنيس 
الهيئة المصرية العامة للكتاب» .۲٠٠۷‏ 
# فى ضوء العمر؛ مد كرات قادة العمل السرى والاغتيالات السياسية 
مدارسة تاريخية لمذكرات قادة العمل السرى المرتبط بالحزب الوطنى ؛ وجمعية التضامن 
الأخوى .)٠٠٠١ - ۱۹۱١(‏ عبد العزيز على ١‏ وعبد الفتاح عنايت » واحمد رمضان زيان 
مكتبة الشروق الدولية ۲۰٠۰۷,‏ 
ه الوفد والعمل السری :النشاط المد ائی نحت مظلة الوطفد فی ثورة ٠۹۱۹‏ 
مدارسة تاريخية لمذكرات قادة العمل الفدائى الوطنى فى ثورة ۱۹۱١‏ : إبراهيم عبد الهادى . 
وسید باشا » وعریان يوسف سعد » ومحمد مظهر سعید 
الهيئة المصرية العامة للكتاب ۲٠٠۷»‏ .. 


فى الطكرالتريوى 
آراء حرة فى التريية والتعليم 


يتضمن هذا الكتاب مجموعة من القصول عرض فيها المؤلف آراء حرة ومدروسة فى قضايا 
التريية والتعليم حاول بها أن يفتح الأبواب أمام الفهم المستقيم لهذه القضاياء وأن يقدم الحلول 
الأكثر مناسبة والأجدى فائدة مشكلات مزمنةء وأن يؤصل للفهم التريوى المعاصر من خلال ضكر 
مفتوح لا يخضع للأهواء الوقتية. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب» .۲٠١١‏ طيعة خاصة. مكتبة الأسرة , ۲٠٠۵‏ . 

مستقبل الجامعة المصرية 
مجموعة مختارة من الأفكار والتصورات والمقترحات التى نشرها املف فى الصحافة المصرية 
على مدى تسع سنوات مستهدفاً تجديد الرؤى فى إصلاح الجامعة على أسس علمية دون 
طفرة ومعبراً عن رؤية علمية وعملية سختلفة عن تلك المطروحة على الساحة. 
الهيئة المصرية العامة للکتاب» ۱۹۹۹ - | 

تكوين العقل العريى .. مذكرات الممكرين والسريويين 
مدارسة أدبية نقدية تاريخية لمذكرات مجموعة من أبرز المفكرين والتربويين الذين أسهموا فى 
تكوين العقل العربى» وعرض لرؤاهم التريوية والفكرية ولوجهات نظرهم فى الحياة المقلية فى 


VAQ0 


مصر المعاصرة من خلال تحليل انطباعاتهم ورؤاهم فيما يتعلق بتكوين عقلياتهم وعقلية 
تلاميذهم وأساتذتهم ومعاصردهم : شوقی ضيف وعبدالرحمن بدوی»؛ ومحمد عبدالله عنان, 
ومحمد على العريان» وأحمد عبدالسلام الكردانىء ونادية رضوان. 
دار الخیال ۲۰۰۲ . 

ه بتاء الجامعات والأكاديميات: مذكرات رواد العلوم والطتون 
تحليل تاريخى وتوثيق تريوى للجانب المؤسسى فى أكاديميات التعليم امتخصص فى الشرطة 
والفنون والجامعات الإقليمية والاتحادات العلمية عبر مدارسة لمذكرات أريعة من الأكاديميين 
المؤسسين: سليمان حزين» وسمحة الخولى؛ وعبدالحليم منتصرء وعبدالكريم درويش . 
الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة. .۲٠٠٠‏ 

ه أستاذ الجيل فى السعودية :محمد طاهرالدباع 
سيرة حياته وفكره التريوى وإنجازاته التربوية. 

# فى حدائق الجامعة : ملأكرات خريجى جامعة القاهرة فی حقدها الأول (۱۹۴۰- 
4( 
عبدالعزیز کامل » ابراهیم عبده » شکری عياد › سعيد جودة السحار 
٠الهيئة‏ المصرية العامة للكتاب  ۲٠٠۷,‏ 


فى المكرالتنموى 
ه القاهرة نيبحت عن مساةبلها 


مجموعة من المقالات والفصول استهدفت تفيير وجه القاهرة من خلال أفكار علمية وعملية 
تستند إلى تحليل المعلومات وتوظيفهاء والقدرة على تصور اليدائل وطرح الحلول انطلاقاً من 
رؤية رحبة الأفق؛ وقد تحقق بعض هذه الأفكارء ونتمنى أن بتحقق البعض الآخر لتصبح 
عاصمتتا فى المكانة اللائقة بها بين بقاع الدنيا. 
دار الممارف, .۲٠٠٠١‏ : 

التنمية الممكنة أفكار صر سن أجل ؛لازدهار | 
مجموعة مختارة ومنتقاة من المقالات والدراسات التى كتبها ونشرها المؤلف على مدى سبع 
سنوات (٤۱۹۹۔ )۲٠١٠‏ طارحاً فيها أسلويًا جديدًا لمسالجة قضايا الوطن الاقتصادية 
والاجتماعية, معتمدا على منهج موظف للمعلومات من أجل الانطلاق بفكر رحب يفيد من 
تجارب الحضارات السابقة والنظم السياسية المعاصرة,ء وتتناول الأفكار منأحى متعددة فى حياة 
الوطن ومستقبله وافتصادياته ويجمع هذه الأفكار أنها صادرة عن رؤية عملية قابلة للتنفيذ دون 
آن تتطلب مزارد جديدةء وهو ما يدفع إلى المطالبة بالإسراع فى الأخذ بها من أجل ما ننشده 
من ازدهار فى مستقبل الوطن. 
الهيئة المصرية العامة للكتاب .۲٠١٠‏ 


۷۸1٦1 


مستفبلتا فى مصر؛ دراسات فى الإعلام والبينة والتنمية 
مقالات ودراسات مستفيضة لبعض مشكلات الحياة العامة فى مصرء تقدم رؤى مختلفة الطابع 
تصدر عن فهم جديد لطبيمة الحضارة المعاصرة بعيداً عن الآثار الكلاسيكية للأفكار 
الأيديولوجية التى صبغت بعض مناحى الحياة العامة فى مصر بما يستعحسن الخلاص منه فى 
ظل فكر إنسانى علمى جديد يعتمد على التعويل على العناصر الإيجابية فى الإنسانء وعلى 
إعلاء قيمة الحريةء والتمكين للقيم الفاضلة فى حياة المجتمعء وفهم المشكلات فى إطارها 
الخاص بعيدا عن التعميم؛ وعلى استنطاق الإحصاءات بالبعد التتموى الذكى والمحافظ فى 
الوفت ذاته على البيئة. 
الطبعة الثانيةء دار الشروق» ۱۹۹۷ . 

الصجة والطب والعلاج فى مصر 
مجموعة من القالات والفصول والدراسات تستعرض جوهر العلاقة بين الطب والصحة 
والمجتمع» وتقدم محات عن الدين والمرض» وعن مستقبل الطب الإسلامى» وعن طب الطوارئ. 
كما تقدم أفكاراً جديدة فى تطوير التعليم الطبى وتنظيم المؤسسات الطبية. وتتضمن الطبعة 
الثانية دراسات موسعة تستهدف تطوير الخدمات الصحية بإعادة استخدام الموارد المتاحة من 
خلال رؤى عصرية لسياسات العلاج والصحة. 
الطبعة الأولى» جامعة الزقازیق؛ ٠۹۸۷‏ . 
الطبعة الثانيةء الهيئة المصرية العامة للكتاب ۲٠٠۵‏ . 


فی الصکر السیاسی 

النلسطيتيون ينتصرون آخيرا . دراسات فى التنبؤ السياسى 
تقدم مجموعة المقالات والفصول التى بتضمنها الكتاب أفكار المؤلف وتصوراته مسار الصراع 
المربى ‏ الإسرائيلى وقضية فلسطين؛ وهجرة اليهود العرب إلى فلسطين, ومعضلات 
الاسات الفا ا اء الم اك ال د مح اة وة اة قن 
الولايات المتحدة الأمريكية والحركة الصهيونية وإسرائيل. 
ROS‏ 

المسلمون والأمريكان فى عصرجديد 
مجموعة من الفصول والمقالات تتميز بجسارة فكرية وعقلية كفيلة بالنفاذ إلى جوهر المشكلات 
والتوجهات فى السياسة العالميةء ويجاهر المؤلف بأن الدعوة إلى الإسلام أجدى بكثير من 
الدفاع عنه. كما يستعرض مبرراته للتنبؤ بأن أمريكا قد تعتنق الإسلام وياقى الضوء على 
الدور الذى يلعبه الدين فى الاتتخابات الأمريكية وفى غيرها من مواقم الأحداث فى عصر 
العولة. 
دار جهاد» ۲۰۰۲ . 


YAY 


موسوعهة تاريخ النظام 

السباسى المصرى المعاصر 

الثخبة المصرية الحاكمة (۱۹۵۲۔- )٠٠٠١‏ 
مجموعة من الدراسات البيوجرافية التى يمكن وصفها بلفة البحث العلمى بأنها أصيلة وغير 
مسبوقة,؛ ومجموعة من المقالات (المستدة إلى دراسات) تتناول بالبحث والتعليق تكوين 
شخصيات النخبة الحاكمة فى النصف الثانى من القرن العشرين وعوامل صمود هذه 
الشخصيات إلى مواقع المسئولية. 
مکتبة مدبولی؛ ۲۰۰۱ . 

8 قادة الشرطة فى السياسة المصرية (۱۹۵۲- )٠٠٠١‏ دراسة تجليلية وموسوعة شخصيات 
دراسة عميقة لدور جهاز مهنى حيوى فى الحياة السياسية فى النصف الثانى من القرن 
العشرين,؛ وتعريف بيوجرافى بستين شخصية شرطية مع ذكر أدوارها الثاريخية وذلك من خلال 
قراءات مكثفة؛ ومقابلات منتقاةء ودراسات عميقة. 
مکتبة مدبولی» ۲۰۰۲ . 

« البتیان الوزاری فی مصر(۱۸۷۸۔ )٠٠٠١‏ 
المرجع الأول والأوفى فى مجالهء وهو دراسة تاريخية وفهارس كمية وتفصيلية لإنشاء وإلغاء 
وإدماج الوزارات وألقطاعات الوزارية وتبعيات المصالح والهيئات للوزارات المختلفةء ودراسة 
لتوزيع المسئوليات الوزارية والوزراء الذين تعاقبوا على كل وزارة. 
صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب عن دار الشروق؛ وركزت على فترة الثورة. 
الطبعة الثانية. الهيئة المصرية العامة للكتاب ۲٠٠١‏ . 
طبعة خاصة : مكتية الأسرة ۲٠٠١٠۵ ٠‏ . 

ت الوزراء ورؤساؤهم وتواب رؤسائهم ونوابهم › تشکیلاتهم وترتیبهم ومسئولیاتهم 
توثيق تاريخ الوزارات المصرية وتشكيلاتها منذ قيام الثورة ۲ من خلال ثلاثة أبواب» الأول: 
ترتیبی, والٹانی: زمنى» والثالث: شخصى,» ويقدم معلومات عن الوزراء ورؤسائهم ونواب 
رؤسائهم ونوابهم وتشكيلاتهم وترتيبهم ومسئولياتهم . 
صدر فی طبعتین عن دار الشروق؛ ۱۹۹۲ » ۱۹۹۷ . 

التشکیلات الوزارب 2 ھی عھد الثورة (۱۹۵۲۔ ۱۹۸۱) 

طبعة مبكرة ومختصرة من كتاب الوزراء» تقف عند نهاية حكم الرئيس السادات» وتقدم فقط 
بعض ما شمله البابان الثانى والثالث من كتاب الوزراء. 
الهيئة العامة للاستعلامات» ۱۹۸٩‏ . 


VAKA 


۾ المحافظون 
دراسة تأسيسية تشمل فوائم كاملة وتثرتيبية وفهارس تفصيلية وأبجدية وزمنية ودراسة 
لتسلسل وتطور اختيار المحافظين منذ بدء نظام الإدارة المحلية )۱۹١١(‏ وحتى نهاية القرن 
العشرين. مع الإشارة إلى خلفياتهم المهنية وعلاقتهم بالمناصب الوزارية والإدارية. 
صدرت الطبعة الأولی عن دار الشروق» .٠۹۹۰٩‏ 
الطبعة الثانية الهيئة المصرية العامة للكتاب» .۲٠١٠‏ 

كيف أصبحوا وزراء .. دراسة فى صناعة القرارالسياسى 
فصول بيوجرافية وتاريخية فى إطار دراسة تحليلية ونقدية لصناعة القرار السياسى فى 
مصرء وهى دراسة لا تخلو من استرجاع ومن إحصاء ومن استقراء ومن استنباط» ومن 
تحقيق للروايات ومن عرض للرآى والرأى الآخرء ومن وضع المقارنات على هيئة جداول 
وأزقا: 
دار الخیال» ۲۰۰۲. 

أعمال موسوعية 


چ القاموس الطبی نوبل فى ١‏ أجزاء (بالاشتراك مع أ. د. محمد عبداللطيف ) 
قاموس طبى ضخم يحوى ستين ألف مصطلح يسهل من خلاله الوصول إلى المصطاح المقابل 
من خلال أى لغة من لفات الإنجليزية والفرنسية والألمانيةء ويشمل مسارد كاملة لكافة 
الملصطلحات الطبية الواردة فى اللغات. 
دار الكتاب المصریء دار الکتاب اللبنانی» بیروت».القاهرة» .٠۹۹۸‏ 

« د ليل الخبرات الطبية القومية وتاريخ التعليم الطبى الحديث 
نبذات وافية ومعلومات كاملة تاريخية عن تطور مؤسسات وهيئات التعليم الطبى المصرية فى 
الجامعات ومراكز البحوث ووزارة الصحة. 
الجمعية المصرية للأطباء الشبان. ۱۹۸۷. 


فى طب القلب 
ه أمراض القلب الخلقية الصمامية ٠٠١١‏ 
كتاب طبى مرجعى يصاح أيضاً للثقافة العامة يستعرض الخلقية الصمامية وأسبابها وطرائق 
تشخيصها وعلاجها وجراحاتها ومالها. 
دار المعارف. .۲٠١٠‏ 


۷۸۹ 


أمراض القلب الخلفقية : الثقوب والتحویلات ٠٠١۲‏ 
كتاب طبى مرجعى يصلح أيضاً للثقافة العامة عرض فيه المؤلف الأمراض الناشئة عن وجود 
تقوب أو تحويلات فى تشريح القلب» مع تقديم صورة وافية عنها والاستعانة بكل ما يمكن أن 
يصور طبيعة المرض وحقيقته وسماته والطرق المتاحة لتشخيصه وعلاجه وجراحاته. 
دار المعارف ٠٠١١‏ , 


تعحفيق 

ھ بومیات علی مصططی مشرفة .. ینایر ۱۹۱۸ یولیو ۱۹۱۸ 
تحقيق دقيق للخطوطة من اليوميات التى وجدت فى آثار العالم الملصرى الكبير عن الشهور 
الأولى من فترة بعثته إلى بريطانيا وما حفلت به مشاعره من حس وطنى ودينى» وتضاعل مع 
صورة مختلفة من الحياة؛ وحوارات عفيدية وفكريةء وخبرات علمية وحضرية وثقافية مكثنة. 
مكتبة الأسرة .۲٠١۲‏ 


ببلیوجرافیات 


مجلة الثقافة (۱۹۴۹- )۱۹۵١‏ تعريف وفهرسة وتوخيق 
سيرة حياة مجلة رائدةء ودراسة صحفية وأدبية تحليلية للمجلة الشهيرة التى أصدرتها لجنة 
التأليف والترجمة والنشر بصفة أسبوعيةء وتشمل فهرسة كاملة للأعمداد ال ۷۴۳ وكشافات 
للموضوعات التى أسهم بها الكتاب الذين بلغ عددهم آكثر من آلف مع تراجم وافية لحوالى 
٠‏ كاتباً بارزاً واظبوا على الكتابة للمجلة. وتعد بعض النبذات البيوجرافية المقدمة عن هؤلاء 
بمثابة النبذات التعريغية الوحيدة المتاحة عنهم. 
الهيئة المصرية العامة للکتاب. .٠۹۹۳‏ 

ه الببليوجرافيا الفومية للطب المصرى (۸أجزاء) 
ببليوجرافيا كاملة للبحوث الطبية المنشورة فى مائة وخمسين دورية طبية مصرية ۱۹۸٥(‏ - 
۸))؛ مع معلومات ببليوجرافية كاملة وملخصات وافية للبحوث» صدر فى ثمانية أجزاء 
نشترتها الأكاديمية الطبية العسكرية على مدی الفترة من ۱۹۸۸ وحتی .٠۹٩۱‏ 


۹۰ 


المقدمة والتمهيد Cl TS‏ 
الباب الأول: النهضة التى أحرزتها الشرطة فى عهد الثورة aE‏ 
أولا: تنظيم القوى البشرية O SADR AAA‏ 
ثانيا: امتداد سلطة الشرطة إلى كافة أنحاء الوطن N‏ 
ثالثا: الشرطة جهاز وطنى e E‏ 
رابعا: تنامى وظائف الشرطة ...... O‏ 
خامسا: ترسيم حدود سلطة الشرطة . O E‏ 
سادسا: هيئة الشرطة مصدر للقيادات الوطنية E‏ 
a‏ الاهتمام بالتأهيل العلمى ....... E E‏ 
ثامنا: نشأة هياكل البيروقراطية الشرطية ê n O‏ 
تاسعا: انعدام الرهبة من ضم وفصل القطاعات المختلفة Ey‏ 
الباب الثانى: الموامل المهنية الحاكمة لإسهام الشرطة فى السياسة المصرية VP Sse‏ 
أولا: خضوع ضباط الشرطة لمنطق الأقدمية المطلقة ........ o‏ 
انا ٠‏ اول )ل طتماد عل فة الت تسكن O e‏ 
ثالثاً : ارتباط أبرز المزايا المادية للضباط بسن التقاعد E a‏ 


۷۹۱ 


رابعاً : الافتقار إلى تنظيم محدد لقنوات الرأى RE Sa‏ 
إضراب الشرطة فی RE ۱۹٤۸‏ 

E RASS QA ٠١۹٥١۱ المنشورات السياسية فی‎ 

خامساً: إحساس قادة الشرطة بالحرج تجاه بعض الآراء والرغبات الشخصية AY cusses‏ 

فادسا + التفركن لأر شات فل انار الوظقى بس تفود يكن القوش :الت اة it‏ 
سابعاً : وجود نظراء فى القوات المساحة E a O O‏ 
ثامناً: سيطرة «النمطية» فى ظل زيادة عدد الشرطة E oy‏ 
تاسعاً : مشكلة أبناء وزراء الداخلية مع آبائهم فى أثناء توليهم الوزارة Ennis‏ 
الباب الثالث: الموامل السياسية الحاكمة لاسهام الشرطة فى السياسة المصرية YY sise:‏ 
أولاً : ضعف الفرصة المتاحة لإثبات الكقاءة فى إدارة المحليات aS‏ 
ثانيا: توتر العلاقة مع رجال الإدارة المحلية E‏ 
ثالث : اضطراب العلاقة مع بعض القيادات السياسية a O OES‏ 
رابفا + عمو فة و حدود اكفادفة الات الت اة NT‏ 
خامساً: رمادية فكرة الانضمام إلى الثنظيمات السياسية E‏ 
(1) اللغط حول الملاقة بالتنظيم الطليمى O‏ 

NEV saan. o ت الخرن التق‎ ( 

سادساً : تضاؤل دور الشرطة فى صنع وتطوير سياسات الإدارة العامة OS aa‏ 
سابعاً : الشكوى من الإفراط فى تقديس الإجراءات و بطء التقاضى O lS‏ 
الباب الرايع : يعض إحباطات الشرطة فى الممارسة السياسية فى عهد الثورة a‏ 
بعض نماذج الإحباط ٠٠١۹‏ ا 
الاحباط الأول: الإحباط نتيجة التضحية بالشرطة فى حقبة تمجيد المباحث ۱۹ 

والمخابرات العسكرية O‏ 
الاحباط الثانى : الإحباط نتيجة انقصام الوحدة مع سوريا A a‏ 
الاحباط الثالث: الإحباط نتيجة الفشل فى التصدى للطلائم المبكرة من التنظيمات المتطرفة ...... ٠١١‏ ' 

الاحباط الرابع : الإحباط نتيجة الفشل فى رئاسة الحكومة لأسباب آمنية asan ٠۹۷۷‏ ۱۹۹ 
الاحباط الخامس: تحميل الشرطة المسئولية عن اغتيال الرئيس السادات YN sas )۱۹۸١(‏ 
مسئولية بعض أجهزة الشرطة عن تنامى أحداث الارهاب فى أسيوط ...0 YY‏ 

الإحباط السادس : أحداث الأمن المرکزی OE ٠۹۸٩‏ 
الإحباط السابع : الاعتداء علی زکى بدر فى البرلان وإخراجه من منصبه على يد الصحافة TE‏ 


7۹۲ 


الباب الخامس: صراع الشرطة فى الأفرع المليا منذ أواسط عهد السادات YY ssussassecsenns‏ 
أولا: تطور علاقة ممدوح سالم والنبوى إسماعيل E e‏ 
توتر علاقة النبوى إسماعيل بممدوح سالم عند إنشاء الحزب الوطلى ............... ۲۸٠‏ 
الخلاف حول تنظيم هيئة ميناء القاهرة الجوى A aici‏ 
النبوى يعلى من شأن أسلوبه فى التعامل مع الأزمات التمرينية 1 
ثانیاً: روایات حسن أبو باشا عن خلافاته مع سلفیه E‏ 
علاقة آبو باشا بالنبوی بعد اغتيال الرئيس السادات oy o OO‏ 
ثالڈاً: شکوی أحمد رشدی من سلفیه O DS SR SS‏ 
رابعاً؛ علاقة زکی بدر بأسلافه وخلقائه O DE‏ 
خامساً: خلاف محمد عبدالحليم موسى وحسين السماحى OE‏ 
سادساً: تراشقات زکی بدر ومحمد عبدالحلیم موسی O SS‏ 
انعا ارت آو اء وراد الد اة فى إذام خن الألقي a‏ 
ثامناً: علاقة النبوی إسماعیل وطه زکی a‏ 
تاسعاً: أصداء خلاف بين صلاح دسوقى وأحمد رأفت النحاس PV susan‏ 
عاشراً: التنافس بين النبوى اسماعيل وكمال خير الله E SS‏ 
الباب السادس: نماذج لللإنجازات الأمنية السياسية للشرطة i‏ 
أولاً: دور الشرطة فى الكفاح الوطنى ومواجهة العدو Ea‏ 
ثانيا: إسهام الشرطة فى إعادة إنشاء جهاز الأمن السياسى EBE taa‏ 
ثالثاً: الوقاية من الإضرابات العمالية e‏ 
رايعا: دور الشرطة فى مواجهة التطرف الدينى a ESSA‏ 
خامساً: موقف الشرطة من الإخوان المسلمين O‏ 
سادساً: دور الشرطة فى حماية الجيهة الداخلية E e‏ 
سابعاً: دور الشرطة فى الصراع التقليدى مع التتظيمات الماركسية E‏ 
ثامناً: د ور الشرطة فى مرحلة إعادة الديمقراطية وتكوين الهيئات البرلانية والصراع الحزیی ..... ٤١١‏ 
تاسعاً: دور الشرطة فى حماية الاقتصاد القومى: a O OO‏ 
(أ) مراقبة الأسواق والنشاط الاقتصادى... o‏ 
([ب) تقلیص آ(ثم تلاشی) دور شرکات توظيف الاموJI EY ow.‏ 


VY 


الياب السايم: صورة فادة الشرطة المصرية فی الإعلام DSS SEO SSS ES‏ 
دور أبحد وزراء الداخلية a So SOS SEN O ODES OOOO‏ 


دور الانطباع فى تكوين وجهات النظر O O‏ 
الوجه الأول: الثاء الشديد مع التحفظ E E O GEOG‏ 


ERR ثتاء نجيب محفوظ على حسن أبو باشا‎ ٠ 
SSE رآی الأستاذ مصطفی أمين فى حسن أبو باشا‎ ۵ 
A ER رای الشیخ الباقوری فی حسن آبو باشا‎ ۰ 
ERS ٹناء مصطفی شردی علی حسن آبو یاشا‎ ٠ 
o رای جريدة الأھالی فی حسن آبو اشا‎ ۵ 
e SE رأی الأستاذ فیلیب جلاب فی حسن آبو باشا‎ ۰ 
O a الثناء على أحمد رشدى‎ ٠ 
a ه ثناء الأستاذ عبدالوهاب مطاوع على أحمد رشدى‎ 
n ٿاء عبدالیزیز صادق على أحمد رشدى‎ ه٥‎ 
e SES ناء حسین عبدالرازق علی آحمد رشدی‎ 
OE ناء جريدة «العالم اليوم» على أحمد رشدى‎ ٠ 


® اء محمد مصطقى على أحمد رشدی anennsacanidesesviiuneveasossaansnsenen‏ 
٠‏ اء محمد عبد الشافی على أحمد رشدى a N aE eR‏ 


الثناء على فوز أحمد رشدى بعضوية البرلان RÎ‏ 
۰ رآی إبراهيم سعدة فی زکی بدر E EE‏ 

و فا ءاج حى عا اتا a‏ 

٠ه‏ ثاء محمد الطويل على التبوى إسماعيل ........ E‏ 

الوجه الثانى : التقييم المزدوج (الحسنات والسيئات) eS‏ 
۰ رآی موسی صپری فی النبوی إسماعیل RES OE‏ 

رای مجدی عبدالفنی فی زکی بدر e RE AVE Oa A‏ 

ری محمد مصطفی فی زکی بدر E E ET‏ 

. الوجه الثالث: المجوم المطلق Na a oS‏ 
هجوم جلال دويدار على الثبوى إسماعيل ......: a‏ 

٠‏ موقف الصحافة اليسارية من زكى بدر 


4٤ 


۰ هجوم فؤاد مرسی علی زکی بدر ASL E‏ 
٠‏ نماذج للتحامل علی زکی بدر فى كتابات الصحفيين e‏ 
نماذج للانتقادات الموجهة إلى محمد عبد الحليم موسى A‏ 
الباب الثامن: كتابات القيادات الشرطية عن رؤاها ومهامها N‏ 
الباب التاسع: العوامل التى ساعدت قادة الشرطة على النجاح فى مهامهم a‏ 
أولا: دعم القيادة السياسية ES EOE a‏ 
ثانياً: العون الذى قدمه علماء الدين o‏ 
ثالث : استقطاب بعض زعماء الجماعات الإسلامية o‏ 
kN Eb‏ ق E‏ 
SESSA E N aE‏ 
سادسا: تقوية جماعات الإسلام الاستاتيكى O‏ 
سابعا: التعويل على الفهم السياسى فى العمل الأمنى o‏ 
ئامنا: الارتقاء بالأحوال الوظيفية للشرطة e‏ 
تاسعا: تطوير الإمكانات الفنية للشرطة E OEY‏ 
عاشرا: نجاة الشرطة من التورط فى صراح أجنحة السلطة ET‏ 
الباب الماشر : الآفاق المتجددة لوظائف الشرطة م a‏ 
أولا: ارتقاء مفاهيم وهياكل الأمن الاقتصادى O O O‏ 
ثانيا: ارتقاء مفاهيم وهياكل الأمن الاجتماعى O O‏ 
ثالثا: ارتقاء مفاهيم وهياكل مفهوم الشرطة المتخصصة E a‏ 
رابعا:ارتقاء وتطوير الأجهزة الفنية للكشف عن الجريمة أ 
الباب الحادى عشر: التعليم والتاهيل والتشريع الشرطى a‏ 
أولا: لمحة سريعة عن تطوير وتأهيل التعليم الشرطى O‏ 
أولا: التأهل بليسانس الحقوق NEE O A ORS‏ 
ثانياً: إنشاء أكاديمية الشرطة O E‏ 
ثالثا: إنشاء نظام أمناء الشرطة E‏ 
زاتغا مجو آمنة أفراد الشرطة O‏ 
فواعد تعيبن شيوخ الخفراء NSE Ro OS Ae eb SSS‏ 
نيدة تاريخية عن الکونستابلات EO EA ES GLAS‏ 
تانيا: لمحة سريعة عن تطور التشريعات الشرطية O N‏ 


¥40۵ 


الباب الثانى عشر: تطور وتضخم البناء التنظيمى لوزارة الداخلية BAV ORO‏ 


۵ الفترة من عام ۱۹۵۲۳ إلى عام ORV ESD ٠۹٥٤‏ 
٠‏ فطاعات الوزارة الرئيسية عام O AGES ٠١٥٤‏ 
٠‏ تنظيم الوزارة عام O ERRORS ٠۹٦٥‏ 
٠‏ تنظيم الوزارة عام ON ESRAR ۱۹٩٩‏ 
تنظیم الوزارة عام OO SRR SERS ۱۹٩۸‏ 
٠‏ تنظيم الوزارة عام ۱۹۷1 N ines‏ 
ه تتظيم الوزارة عام BO DASE RE . 1۱۹۷٤‏ 
٠ه‏ تتظيم الوزارة عام e ۱۹۷١‏ 
تتظيم الوزارة عام ۱۹۷۷ OO ASS Se O‏ 
تتظیم الوزارة عام ON SOARES ٠۹۷۸‏ 
ه إعادة تقظيم الوزارة عام ۹۷⁄۹ ONE aS oan‏ 
تنظیم الوزارة فی ۱۹۸۸ OO SA EE‏ 
تنظيم الوزارة عام ESER SRE ٠۱۹۹۰‏ 
٠‏ التنظيم الحالى لوزارة الداخلية(۲٠٠) E ASRS‏ 
الباب الثالث عشر: خريطة الدفعات الموازية لقادة الشرطة الذين تولوا مناصب سياسية E AG‏ 
الباب الرابع عشر : شخصية ممدوح سالم: رئيس الوزراء الشرطى 8 
الباب الخامس عشر: وزراء الداخلية من قادة الشرطة OE AO N DOS‏ 
اللواء عبدالمظيم فهمى ET‏ 
اللواء السيد فقهمى OV SRS OSS SE ORAS‏ 
اللواء محمد النبوى إسماعيل ON car SADE ORE AL Sa‏ 
اللواء حسن أبو باشا bO‏ 1 
اللواء أحمد رشدى TIE AUTOR oh OCG ORAS RED‏ 
اللواء زکیى مصطفیى بدر E n E E OER‏ 
اللواء محمد عبد الحليم موسی E e OTT CE aos E‏ 
اللواء حسن الألقى OA SA RSG ES RSA ARE‏ 
اللواء حبيب العادلى ... OO SSCA ROUGE No‏ 
الباب السادس عشر: نواب وزير الداخلية VV ela ae eS‏ 
اللواء يوسف حافظ O o‏ 


AN 


اللواء كمال خير الله EEO OR ST‏ 
اللواء عبدالكريم درويش NV ESSERE RAD ARRAS‏ 
اللواء فاروق الحينى VAS BASE OS O SS‏ 
الباب السابع عشر: نماذج لرجال الشرطة السياسيين an O E‏ 

EL ESD E اللواء سعد الشربينى‎ 

A O O O اللواء مصطفى عبدالقادر‎ 

QA SERR KS aS Rs الدکتور محمد إبراهيم دكرورى‎ 

عبد الحليم الصعيدى yi OEE‏ 

صلاح دسوقی O ER SENSES SLO SN Sa‏ 
الباب الثامن عشر: تتابع قادة الشرطة الذين تولوا منصب المحافظ OV SEs‏ 
الباب التاسع عشر: قادة الشرطة الذين تولوا منصب امحافظ VO‏ 
اللواء صديق عبد اللطيف A OO O E‏ 
اللواء محمود طلعت a Da‏ 
اللواء عبد الرءوف عاصم O EO O‏ 
اللواء عبد العزيز على VV AA OS A GDS‏ 
اللواء عبد الحفيظ أبو غنيمة O O‏ 
اللواء محمد حسن خورشيد VTE A RSE SSSR RA‏ 
اللواء عبد الحميد خيرت VY ES A OER e‏ 
اللواء عبد ألله غبارة 0A E‏ 
اللواء عبد السلام خقاجى ET DO A O‏ 
اللواء يوسف حافظ 0h A E E‏ 
اللواء محمد سيف اليزل خليفة VTE SSS AOS SENG‏ 
اللواء أحمد محمد على N ONO SS E SS ASR OA‏ 
اللواء ممدوح سالم E O‏ 
اللؤاء حسن كامل محمد VSO E SOARS SR‏ 
اللواء محمود السباعى VY OP ESA SSNS SRS oS ASN‏ 
اللواء حسن رشدى إبراهيم O a O a EEE‏ 
اللواء صلاح مجاهد VAG OS RES‏ 
اللواء مصطفى علرانى كريم VO ba RSE SSE aS‏ 


4Y 


E O O اللواء حسين الريحانى‎ 
EE SD O O OR اللواء محمد أحمد المنياوى‎ 
e اللواء شفيق عصمت‎ 
VO ERS Svea a اللواء عبد الحليم حثاتة‎ 
1 a eT اللواء محمود يونس الأنصارى‎ 
VTA SoD RCRD SOSA اللواء عبد الحفيظ الباجورى‎ 
VN DS OE SR اللواء كمال خير الله‎ 
VE SE RDA SOS اللواء حسنی طه نجيب‎ 
VE SLR EONS ARR OSE GEAR اللواء سعد الشربينى‎ 
VEN DSN SAAC ER SEATS a اللواء محمد فتح الله سلامة‎ 
VET RSE SSAA SLi a اللواء محمد أمبن‎ 
VE O N SU N اللواء كمال الحديدى‎ 
VE EEA ODS GOGE ESA اللواء ثروت عطا الله‎ 
VED RAR O SS اللواء محمد صلاح الدين إبراهيم‎ 
E E OT اللواء زكى بدر‎ 
VE SOG VES SSSA اللواء محمد فوزى معاذ‎ 
VE EAR DSRS اللواء الدكثور عبد الرحمن الفرماوى‎ 
o OE لارا فة امي ير‎ 
) bO E E اللواء عبد التواب رشوان‎ 
OE اللواء ممدوح سلیم زکكى‎ 
VO RE OE A A EAS SS a اللواء محمد عبد الحليم موسى‎ 
VOT ONDA i ASU اللواء محمد حسين مدين‎ 
VOCE o N EEO OSE OS an اللواء حسن محمد الالفى‎ 
VEE SORO SSG SS اللواء ممدوح برعى‎ 
VO NS AROSE OA RAS اللواء عبد الحميد بدوى‎ 
VO A EAS OA GARR اللواء محمد حسن طنطاوى‎ 
VON SSSR SGD ROR اللواء مصطفى آحمد كامل‎ 
VOA SRS OLS اک‎ E اللواء جميل أبوالدهب‎ 


4۸ 


اللواء إبراهيم حسن الشيخ SEES aa So EOL aE OO AO‏ 
اللواء ضخر الدين خالد عبده og a O‏ 
اللواء منصور عيسوى NE UND GRR NDS‏ 
اللواء أحمد عبد العزيز بكر O A E‏ 
اللواء مصطفى عبد القادر E O‏ 
اللواء أحمد همام O ETO EN‏ 
اللواء حسن حميدة an O E E OEE REO E‏ 
اللواء محمد مصطفى الشناوى E E O SNN SSS‏ 
اللواء غادل ليت E O‏ 
اللواء أحمد ممدوح کدوانى E‏ 
اللواء أحمد سعيد صوان VE Sula EGG NT GENS‏ 
قاثمة شهداء الشرطة . O E OD‏ 
قائمة شهداء الشرطة من الضباط E a‏ 
قائمة بأسماء المجتدين الشهداء aiia a‏ 
قائمة بأسماء الخفراء الشهداء E Si O‏ 

WE A OE Raa کتب للمؤلف‎ 

VA E SRE E Rn ea N SSA الحتویات‎ 


۷⁄44 


مطابع الهيذن المصريم العام للكتاب 
ص. ب :۲ ۲۲۵ انرقم الیریدی ١۷۹٤:‏ رمسیس 


WWW. egyptianbook, org. eg 
E - mail : info @egyptianbook.org,. eg 


هذا ا الكتاب حصيلة قرات مكثفة ومقابلات منتقاة .وتأمل 2 1 
٠‏ ودرا عەيقة i4‏ جار من a‏ اجھزة 8 اا فی الحياة الساسية 
ویبداهنا د بمقدمة تعامة r‏ استعرض فیھاالؤلف کل ءا 


٠‏ هو متاح من النصوص والوذائق والدراسات التى أبانت عن التطورات 
ا يشرط ور وا الصريةفی عهد 


E.‏ اول بالتحایل بعض التجاری بالتی واجھتها الشرطة طيلة عهد 
) آلثورة کھا نجدت عن الاإنجازات التى حققتها الشرطه ونناول أيضا 
التفصيل بعض a‏ ٥ای‏ واجھتها ا من خلال الصور 


چ ¢ چ 


دوا مناد اصب ب سياسية وتتميدية 


944 ا ا 


9 
0 
ر 
1 ك 
} 
ا 


i 


