الكترر/ وفاء مم دعاى 


مص والشام 


قی 


قيام الحو لة ! 


ل 


بوبية 


makta f, 1 
١ 
. LL 
8 المھهندیں‎ 
29 5 
و“‎ 


و 


۶ 
I‏ م ر 
الكت وذا ك رعاى 
نادانا رغ الماع 
ِ کتا لااب ا 


الطبةالاولى 


هھ 


ملرم الطبع والنتر 
دارالزڪرالعرف 
۱۱ مارع رار ھی / لن ھر 

من ب : ۱۳۲۰ - فت 1۰9۳ ۷ 


« بسم الله الرحمن الرحيم » 


« بین يدى الكتاب » 


هذا بحث جديد يضاف الى ماكتب عن دولة الأ > حص ست به 
قيام هذه الدولة فى مصر والشام > وی اعتقادی أن ماکتب عن هذه 
الدولة - رغم قيمتها المؤثرة - فى تاريخ الإسلام - لايصل إلى الحد الذى 
ينبغى أن تناله من رعاية وعناية » فقد كانت هذه الدولة بحق هى الأمل 
الذى تحقق بعد أن راود رجالا من الأبطال عملوا جاهدين من أجل تحقیق 
هدفين أحدهما وسيلة إلى الآخحر : الهدف الأول هو تحقيق الوحدة 
العربية » والهدف الثانى هو تحرير الأرض التى دنسها الوجود الصليبى 
أمداً طویلا فسبق على درب الجهاد الطویل أبطال مثل مودود » وزنکی ثم 
نور الدين حمود الذى غرس البذر » ولم ينعم بالشثار . 

وقد قشمت هذا البحث إلى أربعة فصول ألحقتهم بعدة ملاحق : 
الفصل الأول بعنوان : الحالة فى مصر قبيل قدوم صلاح الدين تناولت فيه 
على الخصوص فترة مايسمى بتحكم الوزراء » تلك الفترة التى بدأت بعهد 
بدر الجالى الذى جاء من عكا بناء على دعوة اللخليفة المستنصر بالله له بعد 
أن سادت الفوضى أنحاء البلاد نتيجة الصراع بين طوائف الجند المختلفة 
التى كانت تكون الحيش الفاطمى ؛ وما أعقب ذلك من تناحر بين الوزراء 
شمل : الصراع بين ابن السلار وابن مصال » والصراع بين عباس 
الضنهانجى ؤضرغام » والصراع بين رزيك بن الصالح طلائع وشاور ؛ ثم 
الصراع بين ضرغام وشاور » ذلك الصراع الذى انتهى بلجوء شاور إلى 
نور الدين حمود فى الشام : وطلبه العودة إلى كرسى الوزارة فى مصر على 
أسنة السلاح النورى » ثم الصراع بين النوريين والفرنج والذى شمل 
ثلاث حملات عسكرية نورية قادها أسد الدين شركوه » _واشترك معه فيها 


- 4 
صلاح الدين يوسف ابن أخيه أيوب » والتى انتهت ثالثتها باستقرار 
شبرکوه فی مصر وتولية الوزارة الفاطمية للخليفة العاضد بالته » ولم يمكث 
شیرکوه طویلا فى الوزارة حيث توفى بعد قليل فتول الأمر الى صلاح 
الدين . 
وكان الفصل الثانى فى هذا البحث بعنوان : « الدور الأيوبى حتى وفاة 
نور الدين > وناقشت فيه بعض الموضوعات التى ثار حوها الجحدل وحاولت 
أن أدلى فيها بدلوی مهدا على المصادر الأصيلة والتى عاصرت الأحداث 
لاثبات ماذهبت إليه وقد تعرضت فى هذا المجال لدعوى أن إعلان الخلافة 
العباسية فى مصر وإحلاها حل الفاطمية « م ينتطح فيه عنزان » وکأن 
المصريين GEG‏ تت أن ثمة 
حرکات ثورية E E i E‏ الحديد امتدت من ا قصى الشال ای 
افصی الحنوب : فى الاسكندرية » فى القاهرة » فى قوص وف أسوان 
استهدفت عرودة الدولة الفاطمية « دولة المصريين » وأيدت العواطف 
الشعبية المصرية هذه الحركات . 


کا نالت العلاقات بين نور الدين جمود وصلاح الدين - والتى تعددت 
فيها الآراء - حظا من هذه الدراسة » وأثبت أنه حلاف لم يتخذ صورة 
a‏ با من خحلاف 
جرد حلاف فى إلرأى والوسيلذة ولكنه م ا یکن خادفا فی الأهداف 
والغايات . والخلاف فى الرأى ر« لايفسد للود قضية » كما يقال . 
أما الفصل الثالث فتناول الدور الأيوبى بعد وفاة نور الدين وولاية ابنه 
الصغر املك الصالح إسماعيل » نما هيأ لصلاح الدين فرصة تحقيق 
طموحه بإيجاد وحدة مصرية شامية تكون الركيزة للانطلاق لتطهير الأرض 
من الفرنج الغاصبين . ومن هنا كان على صلاح الدين فى هذه المرحلة 
مواجهة ثلاثة مصاعب أوعقبات هى : الزنكيون - الفرنخ - والباطنية ؛ 
وبينت ماقام به صلاح الدين فى هذه المرحلة وما حققة من نجاح . 


¥ 


ما الفصل الرابع والأخير فجاء بعنوان « تدعيم الدولة الأيوبية فى مصر 
والشام » وكان صلاح الدين قد فاز باعتراف الخلافة العباسية به ملكا لمصر 
والشام » وقد تمكن صلاح الدين فى هذه المرحلة من الاستيلاء على بقية 
بلاد الشام » واستولى على حلب بعد وفاة الملك الصالح اساعيل وتكن 
من اخضاع صاحب E‏ ثم بینت كيف حارب الفرنج - 
الذين كانوا يسعون بوحى من أنفسهم وبدعوة من الزنكيين الخائفين من 
صلاح الدين على بلادهم - بعد ذلك بجبهة إسلامية موحدة من مصر 
والشام والجحزيرة العراقية فاستولى على قلاعهم ومدنهم وحقق عليهم نصره 
الساحق فى حطين سنة ۸۳١ه‏ /۱۸۷٠۱م‏ » وحقق أمل المسلمين قاطبة 
بتحریر بيت المقدس فى نفس سنة ٥۸۳‏ ه /۱۱۸۷م » ثم أوضحت رد 
الفعل الأوربى الغربى لسقوط بيت المقدس والذى تمثل فى الحملة 
الصليبية الثالثة التى لم أتناوها بإسهاب كبير حيث أن أهم مافيها ما أسفرت 
عنه من نتائج تمثلت فى صلح الرملة الذی کان یعنی آکثر من ی شیء ن 
الحملة الصليبية الثالثة فشلت فشلا ذريعا فى تحقيتق الهدف الذى جاءت 
من أجله وهو استعادة بيت المقدس . على أن صلح الرملة وإن تم على غير 
هوى من صلاح الدين إلا أنه جاء فى وقته المناسب ب الى اط بد الاي 
الإهية حيث مالبث أن توفى صلاح الدين بعده بقليل ولم يتجاوز الخامسة 
اا والسادسة والخمسين من عمره تارکاً لأولاده وإخوته من بعده 
دولة أيوبية ا الأطراف . 

وختمت البحث بسؤال هو : هل ملأ خلفاء صلاح الدين الفراغ الذى 
وجد بموته ؟ ولعل الإجابة عنه تأتى فى بحث اخر قريب إن شاء الله . 

وإننى أرجو من الله جل وعلا أن أكون قد وفقت فى إضافة لبن إلى صرح 
الدراسات فى الدولة الأيوبية » والحمد لله فى الأول والآخر ؛ وعلية وحده 
قصد السبيل . 


القاهرة ۰۷٤۱ھ‏ /۱۹۸۷م الدكتور وفاء حمد على 


makta f, 1 
١ 
. LL 
8 المھهندیں‎ 
29 5 
و“‎ 


الفصل الأول 
« الحالة فى مصر قبیل قدوم صلاح الدين ( 


اضطرت الظروف التى سادت مصر فى العصر الفاطمى الثانى الخليفة 
المستنصر بالله فى سنة ٤٩٩‏ ه /۷۳١٠م‏ أن يستنجد ببدر الجالى والى عكا 
لينقذه من تلك الفتنة المدمرة التى نشأت فى عهده بين طوائف الحند 
المختلفة » فجاءه بدر الŞجالىبجنده‏ من الأرمن ‏ وتولى الوزارة للمستنصر 
وزارة سيف وقلم > وأعاد الأمن إلى البلاد ء ووضع الأمور فى نصاا › 
وصارت له الكلمة العليا فى مصر مدة عشرين سنة ”من سنة ٤٩۷‏ ه إلى 
سنة ٤۸۷‏ ه ( ٠٠۷٤‏ - ٤۹٠۱م‏ ) » فعمر الريف » وأرخص الأسعار » 
وأصلح سودان الصعيد » واستدناهم إليه » وجاءه منهم الكثير « فصلحت 
الحال فى مصر بعد فسادها » وعمرت بعد خراها » ؛ ولم يبق للمستنصر 
مع بدر أمر » وألقى إليه مقاليد ملكته » وسلم إليه مور خلافته ‏ 


ويعرف العصر الذى بدأ ببدر الحالى « بعصر الوزراء العظام » » وذلك 
_ آن الوزراء أصبحوا هم أصحاب اللطة دون الخلفاء 7 وجاء فی سجل 
(۱) فی ۲۸ من جمادى الآخرة سنة ٤٠١‏ هى استدعاه المستنصر من عكا التى كان والياً عليها ء 
ووعده الخليفة بتملك البلاد والاستيلاء عليها » فاشترط عليه أن يقدم بعسكر معه » وأنه لايبقى 
أحداً من عساكر مصر ولا وزرائهم ¢ وکان معظم العسكر الذين استعان بہم من الأرمن ۰ وڏا 
دخل عنصر جديد فى تكوين الحيش الفاطمى إلى جانب الأتراك والسودان والمغاربة والمصطنعة أى 
المرتزقة . انظر اتعاظ الحنفا ج ۲ ص ۲١١‏ المتن ؛ وحاشية رقم ٤‏ ومصر فى العصر الفاطمى / 
الشيال ص 4٤٦‏ 
(۲ ) مرآه الزمان ج ٩‏ ص ٤۲١‏ 
(۳ ) اتعاظ الحنفا ج ۲ ص ۳۲۹ 
٤ (‏ ) نفس المصدر ج ۲ ص ۳۲۹ 
٠ (‏ ) مصر العربية الاسلامية ص ٠ ۱۹١‏ وهم بهذا المعنى وزراء تفويض لا وزرا تنفيذ كا كان 
الحال فى العصر الفاطمى الأول وانظر فى ذلك قوانين الوزارة 


°“ 
تولية بدر الوزارة مايدل على ذلك » فجاء فيه : « وقد قَلّدك أمير المؤمنين 


ماوراء و 


وانتهى الأمر بالخلفاء الفاطميين إلى أن تركوا وزراءهم يلقبون أنفسهم 
بالملوك . ویوزعون مزایا الحکم کا یشتهون ”. 
وبعد وفاة الخليفة المستنصر بالله فى سنة ٤۸۷‏ هھ /٤۹٠٠م‏ ” قام 
بالخلافة ابنه المستعلی بالله ( ٤۸۷‏ ۔ ٥٩٤ھ‏ ) ( ۱۰۹۲٤‏ ۲٠۱۱م‏ ) وهو 
فى حوالى العشرين من عمره » وكان الوزير فى عهده هو الأفضل بن بدر 
الجمالى '“وسيطر على المستعلى سيطرة كاملة » حتى غدا وليس له معه 
حكم » ونشبت فى عهد المستعلى هذا الصراعات بين المستعلية والنزارية 
ان اهت با ار 
وعلى الحملة اختلفت الأحوال ۴ عهد المستعلى ¢ وانقطعت من اکر 
٦ (‏ ) المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۳٠٤١‏ فى العصر الفاطمى الأول 
مصر فى العصر الفاطمى / الشيال ص ٤٤٥١‏ 
وأنظر مصر فى العصر الفاطمى ص ٤٤١‏ . 
( ۷ ) قصة الحضارة ج ۲ مجلد ٤‏ ص ۳١۸‏ . 
( ۸ ) وکا بدر الجمالى قد توف قبله'» كا مات فيها كذلك الخليفة المقتدى بالل العباسى » ولذلك 
٩ (‏ ) وفیات الأعيان ج ۱ ص ۱١۱‏ واتعاظ الحنفاج ۳ ص ١١‏ وكذلك النجوم الزاهرة ج ه ص 
۲ وججعله صاحب درز التیجان ۹ سبع عشرة سنة . 
)٠١(‏ اسمه شاهنشاه » أما الأفضل فهو لقبه » حيث استحدثت فى عهده عادة الخاذ النعوت 
الشخصية » على مشال نعنوت الخلفاء ء وسرى استعم اها بعد ذلك فى فلقب شاهنشاه نفسه 
بالأفضل » كا سيلقب أبو على أحد بن الأفضل بالأكمل . 
الألقاب الاسلامية ص ۷۲ . ومصر فى العصر الفاطمى ص ٤١‏ 
)١(‏ وكان الحسن بن الصباح القائم بدعوة الاساعيلية النزارية › فكلم المستنصر فى إقامة الدعوة 
له فى بلاد العجم . فأذن له فى ذلك سرا » فأظهرها ابن الصباح » واستولى باسمه على القلاع 
والبلاد » وكان ابن الصباح سأل المستنصر بالله : من إمامى بعدك ؟ فقال :ابن نزار » وهو أكبر 
أولاده فلا مات المستنصر عدل الأفضل الوزير عن إقامة الدعوة لنزار وأقامَها للمستعلى . 
النجوم الزاهرة فى حل كحضرة القاهرة ص ۸۰- ۸١‏ 


E 

مدل الشام دعوه الفاطميين » وانقسمت البلاد یہ ن الأتراك الراصلين من 
العراف ویس الصليبيين وکان الأفضل ف عهد الملستعلى قائ بتدبہر أمر 
الدولة تدبير سلطنة وملك > لاتدير وزأرة ۰ وامتدت سطوته 0 عهد 
الخليقة الآمر بأحكام الله ( ٤۹٥‏ ۔ ٤۲٥ھ‏ ) ( ۱۱١١‏ ۹۳م(“ 
وکان حاجزاً عليه الب له معه أمر ولاہی » وكان هو الخيفة فى الظاهر ء 
وليس للآمر معه من الأمر شىء حتى قتل الأفضل بن بدر الحجالى فى أول 
رمضان سنة ٩۵۱ھ‏ / ١۱۲م‏ ”. 

وكان الثالث من أفراد أسرة بدر الجالى هو أبو على أحمد بن الأفضل بن 
الحافظ فطغی واستبد به » وحجر عليه » بل وسجنه فيم بین الدیوان وباب 
العيد .)١‏ واستولى على مافى القصر من الذخائر والأموال » وقال : هذا مال 
أبى وجدى ”' وذلك لأن الخليفة الآمر كان قد نقل أموال وزيره الأفضل 
القتيل إلى دار الخلافة - وبلغت الأمور بالأكمل أن قطع الأذان بحى على 
خير العمل »> وضرب الدراهم باسمه » واعتقل الخليفة › وخحطب للقائم 
المنتظر » فألب ذلك القلوب عليه » وحمل عشرة من صبيان الخاص عليه 
خارج باب الفترح ¢ وطعنوه حتی قتل ¢ وذلك فی يوم الثلاثاء ۱٦‏ من حرم 
سنة ٦۲٠ه‏ / م۰ م إن الخليقة الحافظ اخرج من الخزانة » 
وأعيدت الأموال والذخائر إلى قصره مرة أخرى "' واعتبر اليوم الذى قتل 
(۱۲) اتعاظ الحنفا ج ۴ ص ۲۷ 
)١۳(‏ اشترك فى قتله أربعة رجال من الباطنية قتل منهم ثلاثة وقطعوا وأحرقوا » وكان عمر الأفضل 
الى فتله سبعاً وخسين سنة بعد أن وزو ٨۸‏ عاماً © وخلف الكثر من الأمرال : 
درر التيجان ص ٠٠١‏ . اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۹ . 

وشذرات الذهب ج ٤‏ ص ٤۷‏ 

١٤١ص‎ ۳ أحد أبواب القصر الفاطمى الكبير » وأمامه رحبة سمیت باسمه . حاشية ۲ ج‎ )١٤( 
اتعاظ انها‎ 
۲۳۹ ص‎ ٩ النجوم الزاهرة ج‎ )٠١( 


)۱١(‏ اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۱١۳‏ وشذرات الذهب ج ٤‏ ص ۷۸ وانظر النجوم الزاهرة ج ٠‏ ص 
YEA TEY‏ 


ا 


فيه الأكمل عيدأً للاسماعيلية وسمى « عيد النصر » : وظلت الدولة تحتفل 
به سنویا نى هد الافظ > وف عهود من تلاه من ع الخلفاء إلى أن دالت 
الدولة وزالت "“. 
وبموت الأكمل انتھی عصر تحكم أسرة بدر ا )ل فى الفاطميين الذى 
. ابتدا بدخول بدر فی سنة ٦٦٤ھ‏ / 1۰۹۳م » وانتهی بمقتل حفیده 
الأكمل سنة ۲ه /١۳١١م‏ » وى تسلطهم جيعاً على الأحوال ف مصر 
یقول ابن تغری بردی : و إن أحمد هذا ووالده وجده » کانوا أصحاب 
مصر › والخلفاء معهم تحت الحجر والضيق › وتصديق ذلك ما خحلفه 
الأفضل شاهنشاه من الأموال والمواشى وغير ذلك » وإن) كان يطلق عليهم 
الوزراء » لكون العادة جرت بان الملك للخليفة ” . 
الصراع على الوزارة :- 
وى عهد الخليف الحافظ بدأت تطل مشكلة جديدة تعمل جملها فى 
إضعاف الدولة الفاطمية . 
وذلك أن الخليفة الحافظ ول بهرام الأرمنى النصرانى الؤزارة ونعت 
بهرام « بسيف الإسلام تاج الملة "» .» وكادت تقع بسبب ذلك فتنة 
طائفية » فقد ازداد نفوذ الأرمن فى البلاد بعد ما جاءوا بأعداد وفيرة إلى 
مصر » وبالغ أخوه المسمى « الباساك » فى استباحة أموال الناس » 
والمبالغة فى إيذائهم وظلمهم » ما أثار موجة عارمة من السخط فى أوساط 
الناس » كا عظم على الأمراء ذلك » فاستغاثوا بأبى الفتح رضوان بن 
ولخشی متو الغربية يومئذ ¢ الذى جمع جموعه وتوجه لمحاربة هرام E‏ 
وقكن من هزيمته ؛ وعندما سرى خبر هزيمة بهرام إلى قوص قتل الناس 
(۱۷) مصر فى العصر الفاطمى ص ٤٥۲١‏ 


() النجوم الزاهرة ج ه ص ۲۳۹ » واستمرت وزارته سنة واحدة وعشرة أيام . دررالتيجان ص 
۳ . 


(۱۹) اتعاظ الحنفاج ۴ ص ٠٠١‏ 
(۲۰) انظر نفس المصدر ص ٠١١_٠١۹‏ . 


Ir 

« الباساك » وملوا به > وأذن الخليفة الحافظ لرضوان بن ولخشى بالنزول 
فى دار الوزارة » واتخذه وزيرا » وتم ذلك فى يوم الجمعة ٠۳‏ من جمادى 
الأول سنة ۳۱٥ھ‏ /١١۳١۱١م‏ . 

وان رضوان هذا خفيفاً عجولا » فأخذ يمين حاشية الخليفة » بل انه 
هم بخلع الخليفة نفسه » وقال : « ماهو بإمام » وإنها هو كفيل لغيره › 
وذلك الغير م يصح . 

ودبر الحافظ عليه حتى أثارها فتنة ضده » وهزم رضوان » فخرج إلى 
الشام ليتقوى منه بجند يعود ہم إلى حرب الخليفة الحافظ » ولكنه عندما 
عاد هزمه جنود الحافظ ق 
غير أنه تمكن من المرب من معتقله » وخرج من نقب » وثار بجماعة › 
وكانت فتنة انتهت a‏ 


الصراع بين ابن مصال وابن السلار :- 
ولى الخليفة الظافر الخحلافة بعد وفاة الحافظ فى سنة 
٤ھ ۱۱٤۹/‏ '» وقد دخلت مصر فی عهده فی فوضی الاضطرابات 
الصراع على السلطة بين الوزراء > وتدحلت سیدات القصر وامیراته 
شئون الحكم نظرا لصغر سن الخليفة حيث كان فى السابعة عشرة من 
عمره » وكان حور الصراع فى ذلك الوقت على وجه اخصوص يتركز بين 
الوزير ابن مصال وبين المظفر الملك العادل ابن السلار والى البحيرة 
والإسكندرية > وذلك-أن الخليفة الظافر استوزر ابن مضصال بوصية أبيه له 
ول يرض ذلك ابن السلارت» فاتفق مع ربيبه عباس على مناهضة ابن 
)۲١(‏ وذلك أن الحافظ ولى الحكم ولم يكن إبناً للآمر وإنما هو ابن اعمه حتى تضع زوجة الحافظ 
لھا الذی قیل انه جاء بنتاً کا فيل انه جاء ولداولکن الخافظتخلص منه . 
مصر فى العصر الفاطمى ص ٤٠١ - ٤٠١‏ 
(۲۲) ابن القلانسی ص ۲۷۰ - ۲۷۳ > ص ۲۹٦‏ ۔ ۲۹۷ واتعاظ الحنفاح ۳ ص ۱۸۳ ۱۸٤‏ 
(۲۳) الروضتین ج ۱ ق ١‏ ص ۱١١‏ والمواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۳۰ والکامل ج ٩‏ ص ۲٤‏ 


1 


مصال » ووقعت لذلك الحرب بينها » وتكن ابن السلار من دخحول 
القاهرة فى يوم الأربعاء ٠١‏ من شعبان سنة ٤٤٥ھ‏ /۹٤٠۱١م‏ » فوقف 
على القصر » وسيرً إلى الظافر وإلى من يدبره من النساء يعلم بحاله ". 
وانتهى الأمر بولايته الوزارة » وظل بحقد على الخليفة الظافر الذى كان 
يميل إلى ابن مصال » وكذلك كان فى نفس الخليفة نفور من ابن السلار » 
وكات ابن السلار سنا مغال > فأسقط الصبغة التيعة ٠‏ ورل الشعائر 
الرسمية إلى المذهب السنى .٠«‏ 

وول ابن السلار أمور جیشه عباساً ابن زوجته » فسار عباس إلى ابن 
مصال وهزم جنده على دلاص ("). وقتل ابن مصال » وحهملت رأسه إلى 
القاهرة وطيف بها على قناة وذلك فى يوم الخميس ٠۴‏ من ذى القعدة سنة 
٤ه/۹٤٠۱م‏ » وتمكن ابن السلار من فرض سيطرته على الخليفة 
« وتكن ولم يكن للخليفة معه حكم (")» » غير أن الأمور م تستقر لابن 
السلار حيث تامر عليه عباس الصنهاجى ربيبه » وتم بمعرفة نصر بن 


)۲٤(‏ تدخلت سيدات القصر وأمیراته فى شون الحكم بسبب تزايد سلطة الوزراء » وما أصاب 
الخلفاء على أيديهم من المهانة » فتدخلن للانتقام من بعض الوزراء لحماية بعض الخلفاء الصغار » 
فبعد قتل الظافر مثلا أرسلن شعورهن إلى طلائع بن رزيك للاستغائة به » وقذفن الوزير القاتل 
عباس وجنوده بالأاحجار » كا عملن على التخلص من ابن رزيك نفسه بعد ذلك . 
)٠٠(‏ أظهر ابن السلار اعتناقه للمذهب السنى » وصار شافعى المذهب › ولا ولى الاسكندرية 
بعد وصول الحافظ السلفى الفقيه الشافعى فى ذى القعدة سنة ٠١۱١‏ ه ۱۱١۸/‏ م » عامله بكل 
نجلة واحترام ء وأنشأفى سنة ٠٤١‏ ه ٠٠١١/‏ م مدرسة للشافعية بالاسكندرية أسند إليه إدارتها » 
ومذا هيأ ابن السلار لرجوع المذهب السنى إلى مصر . الفاطمیون فی مصر ص ۲۹٩‏ . 

وأنظر مصر العربية الإسلامية ص ٠۷١ › ٠۷١‏ 


)۲١(‏ دلاص : كورة بصعيد مصر على غربى النيل » ودلاص مدينتها معدودة فى كورةالبهنسا 
معجم البلدان 1ج ۲ ص ٠٥۹‏ 
وقوانين الدواوين ص ٠٤٠١‏ 
(TV)‏ الكامل ج ۹ص ۲٣‏ 


-@1 - 
عباس قتل ابن السلار "). وتشابكت الأحداث بعد ذلك لتنتهى بمقتل 
الخليفة نفسه على يد نصر بن عباس ")فى نصف المحرم سنة 
٩ه‏ /٤١٠٠١م'"وكما‏ لقى الخليفة مصرعه بتلك الأيدى الآثمة لقى 
أخوا الخليفة نفس المصير على يد عباس حيث اتمه عباس بقتل 
الخليفة "١‏ . 


ول تسر الأمور وفق ماآراد لامرون » حيث ثارت الفتنة بمصر › 
وأبغخض الناس قتل الخليفة » وفى تلك الأثناء کاتبت بنات الحافظ طلائع 
بن رزيك » وأرسلن إليه يستصرخن على عباس ”۳ ولبى طلائع بن 

رزيك النداء وسار من منية الخصيب فی صعید مصر حیث ولایته ۰ 
وتكن من هزيمة عباس الذى خرج هارباً إلى بلاد الشام » ولكن الفرنج 


(۲۸) وكان ذلك بتحريض من أسامة بن منقذ وموافقة من الخليفة الظافر . ابن القلانسى ص 
۳۲١ ۹‏ والکامل ج ۹ ص ٤١‏ . 

(۲۹) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۰۹ > وفى كنز الدرر : الذى قتل الخليفة هو عباس نفسه » حيث 
التقاه بسيفه وقاله له : ١‏ خليفة يقبل من أمر الصبيان » ثم قبض عليه وذبحه كنز الدررق ٣ج ١‏ 
ورقة °٩‏ . 


(۳۰( الکامل ج ٩‏ ص ۲١‏ « درر التیجان ص ٤٥٩‏ كان مقتله فى ٦‏ من المجرم ص ٤٩۹‏ » ويشترك 
معه فى ذلك ابن میسر . انظر ج ۲ ص ٩۲‏ وقال صاحب شذرات الذهب ان مقتله کان ی شعبان 
شذرات الذهب ج ٤‏ ص ٠٠١١‏ 
)۳١(‏ والأخوان هما : أبو الأمانة جبريل ويوسف . 
انظر فى ذلك الاعتبار حيث كان أسامة شاهد عيان 
انظر آخبار مصر ج ۲ ص ٩۳‏ واتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲٠٤١‏ 
(۴۲) شذرات الذهب ج ٤‏ ص ٠١۳‏ وأخبار مصر ج ۲ ص ٠٤‏ 
وانظر 163 Saunders, Ahistory of Medieval Islam, PF.‏ 
Lane- Poole, Hist. Of Egypt in the middle ages P. 173‏ 
(۳۴) بلد على شط النيل » ميامناً للصاعد فيه » كبير الأسواق وا امات وسائر مراف المد . رحلة 
ابن جبیر ص ۲۸ . ونی القاموس الحغراف لمحمد رمزى : على الضفة الخربية لني ٠‏ وهى منسوبة 
إلى الخصيب بن عبد الحميد صاحب خراج مصر من قبل هارون الرشيد 
القاموس الحغرافی ج ۲ 


۱۹ - 

مالبثوا أن فتكوا به وقتلوه ‏ وقتلوا معه ابنه حسام الملك ١‏ ووقع نصر 
سير فى أيدى الفرنج حيث أعادوه إلى مصر فى قفص من حديد بناء على 
طلب من أخحت الظافر التى بذلت هم الكثير مس الأموال فى سبيل ذلك 
وأباحتهم مامعه » وأدخحل نصر إلى القصر وقد قطعت يده اليمنى › 
وای س عل رات روه ¢ وکان قتله نخساًبالمسال» وصفعاً بالنعال « 
وقطع لحمه وشوى وأطعم إياه ؛ واشترك فى قتله على هذه الصورة نساء 
الظافر وجواريه (*). 

واستبد الصالح طلائع بن رزيك » فسيطر على الخليفة الفائز ( ٠٤۹‏ - 
٥م‏ ) » وصار الخليفة معه » وليس له من الخلافة إلا مجرد الاسم 
فقط » وذلك لصغر سنه ۳). وبعد وفاة الفائز فى سنة ١٠٠ه‏ استمرت 
سيطرة الصالح طلائع على الخليفة العاضد وزوجه من ابنته ليصير له الملك 
والخلافة معا ("). ولم يرض ذلك سيدات القصر فدبرن مؤامرة قتل فيها 
الصالح طلائع بن رزيك سنة ٠ه‏ /١۹٠١م‏ ") وتولى' الوزارة بعده 
ابنه رزيك ر بن الصالح . 
شاور ورزيك :- ٍ 

بدأ رزيك عهده بالظفر بقتلة أبيه.» وظفرهم ظفرا عجیبا بعد أن كانوا 

تشتتوا فى البلاد "). وسار العادل رزيك سبرة عادلة فسامح النلاس با بقی 
e‏ 
(۳) اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۲۲١‏ » ويقول صاحب النجوم الزاهرة : « فأقمن يضربنه بالقباقيب 
والزرابيل أآياماً » وقطعن لحمه » وأطعمنه إياه » ثم صلب > النجوم الزاهرة ج ١‏ ص ٠ ۳١١‏ بينم 
يقول صاحب شذرات الذهب : « فقنطعوا يديه وقرضوا جسمه بالمقاريض وصلبوه على باب 
زويلة » وبقى سنة ونصفا مصلوباً » شذرات الذهب ج ٤‏ ص ٠١۴‏ . 
)۳٣(‏ اتعاظ الحنفا ج ۴ ص ۲٠٣۳‏ . 


Wiet, "Egypt Arabe, P.289 (Fv) 


۱۷۷ شذرات الذهب ج 4 ص‎ )۳۸( 
Kerr, The Crusades, P. 163 


(۳۹) اتعاظ الحنفا ج ۴ ص ٠٠۳‏ . 


Na 


عليهم فى الدواوين » وأسقط من الرسوم عن الناس مبالغ عظيمة . 

وفى عهد رزيك تم زفاف أخته إلى الخليفة العاضد » ذلك الزواج الذى 
كان وراءه الطمع فى الملك وإحكام القبضة على الخلافة الفاطمية . 

وكان الصالح طلائع قد وضع بنفسه بذرة الخلاف على ابنه عندما عين 
شاور بن جير السعدى ولاية قوص .)“٠(‏ وكان الصالح طلائع - أدرك خطأه 
هذا وندم على تولیته لشاور على قوص » حتی إنه راد إعادته من 
الطريق › ولكنه لم يتمكن من إعادته › فى حين صمم شاور على المضى 
إلى ولايته » ولو أدى الأمر الى التحدى وقال : « لابد لقوص من وال » 
وأنا ذلك » والله لاأدحل القاهرة » ومتى صرفنى دخلت النوبة ()» » مما 
اضطر الصالح إلى تركه . 

وكان الصالح طلائع بن رزيك يعد ولايته لشاور على الصعيد الأعلى 
إحدى ثلاث غلطات آرتكبها 7). وحذر الصالح طلائع ابنه رزيك من 
شاور » وطلب منه ألا يتعرض له بإساءة « ولایغبر سياسته تجاهه » حیث 
انه لايؤمن عصیانه والخروج عليه « ولكن رزيك لم يعمل بنصيحة والده 
فجاءه الشر من حیث حذره ¢ وانتهت على یدی شاور دولة ہنی 
رزيك (“)» فقد عمل رزيك بمشورة بطانته التى زينت له عزل شاور › 
وصرفه عن قوص حتی يتم له الأمر کله ؛ وإن کان هذا لاعن أن رزيك 
)٤۰(‏ وکانت مصر فی العصر الفاطمى تنقسم إلى ربع ولایات كبرة ھی : ولاية قوص ويحكم 
متوليها جميع بلاد الصعيد > وولاية الشرقية وتشمل الأرض الواقعة شرقى فرع دمياط » وولاية 
الغربية وتشمل جميع البلاد الواقعة بين فرعى رشيد ودمياط من الشمال إلى الجنوب » أما الرابعة فهى 
ولاية الاسكندرية ويضاف إليها البحرة ب 

أنظر الدولة الفاطمية فى مصر ص ٠١٤١‏ د . جمال سرور 

. ٠٠٤ اتعاظ الحنفاج ۳ ص‎ )٤۱( 
والغلطتان الأخريان هما : بناء الجامع على باب زويلة » فإنه مضرة على القاهرة » وخروجه‎ )٤۲( 
بالعساكر إلى بلبيس وتأخيره إرساها إلى بلاد الفرنج » وكان ذلك قد كلفة مئت ألف دينار ء إنفاق‎ 
. ٠٠٤ على العسكر . اتعاظ الحنفاج ۳ ص‎ 
۸١ من صور الحهاد الاسلامى ص‎ )٤۳( 


1A 


قد عدم الخلصاء الذين تميزوا ببعد النظر فقد أشار عليه سيف الدين 
حسین بن بى ايجاء بألا يتعرض لشاور وأن یبقیه على ولایته » فرأی 
رزيك بعد تردد أن يعزله » وولى مكانه الأمير نصر الدين شيخ الدولة بن 
الرفعة ولاية قوص 9؛)ء وكتب رزيك إلى شاور كتاباً يطالبه فيه بالتخلى 
عن ولايته وتسليمها إلى نصير الدين » وأن بحضر إلى القاهرة ؛ ولم يقبل 
شاور بذلك » وأرسل إلى نصير الدين الذى وصل فى طريق ولايته إلى . 
أخيم قائلا له : : « ارجع ولاتحضر ا واحدا » » فاضطر نصبر الدين 
إلى العردة إلى القاهرة ؛ وجاهر شاور عندئذ بالعصيان على العادل 
رزيك » فخرج إلى طريق الواحات » وتوجه إلى تروجه (*)» ووجد من 
الناس مؤيدين له فقوى أمره » ولعل اجتهاع الناس عليه يرجع إلى مالقوه 
على يد ماليك الصالح الذين زاد طغيانہم فی زمن رزیك ابنه حتی ضج 
الناس منهم 7 وقد سبّب ذلك قلقا بالغا لرزيك . 
وقد توجه شاور بمن اجتمع معه فى طريقه إلى القاهرة » والتقى بقرا 
بجيش رزيك الذى كان تعداده ثلاثة الاف فارس » فلم يثبت له ذلك 
الجيش » بل انضم بعض أمرائه إلى جيش شاور » وكان ممن انحاز إلى 
جیش شاور من جيش رزيك ابو الأشبال ضرغام « ومن على شاکلته من 
الأمراء ¢ وكذلك بنو الحاجب ونظراؤهم > ا عجل هزيمة جیش 
رزيك »> حتی إن حسين|بن اب ا اء كان أول من لاذ بالفرار وحسام 
بن فضة ؛ واستجار ابن أبى الهيجاء فى الحوف بطريف بن مكنون أحد 
آمراء جذام فأجاره » ومکنه من الذهاب إلى المدينة المنورة حيث جاور مها 
مدة ومات فيها . 
)٤٤(‏ اتعاظ الخحنفا ج ۳ ص ٠٣٤‏ . 
(۴) تروجة : قرية من أعال البجيرة حاليا يوكانت من أعمال الاسكندرية فى الطريق منها إلى 
القاهرة » وأشتهرت بزراعة الكمرن +افرائن الدواوین طج۲ ۱۳ ۲۲۹ . 
(1) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲٠۷‏ » وقد وصف بعضهم ذلك الحال فقال : 
نتم يابنیى رزيك جهلا فذاك الأمر بتبعه الأمانى 
أباد الله دولتكم بريعاً فقد قلت رل كتف الزمان 
نف المصدر ص ۲١۷‏ 


EEE 


أما رزيك فإنه م يواجه جيش شاور » وخرج إلى اطفيح ١‏ فقبض 
عليه مقدم العربان وأحد صنائع والده المعروف بسليمان بن الفيض » وأخذ 
كل ماكان معه ). وأسلمه إلى شاور الذى كافأة على ذلك شرا » حيث 
قال : « ياسليمان لقد خبأك الصالح ذخيرة لولده حين استجاربك » 
فأسلمته لى » وأنا الآخر أخبثك ذخيرة لولدى » ثم أمر به فشنق .)٤١‏ 
ثم أمر شاور بقتل العادل رزيك فقتل فى رمضان سنة ۸ه » 
وقدمت رأسه إلى شاور بدار الوزارة فى طشت ('*). وبعث العاضد بخلعة 
الوزارة إلى شاور » ولقبه « أمير الجيوش » وفى ذلك يقول صاحب الكواكب 
الدرية : « وكانت عادة خلفاء المصريين أنه إذا غلب شخص صاحب 
النصب » وعرفوا عجزه » وفعوا للقاهر » ورتبوه ومكنوه » فإن قوتهم إن 
کانت تتم بعسکر وزیرهم )٩1(‏ 
وهكذا انتهت تلك المرحلة من الصراع بقتل العادل رزيك الذى انتهت 
بقتله دولة بنى رزيك 7ء لتدخل البلاد من بعده فى دائرة جديدة من 
الصراع بين شاور وضرغام . 
)٤۷(‏ إطفيح : بلد بالصعيد الأدنى من أرض مصر على شاطىء النيل فى شرقية » وفى قبلته مقام 
موسى بن عمران » عليه السلام فيه موضع قدمه ؛ وهى من أعبال الاطفيحية . 
انظر معجم البلدان ج ١‏ ص ۲۱۷ وقوانين الدواوين ص ٠٠١‏ 
)٤۸(‏ اتعاظ الحنفا ج ۲۰ ص ۲٣۸‏ 
(6۹) نفس المصدرج ۳ ص ۲٣۰۹‏ . 
)٥۰(‏ وقال فی ذلك عمارة اليمنى وهو مشهور بوفائه : ٍ 
اقزز عل أبا شجاع أن أرى ذاك الجحبين مضرجا بدمائه 
ماقلبته سوى رجال قلبوا ايديم من قل فى نعمانه 
اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۲٣۹‏ 
)١١(‏ الكواكب الدرية صر )١‏ , 
)٠۲(‏ وكانت مدة بنى رزيك فى الوزارة تسع سنين وشهرا وأيام . وف زال دولة بنى ريك قال عبارة 
فی حضرة شاور :- 
زالت ليالى بنى رزيك وانصرمت والمحمد واللام فيه غر منصرم س 


شاور وضرغام :- 
سرعان نشب الخلاف بعد تولى شاور الوزارة بینه وبين ضرغام بن عامر 
بن سوار الذى كان مقدماللأمراء الرقية كا كان صاحب الباب » وانتهى 
ا إلى انقسام العسكر الى فرقتين : إحداهما تؤيد « شاور » » والأخرى 
تؤيد « ضرغام » » وکان ضرغام « من نفسه وإخوته وأصهاره فی جيش 
عطي ۳ . وكانت ثورة ضرغام على شاور بعد مضى تسعة أشهر من 
وزارة شاور وذلك فی ۱۸ من رمضان سنة ۵۵۸ھ مستغلا قتل شاور 
لرزيك فی حبسه › والتقى الفريقان فى وقعة انتهت ہزيمة شاور » وقتل 
ابنەطی أکر أولاده > وكذلك سلیمان الطارى وهو الأصغر » بينا أسر 
الكامل ثم قتل وتركت جلثته ملقاةً بين القصرين مدة يومين > وقد حرج 
شاور من القاهرة إلى الشام إلى الملك العادل نور الدين مود › فغهبت 
داره » ودور اولاده وحاشیته » «وذهب جیع ما نالوه من بنی 


رزيك 9 .. 
وتمكن ضرغام من الوزارة (**). وکان ضرغام « فارس عصره » کاتباً » 
وعادهم 


ا کان صالحهم بوتا 


فى صدر ذا اللدست لم يقعد وم يقم 


كنا نظن » وبعض الظن مأثمة 
a ESS‏ 
وز يكونوا عذوا ذل جانبه 
وماقصدت بتعظيمى عداك سوى 
ولو شكرت لياليهم حافظة 
والله يأمر بالاحسان عارفة 


. 1۸ النكت العصرية ص‎ )٠۳( 
۲٣۱ اتعاظ الحنفاج ۳ ص‎ )٥٤( 
فكان فى هذه السنة ثلاثة من الوزراء‎ )٠١( 


والسلم قد تنبت الأوراق فى السلم 
بان ذلك ع غير منهزم 
ن قان ع ن ولك ال 
وإتما غرقوا من سيلك العم 
تعظيم شأنك فاعذرنى ولاتلم 
لعمهدها )م يكن بالعهدمن قدم 
| يرض فضلك إلا أن يسد فمسى 
منه وينهى عن الفحشاء فى الكلم 

انظر اتعاظ الحنقا جح ۳ ص٣۹٣۲‏ 


هم : رزيك بن الصالح وشاور وضرغام 
إتعاظ الحنفا ج ۳ ص۲۲٣۲‏ والکامل ج ٩‏ ص ۸١‏ 


STs 


هيل الصورة » فكه المحاضرة › عاقلا کری) » > لايضع كرما إلا ق سمعة 
ترفعه أومداراة تتبعه » » وإن کان یعیبه أنه « کان e‏ 
أصحابه » وإذا ظنّ بإنسان شرا جعل الشك يقيناً 7»» فقتل کثیرا من 
الأمراء المصريين ١)ولكنه‏ شأنه شأن شاور كان فاا على ا 
وزارته » e‏ الکامل بن شاور متحکا فی عهد أبيه كان ضرغام 
مغلوباً على أ مره مع أخويه ناصر الدين مام وفخر الدين حسام ). وكان 
همام كأنه مشارك i‏ فى الوزارة « كل من| يوقع ويقطع (*» 
وفى سنة ٠٠١۸‏ ه_/۳٦٦۱م‏ سار الفرنج إلى ديار مصر بحجة عدم وفاء 
الفاطميين له هم بدفع الجزية السنوية () » وحرج ضرغام للقائهم › 
ولكنه هزم » وعقدت بينه وبين الفرنج هدنة على مال يدفعه إليهم "). 
كما فتح ذلك اهجوم أعين الفرنج على مدى إمكانية فتح مصر الواسعة 
الثراء التى استشرى الضعف فيها ٠"‏ . 
واستغل شاور ما حدث له » وماجرى على القاهرة من هجوم فرنجی 
لدى العادل نور الدين . وقد أفسح له نور الدين فى رحابه » ولم يستمع 
لدعوة ضرغام إليه بالقبض على شاور وأظهر له غير مايبطن » وبدأً نور 
الدین یفکر فعلیاً فی التدخل فی مور مصر لاسیما وقد عرض شاور عليه 
فى مقابل إعادته » إلى منصب الوزارة ثلث إيرادات مصر وأن يدين له 
بالولاء ويتصرف بأمره "). وكان نور الدين يرمي من وراء ذلك إلى تحقيق 
)٥٩(‏ إتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲١١۷‏ . 
(۷) الکامل ج ٩‏ ص ۸۱ . 
)٥۸(‏ اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۹۲ . 
(9۹) نفس المصدرج ۳ ص ۲۹۲ 
)٠٠(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص 1۸١‏ 
)٩۱(‏ اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲٠٣٤‏ 
Setton,: Ahistory of the Crusades, vollPP,S5O- 551 (1Y)‏ 
WIET: L'Egypte Arabe, P 249 (1Y)‏ 


-- 


خطته التى كان يهدف من ورائها إلى توحيد الحبهة الإسلامية توطئة لمقاومة 
الخطر الفرنجى والقضاء عليه بالاضافة الى رغبته فى زيادة ملكه )كما 
رأى نور الدين فى ضرب القوى الفرنجية فى مصر امتدادا لدولته حتى بجحيط 
بقوى الفرنج وأن يلقى بغزاة الغرب إلى البحر (*"). وإن كانت الأخطار 
التى كانت تحول بين نور الدين » وبين التدخل فى شئون مصر . مازالت 
قائمة : فهو يخشى ماقد تتعرض له قواته نتيجة لكون الفرنج فى طريقه إلى 
مصر قد يقطعون عليه خطوط مواصلاته فى الذهاب والإياب » وكان 
لتدخل شیرکوه ٦‏ أثره فی دفع نور الدين إلى إجابة شاور إلى مطلبه ليتسنى 
له آنا یکوت انبا فهاعن تور الدب »۽ فيحقق بذلك أمله فى ولاية 
ضخمة » يمكن أن يتصرف ف شئونها مستقل ولو إلى حدٌ ما بدلا من 
خضوعه التام لنور الدين باعتباره أحد قواده فى بلاد الشام » ولاشك أن 
اضطراب الأحوال فی مصر سيجعل له اليد العلیا فی مصر کہا كانت لبدر 
ا لجال فيا مضى .١‏ 


استقر رأى نور الدين على إرسال شاور إلى مصر فى صحبة أسد الدين 
شيركوه فى أولى الحملات النورية على مصر ^ . 


حهملة شيركوه الأولى على مصر سنة ۹ھ 
قد تم ارسال هذه الحملة بعد سنة كاملة من لجوء شاور إلى نور 
الدين ١‏ وكان اللقاء بين شاور فى الجند الشامى وضرغام فى بلبيس » 


. ٤٠٤ اتعاظ الحنفاج ۴ ص 4 وانظر مصر فى العصر الفاطمى ص‎ )٤( 
. Saunders , Ahistory Of Medieval Islam, P. 164 (16) 
. وهو أسد الدین شیرکوه بن شاذى بن مروان أحد آمراء نور الدين ونائبه على حلب‎ )1٩( 
۲٠١ اتعاظ الحنفا ج ۳ص‎ 
. ٩٩ مصر والشام والصلیبیون ص‎ )1۷( 
. ۸٤ ص‎ ٩ ص ۱۸۹ والکامل ج‎ ٤ شذرات الذهب ج‎ )1۸( 
. ٠١ ص‎ ٩ نفس المصدرج‎ )1۹( 


- ۳ - 


وذلك بعد أن استولى على الأقاليم الشرقية » على أن كثرة العكسر المصرى 
قد بشت الخوف فی أسد الدين شبركوه » حيث كان يواجه قوات تبلغ ستة 
الاف بقيادة الأمير ناصر الدين همام » ولكن شاور هون أمرهم على شيركوه 
وقال له : « لايمولنك ماتشاهد من هذه الجموع فأكثرها حاكة وفلاحون 
جمعهم الطبل وتفرقهم العصا . فا ظنك ہم إذا مى الوطيس . وكلبت 
الحرب » وأما الأمر فإن كتبهم وعهودهم معى وسترى إذا التقينا » لكنى 
أريد منك أن تأمر العساكر بالاستعداد (). 

وتمكن شيركوه بتوجيه من شاور خديعة المصريين حتى لحأوا إلى الراحة 

ثم فاجثوهم » وتقكنوا من هزيمتهم وخرح قائدهم ناصر الدين مام 
بین اختفی الأمير حسام فى مدينة بلبيس » ٹم اسر بعد أن دل عليه بعض 
الكنانية . 

وقد توجه همام إلى القاهرة ليخبر ضرغاما بها حل بجيشه » وعندئذ أخذ 
ضرغام بجمع صفوفه لكرة جديدة على الجيش الشامى القادم إلى 
القاهرة » وتقكن الجيش الشامى بعد نضال مرير من دخول القاهرة ؛ 
ولعب شاور دوراً كبيراً فى تمكين الجيش الشامى من ذلك » حيث كان 
يركب فی كل يوم فى مصر ويؤمن أهلها » ويمنع الأتراك من التعرض هم › 
فى حين جانب الصواب ضرغاماافراح ايتوعد رق مصر على أهلها من 
أجل اہم مکنرا ثا يد ولسوء سرته فيهم » حیث 
استولى على أموال الأوقاف لإمداد جنده با لمال . 

وقد لحا ضرغام إلى الخليفة اص اکا فلم بحبه الخليفة إلى 
ذلك » مخ بضرغام الحال إلى أن وقف تحت القصر الفاطمى طالبا من 
الخليفة أن يطل عليه من الطاق وهو يقول : يامولاإنا كلمنى » يامولانا 
أرنى وجهك الكريم » يامولانا بحرمة أجدادك عل اله ٠١‏ . 


(۷۰) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲٣۷‏ 
(۷۹) اتعاظ الحنفا ج ۳ صر ۲۷۰ 


- {= 


وبلغ الحال بضرغام إلى أن صار فى ثلاثين فارس من أتباعه فقط » 
وهکذا أصبحت الأمور تمهدة أمام شاور الذى بعث إلى الخليفة يستأذنه فى 
دخول القاهرة » فأذن له » ودخحل شاور القاهرة » وعاد إلى الوزارة ۳). 

أما ضرغام فقد تمكن منه بعض الشاميين » وبعض غلمان شاور » 
وتقكنوا من قتله » واحترّت رأسه بالقرب من مشهد السيدة نفيسة ف يوم 
الجمعة ۲۸ من جمادى الآخر سنة ۹٠٠ه‏ . وذلك بعد تسعة أشهر من 
وزارته )» وجیء برأسه إل شاور › فاأمر برفعھا على قناة » یطاف مہا فی 
شوارع القاهرة » وقد رأی عمارۃ الیمنی رأس ضرغام › وھی یطاف بہا على 
الخليج ويصف عمارة ذلك فيقول : « ولا حازوا برأسه على الخليج ۲ وكنت 
أضسكن صف الخليج بالقاهرة قلت ارتجالا : 
آزف ك الروز ا مار هيا عه بح ضد التفات 
كأانك رائد البلوى وإلا بشرر بالمنية والنصاب ٠9‏ 

قال المقریزی « فکان ک] قال عمارة-(*")» . 

وقد أخرج شاور ابنه الكامل من دار ملهم أخى ضرغام التى كان 
معتقلا ها » وكان بصحبة الكامل فى الاأعتقال القاضى الفاضل فصارا 
صديقين » وقدم الكامل صديقه إلى أبيه شاور ومدحه عنده » وأثنى 
عليه » فساه شاور : « القاضى الفاضل » وكان يعرف قبل ذلك بالقاضى 
الأسعد ”")» وسوف يرز دور القاضى الفاضل على سرح | ا ف 
عهد صلاح الدين . 

وقریء سجل شاور بوزارته الثانية فى EL‏ وکان نما 
(۷۲) تقس ا لمصدرج ۴ ص ۲۷١‏ وشڌرات الذهبج 4 ص ۷ وانظر م صرف المصر الفاطمي 
ص ٥‏ . 
(۷۳) الکامل ج ٩‏ ص ۸ . 
)۷٤(‏ النكت العصرية ص ۷۷ . 
)۷٥(‏ اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۷۲ 1 


۲۷۲ نفس المصدر ج ۳ ص‎ )۷١( 


. 0- 


جاء فى سجل وزارته : « إن أمير المؤمنين يمدك فى ذلك بدعائه » ويعدك 
لتدبير دولته » وقمع أعدائه » وراك وإن أبعدتك الضرورات عن بابه » 
وأناتك الحادثات عن جنابه » أنك وزيره المكين » وخالصته القوى الأمين 
الذى لاينزع عن شمس وزارته » ولایژؤثر غبر سلطانه وملکته ر« . 

وكان أسد الدين شيركوه فى خلال ذلك خي بناحية امقس » وكان يخرج 
إليه والی رجاله فی کل یوم سائر أصناف الأطعمة › وأراد العاضد أن يخلع 
عليه › وأعد له ملبوساً وسريراً مرصعاً بالجوهر له قيمة عظيمة كان الخليفة 
الآمر بالله قد عمله » ولكن شبركوه أبى ذلك » فقد كان مامه هو تنفيذ 
المهمة التى جاء من أجلها » وإمضاء الاتفاق الذى تم مع شاور » فأرسل 
إلى شاور یستعجله الوفاء با عاهد عليه » وقال له : « قد طال مقامنا فی 
الخيم » وضجر العسكر من الحر والغبار «»» » وکان مافعله شاور أن 
أرسل إلى شيركوه ثلاثين ألف دينار » وطلب منه الرحيل » وصمم شيركوه 
على تنفيذ ماأمره نور الدين مود فأرسل الى شاور يقول : « إن الملك 
العادل نور الديّن أوصانى عند انفصالى عنه : إذا ملك شاور » تكون مقي 
عنده » ويكون لك ثلث مُعْل البلاد » والثلث الآخر لشاور والعسكر » 
والثلٹ الثالٹ لصاحب القصر ویصرفه فى مصاخه (۹)) › وأنکر شاور 
ذلك » وتنكر لوعده لنور ألدين » وأرسل إلى شبركوه يقول : « إنا طلبت 
نجدة » وإذا انقضى شخلى عادوا » وقد سيرت إليكمنفقة فخذوها 
وانصرفوا » وأنا أرضى نور الدين » وأصز شيركوه على موقفه ‏ وقال : 
« لاإيمكننى خالفة نور الدين ولاأنصرف إلا بإمضاء أمره )۸٠(‏ . 

وإزاء هذا الموقف الصلب من شبركوه » وإصرار شاور على الماطلة 
والعودة فى وعوده. ؛ كان لابد من الصدام المسلح بين الطرفين » فاستعد 
(۷۸) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۷۳ 
(۷۹) نفس المصدر ج ۳ صر ۲۷۳ ۔ ۲۷٤‏ 
(۸۰) تمسر المصدر < ۳ صر ۲۷٤‏ 


E 


شاور لمحاربة من استنجد به » فی حین تأهب شبرکوه لحرب شاور » وبعث 
بابن أخيه يوسف بن أيوب الذى كان مصاحبا له فى هذه الحملة بطائثفة من 
الجيش إلى بلبيس » ليجمع مايلزم الجيش من الغلال والأتبان . 
ومن ناحية أخحری عسکر شاور أرض الطبالة ¢ وتم اللقاء بین جیشی 
شاور وشیرکوه فی ۲۳ من-شعبان سنة ۵۹٥ھ‏ فی کوم الریش (۸». وکاد 
شيركوه أن يدخل القاهرة » وقد ظل عحاصرا ها حتى التاسع من رمضان » 
ولم جد شاور أمامه غير الاستنجاد بعمورى ملك بيت المقدس »»٠‏ فكتب 
إليه يستنجده » ومخوفه من تكن عسكر نور الدين فى مصر » وخبره آنه متى 
استقروا فى البلاد قلعوه منها » وأطمعه بالأموال » فجعل له عن كل مرحلة 
يسيرها ألف دينار » وقد مثّل ذلك بالنسبة للفرنج فرصة ذهبية طمعوا من 
ورائها !ی ملك مصر (۸۳) . 
ولم جد شيركوه » والحال كذلك » غير التوجه إلى بلبیس حيث كان 
حرب قد تطول » وتوجه شاور فی عسکر مصر » والفرنج فی عسكرهم إلى 
لقاء شيركوه » وحاصروه فى بلبيس واستمر الحصار مدة ثلاثة أشهر » أصر 
فیها شیركوه على الصمود » وألا يتزحزح من موقعه )۸٤(‏ . 
)۸١(‏ بلدة بين أرض البعل ومنية الشيرج . كان النيل يمر بغربيها بعد مروره بغربى أرض البعل 
وكانت من أجمل متنزهات القاهرة » يرغب أعيان الناس فى سكناها » والمتنزه بها » وفى سنة٠ ٠‏ ۸ه 
زاد النيل » وخرب الدرب الذى كان يصل بينها وبين أرض الطبالة » فتوالت المحن وخربتها » 
وی ذلك یقول المقریزی : قفزاً كأنك ل تك تلھو بہا فى نعمة وأوانس تراب . 
ِ أتعاظ ال حنفا ج ۳ ص ۲۷٤‏ هامش ٤‏ 
(۸1) تسميه المصادر العربية مری » أموری . عموری وهو أملريك الأول ۸۲٣۵۱۲۲۸‏ . حكم 
بیت المقدس بین سنتی ٥٦٩ ٥۵۷‏ هھ / ١۱١۷٤-١۱۱۹۲‏ م بعد وفاة بلدوين الثانى . 
اا Buin‏ وكان فى السابعة والعشرين من اعتلائه العرش . 
اتعاظ الحنفا ج ۳ ص۷ - حاشية ۲ 
Schlumberger, Campagnes du roi Amaury de Jerusalem, P. 58 (AY)‏ 


٠٦ مصر والشام والصليبيون ص‎ )۸٤( 


- ¥ 


أن يضغط على عمورى ليجبه على ترك مصر » فهاجم بعض 
متلکاته (ه۸). واستولی على حارم )۸(“ ووقع ف سره بوهيمند الثالٹث 
B0HEMOND 1‏ صاحب أنطاکية وریموند الثالٹ ۱۱۱ ۸۸۲٥۷0۸0‏ صاحب 
طرابلس (۸۷)» وصارت آنطاكية بذلك تحت التهديد المباشر لنور الدين › 
لو أراد الاستيلاء عليها لتمكن من ذلك . ولكنه خحشى من استنجاد أهلها 
بصاحب القسطنطينية › الذى قد يمشل خطرا أشد من خطر 
بوهیمند (۸۸) » وتوجه نور الدين إلى بانیاس (۸). واستولی عليها وملأها 
بالعتاد والرجال ر. ٠»وشاطر‏ الفرنج فى أعمال طبرية وقرروا له مالا فى كل سنة 
على الأعال التى يشاطرهم عليها (١٠»؛‏ وفت ذلك فی عضد عموری 
فاضطر الى تو قيع صلح بمقتضاه حرج الحیشان النورى والفرنجى من 
مصر ٠‏ راہ الح کل اہ بات کار ای ا 
أخرى حملت إليه » وكان شيركوه مضطرً إلى توقيع ذلك الصلح بعد أ 
)۸٥(‏ وکانت فد صارت إلى عموری متلکات بلدوين الثاث الذى توف فى سنة ٠۵۸‏ ه / 
11۹۳ م دون أن عقب ولداً 
Cam: Mid. History Vol P. 308‏ 
)۸١(‏ حصن حصين . وكورة جليلة تجاه أننطاكية . معجم البلداد ج ۲ ص ۲۰١‏ وهی على 
مرحلتين من حلب ف جهة الغرب ٠‏ وبين حارم وانطاكية مرحلة . 

تقویم البلدان ص ٠٥۹‏ 
(۸۷) .فد نجح عموری فی جعل نور الدين يفرج عن بوهيمند الثالث . كا تم الافراح عنه لقرابة 
بوهيمند من الامبراطور البيزنطى حيث كانت أخته متزوجة من الامبراطور 
Grousset, Histore des Croisades... Vol 2, P. 470‏ 


(۸۸) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ۳٤۲۲‏ وانظر حاشية ۲ فى نفس الصفحة ٠‏ مفرج الكروب ج ١‏ ص 
4° 


(۸۹) بانياس اسم لبلدة صغبرة على مرحلة ونصف من دمشق من جهة الغرب بميلة إلى اتلحنوب 
تقویم(التلداں ص ۲٤۹۸‏ 
Grousset, Histoire des Croisades Voi 2 P. 470 (4۰)‏ 


۸۷ ص‎ ٩ = الکامر‎ )٩۱( 


. YA. 

قلت الأقوات عنده . وبعد أن خسر من رجاله حماعة ١‏ وم تصله نجدة من 
نور الدين › وتم خروجه من بلبیس فی ول ذی الحجة سنة ١ه‏ , 

وكان توقيع ذلك الصلح فى صالح الفرنج الذين روعتهم حملات نور 
الدين على أملاكهم انشذ (۳. 

ومن ناحية أخحرى أثبت شاور أنه بحق الوزير الداهية الذى تمكن ‏ 
وبرغم تعقد الأمور على الصورة التى رأيناها - من استغلال جميع الأطراف 
لصالخحه الخاص . وإن كان هذه الأحداث من فضل على نور الدين فهى 
ایا و فا ل خو اة المصرية نظراً لطمع الفرنج فيها ودفعته 

أن يعمل بصورة جديه لمعالجة قضية مصر » ومن ثم كان عليه أن 
يتناسى من أجل ذلك كافة المحاذير التى كانت تثنيه عن التدخل الفعلى 
المباشر فى شئونها » بالاضافة الى مااكتسبته القوات النورية من عارسة 
الحرب على الأرضص الملصرية » ومااكتشفه شيركوه إبان وجودة من ضعف 
م سک تا راسا > وما وقر فى قلبه من رغبة الانتقام من شاور وحقده 
عليه لتصرفاته معه (۳٠)؛‏ وقد وصف ابن شداد انطباع شیرکوه فقال 
« وشاهد البلاد » وعرف أحواها » وعاد منها وقد غرس فى قلبه الطمع فى 
البلاد » وعرف أنها بلاد بغير رجال » تمشى الأمور فيها بمجرد الأيهام 
والمحال (؛٠»»‏ وقال أبو شامة: «٠‏ وعاد إلى الشام » وقد انضم إلى قوة 
الطمع فى البلاد شدة ا لخوف عليها قن (القرنج » لعلمة بأنهم قد كشفوها 
كا كشفها . وعرفوها من الوجه الذى عرفها . فأقام بالشام على مضض › 
وقلبه مقلقل » والقصاء جره إلى شىء قد قدّر لغيره وهو لايشعر 


. )٥( بذلكڭ‎ 


Grousset, Histoire des Croisades, VÖI 2 P. 485 (4Y) 
.۳٦۳ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص‎ )۳( 

. ٠٤ النوادر السلطانية ص‎ )۹٤( 

. Saunders, A history of Medieval Islam, P. 164 وانظر‎ 


)۹٩(‏ الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ۳٠۷‏ ويشير بذلك إلى ماسيكون من دولة لصلاح الدير 


۹ - 


حهلة شركوه الثانية على مصر سنة ۲٠٥ه‏ :- 

ومضى عامان بعد الحملة الأولى م يقدم نور الدين خلاه) على إرسال 
حلة أخحرى إلى مصر وذلك لخشيته من تشتيت جهوده » وتقسيم قواته » 
بينما الموقف فى لاد الشام حرج يستدعى منه اليقظة والحوطة ٠٠‏ . وفى سنة 
۲ه /۷١۱۱م‏ كانت حملته الثانية على مصر بقيادة أسد الدين 
شبركوه «۷٠)الذى‏ كان يتوق إلى ملك مصر » على أن ثمة فارق جوهرى كان 
بين هذه الحملة وبين الحملة السابقة : 

فالحملة السابقة تمت بناء على دعوة من شاور » أما هذه فكان الدافع 
إليها الرغبة المحضة فى ملك مصر قبل أن يسبق الفرنج إلى ذلك » وقد 
ضمت هذه الحملة كسابقتها الشاب يوسف بن أيوب » وقد سار الجيش 
النورى على ميمنة الفرنج عن طريق الصحراء الشرقية لنهر الأردن (۸»» 
حاية ها من جنود القدس وحصونها › وشیع السلطان العادل نور الدين 
حمود الحملة بنفسه حتى اقتربت قواته من الحدود المصرية . 

ونمی خبر مسیر تلك القوات الى عموری فأرسل الى شاور بخبرہ ہا » 
فسارع شاور يطلب منه مساعدته فی درء ذلك الخطر » فبادر عموری الى 
نجدته » وهو یمنی نفسه بامتلاك مصر » وخشی آن تسقط فی ید نور 
الدين حيث كان سقوطها يعنى أن ملكته ستصبح نتيجة لذلك ممحصورة 
بين نارين مستعرتين .)٠١(‏ وم يغب عن المؤرخين المسلمين سر اسراع 
عمورى إلى ذلك فقال ابن واصل : « وحملهم على ذلك أمران : أحدهما 
الطمع فى تملك الديار المصرية > والثانی الخوف من تملك العساكر النورية 
Schlumberger, Camepagnes du Roi Amaury P.P 101- 102 (41)‏ 
Saunders, A history of Medieval Islam, P 164 (4v)‏ 


Groussej, histoire des croisades, vol 2 P.478 


۹۷ مصر والشام والصليبيون ص‎ (4۸) 
Wiet, L' Egypte Arabe P. 295 رانظر‎ 


(۹۹) مصر والشام والصليبيول صر ۹۳ . مصر ف العصر الفاطمى صر ٤٥‏ 
وiنضر‏ 116 Schlumberger. Campagnes du Roi Amoury, P‏ 


° 


ها » وعلموا أنه إن ملكها نور الدين - رحه الله - واستضافها إلى البلاد 
الشامية » أ يبق ضحم بالبيت المققدس والشام مقام › وأن يستأصلهم › 
وتصبر بلاده فی وسط بلاده (°') . 


وقد سار عمورى بحذاء الساحل حتى وصل إلى بلبيس حيث التقاه 
شاور بجيشه » واستعدت تلك القوات المشتركة لمجابہة جيش شيركوه › 
ولكن ذلك لم يتح ها حيث تمكن شيركوه من أن يسلك طريقا أخر أبعده 
من خطر ذلك اللقاء » مبتعداً عن 0 المأهولة حتى اقترب من 
الفسطاط » وعر النيل إلى جانبه الآخحر . واتجه إلى الصعيد » وشن 
الغارات على على اطفيح ونت الجيوش الفرنجية المصرية المتحالفة 
من اللحاق به حيث وصلت إلى شرونة من أعمال محافظة المنيا الحالية . وقد 
دارت رحى المعركة عند قرية البابين من قرى الأشمونين » ودارت المعركة 
على الحلفاء وقتل منم عدد كبير » وبرز فى هذه المعركة دور الشاب يوسف 
بن أيوب الذى.أبلى بلاءً حسنا » وحمل ححملات فرق بها الجموع » وبدّد 
شملها › » وکاد عموري نفسه أن يقع فى الأسر » وأسر شیرکوه من أصحابه 
نحواً من سبعین أسيراً ٠٠‏ . 

ثم إن أسد الدين شيركوه قسم جيشه قسمين : قسم تحت قيادة ابن 

ا يوسف بن أيوب سار الى الاسكندرية » فى حين توجه شيركوه بالقسم 
الأخر إلى جنوب 'الصعيد ففتح البلاد » وجمع الأموال . 

ورأی الحلیفان : شاور وعموری أن القضاء على یوسف قد یکون یسر 
من لقاء شيركوه » وذلك لاعتقادهما بقلة خبرة يوسف » وقد رميا من وراء 
ذلك تشكيل عامل ضغط على شبركوه عا يضطره إلى المسارعة إلى إنجاد ابن 
(۱۰۰) مقرج الکروب ج ۱ ص ۱6۹ . 


(۱۰۱) وهی بلد بالصعيد الأدنى من أرض مصر على شاطى ء النيل فى شرقية » معجم البلدان ج 
۱ص ۱۸ء . 
وانظر قوانین الدواوين ص ٠٠١١‏ 


“۳ - 


أخيه » وتكن الحليفان فعلا من حصار يوسف بن أيوب فى الاسكندرية 
مدة ثلاثة أشهر » منعا خحلاها المرة عنه » حتى قلت الأقوات لديه غير أن 
يوسف تمكن من الصمود » ويسر له ذلك ترحيب أهل الاسكندرية به 
وتأییدهم له ۳')» وقد اضضطر شيركوه ا ا جا 
اللاسكندرية على ابن أخية إل الحردة من الصعيد خملا بالكثر من الأمرال 
التى جباها منه » فنزل على مصر وحاصرها » ما اضطر إلى رفع الحصار 
عن الاسكندرية › ا استقرت على خروج 
بیشن الغریین حن مصر ۳۵ عل آن يحمل شاور جیع ما فرب 
شیرکوه فی حلته » وأن يعطى الفرنج ثلائين ألف دينار وكان مقتضى 
الاتفاق آلا یبقی جندی واحد من جنود عموری فی مصر › ولک شاورا 
تفاهم مع عمررى على أن يكرن للفرنج شحنة "فى القاهرة » وأن 
تکون E‏ الدين وبين إرسال عسكر 
اخر إليها » وأن يكون للفرنج مائة ألف دينارفى كل سنة من دخل مصر » 
على أن ھک آن کل هذا تم بتقرير من شارر دون علم الخليفة 
العاضد نفسه أ و الرجوع | إليه فى ذلك alk‏ الذى كان 
شاور متسلطاً عليه . وهکذا رحل الفرنج عن مصر » ولکنہم تركوا بها عدة 
من مشاهير فرسانہم » وكان هذا الذى تم بناء على رغبة عمورى الذى أراد 
أن تکون له قدم ثابتة فى مصر حتى يتمكن من معرفة تطورات الأمور 
فيها » ویکون تمهيدا لعمل حاسم يزمع القيام به عا قريب '). 
وهكذا لم تفلح الحرلة الثانية بالنسبة لنور الدين محمود » وإن كان 
(۱۰۳) مصر والشام والصلیبیون ص ٩٩‏ . 
Kerr, The Crusades, P. 64 (1° €)‏ .„ 
)٠٠١(‏ الشحنة : الشحنة والشحنكية » وظيفة يسّمى متوليها صاحب الشحنة وهو رب الشرطة 


والموكل بالأمن فى بلد من البلاد . 


(۱۰۱) مفرج الکروب ج ۱ ص ٠١۲‏ وانظر اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۸۷ حاشية ۲ . 


- 


شيركوه قائده قدا ازداد تحرقاً إلى امتلاك الديار المصرية حيث عاد « وق 
نفسه من مصر مالاينفصل لأنه خر متحصلها › وعرف بلادها » 
واستخف بأهلها (۷)» . 
وقد دعا نجاح شاور هذا إلى استبداد شاور بأمور البلاد « فكان يأمر 
بضرب الرقاب بين يديه فى قاعة البستان من دار الوزارة » ثم تسحب 
القتلى إلى خارج الدار ^')واشتد كذلك ظلم إخوته وأولاده وغلمانه ومن 
لاذ بہم وكثر تضرر الناس بهم ٠'١‏ . 
حلة شيركوه الثالثة على مصر سنة £ ەھ : 
استبد الفرنج الذين بقوا فى مصر بأمر البلاد بعد ماتيقن هم ضعفها › 
وى نفس الوقت أراد عمورى القيام بعملل يمنع نور الدين ناتيا من 
التفكبر فى أمر مصر › وذلك بالاستيلاء عليها » واتخاذها منطلقاً لاستعادة 
بلاد الشام إلى حكم الفرنج » معتمداً على موارد مصر الغنية التى تعينه 
فى تحقيق ذلك > وکان عموری يصدر فی ذلك تحت ضغط من رجاله الذين 
أقنعوه بضر ورة الاستيلاء على مصر » وكان قد أبدى رغبته فى المحافظة على 
المورد المالى الثابت الذى يصل إليه من مصر » وكان يفضل القيام بعمل 
عسكرى ضد دمشق نظراً لخطورة نور الدين الذين كان صر على مضايقة 
الفرنج (١""فى‏ حين كان يخشى مهاجمة مصر حيث سيتعرض فيها ليس 
لمقاومة الحكام فحسب . بل ولعامة أهل مصر وفلاحيها » ولعل ذلك شيئا 
یشرف مصر وتاریخها ۱۱ . 
وقد راسل عمورى مانويل الامبراطور البيزنطى ليساعده عسكريا فى 
حلته على مصر كما طلب مساعده فرسان المعبد » ولكنهم رفضوا معاونته 
(۱۰۷) اتعاظ الحنفاج ۴۳ ص ۲۸۷ . 
)۱٠۸(‏ نفس المصدرج ۳ ص ۲۸۷ والنکت العصرية ص ۸۸-۸۷ . 
)۱٠۹(‏ نفس المصدرج ۳ ص ۲۸۷ والنكت العصرية ص ۸۸ . 
Lane- Poole, Saladin, P. 103 (11°)‏ . 
)۱۱١(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص 4٩‏ . 


FF 


خشيتهم من أن يلقى هذا التصرف بمصر فى أحضان نور الدين .١‏ 

على أية حال » تقدم عمورى صوب مصر دون انتظار معونة بيزنطة › 
ووصل الداروم ")» وأحس شاور بقدوم الملك عموری » وأفزعه 
ذلك » فأرسل إليه رجاله إلى أطراف الحدود الشرقية » مستفسرا عن سر 
قدوم عموری دون الاستنجاد به » ودون أن يكون ثمة خطر يهدد مصر 
وقال شاور فى رسالة إليه : « إن الذى قررته إنا جعلته لك متى احتجت 
إلى نجدتك ‏ أو إذا قدم عل عدو » فأما مع خلو بالى من الأعداء » فلا 
حاجة إليك . ولا لك عندى مقرر 9'')» . 

وحاول املك عمورى خداعه بأنه جاء لتأمين البلاد ضد نور الدين › 
فعلم شاور أنه قد غدر وخحان الأيمان » ونقض العهود » وطمع فى 
البلاد ١‏ » ولم ينخدع شاور بدعواه » وتوجه عمورى إلى بلبيس › 
ووجد معونة من بعض أعيان المصريين الذين كانوا يكرهون شاورا » وكان 
ببلبیس أبناء شاور : طى والناصر » وقد عارض طى فى نزول 


عموری بلبیس » وقال : بحسب أن بلبيس جبنة يأكلها » وقد قال 
عموری ردا على ذلك فی إلى شاور : « نعم بلبيس جبنة » والقاهرة 
زبدة )» . کک 


, „ Stevénson, Theıcrusaders in the East, p. 193 (11۲) 

(۱۱۳) الداروم : حصن صغير جنوبى فلسطين . بلا وبين البحر فرسخ ٤‏ حصنه عمورى قريباً 
من غزة » بينها وبين مصر ٠‏ وأقام بها فرسان الداوية أو المعبد » وتسمى أيضاً الدارون وهی فی موقع 
دير البلح الحالية . 

„ٍ Lane- poole, Saladin, P. 106 انظر‎ 

, Stevenson, The crusaders in the East, P. 199. 

و معجم البلدان : الداروم قلعة يعد غزة للقاصد إلى مصر الراقف فبها يرى البحر ء الأن بيا 


وبين البحر مقدار فرسخ . 0 
ج ٣اض ٤١٤‏ 


۲۹۲ اتعاظ الحنفا ج ۳ ص‎ )۱۱٤( 
۲۹۳ نفس المصدر ج ۳ ص‎ )۱۱١( 
۲۹۳ نفس المصدر ج ۳ ص‎ )۱۱١( 


“۴ - 


وهكذا أسفر عمورى عن وجهه القبيح › ولا م يكن فى استطاعة مصر 
مقاومة الخطر الفرنجى كان عليها الاستنجاد بقوة نور الدين محمود » وجاء 
الاستنجاد هذه المرة فى رسالة من الخليفة العاضد إلى نور الدين دون علم 
شاور "')» وفى طيها ذوائب نساء أهل القصر مجزوزة مبالغة فى طلب 
النجدة » وبذل له إن وصل ثلث البلاد » وأن يكون أسد الدين شيركوه 
مق عنده فی عسکر » وإقطاعهم عليه » خارجاأً عن الثلث الذى لنور 
الدين ۸ . 

وعندما بلغت أنباء ذلك التحرك الفرنجى الخطير نور الدين مود » 
شرع فی إعداد جيش بير على عجل أمّر عليه قائده أسد الدين شيركوه 
واستدعاء لذلك على عجل من إقطاعه فى مص » فجاء أسد الدين شيركوه 
نيتوى قيادة الحيش النورى المتوجه إلى مصر » وسار من دمشق فى ٠١‏ ربیع 
الأول سنة ٠٦٤‏ ه فى جيش بلغ تعداده ستة آلاف فارس : وخرج فى هذه 
الحملة كذلك يوسف بن أيوب الذى كان كارها أن يسر إلى مصر وكان 
« كأنها يساق إلى الموت .)١‏ وفى ذلك يقول المقريزى : « فأخرجه نور 
الدين كرهاً ليحق قول الله سبحانه إذيقول : «وعسى أن تكرهوا شيثاً وهو 
خیرلکم » وعسی أن تحبوا شيا وهو شر لكم » فإن نور الدين أحب سير 
صلاح الدين وکان مسره اليها خروج الك عن أولاده »> وکره صلاح 
الدين مسيره إلى. مصر » فكان فى مسيره إليها تملكه إياها وغيرها من 
الأقاليم ( . 

وعبر أبو شامة عن بخض صلاح الدين للخروج مع شيركوه بقول صلاح 
الدين عندما دعى إلى ذلك « فكأنما ضرب قلبى بسكين » وأن نور الدين 
(۱۱۷) دقل له : * هذه شعور نساقی من قصری يتفن بك لتقذهن سن افج » . 

الروضتین ج ۱ ق ۲ر ص ۳۹۱ 

(۱۱۸) مفرج الکروب ج ۱ ص ٠١۸‏ والروضتین ج ۱ ق ۲ ص ۳۹٩۱‏ . 
(۱۱۹) اتعاظ الخحنفا ج ۳ ص ۲۹٤‏ 


(۱۲۰) نفس المصدرج ۳ ص ۲۹۰ 


۳ @- 


أجبه على الخروج نمع شيركوه وأن صلاح الدين قال « وكأنما أساق إلى 
الوت (» » وبمثل ذلك عر ابن الأثر ١٠ء‏ ولعل ذلك الاما من 
والنصيب اللكتوب )۳( 


غلل أية حال كن غمورى شس الاتطار عد بين > وخال أ نه فتح 
مصر وملکها › أهل المدينة غنائم على عسكره شكرأ لله على ماأولاه 

من الفتح » ثم بدأ يوزع أنحاء مصر فى شكل إقطاعات وولايات على 
رجاله » ثم تقدم بعد ذلك صوب القاهرة وأصر شاور على المقاومة » فأمر 
الناس أن بجروا مدينة مصر - الفسطاط وماحوها - إلى داخحل القاهرة » 
فترکوا أموا هم وأثقاهم ( ونجوا بأنفسهم > وأولادهم وحرمهم » وقد ماج 
الناس » واضطربوا اضطراباً عظما ٠٠١‏ » ونهبت مصر وافتقر أهلها 
وذهب أموالهم ونعمهم "» » وقد اعتبر المقريزى إساءة عمورى فى 
بلبيس منة من الله تعالى حيث قال : « وكان هذا من لطف الله » فإنه لو 
قدر أن الفرنج أحسنوا السيرة فى أهل بلبيس لكان النأاس لايدافعونهم عن 
القاهرة ألبته لما فى قلومهم من كراهة شاور ”"» . 

وقد أشعل شاور النار فى مدينة مصر حتى لاینتفع بها عموری » عندما 
يصل لمحاصرة القاهرة ١ء‏ وقد وجد عموری لدى نزوله القاهرة مقاومة 
ك المصريون عنها قتالاً شدیداً وبذلوا جهودهم > واضطر 
(۱۲۲) الکامل ج ٩‏ ص ٠١۳‏ . 
)١۲۳(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ٦٦۹‏ . 
)۱۲٤(‏ اتعاظ الحنفا ج۳۰ ص ۲۹۹ 
(۱۲۵) مفرح الکكروب ج ١‏ ص ٠١۷‏ 4 
(۱۲۹) اتعاظ الحنفاج ۴۳ ص ۲۹٩‏ . 
(۱۲۷) مصر والشام والصليبيون ص ۹4 » واستمرت النار مشتعلة فيها 0٤‏ يوم . مفرج الكروب 
ج ۱ ص ۱١۹۷‏ ۰ ابن الفرات ج ٤‏ جلد ١‏ ص ۲٣‏ 


aE 


عمورى إلى العودة عن القاهرة » وإن ا 
آلف دینار (۲۸). 


ووصلت الحيوش النورية إلى مصر » وما إن وصلت أنباء وصوها إلى 
مسامع عموری حتی سارع الفرنج ! إلى مغادرة مصر بخفى حنين خائنين عا 
آملوه دون أن يشتبك فى أية معركة « ورد الله الذين كفروا بغيظهم 
1 خا > وکفی ان الؤمنين, القتال (")» » و ج العاضد 
وبدا ا ون کان یبدی له من الود حتی کان 
« یرکب کل یوم إليه ويسر معه ويعده ویمنیه ۳")) : 
وقد ضايق موقف شاور هذا الشاب صلاح الدين يوسف بن أيوب » 
فاتفق مع بعض رجاله على القبض عليه فى غيبة. أسد الدين شيركوه الذى 
كان قد توجه لزيارة قبر الشافعى بالقرافة "۳)» حيث كان شاور قصد 
خيم أسد الدين شيركوه للاجتماع به كالعادة » فلا م جده خرج إليه فى 
() مفرح الكروب ج ۱ ص ۱٠۰‏ وانظر ابن الفرات ج ٤‏ مجلداص ۳١‏ . 
Schlumberger: C'ampagnes du roi amoury PP. 208- 209‏ „ 
(۱۲۹) وفیات الأعیان ج ۲ ص ٤٤۷‏ 
وانظر التاریخ الباهر ص ٠۳۸‏ . 
(۰) مفرج الکروبم ج ١ص ٠١١‏ 
Kerr, The Crusades, P.164‏ „. 
(۱۳۷) عزم على أن يدعوه وجمیع أمرائه حتى إذا صاروا ليه > قبض عليهم » واستخدم من محهم 
من الجند يمنع بهم الفرنج » وقد عارضه ابنه شجاع فى ذلك وهدده بإخبار شیرکوه » فقال له 
شاور : يابنی والله لثن تفعل هذا لنقتلن جميعاً . فقال له : لأن نقتل ونحن مسلمون خير من أن 
نقتل وقد ملكها الفرنج ‏ فإنه ليس بينك وبين عودهم إلا أن يسمعوا بالقبض على شيركوه » وحينئذ 
لو مشى العاضد إلى نور الدين م يرسل معه فارساً واحداً » فترك شاور ماعزم عليه 
مفرج الكروب ج ۱ ص ۱1 واتعاظ الحنفا ج۳ ص ۰ 
وانظر الروضتين ج ۱ ف ۲ ص ۳۹۹ ووفیات الأعيان ج ۲ ص ٤٤۷‏ 


( / مفرج الکروب ج ۱ ص ۱۹۲ وابن الفرات ج ٤‏ جلد ۱ ص٣۲٣‏ . 


PY 


القرافة وصحبه صلاح الدين » والأمير عز الدين جرديك » وجمع من 
العسكر » وبعد قليل من السير تناوله صلاح الدين وجرديك على غرة 
فألقياه عن فرسه إلى الأرض » فى حين أحاط باقى ال جنود بأتباع شاور فولوا 
الأدبار فانتهبهم جند شيركوه » ثم حمل شاور أسيراً إلى خيم أسد الدين › 
ول بلغ الخبر سمع اخليفة العاضد أرسل أحد الأستاذين بسيف إلى 
شیرکوه » وقال له : « هذا غلامنا » ولاخير فيه لك ولا لنا » فامض حكم 
الله فيه »)۳١‏ » وكان تصرف العاضد هذا « جريا على عادتہم فى وزرائهم 
فی تقرير قاعدة من قوی على صاحبه (۳°)» » فضربت عنق شاور » وحمل 
رأسه إلى القصر الفاطمى .۳١‏ 
وتكاد تجمع المراجع العربية على عدم رضا شيركوه شخصياً عن قتل 
شاور وأنه عارضه قبل الشروع فيه (۳)» ودافع عن قتله ۱۳۸)» وساءه 
قتله .)۳١‏ فی حين ذكر صاحب شذرات الذهب أن أسد الدين « تمارض 
فعاده شاور فقبضوا عليه وقتلوه »)٩(‏ . 
هذا » وقد حمل المقريزى شاوراً مغبة ماحاق بالدولة الفاطمية بعد ذلك 

حتی ال الأمر إلى زواهها فقال : « وكانت وزارة شاور هذه كثيرة الوقائع 
والنوازل » فإنه أطمع الغز والفرنج فى البلاد > وجرهم إليها » فأحرق 
مضر » وأزال نعم أهلها وأذهب أموالهم » وكان السبب فى إزالة الدولة 
الفاطمية من ديار مصر وتملك الغز ها »٠“١(‏ وقال فى وصف وزارته الثانية 
)٠۳١(‏ مفرج الكروب ج ١‏ ص ٠١۳‏ والنوادر السلطانية ص ٠۸‏ . 

. ٠١۳ ص‎ ١ مفرج الکروب ج‎ )۱۳١( 

(۱۳۷) وفیات الأعیان ج ۲ ص ٤٤۸‏ . 

(۱۳۸) ابن الفرات ج ٤‏ جلد ١‏ ص ۳۳ ب 

(۱۳۹) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٤٥٩‏ . 

۲۱۲ ص‎ ٤ شذرات الذهب ج‎ )۱٤٤١( 
٠١١ اتعاظ الحنفاج ۳ ص‎ )۱٤١( 


۴A 


› التى قتل فيها صفحاته‎ O 
وأغرقتهم نفحاته » فغصه الدهر‎ e کک‎ 
وعضة » وأوجعه الكل وأمضه » وكان عاقبة مره القتل والعار » وسوء‎ 
. ٤١ المنقلب والدمار‎ 


وزارة شبرکوه :- 

دخل شيركوه بعد ذلك إلى القاهرة » وولاه اللخليفة العاضد الوزارة.ء 
وخلع عليه ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش » وذلك فى يوم الأربعاء 
۷ ربيع الآخر سنة ٤ه‏ ١٤ء‏ وكتب له سجل بخط القاضى 
الفاضل » ونى أعلاء بخط الخليفة العاضد : « هذا عهد لاعهد لوزير 
به وید طرق ی رآ ت وا ر المؤمنين ك 
عليك عند الله ب أوضحه لا لك من مراشد سبله » فخذ کتاب أ مير المؤمنين 
بقوة واسحب ديا ا خدمتك اعتزت بأن اعتزت إلى بنوة النبوة » 
واتخذ أمبر المؤمنين للفوز سبيلا ‏ ولاتنقضوا الأيان بعد توكيدها وقد 
جعلتم الله - o‏ وهو توقیع کبیر ٥5‏ وهذا اخر منشور کتب عن 
الفاطميين ثم انقرض أمرهم وانفصمت عری دولتهم ١‏ . 

وهكذا حقق أسد الندين شيركوه أمله وأمل نور الدين بامىلاك 
مصر ”'). وكانت تولية العاضد الوراة لأسد الديڻ شيركوه يعنى 
)۱٤۲(‏ نفس المصدر ج ۳ ص۲٠۳‏ . 
)۱٤۳(‏ وفیات الأعیان ج ۲ صل ٠. ٤۸‏ 
Saunders, «historyof medieval Islam P. 164 ,‏ = 
)۱٤٤(‏ اتعاظ الحنفا ج ٣‏ ص ۳۰۲ وقارن ذلك با أورده أبو شامة فى الروضتین ح ١‏ ق ۲ صل 
۲ 
ومفرج الکروب ج ۱ ص ۱٣٩‏ » وانظر آلنشور کاملا فی ابن الفژاتګج ٤‏ جلد ۱ مهن ۳٤‏ إلى 
ص٤٤‏ . 
)٠٤١(‏ مغرج الكروب ج ١‏ ص ١۷١‏ 
)٠٤١(‏ الدولة الأيوبية د / زيادة ص ٤٦١‏ . 


<-۴ 

مصر أصبحت جزءأ من دولة نور الدين » وكان هذا يعنى أن جبهة 
الإسلام المتحدة امتدت حى شملت وادی النيل وبذلك تحققت 
الوحدة التى دعا إليها من قبل شرف الدين مودود ومن جاء بعده حتى 
توجها شيركوه بهذا الفتح العظيم .)١١‏ 

ولكن القدر م يمهل شيركوه أكثر من شهرين وخمسة أيام فتوفى فجأة فى 
يوم السبت لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ٤٠٠ه‏ /۹۹٠۱م‏ بعلة 
الخوانيق ١ء‏ وقد اعتبر ابن واصل هذا التاريخ بدء قيام الدولة الأيوبية 
حيث يقول : « وفى هذا التاريخ ابتداء الدولة الأيوبية » وأخحذت الدولة 
المصرية فى الوهن والضعف والانحطاط إلى أن انقرضت بالكلية بعد 
سنتین (°°)» . 


. Saunders, A history of Medieval islam, P. 164 (1 £v) 
. ١ وأضواء جديدة على الحروب الصليبية ص‎ ۳٠١ نور الدين محمود ص‎ )٤۸( 


)۱٤4(‏ النوادر السلطانية ص ٦٩۹‏ وانظر مفرج الكروب ج 1| ص ۱۹۸ واتعاظ الحنفاج ۳ ص 
N:‏ وقد مات نور الدين وعمورى بعد أربع سنوات من هذا التاريخ Kerr, The C‏ 
crusades P. 65‏ . 


. ۱۷۱ مفرج الکروب ج ۱ ص‎ )٠۵۰( 


الفصل الثانى 
الدور الأيوبى حتى وفاة نور الدين 
4ھ - 0۷ھ / ۹مم 1۱1م 


تولى صلاح الدين يوسف بن أيوب الوزارة المصرية خلفاً لعمه شيركوه 
وکان آنذاك فى الحادية والثلاثین من عمره (1 وکان معه من قادة الجيش 
النورى من هو أكبر سنا منه مثل عين الدولة الياروقى . وقطب الدين 
خحسرو بن التليل › وسيف الدين على بن أحهمد المشطوب › وشهاب 


(oY) 


الدين وهر خال صلاح الدين وکان کل هؤلاء يطمح ای منصب الوزارة 


ولعل هذا يدفعنا إلى عدة تساؤلات : هل كان ذلك هو اختيار الخليفة 
العاضد نفسه أما اختيار المحيطين بالعاضد أشاروا به عليه » أم هو اختيار 
نور الدين أملاه على الخليفة العاضد ؟. ثم ماهى الأسباب التى دفعت 
إلى اختيار صلاح الدين دون سواه من القادة ؟ 

وقد اختلفت أقوال المؤرخحين حول هذا الموضوع . فرأى ابن واصل أن 
الخليفة العاضد هو الذى اختار صلاح الدين « وكان الذى حمل العاضد 
على ذلك ضعف صلاح الدين » وعلم أنه إذا ولى وليس له عسكر » 
ولارجال ٠‏ كان تحت يده وحكمه » ولامجسر على المخالفه "°'» . 
ویشارکه فی هذا الرأى ابن خلكان الذى رأى أن العاضد اختاره لظنه « أنه 
إذا ول کک الدين . وليس له عسكر ولا رجال . كان فى ولايتد 

مستضعفا » وتحكم عليه ٠‏ ولايجسر على المخالفة . وأنه يضع على العسكر 
)٠١١(‏ الدولة الأيوبية ص ٤٦١‏ 
)٠١۲(‏ ابن القرات المجلد الرابع.ج ۱ ص ٥٦‏ والباهر صر ۱٤۲١‏ رالکامز ج ٩‏ ض٣۲٠١٠‏ 


مرح الکر وب < ٦‏ 
(۱۹۳) مفرح الکروب ج ۱ ص ۱۹۹ 


-{“ 

الشامية من يستميلهم ليه > فإذا صار معه البعض أخرج الباقين وعنده 
من العساكر الشامية من بحميها من الفرنج ونور الدين صاحب 
الشام 9*» . 

ری ا ا العاضد e‏ ا الدين للوزارة 
ا العاضد ت ا ا 8 وشجاعته » وإقدامه 
على شاور ی موکبه » وأنه قد قتله حین جاءه أمرہ ولم یتریٹ ولاتوقف » 
فسارع إلى تقلیده الوزارة )106(« ویری هذا الرأى ابن الفرات المصرى 
حيث يقول أن العاضد كان يميل إلى تولية صلاح الدين الوزارة : 
« لشجاعته وبراعته وکرمه وصباحته . 

أما الرأى القائل بأن الاختيار كان من جانب الأمراء المحيطين با خليفة 
العاضد فقد ارتاه المقريزى الذى بين أن ثمة خلافا نشأً بين هؤلاء الأمراء 
فى شخصية من يتولى الوزارة » وانتصر الرأى الذى اختار صلاح الدين › 
فيقول المقريزى أن أهل القصر وحواشى الخليفة من الأستاذيين وغيرهم 
انقسموا فريقين : «فرأى أحد الفريقين والذى كان يتزعمه مؤتمن الخلافة 
جوهر ). الذى رأى أن تول الأمور بعد شيركوه إلى بهاء الدين 
قراقوش > وأن يرخل برجاله إلى الشرقية قية إقطاعاً هم » فيمثلون بذلك 
حاجزا پیم وبين الفرنج ¢ يقاتلون عم إذ طمع الفرنج ف العودة اى 
مصر حيث يذودون عن حرمهم وإقطاعاتهم » بنا رأت ت طائفة أخرى أن 


٤4۷ وفیات لاعیان ج ۲ ص‎ )٠١٤( 
. ٤۳۹ الروضتين ج ۱ ف ۲ ص‎ (10( 
. ٥٦ ص‎ ١ ج‎ ٤ ابن الفرات جلد‎ )٠١١( 
وهى خصى من الأستاذين المحنكين بالقصر الفاطمى » وكان يتولى زمام القصّر » وإليه‎ )٠١۷( 
الاشراف الكامل عليه » وقد برهن مؤتمن الخلافة هذا بسلوكه فيا بعد على إصرارة على تحقيى هدفه‎ 
» فى التخلص من صلاح الدين والحيش النورى باجعه‎ 

اتعاظ الحتفا ج ۳ ص ۳١۷‏ حاشية ۳ 


“(TF - 


تكون الوزارة إلى صلاح الدين الذى هو ابن أخى شيركوه « والذى هو منه 
وإليه (9۸) . 

ویری ابن الأثر هذا الرأى حيث قال : « وکان e‏ 
أصحابه قالوا له : ليس فى الحاعة أضعف ولاأصغر سنا من يوسف والرأى 
أن يول » فإنه اجرح من تحت حکمنا » . 

والحق فيم نرى أن شخصية صلاح الدين وبراعته العسكرية شىء 
برهنت عليه الأحداث منذ اشتراكه فى حملات شركوه الثلاث على مصر . 
ولولا تلك الراعة والشخصية ماجعله شركوه علل نصف جيشه إلى 
الاسكندرية » کا امتاز صلاح الدين با لحسم فی المواقف الصعبة فهو الذى 
دبر لاغتیال شاور وقبض عليه » مع أن شرکوه نفسه کان لایمیل إلى 

ويضاف إلى ذلك أن صلاح الدين قد قبس من إيمان نور الدين 
وسیاسته » وبعد نظره واتجاهاته فی العمل » وأنه أخذ عن عمه شرکوه 
الجرأة والاقدام وفن الحرب ()وشرب من طموحه » بالاضافة الى مواهبه 
الشخصية . 

وهذا يدحض الرأى القائلبأن,الاختيار وقع” على صلاح الدين لحدائة 
سنة وضعفه » وقد كان من بين آالقادة المظريين في يبدو من أدرك تلك 
القوة ورأى فيها خحطورة على الكيان الفاطمى . ونقصدربذلك الرأى الذى 

ونحن نرجح بناء عل ماتقدم -الرأى القائلجأن ا لخليفة العاضد 5 
هو الذ اختار صلاح الدین « لشجاعته وبراعته وکرمه وصباحته » وان 
« صلاح الدين قد وقع من(العلاضك دا بلوفم اوأعجبه عقله وسداد رأيه 
(۱۵۸) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۳۰۸ . 
(۱۵۹) الکامل ج ٩‏ ص ٠١١‏ 


۳۱۹ نور الدين ص‎ )۱١٩( 


< 


وشجاعته > وإقدامه على شاور فی موکبه . . . .» والذی هو « من شیرکوه 
وإليه » » ولاينفى هذا الرأى انقسام المحيطين بالعاضد من حاشيته 
وأستاذی قصره حول هذا الاختيار . 

فا خليفة العاضد - من هذا المنطلق قد اختار صلاح الدين كوريث 
شرعى لأسد الدين شيركوه » ولحاجة الخلافة إلى شخصية خلصة ترسى 
فيها دعائم الاستقرار بعد طول عهد من الاضطراب ؛ بل يذهب ابن 
تغرى بردى إلى أن العاضد ألزمه وأحذ كارها ثم قال : «إن الله ليعجب 
من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل »)'١‏ . 

على أن بعض المؤرخين قد رأى أن نور الدين كان هو صاحب الاختيار 
بصفته أمير البلاد والرئيس الأعلل » وأنه م يبلغ به الأمر أن يترك للعاضد 
ورجال قصره أن يختاروا له نائبه على مصر » وأن العاضد ل يفعل ذلك من 
تلقاء نفسه "). ولو صح ذلك ماحدث الخلاف بين القادة فى الجيش 
النورى » وعودة بعض القواد عنه إلى نور الدين فى الشام » كا فعل عين 
الدولة الياروقي الذى كان أكر الماعة وأكثرهم ڪا حيث صمم على 
ألایگزن تانعا لصلاح الدين وصمم على مفارقته وقال : « أنا لاأخدم 
يوسف أبداً » وعاد إلى نور الدين محمود ؛ بلاد الشام .٠٠١‏ 


وهذا وقد قام الفقیه عیسی المکاری وبہاء الدین قراقوش بدور کبیری 
تجميع القلوب حول صلاح الدين فى المعسكر النورى » ويدل نجاحهما فی 
مسعاهما على أن صلاح الدين كان الشخصية الوحيدة التى يمكن أن 
تحظی بدرجة عالية من الإجماع . 

« صلاح الدين والأخطار التى جامہته فى مصر » 
أولاً : حتى سقوط الدولة الفاطمية : 

أصبح صلاح الدين وزيراً للخليفة العاضد الذى خلع عليه ولقبه 
)١١١(‏ النجوم الزاهرة ج ١‏ ص 1۷ . 
(۹۲) نور الدين ص ۳۲۲ 


(۹۳) التاريخ الباهر ص ٠٤١‏ 


_)0- 


بالملك الناصر 9 وكان فى نفس الوقت قائدا لحيش نور الدين صاحب 
الشام » وهو بهذا الوضع وزير لخليفة شيعى قائد لأمير سنى » فهو موزع 
الولاء ¢ ورغم غرابة هذا الوضع فقد اتبع صلاح الدين سيأاسة سداها 
الحكمة ولحمتها التؤدة بين الرجلين (*). وعلى الساحة المصرية أثبت 
صلاح الدين قدرته وطول باعه ف التقرب ال المصريين ¢ واستالتهم 
بالأموال ¢ ہلل واستالة الخليفة العاضد نفسه ¢ ورسم أنفسه صورة حسنة 
۴ نفوس المصريين > وقد وصف المقريزى سياسة صلاح الدين تلك 
الأمور » وكاتب الأطراف » وأقبل على الجحد » وتاب عن الخمر » وأعرض 
عن اللهو » وتقرّب إلى الخليفة العاضد با يرضيه » فأحبه وأدناه حتى كان 
يدخله إليه القصر راكباً » ويقيم عنده بالقصر عدة أيام » وعظم فى الدولة 
حتی حسده الأمراء > وباینه جماعة منهم ¢ وتوجهوا ل الشام 0 وشرع ف 
استمالة قلوب الناس إليه فبذل فيهم المال » وأخحرج ماكان فى خزائن عمه 
أسد الدين ¢ واستدعی من العاضد » فأمده بشیء کثیر من لمال » فكان 
أمره ف زيادة وقوة » وأمر العامة ف نقص وضعف )'٦(‏ . کا أحسن 
صلاح الدين إلى العسكر الشامى والمصرى فأحبوه وأطاعوه (۷. 
وهکذا ٹبتت قدم املك الناصر صلاح الدين فى مصر » وصارت الخطبة 
على المنابر فى مصر للخليفة العاضد . وبعده الملك العادل نور الدين › 
وأصبح الأمر والنہى فی ید صلاح الدين يتصرف الخليفة عن أمره ؟ وکان 
نور الدين محمود بخاطبه بالأمير الاسفهسلار '). وإن كان نور الدين 
(۱۹4) الکامل ج ٩‏ ص ٠١١‏ 
)٠٠٠(‏ مصر فى العصر الفاطمى ص ٠١‏ . 
)۷١‏ اتعاظ الحنفاج ۳ ص ٠١‏ وانظر النوادر السلطانية ص 1٩‏ والباهر ص ۱٤۳١‏ وى مَفَرَج 
الكروب يقول ابن واصل ١‏ وضعف أمر العاضد ج ۱ ص ۱۷۴ . 
(۱۹۷) النجوم الزاهرة ج ۲ ص ٠٠١‏ . 
(۹۸) كلمة اسفهلار مركبة من لفظين فارسى وتركى . إذ أن « أسفه0/بالفارسية بمعنى 
«المقدم » ء و« سلا » بالتركية بمعنى العسكر » فيكون معنى اللقب مقَدَم العسكر » أى قائد 
اميش . الألقاب الاسلامية ص ٠١١‏ 


>) 


يتب اسمه قبله » وكان لايفرده بالمكاتبة » بل يكتب إليه : «الأمر 
الاسفهسلار صلاح الدين ». وكافة الأمراء بااديار المصرية يفعلون 
کزا »)۱١۹(‏ 

ا ا و یی ر ای ات م ان 
الدين حتى يستل الحقد ضده من صدور الأمراء معه اولان صتخي لان 
وزارة صلاح الدين كان أمراً يسوء نور الذين إلى درجة أنه أقام ثلاثة أيام 
لايقدر أن يراه أحد من شدة ماعظم عليه ذلك وأغضبه . 

کا ينفى أن يكون الأمر كذلك خشية نور الدين على صلاح الدين حتى 
من آهله وهو في بخشى عليه بخشى على مصر كذلك « وذلك أن صلاح 
الدين أرسل إلى نور الدين يطلب منه أن يسر إليه إخوته » فأجابه نور 
الدين : « أخاف أن بخالف أحد منهم عليك فتفسد البلاد ٠ء‏ ولكنه 
عندما رأى الخطر الفرنجى حدق بمصر فإنه أرسل إليه العساكر » وفيهم 
إخوة صلاح الدين » وقال لأخيه توران شاه بن أيوب : « إن كنت تسير 
إلى مصر » وتنظر إلى أخيك أنه يوسف الذى كان يقوم فى خحدمتك » وأنت 
قاعد فلاتسر » فإنك تفسد البلاد » وأحضرك حينشذ وأعاقبك با 
تستحقه » وإن كنت تنظر إليه أنه صاحب مصر › وقائم فيها مقامى › 
وتخدمه بنفسك کا تخدمنى » فسر إليه واشدد أزره » وساعده على ماهو 
بصدده » فأجابه' توران شاه : « أفعل معه الخدمة والطاعة مايتصل بك 
خره إن ّشاء الله تعالى » 

فكلام نور الدين لتوران شاه كلام رجل يعرف أقدار الرجال » ويقدر 
دور صلاح الدين فى خحدمة الاسلام والمسلمين الذى كان أهم أهداف نور 
الدين 

والحق » أن ذلك يتعارض تاماً وقول بعض المؤرخين :رركتب إلى 
)٠۹۹(‏ التاريخ الباهر ص ٠٤١‏ 
)۱۷١(‏ التاريخ الباهر ص ٠٤١‏ 


-۷- 


الأ اء مض سقارقه وره يمر فد ليرحن ن أمره » وشرع يذمه » 
ويذكره بالسوء » ويعنته فى الطلب بحمل الأموال الف ها ك 
مايقول : ملك ابن ايوب ويستعظم ذلك احتقارا له (» » وقد أورد أبو 
شامة هذا الرأى لابن أبى طى ثم علق بقوله : « قلت : والذى أنكره نور 
الدين هو إفراط صلاح الدين فى تفرقة الأموال » واستبداده بذلك من غير 
مشاورته » ٹم یضیف : و هذا مع ان ابن ابی طی متهم فیا ينسبه إلى نور 
الدين ما لايليق به » فإن نور الدين رحه الله كان أذل الشيعة بحلب » 
وأبطل شعارهم > وقوى أهل السنة » وكان والد أبن أبى طى من رءوس 
الشيعة فنفاه من حلب » ثم يقول : «وقد ذكر ذلك کله ابن ابی طی فی 
کتابه مفرقاً نق مواضع › > فلهذا هو فى الكتاب الذى له كثر الحمل على 
نور الدين رحه الله » فلا يقبل منه ماينسبه إليه تما لايليق به ""» . 
وقد قال ابن أبى طى كذلك أن نور الدين قال فى مرض موته : 
« ماأحطأت إلافى إنفاذى أسد الدين إلى مصر » بعد علمى برغبته فيها » 
وما محجزننى شیء کعلمی با ينال آهل من یوسف بن أیوب )١۷۹١‏ 
ولاندری ماذا کان يريد نور الدين من صلاح الدين أكثر ما ذكره ابن آبی 
طى أيضا على لسان صلاح الدين حيث قال : « والله لقد صبرت منه على 
مثل حز المدى ووخز الابرء وماقدر أحد من أصحابه أن جد عل مايعتده 
ذنباً » ولقد اجتهد هو بنفسه أيضاً أن بجد لى هفوة يعتدها على فلم يقدر » 
ولقد کان یعتمد فی مخاطباتی ومراسلاتى على الأشياء التى لايصر على 
مثلها » لعلى أتضرر أو أتغير » فيكون ذلك وسيلة له إلى منابذتى » فا 


أبلغته أربه یوما قط (*')» ك 
(۱۷۱) اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۴١١‏ » وهو رأى ابن الأثير ا معروف بميله عن صلاح الدين وأسرته , 
اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۳۱۰ ۰ ۳٠٣١‏ هامش ۳ . ۲ 


(۱۷۲) يقصد كتاب ابن أبى طى : « السيرة الصلاحية » . 
(۱۷۳) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٤٤١‏ 

(۱۷) الروضتیں ج ١‏ ق ۲ ص ٤٤١‏ 

٤)٤١ نفس المصدر < ا١ ق ۲ ص‎ )۱۷١( 


ورهن أبو شامة على کذب مایدعیه ابن آبی طی فیورد خطابا بخط 
نور الدين يشكر فيه صلاح الدين ثم يقول « وذلك ضد ما قاله بن ¿ ایی 
طى ”'» » والخطاب يوجهه نور الدين إلى شرف الدين بن أبى عصرون 
بتولية قضاء مصر ويقول فى ختامه ا « وقد کتبت هذا بخطی حتی لایبقی 
عل حجة . تصل أنت وولدك عندى حتى أسيركم إلى مصر والسلام . 
بموافقة صاحبى واتفاق منه صلاح الدين »> وفقه الله » فأنا منه شاکر کثبر 
کثیر کثیر » جزاه الله حرا وأبقاه » ففى بقاء الصالحين والأخيار صلاح 
عظيم » ومنفعة لأهل الإسلام » والله تعالى يكثر من الأخيار وأعوان 
الخ )۷۷( 

وهكذا يتبين أن الأمر بين صلاح الدين ونور الدين لم يكن كا أراد 
بعض ذوى الأهواء تصويره وإن البعض وساروا على درمہم كا 
يتبين أن نور الدين لم يكن يعارض فى أن يلى صلاح الدين الوزارة فى 
مصر » وأن يكون نائبة فيها . 

والآن بعد هذا الاسهاب فى هذه القضية التى كثر النقاش حوها ننتقل 
إلى الأخطار التى جابہت صلاح الدين فى مصر إبان تلك الفترة : 
الأخطار الداخلية : 

أصبح واضحا للعيان أن صلاح الدين أصبح ينتوى القضاء على 
الحلافة الفاطمية وأصبح العاضد معه صورة لاأمر له ولا هى ۷١‏ 
فاق - صلاح الدين - أصحابه البلاد » وأسند إليهم المناصب ذلك أنه 
« رأی النظر فی حق أعوانه وأوليائه أولى » وسد خللهم وإغنائهم أحرى › 
فأقطع الأجناد البلادء وأعطى الأمراء والأصحاب من القرى نفائسها » 
ومن الأمكنة عرائسها 9)» . 
)۷١(‏ نفس المصدرج ١‏ ق۲ ص ٤٤١‏ . 
(۷) نفس المصدرج ١‏ ق۲ ص ٤٤۳ ٤٤۲‏ . 
(۷۸) النجوم الزاهرة ج ٠‏ ص ٣٠١‏ . 
۹ ) ابن الفرات المجلد الرابع ج ١‏ والمواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۲ 


وعندما ازدادت وطأته على أهل القصر الفاطمى » وبدا واضحا 
استبداده بأمور الدولة » وإضعاف شأن الخلافة » استاء منه رجال القصر 
مثلين فى رئيس بلاط قصر الخليفة النوبى جوهر مؤتمن الخلافة ٠١٠(‏ وأخحذ 
يدر للقضاء على صلاح الدين وتسرب ناء ذلك التدببر ِل صلاج 
من رجاله إلى منظرة له بناها بناحية الخرقانية ٠٠‏ فى بستان فأمر من هجم 
عليه » واستباح دمه » ودم حماعته » وقد احتزت رأس موعن الخلافة بعد 
قتله » وتی ہا إلى صلاح الدين "^ . وكان ذلك ما أثأر غضب السودان 
حیعا فی مصر › فثاروا ية له لأنه کان من جنسهم ولأنه کان يتعصب 
هم E E E SEES CL‏ 
الدين وکان ذلك ی ۱٦‏ من ذدی القعدة سنة م / ۱4 ام ۰ > وکانت 
جح طوائف السودان تحارب صفا واحداً : الريحانية والحيوشية 
والفرحية ۳ وکان بأسهم شدیداً حتی کادت الهزيمة تقع بجند صلاح 
الدين « ولکن أخاه توران شاه تمکن من اناد الموقف بحملته على 
السودانيين »> وقتله بعض مقدميهم > تما فت فی قوتہم > وزادت عندئذ 
آنذاك أن ية يقضى السودانيون ۳ هؤلاء ال الخحدد ¢ وخلصوه ده من 
سطان صلاح الدين الذى تزاید زيادة کبرة حی إن أهل القصر الذين 
كانوا يشاهدون المعركة من منظرة الخليفة راحوا بأمر من الخليفة يلقون جند 
)۱۸١(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷١۷‏ وكان أحد الأستاذين المحنكين بالقصر . 
المواعظ والاعتبار ج ۲ ص f‏ 
)۱۸١(‏ وهى قرية على شاطى ء النيل بقرب قليوب . ابن الفرات مجلد ٤‏ ج ١‏ ص 14 ويسميها 
المقريزى الخاقانية المواعظ والاعتبار ج ١‏ ص ٤۸4۸‏ وأنظر قوانين الدواوين ص ۸٩‏ . 
(۱۸۲) المواعظ والاعتبارج ۲ ص ٣‏ . 
(۱۸۳) وكان الحيش الفاطمى انذاك يتكون من عنصريں أساسين هما : المصريوت والسودانيون 
الذين كان معظمهم مر النوبين الذين كثروا فى عهد الخليفة المستنصر بسبب أمه النوبية » وعرفوا 
لكثرتہم بعيد الشراء الناصر صلاح الدیں ص ۸٤‏ 


صلاح الدين بالنشاب والحجارة » مما اضطر صلاح الدين إلى إحضار 
النفاطين وهدد بإحراق منظرة القصر الفاطمى » وأسقط فى يد الخليفة 
الذى خشى على نفسه » فتظاهر بغير مايبطن » فأمر أحد الأستاذين 

بالخروج من المنظرة والصياح بصوت عال, إلى توران شاه الذى كان على 
رأس النفاطين » وقال له : 

« أمىر المؤمنين يسلم على شمس الدولة » ويقول » دونكم والعبيد 
الكلاب أخرجوهم عن بلادكم »١‏ . وكان لإنصراف تأييد العاضد عن 
السوادنيين أثره فى جند السودانيين الذين كانوا بجاربون من أجل هيبة 
الخلافة ففت « فى أعضادهم فجبنوا » وتخاذلوا » وأدبروا »»)*١‏ وجند 
صلاح الدين يتبعونهم » وأراد الأرمن الذين كانوا بن القصرين فى دارهم 
التى تحفل بعدد عظيم منهم مؤازرة السودانيين » وتمكنوا من إيقاف مسيرة 
جند صلاح الدين عن متابعة السوادنيين غير أن شمس الدولة تكن من 
إحراق دارهم وأهلكهم حرقا وققلا ثم تبع السوادنيين حتى 
حصرهم عند باب زويلة » وأعمل في فيهم القتل مدة يومين » كا أحرقت 
أعظم حاراتہم التی کانت تعرف > وطلب السوادنيون الأمان فى 
۲۸ الت اا > ثم خرجوا إن الجيزة » فلحق بهم شمس الدولة 
بجنوده « وحكموا فيهم السيف حتى ل يبق منم الا الشريد › وتلاشی 
منذئذ أمر العاضد ۷ ول يعد باقياً للعاضد الا الخطبة له وبعده للملك 
العادل صاحب الشام )14( ,„ 


هذا > ومازال صلاح الدین يہ يتبع أمر السودان حتى قضى على نفوذهم 
غہائیاً فی .سن ۵۷۲ھ /۱۱۷۹م وجدر بالذكر هنا أن صلاح الدين 
)۱۸٩(‏ الکامل ج ٩‏ فی حوادث سنة ٥٠٠١‏ ه . 
)۱۸١(‏ المواعظ والاعتبارج ۲ ص ۳ . 


(۱۸۷) نفس المصدرج ۲ ص ۳ . 
(۱۸۸) ابن الفرات اللجلد ٤‏ ج ١‏ ص ۷١‏ . 
(۱۸۹) الدولة الفاطمية فی مصر ص ۱۷۳ وانظر الفاطمیون فی مص ر ص ۳٠۹‏ 


ا8 


كان يقوم بتلك الأعمال فى هذه المرحلة بوصفه نائباً عن نور الدين » لاباسم 
الخليفة الفاطمى بوصفه وزيرا له )٠٠١١(‏ 
الفرنج وصلاح الدين :- 

م تقتصر الأخحطار التى واجهت صلاح الدين انئذ على تلك الأخطار 
الداخلية بل كان ثمة خطر أكبر يتهدده من ناحية الفرنج الذين ساءهم 
استيلاء صلاح السدين باسم نور الدين على مصر عا جعلهم فى موقف 
صعب بہدد وجودهم بوقوعهم بین شقى الرحى حيث أصبحت القوات 
النورية تحيط بمملكة بيت المقدس الصليبية من الشمال الشرقى والجنوب 
الخربى ١ء‏ « وأيقنوا أن بلاد الساحل من المسلمين على شفا جرف 
هار » وأنہم إن لم يتداركوا الأمر وإلا ذهبت البلاد من أيديم ۹۳» » 
وخافوا من صلاح الدين « أن يملك بلادهم »وخرب دیارهم » ویقلع 
اثارهم > لما حدث له من القوة والملك ٠"‏ » ومن ناحية أخرى كانت 
سيطرة نور الدين وقائده صلاح الدين على مینائی الاسكندرية ودمياط فى 
شال مصر وغيرما من موانىء الدلتا تؤثر على سيادة الصليبيين البحرية › 
وتجعل هذه السيادة للمسلمين فى الجزء الشرقى من حوض البحر 
المتوسط i)‏ 

وأثار ذلك فزع عمورى ملك بيت المقدس » واستقر رأيه على 
الاستنجاد بملوك أوربا » فأرسل سفارة إلى فردريك بارباروسا امبراطور 
آلمانيا > ولويس السابع ملك فرنسا » وهنرى الثانى ملك انجلترا » 
وكذلك وليم الثانى ملك صقلية » وغيرهم من الأمراء حتى قوموا بحملة 
صليبية جديدة ينقذون بها إخوانہم فى بلاد الشرق ٠ء‏ ولكنہم لم يلبوا 

. ۷٠۹ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )۱۹١( 
٠٤١ والتاريخ الباهر ص‎ ۱۰١۹ الكامل ج ۹ص‎ )141( 
۱۸١ . 1۷۹ مفرج الکروب ج ۲ ص‎ )۱۹۲( 


(۱۹۳) النوادر السلطانية صر ۷١‏ 
)۱۹٤(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷٠١‏ 


)۱۹١(‏ الدولة الفاطمية فى مصر صر 1۳۳ . وكانت السفارة تتكون من القسوس والرهبان الباهر 
ص ١٤۳‏ 


«e. 


هذه الدعوة لانشغال أغلبيتهم بمسائل تتعلق بدوهم ۹ء واكتفوا 
بامدادهم بالأموال والرجال والسلاح .٠۹۷‏ 

ولم يكن الانزعاج من نصيب الفرنج فقط فقد انزعج مانويل امبراطور 
الدولة البيزنطية للأمر » ولذلك لم يتردد عندما لجأ إليه الفرنج طالبين معونته 
من مذيد المعونة إليهم بأسطول بيزنطى ليجدد بذلك اتفاقيته مع الفرنج 
حول الاشتراك فى مهاجمة مصر واقتسامها ۹۳ء مؤملا نى تحقيق أطباعه 
بتوسيع رقعة البلاد الداخلة فى دائرة نفوذه ۹). هكذا اجتمع رأى الفرنج 
والبزنطيين على مهاجمة مصر » ورأوا أن يقصدوا إلى دمياط » وكان قصدهم 
دمياط بالذات « لتمکكن القاصد ها من البر والبحر › ولعلمهم آنہا إن 
حصلت هم حصل هم مغرس قدم ('"»» ولتكون فى نفس الوقت ظهرا 
هم يمكنهم من امتلاك بقية مصر ("). 

ووصلوا إلى دمياط فى صفر سنة ١٦٠ه‏ / » ورآى صلاح الدين 
ضرورة النهوض لمجابهة الفرنج بدمياط مستشعرا مدى الخطر الذى تمثله 
حملتهم على البلاد » لاسيما وأنه لم يكد يفيق بعد من معركة السوادنيين 
الأولى ۲" وأرسل إلى نور الدين مييناً له عن مخاوفه › وأوضح له « أنه 
إن تخلف عن دمياط ملكها الأفرنجح » وإن سار إليها خلفه المصريون فى 
خلفية وخلفى عسكره بالسوء » وخرجوا عن طاعته » وصاروا من خلفه 
والفرنج من أمامة "» . وقد اهتم نور الدين برسالة صلاح الدين أبلغ 
ااا ا ا وأنظر فى ذلك وربا العصور الوسطی ج ۱ ص ۳۸۲ - 
(۱۹۷) مفرج الکروب ج ۲ ص ۱۸۰ والباهر ص ٠٤۳‏ . 
(۱۹۸) وهى اتفاقية سنة ۱١۸‏ م . الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷١١‏ . 
)۱۹١(‏ الدولة الفاطمية فى مصر ص ٠١١‏ وانظر نور الدين والصلیبیون ص ۱۳۲۴ ۸۳١‏ 
)٠٠١(‏ النوادر السلطانية ص ۷١‏ . 
)۲٠٠(‏ التاريخ الباهر ص ٠۴۳١‏ . 
(۲۰۲) مصر والشام والصلیبیون ص ٠١۹‏ . 
(MD‏ التاریخ الباهر ص ۱٤۳‏ ومفرج الکروب ج ١‏ ص ۱۸١‏ . 


«f= 


الاهتمام فجهز إليه العسكر أرسالاً « كلما تجهزت طائفة سيرها » فسارت 
إليه العساكر يتلو بعضها بعضا (؛ وخرج بنفسه إلى بلاد الفرنج 
بالساحل واستباحها (*) . 

أما صلاح الدين فأرسل ابن أخ له هو عمر بن شاهنشاه بن أيوب على 

رأس قوة إلى دمياط . وأتبعه الا شهاب الدين الحارمى » وقام أهل 
دمياط بدور بالغ فى الدفاع عن مدينتهم ضد الفرتج » وصبروا على 
حرم » وف ذلك يقول المقريزى : « والناس فيها صابرون فى حاربتهم » 
وکان أهل دمیاط یقدرون موقف صلاح الدين الحرج ونصرهم الله رغم قلة 
عددهم وعددهم وقد استغل آهل دمياط ظاهرة جريان النيل من 
الجنوب الى الشمال فى إرسال أوان فخارية تحتوى على مواد مشتعلة » وذلك 
على سطح الماء فأنزلت الضرر البالغ بالأسطول 2 e‏ 

ووقع الخلاف بين الفرنج والبيزنطيين » واستشعر الفرنج مبلغ الخطر 
الذى بهددهم من نور الدين الذى أخذ يعبث فى » ففضلوا جميعاً 
العودة من حيث أتوا بعد أن فشلوا فى حملتهم فشلا ذريعاً ء وعقب ابن 
الأثبر على هذا بقوله : : « وهذا موضع المثل : ذهبت النعامة تطلب قرنين 
فعادت بلا أذنین ٭)» . 

وقد سانده الخليفة العاضداانذاك بالكثمن الأموال »وحمد لهصلاح 
الدين هذا الموقف فقال : « مارأيت أكرم من العاضد . أرسل إل مدة 
مقام الفرنج على دیاط الف الف دینار مصریی سوى الثياب 
وغبرها 0( . 
(۲۰۵) اتعاظ الخحنفا ج ۳ ص ۳٠١‏ . 
(۲۰۹) مصر والشام والصلیبیون ر۸٠‏ ا“وانظز ابن الفرات مجلری ج ١‏ ص ۸۳ , 
)۲٠۷(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۱۳ . 
)۲٠۸(‏ التاريخ الباهر ص ٠١٤١‏ والنوادر السلطانية ص ۷۲ والنجوم الزاهرة ج ٠‏ ص ۷ 
(۲۰۹) التاريخ الباهر ص ۱٤٤‏ واتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۳٠١‏ 


r 


ولكن الخليفة العاضد م يكن بخفى عليه ما صار عليه صلاح الدين من 
قوة وتكن فى مصر ولم يكن يرضيه ذلك فرمى بسهمه الأخير لمحاولة إضعاف قوته 
عن طريق طلبه من نور الدين أن يسحب الحند الأتراك من القاهرة › 
ويطلب منه الاقتصار على الملك الناصر صلاح الدين ومن یلزمه من 
خواصه » فلم بجبه نور الدين إلى طلبه وأرسل إليه يعلمه « أنه ماأرسلهم 
اشد علي إلا لعلمه بن قطريات ٠7‏ ارج ء ايس فا لامها" 
الأتراك » فإن الفرنج لايرعبون إلا منهم » منهم » ولولاهم لزاد طمعهم فى الديار 
ee‏ فلعل الله يسر فتح المسجد 
الأقصى شاا إليه نعمه‌التى لاتحصى ('"» . 

وقد زاد عسكر صلاح الدين وأقاربه وأصحابه بمصر » وقد وصل إليه 
أبوه وأقاربه فى سنة ٠ه‏ / 1٠۷١‏ ما قوی من موقف صلاح الدين › 
وعزم على إحلال الأمراء الشاميين محل الأمراء المصريين فى دروهم وأمواهم 
وإقطاعاتہم » فكان الأمير الشامى يقف بأتباعه على باب الأمير من أمراء 
مصر » فإذا خرج قبض عليه واستولى على داره وأخذها لنفسه » وبذلك 
١‏ صار الأمراء الشاميون فى سائر نعم أمراء مصر » وأصبح الأمراء 
المصريون أسری معتقلين فى أيدى أعادم . فال أمرهم إلى أن صار الأمير 
منہم بواباً علی الدار التی کان پسکنہا > وصار آخر منہم سائس فرس کان 
يركبها » وصار آخر وكيل القبض فى بلدٍ كانت إقطاعاً له » ونحو ذلك من 
الموان 9( 


. القنطاريات : نوع من الأسلحة فى خزانة السلاح وتكون مَذهونة ومذهبة‎ )۲٠٠( 

التعریف بمصطلحات صبح الأاغشی ص۲۷۷ 
)۲۱۹١(‏ الروضتين ج ۱ ق ۲ ص ° والقنطاريات : نوع من الرماح يصنع من خشب یعرف 
باليونانية بهذا الاسم . مفرج الکروب ج ١‏ ص ۱۸۳ حاشية ١‏ وانظر مصطلحات صبح الأعشى 
ص ۲۷۷ . 
(۲۱۲) اتعاظ الحنفا ج ۴۳ ص ۳۲۱ . 


يسال صلاح الدين عن السبب الذى حدا به إلى ذلك » فأجابه صلاح 
الدين بأن هؤلاء الأمراء « كانوا عصاة لأمرك > والمصلحة قتلهم » وإقامة 
غیرهم ممن یمتثل أمرك » فسكت الخليفة )"١‏ . 

خا فار واا للعيان أن الخليفة العاضد ل يعد له من الأمر 
شىء › فلا نور الدین بالشام يسمع له « ولا صلاح الدين نائب نور الدين 
فی مصر يعر احتجاجه آدنی التفات . 
عحاولة القضاء على المذهب الشيعى فى مصر : 

کان صلاح الدين سنى المذهب 9'") وقائدا لنور الدين حمود » وهو 
سنی متعصب لسنيته > فى حين كان وزيراً للخليفة العاضد وهو شيعى 
اساعیلی » وهو من هذا المنطلق مزدوج الولاء عملا ومذهاً ()؛ وقد بدا 
صلاح الدين بعد أن تيقن من استقرار سلطته فى مصر فى العمل على 
القضاء على المذهب الشيعى لمصر › وعودة مذهبى السنة : الشافعى 
ومالك إلى انتشارهما الأول قبل مجىء الفاطميين ). وكانت الخطوة 
الأول تعيين قضاة سنين من المذهب الشافعى » فعزل فى سنة ٦ه‏ 
قضاة مصر من الشيعة » وول قاضى القضاة صدر الدين عبد الملك بن 
درباس امدبانی الشافعی .)١۷‏ 


(۲۱۳) نقس المصدرج ۳ ص ۹ 

)۲۱٤(‏ کان صلاح الدين شافعى المذهب هو وجیع أسرته باستثناء املك المعظم عيسى بن العادل 
الذى اهتم اهتیاماً کبیا بالمذهب الحنفى » وتعصب له نضا شدیداً > وکان نور الدين عمود 
حنفى المذهب » لكنه سى فى اهتهاماته بين المذاهب الأربعة جيعاً . مصر والشام والصليبيون ص 
٩‏ حاشية ۲ . 

. ٠۴ وسيرة القاهرة ص‎ » ٠٠١ مصر والشام والصليبيون ص‎ )۲٠٠١( 

. Grousset, Histoire des Croisades T. 2, ۴. 539 وانظر‎ 

. ۸١ الناصر صلاح الدين ص‎ )۲۱١( 

حتی نہاية عصر صلاح الدين المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۳ واتغاظ الحنفا ج ۳ ص ۳۹۹ 
حاشية ٤‏ 


. 071 - 


ویبدو ان صلاح الدين وشيركوه كانا يرعيان المذهب الشافعى حيث كانا 
معتنقیه وکان شيركوه يزور ضريح الإمام الشافعى » وكان من ذلك يوم 
مقتل شاور حيث صادف زيارة شيركوه لضريح الشافعى » وكان مذهبا 
مالك والشافعى موجودين فى عهد الفاطميين » حيث ل يقض الفاطميون 
على شعائر المذاهب المخالفة ") هذا ء» وقد شرد صلاح الدين الدعاة 
الفاطميين » وألغى مجالس دعوتهم » وعمل على إزالة أصول المذهب 
الشيعى » فأبطل الأذان « بحى على خير العمل محمد وعلى خير البشر » » 
وفى ذلك يقول المقريزى « فكانت أول وصمة دخحلت على الدولة ")» » 
ثم أمر أن يذكر فى الخطبة يوم الجمعة الخلفاء الراشدون : أبو بكر وعمر 
وعثان وعلى » وتم ذلك فى يوم الجحمعة ٠١‏ ذى الحجة سنة ١٠٠ه‏ . 

ثم إن صلاح الدين أمر بأن يذكر الخليفة العاضد فى الخطبة بكلام 
يحتمل التلبيس على الشيعة فكان الخطيب يقول : « اللهم أصلح العاضد 
لدينك لاغيه "٠ء‏ ثم تطور الأمر فما بعد إلى إبطال ذكر العاضد من 
الخطبة حيث كان الخطیب يدعو« للامام أبی عحمد» لاان العاضد بينا 
هو يريد أبا حمد الحسن المستضىء بأمر الله الخليفة العباسى ""). 

ثم أضاف صلاح الدين إلى ذلك تعطیل الجامع الأزهر » وظل الجامع 
الأزهر معطلا من إقامة الخطبة فيه مائة عام من حين استول السلطان 
صلاح الدين إلى أن أعيدت الخطبة فى أيام السلطان الظاهر بيبرس ”""). 

ثم اتبع صلاح الدين ذلك بخطوة تهدف إلى تجميع من يرغب فى 
(۸) الناصر صلاح الدين ص ۸۱ . 
(۲۱۹) اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۳۱۷ . 
(۲۲۰) اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۳۱۸ . 
(۲۲۱) نفس المصدرج ٣‏ ص ۳۲۲ وهو الخليفة الثالث والثلائون من أسرة العباسيين ٠‏ حكم بين 


سنتى ٠٦١‏ ه ( فى أواخرها ) وسنة ٠۷٥‏ هھ (۱۱۷۱- ۱۱۸۰ م ) . فسن المصدرج ۳ ص 
۲ حاشية ( ٤‏ ) . 


Wiet, L' Egypte arabe, P. 302 وانظر‎ . ۲۷١ المواعظ والاعتبار ج ۲ ص‎ )۲۲۲( 


. 0¥ - 


النشاط العلمى وتشبع رغبتهم فأنشأ المدارس المختلفة على غرار مدارس 
حلب ودمشق لتعینه على و 
: يشترك فى نشر التراث السنى إلا بعد فترة """). وكانت هذه المدارس 
للمذاهب الفقهية الأربعة » ومن أهمها مدرسة الشافعية بجوار جامع 
عمرو بن العاص والتى عرفت باسم المدرسة الشريفية ""› وهى أول 
مدرسة عمرت بمصر لإلقاء العلم (*") . ومدرسة للالكية بجوار الجامع 
أيضاً وعرفت باسم المدرسة القمحية › لأن القمح ف أيام صلاح الث 
كان يوزع على فقهائها من ضيعة بالفيوم عرفت بالحنبوشية أوقفها صلاح 
الدين عليها » وكان موقعها قبل ذلك قيسارية ( سوق ) عرفت بقيسارية 
الغزل بجوار الجامع العتيق بمصر » ووقف عليها صلاح الدين أيضاً 
قيسارية الوراقين وعلوهابمصرء وكانت أجل مدرسة للالكية ”""). 

وتنسب إلى صلاح الدين أيضاً المدرسة السيوفية التى حل محلها الآن 
مسجد المطهر بالصاغة بشارع المعز لدين الله » وخصصت لفقهاء 
الحنفية )»۰ کا سمح للحنابلة أيضاً بممارسة نشاطهم *'). 

کا آن تقى الدين عمر ابن أخى صلاح الدين اشترى منازل الغز وبناها 
مدرسة للشافعية ")وقد اندثرت مدارس القاهرة التى انشئت فى العصر 
الأيوبى .٠"‏ 
(۲۲۲) الحياة الثقافية بين القاهرة وبغداد ابراهيم مدكور ج ١‏ ص ٦١‏ من أبحاث الندوة . 
)۲۲٤(‏ المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۳٣۳‏ » وعرفت هذه المدرسة أولاً بالمدرسة الناصرية ثم عرفت 
بابن زين النجار أحد أعيان الشافعية الذى درس بہذه المدرسة مدة طويلة . 

وأنظر الخطط التوفيقية ج ١‏ ص ۷١‏ 

(۲۲۰) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۳۱۹ . 
)۲۲١(‏ وف سنة ۸۲١‏ م آخرج السلطان الأشرف برسبای ناحيتى الأعلام والحنبوشية من وقفها 
وجعلها إقطاعين لمملوكين له المواعظ والاعتبارج ١‏ ص ۳٠٤‏ . 
(۲۲۷) العمارة الاسلامية فى مصر ص  . ٠6‏ " أبحاث الندوة جلد ۱ ,ض ٠٠٤‏ 
(۲۲۸) آبحاث الندوة جلد ١‏ ص ٠٠٤‏ . 
(۲۲۹) المختصر فى أخبار البشر ج ٣‏ ص ٥١‏ . 


(۲۳۰) خحصائص عبارة القاهرة التى أنشثت فى العصر الأيوبى ادا فكرى أبحاث الندوة الدوليه 
ص ۱۷٤‏ 1 


- 8۸ 


وبذلك يمكن القول أن صلاح الدين اتبع سياسة يمكن أن يطلق 
عليها سياسة الإزاحة » أى إزاحة مذهب لإحلال مذهب اخر 
مکانه ((, 
ولاشك أن صلاح الدين فى إنشائه لتلك المدارس » كان بحذوحذو 
مولاه نور الدين حمود الذى أكثر من بناء المدارس بالشام » حيث كان نشر 
الثقافة وسيلة من وسائل نور الدين لتجميع الرأى العام حوله ”"). 
هذا .» وقد ألغى صلاح الدين ا مكوس ۳“ والضرائب غر المشروعة 
التی كانت تجبى أيام الفاطميين متأثراً فى هذه الخطوة للتخفيف عن كاهل 
الناس بما فعله نور الدين فى الشام كذلك 9"'» . 
وكانت النتيجة أن استعاد المذهب السنى قوته فى حين أخذ المذهب 
الاساعيلى فى الاختفاء تدرعياً حتي م يبق له آنصار فی مصر (*"). 
E O‏ 
لاسيا وقد تحقق من ضعفها » وأنه لم يبق من أمراء السودان والعساكر 
المصرية أحد » وأنه لم يبق هحم منعة » وأن شوكة صلاح الدين قد قويت 
وزال من بخالفه ”'). ولکن صلاح الدين كان يرى أن ثمة حاذير تحيط 
به » وأن إسقاط خلافة وإعلان خلافة أمر بحتاج إلى وقت » ولكن آمام 
إلحاح نور الدين شاور صلاح الدين الأمراء فى ذلك الأمر فانقسموا فى 
)۲۳١(‏ القاهرة ص ١١١‏ . 
(۲۴۲) الناصر صلاح الدين ص ۸١‏ » ومصر والشام والصليبيون ص ٠١۷‏ . وكان نور الدين 
نفسه قد حذا حذو ملكشاه السلجوقى. الذى كان وزيره نظام الملك قد بنى المدرسة النظامية فى 
بغداد . سيرة القاهرة ص ١٠١۷‏ . 
(۲۳۳) اتعاظ الحنفا ج ۳ ص ۲۱۹ والمواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۲۳۳ والمکوس مفردها « مکس » 
ضريبة تفرض على الانتاج وعلى السلع الواردة والصادرة الموجودة فى الموانى 
التعريف بمصطلحات صبح الأعشی( ص ٠۲١‏ 
(۲۳۹) مصر والشام والصليبيون ص ٠١۷‏ . 
)۲۴٠(‏ مصر الفاطمية / د سرور ص ٠۴١‏ . 
)ابن الفرات جلد ٤‏ ج ١‏ ص ۱١۲‏ . 


E 


الرأى بين مؤيد ومعارض . وانری للأمر أمر مير أعجمی کان قد اتی ديار 
مصر حدیٹا يعرف بالأمير العام فقال : آنا أبتدىء ہا » وفى أول 
جمعة من شهر المحرم سنة ٥٠۷‏ ه صعد الأمير العام المنبر قبل الخطيب » 
ودعا للخليفة الامام المستضىء بنور الله » فلم ينكر ذلك أحد عليه » وى 
الجمعة الثانية أمر صلاح الدين بقطع الخطبة للخليفة العاضد فى مصر 
والقاهرة وإقامة الخطبة للخليفة المستضىء بنور الله « فلم يتحرك حالف 
لذلك ولا مفكر له » وانتظم الأمر ”")» » وقد عبر ابن الأثير وغيره عر 
هذا بقومم : « فلم ينتطح فيها عنزان "» . 

وهكذا أجمعت المصادر التارخية على الاشارة إلى أن الناس فى مصر 
استقبلوا هذا التغيير دون اكثرات أواهتمام بزوال الخلافة الفاطمية ('“). 


ولعل فى ذلك ترويياً لقول السيوطى بأن « أهل مصر كانوا عبيداً ن 


غلب )4(« 
وهو قول سنناقشه بعد قليل لنبين صدى سقوط دولة الفاطميين لدى 
أهل مصر 


وقد احفى أصحاب العاضد ذلك عنه » حيث كان العاضد مريضاً » 


(۲۴۷) مفرج الكروب ج ١‏ ص٠٠١۲‏ . ويجعله المقريزى رجلا من أهل المغرب يقال له اليسع بن 
عيسی بن حزم بن عبد الله بن اليسع آبو بحيى الخافقى الأندلسى . اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۳۲۲۳ . 
ویقول عنه رنسیم‌ان : انه متصوف اتی A E O‏ 
وقيل رجل من بعلبك اسم محمد بن المحسن بن أبى المضاء البعلبكى . النجوم الزاهرة ج ٠‏ مص 
od‏ . 


۵ ) مفرج الكروب ج |١‏ ص ۲٠١٠‏ والكواكب الدرية ورقة ٣ه‏ . 


(۲۳۹) الکامل ج ٩‏ ص ١١١‏ والمختصر فى أخبار البشر ج ۳ ص ٠١‏ وتتمة المختصر ج٣‏ صر 
۹ 


. ٠٠١ الحروب الصليبية / باركر ص‎ )۲٤١( 


(۲۱) یرجم المقريزى هذا القرل إلى ابن العربية الذى قال عن المصرين ١‏ عبيد لمن غلب "كير 
الس ا وأجهلهم كبار: & المواعظ والاعتبار ج ١‏ ص 9۹ 


° 

وقالوا «إن سلم فهو يعلم فلا ينبغى أن ننغص عليه هذه الأيام التى بقيت 
من اآجله )4( 

وذكر ابن أبى طى أن الخليفة العاضد علم بالأمر قبل موته > وأنه هتم 
لذلك » وقام ليدخحل إلى داره » فتعثر وسقط » فأقام مريضامدة خسة 
يام ومات » وقیل إنه امتص فص خاتمه » وکان تحته سم فمات ٤١‏ 
وحكى القاضى الفاضل أنه قتل نفسه لا سمع بقطع خطبته “١‏ وقيل 
إن طبيبه المعروف بابن السديد امتنع من مداواته » وقد نعی المقريزى 
موقف هذا الطبيب من العاضد فقال أنه « خذله مساعدة عليه للزمان »› 
وميا م الأيام » ۽ کا قیل كذلك أن توران شاه أا صلاح الاين 

هو الذى قتله بنفسه ؛"). أو أن العاضد حصل له غيظ من شمس 

الدولة تورانشاه بن أیوب خی صلاح الدين فسم نفسه ومات »)۳٤۷(‏ 

وكانت وفاة الخليفة العاضد فى ٠١‏ من المحرم سنة ۷ه ١ء‏ 
وعلم صلاح الدين بموت العاضد فقال : « لوعلمنا أنه يموت فى هذه 
الجمعة ماغصصناه برفع اسمه من الخطبة » فقال له القاضى الفاضل : 
« لو علم أنكم ماترفعون اسمه من الخطبة لم يمت » إشارة إلى أن العاضد 
قتل نفسه (۳۹۹) , 

وهكذا سقطت دولة الفاطميين لتحل لها الخلافة العباسية التى ظلت 
قائمة رغم ضعفها وانحلاها لرغبة المسلمين فى الاحتفاظ بها لاعتقادهم أنه 
) مفرج الکروب ج ١‏ ص ۲۰۱ والتاریخ الباهر ص ٠١۹‏ وقرة جلبی ص ۲۳۹ . 
)۲٤۳(‏ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص 444 والكواكب الدرية ورقة ٠۳‏ . 
)۲٤٤(‏ الكواكب الدرية ورقة ۳ه . 
)۲٤٥(‏ اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۳۲٣١‏ والنجوم الزاهرة ج ٥‏ ص ٠١۷‏ . 
)۲٠١(‏ الناصر صلاح الدين ص ۸٦‏ . 
)۲٤۷(‏ وفیات الأعیان ج ۲ ص ۱۱١‏ . 


. وأنظر‎ ٤٦۹ مفرج الكروب ج ۱ص ۲۰۱ والروضتين ج 1 ق۲ ص‎ )۲٤۸( 
Ency- de L’!sl, arte al adid, T. 1,, PP. 203- 24- 


1“ 
نظام ٠‏ العام الإسلامى » واستقامة شئونه (*"). 


. وقد أرسل الخليفة المستضى ء مهذه ألمناسبة ا إلى نور الدين 
TT‏ أرسل خلعاً إلى صلاح الدين إلا أنها أقل من خلع نور 
الدين » وسرت الأعلام السود لتنصب على المنابر (°1"). 

وهكذا رجعت الدعوة العباسية بعد أن كانت قد قطعت بالديار المصرية 
مائتین وعشر سنین "). 

E e E 

صمتت أغلب المصادر عن الافصاح عن حقيقة الشعب المصرى من 

إنهاء الخلافة الفاطمية › ون ررب E‏ 
ثورة عارمة فورية وهذا ما عبر عنه بقوهم : « ولم ينتطح فيه عنزان » فهل 
كان من المنتظر أن مہب المصلون على أثر إعلان الخطبة للعباسيين فى ثورة 
عارمة فورية بين أرجاء المسجد ؟! إذا كان هذا هو المراد » فهو خحطأ فى 
استعجال النتائج » وما هكذا تتفجر الثورة أمام حاكم له السلطة وله 
الجيش وله القوة المسلحة » ولكن المتدبر لما أعقب ذلك من ثورات مصرية 

وقد فطن بعض المؤرخين إلى غرابة تصديق أن يمر الأمر هكذا » ولكنه 
أقر فى النهاية بأن التغيير قد تم فيقول : « ومهما كان من غرابة هذا الأمر » 
وصعوبة تصديقه » فواقع الأمر أن التغيير الفورى هذا قد تم » ولم ينتطح 
فيه عنزان (۳*")» 


کا ادل سانل لن برل عل أن اللعصت الشيعن كان رال قرا 


. ٠۳ والكواكب الدرية ورقة‎ ٤44 ق ۲ ص‎ ١ الروضتین ج‎ )۲٤۹( 

. Saunders, A history of medieval Islam, p. 164 (0°) 

۸۰ ودول الاسلام ج٣ ص‎ ٥۰١٩ والروضتين ج ۱ ق ۲ ص‎ ٠١۷ التاريخ الباهر ص‎ )۲١١( 
. ۸٠ ودول الاسلام ج ۲ ص‎ ۳٤۲۱ ص‎ ٥ النجوم الزاهرة ج‎ )۲۵۲( 

(۲۳) فیلیب حتی سوریا ولبنان ص ۲۳٦‏ . 


فى القاهرة بعد اثنتى عشرة سنة كاملة على سقوط دولة الفاطميين » وذلك 
من خلال وصف الرحالة ابن جبير لمشهد الإمام الحسين بن على » ومايفعله 
الناس فى هذا الضريح » وذلك حيث قال ابن جبير : « وشاهدنا من 
استلام الناس للقبر المبارك » وإحداقهم به » وانكبابهم عليه » وقسحهم 
بالكسوة التى عليه » وطوافهم حوله مزد ین داعین باکین . متوسلين إلى 
الله سبحانه ببركة التربة المقدسة » ومتضرعين مايذيب الأكباد » ويصدع 
الجماد » والأمر فيه أعظم » ومرأى الحال أهول .. نفعنا الله ببركة ذلك 
المشهد الكريم i)‏ 

والذى نخلص إليه أن سقوط دولة الفاطميين التى كان ها فى نفوس 
المصريين مكانة كبيرة حيث كانت تعنى بالنسبة هم مصر المستقلة القوية 
التى كانت تناوىء - فى عهد قوتها - خحلافة العباسيين والتى كانت تعتمد 
على المصريين فى دواوينها » بالإضافة إلى أن أيامها فى مصر كانت أعيادا 
متصلة » ل يجرف ها مثيل من قبل للمسلمين وللمسيحين على حد 
سواء » وكانت تعرف لدى المؤرخين بدولة المصريين .٠"*(‏ 

ولم يكن قضاء صلاح الدين على الخلافة الفاطمية يعنى سوى أن مصر 
قد صارت دولة تابعة لخلافة العباسيين » وقد عبر ابن جبير عن هذا المعنى 
حيث قال أنه « بإنهاء خلافة الفاطميين عَلْك العْرّ ديار مصر » ٍ 

والحق أن شعب مصر عبر عن وفائه لتلك الدولة » وعبرٌ عن شعوره 
بالأسی لزواها » وكان من مظاهر ذلك جزعهم لوفاة الخليفة العاضد الذى 
فاق ادود فقد کان لموته بمصر « يوم عظيم إلى الغاية » وقد وجد عليه 
المصريون وجدا عظي| حتی إن نفوسهم « کادت تزهق حزنا °)» . 

وف حب المصريين للفاطميين ورغبتهم فى أن تعود أيامها قال ابن 
)۲٠٤(‏ سيرة القاهرة ص ٠١۲ » ٠١١‏ ورحلة ابن جبير ص ٤۸‏ . 
)۲٠٠(‏ الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ٥1۷‏ والنوادر السلطانية ص ۷١‏ وانظربًظهور دولة الفاطميين 


وسقوطها ص ٤۹۲‏ . 
(e)‏ النجوم الزاهرة ج ٥ص ۳٥۷‏ . 


۳ - 


خلکان « وکان اهل مصر یؤثرون عودهم ۲ ک) محدتنا ابن شداد 
عا كان فى قلوب القوم من مهاواة المصريين **». 

وقد أدرك صلاح الدين نفسه ذلك » وعبر فى إحدى رسائله إلى نور 
الدين عن أن المصريين يناصبونه العداء » وأهم أعداء وإن قعدت بہم 
الأيام » وأضداد وإن وقعت عليهم كلمة الاسلام .)"١‏ 

ولاشك أن إساءة صلاح الدين السيرة فى أهل الخليفة العاضد كانت 
من دوافع المصريين إلى هذا الاستياء » فقد احتاط قراقوش على أهل 
العاضد e‏ وأخرجهم من القصر » ثم فرق بين الرجال والنساء لئلا 
يتناسلوا » وليكون ذلك أسرع إلى انقراضهم ""). وقد باع الجوارى 
والعبيد » وباع محتويات القصر » واستمر ذلك البيع مدة عشرة أعوام » 
وملك صلاح الدين القصور التى أخرج منہا أهلها لأمرائه » « فأعطى 
القصر الكبر للأمراء فسکنوا فيه » وأسكن باه نجم الدين يوب بن 
شادى فى قصر اللؤلؤة على الخليج » وأخذ أصحابه دور من کان ينسب إلى 
الدولة الفاطمية » فكان الرجل إذا استحسن دارا | أخرج منہا 
سكانها ("). وأخحليت أمكنة من القصر الخربى سكن فيها الأمير موسك 
والأمير أبو الهيجاء السمنى وغيرهم من الغز » وملئت المناظر المصونة 
والمتنزهات التى ل بخطر ابتذاهها فى :الخاطر ٠»)‏ ويعقب المقريزى على 
ذلك بقوله : «فسبحان مظهر ال#تاجائب وحدثها ووارٹ الأرض 
ومورئها ۳")» . 
)۲٠۷(‏ وفیات الأعيان ط السعاد ۱۹٤۸‏ ج ٦‏ ص ٠١١‏ 
(۲۸) النوادر السلطانية ص ۷4 . 
(۲۹) مفرج الکروب ج ۱ ص۸٤۲‏ . 
(٦۰(‏ الروضتين ج ۱ ق ۲ ص ٥۰٦‏ المواعظ والاعتار ج ١‏ صر . 
)۲١١(‏ المواعظ والاعتبار ج ١‏ ص۹1 . 
7) نفس المصدرج ١‏ ص ٤۹١‏ وانظر كذلك الخطط التوفيقية ج ١‏ صن ۷١‏ 
۲۹۳ ) المواعظ والاعتبار ج ١‏ ص ٤۹٦‏ 


el 


فزع المناطق الفضة الت كانت بمحاریب جوامع القاهرة ¢ والتی کانت 
تحمل أساء الخلفاء الفاطميين والتى كان وزنها خسة الاف درهم فضة 
نره (T4)‏ 

قد أحس المصريون بان آموال مصر وخی راتا تحرج للترك الغرباء ف 
مصر والشام > وأحسوا باختفاء العملة الذهبية والفضية من التداول أيام 
صلاح الدين » وظهرت بدها عملة رديئة هى الفلوس التى كانت من 
النحاس المخلوط بالفضة » وعبرٌ المقريزى ع أصاب المصريين من ذلك 
فقال : « وعمت بلوى الضائقة بمصر لأن الذهب والفضة خرجا منها 
ومارجعا » وعدما فلم يوجدا » وهج الناس ا عمهم من ذلك » وصاروا 
إذا قيل دينار أحمر » فكأنا ذكرت حرمة الغيور له » وان حصل فى يده » 
فكأنم) جاءت بشارة الحنة له )٠١(‏ . 

كذلك استبعد صلاح الدين رجال مصر من وزارته وجیشه › وأتزل 
رجاله فى بيوتہم » وهم كذلك بإخراج القبط من الدواوين لولا خوفه من 
آن يتوقف دولاب العمل «, 

وإذا كان بعض من وفد على الدولة الفاطمية قد وفى ها » فكيف بأهل 
البلاد الذين يودعون دولة عاشوا فى أعطافها ماينيف على قرنين من 
الزمان ؟! . لقد وف عبارة اليمنى الشاعر الوافد على دولة الفاطميين هؤلاء 
الفاطميين الذين أكرموا وفأدته ورٹی دولتهم بقصيدة رائعة حاز مہا إعجاب 
المققريزى الذى قال ) ولله در الفقيه عمارة K‏ وقال ابن سعل م هذه 
القصيدة : «ولم يسمع في] يكتب فى دولة بعد انقراضها أحسن 
منہا (۷)» 
۲ ) السلوك ج ۱ ق ۲ ص ٩٩ ٦٩‏ . 
() السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ٦۷‏ . 


) نفس الصدرج ١ق ١‏ ص ٩٩‏ وظهور دولة الفاطميين وسقوطهاًص ٤4۹۳‏ . 
(۷) المواعظ والاعتبارج ۱ ص ٤۹٦‏ 


ESL - 


وهى القصيدة التى يقول فيها :- 

رميت يادهر كف المجد بالشلل وجيده بعد الحسن بالعطل 

وفيها : 

هفى وهف بنى الآمال قاطبة على فجيعتها فى أكرم الدول 
وینعی على صلاح الدين مافعله بالفاطميين »> ویری أن الفرنج لو 

تمكنوا منها مافعلوا أقبح ما فعل فيقول :- 

ماذا عسى كانت الأفرنج فاعلة فى نسل ال أمرر المؤمنين على 

هل کان فى الأمر شىء غير قسمة ما ملكتمو بين حكم السبى والنقل 
ثم يتحسر على القصر الخالى من أصحابه فيقول :- 

مررت بالقصر والأركان خالية من الوقود وکانت قىلة القبل 

فملٹ عنہا بوجهی خوف منتقدِ من الأعادى ووجه الود م يمل 
و بام أعيادهم ومكارمهم » > ثم یظهر کراهیته علنا من سلبهم 

والله لافاز يوم الحشر مبغضكم ولانجامن عذاب الله غبر ول 

ولاسقى E‏ من خان عهد الامام العاضد بن على 
ثم هو یقسم على حبهم حتی آخر عمره فیقول :- 

والله مازلت عن حبى هم ا اکر الله : فى مدة الأجل ۸ 
وقال عمارة فى فصيدة أخرى ينعى العاضد » ويعرّض بصلاح الدين : 

أسفى على زمن الإمام العاضد أسف العقيم على فراق الواحد 

هفی على حجرات قصرك إذ ذ خلت ياابن النبى من ازدحام الواحد 

وغلى انفرادك من عساكرك الذى كانوا كأمواج الخضم الراكد 

قلدت موقن الخلافة أنرهم فكبا وقصرٌ عن صلاح الفاسد() 
ول يقف الأمر على عبمارة » فربا عبر بالكتابة على الجحدران ينعى دولة 

(۲۹۸) المواعظ والاعتبارج ١‏ ص ٤۹٦‏ . 

(۳۹۹) وهو يشير إلى فشل ثورة ممن الخلافة فی القضاء على صلاح الدين »> وف قوله « صلاح 


الفاسذ » تورية واضحة . 


- ۷ه 


الفاطميين » فمن ذلك ماوجد مكتوباً على بعض جدران القصر :- 
ياهذه الدنيا عجبت لولع بك كيف أضحى فى هواك يقاد 
ماصح منك لآل أحمد موعد فكيف منك لغيرهم ميعاد 
ما نعيمك فهو ظل زائل وصلاح ما تأتيه فهو فساد )٠۷١(‏ 

ولعلنا نخلص من ذلك إلى أن رنة الفرح الت سادت أرجاء دولة 
العباسيين بصيرورة مصر إحدى ولاياتها » قابلها رنة الحزن فى قلوب 
الملصريين الذين فقدوا استقلاهم بزوال دولة الفواطم . 

وإذا كان الحال كذلك فلاغرو أن تقوم بعض الحركات فى مصر 
تستهدف إعادة الدولة الفاطمية » وتخليص البلاد من استبداد صلاح 
الدين » ومن تبعيتها لدولة العباسيين » وعلى ذلك فإن ثورات المصريين 
ضصد صلاح الدين نبعت من باعث وطنی ضد الاحتلال الرکی CY)‏ 
حركة عمارة اليمنى :- ۰ 
كانت أكر المحاولات لإعادة الخلافة الفاطمية هى تلك الحركة التى شارك 
فيها عدد كبير من المصريين فيهم القاضى والداعى والكاتب والأمير وأستاذ 
القصر والعوام من الشعب ١ء‏ فقد اشترك فيها الملفضل بن كامل 
القاضى » وابن عبد القوى الداعى » والعوريس » وكان يتولى ديوان 
النظر ثم القضاء بعد ذلك » وشبرما كاتم السر » وعبد الصمد القشة أحد 
امراء المصريين ونجاح الحامى ورجل منجم نصرانى » وكان ممن تزعم 
هذه الحركة عمارة اليمنى الذى ظل على وفائه للفاطميين حتى حبل المشنقة 
E‏ الحكم الحديد فقد و« كان عارة مستشعرا 

من الغز وهم أيضاً منه لأنه کان من أتباع الدولة المصرية """» » وقد 


(۲۷۰) اتعاط الحنفا ج ۳ ص ۳۴١‏ وى البيت الأخير كذلك تورية واضحة وتعريض بصلاح 
الذي 
یں ٠.‏ 


. ٩۲ الناصر صلاح الدين ص‎ )۳۷١( 
. ٥٦١ ق ۲ ص‎ ١ الروضتین ج‎ )۲۷۲( 
. ٥٩۷ نفس الصدرج | ق ۲ ص‎ )۷۳( 


اشترك فى الحركة كذلك السودانيون » وبعض التركمان » وأسرة شاور »› 
وبنورزيك .» وكل من كان ساخطا على قيام النظام الجحديد ). وكان ذلك. 
فى سنة ۹ه /١۱۱۷۳م‏ (*""). وكانوا قد اتفقرا على تولية الخحلافة إلى 
ابن العاضد الأكبر » ولقبوه « الحامد لله » » غير أنهم كانوا قد أدخلوا 
معهم رجلا من الأجناد ليس من أهل مصر » فحضر عند صلاح الدين 
وأخبره بأمرهم ١‏ . 

وكانت الظروف آنذاك تساند الثائرين حيث ساءت الأحوال فى بلاد 
اليمن فى أعقاب استيلاء عبد النبى على زبيد » وقطع الخطبة العباسية بها 
والخطبة لنفسه » نما دفع توران شاه رجل صلاح الدين القوى الذى كان 
قد عاد من بلاد النوبة بعد غزوه ها حيث لم يطب له المقام إلى ابداء الرغبة 
١‏ فتح اليمن فوافقه صلاح الدين وزين له عمارة اليمنى ذلك الأمر حيث 

رأى الخبر فى غيبة توران شاه عن مصر أثناء تفجر الثورة (۷"). 

ويقول المؤرخون أن زعماء الحركة اتصلوا بعمورى ملك بيت المقدس 
ليؤازرهم فی إنجاح حركتهم » ففى حين بهاجم الفرنج فى وقت حددوه › 
يقوم هؤلاء بحركتهم فى الداخحل . ويعيدون دولة الفاطميين . 

وهذا الأدعاء يعوزه الدليل » ويضعفه حاولة تكرار تلك الوصمة فى كل 
حاولة مصرية رغبة فى تشويه الأهداف ™"). وم يكن الفرنج فى كل حركة 
قاموا بها ضد مصر فى حاجة إلى تامر أو استدعاء » فهم كانرا يستشعرن 
على الدوام الخطر النورى على مصر » ويحاولون القضاء عليه » وقد سبق 
أن جاءعموریال مصر دون يستدعيه شاور اناا ی احتااھا (۳۷۹), 
(۷) مصر العربية الإسلامية ص ۲۳۸ 
(۲۷۰) الناصر صلاح الدين ص ٩۲‏ . 
(۲۷۳) وفیات الأعیان ج ۳ ص ٤٣١‏ 
(۲۷۷) وقد وقعت ثورة عبارة بعد مسبر شمس الدولة إلى البلاد اليمنية الأخبارالستية ص ٠١۲‏ 
(۲۷۸) الناصر صلاح الدیں صر ۹۲ 
Kirk, A Short History of the middle East P. 46 (74)‏ 


> TA 


فهؤلاء كان يدفعهم الطمع فى اخحلاق صلاح الدين والآمل فى الحصول 
على المغانم (۰), 

وكذلك أضاف المؤرخحون ")أن ثمة اتصالاً جرى بين الثائرين فى 
مصر وبين رشيد الدين بن سنان سليمان فى مصياف ^)مقر الحشيشية 
حيث أرسلوا إليه : « أن الدعوة جامعة » وأن مابين أهلها خلاف إلا فيي 
يفترق به كلمة » ولا يجب به قعود عن نصرة » واستدعوا منه من يقتل 
صلاح الدين غيلة أو يبيت له مكيدة وحيلة ^). 

وعلى أية حال » > لم ينجح الثائرون للفاطميين فى حركتهم » واكتشف 
أمرهم نتيجة للخيانة » ونتيجة ليقظة صلاح الدين لما يتهدده من أخطار 
من ناحية المصريين . واستفتى صلاح الدين الفقهاء فى أمرهم فاأفتوا 
بقتلهم فأمر بقتلهم 9^ , وشنق أقطاب الثائرين جميعاًنى يوم السبت ٠١‏ 
رمضان سنة ٠۹۹4‏ ه بين القصرين : فشنق عمارة وصلب' فيا بين بابى 
الذهب وباب البحر » وابن كامل فى رأس الخروقيين » التى تعرف اليوم 
بسوق أمير الجيوش . والعوريس على درب السلة » وعبد الصمد » وابن 
سلامة وابن المظبىّ الأمير ومصطنع الدولة والحاج عبد القوى بالقاهرة › 
وشنق ابن کامل القاضى بالقاهرة يوم الأربعاء 1۹ رمضان » وشنقى أيضاً 
ابن شبرما وأصحابه » وججماعة من الأجتاذ والعبيد والحاشية » وبعض أمراء 
صلاح الدين » 'واستولى صلاح الدين على جميع ماهم من مال وعقار » ول 
(۲۸۰) الناصر صلاح الدين_ص ٩۳‏ وانظر كذلك . 
Kirk, A Short history.of the midde East, P. 47‏ „ 
)۲۸١(‏ « وأكثرهم من أنصار السنة أصحاب صلاخ الدين » الناصر صلاح الدين ص ٠٤‏ . 


(TAY)‏ حصن حصين مشهور للاسماعيلثة بالىقاحان الشابن قب طرابلس » ويال له 
مصیاب . . 


(۲۸۳) الروضتين ج ۱ ق ۲ ص ٠٦١‏ والحروب الصليبية / باركر ص ٠)٣‏ 
(۲۸4) الكواكب الدرية ورقة ٦۲‏ . 


- 7٩۹ 


يمكن ورثتهم من شى ء ألبتة *^")ء ويقال إنه م يتعرض بسوء لجحنده وقواده 
الذين خرجوا عليه » وإنا تجاهل فعلتهم عساهم يرتدون عن 
غیهم ٠۸‏ . 

وما يدل على أن الحركة لم تكن محدودة أن صلاح الدين « تتبع كل من 
له هوى فى الدولة الفاطمية » فقتل منهم كثيرء وأسر کشر (*")» » ثم ما 
أصدره صلاح الدين من أمر بترحيل كافة الأجناد » وحاشية القصر 
والسودانيين إلى أقصى بلاد الصعيد ™). وقبض على كثيرمن السودانيين 
فکووا بالنار فی وجوههم وصدورهم ٨٩‏ . 

وقد واكب هذه الحركة الثورية حركة أخرى فى مدينة الاسكندرية حيث 
قام بذلك رجل يسمى قديد من دعاة الفاطميين › »> فقبض عليه صلاح 
الدين كذلك ('"). وقد وصف صلاح الدين مدى الخط ر الذى مثله ذلك 
الرجل فى خحطابه إلى نور الدين حيث قال له : « وما يطرق به المولى أن 
ثخر الاسكندرية على عموم مذهب السنة فيه > اطلع الببحث أن فيه داعية 
خبيٹا أمره » محتقراً شخصه » عظي كفره » يسمى قديداً القفاص » وأن 
کور ع خوله فى الديار المصرية قد فشت فى الشام دعوته › وطبقت 
عقول أهل مصر فتنته » وأن أرباب المعايش فيها بحملون | إليه جزءا من 
كسبهم » والنساء يبعثن إليه شطراً من أمواهن » ووجدت فى منزله 
بالاسكندرية عند القبض عليه والهجوم إليه » كتب مجردة » فيها خلع 


. ۷٥ص ق۱‎ ١ والسلوك ج‎ ۸٤ مفرح الكروب ج ۱ ص۰٣۲ ودول الإسلام ج ۲ ص‎ )۲۸٩( 
. Lane- Poole, Saldin, P. 101 (۸7) 


(۲۸۷) السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ۷١‏ والحروب الصليبية / باركر ص ۲٠۲‏ وانظر 
Wiet, L'Egypte arabe, P. 300‏ . 


(۲۸۸) مصر فی العصور الوسطی / د . على إبراهیم ص ۱۷۸ وانظر 
Lane- Poole, Saladin, P. 101‏ 


(۲۸۹) السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ۷١‏ . 
)۲۹٠(‏ نفس المصدرح ١ق ١‏ صر ۷١‏ 


- ¥۰ „ 


العذار » وصريح الكفر الذى ما عنه اندفاع واعتذار » ورقاع يخاطب فيها 
بها تقشعر منه الجلود » وكان يدعى النسب إلى أهل القصر » وأنه خرج منه 
ااا ا ب aT‏ وبالحملة فقد كفى الإسلام 
مره » وحاق به مکره » وصرعه کفره ۹)» » ولسنا ندری کیف یکون 
أمره محتقرا من « فشت فى الشام دعوته > وطبقت عقول أهل مصر فتنته . 

هذا ماكان من شأن أخطر الثورات المصرية لاعادة الحكم الفاطمى 
۳ ارک التى قال صاحب الكواكب الدرية عن مدبرما 

« وکاد أمرهم أن يتم 7 . 

أما الفرنج لذن هاجموا الاسكندرية » والذين كانت أنظارهم دائ 
تتجه إلى مصر طمعا فيها ‏ والذين كانوا يعلمون مدى تحرج موقفها بعد 
سقوط دولة الفاطميين فقد وصلت قوات وليم النورمانى فى ۷ صفر سنة 
۰ه '). فى ستمائة قطعة مابين شانى وطرادة وبطسة'©)» وغير 
ذلك وکانت قواتہم تبلغ ثلاثين ألفا ¢ وقد تمكنت هذه القرات من حصار 
(۲۹۱) مفرج الکروب ج ۱ ص ۲٢۱ » ۲٣۰‏ والروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٥٦٦‏ . 
(۲۹۲) الكواكب الدرية ورقة ٦۲‏ . 
(۲۹۳) النوادر السلطانية ص ۸٠‏ » وجعل أبو شامة نزوهم فى ۲٠‏ ذى الحجة سنة ٠۷١‏ ه 
وانہزامهم فى أول المحرم . الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٦۸‏ . 
)۲۹٤(‏ الشانى أو الشينى تجدف بثلاثة وأربعين ومائة مجدافا ء ومزودة بأبراج وقلاع للدفاع والهجوم 
» وتحتوى على أهراء القمح وصهاريج خرن الماء العذب . 

تاريخ الحضارة الاسلامية فى العصور الوسطى ص ۷٤‏ . 


وتاریخ التمدن الاسلامی ج ۲ ص ۲٠١‏ وقوانين الدواوين ص ۴٠١‏ 
Muslim sea Power, P. 134‏ „ 
والطريدة : مركب برسم حمل الخيل » وأكثر مايحمل فيها أربعون فرساً . 
قوانین الدواوین, ص ۳۳۹ 
والبطسة : من السفن الحربية العظيمة التى تستعمل على عدة طبقات وعلى قلح كثيرة تقدر 
بأكثر من أربعين قلعا وتستخدم فى حل الأذواد والذخيرة والرجال . 
تاریخ الحضارة الإسلامية فى العصزر الوسطى ص ۷١-۷٤‏ 
وأنظر 137 Muslim sea Power, P.‏ . 


-Y 


ثغر الاسكندرية » وحاربته مدة ثلاثة أيام » ولكن مقاومة المصريين 
الباسلة الى أسفرت عن إحراق بعض سفنہم واضطرت هذه القوات إلى 
العودة خائبة خاسرة بعد أن أسرع صلاح الدين لنجدة 
اللاسكندرية (°) . 

المقدس دون أن يرسل قوات تعاون القوات الصقلية 7"). 


ولعل وصول هذه القوات متأخراً عن زمن قيام ثورة عارة وشرکائه دليل 
على أنه م يكن ثمة تخطيط بين القائمين على الثورة وملوك الفرنجة » وإنا 
کان ا إلى تحرك الفرنج أنهم علموا بتغييرات الأحوال فى الديار 
المصرية وتقلبات الدول بها » فداخلهم الطمع فى البلاد کا قال ابن 
LY‏ 

على أن القاضى الفاضل فيا يرويه عنه أ Ts‏ 
صقلية على القدوم اا2 وذلك حيث يقول : 
هؤلاء الكفار صاحب صقلية › وکان حين علم بان صاحب لكام 
وصاحب قسطنطينية » قد اجتمعا ف نوبة دمياط فغلبا وقسرا » وهُرْمَا 
وکسرا » أراد أن يظهر قوته المستقلة عفر ابطر ابشرعت نواه 
وزمانه » فله الآن خس سنین تکثر عدته » وتنتخب عدته » إل أن وصلل 
منها فى السنة الخالية أمر رائع وط هافن ٠‏ ماائقل طهر الحرل 
مله » ولا ملا صدره مثل خیله ورجله » وماهو إلا إقلیم بل أقاليم نقله » 
وجيش مااحتفل ملك قط بنظبره لولا أن الله خذله ™» . 


(۲۹) الكواكب الدرية ورقه رقه ۳^ 
(۲۹۹) الحركة الصليبية ج ۲ ص ۳۳۲ . 

ومصر فى العصور الوسطى ص ٠۷۷‏ 
(۲۹۷) النوادر السلطانية ص ۷۹ 


(۲۹۸) الروضتیں < ١‏ ق ۲ ص ٦۲١‏ 


“Y۷ 


م تقف الحركات ضد صلاح الدين على ماحدث فى مصر والقاهرة 
والإإسكندرية » بل امتد ذلك حتى أقاصى الصعيد حيث قام به كنز الدولة 
وای أسسوان ثائراً » وسيطر على جنوب الصعيد )» واجتمع إليه من 
المصريين والسودانيين والعرب وغيرهم كثيرون ")عن إخلاص للدولة 
الفاطمية فقا. « كان فى قلوب القوم من مهاواة المصريين ما تستصغر هذه 
الأفعال عنده »)٠‏ » وقد امتدت ألسنة تلك الثورة حتى شملت إقليم 
قوص "")بأكمله » فجرد له صلاح الدين قطعة كبيرة من العسكر بقيادة 
أخيه العادل سيف الدين أبى بكر » ومعه من الأمراء حسام الدين أبو 
اهيجاء السمين » وعز الدين موسك » وعدة من الأمر اء وأصحاب 
الاقطاعات هناك » وصحبه فى تلك الحملة مهذب بن مماتی صاحب 
کتاب قوانین الدواوين ۳ وقد وصف ابن شداد شش العادل هذا 
ودافعهم إلى القتال بأنهم : من الذين ذاقوا حلاوة البلاد المصرية » وخافوا 
على فوت ذلك منہم 9'». ففر الكنز إلى مدينة طود (۳°)حيث واكبت 
ثورته فيها ثورة عباس بن شادى أحد المخلصين للفاطميين كذلك ليتقوى 
به » فهاجم الجيش العادى مدينة طود » وتكن من هزيمة الحليفين » 


)۳°( الكامل ج ۵ ص ۱۳۰ . 
)۳١١(‏ النوادر السلطانية ص ۷4 ووفيات الأعيان ج ٦‏ ص ۱۹١‏ . 
)۳١۲( ٠‏ وكانت قزص قاعدة لإقليم يعرف بالقوصية منذ عهد الفاطميين إلى خر أيام الماليك . 
وهی قصبة صعيد مصر . مراصد الاطلاع ج ۲ ص ۱٠۴۴‏ . 
النجوم الزاهرة ج ٩‏ ص ٠۸۳‏ 
)۳٠۴(‏ التاريخ الحربى لصلاح الدين ص ٤١‏ . 
)١٤(‏ النوادر السلطانية ص ۷4 . 
)٠٠(‏ طود : وصفها ياقوت بأنها « بليدة بالصعيد الأعلى فوق قوص ٠‏ ودون أسوان ها مناظر 
وبساتين » . معجم البلدان ج ٤‏ ص ٤۷ ٠ ٤٦‏ . 


“YF 


وقتل عباس بن شادى » فى حين تمكن كنز الدولة من الفرار » ولكن بعض 
جند العادل محقوا به وقتلوه ("'"» . 

وقد بلغ أتباع الكنز وعباس بن شادى مائة ألف من أهل الصعيد 
الأقوياء > والجنود الكثيرين من المصرين والسودانيين » الذين كان صلاح 
الدين نفاهم إلى الصعيد » وقد بلغ من النكاية - پو انه ل م انرون 
آلب رت اة اا هو ای اک م عا حیٹ. 
صلب منهم نحو ثلاثة لاف على الأشجار بعائمهم وطيالسهم على حد 
قول المقريزى ۷" . 

وهکذا » وما تقدم > نرى أن سقوط الدولة الفاطمية لم يمر فى هدوء 
بالنظر إلى تلك الحركات الثورية القوية التى أعقبتها » والتى كاد ينجح 
بعضها كالحركة التى تزعمها عبارة اليمنى » ولاشك أن تلك الثورات 
كانت تعبيراً عملي عا اختلج فى قلب المصريين من حزن وأسى عميقين 
لذهاب دولتهم دولة المصريين ؛ ولكن صلاح الدين ورجاله « من الذين 
ذاقوا حلاوة البلاد المصرية » وخافوا على فوت ذلك منهم » با هيا هم من 
إمكانيات عسكرية تمكنوا من إخماد هذه الثورات قبيل انفجارها أوبعده . 

على أن الانتصارات الصلاخية التى أحرزهاءصلاح الدين على الجبهة 
الفرنجية فيا بعد أظهرت الناس على بطلناإشلامى مرتقب لتحرير بلاد 
السلمين فالتفوا حوله وأيدوه حتى إنه عندما خرجت فى سَنة ٠۸٤‏ ه طائفة 
بمصر ممن ظلوا على إخلإصهم للفاطميين ونادوا ز فی الیل « یاآل على ياال 
غلى » لم يجبهم أحد من العامة أو التفت إليهم » وتم أخحذهم 
بسهولة (۴). وكيف لمثل هذه الحركة أن تنجح بعد انتصار حطين العظيم 
الذين حققه صلاح الدير] فل-الفزتح ف نة 0۸۴ هع ؟! 


٠٠۲ص‎ ١ ق‎ ١ الروضتین ج‎ )۳۰٦( 
٣٣۳۱١ المداية والنهاية ج ۲ص‎ )۳٠۸( 


“۷€ 


ورغم ذلك فإنه بعد وفاة داود بن العاضد فى سنة ٤‏ ١ه‏ فى محبسه. وكان 
يزعم أن العاضد عهد إليه » وأنه الإمام من بعده - فإن أصحابه استأذنوا 
الملك الكامل أن ينوحوا عليه » وأن يندبوه » فأذن فم « فبرزت النساء 
حاسرات » والرجال فى ثياب الصوف والشعر » وأخذوا فى ندبه » والنياحة 
عليه » واجتمسع معهم من فى الاستتار من دعاتہم 4 ورغم أن 
e‏ فإنه صبر عليهم » حتى تكاملت أعدادهم » ثم 
أرسل إليهم جنوده » فنهبوهم وقبضوا على المعروفين منم » ولم يكونوا قلة 
فقد « ملا مهم السجون ('")»» وقد استولى الكامل على أمواهم » ومع 
دل بش مندئذ « زال أمر الاساعيلية من ديار مصر › ولم 
مجسر أحد بعدها أن يتظاهر بمذهبهم »"١‏ 


والسؤال الآن : هل يمكن بعد ذلك أن يقال أن المصريين ل يأسواعلى 
زوال دولة الفاطميين « دولة المصريين » ولم يبالوا بسقوطها ؟! ولعل 
جوستاف فون جروبناوم يجيب على ذلك السؤال حيث قال : « وبرغم أن 
الكثبر ما أرساه الفاطميون فى مصر قد ألغى EAE‏ 
تماما فی خلال بضع سنوات بعد ترکھم لکراسی الحكم » إلا أن قصة 
الفاطميين قد بقيت فى ذاكرة المصريين باعتبارها طوراً مجيدا » بل وحبراً ی 
تاريخهم الطويل '"» . 

ونختم حدیثنا فی هذا الموضوع بقول المقريزى عن دولة الفاطميين 
وأتباعها حيث يقول : « وكانت أساسات دولتهم راسخة فى التخوم › 
e‏ أنافت على النجوم » وأتباعهم وأولياؤهم لايحصى هم 
عدد » وأنصارهم وأعوانہم قد ملئوا کل قطر وبلد ۳")» 
(۰۹) السلوك ج ۱ ق ۱ ص ۱۹۹ . 
)۳٠١(‏ نفس المصدرج ١‏ ق ١‏ ص ٠١١‏ . 
(۱1) السلوك ج ۱ ق ۱ ص ۱۹۹ . 
(۳۱۲) أبحاث الندوة الدولية ج ١‏ ص ٠٠١‏ . 
(۳۱۳) اتعاظ الحنفاج ۳ ص ۳٣۹‏ . 


. Yê. 


ونلمح إلى قوله فى تحيز من كتب ضدهم من البغداديين والشاميين دون 
المصريين » حيث يقول : « فحكم العقل » واهزم جيوش الهوى » وأعط 
کل ذی حق حقه > ترشد إن شاء الله تعالی 9")» . 

ولاشك أن الثورات التى حدثت فى عهد صلاح الدين قد دفعته إلى 
أن يسرع فى التفكير فى بناء قلعة تكون حاية له من خطر الفاطميين فى 
الداخل » وكذلك من أی خطر خارجی » ولعله کان یقتدی فی ذلك با 
شهد منذ حدائته فى بلاد الشام » حيث كان الصليبيون بحيطون مدنهم 
بسور خارجی فى داخله قلعة تقيهم شر الثورات الداخلية » أو الغزو 
الخارجی "١‏ . 


(۳۱) نفس المصدرج ۳ ص ۴٤۱‏ . 


۹۰ ۸٩ التاریخ الحربی لصلاح الدین ص‎ )۳٠١( 


« العلاقة بين صلاح الدين ونور الدين » 


يذكر المؤرخون أن العلاقة بين صلاح الدين ونور الدين لم تكن على 
ماینبغی وعبروا عن هذا بقول مبهم هو « الوحشة فى الباطن »» والحق أن 
الخلاف بين الرجلین ل تعد أن يكون خلافاً فى الرأى حول بعض الأمور » 
والخلاف فى الرأى - لا يفسد للود قضية كا يقال : 

على أننا ينبغى أن نتذكر أن نور الدين - فيم| يرويه هؤلاء المؤرخحون هو 
الذى أرغم صلاح الدين على الذهاب - إلى مصر على غير رغبة من صلاح 
الدين » وصلاح الدين ا م ن اشا هو الذى قال : 
«والله لو أعطيت ملك مصر ماسرت إليها » وهو الذى قال بعد أن أجبره 
نور الدين على المسير إلى مصر : فكأنا أساق إلى الموت » وقال « فسرت 
وکأنها طعنوا قلبى بسكين » » وفيه قال ابن الأثير « عجبت لقوم يساقون 
إلى الحنة رغم أنوفهم » ورغم ذلك فقد سار إلى مصر بأمر من نور الدين 

فصلاح الدين جاء إلى مصر باختيار نور الدين وهو رجله ولا وقبل كل 
شیء » وکان صلاح الدین یعرف لنور الدین قدره ویعرف عله منه فکان 
« لايخرج عن أمر نور الدين » ويعمل له عمل القوى الأمين » ويرجع فى 
جميع مصالحه إلى رأيه المتين »"١١‏ 

ولكن هذه العلاقة م تكن لتمنع الخلاف بين رجلين وهب كل من 
درجة عالية من الكفاية والمقدرة . 

SS 
قطع الخلافة الفاطمية » حيث كان صلاح الدين فى مصر يرى أن الوقت‎ 
لم بحن بعد لاإقدام على هذه الخطوة » ويخشى من قيام الفتنة) ى حين‎ 


الو ق ھچ 0 


+¥ 


كان نور الدين يرى ضرورة حسم هذا الأمر وکان فى رأيه هذا يصدر عن 
بعد نظره السياسى » وتعامله منذ فترة طويلة مع الوزراء المصريين » وكان 
يدرك ضعف الخلافة الفاطمية التى أصبحت بلا شخصية قيادية قادرة » 
بعد وفاة شاور الوزير الداهية » كا أن الخليفة العباسى المستنجد بالله من 
ناحية أخرى كان قد أرسل إليه يعاتبه فى تأخير إقامة الدعوة له 
بمصر (۱۷") . 
٣‏ وقد أكدّ نور الدين حرصه على صلاح الدين عندما أرسل إليه 
إخوته وأباه ()بناء على طلبه بعد أن كان قال له : « أخحاف أن مبخالف 
أحد منهم عليك فتفسد البلاد »» كا قال لشمس الدولة توران شاه الأخ 
الأكبر لصلاح الدين - الذى اشتهر بقوة شكيمته وطموحه -« إن كنت تسير 
إلى مصر » وتنظر إلى أخحيك أنه يوسف الذى كان يقوم فى خدمتك وأنت 
قاعد » فلا تسر » فإنك تفسد البلاد » وأحضر حينئذ » وأعاقبك با 
تستحقه » وإن كنت تنظر إليه أنه صاحب مصر › وقائم فيها مقامى › 
وتخدمه بنفسك ك تخدمنى » فسر إليه واشدد أزره » وساعده على ماهو 
بصدده » فأجابه توران شاه بالسمع والطاعة . 
۳ قام نور الدين بأعال عسكرية فى بلاد الفرنج ليؤمن وصول نجم 
الدين أيوب والد صلاح الدين » ومن صحبه من العسكر إلى صلاح 
الدين .)"١‏ 
٤‏ - كان فتح مصر من وجهة نظر نور الدين خطوة هامة يقصد من 
ورائها توجيه الضربة القاضية للفرنج للقضاء على تملكة بيت المقدس قضاء 
مبرما ١ء‏ لاسي وأن ملكتهم كان قد أصابما الوهن آنذاك » وملوك 
(۳۱۸) وقد وصل یوب فی ۲٤‏ رجب سنة ٠٠١‏ ه . وخرج العاضد للقائه . 
وفیات الأعيادج ۱ص ۲٣۷‏ 
(۳۱۹) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٤٦١‏ 
(۳۲۰) نور الدیں حمود ص ٣٤١‏ 


< YA 


أوربا فى شغل عن الشام وأهله » والبيزنطيون الذين أصاب امبراطورهم 
مانويل الوهن كانوا عاجزين عن التدحل ۳ء وقد عبر نور الدين عن 
هذا المعنى حين أرسل إليه صلاح الدين بهدية من مصر حيث قال : 
« ماكان بنا حاجة إلى هذا الال » وهو يعلم أنا ما أنفقنا الذهب فى ملك 
مصر وبنا فقر إلى هذا الذهب » وماذا المحمول فى مقابلة ماجدنا به 
مقدار . e‏ 

عم البلاء بالفرنج > فینبغی أن تقع المساعدة والمعاونة بالأمداد "› ول 
e‏ الدين نفسه » فقد کان مما جاء فى 
رسالته مع هديته إلى نور الدين « علم المملوك «يعنى نفسه » بم يؤثره لمر 
بأن يقصد الكفار با يقص أجنحتهم » ويفل أسلحتهم » ويقطع 
موادهم »> وخرب بلادهم ™ . 

والسؤال الذى يرد الآن لماذا لم يتعاون صلاح الدين مع نور الدين فى 
حاربة الفرنج كا كان يريد نور الدين ؟ لقد كانت وجهة نظر صلاح الدين 
أن الخطر بمصر ماثل نی کل وقت » وهو بخشی فی کل آن وکل مکان قیام 
ثورة تقتلع جذوره من مصر فهو م يكن مطمئناً اطمئنانا كاملا إلى وضعه 
الداخللى فى مصر» ومن ناحية أخرى كان لايأمن الخطر الخارجى المتمثل فى 
مؤامرات الفرنج عليه ۽ وعلى هذا الأمسناس كان ضلاح الدين يرغب فى 
الاطمئنان على أنه يقفٌ على أرض ثابغة اء قبل أن يتجه بجهد مركز ضد 
الفرنج أعداء مصر والشام على السواء 9". 

کا أن حصار الکرك ۵ بقصد الاستیلاء علیھا ۔ کا أراد نور الدين - 
(۳۲۱) نور الدین محمود ص ۳۲۰ . 
70 مفرج الکروب ج ۱ ص٣۲‏ . 
(7 ) نفس المصدرج ١‏ ص ٠٠١‏ . 
( ) مصر والشام والصلیبیون ص ۱٠١‏ . 
)۳۲٣(‏ الکرك بفتح أوله وثانيه » اسم لقلعة حضينة جداً فى طرف اتنام من نواحى البلقاء فى 
ا و ای ریت الد ری غل یچین مان یا آرت الاس و 


- ۷۹ - 


کان أمراً شاقاً طويل المدى يستدعى تفرغاً عسكرياً هذا ا لحصار ويستدعى 
أن یکون صلاح الدين مطمنا تمام اللاطمئنان على أوضاع مصر الداخلية › 
وکلا الأمرين ل يکن e‏ لصلاح الدين TI‏ 

وقد کانت الكرك من القوة بحیٹ ل e‏ نور الدين الذى كانت 
أموره مستقرة ة بالشام تماما - من فتحها ٭ کےا أن صلاح الدين لم يفتحها إلا 
ف سنة ٤‏ ۸ه / ۱۱۸۸ بعذ وفاة نور الدين بخمس عشرة سنة بعك 
تحرير فلسطين واسقاط بيت المقدس ۷" . 

وکل مایمکن أخذه على صلاح الدین هو توقیت انسحابه لدی علمه 
باقتراب نور الدين » وإن كانت هناك رواية أخرى تنفى عدم وصول 
صلاح الندين کک لمساندة نور الدين ف حصار حصن الكرك 
والشوبك ". وأنه أرسل إلى نور الدين يعتذر إليه باخحتلال الأحوال فى 
کک من البعد عنها ')» . 

وصور بعض المؤرخحين رغبة نور الدين فى لقاء صلاح الدين بمصر على 

الربض 

وانظر .906 -905 Ency de L'Isl, Aart al- Kerak, T 2, P.‏ ,„ 
Eineyelopedia Britanica vol 13 P. 231‏ . 
(۳۲۱) مصر والشام والصلیبیون ص ١٠١‏ . 
(۴۲۷) نفس المصدر ص ١١١ ۱١١‏ . 
(۳۲۸) الشوبك : حصن شديد الحصانة بناه بلدوين الأو ل | BW‏ صاحب بیت المقدس 
سنة ٠٠۹4‏ ه جنوب البحر اميت » فى منطقة عالية ليسهل منه مراقبة القوافل السالكلة فى الطريق 


بون الشام ومصر ومهاجمتها ‏ وهو قريب من حصن الكرك الفرنجى . 
Stevenson, The crusaders in the East, P, 65‏ . 


وانظر معجم البلدان ج ۳ ص ۳۷١‏ وتقويم البلدان ص ۲٤۹‏ . 
(۳۲۹) مفرح الكروب ج ۱ ص ۲۲۱ والتاریخ الباهر ص ٠١۸‏ 


. ٣ص والتاريخ الحربی لصلاح الدين‎ ٠١۸ التاريخ الباهر ص‎ (°) 
Bernard Louis, The arabs in History, FP. 152 وانظر‎ 


.A‘’_ 


لصرف اهتہام صلاح الدين الشديد بأموره الداخحلية › ١‏ لکی 
يعاقبه (1". 


وليس ثمة مايمنع من أن بعض رجال صلاح الدين فهم خطأ أن انتواء نور 
الدين لقصد مصر كان لعزل صلاح الدين » ومن ثم فهموا خطا كذلك 
أن فی قدرتہم إقناع صلاح الدين بمخالفة مولاه » أو لعلهم رموا من وراء 
ذلك أن تعلو مكانتهم فى ظل دولة صلاح الدين إذا ما استقل عن نور 
الدين » وهم لاشك کانوا خطئین على ى حال فى توهم نجاح هذا الشقاق 
بالنظر إلى مقدرة نور الدين وشرعيته وإمكانية صلاح الدين الوقوف فى 
E E CG E‏ 
« والته لو رأيت يت أنا » وهذا خالك » نور الدين لم يمكننا | لا أن نترجل له › 
ونقبل الأرض بين يديه » ولو أمرنا أن نضرب عنقك بالسيف لفعلنا » فإذا 
کنا هکذا » كيف یکون غررنا ؟ فكل من تراه من الأمراء والعساكر . لو 
رأی نور الدين. وحده لم يتجاسر على الثبات على سرجه » ولا وسعه إلا 
النزول > وتقبيل الأرض بين يديه » وهذه البلاد له » وقد أقامك فيها › 
وإن آراد عزلك فأى حاجة به إلى المجىء » يأمرك بكتاب مع نجاب حتى 
تقصد خدمته ویولی بلاده من يريد » وقال للجهاعة : قوموا عنا » فنحن 
ماليك نور الدين وعبیده یفعل بنا مایرید ''). ولم یکتف والد صلاح 
الدين بهذا الكلام الذى قاله أمام الجماعة بل أفرد انه بمثل هذا الكلام 
ثانية فقال له : « ولو قصدك لم تر معك أحداً من هذا العسكر» وکانوا 
أسلموك إليه "")».. 


وكان صلاح الدين نفسه يرى أن الطاعة لنور الدين واجبة ولابجيب إلى 
محاولة شق عصا تلك الطاعة رغم طول الالحاح - فيا يبدو - من رجاله 
(۳۳۱) نور الدین مود ص ۳٤۳‏ . 
(۲ التاریخ الباهر ص ٠١۹ ۰ ۱٩۸‏ والروضتین ج ۱ ق ۲ ص ۹ه 
(۳۴۳) التاریخ الباهر ص ٠١۹‏ . 


۸A1 - 


الذين كانوا يلحون عليه فى ذلك وهو بخالفهم فى الرأى حتى ورد الخبر بوفاة 
نور الدين » فقد قال صلاح الدين لمؤرخه مهاء الدين بن شداد بعد وفاة 
نور الدين بزمان : « كان بلغنا عن نور الدين أنه قصدنا بالديار المصرية »› 
وكانت حماعة أصحابنا يشبرون بأن نكاشف ونخالف » ونشق عصاه » 
ونلقی عسکره بمصاف نرده إذا تحقق قصده » وكنت وحدى أخالفهم › 
وأقول : لايجوز أن يقال شىء من ذلك . ولم يزل النزاع بيينا حتى وصل 
الخر بوفاته 9(« . 

٦‏ - ويتصل بهذا الأمر أمر أخر » وهو أن صلاح الدين أمر أخاه توران 
شاه بفتح اليمن لتكون ملجاأً له إذا اتجه نور الدين إلى مصر وعزله »)°(« 
وکات هذا أن‌مافکرفیه صلاح الدين من فتح تم بناءُ على ٳِذن من نور 
الدين نفسه ۳" والحق أن اليمن كانت تدين بالولاء للفاطميين سياسيا 
وشیا حتی ف أحرج أوقات الضعف الفاطمى فى مصر » وهى بذلك 
تمثل خطراً على صلاح الدين فى مصر حيث لايستبعد أن تشارك فى إعادة 
سلطان الفاطميين إلى مصر » وطهذا كان فتحها ضرورة مذهبية لتأمين 
الاستقرار السنى بمصر حيث بالاستيلاء عليها يتم استئصال جذور 
المذهب الشيعى من اليمن أكبر مساعد للفاطميين ۷" . 

ومن كل ماتقدم وغرره نتبين أن العلاقة بين الرجلين كانت علاقة 
ينتتظمها الحب والاحترام » ومعرفة كل مني لقدر صاحبه » وإن شاا 
بعض الخلاف فى وجهات النظر دون الغايات فى أكثر من مسألة » وأن 
بلاط كلا الرجلين لم بمخل من رجال بحاولون بث الشكوك بينها » ولكن 
الرجلين كانا على مستوى الأحداث . 


. ۸١ ق ۲ ص‎ ١ النوادر السلطانية ص ۷۸ وانظر الروضتیزرٍج‎ )۳۳١( 
. ه٤ المختصر فی أخبار البشر ج ۳ ص‎ )۳۳١( 

(۳۳۹) مفرح الکروب ج ١‏ ص ۲۳۸ والکامل ج ۹ شش ۱۲۲ . 
(۳۳۷) مصر والشام والصلیبیون ص ۱۱۸ . 


» الفصل الثالكث ( 
الدور الأيوبى حتى وفاة الصالح إساعيل 
۷۷^ ھ_- 0¥ ) ۱۱۷1- (PIA‏ 


توفى الملك العادل نور الدين محمود بدمشق يوم الأربعاء ١١‏ شوال سنة 
۹م 11۷€ م » بعد أن قام بدور کبیر فی الجهاد » وكان ملكه قد 
اتسع اتساعاً ا > فقد أطاعه أصحاب دیاربکر > وملك الشام والديار 
المصرية » وأمر بمسير جند من مصر إلى اليمن » فساروا- ومقدمهم 
شمس الدولة ابن أيوب أخو صلاح الدين - فملكها » وخطب له بالحرمين 
مک والمدينة (FFA)‏ وهو فی نظر ی اللحاسن صاحب الفضل الأول ق 
فتح مصر « ولولاه ماکان صلاح الذین شي عذكررا فقول : ١‏ ومصر أيضاً 
من جملة فتوحاته » وأيضا ما فتحه صلاح الدين من البلاد والحصون هو 
شريکه فى الأجر والثواب » ولولاه إيش كان صلاح الدين ! حتى ملك 
مصر من أيدى تلك الرافضة من بنى عبيد خلفاء مصر وقوة 
ٹوا ہم )(« . 

eg‏ وحقق 
على یدی صلاح a E‏ 
الدين من جهاد المشركين ¢ وقام بذلك على أكمل الوجوه وأتمها . 
(FFA)‏ التاريخ الباهر صر ۱۹۲ . وكان نور الدين كا قيل : 
ع الحشاعة والخشوع لربه إماأحسن الحراب فى اللحراب 

الملختصر فی أخبار آلبشر ج ۳ ص٣٥‏ 

(۳۴۹) ننجوم الزاهرة ج ٦‏ ص ۷١‏ . 
) ۰ ) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٥۸٩‏ . 


Ak - 


على أن طريق صلاح الدين بعد وفاة نور الدين لم يكن طريقاً مفروشا 
بالورود » فقد وقع على كاهله أن يواجه ثلاثة قوى خطيرة هى قوى 
الزنكين » والباطنية والصليبيين » تلك القوى التى تحالفت ضده لتحول 
بینه وبين تحقیق مایریده من الوحدة الاسلامية بين العراق والشام ومصر › 
عا مدد الحلفاء الثلاثة حميعا )"٣١‏ . 


صلاح الدين والزنكيون :- 
وبادیء بدء نقرر أن سياسة صلاح الدين تجاه الزنكين كانت تقوم على 
مزيج من السياسة والحرب ليكسب الجولة ضد ورثة نور الدين “١‏ . 


وقد خحطب صلاح الدين للملك الصالح اساعیل الصبى بمصر › 

وصرب السكة باسمه فیها ۳ وکان الصالح اسياعیل تحت وصاية 
شمس الدين بن المقدم ١‏ وقد ارسل صلاح الدين إلى الصالح 
اسياعيل متظاهراً بالود والاخحلاص له رسائل التعزية التى تبين فداحة 
الخطب به ویری أن تستمر سياسة نور الدين التى اتخذها حیال الفرنج 
فقال : « الآهم شغل الكفار عن هذه الديار › با کان عازماً عليه من 
فصدهم والنكاية فیهم على البدار »۰ کا عذرف رسالة أآخحری من 
وقوع الخلاف نتيجة لوفاة نور الدين فقال : « فالله الله أن تختلف القلوب 
)۳٤١(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۰ ۷۵۱ . 

„ Saunders, A history of Medieval Islam, P. 165 (F4) 


Brakelman, history of Islamic Peopl, P. „^ الروضتين ج ۱ ق۲ ص‎ )٤۳( 
: . 6 
. Eny. de L'Isl, Cart al- Malik al- Sãlih, T4 PP, 114- 115 وانظر‎ 
وهو محمد بن عبد الملك بن المقدم » كان من أكابر أمراء السلطانين نور الدين ثم صلاح‎ )۳٤۲٤( 
الدين » حضر جيع فتوحات صلاح الدين وكان وصيا على الملك الصالح اسماعيل بعد موت والده‎ 
نور الدين 6 مات يوم النحر بعرفة سنة 0۸۴ ه بسبب ضربة سهم من أحد اليك طاشتكين أحد‎ 
. آمراء الخليفة العباسى على أثر خلاف قام بينه وبين طاشتكين‎ 

النجوم الزاهرة ج ٦ص ٠۰١۹‏ 
(to)‏ الروضتين ج ۱ ف ۲ ص ۸٩‏ . 


- A®- 


والآيدى › فتبلغ الأعداء مرادها »> وتعدم الآراء رشادها ۲ ثم قول : 
« فكونوا يدا واحدة » وأعضاءاً متساعدة » وقلوباً بجمعها ود » وسيوفها 
يضمها غمد » ولاتختلفوا فتنکلوا » ولا تنازعوا فتفشلوا »» ثم يبین 
E O‏ « الخادم مستمر على بدأته مز 
ستشراف a‏ > والتعرض لراسمها » والرفع لكلمتها » والإيالة 

» والتحقتق بخدمتها ف بواطن الأحوال وظواهرها » والترقب لن 
يۇمر فيمتثل › ا وأن یرمی به فی نحر عدوه فیتسدّد 
بجهده (۷ ۳( 

وكأن صلاح الدين كان ينظر بعين الغيب إلى ماسوف يحدث بعد وفاة 
نور الدين وولاية الصبى الصغير الصالح إسماعيل : 

لقد اجتمع ورثة نور الدين على تشتيت تشتیت دولته » وعلی تفتیت وحدتها بعد 
أن أمضى حياته جاهدا نی سبیل بنائها > فقد ورثه ابنه الصالح إسماعيل 
الصبى الصغبر فى ملك حلب ودمشق وا لار د سن انر 
بن محمد عبد الملك المعروف بابن المقدم » الذى كان رجلا قليل الكفاية 
والعقل *). وقد ضرب السكة وأقام الخطبة لنفسه » فى حين زعم سيف 
الدين على بن الداية نائب نور الدين محمود فى حلب أنه أكبر أمراء نور 
ارون ارما غل ات ٠‏ وار طب العا دي 

وقد ظهر صوت يتسم بالحكمة فى خلال ذلك متمثلاً فى كال الدين 
محمد الشهروزورى الذى نصح بمشاورة صلاح الدين فيا بجرى باعتباره 
الأقوى سلطا استفادة برأيه ترقا لخطورته فقال له : « لقد علمتم أن 
صلاح الدين من ماليك نور الدين ونوابه » والمصلحة أن نشاوره فيا 
نفعله » ولا نخرجه من بيننا › فيخرج عن طاعة الملك الصالح > وغل 
ذلك حجة علينا » وهو أقوى منا لأنله مثل مصر » وربا أخرجنا وتولى 

. 9۸۸ الروضتین ج ۱ ف ۲ ص‎ )۳٤۷( 


)€۸( نور الدیں مود صصص 0۸ 


<. A - 


هو خدمة الملك الصالح .»۳١‏ ولكن قوله م جد قبولاً حيث خشى 
الأمراء أن يدخل صلاح الدين فيخرجهم . 

وهكذا م يتفق الأمراء على موقف موحد من التعاون فيا ينهم » كا م 
يتفقوا حتى على موقف موحد يعاون فيه بعضهم بعضا ضد عدوهم المشترك 
صلاح الدين ٠*١‏ 

أما سيف الدين غازى الثانى ابن أخى نور الدين صاحب الموصل 
الذى سرته وفاة نور الدين » فاظهر الفسق » وأمر بإعادة المكوس » 
وتظاهر با منكرات (*». وأسرع إلى الاستيلاء على نصيبين ۳ء وبلد 
الحابور وحران ۳ء وكذلك الرها والرقة وسروجح 9ء « واستكمل 
ملك سائر ديار الحزيرة سوى قلعة جعر(**")» 

كذلك ظهرت على المرح السياسى انذاك شخصية أخرى هى 
شخصية سعد الدين كمشتكين دزدار قلعة الموصل الذى ترك جيش سيف 
الدين غازى وزصل إلى حلب » واستقر الأمر بينه وبين ابن الداية » على 
)۳٤۹(‏ التاریخ الباهر ص ۱۹۲ ومفرج الکروب ج ۲ ص ۳ . 
)۳٠١(‏ مصر والشام والصلیبیون ص ٠۲١‏ . 
(۳۵۱) مفرج الکروب ج ۲ ص ٩‏ . 


)۳١۲(‏ مدينة عامرة من بلاد الجزيرة على جادة القوافل من الموصل إلى الشام » بينها وبين سنجار 
تسعه غارج ویینها وبين الموصل ستة أيام . معجم البلدان ج 0 ص ۲۸۸ : 
)۳٠۴۳(‏ حران : مدينة قديمة » قصبة ديار مضر » بينها وبين الرها يوم وبين الرقة يومان 
)۴١١(‏ سروج : بلدة قريبة من حران من ديار مضر » بينها وبين البيرة مرحلة فى الجبال ٠‏ 
مراصد الاطلاع ج ,۲ض ۷٠١‏ . 
)۳٠١(‏ التاريخ الباهر ص ٠١١‏ . 
وlنظر‏ 226 Brokelman, History of Islamic people, P.‏ . 


e. AV 


أن يذهب سعد الدين إلى دمشق . لاستدعاء الملك الصالح اساعيل . 
وأقنع القائمين بأمر دمشق با فى سفر الصالح إساعيل إلى حلب م 
المصالح > وھایتها من السقوط فى ید صا حب الموصل سیف الدین غازی 
الثانى » وقد علت يد كمشتكين فى حلب بعد وصول الملك الصالح 
اسماعيل معه » وتقكن من القبض على ابن الداية وإخوته » وعلى ابن 
ا لخشاب رئيس حلب » وقد قتل ابن الخشاب وأودع الباقون جمیعا فی جب 
تحت الأرض ٠*١‏ . 

وأدرك ابن المقدم أن ذهاب الصالح اساعيل إلى حلب كان مؤامرة 
موجهة ضده فكاتب سيف الدين غازى ليسلم إليه دمشق » غير أن سوء 
الظن الذى كان يغلب على الأمراء آنذاك » جعل غازى بخشى أن يكون 
ما أقدم عليه ابن المقدم مكيدة عليه ليعبر الفرات إلى دمشق فيمنع عنها » 
وعندئذ يقصده ابن عمه من وراء ظهره » فلا يمكنه الثبات 
فيهلك *). وراسل غازی الملك الصالح وأقره على مابيده » ومكث 
الملك الصالح بحلب محجورا عليه تحت يد سعد الدين كمشتكين ۸*. 


وأمام هذه التطورات عدّل أمراء دمشق موقفهم من صلاح الدين › 
ودعوه إلى الحضور إلى دمشتق لتسلمها » فبادر صلاح الدين إلى ذلك على 
الفور وسار إلى بلاد الشام *. 

وقد كان الفرنج من ناحية أخحرى أرادوا استغلال تلك الفرصة التى 
أعقبت وفاة نور الدين » وما صاحبها من اخحتلاف فى الكلمة » فخرج 
عمورى ملك بيت المقدس لاسترداد بانياس ('""» وصمدت المدينة الباسلة 
(۳٦)‏ التاريخ الباهر ص ٠۷١‏ والروضتین ج ١‏ ق ۲ ص 1١۸‏ والنوادر السلطانية ص ۸١‏ . 
(۳V)‏ التاريخ الباهر ص ٠۷١‏ 

١۷١ نفس المصدر ص‎ )۳١۸( 

١۷١ نفس المصدر ص‎ )١۹( 

Stevenson, The crusaders in The East, p. 213 (1°) 

وبانياس . اسم لبلدة صغيرة ذات أشجار عحمضات وغبرها وأنهار . وهى عل مرحلة ونصه۔ من س 


للحصار مدة اسبوعین فی الوقت الذى ج فيه ابن المعدم على رأس جیشه 
من الدماشقة دفاعاً عن المدينة (")» وكان ما فعله ابن المقدم أن هدد 
الفرنج بصلاح الدين « وخوفهم يقصد صلاح الذي لبلادهم ¢ وأنه قد 
عزم على جهادهم "». ثم عرض عليهم ترك بانیاس فی مقابل آموال 
يحصلون عليها » وأن يطلق مم أسراهم » وتقت على هذا الأساس 
الا ب 0 
وعندما بلغت تلك الأنباء صلاح الدين أنكر عليهم ذلك التصرف 
واستصغر أمرهم » وعلم ضعفهم » وحول ذلك إلى خطابات تمتلىء 
من إنشاء القاضى الفاضل إلى الشيخ شرف الدين ابن أبى 
عصرون ١۳ء‏ يسين فبه أنه قد اهتم لقصد الفرنج لبانياس وأنه خرج 
لتأديبهم « ثم جاءه الخبر باهدنة المؤذنة بذل الاسلام من دفع القطيعة »› 
وإطلاق الأسارى K‏ م قال له : « وسیدنا الشيخ أول من جرد لسانه الذى 
ا وقام فى سبيل الله قيام من بقط عادية من تعذّى 
وقرد ("» . 
= دمشق من جهة الغرب بميلة إلى الحنوب والصبيبة اسم لقلعتها وهى من الحصون المنيعة » وبانياس 
فى لحف جبل الثلج وهو مطل عليها والثلح على رأسه كالغامة لايعدم منه صيفا ولاشتاء . 
تقویم البلدان ص ۲٤۸‏ 
.p Michaud, histoire des croisades, vol 2 P, 248 (11)‏ 
(۳۹۲) الروضتین ج ۱ ق ص ۸٩‏ . 
ابن ا واب ك ا لقب شرف کان س 
أعيان الفقهاء ۰ وفضلاء عصره ١‏ رون اسار وانتشر ډکره ۰ یال بالشام 4 وتفدم عند دور الدين 
صاحب الشام ۰ ونی له المدارس بحلب وحاه وحهمص وبعلبك وغرها ۰ وتوف القضاء بسنجار 
ولصیبین وحران وغرها من دیأریکر . نم عاد إلى دمشق فى سنه ۰ه ٠»‏ وتو القضاء أف سنة 
۴۳ هھ ٹم عمی ی آخر عمره قبل موه بعشر سنین . وفیات الأعيأن ج ۳ ص ٤ه‏ 


3 ا دص = !هھ ۲ 7ے 9۸٩۹‏ 
ر رص ی 


۸A4 - 


و بدا 8 يعد العدة ا ا وضع حد لتلك 
أضعف الماد ئمين بأمرها ¢ واختلاف E‏ ¢ وط لذلك الأمر 
قطیطا سياسا بارعا ¢ فأرسل کتابا إلى الأوصياء بإشارة القاضى ا 
وكلإته ""۳)جاء فيه : « إن الملك العادل « نور الدين » لوعلم أ ن فیکم 
مالكه » وولاياته » ولو لم يعجل عليه الموت لم يعهد إلى أحد بتربية ولده » 
والقيام بخدمته سوای » وأراكم قد تفردتم بخدمه مولای ¢ وابن مولای 
دونی ۰ فسوف أصل إلى خدمته » وأجازى إنعام والده بخدمة يظهر 
أثرها » وأقابل کلا منم على سوء صنيعه › وإهمال أمر الملك الصالح » 
ومصا لحه > حتی أحذت بلاده (۳۷)) . 

وكذلك أرسل صلاح الدين إلى الخلافة فى بغداد يصورً ها الموقف 
فقال : « وتوافت إلينا الأخبار بيا المملكة النورية عليه من تشعب الآراء 
وتوزعها» وتشتت الأمور وتقطعها › وأن كل قلعة قد حصل فيها 
يتحيفون ما الأطراف الاسلامية » ويضايقون مها البلاد الشامية » وأمراء 
الو ال فشكن كارح عر ررر و رالات لاف 
الذين خدموا الأطراف لا الصدور » وجعلوا للقيام لا للقعود فى المجلس 
اللحصور » قد مدوا الأيدى والأعين والسيوف » وسارت سيرتهم فى الأمر 
با لمنكر والنہى عن المعروف » وكل واحد يتخذ عند الفرنج يدا ء ومجعلهم 
لظهره سندا » وعلمنا أن البيت المقدس ل يتيسر إن لم تتيسر الأسباب 
لفتحه » وأمر الكفر إن لم جرد العزم لقلعه . وإلا نبتت عروقه . . . وإنا 
لانتمک دمص منه س بعد المسافة ¢ وفع العارة وکلال الدوات پا لی 
مہا ل الحهاد القوة ¢ وإداً ا کانت الصلحة بادية ¢ والمنقعة 


)۳77( مصر والشام والصليبيون ص ۳ 


(۳۹۷) الروضتون ج ۱ ف ۲ ص ٥٩۰‏ . 


+۹° 


جامعة » واليد قادرة » والبلاد قريبة » والغزوة مكنة » ثم يقول : « والمراد 
الآن هو كل مايقوى الدولة » ويؤكد الدعوة » ويجمع الأمة » ويحفظ 
الألفة » ويضمن الرأفة » ويفتح بقية البلاد » وأن يطبق بالاسم العباسى 
كل ماتطيقه العهاد » وهو تقليد جامع بمصر واليمن والمغرب والشام » 
وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية » وكل ما يفتحه الله تعأنى للدولة 
العباسية بسيوفنا » وسيوف عساكرنا (") . 

وھکذا ظهر صلاح الذين بمظهر المدافع عن حوزة الاسلام وعن مولاه 
ابن مولاه لدى الأمراء والأوصياء والعلماء والفقهاء والخلافة » وأمام الرأى 
العام (۳۹(, 

وعلى الجحملة » كان المسرح السياسى آنذاك قد تهيأً لاستقبال صلاح 
الدين › ٠‏ فإنه عندما استدعاه ابن المقدم وأمراء دمشق - كا اشرات 
إلى التقدم إل مشق وتسلمها بعد أن أدركوا حرج موقف دمشتی وأنہا باتت 
فی خحطر » وخحشوا e‏ » وأن يعاملهم 
سعد الدين با عامل به بنى الداية لاسي) وأن سيف الدين غازى الثانى 
جبهم إلى طلبهم باستلام دمشق .منهم (- « طار صلاح الدين 
إليهم «(TY1)‏ 
توجه صلاح الدين إلى دمشق 

کان صلاح الدين قد تخل من متاعبه الداخلية » وقرر قواعد دولته 
الحربية فى البر والبحر » وذلك قبل نہاية سنة ۹ھ ١۳۷)ء‏ وأصبح ف 
استطاعته بسط سلطانه على بلاد الشام بعد وفاة نور الدين ليخلق دولة 
سوريةه مصرية إسلامية موحدة » وذلك حتى يواجه المسلمون قوى الفرنج 
(۴۸) نفس المصدرج ١‏ ق ۲ ص 1Y‏ 1 . 
(۴۹) مصر والشام والصليبيون ص 1۲4 و 137 .° .“Lane- Poole, Saladin,‏ - 
(۴۷۰) الکامل ج ٩‏ ص ۱۳۱ وانظر التاریخ الباهر ص ۱۷١‏ . 
(۳۷۱) حقائق الأخبارج ۲ ص ٠١۲‏ . 


Bernard Louis, The arabs in history, P. 152 (YY) 


“۹1 


سنا واحداً متراصاً ”۷ وقد صرح صلاح الدين بذلك لدی خروجه إلى 
بلاد الشام حيث قال : إنا نؤثر للاسلام وأهله إلا ماجمع شملهم وألف 
کلمتهم 5"». 

وقد دحل صلاح الدين دمشق » فاستقبل فيها استقبالا حسناً » وقضى 
الليلة التى وصل فيها فى دار أبيه المعروفة بالعقيقى » وفى الصباح سلم من 
بدمشق من الأمراء المدينة إليه كا تسلم قلعتها (*"). واستقر صلاح 
الدين بدمشق دون أن تشق عليه عصا ”)؛ وقد قابل صلاح الدين أهل 
دمشق بنثر الدراهم والدنانير عليهم » وأظهر صلاح الدين ولاءه للملك 
الصالح إسماعيل فلم يقع خطبته وقال : « إنى إن جئثت لأخدم مولاى 
وابن مولای » وأسترد له بلاده التی أخذها ابن عمه ۷)» کا أنه جاء 
ليحفظ « ماله من المصالح وتدبير ملكه » فهو أحق بصيانة حقه (۸». 

ومنذ أول يوم وطئت فيه قدما صلاح الدين دمشق كان قد حدد الهمدف 
من وراء ذلك فى أمرين هما : استرداد أملاك الملك الصالح التى استولى 
هليها سيف الدين غازى الثانى أتابك الموصل فى الجزيرة » وجهاد الفرنج 
لتحرير الأرض وقد بادر صلاح الدين بتنفيذ سياسته حتى يعيد الجبهة 
الاسلامية المتحدة إلى سابق عهدها » بحيث تمتد من شال العراق إلى 
الشام فمصر (*""). 

وکان صلاح الدين يعتمد إلى حد بعيد على الرأى العام فى تأييده » 
وتأييد تحركاته » وفى سبيل الفوز بذلك التأييد « نشر علم العدل 
(۳۷۳) الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷٤١‏ . 
(۳۷۲) مفرج الکروب ج ۲ ص ۱۸ . 
)۳۷١(‏ المختصر فی آخبار البشر ج ۴ ص ٦ه‏ . 
)۳۷١(‏ النوادر السلطانية ص ۸۲ . 
(۳۷۷) التاريخ الباهر ص ۱۷۷ . 
(۳۷۸) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٠۰۲‏ 
(۴۷۹) الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷٤١‏ 


“A 


والاحسان » وعفى اثار الظلم والعدوان » وأبطل ماكان الولاة استجدوه 
من القبائح والمنكرات » والمؤن والضرائب والمحرمات ^" . 

على أن استيلاء صلاح الدين على دمشق قد ساء من بحلب : املك 
الناصر وسعد الدين كمشتكين وغيرهما » فأرسلوا إلى صلاح الدين قطب 
الدين ينال بن حسان يحمل رسالة تمتلىء بالتهديد والتخويف قالوا له فيها : 
« هذه السیوف التى ملكتك مصر بأیدینا » والرماح التی حویت ہا قصور 
المصريين على أكتافنا » والرجال التى ردت عنك تلك العساكر هى تردك » 
وعما تصدّيت له تصدك . وأنت فقد تعدّيت طورك ٠‏ وتجاوزت حدّك » 
وأنت أحد غلمان نور الدین » ومن يجب عليه حفظه فی ولده (۸». وقد 
قابل صلاح الدين ابن حسان هذا بعد وصوله بثلاثة أيام » وضرب صفحا 
عا يحمله من تہدید » وأجابه بقوله : « ياهذا » اعلم أننى وصلت إلى 
الشام لجمع كلمة الإسلام » وتذيب الأمور » وحياطة الجخمهور » وسد 
الثغور » وتربية.ولد نور الدين > وكف عادية المعتدين ۷۲» وتطاول ابن 
حسان عليه »> وردد وجهة نظر أمراء حلب حيث قال : « إنك إنا وردت 
لأخذ الملك لنفسك . ونحن لانطاوعك على ذلك » ودون ماترومه خرط 
القتاد » وفت الأكباد » وایتام الأرلاد (A)‏ 

وهكذا تبدت نيات القائمين على الأمور فى حلب » وأدرك صلاح الدين 
ألا مناص من خوض القتال : 

وقد بدأ صلاح الدين بقصد الشام الأسفل » وتوجه إلى مص فأخحذها 
فی ١١‏ جمادى الأولى سنة ٠۷١‏ ه ٠١/‏ ديسمبر ٤۷١١م‏ » ولم يشتغخل 
بقلعتها ^٠التى‏ امتنعت عليه » وتركها إلى حين » ثم توجه بعد ذلك إلى 


(۳۸۰) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٠٠١‏ . 


)۳۸۱( الروضتين ج ١۲ص۷٦‏ . 

۲0 ) نفس المصدرج ١‏ ق ۲ ص 1١۷‏ . 

(۲ ) نفس المصدرج ١‏ ق ۲ ص 1٨۷‏ . 

. ۱۳١ النوادر السلطانية ص ۸۲ والکامل ج ۹ص‎ )۳۸١( 


2T 


مدينة حاه فملكها فى ادى الآخرة (*^". ومنها أرسل صاحبها جرديك 
رسولاً بینه وبين من بحلب » فقبض عليه أصحابها ووضعوه فی ا لحب مع 
بنى الداية 7^"). 

توجه صلاح الدين بعد ذلك إلى حلب » وحصرها فی ۳ ادى الآخرة 
سنة ٥۷۰‏ ه /٤۱۱۷م‏ ولكنه لم يتمكن من فتحها » فرحل عنها إلى حماه » 
ثم إلى مص التى كان الفرنج حاصروها بناء على استعانة أصحاب حلب 
بهم » فرحلوا عنها » وتكن صلاح الدين من احتلال قلعة مص التى 
کانت قد استعصت عليه وذلك فی ۲۱ شعبان » ثم استولی على بعلبك 
بعد تأمين واليها وأهله » وبذلك « صار أكثر الشام بيده (۷^"». 

وقد استشعر الزنكيون خحطر صلاح الدين عليهم » وكان لابد أن 
يتحدوا فى مواجهة ذلك الخطر » فراسلوا سيف الدين غازى الثانى 
یستنجدونه على صلاح الدين » وأراد سيف الدين غازى أن بجمع لذلك 
جنوده » وجنود آخیه عاد الدین زنکی الثانی صاحب سنجار » ولکن عاد 
الدين رفض التعاون مع أخيه > حیث کان صلاح الدین أطمعه فى املك 
لأنه هو الأخ الأكر "). فأرسل سيف الدين غازى جيشا لمؤازرة 
ا لحلبیین » فی حین سار فی جيش خر لحرب أخيه » وتمكن صلاح الدين 
من هزيمة الجيش الحلبى والجيش الموصلى الذى جاء لنجدته . وجرت 
مفاوضات بین صلاح الدین وسیف الدین غازی ولکنہا وصلت إلى 1 
مسدود » وأرسل سيف الدين غازى جيشا قوياً مع أخيه عز الدين زلفندار 
N‏ ء على 
حماہ ۲ ورأی صلاح الدين أن يقنع فى هذه المرحلة بامتلاك دمشق « منتمياً 


(۳۸۵) الکامل ج ٩‏ ص ۱۳۲ 

. ٦۸ص‎ ۲ الروضتين ج ۱ ق‎ (A) 
۱۳۲ الكامل ج ۹ص‎ (AY) 

(۳۸۸) نفس المصدرج ٩۹‏ ص ۱۳۳ 


- 


فيها إلى الملك الصالح إسماعيل ١ء‏ فراسل سيف الدين غازى يعرض 
له الټنازل عن مص وهاه » ورأی سیف الدین غازی فى عرض صلاح 
الدين فرصة لفرض شروطه وقال له : « لابد من تسليم جميع ماأخذ من 
بلاد الشام والعود إلى مصر ('"»» « وكان القضاء مجرى إلى أمور وهم 
لايشعرون "». ودارت رحى معركة طاحنة عند قرون حماه "فى 
٩‏ رمضان سنة ٠۷١‏ ه /٤۱۷٠٠م‏ » ولم يستطع جيش الحلفاء الوقوف فى 
وجه صلاح الدين وانهزم لايلوى أخ « على أخيه » ۳ » وكان من 
أسباب امزيمة جهل عز الدين أخى سيف الدين بفنون القتال 9 » 
وكسب صلاح الدين فى هذه المعركة غنائم كثيرة فإذا أضفنا إلى ذلك فى 
هذه المرحلة كسب صلاح الدين للرأى العام الشامى الذى بدأ يرى فيه 
رجلا يعمل لصالح الملسملين › وجمع كلمتهم ٤‏ وذلك حین أرسل مبعوثه 
جرديك إلى الحلبيين فاعتقلوه » وألقوه فى الجب » وكذلك حين عرض 
التنازل هم عا وراء دمشق » وكان الرأى العام يرقب تلك التطورات بيقظة 
تامة » مؤيدا صلاح الدين فى كل خطواته(*“ . 

هذا » وقد تبع صلاح الدين المنهزمين الى أبواب حلب » وحاصرهم 
بها » وبدأً يعيد حساباته » ووجد أن الموقف فى صالحه : أمام الرأى العام 
(۴۳۸۹) مفرج الکروب ج ۲ ص ۹۲ والکامل ج ٩‏ ص ۱۳۳ . 
(۳۹۰) النوادر السلطانية ص ۸۳ والکامل ج ٩‏ ص ٠١۳‏ . 
)۳۹١(‏ النوادر السلطانية ص ۸۳ . 


(۳۹۲) قرون حماه : مدينة كبيرة بسوريا على جانب نهر العاصى بها قلعة حصينة . 

النوادر السلطانية ص ۸١‏ حاشية ١‏ 
(۳۹۳) النوادر السلطانية ص ۸۳ والکامل ج ٩‏ ص ٠۳۳‏ . 
)۳۹٤(‏ ویروی ابنالاثیر أنه لم ثبت غير عز الدین هذا بعد انہزام أصحابه » فقال صلاح.الين : 
د إما أن هذا أشجع الناس » أو أنه لايعرف الحرب » وأمر أصحابه بالحملة عليه فحكلوا » فأزالوه 
عن موقعه » وتمت اهزيمة » . 

الکامل ج ٩‏ ص ٠١۳‏ 

٠۳۷ مصر والشام والصليبيون ص‎ )۳۹١( 


_۔ 16 . 


الشامى » وأمام الخلافة نفسها » التى كان يطالعها بخطواته أولا بأول » 
فأقدم على خطوة حاسمة حيث قطع خطبة الملك الصالح » وأزال اسمه 
عن السكة فى بلاده 7" .» واسقط فى أيدى الحلبيين الملحاصرين › 
فراسلوه فى طلب الصلح على أن یکون له مابيده من بلاد الشام » وهم 
ما بأيديهم منها » فوافق صلاح الدين على ذلك الصلح » الذى تضمن 
كذلك أن تساعد حلب صلاح الدين فى وقت الخطر ضد الفرنجة العدو 
المشترك وألا يغير صلاح الدين الدعاء للملك الصالح على جميع منابر 
البلاد التى تحت يده » وأن تكون السكة باسمه ۹۷ .. 


ورحل صلاح الدين عن حلب فى العشر الأول من شوال سنة ١‏ هھ 
ووصل إلى ماه » وفيها وصلت إليه خلع الخليفة العباسى المستضىء بالل 
رسله ( ومعهم التشريفات الحليلة والأعلام السود » وتوقيع من الديوان 
بالسلطنة ببلاد مصر والشام » » وذلك فى ذى القعدة سنة 


, )۳۹۹( چ‎ o¥o 
وھکذا یکشف انتصار صلاح الدين ف قرون هاه النقاب عن حقيقة‎ 


)۹7( الکامل ج ٩‏ ص ٠١۳‏ 

(۳۹۷) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص 1۳۹ . 

(۳۹۸) نفس المصدرج ١‏ ق ۲ ص 1۳۹ وتاريخ الحروب الصليبية / رنسیان ج ۳ ص ٠١۸‏ 

وانظر . 

. Grousset, Histoire des croisades. T. 2, PP. 760- 761 

. Lone- Poole, Saladin, P. 181 

وف هذه الخلع يقول ابن سعدان الحلبى : 

وياأسا الملك العزيز فضله لققد غدوت بالعلا ملیا 

کن ابر الي فنا ,ا < اه 4ک و 

طارحك الود على شحط النرى «فكنث ذاك الصادق رالوفيا 

أرلاك من لباسه زخرفة ل يوشا قلك آدمیا 

ناسبت الروض سنا وهسجة ححى حكته ,رونقاً وزيا 
الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ٠٤١‏ 

(۳۹۹) روضة الأبرار قرة جلبى ص ۲٤١‏ . 


-۹٦ 


موقفه “٠٠‏ . على أن الموصل التى انهزم جيشها مع المنہزمين والتى كانت 
بعيدة عن سهام صلاح الدين أبت الاعتراف بالصلح الذى وقعه الحلبيون 
الذين كانوا فی أحرج مواقفهم » وجمع سیف الدین غازی الثانى جيشا 
ضخما من بلاد الجزيرة وديار بكر » وانضم إليهم كمشتكين بقواته 
الحليية » ناقضا بذلك المعاهدة التی لم یکن مدادها قد جف بعد (۰) 
وقد تكون هم جيش من أكثر من عشرين آلف فارس » وقد استخرقت تلك 
التعبئة منہم وقتا طويلا » تاح لصلاح الدين الفرصة حتی وصلته نجدة 
مصرية من أخيه العادل وقد وصف ابن شداد حالة الاستعداد على الحانبين 
فقال : « والسلطان قد أنفذ فى طلب العساكر من مصر » وهو يترقب 
وصوها » وهؤلاء یتأحرون فی أمورهم وتدابیرهم » وهم لایشعرون أن فی 
التأخیر تدبیرا حتی وصل عسکر مصر » ۳ . 

ثم كان اللقاء بين صلاح الدين » وأعدائه المتحالفين فى ٠١‏ شوال سنة 
1 هھ / ۱۱۷١‏ م » ودارت رحى معركة طاحنة بين الفريقين كانت 
أقوى من اللقاء الأول » وتمت الهزيمة على جيش المتحالفين ۳ » 
وأصيب بخسائر فادحة » وقد فر سيف الدين غازى الثانى من ميدان 
المعركة > حلفا وراءه حتى متعلقاته الخاصة التى اتخذها صلاح الدين 
وسيلة للتشنيع عليه » فأرى الناس بيت شرابه » وسرادقه الخاص »› 
وماكان به من الات الصيد والطرب والخمور » والجوارى والمحظيات» 
والمغنين والمغنيات > وقد أرسل صلاح الدين إلى سيف الدين غازى 
بأقفاص طوره المغردة » وأرسل إليه يقول : « عد إلى اللعب هذه 


. ۷٤١ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )٠٠١( 
٠۲۷ مصر والشام والصليبيون ص‎ )٠٠١( 
ورواية صاحب الروضتين : « وهم لايشعرون أن ى التاخير‎ ۸١ النوادر السلطانية ص‎ )٠٠( 
. ) تدمرا‎ 

الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ٠٠١‏ 
)٠5(‏ المختصر فی أخبار البشر ج ۳ ص ۷۸ . 


+ ¥ 


الطيور » فإنها ألذمن مقاساة الحرب » 9©') . 
ومرة أخرى لم يقتصر النصر على ميدان الحرب بل تعداه إلى الرأى العام 
الشامى الذى هاله مارأى من انحراف القادة المناوئين لصلاح الدين » 
وماهيم غارقون فيه من الضلالات » وتزايد التفاف الناس حوله » وأيده 
العلاء فى جهوده (*') . 
ثم إن صلاح الدين سار إلى بزاعة '“) » فاستولى عليها » كا استولى 
على مدينة منبج ("'“) وقلعتها بعد طول مقاومة من صاحبها قطب الدين 
ينال بن حسان وقد أسر صلاح الدين ينال بن حسان ثم أطلقه ٠‏ » 
ثم استولی على قلعة عزاز “٠‏ فى ٤‏ ذى القعدة » وكانت من أمنع القلاع 
وأحصنها ('“) » وكانت عزاز ثل خطورة على صلاح الدين حيث كانت 
قاعدة لتجمع الجيوش المتحالفة من عسكر حلب وفرنج أنطاكية )٠١١(‏ 
)44( الروضتين ج | ق ۲ ص ٦٥۲۰٦۹۱‏ . 
)٤۰٥(‏ مصر والشام والصلیبیون ص ۱۲۸ . 
(۲۰) بلدة من أعال حلب فى وادى بطنان بين منبج وحلب » بنيها وبين كل واحدة متها مرحلة . 


معجم البلدان ص 4٠۹‏ 
وهى طيبة الثرى واسعة الذرى › تصغر عن المدن وتكبر عن القرى .» وفى أعلاها قلعة كبيرة 
حصينه . 

رحلة ابن جییر / تحقیق نصار ص ۲۴۷ 
وانظر الدر المنتتخب ص ٤)۷‏ . 


)۲٠۷(‏ منبح إحدى بلاد الشام » وهى فى برية » وهى خحصبة كثيرة القنى » ومحف بها سور عتيق 
متد الغاية والانتهاء » وها قلعة حصينة فى جوفيها تنقطع عنها وتنحاز منها رحلة ابن جبير / تحقيق 
)٠١۸(‏ التوادر السلطانية ص ۸۷ والكامل ج ٩‏ ص ۱۳۴۷ . وکان ينال بن حسان هذا شدید 
البخض لصلاح الدين . المختصر ج ٣۳‏ ص ۸ه . 
)4٠۹(‏ بليدة فيها قلعة وهارستاق شال حلب ای ات فیا رف ا 

الدر التخب ص ٠١۸‏ ومراصد الاطلاع رج ۲ ص ۹۳۷ 
)٤٠١(‏ المختصر فی أخبار البشر ج ۳ ص ۸ه وقرة جلبى ص ۲٤١١‏ 
Lane- Poole, Saladin, P. 211 (411)‏ 


A.‏ ا 


ويذلك قطع الجوار بين الفرنج والحلبيين . ثم تقدم صلاح الدين إلى 
حلب لفتحها » وطرد الأمراء المتأمرين منها » وإطلاق قادة نور الدين 
الذين كانوا قد أودعوا المعتقلات » وتم له حصار حلب فى منتصف ذى 
الحجة ”) » وقارب صلاح الدين الاستيلاء عليها ء وأدرك الحلبيون أن 
المدينة على وشك السقط » فلجأو إلى حيلة علّها تنجيهم » ولعلهم أرادوا 
آن يكسبوا جولة واحدة أمام الرأى العام فأخزجوا رسولا مم اى صلاح 
الدين إبنة لنور الدين محمود صغيرة تسمى الخاتون ”) تطلب منه الكف 
عن محاربة حلب » ا ا ا 5 
فسلمها إليهم ۶ » ونجح صلاح الدين مام الرأى العام مرة أخرى 
حینما رعی ماکان لنور الدین فی عنقه . 
وتم الصلح مع الملك الصالح على أن له ( أى صلاح الدين ) من حماه 
ومافتحه إلى مصر » وأن يطل الملك الصالح أولاد الداية ٠٠°‏ » وكان 
الصلح عاما هم وللمواصلة وأهل ديار بكر وكتب فى نسخة اليمين أنه : 
« إذا غدر منم واحد وخالف » ولم يف با عليه وحالف » > کان الباقون عليه 
يدا واحدة وعزيمة متعاقدة » حتى يفىء إلى الوفاء والوفاق » ويرجع إلى 
مرافقة الرفاق lT‏ 
ولنترك الآن م الحبهة الى CC‏ فيها صلاح الدين کفاءته وتفوقه على 
الزنكيين سياسياً ودعائیا وحربيا » حتى وقف على آبؤاب حلب » لنرى 
ماذا کان موقف الباطنية ل منه » وموقفه منہم فى هذه المرحلة . 


yT (41) 

(۳) الروضتين ج ۱ ق ۲ ص ٠‏ .. 

) الکامل ج ٩‏ ص ۱۳۷ والمختصر ج ۳ ص ۸ه . 
)۲٠۵(‏ الروضتین ج ١‏ ق ۲ 11٩‏ . 


(4۱) نفس المصدرج ۱ ق ۲ ص ٦٦۹‏ ورنسیےان ج ۳ ص ٠٠١‏ . 


صلاح الدين والباطنية :)٠1١‏ 

وأول راج عن نشاطهم أن عمارة اليمنى ورفاقه » اتصلوا بہم عقب 
اعلان سقوط الدولة الفاطمية على يد صلاح الدين وكاتبوا سناتاً )٠١۵‏ 
صاحب الحشيشية ١‏ ليدبر كمينا لاغتيال صلاح الدين على يد بعض 
الفدائية ("؛) سواء فى الشام أوفى مصر ووعدوه بالمنح والعطايا 


(4۱۷) وهم من غلاة الشيعة » وأاخطر طوائفهم طائفة الحشيشية » وفى ذلك الوقت كانوا يسيطرون 
: على عدة قلاع حصينة 6 فیها کل وسائل الراحة والرفاهية « وقد صار يناۋؤها عل رءوس الحبال 
بحيث ازدادت قوتها الدفاعية قوة على قوة » وكان زعيمهم يسكن قصر الكهف » وكانوا يسمونه 


الشيخ . 
قلعة ألموت ص ۱٩۱‏ ولویس التاسع فی الشرق الأوسط ص ۲٠۹‏ 
ويقسم ابن ميسر الاسماعيلية إلى أقسام : الذين بالشام منهم يقال هم « الحشيشية » ومن كان 
بالوت يقال م : الباطنية والملاحدة » ومن كان بخراسان يقال هم : « التعليمية » » وكلهم 
إسهاعيلية . آخبار مصر ج ۲ ص ٦۸‏ 
(۱۸) ويصفه المقريزى أنه د صاحب قلاع الاسهاعيلية » ومقدم الطائفة الباطنية ‏ وإليه تنسب 
الطائفة السنانية » السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص١٦‏ . 
ووصفه ابن جبير الذى جاز بقلاع الحشيشية بأنه : شيطان من الانس يعرف بسنان » خدعهم 
بأباطيل خيالات » وموه عليهم باستعاها » وسحرهم بمحاها » فاتخذوه إهما یعبدونه » ویبذلون 
الأنفس دونه » وحصلوا من طاعته وامتثال أمره بحيث يأمر أحدهم بالردى من شاهقة جبل 
فیتردی » ويستعجل فى مرضاته الرضى . 
رحلة ابن جبير / تحقيق نصار ص ٠٤۴‏ 
(4۱۹) وذلك لدأبہم عل تدخين الحشيش أومضغه . 
خلاصة تاريخ العرب / سيدير ص ٠۳۸‏ , 
وانظر 149 Kerr, The crusades, Bernard Louis, The arabs in history P.‏ .„ 
)۲١(‏ وقد وصف الرحالة ماركبولو الذى مر بالموت نفسها فى سنة ۱۲۷١‏ م كيف كان ريم 
الاسهاعيلية يعد أتباعه ليطلب منهم بعد ذلك ما شلهه حيث مخدرهم بمادة الحشيش ثم بحمَلهم إلى 
حديقة فى جماعات صغيرة ١‏ فإذا ما أفاقوا اعتقدوا أنهم فى جنة الفردوس » فإذا راء أفاقوا اعتقدوا 
فی قدرته « وتفانوا فی خدمته وطاعته . . 
Le Livre de Markabole PP.97- 100‏ 
وانظر قصة الحضارة و ل. ديورانت المجلد الرابع ص ۳٠۱۷‏ 


>.۰ “¢ 


المجزيلة "). وقد كان القتل بالنسبة للحشيشية امتدادا لتحركهم 
السياسى حيث يتولون اغتيال من يقع عليه م اختيارهم الغادر "). وكان 
عداؤهم للمسلمين أكثر من عدائثهم للفرنج › > على ساس أ نهم محاربون 
آهل السنة نيابة عنهم '). 

ومن الشابت أن الباطنية فزعوا لسقوط الخلافة الفاطمية » وانتصار 
المذهب السنى فى مصر » وأحسوا بالخطر الذى هددهم بالشام ۲9ء 
ولذلك أرادوا إجراء تحالف بينهم بين الفرنج بعد أن اعتقدوا أ نهم أقل خطراً 
عليهم وعلى کيانہم من نور الدين محمود (). وأرسل راشد الدين سنان 
برسله من أجل ذلك » ویقال إنه عرض فيه على عموریى رغبته ی ا 
إلى المسيحية » وإن كان تصديق ذلك بعيد "") وفى سنة 
م \Yo/‏ ١م‏ تار أصحاب حلب مع الباطنية على صلاح 
الدين (""؛) بعد أن استولی صلاح الدين عل مص وهاه ¿ ووقف على 
مشارف مدينة حلب » فراسلوا سناناً زعيم الحشيشية » وعيلوا للباطنية 


„ The Legacy of persia, P, 85 (411) 

(4۲1) الدولة البورية ص ٠١١ ١ ٠٠١‏ وانظر . ˆ 

„ Bernard Louis, The arabs in history P. 149 

. Michaud, histoire des croisades P 310 

„, Michaud, histoire des croisades, P. 329 (4Y) 


(9) تاريخ الحروب الصليبية / رنسيان ج ۳ ص 14١‏ وتراجم اسلامية شرقية وأندلسية ص 
4 . 
)٠٠١(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۴۲ . 
(۲) رنسےان ج ۳ ص 1٤١‏ والحركة الصليبية ج ۲ ص ٤۳۷‏ . 
)٤۲۷(‏ وقد يبدو غريباً أن الوحيد الذى أبقى عليه الحشيشية هو ريتشارد قلب الأسد » وذلك لاهم 
رغبوا عن تذليل العقبة أمام منافسهم صلاح الدين . 
Bernard Lois The arabs i in e P. 149‏ . 
قصة E‏ ۲ المجلد الرابع ص ۳٠۷‏ 


ضياعاً » وبذلوا هم من البذول أنواعاً ). فأرسل سنان جاعة من 
الفداوية المشهورين بفتكهم » وشاء حظهم العاثر أن يوجد فى عسكر 
صلاح الدين الأمبر ناصح الدين خارتکین صاحب قلعة 
بوقبیس (٩؛)الذی‏ تعرف عليه « لأنه جارهم فى البلاد كثير الاجتاع بهم 
والقتال هم )6(« فتعرض هم فقتلوه » وأخنوا با لجراح من حاول الدفاع 
عنه» ثم جری أحدهم إلى حيث صلاح الدين مزمعا قتله » شاهرا 
سکینه » ولکن أحد رجال صلاح الدين » وهو طغريل أمير جاندار احتفظ 
بثباته » ورباطة جأشه » والرجل يتقدم إل صلاح الدين > فأطاح بسیفه 
رقبته » وهکذا أنقذ صلاح الدين من خحطر ذلك الباطنى > أما بقية زملائه 
من الباطنية فقد نشروا الذعر فى عسكر صلاح الدين » وقتلوا بعضاً 
منہم » حتى تم قتلهم فى النهاية "١‏ . 

سنة ٠۷٠١‏ ه فتكررت المحاولة فى سنة ٥۷١‏ ه ۱۷١/‏ ١م‏ فی الحجادی عشر 
من ذى القعدة » وكان ذلك بناءٌ على تأمر أصحاب حلب معهم مرة ثانية 
حیٹ کتبوا إلى سنان یرغبونه بالأموال » ویبذلون له الوعود حتی یرسل من 
يفتك بصلاح الدين ""؛) أثناء حصاره لقلعة عزاز » وقد استجاب سنان 
هذا الطلب . وسلك هذه المرة مسلكا أكثر حيطة مما سلكه فى محاولته 
الأولى ”"؛» فأرسنل بعض الفداوية فى زى الحنود المصرية » وهكذا تيس 
(4۲۸) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٦۱۳‏ وانظر 

„. Brokelman, history of Islamic Peopel, P. 226 

(۲۹) حصن يقابل قلعة شيزر . 

. ۱۳۲ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٤۴۰( 

)٤۳۱(‏ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٦۱٤‏ ورنسیمان ج ۳ ص ۳٠۷‏ والتاريخ الحربى لصلاح الدين 
ص ٦۳-٦٣۱‏ . 

وتراجم اسلامیة ص ٥۹‏ 

. ٠٥۹ ف ۲ ص‎ ۱١ الروضتین ج‎ )٤۳۲( 

۷١ » ۷٤ التاريخ الحربى لصلاح الدين ص‎ )٤۳۳( 


1۲ 


هم الاندساس فى صفوف المقاتلين » وإمعاناً فى تحايلهم حتى لايكشف 
أمرهم » حاربوا مع جند صلاح الدين وأحسنوا البلاء فى ضرب أعدائه › 
وصاروا يترقبون الفرصة للفتك به ؛). ولاحت هم تلك الفرصة عندما 
توجه صلاح الدين إلى خيمة الأمبر جاولى الأسدى « لمشاهدة الآلات › 
وترتيب المههات » وحض الرجال » والحث على القتال (*“)» وبين صلاح 
الدين فى وسط رجاله وجنوده » قفز أحدهم عليه » وضربه فى رأسه 
بسکینه » ولکن السكين لم تؤثر فى رأسه بفضل الزرد الذى کان صلاح 
الدين بحيط به قلنسوته حیث کان صلاح الدين يفعل ذلك خوفاً من 
الباطنية بعد نوبة حلب ١۳؛).‏ فقد منعته صفائح الحديد المدفونة فى لته 
من تمكينه » ومع ذلك فإن السكين خحدشت خده » وتكن صلاح 
منه و إليه وبرك فوقه حتى أتاه سيف الدين بارکیج فقط فقط 
| > وكانت المؤامرة هذه المرة متكاملة بحيث إذا فشل بحشيشى 
آخر ب > ولذلك فإن حشیشیاً اخر توجه نحو صلاح الدين فاعترضه 
داود بن منكلان من التقدم نحو صلاح الدين » وقكن الحشيشى من 
إصابته إصابة فى جنبه مات منها بعد أيام » وعندما فشل ذلك الثانى تقدم 
ثالث فقبض عليه الأمير على بن أبى الفوارس » وشل حركته من خلف › 
ونادی على من تول قتله وقال : « اقتلوه » واقتلونی معه » فجاء ناصر 
الدین محمد بن شیرکوه » فطعن بطن الباطنی بسیفه « ومازال بخضخضه 
فيه حتی سقط میتا » » ونجا ابن ابی الفوارس ۳9ء أما رابعهم فقد يئس 
بعد حاولة من سبقوه » وفضل الفرار » وخرج ناشرا سکینه فی وجه کل من 
يقرب منه حتى تمكن منه بعض أصحاب الأمير شهاب الدين حمود خال 
صلاح الدين وقطعوه بسيوفهم ٠۳١‏ . 
)٤۳٤(‏ الروضتین ج ۱ ق ۲ ٠٦۰‏ وتراجم اسلامية ص 94 . 
)٤۴١(‏ نفس المصدر ج ۱ ق ۲ ص ٠١۸‏ . 
)٤۳١(‏ قلعة ألموت ص ٠١١‏ . 
)٤۳۷(‏ الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ٦٦١‏ . 
)٤۴۸(‏ نفس المصدرج ١‏ ق ۲ ص 1٦١‏ . 


>. 1° ۳ 


ھکذا نجا صلاح الدين بأعجوبة من تلك المؤامرة الأربعية ۴ء وهو 
لایکاد > وكان هذا الحادث الثانى من الباطنية ضد صلاح الدين 
ثره عليه يه » وعلى جنده » فبدأ الساطان محتاط لنفسه » وبحصن خيمته › 
ونصب له فی وسط سرادقه برجا من الخشب كان مجلس فيه وينام « 
ولايدخل عليه إلا من يعرفه ('“). بل يبدو أن ثمة بلبلة سرت فى صفوف 
الحند بشأن حياته » مادفعه إلى أن رکب لیشاعدو » فسكن العسكر › 
وعاد إلى خيمته ١ء‏ وانبار بذلك مشروع سنان وحلفاثه مرة 
أخری .)٤٤١‏ 

وتعدت الاشاعات حدود الشام - إلى مصر نما دفع صلاح الدين إلى 
الكتابة إلى أخيه العادل نائبه فى مصر يطمئنه على سلامته » ويأمره بمعاملة 
مروجى تلك الاشاعات با حزم والشدة » حتى لا تتاح الفرصة للاساعيلية 
فى مصر للقيام بثورة ١ء‏ وجاء فى كتابه إلى العادل : « السلامة شاملة » 
والراحة بحمد الله للجسم الشريف الناصرى حاصلة »› ولم ينله من 
الحشيشى الملعون ‏ إلا خحدش » قطرت منه قطرات دم خفيفة » انقطعت 
لوقتها » واندملت لساعتها » والركوب على رسمه» والحصار لعزاز على 
حکمه » وليس فى الأمر بحمد الله مايضيق صدراً» ولا ما يشغل 
سرا »)٩٩9‏ . 

وکان الاعتداء علٴصلاح الدین ارا له با یمکنٌأن يحیق به وبدولته 
من غدر الباطية وأ ا اة تلاعهم وسحق 
)٤۳۹(‏ التاریخ الحربی فى عهد صلاح الدين ص ۷١‏ . 
)٤٤١(‏ الروضتين ج ١‏ ق ۲ ص 1١١‏ . 
)٤٤١(‏ نفس المصدرج ١‏ ق ۲ صق ٠٠١‏ 
)6٤۲(‏ تراجم اسلامية ص ٠٩‏ . 
)٤٤۳(‏ التاريخ الحربى فى عهد صلاح الدين ص ۷١‏ . 
)٤٤٤(‏ نفس المصدر ص ۷٩‏ والروضتین ج ۱ ق ۲ ص 11٠‏ 


٠١ تراجم اسلامیة ص‎ )٤٤٥( 


. °4 


نفوذهم » فسار إليهم فى العام التالى ۷۲٥ه‏ » وحاصر مصياف أمنع 
قلاعهم والتی فيها مركز زعامتهم » ونصب على الحصن ججانيقه › ف 
من قتل عدد کبیر منهم » وأسر عدداً اخحر» کا ساق أبقارهم › وخرب 
دیارهم عا ألجاهم إلى. تشفيع خال صلاحج االدين شهاب الدين مود ابن 
تكش صاحب هاه فيهم لديه » بحكم الجيرة بينهم وبين شهاب الدين 
فشفع فيهم » وقبل صلاح الدين شفاعته بعد أن قام بتأديبهم » وكان 
السلطان قد رأى أن الفرنج قد يستغلون ابتعاده عن الشام الأعلى فيهاجموه 
أو يظفروا منه بطائل ٤١‏ . 

وقيل إن شفاعة خال صلاح الدين فى الباطنية كانت نتيجة تهديد من 
سنان الذى أرسل إليه « إن لم تفعل قتلناك وجميع آهل ت الدين فشفع 
فیهم ¢ وسال الصفح عنم (۷ ئ( . 

یروی رنسیمان أن سناناً یکن موجردا لدی مهاججمه صلاح الدين 
حصن مصياف ولكنه عجل بالعودة » ویذکر أنه کان بوسع عساکر رجال 
صلاح الدين أسره لولا أن قوة خفية تنطوى على شىء من السحر منعتهم 
من ذلك » وأن الأحلام المزعجة كانت تنتاب صلاح الدين كا أنه عثر ى 
فراشه عندها هب فجأة على كعك ساخن » من نوع لايخبزه إلا 
الحشيشية > کا لوجد خنجراً ینا »> وقصاصة ورق مہا أشعار تنطوی 
على التهديد والوعيد » وأن ضلاح الدين اعتقد أن سناناً نفسه هو الذى 
کان بخيمته » وأن ضلاح الدين انہارت أعصابه » وأرسل إلى سنان يطلب 
منه أن یغفر له ذنوبه مع الوعد بألا يتعرض للحشيشية بأذى مقابل بذل 
الأمان له » فعفا عنه شيخ الجبل ١؟٠).‏ 

ومثل ذلك لايمكن تصديقه › ولايتفق مع شخصية صلاح الدين › 


ا 
(4) الروضتين ج ١‏ ق ۲ ص 1۷۰ ڍ Brokelman; history of Islamic Peaple P.‏ 
7 . 

. ۱۳۹ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٤٤۷( 


٦٩۱ رنسیان ج ۲ ص‎ )٤٤۸( 


o N0. 


ولو تيسرت مثل تلك الفرصة لشيخ الحبل أوأحد أتباعه ماتردد لحظة فى 
الفتك بصلاح الدين بدلا من أن مخلف له كعكاً وأشعاراً تنطوى على 
التهديد . 
والحق أن ضلاح الدين اكتفى با حققه فى قلاع الاساعيلية » ورأى 
أن القضاء التام على مثل هؤلاء e‏ أطول هو بلاشك فى 
صالح الفرنج الذين سيستغلون انشغال صلاح الدين بقتال الحشيشية 
أ وبعده عن الشام الأعلى » فيصولون فيه ويجولون » وقد كانت الأخبار 
وصلته فعا أثتاء حصار صلاح الدين لحصن مصياف بحدوث ذلك فعا 
حيث أغار الفرنج على جبهة الدفاع الواقعة بين دمشق وبعلبك وتصدى 
هم الأمير محمد بن المقدم والى بعلبك وأسر منہم مائتى أسير أحضرهم إلى 
صلاح الدين » وهو على حصار مصياف .)٤١‏ 
وقد كان للسلطان الظاهر بيبرس فيا بعد الفضل فى القضاء على نفوذ 
تلك الطائفة حيث سير إليهم حملة مصرية فی سنة 1۸ھ /۱۲۹۹٠م‏ 
حاصرت قلاعهم » واقتحمت قلعة مصياف أمنع حصونهم ومقر 
زعامتهم » وخربت قلاعهم » ومزقت قواهم كل مزق » وبذلك انار 
نفوذھم فی الشام » کا انہار فى فارس قبل ذلك بقليل . 
واستحالت هذه الطائفة الإرهابية الخطيرة بعد ذلك إلى شراذم لاأهمية 
ها سواء من الورجهة السياسية أو المذهبية ¢ وانتھی بذلك تارعها الحافل 
بالحرائم والمؤمرات .)٠*'(‏ وقد تخلى الحشیشيون فى عهد بيبرس عن قلاعهم 
ليقطعهم بيبرس بعض الأراضى المصرية ليستوطنوها » ثم إنه تيسر له بعد 
ذلك استخدامهم فی قضاء أغراضه )٠(‏ 
)٤٤۹(‏ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص 11٩۹‏ والکامل ج ٩‏ ص ٠۴١‏ . 
وانظر التاريخ الحربى فى عهد صلاح الدين ص ۸۳ 
)٤٠١(‏ تراجم إسلامية ص ٠١‏ وقلعة ألموت ص ٠١١‏ وانظر تفصيلات أكثرر ٠‏ الظاهر بيبرس 
وحضارة مصر فی عهده / د سرورص ٩٩ ۰ ٩۹۸‏ . 
)٤١۱(‏ الظاهر برس صر ٩٩‏ 


صلاح الدين والفرنج - 

كانت مصر قد تعرضت عقب وفاة نور الدين مباشرة › وقبيل تحرك 
صلاح الدين إلى الشام وذلك فی سنة ٥۷۰‏ ه / ٤۱۱۷م‏ - هجوم فرنجى 
شنه وليم الثانى صاحب صقلية على الاسكندرية » ولكن هذا المجوم باء 
بالفشل » وکان من آسباب فشله صمود اهل المدينة . 

وفى بلاد الشام حاول عمورى ملك بيت المقدس استغلال فرصة 
الانقسام التى حدثت فى المملكة النورية بعد وفاة نور الدين حمود » وذلك 
ليسترد مدينة بانياس » ودخل معه ابن المقدم فى مفاوضات للصلح › 
وهدده بالاستنجاد بصلاح الدين وسیف الدين غازی الثانى غايعرضص 
الفرنج للهجوم من كل ناحية » واضطر عمورى إلى الموافقة على الصلح › 
ورفع الحصار عن بانياس » وعاد إلى مملكته » ورأينا أن هذه الموقف م 
یعجب صلاح الدين » ونه استاء من القائمين بالأمر بعد تور الدين › 
وأرسل إلى العلهاء والقضاة بل وإلى الخليفة العباسى يبين هم ما ال إليه 
الأمرنى بلاد الشام بعد وفاة نور الدين » وقد وصح من مکاتبات صلاح 
الدين رغبته فى توحيد الجحبهة الاسلامية حتى تقوم بواجبها المرتقب فى جهاد 
الفرتح . 

وقد أصاب الذعر الفرنج نتيجة لتطورات الموقف بالنسبة لصلاح 
الدين ولتقدمه' نحو الشام ٤‏ وخطورة ذلك على وجودهم وقد أعلن 
صلاح الّدين صراحة أنه ماحضر الشام إلا لحايته من الخطر الفرنجى › 
وحتى يسترد أملاك الملك الصالح فى الجزيرة من أتابك الموصل الذى 
استولی عليها . 

وبعد استيلاء صلاح الدين على دمشق » وتعيين أخيه سيف الاشلام 
طغتکین حاک| عليها باسم الملك الصالح اساعيل ٠‏ تقدم صلاح الدين 
لمعاقبة كمشتكين الذى استبد بأمور حلب 7*“). واستول صلاح الدين 


. ٠۳۲ ص‎ ٩ النوادر السلطانية ص ۸۲ والکامل ج‎ )٠١۲( 


0V 


على مص ¢ وتقدم صوب حلب التی استنجدت بالفرنج > کا استعانت 
بالحشيشيه » وقد رآينا ماكان من الحشيشية » وما تم عليهم أما الفرنج » 
فإن ریموند الثالكٹ آمیر طرابلس (for)‏ والوصی آیضا على عرش عملكة بيٽت 
المقدس بعد وفاة عموری »)٤(‏ کان مدرکاً ماما لخطورة صلاح الدين ¢ 
وخحطورة الوحدة المصرية الشامية عليه (**“). وقد تاح له الحلبيون الفرصة 
للتدحل کحلیف هم ف هلا الصراع ئ(« لا حا ف حلب وحهماية 
أصحاا ¢ وإنا لمل الطريق ف وحه صلاح الدين (۷؟), 
وقد حاول ریموند الثالث أن يلجا ولا إ إل مېدید صلاح الدين جتن 
يفك الحصار عن حلب › معتقدا آن صلاح الدین فی موقف لايسمح له 
بمحاربة عدوين فى وقت واحد » وقال فى رسالة إليه : « أن الفرنج قد 
عار وضار دا واحدة » فأجابه صلاح الدين : « لست ممن يرهب 
شالب الفرنج وهأنذا سائر إليهم °“ ولم يكتف صلاح الدين بإبداء 
)٤٥۳(‏ وکان ريموند هذا قد أسره نور الدين حمود على حارم سنة ٠٥١‏ ه٠‏ وظل اثنتى عشرة 
سنة حيث أطلقه سعد الدين كمشتكين بعد أن افتدى بمأئة وخسينألف دينار وفكاك آلف أسير 
Stevenson, The crusaders in the East, P. 189‏ . 
ووصفه ابن الأثیر بأنه « کان عظيما فيهم « فى الفرنج » من أعيان شياطينہم » 
الکامل ج ٩‏ ص ٠١۲‏ 
)٤٥٤(‏ وقد تونی عمورى فى سنة ۱۱۷4 م » وصار ريموند الثالث وصياً على e‏ الثالث 
BAL DUN 1‏ الذی کان طفلا فی الثانية عشرة من عمره والذى عرف ببلدوين الأبرص » وظل 
ريموند الثالث وصياً على العرش مدة ثلاثة أعوام . 
رنسیمان ج ۲ ص ٠٩٩ » ٦9۱‏ 
Stevenson, The crusaders in the East, PP 213- 214 ,‏ . 
Grousset, histoire des croisedes. T2 P 539 (too)‏ . 
)4١١(‏ ولعل دور حلب فى هذه المرحلة واستنجادها بالفرنج ضد المسلمين يعيد إلى الأذهان الدورَ 
الذى لعبته دمشق . وآتابكها معين الدين أنر ضد عاد الدين زنكى ثم نور الدين مود من 
التحالف مع الفرنج ضدها . 
انظر فى ذلك : الدولة البورية ودورها فى عصر(الخروب الصليبية 
)٤١۷(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷٤٤‏ . 


٠1١ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص‎ )٤0۸( 


. 1۹A 


استعداده ج الفرنج » بل أمر بعض جيشه بالتوجه إلى أنطاكية › 
والإغارة علیها کرد عمل على تحدیات ریموند الثالث › وکن من إحرار 
غنائم حسنة من الفرنج > وأراد ريموند الثالث من جهته أن يرد على صلاح 
الدين بمثله » فتوجه بقواته إل مص التى كان صلاح الدين استولى عليها 
منذ أمد قريب » وسانده الحامية المرابطة بقلعة هص التى لم تكن سقطت 
بعد فى يد صلاح الدين »> وکان ریموند يدف من وراء ذلك إلى قطع حط 
الرجعة عل صلاح الدين إن م يؤد هذا إلى عوده عن حلب حتى يدافع 
عن مص 7“ . ولم جد صلاح الدين با أمام ذلك الخطر من رفع 
ا لحصار عن حلب مرجئاً أمرها إلى كرة أخرى » وعاد إلى حمص لردٌ عادية 
ريموند الثالكث » ولم ينتظر ريموند الثالث لقاء صلاح الدين ٠٠١‏ 
Ee O sh‏ 
الحصار عنهم » وأعرب كمشتكين عن شكره وامتنانه لحلفائه الفرنج › 
فأطلق سراح رینالدشاتیون )٩٩۳‏ وجوسلین کورتینای » وسائر الأاسرى 
المسيحين » بعد أن ضعفت أجسادهم فى سجون حلب المظلمة “١‏ . 


اال فاق الان اع اماق سر غب ا ان 
مع الفرنج » وما حققه من نصر على الفرنج » وإن لم يتم بينه وبينهم لقاء 
مباشر فقال : وقد أعلمنا المجليس أن الغدوخزذله الله » كان الحلبيون قد 
استنجدوا بصابانہم », واستطالوا على |الاسلام بعدوأنّم » وأنه خرج إلى 


(۹) مصر والشام والصليبيون ص ٠٠۲١‏ 
)٤۹۰(‏ رنسیان ج ۲ ص ٦٥۷‏ . 
)٤۹۱(‏ طرابلس الشام فى التاريخ الاسلامی ص ۲٠۲‏ وحصن الأكراد قلعة حصينة مقابل ححص 
من غربيها على الجبل المتصل بجبل لبنان وها زبضل وى عل مزحلة من مص وكذلك عن طرابلس 
وهی بین حص وطرابلس . تقویم البلدان ص ۲۶۸ . 

والمشترك وضعا ص ٠١١‏ 
)٠۹1(‏ تسميه المراجع العربية « أرناط» . 
)4٦۳(‏ رنسیان ج ۲ ص ٠٥۷‏ . 


E 


بلد مص » فوردنا حماه » وأخذنا فى ترتيب الأطلاب ›*١‏ لطلبه ولقاه 
فسار إلى حصن الأكراد متعلقاً بحبله » مفتضحاً بحيله » وهذا فتح تفتح 
له القلوب » وظفر وإن كان قد كفى الله تعالى فيه القتال الممحسوب » فإن 
العدو قد سقطت حشمته » وانحطت فيه همته » وول ظهراً کان صدره 
یصونه » ونکس صلیباً کانت ترفعه شیاطینه ٠٦‏ . 

وأكد صلاح الدين نصره بان استولى على قلعة مص التى كانت 
استعصت عليه » والتی ساندت الفرنج » فاستولی علیها فی ۲٢‏ شعبان 
سنة ١۷١ه‏ 7)/٤۷٠١م‏ » ثم أتبعها بالاستيلاء على بعلبك بعد 
حصار حلب الثانى فى سنة ١۸١‏ ه /١۷٠١م‏ الذى انتهى بالمصالة 
وانثنى صلاح الدين للانتقام من الباطنية حيث حاصر حصن مصياف أكبر 
حصونهم فى سنة ۷۲٠ه‏ . وفى تلك الأئناء هاجم الفرنج بقيأدة ريموند 
الثالث البقاع “). ولكن والى بعلبك تصدى هم « فقتل منم » وأسر 
أكثر من مإثتى أسير » وأحضرهم عند السلطان وهو على حصن مصياث » 
فجدد منه إلى غزو الفرنج الانبعاث *». 

وكانت مهاجمة الفرنج السبب الرئيسى فى وقوع المصالحة بين صلاح 
الدين وراشد الدين بن سنان ؛ ومن ناحية أخرى جع الفرنج قواهم 
لتعويض هزيمة ريموند الثالث على بعلبك » وذلك بقيادة بلدوين الرابع - 
رغم صغره ومرضه » وصحبه همفری سید تبنین ). وعندما علم توران 
(۹4) جع طلب بضم أوله » وهی وحدات صغيرة قد تبلغ أربعمأثه . ويقول ابن إياس أن هذا 
اللفظ ظهر فى أيام صلاح الدين الأيوبى . التعريف بمصطلحات صبح الأعشی ص ٣١‏ . 
)٤٦(‏ الروضتین ج ١‏ ق ۲ ص ٦1٤‏ . 
)٤٩٩(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱۳۲ . 
)٤٩۷(‏ البقاع : أرض واسعة بين بعلبك وحص مشق » فيها قرى كثيرة ومياه غزيرة نمي . 

معجم البلدان ج١‏ ص ٤)۷١‏ 

(۹۸) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٩1٩‏ والکامل ج ٩‏ صن ٠٤١‏ وانظر طرابلس الشام ص ٠٠٤۲‏ . 
(1۹) بلدة فى جبال بنى عامر المطلة على بلد بانياس بين دمشق وصور معجم البلدان ج ۲ ص 
1€ . 


<1>, 


شاه أخحو صلاح الدين فى دمشق بذلك خرج إليهم » والتقى بهم بين 
بعلبك ودمشق فی مكان يعرف بعين الجر » ويبده أنه لم يستطع تحقيق 
النصر عليهم › بل ووقع بعض اآصحابه آسری فی یدہم » ومن هؤلاء 
الأسرى سيف الدين أبو بكر بن السلار « من أعيان الجند 
الدمشقين ‹ cc‏ على أن الفرنح ماإن علموا بقدوم صلاح الدين من 
الشمال حتى انسحبوا من جديد » ولم يقتف: صلاح الدين أثرهم إذٌ كان 
حریصا على أن يعود إلى مصر » وترك أخاه توران شاهعلى قيادة جيش قوى 
فى بلاد الشام . 


۱۷٩/ oY‏ ١م‏ )4۷1( > قال العاد J:‏ ولا استتمت للرلطان بالشام 
آمور ممالکه » وأمن عل مناهمج مره ومسالکه زع اى مصر 
الإياب (6D‏ 


على أن صلاح الدين قبل عودته إل القاهرة فى هذه السنة قام بخطوة 
سياسية هامة وهى زواجه من عصمة الدين خاتون ابنه معين الدين أنر 
وأرملة نور الدين محمود » وكان يرمى من وراء هذا الزواج السياسى إلى 
أن يظهر بصورة وريث نور الدين من ناحية » وليقوى الرابطة بينه وبين 
نور الدين من ناحية أخرى ما يساعده على تحقيق مشروعاته السياسية فى 
المستقبل ”4۷ء ' وان ادعی آنه تزوجها و حفظاً لحرمتها » وصیانتها 
وعصمتها ۲9 . 


(۰) الكامل ج ٩‏ ص ۱٤١‏ والروضتین ج ۱ ق ۲ ص 1۷۰ ورنسےان ج ۴ ص ٠٥۲۴‏ . ونی 
السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ۸١‏ يذكر المقريزى خلافً لذلك - أن توران شاه « أوقع بهم ٠‏ ثم سار إلى 
ماه وها صلاح الدين » 

(۷) النوادر السلطانية ص ۸١‏ والسلوك ج ۱ ق ۲ ص ۸٩‏ . 

(۷0) الروضتین ج ۲ ق ۲ ص 1۷4 . . 

(۳) الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷١‏ » ومن مشل هذا الزواج السياسى مافعله مل قبل عاد الدين 
زنكى ونور الدين حمود . انظر فى ذلك : الدولة البورية فى عصر الحروب الصليبية . 


)4۷€( الكامل ج ۹ص ۱٤١‏ والنجوم الزاهرة ج ٦‏ ص۷۸ . 


« الفصل الرابع 
تدعيم الدولة الأيوبية ف ر 


قام صلاح الدين منذ عودته إلى القاهرة فى سنة ۷ه /۷۷١١م‏ 
بكثير من التحصينات القويه » والأعال الكبيرة للدفاع عن مصر بوجه عام 
والقاهرة بوجه خاص ٠<‏ . ولم يبخل فی سبيل إنجازها بالمال فأنفق عليها 
أموالاً طائلة ٤١١‏ . 

ففى القاهرة قام بإنشاء سلسلة من التحصينات “١‏ منها إعادة السور 
الملحيط مها » والذى كان سببا فى انقاذ الخلافة الفاطمية من أعدائها عدة 
مرات »)٤٩‏ ویبدو أنه كان عبارة عن سورين : سور للقاهرة » وسور 
لمصر ( الفسطاط وماحوها ) » وقد تدم أكثره فى أيام الفاطميين » وأصبح 
یمکن عبوره من ی مکان ۲)ء فقال صلاح الدين : « إن أفردت كل 
واحدة بسور احتاجت إلى جند مفرد بحيمها » وإنى أرى أن ادير عليه 
واحداً من الشاطىء إلى الشاطىء '*“»» . وجعل صلاح الدين 
الاشراف على بناء ذلك السور إلى مهاء الدين قراقوش » وكان طول السور 
۲ ذزراعا .)٤۹(‏ کا أحاط السور بخندق فى بعض أجزائه » قال 
المقريزى : « وهذا السور هو الذى ذكره القاضى الفاضل فى كتابه إلى 


. ۷١١ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )٤۷١( 

. ٠١۹ الناصر صلاح الدین ص‎ )٤۷٩( 

„ Ency. de L'isl, (art Le Caire) T. 1. P. 844 (VV) 
. ۴٤١ الناصر صلاح الدین ص ۱۲۹ وقرة جلي ص‎ )٤۷۸( 
. 1۸4۷ ق ۲ ص‎ ١ الروضتین ج‎ )٤۷۹( 

٦۸۷ ق ۲ ص‎ ١ نفس المصدرج‎ )4۸٠( 

۷١ ص‎ ١ الخطط التوفيقية ج‎ )4۸١( 


.۱1- 


صلاح الدين حيث قال : « والله جى المولى حتى يستدير بالبلد نطاقه › 
ويمتد عليها رواقه » فما عقيلة ماكان معصمها ترك بغير سوار » ولا 
خصرها ليحتلى بغير منطقة نضار ^“)»» ثم بين فوائد هذا السور فقال فى 
خحطابه : « والآن استقرت خواطر الناس » وأمنوا به من يد تتخطف › 
۰ ومن يد جرم يقدم ولايتوقف ۹0؛)» قال المقريزى : « وشاهدت اثار 
الخندق باقية. ومن وراثه سور بأبراج » اله عرض کبیر مبنی بالحجارة إلا أن 
الخندق انطم > وتہدمت الأسوار التى كانت من ورائثه »»٠١‏ كذلك أوکل 
صلاح الدين إل قراقوش مهة الإشراف على تحصينات أخرى فى القاهرة 
وغيرها . 
وأوكل صلاح الدين إلى قراقوش كذلك بناء قلعة الجبل » وكان ذلك 
ف وقت بناء سور القاهرة (6۸( وکان موقعها على قطعة من الحبل « 
وهى تتصل يجبل القطم > وتشرف غل القاهرة ومر والنيل والقرافة ٠‏ 
فتصبر القاهرة فى الجهة البحرية منها » ومدينة مصر والقرافة الكبرى › 
وبركة الحبش فى الجهة القبلية » والنيل الأعظم فى غربيها » وجبل المقطم 
من روائها فى الحهة الشرقية 7)»» فبنى القلعة » وأعطاها حقها من 
إحكام العمل "*)ء وحفر فيها بثراً عميقة يضمن لمن فيها الحصول على 
(۸۳) المواعظ والاعتبار ج ۱ ص ۳۸۰ . 
(۲۸۴) نفس المصدرج ۱ ص ۳۸۱ . 
)۸(٠‏ نفس المصدرج ۲ ص ٠ . ۲٠۳‏ 
(۸7) نفس المصدرج ۲ ص ۲١١‏ . 
)٤۸۷(‏ الروضتين ج ١‏ ق ۲ ص 1۸۸ ويوجد على الباب المدرج فى الضلع الغربى من القلعة 
مانقرۋە . 
إلى يومنا هذا : « بسم الله الرحمن الرحيم : أمر بانشاء هذه القلعة الباهرة المحروسّة القاهرة التى 
جعت نفعاً وتحسيناً وسعة على من الجأ إلى ظل ملكه وتحصينا » مولانا املك التاصر صلاح الدنيا 
ولي ين أبو المظغر يوسف بن أيوب محيى دولة أمير المؤمنين فى نظر أخيه وول عهده ا ملك العادل سيف 
= الدين أبى بكر محمد خليل أمير المؤمنين على يد أمير ملكته ومعين دولته قراقوش بن عبد الملك 


- 11۳ 


الماء وكانت من عجائب الأبنية (۸۸) . 

وتعتبر القلعة أثرا خالداً من آثار العارة فى العصر الأيوبى » لأنها من 
جهة احتفظت بمعظم عناصرها المعأرية » ولأنها من جهة أخرى حظيت 
باهتهام ولاة مصر فى العصور المتعاقبة » وإلى وقتنا هذا ۸١‏ . 

وقد استخدم قراقوش فى بناء القلعة وبناء سور القاهرة الأحجار 
الضخمة » وفى سبيل ذلك هدم ماكان هناك من المساجد » وأزال القبورء 
وهدم الأهرام الصغار التى كانت بالحيزة تجاه مصر ٠‏ وكانت كبيرة العدد » 
ونقل ما وجد بها من الحجارة » وبنى به السور والقلعة » واستخدم فى 
بنائها الأسرى من الفرنج » وكان يبلغ عددهم خسين ألف أسير(۹؛). 
كما بنى قناطر الجيزة (۹٠التى‏ تتكون ما يزيد عن أربعين قنطرة على هيئة 
أقواس > واستخدم فی بنائها أيضاً ماهدمه من أحجار الأهرامات الصغرة 
کا بنی بإزائها رصيفا يمتد كجبل على الأرض مسيرة ستة أميال > يقصد 
به ان تسلك عليه عساکره فی أى وقت ۹؛)؛ وقد عَدَّها ابن جبير من 
مفاخر صلاح الدين واثاره الباقية المنفعة للمسلمين ١؛).‏ 


-11t- 


کا اهتم صلاح الدين بثخر دمیاط » والثغور البحرية الأخرى على 
ساحل البحر المتوسط » وتبدت عنايته بثغر دفياط الذى كان فى أيام قوة 
الخلافة الفاطمية دار صناعة للسفن الحربية » تخرج منها الأساطيل لجحهاد 
أعداء البلاد » فيكون ها ببلاد العدو صيت ورهبة .٠۹9‏ 

وقد أمر صلاح الدين بتقوية السلاسل الحديدية التى تربط بين برجين 
من الحجر » وذلك ليمنع سفن الأعداء من دخول الميناء ‏ كا أمر بترتيب 
المقاتلين فيه » وأن تشد مراكب إلى السلسلة التى بين الرجين ليقاتل 
عليها ويدافع عن الدخول من البرجين » كا أمر بإضلاح سور المدينة 
وترمیمه > واصلاح مابه من الثلات التى سببتها الغارات الفرنجية عليه › 
وأنفق فى سبيل ذلك مليوناً من الدنانير » وبلغ طول السور ٤٠۳١‏ 
ذراعا )٤۹٥(‏ , 

ومن مدن الساحل التى اهتم بها مدينة تنيس ١؛)..‏ فاهتم بعمارة 
قلعتها "“ وسورها الذى يرجع بناؤ إلى أيام العباسيين وكلفه ذلك ثلاثة 
لاف دینار ۹٩)ء‏ وقد أمر صلاح الدين بنقل أهلها إلى دمياط فى سنة 
۸٨۱۱۹۲/۸م‏ » وجعلها للمقاتلة فقط » وذلك عندما كثرت عليها 
الغارات الفرنجية . 

وقد زار صلاح الدين فى سنة ١۷۴‏ ه /١۷٠١م‏ مدينة الاسكندرية 
ليشاهد العمل فى السور الدائر » وصام رمضان هذا العام بها واجتمع 
بالشيخ .الحافظ ابی الطاهر أحمد بن السلفى ٠١‏ . 
(۹) الناصر صلاح الدبن ص ٠۴١‏ 


نفس المصدرج ۲ ص 1e۲‏ 


, تنبس جزيرة ومدينة جميلة « وهى بعيدة عن الساحل بحيث لايرى من أسطحها»‎ )٠۹( 
. ومعجم البلدان ج ۲ ص ۲ه‎ » ۷٩ سفر نامة ص‎ 

(۹۷) السلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ٩٦‏ . 

(۹۸) نفس المصدرج ۱ ق ۱ ص ٩۷‏ . 

(9) الروضتين ج ١‏ ق ۲ ص 1۸4 والسلوك ج ١‏ ق ١‏ ص ۸٦‏ . 


- ۱10 


ولم يترك صلاح الدين مدينة الإسكندرية حتى كان قد أمر بإتمام الثغور 

وتعميرها وذكر ابن أبى طى سبب أمر السلطان بذلك » وماجرى العمل 
به فقال : « فرأى الأسطول وقد أخلقت سفنه » وتغبرت الاته » فامر 
بتعمير الأسطول »)*٠'(‏ وجمع له من الأخشاب والصناع أشياء كبيرة » ولا 
تم عمل المراكب أمر بحمل الآلات » فنقل السلاح والعدد ما بحتاج 
الأسطول إليه » وشحنه بالرجال > وول فيه أحد أصحابه » وأفرد له 
إقطاعاً حصوصاً » وديواناً مفرداً » وكتب إلى سائر البلاد يقول : القول 
قول صاحب الأسطول » وأن لايمنع من أخذ رجاله » وما يحتاج إليه › 
وأمر صاحب الأسطول أن لايبارح البحر» ویغری إلى جزائر البحر .)°°١(‏ 
وجعل صلاح الدين أخاه العادل رثيساً عاماً لدیوان الأسطو ل » وولى هذا 
بدوره صفى الدين عبد الله بن على بن شكر ناثباً عنه فى مباشرة أمور 
الديوان ۳ وخصص صلاح الدين هذا الديوان الأموال الفائقة › 
فعينَ له : « الفيوم باعماها » والحبس الجيوشى ف البرين الشرقى والغربى 
وهو من البر الشرقى بهتين والأميرية والمنيه ومن البر الخربى ناحية سفط ونهيا 
ووسيم » والبساتين خارج القاهرة » وعين له أيضا الخراج وهو أشجار 
لاتحصى كثرة فى البهنساوية وسفط ريشين والأشمونين والأسيوطية » 
والأخيمية والقوصية . . وعين له أيضا النطرون وكان قد بلغ ضبانه ثمانية 
الاف دينار » ثم أفرد لديوان الأسطول مع ماذكر الزكاة التى كانت تجبى 
بمصر » وبلغت فى سنة زيادة عن خسين ألف دينار » وأفرد له المراكب 
الديوانية وناحية أشناى وطنبدې ۳ کا زاد صلاح الدین رواتب 
المشتغلين فى الأسطول » وفضى عشرة أعوام فى إعداد وترتيب حتى أصبح 
)٥۰۰(‏ وکان شاور قد أمر لدى تحريق مصر بحرق مراكب الأسطول » فحرفت ونبت . 

المواعظ والاعتبار ج ۲ ص ۱۹٤‏ . 

. 1۸٩ الروضتین ج ۱ ق ۲ ص‎ )٥۰۱( 
. ٠٠۲ والنظم الاسلامسة / على ابراهيم ص‎ ۱١٤١ المواعظ والاعتبار ج ۲ ص‎ )٠٠۲( 
. ۱۹٤ نفس المرجع ج ۲ ص‎ )٥۰۳( 


۱۱۹ - 


فى مقدرته القيام بعمليات حربيه ناجحة فى مياه البحر المتوسط ضد العدو 
الفرنجى » وذلك قبل وقعة حطين .)٠١‏ 

وهكذا كانت عناية صلاح الدين بالأسطول عناية زائدة » لم يقم بها 
أحد تمن جاء بعد إلا الظاهر برس .٠(‏ 

ومن ناحية أخرى كان صلاح الدين قد وجه عنايته نحو البحر الأحر » 
فاحتل قلعة أيلة - التى تقع على مدخل البحر الأ حمر- من أيدى الفرنج »› 
واهتم ببناء برج السويس الذى يسع فيه عشرين فارسا » ووضع فيه 
الفرسان لحفظ طريق الصعيد ٠ء‏ كا استولى توران شاه على اليمن » 
ثم بسط نفوذه على الحجاز » وصار يدعى له على منابر مكة » وكان الهدف 
من وراء ذلك بالنسبة للبلاد المطلة على البحر الأ حر فى الحنوب والشمال هو 
السيطرة على مداخل هذا البحر» وحايته من الخطر الفرنجى المتواجد فى 
سیناء وجنوب فلسطین .)٩۰۷(‏ 

وهکذا عمل صلاح الدين على تقوية مصر وتحصينہا وتأمینہا » ووجه 
اهتماماً بالغاً إلى البحرية لخطورتها فى مجابمة الفرنج » وفى وقف خطرهم 
على حد سواء . 

وکان عليه ن يوجه نظره إلى بلاد الشام لوضع الأمور فيها على الوجه 
الذى يحقق وحدتها مع مصر تحت راية أيوبية » انطلاقاً إلى مواجهة اسلامية 
موحدة ضد قوى الفرنج لتحرير الأرض . 

رمن ثم كان عليه فى هذه المرحلة أن يواجه قوة الزنكيين فى حلب 
والموصل » ثم الفرنج والصليبيين . 


. ۲۷۹ › ۲۷۷ تاریخ البحرية الاسلامية ج ۱ ص‎ )٠۰٤( 
. ۷١ ص‎ ١ الخطط التوفيقية ج‎ )٠٠١( 

(07) السلوك ج ۱ ق ۱ ص ٩٩‏ . 

. ۲٣۱ تاريخ البحرية الاسلامية ج ۱ ص‎ )0٠۷( 


- ۱۷ - 


المواجهة مع بنى زنك :۔ 

وكانت خحطة صلاح الدين انثذ تقوم على أساسين : الأول : قطع صلة 
حلب بالموصل » والثانى : الاستيلاء على الموصل أوعلى الأقل 
إضعافها )١۸(‏ . 

وقد خحدمت الظروف صلاح الدين حيث توف الملك الصالح اساعيل 
فی شهر رجب سنة ۷۷ھ /۱۸۲ ١م‏ عن عمر يناهز التاسعة عش 0 
وأوصى قبل موته أن يئول ملك حلب إلى ابن عمه عز الدين مسعود بن 
: مودود بن زنكى » واستقر رأى الجاعة على ذلك » غير أن عاد الدين زنكى 
الثانى صاحب سنجار اعترض طريقه » وتم الاتفاق على تسليم سنجار إلى 
عز الدين مسعود » ون يملك عاد الدين زنكى الثانى حلب . وبذلك 
صار عاد الدین زنکی الثانى صاحب حلب )١(‏ . 

وشجع هذا الانقسام فی صفوف الزنكيين صلاح الدين على 
مهاجتهم › > کا دفعه إلى مهاجمتهم أيضا ما نمى إ e‏ 
المواصلة كاتبوا الفرنج وغيرهم فى قصد الثغور الاسلامية ليشغلوا السلطان 
عن قصدهم . 

وکان أن تقدم صلاح الدين صوب حلب ليحاصرها ونازهما ثلاثة يام » 
ولكنه أدرك أن الحطر الحقيقى يكمن فى الجحزيرة العراقية حيث يتمتع 
صاحب الموصل فيها بالكلمة العليا .)°١‏ فعرر الفرات إلى الديار 
الجزرية » لاسي| وأن أصواتاً مشجعة دعته إلى ذلك » فقد حثه مظفر 
)٩۰۸(‏ مصر والشام والصایبیون ص ۱۳۴ . 
)٠۹(‏ المختصر فی أخبار البشر ج ۴ ص ٠۴‏ . 
Brokelman, history of Islamic people, P 228‏ 
وقبل إنه مات مسموماً . نهاية الأرب ج ۲۷ ص ۱۲ ورنسیڼان ج ۳ ص ۷٠١‏ 
Brokelman, history of Islamic people, P.228 (01۰)‏ 
(۵۱۱) مفرج الکروب ج ۲ ص ١٠١‏ . 
)١١۲(‏ مصر والشام والصليبيون ص ٠۳١‏ والحركة الم ۲ ص ۷۷٩‏ . 


-۱1۸4- 


الدين كوكبورى وإلى حران لعز الدين مسعود يعلمه « أنه معه حب 

لدولته » ووعده بالنصرة له إذا عبر الفرت » ويطمعه فى البلاد » ويحثه على 

الوصول ۳ ولدى عبوره الفرات كان من أنصاره صاحب قلعة 

البيرة ١ء‏ وفى تلك الأثناء كان عز الدين مسعود قد توجه إلى نصيبين › 

متوجهاً للقاء صلاح الدين على حلب » ففاجأه عبور صلاح الدين فى 

طريقه إلى بلاده ؛ وتقكن صلاح الدين من الاستيلاء على نصيبينره٠.‏ 
بمؤازرة بعض أصحاب الأطراف مثل محمد بن قرا أرسلان صاحب حصن 

كيفا والأمير فخر الدين مسعود الزعفرانى صاحب الرها الذى دخل فى 

طاعته بعد حصاره لمدينته . 

وبعد أن استولی صلاح الدين على نصيبين استقر رأيه على مهاحمة 

الموصل » وكان من أکر مشجيعه على ذلك مظفر الدین کوکہوری حیٹ 
قال له : ١‏ لايشبغى أن يندا بتر الموصل > فإنها فى أيدينا لامانع ها » فإن 
عز الدين وتجحاهد الدين ”) ( قاياز ) متى سمعا بمسيرنا إليها » تركاها 
وسارا عنها إلى بعض القلاع الجبلية »»١‏ . ولكن الجيش الصلاحى ومن 
رافقه عندما ذهب لحصار الموصل فوجىء با أعده صاحب الموصل لمثل هذا 


)41۳( الكامل ج ٩ص 10٩‏ ومظفر الذين کوکبوریي ص ۸۴۳ ویورد العاد الأصفهانى بأسلوبه 
اللىء بالمحسنات تجريض مظفر الذين كوكبورئالصلاح الاين حيث يقول مظفر : « مازلت مشوقا 
إليك فى « حران » حران » وإلى الرى من ورد خدمتك ظهان » وهى لك ”مبذولة . وبأوليائك من 
أهل الدين والدنيا مأهو له" « والرها» لايعسر أمر ها ء « والرقة » لرّقك وبعض حقك ء و 
« الخابور» فى انتظار برك و « دارا » ونصيبين « نصيبك » وملك و الموصل » موصلك إلى 
الك » وماهذا أوان الونا » مظفر الدینكوكبررى ص ۸4 . 

. وهى قلعة منيعة على الفرات من الحانب الجزرى‎ )١۱4( 

)٠٠١(‏ وكان قد استولى على الرها وحران/والزقة وراوج الكامل ج ٩‏ ص ٠١۷‏ والحركة الصليبية 
ج ۲ ص ۷۷١‏ . 

)١۱١(‏ نائب عز الدين 

)٥۱۷(‏ الکامل ج ٩‏ ص ٠١۷‏ . وكان قد اختلف هل يبدأ بعد نصيبين بقصد الموصل أو سنجار 
أوجزيرة أبن عمر . 


- ۱۹ 


اللقاء حيث كان « عر الدين صاحبها ومجاهد الدين نائبه قد جمعا بالموصل 
العساكر الكثرة مابين فارس وراجل » وأظهر من السلاح والات الحصار » 
ما حارت له الأبصار » وبذلا الأموال الكثرة »› وأخرج مجاهد الدين من 
ماله کثراً > واصطلى الأمور بنفسه فأحسن تدبرها » » ولم يقف الأمر على 
الوصل وحدها فقد شحنوا مابقى بأيديهم من البلاد كالجزيرة وسنجار 
والموصل » وإربل وغيرها من البلاد بالرجال والسلاح والأموال » وعندما 
أراد صلاح الدين وبعض أعيان رجاله التحقق من مدى تحصينات الموصل 
بأنفسهم قبل اهجوم عليها فإنه شده وأصحابه حيث أنه « رای بلدا عظیےً 
کبیا » ورای السور والفصيل قد مُلشا من الرجال » وليس فيها شرافة › 
إلا وعليها رجل يقاتل سوى من عليه من عامة البلد المتفرجين 1)» . 

ومع ذلك فإنه هاجم الموصل وفشل فى الاستيلاء عليها » وأدرك أنه 
ليس فى استطاعته ذلك ١ء‏ وكان عليه مراجعة وفکر فی طلب 
تأييد الخلافة العباسية له ظنا منه أن الخلافة قد تقف إلى جانبه وتمنحه 
سلطة على غيره من أمراء إقليم الجزيرة ("). ولكن الخلافة لم تؤيده » 
واكتفى بتفويض صدر الدين شيخ الشيوخ بالقيام بالوساطة بين الزنكيين 
وصلاح الدين ٠٠١‏ . 

وأراد صلاح الدين أن بخرج بمغنم ما من هذه المعركة الخاسرة » وذلك 
بأن يتنازل عن البلاد التى استولى عليها فى مقابل أن يتخلى عز الدين عن 
مساعدة حلب ونجدتها » ولكن عز الدين أخحلف ظن صلاح الدين وقال 


. ٠١۷ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٩۱۸( 
۱۱۹ ومفرج الكروب ج ۲ ص‎ oV نفس الملصدرج ۹ ص‎ )۱۹( 
Grousset, histoire des croisades, T 2 P, 714 (o‘) 


(٥۲۱(‏ الكامل ج ج ٩‏ ص ۱١۸‏ وشي شيخ الشيوخ هو بشبر الخادم وهور من خوراص الخليفة الناصر 
لدين الله 


“°. 


له عن صاحب حلب : « هو أخحى وله العهود والمواثيق » ولاأيسعنى أن 
أنكثها )9(« 


وهكذا لم تسفر الأمور عن صلح 1 وأدرك صلاح الدين آل فائدة من البقاء 
طويلا أما الموصل .» لاسي| وقد تجهز شاه أرمن السلجوقى وأمير ماردين 
لارسال قوة لانقاذ الموصل ”٠ء‏ « ورأى أن طريق أخذه : أخذ قلاعه » 
وفنا حوله من البلاد » وإضعافه بطول الزمان »»٠١‏ وانصرف عن 
الموصل » وتوجه إلى سنجار حيث نزل عليها .فى ٠١‏ شعبان سنة 
۸ /۱۱۸۳م » واستمر حصاره ها حتی ۲ رمضان حیث استولی 
علیها .)٩‏ ثم استولی على امد فی أول المحرم سنة ۷۹ھ /۱۸۳١٠م‏ 
بعد حصارها ثمانية أيام » وسلمها إلى صاحب حصن كيفا » ثم إن 
السلطان توجه إلى بلاد الشام لحصار حلب » فاستولى على تل 
خالد ٩١‏ ثم عینتاب وسار صلاح بعد ذلك من عینتاب إلى 
حلب » التى لم تصمد لحصار صلاح الدين وفضل عاد الدين زنكى 
الثانى صاحبها أن يسلم حلب ويأخذ عوضها سنجار ونصيبين والخابور 
والرقة وسرّوج » وتم الاتفاق بينه وبين صلاح الدين على ذلك ١٠ء‏ 
ويرى ابن الاثير أن تلك بالنسبة لعباد الدين زنكى الثانى كانت صفقة 
خحاسرة فقال : « وباعوها بأوكس الأثان » أعطی حصنا مثل حلب › 


(۳) رنسیمان ج ۳ ص ۷۰۱ . 

. ٠١ النوادر السلطانية ص‎ )١۲١( 

. ۱۹۲ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٥۲۰( 

. ٤١ تل خالد : قلعة من نواحى حلب . معجم البلدان ج ۲ ص‎ )٥۲۲( 

. ٩۷۷ قلعة حصينة ورستاق من قرى حلب » رستاقها دلوك مراصد الاطلاع ج ۲ص‎ )٠۲۷( 
٠١۷رص وى الدر المنتخب : « وهى مدينة مليحة جليلة وها قلعة » الدر المنتخب‎ 


)٥۲۸(‏ الکامل ج ۹ ص ٠٣۹۸‏ ورنسان ج ۲ ص ۷۰۳ وانظر 
Grousset, histoirs des croisades, T 2 P, 720‏ , 


- ۱۲١ - 


م قری کک اا e‏ کان الدين 
جات را عر عن ذلك بعض oT‏ ون وناداه : 
أنت لايصلح لك الملك > وإن) يصلح لك أن تغسل الثياب » وأسمعوه 
المكروه (°*)»» وصاخ الناس فى ذلك أشعاراً یعبرون بها عن سخطهم 
منپا : 

ا ا ا ا ری ق 
الشام » حتی اعتر ابن الأثير أن ملك صلاح الدين استقر بملکها (۳۲). 
وقد شعر صلاح الین نفسه ي انه « أعطی العساكر دستوراً» 


وقدر الفرنج أنفسهم خطورة استيلاء صلاح الدين على حلب واعتبره 

وليم الصورى أسوأ حدث يمكن أن يحدث للفرنج ”». وذلك إنه 
بسقوطها فى يد صلاح الدين أصبح أقوى حاكم معاصر فى الشرق 
الأدنى > وجعل الحبهة المتحدة تمتد تحت سلطانه من جبال طوروس ف 
الشمالحتى النوبة فى الجنوب ). وقد أصبح صلاح الدين فى مركز قوى 
تصرفه »> ودمشی وحلب ف قبضته .)٥۳٤(‏ وامتد صوب الشمال الشرقى 
)٥۲۹(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱١۲‏ . 

)۳۰( الکامل ج ٩‏ ص ٠١۲‏ > وقد استقر ملك عبد الدين زنكى الثانى بسنجار ومامعها فى سنة 
4 ھ › ولم یزل بہا إلى أن توفی فى المحرم سنة ٥۹٤‏ ه . ناية الأرب ج ۲۷ ص ۹١‏ 
)٥۳۱(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱١۲‏ . 

(۳۲) الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۸١‏ . 

. Steverison, The crusaders in The East P. 230 

. ۷۸۱ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )٥۳4( 


حتى أسوار الموصل الا قطاعات الحربية التى ارتكن صلاح الدين إلى 
مساندة أربامها (۳). 

وقد استبشر المسلمون بفتح حلب وعدوه مقدمة لفتح بيت المقدس ٤‏ 
فقال القاضی عى الدین بن زکی قاضی دمشق يقول : 
وفتحه حلا بالسیف فی صفر مشر بفتح القدس فی رجب“ 

وكان تسلّم صلاح الدين لحلب فى يوم السبت ۱۸ صفر سنة 
۹ھ /۱۲ یونیو ۱۱۸۳م ۳۷). ولکن صلاح الدين فقد أخاه تاج 
الملوك بوری على حلب » حیث أصابه سهم فی عینه مات منه )بعد أيام» 
فزن عليه خرن سيدا تفن عله فرخه ر الكبير» فكان يقول : 
« مّاوفت حلب بشعره من خی تاج الملوك بورى *")» . 

وهكذا تحقق لصلاح الدین تحقیق جزء کبیر من أمله » فقد صار ف يده 
مدائن الشام الكبيرة : مص وحاه وحلب ودمشق » وظل جزء من أمله 

متجها إلى الموصل للاستيلاء عليها » أوجعلها كالتابعة له » وفى سبيل 

ذلك عمل على تضييق الدائرة حوها »)*٤١(‏ فتمکن من اکتساب ولاء 
بعض القادة الذين أدركوا ماينتتظرهم من جراء مساندتهم لصاحب 
الوصل » بل أحسوا بالخطر الذى ينتظر الموصل نفسها إن ظلت على 


. ۷۰٤ رنسیان ج ۲ر ص‎ )٥۴١( 
فکان کا قال » لکن بعد سنين » وهو الذى خطب بالقدس عندما فتحها صلاح الدين‎ )۵۳١( 
. فی رجب سنة 0۸۳ هه‎ 

النجوم الزاهرة ج ا ٥‏ وقزة جلبى ص ۲٤۲١‏ » والمختصر أخبار البشر ج ۴۳ ص ٠١‏ 
)٥۴۷(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۷۹ . 
(۳۸ه) النوادر السلطانية ص ۹۸ والنجوم الزاهرة ج ٦‏ ص ٩٩‏ . وفی الوفیات ج ۱ ص٣۲۹۲‏ 
وكانت الطعنة فى ركبته . 
(۴۳۹) النوادر السلطانية ص ۹۸ وى المختصر فی آخبار البشر ج ۳ ص 11 ورفيات الأعیان ج 
۱ ص ۲۹۲ : د ما وقعت حلب علینا رخحيصة بموبت توری « بوری ۲ ره 
)٥٤١(‏ مصر والشام والصلیبیون ص ۱۳۴ . 


معاندتها لصلاح الدين .)٠“١‏ وتهيأت الفرصة فى سنة ۸ه /١۱۸١٠م‏ 
بالخلافة فى بغداد » ولكن الخليفة لم ينجده « ولم محصل منه على 
زبدة (۳). 

واضطر إلى مراسلة صلاح الدين للمصالحة » وتم الصلح على أن 
يسلم صلاح الدين إلى عز الدين شهرزور وأعم اها وولاية القرابلى 0 
وجميع ما وراء الزاب من أعمال » وأن بخطب عز الدين لصلاح الدين على 
منابر بلاده ¢ ويضرب اسمه على السكة › وأن يمد صاحب الموصل 
الفرنج المقيمين أوضد الصليبين الوافدين ١‏ . 

وهكذا يكون صلاح الدين الذى كان يعرف جيداً أهدافه الحربية » 
ومجيد التتخطيط ها )قد نجح فيا خحطط له من توحيد مصر والشام « 
واستغرق ذلك منه اثنتى عشر عاماً منذ وفاة نور الدين مود ¢ وأصبح على 
استعداد كامل لمواجهة الخطر الأكبر الجاثم على قلب الأمة العربية : خطر 
الفرنج والصليبيين . 
الجهاد ضد الفرنج والصليبيين وحرب التحرير : 

اتضح لنا من خلال ماسبق أن ثمة هدفين كانا يشغلان ذهن صلاح 
الدين : أحدها ركيزة لما بعده »> ونعنی ما توحید مصر والشام والجزيرة ¢ 
وتأمين ذلك التوحيد وثانيه) جهاد الفرنج » ويفهم من هذا أن إحدى 
الغايتين كان وسيلة للغاية الأخرى . 
)١٤١(‏ نفس المصدر ص ٠١٤‏ . 
)١٤۲(‏ النوادر السلطانية ص ١١١‏ . 


٠۳١ ومصر والشام والصليبيون ص‎ ۱۷۰١ الكامل ج ۹ ص‎ (of) 
Brokelman, history Islmic People, P 228 وانض‎ 


. ۹٩۸ موسوعة التاريخ الاسلامى ج ه ص‎ )٥٤٤( 


- 


ولعل الفرنج لم يكونوا غافلين عا ينتويه صلاح الدين ومايفكر فيه » 
ولذلك کان حرصهم على حصر صلاح الدين ف مصر وحدها » وقد اتضح 
ذلك فى محاولاتمم إبان » وبعد سقوط الدولة الفاطمية » ثم ما كان منهم 
من مؤازرات متصلة من ولاة الأمور فى حلب والموصل » وإن باءت 
جهودهم بالفشل » وكان الدليل على ذلك فوز صلاح الدين بها خط له 
ف براعة حتى كون الجبهة المتحدة التى كان يطمح إليها . 

على أن الجدير بالذكر أنه فى الوقت الذى كانت فيه الجبهة الإسلامية 
تتحد وتقوى » كان الفرنج يمرون بفترة عصيبة تسبودها الانقسامات 
الداخلية العنيفة المشبعة التى حالت دون تدخلهم بحسم في كان يقوم 
به صلاح الدین فی بلاد الشام والحزيرة » وبيان ذلك فى تفصيل مركز : 

اتخذت العلاقات بين صلاح الدين والفرنج طابع المناوشات 
والصادمات المتقطعة بین سنتی ۷۲٥ھ‏ ۔ ٩۷٥ھ -١١۷١۹/‏ 
۱۸1 ١م‏ (94)» واضطر صاحب بیت المقدس ف سنة ٩۷ھ‏ أن يطلب 
عقد اهدنة مع صلاح الدين فى أعقاب غارة موفقة لصلاح الدين على 
السفن الراسية فى ميناء عكا » ثم غارته العنيفة على الجليل » وقد وافق 
صلاح الدين على هذه اهدنة وفقاً للأولويات التى كان رتبها » والتى تجعل 
الاستيلاء على حلب سابقا على استيلائه على بيت المقدس » وكانت مدة 
هذه الهدنة سنتان » ثم مالبثت أن وقعت معاهدة ماثلة مع ريموند صاحب 
طرابلس .,)٤7‏ 

وكانت مملكة بيت المقدس تمر انئذ بفترة خحطيرة عندما تولى بلدوين 
الرابع الذى كان مريضاً بالجذام والذى مات متأثراً به )٤۷‏ » ثم تلا 
)٤(‏ مصر والشام والصلیبیون ص ۱۳۷ 
)٤7(‏ رنسيمان ج ۳ ص 1۷4 . 1۸۰ . وحذا حذوه بوهيمند الثالث أمبر أنطاكية فجدّد هدنته 
مع صلاح الدين . 
lone- poole, Saladin, P. 161‏ „. 
Chlimberger, Renadu de Chatillon, P. 189‏ . 


. Kerr, The crusades, P.48 . وله من العمر 4 عاماً‎ )04۷( 


> ۱19 


بلدوين الحامس الذى مالبث أن مات كذلك بعده ببضعة 
شهور ۳ والذى كانت وفاته إيذاناً بزع حاد بين أمراء الفرنج حول الفوز 
بعرش عملكة بيت المقدس ١‏ ومن ثم انتقل إلى أمة سيبيلا « هااعطر8 
» الت تزوجت فارسا قدم إلى الشام من أوربا هو جى دی لوزجنان « 
usignanا Gu de‏ ° ولکن ریموند الثالٹ امبر طرابلس 1 يرض 
بذلك حيث كان يطمع فى الملك (°). وتولد عن ذلك انقسام شديد فى 
صفوف الفرنج بين مؤيد لريموند ومؤيد للوزنجان» وكان ممن ناصر 
لوزجنان ضد ريموند فرسان الداوية ١ء‏ مما ألحأً ريموند الثالث إلى 
صلاح الدين يطلب معونته 0 فوافق صلاح الدين وسر لذلك « وسر له 
المسلمون » وكان ذلك من عوامل نصر الإسلام °7 وقد نظر المؤرخون 
الخربيون إلى موقف ريموند هذا على أن خيانة مع اعترافهم بسلامة هذه 
السياسة > فقال رنسیمان J:‏ وبرغم ماکان من سلامة سياسة ریموند 
فلاشك أنها انطوت على الخيانة °۶» . 
وقد أتاحت هذه الهدنة فرصة لصلاح الدين تمكن بها من إعداد قوانه 
را وشنساً > وتوحيد الصفوف ليبداً جهاده الحاسم ضد الفرنج 
)٥٤۸(‏ وله من العمر ٩‏ سنوات . 48 ۴ ,اط۱ . 
)٠٤4(‏ ويقال أن أمه سمته ليثول الملك لزوجها الثانى المسمى لوزجنان . الحركة الصليبية ج ۲ 


ص ۷۹٤‏ . 
وحقائقی الأخحبار ص \or‏ 


„. Kerr, The crusades, P. 48 (00۰) 


Lane- و ,0018م‎ ۱٦۹٩۹ ۰ ۱۹۸ العلاقات بین الشرق والغرب / د . ماجد صر‎ )٥٥١( 
. Saladin, PP 220- 221 
Saunders, A history of Medisval Islam, P. 165 


King, The Rinights hospkallers in the holly land, P. 118. (oo) 
وطرَابلس الشام ف‎ ۱۸٩ الروضتين ج 1ق ۲ص 4٤۷۔٥۷ ومفرج الكروب ج ۲ص‎ (oor) 
. ٠٠١ التاریخ الاسلامی ص‎ 


. ۷۲۸ رنسیاد ج ۲ص‎ )٥٩٤( 


والصليبيين » وقد ساعدته الظروف حيث فقد الفرنج حليفاً قويا هم هو 


الأمبراطور البيزنطى مانويل كونين الذى توف فى سنة 
٩ھ‏ / 11۰م ° . 


وقد بات صلاح الدين يترقب وقوع الفرنج ف أخطاء تمهد له السبيل › 
وبْسط أمامه الحجة حرم > وواتته الفرصة على يد أمبر الكرك 
رينالدشاتيون *› الذى نقض بعض شروط المدنة مع المسلمين والذى 
كان يقضى بأن يسمح للتجار على الجانبين فى أن يجتاز كل من الجانبين 
بلاد الآخر (°۷) . 

فقد تعرض ذلك الأمر الذى كانت سياسته قائمة على الغخطرسة 
والمشاكسة - لإحدى القوافل التجارية المتجهة من القاهرة إلى دمشق فى سنه 
۲ه /١۱۱۸م‏ « وكانت قافلة عظيمة غزيرة الأموال كثيرة الرجال » 
ومعها حاعة صالحة من الحند )»ء وکان ف هذه القافلة حت 
الدين ٠ء‏ فأخذ جيع مافى القافلة أسرى » وأودعهم السجون »› 
استولی على كل مامعهم من أموال ودواب وسلاح » وأرسل 
اا ا ال روان یر ا ا ا وأن يطلق جميع من 

أسرهم » وأن يتحمل التعويضات نتيجة الخسائر التى حلت بالقافلة 
يجبه رينالدشاتيون إلى شىء من ذلك بل قال لرسله « قولوا لمحمد 

. ۷٦۷ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )٥٥٩( 

)۵٩٩(‏ وکان کمشتکین اطلق سراحه تعاطفاً مع الفرنج الذى تعاطفوا معه » حيث أفرج عن 

الأسرى الفرنح فى قلعة حلب الذى أسروا فى حارم سنة ٠٩۹.‏ ه رينالدشاتيون ما أضر با لمصلحة 

العامة للمسلمين . 

. Schlumbergdr, Renadu de Chatillon, P 144 

. Stevenson, The crusaders in the East, P. 189. 


Schleinberger, Renaelu de Chatillon PP,191- رنسڀ|ن ج ۲ ص 147ر‎ )9۷( 
192 


() الکامل ج ۹ ص 1۷€ ر 48 Kerr, The crusades, P‏ 
)٥٥۹(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۴ . 


- 1۲۷ 


يخلصكم ١ء‏ فوجه صلاح الدين برسله الى ملك بيت المقدس جى 
لوزجنان لیکبح جماح تابعه ET‏ 
المعاهدة مع صلاح الدين انثذ » فاهتم بشکوی صلاح الدين » وأرسل 
إلى أمر الكرك يأمره بتنفيذ طلبات صلاح الدين » لكن ذلك الأمرالمتهور 
م يقبل بأمر الملك الذى كان خریصاً على أنتدوم المعأهدة وم م يکن 
بوسع جی أن یفرض على رینالدشاتیون أن بطیعه .)٦‏ 

وكان ذلك دليلا على مدى التردى الذى وصلت إليه هيبة وسلطان ملك 
بيت المقدس "). وعلى الحملة فقد دفعت أقوال هذا الأمير المتهور 
وأفعاله صلاح الدين إلى أن ينذر نذراً أن يقتله إن به 9 

وقد سبق هذا الأمير المتهور الذى كان لايستطيع أن يعيش دون أن 
یسطو وینهب »أن هاجم القوافل المارة بين مصر والشام » وكان أسوأً 
هذه الاعتداءات ماحدث فى سنة ۵۷۸ه P1AY/‏ حين جهز رینالد 
سفنا أعدها وحملها على جمال البدو الذين أغراهم بالمال )إلى البحر 
الأحمر وملأها بالمقاتلة وتكن من الاستيلاء على أيلة ١‏ وهاجم 


. 4 مفرج الكروب ج ۲ص‎ )٥٦۰( 
Schlurnberger, Renadu de Chatillon, P. 190 (o11) 


Brokelman, history of Islmic people, P, 228 

۷۲۷ رنسیان ج ۲ ص‎ )٥٩۲( 

Grousset, histoire des croisades, T 2, P. 703 
Besant Palmer, Jerusalem..., P.388 (oY) 
Grousset, histoire des croisade. T 2P. 703 

(97€)( الكامل ج ص V4‏ 

Grousset, histoire des croisades, T 2 P, 776 (0o) 
. ۲۳۷ وسوریا ولبنان وفلسطین حتی ص‎ 

lane- pool, Saladin, P, 175 (1) 

Lamb: The Flame of Islam P 56 

)٦۷(‏ بعد أن ظلت فى حوزة المسلمين منذ سنة ۱۱۷١‏ . رنسيمان ج ۴ص ۷٠٦‏ وانظر المختصر 
فی أخبار البشر ج ۳ ص ٠٤‏ . 


. A 


بقراصتته بعض البلدان الصغيرة » ونهبوا عيذاب ). واستولوا بها على 
سفن تجارية زاخرة بالسلع قدمت من عدن ومن المند » كا نزلوا إلى البر 
وهاحوا قافلة ضخمة كانت قادمة عبر الصحراء من وادى النيل » ولم يكتفوا 
بذلك بل اجتازوا البحر الأحر من عيذاب إلى ساحل بلاد العرب » 
وأشعلوا الحرائق فى السفن الراسية بالحوراء وينبع مينائى المدينة » ثم 
توغلوا حتى بلغوا رابغ ميناء مكة ذاتها » وأغرقوا بقربه سفينة للججاج 
کانت متجهة إل جلة )1٩(‏ , 


وكان لذلك آنذاك - أسوا الأثر على العام الإسلامى بأسره » بل على 
حلفاء الفرنج من المسلمين » فقد كان أميرا حلب والموصل انذاك خجلين 
لاستعانتھ| بالفرنج الذين لايرعون حرمة مقدساتهم الاسلامية . 


حدهم حیٹ 3 ا بقيادة 2 بل اطول ا 
الدين لۇلۇ الحاجب الذى تكن من استرداد أيلة › وانقض على من ہا 
» انقضاض العقاب عل صیده ( «(9Y‏ وقتل بعضهم ¢ وأسر البعض ¢ 
ثم تتبع من ساروا إلى عيذاب فوجدهم ارتحلوا ليفسدوا فى الموانىء المختلفة 
حتی أدرکهم بساحل الجوإزاء » اودارت معركة بيه وبيتهم فى البحر » فتك 
بجم فيها » وانقلت المعركة إلى البر « فقتل أكثرهم » وأخذ الباقين - 
ری »› وأرسل بعضهم إلى منى لينحروا بها عقوبة لمن رام إخافة حرم الله 
تعالى وحرم رسوله صلى-الله عليه وسلم »» وعاد بالأسرى إلى مصر فقتلوا 


(۵۹۸) عیذاب : مدينة حسنة » وهى مجمع التجار برا وبحرا . 
جليدة العجائب وفريدة الغرائب ص ٠٥۹‏ 
و ابن الوردى » القاهرة ٠١۷١‏ 
)٩۹4(‏ رحلة ابن جبر ص ٥۸‏ 
وانظر 221 -219 Schlumberger, Renadu Shatillon, PP.‏ 
)٥۷۰(‏ الکامل ج ٩‏ ص ٠١۹‏ وحقاثق الأخبار ص ٠١۴‏ . 


جمیعهم ). وتمکن رینالددی شاتیون من اهرب . والتوجه إلى حصن 
الكرك ليواصل أعماله العدائية ثانية ضد المسلمين ”)؛ وأقسم صلاح 
الدين أنه لن يغفر لرينالد حاولة انتهاك حرمة الدين .)١‏ 

وشهد ابن جبير الذى كان يزور مصر انذاك أسرى الفرنج وقد « أدخلوا 
البلد راكبين على الجمال » ووجوههم إلى أذنابهاء وحوهم الطبول 
والأبواق )». ووصف شناعة ما كان هؤلاء قد أزمعوا عليه ومانا هم من 
جزاء حيث قال : و« حادئة تسد الملسامع شناعة ويشاعة » وذلك أنہم کانوا 
عازمين على دخول مدينة الرسول صل الله عليه وسلم » وإخراجه من 
الضريح المقدس » أشاعوا ذلك » وأجروا ذكره على ألسنتهم » فأخذهم 
الله باجترائهم عليه وتعاطيهم مايحول عناية القدر بينهم وبينه »)*١°(‏ . 

هكذا جر هذا الأمير المتهور بحماقته المعهودة الفرنج إلى الحرب مع 
صلاح الدين » تلك الحرب التى جاءت كارثة على رينالد نفسه بل 
الفرنج جمیعا ٠٥۷‏ فقد تاح ذلك فرصة سانحة لصلاح الدين حتى 
یضرب الفرنج فى الصميم ٤‏ معتمدأ على التفكك السياسى فى جبهتهم › 
وحتجاً بان ملك بيت المقدس لم يستطع كبح جاح صاحبه (۷۷). 


واستعد لصلاح الدين ذا الغزو بالتعبثة العامة له وجمع له عساکر 


' : وانظر‎ ٠١ والختصر أخبار البشر ج ۳ ص‎ ٠٠١ ص‎ ٩ الكامل ج‎ )۵۷۱( 
Kerr:, The crusades, P 47 
Chlumberger; Renadu de Shatillon, P. 224 


lomb, The blame of Islam, P 29 (ovr) 

. ۱۸١ رنسےان ج ۲ ص ۷۰۷ . مفرج الکروب ج ۲ ص‎ )٥۷۳( 
. ٥۷ رحلة ابن جبیر ص‎ )٥۷4( 
٥۷ رحلة ابن جبيرص‎ )٥۷٩( 

)١۷١(‏ الحركة الصليبية ج ۲ ص ۷۹٦‏ و 
SettoR, a history of the crusades, voi 1 P, 581‏ 
)0¥( ا والشام والصلیبیول ص ٠٤١‏ 


NT =‏ ا 


الجزيرة العراقية ومصر والشام ١٠ء‏ وبدا بالإغارة على الكرك والشوبك 
وغيرهما » وبث سراياه للحرق والتخریب « فنبوا وخرًبوا وأحرقوا °۷ 
ومن ناحية أخحرى کان صلاح الدين‌طلب من أخيه الأفضل أن يرسل 
بعض القوات للاغارة على عکا » فس جیشاً بقيادة بعضص كبار الأمراء 
متهم . مظفر الدين كوكبورى صاحب حران والرها » وقد صبح هذا 
الجيش صَمورية ٥۸<‏ )فی أواخر شهر صفر سنة ۸۳٥ه‏ /۱۱۸۷م » 
وكانت هذه البلد معقلٌ للداوية والاسبتارية » وجرت بينهم وبين الجيش 
الإسلامى القادم حرب شديدة « تشيب ها المفارق السود ۲ وانتصر 
المسلمون بعد أن قتلوا من الاسبتارية والداوية أعداداً كبيرة » كا أسروا 
أعدادا کیی ة أخری من بینم مقدم الاسبتارية نفسه الذى كان « من فرسان 
شرنج المشهورين » وله النكاية العظيمة فى المسلمين .»)٠١‏ وعاد 
لمرن يحملون رؤوس أعدائهم على آسنة الرماح .۸١‏ . 
على أن الحدير بالذكر أن هذه القوات الإسلامية اخترقت إقليم الجليل 
فی طریقھا من بانیاس إلى عکا وکان ذلك قد استلزم أن يأخذ صلاح الدين 
إذناً من ريموند الثالث وكان فى طبرية آنئذ يطلب منه السماح لتلك القوات 
بالٰرور بحکم ما کان بینهها من تحالف وقد اضطر ريموند للاذن بذلك وإن 
أصدر أوامر إلى المدن الفرنجية فى الجليل بأن تغلق أبوابها حتى لايستولى 
المسلمون عليها .)٠١١‏ وقد اعتبر الفرنج ذلك خيانة من ريموند الثالث هم 
(0V۸)‏ الكامل ج ۹ص ۱۷٩‏ . 
(۷۹) نفس المصدرج Brokelman, history of Islamic people, P. 228 17o ۳ ٩‏ 


. بفتح أوله وتشديد ثانية : كورة وبلدة من نواحى الأردن بالشام وهى قرب طبرية‎ )۸١( 
٠٤ معجم البلدان ج ۳ ص‎ 

. ۱۷١ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٥۸۱( 

. ٠۷١ ص‎ ٩ تفس المصدرج‎ )٥۸۲( 

(۸۳) مفرج الکروب ج ۲ ص ۱۸۷ . 

1 Grousset, histoire des Croisades, T 2 P 782 (0^Af) 


وأمام هذا راد الفرنج تجمیع جهردهم ضصد صلاح الدين وکان لابد من 
رأب الصدع کعادتہم فی نہذ خلافاتہم جانبا عند استشعار خطر إسلامی 
محخقق » فأرسلوا إلى ريموند الغالث غدداً من زجال الدين وكذلك من 
الفرسان بینوا له أنہم غبر راضيین عن انتأئه إل صلاح الدين ووبخوه على 
ذلك )۸١‏ وقا!. !له : لاشك أسلمت وإلا م تصر على فعل المشلمين أمس 
بالفرنج ‏ يقتلون الداوية والاستبارية ويأسرونهم ونجتازن بهم غليك » 
وأنت لاتنكر ذلك ولاتمتنع عنه » » وزادوا على ذلك بأن هدده البطرك أن 
. رمه ويفسح عليه نکاح زوجته ٥۸‏ فأجابہم ریموند إلى فاظلبوه منه 
اجتمعت کلمتهم من جديد أمام الخطر الإسلامى المائل أمامهم (9A۷)‏ 
ولكن ذلك 1 يغن عنهم من الله شیا (۸۸) , 

e‏ وت نحو صفورية الى تبعد سنة عشر ميا عن 
اتوید مر « e‏ « 
وى سبيل الوصول إلى ی أن باجم طبرية ليصل | إلى مايريد ويتمكن 
من استئصاهم قد عبر ابن الأثير عن کر م ا 
حیث قال : « وإنا کان قصده بمحاصرة طرية أن يفارق الفرنج مكا 
من ۰ ) ۹( 
زوجة e‏ د كانت فیھا ‏ فى الدفاع عنہا » وآصرت على 
)٥۸١(‏ المختصر فی أخبار البشر ج ۳ ص ۷١‏ . 

۱۷١ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )٥۸٩( 
. ٠٠٣۹ طرابلس الشام فى التاريخ الاسلامی ص‎ )٥۸۷( 
۱۷۹ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )۸۸( 


)°۸۹( الروضتين ج ۲ص ۷٦‏ 
)٥۹۰(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۷ 


1۳ - 


مقاومة المجوم على القلعة بحاميتها القليلة العدد » وأرسلت إلى زوجها 
تخبره بجلية الأمر .)۹١(‏ 
وقد اختلفت أراء الفرنج » بعد هذا الموقف الذى خلقه هم صلاح 
الدين : ففى حين رأى بعضهم التقدم إلى المسلمين لقتالهم » ومنعهم عن 

طبرية › ری ریموند ‏ وکان الأبعد نظراً ۷ خلاف ذلك » وقال هم : 
د إن طبرية لى ولزوجتى ٤‏ وقد فعل صلاح الدين بالمدينة مافعل » وبقى 
القلعة » وفيها زوجتى » وقد رضيت أن يأخذ القلعة وزوجتى ومالنا بها 
ويعود » فوالله لقد رأيت عساكر الاسلام قديما وحديثا » مارأيت مثل هذا 
العسكر الذى مع عسكر صلاح الدين كثرة وقوة » وإذا أخذ طبرية 
لایمکنه المقام پا فمتی فارقها » وعاد منپا أخحذناها > وإ أقام مہا فلا يقدر 
على امقام بها - الا بجميع عساكره ‏ ولايقدرون على الصبر طول الزمان 
عن أوطانہم وأهليهم فیضطر إلى ترکھا ")» کا بین ریموند خطورة ترك 
صفورية » وا لمخاطرة بالمسير على التل الأجرد فى حرارة شهر يوليو 
الشديدة » وأن الجيش الذى هاجم فى قيظ الصيف ولفحه لن تكون 
الأحوال فى صالحه )٠۹4(‏ . ولم یلق رأیه قبولاً بل واتہم با لخوف 
وبأنه يريد ضياع المملكة » ا تيون وقال له 
أطلت فی التخويف من المسلمين » ولاشك أنك تريدهم › e‏ 
وإلا ماكنت تقول هذا » وأما قولك : إنم كثيرون فإن النار لايضرها كثرة 
الحطب 0 وکان ممن اشتد عليه كذلك جبرار مقدم الداوية ١١ء‏ 
)٩۹۱(‏ رنسان ج ۲ ص ۷۴١‏ . تنمة المختصر فی أخبار البشر ج ۲ ص ٩۷‏ وانظر : 

Kerr, The crusades, P. 48 

Stevenson, The crusaders in the east, PP, 244- 245 . (041) 

(۹۳) الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۷ . 


(9۹4) رنسان ج ۴ص ۷۴ و 
Zoe Oldenbourg: The crusades, P 241‏ 


(4) الكامل ج ۹ص ۱۷۷ . 
)۹۹١(‏ رنسیمان ج ۳ ص ۷۳۹ . 


1r - 


فاضطر ريموند إلى موافقتهم » ووصلت تلك الأنباء إلى صلاح الدين عن 
طريق عيونه المنبشين فى صفوف الفرنج .)١‏ فأدرك صلاح الدين أن 
خطته قد نجحت » وأن الفرنج وقعوا فیا دبره هم . 

على أن الحدير بالذكر أن بوهيمند الثانى 80۸٠٠٥١۵ ١١‏ أمير أنطاكية ل 
يشترك مع الفرنج فى ذلك لبعده » ولوجود صلاح'الدين فى طريقه » وإن 
کان من جهته دائم الإغارة على مراكز المسلمين المجاورة لإمارته (9۹۸) . 


« موقعة حطين »))٥۹٩‏ 
غادر جیش الفرنج بقيادة جى لوز جنان وريموند الثالث 
وينالدشاتيون ('"")صفورية فى يوم شديد الحرارة » راكد الحواء » وكان 
ريموند على مقدمة الجيش فى حين تولى جى لوزجنان قيادة قلب الجيش » 
أما رينالدشاتيون وأحرون فقد أو كل اليهم مؤخرة الجيش » وسار الجيش 
الفرنجى فى طريق تنعدم فيه المياه » حتى أصابمم الظمأ » وتعبت 
خيوهم » وكان للرماة الذين خصصهم صلاح الدين على طول الطريق » 
لضرب مقدمة ومؤخرة الجيش القادم أثرهم فى تحطيم معنويات الجيش 
الفرنجی با آمطروه به من سهام (1'). 
وقد نجح صلاح الدین فعلا نی استدراجهم إلى مکان صخری ¢ بعد أن 
نجح ف السيطرة عل مشارب المياة ¢ وجعل الأردن وراءه وکان صلاح 
الدین فرحاً بنجاحه هذا » حتی انه لم یکن فی استطاعته أن یکتم فرحه 


. » نفس المصدر ج ۴ ص ۷۳۷ وأطلق عليهم رنسيمان اسم « الخونة‎ )٥۹۷( 
. ٠٤۳١ الناصر صلاح الدين ص‎ )٥۹۸( 
. قرية بين عكا وطبرية بالشام بها قبر شعيب وابنته صفوراء‎ )٥۹۹( 
۷۴۸ المشترك وضعا ص‎ 
۲۷٤ وانظر معجم البلدان ج ۲ض‎ 
Ency de L'Is!, (art Hattîn au Hittin) T 2 P, 308 وكذلك‎ 
. ولم يشترك بوهيمند الثالث كا أشرنا من قبل‎ )٠٠١( 
. ۷۳۸ رنسیمان ج ۳ ص‎ )۱۰۱( 


“FE 
. "7 وسروره بنجاح تدبيره الذى تاح له الفرصة التى ينشدها‎ 
وم يغفل صلاح الدين رفع روح جنوده المعنوية وفى نفس الوقت‎ 
التأثير على روح أعداثه المعنوية » وكان من ذلك أن المسلمين باتوا ليلتهم‎ 
التى أعقبها اهجوم فى الصباح . وهم فى تهليل وتكبير يزيدهم قوة وإيمانا‎ 
ویبعث صداه الرعب فى قلوب أعدائهم‎ 
وحتى يزيد المسلمون فى متاعب جيش أعدائهم أشعلوا النيران فى‎ 
الأعشاب والشجيرات الجحافة التى تغطى تل حطين فغشى المعسكر‎ 
المسيحى الدخان .الساحن ”'")حتى كادوا يصابون بالجنون لما أصيبوا به‎ 
. 9 من الحرارة والدخان والعطش حميعاً‎ 
وحرك صلاح الدین قواته فی جنح الظلام » ونجح فى تطويق جيش‎ 
السلمون إحاطة الدائرة‎ pr اللك جى لوزجنان حيث ر أحاط‎ 
بقطرها (*'٦)حتی م یکن « بوسع أحد قط أن يفلت ' من الشبكة‎ 
. “7 المنصوبة‎ 
ربيع الآخر سنة‎ ۲١ وكان بدء اهجوم الإسلامى صباح يوم السبت‎ 
یولیو ۱۱۸۷م والمسلمون يصيحون « الله أكر»» وصلاح‎ £ / aor 
الدين على رأسهم يحرضهم على القتال » ورغم محاولة الفرنج التماسك فإن‎ 
قواتهم بدأت فى الانهيار بعد أن أضعفهم الظمأ الشديد » وتكن المسلمون‎ 
من الاستيلاء عل صليب الصلبوت منهم فكان هذا وقعه الأليم عليهم فقد‎ 
.»۷( أيقنوا بعده بالقتل والملاك‎ « 
E E GS ET 
. ۷۳۸ نفس المصدر ج ۳ ص‎ )۰۲5( 
. ۷۳۸ الکامل ج ۹ ص ۷۷ ورنسییان ج ۴ ص‎ )۳( 
Kerr, The crusades, P. 49. (1° ¢) 
King, The,Knights Hospitallers, PP, 125- 126. yA الکامل ج ۹ ص‎ )٠٠( 


(۰) رنسیمان ج ۳ ص ۷۳۹ . 
(0W)‏ الكامل ج ٩‏ ص ۱۷۸ وانظر 


١ err, The crusades P. 49 
Besant pelmer, Jerusalem, P, 391 K 


- re. 


وقد هرب ريموند فى أوائل الأمر قبل اشتداده *“). ووصل إلى 
طرابلس حيث لم يلبث قليلا وهات « غيظاً وحنقأً ما جرى على الفرنج 
خحاصة » وعلى دين النصرانية عامة (۹'")» 
خیمته حتی سرع الفرنج حمیعا بالتسليم ووقع ملوکهم وأمراؤهم اسری 

ى یدی صلاح الدين وکان تمن آسر اللك وأخوه والرنس أرناط 
صاحب ا (O‏ عدد کثررا ک| کان عدد الاسر كثرا 

as‏ اا ےت 
الوقعة .)"١(‏ 

وقال ابن الأثبر الذى مر بمكان المعركة بعد سنة » ولقد اجتزت بموقع 
الوقعة بعدها بنحو سنة » فرأيت الأرض ملأى من عظامهم تبين على البعد 
منها : المجتمع بعضه على بعض ومنها المفترق » هذا سوى ما جحفته 
السيول » وأخذته السباع فى تلك الآكام والوهاد ». 

واستقبل صلاح الدين - بعد تمام نصره - الأسرى وفيهم جى لوزجنان 
ورينالدشاتيون مير الكرك والشويك )۳(« فسقی الك ماءٌ 
(TA)‏ النوادر السلطان ص ٠١١‏ وتتمة المختصر ج ۲ ص ٩١‏ والنجوم الزاهرة ج ٦‏ ص ۳۲ . 


(۰4)( الكامل ج ٩‏ ص ۱۸۹ .۰ حيث لم يسلم من عشرين ألف فارس وراجل إلا من هرب 
أو سقط فی الأسر » كا قتل مقدم الاستبارية وعدد كبير من أجنادهم . 

۲۴۳۷ , با ونان وفلسطین ص‎ 
ا‎ King, The Rnight hospitallers, P, 120 
Kerr, The crusades, P 49 الکامل ج ۹ ص 1۷۸ رانظر‎ )1۰( 


. ۸۲ ص ۱۷۸ والمختصرة فی أخبار البشر ج ۳ ص‎ ٩ الکامل ج‎ )١۱۱( 
Brokelman, history of Islamic people, P. 228 
Grousset, histoire des croisades, T 2 P. 802 


(1۱۲) الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۹ . 
(1۱۳) وقد أطلق عليه ياقوت الحموى لقب « فرعونہم » معجم البلدان ج ١‏ ص ۲۷٤‏ . 


- ۳ 


مثلوجا ")حيث كان العطش اشتد به » وأدار الملك مامعه من الماء الذى 

mE‏ ا 

اس بية (1)فإن صلا الدين ا ٤‏ ابی اصلاخ الادين لن ا 

المعاملة التى يستجقها ٠"‏ وقال : « إن هذا للعون لم يشرب الماء بإذنى 

فینال آمانی "». ثم إن صلاح الدين وجه الحديث إلى رينالدشاتيون 

موبخا إياه » ومعدّدا عليه ما ارتکبه من حاقات » وعرض عليه الاسلام 

فأبى وعندئذ قال له صلاح الدين « هاأنا أنتصر لمحمد عليه الصلاة 

والسلام ( وقام إليه وأطاح رقبته بنفسه وقال : و كنت نذرت دفعتین ان 

أقتله إن ظفرت به » إحداهما لا أراد المسير إلى مكة والمدينة ‏ والثانية ها 

أخذ القفل غدراً ۳ وخحشی املك أن تكون الكرة عليه > فهداً صلاح 

الدين من روعه » وعامله معاملة كريمة > كذلك فتك صلاح الدين 

بفرسان الداوية والاستبارية الذين كانوا يمثلون التعصب الصليبى (4» 

وقد خصهم بالقتل « لأنهم أشد شوكة من جميع الفرنج 1 فأراح الناس من 

شرهم (۳) . 

. وكان صنع الثلج معروفاً منذ اللصرين » وكانوا يأخذونه معهم فى قيظ مكة وف اروب‎ )۲٠8( 
٠٤١ الناصر صلاح الدين ص‎ 

)1٠١(‏ الكامل ج ٩‏ ص ۱۷۸ » « وكان عل عادة جيل العرب » وكريم أخلاقهم أن الأسير إذا 

اكل أو شرب من ماء لن أسره أمن بذلك جرياً عل مكارم الأخلاق » 

(۱۷) سوریا ولبنان وفلسطین ص ۲۴۷ وقرة جلى ص ۲٤١‏ . 

(۱۷) الکامل ج۰٩‏ ص ۱۷۸ . 

(۱۸) الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۸ ورنسییان ج ۲ ص والسلوك ج ۱ ق ۲ ص ۱١۹‏ . 

(۱۹) الناصر صلاح الدين ص ٠٤١‏ . 

Kerr, The crusades, P. 49 

(۱۲۰) الکامل ج ٩‏ ص ۱۷۹ » ويتعجب ستيشسون من موْقف صلاح الدين خؤلاء 

.ويدعى أنه لايعرف سبباً هذه المعادلة . 

Staevenson, The crusaders in the East, P 248 


النوادر السفطانية ص ٠١١‏ 


“1Y - 


وسیر صلاح الدين بباقى الأسری إلى دمشق حیث أودعوا فی سجرنها ¢ 
ومعهم صليب الصابوت منكسا وقد أطلق فيا بعد سراح کرائهم بعد 
أن قرروها وتعهدوا بعد الإفراج 


OOO 


فراسلته زوجة ريموند الثالث تطلب منه الأمان ما ولأولادها ولأصحاما › 
فعفا عنہا » وسبرها من حصنا بالأمان > ومعها رجاها وماطا ونساؤها أ 
طرابلس CY‏ 
وقد سرت موجة عارمة من الفرح فى نفوس المسلمين هذا النصر الميين 
فى حطين فقد « بات الناس فى تلك الليلة على أتم سرور » وأكمل حبور » 
ترفع أصواتهم بالحمد لله » والشكر له » والتكبير والتهليل حتى طلع صبح 
يوم الأحد (O™‏ . 
المؤمنين 9" وتخنى الشعراء » وهم یعبرون عا فی نفوس الناس ٠"‏ . 
)1۲١(‏ وكان ممن أفرج عنم الأمير باليان الثانى دى إبلين الذى تزوج الملكة ماريا كومنين أرملة 
عموری الأول . 
الحركة الصليبية ج ۲ ص ۸١۲‏ . 
(1۲۲) الحركة الصليبية ج ۴ ص ۸۱۲ وانظر الروضتين ج ۲ص ۷۹و 
Kerr, The crusades, P. 48‏ .„ 
(1۲۳) النوادر السلطانية ص ٠١١‏ . 
)1۲١(‏ نفس المصدر ص 1۱١‏ والنجوم الزاهرة ٠‏ ص ۳١‏ . 
)٠۲١(‏ قال ابن الساعانى قصيدة أوها :- 
جلت عزصاتك. الفتح المبينا فقد قرت عون المؤننينا 
اللوم الزاهرة ج aT‏ 
وقال العماد : 
س بطون ذثاب الأرض صارت قبورهم ٠‏ ول تزل أرض أن تكون هم رمسا 


- ۳۸ - 


وکان هذا النصر الکبیرئی حطین مابعده حیث کان له أثره الكبیرف فتح 
الطريق إلى بقية الممتلكات الفرنجية » وكان سببا لفتح بلاد 
الساحل """)وكان بدء صلاح الدين بالمدن الساحلية لأنه كان يرمى من 


وراء ذلك ل هدفین : 


وها : حصر الفرنج فى بلاد الشام » وحرمانهم من الاتصال بغرب 
أوربا . وثانيها : تحقيق الاتصال السريع بین شطری دولته فی مصر 


والشام و 


وقد نجح صلاح الدين فى الاستيلاء على عكا وغزة وحيفا وصيدا 
وبيروت وجبيل وعسقلان وغيرها من الثغور الساحلية » كا استولى على 
بعض الأماكن القريبة من القدس مثل الرملة والخليل وبيت لحم 
ونابلس ). وتاهب بعد ذلك على رأس عساكر مصر لحصار 


. "١ القدس‎ 


يايوم حطين ولأبطال عابسة 
رأيټ فيها عظيم الكفر إختصراً 
ياطهر سيف برى رأس الكرنس فقحد 
وغاص إذطار ذاك الرأس فى دمه 


. وبالعجاجة وجه الشمس قد عبسا 


معفرأوخده ولاننف قد تعسا 
أصاتإأعظه من بالشرك قد نجسا 
الکیلانیى ص ٣١‏ 


(۲) معجم البلدان ج ۲ص ۲۷4 وسوريا ولبنان وفلسطین . 
وانظر 165 Saunders, A history ofMediëval Islam, P‏ 


Stevenson, The cruseders in the East, j 1° تاريخ البحرية الاسلامية ص‎ )۷( 


P 249 


(YA)‏ المختصر فى أخبار البشر ج ۳ ص ۷۲ وقرة جلبى ص ۲٤٩‏ وانظر 
Brokelman, history of Islamic People, P 228‏ 


(۹) وهذا یدل على ن صلاح الدين أصبح يعتمد على العسكر المصرى فى المعارك الحاسمة . 


الناصر صلاح الدين ص ٠٤١‏ . 


- ۱۳۹ - 


فتح بيت المقدس :۔ 

تقدّم صلاح الدين إلى بيت المقدس لتخليصه من الفرنج ٠"‏ » فرأى 
على سوره من الرجال ما هاله » وکان من به صمموا على الدفاع عنه › 
وكلهم « يرى الموت أيسر عليهم من أن يملك المسلمون البيت المقدس » 
ويأخذوه منهم » ويرى أن بذل نفسه أيسر عليهم من أن يملك المسلمون 
البيت المقدس › ویأخذوه منہم » ویری أن بذل نفسه وماله وأولاده بعض 
مايجب عليه من حفظه »»)١‏ وقد حصنوا المدينة ماوسعهم التحصين › 
. ونصبوا المنجنيفات لتحول دون دخول المسلمين » وتمكنت حامية المدينة 
فعلا من قتل بعض جنود صلاح الدين الذين خرجوا ليكونوا يزكاً .١‏ 

ولکن صلاح الدين الذى کان مصم)ً على تخليص بيت المقدس ظل 
خسة أيام يمر على سور المدينة يبحث عن أضعف الأماكن فيه » ليهاجمها 
منه » ووجد ذلك فى الجحهة الشالية نحو عمود أو كنيسة صهيون "۳")ء 
ون ال فن م ا ج ماع عن اق 
الصباح » ودارت معركة رهيبة بين الطرفين » وحارب الفرنج بكل قوتهم » 
)٠۳۰(‏ وكان فتح بيت المقدس ملا إسلاميا » حتى كان الشعراء بحرضون صلاح الدين على فتحه 


فقال العاد : 
فسر . وافتح القدس واسفك به دماءٌ ماتجرها ينظف 
واهد إلى الاسبتار البتار ر» وهد السقوف على الأاسقف 
کیلانی ص ۳۰٠‏ 

ومن أطرف التحريض ماقاله أحد الشعراء جلى لسان بيت المقدس : 

ااا اللك الذى لعالم الصلبان نکس 
جاءت إليك ظلامة تسعى من البيت المقدس 
کل اللساجد طهرت ونا على شرق منجس 
نفس المصدر ص ٠٠١‏ 


. ۱۸۲۴ الكامل ج ۹ص‎ (ITY) 
اليزرك والجمع أيزاك ومعناها الطلائم ۴ التعريف بمصطلحات صبح الأعشى ص‎ (TY) 
. 8€ 


(۳۴۳) ختصر تاریخ ابن العری ص ۲۲١‏ . 


~4 ° 


وقاتل المسلمون أشد قتال » ووصف ابن الأثير ذلك بقوله « فأصبح 
« صلاح الدين » من الغد قد فرغ من نصبها ¡ ورمى بها » وتصب الفرنج 
على سور البلد منجنيقات » ورموا بها » وقوتلوا أشد ey‏ 
الناس › كل واحد من الفريقين يرى ذلك دينا وحتها واجباً » > فلايحتاج فيه 
إلى باعث سلطانى  »)۳١‏ وتكن رجال صلاح الدين من نقب السور » 
وزاد قتال المسلمين » وتحكموا فى رمى منجنيقاتهم على الفرنج » حتى 
أدرك هؤلاء ألا مفر أمامهم من طلب الأمان من صلاح الدين » وسعى 
فى ذلك کبراؤهم « حتی أجاہم صلاح الدين بعد طول رجاء ء على أن 
يدفعوا عن الرجل عشرة دنانير » يستوى فى ذلك الغنى والفقير» وعن 
الطفل دينارين وعن المرأة خمسة دنانير » وأن يتم ذلك فى بحر أربعين يوما » 
فإذا انقضت للمدة > فكل من لم يدفع يصبح ملوکاً للمسلمین (*") . 

ورتب الصلح على هذا الأساس » وسلمت المدينة إلى صلاح الدين يوم 
الحمعة ۷ رجب سنة ۸۳٥ھ‏ /۱۱۸۷م ۳). وکان یوما مشهودا ‘ 
ورفعت الاعلام الاسلامية على الأسوار ۷ . 

وقد خحطب القاضى عى الدين بن زكى الدين فى أول جمعة صليت 
بالقدس بعد الفتح » وكان هو الذى قال للسلطان يوم فتح حلب : 
وفتحه حلبا بالسیف فی صفر مشر بفتح القدس فی رجب ٠"١‏ 

وهكذا عاد بيت المقدس إلى أحضان المسلمين على يد صلاح الدين 
الأيوبى ودؤى صوت المؤذن فى الملسجد الأقصى وسكت ناقوس 


)٠١(‏ الفتح القسى ص ٥۳‏ والنرادر السلطانية ص ۱۲۹ وانظر ختصر تاريخ ابن العبرى ص 
.۰ 


Ency. de L'lsi, (art al- Kuds) T. 2, 1165- 6 (17) 

Brokelman, history of Islamic people, P. 229 , ۱F الکامل ج 4 ص‎ )٣۴۷( 
۲٤١ رقرة چلبی ص‎ 

(۳۸) انظر الخطبة فى ملاحق هذا الكتاب . 


- (1 - 


المسيحين ""). وقد تم تحرير بيت المقدس على أيدى العسكر المصرى 
وهذا من شأنه أن يكون أمراً « تفخر به مصر وعسكرها على سائر 
الأمصار ('“"» : 

وقد رتب صلاح الدين على كل باب من أبواب مدينة القدس آميناً 
ججمع الحزية التى قدرها على الناس » وكان يمكن هذه الأموال لو جمعت 
أن تكون ثروة عظيمة » حيث كان أهل بيت المقدس « على الضبط ٠٠‏ 
آلف رجل مابین فارس وراجل سوی من يتبعهم من النساء والولدان 4( 
غير أن هؤلاء الأمناء المرتبين استعملوا الخيانة 6 ول يؤدوا فيه فه الأمانه ¢ 

واقتسم الأمناء الأموال » وتفرقت آیدی سبا » « ولو أديت فيه الأمانة للا 

الخزائن وعم الناس ١‏ . 
عن سلوك الفرنج عندما دخلوا تلك المدينة منذ ثانى وثمانين سنة ما 
استوجب شهادة المؤرحين الأجانب بذلك » فقال رنسيمان : « الواقع أن 
المسلمين الظافرين اشتهروا بالاستقامة والانسانية » فبين) كان الفرنج منذ 
ٹمانى وثمانين سنة يخوضون دماء ضحاياهم » م تتعرض الآن دار من الدور 
للنهب » ولم حل بأحد من الاشخاص مكروه » إذ صار رجال الشرطة ء 
بناء على أوامر صلاح الدين يطوفون بالشوارع والأبواب يمنعون كل اعتداء 
يقع على المسيحين »٠‏ . 

أما ابن الأثير - وكان ممن لايميل إل صلاح الدين - فقال : « وهذه 
e E‏ الله 
(1۳۹) موسوعة التاريخ الاسلامى ج ٠‏ ص 114 . ٠‏ 


۴ . ۳۹ الفتح القسی ص‎ )۱٤۰( 
وقدرهم الماد بمائة ألف . الفتح‎ ٠١ ص ۱۸۳ ودول الاسلام ج ۲. ص‎ ٩ الكامل ج‎ )٠٤١( 
. ٤ القسى ص‎ 


(16۲1) نفس المصدر ج ٠‏ ص ۱۸١‏ وتتمة المختصر فى أخبار البشر ج ۲ص ١۷‏ . 
)٤۳(‏ رنسیمان ج ۲ ص ۷٣١۲‏ 


“1 


عنه » غير صلاح الذين رمه الله » وكفاه ذلك فخراً وشرفا 9“» . 
وكانت رنة الفرح التى سادت المسلمين بعودة بيت المقدس تفوق كل 
خيال » أطلقت العنان للشعراء المسلمين ليعبروا عن احساس الشعب 


الاسلامی ذا الفتح. الميين ٤١(‏ . 


.قد قال صلاح الدين بعد استسلام القدس : 


لساحل قسمت البلاد وآوصیت » وودعتثت هذا البحر إلى 
حزائرهم » وأتبعتهم فيه حتی لاأبقى على وجه الأرض من یکفر بالل 


(TY وأموت‎ 


ستسلام حصنى الشوبك والكرك - 
كانت السيدة ستيفانى سيدة إقطاع ماوراء نهر 


: ٠۸١ ص‎ ٩ الکامل ج‎ a: 
„. 0٤ مصر والشام والصليبيون ص‎ )٥ 


الأردن إحدى أسيرات 


)١‏ وقد ذكر فتح صلاح الدين القدسى الشعراء بعمر بن الخطاب فمن ذلك قول ابن 


ساعاتی 
وقال فی تقس 


ت E‏ قح u‏ ثانى خليفة 


وللتسابة الجرانى قصيدة مليحة يقول. فيها : 


اتقرىی متناماً ما بعیسنسی أبصر 
قل جاء تصر الله والفتح الذى 


وقال العاد لصلاح الدين : 
فلايستحق القدس غبرك فى الورى 
وطهرته من رجسه بدمائهم 

.وقد شاع فى الآفاق عنك بشارة 


فيشهد أن السيف من يوسف أصمى 


۳۹١ الکیلانی ص‎ ٠ 


تحامته سادات الدنا وأسودها 
نفس المصدر ص ۳۹٩‏ 


القدس تفتخ والنصاریى تكير 
وعد الرسول فسبحوا واستغفسروا 
دول الاسلام ج ۲ من %6 


فانت الذى من دونہم فتتح القدسا 
فاذهبت بالرجس النةى ذهب الرجسا 
بان أذان القندض قد بطل النقسا 

شعر الحهاد ٦‏ / المرفی ص ٠١١ . ٠١٤‏ 


صلاح الدين » وتم فداؤها فى بيت المقدس » كا وافق صلاح الدين 
كذلك أن فرج عن ابنہا همفرى صاحب تبنين على شريطة أن يستسلم له 
حصناها الكبيران « الشوبك والكرك » » ولكن حامية الحصنين رفضا 
الانصياع لأوامرها » ما دفع مہا ای آن تعید ابا إل أسر صلاح الدين » 
e‏ الحميد بأن أطلق سراح مفرى ها . 

وى تلك الأثناء وصل الملك العادل أخو صلاح الدين » 2 تخت 
الكرك مايزيد عن سنة ""). وعرّض أهلها للهلاك جوعاً حتى أذعنوا 
بالاستسلام بعد أن أكلوا اخر حصان تبقى لديم ™) » وبعد أن لم يعد 
لد يهم للصبر جال )وکان استسلامهم فى سنة ٥۸٤‏ ه / اخر سنة 
0 م » وكذلك استسلمت حامية الشوبك بعد تسليم الكرك بعدة 
هور ركان هذا فخا سليلا بالنظر إل فة هذبن الخصدن 
وخطورت| » وبذلك « فرغ القلب من تلك الناحية » وألقى الاسلام 
هناك جرانه » وأمنت قلوب فى ذلك الصقع من البلاد كالقدس وغيره فإنهم 
كانوا ممن بتلك الحصون وجلين » ومن شرهم مشفقين (°» . 


ضور := 

کانت صور مرکز استقبال للفرنج الذين سلموا مواقعهم حيث طلبوا 
أهجرة إليها بأسلحتهم ¢ ووافق صلاح الدين على ذلك ¢ آما کونراد دې 
مونتفرات M06۲3‏ مه 60٣۲4‏ ال ملقب بالمركيس ٠"‏ الذى وصلها قادماً 


. ۷٥۷ رنسیان ج ۲ص‎ (EV) 
. ۷١۷ نفس المصدر ج ۲ ص‎ )1٤۸( 
: وفي| أصاب الكرك فى هذه الحرب قال ابن سناء الملك‎ ۲۷١ مفرج الکروب ج ۲ ص‎ )1٤۹( 
هل الكرك الكل بأولادهاانتهت  عن النسل ماجرعته من النكل‎ 
۳۷١, المری ص‎ 

. عاماً كاملا‎ ٠٤ وهکذا استسلم الحصنان بعد وفاة نور الدین بنحو‎ )٠٩۰( 

مصر والشام والصليبيون ص ٠١٤١‏ 
(10۱( الكامل ج ٩۹‏ ص ۱۹۱ والروضتین ج ۲ ص ٩1‏ . 
)٠٥۲(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱۸۱ وهو شقيق أول زوج للملكة سبيلا - نيان ج ۲ ص ۷٦۲‏ . 
ڪ 251 Stevenson The crusaders in the East, P.‏ 


من القسطتطيتية ٩”‏ فوجدها لقمة سائغة بعد فرار ريموند الثالث إلى 
طرايلس » ول يكن موتتغرات يعلم بماحل بالفرنج من المصائب فى الشام ء 
وکاد یر فی عکا على يد المسلمین ؛ ولقی کونراددی مونتفرات الترحيب 
قى صور على أته منقذ الدينة ٠*١‏ التى كان صلاح الدين ترك حصارها 
حتى « يقرغ ياله ما مجاورها من نواحيها ليسهل أخذها » وذلك نظرا لقوة 
عصاتتها ‏ قكان تلك سبب حفظها »*٩(‏ . 

وأصبح مونتقرات ملكا عل صور » وأخذ يعمل على تحصينها بحفرٍ 

-ق عميق حوها وعمل أسوارا جديدة » حتى صارت صور معقلا منيعا 

تح يصعب اقتحامه ٠١7‏ . 

وقد ارسل جوسیاس عھنوهل رئيس آسافقه صور إلى غرب أوربا يطلب 
الجدة من البابوية وملوك غرب أوربا .٠*١‏ 

وقد حمق صلاح الدين فعلاً فى استرجاع صور مرة بعد خطين وأخرى 
بعد تحرير بيت اقدص نتيجة للجوء الفرنج المهزومين من قلاعهم 
الها *“ وزعامة كوتراد دى مونتفرات : ويلقى ابن الأثير المسثولية على 
صلاح الدين فى ذلك حيث يقول : « ولم يكن لأحد ذنب فى هلها غير 
صلاح الدين ‏ قإته جهز إليها جنود الفرنج وأمدها بالرجال والأموال من 
آهل عکا وعسقلان والقدس وغیر ذلك کا سبق ذکره کان یعطیهم الأمان 
وترسلهم إلى صور» فصار فيها فرسان الفرنج بالساحل بأموالحم وأموال 

٥‏ وکات مقا قیھیا یر گنه تورط فی جریمة قتل وقع ھا فهرب سرا متوجها إلى فلسطین ء 

ج آلا عل عکا اتی کانت سقطت فی بد صلاح الدين » ولم يكن يعلم بذلك » فبادر بالمسارعة 
ا رر رتسیان ج ۲ ض ۷۹۳ 
)٤(‏ رتےان ج ۲ ص ۷٦۴‏ . 
() اکال ج ٩‏ ص 141 و 49 Kerr, The crusades, P.‏ 
Grousset, histoire des croisades, T. 2 PP. 822-623‏ 
(۷) الركة الصلےة ج ۲ ص ۸4١‏ . 
)٠١۸(‏ اققتح القسى ص ۷ه . 


u\ie- 


غيرهم فحفظوا المدينة وراسلوا الفرنج ج داخل البحر يستمدو: نهم فأجابوهم 
بالتلبية لدعوتهم » ووعدوهم بالنصرة » وأمروهم بحفظ صور لتکون دار 
هجرتهم التى محتمون بها ويلجئون إليها فزادهم ذلك حرصا على حفظها 
والذب عنها 9" ثم يقول موجها اللوم إلى صلاح الدين : ليعلم أن الملك 
لاینبغی أن يترك 0 وان ساعدته الأقدار > فلن بمج حازما خبرله من 
أن يظفر مفرطاً مضيعاً للحزم > وأعذر له عند الناس ‹ 1(« » ويفهم من 
هذا أن ابن الأثير كان يرى أن التسامح والعفو۔ وما خحصلتان تيز بها 
صلاح الدين فى حروبه مع الفرنج - كانا خطاً من صلاح الدين › فى 
تعامله معهم > ولو أنه اتخذ معهم سياسة أكثر عنفاً ماوجدت مشكلة صور 
ويوافقه فى ذلك لين بول أحد مؤرخحى الغرب e‏ - بحديثه عن هزيمة 
صور بالنسبة لصلاح الدين حيث يقول : « كانت هزيمة صور نقطة تحول 
فى تاريخ انتصارات صلاح الدين . لقد كانت هزيمة ساحقة وغلطة 
e‏ > ِد أصبحت صور بعدها نقطة تجمع فيها الصليبيون 
نتشروا منها فى سواحسل فلسطين . ولول تكن هذه المدينة الواحدة قد 

نجحت فى مقاومتها لكان من المحتمل ألا يسمع العام أبدأ با لحرب 
الصليبية الثالفة »“١‏ . 

ولعله يشفع لصلاح الدين أنه كان يرمى من وراء السماح للفرنج 
Sl aC‏ 
مکان واحد بدلا من توزعهم وت تشتتهم فى أماكن عديدة ولکنه كان يمكنه 
آلايسمح هؤلاء أن مهاجروا إلى صور بأسلحتهم إذا كان تجريدهم من 
أسلحتهم أمرا يتفق مع العفو عنهم وهم مهزومون "). 

كذلك يشفع له أنه استولى على العديد من مدن الساحل ما كان يصلح 
)٩۰(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۱۸۷ . 
)٦٦1(‏ مصر والشام والصليبيون ص ٠١٤‏ . 
)٩٩۲(‏ وهذاما کان يلجا إليه الظاهر بیبرس فى حروبه مع أعدائه 


.- 1» 


حاطأ جنود صليبيين يقدمون من البحر > دون الوقوف عند صور التى قد 
یستلزم حصارها وقتاً طویلاً یکفی لوصول الحملة الصليبية الحديدة التی 
کان تحرکھا أمراً حتوماً » ونزول قواتہا فی أماكن مستعدة للترحیب بها فى 
عكا ويافا وحيفا وأرسوف وغيرها من المواقع الممتدة على الساحل الشمالى 
تما يتسبب فى تمزيق جيوش المسلمين » وإصابتها بضربة قاصمة "١‏ . 
وعلى أية حال فإنه لم يبق من مملكة بيت المقدس الصليبيية سوى مدينة 
صور الى یتمکن صلاح الدين من ن ااسترجاعها حصانتها » ولتمرکز 
الفرنج المهاجرين من المواقع التى هزموا فيها إليها *"")ء ولم يكن للفرنج 
فى شال المملكة سوى ا وطرابلس وحصن المرقب التابع 
للاسبتارية » وبذلك اعتدل ميزان القوى فى المنطقة لصالح العرب ١ء‏ 
وف ذلك يقول باركر : « ارتدت عقارب الساعة الى الوراء ء وعادت 
الأمور من جديد إلى ماكانت عليه قبل الحملة الصليبيية الأولى »“"١‏ . 


وقد ازداد حال الفرنج سوءأً حيث بدءوا يعتقدون أن السياء توليهم 
ظهرها غير راضية لمسلك المسيحيين تجاه المسلمين » وذلك « بسبب 
الملصائب الى سمح الرب بتواليها عل رءوسهم ۰ > ولا فکیف لصلاح 
الدين أن یسرد منہم فى ضربة واحدة قرا الأراضى التى اكتسبها 
المسيحيون ر ن الدماء والتضحية ۷ )» . 


. ٠١١ مصر والشام والصلیبیون ص‎ )1٦۳( 

Stevenson, The crusaders in The East, PP. 224- 225 (114) 

. ۲۹ الوحدة وحركات اليقظة / جوزیف نسیم ص‎ )1٦٠( 

11۷) الحروب الصليبية . باركر ص ٠٠١١‏ . 

. وكيف سمح ( فيم بعد ) بفرق فردريك فى مياه نهر ضحاة عندما ذهب يمد يد المعونة‎ )٠۷( 
Documents Of Medieval history. P 115 


رد الفعل الأوربى 
أو : الحملة الصليبية الثالثة 

وقد تمثل رد الفعل الغربى الأوربى الذى أصيب بالذعر لفقد 
بيت المقڊس » وماتلاه من احتلال كثير من القلاع مشل : 
اللازقية » وجبلة » والكرك والشوبك » وصفد » وكوكب › 
وانطرسوس . تئل رد الفعل هذا فى حملة صليبية جديدة هى الحملة 
الثالثة » تلك الحملة التى كان كونراد دى مونتفرات من المحرضين عليها 
بعد أن تمكن من صور وذادَ عنها بشجاعة أحبطت جهود صلاح الدين 
للاستيلاء عليها » وذلك حيث أرسل إلى الخرب يلتمس النجدة ١٦ء‏ 
وكان من أقوى الوسائل التى استخدمها فى طلب النجدة لوحة كبيرة بعث 
بہا إلى الخرب . وجرى الطواف بہا فى أوربا وهى تمثل القبر المقدس وقد 
لوثته خيول المسلمين ("“)أو صورة لرجل عربى يضرب المسيح » والدماء 
تسيل على صورة المسيح وقالوا هم : هذا المسيح يضربه محمد بى 
المسلمين ٠ء‏ وتولى أمر التبشير بالحملة الصليبية البابا جريجورى الثامن 
الذى أرسل خطابا دوريا حث فيه الخربيين على التطوع فى حلة صليبية 
جديدة لانقاذ إخوانہم فى الشام ٠‏ وتوف جريجورى الثامن دون أن 


Saunders, a history of Medieval Islam, P 156 (11۸) 


Michaud, histoire des croisades. (114)‏ 
T. 2, PP, 314-35‏ 
Kerr, The Crusades, P. 51.‏ 
)1۷٠(‏ الحروب الصليبية / بارکر ص ٠٠۹‏ . 
)٠۷١(‏ الكامل ج ٩‏ ص ۲١٠‏ والعلاقات بين الشرق والغرب فى العصور الوسطى ص ٠1۷۴۳‏ 
(1۷۲) روما وبیزنطة ص ۲۸۲ وانظر نص الخطاب فی 
Documents of Medieval history PP. 64- 67‏ 
وكان البابا اربان الثانى قد مات من هول الصدمة عندما علم بسقوط بيت المقدس . 
Kerr, The crusades P. 51‏ 


YA»‏ ا 


يرى ثمار دعوته ملوك غرب أوربا ٠ء‏ ليتولى أمر تلك المهمة بعده البابا 
کلیمنت الثالث ٠۳٠۸۲۱‏ الذى أمر أساقفته فى كل مكان أن يبشروا 
بحرب صليبية جديدة ٠١‏ وأمر بإقامة صلوات خاصة فى سائر الكنائس 
من أجل استعادة بيت المقدس ٠"‏ . 

وقد قوبلت الدعةة إلى الحملة الصليبية الفالئثة بحاس 
زائد شبيه با حماس الذى غمر غرب أوربا أيام التبشير بالحملة الصليبية 
الأولى ”١ء‏ وبناء على ذلك فقد اشترك الغرب الأوربى بكل مايملك من 
إمكانيات فى تلك الحملة > حتى النساء اشتركن فيها وجندن كأ بجند 
الرجال ""). فقد خرج إلى الشرق ملك ألمانيا فردريك برباروسا» كا 
قصد الشرق كذلك كل من ريتشارد قلب الأسد وفيليب أغسطس ملك 
فرنسا . وقد فتکت الظروف بالحیش الالمانی الذى کان أضخم جيش 
مستقل خرج إلى حرب صليبية » حيث بلغ تعداده مائة ألف 
حارب ). فقد هلك الامبراطور غريقاً فى مياه نهر السالف فى بلاد 
أرمینیا ۳ء ولم يبق من كل جيشه هذا سوى ألف رجل واصلوا سيرهم 
بقيادة فردريك السوابى ابن ملك الانيا )٨١٠(‏ . 

وبذلك اقتصرت الحملة على ملكى انجلترا وفرنسا وبینها ما بینهيا من 
Kerr, The,crusades, P 51 (VF)‏ 
Ibid, P. 51 (V4)‏ 
)1۷°( اا وبیزنطة ص ۲۸۷ . 
)1۷١(‏ روما وبيزنطة ص AY‏ . 
(۹۷۷) الکامٰل ج ص ٠١٠‏ . 
Carî Med. History Vol 5, P 411 (17A)‏ 
Grpusset, histoire des croisades T3, P. 10‏ 
Lone- Poole, Saladin, PP. 197- 207‏ 
(۱۷۹) وربا العصور الوسطی / فبشر ص ٠۹۱‏ 
)۹۸٠(‏ الحروب الصليبية / بارکر ص ۱۱۴ وسوریا وفلسطین ولبنان ص ۲۳۹ 


-۱۹- 


حسد قومی > وازرهما المدن الايطالية جنوة وبيزة وبين| دخن وسوء سبرة 
مضافاً إلى ذلك کونراد دی مونتفرات وجی لوزجنان» وتنافسھا فی سبیل تاج 
بيت المقدس الذى ل يوجد إلا رمزاً بعد ذهاب مملكة بيت المقدس وأرضها 
ى صلاح ال 

ويضيق الحديث فى هذا الكتاب عن الحديث الكامل عن تلك الحملة 
الصليبية الشالثة » ويكفى أن نبين نتائج هذه الحملة والتى يمكن أن 
نلخصها فى ثلاثة أشياء : 

١‏ - تكن الصليبيون الحدد يعاونهم الفرنج المقيمون فى استعادة بعض 
المواقع التى استولى عليها صلاح الدين من عكا إلى يافا . 

۲ تكن صلاح الدين من إثبات قوة المسلمين فى هذا الدور » وتقكن 
من حفظ بيت المقدس بعد القيام بتحصينه . 

- انتهت الحملة الثالثة بتوقيع صلح الرملة فى يوم الثلاثاء ۲۱ شعبان 
سنة ۵۸۸ ه /۱۱۹۲ م "*). وبمقتضى ذلك الصلح :- 

أ احتفظ کل فریق با فی يده » فأصبح للفرنج من صور إلى يافا بم 
فيها قيسارية » وحيفا » وأرسوف » وللمسلمين على الساحل الشمالى 
ا 

بين المسلمين والصليبيين ۳^ ) . 

ب - تخريب أسوار مدينة عسقلان التى كان ريتشارد قد حصنها » 
وذلك لتكون منطقة منزوعة السلاح ١٣4ا 2٣s‏ ۸0 . 

ج - يسمح للمسيحسن بأن يحجوا إلى بيت المقدس فى حرية وأمان 
دون تدخحل من المسلمين . 


(1۸۲) العلاقات بين الشرق والغرب ص ۱۸١‏ وقرة جلبى ص ۲٠۲١‏ وانظر 
Brokelman, history of Islamic People, P. 229‏ 


(۹۸۳) العلاقات بین الشرق والغرب ؤو فى العصور الوسطى ص ۱۸4 . 


۱8 ھ4 


د تول اللك العادل أخحو صلاح الدين ونمثله ف مفاوضات 
الصلح - حكم مدينة بيت المقدس . 
ه- تكون مدة هذه الهدنة ثلاثة أعوام وثانية أشهر » هدنة عامة فى 
الر والبحر » والسهل والوعر .٠*9‏ 
وقد شهد رسل الفرنج الذين حضروا مفاوضات الصلح بنكاية صلاح 
الدين فى .العدو فقال أحدهم وما عمل أحد ف الاسلام ماعملت » 
ولاهلك من الفرنج مثل ماهلك منہم هذه المدة » فإننا أحصينا من خرج 
الينا من المقاتلة فكانوا ستهائة ألف ما عاد منهم إلى بلاده من كل عشرة 
واحد » بعضهم قتلتهم أنت وبعضهم غرق (*^» . 
وكان يوم الصلح يوما مشهوداً > عم فيه الطائفتين الفرح والسرور لا 
ا م رل ارت 0 وت رل م تھی عا ل ل عاج 
أو اتفاق جمعه) على التعايش وقبول الواقع Modus vivendi‏ °)^( „ 
وللاشك أن النجاح كان من نصيب المسلمين وقد عبر عن ذلك لين بول 
فقال : : « قبل انتصار حطين لم يكن فى يد المسلمين بواصة واحدة من أرض 
فلسطين غربى الأردن › وبعد صلح الرمله فی سبتمبر سنة ١١۹۲‏ » فقد 
أصبحت جيع الأراضى ملكا هم ماعدا جزء ضيق من الساحل بين صور 
ويافا (۸^)» , 


)1۸٤(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۲۲٠‏ والعلاقات بين الشرق والغرب فى العصور الوسطى ص ۱۸۳ ء 
٤‏ وانظر 


Kerr, The crusades, P. 58‏ 
ومجعل صاحب السلوك وابن الفرات المصرى مدة مدنة ثلاة أعوام وثلاثة أشهر 
السلوك ج ۱ ق ۱ ص ۱۷۷ وابن الفرات جلد ٤‏ ج ۲ ص ۸٤‏ . 
)1۸٥(‏ الکامل ج ٩‏ ص ۲۲۲ . 
(1۸7) السلوك ج ۱ ق ١‏ ص ۱۳۸ والنوادر السلطانية ص ۳۹۰ . 
(1۸۷) العلاقات بين الشرق والغرب فى العصور الوشطى ص ۱۸٤‏ . 
(1۸4) سبرة القاهرة ص ٠١١‏ . 


. ۱0 - 


أما الحملة الصليبية الثالثة فقد كانت حملة فاشلة » » وكان الصلح نصراً 
لصلاح الدين « حيث كان إيذاناً بعودة ة ريتشادر إلى بلاده دون أن محقق 
الأمل الذى كاء من أجله إلى الشرق حيث كان الهدف الأساسى للحملة 
هو استرداد بيت المقدس “*)» » كا كان من أهدافها شل قوة السلطنة 
المضرية المتصاعدة > وانتهت الحملة بالفشل وقوة مصر موضع لهابة 
عظمى تكاد تبلغ حد الخرافة .٠۹١(‏ 

ولخص فيشر مبلغ فشل الحملة مقاسأً إلى ماحصلت عليه حيث قال أنبا 
م تأت بشىء يذكر : « ماعدا استيلاء الصليبيين على عكا » وموافقة 
صلاح الدين على هدنة تضمن للحجاج المسيحيين حرية الوصول إلى 
كنيسة القيامة ببيت المقدس » ثم يقول : « ومن هذه النتيجة تتضح شناعة 
الخاتمة التى حلت بي) عقد على تلك الحملة من امال (°». 

ومن الحدير بالذكر أن صلاح الدين وقع على هذا الصلح تحت ضغط 
الظروف حيث رأى فيه المصلحة لسامة العسكر وتظاهرهم بالمخالفة » وقد 
قال ابن شداد مؤكدا ذلك ف : « والله العظيم » إن الصلح لم يكن من 
إيثاره » فإنه قال فى بعض غاوراته فى الصلح : أخاف أن أصالح » وما 
أدری آی شىء کون فيقوى هذا العدوء وقد بقيت مم هذه البلاد » 
فيخرجوا لاسترداد بقية بلادهم > ونرى كل واحد من هؤلاء الجاعة قد قعد 
فى رأس قلعته - يعنى حصنه » وقال : لاأنزل فيهلك المسلمون « ثم 
قال : « هذا کلامه » وکان کا قال » ولكنه رأى المصلحة فى الصلح لسامة 
العسكر وتظاهرهم بالمخالقة 7)» . 

على أن هذا الصلح كان فعلاً فى مصلحة المسلمين » حيث م يلبث 
(1۸۹) وربا العصور الوسطی / دیفیز ص 1۹۷ . 
)1۹٠(‏ أوربا الحعصور الوسطی / سعید عاشور ص 1۹۳ . 
(1۹۱) وربا العصور الوسطی / فیشر ص ۱۹۱ وانظر رنسیان ج ۳ ص ٠٤١‏ و 
Saunders, a history of Medieval Islam, P. 165‏ 
(1۹۲) النوادر السلطانیة ص ۳۹۰ ۰ ۳۹۱ . 


1e1. 


صلاح الدين أن توفى بعد توقيع الصلح فى صفر سنة ۸۹ ه / 
۹۴م« وقد عبر ابن شداد عن ذلك حيث قال : « وكان ر( أى 
الع )عضا و عا الان > فإنه اتفقت وفاته بعيد الصلح › ولو 
كان اتفق ذلك فى أثناء الوقعات لكان الاسلام على خطر » فا كان الصلح 
إلا توفيقاً وسعادة له ۹». 

وكانت وفاة صلاح الدين فى الخامسة والخمسين من عمره حدثاً عظم| وقع 
بالأمة الاسلامية وكان يوم وفاته « یوما ل يصب الاسلام بمثله منذ فقدوا 
الخلفاء الراشدين وغشى القلعة والبلد والدنيا من الوحشة مالا يعلمه إلا 
الله تعالى » » ويضيف ابن شداد « وبالله لقد كنت أسمع من بعض الناس 
أنهم يتمنون فداءه بنفوسهم > وما سمعت هذا الحديث إلا ضرب من من 
التجوز والترحص إلا فى ذلك اليوم » فإنى علمت من نفسى ومن غيرى 
أنه لو قبل الفداء لفدى بالنفس 5" وقد غشى الناس من الحزن والبكاء 
عليه مالا یمکن حکایته .)٥٩(‏ وعبر الذهبی عا أصيب به أهل دمشق 
فقال : « لقد غشى أهل دمشق يوم مؤته من البكاء والعويل والضجيج مالا 
يعبر عنه » حتی کان الدنیا كلها تصیح صوتاً واحدا» وعظم الأسف 
واشتد القلق °7» . 

وقد أجمع المؤرخحون فى الشرق والغرب على عظمة صلاح الدين » ولعلنا 

نبدا با قاله عنه أبن الأثير- وكان لايميل إليه ك| عرفنا- « وبا لجحملة فكان 
نادرا فى ,عسكره كثير المحاسن والأفعال الجميلة عظيم الجهاد فى الكفار ء 
وفتوحه تدل على ذلك ۷ . 

وقال العماد الكاتب : « مات بموت‌السلطان‌الرجال ومات لوفاته 
(۹۳) التوادر السلطانية ص ۳۹۱ . 

. ٠٠١ النوادر السلطانية ص‎ )٠۹٤( 

۱٠۷ وتتمة المختصر ج ۲ ص‎ ۸١ المختصر فی أخبار البشر ج ۳ ص‎ )1۹١( 

) دول الاسلام ج ۲ ص ٠١۴‏ . 

(۷) الکامل ج ٩‏ ص ۲۲۹ . 


. (er. 


الافضال » وغاصت الأيادى » وفاضت الأعادى » وانقطعت الأرزافق « 
وادهمت الآفاق › وفجع الزمان پواحده وسلطانه ورزیء الإسلام بمشيد 
أرکانه (۹۸), 

وقال الذهیی « مات السلطان الكبر المجاهد فى سبیل الله الملك الناصر 
صلاح الدين يوسف بن الأمير نجم الدين آیوب )۹٩(‏ , 
والشرقيون » فجعل باركر من أسباب فشل الحملة الصليبية الثالثة أغها 
حاربت جيوشا « انضوت تحت لواء قائد مثل صلاح الدين (''» . 

وقال رنسيمان أن صلاح الدين « أثبت بالدليل القاطع مالدى الشرق 
من قوة وروح › > ففى وقعة قرون حطين > وعلى أبواب بيت المقدس › 
انتقم ۰ السدين لا حدث ف الحرب الصليسة لصليبية الأرلى من المهانة 
والإذلال > وأثبت كيف يحتفل الرجل الشريف اا («. 

ووصفه سوندرز بأنه « بطل العام الاسلامى الذى احترم من أعداثه. 
المسيحيين کانموذج للفروسية الشرقية قة (1') , 

أما سيديو فقال : « مات صلاح الدين وأعداژه يعجبون من علو 


همته » والمسلمون يأسفون على فقده . 
أمااقاله المؤرخون الاسلاميون المحدثون فکثیر فقال آحدهم :«القد 


کان قائداً موهوباً قثلت فی شخصه کل المعانی التی كانت تدور فی نفوس 
العرب والمسلمين فأبرزها باسم العرب والمسلمين .)'١‏ 


(1۹۸) المختصر فى أخبار البشر ج ۳ ص ۸۷ . 

. ۱١۱ دول الاسلام ج ۲ ص‎ )٨۹٩۹( 

(۷۰۰( الحروب الصليبية لبارکر ص ۱۱۸ وانظر البحرية الاسلامية ج ۱ ص ۰/۲۹۲ 
(۷۰۱) رنسیمان ج ۲ ص ۷٦٩ . ۷٦٤‏ . 

Saunders: A history of Medieval Islam, P. 165 (v۰ Y) 


. 16(- 


6 


وقال غبره : « وقد ترك صلاح الدين فراغاً بموته » ففقد الاسلام به 
بطله وناصره » إذا أنه لو مد عمره أكثر من ذلك لتمكن حتاً من القضاء 
على دولة الفرنجة فى الشرق 9)» وقال أنه « صوره الشرق اللامعة حينا 
جد الزعيم الكفء والقائد اللخلص » فينطلق إلى غايته من المجد والقوة › 
والعزة والسلطان *'». وقال مؤرخ ثالث : « أما مكانة صلاح الدين فى 
التاريخ فستظل عظيمة أبد الدهر » إذ يكفى ما قام به فى سبيل توحيد 
صفوف المسلمين والدفاع عن كيانہم » ثم مواصلة الجهاد فى صورة 
لاتعرف الملل لطردة الغزاة الدخلاء *». 
وقد حظى صلاح الدين الأيوبى بعناية فائقة من الشعراء والأدباء | حط 
بها أحد غيره من أبطال الحروب الصليبية على الإطلاق » وقد رثاه الشعراء 


بالکثر من المرائى (۷(. 


. ۱۸٩ العلافات بين الشعرق والغرب فى العصور الوسطى ص‎ )۷٠٤( 


. ٩١١ الحركة الصليبية ج ۲ ص‎ )۷٠١( 


(۷۰۷) شهر الجاد فى عصر الحروب الصليبية ص ٠١۸‏ . 


ونکتفی هنا بقول بعضهم : 

شمل المدى والللك عم شتاته 
باله أين الناصر املك الذى 
وفيها : 

تسبي لخا .واحد 
قد أظلمت مذغاب عنا دوره 
الدين بعد أبى المظفر يوسف 
لو کان فى عصر النبى لأنزلست 
بكت الصوارم والصواهل إذ خلت 
ياراعيا للدين حين كنت 
فعلى صلاح الدين يوسف دائ 


النجوم الزاهرة ج 


والدهر ساء وأققلعت حس ناته 
لله خالصة صفت نياته 


قد عم كل العالين ماته 
لا خلت من بدره 
أقوت قراه وأقفرت ساحاتته 
فی ذکره من ذکره( ایاته 
من سهلها وركوها عزمانته 
منه الذئثاب وأسشلمته رعاته 
رضوان رب رالتعرش بل صلواته 
٦‏ ص ٩۱ ۰ ٦۰‏ والروضتین ج ۲ ص ۲٠١‏ 


دارا اأته 


~. (68 


والشام » خلفاً وراءه ملكة واسعة الأطراف تمتد من حدود وتونس إلى جبال 
آرميتيا «(Y*A)‏ وټارکا ورأءه أيناءه السبعة عشر و|إخوته وأبناء إخوته « فهل 


Saunders, A history of Medieval Islam, P. 165 (°۸) 
۲٤۷ وقرة جلبی ص‎ 


ملحق رقم | 
« منشور تولية الخليفة العاضد لصلاح الدين وزيرا للديار 
المصرية ٠'٠»‏ 


من عبد الله ووليه أبى محمد العاضد لدين الله › أمير المؤمنين إلى السيد 
الأجل » الملك الناصر مصطفى الأئمة » منجد الأمه »> صلاح الدين »› 
كافل قضاة المسلمين » وهادى دعاة المؤمنين » أبى المظفر يوسف بن أيوب 
العاضدى عضدَ الله به الدولة » وأمتع بطوله بقائه » أمبر المؤمنين . وأدام 
قدرته » وأعلى كلمته » سلام عليك » فإن أمير المؤمنين » بحمد الله الذى 
لاإله .إلا هو . يسأله أن يصلى على جده محمد خاتم النبيين » وسيد 
المرسلين » صلى الله عليه وعلى اله الأئمة الطاهرين المهديين وسلم 

أما بعد » فالحمد لله مصرف الأقدار » ومشرف الأقدار » وحصى 
الأعال والأعمار > وعالم بسر الليل » وجهر النهار » وجاعل دولة أمير 
المؤمنين » ملكا تتعاقب فيه أحوال الأقار : بين انقضاء وسرار » واستقبال 
أبدار» وروضاً إذا أوت فيه الدوحات أينعت الفروع » سابقة النور» 
باسقة الثار » ومنجد دعوته بالفروع الشاهدة بفضل أصوها » والجواهر 
الملستخرجة من أمضى نصوها » والقائم بنصرة دولته » فلاتزال حتى يرث 
الله الأرض ومن عليها » قائمة على أصوها . 

والحمد لله الذى اختار لأمير المؤمنين ودله على مكان الاختيار » وأغناه 
باقتضاب الالام » عن رواية الاختبار » وعضد به الدين الذى ارتضاه › 
وعضده بمن ارتضاه › وأنجز له من وعد السعد ماقضاه » بل اقتضاه 


(۷۰۹) ابن الفرات جلد ٤‏ ج ١‏ ص ٦۳ - ٥۷‏ وهذا خر منشور كتب عن الفاطميين وانقرض 
أمرهم > وانفصمت عری دولتهم . 


. 10¥. 


ورفع محله عن الخلق . فكلهم من مضافب إليه غير مضاه » وجعل مملكته 
عرینا » لاعتزازها بالأسد وشبله » ونعمته راا > ول ہا ذوی الأرحام 
من بنى الولاء وأهله . وأظهر فى هذه القضية . وأظهره فى كل القضايا من 
فضله ( آمير المؤمنین ) وعدله . فأولیاؤه کالآیات التی تنشق درارى أفقها 
المنير » وتنسق درر عقدها النظيم النضير : « ما ننسخ من اية أو ننسأها 
نات بخیر منہا أو مثلھا ألم تعلم أن الله على كل شىء قدير . السورة ۲ - 
البقرة - الأية ٠١١‏ لك . 

والحمد لله الذى أ تم بأمير المؤمنين > نعمة الإرشاد . وجعله أولى من 
للخلق ساد » وللحق رشاد ء وآثر بالقاء الذی لاینبغى إلا له فى عصره . 
وأظهر له من معجزات نصره » مالا يستغل العدد بحصه- › وجمع لمن 
والاه » بين رفع قدره ووضع إصره » وجعل الإمامة حفوظة فى عقبه › 
والمعقبات تحفظ بأمره » وأودعه الحكم التى رآه ها أحوط من أودعه » 
وأطلع من أنوار وجهه الفجر الذى جهل من ظن غير نوره مطلعه . واتاه 
مالم ي ت أحداً . وأمات به يا » وأحيا به رشداً » وأقامه للدين عاضداً » 
فأصبح به معتضدا ( وحفظ به مقام جده » وإن رغم المستكبرون » وأنعم 
به على آمته إماماً لولاه ماکانوا ینظرون ولایبصرون و « ماکان الله ليعذهم 
وأنت فيهم وماكان الله معذہم وهم يستغفرون . السورة ۸ E‏ 
الأية ٣٣‏ ). 

محمده ( أمير المؤمنين ) على مااتاه من توفيق يذلل له الصعب الجامح . 
ويدنى منه البعيد النازح . ويخلف على الدين صلاحه » والخلف 
الصالح > ویلزم اراءء جدد السعود » ويريه ايات الإرشاد »> فإنه نار قدح 
القادح : 

ويساله أن يصلى على ( جده ) محمد الذى أنجى أهل الإيمان ببعثه » 
وطهر مہدیه من رجس e‏ » وأجار بأتباعه منعنف الشيطان 
وعبثه › وأوضح جادة التوحيد لكل مشرك الاعتقاد مثلثه . 


- 104- 


وعلى ( أبينا ) أمير المؤمنين على بن أبى طالب » الذى جادلت يده 
بلسان ذى الفقار » وقسم ولاءه وعداواته بين الأتقياء والأشقياء » الجنة 
والنار » وعلى الأئمة من ذريتها ۽ النين أذل الله بعزتہم أهل الإلخحاد 
وأصفى با سفكوه من دمائهم » موارد الرشاد » وجرت أيديم وألسنتهم 
بأقوات القلوب » وأرزاق العباد . وسلم ومجد ووالى وجدّد . 

وان الله سبخانه » ما أخلى قط دولة فلان ( أمير المؤمنين ) التى هى 
مهبط الهدى » وحط الندى ومورد الحياة للولى » والردى » للعدا» من 
لطف يتلافی الحادثة . ويشبعها ويرآبها » ونعمة تبلغ بها النفوس مالا تبلغ 
أرما » وموهبة تشد موضع الكم » وتسد موضع الثلم . وتجلى غمائم 
الغم » وتحللى مغانم النعم » وتستوفى شرائط المناجح وتستدنى فوارط 
المصالح » ولم يكن ينسى الحادثة فى السيد الأجل ٠‏ الملك المنصور ء أسد 
الدين » أبى الحارث شيركوه - رضى الله عنه وأرضاه » وجعل الحنة منقلبه 
ومثواہ - التی کادت ها أو اخی املك تتزعزع » ومبانى التدبير تتضعضع › 
إلا ما نظر فيه أمير المؤمنين » العاضد بنور الله من اصطفائها › أا السيد 
الأجل » الملك الناصر - أدام الله قدرتك - لأن تقوم بخدمته بعده » وتسد 
فی ثقدمه جیوشه مده » وتقفو فی ولائه أُثره » ولا تفقد منه إلا أثره » فوازت 
الفادحة فيه النعمة فيك . حتى نسنتوق لخظه مته ر أمير المؤمنين ) بأجر 
لايضيع الله عمله » فاستوجب مقعد دق با اعتقده من تأدية الأمانة له 
وحمله . -واستحق أن ينضر الله وجهه » ب) أخلفه الله من جسمه › فى 
مواقف الجهاد » وبدلهومضى.فى ذمام رضا مير المؤمنين وهو الذمام الذى 
لايقطع الله منه ماأمره أن يصلة > واتبع بدعائه بتحف أول ما تلقاه بالروح 
والريحان » وذخرت له من ,شيفاعته ما عليه معول أهل.الإيمان » فى الأمان . 
فرعى الله له قطعة البيداء إلله او أمر المؤسنن»)وتجشمه الأسفار »”ووطأه 
الموطىء التى تغيظ الكفار » وطلوعه على الأبواب » طلوع أنوار النهار ء 
وهجرته التى تغيظ الكفار » وطلوعه على الأبواب » طلوع أنوار النهار ء 
وهجرته التى جمعت له أجرين : أجر المهاجرين وأجر الأنصار » وشكر له 


۔ ۱84 . 


ذلك المسعى الذى بلغ من الشرك التارء وبلغ الاسلام الايثار » ومالقى 
ربه حتى تعرض للشهادة » بين ختلف الصفاح » ومشتجر الرماح › 
ومفترق الأجسام من الأرواح . وكانت مشاهدته لأمير المؤمنين أجرا فوق 
الشهادة » ومنة لله تعالى عليه مها » ما للذين أحسنوا الحسنى وزيادة » 
وحتى راك أيها السيد الأجل الملك الناصر - أدام الله قدرتك - وقد أقررت 
ناظره » وأرغمت مناضره » وشددت سلطانه » وسددت مکانه » ورمی 
بك فأصاب » وسقى بك فصاب » وجمعت مافيه من أببة المشيب ٠‏ إلى 
مافيك من مضاء الشباب » ولقنت ما أفادته التجارب جحملة » وأعانتك 
اللحاسن التى هى فيك جلة » وقلب عليك إسناد الفتكات فتقلبت › 
وأوضح لك منہاج البركات فتقلبت » وسددت سھا وجردت شه › 
وانتضاك فارتضاك غربا » واثرك على اثر ولده إمامه فى التدبير وحربا» 
وكنت فى السلم لسانه الآخذ بمجامع القلوب » وفى الحرب سنانه النافذ 
فى مضائق الخطوب » وساقته إذا طلب » وطليعته إذا طلب » وقلب جيشه 
إذا ثبت » وجنحه إذا وثب » ولا عذر لشبل نشأفى حجر أسد . ولا هلال 
استملی النور من شمس واستمد : 


هذا ولو لم يكن لك هذا الاسناد فى هذا الحديث » وهذا المسند الجامع 
من قديم الفخر وحديث لأغنتك غريزة » وسجية سجية » وشيمة 
وسيمة » وخلائق فيها ما تحب خلائق » ونحائز لم بحز مثلها حائز » 
وحاسن ماؤها غير اسن » وماثر جد غير عاثر » ومفاخر غفل عنها الأول 
ليتأثر بها الآخر » وبراعة لسان ينسجم قطارها » وشجاعة جنان تضطرم 
نارها » وخلال جلال, عليك شواهد آنوارها » تتوضح . ومساعی مساعد 
لديك » كمائم نورها تتفتح » فكيف وقد حمعت لك فى المجد » بين نفس 
وأب وعم » ووجب أن سألك من اصطفاء أمير المؤمنين . ماذا حصل › 
ثم على الخلق عم ٠‏ فيومك واسطة فى المجد » بين غدك وأمسك » وكل 
ناد من أندية الفخار لك . أن تقول فيه » وعلى غبرك أن يمسك . فبشراك 


8 ۲۹۰ 


أن أنعمه ( أمير ا لمؤمنين ) موصولة منكم بوالد وولد » وأن شمس ملكه 
بکم کالشمس آقوی ما كانت فى بيت الأسد . 
ولا رأى الله تقب وجه أمير المؤمنين فى سيائه » ولاه من أختيارك قبله » 
وقامت حجته عند الله باستفتائك وزيراً له « ووزرا» للملة » فناجته 
مراشد الإهام ‏ وأضاءت له مقاصد » ولاتعقلها كل الأفهام » وعزم له 
على أن قلدك تدببر ملکته » الذی أعرقت فى إرثه » وأغرقت فى كسبه »› 
ومهد لك أبعد غاية فى الفخر » با يسر لك من قربه . 

ولقد سبق ( أمير المؤمنين ) إلى اختيارك قبل قول لسانه بضمير قلبه » 
وذكر فيك قول ربه « والبلد الطيب مخرج نباته بإذن ربه » السورة ۷ - 
الأعراف - الآية ۸ه ك » وقلدك لأنك سيف من سيوف الله تعالى . محق 
به التقلد » وله التقليد » واصطفاك على علم بأنك واحد منتظم فى معنى 
العديد » وأحيا سلطان جيوشه سنة جده » « الإمام المستنصر بالله » فى 
أمير جيوشه الأول » وأقامك بعده » كا أقام بعده ولده » وإنه رجو أن 
تكون أفضل من الأفضل » وخرج أمره إليك » بأن يوعز إلى ديوان 
الانشاء » ويكتب هذا السجل لك بتقليدك وزارته » التى أحلك 
ربوتها » وأحل لك صهوتها » فتقلد ما قلدك ( وزارة أمير المؤمنين ) من 
رتبتها » التى تناهت فى الأناقة إلا أن لارتبة فوقها » إلا ما جعله الله 
للخلافة » وتبؤا متها صدراً لاتتطلع إليه عيون الصدور » وأرنو منها فى 
درجة على مثلها تدور البدور : 

« واصبر على ماأصابك إن ذلك من عزم الأمور . السورة ۳١‏ - لقان - 
الأية ٤‏ ك». 


وقل « الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن إن ربنا لخفور شكور . السورة 
°- فاطر ‏ الآية ٣٤‏ ك» . 
الأمر ( أمير المؤمنين ) بسطا وقبضاً » وارفع ناظرك فقد أباح لك » رفعاً 


-.۱٦۱- 


وشا > وأثبت على درجات السعادة » فقد جعلل لحكمك تلبيتا 
ودحضاً » واعقد حبى العزمات للمصالح » فقط أطلق بأمرك عقدا 
ونقضا » وأنفذ في أهلك له » فقد أدى بك نافلة من السياسة وفرضا 
وصرف أمور المملكة فإليك الصرف والتصرف . 

وثقف اود الأيام > فعليك أمانة التهذيب » والتثقيف » واسحب ذيول 
الفخار » حيث لاتصل التيجان . واملأ لحظاً من نور الله تعالى » حيث 
تتقى الأبصال لحين الأجفان » وإن هذا هو الفضل المبين . فارتبطه 
٠‏ بالتقوى . التى هى عروة النجاة » وخبره الحياة » والميات » وصفوة ما 
تلقى آدم من ربه من الكلهات » وخير ما قدمته النفوس لخدها فى أمسها » 
وجادلت به يوم تجادل کل نفس عن نفسها » قال الله سبحانه وتعالی » ومن 
أصدق من الله قيا : « والآخرة خير لمن اتقى ولاتظلمون قتيلا ‏ السورة 
٤‏ النساء - الأية ۷۷ م » . 

وأا القضاة والدعاة : فهم بين كفالتك وهديك » والتصريف على 
أمرك ونهيك » فاستعمل منهم > من أحسن عملا » فأما بالعنايات فلا . 

والجهاد : فإنك راضع دره وناشئة حجره » وظهور الخيل مواطنك » 
وظلال الحبل مساكنك » ونی ظلهات مشاکله > تجلى محاسنك ونی أعقاب 
نوازله تتلی ميامنك »> فشمر له عن ساق من القنا » وخض فيه بحرا من 
الظبا » واحلل فيه عقدة كلمات الله » سبحانه » وثيقات الحبى » واسل 
الوهاد بدماء العداء > وارفع برءوسه ر الربا » حتى يأتى الله بالفتح الذى 
يرجو مير المؤمنين » أن يكون مذخورا لأيامك » ومشهود به يوم مقامك » 
بين يديه من لسان إمامك . 

والأموال : فهى زبدة حلب اللطف . لا العنف » وحمة يمترها 
الرفق » لا العسف ٠‏ وما برحت أجد ذخائر الدول للصفؤف . وأحد 
أسلحتها التى تغضى » وقد تنبو السيوف » فقدم للبلاد الاستعمار » تقدم 
لك الاستثهار » وقطرة من عدل » تزخر البلاد بها من مال بحار . 


والرعايا : فهم ودائع الله ( لأمير المؤمنين وداثعه لديك ) فاقبض عنہم 
الأيدى » وابسط بالعدل فيهم يدك » وکن بهم غا وعليهم عطوفا 
واجعل الضعيف منهم فى الحق قوياً » والقوى فى الباطل ضعيفا » ووكل 
برعايتهم ناظر اجتهادك » واجعل ألسنتهم بالدعاء من سلاحك » وقلوهم 
بالمحبة من أجنادك » ولوجاز أن يستغنى عن الوصية قائم بأمر » أو جالس 
فى صدر لاستغنيت عنها بفطنتك الزكية » وفطرتك الذكية » ولكنها من 
أمير المؤمنين ذكرى لك » وأنت من المؤمنين » وعرابة بركة فتلك رايتها 
باليمين . 

والله سبحانه وتعالى يؤيدك ٠‏ أا السيد الأجل » بالنصر العزيز › 
ويقضى للدولة على يدك بالفتح الوجيز » ولأهلها فى نظرك بالأمر الحريز › 
يمتع دست الملك بحلى مجحدك » الابريز » ويقر عيون الأعيان › با يظهر 
لك فى ميذان السعادة » من السبق والتبريز » ويمليك من نحلته » با 
ملكك أباه ملك التحويز » ويلحق بك فى المجد أو لك » ويحمد فيك 
العواقب ولك . 

فاعلم هذا من أمره ( أمير المؤمنین ) ورسمه » واعمل بموجبه وحکمه 
ان شاء الله والسلام عليك ورحة الله وبكاته . 

وكتب العاضد لدين الله فى طرته بخطه : 

وخذ كتاب آمير المؤمنين بيمينك » ولن مضى بيجدنا رسول الله - صلى 
الله عليه وسلم - أحسن أسوة ( ومن بقى بقربنا سلوة ) تلك الدار الأخرى 
نجعلها للذين لايريدون علا فى الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين . 
السورة ۲۸ - القصص - الآية ۸۳ ك » . 


ملحق رقم ۲ 
من كتاب فاضلى إلى الملك العادل 
بمصر بفتح دمشق على يد صلاح الدين 


« وكان رحيلنا من بصرى يوم الأربعاء الرابع العشرين من ربيع الأول 
وقد توجه صاحبها بين أيدينا قائ بشر وط الخدمة ولوازمها » ثم لقينا الأجل 
ناصر الدين ابن المولى أسد الدين شيركوه رحمة اله عليه وأدام نعمته . 
والأمير سعد الدين ابن أنر فى يوم السبت السابع والعشرين . ونزلنا يوم 
الأحد بجسر الخشب والأجناد الدمشقية إلينا متوافية » والوجوه على أبوابنا 
مترامية ٠‏ ولم يتأخر إلا من أبقى وجهه وراقب صاحبه » ومن أعتقد بالقعود 
أنه نظر لنفسه فى العافية . ولا كان يوم الاثنين التاسع والعشرين من الشهر 
ركبنا على خررة الله تعالى » وعرض دون الدخحول عدد من الرجال 
فدعتهم ('")عساكرنا المنصورة وصدمتهم ٠‏ وعرفتهم كيف يكون اللقاء 
وعلمتهم . ودخلنا البلد واستقرت بنا دار والدنا رحهمة الله عليه قريرة 
عيوننا » مستقرا سكون الرعية وسكوننا » وأذعنا فى أرجاء البلد النداء 
بإطابة النفوس وإزالة المكوس . وكانت الولاية فيهم قد ساءت وأسرفت . 
واليد المتعدية قد امتدت إلى أحواهم وأجحفت » فشرعنا فى امتثال أمر 
الشرع بزمعها » وإعفاء الأمة منها بوضعها » . 


(۷۱۰) الڏعس الطعر کالتدعس 7 والمدعس الرمح يدعس به ای يطعن ودعت دقق اترا 
1 


عل وحه الأرض بالقدم أو ناليد القاموس المحيط 
ê > -‏ » ۹ 2 


إلى الخليفة العباسى المستضىء بال 


« ضمنها القاضى الفاضل كتاباً طويلاً راثعا فائقاً » يشتمل على تعداد 
ما للسلطان من الأيادى من جهاد الأفرنج فى حياة نور الدين › ثم فتح 
مصر واليمن » وبلاد جمة من اطراف المغرب » وإقامة الخطبة العباسية مها 
یقول فی وله للرسول :)۱١‏ 
فإذا قضی التسليم حی اللقاء » واستدعی الإخلاص حهد الدعاء » 


قَلْيعُذْ ولیعدَ حوادث ماکانت حديثاً یفتری » وجواری امور إن قال فيها 
كرا اکر منه ماقد جری ؛ ولیشرح صدراً متا لعله یشرح منا صدراً » 
وليوضح الأحوال المستترة فإن الله لايعبد سرا : 
ومن الغرائب أن تسير عراثب فى الأرض لم يعلم بها المأمول 
كالعيس : أقتل مايكون ها الصدى ولماء فوق ظهورها محمول 
فإنا كنا نقتبس النار بأكفنا وغيرنا يستنير » ونستنبط الماء بأيدينا وسوانا 
يستمير ؛ ونلقى السهام بنحورنا وغيرنا يعتمد التصوير » ونصافح الصفاح 
بصدورنا وغیرنا یدعی التصدير » ولابد أن نسترد بضاعتنا بموقف العدل 
الذی نرد به الغضوب > ونظهر طاعتنا فنأحذ بحظ الألسن كا أخذنا بخط 
القلوب » وماكان العاثق إلا أننا كنا ننتظر ابتداء من الجانب الشريف 
بالنعمة » يضاهى ابتداءنا بالخدمة » وإنجابا للحق » يشاكل انجابنا 
للسبق » كان أول أمرنا آنا كنا فى الشام نفتتح الفتوح مباشرين بأنفسنا » 
ونجاهد الكفار متقدمين لعساكرنا » نحن ووالدنا وعمنا » فأى مدينة 
فتحت » أومعقل ملك » أوعسكر للعدو كسر » أومصاف للاسلام معة 
ضرب ولم نكن فيه » فا مجهل أحد صنعنا » ولامجحد عدونا أن نضطلى 
الجمرة ونملك الكرة » ونتقدم الجماعة » ونرتب المقاتلة » ونديرً التعبئة › 


(۷۱۱) الروضتین ج ۱ ق ۲ ص ٠1١‏ 


4 


إلى أن ظهرت فى الشام الآثار التى لنا أجرها » ولايضرنا أن يكون لغيرنا 
ذکرها» . 

وكانت أخبار مصر تتصل بنا بها الأحوال عليه فيها من سوء تدبيرد وبا 
دولتها عليه من غلبة صغير كبير » ون النظام بها قد فسد » والإسلام بها 
قد ضعف عن إقامته كل من قام وقعد . والفرنج قد احتاج من يدبرها إلى 
أن يقاطعهم بأموال كثيرة » ها مقادير خطيرة ؛ وأن كلمة السنة بها وإن 
كانت مجموعة فإنها مقموعة » وأحكام الشريعة وإن كانت مساة فإنها 
متحاماة . وتلك البدع بهاعلى مايعلم » وتلك الضلالات فيها على مايفتى 
فيه بفراق الإسلام ويحكم ؛ وذلك المذهب قد خالط من أهله اللحم 
والدم » وتلك الأنصاب قد نصبت أآلهة تعبد من دون الله وتعظم وتفخم ؛ 
فتعالى الله عن شبه العباد » وويل لمن غرة تقلّب الذين كَفَروا فى البلاد 
فسمت متنا دون همم أهل الأرض إلى أن نستفتح مقفلها » ونسترجع 
للاسلام شاددها » ونعيد على الدين ضالته منها » فسرنا إليها فى عساكر 
ضخمة » وجموع جمة » وبأموال انتهكت الموجود » وبلغت منا المجهود » 
أنفقناها من حاصل ذمنا وكسب أيدينا » وثمن ¿ سارى الفرنج ج الواقعين فى 
قبضتنا ؛ فعرضت عوارض منعت » وتوجهت للمصريین رسل باستنجاد 
الفرنج قطعت » ولکل أجل کتاب » ولکل آمل باب . وکان فی تقدیر الل 
أنا نملكها على الؤجه الأحس . ونأخذها بالحكم الأقوى الأمكن » فغدر 
الفرنج بالمصريين غدرة فى هدنة عظم خطبها وخبطها » وعلم أن استئصال 
كلمة الاسلام حطها . فكاتبنا المسلمون من مصر فى ذلك الزمان » كا 
كاتبنا المسلمون فى الشام فى هذا الأوان » بأنا لم ندرك الأمر وإلا خرج عن 
اليد » وإن لم ندفع غريم اليوم لم نمهل إلى الخد فسرنا بالعساكر 
الملجموعة . والأمراء الأهل المعروفة » إلى بلاد قد تمهد لنا مها أفران »› 
وتقرر لنا ف القلوب ودان : الأول ماعلموه من إيثارنا للمذهت الأقوم « 
وإحياء الحق الأقدم » والآخر ما يرجونه من فك أسارهم » وإمالة 
عثارهم » ففعل الله ماهو أهله » وجاء الخبر إلى العغدو فانقطع حبله › 


® 191< 


وضاقت به سبله » وأفرج عن الديار بعد أن كانت ضياعها 
ورساتيقها "). وبلادها وأقاليمها » قد نفذت فيها أوامره » وخففت 
علیها صابانه » ونصبت بها أوثانه » وأيُس من أن يسترجع ماکان بأيديم 
حاصلا » وأن يستنفذ ماصار فی ملكهم داخلا » ووصلنا البلاد وبا أجناد 
عدذهم کثیر » وسوادهم کبیر › وأموالهم واسعة » وكلمتهم جامعة » وهم 
على حرب الإسلام » أقدر منهم على حرب الكفر » والحيلة فى السر فيهم 
أنفذ من العزيمة فى الجهر ؛ ؛ وها راجل م ا 
قصره ٠‏ ولا قبلة إلا مايتوجهون إليه من ركنه › مره ؛ وبہا عسکر 
من الأرض باقون على النصرانية » موضوعة ع عنهم الجزية » كانت هم 
شوكة وشكة » وحمة وحميته » وهم حواش لقصورهم من بين داع ٠١‏ 
تتلطف فى الضلال مداخحله › وتصيیب القلوب مخاتله » ومن بين کتاب 
تفعل آقلامهم أفعال الأسل » وخدام يجمعون إلى سواد الوجوه سواد 
النحل » ودولة قد كبر نملها الصغير » ولم يعرف غيرها الكبير » ومهابة تمنع 
خطرات الضمير» فكيف بخطوات التدبير . هذا إلى استباحة للمحارم 
ظاهرة » وتعطيل للفرائض على عادة جارية جائرة » وتحريف للشريعة 
بالتاويل » وعدول إلى غير مراد الله بالتنزيل » وكفر سمّى بغير اسمه » 
وشرع يتستر به وحكم بغير حكمه .. فازلنا نسحتهم سحت المبارد 
للشفار» ونتحيفهم تحيف الليل والنهار » بعجائثب تدبیر لاتحتملها 
المساطرء وغرائب تقدير لاتحملها الأساطبر › ولطيف توصل ماکان من 
حيلة البشر ولا قدرتېم لولا إغانة المقادير وفى أثناء ذلك استنجدوا علينا 
بالفرنج » دفعة إلى بلبيس ودفعة إلى دمياط » وفى كل دفعة مهما وصلوا 
بالعدد المجهر » والحشد الأوقر ء وخصوصا فی نویه دمیاط › فام نزلؤها 


(۷1) جع رستاق : لفظ فارسى معناه القرية أو عحلة العسكر أو البلد التجارّى . وتعريبها : 
الرزداق وجعها الرذداق والرزاديق . 
(۷1۳) يقصد به الداعى إلى المذهب الفاطمى أو الاساعيلى . 


-\- 


بحرا فی ألف مركب » مقاتل وحامل ۰ وبرا فی مائتی الف فارس وراجل ۰ 
وحصر وھا شھرین یباکرونہا ویراوحونہا » ویارسونہا ویصابحونها » 
والقتال الذى يصلبه الصليب › والقراع الذى ينادى به الموت من كل مكان 
قريب . ونحن نقاتل العدوين الباطن والظاهر › ونصابر الضر رين المنافى 
والكافر » حتى أتى الله بأمره » وأيدنا بنصره » وخابت المطامع من 
الصريين والفرتج > وشرعنا فى تلك الطراف سن الأرفن والسردان 
والأجناد » فأاخرجناهم من القاهرة ٠‏ تارة بالأوامر المرهقة وتارة بالأمور 
الفاضحة منهم › ورا بالسيوف المجردة » وبالنار المحرقة » حتى بقى 
القصر ومن به من خدم ومن ذرية قد تفرقت شيعه » وتمزقت بدعه » 
وخفتت دعوته » وخحفیت ضلالته ¢ فهناك تم لنا إقامة الكلمة . والجهر 
بالخطبة » والرفع للواء الأسود المعظم » وعاجل الله الطاغية الأكبر ببلاكه 
وفناثه » وبرأنا من عهده یمین کان إثم حتثها أيسر من إثم إبقاثه » لأنه 
عوجل لفرط روعته » ووافق هلاك شخصه هلاك دولته . ولا حلا درعنا » 
ورحب وسعنا » نظرنا فى الغزوات إلى بلاد الكفار » فلم تخرج سنة إلا عن 
سنة أقيمت فيها برا وبحرا > مرکبا وظهراً » إلى أن أوسعناهم قتلاً وأسرا » 
وملكنا رقابهم قهرأ وقسراً » وفتحنا لحم معاقل ما حطر أهل الإسلام فيها 
منذ أخذت من أيديهم » ولا اوجفت عليها خیلهم ولا رکاہم مذ ملكها 
أعادیہم . فمنہا ماحکمت فيه ید الخراب » ومنہا ما استولت عليه يد 
الاكتساب » ومنها قلعة بثخر أيلة كان العدو قد بناها فى بحر الهند » وهو 
لمسلوك فيه إلى الحرمين واليمن » وغزا ساحل الحرم » فساء منه خلقاً » 
وحرق الكفر فى هذا المحانب خرقا » فكادت القبلة أن يستوى على 
أصلها » ومشاعر الله أن يسكنها غير أهلها » ومقام الخليل عليه السلام ؛ 
أن يقوم به من ناره غير برد وسلام » ومضجع الرسول صلى الله عليه ولم 
أن يتطرقه من لايدين بها جاء به من الاسلام . فأخحذت هذه القلعة 
وصارت معقلا للجهاد » وموثلا لسقار البلادء وغيرهم من عباد 
العباد » . 


۱4 - 


ثم قال : « وكان باليمن ما علم من ابن مهدى الضال الملحد » المبرع 
المتمرد » وله آثار فى الإسلام » وثأار طالبه النبنى عليه الصلاة والسلام » 
لأنه سبى الشرائف الصالحات » وباعهن بالئمن البخس » واستباح منهن 
كل مالا يقر لمسلم عليه نفس ؛ ودان ببدعة » ودعا إلى قر أبیه وسیاه 
كعبة » وأخذ أموال الرعايا المعصومة وأباحها » وأحل الفروج المحرمة 
وأباحها » فأنهضنا إليه أخانا بعسكرنا بعد أن تكلفنا نفقات واسعة »› 
وأسلحة رائعة ؛ وسار فأخذناه ولله الحمد ٠‏ وأنجح الله فيه القصد › 
والكلمة هنا لك بمشيئة الله إلى الهند سامية » وإلى ما يفتض الإسلام 
عذرته متأدية » . 

« ولنا فى الغرب أثر أغرب » وفى أعباله دون مطلبها مهالك كا يكون 
المهلك دون المطلب ؛ وذلك أن بنى عبد المؤمن قد اشتهر أن أمرهم قد 
أمر » وملكهم قد عمر» وجيوشهم لاتطاق > وأمرهم لايشاق » ونحن 
بحمد الله قد تملکنا ما بجاورنا منه بلاداً تزید مسافتها على شهر » وسیرنا 
إليها عسكرأً بعد عسكر » فرجع بنصر بعد نصر . ومن البلاد المشاهير ء 
للهالأقاليم الجحماهبر : برقة 9)ء قفصة ٠٠١‏ قسطيلة ١1ء‏ 
توزر )+ كل هذه تقام فيها الخطبة لمولانا الإمام المستضىء بأمر الله » 
أمير المؤمنين » سلام الله علية» اولاعهد للإسلام بإقامتها » وينفذ فيها 
الأحكام بعلمها المنصرر وعلامتها ي 

« وفى هذه السنة كان علدنا وفد قد شاهده وفودً الأمصار » ورموه 


بأساع وأبصار » مقداره سګرن راکبا > کلهم يطلب لسلطان بلده 
تقلیدا »> ویرجو منا وعداً وحاف وعیداً > وقد صدت عنا بحمد الله 


)۷۱٤(‏ يعرفها ياقوت بأنها إقليم وملاينة. بين“الاصكندرية' وافربقيف. 

. فى طرق افريقية من ناحية ا مغرب‎ )۷٠١( 

. أكثر بلاد أفريقية إنتاجاً للتمر‎ )۷١( 

(۷۷) فى أقصى إقليم أفريقية بينها وبين نقطة عشرة فراسخ ٠‏ وهي من إقليم قسطيلة . 


تفاليدها » وألقيت إلينا مقاليدها » وسيرنا الخلع والمناشير والألوية » ب 
فيها من الأوامر والأقضية . فأما الأعداء المحدقون مهذه البلاد » والكفار 
الذين يقاتلوننا بالمالك العظام والعزائم الشداد » فمنهم صاحب 
قسطنطينية » وهو الطاغية الأكر » والحالوت الأكفر » وصاحب المملكة 
التى أكلت على الدهر وشربت » وقائم النصارانية الذى حكمت دولته على 
مالكها وغلبت » وجرت لنا معه غزوات بحرية » ومناقلات ظاهرة 
وسرية » ولم نخرج من مصر إلى أن وصلتنا رسله فى جمعة واحدة نوبتين » 
بكتابين » كل واحد منها يظهر فيه خحفض الجناح » وإلقاء السلاح › 
والانتقال من معاداة إلى مهاداة » ومن مفاضحة إلى مناصحة » حتى إنه 
أنذر بصاحب صقلية وأساطيله التى تردد ذكرها » وعساكره التى ل خف 
أمرها » 
« ومن هؤلاء الكفار هذا صاحب صقلية › > کان حین علم بان صاحب 
الشام وصاحب قسطنطينية قد اجتمعا فى نوبة دمياط فغلبا وقسرا > وهزما 
وكسرا » أراد أن يظهر قوته المستقلة > فعمر اسطولاً استوعب فيه ماله 
وزمانه » فله الآن مس سنین تکثر عدته » وتنتخب عدّته » إلى أن وصل 
منها فى السنة الخالية إلى الإسكندرية أمر رائع » وحطب هائل » ما أثقل 
ظهر البحر مثل مله » ولا ملأ صدره مثل خيله ورَجُله ؛ وماهو إلا إقليم » 
بل أقاليم ٠‏ نقله » وجيش ما احتفل ملك قط بنظيره لولا أن الله خذله » . 
ومن هؤلاء الجيوش البنادقة » والبياشنة » والحنوية ")كل هؤلاء تارة 
یکونون غراه لاتطافق ضراوة صرهم ولا تطفاً شرارة شرهم » وتارة 
يڪونون ا محتكمون على الإسلام فی الأموال المجلوبة » وتقصر عنهم 
يد الأحكام المرهوبة » وما فيهم إلا من هو الآن بجلب إلى بلدنا الة قتالة 
وجهاده » ويتقرب إلينا بإهداء طرائف أعماله وتلاده » وكلهم قد قررت 
و الاد أل ند الد أو فينسيا ٠‏ والبياشنه مدينة بيزا » والحنوية آهل جنوه ؛ وكلها 
من المدن الايطالية ال اشتهرت بنشاطها التجارى البحرى . ومن ثم بنشاطها فی ميدبر اخرب 
والسياسة أيضأً فى العصور الوسطى 


» Y= 


معهم المواصلة » وانتظمت معهم المسالمة > على مانرید ویکرهون > وعلى 

وهم لایژثرون » . 

« ولا قضى الله سبحانه بالوفاة النورية » وكنا فى تلك السنة على نية 
الغزاة > والعساكر قد تجهزت > والمضارت قد برزت » ونزل الفرنج على 
بانياس » وأشرفوا على اجتيازها » ورأوها فرصة مدّوا يد انتهازها » 
استصرخ بصاحبها » فسرنا مراحل اتصلى بالعدو أمرها » وعوجل باهدنة 
الدمشقية التى لولا مسيرنا ما انتظم حكمها» 

« ثم عدنا إلى البلاد وتوافت إلينا الأخبار با المملكة النورية عليه من 
تشعب الأراء وتوزعها » وتشتت الأمور وتقطعها » وأن كل قلعة قد حصلٍ 
فيها صاحب » وكل جانب قد طمع إليه طالب . والفرنج قد بنوا قلاعا 
يتحيفون بها الأطراف الاسلامية » ويضايقون بها البلاد الشامية » وأمراء 
الدولة النورية قد سجن كبارهم » وعوقبوا وصودروا » والماليك الأعاد 
الذين خدموا الأطراف لا الصدور» وجعلوا للقيام لا للقعود فى المجلس 
اللحضور » قد مدوا الأيدى والأعين والسيوف » وسارت سررتهم فى الأمر 
بامنکر والنہی عن العروف وكل واحد يتخذ عند الفرنج يدا » ويجعلهم 
لظهره سنداً . وعلمنا أن البيت N A‏ » وأمر 
الكفر إن لم يجرد العزم فى قلعه » وإلا نبتت عروقه » واتسعت على أهل 
الدين خروقه ؛ ,وكانت الحجة لله قاثمة » وهم القادرين بالقعود اثمة . 
وإنا لانتمکن بمصر منه مع بعد المسافة »› وانقطاع العمارة » وكلال 
الدواب التى بها على الجهاد القوة » وإذا جاورناه كانت المصلحة بادية » 
وا منفعة جامعة » واليد قادرة » والبلاد قريبة » والخزوة ممكنة ‏ والميرة 
متسعة > والخيل مستريحة » والعساكركثيرة الجحموع ٠‏ والأوقات مساعدة 
وأصلحنا مافى الشام من عقاثد معتلة » وأمور ختلة » وآراء فاسدة + وأمراء 
متحاسدة » وأطماع غالبة » وعقول غائبة » وحفظنا الولد القائم بعد 
آبيه > فنا به أولى من قوم يأكلون الدنيا باسمه » ویظهرون الوفاء فی 
خدمته » وهم عاملون بظلمه » . 


.۱۷۱- 


والمراد الآن هو كل مايقوى الدولة » ويؤكد الدعوة » ومجمع الأمة » 
ومحفظ الألفة » ويضمن الرأفة « يوفتح بقية البلاد » وأن يطبق بالاسم 
العباسى كل مالا تطيقه العهاد » وهو تقليد جامع بمصر » واليمن 
والمغخرب ‏ والشام > وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية » وكل مأ يفتحه 
الله تعالى للدولة العباسية بسيوفنا وسيوف عساكرنا » ومن نقيمه من أخ 
أوولد من بعدنا» O‏ 
ماينعم به من السات التى فيها اللك . وبالحملة فالشام ۾ لاينتظم أ موره 
بمن فيه » والبيت المقدس ليس له قن يقوم به ويكفيه » والفرنج فهم 
يعرفون منا خصعاً لايمل الشر حتى يملوا » وقرنا لايزال حرم السيف حتى 
محلوا e SS A‏ 
E Ch E‏ 


ملحق رقم ۳ 
« رسالة عمادية » عن صلاح اندين 
إلى الخليفة العباسى بعد نصرة حطين والفتوحات التى 
تلفتها (۷۱۹))» 


« ولقد كتبناف الزبورمن بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى 
الصالحون »)١(‏ والحمد لله على إنجاز هذا الوعد وعلى نصرة هذا الدين 
الحنيف من قبل ومن بعد » وجعل من بعد العسر يسرا » وأحدث من بعد 
أمر أمرا ¢ وهو ان هذا الأمر الذى ما كان الاسلام يستطیم عليه صرا 
وخوطب النى بقوله ولقد منننا عليك مرة أخحرى ¢ فالأولى فى عصر النبى 
صلى الله عليه وسلم والصحابة » والأخرى فى هذه الدولة التى عتق فيها 
من رق الكتابة والزمان كهيئة قد استدار » والحق ببهجته قد استنار » 
والكفر رد ماعنذه من الشعار » والخادم يشرح فى هذه الفتح العظيم والنصر 
الكريم فيشرح صدور المؤمنين ويسوء وجوه الكثيرين ويورد من البشرى ما 
نعم الله به من يوم الخمیس الثالث العشرين من ربيع الأخر سلخه وتلك 
سبعة أيام وثهانية أيام خسرما دمر فا تفرا ونوا 6 فاضيرا وقد 
هووا فى الماوية كأنهم أعجاز نخل خاوية » وأصبحت البلاد إلى الإسلام 
ضاحکة کا کان بالکفر باکت > ففى يوم الخميس الأول فتحت طبرية › 
والحمعة والسبت كانت الكسرة التى أبقت منم بقية لايقوم هم بعدها 
قائمة » أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة . فتحت مكة بالأمان ارم 
دات الماد وصلیب الصلبوت علدنا مأسور ¢ وقلب الكفر الأسبر 
بحبسه المكسور مسكور » وأيضا الصليب وأعوانه قد أحاطت بهم يد 
القبضة وعلق رهنه فلا يقبل فيه القناطر المقنطرة من الذهب والفضة› 
(۷۱۹) مرآه الزمان ج ۸ ص ۲۵۲ » ۲٠۴‏ ( عن رسالة ماجستير العلاقات بين أرناط وضلاًح الدين 
لمحمود رزق ) . 


. آية قرانية‎ )۷۲١( 


8V 
وطبرية قد رفعت أعلام الإسلام عليها » وصارت البيع مساجد يعمرهامن‎ 
. » وعد العياد الأصفهانى الحصون التى فتحت‎ « 
وقال فى اخر الكتاب : « وما يتأخر النہوض إلى البيت المقدس » وهذا‎ 
أوان فتحه » وقد دام عليه ظلام الضلال » وقد آن أن يسفر فيه الهدى عن‎ 
. صحة السلام‎ 


ملحق رقم ٤‏ 
« الرسالة التى كتبها القاضى الفاضل 
إلى الأمام الناصر لدين الله أبى العباس أحد بن الامام 
المستضىء بأمر اله بفتح المقدس )"٣١(‏ 


أدام الله تعالی آيام الديوان العزیزى النبوى » ولازال مظفر ا لحد بكل 
جاحد » غا بالتوفيق عن رأى كل رائد » موقوف المساعى عن اقتناء 
مطلقات المحامد » مستيقظ النصر والنصل فى جفنه راقد > وارد الجود 
والسحاب على الأرض غير وارد » متعدد مساعى الفضل وإن كان لايلقى 
إلا بشكر واحد > ماضى حكم العدل بعزم لايمضى الا بنبل غوې وریش 
راشد » لازالت غيوث فضله إلى الأولياء أنواء إلى المراقع وأنواراً إلى 
المساجد » وبعوث رعبه إلى الأعداء خيلا إلى المراقب وخيالاً إلى المراقد . 
کتب الخادم هذه الخدمة » تلو ما صدر عنه ما کان جری مجرى التباشير 
لصبح هذه العزمة » والعنوان لكتاب وصف النعمة » فإنها بحر للاأقلام 
فيه سبح طويل » ولطف لحمل الشكر فيه عبء ثقيل وبشرى للخواطرق 
شرحها مارب » ویسری للأسرار فى إظهارها مسارب » ولله تعالى فى إعادة 
شکر رضا › وللنعمة الراهنة به دوام لايقال معه : هذا مضى . ولقد 
صارت أمور الإسلام إلى أحسن مصايرها » وقد استتبت عقائد أهله على 
أبين بصائرها » وتقلص ظل رجاء الكافد المبسوط » وصدق الله أهل دينه 
فلا وقع الشرط وقع الملشروط . وكان الدين غريا فهو الآن فى وطنه › 
والفوز معروضا فقد بذلت الأنفس فى ثمنه › وأمر أمر الح وكان 
فاا وأهل ربعه وكان قد عيف حين عفا » وجاء أمر الله وأنوف 
أهل الشرك راغمة » وأدلحت السيوف إلى الآجال وهى نائمة » وصدق 
وعد الله فی إظهار دینه على کل دين واستطارت له أُنوار آبانت ان الصباح 
متها نان بجنت » واستد سلون بر کان عب أب ارو بنط 


(۷۲۱) وفیات الأعيان ج ۷ ص ۱۸١-۱۷۹‏ . 


بها م يصدقوا أهم يظفرون به طيفاً على النأى طارقا » واستقرت على الأعل 
أقدامم » وخفقت على الأقصى أعلامهم » وتلاقت على الصخرة قبلهم » 
وشفیت بہا وإن كانت صخرة كا تشفى با ماء غلّلهم » ولا قدم الدين عليها 
عرف منها سويداء قلبه » وهنا كفؤها الحجر الأسود بيت عصمتها من 
الكافر بحربه . 
وکان الخادم لايسعى سعيه إلا هذه الحعظمى » ولايقاسى تلك البؤسى 
إلا رجاء هذه النعمى » ولايناجز من يستمطله فى حربه » ولا يعاتب 
ابأطراف القنا من يتعادى فى عتبه » إلا لتكون الكلمة مجموعة فتكون كلمة 
الله هى العليا » وليفوز بجوهر الأخرة لا بالعرض الأدنى من الدنيا ء 
وكانت الألسن ربا سلقته فأنضج قلوها بالاحتقار » وكانت الخواطر ربا 
غلت عليه مراجلها فأطفأها بالاحتهال والاصطبار » ومن طلب خطراً 
خاطر » ومن رام صفقة رابحة جاسر » ومن سا لأن بحلل غمرة غامر » وإلا 
فإن القعود يلين تحت نيوب الأعداء المعاجم فيعضها » ويضعف فى أيديها 
مهز القوائم فيفضها › هذا إ إلى کون القعود لایقضی به فرض الله فى 
الحهاد » ولايرعى به حقه فى العباد » ولايوف به واجب التقليد الذى يطوقه 
الخادم من أئمة قضوا باحق وبه کانوا يعدلون » وخلفاء کانوا فى مثل هذا 
اليوم يسألون » لا جرم أنهم أورثوا سرهم وسريرهم خلفهم الأطهر › 
ونجلهم الأكبر » وبقيتهم الشريفة » وطليعتهم المنيفة » وعنوان صحيفة 
فضلهم لاعدم سواد القلم وبياض الصحيفة > ف] غابوا لما حضر » 
ولاغضوا لما نظر » بل وصلهم الأجر لا كان به موصولا » وشاطروه العمل 
لما كان عنه منقولا » ومنه مقبولاً » وخلص إليهم إلى المضاجع مع 
فاطمأنت به جنوها » وإلى الصحائف ما عبقت به جیومہا » وفاز منہا بذكر 
لایزال اللیل به سمیرا » والنهار به بصیراً » والشرق مہتدی بانواره »بل إن 
بدا نور من ذاته هتف به الغرب بأن واره » فإنه نور لاتكنه أغساق 
الذاف ٠‏ وکر رازه أرراقى الضف , 
وكتب الخادم هذا وقد أظفر الله بالعدو الذى تشظت قناته شققاً ء 


وطارت فرق رقا ي وفل سيفه فصارعها »› وصدعت حصاته وکانت الأكثر 
عدداً وحصی › > ولت لته وکان قدراً يضرب فيه العنان بالعنان › 
وعقوبة من الله ليس لصاحب يدا يدان » وعثرت قدمه وكانت الأرض 
ها حليفة » وغضت عينه وكانت عيون السيوف دونها كثيفة » ونام جفن 
سيفه وكانت يقظة تريق نطف الكرى من الحفون » وجدعت أنوف رماحه 
وطالما كانت شاخة بالمنى أوراعفة بالمنون » وأصبحت الأرض المقدسة 
الطاهرة وكانت الطامث » والرب الفرد الواحد وكان عندهم الثالث › 
وبيوت الكفر مهدومة » ونيوب الشرك مهتومة » وطوائف المحامية » مجمعة 
على تسليم القلاع الحامية » وشجعانه المتوافية » مذعنة لبذل القطائع 
الوافية » لايرون فى ماء الحديد هم عصره » ولا فى نار الأنفة هم نصرة › 
قد ضربت عليهم الذلة والمسكنة » ويدل الله مكان السيئة الحسنة » ونقل 
بيت عبادته من أيدى أصحاب المشأمة إلى أيدى أصحاب الميمنة .. 


وقد كان الخادم لقيهم اللقاء الأولى فأمده الله بمداركته » وأنجده 
بملائكته » فكسرهم كسرة مابعدها جبر » وصرعهم صرعة لاينتعش 
بعدها بمشيئة الله كفر » وأسر منهم من أسرت به السلاسل » وقتل منم 
من قتلت به المناضل » وأجلت المعركة عن صرعى من الخيل والسلاح 
والكقار » وعن أصناف بخيل بأنه قتلهم بالسيوف الأفلاق والرماح 
الأكسار» فنيلوا بشار من السلاح ونالوه أيضأً بثار » فكم أهلة سيوف 
تقارضن الضراب ہا حتى عادت كالعراجين » وكم أنجم قنا تبادلت 
الطعان حتى صارت كالطاعين » وكم فارسية ركض عليها فارسها الشهم 
إلى أجل فاختلسه » وفغرت تلك القوس فاها فإذا فوها قد نيش القرن على 
بعد المسافة وافترسه » فكان اليوم مشهودا > وكانت الملائكة شهوداً > وکان 
الضلال صارخاً وکان الإسلام مولوداً > وكانت ضلوع الكفار لنا جهنم 
وقوداً . وأسر املك وییده أوثق ونائقه » وأكد وصله بالدین وعلائقه » وهو 
صليب الصلبوت » وقائد أهل ال جروت » ما دهموا قط بأمر إلا وقام بين 
دمائهم یبسط فم باعه » وكان مد اليدين فى هذه الدفعة وداعه » لاجرم 


.-1¥¥- 


أنهم يتهافت على ناره فراشهم > وجتمع فى ظل ضلالة خشاشهم › 
ويقاتلون تحت ذلك الصليب أصلب تتال وأصدقه » يرونه ميثاقاً يبنون 
عليه أشد عهد وأوثقه › ویعدونه سوراً تحفر حوافر الخیل خندفه > وی هذا 
السوم أسرت سراتہم » ودهیت دهاتہم » ولم یفلت منهم معروف إلا 
القومصى » وكان لعنه الله مليا يوم الظفر بالقتال » ومليا يوم الخذلان 
بالاجتيال.. و فنجا ولكن كيف » وطار خوفاً من أن يلحقه منسر الرمح أو 
جناح السيف » ثم أخذه الله تعالى بعد أيام بيده » وأهلكه لموعده » فكان 
لعدتهم فذلك . وانتقل من ملك الموت إلى مالك . 

وبعد الكسرة مر الخادم على البلاد فطواها با نشر عليها من الراية 
العباسية السوداء صبغا » البيضاء صنعا » الخافقة هى وقلوب أعدائها › 
الغالبة هى وعزائم أوليائها » المستضاء بأنوارها إذا فتح عينها النشر 
وأشارت بأنامل العذبات إلى وجه النصر » » فافتتح بلاد کذا وکذا » وهذه 
أمصار ومدن > وقد تسمى البلاد بلادا وهی مزارع وفدن » کل هذه ذوات 
معاقل ومعاقر » وبحار وجراثر » وجوامع ومنابر » وجموع وعساكر » 
يتجاوزها الخادم بعد أن يحرزها » ویتركها وراءه بعد أن ينتهزها » وبحصن 
منها كفراً ويزرع إيماناً > ويبوىء أهل القرآن بعد أهل الصلبان للقتال عن 
دين الله مقاعد » ويقر عينه وعيون أهل الإسلام أن يعلق النصر منه ومن 
عسکره بجار ورور » وأن نظفر بکل سور » ما کان بخاف زلزاله ولازیاله 
إلى يوم النفخ فى الصور . 

ولا م يبق إلا القدس وقد اجتمع إليه كل طريد منهم وشريد » واعتصم 
بمنعتها کل قريب منهم وبعید » وظنوا أنها من الله مانعتهم > وأن کنيستها 
إلى الله شافعتهم » فلما نزها الخادم رای بلدا کبلاد » وجمعاً کیوم التناد 
وعزائم قد تألبت وتأالفت على الموت فهزلت بغرصته » وهان عليها مورد 
السيف وأن تموت بغصته . فزاول البلد من كل جانبه فإذا أودية 
عميقة » ولحج وعر غريقة » وسور قد انعظف عطف السوار » وأبرجة قد 
نزلت مكان الواسطة من عقر الدار » فعدل إلى جهة أخرى كان للطالع 


e YA 


عليها معرج » وليل فيها متولج فنزل عليها وأحاط بها وقرب منها » 
وضرب خيمته بحيث يناله السلاح بأطرافه » ويزاحمه السور بأكنافه » 
وقابلها ثم قاتلها » ونزها ثم نازها وبرز إليها ثم بارزها »> وحاجزها ثم 
ناجزها» وضمها ضمة ارتقب بعدها الفتح » وصدع جعها فإدا هم 
لايصبرون على عبودية الحد عن عنق الصفح > فراسلوه ببذل قطيعة إلى 
مدة » وقصدوا نظرة من شدة وانتظاراً لنجدة » فعرفهم الخادم فى لحن 
القول » وأجابهم بلسان الطول » وقدم المنجنيقات التى تتولى عقوبات 
الحصون عصيها وحبا ها » وأوتر هم قسيها التى ترمى ولا تفارقها سهامها 
ولكن تفارق سهامها نصاها » فصافحت السور فإذا سهمها فى ثنايا 
شرفاتها سواك » وقدم النصر نسراً من المنجنيق مخلد إخلاده إلى الأرض 
ویعلو علوه إلى السماك » فشج مرادع أبراجها » وأسمع صوت عجيبها 
صم أعلاجها » ورفع منار عجاجها فأخلى السور من السيارة » والحرب 
من النظارة › وأمكن النقاب أن يسفر للحرب النقاب » وأن يعيد الحجر 
إلى سيرته الأولى من التراب » فتقدم إلى الصخر فمضغ سرده بأنياب 
معوله » وحل عقده بضربه الأخرق الدال على لطافة أنمله » وأسمع 
الصخرة الشريفة أنينه واستغاثته إلى أن كادت ترق لقتله » وترأ بعض 
الحجارة من بعض . وأخذ الخراب عليها موثقا فلن تبرح الأرض » وفتح 
من السور باب سد من نجاتهم أبواباً » وأخحذ ينقب فى حجره فقال عنده 
الكافر یالیتنی' کت ترابا > فحینئذ يئس الكفار من أصحاب الدور » 
کا يئس الكفار من أصحاب القبور »> وجاء أمر الله رغرهم بالله الغرور ¢ 
وی الحال خرج طاغية كفرهم » وزمام أمرهم » ابن بارزان ")سال أن 
يؤخذ البلد بالسلم لا بالعنوة » وبالأمان لا بالسطوة » وألقى بيده إل 
التهلكة , وعلاه ذل الهلكة بعد عز المملكة » وطرح جنبه على الراب » 
وكان جنبا لا يتعاطاه طارح » وبذل مبلغا من القطيعة لايطمح”إليها أمل 
طامح » وقال : هاهنا سارى مسلمون يتجاوزون الألوف . وقد تعاقد 


Baléan d'ibelin lia ia (YY) 


الأوزار » بدىء بهم فعجلوا » وثنى بنساء الفرنج وأطفاهم فقتلوا » ثم 
SE‏ > فلا يقتل خحصم إلا بعد أن ينتصف . ولايفل سيف 
من يد إلا بعد أن ن تقطع أو ينقصف . فأشار الأمراء بأخذ الميسور من البلد 
الأسور » فإنه لو أذ حربا فلابد أن يتقحم الرجال الأنجاد » ويقال كفوا 
و ا E‏ 
منہا ما أعتقل الفتكات » وأثقل ثقل الحركات » فقبل منه المبذول عن يد وهم 
صاغرون . وانصرف أهل الحرب عن قدرة وهم ظاهرون . وملك 
الإسلام خحطة كان عهده با دمنة سكان » فخدمها الكفر إلى أن صارت 
روضة جنان » لاجرم أن الله تعالى أخرجهم منا وأهبطهم » وأرضى أهل 
الحق وأسخطهم » فإنهم » خحذهم الله » حموها بالأسل والصفاح » وبنوها 
بالعمد والصفاح ` وأودعوا الكنائس ما وبیوت الديرية والاستبارية فيها 
بكل غريبة من الرخام الذى يطرده ماؤه » ولاينطرد لألاؤ » قد لطف 
الحدید فی تجزیعه » وتفنن فی توشيعه » إلى أن صار الحديد الذى فيه بأس 
شدید » کالذهب الذی فيه نعيم عنید » فا ترى إلا مقاعد كالرياض ها 
من بياض الرخيم وفراق ¢ وعمداً کالأشجار ها من التيت أوراق . 

وأوعز الخادم برد الأقصى إلى عهده المعهرد › وأقام له من الأئمة من 
يوفيه ورده المورود » وأقيمت الخطبة يوم الجحمعة رابع شعبان فكادت 
للرجوم » ورفعت إلى الله كلمة التوحيد وكانت طريقها مسدودة » وطهرت 
قبور الأنبياء وكانت بالنجاسات مكدودة » وأقيمت الخمس وكان التثليث 
يعقدها » وجهر باسم أمير المؤمنين فى وطنه الأشرف من المنر» » فرحسره 
ترحیب من بر بمن بر › وق عله فى اشفافة فلو طار ر وو لطار 
بجناحيه . 


وکتاب الخادم وهو تحد فی استفتاح بيه الثغرر › واستشراح ما ضاف 
بتیادی الحرب من الصدور › فإن قوی العساكر قد استنفذت مورادها 


«14٠ 5 


وأيام الشقاء قد مردت مواردها » والبلاد المأخوذة المشار إليها قد جاسست 
العساكر خلاها ء ونهبت ذخائرها وأكلت غلاطما » فهى بلاد ترفد ولا 
تسترفد » وتجم ولا تستنفد » ينفق عليها ولا ينفق منہا وتجهز الأساطيل 
لبحرها » وتقام المرابط بساحلها » ويدأب فى عبارة أسوارها ومرمات 
معاقلها » وكل مشقة بالإضافة إلى نعمة الفتح محتملة › وأطاع الفرنج 
بعد ذلك غير مرجثة ولا معتزلة » فإن يدعو دعوة يرجو الخادم من الله آنا 
لاتسمع › ولن یکفوا أیديہم من أطراف اللي تقطع » وهذه البشائر 
ها تفاصیل لاتکاد من غير الأالسنة تتشخص le]‏ « ولابما سوي المشافهة 
تتخلص > فلذلك نفذ الخادم لسا E‏ « غا انحا > يطالع 
با حبر على سياقته » ويعرض جيش المسرة من طليعته إلى ساقته » وهو 
فلان »> والله الموفق » . 


-141 . 
المصادر والمراجع العربية :- 


اوا : المصادر :- 
(۱) ابن الأثیر ( ت ۳۰ه /۱۳۳۸م ) على بن أحمد الكرم 
أ التاريج الباهر تحقيق عبد القادر طليمات 
القاهرة ۱۳۸۲ھ /۱۹۹۳م 
ب - الکامل فى التاریخ ط . بيروت 
(۲) اللاصطخرى ( ت فى القرن الرابع الهجرى ) أبواسحق ابراهيم بن 
محمد الفارسى 
المسالك وا مالك تحقيق د / محمد جابر الحينى 
القاهرة ۱۳۸١‏ ه /۱۹1م 
(۴) الأصفهانى ( عاد الدين أبو عبد الله محمد بن أبى الرجاء ) ت 
۷ ه / ۱۲۰۱م 
کتاب الفتح القسی فی الفتح القدسی مصر ۱۳۲۱ ه 
)٤(‏ ابن جبیر ( ت 1۱٤‏ ه /۱۲۱۷ م) أبو الحسن محمد بن أحمد 
رحلة ابن جبير 
تحقیق د / حسین نصار القاهرة ۱۴۳۷۴ هھ ۱١۹۰٩/‏ م 
ونسخة ط . بيروت 


() ابن الجوزی ( ت ٠٥٤‏ ه ٠٠١۷/‏ م) شمس الدين أبو المظفر 
يوسف ابن قزا وأوغلى سبط ابن الجوزى : 
مراة الزمان ط . حيدر اباد 
)٩(‏ ابن خحلکان ( ت ٩۸۱‏ هھ / ۱۲۷۰ م ) شمس الدين بو العباس 


أحمد بن إبراهيم ابن بی بكر الشافعی 
وفیات الأعیان ط . بروت ٠۱۹۷۲‏ 


(۷) الذهبی ( ت ۷٤۸‏ ) الحافظ شمس الدين 
دول الاسلام 
تحقيق محمد شلتوت وحمد مصطفى إبراهيم 
ط . القاهرة ۹4م 
(۸) ابو شامة ( ت ٦٦۰‏ هھ ) اء الدين أبو محمد بن محمد بن عبد 
الرحمن ابن اسماعيل المعروف بأبى شامة المقدسى الدمشقى الروضتين فى 
أخبار الدولتين . 
تحقیق د / محمد حلمى محمد أحمد ط مصر 
(۹) ابن الشحنة ( حوالى القرن التاسع الهجرى ) أبو الفضل محمد 
بروت ۹^ 
(۱۰) ابن شداد (۹۳۲ه ۱۲۳٤/‏ م) القاضى اء الدين أبو 
ا لملحاسن يومف بن رافع ابن تميم : 
النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية 
تحقيق محمد مود صبح سلسلة كتب ثقافية ۱۹٩۲‏ م 
(۱۱) الشهرستانی ( ٥٤۸‏ ه ١٠٠١۳١/‏ م) أبو الفتح بن عبد الكريم 
الملل والنحل تحقيق محمد بن فتح الله بدران 
ط . أولى مطبعة الأزهر 
مراصد الاطلاع على أساء الأمكنة والبقاع . 
مصر . ط . اول ۱۳۷۳ھ /٤۹۰٣م‏ 
(۱۳)ابن العبری ( ت ٩۸٩‏ ه ) غريغوريوس أبو الفرج بن هارون الطبيب 
الملطى المعروف بابن العبرى . 
محتصر تاریخ الدول تحقيق صالحانى بروت ۰ م 


. 1A1 


: ه) أبو الفلاح عبد الحى‎ ۱٠۸۹4 ابن العماد الحنبلى ( ت‎ )٠١( 
شذرات الذهب فى أخبار من ذهب‎ 
ط . بروت الأول ۹ھ /۱۹۷۹م‎ 
م ) أبو محمد عارة بن أبى‎ ۱١۷٤/ ه‎ ٩٩۹٩ عمارة الیمنی ( ت‎ )٠١( 
الحسن على‎ 
النكت العصرية فى أخبار الوزارة المصرية‎ 
ط فى مدينة شالون ۱۸۹۷ م‎ 
ابو الفدا ( ت ۷۳۲ هھ /۱۳۲۱ م) اسماعيل بن عاد الدين‎ )۱١( 
صاحب حاه‎ 
م‎ ۱۸٤١ أ تقوم البلدان ط . باریس‎ 
ب - المختصر فى أخبار البشر ط . بيروت‎ 
ابن الفرات المصرى ( ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم المعروف‎ )٠۷( 
) بابن الفرات المصرى‎ 
تاريخ الدول والملوك تصویر شمس رقم ۳۱۹۷ تاريخ دار الكتب‎ 
ه»›‎ ۱۳۸١ ج ۰۱ ج ۲ تحقيق حسن محمد الشاع‎ ٤ ومجلد‎ 
هھ‎ 4۹ 
م) أبو يعلى حمزة‎ ۱٠۹١ / ه‎ ٥٥١ ابن القلانی ( ت‎ )۱۸( 
ذیل تاریخ دمشق . ط . بیروت ۱۹۰۷ م‎ 
: ابن قاضى شهبة‎ )۱۹( 
الكواكب الدرية فى السيرة النورية‎ 
مصور بدار الكتب المصرية رقم ۱۲۲۷ تاريخ‎ 
ه) الحافظ عاد الدين أبو الفدا اسماعيل‎ ۷۷٤ ابن کشر (ت‎ )۲۰( 
بن القرشى الدمشقى البداية والنهاية‎ 
ط . روت‎ 


< Al, 


(۲۱) أبو المحاسن ( ت ۸۷٤‏ ه / ٠١٠٤‏ م ) جمال الدين بن تغرى 
تغری بردی النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة : 
ط . دار الكتب المصرية 
۲۲) المقریزی ( ت ۸٤١‏ ه ٠٤٤١/‏ م) تقى الدين أحمد من على 
أ اتعات الحنفا فى أخبار الأئمة الفاطميین الخلفا ج ۲ » ج ٣‏ 
تحقیق د / محمد حلمى عمد أحمد 
ج - السلوك لمعرفة دول الملوك التأليف والترجة والنشر 
د- إغاثة الأمة بكشف الغمة نشر د / الشيال وزيادة القاهرة 
۷ م 
(۲۳) ابن ماتی ( الأسعد ) ت ٦۰٦‏ هھ /۱۲۰۹ م) 
قوانین الدواوین مطبعة مصر ٠۹٤٩۳‏ 
جمع وتحقيق عزيز سوريال عطية . 
)۲٤(‏ ابن میسر ( ت ٩۳۷‏ هھ /۱۲۷۸ م ) محمد بن على بن یوسف 
بن جلب : 
تاریخ مصر ( ط هنری ماسیه ) القاهرة ۱۹۱۹ م 
)۲٣(‏ ناصرې خسرو : 
السفرنامة ترجمة د / جى الخشاب ط مصر 
(۲۹) النویری ۷۲۳ ه ) شهاب الدين أحد بن عبد الوهاب . 
غهاية الأرب فى فنون الأدب 
مصر ١۰٤۱ھ‏ / ٥۱۹۸م‏ 
(۲۷) ابن واصل ( ت ٩۹۷‏ هھ / ۱۲۹۷ - ۱۲۹۸ م ) جال الدين 
محمد بن سام 
مفرج الکروب فی آخبار بنی یوب 


. 1A0 


(۲۸) ابن الوردى ( الشيخ زين الدين عمر بن الوردى ) 
تتمة المختصر فى أخبار البشر مصر ۱۲۸١‏ ه 
(۲۹) ياقوت ( ت ۲۹٦ھ‏ / ۱۲۲۹م ) شهاب الدين أبو عبد الله 
الحموى الرومى 
أ معجم البلدان ط . پاروت 
ب _ المتفق لفظا والمختلف صقعا ط ۱۸٤١‏ م 


> ۱۸٩ - 


ب - المراجع 
١‏ أحمد أحمد شلبى ( الدكتور) 
موسوعة التاريخ الاسلامى الطبعة الخامسة ۱۹۸۲ م 
۲ - اسحق تاوضروس عبيد ( الدكتور) 
روما وبيزنطة ( من قطيعة فوشيوس حتى الغزو اللاتينى لمدينة 
و [ ر 
ط ‏ القاهرة ۹۷١‏ سلسلة ال مكتبة التارخية 
۴۳ ۔ بارکر (أرنست ) 
الحروب الصليبية ترجمة د / السيد الباز العرنبى 
القاهرة ۱۳۸۹ھ / ۰٣۱۹م‏ 
٤‏ - جوزيف نسيم عبده ( الدكتور) 
أ الوحدة وحركة اليقظة العربية القاهرة . ط . الأول ٠۹٣٩‏ 
٥‏ - حسن إبراهيم حسن ( الدكتور ) 
أ الفاطميون فى مصر المطبعة الأميرية ۱۹۳۳ م 
ب - النظم الاسلامية بالاشتراك مع د /على إبراهيم 
مصر ۱۳٩۰١۸‏ هھ /۱۹۳۹ م 
> --حسن الباشا ( الدكتور) 
الألقاب الاسلامية فى التاريخ والوثائق والاثار 
ط . القاهرة القاهرة ۱١۹٩۷‏ م 
۷ حسین مؤنس ( الدکتور ) 
نور الدين مود 
ط . القاهرة ۱۹١۹‏ م 
۸ حهمدى حافظ : الشرق الاسلامى قبيل الغزووالمغولى 
ط . القاهرة ٠۹١۹‏ 


- AY 


» ستیف‎ ١ ۔ رنسیمال‎ ٩ 
تاريخ الحروب الصليبية‎ 
ترحمة د / السيد الباز العرينى‎ 
4۸1۱ . ط : نروت‎ 
) سرهنك ( اساعیل‎ ٠١ 
حقائق الأخبار عن دول البحار‎ 
هھ /۱۹۲۳ م‎ ۱۳۲٤۱ مصر . طبعة اوی‎ 
» سعيد عبد الفتاح عاشور « الدكتور‎ ١ 
م‎ ۱۹٩۳ أ - الحركة الصليبية مصر . طبعة اول‎ 
ج - أضواء جديدة على الحروب الصليبية . المكتبة الثقافية العدد‎ 
۱۱۸ 
» السيد عبد العزيز سام « الدكتور‎ - ۲ 
م‎ ۱۹٩٩۲ أ - طرابلس الشام فى التاريخ الاسلامى الاسكندرية‎ 
ب تاريخ البحرية الاسلامية ( الجزء الأول ) الاسكندرية ۱۹۸۱ م‎ 
: سید عبد الحریزی‎ ۴۳ 
الأخبار السنية فى الحروب الصليبية مصر . ط . الثانية ۱۳۲۹ ه‎ 
سيديو‎ - ٤ 
خلاصة تاريخ العرب ط : دار الآثار ببروت ۹ هھ‎ 
السيوطى ر( الأمام الحافظ جلال الدين عبد الر من بن أبى بكر)‎ - ٠١ 
هھ‎ ٩۱۱ ت‎ 
تاريخ الخلفاء الطبعة الراعبة ۱۳۸۹ هھ /۱۹۹۹ م‎ 


-١‏ شحاتة عيسى إبراهيم ( الدكتور) 
القاهرة الألقاب كتاب العدد رقم ٠۸٤‏ 


۷ _ عبد القادر طليات : 
مظفر الدین کوکبوری العدد ۴۲ أعلام العرب 
۸ - عبد الرحمن زكى ( الدكتور) 
بناء القاهرة فى آلف عام القاهرة ۱۹۸١‏ المكتبة الثقافية . 
۹ - عبد المنعحم ماجد ( الدكتور) 
ب _ ظهور خلافة الفاطميين وسقوطها فى مصر . الاسكندرية ط . 
الثانية ۹۷٦‏ 
د الحضارة الاسلامية فى العصور الوسطى القاهرة ط . الثانية 
47۳ 
١‏ على حسن الخربوطلى ( الدكتور) 
مصر العربية الاسلامية القاهرة ۱١۹١۳‏ . 
۹-على مبارك : 
ا لخطط التوفيقية الحديدة القاهرة ٠۹۸۰‏ 
قلعة آلموت ط . بىرزوت 14۷ م 
۴۳ _ فیشر ہ . أ ۸ ل 
تاریخ أوربا العصور الوسطى 
ترجمة د /زيادة ود / العرينى ظ.. القاهرة ۱۹٩٩‏ م 
٤‏ ۔ فیلیب حتی ( الدكتور) 
تاریخ سوریا ولینان وفاش تطین 
ترحمة د . کال الیازحی طٍ . بىروت ۱140۹ ۴ 
٥‏ - كال الدين سامح ( الكتور) : 
العمارة الاسلامية فى مصر المكتبة الثقافية 


- ۱۸4< 


) ۔ لینبول ( ستانلی‎ ٩ 
سبرة القاهرة‎ 
ّ 1۹40۹۰ ترحمة الدكتورين حسن إبراهيم وعلى إبراهيم القأهرة‎ 
) مجموعة أبحاث الندوة الدولية ( القاهرة فى ألف عام‎ _ ۷ 
اهيئة العامة للكتاب‎ 
. ) ۲۷٤ ( الألف کكتاب رقم‎ ١۰ أ مصر الفاطمية مصر‎ 
ب _ سياسة الفاطميين الخارجية القاهرة ط . الرابعة‎ 
هھ /۱۹۷۳ م‎ ۴ 
م‎ ٠۹۷۹ ج - الدولة الفاطمية فى مصر وسياستها و القاهرة‎ 
د الظاهر بيرس وحضارة مصر فى عهده القاهرة‎ 
م‎ ۱٩۹0۰ / هھ‎ ۰ 
محمد حلمى محمد أحمد ( الدكتور)‎ _- ٩ 
. ۱۹۷۹ / مصر والشام والصليبيون القاهرة ۹ هھ‎ 
محمد عبد الله عنان‎ _ ۹ 
م‎ ۱۹٤۷ تراجم إسلامية وشرقية وأندلسية . ط . الأول‎ 
محمد قنديل البقلى‎ - ١ 
م‎ ۱۹۸٤ التعريف بمصطلحات سبح الأعشى . مصر‎ 
نخبة من المؤرخين‎ - ۲ 
تاریخ الحضارة المصرية التأليف والترجة والنشر‎ 
محمد حمدى المناوى ( الدكتور)‎ _ ۴۳ 
الوزارة والوزارة العصر الفاطمى المكتبة التارخية‎ 


٤‏ - نظیر سعداوی ( الدكتور) 

أ التاريخ الحربى المصری فى عهد صلاح الدين القاهرة ۱۹١۷‏ . 

ب جيش صلاح الدين القاهرة . ط . الثانية ٠۹۹‏ 

-٥‏ امرف ( محمد على ) الدكتور 

شعراء الحهاد فى عصر الحروب الصليبية فى بلاد الشام القاهرة . ط 
اوی ۱۳۹۹ھ /۱۹۷۹ م 

٣‏ وفاء محمد على ( الدکتور) 

أ الدولة البورية ودورها فى عصر الحروب الصليبية القاهرة 
۱۹۸4/4 م 

ب - من صور الحهاد الاسلامى فى عصر الحروب الصليبية القاهرة 
€ ۱۹۸6/۰ م 


۷ل ا 
قصة الحضارة ج ۲ من المحلد الرابع ترحهمه عمد بدران 
القاهرة ط . الثانية ۱۹٩٤‏ م 


=1 


المر اجع الأجنبية « 

1 - Besand (W) Palmer (E. H) 
Jerusalm, The City of Herod and 
Saladin (Landon 1899 


2 - BRokelman (Karl) 
History of Islamic People (London 1959 


3 ۰ Cambridge Med. history (Cambridge 1957) 
4 - Encyclopedia Britanica (London 1972) 
5 - Encyclopèdie de L'Islam (Leiden, 1 ère ed, 2 ed) 


6 - Grousset (R) 
History des croisades et du Rpyaume 
Franc de Jerusalem (Paris 1943- 6) 


7 - Kerr (A. J) 
The crusades. (London 1966) 
8 - King (E. J), 
The Knights hospitailers in the holy Land 
(London 1931) 
9 - Kirk (G) 
a Short history of the Middle East. 
(London 1966) 
10 - Lamb (H) 


The crusades (The flame of Islam) 
(Newyork 1931) 
11 - Lane- poole (S) 
1 - A history of Egypt in the middle ages 


(London 1901) 
2,- Saladin 


(London 1898) 
12 - Lowis (Bernard) 
The arabs in history (london) 
13 - Louis& Jonathan, 
Documents of Medieval Islam (London) 


- ۱۹۲ - 


14 - Saunders (J.J) 
A history of Medieval Islam (London) 


15 - Schlumberger (G) 
1 - Campagnes du Roi Amaury de Jerusalem, Egypte 
(Paris 1966) 
2 - Renaud de Chatillorr 
(Paris 1898) 


16 - Sertstevens (A. T) 
Le Livre Markopolo (Paris, 1955) 
17 - Setton (K. M) 
A history of the Crusade (pensylvania 1958( 
13- Stevenson (W. B8) 
The Crusaders in the East. 
(Cambridge 1907) 
19 - Wiet (G) 
L'Egypte arabe 
(Paris 1937) 
20 - Zoe Oldenboury. 


The crusades 
(Newyork 1966) 


1 قرة جلى 


تاریخ روضة الأبرار بولاق ۱۲٤۸‏ ه 


« كشاف الموضوعات )» 


القدمة 


الفصل الأول 

الحالة فى مصر قبيل قدوم صلاح الدين 

ضعف الخلفاء 

الصراع على الوزارة : 

الصراع بين ابن مصال وابن السلار 

المصالح طلائع بن رزبك وعباس وابنه نصر 

رزبك وشاور 

شاور وضرغام 

حملة شيركوه الأولى على مصر سنة ٠۵۹‏ 

حهملة شبركوه الثانية على مصر سنة ٠٦۲‏ ه 

حملة شبركوه الثالثة على مصر سنة ٠٠٤‏ ه 

وزارة شیرکوه 

الفصل الثانى 

الدور الأيوبى حتى وفاة نور الدين مود 

°٦٤ (‏ - 9۷ ھ) ( ۱۱۷۲-۱۱7٦۹‏ م( 

صلاح الدين والأخطار الت جابمته فى مصر 

أولا + حتى سقوط الذولة الفاطمية 
الأخحطار الداخحلية 

الفرنج وصلاح الدين 

حاولة القضاء على المذهب الشيعى فى مصر 


صدى سقوط الخلافة الفاطمية فى مصر ٦‏ 


حركة عيارة اليمنى 
العلاقة بين صلاح الدين ونور الدين ۷٦‏ 

الفصل الثالث 11.۸ 
الدور الأيوبى حتى وفاة الصالح اساعيل 
0V¥Y — 071¥)‏ ھ( )۱۱۷۲ — IAT‏ م( AY‏ 
صلاح الدين والزنكيون ۸٤‏ 
توجه صلاح الدين إلى دمشق 
صلاح الدين والباطنية ۹۹ 
صلاح الدين والفرنج ۱۰۹ 

الفصل الرابع : 00-۱۱۱۲ 
تدعيم الدولة الأيوبية فى مصر والشام ۱۱۱ 
المواجهة مع بنى زنكى 1V‏ 
الجهاد ضد الفرنج والصليبين وحرب التحرير ۳۴ 
و ۳۳ 
e‏ ۳۹ 
استسلام حصنى الشوبك والكرك 1۲ 
4۳ 
رد الفعل الأوربى أو الحملة الصليبية الثالثة 14۷ 

الملاحق : 

ملحق رقم ١(‏ ) 1 

ملحق رقم (۲ ) 1۳ 


من كتاب فاضلى إلى الملك العادل بمصر بفتح دمشق على يد صلاح 
الذي 
یں 


ملحق رقم ( ۳ ) ۷۲ 
رسالة « عمادية » عن صلاح الدين إلى الخليفة العباسى 


ملحق رقم ( V4 ) ٤‏ 
الرسالة التى كتبها القاضى الفاضل إلى الإمام الناصر لدين الله بفتح 

القدس 

لمصادر والمراجع العربية 

المراجع الأجنبية ٤‏ 


کشاف الموضوعات e‏ ۹۴۳ 


