X> CK <<< 


Seog e 
^ ےا سو‎ ۸ 
رکو 7 و7‎ % 
9 ھی کے‎ 3 ٤ سے‎ 
a» 1 2 
Ca aN IES 
ال وز ہ ادیو یی لر نہ 11ہ ۱۹۰۹م‎ 


47 


0 


44 


طي عع نفقة ام ارالك بارا مض رة صا لحر 
ر 4 ر 


موز ورال یر 


کے ` 
سھ 


ML 


چ“ 


ت Þ‏ 
2 3 | پر“ : ا 8 
چ کک تاز تاخ الوص رالو رط وتام نار ودا داپ ےکن 
ج ای 4ے 
ج © 4 
ene =‏ ۵ 
SEE >‏ اا ت A‏ مدو القاهرة ب 
ر 

\ 


۶ صفحات من تار مر 
6D‏ 


جه ll‏ ا 
کاغو انرا رولووت 
) لوان ما 


ال ورل ورد وی الو نہ 1۰1رہ ۱۹۰۹م 


زق اب لیے لای اکم ابا مم صاب“ مر 
0 ر س |د 
e |‏ سون 


بزو : ا 


ازا یڑ الع الط ترام ارود ہاور ہا ےہ 


مر دمل 


اللتاهتة 


حاطب حرط دات ولي 
الط تد الأول 
_ 2۱۹۹۱ 


الناشر 
ميسدان طلعت حرب بالقاهمرة -ج مع 
تلیفون ۷٥٦٤۲۱‏ 


qo we 
A مھ‎ 
رة صامب العو امبر اليل ر طوسوه‎ 
ریس الجعية الزراعية اللسكية‎ 


كنا وفقنا ناء تنقيمنا بين الكتب إلى الوقوف على « كتناب 
قوانين الدواوين » لابن انى الذى نقدمه اليوم إلى قراء اللغة المريةء 
وتيينا أهميته العامية والتارخية » فمرضنا على مجلس إدارة ابجحمية الزراعية 
اللكية أمر طبمه فأقرً ذلك » مع الشكر الجزيل؛ جاسته الق دة 
فى ٠١‏ سبتمبر سنة ٠۹١+‏ » وفوض إلينا أم الإشراف على هذا السمل . 
ومننئذ ذلنا ما یسعه جھدنا فی تنقیح ما بین یدنا من لسخه م 
العافظة التامة على نصوص ه کا هى » إلا ما تأ كد لدينا حريفه أو تصحيفه 
وھ و کشیر › کا عرف ذلك جيم المشتغلين بام ركه المامية تما استنفد 
ا زا را 


وعند تقد صوله لاطبع أبلمنا حضرة صاحب المزة مد رمز ى بك 
أن حضرة الأستاذ الىكتور عزبز سوريال عطية » أستاذ تار المصور 
الوسطى مجامعة فاروق الأول » عى مېذا الكتاب کا و چو ۴ 
وربا > ووفق فى المحصول على كثير من نسخه الموزعة ین تلف دور 
الكتب الأورية والمصرة » فرأبتا إسناد هذا العمل إليه لما عرف عنه 
من مقدرة وأمانة » فقام على ذلك مهمة برى أثرها بين دقتى الكتاب» 


ودل ف المئاة بتحرّى الأصول والتدقيق الكامل فى إثبات نصوص 
النسخ التعددة » جهوداً مضنية امس أرها القارى” بنفسه » ما استحق 
عليه جزل الشكر . 

هذا وقد توخى حضرته فى إخراج الكتاب العافظة على شر النص 
دون تصویب ما فی اصوله من خطأ لغوی أو محوی» إلا ما لا ند مئه › 
حتى حتفظ الكتاب بقيمته الأثربة » مع إثبات جيع القراءات المتلة 
امخطوطات ف النموامش »› لکی لا تقب د القاری“ فى الأخذ رى 
دون سواه . 

وإنا إذ تقدم اليوم هذا الكتاب الذى يمتبر بلا ش ث وثيقة من أم 
الونائق عن حال الزراعة ونظم الدواوين الصربة فى عصر الدولة الأويية 
الى لم يصلنا عنما إلا الأزر اليسير - فإنا لأرجو أن ينتفع به قراء العريية 
وامشتناون بشؤون الزراعة والتار » وحقق ما فصداا إليه من خير 
وفائدة 

وف TT‏ قوم البلدان » وصوب 
ر حضرة ة الأستاذ مد رى بك »› ودل فی ذلك جهداً يستحق | 
عليه اشكر والتقدي . نسأل اله جلت قدرته أن بوفتنا جين لدمة لادا 
المزيزة » إنه سميع الدعاء © 

عمر طوسون 


کہ 


« کتاب قوا نين الدواو ن » للاسعد ن اتی ادوا الدولة الأوبية 
البارزن » كن اعتباره حق من الكتب الفر يدة فى اما » المظيمه فى قيمتما » 
فهو صف لنا حالة البلاد المصر بة خلال القرن السادس المحرى أو الثانى عشر 
اليلادى على وجه التقريب . 

و إذا نظرنا فى شتو يات هذا الكتاب المين » ظيرت لنا الأروة العامية الى 
جما ازاف » والتراٹ التار خی وال جغرانی والزراعى الى انطوى عليه › هذا إلى 
جانب المسائل الأخرى اللكئيرة الى تمض ها الكاتب » والتى تجار لنا الكثير 
ما عمش فی صدد عصر من العصور الزاهية فی تار مصر الإسلامية وحضارتہا ۰ 

ولا كان هذا الكتاب يمام موضوعات عدّة » متباينة فى طبيعتها »كان ازام 
علينا ئى هذه القدمة أن نشيد بكر الأم منها » وأن نضعه ف الرتبة الأولى ونوج 
نظر التاری' إلیه > حتی پہتدی بذلت إلى تقدیر ما جاء بین دفتیه . 

أما الوضوعات الأساسية الى تعض المؤأف ها ف هذا السّفر الجليل > 
نیمکن تقسیمما إلى ثلاث مموعات ريسي نلخصما فیا بأ : 

أولا س ما تعلق من ينها بجغرافية القطر امصرى ف المهد الأبوی » حيث 
تکل بن ماتی بصفة عامة عن مصر ونهر اليل فى « الباب الثاني » » ثم اقل 
سد فى « الباب الثالث » — على حد قوله — إلى « ذكر أعمالما ء وشناصيل 
لواحيما » وتحقيق أسماء ضياعها » وكفورها » وجزابرها » ومناها » وکل ما قع عليه 


اسم الدوان منها » ؛ ونكتنى الآن بالإشارة إلى أن الفواتم الضافية التى تتمثل 
فى هذا الباب هى أقدم ما عرف من لوعها فى تاربخ مصر الإسلامية » وتنشرها 
الوم لأول مرة » ولنا إلها كود ؛ يضاف إلى ذلك ماورد فی « الباب الحاس » 
من الىكتاب « فى ذ كر خلجانما وترعها وجسورها» . 

ثانياً — تصدى المؤلف إلى كثير من المسائل اللاصة بأنظمة ا مسك فى عصر 
بتى أبوب » مثال ذلك « الباب الثامن » الذى استعرض فيه وظائف الدولة المامة 
وشرح اختصاص کل منها » ا أنه نى فى الأجزاء الأخيرة من الكتاب عل 
شذرا ت كثيرة طريفة عن بعض الدواو بن ودور المحكومة وموارد الدولة الالية . 

الا — أفاض اللكاتب فى شؤون البلاد الزراعية » فذكر أنواع الأراضى 
الختلفة » والفصول الزراعية » وأنظبة الرى » وأنواع الزروعات وأوقات غرسا 
ادها رالساان وأوقات تقلم الأشجار » وغير ذلك من المعلومات فى أواب 
شتى تدلنا محتويانما على حالة الزراعة ولظما وقتشذٍ بدقة تدعو إلى الإتجاب بل 
الولف الغزبر » كا أنها دنا على تقدم الفلاحة فى ذلك المهد إلى حد أبسد ا 
يتصوره الكثيرون . وقد عرضنا بعض أجزاء اتن على عدد م ن كيار الإخصائيين 
فى فن الزراعة ففهمنا من ملاحظاتهم أن كثيراً من أسس الزراعة فى ذلك العصر 
بتفق وما وصل إليه البحث الحديث فى هذه الناحية الى تعوزنا فبما امادة التار مخية . 

غیر أن ما د کرناه ل کل شیء ف هذا الول النفیس . فالسكتاب › على 
صغر حجمه نسبيًا » زاخر بمختلف الأحاث والوضوعات . ولا كان مصتفه من 
أصل مى » قفد استطاع أن يجمع إلى جانب فته السابين عل الأتباط فى شتى 
ااسائل التى اختصوا بها دون غيرم من طوائف الأمة الصربة وطبقاتماء مثال ذلك 
ما جاء فى « الباب السابع » عن أصول مساحة الأرض و بعض القضايا المندسية 


٦ 


التى يمكننا ايوم إثباتما بأحدث الطرق العامية . وبالكتاب أيضاً ملاحظات جة 
عن السنة القبطية وعلاقتها باازراعة المصر بة ؛ وما هذا إلا قلبل من كثير ما عكن 
القارى" استبعابه فى المتن . 


ا 


ذهنه» و اما تر جم كذلك إلى مكانته الماصة فى الجتمع الممصرى ومركزه الا 
فى حكومة البلا اد ؛ فان مای ست کا نهر من تار حیانه فیا بعد بجا 
فی كثير من دواو بن المكومة » وانتهى به الأسى إلى تقل الوزارة فسا » بذاك 
وزراء الدولة المسؤولين 

« كتاب قوانين الدواو بن » إذث من وناق الطراز الأول . وهوء على 
اختصاره وعدم إمعانه فى استعراض الساثل مفسلة كل التفصيل » حمل كيرا 
من الصفات الى امتاز پا ذلاک النوع المعروف من الوسوعات العظيمة الى ظهرت 
فى المصور الوسطى الاإسلامية . 


وقيمة الكتاب ب لست مقصورة على سعة اطلاع المؤلف وغزارة علمه وح 


ا جنوح الؤلف إلى امبالفة فى الاختصار والإقلال من المبارة جسل 
اا الكتاب غير واضح يمام ال وضوح کا أصبح ذلك مصدر صعوبات 
جسيمة للفاشر . وإتنا لا نبالغ ألبتة إذا قلنا إن «كتاب قوانين الدواوين » 
من أعقد الكتب العر بية في القرون الوسطى » وإن مخطوطانه من النوع الذى 
يلم فيه الباحث مقارنة كل عبارة وكل كلة » ب لكل حرف من جيم امتون التي 
ا ا ا 
ف النص » م قد ماعداها من الاختلافات فى المواثى . وهذه القاعدة و إن 
کانت قانون العلل الحدیث ناته » ومرن الفروض عل یکل باحث جا فی عله 


¥ 


ألا تہاون فا مثقال ذرة » إلا أن ها قيمتها الحاصة فى صدد « كتاب قوانين 
الدواو بن » نظر؟ لاحتټال وقوع الاختلاف فى الرأى بين القارى"” والناشر على الأخذ 
بقراءة كلة أو عبارة » فإما أن بأخذ القارئ يا أقره الناشر فى صلب القن » أو يرجم 
إلى الاختلافات والمقارنات الكثيرة التى أشبتناها برمتما من بقية الخطوطات 
فى الموامش » فينتخب من ينيا ما يستسيغه هو » أو ما وده إلبه حه الشخمى . 
ويا للوصول إلى هذه الغابة أرجمن اكل اختلاف من الاختلاقات إلى أصله 
المطى بإلبات مكانه من|لورتة والصفيحة والسطر حتى يستطيم لقب أن يراجم 
أى كلة فى أى أصل شاء دون كير مشقة . 

ومما یکن من شىء فان راندنا فى العمل هو حاولة إظبار هذا الكتاب كا 
دنه مله » لاک ,رید بعضهم من إدخال أی إصلاح أو تنمیق حدیث مصطنع 
على نصه ؛ فاحتفظنا بكل ما فيه من ألفاظ واصطلاحات وعبارات قد تبدو غربة» 
وركنا أخطاءء اللغو بة والنحوية والإملالية عدا ما لمكن النهاون فيه 
وأساو به الأرى دون تفيير » وهنا قد يمدّه البعض تقصيراً من الناشى ء إلا أننا 
رأينا الممل على تلك القاعدة واج لا مغر" منه تقضى به الأمانة الأديبة . 

HH RF 

والآن تنتقل إلى حياة الؤلف . وأول شىء يدهش الباحث فى مرها هو 
خاو أغل ب كتب التاريخ الأدى من الكلام فا ء والعل بها » حتى إن دائرة 
المارف الإسلامية النشورة عدينة ليدن سما وهى أعظ الوسوعات فى تاريخ 
الدراسات الإسلامية - لم تحو شيا عن ابن ماني ؛ ذا السبب توجهنا 

8 ع ا ا 2 
إلىالتنقيب ف الراجم القدية من كتب الطبقات » ووفتنا فى النهاية إلى 
المثور على شذرات ها قيمتها عن حي اه فى « وفيات الأعيان » لاان خكان 


A 


وى « عقد اجان » للمينى » وف « المواعءظ والاعتبار » مقر بزى » ولك نكل هذا 
لا بقارن با ورد عن سيرنه ني كتاب « إرشاد الأريب» إلى معرفة الدب » » 
من تصنيف ياقوت الرومي لناشره المرحوم الأستاذ د . س . سر جوليوث وقد ثرا 
أن نتقلها فى مقدمتنا كاملة للاتتفاع با ورد فيا . 

بقول ياقوت التو سنة ۱۲۲۹ م حت عنوان « أسعد بن المهذب ن انى مليح 
مای » ما ن2 

أ ازؤناء الأعان اله وراتكات الكاءللز ون ترق 
الأععال » وولى رياسة الدوان » وله أدب بارع » وخاطر وقاد مسارع »وقد صف في 
الأدب وعرف » ومات عدينة خلب ق امن ری جادی الأزل سئة N‏ 
ل ماد که إن اغا اه مال واصلد من ازى استوط بلدة شيد هر 
قدموا مصر وخدموا وتقدموا ولوا الولايات . وهو مع ذلك من اهل بيت 
فى السكتابة عريتق » وه وكالمستولى على الديار الصر ية ليس على يده يد" » والمسمون 
بالملافة محجو بون ليس هم غير السكة وانطبة » وكان إلى مان ىكثير من أعاله» 
دى الصاحب الكبير الوز بر الجليل جال الدين الأأكرم أبوالمحسن على 
این بوسف الشیبانی القفطی حرس الله علاہ مدينة حلب + قال : بلفی آن بعض 
تجار المد قدم إلى مصرومعه “مكة مصنوعة من عنبر قد نتوق فما وأجيد » 
وطیبت ورصعت بال جواهر » فمرضہا على بدر ال مالی لیییمها منه » فسامها من صاحبا 
فقال : لا نقصہا من الف دینار”" شي . فأعيدت إليه » رج بها من دار بدرء 

TS 

المزء الثاى ص ص o — Yé:‏ 
(۲) يوافقه من التوارخ اليلادية ۱۸ نوفبر سنة ۱۳١١۹‏ م 


(۳( ا بوازی ماقیته الآ ٠۰۰‏ چنیه مصری ذها » e‏ 


فقال له أبوالليح أرنى هذه السمكة . قأراه إياها ء فقال له : ک سمت فما ؟ فقال : 
لا أتقصمامن ألف ديثار درا واحداً . فأخذ بيده وقبض ألف دينار من ماله 
و رکا عنده مد » فاتفق آن شرب أو ملیح یوماً وسکر» وقال لندمائه : قد اشتہیت 
کا حاتم لمعل والنار حتی نقلي محضرتنا . اء تی حدید وم ونرکوه على‌النار 
وجاء بتك السمکة العنبر فترکھا فی امم خعلت تتقلی وتفوح رواتحھا حتی ل ببق 
يعصر دار إلا ودخلتما تلك الرأبحة . ركان بدر الجالى جالا» فش تلك الراحة ۽ 
وتزایدت فاستدعی المزان وأمرهم بفتح خزائنه وتفتیشما خو من حر یق قد بکون 
وقع فبا » فوجدوا خزائنه سالة » قال : وح ! انظروا ما هذا . فتشوا حت 
زا ا امبر فاستنظلم » وقال : هذا النصرانى الفاعل الصانع قد أ كل 
أموالى واستبد بألدتيا دونى حتى أمكنه أن فع مشلى هذا . وتركه إلى الغداة ء 
فما دخل إلبه وهو مغضب » قال له : و حك ! أستمفلم آنا وأنا ملك مصر ‏ 
شری سمکة من المنیر فاترکھا اسكٹاراً لثما » فتشتريما أنت ثم لا يقنعك حت 
تقلها وتذهب فى ساعة ألف دينار مصرية ؟ ما فعلت هذا إلا وقد نقلت بيت 
أموالى إلبك وفعلت . فقال له : واه مافعلت هذا إلا غيرة عليك وحبة لك > 
فانك اليوم سلطارن نصف الدنيا > وهذه السمكة لا يشتريما إلا ملك » خفنت 
أن يذهب بما إلى بعض الماوك وخبره بأنك استعظمتها ول تشترها فأردت أن 
أعكس الأس وأعلمه نك ما تركتها إلا احتقارا ها وأنما لم يكن ها عنداك مقدار » 
وأ ن كاتبا نصراناً م كتابك اشتراها وأحرقها » فيشيع بذلك ذكرك » و بعظ 
عند الوك قدرك . فاستحسن بدر ذلك منه وأسس له بضعنفى نها وزاد من رزقه . 
رکان مانی مم ذلك کر ٤ا‏ قد مدحه الشعراء ؛ فذ کر أو الصلت فی كتاب الرسالة 
الصرية له أن أبا طاهر إسماعيل بن مد النشاع امروف بابن مكنسة كان منقطط 
إليه » فما مات ماني راه ان مكنسة بقصيدة منها : 


e 


ماذا ارچّی مرن حیا تی بعد موت ابی اليح 
ما كان بالتكس الدنى من الرجال ولا الشحيح 
کفر النصارى بعد ما عذروا به دن السيح 


کذا قال » ولعلہم اغتالوه أو قتلوه . ولا وى الأفضل ابن أُسیر اليوش 
بدر الجالى بعد أ بيه دخل إليه ان مكنسة مادحا » فقال له : ذهب رجاؤك موت 
آبی الح » فا الذى جاء بك إلينا ؟ وحرمه ول يقبل E‏ 
وکان بلقب بالمطیر » فان هکان اتب دبوان الیش بمصر فى آواخر يام المصر بین“ 
وأول أيام بى أبوب مدة » فقصده الكتاب وجماوا له حديتا عند السلطان » فم به 
صلاح الاين بوسف بن أوب » أو أسد الدين شي ركوه » وهو إومئذ الستولى على 
الديارالصر ية ء تفاف لمهذب جمم أولاده » ودخل على السلطان وأسلموا على يده» 
فقبلهم وأحسن إلهم وزاد ف ولايانهم وجب الإسلام ما قبله » ووجدت على ظهر 
کتاب من تصانیف ابن تماتی مکتو ا : کان المھذب اوہ امروف بالطیر متا 
على دران الإتطاعات وهو على دن النصرانية » تللا عا سد الدين کدی 
آسرہ بمصر آنه نصرانی وأنه یتصرف فی ( عله ! ) بلا غیار نار" واس بنیار 
التصاری ورتم الذوابة وشد الزنار وصرفه عن الدنوان » فبادر هو وأولاده فأساموا 

على يده » فاتره على دروانه مده شم صرفه عنه » تقال فیه ابن الذروی : 

لإ يسل الشيخ الحطي ر لرغبة فى دين أذ 

بل ظن أن محال له الدنوان سرمد 


والآن. قد .رة فة دته الد اج 


)١(‏ يقصد الفاطميين 
(۲) كذا بالأصل » ولملها « نہره » بدليل السياق 


قال ووجدت عط ان نای : 
صح الشل فى قديم الاه أن المود اح 
ولا أس شيركوه النصارى بلبس الغيار » وأن يعمموا بغير عذبة » قال 
عمارة الى .: 
يإأسد الان » ومن عدله ‏ عفط فينا سنة المصطنى 
کی غياراً شد أوساطنا فا الذى بوج بكشف الفا ؟ 
وجری معه حدیث النحویین وأن أحدم نفد عرّه فیه ولا یتجاوزه إلى 
شىء من الأدب الذى براد النحو لأجله من البلاغة وقول الشعر ومعرفة الأخبار 
والآثار وتصحيح اللغة وضبط الأحاديث » فقال الأسعد : هؤلاء كلهم مثلل الذى 
عمل الوازبن ولیس عنده ما بزن فيه فيأخذها غیرم ( غیره ! ) » فيزن فا الدر 
النفس والوه الفاخر والدنائير الجر وال جواهم البيض » وهذا عندى من حسن 
النثيل . أنشدنا سعيد بن أبى الكرم بن هبة الله الصرى » قال أنشدنى اللطير 
او سعید ن مانی لنفسه فی اہی سعید ن اہی الین النحال وز بر العادل > وکان 
نمرانا وأسل » وکان أملح الناس وجهاً ؛ أعنى ابن النحال : 
وشادن لما أتى مقبلا سبحت رب المرش باريه 
ومذ رايت الف ف خده أقنت أن المد فى فيه" 
وأنشدنا سعيد بن اى الكرم اذ كور » قال : أنشدلى اللحطير أو سعيد 
ان ماتی فی ان النحال ایض › وکان یسکن ابن النحال فی اول الدرب › کان 
فی آخر الدرب صب مثله فی امسن یعرف بابن زنبور : 
حوی درب نو رالدی نکل شمر دل مشددة سام باازنانیر 
اوه وهه الل مال واه 4ا شاد لزنا 


1۲ 


ومن جیب ما جری للخطیر ان ہکان بوم جال فی دوانه فی حجرة موسومه 
بدنوان اليش من قصرالسلطان صر » وكأنت ححرة حسنة صر حمة منمقة » جاءه 
قوم وقالوا له : تم من ها هنا . ققال طم : ما المبر؟ ققالوا : قد تق دم للك المادل 
أو بكر بن أبوب بأخذ رخام هذه الحجرة وأن يعر به موضا آخر . خرج 
متكسراً کاسقاً » فقيل له فى ذلك فقال : قد استجيبت فينا دعوة » وما أظننى 
أجاس فی دروا بعدها . أمامعتم إذا بالغوا فی الدعاء علینا قالوا خرب الله دبوانه ؟ 
BIE EET‏ ثم دخل مازله أو حي فل بخرج منه إلا ميقا » 
فلما مات خلفه اينه الأسعد هذا على دوان الجيش وتصدر فيه مدة طويلة› م 
أضيف إليه فى الأيام الصلاحية والمزيزبة دبوان الال » وهو أجل ديوان من 
دواوبن مصر » وتصدر فيه واختص بصحبة القاضى الفاضل عبد ارح بن على 
الیسانی ونفق' علیه » وحظی عنده ء وکرم لدیه » فقام بأمرہ » وشاع من 
ذکره » ونه على فضله » وصنف له عدة تصانیف باسمه . ول پزل على ذلك إلى 
أن ملك الك المادل أنو بكر ن أبوب الديار اللصربة » وكات وز بره والدر 
لدولته الصنی عبد الله بن على بن شكر » وکان بيه و بين الأسعد ذحل" قد 
أيام رياسته عليه » ووقعت من الأسعد إهانة فى حق ابن شكر ختدها عليه إلى أن 
كن منه . فلما ورد مصر أحضر الأسعد إليه » وأقبل بكليته عليه » وفوّض إليه 
جيم الدواوین ال یکانت باه قدعاً »> وبق على ذلك سنة كاملة » شم عمل له 
مامات › ووضع عليه الحالات » وأ كثر فيه التأويلات » ول بلتفت إلى 
أعذأرة » ولا أعازء طا لأععذارة ٤‏ فنكة نكة شبدخة ٤‏ ووكة عليه أموالا كرةء 
وطالب با فم یکن له وجه لان هکان عفيةاً ذا مروءة » فأحال عليه الأجناد فقصدوه 


= 


١ (‏ ) لمعله بقصد د وتفقه ٩‏ . 
(۲( أى ثأر أو عداوة . 


۳ 


وطالبوه وأ کثروا عليه وآ ذؤہ واشتکوا إلى ان شکر غفکهم فه »غدثنی الؤید 
ابراه بن بوسف الشيباى قال : معت الأسعد يقول : علقت فى الطالبة على 
باب داری صر على ظهر الطر یق فی بوم واحد إحدى عشر رة » فما رأوا نی 
لا وجه لى قيل لى حيل وتجم هذاالمال عليك ف نجوم» قلت أما الال فلا وجه 
له عندی » ولکن إن أطلقت وملکت شى استجديت مرن الناس وسألت 
من خافنی وبرجونی » فلعلى أحصل من هذا الوجه » فأما من وجه حاصل فليس لي 
E‏ درم واحد . فنجم امال عل“ وأطلقت و بقيت مديدة إلى أن 
حل عض جوم امال على“ فاختفيت واستترت وقصدت القرافة وأخفيت سى 
فى مقبرة الساذرائيين وأقت بها مدة عام كامل » وضاتق الام عل“ فهربت قاصداً 
للشام على اجنهاد من الأستاذ > فلحقى فى بعض الطريق فارس مج فسأ على 
وسال الہ مکتربا فضضتہ وإذا هومن الصنی بن شکر پذکر ف اسان 
اختفاءك عنی کان عيث لا أدرى أن أنت ولا أن مكانك عل أن أخبارك 
ت ا و وما ونك كنت فى قبور الماذرائيين الثراقة منز وم کذا 
وأنى اجتزت هناك واطلمت فرأبقك يمينى » وأنك لما خرجت هار عرفت 
خبرك ولو آردت ردك فعلت » ولو عامت أنك قد بق لك مال أوحال لما تركتك 
ولم يكن ذنبك عندى ما يبلغ أن أتلف معه نفس و إنما كان مقصودي أن أدعك 
تمیش اتتا متیر غریب مج" فی البلاد » فلا تظن نك هر بت منی بحکیدة 
سحت لك عل“ » فاذهب إلى غير دعة الله . قال : ولركى القاصد وعاد فرقيت 
مبہوتاً إلى أن وصلت إلى حلب » خدثنی الصاحب جمال الان الا کرم أدام اله 
عاوّه لما ورد إلى حلب زل فى دارى فأقام عندى مدة وذلك فى سنة 4.٤‏ » 


)۱( ی طرداً 
(۲) تفم فی سنة ۱۲۰۷ س ۱۲١۸‏ ميلادية 


N٤ 


وعرف الاك الظاهر غازی بن صلاح الدین بن آبوب رجه الله خبره فأ كرمه 
وأجری عليه یکل بوم دیناراً صور ب وثلاثة دانير" أخرى أجرة دار » فكان 
بصل إلبه کل ثلاث شر ٹلاٹون دینارا “( کذا ) غیر بر وألطاف ما کان خلب 
منها » وأقام عنده على قدم العطلة إلى سنة ٩۰٩‏ کا ذ كرا » ومات فدفن 
بظاھہ حلب بقام بقرب قبر اہی بکر المروی ؟ وله تصانی ف کٹیرة بقصد ہہا قصد 
التأديب » وف معرض وقالع نجرى ويعرضا على الا كابر م تكن مفيدة إفادة 
علمية ء إا كانت شيمة بتصانيف الشعالى وأضرابه . فن ذلك : كتاب تلقين 
التفان نی الق کتاب سر الشعر > کتاب عا الثشر »> کتاب الى با و 
وعرضه على القاضی فسماه سلاسل الذهب لأٌخذ بعضه بشعب بعض » كتاب تهذيب 
الأنسال لان ظريف » كتاب قرقرة الدجاج فى ألفاظ ابن الحجاج» كتاب 
الفاشوش ف أحکام تراقوش » كتاب لطائف الزخیرة لابن بنام > کتاب ملاذ 
الأفكار وماد الاعتبار » كتاب سيرة صلاح الدبن بوسف بن ابوب » كتاب 
أخابر الذخاتر » كتاب كرم النجار فى حفظ ال جار عله لاماك الغا لا قدم عليه » 
کتاب تر ہمان اجان » کتاب مذاهب المواهب » کتاب باعث الاد عند حادث 
الولد » كتاب الحض على الرى بالحظ » كتاب زواهم السدف وجواهرالسدف» 
كتاب ترص العتاب » كتاب درة التاج »> كتاب ميسور النقد » كتاب النحل(!)» 
كتاب أعلام النصر » كتاب خصالص المعرفة فى المعميات . وكان عل الدين 
ان الحجاج شر یکه فی دوان الیش › وکان بینہما ما یکون بین الاثلین فی العمل » 
نمل فيه الكتاب المتقدم د كره واه بعدة أشعار منها : 
(١و‏ ۲) بواقع الدينار ٠٠‏ قرعا صاغاً حب تقدير سمو الأمير #ر طوسون 
(۳) تفم فی سنة ۱۲۰۹ - ٠١٠١‏ ميلادية 


(+) راجع ما بعد ص ۲۳ حیٹ ورد ام الكتاب عن المفربزى د کتاب تلقین القين 
فى الكلام على حديث بى الاسلام على مس » 


19 


حکی نہرین ماف الأر ض من سحكہما أبدا 


ف افا ا :وی و 


وكان له نوادر حسنة حادة . . . ."وله شعر » من ذلك قوله فی الثلج فى 


۳ 
رجب سنة ۰ ۴ : 


قد قلت » لما رأبت الثلج منبسطا ‏ على الطريق إلى أن ضل سالكها : 


ما ن آنه وه الأرض قى حلب إلا لأن غياث الدن مالكها 
وقال أبضاً فيه : 
لما رأت عيني افلح ساط كلأتاحى 
وصار ليل الرى منه أبيضا کال باح 
حسبت ذلك من ڏو ب در عقد الوشاح 
أو من حباب اليا أومن فور اللاح 
فما على داخل النا ر بمدذا من جناح 
وقال أيضاً فيه : 


TS‏ بن أبوب دام القتل واتصل الفتح 


e‏ ن وتزداد اتفراشا 
وحسبنا توقها برد من خلف الفراشا ! 


(۱) توری وبردی ران مشپوران بأرص الشام » وفبهما تورية لا خن , 


(۲) اضطررنا هنا إلى إسقاط لادرة من نوادره وردت ف « إرشاد الأريب » » وذلك 
لمدم اتاق والذوق السليم ف وقتنا هذا » لا سيا ونه ليس لما أى قيمة أدبية 


أو ارغية ء 
(۳) بقع هذا السہر ٥ن ٩‏ يلار إلى ۷ فبراير سنة ٠١١۹‏ ميلادية . 


شر الثلج علينا يمينا وراشا 
ورأى أن برسل الأسم بالبرّد راشا 
ندا الكافورقى عنبرة الأرض فراشا 
وقال أيضاً نيه : 
لما رأت عي الاج خلته الياسمينا 
ولت من بحب مه : أصبح الاس مينا 
وخلته من غور الاإاح للامينا 
E aE‏ 


لما رابت افلح قد أفعت به الأرض سا 
وأننت الصئ السا وأذڪرت جهن 
خفت فا تحت من ٠‏ تماظم الوفٍ فا 
و لاقص فا 


لما رأيت اتلج قد غطا الوهاد والقن 
سألت أهل حلب هل بطر الما اللبن 


ر ى 
قل من خطه ومن شعره أبضا : 


وحياة ذاك الوجه بل وحیاه وو الحسن فی قسمانه 
لأرابطن على الغرام بشغره ‏ لأفوز بالمرجو من حسنانه 
وأجاهدنٌ عواذلى فى حبه الرهنات عل“ من لحظانه 
قدصن من ذهب وقلد جوهر نااك لیس جوز أخذ رکانه 


۱۷ 


وله ا : 
بساھدی آلا خوت ویتکٹ 
رن أعب الاشاه نك سا ى 
وللحسن بل له طرف مذ کر 
و 
ياسالب الظبية لحظاً وجي 


متی رای طرفك تل اسی 


ولل ألا بشند اغف 
بقلی وأنى عن مكانك أعٹ 


do“ a 2 -‏ 
تیه به با وظرف مۇنٹث 


ل ب * 2 0 
آجر مىن تجر أجر اميد 


باسهم اللحظ فقيد الفقيد 


وله دوییت 
يا غص أراك حاملا عود أراك 
حاشاك » إلى السواك ‏ تاج سواك 


عن جيك تېاك 


۲ 0 


قل لى اناك 
لو تم وفاك بست خديك وفاك 
کذا وجدت له ى أشعار موعة وأنشدنى هذن الدويت بعض أهل الأدب 
وذ كر ألما الماد الأصبهانى الكاتب وها به أشبه لأنهما ف غابة الجردة وان 
انى فى طبقة شعره الحطاط جداً . ومن شعره أيطاً : 
قد نانا عن الفرام هالا 
ورتا المبيب خيفة أن بجر بد فيستمر عنانا 
وتركتاه للورى فكانا قد أدرثاه يننا دن 
فافترقنا کا تری برضانا 


ا ا 


وأنسنا من وحشة بفراق 


)١(‏ القصود الاستيكان وهو القدح ى لغة الفرس 


۱A 


وسمعنا مرن المذول كلا فأشنا من فعكه لكا 
ای یر کون ق فن وق ll‏ مرن لظ ورمانا 
بحن لولم نكن جرناه من قلل لأبدى صدوده وجنانا 
ق اكلام فان اللي اعا و واا 
وصباح الشيب بظبر ما كا ن ظلام الشباب عنه ثانا 
ما مشينا إلى الصبابة إلا وخطانا معدودة مرن خطانا 
فأدرها معسجدات کو مطلعات من المباب جانا » (اه) 


ھنہ ھی أقدم سیرة عرفا لان ماتی »كتا ياقوت فی الفترة الأولى من 
القرن اثالث عشر اليلادى » ويلاحظ من ثنايا س طورها أنه ل يعتمد فط على 
IE‏ الل و إا اطلع أیضاً على شیء ما کتبه ابن مانی خط » 
ولاك جوز لتا أن نمتبرها بلا ردد وثيقة من أهم الاق عن ملف «كتاب 
قوانین الدواو بن » » وهی وإ نکانت فی ذاتہا وافعة لا حتاج إل إفاضة أو شير 
إلا أنه يدهشنا فها سقوط الكتاب الم كور من بين محتويات القامة الى جم 
اقوت فا عددا کیراً من اء مؤلفات ان ماتی ء و بلاحظرأیضا أن کاتب هذه 
السيرة اهنم اللا اة من اها كر من هة الا الأغق اق أا 
إجالا ؛ بتار ذاك من حیث الترتیب الزمنی ما د کره ان خلکان المتونی عام ۱۲۸۲م 


فی كتابه الشہور « وفيات الأعبااٺ » حيث بقول" فی صدد ان مان : 


» كذا ف الأصل ولملها « لنا‎ )١( 

(۴) راحم طبعة دى سلان ( باریس ۱۸٤۲‏ ) جزء ۱ ص ٩۹٩‏ = ١١٠٠ء‏ وأخذ 
عه واختصبره أو الفلاح عبد الى إن الماد المنبلى التو سنة ۸۹١٠د‏ فى كتابه امشمور 
« شنرات الذهب » فى أخبار من ذهب » ( القاهرة ٠٠١٠٠١‏ س ۱ ) ۸ آجزاء س 
جزء ۵ ص۲۰ 


۹ 


« القاضى الأسعد أو الملكارم أسعد بن الحطير أبى سعيد ممذب إن مينا 
ان زکریا بن ایی قدامة بن ہی ملیح مماتی المصری الکاتب الشاعی »کان 'اظر 
الدواو ن بالديار الصر ية » وفيه فضائل » وله مصنفات عديدة » ونظم سيرة السلطان 
صلاح الدين رجه اله تعالى » ونظر كتا بكليلة ودمنة » وله دبوان شمر رأيته 
خط ولده ونقلت عنه مقاطيع › من ذلك قوله : 
سبیل الناس ن ينوك عنما 
BRS‏ 


تعاتبنی وتنھی عن آمور 

أنقدر أن تکون کل عیی 
وله فی شخص تقل راه بدمشق : 

حک نېرین مافى الأر 
حکی فی خلقه ورا 
وقد أخذ ان انی معنی پبتیه هذبن من قول بعضېم : 


کااھا ٩‏ بوم الفخار فرید 


ض من محكهما بدا 


و اا ا 


ضاھی ان بشران مدینة جلق 
D7 o‏ ا = ,0 . 
ألفاظه بردا وصورةخلقه ورا" وقص العقل منه بزید 


وله من جلة قصيدة طو اة : 


لنيرانه فى اليل أى عرق 

وما ضر من شو إل عو تاره 
وله ی غلام محوئ : 

واشت اعت ل س 


علامة التأنيث فى لفظله 


عل الضيف إن أبطا وئ ْب 
إذا هو م بزل بال اهلب 


تعجباً عرب عن ظرنه 
وأحرف الملة فى طرفه 


. من. هذه القدمة‎ ٠١ ص‎ ١ فى الأصل « ثورا » وهو خطاً » راجم حاشية رقم‎ )١( 
. » كنذا ف الأسل والصواب د وكلاها‎ )۲( 


ومن شعره ثلانة أييات مذكورة فى ترجة مي بن نزار المنبجى فى حرف 
الياء » وى شعره أشياء حسنة » وذ كره الماد الأصهاني في كتاب المريدة وأورد 
له عدة مقاطیع » شم أعقبه بكر ابه الحطیر » وذ کر له کثیراً من شعره » فن 
ذلك قوله فی تان الس وبالغ فيه : 

وأ کت الس حى عن إعادته إلى امسر به من غير سيان 
وذاك ان لسانی لیس یامه سمی بسر الئی قد کان ناجانی 

وقال لقیته بالقاهرة متولی دبوان جيش الاك الناصر" » ركان هو وجاعته 
نا ق افا الت ااي زات ن اي ق الان 
ماني الم کور بېجوه : 

وحديث الإسلام وای المحديث باس اشر عن ”عير یٹ 

لارا اس رة سوه ادق عة الايت 

ركان الحافظ أو الطاب بن دحية امعروف بذى النسبين رجه الل تعالى 
ا دة ایل ورای اهتام سلطانما الك العفام مظفر الاين بن 
زبن الین رجه الله تمالی بعمل مواد النبي صلی الله عليه وسا حسا هو مشروح 
فی حرف الکاف من هذا الکتاب عند د کر امه » صنف ل كتاباً ماه التنو بر 
فى مدح السراج ا لمنير وف آخر الكتاب قصيدة طوباة مدح بها مار الدين أوا : 

لولا الوشاة وم أعداؤا ما وهموا 

وقرأً الكتاب والقصيدة عليه » وسمعنا عن الكتاب على مظفر الدين 
فى شعبان سنة ست وعشرين وستاة ”" والقصيدة فيه » ثم بعد ذلك رابت هذه 
)١(‏ أى الاسر صلاح الدين يوسف بن أيوب ( صلاح الدين الأيوبى ) وتارغ كه 
SCNAT — NTA a 0A4 — o1!‏ 


(۲ ) نسبة إلى صلاح الدين الأو , 
( ۳ ) پونیه س پولیه سنة ۱۲۲۹ م . 


آ4ا 


الفصيدة بعينما فى جموعة منسوبة إلى الأسعد بن مان اذ كور » قلت لعل الناتل 
غاط» ثم بد ذلك رأبتها فى دوان الأسعد بكا مما مدح بها السلطان الك الكامل 
رجه الله تعالی قوی الظن »ثم نی رأیت أبا الركات بن الستوف قد ذ هذه 
و بل عند ذ كر ابن دحية وقال سألته عن معنی قوله فا : 
فده من عطا جما دی فة الحرم 

: قول بعضہم‎ TS 

O E O EA‏ جادی وما ضمت عليه الجر م 

قال فتسے وقل هذا أردت » تلا وتفت على هذا ترح عندى أن القعيدة 
للأسعد انکور فان پا ل و کانت ت لای الحطاب لا آوقف فى ال جواب » وأبضاً فان 
اتاد اد ا را ل کان ی سنه ست وسانة » والاسعد المد کوز توق 
فی ھذہ السنة کا سیائی وھومقے محلب لا تعلق له بالدولة العادلية » و بالل فال أعل 
من هي منهما ؛ وكان الأسعد للذ كور قد خاف على تسه من الوز ير صني الدبن 
ابن شك ر" » فهرب من مصر مستبخفياً وقصد مدينة حلب لاذاً جناب السلطان 
الك الظای رجحم الله تال » وأقام ہہا حتی وی فى سخ جمادى الأولى سنة 
ست وستالة بوم الا حد وعره اثنتان وستون سنة رسمه اله تمالی » ودفن فی القبرة 
العروفة بامقام على جانب الطر يق بالقرب من مشهد الشيخ على اهروى ؟ وتوف أبوء 
المطیرفی بوم الأر بعاء سدس شر رمضان من سنة سبع وسبعین و نخس اة ۽ 
ومینا بک و وسكون الياء المناة مز ن تما وفتح النون وبمدها آلف » ونای بفتح 
لن افا اد رند اف ناء مثناة من فوقها وهي مكسورة و بعدها 


» كذا فی الأصل ولمله « تفديه‎ )١( 

(۲) راجم ما قیل بصدده فی « إرشاد الأريب » 

(۴) هذا النارځ واقق ۲۰ اوفیر سنة ۱۲۰۹ م 

(4) إوافق لوم الأربعاء ٠١‏ ينار سنة 4۲م 


أف 


ياء مشناة من محتها » وهو لقب أبى مليح اذ ره وکان نصراناً » و إعا قیل له 
مانی لأیہ وقع فی مصر غلاء عط » وکا نکٹیر الصدقة والإطمام وخصوصاً لصغار 
السلین » فکانوا إذا رأوہ ناد ی کل واحد منہم ای فاشتہر به » مکذا آخبرنی 
الشیخ الحافظ زک لين أو مد عبد المظم النذری تع اله به » ثم أنشدنى 
عقيب هذا القول عر ثية فيه » وقال أظن هذن البيتين لأى طاه ن مكسة 
الغربى وها : 
طويت ساء اللكرما ت وكورت شس الا 
ماذا أؤل أو أرجّى بد موت أبى الليح 
شم کشفت عنہما فوجدتېما له » وله فيه مداع أیخاً» (اه). 
ونا ن روا ان نآب کسابقه ياقوت الرومی وضع الناحية 
الأدبية من نشاط اىن مانى نى الحل الأول » ومن النقط المامة التى أوغعبا لنابشكل 
حامے ا ا ید کرہ غیرہ من المؤلفین ھی ضبط اسے اتی بتشديد الم الثانية . 
٠ ١‏ 
ومن بين ا مور خين والكتاب امتأخر إن.الذين تعرضوا لياة ابن اى 
وملفانه أيضا بذ كر تق الدبن امقر زى المتوفى سنة ٠١١۴‏ م » والمينى ”" المتوفى 


)١(‏ « عقد ال مان » فى تار آهل الزمان » ( صورة شمسية بدار اللكنب اللكية 
بالقامرة تحت رقم ٠٥۸۲‏ تارج ) جزء ۲ ص ٠٠۲٠‏ حيث وردت المبارة الآية تحت 
سسلة ٦٠١‏ ه2 

« توفى الفاضى الأسمد أبو الملكارم أسعد ن المطير بن أب سعيد مهذب إن ميا 
ان زکریا بن أب قدامة إن أبى اليح اى الملصرى الكاتب إلشاعر » وكان اظر الدواوين 
بالديار اللصرية ء وفيه فضائل » وله مصفات عديدة ء ونظم سيرة صلاح ادن » ونظم كتاب 
كليلة ودمئة » وله ديوأان دعر ؛ وقال این کثیر : ألم ى الدولة الصلاحية » وول نظر 
الدواون عصر مدة » ولما تولى الوزر ابن شكر هرب ماه إلى حاب لائناً بالك الظاهر »> 
فات بها هذه السئة وله انتان وستون سنة » ونا قيل له ماتى لبه وقع فى مصر غلاء عظم ؛ 
وكان كشي الصدقة والاطمام -خصوصاً لصغار المسلمين » 


۳ 


سنة ٠١١١‏ م > والسيوطى " امتونى سنة ٠٠١١‏ م » والز بي دى المتوفى 
سنة ۱۷۹۰ م٠‏ بيد أن أم ما صدر عن كل هؤلاء هو الجزء الوارد فن كتاب 
تقى الدبن امقر بزى امروف « الواعظ والاعتبار » فى ذكر اللطط والاثار )° 
وننقل عبارته فیا بى » م نشفعما عض اللاحظات والاستنتاجات المامة الى 
تقضح من ناياها . 

قال امقر زی فى خططه : 

« وما این مماتی فاله ( آسعد ) بن میذب بن زکریا ن قدامة ن نينا 
( مينا !) شرف الدين ماتى أبى المكارم بن سعيد إن أبى اللييح الكاتب المصرى » 
أصله من نصارى سيوط من صعيد مصر » واتصل جده أو الليح بأمير ا میوش 
بدر الجالى وزير مصر فى أيام المليفة المستنصر بلله » وکتب فی دروان مصر؛ وولی 


استبغاء الدروان » وكأرن جواداً مدو انطع إليه أ الطاهم إساعيل بن خمد 
العروف بان مكيسة ( مكنسه ! )الشاعر شن وله فيه لما مات : 


(۱) ورد فی « حن الحاضرة » فی أخبار مصر والفاهرة » ( طبعة الوطن ۹۹١٠ھ‏ ) 
للیوطی جزء ۱ س ٣۲١‏ ما نی : 

« الأسمد بن الخطير مهذب بن انى المصرى الكااب الشاعم من شعراء الدولة الصلاحية 
كان ناظر الدواوين » وفه فضاثل » وله مصنفات عديدة ٠‏ ونقام السبرة الصلاحية » ولظم 
كتاب كليلة ودمنة » وله دبوان شعر » ومات فى ججادى الأولى سنة ست عفرة (كذا) 
وستالة عن ائنتين وستين سئة » وجده عالى اصمراف» . | 

( ۲ ) قال الزییدی فی مؤلفه الكبيي « تاج الہ وس » حزء ۳ ص ٠٤٣‏ : « ولف 
الأسعد بن می کتااً ماه قوانین الدواون وهو فى أربمة أحزاء ضخمة » والذى هو موحود 
فی أیدی الاس مختصره فی جزء لطيف » ذ كر فى الأصل ما أحصاه من الفرى من یام الاطان 
صلاح الاين ن وب أربعة آ لاف ضءة »> وعين ساحها ومتحصلاتها من عين وغل 
وأحدة وأحدة » . 

ولا شك أن عبارة الزيدى مصدرها ما ورد فى « خطط » المقريزى وهو ما نقلناه 
فى النس بماليه اظراً لقيمته التارجية البارزة . 

(۳ ) راحم طبعة « دار الطباعة لمر ية » بالقاهرة سنة ۱۲۷۰ ھ جزء ۲ ص ٠١١ = 1١١‏ 
فی موضوع د ذ كر المعشوق » وهو مکان فيه آشجار بظاهر مصر . 


٤ 


طويت ساء ارما ت وكرت شس المد 
وتنائرت شهب اللا من بمد موت أبي الليح 
ماکان بالنکس الدنسىء من الرجال ولا الشحيح 
کفر النصاری بعد ما عذروا به دون ال 
وراه جماعة من الشعراء » ولما مات ولى ابنه اذب بن أبي اليح كرا 
ديوان اليش صر في آخر الدولة الفاطمية » فلا قدم الأمير أسد الدبن شي ركوه 
9 وزارة اللليفة العاضد شد د على النصارى وأمرم شد الزنانير على أوساطهم 
ومنعيم من إرخاء الذزابة التى تسمى اليوم بالمذبة فكتب لأسد الدين : 
Ea E‏ 
کی بارا شد اوساطا فاالنی آوچ ب كتفت اف“ 
يسعفه بطلبته » ولامكنه من إرخاء الذابة » وعند ما أس من ذلك أا 
قم على الدواو ن حتی مات » څخلفه ابنه نر الکار م أسعد بن مهذب اللقب بالحطير 
على دبوان اليش » واستمرفی ذلك مد ة أيإم السلطان صلاح الان بوس بن أبوب 
وأيام ابنه للك العزيز عثان » وولى نظر الدراوين أيضا » واختص بالقاضى 
الفاضل » وحظی عنده » وکان يسمیه لب ال جاس لما یری من حسن خطابه ؛ 
وصتف عدة مصتفات منها : تلقين اليقين في الكلام على حديث بنى الإسلام 
على مس » وکتاب حجة احق على الللق فى التحذير سن سوء عاقبة الظل »وهو 
> وكان السلطان صلاح الدين يكثر النظر فيه . وقال فيه القاضى الفاضل : 
وقفت من الكنب على ما لا حصى عدّنه فا رأبت والله كتا يكون قالة باب 
)١(‏ راجع فا قبله الترجة الأخوذة عن ياقوت حيث ورد بعض هذه الأيات. ص ٩‏ 
من هذه المقدمة . 
( ۲) راجع فبا قبله سيرة ابن اتی عن ياقوت الروى فى « إرشاد الأريب » . س ٠١‏ 
من هذه القمة . 


o 


منه > وإنه والله من أم ما طالمه اللوك » وكتاب قوانين الدواو بن صنفه للملك العز بز 
فيا يتعلق بدواو بن مصر ورسومها وأصولما وأحوالما وما جرى فيها» وهو أر بمة 
أجزاء ضخمة » والذى بقع ف أيدى الناس جزء واحد اة ا 
قإن ابن ماتى ذ كر فيه أر بمة آلاف ضيعة من أعمال مصر ومساحة كل ضيعة 
وقانون رسا ومتحشاها من عین وغل » ونت سيرة السلطان صلاح ادن بوسف» 
نظ كليلة ودمنة » وله دوان شعر ؛ ول بزل بعصر حتى ملك السلطان للك المادل 
أو بكر بن بوب ووزر له صنى الدبن على بن عبد الله بن شڪر » غافه الأسعد 
ا ا ق وشرع ا عله 
ورتب له مامات ونكبه » وأحال عليه الأجناد ف“ مرن القاهرة وسقط فى 
حلب ٠‏ حدم م e‏ 
عن انين وستین سنة » وکان سبب تلقیب ابی ملیح بماتی ان هکان عندہ فی غلاء 
مصر فى أيام الستنصر فح كثير » وكان يتصدق على صفار المسامين وهو إذ ذاك 
نصرانی ء وكان الصغار إذا رأوه قالوا ماني فلقب با > ومن شعره : 

تساتبنی وتنھی عن امور سبل الئاس أن ب کک 

ELA, E اشر‎ 

وقال فى أترجة كانت بين يدى القاضى الفاضل ls‏ 

له بل للحسن أترجة نذكر الناس بأس 2 

کانها قد جت شما من هيبة الفاضل عبد الرحي» (ا«) ' 

أما وقد اثهينا من عرض ما جاء فى كتب المؤرخين عن حي اة ان اى » 
فاه لا بد لنا من سرد بعض ملاحظات عامة نوجه الأنظار إلا » وأوها أن ملف 

(۱) الها بالیلادی ۳۰ نویر سنة ۱۲۰۹ م 

(۲) راجم رواب این خلکان فبا قبل ص ۱۸ 
۲٦‏ 


« کتاب قوانین الدواون » م يكن أول شخص عظل شأنه فى دواوين اللكومة 
من بين أفراد أسرته » إذ جد أن جده أبا الميح الذى عاش بمصرفى المصرالفاطى 
عمل فى خدمة الوزير بدر المالى واللليفة المستنصر حتى بلغ فى سل القرق إلى 
وظيفة « مستوف الدبوان » وهى من الوظائف الريسية فى الدولة الفاطمية ؟ و بعد 
موه تولى ابنه واسمه الميذب بن أبى الليح رتاسة « دبوان اليش » والدولة 
الفاطمية محتضر فى وزارة أسد الاين شيركوه السنى المذهب » وف عهده أ 
هو وأولاده لكى يفلت من التضييق الذى وقع على النمارى وتتشذ » وصتظا 
مكانته السامية ف دواوين المحكومة ؛ وأما ابنه وهو حنی د أب ال ليح واسمه 
الأسعد نقد قضى ال جزء الأول من حيانه فى عصر الانتقال من الفاطميين للأو بيين › 
وورث ئی بدابة الأمر عن أيه وجده « دیوان الجیش » الذی احتفظ به 
فی عھد صلاح الدین الایریی ( ٦8‏ س ٥۸۹‏ ھ | ۱۱۹۹ ۱۱۹۳ م) وی 
سلطنة انه العز بز عماد الدین عیان ( ۸۹ س ٥۹۰‏ ھا ۱۱۹۸۱۱۹۳ م ٤)‏ 
ويظهر ما ورد فى روابة ياقوت الروعى أنه أضيف إليه أبخاً « دران المال » 
الى يعتبر فى كل عصر من العصور آم الدواوين والوزارات » ویاو ح أنه ظل 
عتنطاً اوزاره ودواو تيذا خلال سلطنة المنصور جد( 0 = ۹٩‏ هر 
۸-- ۱۱۹۹ م ) » وشطر مرن سلطنة العادل سيف الدن أب بكر 
-۹٩(‏ ١۹۱ھ‏ | ۱۱۹۹ = ۱۲۱۸ م) » ولک ن كثرت عليه المؤاعرات 
فى عهد هذا الأخير ١‏ وأودت ع ركزه وماله ء وأدت إلى هرو به يرا ذلي ا إلى 
ما وراء الحدود المصرية ف الشام حيث قضى بقية أيإامه عدينة حلب ومات ببافى 
جادی الأولى عام ٠٠٠‏ د( نوفبر سنة ٠١١۹‏ م ) وعمره إذ ذاك اثنتان وستون عانً. 

ثانا : يلاحط أن الوزارة )م تشغل الأسعد عن الأدب والتأليف » ونظرة 
واحدة فی آسہاء الکتب التی ضتفیا والتی دک أ کبر دد منہا ياقوت ارو 


۷ 


1 


تكن لاإيضاح هذه المقيقة ؛ ولكن الغريب ف ذلك هو أنه لم بتحدث عن 
« کتاب فوانين الدواو بن » من بين قدماء المؤرخين سوى المقر زى » ورعا 
كان ذلك زاجعا إلى أن المقريزى من بين هؤلاء الؤرخين هو الوحيد الذى 
اهنم جشل ما ورد فى ذلك الكتاب من الحتويات » ينا اقتصر الاخرون على 
الناحية الأدبية البحتة من تا ليفه ؟ ورواية امقر بزى فى هذا الصدد عظيمة الثأن » 
ويفهم منها أن ابن انى ألف الكتاب للك العزيز » ثم بزيد على ذلك أن 
الكتاب المتداول فى أيدينا إا هونسخة عختصرة من الكتاب الأصلى الذى كان 
يقم فى أربعة مجلدات ضخمة ؛ فإذا حت نظربة المقريزى » وضح لنا السبب فى 
الاختلافات الكييزة بين موعة الخطوطات المغرى التى اعتمد علا ناشر نسخة 
مطبعة الوطن وامجموعة الكبرى التى اعتمدنا علبها فا ننشره اليوم فى ا جلد 
المحاضر؟ وبالرغم من أن «کتاب قوانین الدواو ن » الذى يظهر فى هذه السفحات 
مق أروع الونأئق التاربخية فى عصر الدولة الأو بية » فانه لاإيسعنا إلا إبداء أسفنا 
الشديد على ضياع 'الأصنل المطول ذى ال جلدات الأر بعة والتی 2 نمر علا نی آى 
مكان توجد فيه مخطوطات عر بية فى أورباء» من لندن وباريس إلى استانبول 
والناهرة وغيرها من الموامى ؛ ونما يدل على ححة نظر ية القر زى هوموازنة جدول 
حتويات الكتاب الوارد فى نهاية مقدمته فى خسة عشر باب مم الأبواب العشرة 
الى مجدها فى صلب المتن » فيتبين من ذلك قوط الأراب الجسة الأخيرة» 
ولكن من حسن الحظ أن تلك الأنواب لا كن وضعا فى سرتبة الأواب 
الواردة من حيث يمتها التار ية والمابية . 

الا : من الحتمل جد أن الباب الثالث _ الوارد فى النسخة السلطانية ذات 
الأر بمة أجزاء والتى أشار إلا المقريزى ‏ وهو الماص بأعال الدولة وأقالمها 
ومدنما وقراها الي كانت تكؤن وحدات مالية ف العصر الأبوبى والتي ظهرت 


YA 


فى النسخ المتداولة التى اعتمد نا عليما ء إا كان يشمل أيضا عبرات البلاد ومساعهاء 
غير أن إسقاط هذه المعلومات المينة والا كتفاء بأسياء الورحدات المالية الختلفة 
سب »کان آمراً لا بد منه على حد قول المؤلف تسه لأمما من أسرار الدنوان 
الى لا جوز إباحتها على عامة الناس ؛ ويلاحظ أن نص ذلك الباب الثالك متفق 
فی جیع الخطوطات التي ظھر فہا» سواء أ كان ذلك تی نسخة استانبول آم نسختى 
غوطه » ولكن نسخة دار الكتب ال كانت فى حوزة مارهوف ختلف فى هذا 
السدد اختلا ينا » حيث أورد أاسخها بجان ب كل ناحية عبرتما ومساحتا 
الاقام العر بية والقبطية ؛ وقد يتبادر للذهن E GS‏ اس 
حظاً من زملاله فى المثور على الكتاب الأصلى الذى قذّمه ان انى لالطان 
O‏ لكن عند مقارنة 
النص الرارد بقية النصوص يتضح البون الشاحع اشا ی ا 
الموضوع و EE‏ اد بشكل لا يدع مجالاً للشك فى أن ذلك لك الناسخ 
اعتمد فى هذا الباب على غير ان ما ؛ وقد قادا الببحث ف هذا الموضوع إلى 
مقارة نص الباب الثالث من تلك النسخة مع ما ورد فى ال جزءين انرابم والحاسس 
مرن « كاب الأضنارلواسطة عد الأمفار»" امه إء راھ بن جد 
ان إيدس الملا الشہير بان دقاق المتوف سنة cpt ¥Y— 14% aA ٠۹‏ 
وكذلك «کتاب التحفة السنية » بأسياء البلاد المصر ٩‏ الذی جه شرف الرن 
حى بن امقر سن ال جيعان المتوف فی جمادی الآخرة سنة ۸۸۰ ھ/ آغسطس ۱٤۸۰‏ م» 
وکااها مصدره الرلیسی هو الروك الناصری الذی تم ف سنة ۵۷۱١‏ ر ٠۳١١١‏ م» 
فى عهد السكومة الثالشة للسلطان الناصر مد بن قلاوون”"“ ؛ ود لاحظنا أن 


۷0118۲8 طبعة بولاق ( القاهرة ۱۸۹۴۳ م ) بعثابة المستشرق‎ )١( 

(۲) طبعة بولاق ( القاهرة ١۸۹۸‏ م ) بعثابة المستشرق zاأM0‏ 

(۴) راجع كتاب « مالية مصر منذ عهد الفراعنة» للاأمير تمر طوسون ( القاهرة 
۰ھ — ۱۹۳۴۱ م ) ص ۲٠۰‏ وما پتلوها . 


آ 


هناك اتفاقاً غريباً بين محتويات الباب الثالك من مخطوطة « قوانين الدواوين » 
الحفوظة صورتما بدار الكتب المصر ىة ”" » الى هى موضع بحشنا الآن » و بين 
« الانتصار » لان دقاق بعفة خاصة يكاد يكون حرفي إذا استشنينا ما هنالك 
من اسقط ف ى كلما ؛ زد على ذلك أننا إذا أحصينا عدد النواحى أو الوحدات 
المالية الواردة فى النسخ”“ المضبوطة من « قوانين الدواو سن »لان مى وقارناها 
يما جاء فى « التحفة السنية » لان الجيعان" ونسخة « قوانين الدواوين » المشار 
إلا وجدناھا کا انی : 

- « قوانین الدواون » لاان ماني ۱ ااحبة . 

— « التحفة السنية » لان الجعان ۲۶۸۹ لاحبة. 

۳ « قوانين الدواوين » نسخة دار الكتب ٠٠٠٢‏ لاحية . 

ونستدل من ها الاإحصاء على الفرق الكير ډن عدد النواحی فی عصر 
ان ماتى وف عصر نسخة دار الكتب » والزيادة الحاصاة فما على ما جاء فى 
« التحفة السنية » وأيفاًفى « الانتصار » تبعثنا على الاعتقاد بأن الناسخ أخذ 
ما فی هذين وأضاف على ذلك ما استجد من مدان والقری التی م یکن ها آثرنی 
عبد الدولة الأو بية » مثال ذلك يعض النواحى التى تحمل ام ” الظاهر رة <(“ 

(۱) رقم ٤۲۷۰‏ تار ( أسود على ابض ) ورقم ۳۰١‏ آدب ( بيش على أسود ) 

(۲( راجم تفصيلها فبا بعد من هذه المقدمة 

(۳) أحصينا ماجاء فى « التحفة السنية » عن الروك الناصرى لاأ كتاله فى طبعة 
موريتز واضطررا مرف النظر عن ٠‏ الانتصار » لابن دقاق لكثرة ما فى طبعة فولرز من 
الأجزاء الساقطة 

( + ) کان يوجد مما انتا فقط فيا قبل عصر الماليك ( راجم مثلا د معجم البلدان » 
لیافوت الجوی موف سنة 1٦‏ ه س ٠٠۲١‏ م ) ويتسبان إلى اللبفة الفاطمى الظاحر 
آہو المسین على ( ۱١‏ — ۲۷ | ۱۰۲۰ ١۰۳٠م‏ ) » پيا جد فى الكناب الشار إله 


ستة أما كن بهذا الاسم » فتكون الأربعة الزائدة قد استحدات فى عهد الظاهر يرس 
\YYY — I1 |» 1۷7 — 10۸)‏ @( 


e 


نسبة إلى الظاهر بييرس ؛ وأغلب الظن إذن أن الناسخ الم كور جاء ز عصر 
متأخر عن عصر ابن دقاق وان الميعان » فأخذ عنما فى « الباب الثالك » 
ثم أضاف المستحدث من النواحى بعد الروك الناصرى » وم يأبه جا جاء فى الأصل 
من «کتاب قوانين الدواو ن » لان اهامه کان 0 لإئبات ما یعاصره من 
انواحى وليس الاقتصار على ما كان موجوداً فى عصر الدولة الأبوبية ؛ لذاك أصبح 
ازام علبنا ألا قم 5 لباب الثالكث من هذه النسخة وما احتواه من نواح 
وعبرات ومساح فى صدد الكناب الذى نقوم الآن على نشره ؛ وياوح أن الناسخ 
لم بقتصر ئى التعديل والزيادة على « الباب الثالث » سب » وإنما تعداه على وجه 
أخص إلى « الباب السادس » أبضاً حيث أفاض من عنده فی التقوم الزراعی » 
وأدخل عليه مادة جدیدة وتوستع فی آمر ھا ء فان انی مثلاً قصر تقو یه ف النسخ 
الأخرى على بعض المسائل اللكية وما يتمق بها من شؤورن الزراعة حسب 
الشهور القبطية » ولكن ناسخ تلك الخطوطة مج ذلك بكثيرمن المسائل الحارجة 
التي لا یقن أن كاتا علا كاين ماني يقم فا نذكر من ذلك على سيل اليل 
بعض الأعباد الإسلامية البحتة التى بتوقف تحديدها على التوار غ المجر ية النمر ية 
ولا علاقة ها بأيام السنة القبطية كالمولد النبوى وغيره ؛ إلا أننا را أن ندج 
هذہ العلومات با کلبا ئی الحواٹی دون المتن حرص على ما قد بکون فیا من فواند 
إضافية فى بعض الموضوعات ؛ وهنالك ملاحظة ختامية عن هذه الخطوطة وهى أن 
ناسخها ل يتقيد بنص « كتاب قوانين الدواو ن » الأصلى » و إنما عمد إلى تحسين 
أساو به » فأصل م کثيراً من المبارات والألفاظ » وأسقط بعضها » وغير وبل 
وأضاف فى المتن کا بتضح ذلك ف موضعه من المحواشى فما بأني ؛ ومع کل هذا 
فإتنا لم نغمطه حقه ف الأخذ ببعض قراءانه الصوّبة كلا وج دا لذاك مبرراً 
لا يتناقض وروح الأصل «غ » فى إثبات النص الصحيح ما استطعنا لذاك سبيلاء 
وعلى وجه أخص في اللقدمة والبابين الأولين . 


وأستعرض الآن الخطوطات”" الختلفة التى عثرنا علما من « كتاب قوانين 
الدواو إن » » مبتدئين جدول عام يشمل كل النسخ المعروفة وبعض النسخ الأخرى 
ال ى كانت خافية ونا إلى المثور علبما والاستفادة منها» ثم نشفع هذا ال جدول 
بوصف عام لكل مخطوطة منها » و بعدّذ بذ كر الأسباب والظروف التى جملتنا 
تتوخى الاعاد على بعضما دوس البعض » ونشرح الطريقة التى سلكناها 
فى الرصول إلى غايتنا فى إحياء النص . 

ونبداً نیا یل جدول"“ الخطوطات التى فصناها : 


(۱) ر اجم j> Brockelmann : Geschichte der arabischen Literatur‏ ءأول 
س ۴۳۰ › وملحق اطملزء الأول ص ۷۴ہ 

pa, Wiüstenleld : Geschichtschreiber der Araber di‏ ۲۹4° ص 
ل1 -— oY‏ 

( ۲ ) هذا الجدول يسمل الخطوطات الت استعملاها أو استفدا مها > و ضما ) ررد 
ف بروکلان أو و ستنفاد مثا ذلك عخطو طات استانبول والأزهر ومعهد دمیاط ؟ ولكن 
بلاحظ فی الوقت تفسه أن روکلان آشار فی ملحق کتابه ( جزء ۱ س ٥۷۳‏ ) ال نس أو أجزاء 
من نس أخری فی ستراسہور ج وكامبرد ج والفاتيكان ؛ وقد علمنا أخيراً من الأستاذ الدكتور 
ریتر (۸1۲۵۲) فى استانبول بوجود نسخة أخرى غير الى وردت فى الجدول عكتبة أيا صوفا 
رقم ٣٣۹١‏ وھی ملوکیة مثلھا ون عصرھا وریا کانت لا تاز علیما عيزة خاصة ( راجم 
وسف لسخة اسا نبول التی استعملداها فیا بعد ) وهی مؤرخة ۱۲ رمضان ۸۸۱ هھ = ۱4۷١‏ م 
وعلى الصقحة الأولى مها كتبت العبارة الآتية : د كتب هذا الكتاب البارك برسم الحزانة 
المالية الأميرية الكبيرة الخدومية السيق جام شاد السلاح خاناه الشريفة الملكى الأشرنى 
أعن ابل أ تاره وصاعف اقتداره محمد وال ويه وسل « ؛ ولكتنا الأسف ) توفق 
للاطلاع على تلك النسخ الفرعية لظراً لظروف المرب المالية المحاضرة » إلا أتنا فى الوقت لفسه 
مقتنعون بأن الس الى حصلنا علما أو استفدا ما عا شرا إليه بهذا الجدو ل فما الكفاية 
لاحیاء لس « کتاب قرانین الدواوين » المطول العداول فى الدولة الأيويية ؛ ويلاحظ أنا 
اعتمدنا فى مخطوطق « حفة الإرشاد فى أاء البلاد » الحفوظين عكتبق ا امم الأزمر والممهد 
الملمى الدينى بدمياط على النسخ الى مها حضرة تمد بك رعری پکل ما هو معروف عله من 
الدقة والأمانة والكفاية فى تقل مثل هذه الأول » ولي تكن من الرجوع إلى هان 
النسختين فى الأسل لوجودها الآن فی ناء يععب الوسول إلا أو يستحيل » وذلك يضر 
الاشارة الها فى المواشى بالمروف الرموز لها بها ( راجم الجدول ) دوت راد أأرقام 
المفحات والسطور جرياً على الطريقة التى اتمجناها فى مامة المخطوطات الأخرى الى جاءت 
فی حواشی الكتاب . 


۳ 


مكان الخطوطة 3 الخطوطة | ال موز بها مالاا ات 


“0)1 ( 4|6 غوطه اھ‎ ) ١ 


غ 
3 ( توجد صورة منہا فی برل حت رقم ۴٣۰‏ 
غو طه 1A۹‏ 
+ ( ۈgط Gotha‏ | تر و 
) استانبول |4۱۹۸4 س مكتبة مسجد آيا صوفا . 


۷٥‏ ار ے ( ., صورتان شمسیتان للنسخةء الى كانت فى حوزة 


غ ) القاهرة e‏ أدب 1 ۴ ar‏ مابرحوف ‏ والأولى سود على 
أ بيض والمانية بالعكس 
)٥‏ باریس ۲ كتبعرية"| ب | المكبة الأعلة . 


س مكتبة المتحف الم يطاى . 
| غطوملة عكنبة الماع الأزحر حت ا 


6 ز دره oar‏ )۳( 


. أ 
۷) الأزعر ب 0 | ا« حفة الارشاد ء فى أسماء البلاد »> تشل 
رر الات الئالك من کتاب قوانین الدواوین» 
a‏ ت ! | / نسخة كالسابقة عكتبة المعهد العامى الى 


( دماط ) أ تحت اسم د ذ کر اسہاء بلاد مسر &. 


يضاف إلى الجدول المتقدم النسخة الختصمرة ا لمطبوعة بالقاهرة ( مطبعة الوطن ) 
سنة ۱۲۹۹ ه؟ وجا أننا استعملناها فى استجلاء بعض النقط بارغم من تضاؤل 
قيمتها جانب الأصول الأخرى » فقد فضلنا الإشارة إلما هنا ء ور مزا ماف الحراشى 


حرف « و» . 
هده الأصول انلطية آل ثلاث موعات لک واحدة ملا 


)۴ه٣او01( راجم فهرس الخطوطات المربية اسكتبة مدية غوطه لإاممة رتش‎ )١( 

(۲) راج فهرس الخطوطات العرية لمكبة الأحلية باريس لامعه الستهرق 
دی سلان (a16اS‏ 26) 

(۴) راجم الفهرس النكيلى لامخطوطات المرية عكبة الاحف الريطانى بلندره 


امع ریو (ت6ا) 


as 


أولا - مموعة الخطرطات المطو”ة للكتاب وتشمل عخطرطى غوطة (18ه6) 
ومخطوطة استانبول ومخطوطة دار اللكنب الللسكية بالقاهرة أو بالأحرى صورة 
الخمارطة الى كانت فى حوزة ال دكتور مارهوف . 

ثانا مجموعة الخطوطات الختمرة اللخصة عن الكتاب ومنها نسختا 
باريس ولندرة » يضاف إلمما الرسالة الصغيرة الى طبعت بالقاهرة سنة ۸٠۲۹۹‏ . 

ا الخ نتان اللتان تشملان « اللاب الثالت » ال غراف غسب » وها 
امودعتان بمكتبة الجامع الأزهر فى القاهرة ومكتبة المد العاسى الدينى بعدينة دمياط . 

ونستعرض فا بى وصف هذه الخطوطات » ونذ كر بعض الملاحظات الماصة 
بکل منا على حدة . 
قرط غرطة رقم )١( ۷١‏ الم موز لرا خرف غغ ) 

تق هذه الخطوطة فی ٠۰۷‏ ورقات » وی کل صفحة من صفحاتها ٠٠١‏ سطراً 
وهی مدونة خط نسخ فى غابة الإتقات » کا آنا مشكولة فى جلها » و يظير 
من طبيعة الحط الكت بة به وحالة الجر العامة أنا أقدم عهداً من بقية الخطوطات 
الأخرى وإن م يكن عليها تاريخ خط الاسخ يستدل منه على درجة ادم »> 
إل أنه عند مقارنة ذلك اللعط بغيره ما ورد فى الونائق المعروفة ا مؤرٌخة يرجح أنها 
من الفرن الراب عشر و جوز أن تكون من النرن الثالث عشر اليلادى . 

وقد اتخذناها اساسا النص الأصلى فى من الكتاب » لا جرد قدمها عن 
غيرها فب » ولّكن لتفوتها على غيرها أيطاً من حيث الدقة وقلة سوط الألاظ 
والمبارات » ومع أن إتجام الحروف بها غي ركامل كبقية الخطوطات » إلا أنه 
ا کل غہا من ئی غیرھا لا سما فی باب النواسی النى يستبر النقط لزم فيه منه 
فى الأواب الأخرى . 


۳٤ 


ويس ممنى هذا أن العمل فى تلك الخطوطة كان مدا كل النبيد » هى | 
غل من صاب » إذ جار القدم على بعض صفحانها» وطس كثراً من ساله اء 
ENE SESE‏ 
من الماک < . 
تطوطة غرطة رم ۱۸۹۲ الر موز لرا حرفي « غر » 

تتکون من ٠۰‏ ورقة » وتتراوح اس طر صفحاتپا ما بین ۱۹ و ۱۹ سطراًء 
وی مکو بة خط نستخ صغیر متوسط فی جودته » وقد کون ما وکا > وهی غیر 
فوخ ولا فلات مشا ءات : 

لاون نم الله عل عبده بی الأنوار عمد السادات عن الله عنه » . 

اا « من نم الله تعالی على عبده عبد القدوس ارح (کذا) » . 

الت = « من نمم المولى على الفقير مد النواوى » . 

ويحتمل أن اسخها اعتمد على تفس الأصل الذى نقل عه كاتب فسيخة 
استانبول « س » لكثرة ما ينما من الاتغاق فى قراءة السبارات والألفاظ » 
وحتی فى كثير من الأخطاء والالتباسات . 

والخطوطة في شجملها غير مشكولة . 


رط امنانبول ( ١ا‏ صو فیا ) رتم 4۱۹۸ الرموز لا حرف « س » 


تشتمل على ۱۷١‏ ورقة » وسطور الصفيحة الواحدة فما ٠١‏ سطراً » وهى مكتو بة 
بالحط النسخ الممأوكى المعتنى به »كا أنما مضبوطة بالشكل . 
)١(‏ بلاحظ أا لم تتعرض إلى سرد لدا )ؤIncipI(‏ ilyة (Explicit)‏ 


فى الحخطوطات غ ه غو ه س ه م لأن ذلك مذكور فى النس والمواشى من الكتاب فيا بعد 
ولا حاجة بنا إلى تكرأره هنا : 


e 


وقد کب على صفحة المنوان متها داخل دائرة ما ياتى : « بم خزانة 
القام الشريف الساطانی الک الأشرف أبى النصر قایتبای عل نصره » ؛ ومن 
هذه المبارة بمكن مديد تاربخ الخطوطة على وجه التأً كيد ما بين سنة ٠٤١۸‏ 
و٩۹٤۱‏ م وش سی > السلطان قابتباى من دولة امالك البرجبة » وهو الذى 
من أجل خزاتته استنسخت هذه الخطوطة . 

غير آنه لا بعكن وضما فى مرنبة « غ » برعم من قدمها والمناية بالط 
فہا واحتفاظیا جودۃ حاتہا ؛ فمباراتہا تنقصہا دقة « غ » کا أن بها كيرا من 
الزلل وسقوط الألفاظ مما بتضح من حواشى الكتاب » وقد نجنب ناسخها 
النقط بكثرة فى مواضم لا يمكن الاستغناء فما عنه كالباب اثالث الذى محتوى 
اا لى ا ار 

ومن الحتمل أن بكون اسخها اعتمد عل المصدر الذى قل عنه ناسخ غو» 
الأسباب الموتعة فى الكلام عن الخطوطة الأأخيرة ٠.‏ 
اطوط الله ورة افر بار الكتنب المدكية بالقالرة رقم ٤۷۷١‏ تارم واطر نور 
را حرف س » 

تتكوّن من ٠4‏ ورقة » ومتوسط سطور الصفحة ٣‏ سطرأًء وهى مكتوبة بالنسخ 

الردیء )کا انپا غير مشو « غIal Dr. M. Meyerhof, Cairo ءlغ.| ogln‏ 
وتتوسطه العبارة الآنبة : « وقف الأمي ركاشف جال الدن على طلبة ال 
عديثة منفلوط » . 

وياوح أن هذه الخطوطة من المهد العان كا تدل على ذلك طبيعة الط > 
ويمرّز هذا الرأى ترجة بمض عبارة إلى اللغة التركية على هامش الورقة ٠٠‏ | 
خط الناسخ . 


۳ 


وقد كرتا فبا سبق ليآ واف تراما لا سيا « لباب اال » منها. 
طط باریس رتم ۲۹۹۲ ( کنب ھر ) ال وز لہا یرف ( ب € 


وی کون الجزء الثالٹ من جلد یشمل ثلاث رسائ ل" وتقع فی الاوراق 
٩۷ ۰‏ ب آی فی ٤۸‏ ورقة » وبکل صفحة ٠۳‏ س طراً خط سخ غير 
مقن » ولکن هكير واضح ومشكول شكلا جزئيا » وهی قدية اميد مؤرَخة 
فی سنة ٦٥۱‏ د ( ۱۲٣۳‏ م ). 


وأوها ناقص » وقد أشرنا إلى ذلك فى مكانه من المتن » ولكن خانمتبا ذات فيمة 
إذ أنها كمل النقص الواضح فى نہاية النسخة المطبوعة وهی کا بای : 

« إذا كانت الإطاعات معيدة » عل مبلغ ما أقطعت به الناحية وقوبل 
بعرفها معه ف الدبوان . فإ ن كان أقطعها بزيادة علا » قصد الدبوان بذلك سبيلا 
إلى الطالبة بنظیره من الحاص » ومتی م یمین » لم یما شیء من اها ؛ ٩٦|‏ ب] 
وأما على الأجناد نلأنم لو تظلموا إلى الديوان لما وجدوا فيه ما ينتفعون به من 
شہادة لم » ك الديوان حينف ن بأ بطلق جامكياتهم من نسبة امتحصل 
فى جيم الإقطاع ؛ ويضيق الوقت عن استقصاء ذلك » وتضعف أيهم عن الاتاء 


(۱) هذه الرسائل ھی : 

أولا س الرسالة الفاضلية ( ورقة ١‏ ) 

ثاياً س مسألة فى الكايس ( ورقة ۴١‏ )» 

الا س كاب قوانين الدواوين ( ورقة ٠١‏ ) 

(۲ ) خانمة النسخة المطبوعة ( ص ۳۸) : « إذا كأنث,الاقطاعات معينة » س ويلاحظ 
أن بقية خطوطة باريس متممة ها 


قوانین س م ۳ ۳Y‏ 


إلى الفابة من الكشف فيحصل لم الضرّة وتقعدم الحجة ؛ السبب الموجب 
لاختلاف أ ناحيتر مثلا إذا كانت جار بة فى الدبوان وانتظام أمورها فى المارة 
إذا كانت جارية فى الإقطاع أن متولى الدبوان يستخدم فا من يأخذ خطه ` 
بأن لا مخرج عا جرت به المادة ها من فقة » وليست الأوقاف جيمها صفقة › 
ولا الأرض على حالة مستمرة » وبحدث فما ما بوجب اروج عن ٣۷|‏ |] المادةء 
ويمخشى المستخدم الدرك و بترددف ذلك » إلى أن يفوت إمكان المصلحة » وبنقفى 
E O E‏ 
قصر نها أدى إلى عمارتماء فقد سعى فى خرابما »فيطل لذلك ما تقتضيه الباشرة 
وتعضيه الموطة » فيجني رة ما عرس » ويبني ف الاستغلال ما أسس 
تم السکتاب بون الله تمالی وحسن توفیقه » | ٩۷‏ ب ] . 
قرط لنر رة رم ٥٥۴۳‏ 

تتکون من ٣۳‏ ورقة » وسطور صفحاتم ا تتراوح من ۲۰ إل ۲۱ سطراً» 
وهي مدونة بالحط النسخ الحديث » وحمل المنوان الاآنى : « كتاب توانين 
الدواوين تأليف الناضى الصاحب الوزبر الطير شرف الاين أهى المكارم بن 
ایی سعید بن مایی تمده الله برحمته » . 

وبداية الكتا با لى : « ال جد لله على ما حصل شكراً » وحض کا 
وأجرى أجرا . .. أما بد » غك من تمل بخدمة هذه الدولة الالية المالية 
الطاعرة الظاهة اللسكية المزيزة (العز ية !) السلطانية » أدام الله أياما.. » 

ونهاية الرسالة كا يآى : « إذ فيه مضرًتان على الديوان والأجناد » أما عى 
الدنوان فلانه إذا كانت الإقطاعات معينة » . 

ويلاحظ من محتويات هذه الخطوطة » و بصفة أخص من مقارنة المبارتين 


۳۸ 


السابقتين جشيلتهما فى بداية طبعة الوطن ونايتها أن أصلهما واحد أو أن الطبعة 
أذ كورة مأخوذة عن هذه الخطوطة مباشرة . 
تط و طا 2 ف انراد ۽ فی اء اللموو» الطر موز لرا عرف 2 ت ١‏ ( ارز ) »6 

كان رجوعنا هتين الخطوطتين بطبيعة الحال محصوراً فى الباب الثالك » 
وقد كان هما أثر عظم فى البتٌ فى أسما ءكثير من نواحي القطر المصری التى ( 
تكن وافعة أوكانت عحرفة فى الأصول الأخرى . 

وما يلفت النظر أت هذا الكتا ب كان من بين المصادر الرليسية التى استققى 
مها السید مد متف الحسيني الز بیدی التو سنة ۱۲۰۵ ھ/ ۱۷۹۰ م أسماء 
بلاد القطر الصرى الى اشتملها موه الكبير العروف « تاج العروس » » بدليل 
مأ كتبه مخطه على نسخة دمياط » ونص عبارته کالآنی : « طالمه واستفاد منه 
مد مرتفى المحسيني عفنا الله عنه » . 

HF 

آشرنا فہا سبق إلى أن اعتادنا ی نشر د کتاب قوانین الدواوین » مؤسس 
قبل کل شیء على نسختى غوطة « غ » » « غو» م نسخة امبتامبول « س » 
وإلى حدر ماعل نسخة دار الكتب « م » من مخطوطات الجموعة الأولى » ول تأخذ 
بالنسخ اللخص ة كل التلخيص مثل نسختى باريس ولندرة من خطوطات امجموعة 
الثانية » الهم إلا فى حالات تليلة المد » وذلك باارغم من قدم تلك الخطوطات 
كا يتضح من وصف عخطوطة باريس » وأغلب الظن أنما تعاصر نسخة غوطة 
الكبيرة «غ » ؛ والأسباب الداعية لذلك عديدة سرد همها فيا بى : 

أولا - أن نسخ الجموعة الأول أوفی بکثير فى مادتما مرن مخطوطات 


۴۹. 


الجموعة الثانية » كا يظهر هذا جلا عند مقارنة النص المنشور هنا مع نص طبعة 
الوطن « و » الذى يعد انها عجانب الأول . 

انا وجود « الباب الثالث » اللاص بأسماء نواحى القطر المصرى فى عهد 
الدولة الأبوبية بنسخ الجموعة الأولى وسقوط ه كاملا من نسخ الجموعة الانية مم 
أنه من آم أبواب الكتاب إن ل يكن أبلغها قيمة . 

ال أنه من الثابت أن نسخ الجموعة الاأولى رجم إلى أصل أقدم من 
الأأصل الى أخذ عنه ناسخو الجموعة الثانية بدليل ما ورد فى مقدمة النصوص 
الطرلة من الإشارة إلى « الدولة . . . اللكية الناصربة » السلطانية الصلاحية » 
ينا يشير الكاتب فى نسخة لندره وأيضا فى طبعة الوطن إلى « الدولة . . . . 
المزيزية » ؛ فأصل الجموعة الأولى إذن من عهد السلطان صلاح الدين الأبو بى 
( ۹£ — ۹ دا ۱۱۹۹ س ۱1۹۳ م ) » وأصل الجموعة الثانية جاء بعد 
فی أیام خلیفته اللاك المز بز عاد الدین ( ۸۹ ٥۹۰‏ ھ// ۱۱۹۸۱۱۹۳ ) . 

وهنالك ملاحظة لا بد من توجيه الأ نظار إلا » وهي أن الأبواب الجسة 
الأأخيرة الراردة فى جدول محتويات الكتاب ساقطة من جيع النسخ ولم نعثر ها 
على أثر فى أى مخطوطة من الخطوطات ؛ غير أن ذلك النقص ل بتر فى كيان 
الا واب المشرة الا ول التی يعتبرکل باب منہا كاملا ف ذاته ومستقلا عا عداه . 

أما الطريقة التى سلكناها فى إثبات النص وعمل المحواثى ققد راعينا فيا 
كل ما تتطلبه طبيعة الكتاب نفسه ؟ ونسرد فيا بى القواعد اارئيسية الى اتبعناها 
فی محقیق ذلك لکی یتمکن القاری“ والباحث من فهم غایتنا دون کبیر عناء . 

)١(‏ الأصل الأول فى أن هو الخطوطة « غ » إلا فى المالات الى فطلناها 
فی المحواٹی مع د کر الأسباب الت جملتنا نأخذ بعافى غيرها. , 

(۲) یلاحظ کا ذکرنانی موضع سابق من هذه المقدمة أننا | تعض 


٠ 


لتصو يب أخطاء الكتاب اللو بة أو إدخال تحسين على أسلو به الأنرى » لاسا 
وأن أغلب أجزائه حررة بلغة الدواوين العروفة فى ذلك العصر وال ى كان تدارا 
عمال تلك الدواو بن ومن بينم الكتبة الأقباط بأساو يم الماس؛ ومع ذلك فقد 
١آ‏ رای غالات خاصة أن خد الراب كا وجداة فى حى ارات 
الرئيسية ولواختلفت هذه مع « غ » ؟ وقد جرينا على تطبيق قواعد الإملاء 
فى حذف الألف التي تتاو الواو فى اخر الأنعال الضارعة المهردة أو الراو التى من بنية 
الكلمةى جيع آبواب الكتاب ونی نباي أسباء النواجی فی الباب الثالث وھی الى 
کان شستہا کتاب الأقباط الأقدمون › ولسنا ری ای مر علی لتر کیانی الوقت 
الحاضر ؛ وقد استعملنا عض علامات المصل أو اتم (Punctuation Marks)‏ 
تسيلا لفيم اللقصود »کا آنا استرشدنا معنى العبارات فى وضع ختلف الا جزاء 
الرنبطة مم بعضما فى أواثل السطور حتى يكون كل جزء منها وحدة قأعة بذاتهاء 
ول نتبع فى ذلك طريقة النساخ المهوّشة . 

(م) أبتناق الحواشی جيم الاختلافات » وذ کرنا م مکل اختلاف مصدره 
بادئين رمن الخطوطة ثم رتم او ورقة (ه٠١١۴)‏ حرف أ كر ولاح ة الصفحة 
(Recto, Verso = w 6|)‏ م السطر الذی جاء فيه الاختلاف عرف 
اص ييز من الرقم السابق ؛ أما الأرقام الم كورة فى القن داخل قوسین مین 
فانها ندل على مكان الصفحات فى الأصل «غ». 

(4) أ كتنفينا نى بعض المواشى رمن الخطوطة دون المفحة وناحيته ا ورم 
السطر إذا كانت هذه المواضم هى تسم الواردة فى حاشية سابقة حى لا تثقل 
الحواشى بالتكرار الذى لا طائل حته . 

(ه) فى حالة ورود بمض الآيات القرنية بالنص » توخينا البحث عنما وأثبتنا 
الشورة الستخرجة منها ورقها بالحروف الكبيرة ورتم الآية حرف أصغر . 


3 


() نظراً امل الاختلافات وكثرة الأخطاء فی آسہاء النواحی من الباب 
اثالث رأينا ألا نقتصرعلى ما جاء فى أصولنا الحطية لمافما من تبان » و إا رجمنا 
إلى بض الؤلفات الأخرى الماصة بهذا الموضوع » وكذلك إلى « الدليل ال مغرانى » 
ارسمى النى نشرته مصلحة المساحة لوصول إلى الصواب »كا ننا خسنا فى 
حالات عديدة قواتم أسماء الأحواض لتحقيق أسماء الأمكنة التي اندرت منذ عهد 
بعيد » ون العاوم أن مثل تلك النواحی فى أغلب الأحیان ركت أساءها فى 
الأحواض الزراعية التى قامت لها حتى الآن » وقد کان رائدنا فى هذا الباب 
إثبات الا سم الصحیح لکل ناحية فى النص مع حصر الاختلافات والأخطاء 
افرش ٤م‏ نا علا ملت اما ااب ب يشمل عدداً من النواحى القدعة 
الى وردث فى « فة الإرشاد » فى أسماء البلاد » ول ترد فی «کتاب قرانین 
الدواو بن » وتمتبر فى الواقع مشممة له . 

(۷) قصرنا الحواثى على تقييد الاختلافات وسقوط الكلات أو الجل 
أو النقط »کا كرا بها بمض الاحتالات التى تتفم فى تقوم المعنى » وركذلك 
التوار بخ المياادية الى تقابل ما جاء من التوارخ اجره بالنص » والمصادر 
انرا الى ساعد عل بات عة أ الوا ؟ ولكننا ل تعض فبما 
لشرح والتعليق على اللوضوعات الفنية النى تصدَى هما الو لأن هذا عمل طويل 
لايدخل تعن نطاق إثبات النص الأصلى وهو الغرض الذى نصبنا نفسنا لإتمامه ؛ 
وقد استعضنا عن ذلك عمل فهرس عام (وعتهء61) فی خر الكتاب للأفاظ 
والاصطلاحات الى جاءث فيه مشروحة شرحا ختصراً لإعانة القارى' على الت 
من فهم النص فى مله » معتمدين على الاٍخصائبین ف إصدار مباحلهم فى صدد 
مختلف الموضوعات فى ملاحق خاصة » وقد بدا هذا النوع من النشاط فلا علحق 
جغرانی يشمل عقیق أسماء نواحى الباب الالك مرن قل مولانا الأمير اليل 
عر طوسون ( راجع ما ذكرناه عن ذلك بالمقدمة فيا بعد ) : 


۲ 


(۸) لإعطاء القارى" فكرة سحيحة عن المساحة المحقيقية للأفدنة الاقطاعية 
أو الجيوشية » والبالغ الواردة بالدينار فى الأقسام الزراعية » أجرينا تحويلها فى 
الحوائی إلى ما برازی قیمتا اليوم بواقع الفدان الاقطاعی ٥۹۲۹‏ متراً مہا خلاف 
ادان الحاضر ومساحته ۸۳ر۰ ٤۸۰‏ مار ربع » والدینار الواحد ستين قرفا صاغاً 
ذه » وهده التقدبرات هی الى فصل موافاننا با مولانا حضرة صاب السو 
الأمير عر طوسون كننيجة لأحاث طويلة قام بها موه فى موضوعها . 


(۹) ماما للفاندة المنشودة من الكتاب وضعنا له غير فهرس المصطلحات 
عدة فهارس أخرى لأسماء الأشخاص ولأسماء البلاد وللوضوعات حتى يسمل 
اارجوع إلا فى المتن . 

ولاكان « الباب اثالث » تاج إلى عنابة خاصة فى عقي الأسماء الصحيحة 
انواحى القطر المصري وإثباتها فى النص دون غيرها » ققد راجعناه مم حضرة 
مد رمزي بك مر اجعة دقيقة واستفدنا منه فى الوصول إلى ضبط الكثير من 
الأسماء الامضة أو الحرفة فى مختلف اللأصول ثم رفعنا تنيجة أعاننا إلى حضرة 
صاحب السمو الأمير عر طوسون للاسترشاد برأبه الثاقب فى هذه المسائل التي 
کرس لدراستما وها وقتا طو يلا » فأفادنا سموه بأن قيمة ال جزء اغراف للقراء 
لا تكتمل إلا عمل جدولين شاملين لأسماء النواحى الباقية لان والنواحى المندثرة 
مم محقيق الأسماء التى تغيرت » وضبط أما كن البلاد التى زالت ؛ ولا كان هذا 
العمل خارجا عن نطاق اختصاصنا » فقد توجهنا به إلى سمو الأمير الجليل العال » 
فشاءت إرادته السامية أن بأخذ بناصيته بتفسه » وأن ينشر مالحا خاصا للكتاب 
بتلك الجداول فى رسالة منفصلة تحمل امه الكرم حتى يضيف بذلك إلى أفضاله 
الكثيرة السابقة على قر”اء العر بية فضلاً جديداً . 


۳ 


الآن وقد اتينا من مهمة إصدار «كتاب قوانين الدواوين » ندا برقع 
آيات الشكر إلى مولانا المت حضرة صاحب السمو الأمير عر طوسون على ما نفعنا 
به من علمه الفزير » وما شملنا به من عطفه الكر بم » وتشجيعه نا خلال المراحل 
الأخيرة المامة فى ضبط المن و إعداده للنشر. 
كذلك نسحل هنا بمزيد الثناء فضل « ال ية الزراعية اللكية » الى 
أنفقت من مالا على طبع هذا الكتاب » وكخص بال كر حضرة صاحب السعادة 
نؤاد أباظه باشا مدبرها السام ومن حوله من الفنيين والإخصائبين الذين لم يبخلوا 
علينا مساعداتم القيمة فى تفسير ما غىض من الاصطلاحات الزراعية الواردة 
فى النص . : 
ولا فوتنا أن ن ذکرف ال متام صدیقنا و زمیلنا العام الأستاذ الدکتور پاو ل کاله 
D. Paul Ka)‏ .هء) ال ى كان مديراً لمعد الدراسات الشرقية بجامعة بون 
الألانية وقت أن كتا نشتغل بالندر يس فى ذلك لمعد » إذ أنه ) بأل جداً فى 
قاوشا فى لرل غل کل ها بازسا من الأصرل الى لا بد فاق مدد 
هذا الكتاب ١‏ 
بز مو یال عطبہ 


القاهہة فی بولبه سنة ۱۹۶۲ 


1 


02 : المرا‎ 
Ka 

الإدرسى : ( آوعبد الله عمد بن مد بن عبد الله بن إدریس 
الشريف ) : نزهة المشتاق » ف اختراق الفاق _ ليدن ( برل ) ١۱۸۹م‏ . 

أو صا الأرمنى : تاربخ الأديرة ( انظر ا2۷۲ فى المراجع الأوربية ). 

بيان قرى الديار اللصرية بتوضيح لمر كز والأقسام التابعة ها بكل مدير ية 
متب على الأحرف المجائية ( نظارة الداخلية ) س القاهرة ( الطيعة الأمسيرية 
ولاق ) ۱۲۹۸ د . 

ان ايعان ( شرف الدن حب ن امقر ) : التحفة السنية » بأسماء البلاد 
الصرية ‏ نشره المستشرق مور ينز س القاهرة ( امطبعة الأهلية) ۱۸۹۸ م . 

إن دقاق : ( إبراحم بن عمد بن أيدس الملانى ) : كتاب الاتتصار › 
واسطة عقد الأمصار - الجزءان الراب والمانس ‏ نشرها امستشرق فولرز ‏ 
القاهرة ( الطبعة الأميرية ببولاق) ۱۳۰۹ ھ  ۱۳٣۰‏ ھ س الفهرس ۱۳۱٤١‏ دھ. 

الدليل الجخرافى ( مصلحة المساحة اللصربة س وزارة البالية ) س القاهرة 
( الطبعة الأميرية ببولاق ) ٠۹٤١‏ م . 

الز بیدی ( السید د مرتغى المحسيتی . . . ) : اج العروس » من جواهر 
القاموس س ٠١‏ أجزاء ‏ القاهرة ( المطبعة الميرية ) ۱۳۰۹ س ۷١١۳٠د‏ . 

)١(‏ ذکرلا- ها جیع الكتب التق وردت نى المقدمة والمحواشى » وكذلك بعش 
الصادر الى استفدنا مها وإن لم حصل الاشارة إلا » وآثرنا إبرادها هنا حت إرجم إلبها 


الباحث متى شاء » ويدأًنا بالمصادر المرية ثم أردفاها بالمصادر الأور يبة مع ترتيب كلما على 
الحروف الأبججدية ‏ آما الخطوطات فقد ورد ذكرها تفصيلا بالقدمة 


ء٥‎ 


السيوطى ( جلال الدن . . . الشانمى ) : حسن الحاضرة » فى أخبار 
مصر والقاهرة س جزءان - القاهرة ( مطبعة الوطن ) ۱۲۹۹ د . 

الشابشتى : كتاب الديارات ( انظر المصادر الأور ية حت 2راا۸ ) . 

عبد اللطيف البغدادى کات الإفادة والاعتبار » فى الامو ر المشاهدة 
والحوادث العاينة » بأرض مصر ( انظر الراجم الأ ور بية نحت بء8 0٠‏ ) . 

عزبز سوريال عطيه : كتاب الديارات لاشابشتى ( راجع الصادر الأوربية 
ڪت Atıya‏ فی صدد بعض الا جزاء الى نشرناها من هذا الكتاب) . 

الماد ( أبرالفلاح عبد المى بن الماد الحنبلى ) : شذرات الذهب »في أخبار 
من ذهب ۸ أجزاء ‏ القاهرة ( مطبعة القدسي ) ۰ س 0ھ . 

عر طوسون ( حضرة صاحب السمو الأمير ) : ( ١‏ ) كتاب مالية مصر من 
عهد الفراعنة إلى الآن ( مرجم عن الفرنسية ‏ راجع الصادر الأوريية ) 
الارسكندرية ۱۳۰۰ ھ س ۱۹۳۱ م . 

(۲) أطلس مصر التار ى . 

المینی ( أو جد ن اد بن موسى بن أجمد بن وسف بدر الاين O‏ 
الحن ) : عقد اجان » في توارخ أهل الزمان ‏ ۲۴ جزءا في ٦۹‏ لرا س 
صورة شمسية بدار الكتب اللسكية عن ثلاث نسخ مخطوطة حفوظة بمكتبة 
ولي الدين افدى باستائبول ( راجع فهرس دار الكتب اللكية بالقاهرة حت 
2 4 ارخ ) . 

قاموس جغرافي للقطر اللصرى ( واه بك Boinet Bey‏ ) : القاهرة (المطبعة 
الأميرية ببولاق ) ۱۸۹۹ م 


٤٦ 


مد رسزى بك : استدراك على كتاب الوسيو أميلينو الحاص مغرافية 
مصرف عهد القبط ( انظر الراجم الأور بية ) . 
القربزى ( تق الدبن أحمد بن على سن عبد القادر بن مد ) : كتاب المواعظ 
والاعتبار» بذ کر انلحطط والانار — جزءان - القاهرة ( ولاق ) ٠۲۷۰‏ د . 
ان انى ( القاضى الصاحب الوز بر الأسعد اللطير شرف الدين أو اللكارم 
ان آي شد د كاب راتت النوارن ( وشل السا اللة فن 
الكتاب الأصل ) س القاهرة ( مطبعة الوطن ) ٠۲۹۹‏ د . 
النابلسى ( أبوعيان . . . . الصغدى الشافمى ) : لار الفيوم و بلاده ‏ 
نشره المستشرق مو ریز س القاهرة ( المطبعة الأهلية ) ٠۸۹۸‏ م 
اقوت الروى : ( ١‏ ) إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب » امروف مجم 
الأدباء 1 طبقات الأدباء ( انظر الصادر الأوربية حت Margoliouth‏ ( . 
(۲) معج البلدااف - ۸ أجزاء ‏ القاهرة ( مطبمة السعادة ) 
۳ — ۳۲4 ل( ر اج أبضاً الصادر الأور بیة ىت Wûstenfeld‏ ( . 
(۳) الشترك وض » والفترق صقعا ( راجم الصادر الأوربية بحت 
Wûstenfeld‏ ا 


¥ 


SOURCES 


AMSLINEAU, E. — La Qéographie de PEgypie ù Epoque Cupte. 
Paris 1893. 


Arıya, A. S. (Ed. and Trans.) — Some Egyplian Monasteries de¬ 
cording to the unpublished MS. of al-Shûbushti's “Kitûb 
al-Diyûrûf." — Bulletin de la Société d’Archéologie Copte, 
T. V, (1939), pp. 1 et seq. 

EvgrTs, B.T.A. (Ed. and Trans,) — The Churches and Monasteries 
of Egypt and some Neighbouring Countries ; attributed to 
Abû Salih, the Armenian. Oxford 895. 


FuarL, O. — Concordantiae Corani Arabicae. Leipzig 1842. 


Kale, P. — Zur Geschichte des mittelalterlichen Alexandria. — 
DER ISLAM, T. XII (Berlin and Leipzig 1922), pp. 29-83: 


Maraouiourg, D. S. (Ed.) — The Irshdd al-Arib ilû Ma'rifat 
al-Adıb, or Dictionary of Learned Men of Yaqùt, 7 vols 
Leiden and London, Ist. ed. 1907 etc. ; 2nd. ed. 1923 etc. 


MaspPfgo, J., et OG. Wier. — Matériaux pour servir ûd la Géogra- 

‘°  phie de PËgypte. — 2 fascicules. — Mémoires publiés par 
les Membres de I'Institut Français d'Archéologie Orientale 
du Caire, T,. XXXVL Le Caire 1914—1919. 


MOHAMMED RAMzZy Bgy. — Rectitications ã Ouvrage d'Ê. Améli- 
neau, Oéographie de "Ëgypie û "Epoque Copte. — Mémoi- 
res de IJ'Institut Français, T. LXVIll; Mélanges Maspéro, 
vol. lI, pp. 273—321. Le Caire 1935. 

MorıTz (Ed.) — (t) Description du Faiyoum au Vllème. Siècle 
de fHégire. (Voir sources arabes, al-Nabulsi.) 

(2) Kitûb il-Tuhfa il-Saniya bi-asmû Il-Bilûd U-Misrlya 
(Voir sources arabes, İbn al-Oî‘n.) 

OMAR TousSOUN, (H. H. Prince) — (1) Mémoire sur les Finances 
de Egypte depuis les Pharaons jusqu'd nos Jours, Mémoires 
présentés û [institut d’Egypte, T. VI. Le Caire 1924. 

(2) La Gtographie de "Egypte û "EËpoque Arabe. — 2 fasci- 
cules, — Mémoires de la Société Royale de Géographie 
d'Egypte, T. VII, 2 parties. Le Caire 1926—28. 


A۸ 


Deg Sacy, SILVESTRE. — Relation de PËgypte, par Abd-allatif, médecin 
de Bagdad. Paris 1810. 


VouLeRs (Ed.) — Description de FEgypte par ibn Doukmdk. (Voir 
sources arabes, ibn Duqmêãq.). 


Wier, OG. — (Voir Maspéro, ].). 
WUSTENFELD, F. (Ed.) — (1) Jacuf's geographisches Wûrterbuch. 
6 vols. Leipzig 1866. 


(2) Jacut's Moschtarik, das ist, Lexicon geographischer 
Homonyme. Göttingen 1846. 


۹ 


2 زادنو:‎ 
bi 


ي 
وبه اڪن 


E a a 

فى الأخرى ذخراً » ورفم بإجراء الققدر قدراً » وتقع OR‏ 1 
زيداً وعراً » وشهد به من شرف الكتابة وفضلها ء وأثبته فى ايف ال كر من 
فار ا وقل لله ف ىكناب لين : « 5إ ايک 
افظین راا کاتبن °« وشل اه ل ادا غد ان 


امرس سن ال اشر یا ر جز عن ذكره ألسنة النارن e.‏ الحبو 
ا 0 ف (A‏ ین »2 ا منین ئ مین ^“ ٤‏ الحاهد بنفسه 
فى سبيله » الماع اشر الحادق فى دلله » وع آله وأتحابه الذن نصروا الدن › 
کانوا لقمع المعتدين 12 نعم المتدین ا٩‏ 


(۱) وسن ٠‏ وال صوايا د وحن ٠‏ 
(۲) مب۲ « وأجرا» 

(۳) ساقطة من غ ه غو ؟ راج س ۱ ب ٥ن‏ م ۱ ب ٣‏ 
(4) ف الأصل غ « الى » والصواب ف م ١‏ ب 4 وهر ما أثبتناه فى النصس 
(۰) م ۱ب «٥‏ صال» 

۱۰١ قران کرم : سورة الائفطار ۸۲ س‎ )٦( 

(۷) م ١ب‏ ۸ «بالمرس »› 

)۸( م « أوما » 

٩ (‏ ۹) ساقطة من م 

(۱۰) غو ا ب ٥۷‏ لان »› 

١١ - ۱۱ (‏ ) ساقطة منغ ه س هھ غو ۵ م؟ راجم و ص ۲ 


o۹ 


آما بء »کمن لى اة عدم © البو الانة الال ) 

NE ESN OSO NS الطاهرة‎ 

لله . . . اربہا ء وأصنی مشار ییا » وأخدم الغا مقار ا » [ ٣‏ ب | 
وملَكها مشازق الأرض ومغار بها  »‏ فأزالت المظالم ورفستما » وأزاحت المكاره 

° . ومنعتها » وحسمت مواد الفساد وقطمتها » ورادفت الامتنان السام ممن شواب 
الامتنان» وضاعفت الإحسان » فاستنطقت بالدعاء م ”' فی الشناء علا" لسان 
کل إنسان' ان پہذل جیدہ فی خدمتہا » و ینفتق ما عندہ فی شکر نعتما ء ویکل 
مکره”“ فیا قضى" بتعمير أعالما على الاستمرا خمرار» ویستخدم قر ته فیا عاد بتبیز 

أو ااا مات عور الل وكام ال ار و رر ف خالا ورف 2 

٠‏ ورب به عما أعرب عن المحسنى مجميل فل » فيكون قد خدمها فى حال الياة 
عباشرة التثقيف » و بعد الوفاة ما نبه عليه من وجوه مصالمها بالتأليف والتصنيف › 
ا r OE Pa‏ 


)١ ~١ (‏ مطبوسة ف م 

(۲) ۲(۰ - ۲ ) ساقطة من م 

(r)‏ ساقطة من س » غو 

(4) وس۲ « المزيزية » 

٥ o).‏ ) مطموسة. جزلا یغ ؟ ؟ راجم س ۲ ۵۹۱ غو ا ب ۱۲ ی م ١‏ پ٣۱‏ مشارمها» ؟ 
ما فى و فالعبارة ساقطة ؟ ولملها « سارما > 

» كذا بالأصول جيماً » وللها « الفضا‎ )١( 

( ۷ ۷) س ۲ ب ۰ م غو ۱ ب ۱۱ < ف آئئاء الئاء ۲ 

(۸) ۱۴ ب ٧٤‏ د فکره » )٩(‏ م 3 مضی » 

(۱۰) ب ثبداً هنا على الورقة ٠٠١٠١‏ . والجزء .الابق ساقط من هذه الخطؤطة , 

(۱) ٣٣١پ‏ ۰ ه جي » بسقوط نقط الياء. 

(۱۲) زد هنا على الأصل غ د من » » وهى ساقطة من م » وسقوطها هو الصواب 

(۱۳). م 1 ب 0 3 يله › 

۱١ (‏ س ٠١‏ ) كذلك نقلاعن ب ٠١‏ ١ه‏ م وص ۳ والعبارة مطموسة فى الأصل غ . 
وی س ٤۱۴۳‏ س ه٠‏ « وما أحد بالدمة » ؟ وى غو. ١٠٠۲‏ « وما أجل بالقدمة » 

»٠١١ ٤ ۵؟ ون الأصل غ‎ ۱٥۰ س ۲۵۱۴ ب‎ ۰٦۱ ۲ كذلك تقلاعن غو‎ )٠١( 

۰ cA oR 


o 


عنه فبها قلمه ؟ ولذلك صتفت هذا الكتاب فى قوانين الدواو ن » وجعلته واف 
قود الطالی ۰ ا 9 ببلوغ الغرض ١ ٤|‏ ] لمستكتب" والكاتب > 
وجادته سحايب الأقلام » بصوب" الكلام » وأخجل روضة الناضر > 
إسات الناظر » واطردت فيه جداول الفضايل » فأ لسانما امناضل » خاطر 
اا ٩‏ وانتظل عقود عقول الرجال » فاضطر لسان المذول“ إلى" الع ° 
ل اا 


يقول من يقرع أسماعه ‏ ؟ ترك الأول للآخر 


وحس ب كافة الكتاب من هذا الكتاب" أنه مر أجل درجات 


n 
نجاتہم» وأنفس عادات سعاداتہم » فلیتمسکو! بأهداب آدابه » وليدخاوا إلا‎ 
: ٩یو‎ » بالوقوف على ترق" أوابه‎ 


١ ( 6 )١(‏ س )١‏ ساقطة من م 

(۲) م۲ ۱ ب ۲۴ وب ۸1١‏ « المستكتب » 

(۴) فى الأسل غ « بصوبت » » والصواب الى تستقي به المبارة واضح فى م 

م١١ وغو ۲ أ‎ ١ ب٣ فى الأصل غ « الناظر » » وال واب فى س‎ )٤( 
م وس۳‎ ۱۴ ۱٥١١ ب‎ 

)١(‏ فى الأسل غ وفى و ص۳ « المثر » ؟ ب ٠١٠٠١١‏ « المدو » وقد يستقع 
بھا المعی ؟ وف س ۳ ب ۲ وغو ۲ ۱٠۲ ١‏ م م ١‏ ب ٣١‏ «المدول» ء والقصود د« العذول › 
وهو ما أخذنا به فى النس 

)٦(‏ ساقطة منغ » وواردة فی س غو هم هبهو 

(۷) ساقطة من خ؛؟ وق س ه غو ه و « المثيل » ؟ وف م ١‏ ب ٣۷‏ « الل » 
وهو الصبواب 

(۸) س ۳ ب ۷ 6 م ۱ ب ۲۹« انیم » ٩‏ ولعل الصواب « اهم » 

۲ متفرع‎ « ۴٣ ۱ب‎ ۲ )۹٩( 

)۱١(‏ م « و عفرة ۽ 


o” 


N+ 


الباب الأول 
"فى فضل الكتابة والكتاب"» وما جاء في ذلك من الآيات"“ اكات » 
والأخبار الروبات » وذ كر ججاعة من" كان“ يكنب للأنبياء“ من" الأنبياء 
علهم السلام » ونت أماء من کان متسيا بها من كتاب الللاء وعلاء 
الإسلام | ب | » ونبتدی © عا جب على الكتاب ولم وإشارة" إلى 
ما یکل به في اللحدم تأ إن ما تعلق بذلك ويتصل » ويأخذ(ه)“ 
مضه برقاب بعض ولا پکاد پنفصل . 
لباب الثانی 
في ذ کر مصر » وف أی م ٣‏ الور > وطوما » وعر ضما » 
وحدودها» وصفتہا ¢ وسبب لسمیتہا مصر» وماجاء من ذد کر نفلھا ی الكتاب 
المزز» والکاام عل نيلها ا 4 ومنہاه » وطوله وما انفرد به عن ا 
ا وابتداء زیادته » ووقت نېابته » وحین تقصه » وما شهدت به الأخبار 
النبوية من فضلها » وأول من قاسه » ”"" وما استقرت عليه الال في مقیا ٩١‏ 


)١ -۱١(‏ تقلاعن س ۱٤‏ ۱ه غو ۲ ب ١؟‏ والمبارة مطموسة ف الأصل غ 

(۲) فی الأسل « الأبواب » والصواب وارد فى الفصل الأول مصبححاً فها بعد بالق 

(۳) 2۱۱۲۴۲ عن» 

( 4= 4) تقلا عن غو ۲ ب ۳٣‏ وهي مطموسة فى غ ؟ وف س ۴| ۳ س 4م 
١١۱ ۲۴‏ يكتب الأنبيا »> 

(۵) ف الأصل «عن» ولمل صوابپا « من » کا سيرد فی عنوان الباب الأول _ راجع مابعد 

١ | ۲ محر فة وبعض نقطها ساقط فى م‎ )٦( 

(۷) الواو ساقطة من م ۲ ٠١‏ ؛ راجع الماشيتين رقم ١‏ ه ص ٠١‏ 

(۸) س ۸۱٤‏ « بأدبہم ۲ ؟ م ۲۱۲ « تأدیہم » 

٩ (‏ ) كذا بالأصل » والماء زائدة کا يعضح من السياق 

(۱۰) م۲ |۳ « للا» ١١(‏ س ١١‏ ) ساقطة من م 

(۱۲) م ۲ ٦۱‏ *« فضایلها » (۱۴ س ۱۳ ) ساقطة من س ۾ غو » 
والسواب أن ترسم الكلمة الأولى من البارة « ومیدئه ۲ : 


o4 


وما اجتمم فا من المجایب » واقردت به من الفرایب » ومن نتحها » وکین 
فحت » صلخا أم عنوة ؟ وسبب اختلافهم فی ذلك » وفضل مقبرتما» وقض ٩۵‏ 


حال مقطمها على سبيل“الاختصار | |١‏ . 
الباب الثالك 


في ذكر جلت أعمالما » وتفصيل لواحا » ونحقيق أسماء ضياعها » وكفورها » 


وجزایرهاء ومناها » وکل ما یقع عليه اسم الدوان منهاء والتنبیه على ما رد جوع 


مع غیرہ لا جرت به الیار۔ () فيه ٤‏ 9و ٥2‏ ذلك على حرو امسجم کیٹ 


وی کل جرف » و ورد حت هکل مامجیء عليه من نوا ۍکل عمل ¢ ل 
عادة الدواو ن في إبرا د كل عمل معت“ بكل حرف ؛ واا كانت هذه الأعمال 
ومسامحهامن اسا الدولة ا ۵ لا جوز إشاعتهاء ولا كن إذاعما ا 
O‏ 


فی أحكام أرضا ء وتفاوت قيمتما » واخخ لاف قطايعها » ”وتباین قايا 
أحوالما » وما اصطلح عليه من" سنہ" وتعیین جیدها من ردیما |[ ب] . 


۷۲) م ۱۰۱۲« فحھا » 

(۲) كنذا فى الأصول »> ولمل الصواب « وقصة » > راجع رأس الباب فما بعد بالا 

(۴) فى الأصل غ «قطية» ؟ م ۲ ٠١١‏ «قصد» ؛ والصواب وارد بعنوان الباب فيا بعد 

(4) م ۲ ٠١۱‏ « عادة » (ه) م ٠٥۱۲‏ د ویئت » 

cls WIT e (% 

)۷( ای « مقفی » وهى ساقطة من الأصل غ وواردة في م ۲ | 1۸ ويستقم بها المع 

(۸) م ۹۱۲ « الى »> ( )٩۹ - ٩‏ ساقطة من م 

)٠١(‏ عحرفة ف الأسل غ وغيره إلى « إستهعها » وصوايما بالتن فيا بد » والسكلمة 
ساقطة من م مع ما سبفها من عبارة 


\* 


OE 


فی د کر خلجانہا» وتراعها» وجسورها » وأوقات سدها » وأران شحهاء 
والفرق بين الجسور السلطانية والبلدية » وتقدير ما ينفق علا » والحديث على 
خلج اسکندر ت۵٩‏ وإمكان إقامة ””الماء فيه صيفاً وشتاء » وما فى ذلك من 


Gu |,» 
e 


الاب السادس 


فى أصناف مزدرعانما » وأحكام مستغلاتها » والرفة بن شتو ما وصبنما» 
ومستاو یما وبعلہا» وأوان زراعتها » ” ومقدار ما" محتاج إلیه کل فدان منهاء 
وموم إدراً کماء وتقدیر ما بحل منه غالًء وما استقر من قطایع وخ راجا » 
والمحديث على أوان نمب أشجارها“ وترتيب خراجهاء إلى أن يكل هما مدة أربية 
سنين » وأوقات إدراك كل صف مها » وماحتاج إليه من عالين | 1 | 
وسوآتین وة ء وأ بقار وعاوفات وسوانی میاه" ور بیع » وترتیب هيم ذلك . 


» كنذا فى الأصول » والمفصود « وترعها‎ )١( 

0( م ۲ ۲١‏ « الاسكندرية « 

(۴— ۴( فى الأصسل غ وغيره « الناقم » ؟ والسواب فى م ۲ ٠١ ١‏ بدليل اتفاق 
المبأرة مع ما ورد بعدئد فى التق 

( 4 س ) فى الأصل غ « عظم الوقم » والأسوب ما ورد فی م وهو ما أئبتناه » 
وبژید ذلك ما سیجی» بمنوان الباب فيا بمد من ال 

() ۸۱۲۴۲ د زراعاتا » 

7٩ (‏ —1) م۹۱۲ دوبا» 

»( ۱۲۴ د خراحها » 

٣۱۲ ۲ )(‏ ٭ الأشجار بہا » 

0( 1۳۲ ھ وأەپاه » 


٦ 


الباب السايع 
ق الا واا ورسوما » و إقامة الدليل على فساد المصطلح الآن عليه 
منها » وذكر الساحة المادلة » والطريق إلى الل" بها على أخصر ما يكون 
ا 
الباب الثامن 
فى أسماء اللستخدمين " عملة الأقلام؟ » وما باز مكلا منم . 
الباب التاسح 
فى كر ما استقر” مر المعاملات السلطانية » والجهات الدنوانكة » بد 
ما سامح به السلطان آل ال ترم إل اوقت ٤‏ واد غل کل 
معاملۃ منہاء فیا تماق ہیا » ویتصل بسیها . 
الباب العاشر 
فى د كر السنة الشمسيّة » والسنة القمر ية » وما يتصل | ٦ب‏ ] بذلك» فى 
ذکرما اصطاح عليه من بدل اللات وما ا من عة أصتاف E‏ 
الاطلاع علبما » وعدة ضرايب ينتفع الكتاب" بلي 


(۱) ۲۴۲ ب٣‏ الي 

(۲ - ۲) نقلاعن م ۲ ب + س ٠‏ ؟ وف الأصل غ « وجل الأقالم » ولا يقم 
بها انی ؟ وى غو ۳١‏ ب ۸ «_حلة الأتالم » ؛ وف ب ٠١‏ ب ١١‏ س ١۴‏ « من حمل 
الأقلام ومن هو فى معنم » وم ىكذاك فى و س ۲ ماعدا لفظة « حملة » الى تصبح د جلة »> 
وف س ۲٠۷‏ « جملة الأقالم » 

(۴) ف الأصول « كل » راجع التصويب فى عنوان الباب فبا بعد بالق 

(4— 4) م۲ ب ۷«غل» ( ١‏ ) واو العاف ساقطة من غ › وواردة فى م 
() قلاعن ۲۲ب ۰۱١‏ وهی ذلك فی ب ۱ ب ۱۲ ه وس٤٤‏ آما 

فی الأصل غ فالکلمة د اغتر » ولا یستقم پیا ای ؟ ونی س ٠١١۷‏ « أعي > 

(۷) ۲۴۲ ب «۱١‏ بحسب » (۸) م ۲ ب ۱١‏ « الكاتب » 

(۹) ۲۲ ب ١١‏ زيدت المبارة الآتية : « من غير عدول علا ؛ والحانمة فبا فصول > 
ويتلو ذلك تبويب تلف عا هو وارد فى بقية الخطوطات حيث يحاول الناسخ إدخال الأبواب 
الباقية كفصيول متفرعة من الباب العاشر فى خانمة الكتاب ( راجع الحواشى القادمة ) 


o¥ 


الباب الحادى عش ^ 
في أنواع المحسبانات » وكيفية نظمها » والطر يق إلى استيفاتما . 
الباب الثانی عشر © 
ف اذ کر ما استقر فی هذه السو المالیة کے تا ا نال س من 
الدواوين السعيدة + وما یتعلق ہیا  »‏ وینخرط فی سلکھا » ووک یہ(“ 
ولا "ثم کر“ کل دروان منا انی وما ری فیه نىتا . 


لباب اثالكف ا 
ف أقسام اكلام ا 5 


الباب الرابع و 
ف إشارة إلى أنواع من الوراقة الضطر إلا الکتاب [ ۷ ١‏ ]نیت١۹‏ 
مهم الطروج فبا على ما اصطلح عليه من أوضاعها . 


(۱) ۲۴۲ ب ١١‏ « الفصل الأول » 

(۲) ۲۲ ب ١١‏ « الفصل الثاى » 

» ب ۱۳ « هو مستقر‎ ۲۲ (r) 

)١ - (‏ فى الأصل غ « يبيط فى شكلها » » والصواب اذى يستقم به امن 
ما آپتئاه عن م ۴ ب ۱١‏ 

)۵( فى الأصل غ « جلها » والأسوب ما ورد فی م ۲ ب ۱۹ 

١ — ٩ (‏ ) ساقطة من م 

)¥( تقلا عن س ۷ ب ۸ ؟ وهی فى الأصل غ « ابا » 

(۸) فى الأسل غ « منفصلا > والصواب فى م 

(۹) ۴ ۲ ب ٠١‏ س ١۷‏ د الفصل الثالك » 

(۱۰) م ۲ ب ١۷‏ سقطت منها الراء وكذلك النقط 

0۷ مب « الفصل الراب » 

(۱۲) ۲۲ ب ۱۸ « مضطر » 

)۱١(‏ فى الأسل غ « يفتح » » والصواب فى م 


e^ 


اللاب الخاس ع 


فى مختصر أصول المساب» ولع مرن أسرار الضرب والقسمة والتتمين 
”ومناسبة الأرطال"“ » وذ كر ألفاظ اصطلح علا أهل المندسة » وأعرض عن 
عفظها (كذا) الكتابء فستطوا من | عينم مجهلهم *“ كلات يسيرة من أصول 
عامهم الذي به ” فقون » ومنه بنفقون » وحلنى على إبراد ذلك أن أ كثرالشاعغ 
قد سى ذلت“ المحساب» "واستقيحرا الاشتغال به" لأنه ما يشتدل به الصبيان ء 
فن کان تاج إليه » وقف من هذا اباب عليه ."وهذا 3 ا 
به ما اقتصرته"' عليه » ا جرفي شيعا اجر ال خا ع ان نکن 
للاطر ی حدة ا OE‏ ووه ن ان ع ا 
ما حتاج إليه اتفال" مالا ضام إل فيحرى أمس المستفير °“ 
مالا وره » ”بل جردت" من علایق العوایی فأمکن حفظه › [ ۷ ب ] 


)١(‏ ۲۲ ب ٠۹‏ « الفصل الما » » ولفظة « عفر » ساقطة من الأصل غ 

( ۲ ۲) م۲ ب ۲١١‏ « ونسبة الأبطال » 

(۴) فی الأصل غ « فبنةطوا » والصواب فی م ۲ ب ۲۲ 

(4) م« جملا » 

(۵) س ۸ ۱۰۱ ۵ بتفقون » م۲۲ ب ۲۳ « ينفعون » ؟ ومسل الصواب ما أثبتناه 
عن غ » وين ااسكلتين جناس ظاعر فى سلوب السكاتب وعصره 

)٩(‏ ۲۲ ب ۲٠‏ « ذكر » ولملها الأصوب 

( ۷ ۷) کذای س ۸ ب ۱ه غو ۱۱۱2 ۵۱۲ ۲٢‏ ب ٣١‏ ؛ وى الأصل غ 
« واستفتحوا الأشفال » وأغلب الظن أنه خطأ فى النقط من الناسخ 

(۸) ۲۴۲ ب ۳١‏ « الكتاب » 

٩۹ - ٩ (‏ ) ساقطة من م 

» م « قصرله‎ )۱١( م «أبعد»‎ )٠١( 

( ۳۲ — ۲( م ۲ ب ۲۸ « فیعترضه » ولعله الصواب 

(۱۳۴) م« ساقه » والصواب « سياق » 

(۱) م ب ۲ ۲۹ د باتصال » ولمله الصواب 

›» المستقل‎ « ١١ | ٤ س ۸ ب ۷ ۵ غو‎ )۱٥( 

۱١ (‏ س )۱١‏ م۲ ب ۳۰ ۵ جره ٤‏ 


۹ 


وخلصته من شوابن" الشوايب فير لفظه النى لا عل لفظه » والضراعة إلى 
اله فی آن يتفم به من وقف عليه ”فوج فو" » ويېج به على علاء ذکرلا جد 
مه پاب دون لا ھی سرا » ورك به من هذه الصناعة هته انماث 
ما یتعاین:( ذا ) » و يظفر الطالب ”نه بممادن "“ معاد وسعاش . 


(۱) م ۵ شوایب » 

(۲) ف الأصل غ « ل » والأصوب ما آئبتناء عن م ۲ ب ۴١‏ » وتكون كلة 
« لفظه » الانية ممن الطرح والرى من لفظ النواة يلفظها » ويها جناس لا نى 

٣ (‏ ۲) فى لس الأسل م « فرجاً فرجاً » وبهامشه « لمله فوجاً فوجاً > 
وہہا یستقے المی ؟ ونی کل من س ۸ ب ۱١‏ م غو ٤‏ ب ۲ ۵ م ۲ بأ ٣۲‏ و ب ٥۲‏ بپ »)٥١‏ 
و ص ٤‏ انفاق مع لس غ دون هامشه وان کان نقط الم ساقطاً من غو ۾ م 

)١(‏ فى الأصل غ « المرتجا» 

)٥(‏ م ۲ ب ۴۳ « ومجزل » بسقوط نقط الياء 

)٩(‏ نقلاعن ۵۱۱۳۲ب ۰۲ ب ۸ ۵ و ص٤‏ ؟ وف الأصل غ «معادن» فقط 


+ 


الباب الأول“ 


فى فضل الكتابة والىكتاب » وما جاء فى ذلك من الآيات المحكاث »> 
والأخبار اارويات »> وذكر جاعة عن كان يكنب للأ نبياء من الأئياء) 
علهم السلام » ونعت أسماء من كان متساً بها من أنمة 2 الخلفاء » وعاناء 
الالام »> وهى ما يجب على السكتاب ) ولمم (°) وإشارة ©١‏ إلى 
ما یکیل به ق( الخدم تأدبهم 0 إلى ما تعلق بذلك ويقصل »> ويأخذ 
بعضه () رقاب بعض فلا یکاد پنفصل . 


قال اللہ تعالی' نی کتایه اکر 2 ٣‏ : « انى عإّ اا E‏ ل 


0 أ‎ e ب وقال ا :0 ایی سر کر‎ ١ 
e 0 ا ا کت ولا شپی د » ئوقا‎ » : 


(۱) هذا الباب بقابله الباب الأول والشانی فی ب ۵۲ ب ۵ و س ص ٠‏ س ۷ مع 
اختلاف فی النس 

(۲ — ۲ ) س ۱۹ ٩‏ «الأنياء عن الأنياء» ؟ غو ٤‏ ب ۷ «للانبياء عن الأنباء ؛ 
١۴۳۴‏ د الأشياء عن الأنبياء > 

)۳( م۱۳ ھ یام » 

(4) زد هنا فی م ۱۳> « حفظها » 

)٠(‏ م ٠1۳‏ « وام » ولعله الصواب مع حذف واو الكامة النالية 

)١(‏ فى الأصل « إشارة » والواو فى عتويات الكتاب 

(۷) ساقطة هنا من الأصل › وواردة فى #تويات النكتاب 

(۸) تقلا عن س ٩‏ ب ۲ ه غو ٤‏ ب ٩۹‏ ونی م ۱۴۳۳ ٦‏ « بإفلهم » ؛ وف الأصل غ 
بژدبهم » وسبق ضبطها فى محتويات السكتاب - راجع ذلك فا قبل ص +ه 


٩۹ (‏ - ۹ ) ساقطة من م (۱۰) ۲۲ ١‏ ۸ « المين » 
)۱١(‏ سورة العلی ٩٩‏ : غ س ه (۱۲) سورة عبس ۱٥ : A٩‏ =۱ 
(۴) واو المطف ساقطة من م۱۳۳٠‏ (18) سورة البقرة ۲ 


۹۱ 


ا 


و E ES‏ » ق 
» الذي أوتوا کے ولان : ؛ ”وقال تمالی؟ : « إیتونی 

مر ن قبل هدا أو ا ؛ وقال : « کچ a‏ 
5 انع ؛ *وقال تسای : « ن٤‏ اقل وما طون ٩0»‏ ۽ 
”وتال سسا : إا ن رلت الد ك و إنا ل“ لفون" » ؛ قيل 
الکنابة “ف اللوح > وطذا قال فی قول" تعالی : « ہل هو قر ان تید فی لح 
خوط » ؛ 7 'وقال تال : ۵ ومن عند ع E‏ ۹ 
اا 4 فو E‏ ا Ps‏ خر دل تی پا و کنیا 
EF‏ وه یکر 


حاسہین " » ؛ وقال تعالی کد ای وعو د ا 


as ر‎ ٧( 

”'عز وجل : « واحمی کل شیء عددا”' » ؛ وقال : « وکل“ شىء 
0رر ۶ 

ا فی امام « أ ی کتاب .۰ 


» سورة البقرة ۲ : ۲۸۳ فى الأصل خ « فإن م تجدوا كاتباً فرهن مقبوضة‎ )١( 


وقد ضبطناها فى انس (۲) ۵ )١۲(‏ ساقطة من م 
(۴) سورة آل ران ۲٠:۳‏ (4) سورة الأحقاف 4١‏ : + 
)٠(‏ سورة الأنمام ٦‏ : 4ه )٩(‏ سورة الل ۸ : ١‏ 


(۲) سورة المحجر ۱٥‏ :۹ 

(۸) م۴ ٠۴١۳١‏ « السكتابة » 

٣٣ س‎ ۲۱: ۸٩ سورة اروج‎ )۹٩( 

( ۱۰ ¬ ۱۰0 ) م ۳ ۱ ۴ 2 قال » 

(11) سورة الر عد ۳ ) 4٣:‏ ؛ فى الأصل غ « الذى عنس ده علم الكتاب » وقد 
صبطناها فى النس 

» ف الأصل غ « ذرة‎ ١ 

(1۳) سورة الأنبیاء ٠١‏ : 4۷ 

٩4 : ۱۹٩ سورة عم‎ )14( 

( 1= ٥ا)‏ م ۳ ۱ ۹ د مال » 

٢۸ : ۷۲ سورة الجن‎ )۱١ 

(۱۷) سورة يس ٠١ : ۳١‏ لمل الصواب حذف « فى قوله > 


1۲ 


وال شرل ات فل الع وسل : « فیدوا ال بالىكتاة » ؛ 
وئی الطبر: اول ما خلق اللہ [ ۸ ب] الق ری با ھوکائن إل بوم لیام ٩‏ ؛ 
وعنه صل الله عليه وسل : « من نوقش امساب عدب » ؛ وف المديث 
عن اہی رة : « إن اللہ تمالی لما خلق اتل ی کب كتا » إن رحتی 


سبقت غضى » . ° 
فصلل 

وقی ل کان لوط ٠‏ بکتب اراھ علیهما السلام ؛ وكان إوسف عليه الام 
یکتب للعز بز ؛ وکان بجی بن رکریاکاتب عیسی علیہما السلام ؛ وکان هرون 
ویوش مک کی ا ی 0 السلام . 

قال ال جاح : من شرف الكتابة أنه لا يسجل نى“ مرسل سجلا ء ولا خليفة ٠١ ٠‏ 
مراضی ٭ ولا پرا کتاب على ”متیر من منابر ادنيا إلا استفتح ذلك ب کر 
الله وذ كرالنى”'" وذكر اللليغة ”ثم يذ كر الكاتب » و إن ذلك لیبین یا 
السجلات التی سجلیا رسول الله صلى الله عليه ول لأهل تجران وغيره ما صولوا 


( ۱ — ۱) م۷۱۳ «عنە» 

(۲) م « بالكتاب» ' 

(۳) م 41۳ « القمة» 

(4) م۲ ۲١٠۱۲۳‏ زيدت العبارة « رضى الله عنه » 

» د لوطا‎ ۲۱۳۴ )٦( ساقطة من م‎ )٠( 

(۷) ف الأسل غ « کتاب » والصواب فی م ٣٤٠٣۴۳‏ 

(۸) م ۲۱۳ « علهم » 

(۹-۹) تقلاعن س ۱۱ ۱ ۵۱ م۳ ۲١٠‏ وهي مطموسة فى الأسل غ 

(۱۰) زد هنا على م ۳١١۲۴۳‏ « صلى الله عليه وسل » 

(۱۱-۱۱) نقلاعن م ۳ ۲۸۱ وھ على اتاق مع س س ١ ۱١‏ ٣4ء‏ 
عو ٠١١ ٥‏ س ٠١‏ إلا فى نفط كلة «لنبين» ؟ وفى الأصل غ بأول المبارة شذوذ ف الت ركيب 
وآخرھا مطہوس › وهی كذلك « وتم ب ذکر السکاتب . . . »> 


“۳ 


فکان جزبة عل رؤسہے* وا کٹرھا خط على بن آبی [ ۱۹ ] طالب فی شرف 
ونه" وسابقته ونجدته » وکا نکاتب اوی ارسول اله صلی اله عليه وسل » 
۴ أفضت" المادفة إليه بمد الكناءة ؛ ” ركان زد بن ابت الأنصارى صاحب 
اة (كذا ) والفرایض کنب لى صلل الله عليه وسل ؟ ركان مساوية 
این بی سفیان یکنب النبی صلی الله عليه وسا » ثم ول الطلافة بعد الكتاءة “» 
رکان عثان بن عفان مم شرفه وقول النی صل اله عليه وسل : « غفر اله اك باعنان 
ا ق وا آرت وما آعلنت »کاب ای بک رالممڈی ق م ول 
اللافة بمد الكنابة “ ؛ رکان عبد الماك بن مروا ن کاتب سماو ية على دیوان 
الدینة ء م ول الملافة ہد السکتابة ؛ وکان روان بنا سک کانب عان ن عفان » 


موی المادفة ‏ بد الكنابة " ؛ ركان“ زياد مع دهاله وحصافة " راه 


2 ِ ۶ ھە »4 0 
E TE‏ ادعانه کب لاسغيرة ن شعبة م لاب موسی 
الأشعرى ؛ ركان عرو بن سعيد ن الماص كانتب ديوان الدينة طلب اللافة 
فقتل دونہا . : 


(۱) م ۱۳ « رووسېم ٩»‏ 

(۲) كذلك فی س ۱۱ ۵۷۱ م۲۹۱۳ ؛ وف الأصل غ « وتله » 

(۴) كلك نی م ۴١۱۳‏ وى الأصل غ « أفضيت > 

)٤ — ۲ (‏ ساقطة من م 

٣۳۱۳۳ )(‏ زد هنا علا « وما أخرت »> 

() فی الأصل غ « با > والصواب وارد فی م 

(۷) زد فی م ۴۴۱۳ « رضی الله عله » 

(۸) م "ب «٩‏ معوة » 

)٩(‏ تقلاعن م ۳ ب ۶۲ وی الأصل غ « كان »> ولا تتف با المبارة 

» وحصالة‎ « 4 ب١۴‎ ۵ ٩ فى الأصل غ « وخصابة » ؟ وف کل من س ۱۱ ب‎ )1١( 
ورجح أن القراءة الصبحيحة نما « وحصافة » ك يعضح من السياق‎ 

( ۱۱ س ۱۱) تقلاعن م ۳ب ۲ه غو ٥‏ پ۱۰ وهی مطبوسة فی الأصل ؟ وف 
س ۱۱ب ۱۰ « ادعانه ٤‏ 


4 


( ومن کان یکتب من المماء والزهاد الحسن بن ف اسن البصرى 
وهو سید التابین > کتب لار بیع بن زياد ؟ وجد بن سير نتب لأنس بن مالك 
ری الله عنه بفارس”؛ وعاس الشع ی کتب لعبد الله بن مطیع ؟ وسعید بن جبیر 
کب لفبد الله بن عتبة ثم لای بردة بن آبی موسى الأشعري ) . 

( وقال سعيد ن الماص : « من ۾ یکتب پیمینه فیمینه پسری » ؛ وقال 
مرن بن زاندة : « إذا لم تکتب الد فی رجْل » ؛ وبالغ مکحول فال : 
« لا دية ليد لا تكتب » ؛ وقيل : الط الحسن بزيد التق وضوحا + ومن أغرب 
ماس“ بى فى ذلك أن عبد الله من طاهر وقم على رقعة معتذر إليه بخط غير حسن : 
« قد أردناقبول عذرك » فاقتطعنا دونه من"'قبیح خطك » ول وکنت صاداً فی 
اعتذارك لساعدتك حركة يدك » أوما عامت أن حسن الحط يناضل عن صاحبه 
بوضوح الحجة » ويمكن له إدراك البغية ؟ » وهذا تجن من عبد الله بن طاهر 
أو مغالطة » فد كان طمذا العتذر أن جيب عن هذا التوقيع چا هذا معناه : 
« فما عامت أن طر يق المعتب لا يسلك » وغابة المتجنى لا ندرك » فعتغلت لا 
دفعت إليه بالفكر فى سوء الحظ » عن إعال اليد فى حر بر الط » ولو "نى أجدت 
فیا کتبت به من خطی » وات الدلیل على ما دکرنه من عذری » نٹ استرسل 
استرسال ادل » وك ب كتاب غير لحتل بآنه الحا » وما قوة جناية فى الخاطبة 
إل لد ا و خان کد ق ا ية اة غ : 
وعند لله تجتمع الحصوم + ومقام عدله ينتف الظال من المظلوم ‏ » ) . 

)١(‏ الأجزاء الواردة بين فوسين ساقطة من الأصول غ ه غو ه س ىء » ولكنها 
جاءت فی و س س ٠‏ س ١‏ » ولاحظنا من طبيعتها أنها مكل للنس الذى اعتمدنا عليه » 
وأسلوبما أساوبه » كا لاحظنا أن هنالك اضطراباً واا ف انسجام البارة بدون الأجزاء 
الأغيرة ملها » قارا ضمها إلى المتن مم وضعها بن الأقواس لمزها منه 

(۲) کنا بالأسل ؛ ولا ملم أن الامام مالكا قصد فارس 


(۳) لمل « من » زائدة » أو منالك سةوط فى اكلام قبلها 
)٤(‏ كذافى الأصل » والقصود « وفى مقام عدله يتصف من الظال للمغلوم > 


1o 


1o 


(واارة إل ما یکل به فی الحدم تأدہم »> جب أن يكون اللكاتب 
حرا مسلا > عاقلا ء صادق ء اديا فقہا ‏ عا ہلل تیالی“ء کافیاً فیا 
يقولاه » أميتاً فما تكفا » حاد الذهن » قوئ التفس » حاضر الحن » جد 
الحدس » عب للشكر » عاشةاً ميل ال كر » طويل الروح »> كثيرالاحتال » حاو 
اللسان ء له جراءة يبك بها الأمور”" على حك البديمة » وفيه تؤدة قف بها فيا 


الايتصرح على حد الروية » و يعامل الناس بالحق من أقرب طرقه » وأسهل 


وجوهه » ولا محتش من الرجوع عن الغلط فالبقاء. عليه غلط تان » ويفصح عما 
يشرع فيه من الأقوال والأفعال » ولا يكون حوطته على السير» بأيسر من حوطته 
ل الو ون شديد الأفة » عظم الزاهة کرم الأخلاقء ا 
الغائلة » مؤدّب ادام » لا يقبل هدية » ولا يقبل من أحد على عطيّة . فأما حسن 
الميئة » وغامة اللي » فهذا راجم إلى ما يمه من أخلاق مصحو به فإ ن كان 
تمن بريد ظهور نعمته على خدمه » اعتمد من ذلك کل ما بلغ فيه غرضه › و إن 
ی ق ا ور ان ا 
رضاه بکل ما یقدر عليه نها لا بسخط اله تعالی د کره من قول ولافعل . وما جب 


عليه من یکون بین یدیه أن ) لا ییتدی ما لا یسل" عنه إلاما ع ٩‏ 


» الباب الثاني : فيا جب على اللكتاب ولمم‎ « ٠ يبدأ بهذا الجزء فى و س‎ )١( 

(۲ -۲) هذا تبي غريب لأن الواجب أن يقول « عارفاً بالله » وليس « عالاً » 
لأن لفظ المرفة إا يستعمل فيا تدرك آثاره ولا تدرك ذاته والعلم بقال فیا تدرك ذانه = راج 
ھ کتاب لوامم البينات ء فى أسماء الله تعالى والمغات » لفخر الدب الرازى التو سنة ١٠م‏ 
ا القاهرة ۱۳۲۳ ھ ) س ۱۹ وقد کان معاصراً لان انى 

(۳) لعل سحة المبارة « يبت بها فى الأمور > 

)٤(‏ أی تخدومه 

(ه) إلى هنا تنتعي الأجزاء الواردة فى و » والساقطة من غ وغيرها من الأسول النطية 

© فی الأصل غ ھ نبتدی' » » والمبواب فی و ص‎ )١( 

(۷) غ « ثل » » وف و بياء الضارعة ؟ والصواب أن ترسم على ألف 

(۸) غ ۵ ەی » » وصوابه فی و 


7 


رات الا فة 6 وان لات غا مت غ ون کن 
أعل به لتمانه ٤ ٣‏ ولا بق ی ا بغبة ولا عيمة »ولا is‏ 
حل مر ٠‏ صداقة ول عداو » ولا بتعرّض يمساخطة a a‏ 
ولاعلانية » "ولايعتد لنفسه بخدمة ولا حرمة ويدل أنه مفتقر إليه » فليس فى 
العام إلامن یستکی ۰“ عنه بفیره » ولا برد على مصحو بہکلا)“ لمل وع 
فيه » وإذا ابل" بثىء من ذلك يسكت إلى أن يمكنه الراجمة فيه أجم 
بلطف وما“ يكون من المعاودة » و إذا أفبل عليه وجهه واختے ‏ عحدثه 
”فی الهم وغير امهم » فيةبل "عليه وجهه جهه وقلبه » و بالغ فی O he‏ 


(۱) زید هنا عى س ۳۱۱۲ غو ٥‏ ب ۲۱۳ م ۳ ب ۸ « من المهمات » ؟ 
و ص ١‏ « من المعات المخعلقة به » (۲ ~۲ ) سافطة من م 

(۴) غ ۵ جیب » » وصوابه فی وس ٦‏ 

(4) غ «لسشل . وى وص ٠‏ ياء امضارعة ؟ والصواب أن ترسم على آلف« يأل » 

e‏ س ۲ ٥1‏ غو © ب ٠4‏ « المتعلقة به » ٤‏ م ۳ ب ۸ « من المتعلقة 

؟ وص« مله » 

وص ٦‏ « وأن لايقع » (۷) ۳۲ب ٣‏ «آو» 

(۸ —¬.۸) م ۳ب ۰ « تتعرض عساخط » ولا ترد على مصحوه کلاماً ٤‏ کہ ولعله 
« لمساخطة مصحوبه » إمعنى مخدومه 

٩۹ (‏ 4) ساقطة من م 

۰( فی الأصل غ « « تلتق مئه بذیره » » وصوابه قق م س راجم حاشية ۱۳ فما بى 

0( كذلك فی م ۳ ب ۱۱ وئ الأصل غ « کفله » والتحريف فما واسح اعدم 
استقامة المعنى معها 

(۱۷) زید هنا علي م ۳ ب ۱۱ س ۱۲ ھ ولا پد شه على دمه » بىقوط قط 
اى كات المبارة 

(۳) م ۳ ب ۱۳ س ۱١‏ د ولا حرمه دل بابه مفنتقر إليه فلوس فی العا إلا من 
یستکنی عنه بغیره ما ا » 

(۱4) زید ہنا على م ۳ ب ٠١ — ٠١‏ د وإذا تكرر منه المضور بين بدى السلطان » 

(۱۰ س ٥ا‏ ) م ۳ ب ۱٠١‏ « فى الهم فقبل أعز الله نصره وإن عطس » 

(۱) زید ہنا على م ۳ ب ۷ « بأدبه ولا یشمته ولا یکثر من الدعاء فی » 


1Y 


e 


لبه » و حفط کل ما پسمعه منه » ومحفظ سره » و محذر من نقل شیء جری 
فی مجاسه » و پتجنب المسارّة فی جلسه بکل حال ة و إن سایره فلا بز » 
وإِن قدر ن یکون ينہما موضع يسع ار فهو أحسن » ولا يتقدم عليه ولا يتأخر 
عنه إلا بطریق" فيه مضیق [۱۰ ا] » ولا یکون من فوق اوی لسلا بژذه 
ہالتراب » فأما ”مر جھة “ الشمس أو من غیں جھتا نقد تردد خاطری فيه ؛ 
”و إذا تكرر منه المحضور بین یدی السلطان — عر الله نصره س فلايسلم > 
وإن عطس فلا يشمته”" » ولا يكار من الدعاء فى اللاوة *“ » وأن يبال فى نشر 
فضايله » والذا كرة با بجب التنبيه عليه من محاسنه » والإفاضة نىكل ما يتضمّن 
سى مه ١‏ الخال الوب عل كته وتك ال اة عل مرالاة رالا 
ن بظاهر بصداقة أصدقائه وعداوة أعداله . 

وما جب لمن اجتمعت فيه هذه الصفات أن يقبل عليه » و وجه إليه» و يبال 
فی کرامه » و ینتهی إلى الغابة فی احترامه » وأن بقال العارۃ فما لعله عخطی" فيه 


)١(‏ ال مجزء الانى من المبارة فى س » غو » م به خلط كير فى ترتيب الألفاظ ولا 
فاندة من إثباته فى تقوم ا معنى 

(۲) فى الأسل غ « بره » يإمال الزاى » وهو خط واضح 

(۳) كذلك فی س ۲۱۱۳ء غو ٠١٠١‏ وف الأصل غ د يمير » وهو نحريف 
لا يتم معه المعنى 

٤ (‏ س +) كذلك فی س ۶+۱۱۳ ما فی غ « موجه » وی غو ۱۱۱ « موجهه» 
وکلاا حرف 

ەس ه) ساقطة من س » غو » م 

» كذا فى الأصل » والصواب « أعز الله نصره » أو « عز لصره‎ )٩( 

(۷) تشمبت الماطس هو أن يقال له عقب العطاس « حك الله » فيرد على امشمت إذا 
کان مسلا بقوله « يعفر الله لدا ولكم » وإذا كان غير مسلم قال « هديك الله ويصلح حال » 

(۸) كذلك فی س ۱۳ ٩۱‏ ؟ وف الأصل غ « الصامة » وف م ۳ ب ۲٣‏ « الصمالة » 
وکلاها به محريف وستوط فی اانقط 

(۹) ساقطة من الأسل غ » وواردة فی س ۱۳ ب ٣‏ » غو ١۷١١‏ 


A 


باجتهاده » وأن لا یسمع فيه کلام حاسد له على ما ره" فيه حسن حظه » ون 
لا بم فما | بر د به إلا مصللحة اعترضه فيا سوء الاتفاق » وأن لا هم 
ما لا که فیحمله خوف البلية" التی لا قبل له فیها عذر على تحصیل [۰ب] ' 
ما يق به تفسه و يكون ذلك سبباً “ لاخيانة » وأن رفع عنه الحجاب يوشم 
عليه الرزق » وأن پیر للناس قبول قوله » والرجوع إلى شہادته » وأن لا يشتغا ” ' 
خاطره بالتصدّی إلى من يطعن عليه » ولا حوح إلى مرن ستعین بخدمته 
فيكون فى الباطن مأموراً عليه » وأن يتعهد ف كلى وقت من البر والصلة 
و إظبار جميل الرأى فيه ما رفع قدره » و يشرح صدره » ومجعله عل يبنة من حسن 
النبة له ء وباك" الأ فى جيم ما شرح ما جب فم وعليهم أن بجزى الحسن 
پاحسانه فیكون على أمل من الثواب » و قاب امسیء باساءته فيكون على حذر 2 


)١(‏ فى الأصل غ « رأجه » وهو حريف لا يستقيم به معنى العبارة » والصواب 
واضح فی س ۱۳ ب ۽ ن غو ٩‏ ب | » وهو بتفق مع ما جاء فی و ص 1 

(۲۴) فى الأصول « الآناق » ء وهو تحريف صوابه ما جاء فى و ص ٠‏ 

(۳) س ۱۳ ب ۸ه غو ٩‏ ب ۲ « السكبة »> ۰ 

€9 فی الأصل غ « سبب » » وصوابه فی س ۱۳ ب ٩‏ 

(ه) كنا يالأصول » ولمله « يشغل » کا يقتضيه السياق 

(1) س ۵۲۱۱8 غو ٦‏ ب۷« مرج » 

(۷) فی الأصل غ « مأمور » » وصوایه فی س ٣٠۱٠۱۶‏ 

(۸) فی الأصل غ « وتلال » ؟ والسواب فی س ۱8 ۷١‏ مغو ٩‏ ب ١٠6م‏ ٤ا١‏ 

» حزم‎ ۹۱٤۲ )۹( 


الباب الغا ^ 


فى ذكر مصر » وفى أى إقلم هى من الممورة »> وطو ما ء وعرضما 

وحدودهاء» وصفتا > وسبب تسمیتها مصر » وما جاء من کر فضایلها فی ˆ 
الكتاب العزيز ومألور المديث ؟ والكلام على نيلها ء ومبعداه » ومنتهاه ء 

وطوله ]١٠١[‏ » وما انفرد به عن نهار الأرض » وابتداء زيادته » ووقت 

نهايته »> وحين نقصه » وما شهدت به الأخبار اللبوية من فضله » وول 

من قاسه » وما استقر عليه امال في مقياسه ء وما اجتمع فبها من العجايب » 

وانفردت به من الغرايب » ومن فتحها وكيف فتحت »> صلحاً أم عنوة ؟ 

وسبب الختلافهم فى ذلك » وفضل مقبرتها » وقضية ١2‏ حال مقطمها © 

على سبيل () الاختصار . 


ذكرأن مصر واة من العمورة فى قسم ” الإقلم انى والإنلم الاك » 
ا اا ل ارامات ف اة ارفین ا ا 
فی ٹلائین وما عرضا ؟ وقال غیرہ : ھی مسافة شہر علولا فی شہر عرضاً ؟ وطوها 
مرن الشجرنين اللتين ”" ما بين رفح والعريش إلى مدينة أسوان » وعرضما 
من إيلة إلى برقة؛ و ینف بها جبلان متقاربان من مدينة أسوان إلى أن ينتهيا إلى 


(۱) هذا الباب ساقط من ب ه و 

(۲( كذاك فى جيم الأسول ولملها حرفة عن « قصة »> 

(۳) كلك فی س ۱١‏ ۵۲۱ غو ۵4۱۷ م ۱۸١٤‏ وف الأسل غ « مطعمها » 
وهو نجريف واضح بدليل ورودها عيحة بفهرس الكتاب ( ص ٠١‏ ) 

(4) كذلك فی س ٠۲٠٠١‏ وف الأصل غ ه غو ه م « قضية » 

)١(‏ لمل الصواب « قسم من » و « من » ساقطة من الأصول 

)١ ٩ (‏ كلك فی س 4١٠١‏ هم ٠۲١٠١‏ وف الأصل غ « بو الصليب » 

(۷) كذلك فی س ۰۲١٠١ م١ ۲۱۱١‏ ولى الأصل غ « التى » 


Ye 


الفسطاط ؛ ثم تتسع مسافة ما ينهما وتنفرج » [ ٠١‏ ب ] وبأخذ القط منها مشرقا 
والآخر مغرب على وراب متسع أرض مصر من الفسطاط”" إلى ساحل البحر 
الرومى » وهناك ينقطع ”عن عرضما“ انی حو سسافة ما بین أوغلیا فی انوب 
وأوغلها فى الشمال . 

وسمیت مصر باسم مصر بن ر ب NE‏ وما“ جاء من 
ذكر فضايلها فى الكتاب العز بز قوله عز وجل : «وَأَوْحَي إل ٹوتی تان 
ن تيرم عر بوتا واجتاوا یرتک قبل ”° » ؛ وقول تمالی : 
« ادوا م مص إن ساء اله مني ؛ وټوله سبحاله : « ا O‏ 
فان TK‏ وقول تىالو : « وال الى اشر E‏ 


ت 


لانراه | کی ا و ا ا E‏ ال ا 
ofr‏ 


« حرجنا ی ین کت رکز وتلا ٣ a‏ 


)١(‏ كذلك فی س٥۱‏ ب ۱ ه غو ۱۲۱۷ی م ٠٠١ ٤‏ وف ‌الأصل غ عرفة إل د القطاس» 

( ۲ - ۲ ) م ۷۱٤‏ « نی أرضہا » 

)۳( فى الأصل غ « أوعلها » > وف م £ ۲۸ « أوغلها » » ووردت كذلك فی 
غ بعدئدذ ج 
(4) زد هتا على م ع ۲۹۱ « بن حام » 
(ه) فى الأسل ل « وما » » والصواب ف م 


٩٩ : ۱۲ سورة بوٹس ۱۰ : ۸۷ (۷) سورة وسف‎ )٦( 
۲ «مصر» (۹) سورة البقرة‎ ٣۴۱ م‎ )۸( 

)۱١(‏ ساقطة من م 

(۱۱) سورةوسف ۱۲ :۲۱ (۱۲) م :غ ب۱ د وقال 

( ۱۳ س ۱۳ ) م « وذ کر (۱4) زید هنا على م ۵ فقال » 


)۱١(‏ سورة الشعراء ۲۹ : ۷ه س ١ه‏ ؟ وف الأصل لخ « فأخرجنام من جنات 
وعيون وزروع ومقام كرم ولعمة اوا فبا فا كهين » ؛ وواضح أن فى ذلك خاطاً بنا 
وین آیات فی سورة الدخان ٤غ‏ : ۲١‏ س ۲۷ ھ ع ارکوا من جنات وعيون » وزروع ومةام 
کرم e‏ ولعمة کانوا فیہا فا کین » 


4] 


أل لى ملك مر" ؛ وسماها اله الديشة فقال : « دحل الديتة ّ 
جين خف 1 a‏ ينی منف ؟1۱۲1] وال : DE‏ را“ من 
أن ادي 0 E U‏ ً:» ابت فی ادان 
1 ا . ۹ ا ی 
حشر رن ؛ وسمی ٣‏ اللہ تمالی ملكا العز بز قال :« باا ازز“ 
اتالد » ؛ وقال تمالى"“ : « قال وة في الحديتة امرأت 
لعزب راود متها عن شه » ؟ وجملها الله خزابن الأرض تال ٠١‏ 
۽ OF n‏ 
حكاية عن بوسف : « اجملنى على راثن الأرض ٩"‏ » 
ومن فضایلھا ما جاء فی مأثور الحدیث عن النی صل الله عليه وس » 
ال" رسول اله صل اله عله وسل ©  :‏ إذا فت الله علیک مصر”*" فاخو 
با جنداً کٹین "ذلك خير جناد الأرض » ؛ فقال أو ک5 ت الله عنه : 
«ول ذلك یارسول اللہ ؟ > ؟ قال : «لڈنہم فی ر باط إلی بوم التیا ٠‏ ا 


)١-١( » )۱(‏ ساقطة من م 

(۲) سورة الزخرف 4 : ۵١‏ (۴) سورة القصص ۲۸ : ٠١‏ 
(4) م٤‏ ب ۳« أقصی » )٥(‏ سورة القصص ۲۸ : 
(۹) زد هناعلی م ٤‏ ب 4 ۵ تمالی » (۷) سورة الشعراء ٣١ : ۲١‏ 
(۸) م٤‏ ب4« وسا» 

)٩ - ٩ (‏ نقلاعن س ٠١١٠١‏ » وهذه الألفاظ ساقطة من الأصل غ 

(۱۰) سورة اوسف ۱۲ : ۸۸ 

( فى الأصل غ « وقاات اصرأة العزيز الج » س راجع سورة یوسف ۲۱۲ ۴۰ 
(۱۲) « فقال » قلا عن م ٤‏ ب ١‏ » وهى ساقطة من الأسل غ 

(۱۳) سورة بوسف ۲ : ده 

(۱4) زید ھٹا على م ع ب ۸ د آله » (۱) م ۵ صر > 

٩ ب‎ ٤ ساقطة من الأصل غ وواردة في م‎ )۱١( 

(۷) في الأصل غ د كنبا » والصواب فى م 

(۸) ۲۲ ب ۱۰« ,رسول » 

(14) م ٤‏ ب ٠ ٠١‏ القيمة»› 


4 
. 


۷۲ 


تراب » وتجمها أ كرم العجم أنسابً “» . وعن عبد الله بن عر عن ”اة عن © 
ان مسعود قال : « قلا يارسول“ 7 الله عند اموت" ف نكفنك ؟ » 
قال: « فی بای هذه أو ئی ثیاب مصر » ۔ [ ۱۲ ب ] 

ا ی ا 

ومن فضايلها وتجایما ` النيل . د دران يلبوعه من ستواء 

من جبلل هناك برف جبلی القمر » ”وذ کر آنه قاف" ؟ وتیل بل ھو © 
e 2 ١‏ 8 : : 2 3 
یغور فی وقت الزيادة و برط" على الأرض ”وهو قول ضعيف" ؛ وقيل بأتى 
ا ا افر رة © إل انر و :إل 
اسكندر بة وغيرها فى الشمال عند عرض ثلاثين درجة » من ابتدانه إلى انهاه 
انان وأر عون درجة » كل درجة ستة ومسون ميلا بالتقريب » فيكون طوله 
ألنى وثلثابة ونمانين"" ميا على القصد والاستواء ؛ وقي ليس ف الانيا نهر 
يصب من الجنوب إلى الشمال غير الثيل » ولیس ف الدنیا نهر يصب ”فى ر 
اروم والصین واھند'' غیر انیل › "ولیس فی الدنیا نہر مجری فی شد ما کون 
من المر ضير النیل " » ولیس فی الدتیا نہر بزید ویتقص عل ترتیب إلا ° 
اليل ؛ ولس ف الدنبا نهر جرى إذا نقصت مياه الدنيا إلا "لتيل . [ ١١۳١‏ ] 

(۱) زد هنا على م £ ب ۱۱ « رض الله عنه » 

)۲( فى الأصل غغ « أنصاباً » وصوانه فی م £ ب ۱۲ 

(۴—۴۳) ساقطة من م (4) م٤‏ ب ۱۳« پرسول » 

١۳ م £ ب‎ › ٤٥ ساقطة من غ » وواردة فی س ۱۱۱۷ › غو ۷ ب‎ (٥) 

٩ (‏ س )١‏ م٤‏ ب٥ا‏ دلله» 

(۷) كذلك فی غو ۷ ب ۵۱۸م ٤‏ ب ٤۱١‏ ونی کل من الأصل غ ء س 1١۷‏ ۷ 
« يبسط » بسقوط النون (۸) م ٤‏ ب١۱«‏ خلف »> ۰ 

» زید هنا عل م غ ب ۱۷ د حو‎ )٩( 

(۱۰) فی الأسل غ « وغانون » وتصویه فی م ٤‏ ب ۲٢‏ 


)۱١ ¬ ۱۱(‏ س ۱۷ باه « يتقل څره » 
(۱۲) م ٤‏ ب ١ ۲٢‏ یر٤‏ 


10 


1۰ 


فصل( 
فی ابتداء 0 واناه ونقصه 

يبدو" تشه فی الاس مرن بؤونه » ویتبین ذلك فی اشانی 
عشر منه » ”م یقاس فی اتلامس والعشربن منه » وینادا (کذا) به ثم یدو 
اندفاعه فی الشانی من أب ۰ ویکون کال الزیادة واتپاء دته فی الثامن 
من باه » وبأخذ فى التقص i LL‏ حین زیاديه 
ونهایته إلى حین نقصه ثلانة أشهر وعشرون بوما وهی : آییب » مسری » توت » 
وعشرون وما من بابه ؛ ویكون مدة مقامه من بعد نهاية مده إلى تقصه 
اتی عشر لیات 

وما جاء فى الأخبار النبوبة قوله عليه السلام : « أربمة أنهار من الجنة› 
اليل والفرات ٠‏ وسان 6 وجحان 6 قول الله سال :5 ثل مر 


)١(‏ هذا الفسل بأ كله ساقط من م فى هذا المکات » وورد مختصراً فی آخر الباب 
م۳۹۲ — ۴ (۲) م۲ ٠۴١١٣‏ « زيادة اليل » 

(۴) فی الأسل غ « يدوا » — راجم القدمة "بشأن الألف الرائدة 

(4) فی غ › س « پلفسه » » والصبواب في م ۱٤ ٩‏ 

(ه س ١‏ ) ساقطة من الأصل غو » وواردة فى م ٠١١ ١‏ وهى متممة للنس 

٤ س۲۳ وهی على النحو الآئی‎ ۱١ ۱ ٩ من هنا تبدو بقبة النس مخدلفة ومختصرة فی م‎ )١( 
د ثم حبس فى جسور حت بوفى فى الزيادة إلى سعة عصر ذراع الذى بها يؤخذ خراج مصر بالقام‎ 
ثم تفطع المسور » ومهما زاد على ذلك كل ذراج مابة ألف دينار تقسم على البلاد بالعين » ويعتر‎ 
. م بعكث إلى العرين مله » ثم أذ فى النقس‎ ١ ذاك إل مدة انهاه وهو الثامن من شهر باه‎ 
وما جاء فه من الأخبار النبوبة قوله عليه السلام : أربعة آلبار فى اة : انيل والفرات وسیحان‎ 
> وجبحان ؟ وقوله عليه السلام : نيل مصر خير الأنبار‎ 

(۷) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ۷۱۱۷ء غو ٠١١۱۸‏ 

(۸ س ۸) نقلاعن س ٧۸‏ ۹۱ء غو ۱۸١۱ء‏ وف الأصل غ د نهايته مدة إلى حين 
تقصه اثنا عشر ليلة ٤‏ 

» س ۱۸ ب ۱ غو ۱۸۱۸ 2 وقال صلی الله عليه وسل‎ )٩۹ = ٩( 


YE 


خیر آنہاری"' »سکن عليه خیرتی من عب ادی » فن رادم بسو د کنت فم من 
ورائہم » (کذا)؛ ؛ وقال صلی الله عليه وسل : : «فارا تک المستم فيه إذامد ٠۴‏ ب] 
لوجدتم فيه من ورتيا » ؛ وعنه عليه السلام فى خبر طويل فی فتح مصر والیض °٩‏ 
على اتنجاعها » قال الله عز وجل : « خصصت خزاینی بسيد الأنهار النيل وهو 
عسل » ؛ وقال صلى اله عليه وسل .: E‏ 
ا 
فی ول من اس الیل وکیف جرت الال له“ 


أول من قاسه بوسف عليه السلام ثم عمل ملوك العم قيا Vl‏ 
وخر بأخى ؛ EOE‏ عبد العز تز 


ان روان a‏ حلوان ؛ e‏ اسامة ن رد خا وا ا ا 
القبلي ؛ تم عمل التوكل” مقياساً با جز برة “فى سنة سبع وأر بعین ومایتین'. 
وهو الذى عليه السمال إلى الآن » ولا فرغ مه کان التفارئ ترون" اة 


۹ 
فی فور کات لتر کل ما کا ران به القاشی أن لا ون ا 


)١(‏ ساقطة من الأسل غ » وواردة فى س ه غو 

)۲( فی الأصل غ « والحصن » » والسواب فی س ۱۸ ب ۵۷ غو ۸ ب ٣‏ 
(۳) م تعرس لتسقيتق هذه الأحاديث والق تقدمتما إذ أن مهستنا مقصورة على إثبات النس 
(+) ساقطة من م () م٤‏ ب 2« فه» 

» بی مقیاس‎ « ۲٣ ب‎ ٤م‎ )٦ — ٦ ( 

(۷) س ۲۱۱۹ « بالصې » ؟ غو ۸ ب ٩‏ « انمي »> 

(۸) م٤‏ ب۲۷ « عملت » 

(۹) س ۳۱۱۹ 4 غو A‏ ب ۵۷م ٤‏ ب ۲۷ « الشع »> 

( ۱۰ س )۱١‏ م ع ب ۲۹ « هذا القياس » 

(( تقع هذه السنة المجرية من ١۷‏ مارس م ال ٥‏ فررایے ۸٣١‏ م 

(۱۳) كذلك فی س ۱۹ ۱ ۷ء غو ۸ ب ۵۱۰ م٤‏ ب ٣۱‏ ؛ وني الأصل غ « كانت » 
(۱۳) م ٤‏ ب ۳٣‏ ھ پتولوا » 


Ye 


٠ 


ان إلا مسل ختاره > فاختمار أبرالرذاد [ ٠٠١‏ ] عبد الله بن عبد السلام 
الوذب"''» وأجری علب إلرزق فکان' شیا دا فو لى فق سنة سبع وار بعين 
ومان الاد ورون انلدمة فيه إل الان : 


ومن سک التیاس*' عندم أن الدراع التی بقاس ہہا إلى اٹنی عشر دراع © 
مانبة وعشرون" إصبعاً » ومن بعد ذلك يكون الدراء 2© أربمة وعشرين“ 
إصبعاً . 

ون كتب الصريين : إذا أوى”"" النيل ستة عشر دراعاً فقد وجب 
تراج ؛ وإذا زاد عن ذلك دراعا زاد""" فى اراج مابة ألف ينار" ؛ فان 
0 اراج مابة آلف د ب رر a‏ أن يكون ذلك 
فما تقدّم من السنين عند باوخ المارة إلى حد اعتبر به هذا القدر“ » فأما الآن 
فقد تفيّرت الأحوال" واختلفت أحكام الأعال* . 


(۱) م٤‏ ب۳٣ ١١١‏ « الوذل البصرى › 

(۲ س ۲) م «۱۱١‏ رزقاً وکان » 

(۴) لفظة « ومايتين » ساقطة من م -- راجم حاشية رقم ١١‏ ص ٠١‏ فى محويل 
السنة المجرة لاميلادية 

» پتوارثونه‎ « ۲٣٥٧م‎ )٤ = ٤ ( 

» م « القيأاس‎ (e) 

» کل ذراع‎ « ۳۱ ١ زد هنا على م‎ )٩( 

» وعفرن‎ « +٥۲ )۷( 

(۸) » (۸ ~~ ۸) ساقطة من م 

)4( فى الأصل غ « وعفشرون » (۱۰) م اه د أوفا» 

(۱۱) باش فی غو ۱۱۹ ء وكتب فى المامش « ياض بأصهه » ؛ ووجودها 
فى الخطوطات الأخرى رعا كان من الأدلة على أن الناسخ أخذ عن مصدر مخالف للذى نقل 
عنه الباقون 

(۳) واقم اينار الواحد ٠١‏ قرشاً صاغاً حسب تقدیر سمو الأمیر مرطوسون ویواڑی 
هذا البلع اليوم ستين ألف جنيه مصرى 

(۱۴) زید على م ۷|٥‏ دمن »> 


4 


فصل 


فی شوح مصر 


كانت مصر بأيدى القبط » وعلہم إمارة © اروم ء وکات علہہا 
لقوقس؛ وفعحا عرو بن السا ۱٤[‏ ب ] واڑ یر ت المزام من قبل عر بن 
الحطاب ‏ رضي الله عده" فى مستهل الحرم سنة عشرين" » وذ كر قوم آنا 
فتحت فى سسنة اسع عشرة ؛ وصالم عليما عرو بن الماص بعد ما طلم الز بير 
ابن الموّام (r‏ ا ( اف a a.‏ 
وهذا الى اختلف" فيا » فقيل تحت عنوة » وقيل فنحت صلا » والصحيح 
أن عرو بن الماص صالح علبها واستأذن أمير الؤمنين عمر بن الطاب " رضى اله 
عنه " فأمضى الح وأجابه إليه . 

فا 


0 e 
٩ فی اخبار مصر وتجایہا وما تنفرد‎ 


به عن غیرها 


رُوى أنه دخلبامن الصحابة " رضوان الله علیم" ما بزید عن" مابة 
ل ورف على إمة "قب قل السجد ال جامم" بها من حاب النى صلى اله 
عليه وسل "مائون رجلا ؛ وقال عبرو ن العاص : « ولابة مصر جامعة تعدل 
اللافة » ؛ ”'وأجم أهل الل والعرفة“ [ ]١ ٠١‏ أن أهل الدنيا مضطرون إلى 


(۱) م 0ا4 «إااوە» (۲) بياش فی غو ٥۱۹‏ وق م ٩ ۱ ٥‏ 2 لاروم » 

(۳) ۾ ( ۳س٣‏ ) ساقطة من م (4) زید هنا على م ٠١١١‏ « للهجرة » ؟ 
ویقابل هذا التارځ بالیلادی ۲١‏ ديسمير سلة ٠٤١‏ م ) )٥‏ فی الأصل غ « تسم 
عفر » والصواب ف م ؟ ویقابلها بالیسلادی ۲ ينار إلى ۲۲ لوفير سنة ٠٤١‏ م 

() كذلك فی س ۷۱۲۰ غو ۸1۹ وف الأصل غ « الصور > 

(۷) م ۳|٥‏ « ومعه جاعة ۲ (۸) م « اختلفوا » 

» انفردت » (¥۰) م ا۷ 2ع‎ « ۱۹۱ ٩ م‎ )٩( 

١ س ب‎ ٠١١ ۱١ المبارة مكررة فی الأسل غ‎ )۱١١-۱۱( 


مصر » يسافرون”" إلا » ويطلبون الرزق منها » وأهابا لا يطلبون الرزق فى 
راء و کے ون ال سرا حتی ولو رب ینا و بین الدنیا سور 


2 
ي 


تی آھلہا ہہا عا" سواها' ؛ وقال کیب الأحبار : « مصر بار سانا 
من الفتن » وأهلبا أهل عافية » فيم بذلك معافون » فن أرادها بسو ةك الله 
عن وجل على وجهه » فهو بلد مبارك لأهله فيه » ؛ وف التوراة : «مصر 
خزاین اله » من آرادها بسوه قصمه الله تمالی"" » . 


(r ۲(‏ : ا : ۶ ‌ . 
ومن تجاسا مدينة الأاسكندرية ؛ أجمم أهل | انه لیس فی الدنیا 
مدينة على مدينة ”عل O‏ طاق غيرها ؟ وقال “ أحجمد ن 


صال : « فال لى شقيق بن عيبنة » يامصرى أن تسكن ؟ قلت : الف طاط؛ 
فقال لی : انی الإسكندريه ؟ قلت له" : نم ! قال : تلك كنانة الله[ ٠١‏ ب] 
ر ا 

” ومن جايبما" النارة » وطوها مابتان ونمانون دراعً فى الموا,2» 
و رأة ء وکان خلیجها مباطا ‏ بالرخام من أوله الى آخره ؟ ویقال : 
إن ھل بوط من کورتہا اطول الناس اعارا ' 


(۱) م ۲۰۱٥‏ «ھ مسافرون » (۲) ۲(۰ - ۲) ساقطة من م 
cl Je» fF op (FT)‏ 

)+( فى الأصل غ « الأخبار» وف م « المبر» 

)٥ ٥ (‏ م ھ بلدا معافاً » (<) م٥‏ أ١‏ « خراية» 
(۷) فى الأسل غ « ثلالة  »‏ ونی م ۲٢١ ١‏ « ثلث » وهو المواب » 
۲۱٥ ۲ )۸(‏ « طبقات » 

» م « فقال‎ )٩( 

( 1۰ — ۰( ۴ ۴۱ھ فهاځخر» 

۷( ما د الموى › . 

)( واو العطف ساقطة من الكلة فى م 

™( كذاك فی م ١‏ ۲۳۱ وف الأسل غ « مبلط » 


VA 


ون ا ك کر آنہا کانت مَنْصل میاه » وأن بوسف ”عليه 
السلام CF‏ 2| ااا اة وستين قر بة» E ۵ e‏ 
باد مصر وما ؛ ولیس فی الدنيا بنا الو وی غیرھا ٤‏ وع ا للتاجاة ! ! 
فزاد على سبعين صنفا . 


وجع الکندی خواصما وتجایما فقال : جبلها مقدس » ونیلھا مبارك ؟ وبا 
الطور حی ث کل لله موسی » و ہما الوادی”'' القدس ؛ وبا آلقی مونی عصاء ؛ 
ویہا فلق البحر لوسی ؛ وہہا ول موسی ورون علہما السلام ؟ وبا ماک 
بوسف ؛ وبا [ ۱۹ ا] ساجد إبراهی ویسوب وموسی ویوسف علم م" السلام؟ 
وبا البراى العجيبة"" وامرمان » ولیس على وجه الأرض بناء باليد س 
ا اطول ٤ O‏ ا 2 آوالتت“ : ل کل عمو ۷ 


(۱ ¬ ۱) م ٥‏ ب۱« نصل فی » 

(۲) غو ب ۱۰ ۵ ٥۲‏ ب۱ «متصل » ؟ وتکرر ورودهاکثیا فی الباب 
الام » ولمل المقصود أنها « مخرج مياه » 

(۴ س ۳) ساقطة من م (4 — )٤‏ م ه۵ ب ٣س۲‏ داستخرچه وجعله» 

(ه س د) ساقطة من غ » وواردة فى م )1( ساقطة من م » وواردة فى غ 

(۷) أى تمد مصر بالؤن يوماً واحداً من السنة ء واليرة المؤولة والجارة 

(۸ — ۸4( م ٩‏ ب ٣‏ « المناجات فزادوا » » ولملها « الجنبات » أى ما تى من 
أصناف الفا كهة وغيرها بدليل ما سرده الؤلف ملا فى آخر هذا الفصل 

(۹) اظراً لصعوبة تحديد قول الكندى على ما ذ كر السكاتب » فقد ركنا الأقواس 
الحاصة ببداة الكلام ونايته ها 

» م « اقلق‎ )١١( >» وف الأصل غ « الواد‎ ٠٦ ب‎ ٥ كذلك فی م‎ )۱١( 

(۱۲) م ٥‏ ب ۸ ۵ علیپما » (۱۳) م ٥‏ ب ٩‏ « العجیب » 

۱٤ (‏ — ۱4) م ٥‏ ب ٩۹‏ ۱ حجر على حجر » 

(۱) کنا بالأصول » وصوامپا « منہما » 

)١١ = ۱۹(‏ ف الأسل غ « أو الصليب » وصوابه فی مامش س ۲۲ | وف 
غو ۵۱۱۱۰ م ٥‏ ب ٠٠۰‏ راجع حاشة رقم ٦ ¬ ٩‏ س ۷١‏ فما قبل 

( ۱۷ س ۱۷ ) م٥‏ ب ٠۰‏ « تمو د کل متا » 


۷۹ 


لاب وسبعة عشر دراعا» و حيط بہا آر بمة سطوح مثلثات متساویات» 
والأضلاع “ كل ضلم أر بماية وستون ا ا 
من حزان ؛ ولف فیمن بناها » فقيل ش داد بن عاد » وقیل سورند ‏ بناها 
فى ستة أشهر وغشاها بالديباج اللون وأودعهما الأموال والعلوم خشية”“ من 
الطوفان ؛ وہہا عود"'عین ٹمس ؛ وبہا صدع الأوقير» وهو موضع فى 
الجبل" تمم إلیه جيم" جنس هذا الطاثر س هذا جبل الطير بالصعيد » مجن 
إليه جع البح بوم فى السنة » ويقرضوا بمناقرحم ف الشتق واحد واحد ( كذا)ء 
وإذا علق منقار واحد منہم پنصرفوا إلى سبيلهم » وهو اس جيب » فسبحان الله 
فی بوم خصوص یقبض على طاثر منہا“ [ ۱۹ ب ]؟ وبا حاط المجوز 
)١(‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة فم ٥‏ ب١١‏ (۲) م٠‏ بها « أربم » 
(۳) كذلك فی م ٥‏ ب ۱١‏ » وف الأصل غ « ملبات » 

(+) واو العطف ساقطة من م » وزيدت فا لفظة « طول » بعد « الأضلاع » 


() م 0 ب ۱4« سورد  »‏ (1) م0 ب٥ا‏ «خفة » 
(۷) م « عمودا» 
(۸) غو «٦۱۱۰‏ صدغ » ( ٩‏ ۹) م٠‏ ب ۱١‏ « بالل » 


)۱١ ۹۰ (‏ س ۲۲ ۸۱ س ۱۰١‏ ن غو ۷۱۹۰ س 3۸ جیش هذا الطار ف روم 
مخصوص فیقہش على طائر منہا » 

م ب ۱١‏ س ۱۸ د جنس الطابر فى إوم مخصوس من السنة فبأنى كل طابر فشدخل 
رأسه الصدع إلى أن يقبض الصدع على طار ملا »> 

وقد وردت الاشارة إلى هذا الموضوع فى « كتاب الديارات » لأب الحسن على بن مد 
الشابشق الذى عاصر المزيز إن المعز لدين الله الفاطمي ( ٣١‏ س ۲۸۹ ھا ۹۹٩ — ٩۷۹‏ م س 
راج مةالنا فى ذلك : 
Some Egyptian Monasteries according t0...... al-Shûabushti’s “Kitab‏ 
alrDiyûrat'”". — BulHetin de la Société d’Archéologîe Copte, T. V (1939), p.23.‏ 

ونس عبارة الشابعق کا يأئى : 

» وہنواحی آخے در کبیر عامس » یقصد من کل موضع > وهو بقرب ال بل امروف 
بجبل اللكهف ؛ وفى موضع من الجبل شق إذا كان يوم عيد هذا الاير لم ببق من الطير 
امروف بہوقیر شیء فی ذلك المکان وم به کثیر حت بجیء إلى الموضعء فیکون مہا عظیا س 


A’ 


ن المر يش إلى أسوان'“ و بها فى النيل السمكة الرعَادة التى إذا وضع الرجل 
بده علا اضطرب ”” جسمه جیعه “؟ وبها مع البحر ين » وهو البرزخ » و بحر 
اروم والصين » والحاجز ما ينها مسيرة لي اة واحدة ما بين القازم والفرما ؛ وبا 
المأراز اليبق والشرب”"' ولس فى الدنيا طراز يبلغ الثوب منه ماية ينار 
ولیس فيه ذب غیر برد“ تنیس ودمیاط ؛ وہہا طراز الہا ؛ وما معدن 
اذهب ومعدن لمرد » ويس ف الد نيا معدن زمر ”د إلا نی مصر" ؛ ويا دهن 
البلسان » ولیس هو فی الديا إلا قيا" ؛ ويها حجر الشنبأدج " الى 
يقطع به ساثرالأححار ء ”وما الأفيون'“» و بها التر ط "> ولس فى الدنيا 


س لکارته واجتاعهم وصياحهم عند ذاك الشق » ویخرج ویجیء غیره فیغعل کنداه الى ان علق 
رأس أحدم وينشب ف الموضع » فيضطرب حت وت » فلا يت هنما طائر » والتة أعلم « 

فإذا کان مؤلف « کتاب قوانين الدواوين » قد أذ هذا الجر عن « كتاب الديارات » 
أو الأصل الى أخذ عنه الفابش » أمكن فهم عبارته الى يعتريما فى تلك النسخة وغيرها عض 
الاضط ات على ساس ما ورد فى الأصل الفاطمى 

( ۱ - ۲)۱ مه ب ۱۹ « من أسوان وللی المريش » 

(۳ - ۳ ) مەب ۲۰« چیع جسده ٩‏ 

(r)‏ تمع على شرابى » وهو نوع من المربر أو الكتان الت الفاخر 

(+) ای ما یوازی ستين جنبهاً مصرباً ذه بالممل ا ماضرة على ساس الدينار ٠١‏ قرعا 
صاغاً حسب تقدير جو إلأمير مر طوسون 

ره س ه) م٥‏ ب ۲٤‏ « غیره وبا بز » ؟ وق غو ۱۴۱۱۰ باش ؟ وفی س ۲۴ 
|۷ « غير هذا » ولفظتا « تنيس ودمياط » ساقطتان مما 

> وى الأصل غ « انى‎ » ۲۵١ ب‎ ٥ كذلك فی م‎ )٩( 

(۷) م ب ۲ « في مصر خاصة » 

)۸( زيد هنا على الأصل غ « والأيوت » »> وعلی س ۱۲۴۳ ٠۰‏ م غو ٠١١٠١‏ 
« والأيون » ؟ والكامة ساقطة من م هنا ووردت إعد ( راجع المحاشية رقم ٠٠١‏ من هذه 


الصفحة ) والغالب أن هذا هو الصواب )٩(‏ س ۲۳ ب «٠١‏ الپسادج » 
( 1۰ س )۱۰١‏ قلاعن م ٥‏ ب ۲۸ وهی ساقطة هنا من غ ۵ه س ى غو » (راجم ال ماشية 
رقم ۸ من هذه الصغحة ) 


)0( قرط على وزن فرح هو لام الفرس » وامله القصود ( راجع القاموس الحيط ) 


۸۱ 


قرط تشد علیه انلیل" إلا ”فی مص“ » ” نی کانون الٹانی الوافق لطو" ؛ 
ال 7“ : وات غاا tT‏ (كذا) القاهرة» الورد» 
والارجس » والبنفسج » والیاسمین(* والیریر ( کذا ) النی سی الور 
وارسینء واجان ا 2 والطّلم › ا “وا لجار» 
وار وابطیخ ٠‏ ا ا 2ء واتقاح »افقو ۰ و 
والنارج ء والأسبا» واللیمون” ۽ والعر هن ی۱2٩‏ الا 
E‏ 
فصل 
ف فضل مقبرتٻا وذڪر متطمها 

دک اه ل السط أن الطور من القع ء قال الله تیال ٩‏ + د وا يناه من 
جاب الطور الان وربا 2 ا إتت بالرادی 9 
ا ۵ « ا الأحبار e‏ اله مو ا السلام 


N‏ ا E‏ من القطم 


(۱) ۲٥پ ١ ۲٩‏ المبل » (۲—؟) م« عصر» 

(۲) ۵ ( ۳ ۴) ساقطةمن م 

٠ )٤(‏ كذلك فى م . وهى سافطة من الأصل غ » وتستقم المبارة بالكلية 

)٠(‏ واو العطف ساقطة منغ وواردة فى م 

» ب ۽ وه غو, ۰ ۵ اطلیرے » ؟ م ۵ ب ۳۰ د والحیری‎ ٣۳ س‎ )٦( 

(۷) ساقطة من الأصل غ وواردة في م 

(۸ = ۸) ساقعلة ٠ن‏ س ى غو ؟ ولفظة « والباجح » فقط سافطة من م 

۱ بباض فی غو ۱۰ ب‎ )٩( 

>» كذلك فی س ۲۲۳ ب ۷ء ووردت فى الأصلين غ ه غو « واللينوا‎ )١١( 

NN EOE TT 0) 

» ما انی : : « ورأيت با المليلج الأخضر فى شجرتن‎ ۲س١‎ ۱٦۹ زید ہنا علی م‎ )۱١( 

أحدعا فی جا ود فی اقراقة » والأخری فى حارة هی درن داخل افر أفة » 

(۱۳) سورة مم ۱۹ : ف الأصل غ بدون الپاء » وهی واردة ف م 

)1١(‏ سورة طه ۲۰ : ؟ )١(‏ ساقطة منغ ؟ وواردة ١‏ الأخبار » فى 
س ۲٤‏ ۲۱ م غو ٤١۱۱۰‏ وفی م ٩۱۹‏ د المجږ» . (۱۷) زی تناع م د نکل > 


AY 


إلى طرا ؛ ”وف التوراة واد اقح مقدس"» ,رید وادی مسجد موی بالقیل ٤‏ 
وبروی آن اليد السيح سم بسفح امعط وعليه جبَة صوف » وأمه إلى 
جانبه » فالتفت إلا فقال : « يا أتماه هذه مقبرة أمة مد صلى الله عليه و 
وروی ان عدا ایل کان ر التعل ن صر" بن حام بن نوم » و به 
تھی التعل ۶ شا کات ااي ال یکم ا ET‏ 

مکلر ني من ESW Ea‏ جل منک »د E‏ 
E‏ وجل إليه » ل“ فعلت 
ذلك ؟ وهو به أخبر؟ فقال : إعظاماً و إجلالاً لك يارب » ؟ فأ الله الججال 
ا جبلل با عليه من النبات » خاد له القطم بکل ما عليه" . 


( ۱ ۱) س ٤۱ ۲٤‏ س ٥‏ « وی اللورية وإذا شح مقدس » ؟ غو ۱١‏ ب ۷» 
۷۱٦۲‏ « وني التوراه وإذا فتح مقدس » 

(۲) كلك فی س ٩ ۱ ۲١‏ غو ۱۰ ب۱۰ ۵ م ۹ ۱١٠؟‏ وف الأصل غ « مازلة »> 

(۳) زید هتا علی م ۱۱۱۹ « بن پیصر » 

(4) زد هنا على م « عليه السلام » 

(ه—ہ) م ٠۲٠١‏ د أوحى إلى المبل » 

)٦ - ٦(‏ هذا ال مرء ا کله ساقط من م 

(۷) كذا بالأصل » ولمل الصواب بزيادة دأ ن » على الفعل 


Ar 


الاب الثالى“ 


فى ذكر جلة أعمالما » وتفصيل لواحيما » وحقيق أسماء ضياعها » وكغورها» 
وجزارها » ومناها ) » وکل مایقع عليه اسم فی الدیواف مہا () » والتنيه 

عل ما برد جوعأ مع غيره لا لأ جرت به المادة فيه ء وترتيب ذلك على 

حروف المعجم بحیٹ ينی بکل حرف »> وبورد تحته کل ما شجیء عليه من اواحی 

کل تمل ء لاعلی عادة الدواوین فی اراد کل عمل مقفاً بكل حرف ؟ ولا كانت 

هذهالأعمال ١‏ وعبرتها وسسامحها من أسرار الدولة ٠‏ الى( لا جوز إشاعتما ء 

ولا مکن إذاعتما 1(٤‏ نجاوزت() عنبا » وم أتمرض [۱۸ 1] لھیء مہ٣‏ 

وهی النواحی"') : 

(۱) هذا الاب ساقط با کله من ب » و ؟ وتاه عن آذره وأضاف إله ما استجد 
وقٿ نقله صاحب « نحفة الارشاد » فى أسماء البلاد » »> ولاسخه بجهول 4 i‏ « م » فقد 
ورد فا هذا الفصل خالا مام الاختلاف لما ورد فى بقية النسخ من « قوانين الدواوين » 
( ٦ب‏ س ۱۳۲) وينه وبين محتويات «كتاب الانتصار » لواسطة عقد الأمصار » 
( <+ وه) لان دقاق و « كتاب التحفة السنية » بأسماء البلاد الصربة » لان الميمان تشابه 
واضح فى رتيب الأقالم وقيمة عبرتها ومساحتها » ورجح مد رى بك أن کاتبه هو 
ان دقاق سه س راحم القدمة ٠‏ (۲) ساقطة من م 

(۳) كذا بالأصل بإثبات «في» وهىساقطة من فهرس الكتاب راجع ص ٥١‏ من‌هذه الطبعة 

١۸ب‎ ٠١ مغو‎ ١١ ب‎ ۲٤ ساقطة من الأسل غ » وواردة فی س‎ )١( 

(۰) غو ۱۰ ب ۱۸ « تموعها » 

cE» YI (1)‏ (۷( راجع الاشية رقم ۷ ص ٠١‏ من هذه الطبعة 

(۸- ۸) ساقطة من الأصل غ وواردة فی م ٣١ ۳۰ ۱٩‏ وف حتويات اكناب ص٥٠‏ 

(4) ساقطة فى هذا امسكان » ووردت ف محتويات الكتاب ( ص ٠١‏ ) 

(۱۰—1۰) م۳۲۱ ٣۳‏ د لکن ذ کر تا لأسباب» والله المادیال‌الصواب عله وکرمه» . 

وقد افتتح لاقل هذه النسخة ( م ٦‏ ب ٩ - ١‏ ) الباب عرض أقسام البلاد الاداربة على 
الحو الآنى : « بسم الله الرحمن الرحيم س تذكرة مباركة بمدة أقالى الديار الصربة وغيرها س 

الوجه البحرى.: الضواحى ؟ الفليو ية ؟ المرقية ؟ الدقهلية ؟ الراحية ؟ غر دمياط ؟ 
الغر بية ؛ ااطندتاوية ؟ السمنودية ؟ الدمجاوة ؛ السنمورية ؟ فوه واأزاحعين ؟ اللوفة؛ 
جزبرة بنى لصر ؟ البحيرة ؟ اسكندرية ولواحيما ؟ حوف رسيس . 

الوجه الل : ال ميزية ؟ الأطفبحية ؟ البوصيرية ؟ الفيومية ؟ البهنساوة ؟ الأو فين ؟ 
المنفلوطية ؟ الايسية ؟ الفوصية ؛ الأسيوطبة » 

بعديد ذ كر الناسخ أسماء الاد حت العنوان الآتى : « النواحى الحفق على أسمائها على 
ال مروف . س حرف آلألف الخ » ( مب ا — (N‏ 

)۱١(‏ فى الأصول «خاوزت» ومو تحريف واضح » راج ضبطه فى حنريات الكناب 
( ص )۱١( ) ٥٥‏ غو ٤۱١۱‏ « فا » 


A 


حرف الالی“ 
الشرقسه 
المندق ؛ المطرية ؛ اطاقانية ؛ العباسه ؛ المديدة ؛ البون“؛ 
المزيزية ؛ الرة" ؛ الموسق ؛ الرفية ؛ الل ؛ ويي ؛ 
الصالتية ؛ الرن“ ؛ البلمون ؛ البيروم ؛ البقار ؛ السنطة ؛ المي ؛ 
الحا كية و ار اران 6 ال ع ا 
ا ؛ الليص ؛ المززية ؛ الرّسرونية ؛ القيطون ؛ الرى :١١‏ 


)١(‏ ساقطة من الأصل غ 

(۲) وردت فى الأصل غ « الماتقانية » خط ؟ وال واب فى س ۲۵ ب ١‏ ى غو || 
| ۵ » مات ٩|‏ راجم ابن المیعان ص ۸ س ۱١‏ وان دقاق < ۵ ص 4۸ س ۷ 

(۳) غ « البلشفون » خطاً ؟ والصواب فی س ۲۵ ب۲ مغو ٦1١‏ ى تا؟ 
راجع ابن ال میعان س ۱۹١‏ س ٩‏ وان دقاق + ه س ۲ه س ٩‏ 

(4) غ « الحربة » خط ؟ والصواب فی س ۲٥‏ ب۲ ی غو | ٦|‏ ںی تا؟ 
راجم ما ورد حټ ۰« خر هه » پان المجیعاں ص ۲۹ س ۱١‏ س ۱۹ وان دقاق + ہ٥‏ س ٩۱‏ 
س ٦‏ — ۰ وی هذا الأخير أيضاً « العززبه والحربه ۴ ص ٥٦‏ س ٠‏ 

(۰) فی الأصل غ و س ۲١‏ ب ۲ « المرشيه » ؟ غو ١١ا‏ «المرسه» 
يدون النقط ؟ والصواب فى ت | كامل النقط 

)٩(‏ غ « البلین » خط ؟ والصواب فی س ۲١‏ ب ٣‏ ہ غو 1۱۱ ٦ں‏ ت اراجم 
أن الجمان س ۱١‏ س ۲١‏ وان دقاق < د ص ٥۲‏ س ٠١‏ 

(۷) س ۲۵ ب ٤‏ ن غو ۷|١١‏ « الرحصه » ؟ ت | « الرحضه » 

(۸) فى الأصل « الرملین » ؟ وصوایه فی ت ٩۱‏ راجع ابن البعان ص ٩۸‏ س ه 
وان دقاق د ۲ س ٤ه‏ س ۲۰ )٩(‏ س٥۲‏ ب ٣‏ ن غو ۸۱۱١‏ « الدلود » 

(۱۰( س ۲١‏ ب ٦‏ د السعدی » 

() غ « الیاضی » ؟ والصواب فی س ۲١‏ ب ۷ه غو ٥۸۱۱۱‏ تا ؟ راج 
د البیضا واللیس » فی ابن المحیعان س ۱٦‏ س ۱١‏ وان دقاق < ہ س ٥۲‏ س ٠۳‏ 

(۱۲۴) غ « اللهدیتین » > س ۲١‏ ب ۸ « السدسل » » غو «4|١١‏ اللسدين » » 
وی ت | وردت کاملة القط کا آبتناه باللس 


قوانین س م س ٩‏ 0 


الملاقة ؛ الحسّة ؛ البشنيى" ؛ الطواحين ؛ التصير ؛ السنبلاون ؛ 
الجرا ؛ اليسه" ؛ القرموص ؛ البحتلية” ؛ | وخلجان المجوز“ | ؛ 
نة ؛ الال الجر ؛ المصايد ؛ القطايع ؛ الشوبك“ ؛ 
الدهتمون" ؛ الطراحين | با كراذ 2 ؛ اللطاره ‏ ؛ الت ؛ 
ارقن 4 الان 7 4الرا + الشر رن ٤‏ اا ° ؛ 


(۱) س ۲۵ ت ٩‏ البسنتی » 

(۲) س ۲١‏ ب ١١‏ مغو ٠١١١١‏ «النشية» 

(۳) اقلا عن ت ١‏ وف الأصل غ « النخلة » ؟ وق س ۲١‏ ب ٠١‏ «اللحلية» ؟ 
وف غو | د الجىلىة » ؟ ؟ ووضع الكامة بهذا اسک ل مع الاح النقط فى النسختن 
الأخيرتين يژيد ما جاء یت | بالرغم ما ورد فی ان الجمان ص ٠١‏ س ٠١‏ نحت « البجلية 
وخلجان الءجوز » وما ورد پان دقاق > ه ص ٥۲‏ س د حت « البجيلة » 

٤(‏ س )١‏ سافطة من س ى غو؟ ويلاحظ أتنا ألبتنا هذا الاسم وأسماء آخرى فا بعد 
بين قوسين سر بين لاقصين على هذا النحو أ | وذلك للدلالة على ورودها بين السطور من 
صفحات الأصل غ 

(۵) غ « الباية » ؟ ونی غو ٠١٠١١‏ « الحسانبة » ؟ وصوابه فى س ١۲ب‏ ١١ى‏ ت | 

» الشويد‎ « ١١۲١ س‎ )٩( 

(۷) فی الأصل خ « الدهیون » ؟ والس واب ی س ۲۹ ٥ ١١‏ غو ١إ‏ ١١١١ىتا؟‏ 
راحم ابن المیمان س ۱۷ س ۲۷ وان دقاق > ۵ س ٤ہ‏ س ۲٢‏ 

(۸) ساقطة من س ى غو » وواردة بين السطور فى الأصسل غ 

(۹) غ « المحظارة » والصواب فی غو ۱۱۱ ۱۴ » ت ١‏ راجع ابن المجيعان ص ١١‏ 
س ۱۸ وان دقاق < د س ٥٤‏ س ۱۹ 

۲١ قطا الياء النانية ساقطتان من غ » والیاء الأول من غو ۱۲۱۱۱ ء وف س‎ )٠١( 
الدمنین » » والصواب فی ت | ؟ راجم ابن المیعات ص ۱۷ س ۲ وابن دقاق ده‎ « ۱ 
۲۱ س‎ ۰٤ ص‎ 

۱۷) څ « الولتحس » » س ١ ۲٣‏ ۲ « الولتين » والنقط على الاء والياء » 
« الولنحيين » ؟ والصواب فى ت | ؟ راجع ان اعات ص ۲۳ س ٤‏ وان دقاق جه 
ص ۵۸ س ۲ 

)۱١(‏ غ هھ س ۲ ۲۱ هھ غو ٠۲۹١١‏ « الدمأاصين » ؟ ت | « البدمامين » وهو 
الأصح بدلیل ماورد فی ابن المیعان ص ۲۸ س ۲۳٣‏ تحت « جيزة رغوت من حاوق البدماس » 

(۱۳) س ۳۱۲۹ و غو ۱۱ ۱۳۱ « الصا » 


A٦ 


ا ا 
القينيات ؛ اليس ؛ الطرابيا | بغط ° | ؛ الطرادلة ؛ الصنفين ° ؛ 
الفاريّه | ٠۸‏ ب] ؛ الوريه وكفورها ؛ المريطة ؛ الطنيبات ‏ ؛ 
ا + القنطور“ ؛ الجاره “ ؛ الاترية“ ؛ الطيبة ؛ 
الحوثية القبلية ؛ الموفية البحرية ؛ الاضة | من حتوق 
ODES a O‏ 


« 


)١(‏ غ « الصانية »> »> س ۳١ ۲١‏ « المابة » > غو ١۳١١١‏ «الصابة» 
بسقوط النقط ؟ وف ابن دقاق + ه ص ١ه‏ س ١۷‏ « الصاينة » والصواب فى ت اء راج 
ان المیعان س 1۹ س ٦‏ 

( ۲ ) غ « المرنیا بفط * وصواہما « الطرایا » فی تا؟ ویس ى غو « فط » فقط 

(۳) غ « الصنقين » » س ١١۲٠ء‏ « الصفين » بسقوط نقط النون الأرلى » غو ١١‏ 
٠4 |‏ « الصفين » ؟ وفى ابن دقاق > ه س ٥٥‏ س ۱٩‏ وردت « الصنفين وقروه ٩‏ ؟ 
والصواب فی ت ١ء‏ وهذه البلدة ما زالت موجودة باس « الصنافين » رک مثا المح وى 
الآن « الصنافين البحرة » انظر « الدايل المجغرافی » ص ٠۴۳‏ 

» س 1۲۹ تا« الحويطة‎ )٤( 

(ه) غ « الطبات » ؟ والصواب فی س ۷١ ۲٩‏ غو ٠١1١١‏ هتا 

)٩(‏ غ ف س٣‏ ۱ ۷ه غو ۱ ٠۵١۱‏ « اابيروم » ؟ والصواب فى تا » راج 
این المیمعان ۳۹ س ۱۷ وان دقاق < ہ ص ٦۵‏ س ۲۲ تحت دکوم ررر وابیوم “ وبلاة 
« البيوم » موجودة إلى اليوم ركز ميث تمر عديربة الدقهلية ( الدليل ا غراف ص ٠١‏ ) 

(۷) غ « البطون » س ۷۲۱۲۹ ن غو ٠١٠١١‏ « القيطور » ؟ والصواب فى ت | 
کا البعتاه فى اللس 

(۸) س ۷۱۲۹ ى غو ٠١١١١‏ « الخمارية » 

(4) س ۸۱۲١‏ « الدوية » 

(۱۰) ساقطة من س م غو ؟ وثى غ « الراصه | من حقوق سنا "| » ؟ والصواب 
ی ت ۱ء راجم ان ال یمان س ۴۲ س ٤‏ تحت « سننا والراضة » وابن دقاق + د ص ٠۴‏ 
س ١۳‏ « سنا والراضية » والباء فى الراضية زالدة خطاً ؛ يضاف إلى ما تقدم أن « الراضة > 
تسكررت صواباً فيا بعد » انظر الماشية رقم ۴ ص ۸۸ 

(۱۱) ساقطة من س ۾ غو 


AY 


E O E a, E a 
سنكلوم | ؛ الصفين ؛ اليد ؛ اراضة“ ؛ الحروقة ؛ البدريين‎ 
من كفور ططنا“ | ؛ النررا © ؛ النديد ؛ المعشوقة“ ؛ ارومية‎ | 
. من خصوص سعادة | ؛ الأميرية‎ 
المرتاحه‎ 
أجا ؛ أويش الحجر ؛ انتوبه“ ؛ الهو ؛ الشعلمير ؛ اللدموسين ؛‎ 
ا 0 اليزء "| ( وهی ) منية الأخرس | ؛ البشعم ؛ الغراقة ؛‎ 


9 س ٠١۱۲۹‏ « الراشدن » ؟ « وهی صبات » ساقطة من س ى غو 

() غ « المرمية | من محطير ‏ ]» ؛ س ٠٠١٠۲١‏ ى غو ١۷١١١‏ « المرصة 
من إخطهر » ؛ ت | « الحصة من كفور لجطهر » وهو السواب بدلل أن الولف ذكرها 
فبا بعد حت حرف الجاء باسم « حصة الى وهى شيا بلوله » وتحت حرف الشين باسم 
« شبرا بلوله وى حصة المعنى » وها اسمان لقرية واحدة هى « الحصة » الى لا تزال موجودة 
بالقرب من ( مشتهر ) ركز طوخ فى مدررية الثلبويية ء راحم« الدليل الجغرافی » ص ٠۴‏ ؟ 
أما « لجطهر » فقلبت « مجطهر » ثم « مشتهر » على لات العامة ؛؟ راجم أيفاً 
ابن ايعان ص ٠١‏ س ه تحت « حصة طهر » وكذلك ان دقاق < ٥‏ س 4۸ س ٣١‏ 

(۳) وردت فی الأسل « سكلوم » والصواب ف ت ۱؟ راجع ابن ال معان س ٣۲‏ 
س ۱۸ نحت « سنکلون » وان دقاق + ٥ہ‏ ص ٦۲‏ س ۱۸ تحت « سنکاوم » وهی الآن 
« الزنكلون » ع ركز الزقازيق » انظر « الدلل الجغرافى » س ٠١‏ 

(4) س ٠١١ ۲١‏ د الراصة » وى مكررة ؛ انظر ما قبله حاشبة رقم ٠۰‏ ص ۸۷ 

(*) غ « طبابا » ؟ س ۲٩‏ به ۲ ى غو ۸۱۱۱ « طاما » ؛ والصواب فى ت ١‏ 
« طنايا » وهى ال كورة فما بعد تحت حرف الطاء 

() غ « العزيزية » » س ۲٩‏ ب ۲ ى غو ۸١١١‏ «العرير » ؟ والصواب فى ت | 
لمشابمة المجاء لما جاء فى غو واحتال سقوط نقطة الغين منها » لا سا وأله لا يوجد بالرقة 
غير بلدبن محملان اسم « العريزية » ل الك فیا ؟ وکلاعا ورد . انظر ابن الجیمان س ۲١‏ 
س ٩‏ س ١١‏ حيث نكر المزيزيان الشار إلهما وإحداها تمرف بالحربة والأخرى بقسورة » 
راجع أیضاً ابن دقاق + ۵ ص ۵۹ س ٦‏ س ۷ (۷) ساقطة من س (۸) س٣‏ 
ب ٥‏ ۵ غو ۱۱ ب ۲ ٭ انوه » ؟ تا «أبويه» [4) غ « البدموشين » والصراب 
فی س ه غو ه تا )۱١(‏ ساقطة من س م غو؟ ووردت فى غ «البياون» ؟ والصواب 
فی ت ١ء‏ راجم ابن المیعان ص 4۷ س ۹ وابن دقاق + ٥‏ س ٦۹‏ س ۱۹ 

۷ غ « المیرة »> ونی س ۲٩‏ ب ه م غو ١١‏ ب۲ « الجيزة » ؟ والمصواب 
فی ت اء راجم ابن الجیعان ص 4۷ س ۲۰ وان دقاق + ٥‏ س ٦۹‏ س ٣٢‏ 


AA 


النظرة | وهى شرا بلوه” | ؛ البطط ؛ (الشعلية“ ؛ المديرة ؛ 
المزيزة | من حقوق سلنت | 


الدقهلبه 
أشموم طناح ؛ البرمونين ؛ البالة ؛ الإ ؛ الريدانية ؛ ال مزبرة 
الجاورة | لأشموم طناح | ؛ الجنولة ؛ البشمور| تحت اسم اللاحية] ؟ ه 
|۹ 1 ]البسراط | السراطين | ؟ الشرو | يعرف بسرو مججا“ | ؛ الس؛ 
البسراط | من حقوق بارناره | . 


جزبرة قوسيا © 


اة إشلى ؛ أججول ؛ النشا ILE‏ 
رة ٠‏ الاداية فيارف | ° منية الحرون" | ؛ الفوری ؟ ٠١ ٠‏ 


(۱) غ « سرا باوله » ؟ والصواب فی ت اہ س ۲۹ ب ٥ہ‏ غو ۱۱ب ٤٣‏ راج 
ان المحیعان ص ۵۲ س ۲۲ نحت « شبرى بلوله وهى منظرة الأحدب » 

(۲) غ «المسعلة» ؛ س ۲۹ ب ۷ ى غو ١١‏ ب ٣"‏ «المشعلية» وف ابن ايعان س ۵١‏ 
س ١‏ وردت « المشعلية مع بقطارس » 

OL (۴ — ۴)‏ ؟ ولفظة « سلنت » غير منةوطة فى غ » وهى منقوطة 
ومشکولة فی ت ٩۱‏ راجم ابن الیعال ص ۲ه س ۱ وابن دقاق + ه س ۷۳ س ۱۴ 

( + - +) ساقطة من س هم عو؟ فى غ « مججا » غير منقوطة على خلاف ما ورد 
فی ت ۱ راجم ابن المیعان س ٦۳‏ س ۸ حت « سرو بجا » وابن دقاق + ه ص ۷۳ س ۾ 
تحت « سرو بججا ودقهلة » 

(۵) غ « السنجة » ؟ س ۲۱۲۷ م غو ١١‏ ب ه «السبخية» ؛ والمواب فى ت |»› 
راجم ابن دقاق ج ٥‏ ص ۷۰ س ه 

» ف الأصل « جزررة قويسا‎ )٦( 

(۷) س ۲۷ ١ه‏ « اليساصية » ؟ غ ١١‏ ب ۷ « النفاصية » 

(۸) ساقطة من س ۾ غو 

() غ « الفور » ؟ والصواب فی ت | و س ۲۷ ۱ ۵۷ غو ۱۱ ب۲۸ راجم 
ان الجیعان س ٦۸‏ س ۱۳ 


A 


الله | من حقوق البادجانيه | ؛ قط ن شرق ری | 


التهرمان”" | م فور تفهنه الكبرى | . 


إبشويه“ ؛ أميطط ؛ أختريه ؛ أورين نشرت | وى 
الطوید | ؛ ایر ؛ إبتان ؛ إزت“ ؛ ارسي" ؛ إطة ؛ 


أرمیوت ؛ إبشاوه ؛ إبشو” ؛ أم ديار ؛ إقريط الراب 


۴ 


Ar) ۰ ۰ ۱۲ ۰ .‏ 
| من کفور سخا | ؛ أزوین “° ؛ اشامن کور س“ ؛ 
ان انال 9 0 ا 0 


)١(‏ غ « الفبطور » » ت ١‏ ( مخطوط مهد دماعطل ) « الفبطون » وصوابه على 
الأرجح فی س ۲۷ ۸۱ ہ غو ۱۱ ب ۸ وو ما تناه فى اللس 

(۴) څ « شیری ٭ ؟ س ۸۱۲۷ « زی » ؟ غو ۱۱ ب۸ « یری ٤‏ ؟ 
وسوابه على الأرجح ما ورد فى ت | « منية ,رى » دحل عليما حريف فى النسخ الأخرى 

(۳) غ « الفهومان » س « القمرمان » ؛ والصواب فى ت | 

( 4 س 4 ) ساقطةمن س يو غو 

٩ ب‎ |١ ف حامش الأصل رغ « م م كفور الراقوية » ؟۰ س ۱۰۱۲۷ ى غو‎ )١( 
» المطرله‎ « ٠١ ب‎ ١١ غو‎ )٦( » السنوبة‎ « 

(۷) غ « اپتره » ؟ س ۱۱۱۲۷ ۵ غو ۱۱ ب ٩‏ * اپنوہ ۲ ؟ ور عا کان ااصواب 
فی ت ۱ « اتیرہ » وحرفت فیا بد لی « تیر » › راجم این ايعان ۷۲ س ۲٣‏ 

(۸) س ۲۷ ب ۱ ن غو ۱۱ ب ۱۰ « ارمیه )٩( ٩‏ س غو د ارسیس » 

EE )‏ ؟ س ۲۷ ب ۲ هفو ۱١‏ ب ۱١‏ « الشوا» والصواب فى ت أء 
راجم ابن الجپعان ٩۳‏ س ۲٤‏ 

(۱۱) س ۲۷ ب ۲ س ۲ « اقریط » م « الراب » بلدتان منفصلتان 

(۱۲) غ « ازوینه ٩‏ ؟ س ۲۷ ب ۳ ی غو ۱۱ ب ۰۱۱ وف ابن دقاق + ہ س ۸۳ 
س ۱۲ « أرونیه » ؟ والصواب فی ت | » راجع ابن المیمان س ٦+‏ س ٣١‏ 

(۱۳) غ ھ اقامن آ٦‏ کغر جا | » ؟ س ۲۷ ب ۲ ن غو ااب ۱۲ و افا »» 
راجم ابن ال ميعان س ٠‏ س ۵٥‏ وان دقاق + ۵ س ۸۴ س ۱۵ 

(14) غ « السخیون » ؟ س ۲۷ ب ٤‏ ن غو |١‏ ب ١۲‏ « اللحون »> E‏ 
الم ؟ والسواب فى ت | 

() غ «النغراس» والسواب فی ت ۱ء راجم ابن المیعان س ٦٦‏ س ٣‏ نحت «الپبنوانين» 


+ 


اراشده ؛ الأشيط"“ ؛ المتسديين ؛ الطايفه | من سخا] ؛ 
MH ¢ C=‏ )( ئگ 

التافية ؛ النحريريه" | ۹٠ب‏ ] ؛ التتصريه ؛ القطاف ؛ الاد ؛ 

انل + اتان ١‏ الا که ئه ؛ امشوق“ ؛ 

القتوش" ؛ النشلير“ ؛ اررى“ ؛ الممرا؛ ارا الشرقية ؛ 

ارا الفرية ؛ الاوغات ° ؛ e‏ ؛ الوزربة ؛ 


(۱) س ۴۷ ب ٩‏ 6 غو 1۱ ب ٩۳۴‏ « الايسيط »› 

(۲) س ۲۷ ب ۷ ى غو ٩۱‏ ب ٠۳‏ « الصاشة » محرفة ويدون نقط الباء 

(۴) غم « النحربرة » ؛ س ۲۷ ب ۷ م غو ١١‏ ب ١١‏ « المززيه » ؟ والصواب 
فی ت ۱ » راجع ابن الجیعان س ۷۰ س ۱۷. واین دقاق + ہ س ۸١‏ س ۱۸ سہ ۱۹ حیٹ 
يصفها بأنها « مدينة كبيرة ات أسواق وفاسر وفادق وجامع وہہا جار میاسیر » »> وهی 
موجودة الآن باسم « النحارية » ركز كفر الزيات 

)4( غ ى غو إا ب4ا « البلحفین » ؟ س ۲۷ ب ۸ « وردت » بدون نقط ؛؟ 
والسواب فى ت١‏ 

() غ « السالیتیتن » ؟ س ۲۷ ب ٩‏ ى غو ١‏ ب ٠١‏ « المسانكين » ؟ ابن الجيمان 
ص ٦۷‏ س ١١‏ « السالين » ؛؟ والمواب فى ت ١‏ 

)٩(‏ £ د المعشوقية » ؟ والصواب ق س ۲۷ ب ٩‏ ن غو ۱١‏ ب ٠١‏ وت |ء راج 
ان المجیعان س ٦۹‏ س ۱١‏ وان دقاق < ٥‏ ص ۸٦‏ س ٣‏ 

(۷) غ « الفومحه » حرفة وغی منقوطة إلا فی الفاء ؟ س ۲۷ ب ۹ه غو ١١‏ 
به ٠١‏ « اللو » بدون قط ؟ والصواب فى ت ١ء‏ راجع ابن ايعان س ٠۵‏ س ١۷‏ نت 
« البکتوش » وباین دقاق + ۲ ص ۸۳ س ۴۱ حريف حت « البلكوس » 

(۸) غ « البسليك > ؟ س ۲۷ ب ٩‏ و غو ١١‏ ب ٠١‏ « التشليل » ؟ والصواب 
فی ت | » راجع ان دقاق > ہ س ۸۳ س ۲٢‏ ؛ وفی ابن المیعات ص ٦١‏ س ٣۷‏ محریف 
حت « البنشكيل » 

» الورق‎ « ٠١ غو ۱۱ ب‎ ۰٩ س ۲۷ ب‎ )٩4( 

(۱۰) غ « الالوعات » ؟ س ٥۱۹۲۸‏ غو ۱١‏ ب ۱١‏ « الدبوغات » وهی تطابق 
ما ورد فى ابن الميعاث س ٦۷‏ س ٠‏ » ويقصها نقط الماء والناء فى ابن دقاق جه 
س ۸4 س ۱۸ 

:غ « الكنبة » ؟ س ١١١۲۸‏ « الكتة » ؟ غو ١إ‏ ب١١‏ « الكسه» 
بلا نقط ؟ والصواب فى ت |› راجم ان المیمان س ۹ س ۳ وان د قاق + ۵ س ۸١‏ 
س ۲۳ تحت « البكنيسة بدمشيت » 


۹۱ 


النوفية بالسنهور ية ؛ البلخيه | وهى منية سراح“ | ؛ الظاهريه ؛ 
الا رن٠‏ ال | و ا شو ورت ق 
حرف ال | ؛ ” المستيه | م نكفورعلتى مالك وإسحق ° | ؛ الحدن ؛ 
المروستين ؛ الحضه ؛ الباره" ؛ افرزدق | من كفور سديه | ؛ 
الجعفريه مع دبشوا" ؛ البتينه ؛ المتمدين | م نكفور سخا ؛ ” النديات 
| ا NS‏ 


)١(‏ « بالسنهورة » ساقطة من س ى غو 

(۲ س ۲) ساقطة من س وغو 

(۳) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ۴۱۲۸ غو ١‏ ب ١۷‏ محرفة تحت 
«, النخاس » ؛ والصواب فی ت ۱ » راجع ابن الیعات س ۸۵ س ۱۳ وان دقاق > ه 
س ۸۳ س ۱۹ 

)٤(‏ س ۲۸ ۲١‏ « الكته» بقط الناء فاط ؟ غو ١‏ ب ١۷‏ «الكه»ء 
بلا نقط ؟ ت | « الجنيلة » 

» وردت فی بغیر نقط؟ ونی س ۲۸ ۱٤ء غو ۱۱ ب ۱۷ « السلامه‎ )٥( 
۲۳ س‎ ٩۸ والصواب فی ت | » راجع ابن ايعان ص‎ 

)١ = ٩(‏ س ۲۸ ١١‏ « المسه من كفور على مالك » ؟ غو ١١‏ ب 
اض مكان « مالك وأسسحق » 

(۷) ساقطة من الأصل غ ؟ س ۲۸ ۰۱ ۵ غو ۱ ب ۱۸ « الحاره » إلا قط ؟ 
وق ت |١‏ كاملة النقط 

(۸) غ ۵ راسوں » بغیر تقط ؟ س ۷۱۲۸ ٥‏ غو ۱۱۱۲ ١‏ م نکفوردستوا » 
والصواب فى ت ١ء‏ راجم ابن المجيعات س ۷١‏ س ٠۳‏ تحت « دبمو والحعفرية > وكذلك 
فی ان دقاق < دہ س ۸۹ س ٣‏ 

٤ ؟ س ۸۱۲۸ «الندپساب»‎ ٩ | فى غ « النديسات | بموعة من صره‎ )٩ = ٩( 
غو ۱۲ | ۲ « الندسات » ؛ ت | « صرد والنديات » ؟ راجم حرف الصاد فا بمد‎ 
٠۰ س‎ ٩۲ تحت « صرد والندیات » » وان دقاق < ۵ ص‎ ٦ وان الحیعات س ۸۵ س‎ 
» نحت « مرد‎ 

)۰( لفظة « الكبرى » ساقطة من س ى غو 


۹۲ 


| الأراضى نار رة وا دن | + اة اجن 
O E ETT POL‏ 
الدينة ”| ( ال 1 المنشية الستحرة "“ ؛ الط 
الىراوتين""“ ؛ | الصيعة ؛ الحوض العروف منية حماقة | + ال ر١١‏ 
| نکنور سیت ٩‏ ] ؛ الط[ ]٠۲‏ . 


(۱) غ « أنبش » ؟ س ۵۱۰۱۲۸ غو ۱۲ ۴۱ د افيس » ؟ والصواب فی ت | ء 
راجم ابن الجیمان ص ٦۵‏ س ۷ وابن دقاق + ٥‏ س ۸۳ س ۱١‏ 

(۴) غ « ابس المجراء ؟ س ۵۱۰۱۲۸ غو ۴٠۱٣‏ د أضيس الور» ؟ 
والصواب فی ت ۱ء راجم ابن الجیعان ص ٦۵‏ س ٦‏ وان دقاق ج ۵ س ۸۲ س ۲۹ 

(۳) س ۲۸ ۱۰۱ ی غو ۲۱۱۲ « اسوه » 

(4) س ۲۸ ۱۱ « دمین » 

» س ۲۸ ب ۱ « الراهین‎ )٥( 

)٦(‏ غ « والمصوص » ؟ والصواب فی س ۲۸ ب ١ه‏ غو ۱۲ ۱٤ہ‏ تا؟ راچ 
ان المیمان ٦‏ س ۲١‏ حت « الحصس والراهبين » 

(۷) س ۲۸ ب ۲ م غو ۴٠١١ء‏ « الفطيعة > 

(۸ س ۸) ساقطة من س م غو 

)٩(‏ غ « اللحهورین » بقوط نقط الم ؟ س ۲۸ ب ۲ « الھور » بسقوط 
الفط فى جيم حرونها ؟ غو ١٠١٠ء‏ د اللحهورين » بسقوط تقط الاء والحم ؟ والصواب 
فی ت ۱ء راجع ابن المیعان ٦٥‏ س ٣۰‏ واب دقاق ج ٥‏ ص ۸۳ س ۲٢‏ 

 ۱۰(‏ ۱۰) س ۲۸ ب۳ « النشية » و «الملتجدة » وردنا منفصلتين ؟ 
غو ٠ ١١١‏ « اللية الستجدة » 

(۱۱) غ « الدرواس » بسقوط الفط ؟ س ۲۸ ب ۲ « الدروانين » ؟ غو ٠|١١‏ 
« الدروامنین » ؛ ان المبعات ٩۲‏ س ۱ « الدراواتین › ؛ ابن دقاق + ٭ ص ۸٤‏ س ٠۳‏ 
« الدرواتين » ؟ ت١‏ « الدراوتين » فى نسخق الأزحر » ودمباط والغالب أله الصواب 

۷( غ « السنيطه » ؟ والصواب فی س ۲۸ ب ٤)‏ وھ غو ۱۲ ۱٥ہ‏ ت اء راچم 
ان المیعان س ۸۰ س ۷ 

9( ان الميعان ۸٠‏ س ۷ « سدمئت وهى المنطة > 


۹۳ 


الدنجاويه 


الكوم الأخضر ؛ البيطوو؛ الاحمدية ؛ البسراط ؛ النشية 
ا 7 #2 MA)‏ د 
الكبرى | من حقوق يبت آذم | ؛ البجوم“ وحصتها ؛ الها والمسكر 
وكنورها ؛ السراطيين | كفور اليا والعسكر | : 
المنوفيه 
Tia‏ 3 8ے (O.‏ - 1 0( 
إططها ؛ أشموم جريات "" ؛ الرَاط ؛ اجيج أنتو 
E PS E A E‏ ا ؛ 
الندارة“ ؛ الفرعريه ؛ "ازب بشنوارن“ ؛ السكريه ؛ 


» 


(۱) غ «البخوم» ؟ س ۲۸ ب ٩‏ ن غو ۱۲ ۸۱ «البحور» ؟ ت | « النجوم » ؟ 
والصواب « البجوم » كا وردت فى معجم اللدان لباقوت وف كتاب المسالك والماك لابن 
خرداذبه » وكتاب الب لدان لليعقو بى » وف كتاب القضاعى أن البجوم كورة من كور بطن 
الريف بأسفل الأرضس ( تحقيق مد بك رمزى ) 

(۲) غ «المریسات» ؟ س ٥۱۱۲۹‏ غو ٠۰۱۱۲‏ « جريشات » ؟ ابن ال ميعان ٠٠١‏ 
س ۱۸ ۵ جريسان » ؟ وااغالب أن الصحيح هو ما ورد فى ت | عند مقارئته ما ورد ف غ 
ن س هھ غو 

(۲) وردت بلا نقط فی غ ؟ س ۲۱۲۹ ى غو ٠١۱۱۲‏ « اليج » ؟ وصحته بكامل 
النقط فى ت | » راجع ابن الجيعان ۰س *“ 

(4) س۲۱۲۹ ەغو۱۲! ااا ا وق و اى 
مسجد اضر » 

(ه) غ داليه» ؟ والصواب ق س ۳۱۲۹ ء غو ۱۱۱١۲۳‏ »ت ا|ا»› راجم 
ان ال یمان ٠۰۲‏ س ١‏ تحت « اليه وكةورها » 

)٩1(‏ ع انون » ؟ والصواب ئى س ۲۹ |۴¡ غو ١١1١۲‏ هتا راج 
ابن الميعان ٠٠١‏ س ٠١‏ نحت « البتنون والجاون » 

E E RENE EOAREE )۷(‏ 
ت ١ء‏ راجم الماشية رقم ۲ من هذه الصفحة 

)۸( ساقطة من غ » وواردة فی س ۲٩‏ 1+ ه غو ٠١١۲‏ هتا 

٩(‏ س ۹) وردت فی غ امین لقریتین منفصلتین »> وصعتہا فی ت | مع محريف النون 
فی آخر «شنوان» لل لام ؟ راجع ابن الميعان ٠١١‏ س۲٠‏ نحت « الخرة ( وهي خربة شنوان ) 
وفی العاصيه » ۶ س ٤۱ ۲٩‏ « پسوال » ؟ غو ١١١١۲‏ « سوك » مع سقوط النقط 


1 ٤ 


ا 


اشا کو ا اراهب | م نکفور شنوان* | ؛ 
الڈراکی | م کفور شنوان' | ؛ إشنی وطمہدی م نکفور البتنون“ 


إبشاده ؛ كوى وحصتها ؛ الز يريه ؛ العاصعيه. 
النستراو به 
البرلیں وما معھا ؟ بلطم من حقوتیا "" . 
البحيره [ ۲٠‏ ب] 
اساج ؛ آم حڪم N EEO‏ 


(۱) غ « سبل » ؟ غو ٩۱۱۲‏ « سد » بلا نفط ؛ والصواب فی س ٥۱۲۹‏ ه 
ت | » راجع ابن الجيعان ٠٠١‏ س ١١‏ حت « سبك الضحاك »> 

(۲) ۵ (۴۳) س ٦۱۲۹‏ ۷ « سوان » بدون نقط النون الأولى م بنقطها ؟ 
غو ۱۲ ۱۳۱ « شیران » بنقط الياء م بلا نقط 

(4 - +) غ « امن وطمندى » وهي ساقطة من س ن غو ؟ وتبا فى ت | » 
راجم ان الجیمان ۰ س ۲۰ 

(١ه)‏ لفظة « مدينه » ساقطة من س ى غو 

)٩(‏ غ «ارری » ؟ س ٩۱۲۹‏ « اروی » ؟ غو ۱٤۱۱۲‏ « اردی » ؟ والصواب 
فی ت ۱ ؟ ووردت فی ان ال معان ۱۱۲ س ۸ بسقوط نقط الزين كا هو حاصل ليغ 

(۷) غ «احشا» بسقوط نقط الخاء ؟ س ۱۱۲۹ء غو ۱١۱۹۲‏ « اجا » ؟ والصسواب 
فی ت ۱ راجم ابن المیعان ۱۱۲ س ه 

(۸) س ۲۹ ۱ ۹ء غو ۱۲ ۱+ « وعدو تیا » 

(۹) س ٨۹‏ ۱۰۱ ۵ غو ٠١۱۹۲‏ « الویره » 

)٠١ ٠۰ (‏ ساقطة من س ۵ غو م ت | 

(۱۱) غ « أوزن » ؛ والسواب فی س ۲۹ ب۲ ه غو ۱۲ ۱1ہ ٿا؟ ر 
ابن آلمیمان ۱۲۲ س ٣۳‏ وان دقاقی + ہ ص ۱۰٢‏ س ۲٢‏ 


4٥ 


بیس ؛ أسبته ؛ آرمنیه + إسکلید ۶ دقو ؛ سی ؛ 
أشي ؛ السلتون" ؛ الكر ورن ؛ الراك“ ؛ ؛ القلین ٩3‏ 1 
العلفية ؛ الوزسرية © وقرة المير ؛ القهوقيّة ؛ الأستفين " ؛ القاعة 
| وهى منية طراد | ؛ العصرة | م نكفور اة |" . 


(۱) وردت کذلك ولکن بنیں قط فی س ۲۹ ب ٣‏ م غو ۱۲ ٩۱۹٦۱‏ وف غ 
د ایس » ؟ والسواب فی ت | » راجع ابن ال مبمان ۱۱۷ س ٣١‏ وان دقاق < ه ص ۱۰۲ س ۱۲ 

(۲) غ « أشبنيه »> ؛ س ۲۹ ب ۲ غو ٩۱۱۲‏ ۵ اسه » يدوت نقط ؟ 
والصواب فی ٿ | » راجم ان الحیعات ۱۹۸ س ۱۷ وان دقاق < ہ ص ٠۰۲‏ س ۲۱ بحت 
ھ اسمیله » 

(۳۴) ع « آرمنتیه » ؛ س ۲۹ ب ٣‏ « أرميسه » بسقوط القط إلا فى الباء الأول ؟ 
عو ۱۲ ۱١۱‏ « أرمینه » ؛؟ والصمواب فی ت | » راجع ابن الیمان ۱۱۸ س ۱۳ وان دقاق 
۵ س ۱۰۲۴ س ۱۹٩‏ 

(4) س ۲۹ ب ٤‏ وردت سحیحة ولکن بشیر نقط ؟ غو ۱۲ ۱١١‏ « اسكره » 
پیر قط 

)٥(‏ س ۲٩‏ ب + 6 تا «انفواه ؟ غو ۱۲ ۱١۱‏ «ابقوا» ؛ وفى ابن الجيعات 
۸ س ١‏ « اتقو » 

›» إرسیس » ؟ غو ۱۷۱۹۲ « اسیس‎ « ٥ ب‎ ۲٩ س‎ )٩( 

(۲) س ۲۹ ب د « الللمون » رة ولا قط فبما إلا على النون 

۲) ځ « الشوال » ؟ س ۳۹ ب٨‏ ن غو ۱۷۱۱۲ « السراك » ؟ والصواب فى 
ت ١ء‏ راجع ابن المیعان ۱۲۰ س۱۳ وان دقاق ج ٥‏ س ۱۰۳ س ۱۷ 

>» اقصة اللقط فى س م غو ؟ ث | « ألقلين‎ )٩( 

(۱۰) غ « الورره » ؟ س ٨۹‏ بپ هه غو ۱۷۲۱۱۲ « الوزبره » ؟ والصواب في 
ت ۱» راجم ابن ال معان ۱۲۲ س ۱۱ وابن دقاق + ۵ س ۱۰١‏ س ۱۸ 

(۱۱) س۲۹ ب ۷ « الأسفين » ه غو |١١‏ ۱۸ « الأسسسين » لاقصة النقط 

(۱۲) غ ه س ۲۹ ب ۸ « مطراد » ؛ والسواب في غو ۱۲ ۱۸۱ هت |؟ راجم 
این ال میمان ٠۳١‏ س ۲۲ وابن دقاق + ٭ س ۱۱۲ س ٣١‏ 

(۱۳) زد هناعل س ٨۹‏ به ۸ ڼ غو ۱۸۱۹۲ « اعہی » وهی مكررة 0 راج 
ما ورد قبلها 


۹٩ 


حوف رمسیس 


۽ 


أيه ؛ ابم ؛ اوتاب ؛ اریس^ ؛ آم الیش ؛ 
العلراله ؛ الطيريه ؛ البلخاوى" ؛ البتكوس ؛ البيضا“ ؛ الزعفرانى ؛ 
ايء ؛ الحدن ؛ التقراش° ؛ النقيدى" ؛ المراف ؛ البشالى ؛ 
احص ؛ الموده ؛ الكوم الأخضر ؛ الصفصافه ؛ أبوالضروء" ؛ 


(۱) س ۲۹٩‏ ب ۱۰ 6 غو ۱۲ب ١‏ «السوم ٠‏ 
1 
(۲( سقطت من س م غو ٤‏ ووردت فی غ « ابردس » ؟ والصواب في ت ۱ء راج 
این الجیعان ۱۱۸ س ه٥‏ وابن دقاق + ہ ص ۱۰۲ س ۱٤‏ 

(۳) غ « البلحاوی » ؟ س ۲۹ ب ۱١‏ غو ۱۲ ب ۲ « التلكاوى » ؟ والصواب 
فی ت ۱ء راجم ابن الجیعان ۱۱۹ س ٦ء‏ وھی الآن « اہو الماوی » رکز کوم جاده 
(4) غ « البباضا » ؛ والصواب فی س ۱1۳۰ ەغو ۴۲١ب ٣‏ وتا 
() غ « ابره » ؟ س ۱۱۳۰ نغو ۱۳ ب ٣‏ «البیره » ؟ والصواب فی ت |> 
راجع ابن اعات ۱۲۲ س ہ تخت « بره » » وان دقاق جه ص ۱١١‏ س ١٤‏ 

نحت « النبيره » 

() س ۲۱۳۰ « النقراس » 

(۷) ساقطة من غ » ووردت فی س۳۰ ۵۲۱ غو ۱۲ ب ۲ « النسدى » بدون نقط > 
والمواب فی ت ٠۱‏ راع این المیمان ۱١١‏ س ۱٦‏ نحت 2 یدک بی ی نکس » وان دقاق 


< ص ۱۱۳ س ٥‏ نحت « تقدی بى ملس » والحرف الأول من الكلمة الأخررة 
غير منقوط 


(۸) غ «الساف ۲ ؟ س ۰ ۱ ی‌غو ۱۲ ب + «السای » بدون تقط ؛ والفالب 
أن الصواب فى ب | وهو ما أثبتناه فى النس 

(۹4) غ« المصینی ‏ ؟ س ۴۱۳۰ ٠۲ ١‏ ب + « المحصين » ؟ والصواب فى ت | 

(۱۰) غ « السفشاله » ؟ والسواب فی س ۴۱۳۰ ۵ غو ۱۲ ب٤‏ هتا 

(1۱) غ « اللروع » ؟ س ٥۲۱۴۰‏ غو ۲ ب٤‏ « آبوالمروع وزو 


السطور فغ « بل هى بى دره » وهنه البلدة واقعة فى إقلي البحيرة ء راجم ابن المبعان ٠١۷‏ 
جم این ليان 
س 


AY 


االلكفور الشاسعة من الحوف المذكور 


افياله" + أم الزرازبر" ٠‏ التي ؛ الأر“ ؛ اق“ ؛ 


٠١١ [‏ الرمانات"" ؛ المحجر الحروق ؛ الزيتونه"" ؛ التقدون ؛ الشف ؛ 


0 « الجارتن » بسقوط قط الاء ؟ س ۱۳۰ ه۵ « الارن ٩‏ ؟ غو ۱۲ ب ه 
د المارن » ؛ والصسواب قى ت ١ء‏ راجم ان الجيعان ۰ س ۱۲١۵۱‏ س ۲٢‏ › وان دقاق 
د ص ۱۰۳ س ۱۰ ۵ ٦۱۰س ٩‏ نحت « الخارة » و « خارة وکدوکه » 

)۲( ساقطة من غ ›» ووردٽ في س oY gel cole‏ ھ إلبه » ؛ والصوات 
فی ت ۱ء راجع ابن الیعان ۱۱۹ س ۱١‏ › وان دقاق + ہ س ۱۰۴ س ۲ 

(۴) غ ه المىجين » ؟ غو ۲| به « امس » ؛ تا د المسنين » ؟ والسواب 
فی س ٥۱۳۰‏ » راجع ابن الجیعان ۱۲۲ س ۱ وان دقاق + ۵ ص ۱۰ س ۱۱ 

(+) غ « القضاي» ؛ س ٠۳١١‏ ه د القصابى » ؛ وأغلب القن أن الصواب ء 
ورد ق ت | وهو ما أثبتناه فى اللس 

(ه س )٠‏ ساقطة من س م غو » ووردت فى الأصل غ « البولة » والفالب آنا 
« البولة » لورود هذاالامم من طواحی الاسکندربة فی ابن د قاق > ٥‏ س ۱۴۹ س ٤٣١‏ 
ما ئى ابن ال ميعان 14١‏ س ۸ فقد ورد « اللبينى » فى ضواحى الاسكندرة أيضاً 

» أصغان » ؟ ت | « اسعيانه‎ « ٦ س ۱۳۰ « اصفنابة » ؟ غو ۱۲ ب‎ )٩( 

(۷) س ۷۱۳۰ء غو ۱۲ ب ٦‏ ۵ آم زرازر » 

۱ 

(۸) ورد مکانپا في ت | « البسرير » راجع ابن المیعان ۱۱۹ س ۱ ورعا کانت 
من الدن القدعة التى اندئرت ء وما اء قى ت | وان الميعان بلدة أخرى استجدت فا بعد 

(۹) السين ساقطة من س ؛ فو 1۲ ب ٦‏ « المطه » بدون قط 

)٠١(‏ النون غير منقوطة فی س م غو ؛ وى ت | ه الرمايات » ولطه الصواب 

(۱۱) ت | * الزيريه » 

(۱۲) مت ١‏ د المسغيره >" 


الروجيه"° ؛ القاص اباسح" ؛ الرمف ؛ لزاني 
الجانزية ؛ الأراج ؛ الالى" ٠‏ المطلاسة" ؛ من كفور انز 


فوه وا مراحمىتىن 


الجيزه 


0 a N 
: O a ؟ رای درو م‎ °١ اا الشاملة‎ : 


(۱) غ هغور ۱۲ ب۷ « الروحبه » وف س ٠١٠۳١١‏ بلا تفل ؟ وأغاب الفلن أن 
السواب ما ورد في ت | لام البرات والنقط فى اللكلمة » وهذا ما أبتناه فى اللس 

(۲) س ۱۰۱۳۰و غو ۱۲ ب 4 « المساص » بلا تقط ؟ ونی ت | « السار » 

(۴) څ س ۱۰۱۳۰ ۵ غو ۱۲ ب ۸ « الماسوح » بلا قط ؛ ورعا کات صوابه 
ما ورد فی ٿ ۱ 

(4) غو ۱۲ ب ۸ « ارهد » 

(۰) غ « اللکرانی ٭ ؟ س ۱۱۱۳۳۰ «الکرارمی۲ ؟ غو ۱۲ ب ۸ «الکرانیء ؛ 
ورا کان الصواب ما ورد فى ت ١ء‏ راجع ابن ال جيعان ٠۴١‏ س ٠١‏ تحت « نقالة المرسا من 
واحی ترو » 

» س ۱۱۱۳۰و غو ۱۲ ب ۸ «الأبرح‎ )٩( 

(۷) غ «المای » ؟ س ٣۰‏ با د المای » بلا نقط ؛؟ والصواب ئى غو ١٣۲‏ 
ب ۸ ت |۱ 

(۸) وردت بلا تفط فی س ۳۰ ب ۵۱ غو ۱۲ ب ٥۹‏ غ أیضاً ؟ وهی منقوطة فی ت | 

)٩4(‏ غ « نقابه » وهی غير منقوطة فی س ۳۰ ب ۱ه غو ۱۲ ب ۹ وصوابما 
فی ت ۱ء راجع ابن المیعا ۱١۹‏ س ۱١‏ وابن دقاق + ہ ص ۱۱۳ س ۲ 

)۱١ ٠۰ (‏ وردت « فوه والزاحمتین » ججمیع بلادها بعدئذ تحت حرف الفاء فى 
الأصل غ ١۸‏ ١ء‏ وقد ١را‏ نقل محتوياتما إلى أمكنتما الصحيحة من الترتيب الأمجدى جرياً عى 
طربقة المؤلف » وتصحيحاً لما وقع ق الأصل من الط . 

(۱۱ ~~ ۱۱ ) اسان لبلدتین مسعقلین في غ ؟ والصواب فی ش ۳۰ ب ٣‏ ى ت | 

(۱) س ۳۰ پ ۳ « بن منصور ٩‏ ؟ غو ۱۲.ب ۱١‏ * بي منصور » 

)۱١(‏ العين غير منقوطة فى الأصل غ ء وهى مقوطة فى س۳۰ ب 4 ه ت | وهو الصواب 


0 


“۹ 


أرض" ارسل [ ع ز رة ازس | ؛ ‏ أرض المطعة “ ؛ أرض 
القطوانى“ ؛ أرض السساقية | العروفة بالقطوة ”“ | ؛ أرض القياس ؛: 
رض طوس ؛ اوسے من تواحی الب ؛ آم دینار + آم غین ؛ 
5 0 
الكوم الأحر | وتعرف بالأسرد ] ؛ الحصة العروفة بالكوم الأسود 
| وتعرف بالبيض" | ؛ الظاهربة المزرزية ؛ البيسوسية" ؛ الميزرانية 


E N E CFE E 

تبالة الم" | ۲١‏ ب ] ؛ الطوى”" والجسين. ؛ آراضى الدلالة"٠‏ 
أ ء ّ 

وانلفارة ؛ الأراضى العروفة بان اة" ؛ الطالبية ؛ الجنان المغير ؛ 


» س ۳۰ ب ا یں غو ۱۲ ب ۱۰« آراضی‎ )۱١( 

(۲) غو ۱۲ ب ١١‏ « المعرس » بدون تفط 

٣(‏ س ۲) غو ٠١‏ ب «١١‏ أرش السطمة » بسقوط النون ؟ والاسم بأ كله 
ساقطة من ت 1 ` 

» س ۳۰ ب ۲ « القیطوانی » ؛ ووردت فی غو « المصوای » بدون نقط‎ )٤( 
» وی ٿ | « القطرالى‎ 

)٠(‏ تا « القنطرة» 

» القاس‎ « ١١ س ۳۰ ب ه » القاس » بقط القاف فقط ؛؟ غو ۲ ب‎ )٩( 

(۷) غو ۱۲ ب ۱۳ « آم عیسی فصل » 

)۸( وردٽ فې موضم متأځر من هذا الفصل فی س ه غو 

> س ۳۰ ب ۸ ن غو ۱۲ ب ۱۳ « الحرقة‎ )٩( 

(۱۰) غ ھ البلحیر > ؟ والصواب فی س۳۰ ب ۹ ۵ ۲ ۱۲ ب ۵۱٤‏ ٿا 

(۱۱) س ۱۱۳۹ ۵ غو ۲۲ ب ٠١‏ « پالہس » 

› غو ۲ ب ۱ « المنسوسية‎ (YY) 

(۱۳) غو ۱۲ ب ٩۷‏ الفاء غير ملقوطة ؛ ت | « القرموه » 

(4) غو ۱۲ ب ١۷‏ د المعمر» 

» المطرسى‎ « ١۷ ب‎ ٩۲ غو‎ )1٥( 

)١١(‏ غ « وأراضى الدلالة » معطوفة على ما قبلها ؟ وفى ت | اسم متفصل تما سبقه 

(۱۷) س ۷۱۳١‏ « الربعة » >.ویاض فى غو ۴۳ ١١‏ 


احدث اللازق ”اللسبمة وجوه والقظرانى'“ ؛ الأحوإض العروفة "بال ذؤو. 
والولو“ ؛ الحدث المعروف بمل الّرف ؛ الطين بأرض ال ميزةنإملاق ؛ 
أرض القياس ؛ الطين امروف لبون“ ؛ الأطيان" المستجدة .بنهازة ؛ 
الحدت”" بالمى الصغير ؛ الأرض المعروفة رركو ؛ الجزبرة المروفة“ 
بسلاح على أم دينار ؛ الأرض المعروفة ببير”""“ فاوح ؛ الساقية المعروفة مج 
لك ن غال 2 ؛ الساقية المعروفة بان خدادار ؛ الساقية المعروفة ا 
۳ 


وعدّة سواق"“ ؛ الساقية المعروفة بمطا ؛ الصف من البستان امروف 
بالجايكى“" ؛ الأرض العروفة بالخاوفة ؛ اثلث من الستان امروف باه( ؛ 


)١ = ۱(‏ باض فی غو ۲۱۱۳ 

(۲ س ۲) س «۱١۱۳١‏ بالسد ولولو » ؟ غو ۴۱۱۳ ٥‏ بالددد لولو » لاقصه 
اثقط ؟ ت | « بالندور ولولو » 

(۲) س ۳١‏ ب ۲ « اللاصق » ؟ غو ٤| ٣٣‏ « اللازق » 

)٤(‏ س ۳١‏ ب ۲ « بلوں » غير منقوطة ؟ غو ۲۱۳ « بکبول » ؟ تا 
يلون » 

(ه) غ « والأطبان » معطوفة على ما قبلها ء وهي تبدأً لاحية منفصلة فى ت | 

)٩(‏ غ « عغارة » ؟ س ۳ب۴ « بعإرة » ؟ غو ٧۳١‏ ۱د « ساره » يدون 
قط ؟ والصواب فى ت | » راجع ابن الجبعان ٠١١‏ س ١‏ حيث وردت « تمازةة» بالأطفيحية: 

(۷) س ١۴ب‏ ۴ « الحدى » 

(۸) ياء الكلءة غير منقوطة فی س ۳۱ ب ٤‏ ه.غو. ۴١٠٠ء‏ » ت ا"( الأزهر ) 
ھ بخسكوه » م ت | ( دمياط ).3 بجسكوه » 

(۹4) تا« علية » ورعا كان هذا هو السواب 

(۱۰) ت۱« بر » ورعا کان هذا هو الصواب إععنى 2 شاط '»» 

.» كلك فی س ۳۹ ب ۷. غو ۷۱۸۳ ھ بن عالب » وف الأضل غ « ان‎ )1١( 

(۱۲) غو ۱۳ ۸۱ « بالحامل ٤٤٤‏ تا« باحایل » 

(۱۳ س ۱۳۴) سن ۳۹ ب ۸ ھ۵ من غیر شراق » 

(14) س ۳١‏ ب ۸ ھ بالاملی » ٤‏ غو ۱۳ ٩۱‏ «.باطایی » ؟ ت | ھ بال مان »> 

(1۰) س ۱۱۳۳۲ ۵ ت أا س بطاهر »۰ 


قوانین ‏ م = ۷ 1۹ 


الأراضى المعروفة بالأشراف بنى طاطب" ؛ الموض العروف ببستان الدولة 

اين الأ كفانى ”“ ؛ الموض | (٠١١‏ العروف بزل لاصر الدولة ؛ 

الحدث قبالة امشوق و بستان الشيخ اللطير“ ؛ الستات المعروف 

با نکاس بظاھی ولاق ؛ ( ” حکر البستان العروف يى سان“ ) ؛ 

اللشية شرف منشة نبا" من وى الس > اة + ارين : 
ألاطفحه 


إطفيح وجزارها ؟ اسر“ ؛ البركة للعروفة ببركة اليش ؛ 
السدوبة ؛ الرنبل" ؛ ايرس ؛ اللغشية ؛ الى الكير ؛ 
الى الصغير . 


)١(‏ س ۲٢۳۲‏ م غو ۱۰۱۱۳« طاطا» 

(۲) غ « الأ كفاى » ؟ وی غو ١١١ ١١‏ مصححة « الا كفابى » بدون تقط 
اللون ؟ والصواب فی س ۴١۳۲‏ ى ت | 

(۳) س ۳۲ 4۱ہ ت۱« برك » » ورعا کان هذا هو الصواب 

( + س +) س ٥۱۳۲۳‏ « الم المصر » ؟ غو ۱۳ ٠۲۱‏ « الى المطر » 

(۵) غ « کناس » ؟ وصوابه فی س ۱۳۳۲ ه غو ۱۲۱۱۳ ی تا 

)١ = ٦(‏ وردت هنا خطأً »> وصوابما أن تقع تحت حرف الماء حيث أئبتناها 
رة آخری » الظر ما بده . 

(۷ ۷( ساقطة من س ه غو 

(۸) غ « الرحن « لاقصسة اللنقط ؛ وهى ساقطة من س هم غو ه ت |؟ ووردت 
د البرجین » فی ابن دقاق + ۽ ص ۱۳۰ س ۲۷ ؟ وهی القراءة التی آنبتناها فی النس 

(۹) غ ه س ۱۰۱۳۲ غو ۱٤۱۱۳‏ اشکر » ؟ وصوابہا فی ت ۱ء راجع 
ان دقاق + + س ٠۳۴۳‏ س ١٠ء‏ وقد وردت كذاك أيضاً فى معجم اللدان لباقوت ؟ ما 
« أشكر » فهى بلاة أخرى بالمرقية ؟ وقد وردتا مبدولين خطاً فى ابن ال يمان ٠١‏ س + 
6 ۷ س ۱۹ 1 
(۱۰) څ ه س ۳۲ ب ١‏ ۾ غو ١۳‏ ١ه‏ الرمل » عحرفة عن الصواب وأبتناها کا 
وردت فی ت | ء راجم إبن ا یمان ۱٤۷‏ س ۲۳ وابن دقاق + + س ۱۴۳ س ۱۳ 


۲ء1 


البوصسيريه 
ابو ب لسرن الل © التو رة 
الفيوميه 
7 و و ا 
المجميين“ ؛ إهريت ؛ الدينة" وهی الفیرم؟ | ۲۲ ب ] ؛ ارما ؛ 
اللاهون ؛ "ال مبال الفريية"“ ؛ اللاليه ؛ الحنبوشية ”“ | وقف | ؛ 
الاستنباط ؛ ” الفابة الجاورة لباجه"“ ؛ الفرق"" العروف سحلان ؛ 


(۱) غ هھ ایو بط » ۶ غو ۱۷۱۱۳ هھ ابو سط » ؟ والصواب فی س ۳۲ب ٣‏ 
O‏ راجع ابن الجیعال ٠۹۹‏ س ۲۲ وابن دفاق + ہ ص ۳٣‏ س ٩۱‏ وابویط الآن ع رکز 
الواسطى ممديرة بى مويف ( الدليل ص ه 

(۲ س ۲) ورتا اسمين للدتين منقصلتين »> والصواب انما اسم لمسى واحد» 
راجم ابن اجیماں ۰ س ٣۹٣‏ وار غ الفیوم لأ عن الناہلسی المفدی ص 4۸ س ٠۹‏ 

(۳) غ ١‏ ار زا » بدون نقط الياء الثانية ؟ س ۳۲ ب ٥ه‏ د ابر زها » ؟ غو ۳| 
۷۱ « ارزا» ؛ والمواب فی ت |» راجع ارخ الفیوم ص ۲۰ س ۲۲ ؟ وقد وردت 
خط فی ابن ابیعان حت د ابریریا والززنی » ص ٠١١‏ س ۲٢‏ 

» باه « پوحندر » ؟ غو ۱۳ ۱۷۱ ۵ پوحدر » ؟ ت | « ابو حيدم‎ ۳٣ س‎ )٤( 

(ه س ه) غ « احصاس ؛ العجميیل » ؟ س ۳۲ ب “ « اأخصاص العجمين » ؟ 
غو ۱۸۱۱۳۳ « احصاسص المحين » ؟ والصواب فى ت | »› راج تار الفيوم ۲ سه 
وان الحیمان ۱١۱‏ س ۱۲ ( )٦ = ٦‏ لاعن ت | لمیزها 

(۷ س ۷) ساقطة من س ی غو ؟ راجع ابن المیمان ۱۵۸ س ۲۲ حت « أواحى ال بال 
خارجاً عن سدرا والأدرفية» حبث أورد تفاصيل هذه الجهات كالانى : « دفلوه » افى » الاو » 
الجام » القصر والنعو » الوسطانية »> بربون » سدو » منية البادين » منبة افى » شماه » 

(۸) غ « ال منبوشية ٩٠۲‏ س ۳۲ ب ۷ « الموسته» ؟ غو ٠۴‏ ب ١‏ « البوشية ٠‏ ؟ 
والصواب فی ت | » راجم ابن ال میعان ۱۵۱ س ۲۲ » وتار الفیوم ۹ س ۲١‏ 

)٩(‏ غو ۱۳ ب ١‏ « الاستنالا» 

(۰ س (٠١‏ غ د الغابة الجاوره لباحه »> س ۳۳ ب ۸ « الفابه الیاوزه لباحه » ٤‏ 
غو ۱۳ ب ۱ « العانه الجاوره لناجه » ؟ والصواب فی ت ۱ء راجم تارج الفیوم ٠۴۲‏ س ٠۲‏ 
تحت « غابة باجه » واین ال میعان س ۱٥۴‏ س ۱۴ س ۱۳ ۵ ۱۵١‏ س ٣٣‏ 

(۱۷) غ « المرق » » واسم المكان بأجعه ساقط من س نه غو ؟؛ والصواب فی ت |ء 
راجم ابن ال یمان ۱۵۷ س ١‏ تحت « غرق تجملان » 


1۳ 


MW. O. 0.‏ ر 
الإعلان ' وقف وهى الأعلام ارق ٠‏ مرن حوق خلج 
طنبملو ٩۵4‏ ؛ اللاحة. 
الہنساو يه © 
إشنين ؟ اشاق ؛ إفرا ؛ إرجنوس ؛ درج" ؛ إعناس 
الدينة ؛ إبوان ؛ إقفيشس" ؛ إهناسية المصغرى ؛ إهريت ؛ 
QV 4° 02 1° Df A 0M‏ 
إشر و به ؛ انت ؟ ابوج ٠‏ ؛ إعطو“ ؛ إطوي"" ؛. 


اهو" ؛ ابه .؛ إطراب ؛ إذقاق ؛ اليس ؛ اققايات ؛ إبشاق" ؛ 


)١ -١(‏ ساقطة من س ه غو 

(۲) س ۸۱۳۲ « الفرو » 

(۳) غ « طیطوہ » ؟ س ۹۱۳ 0 غو ۳ب ؟ « طيطوه » ؛ والصواب فى 
ت اء راجع تار الفيوم س ۸۴ س ۷ ۵ ۸٦‏ س ۱۹ وغیرها ( انظر الفهرس تحت « خلج 
تنبطوبه » ) 

(4) غ « البهنية » ؟ والصواب فی س ۱۳۲ و غو ٩۳‏ ب 

(۰) غو ۱۳ ب ۲ « أرحوش » 

(7) غ « ادرغه » ؛ والصواب فی س ۳۲ ب ۱۱ ہ ت |» راجم ابن المیگان ٠٠۹‏ 
س ۲٢‏ وان دقاق < ٥‏ س ۳٣‏ س ٤‏ 

(۷) غ « اقفہنس »؛ والمسواب فی س ١ ۱۳٣۳‏ ی غو ۳ ب ٣وت‏ ا»را , 
ان ال معان ۰ س ۱۸ وان دقاق + ٥‏ س ٣س ۲٣٢‏ 

(۸) غ « أسروه » ؟ والصواب فی س ۲۱۳۲۳١‏ و غو ۱۳۳ ب ٤‏ م ت | راج 
ابن الجبعان ٠٠۰‏ س ه وان دقاق + ۰ س ٣س ٠۰‏ »> وأشروبه بلدة موجودة لان مركز 
بى مزار إمديرية النيا ( الدلبل ص ١‏ ) 

» س ۲۱۴۳۳ د آبنوج‎ )٩( 

)۷١۰(‏ غ « احطوا » ؛ والصواب فی س ٣۱۳۴۳‏ م غو ۱۴۳ ب 4 نت | » راچ 
ان المحیمان ٠٦۲‏ س ٣١‏ واین دقاق + ہ ص ہ٥‏ س ۱١‏ س وریا کانت « أحطرا » ایا 
تحيحة اظراً لأن حريف الماء إلى هاء سس حكن على لسان العامة 

)9( س ۳۱۳۳ م غو ۱۳ ب ٥‏ « أبطوحه » 

() س ۳۱۴۴ ٥‏ غو ۱۳ ب ٥‏ د اھوا » ؟ وف ابن الجیمان ۱٦۲‏ س ۸ وان دقاق 
٥‏ س ٩س‏ ۲۲ « اهوی » 

(۱۳) مكررة » افظر ما قبله من هذه المفحة سے 


٠٤ 


القت ؛ ال جزيرة العروفة بالرمضانيه ؛ ”اليتون والشناوية"“ كفرها ؛ 
التاوية وكفورها ؛ المندورن "من كفورها ؛ الكفور الصَوليَةَ ؛ 
”الأراضى من الزيتون ودلاص" ؛ الهجور“ ومنية بوشعره ؛ الفشن ؛ 
ا ٤ E ٤‏ 
الأمونين [ ۲٣‏ 1] 
أمشول" ؛ انصنا"“ وراز رة الوسطانبة من حقوقها ۶ إبشاده ؟ إبوان 
عطيه ؟ اتليدم » اطسا الدينة“ ؛ أبيوهه“ ؛ الكذة؟ ؛ الرر 


)١ = ۱(‏ س ۱۳٣۳‏ ه غو ۱۳ ب ٦‏ « الزيتون » م « البمارية » لاحيتات 
منفصلتان ؟ غ « الزيتون واليسابربه » والصواب « والشتاوه » لأن الناحية ما زالت موجودة 
الان بهذا الاسم وبقية القراءات فما حريف واضح 

(۲) غ ه غو ۱۳ ب ۷ د الجدول ٭» ؟ س ۷١۴۳٣‏ « الحدون » ؛ ان دقاق + ه 
ص ؛ س + « الندوتات وهی الحندوت » بغیر تقط ؟ ابن المیمان ۱٩۱‏ س ٠۳۴‏ « الجفدونات »۾ ؛ 
وهي الآن « المجفادون » ركز الفعن عدبرة امنيا ( الدليل ص ١١‏ ) 

(۳ س ۴) غ « الأراضی ية ادلاس ریبون ٩‏ ؟ س ۳۳ ۸۱ ٥‏ غو ۱۳ ب4 
« الأراضى نة زیون دلا » ؟. والغالب أن الصحی ہو ما قی ت | کا وداه قى النس 
لا سیا ون الزیتون ودلا ناحیتان منقصلتان » راجم ابن ال یمان ۱۹۱ س ۱۸ ۵ ۱۹۹ س ۲۵ 

(4) س ٩۱۳۳‏ « الېجوره » ؟ غو ۱۳ ب ۸ « الہاحور » 

(۵) غ «انقصبون» ؟ س ٩۱۴۳۳‏ وغو ۱٩‏ ت ۸ « القصور » ؟ والصواب فى ت | 
راجم اث المیعان ۱٩۷‏ س ه تحت « در القصنوت وحصته » وابن دقاق + ٥‏ س ۸ س ۱۱ 

)٩(‏ ساقطة من س ۵ غو ؟ ووردٽ نحت الاشمو نین ف ابن المیعان ٩۷٦‏ س ۲۸ء وفى 
این دقاق قر تا بہذا الاسم إحداها فی ال‌ناویه من کفور « تلت » ( ٥<‏ ص۷س" ) 
والأنری بالأشمونین ( < ٥‏ س ۱۷ س ٦‏ ) 

(۷) ع « امول » ؛ والصواب فی س ۱۳۳۷ ۱۱ہ غو ۱۳ ت٩‏ وتا ؟ راجم 
ان المجیعان ۱۷۷ س + وان دقاق < د ص ۱۷ س ٠١‏ 

(۸) غ «انصبا» ؟ س ۱۱۱۳۳ الصنا » ؟ والصواب فی غو ۱۳ ب ۵۹٩‏ ت اء 
راج ابن المیمان ۱۷۷ س ۷ وان دقاق + ٥‏ ص ۱۷ ب ۱١‏ 

(۹) وردتًا منفصاتين نى الأصل » والصواب ضمهما 

(۷۰) غ «آنتوهه» ۶ س ۳۳٣‏ ب ٣‏ ی غو ۱۳ ب ۱۱ «ابنوهه» ؟ والصواب فی ت |» 
جم ابن ال يمان س ٠١‏ وان دقاق < ٥‏ س ۱۹ س ۲ 

(۱۱) س ۳۴۳ ب ۲ مشكولة بفتع الكاف وتشدد الدال 


ا ا ا 2 ) ( 
المرامه“ ؛ القلتين” وجز رتا" ؛ السقاة ؛ العمرة وى محضرة 
"بى نص“ ؛ اراز هوين ؛ الرجاة" ؛ الاودية ؛ البرة ؛ 


۶٩۷ ؟ س ۳۳ ب۳ « ولاق » ؟ پاس فی غو ۱۳ ب‎ ٩ غ ٭ لویپبو‎ )١( 
» والغالب آن الصواب ما ورد فی ت ۱ ۵ هيو‎ 

(۲) غ « وحفا» ؟ ٿت | « واجناد » ؟؛ ورعا کان الصواب ما ورد فی س ۳۳ 
ب ٤‏ ن غو ۱۳ ب ۱۲ « وأحفار » 

(۲) غ ۵ غو ۱۳ ب ۱۲ « والعمدین » ۶ س ۳۴۳ ب ؛ « المممدن » ؟ ورما کان 
صوابه ما جاء فى ت | وأوردااه فى النص لا سيا وأن الناحية لا زالت موجودة إلى اليوم بام 
« الهادير » ركز سمالوط ممديرية اليا ( الدليل ص ٠١‏ ) 

(4) غ « الفراية » ؟ س ۴۳۲ ب 4 ن غو ۱۳ ب ٠١‏ « المرانية » ؟ ورعا كان 
الصواب ما ورد فی ت | عند مقارئته بان الميعان ٠۷١‏ س 4 « المرامية » ولا زات مرجودة 
لان > انظر « عرامية المضيرى » ه « عرامية الديوان » ركز درروط مدرية أسيوما 

0 س ۳۲۴۳۲ ب ٤‏ « القلمیر الصغیرة » ؟ غو ۱۳ ب ١١‏ « البلهبره الصفيره » ؟ ت١‏ 
- « المارة الصغرة »> | 
(1) غ ۵ وجیتما » ؟ غر أن اتغاق س ه غو ی ت ١طى‏ إبرادها ۵ وحز رتا » 
ا ببعث على الاعتقاد بأن ذلك هو الصواب 

(۷) س ۴۴۳ ب ه ه تا « المغاية » وتوجد إاحية اسم « سفاى » ركز 

اہو قرفا جمدررپة لیا ( الدلیل اس ٤۸‏ ) > لسکنہا وردت فی این امعان ۱۸١‏ س ٣‏ وان داق 
٩ <‏ ص ۲۰ س ۱4 « سقاوه » , 

(۸ ¬ ۸) س ۳۳ ب ٦‏ د ن قیصر ۲ ؟ تا « ان نميه » 

(۹) غ «الزعونین» ۶ س ۳ ب ١‏ و غو ۱۳ ب ۱۳ «الرع‌موسی» بدول قط ؛؟ 
والصواب فی ت | راجع ابن امعان ٠۷١‏ س ۳؟ وی ابن دقاق + ہ س ۱١‏ س ٣١‏ وروت 
د الررمون » : 

)1۰( وردت فی څ ٥‏ غو ۱۳ ب ۱۴ بدون قط الم ؟ والمواب فی س ۴۳ ب ٦‏ م 
ت ١ء‏ وهذه اللاحبة لا زات مؤجودة للآآن ركز اللا ( الدليل س ») . 


۱۰ 


البر" ؛ القلندونيات ؛ الطاولات ؛ الجام ؛ البركورات وإدفا ؟ 
اوسیة نوالنری ۶ ارعان اتر ن ٠‏ 
اا 
إبوبط ؛ أذْرّنكة ؛ أرض الرهبان بدير أو بشاده ؛ المدينة 
وهی اسيوط“ ؛ اللصوص ؛ البتينه“ ؛ القوصى ؛ المينى ؟ 
القرى ؛ الشطورات“ ؛ القطيعة . 
الاخيميه 
أرامى الديارات البيض ؛ تا وما مسيا ؟ الديدة ”وى خم ¢0 
الراغات ؛ الراجيه"" ؛ الجيدية ؛ الجزيرة ٠۳|‏ ب] العروفة بال" ؛ 


(۱) س ۴۳ ب ۷ه غو ۱۳ ب ٠٤‏ د السموالعرر » 

(۲) غ « التاندویات » ؛ والصواب فی س ۴۴۳ ب ۷ ۵ غو ۱۳ ب ۱ه ت ا؟ 
ووردت فی ابن الجیمان ۱۷۹ س ۲٢‏ وان دقاق < ہ ص ۱۷ س + « القلندون > 

(۳ س ۳) وردت معطوفة على ما قبلها وحرفة فى غ « ولوسه والسرى » ؟ وف 
س ۴ ب ٩‏ ن ۱۴۳ ب ۱١‏ « واوسه بو الری » ؟ والصواب فی ت | 

(+) غ « المزيز » وهی ساقطة من س ۵ غو ؟ والصواب فی ت ۱ء ر٬جع‏ ابن ال جيمان 
س ۱١‏ وان دقاق < ٥‏ س ۱۷ س ۲ 

(ه) س ۱۱۳٤‏ وغو ۱۳ ب ۱۹ « اناده » 

٩(‏ س )١‏ غير واردة فى الأصل وأضيفت من ت | لمبيزها 

(۷) غ « اللتنيه » » وغير منقوطة فی س ۱۱۳١‏ ی غو ۱۳ ب ۱۷ ؟ والصواب 
فی ت ۱ » راجع ابن الجیمان ۱۸۲ س ۱۹ تحت د آبوبط البتينه » 

(۸) الفين غير منقوطة فی س ۲۱۳۳٣‏ 

)4( س 41۳۶ ۵ غو ۱۳ب ۸ « إثفه » 

)٠١ -٠۰(‏ ل ترد ف الأصل » وأضيفت من ت | لمييزها 

(۷) غ « الحراجية » ۶ س ٤۳اه‏ «الجراحه » بدون تفط ؟ غو ۱۳ ب ٠١‏ 
« المراحبه » ؟ والصواب فى ت |ء والناحية لا زالت موجودة بام « اجه » رکز 
البلينا مدبرة جرجا وكذلك « المحراجية » ع ركز قوص بمديربة قنا وهى غيرها ( الدليل س )١١‏ 

(1۳9) ت | ھ پالهشسا » 


1¥ 


الببارات ؛ 'السامونية" ؛ النشية ؛ الملما" ؛ للاك عة أ “؛ 


المنروقية”" . a.‏ 
القوصيه 


رمثت ؛ إسنا ؛ إبتود ؟ إدفو ؛ ملاك بى ونس ؟! أبسوج 
البحرى ؛ الدربی” ؛ أر ض البهودية ؛ غر أسوان ؛ الدينة ”وهى قوس“ ؛ 
الدمقراط ؛ الأقصر بن ؛ الجرف " العرزوف بالبباراٹ ° ؛ ارر*٩‏ ؛ 
البلإاص ؛ اجرف المعروف” "بأبو الشداد واد" ؛ الشعراني ؛ الاجدية؛ 
اة" ؛ الكلايية ؛ الجرف” "قب البلينا"“ ؛ از برتين المروفين 


» السارات » ؟ غو ۳ پ۹۰٠ « الساوان‎ »“|۳٤ س‎ )١( 
؛ وفى‎ ١١١۶ )غ « الىکونه » ؛ وأخذاها فق امن عن س ۷۱۳۴ ۵ غو‎ ( ` 
٣ السلمولى » ووردت كذلك فی ابن ال میعان ۱۸۹ س‎ « ١ ت‎ 
وردت فى الأصل غ معطوفة على ما قبلها بواو ؟ والصواب ألما لاحية متفصلة ها‎ )۴( 
' | سبقھا کا یظهر من س م غو و ت‎ 
س ۲) ساقطة من س ى غو‎ +( 
| المعروفه » ؟ ت | (الأزهر ) « الزوفية »؛ ت‎ «١١١١ س ۸۱۳ ى غو‎ )٥( 
» الزروقة‎ « |٠١ دمياط ) « الرزوقة من كفور الراغات » ؟ م‎ ( 
» املال‎ « ۲۱۱٤ ي غو‎ ۹۱۳٤ س‎ (<) 
» س ۱۰۱۳۴ و غو ۲۱۱4« أسنوح‎ (۷) 
الدرى » غير منقوطة‎ « ۲٠٠۲١ غو‎ ۱۰۱۳۳٣ س‎ (۸) 
م ترد فى الأسل » وأطيفت من ت | لمييزها‎ )4 = ( 
ەت‎ ٣1٤ خڅ المرب » ؟ والمسواب فى س 4پ وغو‎ )١( 
»› س ۳۲ ب ۲ ھ پالسارات‎ )( 
ے د البلیا » » وفی س ۲۲ ب ۲ غير منقوطة‎ )( 
پبنی السداد وحماد ؛ ؟ ورعا کان‎ « ٣ٽ‎ ٤ )غ « پاب السدد وا مام‎ ~— 1۳( 
ب ۳ ن غو ۱ ۲۱ وهو ما ذکرلاه فی النس‎ ٣٣ الصواب ما ورد لی من‎ 
» ت اه الشيبانية‎ (4) 
ت | دفبالة الليناء ؛ ور عا کان السواب ما ورد فی س‎ ٠ غ « قبل‎ )٠١ - ( 
۴4پ = ەەغوغ\ا اه‎ 


۱۰۸ 


بالقلين” ؛ اجرف العروف بالسلمية ؛ البًانيَة ؛ ال جز رة العروفة بالدر ؟ 
الجزبرة العروفة بالمونسه“ ؛ الجبلين ؛ الدارة" ؛ الحدث عى 
”“ابلين ابن سوار“ ؛ الحدث المعروف | بالمالى ] ؛ المجورات ؛ الجزرة 
المعروفة بقراقش”“ ؛ المحدث على جرف المجر ؛ الححدث على" ساو 
واللطار ° | ۱۲١‏ ] . 


الشرقه 
رک واصل ؛ بى وايل من كفور الملاقه ؛ ؟ تاا ور دا وها منية 
اک الملاقه | کو ۱ ف رر اه ۲ 
E‏ | م ن کفور الملاقه | ؛ وهه اسداس ٤‏ رکه الزییر ؛ بدو ؟ 
ی ا آ۳ وردت فى | حرف الأف | ٤‏ 


(1) غو 1٤‏ | « بالىلهىره » أاقصة النقط ؟ ت | « بالف مره » 

(۲) غ « بالويسه » ؟ س ۳ ب4 « إالونسيه » ورا كات الصواب ما ورد 
فی غو ۷۱۱٤‏ ۵ ٿا 

(۴) تا« الداره » 

(4 - +) س ۳٤‏ بپ ٩‏ « ابلس ن سرار» لاقصة القط ٤‏ غو ۸1١ ٤£‏ « ابن 
ان رسواد » ناقصة النقط ؟ ت | « البرين سواده » 8 

)٥(‏ غ « بفراقیس » ؟ س ۳٤‏ ب ۱١‏ ه غو ٩| ۱٤‏ « غراقیق» ؟ والصراب إإبدال 
الفاء قافاً کا ورد فى ت 

)٦ = ٩(‏ غم « ساور المطار ء؛ غو ۱٤‏ ۹۱« ساو والمحطار »؟ ت ا« ساق 
والخطار » ؟ وصوابه فی الفالب س ١٠۴١‏ 

(۷) ف الأسل غ « نقاس » ؟ وق س ى فو نقس فى الئقط ؟ والصواب فى ت 
لا سا وأنها واردة حت حرف الباء 

(۸) غ هس ۸۱۳١‏ ی غو ۱۳۱۱۴ « حم » ؟ والصواب فی ت اء راجم ابن الجیعان 
۲ س ۱۹ 

)٩4(‏ غ هس ٩۱۳١‏ د« المحوح ۲؟ وف غو ٠١١١١‏ غير منقوطة ؟ والصواب 
فی ت ۱ راجع ابن ال معان ۱٤4‏ س ۷ وان دقاق + ه ص ٥۱‏ س ۱۰ 


۱۹ 


CD . ا‎ ۰ 0 ٢ 
بها‎ ٤ بروۃ آم صالم ؛ برک الب ° من ضواحی الفاهرة؟‎ 
السل ؛ بلقس » باتان؟؛ بار برتین“ ؛ بشلا ؛ بنی هلال ؛‎ 


a 2‏ 0 ٍ »( 
بوهة بتمیده ؛ بتمیده ؛ ركه السات ؛ أراضى بليس ؛ بتف ‏ ؛ 


AD. “H7 0۰) » 4‏ 7 ¢ 
بشاوس ` ؟ سوس ؛ رشوب ؛ بہنیا الغے ؟ باخه ٠‏ ؛ جام ؛ 


ae 3‏ ۲ 1۳ . م 
برشوط ؛ برمتوش ؛ بوردین"° ؛ ییا" ؛ باوب ؛ برقین ؛ 


» ت۱« رو وام‎ )١-١( 

(۲) غه س ۰1ھ غو ۱1٤‏ « الب »؟ والصواب فی ت ۱ ¢ راحم 
ان المحیعان ٦‏ س ۱۸ وان دقاق < ۵ ص 4 س ۷ 

(۴ = ۳) س ۱۰۱۴١‏ س ۱١‏ و غو ۱١۱۱٤‏ « والأراضی من حقوق بلبیس » 

» پہال‎ ۵ ۱٤۱١٤ غو‎ )٤( 

() غ 2 بلقین » ؟ والصواب فی س ۱١۱۳١‏ و غو ۱4۱۱٤‏ ہ۵ ت اء راجم 
این الجیعان ٦‏ س ۲۱ وابن دقاق + ٤‏ ص ۹٦‏ س ۱۰ ۵ + ٥‏ س ٤٥‏ س ۲۱ 

)٩(‏ غ ھ لبان » ؟ والصواب فی س ۳١‏ ب ۱ م غو ۵۱٤۱ ۷٤‏ ٿ اء راجم 
ابن الجیعان ۲۵ س ٩‏ وای دقاق < ۵ ص ۵۸ س ٣‏ 

(۷ - ۷) غ « بادر ؛ رقین ۵ ٩‏ والصواب فى ت ١‏ وهو بتفق مع ما ورد فی 
سی ۳١‏ ب ٥ ١‏ غو ٠۵۱۱٤‏ وإن کان يعوز الأخيرتين بعش القط 

(۸) غ « بتنف » » وینقصما نقط فی س ۳۵ ب ٣‏ م غو ٤۱٤۱ ۱٤‏ و صتا فی ت | 
راجع ابن المیعان ۲ س ۱١‏ 

)٩(‏ غ « بشیلوس » ؟ غو ۱١۱۱٤‏ «پلوس» ؟ والصواب فی س ١۳ب‏ ۳ن 
ت ۱ء راحم ابن المیعان ۲١‏ س ۲ وان دقاق < ۵ س ٩۸‏ س ٢۳‏ 

(۰) غ د برشوت ؟ س ۳۵ ب ۲ «برسوب» ؟ والصواب فی غر ٤‏ ۱۹۱۱م تاء 
راج ابن الجیعان ٩‏ س ۱۳ وان دقّاق + ۵ ص 4۸ س ۱١‏ 

(۷) غ ه س ۳١‏ ب 4 م غو ۱٤‏ ب ۱۹ « باجه » ؟ والصواب ی ت ۱ء ویدل على 
مکانہا د حوض باخه » بأراغی کفر طحلة پعرکز بنا ( تحقیقی د بك رعزي ) 

(۳) وردت مضافة إلى « محطبط » کا لو كاتا اسما لمکان واحد وهو خطا فی س به 

9 غ « بوط » ؟ والصواب فی س ۳١‏ ب د ه غو ۵۱۷۱۱٤‏ ت ۱ء راجع 


11۰ 


O EEL‏ و ؟ بی حرا ؛ 
نوشقوق 7 4 نط e ٩‏ شه بی نان ٤‏ 

E TE 
بی عبد اللہ ؟ بہنایه ؟ براش ؛ بی عصر ؟ بہیدہ من حقوق دماص ؛‎ 
؛‎ ٩۱ ا بېتیت من نواسی امبر‎ ٤ بی شبل ؛ برقطًا ؛ بیرعاره ؛ بی تما‎ 


a 0‏ 
برك بی مطرود من حقوق الوز بره" . 


)۱١ - ۱(‏ وردت « بیشه » E E E‏ 
مستقلتین فی غ والصواب فی س ۳١‏ ب ۹ ی غو ۱۷۱۱۶و ت ١۱ء‏ ولا ت تفق ورود «ا ن کلیب » 
مستقلة«مع حرف الباء 

(۲( څ ۵ بوکتیر » ؛ والصواب فی س ۳١‏ ب ٩‏ وه غو ۵۱۷۱۱٤‏ تا وی 
بلدة معروفة للأ ن بمديربة الفرقية 

(۲) غ « بوفتح » ؛ والصواب فی س ۳٥‏ ب ۷ه غو ۱٤‏ ۵۱۸۱ تا؟ ووردت 
فی این ايعان ۱۲ س ۲١‏ « أو قيخ » وى عرفة 

» بی حرامة‎ « ۱۸۱ ٤ س ۳۵ ب ۷ه غو‎ )٤( 

٠۸1١٤ ب ۷ م غو‎ ۳۳١ الشين غي منقوطة فی س‎ )١( 

)٦(‏ الشين فى غ غير منقوطة 

(۷) ف څ هس ۳١‏ ب ۸ ۵ غو ۱۴ ب۱ « حری » ؟ والصواب فی ت ۱ء راج 
ابن المیعان ۲١‏ س ۱۷ وابن دقاق جه ص ٩ه‏ 

)۸( غ « بربکین » » ونی س ٩۱۳۳١‏ ينقصها النقط ؟ والصواب فى غو 1116 
ه ت ۶۱ وی ان الحیعان ۲۲ س ۲۴ « برمکین » > وقلب اليم وتا حاصل ف کب ر من الأمثلة ٤‏ 
آما فی ابن دقاق < ۰ س ۸ه س ۲١‏ فقد حرفت إلى « پرتكين » 

(۹) غ * بی غزی ٩‏ ؟ س ۳٣١‏ ب ٩‏ ۵ غو ۱٤‏ ب۱ « پې عرلی » ؟ والسواب 
فی ت ۱ء راحم ابن ال جیعان ۲٦‏ س ٦‏ وابن دقاق + ه ص ۰۹ س ٩‏ 

)1۰( څ هس ۳۵ ب ۱١‏ د بېتده ١‏ ؟ غو ۱٤‏ ب ۲ « هیده » ؟ والصواب فی 
ت ۱» راجم ابن ال میعان ۲۹ س ۲۱ وابن دقاق + ٥‏ ص ۵۹ س ۱۸ 1 

(۱۱-۱۱) څ ‏ بهبیت من نواحی الس » ؟ س ۲-۱۱۳۹ « بہتیت من نواحی 
ا مس » ٤‏ غو ۱١‏ ب ٣‏ ۵ بہپیت من نواحی الم ۾ "٤‏ ورا ا س 
المیعان ٦‏ س ٣‏ وان دقاق ٥+‏ ص 4٥‏ س ٣٣‏ س ٣‏ 

(۱۲-۱۲) وردت فی ت | « برد بن مطرود مرن حةوق الور » وقد شرلا إلا 
سحت حرف النون أيضا ؟ والوره فغ غو ۱٤‏ ب ۴ « الوزره » وی س ۲۱۴۳۹ 
الوزيريه » » وريا كان هذا تحريفاً لاسم « الموريه » الى وردت فيا قبل تحت حرف الألف 


114٩ 


المرتاحبه 
و ؛ بلحابه ؟ بتدین ٤ ٩0‏ واوو ؛ بقطارس ؛ بلحهور ؛ 
برشت . 
الدقله 
ارتباره ؛ بدویله وحصتا ؛ بسوط أنقوتیاله“ ؛ ی . 
جزبرة قوسينا 
ہی ٤‏ بوس ٤‏ بی غربان ؛ برک السبع ۶ بطا ؛ ( میرم ). 


ما ؛ بلقینه ؛ بلناج ؛ بطینه ؛ بانوب وحصتہا ؛ بشیش" ؛ 


(۱) غ « بحقره » ؟ والصواب فی س ٤۱۳۳۹‏ ی غو ۱٤‏ ب ٤‏ هٽ ا۱ء راجع ان 
الجیعان ٥۱‏ س ۲ وان دقاق < ہ ص ۷۱ س ۲۲ ؟ والغالب آنا « بہقیره » فی دفار الدنوان 
وحرفت إلى « بحقيره » على لسان العامة 

(۲) ت۱ « بددن » ؟ ابن المیعان ٥۰‏ س ۲ « بدین » ؛ ابن دقاق < ۵ ص ۷۱ 
س ۱۷ دوين » 

(۳) س 4۱۳٣‏ « بو داوود » 

(4) غ « برینقه » ۶ س 4۱۳ ۵ غو ٤‏ ب ٥‏ « برنسيةه » ؟ والصواب أتبتناه 
من ت | وتعرف «پرقنقس» ؟ أبن الحیعان ٥۱‏ س ٩‏ « بيربنسةه» ؟ وعقارلة هذه الاختلائات 
يتضح أن الأصح رعا کان ما ورد في ت | وهو ما أبعناه فى النس 

١س به‎ |٤ غ 2 بسوط تمرف اسونابه » ناقصة اأنقط وعرفة ؟ غو‎ )٠( 
؟ س ۲۱۴۳۹ — ۸ ۵ بوط ؟ اسونانه » امان منفصلان وینقس‎ ٩ بوط افو بانه‎ 
١ت الأخير أ كثر اللقط ؛ والصواب فى‎ 

(<) څ 6 س ۸۱۳۳۹ ى غو ۱۴ ب ٠١‏ ينقصما النقط 

(۷) غ « باوس » ؟ والصواب فی س ۱۳۹ ۹ ٥‏ غو ۱٤‏ ب ۹ه ت اء راجم ابن 
'المیعان ۵۳ س ٠۵‏ وابن دقّاق < ہ ص ۱۱١‏ س ۲ 

(۸) ساقطة هتا من غ ى س ى غو وأوردتاها تفلا عن الاأجاوة ( انظر ما بد ) 
لأنه الأسوب » والناحية لا زالت موجودة يركز قويسنا بمديرة امنوقيه ( حقيق د بك رمز ) 

» ب ۸ ۵ بسیس وطایفها » ؛ ت ۱ « بشبش وطائفتہا‎ ۱٤ ھ غو‎ ١ س ۳۹ ب‎ )٩( 


۱1۲۳ 


و یون [ e [ ۲١‏ ؛ بارا لمجام ؟ محر علة 
ا اد 1 ر 2 a E‏ بيوقه ؛ بوتاده ٤‏ 
بتو" ؛ یت الکری^ ؛ رك عاوان" ؛ رکه شنوده ؛ بقلیس و سوط 
[ وا ا ین | ؛ بقوله ؛ ٤ E‏ 9 ؛ برك جعفر ؟ 


بقیق ؛ باوطس ؛ برکة المواوشه ؛ بولیله ؛ برك تخار" ؛ سوس ؟ 


(۱) بنقص ہذا الاسم بعض النقط فی غ ن س ۳۹ ب ۱ہ غو ۱٤‏ ب ٠۸‏ والصواب 
فی ت | ء راجم ابن المیمان ۷٢‏ س ۴ وابن دقاق + ہ ص ۱۱١‏ س ۷ 

(۳) غ « نہیه » ؟ س ۳۹ ب ٣‏ «پپامه» ۶ غو ۱٤‏ ب ۸ « ېه » والصواب ٥ن‏ 
تحقیق مد بك رعزی » راجم استدرا که تحت عنوان 


Rectification ã I'ourage de M. Amélineau — Qéographie de "Egypte û 
Pêpoque copte. (Mélanges Maspéro ; le Caire, 1935; t. Ill, pp, 296 et Seq.) 
«Nehîseh, Naîsi.» 


(۳) س ۴۳۹ ب ۲ « المرب » 

(۲) غ س ۳۹ ب ٣‏ بنقصپا بض القط ؟ ت | « بتال » ؛ والصواب فى غو 
٤اپ‏ 

)٥(‏ غ « پولا ٤‏ ؟ غو ١٤‏ به « بولا » ؟ س ۳۲ ب ٣‏ ينقصما النقط ؟ 
والصواب فی ت ۱ء راجع ابن الجیعان ۷۲ س ٠١‏ وابن دقاق ج دہ ص ۱١١‏ س ٠١‏ 

(<) غ « بیکوا » ؛ س ۳۹ ب ۳ بنقصما القط ؟ غو ۱٤‏ ب ٩‏ « بتبكبوا » ؟ 
والصواب فی ت | ء راجع ابن الیعان ۷۲ س ۸ : 

(۷) غ « ابدو « وصوانه » بستو » کا ورد فی الجیعان ص ۷۲ س ۱۸ 

(۸) غ «الكى» بدون نقط ؟ والصواب فی س ۳۹ب ۲ ی غو ۱۴ ب ۰ی ت ۱؟ 
ونی ابن الحیمان ۷١‏ سن ٦‏ عر”فة إلى « القرى > 

» ٿا «غلبون‎ )٩( 

(۱۰) س ۳۹ ب ٥‏ ن غو ۱۴ ب ١١‏ « المرماسين » 

(۱۱) غو ۱٤‏ ب ۱۱ « پرجنس » ؟ ٿت | وان المجیمات ۷۱ س ٣٣‏ « برجم ٭ > 
وبحدث قاب اليم نوا والمكس فى كثير من الأحيان 

(۱۲) س ۳۹ ب ٥‏ هھ غو ۱٤‏ ب ۱۱ « بطو > ۽ وجائز أن تكون الألف المضافة 
فى آخر الكامة بعد الواو زائدة 

(۱۴) غ د غار » ولم بنقط احرف الأول متها ؟ س ۷۱۳۹ ۵ غو ٤۱ب ٠١‏ «محار» 
والصواب فی ت | 

11۳ 


باشاش 2 ٤ E ٤ E ٤‏ رک IT ( E‏ : 
واا QO. » » ٩(‏ 
رك الحجر | من حقوف متوف آ. 
السمنوديه 
O TE‏ بلک ؛ بیت ؛ باه ؛ 
بان ؛ سوط تروص . 
الدجاوه 
0 یت آم N‏ ل٩‏ ؛ ن 


[ وردت البجيرم فى حرف الألف““ | . 


(۱) س ۳۹ ب ۸ « پیشاشه » ؟ غو ۱٤‏ ب ۱۳ ۵ بلفاسه ٩‏ ؟ ت |« بدشاشه » 

(۲ ) ت | وان المیعان ۷۲ س ٠١‏ « طوبه » 

(۳) غ ۵ بتکوله ٩‏ ؟ س ۳۹ ب ۸ ه غو ۱٤‏ ب ۱۳ ۵ بدکونه » ؟ ابن الجیعان 
۷۴ س ۱۴۳ « بلنکرمه » ؟ والصواب فى ت | 

(۲) غ « حرعه » ؟ وینقصما القط فی س ۳۹ ب ٩ه‏ غو ۱١‏ ب ۱۳ ؟ والصواب 
فی ت ۱ء راجع ابن المیمان ۷۲ س ١‏ 

(د) غ « بقاوله » ؟ والصواب قى س ۳۹ ب ۹ ۵ غو ٤‏ ب ۱۳ہ تا؟ وف 
ابن الميعان ۷۳ س ه عحرفة إلى « بقوله » 

( > م )٦‏ ٿا « کقور علة موف » 

(۷) * با » لاقصة النقط فى غ 

(۸) غ « با » بتحريف النقط 

(۹) س ۳۱۴۷ ۵ غو )٤‏ ب۱ « بکالں > 

)۱١(‏ غر منقوطة فی س ۳۱۳۳۷ م غو ۱٤‏ ب ۱١‏ وق غ « يوه » وين السطرر 
« بولا » بستوط نقط اى حروفها ؟ والصواب فى ت ١ء‏ وااحبة « يوله » ف المنوفتين 
( راجم ما بعد ) ؟ وحرفت إلى < بتانه » فی ابن الجیعان ۷۹ س ۱۷ 

)۱١(‏ غير منقوطة فى غ ه س مه غو ؟ والصواب ف ت اء راج ابن ا يعات 
۷ س۱۹ 

(۱۲ س ۱٠۲‏ ) ساقطة من س ه غو ؟ والأصوب أن تضاف إل لواحي جزرة قوسينا, 
بح موفمها المنرانى » وهى موجودة الآن ع ركز قويسنا بدبرية المنوفية ( الدلیل ص ۲۳ ) 


1٤ 


المنوف تر 49 
ا C2‏ . )( 2 
واش ؛ بیوله"“ 4 رشوب ؛ بوس ٠‏ ؟ بهنيا الثم ٤‏ 


0 
ر a‏ : ۶با 


جزیرة بى لصر 
NM .. CM 7‏ ره 
وکلس " ؛ بنوفر'" ؛ بم ومنتہا ای ی 


)١(‏ وردت ف بقة الحروف « المنوية » فقط ؟ وقد تفضلل علبنا حضرة صاحب السمو 
الأمير تمر طوسون بالتمليق الى فى صدد هذه النسمية : 

« السبب فى تسمية هذا الاقلم با لمنوفبتين هو أله عند ما فنح المرب مصر قسموها إلى 
کور س یلہا کورتان أطلقوا علبمما كورة منوف العلبا — وكورة منوف السفلى » 
( راجم أطلسنا التارنی » المرائط رقم ۲ و ۳ و + و (١‏ ثم ضم المرب فا بعد هذه الكور 
إلى عضا فضبت السکورتان المذكورتان إلى بعضمما وسمبتا س النوفيتين ( راجع أطلسنا 
التار خی الحريطة رقم ٠‏ وكتاب تار الشيخ أبى صا الأرمى ص ١١‏ ) ثم تغيرت هذه التسمية 
وسميت النوفيتان بالنوفة » (١ه)‏ 

(۲) غ « ببوله » ولکہا وردت فی غیر مکانہا الدجاوبة « ببوله» مکان « بتوله» ؟ 
ونی ت | « وله » ؛ وفی ان المیعات ۷٤‏ س ٠١‏ وابن دتقاق جه ص ۱۱١‏ س ٠١‏ 
2 پولا » 

(۳) ع« بلوش » ؛ والصواب فی س ٥۱۳۷‏ ى غو ۱٤‏ ب ۵۱۷ تا » راج 
ان المیعان ۷۳ س ۱۵ وان دقاق < ۵ س ۱۱١‏ س۲ 

(4) غ « رشتیں » ؟ س ٩۱۳۷‏ ۵ غو ۱٤‏ ب ۱۷ « برسیس » ؟ والصواب فی 
ت ۱» ووردت فی ان الجیعان ۱۰۳ س ۱٩۹‏ « برسنس » 

(ه - ه) تا « عر العرب » 

٠ د‎ ١٤ ؟ ونقط التاء ساقط من غو‎ ٦ ۱۲۳۳۷ غير منقوطة فی س‎ )٦( 

2 س ۸۱۳۷ 6 غو ۱٤‏ ب ۱۸ ۵ رکلس ۲ 

(۸) س ٥۸۱۳۷‏ غو ۱٤‏ ب ۱۸ 2 بوق ٭ 

)٩(‏ غ« یج » ؟ س ۹۱۳۷ بیج ۲ ؟ غو 2۱۱١١‏ بح » ؛ ان الجيعان 
۲ س ۱۹ « يج » ؛ والصواب فى تا يمززه ورودها فى «نزهة المشتاق» للا'دریسی »> 
والناحبة موجودة للآن باس « أييج » ركز كفر الزيات إمديرية الفريبة ( الدليل ص ٠ )١‏ 


110 


بلا ٤‏ قر ٤‏ رھ وجزارها ٤‏ )4 ا 3 
احير 5 

و و ر اسا و هة 
ازناطره ؛ بسطرا ؛ ببشای" + بوخراش + بوالسجا ؛ بوج ؛ 


. ص بت لا‎ ٤ ٩الی‎ ٤ e E 


(۱) غ « بلثاله » ؟ والسواب ی س ٩۱۳۷‏ ہ۵ غو ۵۱۱۱١‏ ت۱ء راجع 
ان المیعان ۱۱۴ س ۴ وان دقاق + ۵ س ۹۹ س ۲٤‏ 

٤ یامه‎ « ٩۱۳۷ س‎ )۲( 

(۳) غ « رم » » والصواب فی س ه غو ه ت اء راج این المیعان ۱۱۲ س ۲۲ 
وان دقاق < ٥‏ ص ٩٩‏ س ٣‏ 

(+ س ٤‏ ) ساقطة من س ه غو؟ وهى « بلطم » 

() غ « رشیق » ؟ والصواب فی س ۱۱۱۴۳۷ ہ غو ٥۲۱۱١‏ ت اء راع 
ان ا معان ۱۲۳ س ۱۲ وابن دقاق < ٥‏ ص ٠۰١‏ س ۴ 

)٩(‏ غ « بوط » ؟ وتقط الکلمة ناقس فی س ۱۱۱۳۷ ه غو ٠٠١‏ ۲ والصواب 
فی ت ۱ء راجم ابن المیعان ۱۱١‏ س ٠١‏ واب دقاق + ۵ ص ۱۰۵ س ۱۹ 

(۷) غ « بيغا » ؟ س ۳۷ ب ۲ وردت « بشای » بسةوط نقط انى الباءین »> 
وی غو ۱١‏ ۳۱ قوط نقط الباء الأول ؟ ابن ال میعان ٠۲۳‏ س ٠١‏ « بيشاى » ؟ والصواب 
فی ت ۱ء راجم ابن دقاق + ہ ص ٠۰١‏ س ۴ 

(۸) س ۳۷ب ۲ « بوحراشه » ؟ غو ۱١‏ ۳۱ ۵ بوحراسه » 

(۹) مامش غ « بس توان » أو « ان بسنو » ؟ س ۳۷ ب ۲ ه۵ غو ۴۱٣١‏ 
۵ بشسینوه » ؟ ت | « بوبه » ؛؟ وف ابن امعان ٠۲٤‏ س ١‏ « بأجة بسثوه » » راجم 
رصا ابن داق + ۵ س ٠۰۰‏ س ۱۰ 

(۱۰) غ ۵ پلامه٭ ۶ ت | « پلانه » ؟ ورعا کان الصواب ما ورد فی س ۳۷ ب ۲ 
ه غو ۱۵ ۱+ » وستوط بض النقط فبا یکله ما چاء فی ت | ویعززہ قرییا ٥ا‏ جاء فغ 

)۱١ ~٩1 (‏ ساقطة من س ۾ غو 


۱۹٩ 


حوف رمسیس 
يبان ؛ برقامه ؛ بطورس ؛ برنوے ؛ والرین۳ ؛ 


ہولے ٤‏ ( ہیا الجر“ ) ۔ 
ج 
اللكفور الشاسعة من الحوف المذنكور 
بوا یر ؛ بو صار ؛ ركه معين الدوله ؛ بو الشقاف () بوسان ؛ 
بوقليوط ؟ وسار . 
لجيه ٣٣|‏ ۲] 


ص 


: e ٍ (Y2 
وصر رجب وهی وصیر السدر ء ر لست يدف ؛ یدسا‎ 


(۱) غو +۱۱٥‏ « پاروس » 

(۲) التفط 'اقص فی غ م س ں غو » وکامل فی ت | » راجع ابن الجیمان ۱۲۴ س 1۸ 
والجم غير منقوطة فی أبن دقاق + ٠‏ س ٠٠١‏ س ۷ 

(۳) الفط لاقص فی غ تہ س ی غو› وھو کامل فی ت | 

(4) أضيفت هذه الناحية هنا تقلا عن حرف الناء حيث وردت خطاً ته باسم 
« تنا ا مرا » ؛ ووردت فى م ۱۸ ب ١١‏ « تتا لجرا » وصسوابما « يا لجرا » » راجع 
ابن ال میعان ۱۱۸ س ۳ تحت « ابه المرا » ووردت فى « معجم البلدان ‏ ليافوت « يا 
قربة فى مصر بحوف رميس ويقال نما ابيا الجرا » ؟ ولا ترال الناحية محنفظة باسمها القدع » 
وي واقعة ركز الدلنجات عدرربة اأبحيرة ( الدليل ص )١‏ عا لا يدع شكا فى عة ذه 
الفراءة ونقلها إلى حرف الباء يدل الناء ( تحقيق تمد بك رى ) 

(ه) س ۳۷ ب ۸ « و الشفاف » 

(7) غ « بوستان » ؟ س ۳۷ ب ۸ « وساب » ؟ غو ۷۱۱١‏ « بونشاب » ؟ 
وریا کان الصواب ما ورد فی ت ۱ » وقد یکون ما جاء فی غو صعیحاً بدلیل ورود « أو نشابه » 
بالبحیرة فی ان ال یمان ۱۱۷ س ۲۰ 

(۷) زيدت لفظة « بو » هافق غ م س ۳۷ ب ٠١‏ و غو ۸١١١‏ ما لجل 
۶ لو سیر » و « بو رجب » ااحيتين منفصاتين لاف ما ورد فى ت | » وجعهما هو الأصوب 
یدلیل ما جاء فی ان المیعان ۱۴۳۹ ش ٩‏ 


قوانین س م س ٩‏ 4 


با ؛ بولاق ؛ بشتیل + بسر ؛ بوالفرس + رس + رکه 


0 


السودان ؛ إورويش ؛ معيرةسنان الدولة ؛ وغالب ؛ بيت الم 7 ؛ 


QQ ... 
. اوسلیف‎ 


الأطفيحيه 
اض ؛ ( برک الیش ) . 


ألبوصبربه 
DE 0)‏ ( 2 ۰ 
و صڍر فوریدس CR‏ بيج قمن ؟ بلفيا. 


شوه ؟ بوصیردندنو ؛ بییج إنشو"' ومعصرتہا"“ ؛ رکا ؛ 


(۱) څ « بہا» والصراب فی س ۳۷ ب ۱١‏ ی غو ٩۱ ۱۰١‏ ی ت | » راجم ابن المیمان 
۲ س ۱٤‏ وان دقاق < ٤‏ س ۱۳۱ س ۱۹ 

() غ « بشنيل » ؛ والصواب فی س ۳۷ ب ۱١‏ ی غو ٥‏ |۹ ىتا راج 
ان المحیعان ۱٤۲‏ س ٠۳‏ وان دقاق < ؛ ص ۱۳۱ س ۱۸ 

» رطش‎ « ٩,۱ ۱٩ غو‎ (۳( 

() غ ه س ۲۱۳۸ ٥‏ غو ٠١١٠١‏ « بجزرة » » والصواب فی ت | 

٠١١١١ د المجر » ساقطة من غ وواردة فی س ۳۱۳۸ ى غو‎ )٥( 

(۳) س ٤۱۳۸‏ « و ستیف » 

(۲) وردت فی حرف الألف وأعد ناد کرهاحت حرف الباء سپ رتا بامم در رک ا محش » 

(۸) زید فغ « تعرف » والصواب فی س ہ غو م ت | 

(۹) س ۲۱۴۳۸ ۵ غو ه۱ ۱ ۱۲« کوریدس » 

(۰) غ ۶ پهیشے » ؟ س ۷۱۳١۸‏ ی غو ۱۲۱١١‏ « بہشم » ؟ والصواب فی ت | 
:دال ما ورد فی ابن الجیعان ۱٣١‏ س ۲ « بمفشيم » وتقلب الفاء باء فى أحيان كثبرة 

() غ ٭ ببح ١‏ ؟ وفی س ۷۱۳۸ م غو ۱۳۱۱١‏ ينقصا بض النقط ؟ والسړاب 
فی ت ١ء‏ راجم ابن الیعان ۱١۳‏ س ۲٢‏ وان دقاق < ہ٥‏ س ٦‏ س 

۳ غ ٭ پینح اشنو ٤‏ ؟ س ۱١۱۳۸‏ د یج السوا ٤‏ ؟ غو ۱۳۱۱١‏ « یح 
الشوا » ؟ والصواب فى ت |» راجم ابن ايعان ٠٠۴‏ س ١‏ 

(۳) س ۱۱۱۳۸ « وممنصر تا › 


۱1۸ 


Ci. ٤( ° MO. 
. فرح ؛ بوفرقس ؛ بيج النيلة“‎ 


الہنساو 4 
بوش قرا وفدنہا ؟ پا الکیری° + اھا ؛ وجرجا + با۵ ؛ 
E e‏ |۸ ب[ ر 0 ا 
اس ؛ ا ( E‏ |[ ججوعة مم ا ] . 


)۱¬-١(‏ غ« پینح انفاش ٭ ؟ س ۳۸ ب ۱ « بج الله » ؟ غو ۱٤۱ ۱١‏ « بج 
اقاس » ؟ والصواب فی ت اء راجم ابن الجیمان ٠٥۳‏ س ٣‏ 

(۲( « بيج » عرفة فغ هى س ى غو؟ راجع الماشيين الساقتين . 

(۳) ابن المیعان ٠٥۳‏ س ٥‏ « فرج » 

٤(‏ - +) ساقطة من سء وى غو ٠١ ١ ٠١‏ لاقصة النقط 

٠١١۱١ غ « المهنسية » وصواي ها فی س ۳۸ ب ۲ ن غو‎ )٥( 

)٦(‏ غ « الكبييى»› 

(۷) غ « بہا » ؟ والصواب فی س ۳۸ ب ۲ ہ غو ۱١١‏ ٣۱ں‏ ت اء راجم 
ابن امعان ۱١۴‏ س ٠١‏ 

(۸) س ۳۸ ب + « باس » 

(۹) غ « یمو » والصواب فی س ۳۸ ب ٤‏ ن غو ۱١‏ ۱٦١۱ء‏ ت اء والنأحية 
موجودة إلى الآ بهذا الام ع رکز بی سویف ( الدلیل ص ۳۸ ) ؟ ووردت بالأصل د من 
حقوق أطنیح » وهو تعريف في غير عله 

(۱۰) س ۳۸ ب ٤‏ « رك وهه » ؟ ت | د برك وهر » 

(۱۱) س ۳۸ ب ه « روده ٩‏ 

(۱۲) ينقصما بعض اللقط فى غ ه س ى غو » وهى كاملة النقط فى ت |> راجسع 
ابن المیعان ۱۹۴۳ س ۱١‏ وابن دقاق = د ص ٦‏ س ٤‏ 

(۱۳) غ « ہنا » ؟ س ۳۸ ب ٦‏ ن غو «۱۷۱۱١‏ بنا » ؟ والصواب ق ت |» 
راجم ابن الجیعان ۱۷۴ س ۱۰ حت ۵ تا وہنا » فى حرف النون 

)14( ساقطة من س م غو ؟ وقی غ « بنا » ؟ والصواب فى ت | حيث وردت فى 
حرف النون » راجم ابن الان فى الحاشبة الابقة وابن دقاق + ه۵ س ١١‏ س ٠١‏ 


11۹ 


الأشونين 
بانسو ؛ بواهدر. ؛ باوب ؛ بوقلنکه ؛ بوقرقس ؟ بنش 
وحصة البستان مہا ؛ ببلار ؛ بلیمه ؛ مېدال ؛ وماس ؛ باط . 


السو طه 


2 ۹ )° 
الإأخيميه 


۲ ۱ 
e ¢4 Q0 ا‎ ( qa ا‎ 


)١(‏ ساقطة من س ى غو ؟ وف غ « بيئورة » ؟ والصواب فى ت ١ء‏ والناحبة فامة 
إلى اليوم باسم « بلنصورة » عركر أب فرقاس ( الدليل ص ٠١‏ ) 

(۲) س ۳۸ ب ۷ ی غو ۱۷۱۱١‏ « ر ادر » 

(۳) اكین غير منقوطة فغ ؛ والقط معدوم فی س ۳۸ ب ۸ م غو ٤۱۸۱۱٥١‏ 
والصواب فی ت | › راجم ابن المیمان ۱۷۷ س ۲۲ 

(+) غ « السناں » + والسراب فی س ۳۸ب ۸ہ غو ۱۸۱۱ہی تا 

() س ۳۸ ب ۸ « سلوه » ؟ غو |١‏ ۱۸۱ « پلوه » 

(5) غ « يو تلح » ؟ والمواب فی س ۳۸ پ٣۱‏ ی غو ١۱ت ۱١‏ و 
« أو تيج » الآن 

(۷) غ « تحوای » ؟ س ۳۸ ب ۱۱ ينقصما اللقط ؟ غو ۱١‏ ب ۱ « وای » ؛ 
والصواب فى ت | » واسمها الآ « عرب بواج » إعركز طهطا عدبربة جرجا ( الدليل س )٠١‏ 

(۸) غ د پبشای » ؛ ویقصما نفط فى س م غو ؟ والصسراب د پیشنای» » راجم 
بمحٹ د بك رى فى 281 Méladges Maspêro Vol, Il, P.‏ 

۱۸١ غ « ,ردیس » ؟ والصوات فی س ۳۸ ب ۵۱۱ ت ۱ء راجع ابن ال جیمان‎ )٩( 
١ س‎ ۲٢ وان دقاق < ہ٥ س‎ ٣۴ س‎ 

(۱۰) غو ۱٥‏ ب ۲ « بقور » 

۷ غ د عون » وی غر منقوطة فی س ى غو ؟ والصواب فی ٽ | » ووردت 
كذاك فى « معجم البلدان » لباقوت عند السكلام على « طوخ ال جبل » 

(۱۲) س ۲۱۳۹ « پأاحه » 

(۱۳) غو ٠۵‏ ب ۲ ھ پلنسوره » ؛ ووردت فی س ۲۱۳۹ واین المیعات ۱۸۹ 
س ۱۱ « پلسفوړه » 


۲۰ 


تل دون ؛ ‏ تليلات الذهب من حقوق الوريه “ ؛ تل الجن من 
حقوقیا | ۱۲۷ | ؛ تید ٤‏ رسا والکوم بها + طروط طسنا" ؛ 
تل و روزن ٤‏ ى ¢ ؛ تل غور ؛ E‏ الصغرى ¢ 
تھی ؛ تلال ال E E‏ ؛ تل الرباعی ؛ تل ا 
a‏ 


٠١١ وردت عرفة أو غير منقوطة فى غ ى س ى غو » راجم الحواشى السابقة س‎ )١( 

(+) فى الأصل « قطانه » والصواب کا ورد فی ت | « بطاله» والاء فا حرف جر 

)۳( س ۳۸ ۱+ ن غو ۵ ب ۳ ۵ بعه ٩‏ 

(4) س 4۱۳۸ی غو ۱۵ ب ۴ 2 بردنیس ٩‏ 

(ه س ه) غ « تلالات الذهب » ؛ والصواب فی س ۷۱۳۹ 6 غو ها ب 
¢ ىت )٩(‏ تا« والكفر » 


(۷—۷) غ «طروط » فقطء وصوابه فی س۸۱۳۹ وغوه ب ٦‏ هتا » راجع ابن اجیعان 
۷ س ه وابن دقاق < ٥‏ ص ٥۹‏ س ٣۴٣‏ ؟ وی س ى غو « طعفه » بالماء بدلا من الألف 

)۸( الباء غير منقوطة فى غ وهی منقوطة فی غو ۱١‏ ب ٦‏ ۵ ت |» راجع ابن اجبعان 
۸ س ۱۰ 

| ينقصپا نقط فی غ ه س ۵ غو > وهی كاملة النقط فى ت‎ )٩( 

(۱۰) « تفهته » بالماء بدلا من الألف فی س ۱۰۱۲۳۳۹٩‏ ه غو ۱١‏ ب 1 

)11( ہا تقص فی النقط وتحریف فی غ ه س ى غو ؟ والصواب فى ت |> راجم 
ابن المحیمان ۲۸ س ١۷‏ 

(۱۲) ت | ن غو ٥ب۷‏ «تل » بحلاف ما جاء فی څ ف س »> ويعزز الةراءة 
الأخبرة ما ورد ف ابن المیعان ۲۸ س ۸ وابن دقاق + ٥‏ ص ۰ س ۱٩‏ 


۱۲۱ 


ار ب نا مدي 
الدقهله 
تلبنت أا 7© 
جزبرة قوسينا 
تفهنه الكبرى وكفورها 
الغربسه 


تلا ؛ تلبنت ا + © ؛ تلوانه . | ۲۷ ب | 
ا 


بزو 


(۱ س )١‏ ساقطة من غ ۵ غو »› وواردة قق س ۳۹ ب ۳ س 4 ى ت | 

(۲( 2 تدراس » وردت بها فى لخر الفرقبة بعد « تروط الراب » ونقلت إلى 
موضعها الصحيح بأول الرتأحية ؟ وصحتها ق ت ١‏ م س مع سقوط نقط الفاء فى النسخة الأخيرة » 
راجع ابن الجیعان ۲ه س ٣‏ وابن دفاق + ۵ س ۷۲ س ٩‏ حیث وردت مع « جراح» بتشدید الراء 

(۴) ف الأسل غ « تلبنت ترف آہا » وصواپا فی س ہ غو ه ت | 

)+( « تطاه » ق ت ا وان المیعان ۷4 س ۱۳ واین دقاق < ۵ ص ۸۷ س ٣۵‏ 

)ه( وردت حرفة ويدون نقط فى غ م س ٤٠‏ | ەه غو ۱٥‏ ب ٩۲‏ « الع ۲ ؟ 
والصواب فی ت |» راجع ابن ال یمان ٠۰٤‏ س ٠۷‏ 

)١(‏ س ۳۱٤١‏ « پا» 


۲ 


تل المظام ؛ تلبانه البحر به . 


E ٤ و‎ 


الأشعونين 


1 ك (A)‏ 
تلا ؟ تنوف ؟ تنده ؟ نيه . 


» وردت هنا خطأ » والصواب « يا اجراء » تناما فى حرف الباء‎ )١ - ١( 
» تا « البسيرية‎ )۲( ١١۷ صفحة‎ ٤ راجع حاشية سابقة رفم‎ 

(۳) وردت مضافة إلى ما بیدھا فی س ٤٤١‏ ۱۱۱ « رسای »۰ 

(4) وردت فی س « می » وفی تا « ی » فی حرف التاء و« مي ٩‏ فی حرف 
النون ما يبعث على احتال صوابما بالنون » ولذلك رأينا إعادة إثباتما فا بعد تحت حرف النون 
ابا لا سيا وأنه ليس ف الأراجع الأخرى ما يعزز أحد الرأيين على الآخر 

» ب 4 « تل رنت‎ ٤۰ س‎ )٦( » غ « البهنسية‎ )٠( 

(۷) غ غو ۱١‏ ب ۱١‏ «آترمنت » والصواب فی ت ان س ٤١‏ ب ٤‏ » راج 
ابن ايعان ٠٠١‏ س ١١‏ » ولا تزال هئه اللاحبة موجودة باسمها القدم ركز بى سويف 
( الدلیل س ۳۹ ) 

(۸) غ « تند ٩‏ ؟ س ٤١‏ ب ٩‏ « تيده » ؟ والصواب فی ت | م غو ۱١‏ ب ۱۷ » 
داجع ابن الجیمان ۱۷۸ س ٩‏ وابن دقاق + و ص ٠۸‏ س ۷ » ولا تزال الناحية موجودة 
بامها القدم ركز ملوى ( الدليل ص +١‏ ) 


۴۳ 


ال فة 
ا 
ال فة 
ED a‏ 
جز ره 2 “مدان + ا رغوت وهی امام ۶ 
Ko n COC CB ly:‏ 
جزررة اشرت ٤‏ جزبرة جک ؛ ججهور السمن ؛ جز ة الصور" ؛ 
5 
ا شن ال“ [ira]‏ جزرة ميدية ؛ جنس 
المرتا حه 


ا 


(۱) غ وابن الجیعان ۲۸ س ۱۲ « تلیچه » ۶ س ٤١‏ ب ٩‏ « لحه » قوط نقط 
الياء الأول والجي ؟ غو ١1١١‏ « تلبحه » ؛ والصواب فى تا يعززه ورودها حت 
حرف الثاء 

(۲) تا «ابن » 

(۴) غ ۵ جزیرة » ٩‏ والصواب فی س ٤۱‏ ۱۱ہ غو ۵۲۱۱۹ تاء راجم 
ابن امعان ۲۸ س ۲۳ 

)+( ر د الدماصین » ؟ والصواب فی س ٤‏ ۱۱ ۵ غو ۲۱۱٦‏ هتا » راجم 
ابن الجیعان ۲۸ س ٣م‏ 

(۰) غ 2 جرجر ٩‏ ؟ س ٣۱ ٤١‏ ي غو ۱۲ ۲۱ ١‏ جرحر » ؟ والصواب فى ت | 

)١(‏ غ ۵ حلم » ؟ والصواب فیس ٥۳۱٤١‏ غو ٦۴۱۱ء‏ تا 

(۷) وهى الآن « الصورة » ركز كفر صقر 

(۸ = ۸) تا« جز رة فرش القصر »> 

(۹) حرفة وساقطة اللقط فى س ى غو 

()( زيد على غ «ومني قانك ومزأح » وا ساقطان من س م غو ۾ ت |» ورذ 
فیا بعد فى حرف الم 


٤ 


ر 
ب 2 ؟ جزرة حلة دمنا. 
جزبرة قو سینا 
CF ۳‏ 
جهوج ؛ ‏ ججهور الكنايس“ . 


جزيرة بى لصر 
۹ 5 َه ۰ 
ریا و ل ا کن ا 


(۱) څ ەس ٤١‏ ۸۱ غو ٩۱۱۹ء‏ « ججی » ؛ والصواب فی تا › راج 
ابن المحیعان ۲س ۸ عت « حصس جيجم » فى حرف الجاء 

(۲) ع « قویسنا » 

(۳) غ « جحھور الکایس » ؟ س ۱٤۱‏ ۸ د ححھور الکنایس » وشیا فى 
غو ١ ١١‏ ١د‏ بسقوط النقط فى اد الكلمتين ؟ والصواب واضح فى ت | r‏ 

(4) غ « جرحبوب » ؟ والصواب ف س ٤١‏ ب ١ى‏ غو ۱۹ ۷۱ پعززه ما ورد 
فی ت | « جرجلوف » وإمكان قاب الفاء باء قى أمثلة عديدة 

(*) غ ىس 2 ب ۱« جاح ۲ ؟ غو ۱٩‏ ۷۱ « حناج » ؟ والصواب فى ت |؛ 
راجع ابن الجیعان ۷ س ۱ وابن دقاق > ده ص ۸۸ س ۸ 

» جوجز‎ « ٣ س اع ب‎ )٦( 

(۷) غ « جحروان » ؟ والصواب فی س ٤١‏ ب ه٥‏ وغو ۸۱۱٩‏ ن ت اء راح 
ابن دقاق < ہ ص ۸۸ س ٩‏ 

(۸) غ « جرسات » ؟ س ٣ء‏ ب ۷ ؟ غو ۸|۱٦‏ « حريسان » ؟؛ تا 
«وجربشان » ؟ ابن امعان ۱۱۳ س ۱۲ وابن دقاق < ہ ص ۱۰۷ س ۱۲ « جريسان > 
وهو الأصوب . )٩(‏ س ۷۱٤۱‏ « جزرنی » 

|! وغو ۹هت‎ ۲۱٤١ ساقطة من غ وواردة فى س‎ )٠١-١١( 


\Yo 


۱۰ 


جررة فيض" ؛ جزابر شرا النه وتعرف بہوشات | وهی فی بر الغر بیه 
الحيره 
جنيو °4 ء جزرة مالك a‏ 


حوف رسيس 


)4( 
جبارس ` . 


الجزيه 
”جزبرة مجد؛ جزبرة صقيل“ ؛ جزيرة برب ؛ جزرة الفيل ؛ 
جزيرة النحب ؛ جزررة ابن الطلاع ؛ جزنرة" بوالمسن ؛ جزرة 
مفعاح ؛ جزيرة طاش” | ۸ ب] ؛ جرا ؛ جرف اليسوسيه“ ؛ 
جزبرةالمشاطبه ؛ جزبرة سند م _كفور درو ؛ جزبرة المصفور*'“ من 


کفور درو . 


(۱) غ * مضه » ؟ س ٤٩‏ ۸1 ۵ پعیصه » ؟ غو «٩۱۱٩‏ سعضه » ؛ والصواب 
فی ت | حبث بوجد النقط كاملا 

(۲) غ « اسیا » وهو خطأ واضع وصوابه فی س ۵ غو ی ت | 

(۴) غ « جنوه ٩‏ مع سقوط وحریف فی النقط › والصواب فی غو ٠١١٠١۹٩‏ 
مات | » راجم ابن المیعان ۱۲١‏ س ۱۳ 

(4) س ۱۱٤۲‏ « جنارس » 

(ه = )٥‏ غ د جزررة تمد » فقط ؟ س ۴۱٤٣‏ ۾ غو «۱۱١ ١١‏ جزرة کد 
وسعل » بسقوط تفطة الكلمة الأخيرة ؟ وصوابه فى ت | 

(1) غ « زعیب ٩‏ ؟ س۲٤‏ |۴ «زغیب ٩‏ ؟ غو ۱|« رع » بدون نقط » 
وکل هذا تحریف للاأصل وصوابه واضح ومضبوط ومشکول فی اسخق الأزهر ودمیاط من ت | 

(۷) غو ۱۲۱١۱۹‏ « جر» 

(۸) س ٤۲‏ ۱ه د طباج » ؟ غو ٠۳۱۱٦‏ « طاس » بسقوط القط 

» تا« جرف پیسوس‎ )٩( 

(۱۰) تا« دروی » وهي الآن « دروه » لاحية ركز أشمون إعدربة النوفية 
( الدليل س ٤4‏ ) 

(۱۱) ساقطة من س 


1۹ 


الأطفيحبه 
جزبرة القط | والأطيان بها“ ] ؛ جزررة القسيس”؛ جز رة القطورى ؛ 
جز رة الشو بك والأطيان الحدثة با“ . 


البوصسيريه 

جطابه . 
الفومسه 

جردو . 


جلف والقسر ؟ جزرة ا ا البوص والقلاش ؛ 


(۱ = ۱) سافطة من س ى غو 

(۲) ے « ااقسیش » ؟ غو ۱٤۱۱٩‏ « الفشیس » ؟ والصواب فی ت ای س ۲ ٩۹|‏ 

٣(‏ س )٣‏ فى الأصول « والأطيان المستجدة على جزبرة الشوبك » » والسواب 
ما آئبتناه عن ت | (4) غ ىس «البهنية ٠»‏ 

)٥(‏ « انقبس » مكررة لورودها ساقاً فى حرف الألف » راجم ما قبل 

)١(‏ غير منقوطة فى غ » ومضبوطة فى ت | ى س ٤۲‏ ب ه 

(۷) غ « حزرة » › والصواب شتا فی س ٤٣‏ ب ه مغو ۱۷۱۱٩‏ 

(۸) الم غير منقوطة فغ »> وصوابها فی س ٤٣‏ ب ٥‏ ۵ غو ۱٩‏ ۱۷۱ ى تا؛؟ 
والناحية. لا زالت موحودة بهذا الام فی كز “مالوط عدر ية المنيا 

(۹) ساقطة من س ن غو » وواردة فى غ ه ت | 

(1۰) غ ه س ٤۲‏ پ۸ ¡ غو ۹ ب ١‏ «القوصية » ؟ ت | ( دمياط ) « البوصه» 
هت ا( الأزهر ) « البوصية » ويعزز ححة هذه الأخيرة احتال حريف «الفوصية» مها مع 
التشابه الوارد پیا وبين ما اء فی م ۱۹ ب ۱۱ « الوص » وابن الحسعان ۹۷۸ س ۱۷ ۵ ٣١‏ 
« جزبرة أم البوص « » » جزرة جعه بالبوصة » (۱۱) ٿا « ابن حام » 


1Y 


الأسيوطبه 
جزابر إبو بط" . 
الأخميميه 


Os (MO or ۶‏ 
او واا ٤‏ جزابر اوهدری جزار شندوید 


ألشرقه 
حوض الطرفا ؛ حوض الشعلب" ؛ حوض الأر بمايه ؛ حوض الغزال ؛ 
ی اناس [ ۲۹ ] ؛ حانوت السباح ؛ حصة المنى وهى شبرا بلوله ؛ 
CC»,‏ 1 ۱ 
حوض عزاز ` ؟ حدراجه . 
الدقهله 
حصة محلة دمنا ؛ حصة عاص وهى منية الزمام ؛ حمة بني" عطيه . 
جزيرة قوسینا 
حوض”مسعود | من کفور تفهنه الکبری | ؛ حوض بلاتیط ؛ حانوت . 


(۱) غ « اوبط » بسقوط نفط الیاء ؟ س ٤۲‏ ب ٠۰‏ « الوط » ؟ غو ٦۱ب‏ ۲ 
« الورط » ؛ والصواب فی ت ۱ ء راجم ابن الجعان ۱۸٤‏ س ٠۹‏ وابن دقاق ٥<‏ ص ٣س ۵١‏ 
ص ۲۳ س ۹٩۹‏ (۲) س ١١ ٤۳‏ « السناد» 

(۳) غ « هدرین » س٣٤‏ ا١‏ « هدره » ؟ غو |٦‏ ب ۳ « هده » ؟ 
والصواب في ت ۱ › راجع ابن المیعان ۱4٩‏ س ۲۲ وابن دقاق + ۵ ص ۲٣‏ س ه 

(+) غ « شندوه » ؟ والصواب فی س ٥ ۲۱ ٤۳‏ غو ۱٦‏ ب ۲ه ت اء راج 
ابن الیعان ۱۸٦‏ س ۱۳ وابن دقاق + ٥‏ ص ۲۷ س ۸ (ه) ت | « السب » 

)٩1(‏ غ هس ٤۳‏ ا٣‏ « عار » ؟ غو ۱٩‏ ب٠‏ « عرار » ؟ والقط الكامل 
الصحيح فى ت | 

(۷) غ « بن » ؟ والصواب فی س ٥۹۱ ٤۳‏ غو ۱٦‏ ب ۷و تا 

(۸) « جزبرة » فى ت |ء فإذا صح ذلك وجب نقلها إلى حرف اليم 


۲A 


رانا خرش قاف ٤‏ ا اوی 6 باد 
o : Ca‏ 
صة المقشريه ٠‏ ؛ حوض الكنسه ؛ حوض الاتله ؛ حوض ارو ؛ 


RS 
. ؛ حوض الار بين‎ ٠ حوض اللخمى‎ 


السمنوديه 
حصی الناو به 
الدنجاويه 


شه وغل مر لفو ر الطون 4 خض ارو هن كوو 4 فة 

اا م نكفوره أيضاً ؛ حصة أولاد مطرف م ن كفوره ؛ حص ةكرام 

ی کو ا ا ا 
الد )۸( 
و ل ۰ 


(۱) غ « حلاقی » ؟ س ٤۳‏ ب ۲ « حلاص » ؟ غو | ب ۱۰ « خلاص »؛ 
والصواب فى ت ١‏ لوجود أاحية الآن اسمها « الملاق » مركز كفر الشيخ مديرة الفرببة 
( الدلیل ص ۱٠١‏ ) 

(۲ - ۲) سافطتان من ت »١‏ ووردت الناحية الثائية ف س۳٤‏ ب ٣‏ م غو ۱٦‏ ب ٠١‏ 
# حصة المعصربة » 

(۳) غ ی غو ۱٩‏ ب ۱۱ « الاحمی » ؟ والصواب ی ت ای س ٤۳‏ ب ٤‏ 

(+) س ٤۳‏ ب ٩4‏ « المادته » 

۵ا١ س‎ ٠١ ب‎ ٤١ الكلمة الأخيرة عرفة وغير واقة فى غ ؟ والصواب فى س‎ )١( 
| ب ۱4 ھت‎ ۱٩ غو‎ 

)٩(‏ « راس » فی غ ہ س ٤۳‏ ب ۱١‏ ہ غو ۱٦‏ ب ٠١‏ ورا کان الصواب ما ورد 
فی ت | وأدخلناه فى الس 

(۷) يلقصما بعش النقط فی غ 6 س ٤٤‏ |۱ ؟ غو ٦‏ ب ٠١‏ د اث » ٤‏ 
والصواب فی ت | لاتفاقه مم غ ى س مع مام النقط 

(۸) غ « البدر » ؟ والصواب فى س ٤٤‏ ۱۱ › غو ٦١ب‏ ١٠ن‏ تا 


ف 


جزيرة بی صر 1 ۳۹ ب | 
حصبة عله 4 حصة عاص ١‏ حصة يلاه , 
E‏ 
نان 6 ف 
حوف رمسیس 
1 


ls O 
. ؛ حوض فارس ؛ حوض الماصلى‎ ٠ حوض القرينين‎ 


انيه 
حوض الَا“ ويعرف بحوض البيدقي"“ ؛ ( حكر البستان امروف 
٣‏ ا ( 1 


(۱( ت | ( دمياط ) « قسطه » ؟ ت | (الأزهر ) « قطله » 

(۲) غ ى س ٤4‏ ب ٣‏ ى غو ۱ ب ۱۹ « لای » ؛ والصواب فی ت | لا سما 
وأنها وردت تحت حرف الباء فيا قبل « بلشاية » 

(۳) غ غو ٦۱ب‏ ۱۷ « الجارة » ؛ وصوابه فی ت ای س ٥۱٤٤‏ راع 
ابن الجیعان ۱۲۰ س ١‏ وان دقاق < ہ ص ۱۰۳ س ٠١‏ فی حرف الاء حت « الجاره » 

(4) تا د للرأة » وقد وردت كنلك فی ابن الجیعان ۱۲١‏ س ۱١‏ ؛ آما فی ابن دقاق 
ج د ص ٠١١‏ س د فقد جاءت « المره » وهذه التسمية جازة على لسان العامة 

)٠(‏ غ « الفربين » وهى واردة كذلك فى س ۷١ ٤٤‏ مع سقوط اللقط ؛ وفى 
غو ٠١‏ ب ۱۸ « العرسين » بنقط الياء الأخيرة فقط ؟ وفى ت | « الفرس » ؛ والصواب 
« القريئين » نظراً لوجود لاحية بهذا الاسم الان ابمة ركز أو للطامير مدرة البحيرة 
( الدلل ص ۲١‏ ) 

)٩(‏ غ ۵ س ۱٤4‏ ٩ه‏ غو ۲۱۱۷ «الرحا» ؟ والصواب فی ت | » راجم ابن الجبمان 
۰ س ۱۳ وفی ابن دقاق < ٤‏ ص ۱۰۹ س ۲۲ « الرقه » 

(۷) غ « ارق » ؟ س ۹۱٤٤‏ غو ۱۱۱۷ « الى » ؟ والصواب فى ت اء 
راجم ابن المیمان ۱٤١‏ س ٦‏ حيث وردت « البدق » وهنا يزز ما ڄاء فى ت | 

(۸ = ۸) وردت تی الألف نسية إلى « البستان » » وقد أتيتناها هنا بالرغم من 
سقوطها من حرف الماء لاسعكمال ضبط النواحى فى مواقعها 


\. 


حاوان . 
الاشمونين 
ن a‏ 
الشرقه 


خلجان المجوز ؟ خربة القطف ؛ خراب مقاتل خصوص سعاده ؛ 
خربة الأثل ٠‏ خربة نما ؟ خربة زافر ؛ خربة الشكاريه ؛ خصوص 
عون شس ”من الضواحی* . 

المرتاحيبه 
خلج قزمان من حقوق طناح . 


الخر ه4 


SAREE 0 COM a 
خراشيت ` ؟ خرابة وسار وتعرف بالبلجقان ولعرف عنية‎ 

ل ف“ 

0 


» ب ۲ ی غو ۱۱۱۹۷ پیما‎ ٤٤ س‎ )۱١( 

(۲ ) التاء غير منقوطة فی غ يه غو ۳١١۱۷‏ وهي منقوطة فى س ٤٤‏ ب ١‏ وتا 

(۳) غ « الأبل » ؟ والصواب فی س ٤٤‏ ب ١ه‏ غو ۲۱۱۷ ى ت اء راجم 
اہن المیعان ۲۹ س ۱١‏ » ووردت ف ابن دقاق + ہ۰ ص ٦۱‏ س ٩‏ « الأتل » 

(4) س ٤٤‏ ب ۷ « البكارية » (ه س )١‏ سافطة من س و غو 

| غ ٥ه غو ۷١١٠ء « قرمات » بسقوط لقط الزاى » وهى منقوطة قى ت‎ )٨( 
۲۲ راجع ابن المیعان ۲ہ س ۲۰ وابن دقاق + ہ س ۷۲ س‎ ٩ ب‎ ٤٤س‎ ۵ 

(۷) ت | « خرسیت » 

(۸) غير منقوطة قى غ وغير كاملة النقط فى غو ١۷‏ 1> ء وهى كاملة النقط فى 
س ٤٤‏ ب ۱١‏ مٽ !| )٩  ٩(‏ ساقطة من س ه غو 


1۳۱ 


لان انان ن کر دو ره“ 


حوف رمسیس | 1°[ 
E‏ 0 خر بنا ٤‏ خراب وردان . 


خراب جندی ؛ خلیج طنبطوه ؛ خلیج لابه ؛ خور الماد . 


الہنساو ي 
(Cv) :‏ 


حرف الدال 


الشرق_ه 

دمشتیر ؛ دقدوس ؛ وجوه ومناها ؛ دماص ؛ دشا ال جام ؟ جرا ؛ 
پک 

(1) س ۲۱٤۵‏ وھ غو ۷۱۱۷ « سلین » 

(۲ س ۲) ساقطةمن س ى غو 

| ٤٥١ النون غير منقوطة ىغ ى غو ۱۷ ۷1ء واللقط ساقط با کله من س‎ (٣( 
١ س‎ ٠۲١ وهو کامل فی ت | » راجم ابن الجيعان‎ 

٤۸۱۱۷ غ ٭ جندیر ٭ وہہا تحرف وسقوط فی النقط فی س ٥ع اد و غو‎ )٤( 
» تحت « خراب جندى والصلوب‎ ٩۱ والصواب ی ت ۱ء راجع د رع الفیوم » ص‎ 

» تا « تنطوه‎ )٥( 

() غ هسه غو « البهنسية » 

(۷) بها تحريف وسقوط فى النقط فى غ « النسين» غو 4۱۱۷ د الس »؟ 
والصواب فی س ٤٥‏ |4 ىت !| 


۳Y 


ل٤‏ ا : لار ن ro ٤ ١‏ 
دمیدروط :۰ در مجطهر ویعرف بدیر اولاد ختم درب قلیب ؛ 


ا درب النوره ٤‏ درب صافور ٤‏ در ا 
۹ 

دده ( 5 ٤‏ ديو 92 ٤‏ داو دیبی ¢ ٤‏ 
اظ ین کر صهرجت ؛ دشام ن كنور منية السباع ؛ ددن °١‏ 


ا Am i2‏ 
من کف جطهر ` ؟ دمسين ` . 


)۱—-۱١(‏ تقط النون فى « طهن » ساقط من غ ووارد فی س ٥غ‏ ب ٣‏ مت اء 
راجم ابن المیعان ٠۰١‏ س ۱۷ وان دقاق + ہ س ٤۸‏ س ٣١‏ ؟ ونجطھر ھی مشتہر الآن کر 
طوخ بمدبرة الفليويية ء ودير أولاد ختعم ورد فى الأصل غ بعد « دأوهيه » والصواب أنه 
اسم آخر لایر جطھر کا جاء فی ت | وأئبتناه فی النس ( تحقیق مد بك رسزی ) 

(۲) غو ۱۱۱۱۷ « درت » 

(۴( غ « دحسفه » ؟ س ٤٥‏ ب٣‏ ی غو ۱۱۱۱۷ « دحفه » ؟ ووردت فی ان المجیعان 
۴۰ س ۲ « دحفة الشرقا » وفى إن دقاق < ه ص “١‏ س ١١‏ « دجفه الشرفا » ؟ والغالب 
أن الصواب ما ورد فى ت | وأن الناسخ أسقط تفطة الم خط فى غ وابن الجبعان 

(4) غو ۱۲۱۱۷ د« درت » 

(۵) تا « سموط » وف ابن المجيعان ۴ه س 4 « درب البحرية وسموط كغرها » 

٩۱۵ س‎ ٦۱ س‎ ٥ < وردت « دنبده » فی غ هتا (الأزهر ) وان دقاق‎ )٦( 
ب ۾‎ ٤٥ ؟ ونقصہا النقط فی س‎ ۱١ ووردت «دیده» فی ت ۱ ( دمیاط ) وان الجیہان ۴۰ س‎ 
۱۲۱۱۷ وغو‎ 


)۷( ساقطة من الأصل خ ووارده فی ت 1 
)۸( څ « دلوهبه » ؟ س ٤٥‏ ب ه م غو ۱۳۱۱۷ « دبوهه » بسقوط نقط الياء 


٤ دوده‎ 


نف ر“ 


الأخرة ؛ والصواب فی ت ۱ء راجع ابن اجیمان ۰ س ۱٤‏ وان دقاق < هھ ص ٦۱‏ س ۲۰ 

(۹) با حریف ونقص ق النقط فغ ى س م غو؟ والصواب فى ت اء راج 
ابن المیعان ۴۳۰ س ۳ ؛ وورد بعدند جموعاً مع « دییج » فی غ فقط « المداود والسعدى م 
وهذا تكرار لا عل له نظراً لورودعا فما قل تحت حرف الألف 

(۱۰) ٿا د دودبط » 

۷ غ « دندنام » ؛ والصواب فی س ٤٥‏ ب ٦‏ 6 غو ۱۳۱۱۷ ی تا» راج 
ابن ايعان ۱۰ س ٠١‏ وان دقاق < ٥‏ س 4۸ س ۲۵ » > والناحية لا زالك موجودة بهذا الاسم 
کرک لوخ کد بربة القليويية ( الدليل ص ٤٥‏ ) 

(۳) غير منقوطة فى غ ؛ راجم المحاشية رقم ١‏ من هذه الصفحة 

Q0‏ ساقطة من غ ۵ س ؟ غو ۱۷ ۱4١‏ « دمشعين » ؟ ورعا كان الصواب ما ورد 
فی ت | وأئېتناه فی الس 


قوانین س م س a ٩‏ 


االمرتاحيسبه 
دو 42 ٤‏ دو ٤ Q۵‏ 
الدقبليه 
دقل ٤‏ کرس ٩‏ وسا ۶ جو 4 وسات . 


جزيرة قوسينا 
دل © ؟ دملاو ؟ دمسیس ؛ دهتوره ؟ دملہور وحشر " ؛ 
ديا الكو“ . 
الغريه | ١٠٣ب‏ | 


اط" ؛ دموشیه ؛ دیرین ؛ دارالبقرالیحر یه ٤‏ دارالتر اقل 


)١ - ۱(‏ وردت أولی واحى الرتاحية يديل السرقية فى غ وسقطت ما الناحية 
الانية » ولذلك حنا فقسا ناما لأعمال الرتاحية وأوردنا به كلتا الناحيتين عن بقية الأسول 

(۲) وهى الآن« دبوعوام » مركز النصورة 

(۴) غو ۱۷ ۱4۱ « درت » 

(4) س ٤٥‏ ب٩‏ ۵ دکریس » وهی غیر منقوطة فی غو ٩۱۰۱۱۷‏ ت | « دکرئیس »> 

() س ٤٥‏ ب٩‏ « دمسلجت » . وقد ورد بعدها فى ذيل الدقيلية خطاً فغ 
د درد پلجهور » وحذفت من هنا لأا ذكرناها فى مکانبا الصحيح بال رتاحيه 

› ت | « دلشین‎ )٨( 

(۷) س ٤۹‏ ۱۱« وش » 

(۸ - ۸4) ساقطة من س ؟ غو ۱۷ ۱٩۱‏ « ديا» 

» غو ۱۷۱۱۷ « دمیاط‎ )٩( 

(۱۰) غ « دموشه » ؟ س ٤‏ ۲۱ غو ۱۷ ۱۷۱ « دموسیه » ؟ والسواب فی 
ت ١ء‏ راجع ابن الجیعان ۱۹١‏ س ۱۴ وان دقاق + ۵ ص ۸ س ه 

| ساقطة من غ وواردة فى ت‎ (= ١( 


Nê 


2 2 ےی 
دعرو الخاره ٤‏ دق ٩‏ ء EE‏ ؟ درب ؟ دفربه؟ e‏ 


4 : ت 
ا E E‏ ا 


دقلت ؛ دير شرا کلسا ؟ دسوالتريه ؛ دسوق + وماږ ٤‏ 


Q۰‏ - ۱ وا 
دکرو ؛ دقیره ؛ دقدین ؛ دسا ؛ درسو؛ دمشیت ؟ دمنهورالفر ؛ 


e 


دة تراغو ی 5 دی 


السمنوديه 


دماره القبليه : دماره المحر به : ا در ٤‏ 


(۱) غو ۱۸41۱۷ « دمشق » ؟ ٿا « دمقس » 

(۲( س ٤‏ |۳ « دمنجمون » 

(۴( س ٤ | ٤‏ ه غو ۱۷ ۱۸۱ « دمسحا » بير قط 

(4) وردت ف ابن المیعان ۷۹ س ۱۲ «دررب ومني أموبه والجئان» ؟ وآما «درب» 
السابقة فوردت فى ابن ال جیعان ۷۹ س ٠١‏ « ديرب وشبرا بات » 

) ه) س +۱٤٩‏ « دسبوا ٤‏ غو ۱۷ ۱۸۱ « دستوا » 

)٩(‏ تاقصة النقط فی غ مه س ه غو » وکاملته فی ت | » راجم ابن الجیعان ۷۸ س ۲۲ء 
وفی ابن دقاق + ۵ ص ٩۰‏ س ٩‏ « دمنیقون » 

(۷( 2 « دمنتوا » ؛ غو ۱۸۱١۷‏ « دمینوا » ؟ والسواب فی تا ٤‏ راجح 
ان امعان ۷۷ س ٠‏ 

(۸) غ « دمتجرح » وینقصما النقط فی س ه غو ؟ والصواب فی ت۱ » راجح 
ان المیعان ۷۸ س ۱۳ وان دقاق + ه ص ٩۰‏ س هھ 

(۹) غ « دمابه » ويقصا اللقط فى س وغو ؛؟ والسواب فى ت ١‏ راجےم 
ان المجیمان ۷۷ س ۱۹۵۸ وان دقاق ٥<‏ ص ۸۹ س ۱ ف ۲۲ حث وردت « دمابة شاه 
و « دمابة صرصنوف » (1۰( س ٤٩‏ ۷۱ « ذکروا » 

(۷) غ « دورس ٩»‏ وی س ۸۱٤٩‏ ى غو ۱۸ ب۲ « ددس » پدون قط فی 

جيم النسخ ؟ ورعا کان الصواب ما اء فى ت | وأوردناه فى النس ولو آنه لیس هناك 
lL‏ الحيعان وان دقاق أقلم الفريية (۱۲ س ۱۲ ) ساقطة من س ن غو 

(۱۳) ساقطة من غ ه س و غو» وواردة فی ت | » ووجودها وذ يؤيده ما جاءِ حت 
حرف الشين بالفريية منأن شرا قروص وشوا بار دم نكفور د خيس» ولذلك أضقناها هنا فى النس 

(۱4) تا « دحسطه » »> راجع ابن المیعان ۷١‏ س ٠۱۸‏ ووردت محرفة فى ان دقاق 
۳ ص ۸۹٩‏ س ٦‏ الى « دحطه » بسقوط السين أو الصاد 

)1۰( زید علیہا فی غ دوه منية ريده بغير نقط » والعبارة ساقطة من س م غو ى تا 


\o 


ا )( < Gy DM.‏ 
دفری ؛ دكوك ومنشیتہا ؛ دم ؛ دجنی م ن کفور منیة” نو السار“ . 


الدجاويه 


. ا 5 ۸ 


الأوففشه 
دلتون ٤‏ دک . 
جزيرة بى صر 
سور وساحلها ؛ دقر ؛ دشویه ‏ ؛ دمی° | ۱۳] ؛ 


(۱) غو ۷ ب + « دکول » 

(۲) س ٤‏ ب ١‏ ن غو ۲۱۱۷ ۸ دعا» 

(۳) س ٤٦‏ ب۱ « دحرت » ؟ غو ۲۱۱۷ د دجی » ؟ ت |« دجا » 

٤(‏ س )٤‏ غو ۱۱۷+ «ں السار » بدون تقط 

(۵) غ « دتجوه » ؟ والصواب فی س ٤٦‏ ب ۴ 

)٦ = ٩(‏ غ هس ٤٩‏ ب ۲ ی غو ۱۷ ب ه « وهی منية بزید » ؟ والأرجح أن 
لواب هو ما ورد فی ت | ودیرب ماس هی الآن دبرب هاشم ركز الحلة الکیری ( تحقيق 
مد بك رسی ) ؟ راجع أيضاً ابن ايعان ١‏ س ١‏ تحت « منية بدر ماس » 

(۷) غ « دیق » ؟ والصواب فی س ٤٦‏ ب 4ہ ت | » راجع ابن ال مبعان ۷١‏ س١٠‏ 
وان دقاق < ٥‏ س ۸۹ س ٤‏ 

(۸) غ « دسلوس » ؟ س + ب ٤‏ ه غو ۱۷ ب ه « دمشلوش » ؟ ورما کان 
الأسوب ما ورد فی ت۱ وأخذاا به فی النس ؟ راجع ابن ال یمان ۷۸ س ۱۷ تحت « دملاش 
ومنية می » وان دقاق + ۵ ص ٩۰‏ س ٦‏ نحت « دملاس ومنية عن » ؛ ودملوس هى الآن . 
« کفر دملاش » رکز شرین (تحقیق محد بك رمزی ) 

» ب ۸ ۵ دیشور‎ ٤ س‎ )۹٩( 

۲۰ ځڅ ه تا« دشوله » ؟ غو « دسوه » بدون نقط ؟ ان الیءان ۱۱۳ س‎ )٥۰( 
ب ۸ لأن الناحية‎ ٤٩ س ۱۰ « دسیه » ؟ والأصح ما ورد فی س‎ ٠۰۰ وان دقاق < ۵ س‎ 
موجودة الآن باسم « ادشاى » ركز كفر الزيات ( تحقيق مد بك رمزى)‎ 

(۱۱) س ٤‏ ب ٩‏ ہ غو ۱۷ ب ۷ « دعا » 


۳٦ 


دجون وحصتہا ؛ دبرکه وساحلها ؛ دمشیه" البغال ؛ دلبسین ؛ 
در ا : دک ٤‏ دای 5 


(A. D8 0 WW . QM 
ديو ` ؟ دسونس ودينار ` ؟ دمنورالوحش وهی الدينة" ؟‎ 


0 
دمشوبه ؟ رشا“ . 


حوف رمسیس 
وتال وما ی 92 © و 4 ی 


» دجمون‎ « ٩ ن‎ ٤٦ س‎ )١( 

(۲) س ٤٩‏ ب ٩‏ « درد » بلا تفط 

(۳) تا « دمشوهه البغال » 

(4) ساقطة من س ه غو ؟ ووردتٽ فى غ «دواجين» » والصواب مأ ورد فى ت ۱ء 
راجم ابن ال معان ۱۱۳ س ۲۳ وان دقاق + ہ ص ٠۰۰‏ س ٩‏ 

)١(‏ ينقصہا قط فغ ه س ه غو » وه كاملة النقط فی ت | » راجم ابن الجیمان 
٤4‏ س ۱۳ وان دقاق < ٥‏ ص ٠٠١‏ س ٠١‏ تحت « دماليج » » وهذه الناحية ل زالت عنفظة 
الى الیوم بالاسم الوارد فی ت | ى « دمليج » عركز منوف ( الدليل ص +١‏ ) 

)٩(‏ غو ۱۷ ب «٩‏ دمسوا » بلا قط 

(۷ -— ۷) وردت هذه الناحية فى ابن ايعان ٠۲١‏ س ١۷‏ « دسو سس آم دیتار » » 
وی ان دقاق < ٥‏ ص ۱۰٦‏ س ۱١‏ « دسويس وأم دنار »> » وهی لا تزال قائحة إلى اليوم 
بام » دسونں ام دینار » ع ركز دممور ( الدليل (s4‏ 

(۸ - ۸ ) ساقطة من س ه غو 

(۹) ع «درشانه» ونقصہا نقط الباء فى س ؟ والصواب فی غو ۱۷ ب ١٠ء‏ ت ١ء‏ 
راجم ابن الجیعان ۱۲۹ س ٩‏ وان دقاق + ہ ص ۱۰۹ س ۱4 

(۱۰) غو ۱۷ ب ۱١‏ « دکروکه » ؟ ت | « دکوده » 

(11) س ٤4‏ |۵ « دمسوه » بلا نقط ؛؟ غو ۱۷ ب ۱۱ « دستوه ٩‏ بسقوط قط 
الك حروفها؛ ت | ( دمیاط) « دسوه» ہ ت | (الأزهي) « دئسوه » ؟ ونی أبن ال يمان 
۳ س ١‏ « دمپتمو به وسرسیقه » » وف ابن دقاق ٥<‏ ص ۱۰١‏ س ۲۳ « دمتیوه وسرسیقه » 
وإزاء هذه الاختلافات أخذاا عا ورد ف الأصل غ 


۳Y 


”فوه وااراحیتین 


الجمزيه 


دهشور ؟ دير الشمع وهومنية الثماس ؛ دمو والطين ا ؛ در الفخار 


0 ٢ f (OA. » ۸) 


“. ~ 


در اجره ۰ 


)۱( غ ددرشابه» مكررة خا من البحيرة ؛ والصواب فی س ٤۷‏ اه ه شو ۱۷ ۱ 
ہ ت | » راجم ابن المیمان ۱۳۹ س ۷ وابن دقاق + ۵ س ۱۰۹ س ۱۲ نجٽ « درشا » 

(۲) ځ د دلنجنه » ؟ غو ۱۷ ب۱۲ « دلنحه » بدون قط ؛ والسواب فى س ٦|٤۷‏ 
ET‏ راجع ابن المجیمان ۱۳۹ س ۲۲ وابن دقاق + ۵ س ٦‏ ۰ س ۲۲ 


(۳) غير وانصة ف غ لطس بض أجزالهاء اکا 
ھ غو ۱۷ ب ۱١‏ م تا 

(4) س ٤۷‏ ۷۱ ۵ غو ۱۷ ب ۱۳ ۵ تا « دقرس » ؟ ونی ابن ال میعان ۱۲١‏ س١۲‏ 
وان دقاق < ده س ۱۰١‏ س ۴۰ وردت بالصاد 


) ۱۳۰ ص‎ ٥ تا « العرس » ولمله 3 دورى القربنبن » ( راجع حاشبة رقم‎ )٠( 
غ د الفاسعيه » وعو خط ظاهر‎ )<( 


(۷ - ۷) ساقطة من الأصل فى هذا اكان » ووردت لواحا [جالا فما بعد » وقد 
تقلاها إلى أمكتتما المحيحة فى الترتيب الأمجدى للنواحى 
(۸ - ۸) تا « وپساتینما وعدا » 


۱۳۸A 


البوص يريه 
ددا ٩‏ وحصتا . 
الفيوميه 
ور وا س وتفن ٤‏ ر اللا 
دموه اللاهون . | ٣ب[‏ 
الہنساوي 


۴ ( ۹ 
دهروط ؛ دنقاء"؛ دان ؛ دموشیه؟ دروط بلیاسه؟" دبری‌طرنه وان‌هیج“؟ 


(۱) لاقصة النقط فی غ ۵ س » وکاملته فی ت | ی غو ۱۷ ب ۱۷ء راجع ابن الميعان 
۱٦‏ س ۱۷ وان دقاق + ٥‏ ص ۸ س ٩‏ 

» غو ۱۷ ب ۱۷ « دفنوا‎ (YJ 

(۳) غ ەه س ٤۷‏ ب ۹ه غو ۱۷ ب ۱۸ « دشن » ؟ ت |( الأزهر ) « دنا » ؟ 
والصواب فی ت | ( دمیاط ) ء راجع تار الفیوم س ۱۴ س ۱۲ وغيره » كذاك ان الميعان 
۲ س ۱۸ تحت « اهریت ودسیا » 

(4) غ « دمشفین » ؟ والصوابب فی س ٤۷‏ ب ٦‏ ی غو ۱۷ ب ۱۸ہ ت اء راحم 
ان الميمان ٠٠١‏ س ۲١‏ تحت « دمثقين البصل » » والناحية موجودة إلى اليوم ع ركز الفيوم 
( الدايل ص +١‏ ) 

() غ ۵ س۷٤‏ ب ۷ ى غو ۷| ب ۱۸ د دموشه » ؟ ابن الجیمان 4 س ۲۲ 
« دوشیت » ونی حاشیه « دموشه » ؟ وااصواب فی ت | ء راجم ار الفیوم ٩٤‏ سا 

(<) غ ه س ى غو « الهنية » 

(۷) س ٤۷‏ ب ٩‏ ی غو ۱۱۱۸ « دار » بلا نقط 

(۸) ځڅ «دموشه » ؟ غو ۱۱۹۸« دموسه » ؟ والصواب فی س ٤۷‏ ب ٩6ت‏ |» 
راجسم ان الحیعان ٦٦‏ س ۱۴ وان دقاق حه ص ۸ س ٥‏ » وی موحودة لان ع رکز 
بی سوبف ( الدليل ٤١‏ ) 

(۹س۹) غ « درړی طرفه, ان هيج » ؟ س ٤۷‏ ب ۱١‏ ن غو ۲۱٣۸‏ « دسه 
طرفه ارين » أاقصة فى القط ٤‏ ان المیماٹ ۱۹۷ س ۸ » دری طرفه ورهیج € 
والصواب فی ت | 


۱۳۹ 


0 
EN i‏ دحطوط الحجاره ٤ء‏ دهرو ء دلاص 
. ) 
و 


WM. 
دف‎ ٤ در ا‎ 


(۱) غو ۲۱۱۸ « دسعنوط » ٤‏ ت | وان المیعان ٠٦١‏ س ۲ د دجطوط ٤‏ ؟ 
والسواب ف غ ہ س ٤۷‏ ب ١١‏ 

(۲) غ « الجرحه» ؛ غو ۲۱۱۸ «الرکه » ؛؟ والصواب فی س ٤۷‏ ب ١١‏ 
هت ۱» راجع ابن ال یمان ۱٦١‏ س ۲۵ 

(۳) غ 6ه س ٤¥‏ ب ۱ « دمهروا » ؛ والصواب فی غو ۱۸ ۵۳۱ ت اء راجم 
ان الیمان ۱۹١‏ س ۲٢‏ وان دقاق + ٥‏ ص ۸ س ۱ 

(4) غ «واحصس الفصله مبا» ؟ ت | «والحصس التصلة بہا» ؟ س ۸غ ~١١‏ ۲ 
ه غو ۴٠٠۸‏ « وال محصص الفضلية بها » ؛ وف ابن المیعان ٠١١‏ س ١۷‏ « دلاس » مم 
« الحصس الفضله » لاحيتان مفصلتان 

() غ هس وغو « در » والأصوب ما جاء فی ت | « دیری » 

» ساقطة من س ه غو ؟ وفی غ «وبوغله» »> وق ت | ( دمیاط ) « ووامیاه‎ )٦—٦( 
هت ا( الأزهر ) « بو تله » وقد ورد ت كنلك فى آاج العروس لازييدى النى ضبطها‎ 

(۷) غ « بادرس » ؟ س ٤۸‏ | ى‌غو ۲۱۱۸ « ادریس » ؛ ولمل الصواب ما ورد 
فی ت | وأخذا به فى النس . وجاء بعد هذه الناحية «.ديقوف عن الحصة الجموعة مع اطفيح » 
وذلك قى غ فط دون س ى غو ه ت ١ء‏ وقد تفلناها إلى مكالها الصحبح فى الأطفيحية ء 
افظر ما قبله . 

(۸) ف الأصل غ « ديقوف عن المحصة بها الجموعة مع أطفيج » والظاهر أن 
[ضاقنبا إلى أطفيح خطأً بدليل أا لا رال موجودة إلى اليوم باسم «داقوف» مدررية اميا ؟ 
راجع یا ابن المیعان ۱٦۷‏ س ۱۳ وان دقاق + ٥‏ س ۷ س ۲۷ تحت « ديقوف وحصتما » 

)۹( س ٤۸‏ | + « دروط » 

(۱۰) غ ەس ۱٤۸‏ + «سرنام» ۶ ت۱ «سربام» ؟ ابن المیعات ۱۸4 س ٩‏ «دروة 
سریام» ؟ ابن دقاق < ۵ ص ۱۹ س ۸ «دروة سرمام» )۷( س 4۸4 | + «طحیممما» 

۱١ = ۱١(‏ ) غ د دساوا سلول » ؛ س ٤۸‏ 4۱ س ٥‏ م غو ۱۸ ٥۱‏ « دسلول 
سلول » ؛ ت | « دمشاو سلول » ؟ ابن المجیعان ۱۷۹ س ۱۹ « دمشا وشلول » ؟ أبن دقاق 
٥<‏ ص ۱۹ س ٠١‏ 3 دسا وسلوك » ؛ وما أن دمشا واسم معروف لليوم فلا بد أن يكون 
الصواب ما أوردتاه فى اللس (r)‏ س ٩۱٤۸‏ « ده > 


N٠ 


وكفورها ؛ دير السل ؛ دیر نے © وهو دارأسود ٤‏ ”دشاو اد “ ٤‏ 


دیر باهور" ؛ دیر بانوب ؛ دیرماواس ؟ دمشیر ؟ دشلوط ؛ دی" ؛ 
دروط أشموم . 
الاس بوط 
دير او مقروفه ۔ 
اسه 
دجرجا ٤‏ د 
القوصيه 


(۱) غ 2 نحم ٤١‏ غو «٩۱۱۸‏ ځم» بلا تقط ؟ و 'نصواب فی ت | ی س ٦۱ ٤۸‏ 
لا كال اللقط فما 

۱١ ص ۱۹ س‎ ٥ < س ۲) غ ه س غو هت | «دمشواهاشم» ؟ ونی ابن دقاق‎ ٣( 
دسا وحاس » » ونی ابن الجیمان ۱۷۹ س ۲۱ « دمشاو هالم » بدون بان الفاصل پین‎ « 
) ٤د الكلمتين ؛ غير أن هذه الناحية لا زالت موجودة إلى اليوم مركز انيا ( الدليل ص‎ 

(۴) س ٤۸‏ 6۷۱ غو ۵۷۱۹۸ ت | «ہهور» 

(4) الال ساقطة من غ وواردة فی س ه غو ی ت |» راجم ابن اٍیځان ۱۷۹ س ١١‏ 
وان دقاق ٠<‏ ص ٠۹‏ س ١٠ء‏ وهذه الناحية موجودة اليوم مركز دبروط ( الدليل ص ٤٤‏ ) 

)٥(‏ غ « دی » ؟ س ٤۸‏ ۵۷۱ غو ۷۱۱۸ « دی » ؟ والصواب فی ت ۱ء 
راجع ابن الجیعان ۱۸۰ س ١‏ وان دقاق + ہ ص ۱۹ س ٣٣‏ 

)٦(‏ بنقصها نقط فی غ ته غو ؟ وهی کاملة النقط فی ت اہ س ٤۸‏ ب ١ء‏ راجم 
ابن المیمان ۱۸۹ س ۲۵ وان دقاق + ٭ س ۲۷ س ۱۲ 

(۷) غ « قطار » ؟ والصواب فی ت | ن س ٤۸‏ ب ۵۳ غو ٩۹۱۱۸‏ 

(۸) س ٤۸‏ پ ٣‏ « دیدری » 

(۹) س۸٤‏ پ٤‏ د دسا » 


1١ 


حرف الذال | ]٠۳٣‏ 


الشرقيه 
ذات الاسم EE‏ 
المرتاحسه 
6 ذر ا : 
الرسه 
فیا4 . 


اجيزيه 
ذات الساحل ؛ ذروى”" وجزابرها ؛ ذات الكوم ؛ ذنب القساح . 
8 الفيوميه 
ذات الغا . 


حرف الراء 


maman ane) 


الدقہ ليه 


راس اللا ٩.‏ 


(۱) تا« فات ميل » 

(۲) خ « ذروا » ويالألف المفصورة فى س م غو مه ت | 

(۳) غو ۱۱۱۱۸ بلقصہا بض القط 

(4) س «۳۱٤۹‏ دب » 

)٠(‏ تا « رأس اليج قبالة السرو » » وقرية السرو بالدقهلية » ويقع قبالبا على 
الشاطى* الفربى لفر ع دمياط د راس اليج » من أعمال الدجاوية ء وورودها هنا بالدقهلية 
خطاً ( حتیق محد بك زی ) 


\£۲ 


القت 02 


رجو TE‏ | من حقوق بسیون““ وشراها [ 
حوف رمسیس 
10 
رمسس المديته 
الأشمونين 
ww 99‏ 
ر نذه 4 کو 
الأأسبوطه (A‏ 
MW.‏ 
ريه 
حرف الزای 
1 الشرقه 


e OFA aaa 
زفتی ` شطنوف ؛ زفتی ` مشتول ؟ زبله ؟ زفر.‎ 


)١(‏ ساقطة من س ه غو » ولك دخل ما تحبا من البلاد فى الدقهلية خطاً 

(۲) تا « رده» (۴) ت |« ريده » 

(4) س ٤۹‏ ۸۱ هھ غو ۱۸ ۱٤۱‏ « سیبون )٠( ٩»‏ ساقطة من س ف غو 

)١(‏ ينفصما النقط فى غ ه س ه غو » وهى منقوطة فى ت | ء والناحية الآن ركز الما 
( الدلیل ص ٤۷‏ ) 

(۷) غ « ومجوس» معطوفة علی ما قبلھا ؟ س ٤۹٩‏ ۱ ۳ه غو ۱۸ ۱۹۱ د وجوش) ؟ 
والصواب فی ت |> راجم اہن المیعان ۱۸۰ س ۱١‏ ؟ آما فی ابن دقاق + ہ ص ۲٢‏ س ١‏ فھی 
محرفة إلى « رحرس > (۸) تا ھ السوطه» 

(۹) نقصا النقط فی وبعضه فی س ٤٩‏ ب ٥‏ » وهو کامل فی ت | ن غو ۱۸ e|‏ 
واللاحية لا زالت موجودة بهذا الاسم ركز أسيوط ( الذليل ٤۷‏ ) 

(1۰) ت | « زفق »> 


14۳ 


MO... O. .‏ 2( ر G4)‏ . 
زرزا ` ؟ زنين“ ؛ کی الكير 1 ر کی الممغر ؛ 


زیل 2“ 
الأ يميه 9ا 
زما : 4 2 
القوصه 
(MN...‏ 
ررح 


حرف السين r]‏ با 
الس قەه 


. 2 7. 9; 2 


0 وردت فى الأصل بعد الجيزية » وقد تفلناها إلى مكاتيا الصحيح قبلها 

(۲) س ۱۱٥۰‏ ۵ ززری » ؟ غو ۱۸ ب ۱ « زرری » 

(۴) النون الأول غیر منفوطة فی غ ؟ ونی س ٥۰‏ ۱۱ ۵ غو ۱۸ ب ١‏ « زين » 
مع سقوط تفط الياء الأولى فى غو ؛ والصواب فى ت | » والناحية موجودة الآن عركر الميزة 
( الدليل ص ۸+ ) )+( س ۱۱۵۰١‏ س ۲ د رکلین » ؟ غو ۲۸ ب ۱ « زکلین » 

(ه) قط اليم ساقط فى س م غو 

)٠(‏ ساقطة من س ه غو » وبذا دخلت « زماخير » من لواحيما بالقوصية خطا ؟ 
ويلاحظ أن إقلم الأخيمية ورد فى الأسل بعد الوصية وقد تقلناه إلى مكاله السسيح قبلها 

(۷) س ٥۱ہ‏ د زماحیر » ؟ غو ۱۸ ب ۲ « زماجیر » 

(۸) قطها فيه ساط وتحریف فی غ ہ س ه غو » وهو کامل فی ت ١ء‏ والناحية 
موجودة الآن ركز إسنا امم « زرنيخ والكلاية » ( الدليل س ۷ه ) 

(4) س ٠٥اه‏ «الوزة» )٠١--۱۰(‏ ت | «من حقوقها» أى من حقوق الموربه 

»( س ٩۱١۶‏ د السیاج » ؟ غو ۱۸ ب + « الاح » 


E٤ 


ها اأ ¢ 8 2 4 کات OO 4 é‏ 
مثل ذلك ؛ سندیس سليت ؛ سندون ؟ سوه ٠‏ ؟ 


ەر ۶ 
تکوم تاها ؟ اون۹ ا ا 2 می ا ۶ 


سرنجا ؛ سنہوت من حقوق منية صني ؛ سنبو يه مجوعة مع 
ا ا ی ا 
ر ( ا أ 2 ٤ E ٤‏ لون اللقري ١‏ ۽ 


)١(‏ ساقطة من غ » وواردة فی س |٥۰‏ ۵۹ غو ۱۸ ب؛4 « سندسیس » ؟ 
وفى ت ١‏ الصبواب لأن الناحيسة موجودة إلى اليوم مركز قليوب ( الدليل ص ٤٩‏ ) ء أما 
« ستدسيس » فهى يركز الحلة اللكرى فى الفرية 

(۲) غ هتا « سنهور » ؛ الصواب قى س ٠١‏ | ۰ غو ۱۸ ب ۵ء رام 
ان المیعان ٣۲‏ س ۲۳ وان دقاق < ہ س ٦۲‏ س ۲۱ 

(۳) قافها ساقطة من غ » وواردة فى س ى غو ى ت١‏ 

» س ت غو ن ت |« سنېری‎ )٤( 

)٠(‏ سافطة من س غو 

۲٢ س‎ ٣۲ والصواب فی ت | ء راجم ابن الجیمان‎ ٤ » غ ہس ہ غو د سنہور‎ )٦( 
۲۰ س‎ ٦۲ س‎ ٥ + وان دقاق‎ 

(۷) س ۵ غو « صرصنی » ء وان دقاق « ملیة صینی » ؟ والصواب نی غ ى ت اء 
داج ابن الجیعان ٣۲‏ س ۲۰ 

(۸) ځ « سینوته » ؟ ت | « سینوله ت ؟ س ۰٥ب ١‏ وغو ۱۸ ب ۷ «سنبوه ٤»‏ 
مع سقوط القط فى الأصل الثانى » وقد أخذنا بيذه الفراءة لاحتال أن تكون « سنبمويه » 
وهو اسم معروف 

(۹) غير منقوطة فن س ٥۰‏ ب ۲ 

(۱۰) غ « سندهور » ؟ وصوابما نی س ى غو ه ت | 

(۱۱) غو ۱۸ ب ۸ وردت قوط قط التاء 

(۱۳) غ « سمیتوا» وتقطها ناق فی س ى غو ؟ والصواب فی ت | ء راجع این دقاق 
٥ +‏ ص ٦۲‏ س ۱۲ حت «سنبموا مقام » ؟ وحرفت ف ابن الیعان ۳۲ س ١‏ إلى «سنبو مقام» 

(۱۳) س ٥۰‏ با ۳ ۵ ۱۸ ب ۸ « رزن » 


» تا « المشدى‎ )٠4( 


140 


EE OO O O 
i CP 

ET 2 (Are ٤‏ َ ا )۹ ا 

سندوب سک ومنستا ۽ سنجيد اسشلنت من حقوقها 


المزبزه“ 8 E AD.‏ وھی E‏ الاخرة 


الدقهل-ه 
a E‏ 


)١(‏ ساقطة من الأصل غ ء وواردة فى س ٠۰‏ ب + « سبله » وفى غو بسقوط 
قط الاء ؟ والصواب فی ت |> راجم ابن الجیعان ٣۳‏ س ٦‏ وان قاق + ۵ ص ٦۲‏ س ۲٢‏ 

(۲) غ ۵ سبتويس » وكذلك فى س ه غو مع لحريف وسقوط فى النقط ؟ والصواب 
فی ت | » راجم این المیعان ٣۲‏ س ١‏ 

(۳) ساقطة من غ وواردة فى س ى غو بدون نقط الباء وى ث | بنقطها نحت 
حرفی الصاد ٠‏ 
(4) غو ۱۸ ب ٩‏ « طراا » ؟ تا «طولا » ٤‏ غ «طرابا » + والصواب 
« رايا » بدلیل ورودها فی کتاب المعترك لاقوت فى حرف السين حيث بقول « سفط 
انا وهي سفط طراييا بكورة المرقية » 

| فى الأسل غ « الأراضى الوات بسفط الما » » والصواب ما أثبتناه عن ت‎ )١( 

)٩(‏ غ « الفا » ؟ س ٥۰‏ به « اتا » ؟ غو ۱۸ ب ٠ ٠١‏ الشا» مع سقوط 
تقط التاء ؟ ب | « الع > 

(۷) غو ۱۸ ب ٠١‏ « ساموله » ؟ ت | (ډ سلموسه » 

(۸) غ « سلکها » ؟ والصواب فی س ٥۰‏ ب ۷ ۵ غو ۱۸ ب ۱۱ ی تاء راجم 
این المیعان ۸۰ س ۱١‏ وان دقاق < ٥‏ ص ۷۴ س ۱۰ ( ۹ ۹) سافطة من س ن غو 

(۱۰) ت | د مخت » ووردت بال أيضاً فى ابن ال مبعان ٤ه‏ س٣‏ » وحرفت إلى 
د سمنجت » فی ان دقاق < ١ہ‏ ص ۷۳ س ۱۲ 

(۱۱) غ « الود » وف س ه غو د البهودى »> ؟ والصواب فى ت | يعززه وجود 
قرية « البو » ركز أجا ووجود « ملشية الأخوة » وهى سفط الهو بجوارها 

(۱۲) س ف غو « ملية » 

(۱۴) سقط تقطها من س ه غو 


٤ 


جزيرة قوسينا 
EN Oa EO‏ 


الغرسة 
"باه + س الدتة ؛ 4 Dek‏ 
رر ب هور ندنه سجین ؛ سامول | ۲۲۳۳ ] ؛ سمتیه من 
کفور سخا ؛ سخا دة ؛ سامون ؛ سنبايه + سنتموه ؛ 


ا ا ی ا ا 


وهی شنا وقرون ١‏ رما ١‏ سر ے۹2 ی عة مع قونه ۲( 

)١(‏ غه س ٥‏ غو « سنموطية » بسقوط الباء ؛ والصواب فى ت اء راجم ابن الجيعان 
۸۱ س ۸ وان دقاق + ٥‏ س ٩۱‏ س ۲۸ وهی « سنباط » الآن ع رکز زفق 

(۲) تا وان دقاق < ۰ ص ٩۱‏ س ۲۷ « سنبموا » ؟ والصواب فی غ ىس ى غو 
یعززه ما ورد فی ابن الجیعان ۸ س ٦‏ 

(۳) غ « ميته » وهی غير منقوطة فی س ى غو؟ ت | « تابه » وهی محرفة فى 
ابن المجيعان إلى « ستاية » ولکن بہامشه د سمتابه » ؟ ورعا کان فى غ قلب فى النقط تصبح 
و و ارت ا و ا و شاا اة ة عركر اة السكرى 
( نحقیق مد بك ری ) 

(+) ساقطة من س مه غو ؟ وحل معلها لفظة « سخا » مكررة 

» سنتابة وكوم باط‎ « ٠١ قصہا نقط فى غ » ونی ابن الميعان ۸۰ س‎ )٠( 

)٨(‏ س ن غو « سوه » بسقوط فى النقط ونحريف الم 

(۷) س ٥١‏ اه « مده » ؟ غو ۱٣۱١۱۸‏ « ”مدله » 

(۸) غ « سسلی » بلا نقط ؟ س ١ | ٩٩‏ 0 غو ۱۸ ب ۱۷ « سل » ؟ والصواب 
فی ت | 

)٩ ۹ (‏ ساقطة من س ن غو 

(۱۰) غ « پر اده » ؟ والصواب فی س م غو ه ت اء وحرفت ت فی إن المیعان ۸۷ 
س ۲۲ الى « سریاده » وفی ان دقاق < ۵ ص ٩‏ س ۲۲ إلى « سرمابه » دون نقط 

)۷( سقط تفط المم فى غو 

۱۳ - ۱۲) ساقطة من س ه غو ؟؛ والراجح آنا بموعة مع « تیره » ولیس «قونه» 
بدلیل آله ورد فی ابن دقاق « سنجموبه وشبرا ملاحه » ( صوابه شرا بلاجه ) + ۵ س ٩۲‏ 
س ه » وهذه وردت فی ابن المیعان ۷٤‏ س ۲۳ « تیره وشبری بلاجه ) 


1¥ 


الس منو ديه 


سندفا ؟ منود ؟ سندمنٹ ؛ وراي ؛ سبطاس . 


OA E OE E ES 


المنوفضشه 


سبك الم 4 سيك اشا سر ۲ نا 2 


ساديد“ ۽ تريس“ ۽ عدون ٤‏ سپواج ؛ سفط ليطا“ وهی 


۰ 1۰ ^ سے‎ ol. “> 


(۱) غ « صفط » ووردت بالین فی س و غو ه ت | وهو الأصوب لأا الآات 
ی حرف السين 

() :ع معو یغ و من ولوا قوط ق فو تا شی ٤ ٩‏ وق 
ان ايعان ۱۳۰ س ٤‏ وان دقاق < ٥‏ ص ٩۲‏ س + « شنعا > بالشین 

(۳) غير منقوطة فی س » ونی ت | « دنكروا » 

(4) سل ١ |6١‏ « السلمون » ؟ تا « الوك » 

() غ « سل » بلا تفط › والصواب فی س ه غو و ت | 

| ب | « مرا » ؟ والصواب ني غو ه ت‎ ٩٩ غ « سوس » ؟ س‎ )٩( 

(۷) ساقطة من ت | ه س غو » وواردة ف غ بلا نقط ؟ وصوامما دالج » 
راجع این الیعان ۱۰٦‏ س ۱ وابن دفاق + ہ س ۱۰۷ س ۲٢‏ وهی الآن من واحی مز تلا 
( الدلبل س 4۹ ) 

(۸) ساقطة من غ وواردة فی س م غو ى ت | 

)٩(‏ ع 2 سبریس » ؟ س هب٣‏ « سبنونس » بسقوط قط الث حروقها ؟ 
والصواب فی ت | ه غو ۲۱۱۹ 

(۱۰) غ ۵ سرس مون » » وصوایپا فی س ه غو ه ت | » راجع ابن الیمان ٠۰١‏ س ۲۰ 
والناحية موجودة إلآن عركز شبين الكوم ( الدليل ص 4۸ ) 


٤۸ 


جزيرة بى لصر 
ساحل دل کا ؛ ساحل ویر کا ؛ متاس ؛ ؟ انون ؛ سنسفط ؛ 


سفط الوك ؛ سمياطس وساحلها . 


الح يرة 
O OLE SE‏ مخراط | ٣۳‏ ب | 2 


” النتراويه 
با : 
حوف رمسیس 
E PE E‏ 0 
“الكغور الشاسعة من حوف رمسيس“ 
لر NO : E ٤‏ 


(۱) سافطة من غ وواردة فى س غو ى ت | 
(۲) غه غو ٩۱۱۹‏ « ساط » ؟ س ۱ه ب ۸ « سماطیس » ؟ والصواب 


فی ٿت | راجع ابن الجیمان ٥‏ س ۱ وان دقاق < ٥‏ س ٠۰۰‏ س ۲۲ 


(۳) س 0٩‏ ب ۱۰ غو ٦ |۱٩4‏ د مده » 
(4) س ن غو « سدرسا» (ه— د) ساقطة من س ۵ عو 


() غ « سطليس » ومپامغه « سلطيس » وهو الصواب ک) وردت فی ت | 


وان المجیعان ۱۲۸ س ۱۹ء وهی الآت تسى « سنطیس » من لواحى كز دمنهور 
( الدليل مس )٠۹‏ (۷) س ۳۱٥۲‏ « قلفار » ؟ غو ٩۱ ۱٩‏ « قلنشار » 


(۸) س ٤۱٥۳‏ « سرسفه » ؟ غو ٩۱ ۱٩‏ « سره » يدون نقط الث حروفها 
٩ - ٩(‏ ) ساقطة منغ ه س ت غو » وواردة فى ت | 
( ۱۰ = ۱۰) اضیفت نه النواجی إلى « حوف رمسیس » فی غ ۵ س ه غو 


بسبب ستوط عنوان » اللكفور الشاسعة » مها » والصواب وارد فی ت | 


(۱۱) س غو « سسا »بدون نقط ؟ ت | « شنسی » وف ان الیعان « شنشا » 


(۱۳۰ س + ) ؟ ووردت فی إن دقاق « شنشبا » ( + ٥‏ ص ۱۱۰س ۳ ) ویجوز أن تکون 
الباء قد سقطت من السخ الأخرى 


قواین 


”فوه والمزاحمیتین 
سئل لو 5 ۰ 


اجره 


ا ووی ا ا 
الفومه 
a‏ 
الہنساويه 
مسطا ‏ + سفط رشین ؛ سفط العراً ؛ سفط بى وط ؛ 
سفط إوجرجا ؛ سدس "مجوعة مع هلليه" ؟ سندفا ؛ ساقية محفوظ ؛ 
E‏ 


)١ ~۱ (‏ وردت فيا بعد وصار توزيها حسب الترتيب الأمجدى إلى أمكنتما الصحيحة 

(۲) ساقطة من س ى غو ه ت | ء وواردة ف الأصل خ 

(۳) ساقطة من س ه غر 

(4) غ د سنبروا» ؟ س ٥۲‏ ۸۱ « شپراے ؟ غو ۱۰۱۹۹ « سبروا » بلا قط ؛؟ 
ت | « سنيرو » ؛ كذلك حرفة فى ابن الجیعات ٠٠١‏ س ۲۲ إلى « سيو » ؟ والصواب 
« سيئرو » لاحية موجودة إلى الآن ع ركز إبشواى ( الدليل ص ٠١‏ ) وهى مذذكررة فى 
ارخ الیرم ۱۱١‏ س ١١‏ 

(۰) غه س «سبله» وف غو غير منقوطة ؟ والصواب فى ت ١ء‏ راجع اإن الجيعان 
۱١‏ س ۱٩‏ وان دقاق < ۰ س ٩‏ س ؛ ؟ وسيله الان لاحية إع ركز الفيوم (الدليل ص )٥١‏ 

)٦(‏ ساقطة من س ن غو ن ت | ء» ولم ترد فى تاربخ الفيوم 

(۷) س ۱۱١۲‏ د طا » (۸) س د وشین » 

(۹) س ٥۲‏ ب ۱ « بی عله » 

٠١ (‏ س )٠١‏ ساقطة من س ه غو ؟ غ « مموع مع هليل ٤‏ ؛ والسواب فى ت اء 
راجع ابن المیعان ۱٦۷‏ سې ۱٩‏ وان دقاق + ۰ س ۸ س ۱١‏ 

)۷( غ ۵ له » ؟ والصواب فی س ہ ت ۱ء راجم ابن المیمان ٠۸‏ س 4 
وان دقاق < ٠‏ ص ۹س 4 » وى موجودة إلى الآن طمن لواحجى كز بى حار بعدبرية 
ايا ( الدليل ص )٠١‏ 


10۰ 


الأاشونين 
سفط الکاره ”“ ؛ سنيو ؛ ساو ؛ سفط الميلى ؛ سماوط ؛ ساقية 
ك « رقنا ٤ es‏ شش ٤‏ تحر . 
الاسيوطيه 
سدفه ؛ ستقلدوس | ٠١١‏ 1] ؛ ساحل الحطب . 
الأخيمسسية 
ساقية قلته ؛ سفلاق وجزابرها ؛ سوهای" ؛ منت“ " الجوعه مم 
E E‏ 


)۱( غ « امسار » ؟ والصواب فی س ی غو ی ت ۱ء راجم ابن المیعان ٠۸١‏ س 
۳ وان دقاق + ٥‏ ص ۲۰ س ٩‏ وی موجودة للآنباسم « صفط اجار > من واحی يز 
اليا ( الدليل س ٣ه‏ ) 

(۲) س ٥٣‏ ب ځ ن غو ۱۹ ۱٤۱‏ « منوا » 

(۴) س ٣٥ب‏ هه غو ٣١۱۱۹‏ « سوا» 

(4) فصا بعض النقط فی غ ہ س ی غو » وفی ت | « سفایح > 

(ه) ینقصما بعش النقط فی غ ۵ھ س ی غو ء ویکنمل فی ت ۱ 

» س ۵۲ ب ۷ « سئفله وس‎ )٩( 

(۷) وه سوهاج قاعدة مدررية جرجا 

( ۸ ) ساقطة من س ء وی غو ۱۹ !۷ « “ميت » 

(۹-۹) ساقطة منغ ه س ه غو » وواردة فى ت | 

)٠١(‏ فى هأمش غ خط تلف عن خط النس المبارة الآثبة : « “مهود كان بها سبعة 
عفر حجر لمصر قصب السكر ويقال إن الفار لا با كل لما قصباً ولا زرعاً »> 


101 


حرف الشين 
الشرقه 
ران 6 فا مقن اال ی ای + عن 
القصر ؛ شلقآن ؛ شبرا سہواج ٤‏ شتہور الکوم“ ؛ شبرا الارء“ ؛ 
شنشلون ؛ شنباره رکفو BODELE TOE OR‏ 
مئبة الق از س ۵ E‏ ا 2 ¢ ADs‏ ا ٤‏ 


N MD. 4 MND. a. QM a=» „1D E 
؛ شنبارة‎ ٠ وى الشموت‎ ٠ ؛ ششموت‎ ١ شرشيمه ؛ شيبة قش‎ 


)١(‏ ساقطة من س ى غو 

(۲ = ۲) س ٥۱٥٣۳‏ « شپو الکوم ٤ ٩‏ غو ۱۹ ب ۱ ۵ شور الکوم ٤»‏ 
وفی تا « شور الكوم » 

(۴) غ د الجارة » » والصواب فی س ى غو م ت١‏ 

(4) س ف غو « سنسامون » 

| القصود با « شنبارة الأمونة » الواردة فى الفسم الأول وهو المشترك من ت‎ )١( 
وهى الآت « شنبارة اليموله » من لواحى كز ميت نمر‎ » ٠١ س‎ ۲٤ وف ابن الجیعان‎ 
) الدليل س ۲ه‎ ( 

)٩(‏ غ « شرا النجه » ۶ س ٦| ٥۳‏ وان المیمان ۲۳۳ س 1۹ « شبرا اللنبه » ؛ 
غو ۱۹ ب ۲ « شرا الانخله » وصوابپا فی ت | وهی الات « شبلنجه » م رکز با 
( نحقیق مد بك رهزی ) 

(۷) س غو« هاوس » 

(۸) غ «الفرارتین » ؟ س ٩۳‏ | ۷ « الطرس » بلا نقط » وبباض عکانیا فی غو ؟ 
والصواب فى ت | مضبوط فى اج العروس لازييدى 

)٩ - ٩(‏ ساقطة من س ى غو 

(1۰) غ « شيط » وصوابه فی س ھ غو م ت ۱ 

)۱١(‏ س ه غو « المسرع » بسقوط نقط الهين 

(۱۲ — ۱۲ ) ينقصہا القط فی س ن غو 

(۱۳) غ « موت » وینقصہا النقط فی س مہ غو › ورا کان صواہا ما اء فی ت | 
وأدخاثاء فى النس 1 

(۱4) غ « السموت » وهى ساقطة من س م غو 


\or 


کا ا ی ا ف 
شقاره ؛ شرا سندی“ ؛ شرا البیلوق ؛ تدم ؛ شموط ؛ 


ا واھ ارو وا کو ا 
شاوة 0 ¢ شبرا بین | ٣٤‏ ب | ؛ شنیسه ۹2 )د LE‏ 
شبرا بلوله الجاوره لامر ٩۳‏ ؛ شرا قباله ؛ شبرا بلوق °^ 


التب 
او ص ص ت 
شا ومنیتاً ؟ شارشساح ؛ شرباس . 


(۱) مذکور فی القسم الأول من ت | أنہا تعرف باسم « شنبارة پى خصيب ؟ » 
وفى ابن الجيمان « شنبارة بنقلا » 

(۲) يقصا النقط فى غ ؟ س ۳ه | ٠١‏ « التى » ؟ والسواب فى ت | م 
غو ٩۱۹‏ ب ٤‏ وسبق ورودها فما قبله بحرف الماء وال حصة أيضاً فى حرف الألف 

(۳) وردت منفصلة ما سبقها كناحية مستقلة عن « شيبه » فغ ء والصواب أن 
« شیبة شقاره » اسم لمکان واحد » ووردت فی ابن الجیعان ۲۲ س ۲۳۴ « شيبة سقاره » 

SS e E )4(‏ الآن من 


)٥ )‏ الظاهر ی O E‏ الأول من حا 
)٦(‏ س ٥۳‏ ت۲ « شیا » (۷) تا« شرا وسے » 


(۸) غ « شلات » ؛ س ٥۳‏ ب ٤‏ « سليب » بدون نقط الاء » ووردت غير 
تفط فى غو ؟ وااصواب فى ت | ء راجع ابن الجيعات ٤ه‏ س ٠١‏ وابن دقاق جه 
ص ۲۳ س ۲۰ (۹) ت | «ددن » 

(۱۰) ځڅ « شنشه ٩‏ ؛ س ۳ به « سنه » ؟ غو ۱۹ ب ۷ « شنسه » مم 
سقوط نقط الياء ؟ والصواب فى ت | »> راجع ابن ايعان ٥ه‏ س ۷ وان دقاق + ه ص ۷٢‏ 
س ۲ وهی الآن من نواحى يكز أجا بالدقهلية ( الدليل ص ٣ه‏ ) 

(۱۱) س ۳ه ب ه م غو ٩٩‏ ب ۸ « بکراوه » 

(1۲) ت ١‏ « الجاوره لطنامن » . 

(۱۳) ت ۱ د بلق » 


\or 


جزبرة قوسينا 
ا شرشابه ؟ شبرا قباله ؟ شبراقاوے ؛ شلا ؛ 


ا ٤‏ د ؛ شرا قطاره ؟ شلیس وهی منیة رق وش 


ORS 8 O 4 ORT 
ER ششین الكوم ؛ شبشيروطايفتما ؛ شوتر‎ 
: . ۹ 
شبرا پار ؟ شبرا تی۹ ؛ شرا کنا ؛‎ ٤ ؟ شبرا هرون‎ 


شباس الدينة وحصتا ؟ شباس انباره وکفورها ° ؛ شبراسر ی۳٩‏ ؛ 


)۱( فی هامش غ « سنئتل » 

(۲) څ هس ٥۳‏ ب ۱١‏ ه غو ۱۹ ب ۱١‏ « فاوح » ؟ والسواب فی ت ۱ء راچ 
ابن الجیمان ۷۴ س ه وابن دقاق < ٥‏ س ٩۴‏ س ۸ 

(۳) س ه غو ۱۹ ب ۱۱ « اللوم » 

)4( س ٥۴۳‏ ب ۱۱ ۵ سمدم » ؟ غو ۱۹ ب ۱۱ « شمندم » 

)٥(‏ س ٥‏ غو « شییین » وهی قرة الشين الى عركز طنطا ( محقرق مد بك رمزی) 

» شور‎ «۴۱٥٤ س‎ )٩( 

(۷) غ « شملی » ٩‏ س «4۱٥‏ سای » ؟ والصواب فی غو ۱۹ ب ۱۳ م ت اء 
راجم ابن ال میعان ۸4 س ۷ وابن دقاق + ه ص ۹۳ س ۲۳۴ ووردت فی هذا الأخر بالألف 
الممدودة « بشاما » 

(۸) س «4۱٥٤‏ سیا » ؟ غوی ت | د شنعا » ؟ ونی ان المیعان ۸٤‏ س ۲۱ 
شنشی » 

)٩(‏ س ٤٥ا٤‏ م غو ۱٩۹‏ ب ۱۴ هھ هراور » بدون قط ؟ تا « هرون » ؟ 
ی ان المحسان ۸۴ س ۱۹ 

(۱۰) س ٩۱‏ ۵ غو ۱۹ ب ۱۳ « بی ٩‏ ؟ غ ۵ تی » والصواب ق ت ۱ء رام 
ابن الیمان ۸۲ س ۲۲ وان دقاق < ہ س ٩۳‏ س ٣‏ 

)۱( ساقطة من غ وواردة فى س م غو 

)۲( الیاء غير منقوطة فی غ ؟ س ۷|١٤۲‏ « سرنيه » ؟ والصواب فى ت اء راجم 
ابن المیعان ۸۲ س ۲ ۶ ونی ابن دقاق < ه س ٩۳‏ س ه۵ « شرپنه » 


\oé 


Di, 3‏ = . . 0 
شباس المح ؛ شنو ؛ شبرا زیتون وکفورها ؛ شاه ؛ شبرا بوه ؛ 
شبری نباص ؛ شبرا لوق ؛ شبرا میق ؛ شرا نطو ؛ شبرا پیا ؛ 


شرا کا کک کر موی کشر ری ا غ 


0 


حقوق دنیس ؛ شبرا بلاج“ . 


السسمنوديه 
شندلات ؛ شبرا بلبان ‏ ؛ شارنقاش ‏ ؛ شبرابین ماه ٩٩‏ ۽ 
ٍ 


(۱) غ د شترا » ؛ س ه غو « شیا » ؛ والصواب فی ت 1ء راجع ابن الجبعان , 
4 س ۲۳ وان داق + ٥‏ ص ٩٤‏ س ه 

(۲) ساقطة من س ت غو م ت | 

(۳) غ ه س ه غو « اللوق » ؛ والسواب فی ت | » راجع أبن ا لبان ۸۴ س ۾ 

(4) س ٩۱٥٤‏ مه غو ۱۹ ب٣۱‏ « شبرانطواه » 

(۵) غ ى س ٠١۱٤‏ «النجه» ؟ والصواب فی غو ۱۹ ب ۱۷ ززه ما ورد 
فی ت ۱ « تله » )٩(‏ تا « يعقب ». 

(۷) غو ۱٩‏ ب ۱۸ « دماله » ؟ ت | د داه » 

(۸) س ٥٤‏ ب ۲ « ملاجه » 

(۹) س ٥٤‏ ب ٣‏ ن غو ۱۹ ب ۱۹ « بلبان » ؟ ت٧‏ « پان » 

(۱۰) غ ه غو «.شارنقاس » ؟ س ۵٤‏ ب ۳ « سارنقاس » ؟ والمواب فی ت ۱ء 
راجع ابن المیعان ۸۱ س ۲۲ وابن‌دقاق + ه ص ٩۲‏ س ٠١‏ والناحية موجودة إلى الآت باسم 
شرنقاش ركز طلخا ( الدلیل ص ١١‏ ) 

| غير ملقوطة فى غ ه س ىه غو > وهي منقوطة فى ت‎ )۱١( 

() تا د العطش » 

(۲) امش غ د ولمله الماوه » 

(14) غ « شلس ٭ ؟ س ٥٤‏ ب ۵ د سملیں » ؟ غو ۲۱۲۰ د شملیں ٭ ؟ وی 
ابن المیعان ۸۳ س ٠‏ حرفة إلى « شرماس » والصواب فی ت | » راجع مد بك رمزی 
(Mélanges Maspéro, II , 183)‏ 


\eo 


شبرا ملکان من الطاو به“ ؛ شنراقه ؛ شبرا باوله ؛ شبرا طلیمه ؛ 


ا OS Dea‏ 
شرا قاص + شارا ؟ شیشتی 


الدج اويه 


ا 7 4 » 
شارنباره شربین . 


المنوف سه 
ا وکفورها ؛ شنوفه من کفورها ؛ شطنوف ووهت ٩‏ ؛ 


طش a (A) ٠‏ 0 5 ت ;1¢ ۴ هه 
شنوس ` ؟ ششور ؟ شین الشری ` ؟؛ شبرامقص ؛ شبرا بلوله ؛ 


AD u (OND a 1 RO ST 
؛‎ ٩" شما ؟ شنویه '' ؛ شبراقوس م نکفور بہواش""" ؛ شبرا قاص‎ 


)١ = ١ (‏ ساقطة من غ ه س ه غو › وواردة قى ت | 

(۳) غ غو ۲۱۲۰ « شراقه ؟ س ۵4 ب « شبراوه » ؟ والصواب فی ت | 
يعززه ما ورد فی ابن الجیمان ۸4 س ۱۸ وابن دقاق < ہ ص ٩4‏ س ۳ « شراق » 

(۳) غ ه سه غو « شرا » ؟ والسواب فی ت | » راجع ابن الجیعان ۸٤‏ س٣۱‏ 
وابن دقاق < ه س ٩۲‏ س ۲ « شترا البحره » 

)٤(‏ غ « شنتنا ٭ ؟ س ٥٤‏ ب ۷ غو ۴۱۲۰ « شیا » مم سقوط قط الياء من 
الأخيرة ؛ والصواب فی ت | یعززه ما جاء فی ان ال میعان ۸۴ س ۲۸ « شت » 

(۰) ۓ « شارپاره » ؟ س ٥٤‏ ب ۸ م غو ۲۱۲۰ « شارئبار » ؛ والصصواب 
فی ت | ۰ راجع این المیعان ٦۴‏ س ۱١‏ وابن دقاق + ٥‏ س ۹۲ س ۱٤‏ 

(“) غو ۱۲۰+ « شنوان » 

(۷) ساقطة من غ وواردة فی س ى غو ى تا 

(۸) غو ۵۱۲۰ « شوش » ؟ ت |« شوس » 

» الدى‎ « ٩1۲۰ وغو‎ ١۱٥ س‎ )٩( 

» شا‎ « ٦۱۲۰ غو‎ ٤» ) « ۱|٥٥١ س‎ )۱۰( 

)۱١(‏ غ « شنوبه » قوط نقط الباء ؟ س « سنوله » ؟ غو ٩‏ سنوه » پسةوط 
تفط الیاء ؟ ت | « شنوايه » » راجع ابن الجيعان ٠١۷‏ س ٠١‏ « شنوه » > وهي موجودة 
لذن باسم « شنوای » مركز أشمون ( الدلِل ص ۲ه ) 

(۱۲) غ * هواس » ؛ والصواب في س ه غو ه ت |» راجع ابن المیمان ۱۰۲س ۷ 
وان دقاق < ہ س ٠۰۷‏ س ۳ 

(۱۳) وردت هکذا فى جيم الأسول »> ورعا کان المقصود « شہا باس » کا بتضح 
من ابن المیمان ۱۰١‏ س ۲۲ 


1٩ 


شرج ؛ شرا جلجتون' وی شرا النخی + شبرادش وی 
اشا“ : شمیرف 2“ ؛؟ شوشیه ` . 
جزيرة بى لصر 


۳ و ؛ 7 


؛ شبرا لون [ ۳١‏ ب ] شبرا تہ 
البح يره 


ا اة 4 )0۰ Q1 eg‏ 
مرون دد رار ری 2 


شوبه ؛ شبرا بتوس 


شرا الینر ۹۳ ¢ ش2 0 


حوف رسنس 


2 
ا ؟ قرا . 


)١(‏ غو ۰ه رمه » بقوط نط الجم 

(۲) غ « حلجعون » ويها حريف وتقس فى النقط فى س م غو ؟وفى المشثرك لباقوت 
و نوم ۲ 

(۴) س ١٥ا‏ + و غو ۸۱۲۰ « النجه » ؟ تاد له » » والصواب فی غ 

| اصطاره د فقط وهى معطوفة على شرا النخله يغ ه س ه غو ء والمبواب فى ت‎ )+-٤( 

(*) غو ۸۱۲۰« مرف » 

)٨(‏ غ « ششيه » ؟ س ی غو « ششه » والصواب فی ت | » راج ان اجیعان 
۷ س ٩‏ 

(۷) غ « بوس » وفى س ه غو ينقصما النقط ؛ والسواب فى ت |ء راجع ان 
ايعان ٠۱١‏ س ٠۰‏ وان دقاق + ٥ہ‏ ص ٠۰۰‏ س ٣١‏ ء واس مها الآن « شرا بوش » من نواحی 
كز تلا بالنوفية ( الدلیل ص ۰ه ) 

(۸) س ۵ | ٦‏ ى غو ۲۰| 4 « شغفن » 

(4) غ د شرا المه » والصواب فى س ه غو ه ت |؟ وى محرفة فى ٣ن‏ الجيعان 
٥‏ س ٥‏ الى « شبرى اللميه » 

(۱۰) س ۸۱٥١‏ ه غو ۱۰۱۲۰ « شږاوش » 

۱۷) تا « شرا پاره ٤‏ 

(۱) س ٩ | ٥٥‏ و غو ۱۱۱۲١‏ « شرا النجه» 

(۱۳) س ٥‏ غو « شیشیر » 


\e¥ 


Î‏ لكفو ر الشاسعة 
شمر ومنیتها ؟ شقراسه ؛ شبرا بار ؛ شبرا نوق , 


شبرأً مشت ٤‏ شبرا باره 3 
الفيومي سه 
: 0 
سویاس .۰ 
الہنساو به“ 
شرونه ؛ شترا القبليه" ؛ شاقام ؛ شمر البصل . 
الأسيوطيه 
a 1 ٤ (۷ 5‏ 
الأخيميسه 
شندو a‏ ا 


(۱) غو ۱٤۱۲۰‏ د شبرا ہاں ٭ يدون نقط النون ؟ ت | « شرا نات » 

(۲) انون غير منقوطة فی غو »> وفی ت | « بوق » ؟ ویعزز صواب « لوق » وجود 
المحوش رقم ٤‏ بأراضى لاحية « الميون » ركز ليتاى البارود باسم « شبرا نقوق » ولعله 
حرف عن * نوق » ( نحقیق مد بك رمزی ) 

)۳( س ۵٩۵‏ ب ٩‏ « شونس » م غو ٠١۱۲۰‏ « شوپس » بدون نقط الباء فی 
کلیہما ؟ ت | « شونیس » ؟ وی ابن المیمان 1٥١‏ س ۸ « شو پس » 

(4) غ 6 س « الېنسيه » (٥)‏ ساقطة من س م غو 

)٦(‏ س ۵ ب ۸ نتا دشم » ؛ والصواب فی غ ھ غو ۲۰ »۱٣۱‏ راج 
ابن ا یمان ۱۹۹ س ١‏ ء غیر انیا وردت فی ابن دقاق ج ه س ٩‏ س ٩‏ « شم » 

(۷) غ هس ه غو « شقاقیل » ؟ والصواب فی ت | » راجع ابن ال جیعان ۱۸۷ س ۱۸ 
حت « طهنهور وشفلقيل » ؟ ولاحية « شقلقيل » لا زالت موجودة بهذا الاسم فى يكز 
أبنوب ديري أسیوط ( الدلیل, ٥۲‏ ) ؟ ووردت فی این دقاق ج ه ص ۲۲ س ۱۷ « سقلقیل > 
بسقوط تفط الغين 1 (۸) غو ۱۷۱۲۰ « شدوید » مع سقوط نقط النون 

(۹) فى ت | مضافة لما قبلها مع إسقاط واو المطف ؟ وتفطها ساقط من س ه غو 


\9A۸ 


ا 
٠‏ 


ا م د ادات 


حوف رمسیس 
ص فيه . 
صول . 


(۱) غه تا (الأزحر ) « صناب » ؟ س ٥‏ ۱ ٥ه‏ غو ۱۹۱۲۰ « صاب ٤‏ 
والصواب فی ت | » یعززه ما ورد فی ان دقاق < ٥‏ ص ٦۳‏ س ٣۰١‏ ۽ ودل عله وحود 
« حوض الصبابة » رقم ١‏ بأرافى لاحيسة كر أبو جبل ركز الزقازيق وترعة المبابة 
الجهة الارة بلك ( حقيتق محد بك رمزى ) 

(۲) وردت فى القسم الأول للاأسماء المشتركة فى ت | « السنطة وتعرف بصفرا 
من الفرقه » 

u ° ه غو‎ ١١١ ٥٩ والمنديات » ساقطة من غ وواردة فى س‎ « (r) 


10۹ 


۱ اهناو به 


Q 


طا ؛ طحوریه ؛ طوخ مجول ؛ طحا ؛ طاإ ؛ طسفه ؛ 
طهرشوب ؛ طفيس ” ومنية مەلا" ؛ طبتو ° ؛ طن ؛ امل ؛ طحاو 
من المباسي ۵ ۽ طهما ؛ طوخ القرموص ”° ؛ طنیجر ° : طس ؛ 
لأقلام ؛ طرف لوح ؛ طرئیس ؛ طاھار. 


(۱ = ۷) سافطة من غ وواردة فى س ه غو ن ت | 

(۲) فى الفسم الشترك من ت | وردت « طحلا پاخه » لميزها من « طحلا » الق 
جات مداد 

() ف القسم الشترك من ت | وردت « كحوعة مع لوب » لمييزها من « طحا » 
ای جاءت بعدذ )4( وردت بسقوط نقط الياء فى غ د س ه غو » وهي منقوطة فى ت | 

(ە س ۵) ساقطة من س ص غو 

() آبدلت ادون مع الباء فى غ ى تا ( الأزهى) وف ابن دقاق + ه س ۲ 
س ٤۱۲‏ والصواب فی غو ۲۰ ب ٥‏ هت | (دمیاط) 

(۷) ت | «طامن » ولل الآن « طنامل » » إحدى قرى عكر أجا ( الدليل ص )٥٤‏ 


(۸) ت١«‏ الكناسيه » (۹) يلقصما النفط فى غو 
)١(‏ ب | قط فی غ ه س ہ غو وهی کاملة التقط فی ت |> راجع ابن الميمان 
س ۱۹ وان دقاق + ٥‏ س 4 س ٣۳‏ »0 ت | « طحر » ۾ غو « طحس » 


9 د طحلا المرب » عن القسم المشترك من ت | لتيبزها عا بها 

0( ت ۱ « طول » وهی ذلك ق ابن ايعان ۳۹ س ٠۰‏ 

(۱4) الم غير منقوطة فغ 6 س و غو › ومنقوطة فی ت | 

(۱) څ « طېر » وف س ۲٢ ١۷‏ و غو ۲۰ ب ۷« طپو» ؛ والسواب فی ٿ ۱» 
راجم ابن المیعان ۴۷ س ه وابن دقاق + ہ س ٦4‏ س ۰ 

(۱) س ھ طوح » ہ غو « طوځ » (۱۷) ت | ھ طلہرا» 


Ne 


المرتاحب_ه 
طناح ومناها ؛ طوبه ؛ طمباره ؛ طبوق؟ ( العروفة )0 
”بالطنبوقين القبلى والبحرى“ . 
الدقہله 
طرنس . 
جزيرة قوسينا 
طا ؛ طت © ؛ طوخ طبہشا. 
الغرسه 
طوخ مثور ؛ طرینا ؛ طندا ؛ طبریس ؛ طانه ؛ طنباره ؛ 
طنطو ؛ طا ؛ طوخ ابشان . 


(۱) غو ۲۰ ت ۸ « طموله » 

(۲) غ « طمناره » ؟ غو « طبپاره » ؟ والصواب فی س ٥۱ ٥۷‏ ه ت ۱+ راج 
ان دقاق < د س ۷۴ س ۱۱ 

(۳) غ « طمبوف » ؟ وساقطة النقط فی س ی غو ؟ تا « طهبوف » ؟ والصواب 
« طببوق » کا وردت فی ان المیعان 4۸ س ۲۳ س٣‏ وان دقاق ٥+‏ ص ۷۰ س ٥۰ ٩‏ 

(+) ساقطة من الأصول وزيدت ليستقم بها الى 

(ه)( ساقطة من س ٥‏ غو » ومکانما فى ت | « ومنيتما » ؟ ويلاحظ فى غ إبدال الم 
فی طمہوق بالنون وهو جاتر فی مثل هذه االات 

)٨(‏ غ ف س ه غو «طمعا» والصواب فی ت ۱ء راجم ابن المیعان ۸٥‏ س ۲۴ «طنبشا» 

(۷) غ < طمنفا ٠١‏ س « طمشا» ؟ غو « طمشا » بسةوط نقط الباء » والصواب 

فى ت ١‏ » راجع الماشية السابقة وان دقاق + ٥‏ ص ٩4‏ س ٠١‏ 

(۸) أبدات اللون والياء فى غ ؛ والياء غير منقوطة فى س ه غو ؟ والصواب فى ت اء 
راجم ابن المیعان ۸ س ۱۳ وان دقاق + ۵ ص ٩4‏ س ٠١‏ » واس ما اليوم « طربنة » من 
نواحى يكز العلة الكيرى ( الدليل ٤ه‏ ) 

)٩(‏ س ۱۱۱١۷‏ و غو ۲۰ب ۱۰« طا» 


۱٩۱ 


+٤ 


السمنوديه 
طلخا ؛ طمنيخ ؛ طبنو . 
المنوف «| ب[ 
رهه + طرح ابتدون ؛ ّت ؛ ریه . 
جزيرة بى نصر 
طنوب ؛ طوخ دل ؛ طبلاهه . 
EEE,‏ 
طللشوش » رن۵ . 


حوف رمسیس 
ان : طملاس ¢ طاموس ¢ طوخح ا 
زيه 


طموه › طهرمس ٤‏ ا 
الاطفيحيه 
طره والحصه با . 


)١(‏ أبدلت الباء مع النون فی غ ؟ والصواب فی س ه غو ى ت |» رام ابن ال جبعان 
٥‏ س ٠١‏ وان دقاق + ٥‏ س ٩4‏ س ٠١‏ نحت « طبنوه » وحاشية سابقة رقم ٩‏ ص ٠٦١‏ 

(۲ ¬ ۲۴) ساقطة من س مه غوء وفى غ « طوخ تعرف دلكا »ء والصواب فى ت | 

(۳) غو ۲۰ ب ۱۲ « طلسوش » ؟ ت | « طاسوس » 

(4) لاقصة النقط فى غو » ومحرفة فى ابن الميعان ٠١١‏ س ١١‏ إلى « طرنه » » وفى 
رحلة عيد اللطيف البغدادى ( دى ساس ) ص ٠٠١‏ وردت مضبوطة ومشكولة 

)٥(‏ ت | ى غو ۲۰ ب١۱‏ د دخابه » وساقطة اللقط فى س ۷ه ب ١١‏ ؟ والصواب 
فی غ پژیده ما ورد فی ابن الجیعان ۱۳۰ س ۲۲ وعبد اللطیف البغدادی ٦‏ 

)١(‏ تا (الأزهر) « بيه » وبا تحرف وفص بالئقط فى س ه غو » الكن 
ت | ( دمياط ) تنفق والصواب الوارد فى غ 


۱1۲ 


البوص يريه 
ا 


الفيو مه 
طت )0 N‏ 


الہنساو به“ 
رنه ٤‏ طرشوب ؛ طرفیاله “ ؛ طوه ؛ طمبدی ۰ طبیبو 
الا"غونن 
طحنشہا ؛ طوخ” تنده وسنجرج من حقوتها ° ؛ طوّه ؛ طحا 
الدينة وكفورها ؛ طهنه ؛ طوخ”" اليل . 


الاير 
E‏ 


)١(‏ ساقطة من س ه غو 

(۲) س ۸ه ۸۱ « طنړار » ؟ غو ۲۱ ۱۱ « طهار » 

(f)‏ غ د البہنيه » ؟ والصوأاب فى س وغوه تا 

)٤(‏ لاقصة النقط فى س ه غو 

)٥(‏ غ « منوا » ؟ س ٠۰ ۱ ٩۸‏ « طببوا ٩»‏ ؟ غو ۲ ۲۱ « طمنوا» 
وصوابہا « طمبو » » راجم ابن ال میعان ۱٥۹‏ س + وان دقاق + ۵ ص ۲ س ٠١‏ نحت 
د اشاق وطميو » 

)1( ساقطة من غ وواردة فی س ٩۸‏ ب ۱ه غو ۴۱۲۱ ( مع حرف « تنده » 
الى « بنده » ) وى ت | مضبوطه 

(۷) تاقصة النقط فی غ ه س وکاملنه فی غو ه ت | 


1۳ 


(۰ 


۰إ 


4 


عذدوة لل 


(۱ = ) غ د وهى من البحره » مع التحريف وسقوط اللقط ؟ والمبارة ساقطة 
من س ۵ غو 

(۲) نڅ هتا د طانه » ؛ والصواب ف س ى غو وتاج العروس لازييدى 

(۴-۴) غ ۵ خاوح دمتوا من آخی » ؟ والصواب فی س ه غو ی ت | 

٤ (‏ س 4) ساقطة من س ن غو مه تا 

)١(‏ غير منقوطة فى غ » وهي مضبوطة في ابن المیعان ۴۷ س ٠۹‏ وان دقاق جه 
س ٦4‏ س ٣۵‏ 

۲۲ غ ۵ تمویط » ؟ والصواب ی س م غو ہ ت ۱ء راجع ابن ال معان ۳۷ س‎ )٩( 
)٠١ وهی الآن من واحى ص يكز أبو ماد بالعرقية (الدليل ص‎ ۲٢ س‎ ٦4 وان دقاق + ہ ص‎ 

(۷) تا د عدوه » 


(۸) غ هس ه غو «طلحا » » وسقوط نقط الحاء خطأً واضح » والصواب فى ت | 
جو سەر e‏ و 


٤ 


علقام 


”عيدان الفرلان" . 
حرف الغبن العجمة 
اة 
غیفه ؛ غزاله ؛ غرور . 
حوف رمسيس من كفوره الشاسعة 
غزاله ؛ غل . 


عازه . 


(۱) څ ەس غو« سرجه » وصواہا بالشین حیث وردت فما » راجم ما قبله 
(۲-۲) غ ھ عبدان الفرلان » ؟؛ س ۹ ب ١‏ « عيدان العزلان » ؛ والصواب 


فى ت | مجم الكلمة الأولى من س مع الثانية من غ 


(۳) س ٥۹‏ ب ٤‏ ه فو ۱۲۱۲۱ « غرار» 
)4( س ۾ غو « غلميه » بسقوط الین ؟ ت | « غلبمه » 


. قواتین م ۱۱ ۰-6٥‏ 


1۰ 


10 


٥ 


حرف الفاء 
ا 


فرسیس الصغری ؟ فاقوس والفروط ”من حقوتبا ؟ فیشه بَا . 


ا ٩9‏ 
جزيرة قوسينا 
فرسيس الكبرى . 
E)‏ 
فور ( کذا) ومعاصرها | ۳۷ ب ] . 
اموه 


فيشه الصغرى ؟ فيشة سلم ؟ فيشه الكبرى . 
جزيرة بى نصر 
(ه 
فيسل وکفورها . 
الحيره 


زرا ؟؛ فيشة بلا . 


(۱) غ « والموط» س ۵٩‏ ب ۱١‏ ه فو ۲۱| ۱١‏ دوالمریط» ؛ والصواب فی ٿ ۱ء 
راجع ابن الجيعان ۲۲ س ۸ حت « الحروقة والفروط > 

(۲) س ۲۱۹۰ ت۱ « فارس کور » 

(۴) والفالب آنا د فوہ » لاما م ترد ہالرغم من قدمھا وهی مھورة بالعاصر 

)٤(‏ س ٥۸۱۹۰‏ غو ۱۷۱۲۱« الكراء 

»| الباء غير منقوطة فی غ ه س » ونی غو آبدلت الباء جاء ؟ والصواب فى ت‎ )٥( 
س ۲۱ حت « سامون وفيل » وھی محرفة إلى « قیل » فی اہن دقاق‎ ۱۱٤ راجم ابن المیعان‎ 
٣۱ س‎ ٠۰۰١ ص‎ ۵ × 


۱ 


ا MO.‏ 
فرجوط ؛ فراقش 2 جز رة 


حرف القاف 

الشرق 2 
A O‏ 2 ¢ 
فسوره ` ؛ قة دمشتير ` ؛ مرونه ؛ فبر اجه ؛ قليوب ؛ قاسا؛ 


تھا ؛ قرقیل ؛ قلقشندہ | وأراضی کو با | ؛ ری ؛ یه 
ف ال ب € ا ا و 


(۱) س ۰ ب ۳ه غو ۲٩‏ ب ۱ « ومطفه » مم سقوط بض القط 

(۲) وردت بعدها فى هذا المكان أتمال فوه والمزاحيتين وقد نقلناً نواحما إلى أمكثبا 
الصحيحة حسب ترتيرما الأمجدى 

(۴) غ «الفرقية والفليوية» ؟ والصواب فى س ه غو ه ت | لاسيا ون الفلبوية 
م تكن موجودة فى عصر ابن ماتى وأسيفت خطاً من الناسخ خذفاها 

» قشوریه‎ « ۱١ س ۰ ب‎ )٤( 

» غو ۲۱ ب ۳ « دمشیر‎ (٥) 

)٩(‏ س ١ ١١١١‏ ركوبه » يسةوط تفط الاء » والكلمة ساقطة من غو 

(۷) س ۲۱١‏ « الصهرجيه » ؟ غو ۲١‏ ب ه١‏ د المصمرحيه » 

(۸) س ه غو « قر » بسقوط تفط الى حروفها 


4 


۰ 


قناات بى مالك "“ ؛ قير الوايل ؛ قال البقر" ؛ قفاى“ ؛ 


E [tra | 


الا 
و 
الدقهلة 
تباب العریف ؟ قبیده ؛ تباب البازیار" باب امار" ؛ 
ققىد 
جزيرة قوسينا 


)۱١ - ۱(‏ غ * قرما وبی مالك » ؟ س ۱ ۵۴۱ غو ۲۱ ب ٥‏ « قرنا وب مالك » 
والسواب فی ت | » راجع ابن المیعان ۲۹ س ١‏ 

(۲) غ « قبرا » ء والمواب فی س غو هت | 

(۳) غ « البر » ؟ غو « العه » ؟ والصواب فى ت | 

(4) اقصة النقط فغ ه س ه غو » وکاملته قى ت | 

(ه - )١‏ سافطة من رڅ وواردة فی س ٤۱۱‏ ه غو ٦| ۲١‏ مم سقوط بعش 
النقط » وهى محرفة إلى د قهوبه بى زيد » فى ت ١؟‏ والناحية لا زالت موجودة بام 
« قھہوله » ع رکز فاتوس ( الدلیل ص )٠۳‏ 

)٦(‏ غ « البارنار » ٩‏ س ۸۱٩۱‏ د النارار » ؟ غو ۲۱ ب ۸ « الاريار »> ؟ 
والأخيرة أقرب القراءات الصواب الوارد فى ت | 

(۷) اللاأحية ساقطة من س ى غو ؟ وفى غ غير منقوطة ومعطوفة على ما سيقها إمد 
سقوط لفظة « قباب » منها » والصواب فى ت | 

(۸) غ « قوخبدمه » ؟ ت | د قرقنیده » ؟ ووردت ګيحة فی س ه غو مم 
سقوط بعض النقط ؟ ووردت « قوجندعه » فى دى ساسى ( رحلة عبد الاطيف البغدادى ) 
ص ٦۳‏ ؟ وف ابن الجیعان ۱ه س ۲۲ ۵ لبنت أا خارجاً عن قوجنيمه »> 

(۹) وردت بسقوط نقط القاف فى س » وفى غو « قتشا » » وفى ت | « قسات » 


۱A 


ا 

قطور ؛ قامین ؛ قلین ؛ قونه ؛ قسطاله ؛ ترون وشا . 
اق ةة 

ERE 
جزبرة بى صر‎ 


* 
ص 


ا 
٤‏ رطا £ ورا واف فيل ۶ اة المي 


حوف رمسیس 
قلاوة بنی عبید ؛ قر الوايلى ؛ قر المراه ٠‏ فشان ؛ قر الروی ؛ 
قر عصام . 


الكفور الشاسعة من الحوف المذكرر 


قر خیت ؛ قر الہودی ؛ شی“ . 


الزيه 


E 


)١(‏ ساقطة من س ه غو (۲) « وشا » ساقطة من س ه غو 

(۳) س ه غو « قلفله » 

)٤(‏ غ ه س ه غو « قراطس » ؟ والصواب فی ابن الجیعان ۱۲۱ س ۲ وان دقاق 
٥ +‏ ص ۱۱۰ س ۲٣٣‏ (۵) ساقطة من س ه غو 

)٩(‏ س ه غو « قل » بسقوط قط الى حروفها 

(۷) س ه غو م ت | « المره » ووردت كذلك فی ان دقاق < ٥‏ ص ۱۱۰س ٩۲١‏ 
وف ابن الميعان ٠۴١١‏ س ٠١‏ « الرأة » ؛ ورعا كان كلاها محيحاً » الواحدة على لان العامة 
والأخری نی دذاتر الديوان 

(۸) ت | ۵ قحه » (4) س ۲ ۵۱ 6 غو ۲۱ ب ۱١‏ « حاوان › 


%۹ 


٠ 


10 


الفيوم--ه 
قشش . 
النساويه 
تفاده ؟ قن ؛ قل ؛ قای ؛ قلوسنا ؟ قلها ؛ قنش ؛ قبالة السني ؛ 
قبالة بوره ۰ | ۳۸ ب | 
الأشونين 
قبالة التلاده من حقوق لوط“ ؛ قوص فام" ؛ قلبه ٤‏ قلونه ۵ ۽ 


ا ” AD»‏ 
فری جری : 


)١(‏ وردت معطوفة طى ما قبلها وأسقطت واو املف ملا لأنا قرية أخرى 
1 (۲) م « تبش › و ذلك فی س ٠۰۱٦۲‏ م سقوط قط الاء والياء ؛ ثا 
« مبش » وی قربہة |٥‏ ۔ہاء فی غو ۲۱ ب ۱۸ « قنبش » 

(۳) غو « الميله » ؟ تا « المنيه » ؛ س ملقوملة الغين فق وبقية نفعلها ساقط ؛ 
والصواب ما اء فی غ بدليل وجود جوش العئية رقم ٠‏ بأراضى احية ابسو ج الواردة مم 
« قبالة المنیه » ( ذا ) بالبہنساوية فی دلبل سنة ٠۲۲۲‏ ه ( حقيتق مد بك رمزى ) 

(4) غو ۲۱ ب۱۸ « وحره» 

(ه) غو ١۱۲۲‏ « البلاوه » ؟ ت | « اللاديه » ؟ غ « التلاوه » وهي غير ملقوطة 
في س ۲ ۱ ١‏ ؟ والصواب بدل عليه وجود حوض الشي تلاده الغربى رقم ١‏ وحوض الشيخ 
تلاده العرق رقم ٠١‏ بأراضى لاحية دير سمالوط ركز الوط مدرية امنيا ( حقيق مد بك 
رمزی ) )٩(‏ س ۲ ب ۱ « وط » 

(۷) تا « قوصقام » . س ومامش غ وردت المارة الآتية بخط قد يكون من قلم 
الناتل ولکنه أحطمله درج : « قيل “مڀٽ قوس بقوص بن قفط بن آم بن سئان إن اسحتق 
ابن منف وقیل بن مصر › وهی باب مک والمن وااء.. (1) » 

وبل ذلك بالمامش أیضباً ما پانی : « مكلام أو الفضل الأدفوى فى حق أرض مديلة 
قوس وصعیدها وهو هذا : 

« أحن إلى الصعيد ...... E aa‏ 
وت ذ كرما فى اة اليل مهج فجری دمو ۰...٠,‏ . 
« وماصبت يرما . ... بلمة وشاهدتها إلا ومانت اها 
« مواطن سو اليش فى عرصاتبا ‏ سكذلك اوا للفؤاد ‏ شرابها 
« ٻلاد پها كان الهباب ...  ..‏ مواطن أهلى م حي .... > 
(۸) غير ملقوطة فی س ٦۲‏ ب ۲ 
(۹) اليم غير منقوطة فى رغ مه س ه غو » وهى منقوطة فى ت | 


Y۰ 


الااسیوط 0“ 
قلقارس ؛ کاو الراب 
الأخيمية 
قلغاو . 


اللاعبال القوصه 


مدينة قوص ؛ ” قرقصه وهی جز بره" ؛ قاو ؛ قص رکلیب ؛ قنی ؛ 
قول + 5 . 


ر لاف 
الشرقة 
كوم الماء ويرف بکوم البول ۽ كوم اشفين”““ ؛ ڪرم النطرون ؛ 
ق ؛ كوم ا ٤‏ کا وٿل فرسس من حقوقیا ؛ کیاد ٤‏ 


› ئځ « السيوطه‎ )١( 

(۲) غه س ه غو د قلقاو » ؟ والصواب فى ت | »> راجع ابن الجيعان 1۹۰ س ١۸‏ 
وان دقاق + ۵ ص ۲۷ س ۲۹ 

(۴ - ۴) غ « الجزبره المعروفه بقروصه » > واللفظة الأخيرة فی س ۲ ب ۸ 
« بفروضه » وني غو ۲۲ |4 « روضه » ؟ والصواب ف ت ١ء‏ راجم بحث مد بك 
رمڙى فى 289 Mélange Maspêro, 1II,‏ (4) ساقطة من غ » وواردة ق س مه غو 

)١(‏ اين غير ملقوطة فى غ » وهى منقوطة فى س ه غو ه ت | ٤‏ راجع ابن الجبعان 
۷ سه وان دقاق <+ ٥‏ س ٤۷‏ س ٠۰‏ »> وهي موحودة الآن ضمن نواحی هکز قلبوب 
( الدلیل ص ۸۰ ) )٨(‏ غو ۲۲ ٦|‏ « کردره » 

(۷) غ « خلین » ؟ غو « حلین » ؟ والصواب فی س ۳۱۹۳ هتا » راجم 
ابن ال یمان ٣۹‏ س ۲۲ وابن دقاق + ٠‏ ص ٠١‏ س ٠.۲٠‏ والناحية لا زالت موجودة مركز 
مثيا القمح ( الدليل ص  )۸١‏ , 

(۸ ¬۸ ) س ٥۴۱۹۳١‏ غو ۲۲ ٦|‏ ¬ ۷ « کراویل وفرسیس من حقوتها » ؟ 
ٽا « کوم أو تل فرسيس من حقوق كا۵ » ؟ والصواب د کوا » ؟ راجم ابن الميمان 
۹ س ۲٢‏ تحت « کوی والطنینات » » وهی الآن « كوه ¿ من لواحى كز السبلاون 
بالدقهلية ( الدليل ص ۷ وكشف تصحيح الخطاً با يدول الأول ) 


4 


1 


۰ 


کرادیس کوم نیح م ن فور" الملاقه ؛ کوم سلمان من حقوق 
خربة نما ؛ كوم الوحش ؟ كوم حیوین کیاد من حقوق دجوه . 
ال 2 


E 5‏ را 


E 


کلا الباب . 
الا 
TT‏ 
فز مدان ؛ كفرصتا ؛ كوم الفار ؛ کوم سام ؛ کوم الل 
وهو الأحواض بكوم الل“ ؛ كوم اموا ؛ كفر بطر ویش[ |٠۳۹‏ 


() غير منقوطة في س غ ه غو ؟ ومنقوطة فى ت | 

(۲س—۲) س ه غو « ویعرف بكوم » 

)۳( ت۱ د ساس « 

(4) س ۱۹۳ د« کا » 

(a ~e)‏ سافطة من س ى غو ؛ ولفظة « وهى » غير واردة فى الأصل وأضنناها 
للایضاح ؟ ویاء د کریت » م « قریت » غير منقوطة فغ 

)<( ۵ س ہ غو « سسمدان » والصواب فی ت ۱ » راحع این ايعان ۸۸ س ه 
وان دقاق + ہ ص ٩۵‏ س ۷ 

(۷ س ۷) تقلا عن ت |؟ غ « الأحواض » وهى ساقطة من س و غو 

(۸) غ « پطرولش » ۶ س ۳ ب ٥‏ ه غو ۱۳۱۲۲ « بطروس » ؟ ت۱ د کوم 
بطرويس » ؟ والمبواب بدلنا عليه وجود « حوض البطرویش » رقم ٦‏ بأراضی لاحية کفر 
عصام رکز ططا ( تحقیق تمد بك رمزی ) 


¥4 


کوم بساط“ ؛ کف رکرمین ؛ کوم سملا ٤‏ کوم بغات “ ؛ کنیسة 


سردوس ؛ کومالشعلب ؛ کوم الرٌاقوبه"" ”مع إبشان“ ؛ کوم‌النجارین ؛ 
کروم النجار من الراويه“ . 


الد اوه © 
کوم شر کل CY)‏ 
البحيره 
كنيسة الفيط ؛ كنيسة عبد الك . 


حوف رمسس 
كنيسة مبارك ؛ كوم شريك ؛ کیان شراس . 


الكفور الشاسعة من الحوف المذدكرر 
كوم الشاه ؛ كوم عل الملك ؛ كوم بو TE‏ ؟ كوم بلا ۽ 


)١(‏ الباء ساقطة من س ى غو 

(۲) غير واة فی غ ؟ س ن غو « سحاف » ؟ تا « ساب » ؛ والصواب 
« كوم بخات » ورد ف المشترك لاقوت « كوم ابخات » وف ابن المجیمان ٦۳‏ س ۲۳ « الات > 
بدون « کوم » 

(۳) غو د الراقوه » 

(؛ س 4) ساقطة من س ى غو › وف غ « الشان » » والصواب فى ت | 

(ه س )١‏ ساقطة من س ى غو ى ت ١ء‏ ولفظة « الراويه » غير منقوطة فى الأصل 
وقد تکون « الزاویه » 

() مطموسة فى الأصل غ 

(۷) س ۳ ب ۵۹۱ غو ۲۲ ۱١۱‏ ۵ کوم سملا» 

(۸) ساقطة النقط فى س ن غو » وفى ت | « ملاطيا » 


a 


1۰ 


كوم القبان ٤‏ كوم النیلان ؛ كوم الصّبم ؛ ‏ كوم البقر م نکفور انه 
افر بیدا“ ٤‏ کوم' الور م نکفورھا ‏ ؛کوم الغزلان من کفورها " ۔ 


الجيزيه 


کوم برا ؛ كوم الدب . 
اناوه 0 
کفر بلا ٤‏ ” کسه بوهمینه الفدن“ ؛ کوم ستاب“ . 


الاونن 


کفر باو بط . 


۹ 


ا 


1۰ کنیسة طاھ . | ۳۹ ب | 
حرف اللام 


الشرقه 
لبنه " ولبینه . 


۱١(‏ = )غ « كوم الرس (!) مرن حقوق لقانه » ؛ س ١١١ ٤‏ م 
غو ۲۲ ب ١‏ « كوم البقر منكنور ساب » واللفظة الأخيرة غير ملقوطة ؟ والأصوب ما ورد 
فی ٿ | وأخذاا به فی النس (۲ ۲ ) الناحیتان ساقطتان من ت | 

(۲--۴) غ « المرزم وکفورها» ؟ س ٤‏ ب ١‏ د الور من كفورها » ؟ 
والظاهر أن الصواب ما اء فی غو ۲۲ ب ١‏ وأوردااه فى اللس 

(4) سافطة من غ وواردة فى س م غو 

)٠(‏ مي الكوم ساقطة من غ )١(‏ غ « الهشيه»› 

(۷ - ۷) ساقطة من س ه غو ؟ واللكلمة الأولى غير واحة قى غ وتلوها « بوهيه 
الفدن » ؟ ت ١‏ « الفدن بكئيسة بوهينه » ورعا كان ذلك أقرب إلى الصواب 

(۸) س ٤‏ ب ٥ ٣‏ غو ۲۲ ب ۲ « شال »> قط الدين فقط 

› د لب‎ ٩۱۹٥ ت | « ظاحر » (1۰) س‎ )٩( 


1Y4 


CD N LLDCS CEE 
ای ر کان من کر اللات ۲ ةش ورف‎ 
٩ا ؛ منية و رف ا ورقر‎ (e ا ۸ کنمورالعلاق“‎ ٩ بالموال‎ 
٤ ؛ منة تیصر‎ ET شى الشرف‎ ٤ من كفرر الملاق ا“‎ ۱17 


)١¬-١(‏ ساقطة من غو 

(۲ س ۲) ساقطة النقط فى غ ؟ س ه غو « مثية جام » ؟ ت | « مزل تاد » 

(۳) غ « زوق » ؟ س « روق » ؟ والصواب فی غو ه تا 

(+ - ؛) ساقطة من س وغوه تا 

(ه س ه) ساقطة من غو 

)٦(‏ غ « جحیس » » والصواب في س ه تا 

(۷) س « لوال » 

(۸ — ۸) س د« من کفورها » 

(۹) لاقصة النقط فى غ » وفى غو « بسلا » > والصواب فى ت | والناحية وردت 
فی حرف الباء 

(۱۰) غ « برفدا » »> والصواب فى غو ه ت | وقد وردت الناحية في حرف الباء 

۱١(‏ س )۱١‏ غو ھ م ن کفورها» 

(۱۲ س ۱۲) س ٥‏ ۱۰۱ ۵ غو ۲۲ بپ ٩‏ د المامل والمرف » ؟ ت | «الشرف 
والمامل » 


Ye 


منية فراشه ا وا ٤‏ و )1( َة 
إشنه ا ؟ منی رزوق ؛ منی جعفر والفر برا٩‏ ؛ 
مشتول الطواحين ؛ منيتى العطارين والفزاريين“ ؛ منشية عز الاك وى 
النطره ؟ سيه كاه اسيل ۶ نةا وان 0ة عام ٤‏ 


منية السباع وهي منية المنازير ؟ منية بصل ؟ منية محسن ؛ منية راضى ؛ 


e WE Oa e | 


یں ے٤‏ ہے ی کہ ال ا ۵ .2 یی س 
مغنوج ٠‏ ؟ منية عا ٠‏ من الضواحى ٠‏ ؛ منية جار ؟ منيى مل وحبيب ؛ 


(۱) غ ۵ س ه غو هتا« عمر » وصوابه « تمر » » ومنية تمر كز معروف 
لن بالدقهدة 

(۲) ۵ (۲ -۲) ساقطة من س . 

)۳( ساقطة من س ى غو ؟ غ « وهی ٩‏ » وصوابها فی ت | « می » 

(4) ساقطة من س ى غو » والغالب أن ورودها هلا خط من اللاسخ لا سيا وأن 
تلك الناحية وردت بعد فى غو بموعة مىم « مرصفا » 

(ه - )١‏ ساقطة منغ ه س» وواردة فی غو ۲۲ ب ٠۰‏ › وورودها فی هذا 
اكان بالمرقية غريب ورعا كان خط لأن سندبسط بالفريية للآآن 

)١(‏ ساقطة من س ه غو ؟ ووردت بغیر نقط فی غ » وهی منفوطة فی ت ١‏ وسہق 
ورودها فا قبل حت حرف الألف 

(۷) غير منقوطة فی غ ؟ س ٥‏ ب ۴ « والفرانین » ؟ ت | « والفزارین » 

(۸ ¬ ۸) شاقطة من س ه غو 

| غ « سہل » ؛ والصواب فی س ه غو ه ت‎ )٩( 

۰ غ ۵ پوعزی » ؟ س « پوغزی » ؟ غو « بوعری » ؟ والسواب فی ت ۱» 
راجع ابن ال معان 4١‏ س ۲۲ » والناحبة موجودة لان رکز میت غمر اسم ۵ میت أو عربى » 
( الدليل ص ٩١‏ ) » وه رفة إلى « منية اہو عدلی » فی ابن دقاق + ۵ ص ٦٦‏ س ٣۷‏ 

(۱) الظاهر أنه مكررة نظراً لورودها قبلئذ فى أوائل هذا الاقم , 

(۱۲) ت | د« می » 

009( څ ۵ معتوح » وهی غر منقوطة فی س د غو ؟ والصواب فى ت |» راجم 
ابن امعان 4۱ س ٠١‏ وان دقاق + ۵ ص ٦٦‏ س ۲ 

) غير منقوطة فى الأصل » وتفطها وارد فی ت | » راج ابن ا یمان ۸ س۲ «آمى» 


۷۹ 


ع 9 


۲ 
2 دده ٤‏ منيه ٥رد‏ سن 


منية النشامى ؛ منية ادزاج ؛ منية 
الضواحى"“ ؛ ملاس ؛ منية الأملسن ؛ مزل حاتم ؛ منية ربيعه 
البيضا“ ؛ منية ريعه السودا“ ؟ مى القمح ؛ منية بوخالد ؛ مباشر ؛ 


منية بربوع ؟ منية بوعلى" ؛ ممعشوقة بن رجا ؟ منية عقبه من حقوتها ؛ 
مزل میمون ١‏ منية فراش ؛ مزل نسم والمجًاجی 4 ؛ ممشوقة 

EE OE Oa‏ ف ؛ مزل ياسين ؟ 
EET NSE‏ 


وها الطرطیری"“ واراشدى" ؛ منبة ماد ؛ منية القرشى ؟ مدورة جل“ ؛ 


(۱) غ «النفاطی» ؛ س ٥‏ ب۸ «البہاصی» والصواب فی ت | ه غو ۲٣‏ ب۱۹ ؛ 
راجع ان المیعان ۲۴ س ١‏ تحت « النشاصية » والناحية موجودة إلى اليوم باسم «الألشاصية» 
ع رکزأ جا ( نحقیق مد بك ری ) 

(۲) ت ا وان الجعان +١‏ س ۷ « مندية > 

 ۴(‏ ۴) ساقطة من س ه غو 

(4) ينقصها نقط فى غ مه س ن غو ؟ وه كاملة النقط فى ت | 

(ه) « السودا » ساقطة من س ه غو 

۱ س‎ ۱۷١ مکررة » راجع ما قبل ص‎ )٩( 

)۷( غير منقوطة فخ » وساقطة من سس ن غو ؟ ووردت كاملة القط في ت | 

(۸) غ « رعوت » ؟ س ۳۱۹٩‏ « ن غوت » ؟ والصواب فی ت اء راج 
ان المجيعان ۰+ س ٠١‏ 

۲۲ ؟ وال واب ف ت | ء راجم ابن الميعان‎ ٩ ے 2 معنه ) ؟ س د مغنیه‎ )٩( 
» س ۲۳ حت « العنيه‎ 

(۱۰) س ۳۱۹۹ و غو ۳ ۲۱۲ بطی » 

)۱١(‏ ځ د قرعان » ٩‏ ت ۱ « درعان » ؟ والصواب فی س ه غو» راجم اب ايعان 
44 س ۸ 

٠۲ - ۹۲ (‏ ) ساقطة من غ › وواردة فی س ف غو وت | 

(۱۳) س ن غو « فرح » »> والصواب فی ت | 

(۱4) س ى غو « الطرطرى » والمواب فى ت | وهي واردة فى حرف الألف 

(۱۰) غ « حملن » ؟ س ٩۷۲۱ء‏ غو ۲۳ ۱ه د حل » ؟ والصواب ني ت | يعززه 
ما جاء فی ان المیعان ۰؛ س ۷ وان دقاق + ٥‏ ص ٦٦‏ س ۴ نحت د مدورة جيل » 


\YY 


منية لوز" من الدتهليه ؛ منية شان ؛ منيةغراب ؛ منية شار ؛ 
مئ غصین ؟ منية زيد ؟ ملي ةدمسيس ؟ منية جنان" من قور 
طنای“ ؛ منية يميش من فور صهرجت | ٤٠‏ ب | ؛ ” منية سعاده من 

ب مرج لف م ن کفور عین شس 1 E‏ 
کفور سنپو ت ؛ منية بال ٩12‏ ؛ مافار ت کا و 
فی حرف الشین ؛ ق ؟ منقلا ؛ منية السرا من 


(1) س ۸۱۹٩‏ « لوزه » 

(۲) غ ى تا د منثية » ورعا کان الأسوب ما اء فى س ى غو لاشتال اللس على 
الى فى هذا اللكان 

(۳( غ « سلقان » » والصواب فی س ی غو م ت | 

)+( ناقصة النقط فی غ ه س ه غو ؛ وکاملته فی ت | » راجم ابن المیعان ۲٤‏ س ٠۹‏ 
حت ۵ رقین ومن غصین » 

() س ٥ ۱۰۱٩‏ غو ۲۳ ٩۱‏ « حسان » ؟ ت | ( الأزهر ) « خپار » ؟ ت | 
( دمیاط ) « خان » 

)١ = *(‏ ساقطة من غ » وبنقصہا نقط فی س ٥‏ عو » ومضبوطة فى ت | وقد 
سبق ورودها فی حرف الطاء 

(۷ - ۷) ساقطة من س ه غو 

(۸ س ۸) محرفة وأاقصة اللقط فى غ ه س ه غو » ومضبوطة فى ت | 

)٩(‏ غو ۸۱۲۳ « صانی » ؟ والصواب ف ځڅ يژیده ما ورد فی ت | وف 
ان المجیعان ۳۲ س ۲١‏ نحت « سنوت ومنية صفى »> 

(۱۰) غ هس ٥‏ غو « صهرجت » ؟ وصوابها فی ت | کا وردت فی ابن الميعان » 
راجع الاشية السابقة 

)۱١(‏ وردت كذلك ف الشترك لباقوت حيث يقول« سندنپور وهی منية مال الله 
فى كورة الهرقية » ورعا كان هذا صواً 

9 غ « الغرارتن » ؟؛ س ٦‏ ب ۲ « الفرانين ۾ ؛ والصواب فی ت | » راچ 
حرف الشین « شبرا هارس » حیث ضبطت فيه 

(۳) غو ۳ | ٩‏ د مقلا 


۱A 


O O OD 
ا لجس ”من الضواحی“ ؛ منیتی ”مات ورز" من حقوق خصو ص"‎ 


EE 


2 ND a“ QD 

خيرون”"“ ؛ منية شافع “| وهي منية بنى البدر | ؛ منية المامل ؛ منية 
A? om,‏ ۱2 ۱ ةه E‏ 

الصّارم ؛ منية فوريك مع الهو“ ؛ منية عون ؛ منية قرموط ؛؟ 


)١ - ۱ (‏ ساقطة من س ه غو 

(۲ س ۲) غ « مان وعى» بسقوط نقط باء الكلمة الأول ؛ س ى غو «عان ومحرر» 
بسقوط نقط الزاى ؟ والظاهر أن الصواب فى ت | لام نقطه 

(۳) ساقطة من س 

(4) س «عین سعاده » 

(۵) ساقطة من غ ه س ه غو ؛ ولسكنما وردت ف ت | » وهى من الفرى القدعة » 
ولا بد آنا كانت موجودة فى العصر الأوبى بدليل ورودها فها قبل مع « اليا » فى حرف 
الألف كا نسبت إلم).« طوخ » الجاورة هما والواردة فى حرف الطاء من أعمال العرقية ؟ 
فمذه الأسباب أتناها هنا 

)٩(‏ غ « الكایعین » ؟ والصواب فی تاه س ن غو » راجم ابن ا معان ۵۷ س ۲۷ ى 
۸ س ١‏ وان دقاق < ۵ ص ۷۰ س ۱۷ 

(۷) څ « می سدوب ٩»‏ ؟ س ٩٩‏ ب ۸ه غو ۱۲۱۲۳ « میق سندوب » ؟ 
والصواب فی ت ۱ء راجع ابن ال میعان ٥۷‏ س ٠۰١‏ وابن دقاق + ہ ص ۷۵ س ٩‏ 

(۸) قط الزای ساقط فی س ن غو 

> فیط‎ « ٩ ب‎ ٩٩ س‎ )٩( 

(۱۰) څ ه س ه غو « حرون » ؟ والصواب فی ت ۱ء راجع ابن المبعان ٦۰‏ س ٤۸‏ 
وی ابن دقاق ج ۵ س ۷۹ س ۲۳ محرفة إل « خرولی > 

(۱۷) غ « شانلم » ؟ والصواب فی س ه غو ہ ٿا 

0 غ هس ه غو م تا « قوريل » ؟ والصواب في أبن اليعاث ۷+ س ٦‏ 
وان دقاق + ٠ه‏ ص ٠۹‏ س ۱۷ تحت « الهو ومنية فوريك » » ويؤيد هذا الاعتبار أيغاً 
وجود لاحية « البهو فريك » الآن ركز أا بالدقهلية ( الدليل ص ٠١‏ ) 


۹ 


أ منية غشماسه ”° ٠‏ منية جال ؛ منية الشبول" ؟ منشية بن غالب ؛ 
منية امم ؟ منية اللواوشه ؟ منية لوه" ؟ منية معاند ؟ منية الق ^ ۽ 
ية غر طا مغل ؛ منية الفضايين من حقوق طناح [ ٠ ٤١‏ | ؛ 
منشية الأخوه وهى سفط الو ؛ منية مصلح م نكفور شنشا”" ؛ منية جاقه 
من نوها ١‏ تة فضا من كفورها ٤‏ ية ترا ١‏ نة الارن وه 
الس“ . 
الدقہليسسه 

منيتى طاهي وإمامه ؟ منية السودان ؛ منية" الملوج ؛ منية 

عبد المؤمن ؛ منية النصارى الجاوره لشا لشارمساح ؛ منية النصارى 


(۱) غ د عسماسه » ؟ س ن غو « تماسه » ؟ والصسواب فی ت ۱ء بدلبل ورودها 
فی تارییع مد 0 سنة ٠١۲۸‏ ه الحفوظ بالدفترخانة الملصربة كناحية قالمة بذاتما باس « الغشاسه » 
وهنالك البوم « حوض الفعماسه » رقم۲ بأراضى لاحية برج ry‏ أجا بالدقيلية ؟ 
وهي محرفة فى ان الجبعان 44 س ۸ إلى « الفعمالة » ( محتيق مد بك رى ) " 

(۲) لے « تابه » ؟ س ۱۱۹۷ « ابه » ؟ ويلقصها نقط فى غو ؟ ت |( الأزهر ) 
« اله ٭» ؟ وائصواب فی ت | ( دمیاط ) مضبوط فی تا العروس لاز بیدی ووارد فی دفتر 
اريم مد على سنة ٠١۴١١‏ ه باسم « حوض ميت بجانه » ضمن أحواض أاحية الخفاشنة ع ركز 
دکر نس (نحتیق محمد بك رمنی) ؟ وی ان ال يمان ۹ه س ه٠‏ حرفت الناحية إلى « مئية بات » 

(r)‏ غ 2 الول » ؟ س ۲٠۹۷‏ « الشمول » ؟ غو ٠١١ ۲٣‏ د الشوبك »؛ 
والصواب فی ت ۱ء راجع ابن ال معان ۵۸ س ۲ 

)+( څ « حاموه » ؟ س ه غو 3 كلوه » ؟ والصواب ف ت | » راجع ابن اليعان 
۹ س ۲٣۹‏ 

() غ د البقل » ؟ والصواب فی س ه فو م ت | 

| غ ٭ مرغ بطا > ؟ س د منیة مریطا » ؟ غو « عبطا ٭ ؟ ت‎ )٦ = ٦( 
» صرعريطا » ؟ والصواب « ملية غربطا » بدليل وجود 'احية تسى میت ضر‌یطه‎ « 
) ٩۲ إلى اليوم ركز السنبلاوين ( الدليل ص‎ 

(۷) س ۵ غو « سینا » 

)۸( غ « المیزه » ؟ س ه غو « الجزبره » ؟ والصواب واضح فى ت | 

(۹) معطوفة على ما قبلها فى غ » والصواب حذف واو المطف کا فی س م غومت ١‏ 


A۰ 


SMe ۱2‏ 
من حقوق هرمس ؛ 


حازم" ؛ منية بو رکری ؛ منية جديله ؟ منية بوعبد الله ؛ منيةشعبان ؛ 
عله دمناوجزبرتما ؛ منية رجا بن سلسيل ؛ مني ة كبريت ؛ منية المز ؟ 


متب فاتك "ماح ؛ منية بدر ن سلسيل ؛ منية اإغاريين” ؛ منية 


ITE‏ ؛ منية طوس ؛ متية 


رومى ؛ منية الشاميين“ ؛ علة انشاق ؛ منية الزمام وى حصة عاص ؟ 
منتى الطبيل” وسوبد ° ؛ منية حلة دمنا وهى حصة اة دمنا ؛ منية 


٠ ت | (جدول الأسماء المشتركة ) « وهي‎ )١ س‎ ١( 

(۲) نقطیا ساقط من غ م غو ؟ تا ( الآزھی ) « ک رکوس » ؟ ت |( دمیاط ) 
« کرسوس » ؟ والصواب فی س ٩۷‏ ب ۳؟ ووردت فی ابن الجیعان ۵۹ س ۲۲ بقوط قط 
الجم الثائية 

» بوکری‎ « ٤؛ب‎ ٦۷ ساقطة من س (4) س‎ )۳ - ٣( 

(۵) غ هس « رجا » ؟ والصواب فی ت ای غو › راجم ابن ا یمات ٦۲‏ س ۸ 
وان دقاق + ۵ ص ۷۷ س ۲۸ 

(7) غ قوط قط التاء ؟ س ٩۷‏ ب ۷ ى غو ۲۳ ب ۷ « قابل » ؟ والصواب 
فی ت | » راجع ابن ال يمان إ٠‏ س ١۷‏ » وهى الآن « كفر ميت فانك »مركز النصورة 
( الدلیل ص ۷۹ ) ؟ وی ان دقاق + ۵ ص ۷۸ س ۳ د منیتی فاتك وسراج ٩‏ 

(۷) خڅ « المفارتين » ووردت بسقوط پش النقط فى س ى غو ؟ والصواب فى ت | 
راج این اجیعان ۷ه س ۱۹ وابن دقاق ج ه س ۷۵ س ۱۱ 

(۸) غ « الشابین » ؟ والسواب فى س ه غو م تا 

(۹) غ « الظبيل » » والصواب ب س ه غو م ت ۱ وی ابن المجیمان ۵۸ س ۱١‏ 
« الطبل » 

> ملية سويد‎ « ٠١ س٠٠ ساقطة من س م غو ؟ ت | « السويد » ؟ ابن الميعان‎ )٠١( 

(۱۱) څ ه س هھ غو « المحفارسن » بسقوط النقط أو بعضه ؟ والصواب فى ت |» 
وتوجد الان احية « اليارية » عركز المنصورة ( الدليل ص )١٠١‏ 

(۱۲) س ٤۱۸‏ « پسهنه ٩‏ ؟ غو ۲۳ ب ۱١‏ 7 سنه » 


۱۸1 


منية عافيه © ؛ منية الأمير ؛ منية الفزاريين ° ؛ منيةسلكا ؛ منية 
حنون ؛ مططيه ؛ ” منتى خشيبة والرغا “ ؛ منية إسحتق بتي ۽ 
منیتی الطوفیین واب مالین“ ؛ مسجد وصیف ”وهی شنیس ومنبة برق" ؛ 
منية سراح ؛ منية بوشيخه ؛ منية بلوس“ ؛ مكابشو ؛ منية الشريف ”من 
ا ٤ a‏ ةو ف اا ٤‏ تة اروق 0۹12 E‏ 
اش ( منشية داشت TEE ٩۳‏ 


(۱) څ ه س ه غو « قحافه » ؟ والصواب فى ت | لأن « منية أو قحافه » وردت 
بعد ذلك فى أعمال الغر يبة 

(۴) غ « الفراريين » ؟ س « الفرايين » بسقوط نقط الياء الأخيرة ؟ ت| 
« الةزازين » ؟ وى مضبوطة « الفراريين » فى تاج المروس لازيدى 

(۳) س ۱۹۸ ٦‏ « مطيیه » 

(4 = )غ « منية خشيبه ,ومنية الرخا » ؛ س « منيى حبه والرجا » ؛ تا 
« منيت خشيبه والرا »> 

)٠(‏ ساقطة من غ » ووردت فی س ه غو « غير » ء والصواب فی ت اء راچ 
ان المیعان ٩۳‏ س ١‏ 

| ساقطة من غ » ووردت فى س ى غو « والمالين » ؛ والصواب فى ت‎ )٦ ¬ ٦( 
قط الم‎ 

(۷ - ۷) ساقطة من غ » ووردت فى س ه غو « وهی سيس ومنبة برق ٭ › 
والصواب فى ت | بام النقط » وسبق ورود « شنيس » فى حرف الشين 

(۸) س ۵۹۱۹۸ غو ۲۴۳ «٩١۱‏ باموس » 

( ۹س ه) ساقطة منغ » وواردة فى س ه غو 

)٠١ - ۱۰(‏ ساقطة منغ » ووردت فی س « وهی البساصیه » وف غو ه تا 
« وهى النشاصيه » وهو الصواب 

» غ « الحارون‎ )۱١( 

(۱۲ س )۱١‏ ساقطة من غ » وواردة ىس م غو ه ت | 

)0( غ ه س *ھ دلشین » » والصواب فی ت | هھ غو » ووردت فی حرف الدال 

(14) څ ه س ه غو « الير ء ؛ ت | « الحجسين » والفالب أله السواب لورودها. 
كلك آیضاً فی ابن ال جیعان ۹۲ س ۱۷ء ووردت فی ان دقاق + ه س ٩۸‏ س ٠١‏ « الحسن »> 


AY 


الغريية 

عة منوف وحمتها ومن اها“ ؛ منية السودات ”یوار شور ؛ 
اتی أبو امع عة ن و ا 
اروم" ؛ سير ؟ منية سيير ؟ محل مير ؟ محلة الداخل ؟ مني 
a El‏ 
متبول" ؛ منية الث ؛ منية هاشم © ؛ محل على المجاورة لشبشير ؛ 
عة أوعلى الفرية ؛ مشال ؛ مثية أبو قحافة ؛ عة سيب ؛ 


مثيه القيراط“ ؛ علة إسحق ؛ خلةموسى ؛ محلة العلوى ؛ اة القصب 


(۱) « ومناها » ساقطة منغ وواردة فی س ه غو ه ت | 

(۲ س ۲) س وغوه ت | « من حقوق عل منوف » ؟ غ « جوار سوير ٩‏ > 
وسمتا « شوبر » » راجع حرف الدين 

(۳ س ) احپتان منفصانان في غ > وکوعتان فی س ی غو باسم « عله أبو اليم 
وعلى » » وفى ت | « محلتى ال > 

(+) وى غير « مجول » الت أبتناها بالعرفية عن ت | ( راجم س ٠۷١‏ والحاشية 
رقم ٥‏ مہا ) 

(ه) ءٌ « امرحوم » ؟ س و غون تا « الحروم » ؟ واء فى تاج العروس 
لازيدى « علة الحروم وهى التى يقال نها اة المرحوم > ما دل على أن الرأى الأخبر هو 
الصواب أصلا م حدث السدیل إلى ھ الرحوم » فیا بد کا وردت فی ابن الجیعان ٩۰‏ س ۲۳ 

)٩(‏ ٿا« ح»› 

(۷) غ « مبتول » ؛ س ۸ ب۸ « مثبول » ؟ والمسواب فی ت اء داچ 
ان ا یمان ۸٩‏ س ۷ وان دقاق + ه ص ٩‏ س ٠١‏ » والناحية لا زالت موجودة وحتفظة بهذا 
الاسم وهى ركز كفر الفيخ ( الدليل ص ۸۴) 

(۸ س ۸) مموعتان فى 'احية واحدة فى س وه غو م تا « ميق الليث وهأاشم »> 
وتقط « هاشم » ساقط منغ 

(4) س ەغوهتا«عل» 

(۱۰) ٿا« سیب ». 


۱١ - ۱١ (‏ ) ساقطة من س ت عو 


\A 


الفربية ؛ وحلة القصب الشرقة ؛ عة مالاك“ ؛ علتی بک وام عسی ؛ 
عة شلا ى ا ع 
أبوالعطاف" ؛ على نس ونامون" ؛ منية الأشراف ؛ علة جر م ۽ 
محلتى كبش واطادم ؟ علة سليان ؟ منية حبيب ؟ محلة حسن ؟ مل 
ا ( عات را ٤‏ محل فو 2© ؛ عل ٤ OP U ٤ e‏ 


(۱ = ۱) س ۲۱۹۹ وغو ٥۱۲٤‏ - دې تا «غلق مالك وإسحق » » 
ونی ابن المحیعان ٩۹۱‏ س ۷ کا فى غ د علة مالك » قط 

(۲) غ « بشلابه » وساقطة النقط فى س ى غو ؟ والصواب « لعلابه » > راجم 
ان المبعان ٩۸‏ س ۲۳ » ووردت مضبوطة فى حرف الألف تحت « المسكينة » 

(۳ س ۳) ساقطة من س ى غو 

)٤(‏ غ « ديه » وغير منقوطة فى س ى غو ء وهي مضبوطة فى ت |› والناحية 
موجودة الآن باسم « علة الديبه » مركز كفر الشيخ ( الدليل ص ۹٩١‏ ) 

(۰) غ ه س ى غو « المظام » والصواب ف ت ۱ء راجع ابن الجبعان ۸ س ٠۳‏ 
نحت « عطاف » وه الآن من نواحى مركز الئل السكيرى ( الدليل ص ٠١‏ ) 

)١ — ٩(‏ وردت ی غ لاحيتين مستقلدين « علة امول ؟ عله الأسراف » ؟ 
س ۱۹ ٤‏ ه غو ۲٤‏ ۷۱ « حلق سن ومامون » والصواب ما جاء فی ت | وهو فق 
مع ما ورد فی ابن الجیعات ۸٩‏ س ۱۱ « حلت امون ویحنس » > وجاء به أيذاً فى نفس 
الصفحة س ٠۴‏ لاحية أخرى باسم « محلة حجنن ومحلة انون » ورعا کان لما علاقة عا اء 
فى النسخ الأخرى 

(۷) غ « جرع » » والصواب فى س ه غو ه ت |» وقد حرفت اللاحية فى 
ابن الجیعان ٩۰‏ س ۱4 إلى « جريجه » 

(۸) غ ه س ه غو « کنیس » ؟ والصواب فی ت۱ ء راجع ابن الجیمان ۸۸ س ۷ 

)٩(‏ غو «٩۱۲۶٤‏ بصط » وبقوط نقط الياء 

(۱۰) غ ۵ قوح ٤»‏ س م غو « فوح ٤»‏ تا « اوح »؟ والصواب « فوخ )› 
راجع ابن الجیعان ۸٩‏ س ۲۰ 

| نقطها ساقط فی غ مه س ن غو ووارد فی ٿث‎ )۱١( 

(۱۲) غ ه س ت غو < بلال » بسقوط النفط ؟ والصواب فى ت | » راجع ابن الجيعال 
۸ س ٩‏ 


\A 


لاوکر 6 م الان بر كرتن : ية مراع 
اسر ٩‏ ؛ ة2 فل aT‏ دا ؛ ا ر 
شيشين الكوم“؛ مدية المباشرين”“ ؛ منية ابشان" ؛ مني e‏ 
والجنان” rar «a‏ .)0 ؛ عل القطف . 


السمنوديه 
f . ٠ 42 “‏ ۰ 1۳ ۰ 
منية حوى "“ ؛ منية ميمون ؛ منية أبيض بجامه” ° | وى دور 


(۱) غو ٠١۱۲٤‏ « الرمان » 

(۲ - ۲) تا « منية سراج من كفور البلخية » » واللفظة الأخيرة حرفة وغير 
منقوطة ولا تؤدی معنی فی س ه غو 

(۳) ٿا «اعلة » 

(4) غ « دمياط » والصواب ق س ە غو ت | 

(ه س )غ «القرشیه» ؟ س ۱۱۱۹٩‏ دوهی من کور شين الكوم» ؛ والصواب 
فى ت | « شيفين اللكوم » وأما « مثية بزيد الفرشيه » فالأرجح نما هى الواردة فا بعد 
بالسمنوديه نظراً لقربما من قربة « الفرشيه » 

)٩(‏ س ٩‏ ب ۱ « الفان م ؟ غو ٠١١ ۲٤‏ « الان » ؛ وهي مكررة من 
السمنودية » زاجم ما 

(۷) س « مني الشات » م غو « ملي انشال » ؛ وفى غ « منية أبشام » » 
والصواب فی ت |ء قد وردت فى حرف الألف » راجم ما قبله 

)۸( غ ه س ه غو ونی ابن المیعان ۷۹ س ۱۴ أیضاً « اموه » ؟ والصواب فی اج 
العروس لازييدى بدليل وجودها الآن محرفة بإاسم « رزقة أماى » ركز كفر الشيخ وهذا 
انوع من النحريف حاصل فى كثير من الأمثلة الى تثهى با مروف د وه » إلى « أى » مثل 
دنجیه ودمشیه ومصطیه ا فأصبحت دنجوای ودمشوای ومصطای ا ( تحقیق د بك رمزی ) 

(۹) غ « والمیان » ؟ س ٩٩‏ ب۲ « والمال » ؟ ولواب فی ت اء راجم 
إن الجیعان ۷۹ س ٠۲‏ 

(۱۰) س « االکامنين » 

(۱۷ — ۱( ساقطة من ت |؟ ووردت ف س ى غو « علة القصبب » 

(۷) غ « جروا » ؛ س « حزلو » ؟ والصواب فى ت ١ء‏ والناحبة لا زالت قانمة 
لن باسم « میت حواى » ركز السنطة ( الدلیل س )٩۱‏ 

7( غ « لمامه » وساقطة النقط فى س م غو ؟ والصواب فى ت١‏ 


1A6 


الغمر”" | ؛ منية شنتناعياش ؛ محلة بوعلى القنطره"“ ؛ "متي بدر 
وحبيب“ ؛ ”مناأو“ ثور ؛ ”منية بدرالحدارية“ ؛ منية البز ؛ 
لوان ؟ اة عا 0 و ا 
ا منية الطو ب“ 1 E‏ ”لی زیاد ومقار"“ ؛ 
منية ”أو السيار"“ ؛ علة ارج ؛ علة خلف ؛ منيتى السلاميين 
وأبوالمارث ؛ منية حَصَر”" ؛ منية الباشرين ؛ منيةغزال ؛ منية "طرخ 
اخ اة ر ج ال ا 


وتعرف بنية ركات ؛ منية علتر ؛ منية سيف الدولة ؛ منية حويت ؛ منية 


)1( ساقطة منغ ه س ن غو »› وواردة فی ت | 

( ۲ ۲) ساقطة منغ » وواردة فی س ه غو هت | 

(۳ س ۳) غ « منية حبيب » » والصواب فی س ت غو م ت | 

( + س )٤‏ س وغوه ت۱ من لو» 

(ه س ۵) ساقطة من س ه غو ؟ وهى بذاتبا « منية بدر » الواردة فما قبل بهذه 
الصفحة مع « ملية حبيب » | 

»۵ س٩۷ غه غو « عیاش » ؟ س « عباس » ؛ والصواب ف ابن المیعان‎ )٦( 
) ٩۴ واللدحية لا زالت موجودة باسم « ميت عساس »> مركز “منود بالفريبة ( الدليل ص‎ 

(۷) غ د البندار» ؟ غو ۲۶ ۱۷۱ « الندرا » ؟ والصواب فس ٩‏ ب ۸ هتا 
وھی ععرنة فی ابن المیعان ۹۳ س ۷ إلى د البيدرا» 

| ساقطة من غ » وواردة فی س ت غو ۵ ت‎ )۸  ۸( 

(4) س ن غو « حیأن » 

(۱۰ س (٠١‏ غ « عله زیاد » ۶ س « حل زياد ومقاده » ؟ والصبواب فی ت | ه غو 

(۱۷ س )۱١‏ غو « بو الساد » بحريف وسقط قى النقط 

(۱۲) غ ه غو « خضر » ؟ والصواب فی ت اه س ١۱۷١‏ 

(۱۳ س ۱۳) غ ھ طوح بی مید » ؟ س ۲۱۷۰ ۵ غو ۲٤‏ ب۲ ٣‏ « طوځ 
تور » بسقوط نفط أو حروفها ؟ والصبواب فی ت | ء» راجع اإن المیمان ٩٩‏ س ۲۷ 

(۱4 س )۱٠٤‏ س ن غو « ملي حسن القبلية والبحرية »> 

| غ « ومنية » ؛ والصواب بحذف واو الءطف ) ورد فى س ه غو ه ت‎ )٠٠( 


۱A٦ 


١ + ای۳‎ 


محلة عباد“ ؛ منية القضرى ؛ ”منية بزيد من حقوق تلبنت 
a (r‏ ت )4( ° . ت 
باره ٠‏ ؟ منية بدرمن حقوق ٠‏ جوجر ؛ منية ميس من كفورها ؛ منية 


الكتاميين ”| ٣ء ٤ ١‏ و 


الد جاوه 


منشية بن الكركيدى”" ؛ معصرة بلفويه ؛ منبة الأخلاى“ ؛ 
محلة بطره ؛ منية دوس ؟ منية حجاج ؛ حلة سدر ؛ منشية ف٩‏ 
وهى منشية ناج الدولة . 


(۱) س يی نو زيد فهما « وهی المستجدة » 

(۲ = ۲). غ هتا د حل عیاد » ؟ غو « عله عبلا » ؛ والصواب قى س ١۷٠ه‏ 
ووردت فی ان المحيعان ۷ س ٤‏ « منية عباد » » ولا تزال النأحية موحودة ع رکز طلا 
( الدلیل ص ٩۲‏ ) 

(۴۳ س۴( ساقطة من غ » وواردة فی س ن غو ى ت | 


(4) تا« کفور » 

-١١١ د الكامئين » ؟ غو‎ ۸٠۷١ غ « الکاسن » يدون نقط ؟ س‎ )٠( 
الكاميين » ؛ والناحية ساقطة من ت ! » وصوابها كا أثبتناه فى النس وارد فى ابن دفاق‎ « 
» س ۲۴ ( نقطها ساقط ) » والناحية موجودة إلى اليوم باسم « كامه الشرقبة‎ ٩۵ جه س‎ 
) ركز طلخا لمييزها من « كثامه الغابة » ركز ططا ( تحقيق محد بلك ومزى‎ 

)٩(‏ غ « حاوا» ؟ س ۵۹۱۷۰ غو ٤۲ب‏ ۷م تا « حکوت ٤‏ والصواب 
« خاو » بدليل أن الناحية لاتزال موجودة باسم « مثاخله » ركز طلخا ( الدليل ص ۸4 ) 

(۷) ت١‏ «الكركندي » 

(۸) تا « لوه »؟ غو ۲٤‏ ب ۷ « بلقۋله » وف س ٠١١۷١‏ مثلها للكن 
دون نقط 

(۹) غ ه غو وان المیعان ٩‏ س ۲۲ « الأحلاف » والصواب فی س ن ت | لامكان 
سقوط تفطة الاء من الناسخ 

(۱۰) غ ۵ غو « فوح » ؟ س ۷۰ ب ۱ ۵ فوج » ؟ والصواب فی ٿ | 


\۱AY 


المنوفضه 


مليج وكفورها ؛ منية زور "م نكفورها ؛ مدينة منوف اليا ؛ 


ەم ٤‏ 
منيةعفيف ؟ منية خاقان ؛ نان" المرسين ؛ منية أم صا ؟ مسجد 


. ا‎ . Ki (ه م ت‎ u (4) 0 
ERE Ol O N O E 


“منية المز“ ؛ منية الوز“ ؛ منية خلف وهى سفط سليط . 
جزبرة بى صر 
م اك 4ة فلن ٠‏ ماكر 4ة ؛ 
ت ری ؛ حلة اللبن ؛ مشلا. 


(۱) غ وردت بلا تقط » وف س د غو أيضاً بلا قط وبإحلال ون مكان الزاى » 
وق ت١‏ « زور » » والصواب بدل علبه وجودها حق الآن بام « زورر ومنشاة إإراهم 
حبفی » ع رکز شين الكوم ( الدلبل ص 4۸ ) 

(۲) ساقطة من س ه غو 

(۴) غه غو « عنان » ؟ س « ان » ؟ والصواب فی ت |» راجع ان الميمان 

۰ س ٠۵‏ واب دقاق + ه س ٠١۸‏ س ٩‏ » والناحية لا زالت موجودة باسم « أم خنان »> 
ع رکز قویسا ( الدلیل س ۳۲ ) ٤‏ 

(4) نڅ « الحصر » ٤‏ غو ۲٤‏ ب ۱۲« المحضر » ؟ والصسواب فى ت امس ۷ب٠‏ 

(ه س )١‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ه غو ه ت |؟ غير أن « مرد › 
وردٽت « سراد » فی س ه غو والصواب فى ت | وقد ضبطها ياقوت فى المشترك والريدى فى 
تاج العروس » وجاءت فی ابن الجيعان ٠١۷‏ س ۲۲ حرفة إلى « صريده » 

(٨(‏ څ « سبل » » والصواب فی س ۷۰ ب ۵٥۸‏ غو ۲٤‏ ب ٣م‏ تا 

(۷) غ « مسیوند » » والصواب فی س ه غو ه تا 

( ۸ س ۸) ساقطة من س ه غو » وواردة فى نى ت | 

(۹ = ۹) ساقطة منغ » وواردة فى س ه غو 

(1۰) س ۱۷۱ ى غو ٤‏ ب٣٥٠‏ « الكرار » 

)۱١(‏ نفط الشين ساقط من الأصول ماعدا ت | » والناحية موجودة إلى اللوم 
ع رکز شبين السكوم ١‏ 

(۱) غ « حری » ٤‏ س ۵ جرى » ؟ والصواب فى ت | بدليل وجود الناحية بنا 
الاسم للآن ركز منوف 


A 


النستراو به 
منية ن مرشد ۹ . 
البحيره | ۳+ب] 
مرسّنا ؟ منشية سمخراط ؛ لی نصرومسروق" ا 
عبد الرجن ؛ حا الأمير ؛ علة صا ؟ علة داود ؟ عل ةكيل ؛ عة 
ا عة زبال © ؛ مئية سلامه ؛ اة قيس ؛ منية بى ماد ؛ 
علة فر نوا ؛ منية زرقون ؛ محل ماريه ؛ منية بى موسى ؛ ملتى الشيخ 
٤ e‏ محل تكلا ؛ محل حسن ؛ محلة الكروم ؛ محل بول ؛ 


علة بشر ؛ علة ابت ؛ علة عبيد ؛ منية طراد وهى القاءة"“ ؛ منية 
ازناطر E‏ 


(۹-—۱) ساقطة من س ن غو » وواردة فى غ 

(۲) ابن المیمان ۱٣۳۷‏ س ۲١‏ «بى » 

( ۴ =۴( فی نس غ « منیی الخ » ومصححة بہامشه إلى « محلتی »؟ وف س ۷١‏ 
۱ه غو ۲٤‏ ب ١۷‏ « مذشبة نصر وصرمو » ؟ والصواب فى غ ء ت | 

)4( ينقصپا نقط فى غ ه س ى غو » وهي كاملة النقط فى ت ١ء‏ راجع ابن المجيعان 
۴ سه 

(۰) غ « زان » ؟ س ه غو « ران » بغط الأون فقط ؟ والصواب فى ت ا» 
راجم ابن الجیعان ٠۳١‏ س ۷ 

)٩(‏ غ « وبصل € ؟ س ۷۱ ب ۹ء ونضل » ؛ غو ۲۱۲۵ « وفصل ۲ ؛ 
والصواب فی ت۱ ء راج محث محمد باك رى ئى 293 .ص Mêlanges Maspêro, Vo). IJ.‏ 

(۷) س هټ غو د تول » بسقوط نقط أول حروفها ؛ ت | ۵ مبتول » ؟ وحرفة 
فی ابن الجیمان ٠۴۴‏ س ٠١‏ إلى « بوك ة ؛ وااصواب فى غ بدليل وجودها إلى اليوم باسم 
ابوك » رکز شبراخبت بالبحيرة ( الدليل ص ٣‏ ) 

(۸ س ۸) ساقطة من س و غو ؟ وفى غ « وهى العال » ؟ والصواب فى ت |» 
راچ ان المیمان ٠۳١‏ س ٣۲‏ 

٩ (‏ س 4) غ ه غو ه س « عل الكروم وعى بلهيت » (والامظة الأخيرة #رفة إلى 
بيت » فى غ وناقسة الط فى س ) ء والصواب إستاط « علةالكروم » وى مكررة 
وإضافة البقية إلى « منية الزناطره > ک) جاء فى ت | وقد وردت على هذا النحو فما قبل 
د بلهیت » فى حرف الباء 


1A۹ 


حوف رمسیس 
منية ملين ؛ محلة حفص ؛ منية لزيد ؟ حلة ممن ؛ حلة بنى واقد ؛ 
محالة جعفر ؟ مسجد غانم ؟ منية عطيه ؟ حلة يبيج" ؛ علة اجد . 


انور ا اة من فور ا لوف الد كز 
عله مير ؛ مزل سيار ؛ ازن جيل ؛ منية الشيبانى“ ؛ منية 
CC () EF‏ 
مه رادر ٠‏ 


الجزه 
منيتی قادوس” وأندونه ؛ منية القالد فضل | ١١‏ ] ؛ منف وى 
E OE ٤ RA E,‏ می البوهات ؛ 
٠‏ مى" الأمير ؛ خنان"“ ؛ مرج عنتر ؛ منية بوعلى ؟ منية الثماس وهى 
)١(‏ « منية بيج » فى أبن الجيمان ٠١١‏ س ٠١‏ 
(۲ - ۲) وردت الكفور في الأصل غ خطاً بد الميزيه وقد نقلناها إلى مكالها 


الصحیح کا هو حاصل في س ہ غو ہت | 
(۳) غ « عر » پلا نقط ؟ س ه غو « من ٠»‏ إقط المرف الأخير فقط » وقد 
ضبطت فی ت 


(4) س ۷٩‏ ب ۱۰ ۵ غو ۲۰ ٩۱‏ د البستانی » ؟ ت |« الخبای » وف اج المروس 
لاز دى « المجبالى » 

)٥(‏ غ « كرفر » وهي ساقطة من س ه غو » والصواب فى ت | على ما يظهر 

| بنقصہا النقط فى س هغ ه غو » وى كاملده فى ت‎ )١( 

(۷ -- ۷) ساقطة من س ه غو 

(۸ ¬ ۸) ځڅ « منیه طموہ »> وهی « منشية طموه » فی س ه غو هت ۱ء ولي 
ابن الميمان ٠4١‏ س ٦‏ « منشية طمويه » 

(۹) غ و و ق ا 

(۱۰) غ ه س ه غو د میتی » ؟ والسواب فی ت |» راجم ابن ال یمان ۱4٦‏ س ٠١‏ 
وان دقاق < ؛ س ۱۳۲ س ۲۱ 

)1١(‏ غ « وحنان » مصافة إلى ما قبلها » وهى ساقطة من س ى غو ؟ والصواب 
اتفصالما على حو ما ورد فی ت | « مئان » » راجع ابن ا لجیعان ۱۹١‏ س ۲١‏ 


۱۹4۰ 


ديرالشمع ؛ منية رهينه ؛ منية الصيادين ؛ منبوه"" ؛ منية بو جيد 
من كفور دروا ؛ منية تاج الدولة . 


. الإطئ د 
البوصير به 
Oi‏ 


الفيومسه 
Os E ORE CO EO‏ 
و ا و ل ا م 
العروف عدينة 2 الحسن . 
الہنساو ي 


منية الدہان مدوم ؛ مطای وجزا رها ؛ و ٤‏ منقطين ٤‏ 


)۱( غ « مبنوبه » وهی ساقطة اللقط فى س ه غو ٤‏ ؛ والصواب فى ت اء راج 
ان ال میعان ۱٩٦‏ س ۲ 

(( غ « الباسل » ؟ س ۸۱۷۲ ه غو «٠١١ ٠١‏ الناسك » ؟ والصواب فى تاء 
راجم ابن الجيعان ۰ س ۱۸4 ؟ ؛؟ ووردت فی ابن دقاق < 4 ص ۱۳۹ س ۱۹ « منيل الباسك » 

, ينقصها نقط فى غ ه س ه غو » وكاملة اللقط فى ت أ‎ (f) 

)4( فی نس غ د کرس » وعححھا الاسخ با مامش « کرپیس » ۽ وھذا بتفق مع 
ما جاء في س ۾ غو ى ٿ | 

» البطش‎ « ٠١۱۲١ غو‎ )٥( 

)٩(‏ غ « بردنه » ویقصہا نقط فی س ه غو ؛ والصواب فى ت ١‏ بدلل وجود 
«حوض مرطیته» رقم ۳ بأراضی 'احية «کفرفزاره» ع رکز سنورس ( خحقیق مد بك رمزی ) 

(۷) س ۷۲ ب ۲ < انی » ؟ غو ۱۷۱۲١‏ ( لفى » 

(۸) ساقطة اللقط فى غ م س و غو » وکاملنه فى ت | 

>» دير‎ « ٣ ب۷٣۳ س‎ )٩( 

(1۰) س ى غو « البهنسيه » 


)۱١(‏ غ «منقسوه » وهی ساقطة من س ه غو ؟ وصواہہا فی ت | › راج 
ان المجیعان ۱۷۲ س ۸ 


۹۱ 


O N e OE 


تة وت نة عياف ٤‏ لا ٤‏ ا ul‏ : 
a‏ ۰ 
الامر ین 
(A 2 2‏ 


2 ) ج . ٤‏ 
ملسفیس ` ؛ ری ' ؛ موی وجزارها ؟ منیة بی خصيب ؛ 


1 : 0.2 OR 
ن البر.‎ 


(۱) غ * الفلبولی ۲ ؟ س ۷۲ ب ۷ « القلبوبی » ؟ غو ه۲ ب ١‏ « اللو » 
مع سقوط فى النقط ؛ والصواب فى ت | على ما يظهر 

(۲( غ «من‌هرا» ؟ س ه غو «مهری » ؟ والمواب فی ت ۱ء راجع ابن ايعان 
۳ س ۱۳ وان دقاق < ۵ ص ۱۰ س ۲۵ 

٣(‏ - ۲) فی س ه غو 'احیتان منفصلان مع حرف ونقص فی النقط 

(4) بتلوها فى غ احية منفصلة باسم « منية » وهى ساقطة من س م غو م ت ا» 
ومن الواضح أنها زيادة لا محل هما وأسقطت 

)٥(‏ فی غ ه س ه غو وردنا کناحبتین منفصاتين مع إضافة ما تلاما إلى منية عياش 
فى س ه غو » والصواب في ت ١‏ على ما يظهر ؟ أما « ملبساله »> اقطة من غ وعرفة مم 
إضاقہا إلى ما تبلها فی س ۵ غو » وهی مضبوطة فى ت | 

(> س ٦‏ ) ساقطة من س ه غو م ت |» ووأردة فغ 

(۷) غ « مسقیس » ؟ والصواب فی س ۷۲ ب ۰٣م‏ غو ۲٣‏ ب٣‏ وھ تا»ء 
والناحية لا زالت موجودة إلى البوم ركز أو قرقاس عدرية اليا ( الدأبل ص ۸٤‏ ) 

(۸) غ ۵ مبهرة » ؟ والصواب فی س و غو ۵ ت | » راجع ابن المیعان ۱۸۲ س ۷ 
واین دقاق + ہ ص ۲۹ س ٣۵‏ 

)٩(‏ غ « منتون » ؟ س ۱۱۷۳ « مہوت » بسقوط نفط "ای حروفها ؟ والصواب 
فی ت ١ں‏ غو ۲٣‏ ب ؛ على ما یظهر 

(۱۰) س ه غو د مسير » » والصراب فى غ ه ت ١ء‏ وااحية « مير » موجودة ألآن 
ع ركز منفلوط إعدرية أسيوط ( الدليل س ٩۴‏ ) 

(۱۱) غ هس غو م ت |« منية » ؟ والصواب فی ابن الجبمان ٠۸۴‏ س ٠١‏ 


۱1۹۲ 


امتفاوط 


الأسيوطيه 
Ola,‏ ؛ ا 
الأخييه 
القوصيه 
انس . 
الفر وة 


نای من الضواحی ؟ نجطهر° ؛ نوی ؛ شوه ؛ نبتیت ؟ جوم ؟ 


)١ - ١(‏ وردت فى غ بعد الأسيوطية »> ومكالما الطبيعى فى القسي الادارى قبلها 
ولذا نقلناها إلى موضعها الصحيح » ويلاحظ أن لواحبما أضيفت خطأ إلى الأسيوطية 
فی س ن غو ن ت | 

(۲) وردت فى غ خط بالأسيوطبة » ونقلت إلى مكالا الصحيح بالنفلوطية » راجم 
این ايعان ۱۸4 س ٥‏ حیث وردت ضمن كغور منغاوط 

(۳) غ « مية باط » وهى « منقباط » وردت خط مکان « مشطا » والصواب 
فی ت ١ء‏ کا وردت فی س م غو بسقوط نقط الشين 

)٤(‏ غ « موشیه » ء والصواب فی سه غو ه تا 

)٠(‏ غ « نجاس » ؟ س « محاس » بسقوط النقط ؟ والصواب فى ت اه غو» 
داجم ابن المیمان ۱۹۵ س ه وابن دقاق + ۰ ص ٣۳‏ س ۱۸ 

)<( ہا سقوط ومحريف فى اللقط فى غ مه س ه غو »> وهي مضبوطة فى ت | > 
وسبق ورودها تحت « الحصة » فى حرف الألف 


4۳ 


° 


تامون السدر ؛ نشاص الوهيى” ؛ نشاص البصل ؛ نوه ؛ تو 
والممشوقه وتعرف بني ة الفرماوى“ ؛ نشبرت“ ؛ قباس ؛ بشو“ ۽ 
نوب“ ؛ '( نزل بنی مطرود من حقوق الوریه ) " . 

[١ +٥ | الرتاحيه‎ 


الدقهليه 


الإوايه 
وهه . 
۱۰ النستراوبه 
رة 


)١(‏ ئ « الوهيى » وبسقوط القط فى س ه غو ؟ والصواب فى ت | > راج 
ابن المیمان 4۵ س ۷ وان دقاق + ٥‏ س ٦۸‏ س ٩‏ 

(۲) وردت بسةوط فی النقط فی غ ه س ه غو » وى مضببوطة فى ت | 

(۴۳- ۳) ۓ ( تلور المحريطة ٩‏ ؟ س ۱۰۱۷۴۳ و غو ۲۵ ب ۷ « نو » قوط 
نقط أول حروفها ؟ والمبواب فى ت | على ما يظهر 

)4( « لسمرت » ؛ س « سمول » بسقوط النقط ؟ والصواب فى غو ى ت ا› 
راجم ابن المیعان ٤٥‏ س ٩‏ وسقطت میمها فی ابن دقاق + ٥‏ ص ٦۸‏ س ۷ 

» ب ۸ « تنشوا‎ ۲٥ غو‎ )٥( 

)٩(‏ س ۱۱۱۷۴۳ « ون » بسقوط نقط أول حروفها 

(۷ س ۷) ساقطة منغ ه س ه غو فی هنا المکان » ووردت فی ت | کا جاءت في 
قبل حرف الباء تحت « برك بى مطرود الخ » » وعا أن الغالب فى صوابما «نزل» فقد آوردناها 
هنا أيضاً لبط النس 

(۸) غ لون « ”موط » ؟ والصواب فی س ه غو ن ت۱ 


۱4٤ 


من أمال فوه والمزا يتين 


نطو بس الرمان . 
جز رة قوسينا 
لوه الغال ٤‏ سنه ره ۶ به 
العْر سه 


نشا ؛ ری" ؛ نشين الفناطر ؛ برت" ؛ نيا الشرنا“ ؛ 
لواح ٤‏ جرع ؛ نرات ؛ شرفت ؛ اسخويه ؛ ويش قليب“ 
E‏ 
السمنوديه 
نکیوه وهی الطیبه ؛ روه وحصتا . 


(۱) اھا غير منقوطة فی غ ہ س ء وأبدلت بون فی غو ۲۵ ب ۱۲ » وصوا ما فی 
ت۱ » راجع ابن ال یمان ۱۴۷ س ۲۴ 

(۲) غ « عوی » ٤‏ والمبواب فی س ۷۴۳ ب ۵۹ غو ۲۵ ب ۱١‏ ی ت ۱ء راجم 
ان المیعان ٩۹‏ س ٩‏ « رى البصل « 

(۳) وردت بتحریف وسقوط فی اللقط فی غ ہ س ه غو ؛ وهی مضبوطة فی ت | 

(4 - ؛) غ « يا السرفا » بقوط نط الشين وهو خطأً واضع » وفى غو ه تا 
« فبا » فقط ؟ و ساقطة من س 

» س ن غو « سحدع‎ )٥( 

» س 6 غو « لسعرتٽ‎ )٦( 

(۷- ۷) ۓ « نویس طت » مع سقوط فی النقط ؟ س ۴۳۷ ب ۱١‏ ۵ غو ۲۵ ب ۱٤‏ 

۵ ولس قلبب » ؟ والصواب فی ت ۱ › راجع ابن الجیمان ٩٩‏ س ۱۸ 

(۸) غ » نطويس » »> وف س ه غو سقط نقط رابع حروفها ؟ والصواب فى ت | 

(۹) غ ه غو وردت بسقوط الدال واللقط ؟ س ١٠۱۷۶‏ « منجمون » بسقوط الدإل ؟ 
والسواب فى ت | » وسبق ورودها مضيوطة فى الغريبة حت حرف الدالى 

| ساقطة منغ ء وواردة قي س ه غو بسقوط نقط الياء > وهى مضبوطة فى ت‎ )٠١( 


۱4٥ 


1۰ 


٠ 


رون٩‏ ؛ رون . 
جزارة بى صر 
نقیوس . 
البصسيره 
تقانه وأحيازها ؛ نرا . 
حوف رمسيلس 
زو 3 


افر العاسة 
نقانه الفر بيه وکفورها" . 
از به 


نکلا ؛ نہیا من المبس الفرای ؛ ( ی ) 


(۱) وردت بغیں نط فی س ۵۱۷6 
(۲) غ د ديه » » ووردت فف س هھ غو بقوط القط » وضبطت فی ٿ | وض 


ل زالٹ موحودة فی وای کز دمنہور ( الدلیل س ۹۳ K‏ 


(۳ س ) وردت فى غ بعد الفيومية ء وتقلناها إلى مكانما الصحيح بعد حوف رمسيس 
(4) لفظة « الفرفى » ساقطة من غ م ت |أ» وواردة فى س 4 همهفو ۲ | 
)٠(‏ ساقطة هنا ى م وسبق ورودها حت حرف التاء ء وأئبتناها فى هذا الملكان 


أيضاً لورودها مبتدئة بحرف الذون فى س ه ت | » راجم ص ۳١۲٠حاشبة‏ رقم ؛ 


(١ — ۹(‏ ساقطة من س ه غو 
(۷) غ « شليفه » »› وصواما فی ت | »ء راج « فالو » وردت ا ل 
حرف الفاء 


۱۹٦ 


الاشمو نين 
واج ؛ نوای وحصتیا 
القوصيه 
نقادة . 
الشرتيه 
هلا ؛ هر بيط ؛ هريا الشرقية ؛ هري“ الغريه. 
جزبرة قوسينا 
هور ین تطاه . 
الغرسه 
mA.‏ 
هور ل بهرمس . 
المنوفه 
هت . 


» غ ه س ه غو « الهنسية‎ )١( 
ساقطة من س ه غو ؟ ووردت محرفة إلى « نينثا » ومنفصلة عن « تنا»‎ )۲( 
۱١ س‎ ۱١ وابن دقاق + ہ ص‎ ٠١ فی غ ؛ والصواب فی ت ١ء راحم ابن المجبعان ۱۷۴ س‎ 
وبيان قرى الديار المصربة لنظارة الداخلية سنة ۱۳۹۸ ه‎ 

(۳) غ هس 6 غو « واحه » ؟ والصواب فی ت | 

(4) غ هس هەغو « هربا » ؛ والصواب فى ت ١ء‏ راجع ابن الجيعان ٤۵‏ س 
۲۲ ء وھا حرفان ال « رتا » فی ابن دقاق ٥<‏ ص ٦۸‏ س ۹۹ = ۱۷ 

(۰) غ « نضابه » وی س ه غو سقط الط » والصواب فى ت ١ء‏ راجم ان الجيعان 
۹ س ۲۲ 


قوانین م = ۱۳ 4۷ 


1 


الأشمو نين 
ONS‏ 
هور :۽ هعورو 
0 القوصيه 
هو" والكوم الأجر“ 
الا 
الشرقه 
۱۰ جز رة قوسينا 
وَروَرَا 
البوصيره 
وا وأراضما . 


(۱) غ ه س ف غو « المهنسية ٠‏ 

(۲) س ١ ۱ ۷١‏ ٥ه‏ غو اا | ٩۹‏ « هرلشت » ؟ وأأحية « هربشنت » لا تزال 
موجودة رکز با ( الدلیل س ٩۷‏ ) 

(۳) س « هشفه » 

» س و غو « هلابه‎ )٤( 

(ه) ٿا« هتروا » 

)١ = >(‏ ساقطة من س و غو 


۱۹۸ 


الواحات“ ]١[‏ 
واح الهنسا 


ال 0 و ا 2 
ا e‏ أتلال الأسقف“ ؛ القصر ؛ افطل“ ؛ بر 7 ۽ 


)١ - ۱(‏ وردت فی آخر الباب بعد الواحات وتفاناها إلى مكانما الصحيح قبلها 

(۲) بلاحظ أن الواحات وأدالمها وردت غير منتطمة اما فى غ ه س ه غو ؟ وقد 
رتبناھا على ساس ت | حیٹث ہاءت أ کر ضبطاً 

(۴) ساقطة منغ » وواردة فی ت أن س م غو 

(4) څ « النبږو » وهی ساقطة النقط قی س ۱۰۱۷١‏ غو ۲۹ ٠١١‏ والصواب 
فی ت ۱ (۰) غو ٠۴۱۲۹‏ « المرقوش » 

)٦(‏ غ « الفرقرون » » ووردت فى غو ساقطة النقط ؟ س « الردرون » قط 
النون فقط 

(۷) وردٹ بسقط فی اللقط فی غ و س ه غو ا 

(۸ س ۸) ساقطة من س هھ غو م ت | 

۱۲ تا « لبطهه » »غ « لقطیىه » ؟ والصواب ما ورد فی ان دقاق < س‎ )٩4( 
) وهو ما أثبتناه فى النس ( راجم أيضاً جغرافية مصر فى المبد القبطى اسيو أمبلبئو‎ ٠۲ س‎ 

(۱۰) غ « پرقین » ؟ س ۱۱۷١‏ « برقين » وهی ساقطة النقط فى غو ؛ والصواب 
فی ت ۱ء راجع ابن دقاق + ٥‏ ص ۱۲ س ۳ 

)1١(‏ ساقطة النقط فى غو ؟ س « البلول » بسقوط النقط 

(۱۲) غ ه س هھ غو « سصفین » مع سقوط فى اللقط »> وى ت | « بصفر » 
والصواب فی ان دقاق + ٥‏ س ۱۲س ۷ 


۰. 


)۱( څ * سله » مع سقوط النقط ؟ س ۷٥‏ ب ۳ « سد » بسقوط النقط ؟ غو 
٠۱‏ « يبه » قوط نقط "الث حروفها ؛ والصواب فى ت | بدليل ورود الناحية فى 
ان دقاق < د س ۱۲ س ٠۰‏ 

(۲) س وغو « المندوا » 

(r)‏ غ ه غو « سميت » > وهى ساقطة النقط فى س ؟ والصوآب فى ت |» راجم 
أن دقاق < ٥‏ ص ۱۲ س ٩‏ 

(+) ساقطة منغ ه س ه غو » وواردة فى ت | فاثبتناها 

() غ ۵ بوس » ؟ س غو « سوس » محرفة وساقطة النفط » ورا كان 
الأصوب ما ورد فى ت | لام تفط الىكلية هثالك 

)١( ٠‏ غ د« ممون » وساقطة اللقط فى س ؟ ت | « بتيمون » ؟ والمواب فى غو 
۰۸۱۲٦‏ راج ابن دقاق + ہ س ۱١‏ س ٣٣‏ 


(e+ 


اللاب الر اع 0Q‏ 


فى أحكام الأرضين وتفاوت قيمتما » وتباين قضايا أحوالما » وما اصطلح عليه 
من أسمائما » وتمیین جيدها من ردیما 


الباق 

ا اقرط 2 والتطانی G2‏ والقاتی E ٤‏ ال 
وأغلاها قيمة » وأوفاها سرا وقطيعة » لأا تصلح زراعة القمح والكتان 
| ب] ة 
ری الشراق 

هويتبع الباق فى الجودة » ويلحق به فى القطيعة » لأن الأرش تَكون ةد 
ظمشت فی السنة الاضية » واشتدت حاجتها إلى الماء » فما رويت حصل ها 
اى مقدار"" ما حصل هما من الظا » ركانت أيضاً مستر هة فزرُعها بنجب . 
| ۸( 
لبروبیه 


2 القمح والشعير » وهى دون الباق » لأن الأرض تضعف بزراعة هذبن 


(۱) اوافق الباب السادس فی ب ۸۲ ب ۵ و ص ۲۸ 

(۲) غ د اتر » والسواب فی س ۱۷ہ س ب ٤‏ ن م ۳٣‏ ب س ١١‏ 

(۴) وع من الکكراث عرف بكراث الائدة وبالضم نبات كالرطبة ”القاموس 
الميط . وقد سبق أن علقنا عليه قق هذا الكتاب بأنه لجام الفرس إذا كان السياق بقتضبه 
وکان لی وزن فرح ( انظر ص ۸۱ حاشیة رقم ۱۱ ) 

(4) أى أصناف البقول جميعاً لأنها لاتجهد الأرض . اء فى القاموس « مادة (قطن) ... 
ى حبوب الأرض أو ما سوى المنطة والشعير والزييب والمر أو هى المبوب الى تطبخ ... 


جعه ( القطای ) » )٠(‏ م « الأراضين »› 
)٩(‏ تقلاعن م ۳۲ب ۱۱ هھ و ص۲۸ ؟ غ «ضنت» ؟ س ٧۱۷٣‏ و 
غو ۳ب ٩‏ ۵ ضت » (۷) م ۳۲ ب ۱۳۴ « عقدار » 


(۸) غ « المروييه » ٤‏ س ۷٩‏ ب ۳ « الرویه » ؟ ورا كان الصواب ما ورد 
فی غو ۲۹ ب ۸ ۵ م ۳۲ ب ٠١‏ ۵ و س ۲٢‏ وهو ما آئبتناه فی النس 


۲۰١ 


السنفين » تى زرع أحدها “ على الآخر م ينج ب كنجابة الباق » وسمرها 
دون سعره » وجب أن ,زرع قرط“ وقطانی ومقاتی" لتسترج الأرض 
وتصيرباق فى السنة الأثية . 
البقیاه ة7“ 

a‏ آ۵ .م 

إر الكتان ؛ ومتى زرع فيه المح ل بنجب » وجاء رقيق المحب » 
ا اللون . 
الشتويّة 


إثر”” ما روى وبار ف السنة الماضية ؛ وقطيعته دون الشراق . 


شق مس السلاحج 


عبارة © روی وار : ا | e۷‏ أ | وعطل ؛ وهو بجری جری الباق 
وروی ( کذا) الشراتی » وچیء ناجب الزرع . 
الرش التشا 

عبارة عن ارش ا من ار“ مازرع فہا لا الاصية ¢ لاشاغل 
هما عن تبول ما تودعه من أصناف المزدرعات . 


(۱) غ ۵ س غو « أحدها » ؟ والصواب فى م 

(۲) م ۳۲ ب ۱۹ ۵ قرط » 

(۳) م ۳۲ ب ۲ « ومقات » 

(4) تقلا عن س ۷٩‏ ب ٩‏ ه غو ۲۹ ب ۱۲ ۵ م ۱۱۳۳ء وهنا رافق ما اء فی و 


أيضاً؟ وفى غ « اليقياهه » (۰) غ « اتر » ؟ انظر ماقله ص ۲١۱‏ حاشية رقم ۲ 
() فى الأصل خ « عا » والصسواب فى م (۷) ساقطة من م 
)۸( نقلا عن س ۸۱۷۷ ه غو ۲ ب ۱١‏ ن ۱۱۱۳۳۳۲ ؟ وق غ « حلب » قوط 
فى النقط ونحريف الكلمة (۹) م ۲۱۳۳ فف الةم ' ' '' 


°۲ 


الوسخ الزدرع 

عبارة عن کل أرض يتح وسخها » وا بقدر ٩‏ المزارعين ( کذا ( 
على استکال إزالته منها روا وزرعوها » وطلم ° زرعبا خلمط © 
و (G4)‏ 
االات 

عبارة عن كل أرض حصل فا من النبات الذى شغاها عن قبول الزراعة 
ما غلب المزارعين عليها» ومنعهم بكثرته عن زراعة شیء فیہا؛ وتباع مر اتی . 


e 


عبارة عن فساد الأرض عا استحک فا من موانع قبول الزرع » ونيه 
مراعی ا( کذا ) وهو شد من الوسخ الغالب ؛ غير آن استخراجه واستخراج 
ما تقدم ذكره من الوسخ يكن بالمارة » ويتهيأً ” إصلاحه بالقوة . 
الشراق | ٤۷‏ ب | 


عبارة عما ل يصل إليه الماء » إما لقصور النيل وعاو"“ الأرش » وإما 
لسد طريق المياه . 


)۱( ساقطة من م 

» د يطلم‎ AI (Y) 

(۳) م « خلط » 

(4) غ« بوشحپا » ؛ والصواب فی س ۷۷ ب ۳ م غو ۲۱۲۷ 

() ځ « دکثرته » ۽ والصواب ق غو ۲۷ ٤۱‏ ۵ م ۳۳ب ۲۲ أما فی س فقد 
تغيرت المبارة من أوطما لآخرها على غير ما هو حاصل فى الاتفاق ين غ ه غو 

» س ۷۷ ب ۸ ھ احرش‎ )٦( 

(۷) څ « یتنا » ؟ والصواب فی س ۲۱۷۸ ٥‏ غو ۴۳۳ ب ۷ 

)۸( تقلا عن م ۳۳ ب ٩‏ ويستقي با الى » وف الأسل « وغلا» 


۳ 


الت 

عبارة عن أرض واطية “ إذا حصل الماء فيها لا جد له مصرةا عنما » 
فينقضي زمن الزراعة قبل زواله ؟ وربا انتفع به بار من ب رکب عليه السواق» 
ويس منه ما حتاج القية ن ارش : 


السّباخ 
أرض غلب علبما اللح » ملحت ول ينتفع بها فى زراعة ا بوب ؟ وربا 


رع ”فما م“ یستحک منہا الملیون' والہاذنجان وریا قطع منہا ما یسب 
به الكتان ؛ وبزرع فا القصب الفارمي ‏ [ ٤۸‏ 1] 


N (۱)‏ « وطيه » 
(۲) المقصود هو الرى البدرى 

(۳) س ه غو هم « إلى سقيه » 

٤ (‏ = +) م ۳۳ ب ۱4 « فا لن > 
(ه) م « اهلبون » 

» م « یستخرج‎ )٩( 


4 


الباب اللخامر ٩‏ 


فی ذ کر خلجانہا وتراعھا(؟) » وحسورها » وأوان سدھا › وأوقات فحها› 

والفرق بين المسور 7 البلدية والسلطايسة ") وتقدر ما بنفق عليها »> 

والحديث عن خليج الاسكندرية » وإمكان [ 4۸ |] إقامة الماء فيه صيفاً وشتاء » 
وما فى ذلك من (؛ كبير الصلحة ٤‏ » وعظم النفصة 


الملجاف 

+ a ‌ ټ‎ , ۶ 

ذ كر أن عدة الللجان القدية بأرض مصر عانية خلج وهى : 

١‏ س خلج القاهرة » وهو خليج أمير الؤمنين عمر رضى الله عنه » حفره عرو 

ان الماص باه . 

: ال زوا ا 2 )0( 
۲ خلیج سردوس الذى ٠‏ حفره هامان لفرعون بقليوب .. 
۳ خلیج غر دمیاط . 
۽ — خليج غر الإسكندرية . 
ه ‏ خلیج سخا . , 
٦‏ — خليج منف "وهی مصر القدية“ . 

(۱) يقابله قق و صص ۴۳~۴۱ ۵ ب ۸٤‏ ب د الباب السابع » وهو مختصر فابة 
الاختصار » تنقصه أسماء اللجان وال جسور تفصيلا على ما هو حاصل فى النسخ الطية الأخرى 
الى استعملناها 

(۲) كناك فى جيم الأصول » وسحة جعها « ترع » 

٣ ۲١۴۶ فى الأصل غ « السلطانية » فقط › والصواب فی م‎ )۳ = ٣( 

( 4 س )6٤‏ م٤4۳‏ « كثرة المالج » 

(ه) م توضع الأرقام فى الأصل هنا » وأضفناها وفاقاً ما ورد فما بعد من حيث تقييدها 


)٦(‏ ساقطة من م (۷) ساقطة منغ › وواردة قى س وغو ه م 
( ۸ ۸) ساقطة من س هھ غو ه م 


0 


¥— خلیج انيرم 
۸ - خلیج النہی . 

وأ كثر”الللجان والترع" وال جسور بالوجه البحرى ؛ اما الوجه التب فانم 
قليلة فيه » وقد ذھیت ٩‏ معالمها » ودرست 8 رسومها » ٣‏ بمکن 
الإحاطة بجميع ذلك » انتصر على السلطانى منه » الذي | 4۸ ب | يتضمنه 
حساب المستخدمين مثل الشرقية والفر بية » وعلى امشهور فيه مثل البحيرة 
والفيوم . وحن نکر من ذلك ما تیسر وهو : ) 


)0( 
الشرقية 
کو وجرت المادة ” بأن يسد ويفتح ثالث عشر ِن تون » 
بقطم عند الصليب عادله " ( كذا) . 
^ 
- مر قليوب » العروف بالسر دوسى . 


(۱-۱) س ۵۱۱۱۷۹ م ٠١۱۳۶‏ « الملج والتراع » 

(( فى الأصول « ذهب » وإسةاط الناء تحريف من الناسخين بدليل ورودها فی 
الفقرة التالية () م ۱۲۱۳٤‏ « ودرس » 

(4) ف الأصل غ « وما » ؟ والصراب الئى يستقم به ا مى فى س م غو ه م 

)٠(‏ وردت أرقام الجسور فى الأصل غ بال مروف الصطلح علبما عند كتاب الأقاط 
وتفلناها إل الأوضاع العرية الحديثة ؟ وهى ساقطة من س ى غو ؟ أما فى و النى تتفتق فى للها 
مع نسخة باريس الختصرة فقد ضرب الناسخ صفحاً عنما إلا فيا يتعلق بالا نية الراردة فى الفصل 
السابق . س ويقول الناسخ ( ص ص ٣١‏ ۳۲ ) فی صددها ما نصه : « ولا شرعت 
فى تأليف هذا الكتاب » استرفست نسخها من الأعمال الفريية والفرقية وجزيرة قويسنا 
وجزررة بى نصر والبحيرة وجرف رسيس والأعمال الفيومبة » وعزمت على ذأكرهاء م 
رأبت أنه لا فائدة فيه » ونه إن اقتصرت على البعض فكانى ما عملت شيا » فإن كرت 
ابيع سودت السكتاب إا لا معرقه (كذا ) من مهمات اللكتاب » فأضربت عن ذكره > 
وضربت على د الناسخ عن تسطیره » (۱د) 

)١ = ۹(‏ م ۱۱۳١‏ ھ آن یفتح انی عشران لوت » ۶ س ۷۹ ب ۱١‏ د فی انی 
وعشرن توت » (۷ — ۷) ساقطة من س ه غر ف م 


۲** 


: 
3 
| 


i 
| 


۷ س عة القرن 
۸ 
۹ 


. المسور البلييسية ومصالها‎ - ٠ 
.  ةيعرشملاروسج أل‎ - ١ 

۴ س جسر البدموسین . 

۱۳ س جسر منية اللنازر . 

. جسر ا کراش ومباشر‎ ٤ 
]1٤۹ [| . جسر المصاید‎ ٠ 


(۱ = ۱) س ۲۱۸۰ 6 غو ۲۷ ب ۱۲ « شه قس ۲ ؟ م ۱۸۱۳٤‏ ۵ سسه > 

() م« جر» 

(۴) م « الفرن » 

(4 س 4) نقلاعن س غو ؟ ونی غ « رقره » بسقوط نقط أول حروفها ؟ ورعا 
كان المفصود « قرقیره » من واحى كز أجا الآن ( الدلیل ص ٩۴‏ ) 

(ه) غ « تقاس » ؟ م د مقیاس » ؟ والمواب فى س ه غو لأن قباس مازالت 
موجودة للآآن ضمن لواحى كز با ( الدليل ص )٩۷‏ 

)٩(‏ م ٠٠۳۶‏ د المرعيه » مع سقوط فى النقط 

(۷) غ « اللاييس » بسقوط قط ثالث حروفها ؟ ولمل الصواب ما جاء فى س ه 
غو ہ م ولو ن ہا سقوعطاً فی النقط 


¥ 


۰ 


ا 
i‏ 
هه ة (f‏ 
۸ - الفروش ” والممامم 


۹ -د الشقفية . 
ا را ا 
۹ - جسر الطين . 


ر 
۲۴۳ س جسرأم اليف . 
٤‏ ترعة فضل ° . 


0 — القبدن والنقب 2 


فا ترعة تمرف بترعة سنباط » وها موظف” رتولى امقطعون استخراجه 
ا ۵ 


(۱) غو هم «فو» 

(۲) تقطها ساقط من غ ووارد فی س ه غو ه م 

(۳) قط الهین ساقط من څ ووارد فی س هم 

(4) ف الأصل غ « شواده » وصوابه فی م ٠۸۱۳۶٤‏ : 

() غ «طچیر» ؟ س ه غو ه م «طحین» ؟ وصوابما ورد تحت حرف الطاء فها سبق 

)٦(‏ غ « فصل » ؟ والصوابا ف سه غوه م 

(۷) م 4۱۳٤‏ « قويسنا › 

)۸( ف الأسل غ « موطف » وكذلك فی س ه غو ؟ والصواب فی م ۲١۱۳٤‏ » 
راجع أیضاً ما ورد فی غ فیا لی 

» وعمارته‎ « ۲۱۳٤ م‎ )٩( 


۰A 


(. 
Ë 
9 

1 


۳ جر منوق ٩‏ العليا . 
£ س جىىر سامون . 


ی لا 
Ci) »‏ 
»> س چسر سرس , 
2 
۷ جر بوالعرّی 


۸ س جسر شیری ورشد 
U‏ 
٩‏ — جسر قوج طوخ ` وترعیا ٠‏ . 
۰ س جس شين اقا : 
١‏ - الجسر الأصفر » "ويعرف بالأسود والرزبات”" » وهو المنشاً 
يلاح 4٩‏ ب ] . 


)١(‏ فى الأصل غ د لبانه » وصوابما فى م » والليانة الى تروى الأرض حن يلين طينها 

(۲) م ۲۷۱۳۶ « اسريجه » » وى واردة فى الأسل بالسين وصوابما بالفين طبتاً لا 
جاء فى الباب الثالك تحت هذا ال مرف 1 

(۳) م « متف » 

(4) س ٩۸۰‏ ب٣‏ « شین » 

(۵) س هم ۲٢۱۳۶‏ د لغري » 

)٩(‏ غ « ورسد » والشین منقوطة فی س ه غو ه م 

(۷) فى الأصل غ « قوح طوخ » وفى م « فوح طوح » وصوابما يدل عليه وجود 
الاحية باسم « قشطوخ > مركز تلا ( الدليل ص ٠۲‏ ) 

(۸) م « وترعتما » 

(۹) زید علما هنا ی غو ۲۸ ۱+ « ويعرف بالأسود ولكرمان » وسحتما الرزبان 
ووردت فا بعد فی غ 

)٠١-۱۰(‏ ساقطة من س ه غو ه م 


(e) 


٠ 


۳ س -جسر فيشة لے 
۳چر سور 


Col 
. جسر ” أخنوه والحناضير‎ - ٤ 
. س ترعة صتدوق‎ ٥ 
. س جسر بلقینه‎ ۱٦ 
CD „> 
.  یصواد جسر‎ ~۷ 
. س جسر امیوط‎ ۸ 
CD. 
.  وطناربش جسر‎ - ۹ 


۴ س جسر مرباه . 
4 سىنات ۷ 
۴۳ س جسر منیة مسیر؛ ٠‏ ولعرف راه بن مسمار 


. جسر قلين‎ — ٤ 
(A “m: 
. جسر شرفت‎ ~٥ 


۹ 
اتی ا کا 


(۱) س ۸۰ ب ٩‏ « سور ٤»‏ ؟ غو ۲۸ ۱ء « شور »> 

(۲ س ۲) س م غو « احبره والساحن » بسقوط فی النقط ؟ م ۳۱۱۳۶ « أحاره 
وا لاحره » 

(۳) م ۲۱۳٤‏ « دموسر » (+) م « شپربطو »> 

() څ « مجر » ؟ والسواب فی س ٥۱۱۸۱‏ غو ۷۱۲۸ 

» س م غو ه م « برطاس‎ )٩( 

(۷ س ۷) ساقطة من غ ه س » وواردة فی غو ۸۱۲۸ 

(۸) غ « تسرفت » ء وعحرفة وبسقوط فى النقط فى س ه غو ه م ؛ وصوايما ورد 
بأعمال الغرية تحت حرف النون 

)٩(‏ سه غو « سلنکا » ؟ م « سلط» 


4۰ 


اک و ی ا 

۲۸ جسرشباس”" اللح . 

و لادی , 

۳۰ - الجسرالأعظل بطمريس ‏ . 

جسر عل کرمین . ٠‏ 
اا غوف ا ر راان" 

۴۳ س چسر "منود . 

e 

. س جس البحور‎ ۳٥ 

۹ س جسر ترعة او ركه . ۱۰ 
۷ جسر الغر بية ‏ وترعة حجاج © . 

ا 


N ۱12‏ “ . 
۹ س جسر سفناس ورعه طبنو . 


(۱) نقطها ساقط فی غ ووارد فی س 

(۲) م £ ب۲ 2 ويرف »> 

(۴) م « سباس » (4) سه غو « الماردانى » ولعله الأصوب 

)٥(‏ غ « بطرس » مع سقوط نقط الیاء ؟ م ۳٤‏ ب ٣‏ « بطبرس » ؟ والصةاب 
فی س ۸۱ ۱ه غو ۳۸ ۱۱۱ 

)١(‏ واو إلمطف ساقطة من غو 

٤؛ب‎ ٣٠٤م ساقطة من س ه غو » وواردة فى غ ( مع سقوط نقطة الضاد) م‎ )۷  ۷( 

(۸) م ۳٤‏ به « بسوط هيه » وصواہما 2 بسوط يسه » ( راجم الباب الثاك ) 

٩(‏ س ٩‏ ) ساقطة منغ ء وواردة فی س ۹۱۸۱ ٥‏ غو ۱۲۱۲۸ — ۵۱۳ م ۳٤‏ ب 

(۰( فى الأصل غ « طلحا « 

» ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س « سفئاس » م غو « شنفاس‎ )١١-١١( 
» هم « سئباس‎ 


۲۱١ 


٠ع‏ س محر المغاربة . 
٤١‏ - آخوارديشو . 
a‏ ۲ 
۳ء أخوار رجين . 
SS. hn o‏ 

ااافا 
و کت ولاو ا 
س زلاقة شطنوف . 
۷ اخوار رو . 
۸ س اسم العروف | ببوحفنه | . 
۹ س جر القبطی ‏ , 
۰ س جسر سخا . 
۴ه س جر التص ۵ 
i‏ 

(۱) غ « دسوا» ؟ س ۱۱۱۸١‏ « دشنوا » ٤‏ غو ۱٤۱۲۸‏ « دلشوا» ؟ 
والصواب وارد ومطبوط تحت حرف الال بالباب الثالك 

(۲( غ ۵ ترحین » ٤‏ س ۸۱ ب ۱ « رحین » ٤‏ والصواب وارد ومضبوط 
تخت حرف الباء بالباب الثالك 

(۴) غ « الافراخون » ؟ س هم ٤۳ب ٠ ٠١‏ الابراجون » ؛ والصواب فى 
غو ۱٤۱۳۸‏ (+) س م م « احنوخه ) ؟ غو « أخځنوبه » 


(۰) س ه غو هم « رعوا » 

)٩(‏ زد هنا على س ٩‏ ب ٣‏ مه غو ۱١ ۱ ۲٢۸‏ 2 سود» يدون قط ؟ 
م ۳٤‏ ب۸ « القثبطي » 

(۷) غ ١‏ اقا » ؟ م ۳۲۶ ب ۸ « لما » ؟ والصواب مض بوط تحت حرف الألف 
بالباب الثاك 

(۸) س ه غو « الممحه؟ م « المظا» 

» س ه غو ن م ۵ طنبا‎ )٩( 


1۲ 


)0 
غ — جسر برما ّ 
مه جسر”" البندار یه . 


CD ay 
: جسرطوخ مثور‎ — ه٩‎ 


O 
٤ دنر اشد‎ oY 
. س جسر منیۀ بر‎ ٥۸ 
] ٠٠١ | . ۹ه جسر منية الليث والبقاوله‎ 


(۱) م ۳٤‏ ب۱۱ « را 

(۲) م « خور » 

(۳) م « موف » 

ز٤‏ ) م « القرسيه » قوط شط الشين 

() م ۳٤‏ ب ١۳‏ « والمقول »› 

)٩(‏ غ « سراتن » ؟ س ۸۱ ت ۸ و غو ۲۸ ۱| ۱۸« شپراین » ؟ والصواب 
فى م يژیده ورودها « شبرابین » بالباب الثالكث 

(۷( ساقطة منغ وواردة فى س ۸ب «۱۰١‏ ماه » بسقوط النقط » وفی غو ۲۸ ب۲ 
« مامه » وی م ۳۴ ب ٠١‏ « ماله » » والصواب وارد شمن الى فى حرف الم بالباب الثاك 

)۸( م « اللفوم » 

)٩(‏ څ « حان » ؟ غو « حناٺ » ؟ وى م ياقصما تفط ؟ ورا كان الصواب 
ما حاء فی س 

(۱۰) څ 6 غو « بالصرل » ؟ س هم « بالبصل » 


توان م س ۱٤‏ ۳ 


(۰ 


۰ 


1 


۷ - جسر بنا و لوصیر . 
اا : 
De‏ 
۰ س جسر منیة عساس 
N‏ و 
۳ جسرمنية أویش ° 
e‏ 4 
۷۳ جسرمنية ابت . 
4 جسر جوجر وکفورها . 
۵ جسر منية عنتر . 
۷١‏ — جسر منية سيف الدولة , 
۷~ جر شارنقاس . 
۷۸ س جر الطو یله . 
i‏ 
ا 
س حسر دمیره القبليه , 
۲ جسر الدراوتین*" . 
(۱) غ دالتعانیه» ؟ م ۳۶ ب ۱١‏ «النعناعیه» ٤‏ ورعا کان الصواب ماجاءی س ۱۱۸۲ 
(۲) غ «عناس» يدون نقط ؟ س ث غو م «عباس»؟ والصواب وارد في المى عرف الم 
(۳) ف الأسل غ «أويس» » وصوابا بالفين وردت فى المراحية يقابلها منيتما بالرية 
(4) ينقصما الفط فى غ وس ه غو ؟ ولاحية « ميت ابت » ما زالت موجودة ركز 
طلخا ( الدلیل ص ۹۴ ) (ه) م ۳٤‏ ب ۲ « الرموز » 
() څ «حط» ؟ س ۹1۸۲ ۵ غو ۲۸ ب ٩‏ « ذحط» ؟ م ۳۲ بپ ۲۰ «دحط» ؟ 
والصواب «دجسطه » الواقعة بتلك النطقة واس مها اليوم « ديسط » مركز طلخا ( الدليل ص )٤١‏ 


)¥( غ « الدرواين » بسقوط فى اللقط ؟؛ س و غو oمP‏ الدروان « ؛ والصوأب 
سق وروده فى حرف الألف بالباب الثالك 


٤ 


کت ار ا ا ۱٠‏ 
س چس شنی ٩‏ 

ا حش ا و راب 

٥‏ - جسرحلة بو اميم 

۹ س جس ر حلة روح 

۷ چس منية غزال . \٥‏ 
۸ س جسر دفري . 


س ىچر بان 


)٩(‏ غ « روه » بقوط نفط ول حروفها » والصواب فی س ۵ غو ه م 

(۲) غ « السوا» ؟ س ۸۲ ٩۱‏ « انشو »؟ غو ۲۸ ب ۷ « الشوا» ؟ والصواب 
وارد بالباب اثالث ء وأيستو ما زالت موجودة إعركز طلغا ( الدليل ص ۴) 

(۳ = ۴) غ هسه غو « قيس وطمنيج » مع اختلاف فى النقط ؟ والصوراب 

سبق وروده فى حرف الألف والطاء من لواحي السمنودة بالباب الثالك » ولا تزال الاحيتان 

موجودتین بہذین الاسمین مع حرف الثالی لل طنبخ رکز طلخا ( الدلیل ص ۷ ۵ ٠٤‏ ) 

(+) س ۱۱۱۸۲ « المكان» (ه) م ۳٤‏ ب ۳ « سسا » 
وف الأصل غ « اشا » > وهى مضبوطة فى حرف الفين بالباب الثالك 

)٦(‏ فی الأسل غ دون تفط « سسا » ؟ م ۳۴ ب ۲۲ « سبيا » ؟ والصواب مضبوط 
قى حرف الشين بالباب الثالك (۷ س ۷) جيع هذه الجسور ساقطة من م 


10 


1۰ 


. س سرد كرك‎ a 

۹ = جر رك حفذص . 

1۲ س جسرالمدور علييع . 
یر طا 

¬ جسر سرسی . 

. جسر البوهات‎ - ٥ 

۹~ جسر هوه . 

۷ س جسر حل الحروم ‏ , 

۸ - جسر سنمور المدينة . 

۹ جسر المرازة 7 والنخاة   .‏ 
٠۰‏ جسر یت ° التری ٩‏ . 
۱~ جسر سندسیس البصل ‏ . 
۲~ جسر باوب ٩‏ , 


اا درن 7 


(۱) ينقصما نقط الم فى غ › ونقطھا کامل فی س ۸۲ ب 4 

(۲) م ۳٤‏ ب ۲ « طب » 

(۴) غ « الرحوم » ؟ والسواب فی س ۸۲ ب ۹ ۵ غو ۲۸ ب ۱۴ 

)٤(‏ س ت غو ه م د المحرارة» 

() نقطها ساقط من غ ؟ م ۳٤‏ ب ۲۷ « اللخله » ؟ والصواب فى س م غو 
)١( ٠‏ غير منقوطة فى الأصل غ ؟ م ۵ بنت » 

(۷) غير منفوطة فى الأصل غ » وهى ملقوطة فى م 

(۸) م ۳ب۲ « الفصد» , 
)٩4(‏ ۰م « ابوت » قط التاء فقمل 

)٠١(‏ الياء الثانية غير منقوطة فى الأسل غ 


۲1٦ 


- جسر شا .| ۱۱| 
٥‏ -— جسر دگی . 
a‏ 


۷ - جسر بطره ۔ 
العدّة ماية وسبعة عشر جسراً وترعة  .‏ , ° 


فصل 


جسو ر" شري جه " تفعح قبل عيد الصليب مخمسة أيام وهی تسق“ 


ليّانة ”“ شطنوف تفتح قبل عيد الصليب» وتسقى أيضاً امنوفية والصاوية 
والطندتاو ية ” و رماو رة . ۱٠‏ 

جسر أميوط وبرطاس" بفتح فى" ثالث بابه » وهو يست السخاوية 
ردنر 22. 


(۱) غڅ «خلف » ؟ س ن م« حلو» ؛ والصواب وارد حت حرف الم بالباب الثالك 
(۲) س ۲۱۸۴۳ ۵ غو ۲۸ ب ۱۹ ن م ٤۳ب‏ ۳۰ « خور » ؟ وف م سحت بعداد 


لى جسور 

(۳) غ « سره » ؟ م « سرجه » ؟ س ه غو » « سرجه » ؟ والصواب بالفین 
وارد فی الباب الثالك 

(+؛ - +) فى الأصل غ « وهو يسقى » ؟ والصواب الئى تستقيم به المبارة فى م 
N4‏ 


(۵) س ه غو « لباه » 

(<) غ « والطلماوبه » بسقوط النقط ؟؛ س م غو « والطداوه » ؟ م 
* والصداوبه » بسقوط النقط 

(۷) س ه غو ه م « وبرما » 

(۸) غ « قرطاس » بسقوط قط ای حروفھا ؟ والصواب فی س ہ غو 

)٩(‏ ساقطة من م 

(1۰) م ۲۱١‏ « الدمنجره » 


1¥ 


جسر نشين القناطر وترعة بلقینه بفتحان فی عاشر بابه » ویشر ٩‏ 
اة واا : 

2 ترعة بلا“ تفتح فی السادس وف السايع من باه » وهی أیضاً تسق 
امنوفية SF‏ 

ن يفنت فى الستادس”"“ والعشرين من بابه » ”و ينصل النوفية 

جسر سامون بفتح ف السادس ` والعشرین من باه » ور ر 
إلى" البحر الفرهی“. [ ١١‏ ب ] 

ترعة بساط تفتح فى“ خامس هتور» وتستقق مقدار النصف من الدنجاوية» 
يرف" إلى البحر الام . 


الاو کو د کو رعة ة بساط بخمسة أيام لان »وهو 
ت إل لستروه . 


و جميمها يكسر بوم كسرترعة بساط إلى بحر الله . 
جسرأبستو'' والقطی پکسر فی" خامس بابه » ويسق السنپور ية جيعها. 


)١ - ١(۵ )١(‏ ساقطة من م 

(۲( م ۳|۴ « تسق » 

(۳) م « الممرسسه » بسقوط نقطها 

)٤(‏ تقطها ساقط من س ۸۴۳ ب ۲ه غو ٤۱۲۹‏ وفی غ « بدا > قوط قط 
رابم حروفها 

(ه- )٩‏ م 4۱۳۵ - ٩‏ « بکسرخام ( خامس 1 ) عشررن بابه ویتصل إل انوه 
وال البحر الفربى »> 

› س وغو د الاس‎ )٩( 

(۷ - ۷) س وغو « ويتصل إلى > 

(۸) س هھ غو هم « پنصرف »> 

(4) سه غو هم « يتصل »> 

(1۰) س ٥ ۳۱۸٤‏ غو ۲٩‏ ۸۱ « منضل » ؟ م ۸|۳١‏ « متصل »› 

0 غ « البقرا » ؟ م « القوا» 


1A 


جسر سخا یکسر ق امن بأبه » ومادته من مسو وبرطاس 
ET‏ ألدمنحرجية والسخاو ية . 
جسر فی ملیج یعرف بالمدورہ' » إن کان الماء شای“ کان شرب 
الفر بية منه » ويكسر ف النصف من شر بابه » وإن'“ كان الما ءكثياً وتم 
الغنی عن" فلا یک 7 . 
۰ جسر الادرانی کسر فی الثامن من بابه ينص ° ا 8 [ 
الفصيل"“ جسر بين منود والحله مسك إلى حين تشرب الكورة الفبلية؟ 
من السمنودية » ثم يكسر فتستق منه الكورة البحرية » فإ نكان الماء قليلا 
کک الکو ات ا عا ا وة عاد 
جسر الفرش يسك الماء على الدجاو ية إلى أن تروى ثم خرج إلى السبا . 
جزارة بى نصر 
وعلما"“موظف يتخ رجه المقطعون وتقو ره"( کذا) »يبلغ فی الری 


)١ - ١(6 )١(‏ ساقطة من م 

(۲) باؤها غير منقوطة فى الأصل 

(۳۴) زید هنا طى م « أيضاً » 

(4) غير مئقوطة وميمها حرفة > والصواب فى س ه خر ه م 

(ه) الماء ساقطة من الكلمة فى م 

)٦(‏ م « شاذاً » ولا معنى لما 

(۷) زد علیما « صلا » فی س ه غو ه م 

(۸ س ۸) سقطت هنا من م ووردت فما بعد « منية عباد » فى لخر المبارة النالية 

(4) س ٥ه‏ غو « قصل » 

(۰) س ٩۱۸٩‏ « وفپا » 

)۱١(‏ الظاهر أن المقصود بلك الكلمة هو الضريبة الى تفرض عليمم والقى قوم 
الفطعون من ال جند ججبايتما ضمن خراج المنطقة 

(1۲) ساقطة من م ء ونفط حرفها الأول ساقط من غ ووارد فى س 


۹۹ 


+ 


1۰٠ 


لاي ديار » وفى انيل امقر بالسبة من رى النواحى ؟ ولا أخوار فيها ما ينتفع 
به الآن » وفما ما عى لقلة السمل فيه وى : 

کو لن ل کا وتشرب منه صففة قبلية فى الجز رة . 

خور بشتامه على.البحر الفربی ی وقد عی الان » کان یشرب مده 
صفقة .... بين“ . | ۲ ب | 

خور”" اللاشعه”" فيه نقص” عارة » وهو من البحر الشرق » تشرب. 
ةق ا 


خور فيه بمض عمارة » ویشرب من هکفوره . 
الترعة المعروفة با جز برة عاصرة » وتشرب منها الصفقة البحرية جميعها من 
دجون" إلى رأس ازيرة » وه على البحر . 


ترعة نشابه ٩‏ تسق بلشا ۹۹۵ » خاصة من البحر الغر بى » وهى عامرة . 


(۱) سه غو « جسور » ؟ م « چسر » 

(۲) ف الأصل غ « تعمل » ؟ والصواب فى س ۸ | ٩‏ 

(۳) س ۸٥‏ بپ ۱ « پسامه » ؟ غو ۲۹ ب 4 « پشامه » 

(4) ساقطة من م 

( ەس م) Ye lo‏ « صفتین ٩‏ ؟ غو ۲۹ ب ٩‏ « پین » پتلوها اض فی النس 

(0) س ەه غو هم « جسور » 

(۷) س ۸ ب 4 « الماسعه » ؟ غو ۲٩‏ ب « ال اسه » ؟ م ٥سام‏ 
« الحواشم » ؟ غ « المحاسعه » (۸) م بض » 

(۹) څ « وهی » ؟ والصواب فی م ۲۷۱۴۳١‏ 

)٠١(‏ ميمها حرفة وتفطها ساقط فی غ ؟ س ۸ ب ۵ « ودبنار » ؟ والصواب 
فی غو ۲۹ ب ۷ ن م ٣۷ ۱۳٥‏ 

(۱) م « بعش بلاد » (۱۲) س ۸۵ ب ٠١‏ « دڅمون ٤‏ 

)۳( م ۰۱۳ « پلشایه » 

۱( غ « بلسانه » ؟ م ۵ بلشابه » ؟ والصواب ورد فی نواحی حرف الباء بالباب الثاك 


- 


البحسيرة 
فصل فی ذکر خلیج الأُسکندر یه 


خليج اللإسکندر ية » اها الله تمالی »يشرب منه جميع النواحى انلليجية ؛ 
وعليه عدة تراع انی ذکرھا فیا یی ذکره من أمثاله ٤‏ وطوله من 
ن اليج لاون آلف وستاثة وثلاون قصة ؛ | ١ or‏ ] وما عرضه ا 
وا ا تان وت وة ما دار ٠‏ لات مات 
ونصف ؛ ومقام الماء فيه بالنسبة إل" النيل » إن" كان مقصراً قصرت © 
۳ الناس به » و إن کان عالیاً أقام فيه ما يزيد عن 
شرن . ورأيت" جاعة من أهل ال برة وذوى العرفة يقول (كذا ) إه2“° 
إذا عملت من قبالة منية يبيج" إلى يبيج" زلاقة مثل زلاقة إخنويه» استقر 
اللاء جار فيه إلى الإسكندر ية صيفاً وشتاء » ورويت البحيرة جيمها وحوف 
رسيس والكفور الشاسعة + وزرع عليه القصب والفلقاس والنيلة"""" وأنواع زراعة 
الصينى » وجرى جرى عر الشرق والحلة » وتضاعف" عبر البلاد » وعظل 


مده إقامته فيه ¢ واستنفاع 


)0( ۾ ( )١ - ١‏ ساقطة من م 

(۲( م ۲۳۱۴۳۵ « وطوها » 

(۳) م ۳۵ ب۲ « فیختلف »> 

( £ س 4) س ۸٩‏ ب ۱ د منه ما » ؟ غو ۲۹ ب ٠١‏ « یه ما » 
(ه) فی الأصل غ « من » والصراب فی م ٣۵‏ ب ٣‏ 


» م « إن » (۷) م« قمر‎ )٦( 
» م « فرآیت‎ )٩( ٩ م د وانفاع‎ )۸( 
م «له»‎ )۱۰( 


»( غ فیہا سقوط وتحریف بالقط ؟ والصواب فی س ۸٦‏ ب ۷ ۵ غو ۲۱۲۴۳۰ 
(۱۳) يطبق ملبها ما ورد فى الماشية السابغة ؟ وفى م « إلى بيج » ساقطة 
(۱۳) م ۳٥‏ ب ٠١‏ د والنیل » (۱4) س هغ « وتضاعفت » 


فا 


ارتفاعها ؛ و إن ”اللات لإقامة"“ هذه الزلاقة بمكنة » وأسباب عمارتما متيس رة 
لوجود الحجارة فى روة ما" » ”والطوب فى البحيرة [ ٠۳‏ ب ] 
ا e‏ أ ك ۷ . ) 
والقرافات و ( وانہم قد روا مأ بحتاج الله فوجدوه ¢ 
عشرة آلاف" ديار ؛ فقلت لمل الماء بكثر فى البحيرة فتعو دكا" مها لتعذر 
وجود“ صرفه عنہا ؛ فأجاوا بأن الماء إذا كثر جرى" من حر فاطس قبالة 
9 ويقع قبالة فوه 8 وخر ن فی م ين 0 وفرشة 
بلخا وسدرشا وسنباده و بلهیب"" » وعلیه هذه النواحی الآن عدة سواق دار . 


(۱ - ۱) س ن غو ه م « والآن إقامة » 

(۲) س ن غو ه م « میسره » 

(۴ -- ۲) م ۳٥‏ ب ٠۳‏ « وأجود الحجارة فى الربوه > 

(+) ساقطة من س ه غو 

(ه س ه) ساقطة من م 

» و غو ۸۱۳۰ « والعرافات موجوده‎ ١ - س ۸۷ ۱ه‎ )٦ — ٩( 

(۷ س ۷) م ٥‏ ب ۱٤‏ « مجتاحوا إليه برسم ذلك فوجدوا فيه باهي ( بسقوط 
الفط ) عمرة ألف › 

(۸) زد هناعی س ۸۷ ۸۱ ۵ غو ٩۱۳۰‏ « پاهز » 

(۹) ی ما ہوازی الآن ٠٠۰١‏ جئيه مصرى ذهياً بواقع الديشار الواحد ۰ قرشاً صاغاً 
حسب تقدير سمو الأمير تمر طوسون ؛ 

(۱۰) م ۳۵ ب٣۱‏ « وجوه » وهی الأسوب 

» س ه غوه م « اخرج‎ )۱١( 

(۱۲) غ هس ٥‏ غو « سهدیسه ٠١‏ والصواب فی‌هامش غ حیث ورد « بیان مده ٩؟‏ 
راجم حرف السين بالباب الثالك 

(۱۳ س ۱۴۳) م ۳١‏ ب ۱۸ « جری مجری » 

(14) فى الأصل غ « دسيوا » ؟ وف م بحذف الألف الزائدة 

)٠(‏ فى الأسل « وبلببت » وردت مضبوطة بالباب الثالك تحت حرف الباء 
YY‏ 


فصل 


TT af OQ ۰ a» 
د ورین راھ واران ن“‎ 


۳ [ 
مسری : 


الحامس عشر منه ترعة بسطرا“ . 

اشرو مته عر در , 
۷“ . 

وٽ : 

مستهلة"“ أعالى تراع شبرا النخل ؛ ترعة برسيق . 

السادس منه ترعة كنيد" ؛ وجرت العادة أن تفتح بعد إطرا بثلاثة 
ايام ؟ ويستمر فتح راع بحر دمنهور من المشربن من مسرى إلى هذا التار م ؛ 
o |e‏ | | ابلوق . 

السابع منه ترعة نقاله ؛ ترعة إودرّه . 

الشامن منه حلة ‏ الكروم ؛ ترعة دسونس ”" القاريضى ؛ ترعة 
ا e‏ ا ا E.‏ 9 ا ون 


2 “ “ « - 
التاسع منه الشراك ؛ ترعة بوخراشه "° ؛ ترعة محلة امت ؛ ترعة 


) أي تر ع (قلم البحيرة ( تاب ما قبله‎ )١( 

(۲ -— ۲) م ۳۵ ب ۲۱ « ویان اھا » 

(۴ — ۴) م ۳١‏ ب ۲١‏ س ۲۲ « پفتح فی اللامس عر من مسرئ ترعة بطرا » 
(4) م « وف المشرن » (۵) م « دمشتوبه » 

» م « مستېل توت‎ )١ = ٩( 

۷2( س ۸۸ ۱۱ ۵ غو ۵۱۸۱۳۰ م ۳۵ ب ۲۲ ۵ اسکندرة ۲ 

(۸) ساقطة من الأسل غ > وواردة فى س ه غو ه م 


)٩(‏ غ « قسويس » ؟ س ەه غو « سويس » ؟ م « ديوس » ؟ والصواب 
دسونس » وردت بالاب الثالك 


(۰) څ « ص جا » ؟ م۳۵۲ ب١۲‏ « حرصا» ؛ وقد طبطا صراب الناحية 


فی الباب الثالك (۱۱) س ۸۸ ۱ ٥۹‏ غو ۳۰ ب ١‏ « الملفية > 
)١١ - ۳‏ ف الأسل غ « سلامة اللكروت » »> وقد سبق طضبط الناحيتين 
ی الباب الثالٹ (۱۴ س ۱۳) ساقطة من م 


فا 


و ¢ وق الاء علما سبعة عشر بوا ¢ وبفتح إلى محلتى ‏ الشيخ 
ومصيل ”" » ويسد على دمشويه“ سبعة أيام ويطلق" . 


الماشر منه ترعة افلاقه وعوالبما تفتح من ول اليل . 


الثاني عشر منه ترعة فيشة”“ بلخا" ؛ ترعة بيو يل“ + ترعة 


۾ رها ترعة إزسا . 
الراإبع عشر منه ”' ترعة حلة داود . 
الان و °٣‏ النرعة الجديدة . 
الثامن عشر منه ترعة و ۰ 
التاسع عشر منه مقطع ياس ؛ مقطع سمدیسه" ؛ وهو آخر ما يقطم 
من التراع . 


(۱) م« دموبه » 

(۲) م۲٥۳‏ ب ٢‏ «علة» 

(۳) فی الأصل غ « وبصیل » ؟ وریا کان الراب فی س ۸۸ ب ٣‏ ۵ م ٣١‏ ب ٣١‏ 

(4) م 0پ ۳۲ « دموه » 

(۰) س ۸۸ ب د م غو ٣۰‏ ب ۵۷ ٣۵ ٢‏ ب ٣۳‏ د م پطلق » 

(<) ۱۱۳۹۲ « فیغا» 

(۷) ساقطة من س 

)۸( س A۸‏ ب ٩‏ « بوط » 

(۹) م« إرساخ » 

۳۱۸۹ ساقطة من الأصل غ » ولکنما واردة فی س ۸۸ ب ۱۱ س‎ )٠١ س‎ ٠١( 
ھ غو ۰ب ۹۰ س ان م۲۱۳ سم‎ 

(۱۱) غ « سنتویه » ؟ م « بسنتوه » وقد وردت بهذا امجاء أيضاً فى س ه غو مم 
سقوط النقط » وسبق ضبطها فى الباب الفالك 

)1۳( س هھ غو ن م « مده ۲ 


٤ 


Q2 1 8 


فبا لا یسد علیہ "من تراع بأتی د کرها 


ترعة ويحى“ ؛ أو الحا ؛ القبرقة ؛ قاف ؛ © ؛ 
ےر 
e+ |‏ ب] الراهب ؛ البسلقون ‏ . 


حوف رمسیس 
السد علی‌تراع رسيس من ول النيل السابم عشر من توت ؛ والنى يشرب 
نها ” ما بین " رسيس ومحاة ”° جفر »> بض قليشان وبمض إتيه »> 
انقيدي” » بعض خر بتا » بعض البلکوس* » بعص بولے » بعض عة واقد 
والبیضا“ » مض طملاس ؛ ثم یفتح علی سد. دکدوکہ”'' ء ویقے الاء علیہ 
و ع ا 
مني ٩١‏ ؛ م ا عل سد العظای'' یشرب "نه مش جنیر ۹۵4 › 


() تابع إقلم البحيره 

(۲ س ۲) م ٦۱۳۹‏ د يسال عنه » 

( ۴~ ۳) ساقطةمن م 

(4) س ۸٩‏ ب ۲ ن غو ۳۰ ب ۱ « قلفطر » 

» ب ۲ « البلقون‎ ۸٩ س‎ )٥( 

)٩(‏ واو المطف ساقطة من م 

(۷) الياء والقط ساقطان من س ه غو 

(۸) س ۸٩‏ ب ۸ ن غو ۳۰ ب ۱۸ « اللکوس » 

TTT » د والبیضه‎ ۱۱۱۳۹ ۲ )٩( 

(۷) م ۱۲۱۳ « صنفیه »> 

)۱١(‏ ف الأصل غ « القطاى » ؟ والسواب ى م بدليل ورودها فيا سبق بالباب 
اثالث نحت حرف الألى 

(۳) فى الأسل غ « فليسرب » والصواب الذى تستقم به المبارة فى س ه غو ٠‏ م 

(18) س ۳۱۹۰ « حیبوه ٩‏ ؟ م ۱۳۱۳١‏ « جنویه » 


Yo 


٠ 


5 


2 ا‎ ٤ انی الهئ وا و مار‎ ٣ البحر به‎ o 


بحر دممور 
یسد على سلطیس إلى سابع عشر توت » و یشرب منه ما انی کره : 
سلطیس » رهما » بض طاموس > بعض رطسا » بع ضكنيسة 
الفيط » ودنور . 
ا 2 ٍ هه (CV . " E‏ 
سد يبه يقطم و عاب ایام وروی منه 1 | | بدیبه " » 
ودارس ۰ وال یرہ  *‏ والدیر ؛ ثم صرف ما بای ذکره : 
. کے 
ةة لکیل . عل یر ٤‏ ثم یصرف إلى ساط دم 


2 ٢ 5 ۾“‎ aA 
» " عشرة أیام ؛ ثم بقطم على جسر باوله فتشرب منه تروجه » رسيس‎ 


ال ٣‏ الأعشاش "° و و وة یر E ٤‏ 
)١(‏ قط الناء ساقط من الأسل غ » ووارد فى م » والنكلمة مضبوطة فى الباب الثاك 
(۲) ساقطة من م 

(۳) س 4۱۹۰ م غو +۱۳١‏ « والمشبين » 

(4) م۱۳ الوط » 

)٥(‏ س غو هم « وهرا» 

() ۴۲ ۸۱۳۹ « ادسه » بسقوط اللقط أيضاً 

(۷) س ۱۰۱۹۰ هھ غو ۸۱۳١‏ « ودفرس » ؛ ووردت « دقرس » لباب الثالك . 
(۸) س غو « والىممرونه » ؟ م « والعمريه » 

» زد هنا على م ۱۳۳۹ ۱۹ « ماوه‎ )٩( 

» محرفة وساقطة تفط انى حروفها فى م « حض‎ )۱١( 

(۱۱) س ٩۰‏ ب ۲ ت غو ۹۱۳۱ « کل ۲ ؟ ۲ ۱۹۱۳۹ « كيك » 

(۱۳) م۲ ۲۱۱۳۹ « وأرسفیس » 

(۱۴ س ۱۳) م « وعائة الأعثاس » ٩‏ س ٩۰‏ ب ٠‏ «فابة الأعساس» ؛ غو ١١١١١‏ 

« غابة الأعساس » 

(14) ف الأصل خم « يبقا» › وصوابا تى م ؟ وقد وردت المبارة الآبة فى 

۴ ۲۱۳۹ س ٣۳۴‏ « م يصرف إلى سلطيس بمد عشرة أیام إلى ( ذا ) ویبق > 


۳۹ 


إلى انقضاء النيل ترعة ا > إذا رویت منہا طبرن“ " يطلقی 
ماڑھا على دسونس" بودینار ‏ فیستی منها مق دار اثلث » ثم بقطم على 
طاموس”* بق دار ريّها كل سنة » ثم يطلق في النيل المالى على قراقس"» 
ثم على رطسا وكنيسة الفيط . 
خليج الطبر يه © 

بست منه فی أول النیل إلى السابم عشرمن توت ما بأ د ا 

شرا وسم“ » بض البلكوس » ٠‏ ختيره > الزعفراى ؛ 
بعض ولم » مسجد غالم » الصاف » كوم شريك » منية مغنين”" » 
تل العظام > عله واقد ؛ ثم يقطم على جسر دلجه » ومنه تشرب بعض 
خربتا »> وبعض فلیشان › | ¬| وبعض بولم »> والبيضا »› ودست 
ودبت وا7٩‏ الأبراج 1 وتل ت Ny‏ ال20 : 


وأبسوم ¢ وأو ماده ¢ والحصن »> وقلاوة ا ¢ وطلوخ 


(۱) س ه غو ه م ۵ طبه » 

(۲ س ۲) ساقطة من م 

)۳( م ۲۲۱۲۳ « دسوس » مع سقوط نقطها 
(4) م « ودینار » 

(۰) س ٩۹۰‏ ب ۱٠۰‏ غو ۱4۱۳۳۱ « طافوس › 
)٩(‏ غو ۵۱۳۱ « فرانس » 

(۷) س ۲۱۹١‏ و غو ۹۱۳۹ « الطبره » 
(۸) م۲ ۲۸۱۳۹ د اوسے »> 

( ۹= ه) م « وجسم الزعفرافى » 

(1۰) س ۲۱۹۱ 6م ۰۱۳ 2 معن » 

۷۲ م ۲۱٤٩‏ « وتلبابه » 

(۱۲) س ٩۹۱‏ ب ١ه‏ غو ۳۱ ب ٣‏ د والمودیه » 
(۱۴) س ٩۱‏ ب ۲ « بی على ٭ ؟ م ٣۳۱۳۳۹‏ ۵ بی عسل > 


YY 


دجاه » ٤ E ٤ E‏ وداںے, > ومهحه » وطبه ٤‏ ۴ 
يقطع على المحجر الحروق > وبعض جبارس » وأم الضروع › وغيرها 
من الكفور . 
خلیج بن ظلو 
o‏ 
مبارك » بعض سرسیقه »› بعض دمتیوه" » ومنية بزید » حوض 
النَاصل ا OO‏ 
قليشان ؛ ثم يصرف ماؤه إلى إليط"" » وكئيسة عبداللك » وأزمي » 


(۱) غ «درشا» ؟ س ه غو هم « ودرینا » مم سقوط نقط الیاء فی س ه غو ؛ 
ووردت « درسا » بالباب الثالك 

(۲) س غو « وسفرا » ؟ م « وسقرا» 

(۳) س ٩۱‏ ت٤‏ « ودغه » ؟ غو ۳٣‏ پ ه٥‏ « ولیه » 

(+) فی الأصل غ « الخروق » » ورعا کان الأصوب ما اء فی س ٩۱‏ ب ۵ ۵ ۴١‏ 
ب ٠ء‏ وهو ما آخذا به فی النس 

(ه — )٥‏ م ۳٦‏ ب ۲ « ان طلوع » 

)٦(‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة في س ه غو ه م » ويستقيم بها العنى 

(۷) فى الأسل غ « منازك » » والصواب فى س ٥‏ غو ه م 

(۸) م « سرسقه » بسقوط الياء 

(۹) غ ۵ دمشوه » ؟ س ٥‏ غو « دمشوه » ؛ والصواب ما أورداه فى اللس » 
واللاحية لا زالت موجودة aE GS‏ 

(۱۰) س ه غو ۵ زید » 

(۱۱) م ۳۹ ب ٩‏ ۵ الببب » 

(۱۲) س ۱۱۹۲ء٥‏ غو ۳۱ ب ٩‏ وردت بقوط النون ونقط القاف والاء 

(۱۳) س ۲۱۹۲ م غو ۱۰۱۳۱ « ایلط » 

)14( م ۳ ب ۷ « وأرمینه » 


YA 


ور ےس 


و و و 
ا و2 1 (£ وکمان شراس “ اراش ر 

” جسر سفط ‏ خالد يتام عليه اراس ٠٠١|‏ ] إلى أن يتتكامل 
شرب سفط خالد » ویقطمع حینذ . 


EE 
: © فيه خلج كثيرة مشهورة عاس وغاسر: » وأبواب“وتراع ومقاسے‎ 
. ولكل لاحية شرب معاوم » ف وقت مفهوم‎ 
اما ما د که أبو إسحتق إبراهي بن جمفر فيه د ارت اكانة‎ 
لأحکام'' (کذا) . وقد شرطنا فی هذا لباب" آلا بذ كر من الجسور‎ 
وانللجان والتراع إلا ما كان سلطان ل" ينف عليه درم الان" من المقطع‎ 
والزارع » وماکان هذا سپیلہ فهو لا نحص ركثرة » وحن نقتصر على دکر‎ 


(۱) م٦۳‏ ب ۸« وصفط » 

(۲) س ۱۹۲ + 6 غو ۳۱ ب۱۱ « ورقانه » بسقوط نقط ,خامس وسادس حر ونها 
(۳) ۳۲ به د انوه » 

» غو ۳۱ ب ۱۲ « وکان سراس‎ ٥٨۱۹۲ س‎ )+ — ٤( 

(ه) غ « والقراس » ؟ س و غو « والفراش » ؟ والصواب فی م ۴۳۹ ب ٩‏ 
)٩ = ٩(‏ م "۳ ب ٠١‏ « وجسر صفط » 

(۷) ساقطة من سه غوة م 

(۸) واو العطف سافطة من الأصل غ » وواردة فی م ۳٦‏ ب ٠١‏ » ويستقم بها الى 
(۹) م ۳٦‏ ب ۱۳ زید فیہا ثا د وعبارات » بتشدید الباء 

(۰) م ۳٦‏ ب ٠١‏ د المحكام » 

» م « الكتاب‎ )۱١( 

(۱) فی الأسل غ د إلا » > والمواب فی م ۳٦‏ ب ١۷‏ 


قواین م — ۱١‏ ۹ 


الشہور مر خلجه حتى لا بيكون الكتاب عاطلاً من ذكر ما بقطلع إليه 
الا , 


الخلجان : 
خليج الفيوم الأعظم » صل إليه لاء من انى » وفوهته عند ال جبل 


العروف بكرسى الساحرة من الأشمونين . 


خلیج الأرابی لیس عليه رسم فى سد ولا فتح . 

خلیج سمطوس . ا ٦‏ ب 

خلییج دهاله . 

خلج طنبطوه" له ثلاثة واب کل باب مہا" ذراعان" بالممل . 
خليج دلايه”“ هو من المطاطية . 

المليج العروف باجنونة . 

ا 

خلبج سدا" (!) وهومن المطاطية وله ان » س د کل متها ذراعان“ ور بع . 
خليج يبيج له باب واحد سبعة أذرع بالعمل . 


> زد هنا طى م لفظة د كل‎ )١( 


(۲) فی الأمل غ « طبوه » » والصواب في س ه غر ه م 

(۳) ساقطة من م 

(4) م ۳٦‏ ب ۲ * درامین » 

» م« دا کیه‎ (٥) 

() س ۹۳ ب۳ ن م۳ ب۸ « موه € ؟ غو ۸|۳۲ « سوه ٤»‏ قوط 


انقط ؟ والصواب مضبوط فى حرف الاء بالباب الثالك 


(۷) غیرمنقوطة فی الأصل غ » وأضیف علبہا راء فی نہایتہا فی س و غو ٤‏ م٠‏ وقد وردثت 


ناحية بام د تنده » بالأشمونين ( راجم ص ٠۲۳‏ س ٠١‏ ) ولا نمم إذا ما كانت هى القصودة هنا 


)۸ — ۸( م ۳ ب ۲۹ « منېما دراعین » 


خلیج بلجابه . 
خلیج تندود . 
خلیج سنتر به . 
عدة خلجان لطاف”" من جانب اليج لأعظ . 
ا LL‏ 
خليج أبوكسا له نمانية أبواب مطاطى للرتفع . 
خلیج سینر و وعلیه عبارة پیر" الماء علیما إلى خلیج ابش . 
(A ۸) :‏ 
خليج اهريت ٠‏ مطاطى المرتفع ٠‏ . 
التراع المطاطيّه | ٠۷‏ | 
ذكر أن رسمها أن تسد على استقبال عشرة أيام من هتور إلى سليخه » وتفتح ٠١ ٠‏ 
على استقبا ل كهك عشربن وما » ونسدٌ لمشر بقين منه إلى الغطاس » وتفتح 


2 الفطاس إلى سلح طو به ¢ وتسد لاستقبال أمشيرعشر ن وما ( ثم تفتح 


)۱( فی الأسل غ « یدود » » وی م ۳٦‏ ب ۳۱ ۵ بدورء» قوط تفط انی 


حروفها » ورعا كان الصواب ما أورداه فى النس وحرفه الناسخون 


(۲) س ٩۳‏ ب ۱١‏ 6 غو ۱۰۱۳۳۲ ۵ م۳۱ ب ٣۴٣‏ د سلړه» 

(۴) فى الأسل غ عرفة إلى « لطفاف » »> والصواب ما جاء فى م 

(4) س ٥۳۱۹٤‏ غو ۱۱۱۳۲ « قدمین » 

(ه) غ ھ سنتروا» ؟ س ه غو ه م « سیوا » ؟ والصواب مطبوط فی الباب 


الفالك سحت حرف السين 


(<) غ « تیر » ؟ والسواب فی س ه غو ه م 
(۷) س ۷۸١۹٤‏ «الشوا› 
(۸ - ۸) ساقطة من الأسل غ » وواردة فی س ٥۹۱٩۹٤‏ غو ٠١١۳۳۳‏ 


۳۹ 


NGS ê ت‎ Q2 IS ت‎ ٤ 
لعشر بقین منه إلى عشران وما سن برمهات » وتفتح عشرة يام خاو‎ 
ن تر‎ 


فى الفرق بين الجسور الساطانية والبلدية 


الجسور السلطانية هى العامة النفع فى حفظ النيل على البلا د كافة إلى حين 
وقوع الفنى" عنه » وزوال الموف عليما منه ؟ وها رسوم موظفة على الأعال 
الشرقبة والفريبة » تة نستخر ج بأیدی مستخدی ٩‏ الدوان » ویتفق“ علا 
ا ما فی ٤‏ و عل إل الل ا . 

وأما ا جسور البلدية هى الماصة النفع بناحية دون لاحية ؟ يتولى إقامتها و إتقانها 
الفطعون والفلاحون با ينفقوه فا |[ ۷ه ب ]| من عندم . 

والجسور السلطانية إذاً جار ية مجرى سور" لمدينة الذى يجب على السلطان 
س خد الله ملكه س الاهتام بمارته ء والنظر فى مصلحته » وكفابة العامة أ 
ا 

cd» ۱Y م‎ )1( 

(۲) بباض ف الأصل غ » وواردة فی س ه غو ت م 

(۴) ف الأسل غ « الفنا » » والصسواب فی م ١١١١۴١۷‏ 

(4) س ۳۱۹١‏ ۵ غو ۳۲ ب ۲ « موطفه » 

(۵) فی الأصل غ « مستخدمین » › والصواب فی م ۱۳۴۱۴۳۷ 

» فینفق‎ «۱4۱۳۷ ۲ )٩( 

(۷) ساقطة من م وفی س ٩‏ ۱ه « منه » 

)۸( س هھ غو ھ م « يفصضل » 


IPY (۸)‏ » صور » 
)٠١(‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو ه م 


FY 


والجسور البلدية جاربة مجرى الأذر" والسآكن التى داخل الور » كل 
صاحب دار منہا ینظر فی مصلحتہا » ویلتزم ندییر آمره فیا" . 

ومن عادة الديوان*“ المقطع المنفصل إذا كان قد أنفق شيا من مال إقطاعه 
فى إقامة جسرلمارة الكنة الى انتقل انبر" عنه فا > كان له" الاستعاد 
نظير منفقه من المقطم الثانى » وكذلك كا أنفقه من مال سنة فى عارة سنة غيرء“ 
کان له استعادة نظیرہ . | o۸‏ 1[ 


(۱) ھی جع المع ل ( آدر ) وھو من جوع ( دار ) کا فی القاموس 
(۲) م۲ ۲۳۱۳۷ « مصلحة دأره » 

(۳ — ۲۴) م ھ بتدیر اها » 

(4) م ۲٢۱۳۷‏ « دوان » 

() م ۱۳۷ 5 البز» 

)٦(‏ م« لما» 

(۷) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو 

(۸) م« استمادة » 

(۸) ۸۱۳۷۴۲ « غړرها» 

(۱۰) م ۲۹۱۳۷ زید عليبا د والته أعلٍ »> 


اوا 


اللاب ألسادس 8 


ق أصناف عدرعاتہا » وأحکام مستغلاتا ؟ والفرق بن شتوما وصيفها ء 

ومسقاوما وبعلیپا ؟ وأوان زراعتها » ومقدار رزها"“ ؟ وموسم [ ۰۸ ] 

إدراكها ؛ وتقدير ما يتحصل غالاً » وما استفر من قطايم خراجها ؟ وال مديث 

على أوان نسب الأشجار بها »> وترتيب المراج عليها » إلى أن يكل أربعم ١‏ 

سنين ؟ وإدراك كل صنف متها » وما بحتاج إليسه من تمالين وسواقين وخولة 
و بقار وعلوفات وسواقق ومياه وربيع » وترتيب جيم ذلك 


فصل 


فی الشہور”“ وما یتعلق بذاك“ 


الشهور العر بية تمرف به (کذا) وهی : ا جرم » صفر » ر بيع الأول ء 
ریم الآخر) ججادی الأول » جادی لخر » رجب » شعبان » رمضان » 
وال + در اة وال 

الشهور القبطية وما بوانتها من السريانة" : 


(۱) هذا الاب ساقط من ب ه و (۲) ۲ A‏ رها » 

(۳) خڅ « أربعة » والسواب فی س ٩۱۹٩‏ (+- 4) ساقطة من م 

۱۰١-۹1۳۸۲ )٥—(‏ «شپورالمرب حرم» )٦(‏ م د الای» 

(۷ س ۷) م ۱۳۱۳۸ — ۱۹ « شور الفبط : توت » ٻابه » هاتور » كىهك » 
طوبه » آمشير » برمهات » برموده » بشنس »› په » یب » مسری » 

« شور الروم : أيلول » كانون الأول » كانون الثانى » تصرين الأول » تعرن الانى 
شباط » آذار › نیسان » یار » حزبران » عوز » آب » 

« شور الفرس : آفرردین ماه » اردمہشت ماه » خرداد ماه » تیر ماه » یداد ماه » 
شپربر ماه » مهرماه » آبان ماه » آذر ماه »> دی ماه » بهمن ماه » اسفندار ماه » 

د وهذه هى الشسهور القبطية ‏ . .. » 

ملاحظة : الور الفارسية وردت مرفة وبا سقوط فى النقط » وقد ٣را‏ ضبطها 
يدون إثبات تفاصيل التحریف الذى لا همتا أيه (۸) فى الأصل ئځ « له بسہور » 
وهی عبارة لا پستقیم پیا الممنی » والصواب فی س ۱۱٩۹۷‏ ه غو ۸٠۴۳۳‏ 


٤ 


MA 
و‎ 


ف سا مشرو تح لزاع »بنرك اکب »[ ٠۸‏ ب] وکا اسفربل 
والعنب الشتوي » وتبدو فيه الحمضات . 


(۱) لا حظنا أن ما ورد تحت هذه المہور فى مختلف الخطوطات متباین کل البان 
أن ماجاء فى م يفوق كثيراً ما أثيعه الناسخون الآخرول من حيث الاطالة ومادة الوضوع . 
هذا ثرا آن ثبت ف النص ما جاء فى غ القى ادها أساساً لهذا الكناب » وحرصاً على 
الفاندة الى يجنيما الباحث من مادة م الواسعة فى هسنا الصدد بالرغم عا يمحوطها من شكوك 
تناها فی الواشی بکاملھا على الط الآتی : 

« توت : هو أول الور القبطية » وهو أيلول بالروی » رابع توت » وبالفارسی 
خردادماه ؟ عدة أيامه لون وماً ؟ نهاره اثنى عمر ساعة » وفى آخره وثلل ساعة ؟ ولله 
فى أوله اثى عضر ساعة » وفى أخرى ( آخره ! ) إحدى عر ساعة وثلك ؟ رجه الئل ؛؟ 
له من المنازل ثلاث » الصرفة والعوا والمماك ؟ فى اليوم الرايع مئه صوم موسى عليه السلام 
وف خامسه ميلاد السيدة عم عاسها الدلام ؟ وف الثامن منه سن تمر رضی الله عنه برافل 
(کذا !) شهر رمضان ؛ وف التاسع منه طلع الفجر بالصرفة وهو ك وكب زهر وعنده 
كوا كب صغار يقال إله قلب الأسد » والىكوا كب الصغار يقال إنها العول وهى سربعة خلف 
الأسد إلى ذنبه »> وسميت المرفة لانصراف المر عند طلوعها وانمراف البرد عند ( )۱١۸‏ 
سقوطها » وهذه صورتها ( . . . اض ... ) فى الط عند المشا البلده ( كنذا ) وسقط 
افرع القدم ؛ وف‌الثالك عدر منه يلين أصل المنقود وبترك حن یصیر زَپيباً ؟ وی الراب عفر 
منه عيد الصليب » يكسر فيه الصليبيات وهى آخر السدود » ويفتح فيه سابر القراع ؟ وفبه 
آم الت تمالی آدم بالحرث ؛ وفیه یصرط البلسم ویستخر ج دهنه ؛ وفبه یترتب المدامشيه لظ 
المسور ؛ وفيه تسجل النواحى » وبطلق التقاوى من أجودالغلال » وهو عن كل فدان واحد 
الفرط ثلث أردب » السلجم ثلث أردب » القمح ثلى أردب » الشعير ثلث آردب » الفول ردب »> 
امس ثلث أردب ء الملبان ثلك أردب » المسدس ثلث أردب » السكتان اعقب أردب » الغير 
اعقب أردب ؛ وى الاس عر منه يطيب الموخ والرمان والعثاب والزيتون واليسر والسفرجل 
والرطب ؛ وف السادس عشر منه منقل ( اقل ! ) الشمس إلى برج اليزان » وهو أدا 
فصل اريف ؟ وفى المصرن منه بزرع الترمس قبل الزراعات كلها ؟؛ وى المحادى والمعرن 
منه الاعتدال ارين على رأى بعضهم ؛ وف الثاني والمشرن منه بطلع الفجر بالموا وهی ك 


Ye 


وهو بالسریانی آیاو ل۹ » وبالعحمي سر » و بالفارسي خردادما . 
وف التاسم عشر منه تنزل الشمس برج اليزان ؛ وهو أول فصل اريف ؛ 
نہاره ماعات اتا فشر ساعة . 


= خسة مجم وقبل سبعة وهى شبه كافاً ( كاف ) معلفة أو صورة لام 
6 
e‏ 
e‏ 
ewes‏ 
ويطلع معها حاذياً لها من ناحية الفبلة مؤخر الشجاع وكوا كب تسى الفراسيف » وسقط 
الفر ع الموخر » ويقال : إذا طلعت الموا » ضرب اللبا » وكره المرا ؛ وني الحامس والععرين 
مه قبل إن من هذا الوم إلى آخره يمجتنب أ كل الوا » قيل للها "ولد الملل فى الأجسام ؛ 
وفى اثامن والمعرين منه آنزلت التوراة » وفيه تنصرف الخطاطيف »> وبجمع الجوز؛؟ 
وف التاسع والمصرين منه بجع البلوط »> وفیه تقلع انا > ويمع حب الرند وحب المحئظل ؟ 
اليوم اللثون وهو آلخره يطيب اموز » وينقص الزيتون » ويبدا بعصر الزيت الجديد » وفسه 
٠‏ زكوب الماء على ( ۲۸ ب ) الأراضى » وفيه هبوب الرياح الممالية أقوى من الجنوب والصبا 
أفوى من الدور ؛ وفيه رفع الفوائين وأخذ التقارير وأخذ سجلات النحضير ؟ ومزاج هذا 
السهر الرد واليبس ومشا كلته لطع الأرض » وسلطانه الرة السوداء » وهذا الزمان الحرينى 
مخالف لمي الأسنان والطبايع » موافق للاأطفال والصببان ولأععاب الأمزجة الى ارة الرطبة 
بالطبع ؛ وفيه تبدو الحمضات » ويدرك السسم والقلقاس البدرى وما زرع على النيل كالنا 
والفجل واللفت ؟ وف آخره يسدر بمض القصب السكرى » وكان قدماء المصرين لا ينصبون 
فه أساساً لبناء ؛ وفيه يطيب الموى » ويصلح فيه شرب السهل وأكل الملاوات وأسنافب 
اللحوم ما خلا لم البقر » ويجتنب فيه الأكثار من الشوآء وبقل من دخول الجام » ويستعمل 
فيه الطيب » وحمل فيه الزرع والبدر ء وهو جيد نعلي الملوم الدقيقة والحط والأدب ورتم 
الفصص والحاسبات والمكاتبات والفر فى البر والبحر وتفصيل الجديد ولبسه وتمارة الأراضى 
وإيفاد الرسل والنظر فى سار العلوم > ويطلب فيه الل الاتدات (كذا قوط نقط رابع 
حروفها ورا كان المقصود الابتداءات !) والنظرفيا يتعلق بالمندسة والفلىفة » ويلم فيه الفصد 
والمجامه واتان وما أشبه ذلك »> ۳۸۲ ۱ ۲۱ س ۱۴۳۹ ۲۰ 
(۱) س ۱۹۷ ۷ه غو ۴۳ ۱٠۰۱‏ د وهو فی آب وأیلول » وہہذه الألفاط یہی 
ما ورد فی س ه غو » وبقية ما جاء هنا تحٽ شهر وت ساقط منهما 
(۲) فى الأصل غ ورد اسم السهر الفارسى عرفا إلى « جرد للاماه > وقد ٣‏ رلا 
ضبطه فی النمی 
(۳) کنا بالأصل ولمل فی البارة تقدعاً وتأخیراً ای « ساعات نہاره » 


اس 


راا رو ع اي و ا و و 
وفيه سحل الأراضى ء وتصرف التقاوى » وترفع السحلات . 


۱ 
ا 


وھو بالسریانی تشرین الأول »> وبالعجمى ابوب ( ذا بلا قط ) » 


(۱) « باه : فيه يدوا كلا لا يق الأرض مثل البرسم وغبره ؛ ونی آخره ما یشق 
الأرض بالصعيد ؟ وفيه بمحصد الأرز ويطيب الرمان » ويضم الضأن والعزى والبقر الحبشية 
( كذا ف س » أما ف غو فالوحشية ) وتزل » ويستخرج دهن الآس والنياوفر » ويدرك 
ار والزییب وہش الحمضات » وھو فی آیلول وتفن € س ۸۱٩۷‏ س ب +ه 
غو ۱۴۳ ۱۰ س ۱4 

« صهر بابه : هذا السهر الثانى من السنة الفبطية > وهو بالسريانى رين الأول » 
وبالفارسى تيرماه ؛ عسدة أيامه ثلثون يوماً ؟ وساعاته تكون أول الار ف أول يوم مه 
احدى عفر ساعة ولصف › وف آخره عمر ساعات ولصف وربع ء ولله ثلاث عصرة ساعة ؟ 
برجه الميزان » وله من المنازل الففر والزبانان وثلك الاكليل ؟ أول بوم مله ينقجر رج الصبا؛ 
اليوم الفانى منه عيد الود » يسمى عند رأس السنة ء محجون فيه بزعمم ؟ الشاك مله 
عيد غرغور ؟ الرابم منه أول تصرين الأول ؟ الحامس منه يطلع الفجر بالسماك »> وبقال له 
ساق الأسد » يسى الأعزل لأنه لا شىء قدامه ولا شىء خلفه »> وهو كوكب أزهر » وهو 
مما يلى القبلة وعرس السماك ( ٠۳١‏ ) كوا كب أربعة يقال فها تز الأسد» ومعه من 'احية 
الماك الرامح وحذه صفته 


no 


0 
۰ 0 


ويطلع اليل بالبطين فيكون فى خط المشا سعد بلع » وتزل الشمس الزبانان » ويسقط بطن 
الموت » ويقال : إذا طلع الماك » ذهب المكاك > وتل الماء على اللكاك » وهو الزخام ؟ 
وف سادسه مذ إمعيل » وقيل إسحق علبهما السلام ؟ وق سابه المهرجان الحدث ؟ وفى 
"امنه يكون الفجر بالسماك » ويسقط البطن ؛ وف تاسسعه عيد ميكاييل » وفبه بتحرك موج 
اليل » وفيه متتل المسين عليه السلام ؟ وقى عاشره المهرجان الصحيح » وهو عي د كبير 
عند البهود یصومونه یوم ( کنا ) واحداً ؟ وف حادی عفره فحت مک ؟ ونی ای عفره 
تزرع آهل مصر القرط »> ويدو تفص اليل ؟ وق رابع عشره يقلع بصل الأرجس » وفيه 
يدخل البرد »> ويقل من لباس البياض إلى لبس الملون ؟ وف خامس عمره عيد النحل وعيد 
الغسلة وعيد السكوت وعيد الود ؟ وف سابع عصره غل الشس برج العقرب ؟ وفى = 


FV 


وبالفارسی پرماه ؛ نہاره ساعات ٩‏ إحدى عشر ساعة ؛ وف اشامن منه طارع 


= امن عفره يطلع الفجر بالففر »> وفيه مواليد الأتبياء عليم السلام » ويقال هما اللهايين 
وعينى الأسد» وهو ثلثة كوا كب طمس ليست نيرة » وهذه صورته 
© 
6 


e :‏ 
وبطلم الفجر ماذياً هما قصعة المسا كين ومن أاحية القبلة السوابق » ويطلع الليل بالريا ء الط 
عند المشا سعد السعود » وتازل الشس الا كليل » ويسقط النطح » ويقال : اذا طلم 
الففر » تزل القطر ؛ وفى اسع عمره موت الموام » وينقص اليل » وتهب رغ الجاوب ؟ 
وف الشرإن سوق حلب ؟ وف المادى والمعرين منه يطلع الفجر بالففر »> ويسقط الفرطين » 
ويقول اهود فيه حم موسى عليه السام التوراة جل طورسينا؛ وف الخامس والعشربن منه 
عد موسى عله السلام فى البحر ؛ وفى سادس عمرإين منه تفرس قطبات العنب ؟ وف 
سابع عر إن منه يدخل الل باطن الأرض ؛ وف امن ععرين منه ألزلت الألواح ى موسى ٤‏ 
وق الاين منه انفلاق البحر لموسی عليه الملام »> وفیه یبتدی ( ۲۹ ب ) زرع القرط الطرش 
البدرى وبعش المبوب الى لا حتاج إلى أن تنشق الأرض لها بالحراث بل تزرع طراً ؟ وى 
آخره ,زرع الفمح والشعي البدرى بصعيد مصر والشعير قبل زراعة المح » وفيه يحصد الأرز 
ويزرع لبان والفول ضواحى الفاهرة بدراً » وفيه يزرع الس ء وفيه تست حلاوة الرمان 
ویکون فيه أطیب من سابر الور » وفيه تدرك اأعمضات بدرياً » وفيه يدرك الر والزيب 
والورد الأجر وهو الرى ٠‏ وفيه يتتهى اليمون الأصفر وعلح » وفه يدرك الكرنب بدريً 
وأ كر زراعة السلجم فى الشربيب » وفيه يبتدى يإخراج دهن الس والنيلوفر » وفيه تاج 
الأغنام وبقر اليس » وفيه تنبت جيم الحضروات »> وفيه يجب كتب الكابات القاس 
خراج الراتب من الأعمال القوصية وحله إلى بيت الال المعمور » وفيه أكل اللحم السسين 
والرمان امز والجزر والكرات الروبي وال إرجير وأصناف الفا كهة بمد الطعام والسمن والسل 
والحسلاوة » ويسرب فى أول النہار على الريق جرع ماء حار ٤‏ ويستنشق الطيب »› وجتئب 
فيه امام لأنه موجب الأوجاع » ويقل الماع » ويجنب فيه أ كل البطيخ والا والخيار والسلق 
ولوم البقر واللبن امام والمبوب غير الأرز » ولا يرب الماء البارد لأنه يزيد فى الرة » 
وما قطع فيه من النشب لم يسوس » ومد فيه النقلة والتحويل وشراء المالبك والأفانى ولزول 
القن البحر وتقلى الأظفار وعمل الأفراح والمبيد ء ويذم فيه الدخول الشاء وکل شىء راد . 
يانه ء ومد فى أواخره لقاء الأاء وأهل السلاح والسغر والدخول على اللوك والتفصيل 

وليسه والفصد والمجامة والتان وما أشبه ذلك ( Ife mY | e € ) ٠٤١‏ 

)١(‏ ف الأصل غ « مرماه » وقد ضبطتاها فى النس 
(۲) كذا ف الأسل ولمل فى البارة تقدعاً وتأخیراً أى « ساعات نپاره » 


اوا 


الشمس بالثمال ؟ وهو نهاية النيل البارك ؛ وعند خروج لاء عنما ( كذا ) يبدر 
القرط بار وجه » وتزرع الغلة بدريً فى النصف منه » والتأخر بعد ذلك أولاأول » 
زراعة السلم فى الأراضی الشرييب”" » ويه يتدى | ٠٠١‏ ] حصاد الأرز 
واستخراج دهن الس والنياوفر وإدراك العر والز بيب ووضع الأغام وأبقار 
اليس » وفيه ج بكتب المكاتبات بالماس خراج الرانب من الأعمال القوصية 
ال ت نان ارف 
وا 

وهو بالسریانی تشر ن الأول ؛ ارہ عشرساعات ؛ وف السابع مه 


» ف الأسل غ المحروف اللاثة الأخيرة غير منقوطة » وقد وردت مضبوطة فى م‎ )١( 
راجم الاشية السابقة‎ 

(۲) « تور ( غو هاتور ) : فيه بزرع القمح » ويطلع البنفسج والمثور وأ كثر 
البقول وجيع ما يسق من الباذمجان وما يجرى مجراه »> وفبه يحمل الب من قوص ؟ وفيه 
تشران الأول والتانی » س ٩۷‏ ت ہ س ۹ ن غو ۱۴۳۴ ۱۹ س ۱۷۷ 

« شمر تور : وهو الشهر الثالك من السنة القبطية ؟ وهو بالروى تعرين الثافى ؟ 
وهو بالفارسی حرداد ماه ؟ وعدة أیامه ثلثوت بوماً »> وساعاته تکون فی أول بوم منه 
عشر ساعات ولصف وتسم دقایق » وی آلخره عفر ساعات وسدس » ولله أربمة عشر 
إساعة إلا سدس ؛ وبرحه المقرب ؟ وله من الغازل “لى الا كليل القلب وثلى الشوك ؟ 
أول يوم منه عيد المد على قول القبط ؟ "انيه وفاة مر إن الحخطاب رضى الله عنه ؟ الله 
ينفلق البحر الما ؛ رابعه مهرجان القبط ؟ خامسه مقتل حمرة رضى الله عنه ؟ سادسه دخل 
على باطمة رضوان الله عليهما ؟ سابعه يدخل الشعا ؟ أامنه يفرس الزيتون بالفرب ؟ ماشره 
يغرس الارجس ؟ انی عاشره يشتد كلب البحر وقوته ؟ ( ٠٤١‏ ) الك عاشره يطلع الفجر 
بالا کلیل › وہو راس المقرب ومنا کہا » وهی أربعة کو اکب نره وهذه صورته 

0 
e 
e 
© 

ممترضة ويطلع حاذياً ها من احية ال جبلى قربه الراعى »> ويطلع الليسل بقعة ويكون فى الط 
عند المثا الفرع القدم وتنزل الس بالشوكة ويسقط الزيا » وبقال : إذا طلع الاكليل » سال 
السيل وکر القیل ؟ وف رابع عصره يهب ربع العرق ؟ وف خامس عفره أو سادس عشره 
يسقط الثريا ويطلع الفجربالاكليل » وهو أول بوم بعد الشتا » وف ليله حل الشمس بالقوس = 


آنا 


يصرف الماء عن أراضى الكتان ؛ ويبدر البزر ق التصف منه » و بعد مامه 


ك وف المصربن منه عيد الجر ؟ وف الثانى والعسرين منه تدخل الأيام البق وحوأو هما ؟ وني 
الثالك والعشرين منه تهب الرياح المواصف ؟ وف رايع عشرينه يججمع الزعغرات بالمغرب 
والبلوط والقطن ؟ وف سادس ععربن منه يطلع الفجر بالقلب وهو قلب العقرب وه و كوكب 
براق بین ک وکین وهذه صورته 

© 


@ 


© 

ويطلع محاذياً له من ال منوب الروضة والشاة والنسر بامغعة » ويكون الط عند المثا الفرع 
الوخر وتىزل الشمس العام وبسقط الد رانء ويقال : إذا طلع القلب ء جاء الشتاء الغرب » 
وصار اهل البوادی فی کرب ؟ وی سايم عسرينه طلم رأس الفول والردف ؟ 
وف امن عمرينه يشند البرد ويقع ال جليد » وفيه يصرف الماء عن أراضى الكتان » ويدر 
الزر فى النصف منه » وفبه بكشف عما بحتاج إليه معاصر السكر من رمه حفظ أص وما » 
وتراح الفلة فى ججيع ما محتاج الله » ويم يعلف أبقارها بعد پہع شارفها وعاجزها والنعویښش 
عن ذلك بقيمة » وتحصيل الأتبان برسم وقودها »> وترتيب الفرامصة فى عمل الألباليج 
والقواديس والأمطار برسمها ؟ وفبه إدراك اتور والبنفسج والنرجس والبان ومن البقولات 
الأسفاناح وغيره ؛ وفيه رزرع الفمح والشعير والفول والمدس والجس والكتان والأنيسون ؟ 
والزراعة فى هذا المهر تسى بدرية ؟ وفيه يدرك الورد العتوى وجي ما يسق من الباذمجان 
وغيره ما يجرى مجراه » وبدرك أيضاً الجزر » ويكثر العلب » وبدرك الس الرى ؛ وفه 
اختار القدماء الصريين ( كنا ) نصب الأساسات » وسلاطانه المرة السوداء ؟ وفيه تهب 
الجنوب ؛ وفيه تبادر أهل العام بالزراعة ؟ وفيه ياقط الزبتون ويعصر » وتكثر الليوم » 
وتنصرف أهل السواحل من الرباط ؟ وفيه تاك الموام مثل الدود ( +١‏ ب ) وال مراد والذبإاب 
وغيرم » وتخرج الحدى والرخم من كل أرض باردة » ويسقط الورق الذى ينبت فى الحريف ؟ 
وفبه ينع أ كل اللحوم من الطير مطبوخاً بالجس والقلايا والزبد باللحم والثوم وسليق الجزر 
والسلجم » ويفرب فبه الماء الارء وشم فيه الأفاو به كلها »> ويشرب فه ماء الجزر وهو 
أن يؤخذ الجزر بطبخ ثم مجعل مع ماله السل وعروق زبيل ومثقال نيسون وعصر حبات 
فلل ويصرب من أول اهار وآخره فإله بزيد فى الباه وينفع من عرق النسا ووجم الو رکين 
والصاب » وهو موافق فى سابر شهور الشتاء » ويدخل اجام فى أول اهار » ويدهن فه 
بدهن کتیری أو دهن لرجس » ويتجنب شرب الماء بالليل لأنه يتخوف منه حدوث الاء 
الأصفر » ويجتنب فيه أ كل السك الطرى اللوح وينبغى أن يقل من الجاع » ويجتنب السن 
والمسل والبقول » ومد فيه شرب الدواء والحقنٰ وشراء المبيد والأملاك وتقلم الأظفار والنقة 
والتحويل وشراء الرا كب وال مواهي وكلما كان نفيس » ويحمد فيه إخراج الدم ودخول اجام 
وحفر الابار والأنهار وملالسلاح وأخذ الشعر » ويذم فيه الان وتفصيل ا لجديد ولبسه والسقر 
وکل شیء راد انقلابه وهروه (۱) ٤‏ م ٤١‏ ۲۳۱ س ۱۸4۱٤1‏ 


5٠ 


حفظ أصولما ». وتراح الفلة “فى جميع ما حتاج إليه » ويه ...° . 
تامارها مد يبع شارفها" والتعويض عن ذلك ؟ و ا 
برس وقودھا' > ورتب القرامصة فى عمل القواديس والأمطار رسيا » وفبه 
النتور والبنفسج والأرجس والبان ومن البقولات الأسفاناخ وغيره . 


كهك [ ۹ب | 


يسبخ › وفيه يكشف عا تحتاج إليه معاصر قصب السكر من ورقه .. . . 


وهو بالسريانى كانون الأول ؛ ونہاره ساعات تسعة ؟ وفى السام عشر منه 


(۱) هنا حدث 7 رأسى فى هامش الورقة ٤‏ وقد لها عنه طس يدابة السطور 
الواقعة ما بين س س ٩‏ و ٠١‏ فترکا پباضاً مکان ما هو مطموس 
(۲) فى الأصل غ « العلة » والصواب د الفلة » كا ورد فى م ( راجع حاشية سابقة 


ص ۲٣١‏ ) 
(۴ س ۴) فى الأسل غ « والنعويش غير ذلك » والصواب ما أبتناه کا هو فى م 
( راجم الاشية ص Yt.‏ ( 


(+) « الأبان » فى م ( راجم الحاشية المشار الها ) 
() « کېك : فبه يدرك ( غو تدرك ) الباقلا » ويزرع المحلبا ( غو تزرع الملبه ) 
وأ کر بوب امرف »> وبدرك ك النرجس والبنفسج « ويتلاحتق الحمضات فى تصرن الآخر 
وکالون الأول » س ٩۷‏ ب ۱۱ = ۳۱۹۸ ٥‏ غو ۱۷۱۳۳ب ۱ 
« شر كىيك : وهو الرابم من اسنة الفبطية ؟ وهو بالروعى كانون الأول ؛ وبالفارسى 
شهر برماه ؟ عدة آیامه نون ؟ وساعاته فی اول بوم منه عصر ساعات وست دفایق ء ولاه 
أربم عضر ساعة ونصف ؛ وكانون أحد وثلائين إوماً ؛ وبرجه النوس » وله من المنازل 
ثلث الشو وك والنعام والبلدة ؟ الثالى منه عيد يعقوب النصارى ؟ الرابم منه دخول اللبالى السود 
وه أربعون ليلة ؛ خامسه أول كانون الأول » وفبه بشارة صم بعیسی ؟ التاسع منه يطلم 
الفجر بالشوكة ء ويقال له جة ( جببة ! ) المقرب » اشتقوا امها من قولمم شالت المقرب بذ نبهاء 
وکن عد کا کے وف ارما کر کان بشما ماذياً عض وهذه صورتہا 
OOO‏ 
O‏ 
OOOO‏ 
N O E CLE VE SS‏ مجان 
خفيان »> وبطلغ البلبالذراع وف الط عندالمعا بطن المحوت » وتنزل الشمس‌اللدة و 


3 


تزل الشمس برج الحدى ؛ وهوأول فصل الشتاء ؟ وفيه زراعة القرط » وكسر 
خِلمَة القصب واعتصارها » واستخدام الطباخين الشهورين بتجويد الصنعة » 
واخ الشهادة علبهم بالالتزام بالدرك فى الطبىخ ؛ وفيه إدراك الأرجس والحمضات 
ومن اليقولات الفول الأخضر والمزر والسكرات الأيض وغر ذلك . 


=امقعة » وبقال : إذا طلعت الشوكة » اشعدت على الميال المولة » وكثر بالفيخ البولة ؟ وفى 
ا لحادى عصرمنه ( ١١١‏ ) تهدى الشفادع ؟ والثالك عمرمنه أول اللبال الباق وعيد أو جرج ؛؟ 
وف الرابم عمر مئه ترجع الشمس فيه بقول الحساب ؛ الاس عفر منه هو أقصر وم 
فى السنة » وليله أطول لبلة فيما » وفيه ترجم الشمس على رأى قوم آلخرإن » وى نصف هذا 
النهار تحل الشمس برأس الجدى » ويسقط ورق الشجر ؛ الثالكث عضر (كذا) منه عيد 
دانیال » وقه ظهر عیسی بن حرم ؟ ونی الحادی عشرن منه عید دانبال (کذا) ؟ وف انی 
عصرينه يطلع الفجر بالعايم وهى مانية جوم أربعة منها فى الجرة وى الواردة ويها متدى 
وأربعة حارج الواردة وهى الصادرة والثانية كوا كب نيرة وهذه صورتما 
OOOC‏ 


OOOO 
وبطلع معها عاذياً ما من لاحية الإبلى الفوارس والردف ويسى ذنب الدجاجه وفوقها إلى بنات‎ 
نمش الظبا » ويقال إن الاسد ضرب بذدنبه فسميت نقرات الظبا » ويطلم الليل بالنثرة » ويكون.‎ 
» الخط عند المشا المرطين ء وتتزل الشمسسعد الناإ وتسقط المقعة » ويقال : إذا طلعت النعام‎ 
تم الليل للنام > وقصر النهار الصام ؟ وفى خامس عفرينه ما غرس فيه من الأشجار ينبت‎ 
ولا يخيب » ويأخذ امار من الميل وهو إوم البلاد المتحيع ؟ وسادس عشرينه عيد اصطفين‎ 
بکر السہدا ؟ سایع عضرینه موت جیا بن زكرا » وقدل جي أحد المواریین ؟ وتاسع عصرينه.‎ 
عيد يعقوب الموارى العروف بأبى السيح ؟ وفيه عيد اللواحق ؟ وفيه بخرج لوار اللوز ؟‎ 
ويه زراعة البحور وبدارها وعزقها للقمح والشسعير ؟ وفيه كسر القصب الفا السكرى‎ 
واعتصاره واستخدام الطباخين المسهوررن بجويد الصبعة وأخذ المادة علبهم بإلزام الدرك‎ 
فى الطبخ ؟ وفه أول فصل الشتاء ومشا كاته لطبع الاء وسلطاله البلنم » إوافق أععاب الأمزجة‎ 
المارة اليايسة » وينافر أهل الأمزجة الباردة الرطبة » ويلهى فيه عن شرب الدواء وإخراج‎ 
الدم ؟ وفيه تهب الال ويكثر مهب الجنوب ؟ وف عاشره وء المقعة وهى رأس الجوزاء ولوءها‎ 
لبال وهو مود كثير لاء صادق الفيث ؟ وفبه تزرع الملبه وأكثر حوب المرث ؟ وفه يدا‎ 
بكسر الأقصاب واعتصارها وطبخها فدار عسلا » وإن أمكن تأخير القصب الراس للى طوبه‎ 
ليرب من ماما فهو أجود » ويكار ( 1+ ب ) فيه الرجس والبنفسج والمئثور والورد ء‎ 
س‎ ٤ وتنلاحق الحمضات ؟ وفيه يدرك الفول‌الأخضر والفرطالبدرىالطرشءويدرك المس بکال‎ 


Té 


ا 2 
وهو بالسر یائ یکانون الأول والثانی ؛ نہاره ساعات عشرة ؛ فيا حويل 
الأاشجار ؛ وفيا ينقى زرع الغلة من الحشيش واللبيسان والشوك ؛ ويه مجع 


سد وفيه يبدا بتحويل الأشجار ؟ وفيه يفرد زريعة القصب » ويكثرالندا » وياتمس فيه الود ء 
وينهى عن أ كل لموم البقر والاعز والبوارد مخافة الفالج وما شا كله » وينفم فيه كلل حار » 
ويسرب على الريق جرع ماء حار »> ويكثر من دخول الام والتعب والفى » وينم الجسم 
بالدهن » ويكثر كل الدرياق » ويكره هرب الاء بعد النوم خوفاً من حدوث الماء الأصفر 
والانطلا بالنوره لأنه شا (كذا ) منه البرسام والحجامة إلا من حيجان الدم الشديد ء ويشجنب 
أ كل البقول المحارة والكرفس » ويذهب ساطان الدم » ويقبل زمان ارة الصغرا» ويلهى 
عن الأكثار من شرب المر وشم السك والعثبر وما يجري مجراه » وينفع فيه من أكل الأشياء 
الباردة واليار والقرع والفاكهة المرطبة واستنال الحوامض وما أشبه ذلك » 
IE — AI E ¢‏ 

)١(‏ « طوبه : فِه بزرع الفمح والشمير ؟ ونبه تشق الأرض للقصب والفلقاس ؛؟ 
ويصفو الاء > وبدرك القرط » وينكامل النرجس » وتحول الأشجار فى كانون الأول والثائى » 
س 4۱۹۸ س ۸ ی غو ۳ ب ٣‏ س م 

« شير طوبه : وهو الممهر الخاسس من السنة القبطية ؟ وهو بالروى كانون الأول ؛ 
وبالفارسی مهرماه ؟ عدد أيامه لون بوماً ؟ وف أوله ساعانه عشرة ساعات وسدس ؟ ولباه 
أريع عفر ساعة » وف آخره أحد عضر ساعة ونصف ؟ برجه الجدى » وله من الازل سعد 
النابج وسعد بلع وثلث سعد السود ؟ ويدخل كالول فى سادسه ؟ وفى انيه ما قطع من 
المحشب يسوس ؟ وأاله يكتر النرجس ؟ ورابعه يطلع الفجر بالبلدة » وقيل هو موضع قفر من 
النجوم » وهى كواكب صغار مستنيرة تسى الفلادة وهى الفكة المنوية ولسى قصعة المسكين 
وتسمی القوس وهذه صورتا 

e O 

90 ° 
ويطلع حاذياً 14 من ال جنوب الفسر الطابر ومن الممال الظليات الصغار »> ويطلع الليل بالطرف 
والمتوسط عند المشاء البطين ۽ وتزل الشمس سعد بلع > ويسقط الذراع » ويقال : إذا طلعمت 
البلدة » فعد للا عدة ؟ وفى خامسه ظهر حمل حع ؟ وف سادسه المعمودمة وهو غطاس 
النصاری فی کنایسهم ؟ وفی سابعه يغرس النوى كله » وتضرب أوتاد الزشون ؛ وف ناسعه 
ابتداء غرس‌الشجر ؟ وفى عاشره تقلم الكروم ء وهو أول يوم يقطع فيه اموز البكير ويدفن == 


iy 


الفول الأخضر » وتبرش الأراضى أول سكة برسم زراعة الصيانى القات والقطن 
والسسم » وی رشا ثانا فى أواخر أمشير » وتشق أرض القلقاس والقصب » 
وتش الجسور |1[ »> وتقام بعد ذلك بالجرافة وتنتق وتستخرج اراضي 
الرس ؛ ونيه يكسر القصب الراس للاعتصار بعد إفراد الزريعة منه ؟ وفيه 


ف الدفا أیاماً کثیرة حت یطیب وبصفر؟ حادی عشره صوم ال موارین ؟ وأربع عفر آخر 
وقت المحرت وهوجيد لفرس الشجر ( ٠١‏ | )» وفيه يقطع اجار » وفيه إزرع القرع والباذنجان 
والخشخاش » ويكثر الجدرى ؟ خامس عشره يطعم الشجر ؟ سادس عفره زوج الطير ( روخ 
الطين 1 ) ومجرى الماء فى المود؟ سابع عمره يطلع الفجر بسعد الذاغ وعا ك وكبان صغيران 
متغرقان يليما قدر ذراع فى رأى العين أحدها م تفع فى العمال والآخر هابط فى الجنوب عند 
الأعلا منهما كوكب صغير نى يقال إلا شاته وهو ذنب النسر الطابر وهذه صورته 
O‏ 
۵ مھ 

ويطلم معه من المال سكان السفيئة » ويطلع اليل با ميمه »> ويكون الحط عند المغا الزيا » 
وتزل الشمس سعد السعود » وتسقط النثرة » وفى هنا اليوم يظهر سيل بالغرب ؟ وف 
امن عره حج حرم هو یوم وفاتما » وفیه یکر الملید ؟ انی عسره ( عصرینه ! ) یکر 
هبوب الرياح » وہشتد كلب البحر ؟ رابع عشرن يغرس البصل لازریعه ؟ سادس عشرينه حج 
الأسہاط ؟ سابع عمرینه دجیت الأرض ؟ ونی آخرہ يطلع الفجر بسعد بلع » وھو ثلٹ کو اکب 
فیا واحد صغیر خنی وائئین آحدھا أ کیر من الآخر بینہما قدر ذراع فی الرؤبه وما مستویان 
فى الجرة وهذه صورته 


0 
م 0 


ويطلع معه من لاحية ال منوب الاضب ومن لاحية الفمال سعد ناسر » وها ك وكبان مقترنات 
بينهما قدر ذراع » ويطلم الليل بالزبرة وهو الخرأان > ويكون المستوى جند المشا اران » 
وتتزل الشمس سعد الأخبية > ويسقط الطرف » ويقال : إذا طلع سعد بلع » جد الاء وامتنع ٤‏ 
ويصير ف الأرض لع ؛ وفيه حويل الأشجار » وتنقية زرع الفلة من الجدز وال مامول واللبسان 
والشوك ؟ وفبه جع الفول الأخضر » وتبرش الأرضش أول سك برسم زراعة المبافى اقات 
والفطن والسسم » ويثى رشما ثانا فى آخر أمشير » وتنق أراضى الفلقاس والفصب » وابتباع 
الأبقار ؛ وقيه استخراج جوالى الذمه إفا وافى آواخر السنة المرمة عى حي العتاد؟ واستخراج 
آراضی اص ؟ وفیه بیدا باستخراج اراج وجله ؟ ويه يكون هيوب ا منوب أ كر من كد 


é٤ 


مهتم بمارة السواقق لزراعة الأقصاب » ولا تاع الأبقار ؛ فيسه استخراج 
امراج وله . 


وهو بالسریانی اشباط » وه وکانون الثانی ؛ نهار أحد عشر ساعة ؟ فيه 
قلاع السلجم واستیخراج خراجه ؛ ونیه بستثتی بالبرش ف اراضی الصیانی ف ٹانی 
سكة » فإن برشت ثالث ةكان أجود » ويبتدً بزرعها »> وتممل مقاطع الجسور ؛ 
فيه تندب امساح ؟ وفيه ترقيد البيض ف معامل الفروج أر بم شہور» أوا الشهر 


= بوب الشمال » وحپوب الصا أ کثرمن‌هبوب الابور؟ وفیه بجر الاء فى الأشجار » و یتنا 
الاء فى الصغاء ولا بتغير فى ( +١‏ ب ) أوانيه وإن طال لبشه » ويتكسر البرد ؛ وفيه تدرك 
الأقراط المراتبه ؛ وفيه تمزق البساتين » ويزرع الورد الشتوى » وتكسح النكروم بارش 
مصر » وتفتلم فول الضان والايل ؟ وفيه الاغتسال بالليل أفضل » وتحدر السفن اليد ؛ 
وبقل فيه من الجاع » وينفع كل طعام حريف حار والسمن والمسل والملاوة ولم الان 
والثريد والثوم وسليتق ال مزر والكرات » ويستنشق الطيب »> ويهرب الاء الحار على الريق » 
ويضرب ماء ال مزر بد الطمام فإنه نافع »> ويتجنب أ كل الفجل والسمك والبصل وكل شىء 
بخرج من الاء والبقل ولم البقر والماعز والمدس > ويكثر الانطلاء بالنورة وال مجامة إلا من 
حاجة إليه شديدة » ويجمد فبه حفر الا بار وتزول المرأكب البحر وتأسيس البتاء وحذر أ كل 
السمك » م £۴ ٠١١‏ س ع أ 

» أمشير : فيه تفرس الأشجار » وتقلم الكروم » ويدرك النبق واللوز الأخضر‎ « )١( 
س باه‎ ٩۱٩۹۸ ویكار اللخ والثور »> وهو فی کانون الناتي وشباط » س‎ 
۷ — غو ۳۴۰ ب هه‎ 

« شهر أمشير : وهو الممهر السادس من السنة القبطية ؛ وهو بالروى شباط ؛ وبالفارسي 
آبان ماه ٩‏ و رجه الداو » وله من المنازل ثلى سعد السعود وسعد الأخبية وى الفر ع المقدم ؟ 
والنهار أوله عصر سامات ونصف وثلك »› وفى آخره إحدى عضر ساعة ونصف ؟ الألواء فيه 
وء المبهه ولوء الزبره وهو اران وهو وء لا يخاو من ماء وغيث ويسمى ريعاً ؟ وف 
الثالك منه يعيش دود القز » وفيه عيد دخول المسيح الميكل ؟ وف رابعه تفتح الميات أعينما ؟ 
وفی تاسعه تسقط المرة الأول وم (کذا ) جرات بین کل جرتين سبعة يام ؟ وف تاسعه 
أوحى إلى النى صلى الته عليه وسلم » وفبه تظهر دواب البحر » وتلقع الشجر » وبنفتح البحر 
الال ؟؛ وفى حادى عصره يطلع الفجر بعد السود وهماكوكبان أحدها أنور من الآخر » 
عندھا کوکب ثالث يقال له الآنافی » ورعا قصر القمر عه فى بعض الأحبات » فبآزل = 


Yé 


ال كور واخرها بشنس ؛ ویلحق شر طوبه فى غرس الأشجار وتقام الكروم ؛ 
وفيه ندرك الكروم ؛ وفيه يدرك الوز والنبق » ومرن البقلاوات المليون 
وغر ذلك | 5 ب| 


= سعد تاشره » وسعدناشرہ کوکبان فیا بن سعد بام وعد السعود ء وهذه صورته 


0 
O 


ويسبى سعد السعود ينه > ويطلع معه من ناحية الفبلة عاذي له سعد للك وسعد امام وها 
ضا خان ينما قدر الثراع » ويطلع اليل بالمرنة ء ويكون الحط عند المشا القعة » وتازل 
الشمس الفرع القدم ء ويظهر سيل فى أقصى بلاد ا مغرب ء وتسقط ال مبهة > وبقال : إذا طلم 
سعد السعود » مجرى الماء فى المودء ولانت الحلود » وك_ه فى الشمس القعود ؛ وف لصف 
النهار من هذا اليوم تحل الس بالمحوت ؛ وف الث عفره يبيش الأوز ؛؟ وف رابع عشره 
ينكسر الشتاء » وفه يكر الكأة ؛ سادس عصره أول وم من الرييع وف سايم مره 
يبدا بزراعة مباقل الصيف ؟ وف ا فتح الورد والباسمين » وفيه م ریز 
للشجر ؟ وفى عصرينه تركب عيدان الأشجار » وفيسه تنقل الفروسات ؛ وق حادى عشرينه 
تسقط الجرة الثالثة » وفيه عيد العفرب ؟ وف رابع عشرينه عيد داود الروى الملكيين (كذا) 
وف خامس عمرينه يطلع سعد الأخبية وهو براق وهذه صورته 
O O O‏ 
O‏ 

ويطلع ممه محاذياً من الإنوب ثلة كوا كب تسى الوادى بقرب الفر ع القدم ومن جهة الفمال 
سعد النهى وهو كوكبان فى قدر ذراع وسعد اشا وف الشمال سعد الدى ومقدم الدلو » 
وبطلم اليل بالموا ويكون الخط عند الما المقعة ء وثزل الشمس الفرع المؤخر › وتسقط 
الزبرة وهى الخرنان ء ويقال : إذا طلمت الأخبية ء اخضرت الشعاب والأدوية » وخرجت كل 
مخبية ؟ سادس عمريثه أول يام الراعى والمجوز » وفيه بحضر دود المربر » وفيه بحضن 
بیض الأوز ؟ وف سابع عشرينه ,زرع بصل الزعغران » وتورق أ كث الأشجار » وفيسه 
2 واستخراج خراجه ؟ وفیه یبعدی بالبرش ف آراضی الصیای فی انی سک فإ 

بشت الفالئة كان أجود › ويسل مقاطع ال سور واللمة ؟ وفيه تندب الساح لساحة الأرافى 
وتن ڪات الاه ونه رد لین ف سال اروج أربع شور أولما المهرالذ كور 
وآخرها بشنس ؛ وفيه يدرك اللوز والبق ؟ وفيه يكاز اسح والثور »> وبزرع الورد 
السينى » وبزرع فى بعض أواحى الأطفيحيه ( ۳+ ب ) اقات بدرياً وفى زراعته عزر ؟ وفيه 
مد إصلاح الحزف لبيد الماء المذب لسابرالسنة فإن كلا يعمل فيه يبرد الماء فى الميف ؟ == 


اا 


02 
رمهات 
وهو ی شباط ودار ؛ نهاره اثنا عشر ساعة ؛ وفى السابع عشرمنه تنزل ِ 
الشمس الحتل » وهو ابتداء فصل الر بيع ؛ وفبه جريان ارا كب السفرىة فى 


ك وفيه زرع العصفر والقدا ءوتلد الوحوش » ومجىء الحطاف » ونل المزى » ويكثر المشب» 
وتکسح الكروم » وفيه کون صوم النصارى » وستحب الركوب ؟ ؟ وفيه نفع ک ل اللاوة 
والكأه والفطير والنوم والفا كهة اليابسة والرمان والأتر ج وقصب السكر EE‏ 
يدهن السوسن ودهن النارجيل »> ويجاب فيه أ كل ابن المتيق والبصيل والسمك الطرى 
والمماوح وأ كل اللين والسكرات الروس والمدس وكل شىء حريف أو مال » ويتجنب الطلى 
بالنورة فى هذا السهر خاصة » وينفع قيه أ كل طم الطير » وتتجنب المركة فيه » والسلام » 
NIE — IE ¢‏ 
(۱) «برمهات ٠‏ فيه تزهر الأشجار » وتعقد أ كثر الخار » ولزرع ع أوايل السسم ء 
وبقلع الکتان » ویدرك المدس والفول . وو فی شباط وآدار » س ۹۸ ب ۴٣‏ س ٥‏ ی 
غو ۳۳ب ۷ س هه 
« شر برمهات : وهو الفجر السابع من السنة القبطبة ؟ وهو بالروى آدار ؟ وبالفارىى 

آذرماه؛ آيامه ثلثونبوماً ؟ وساعاتهفى وله إحدىعسر ساعةونصف» وفى آخره النىعشرساعة 
وئلك وربع » وليله ثلث عصرساعة؟ برجه‌الحوت» له من‌النازل ثلث الفرع المقدم والفرع المؤخر 
والبطین ؟ آول‌یوم منه رابع آیام اجوز ؟ ثانیهنوی موسى عليه‌الملام »وفيه ظهرالملیب ؟ اله 
يسمى مطنى الجر وعو آخر ألواء الشتا »وفيه جرى السفن فىالبحر ؟ ورابعه آلخر أيام العجوز ؟ . 
وسادسه اختلاف العواصف ؟ وسابعه عيد العری ؟ وعاشرہ بعل الجر بار ع اندم وح رک رکبان 
احدھا فی الال والآخر فال منوب بقال ف عراف الدلو ؛ ف الكت عسرهءصوم الود ؛؟ ؛ وف 
رابععسره دخول الیل مک اها الله ء وفيه حل ‌الشمس برأس ا مل؛ وخامس‌عشره ستوی‌الیل 

مع الہار ؟وسادس عفره آخرغرس‌الشجر؟ ومن سابع عشره الى العهرین منه ابد الله تعالی 
ارام ؛ ونی 'الٹعشرینه یطلع الفجربالفر ع المؤخر وما (کذا ) کوکبان مفترقان آزهران 
يقال فما فرما الريع » والفرعال إذا اجتمعا کالا سریر ( کذا) » وکوا کیهما یره وهذه صورته 

O 
O 


ويطلم معه من الجبلى متكب الفرس » وهو الكوا كب الذى ( كنذا ) فى السكف الخضيبة » 
وهى فى سنام الناقة ومن لاجيته القبلى سعد مطر » وهو كوكبان مغترفان بينهما قدر ذراع » 
ویطلم الليلبالغرء ويكون اللثرة فى خط الاستواء عند المشا ء وتزلالكمس‌النطح » وتسقط د 


YEY 


البحرالالم من الأعال الصرة والفر ية والرومية ؛ وفيه الاهتام بتركيز الأجناد 
بالشغور الجروسة وسا ك الأساطيل المنصورة لمفظها ؛ وفيه زراعة الصا » 
وإدراك الفول والسدس » وتلاع السكتان » وزراعة قصب السك ر فى الأراضی 
المعروفة بالنجابة البعيدة العهد عن الزراعة ء وابتياع الأبقار ل رییمهاف طوبه 
و بیعها فی مشیر ؛ وفیه ابتداء حصیل النطرون وله من وادی هبیب إلى 


شونة الطر“انه . 


= الموا » وف هذا اليوم ( )١ ٠4‏ حملت عم بيسىعليمما السلام ؟ وفالرابم والمعرإن يشب 

الزرع ويېدو سنله ؟ وف خامس عشرينه يأنى طيرالصيف » وتنوالد اليتان » وبورق الشجر؟ 

وف سادس عفرينه رج الموام من الأرض ؛ وفى سابع عمرينه يتوالد دود القز » وقيه 

رج السمان من البحر ؛ وف اللين مله فصح الصارى عى رأى السطورة ؛ ويه بزرع 

القطن والعصفر ؟ وفيه بدأ بتركيز اليزك فى السواحل ؛ وفيه زراعة الصيافق » وإدراك الفول 

والمدس » وقلاع الكنان » وزراعة قصب السك فى الأراضى المعروفة »> وابتياع الأبقار 
لرببمها فى طوبه وييعها ؟ وفيه ابداء حصيل الأطرون وحاه من وادى هبيب إلى الشونة 

بالطراله ؟ وفيه تهب رع الفمال ؟ وفيه بزرع أوايل السسم والفقوس والبار والبطيخ واللويا 

والباذنجان والقلقاس ؛ وفيه يدرك اجس الأخضر » وتزهو الأشجار » ويعتد بعض مارهاء 

وتقل الكروم المأخرة؟ وفيه بزرع البار شنرر » ويكثر المشب » ويدرك البق واللوز 
والتفاح والمشمش » وبورق الشجر » وتفرس اللكروم » وينغع فيه أ كل الملاوة والبيش 

والفا كهة اليابسة والأرز » والمحجامه والاطلاء بالنورة » وشرب ماء الملبة » والمقر ح فى الخام 
بدهن النرجس والزتبق والنارجيل » وإدمان امام والجاع » ويقتصر فيه على (كذا ) ذلك 
على قدر ء. ويؤ كل الدرياق فإله يأ كل البلفم وينشف المرة ويدفع الرياح الغلبظة » ويطلى فيه 
بالنورة عة واحدة لنكون الأدلة حارة كثيرة الزرنيخ واللانية متوسطة والقالة قلبلة الزرنبخ 
ليطول مكنا على البدن » فإن ذلك يتوم مقام الفصد والحجامة والدواء السار السنة » ويتجلب . 
فيه أ كل السمك الطرى والمبلوح والمبن والبصل والثوم وكل شىء حامض » وهو جيد لمرب 
الأدوية ودخول الجام وحفر الآبار »> ويستحب أن يكون الغذاء من اللحوم اللطبفة والبيش 
الى برشت والأبنة المسدلة ازاج » م ٠۲١ ٤٤‏ س ب ۷ 


۲A 


2 
ارموده 


وهو بالسریانی آذار ونیسان ؟ ونہاره ثلالة عشر ساعة ؛ ابتداء كسار الفول» 


» إرموده : بقطف أوايل المسل النحل » وتحصد الباقلا والجلبان وحب الفجل‎ « )١( 
وينفغض جوز الكنان » ويكثر فيه الورد الأييض والأحر واليطن الأول من المز » ومحصد‎ 
۳۴۳ م غو‎ ۱١ ب س‎ ٩۸ بعض الشعیر » ويدرك الخیار شنیر ؟ وهو فی آدار وتسان » س‎ 
۱۳ س‎ ۹ 

د شهر برموده : وهو السهر الثامن من السنة القبطبة ؟ وهو ثللون إوما ؛ وهو بالروى 
نیسان ٤‏ وبالفارمی دی مأه ؟ ساعانه أثئى عفر ساعة ونصف وس دقایق › وف آخره 
ثلثة عضر ساعة وربع » ولياه إحدى عر ساعة ونصف وخس إلا ريم ؟ برجه الجل » وله 
من النازل النطح والبطين وثلث الثريا » أنوآه الماك (4+ ب ) الأعرل ولوء الففر ؟ فيه زرحم 
البق والمردقوش ؛ وف اله يزرع القرطم والعصفر ؟ وفى خامسه يطلع الفجر ييطن الوت » 
وهى السمكة الى رأسما فى حر الناقة ومؤخرها فى جهة القبلة يسمى المكنة الجدماء ؟ وفا 
كوكب نر يقال له سرة الموت وهو حر الناقة ء ويقال للحوت جيعه الرساف وهذه صورته 

ەا ى( 
of‏ 
۹ 


راس الناقة ويطلع الليل بالربانان » ويكون الط عله المغاء الطرف » وتزل الس 
البطين » ويسقط السماك » وبقال : إذا طلعت السمكة ء نصبت الشبكة » وتعلقت المكة ؛ 
وبقال : إذا طلع الحوت » خرج الناس من البيوت ؟ وف سابعه رکب العود ؛ ونی واشره 
وفاة آدم عليه السلام » وفيه فصح البهود ؟ وف ثالث عشره تهب رياح غليظة تودى الزرع ؛ 
وف رابع عسره عيد الفطير للود » وفه أغرق الله فرعون » وفيه محل الشس برأس الثور ؟ 
ونی خامس عهره يكل العزيل ؟ وف امن عصره يطلع الفجر بالنطح وهو الدرطين ويقال له 
قرا ا مل وهو کوکبان منترقان وعند أحدها صغير يسم الناطح وتسمبم المرب الأشراط 
وهذه صورته 

0 

O0 ° 


ويطلع معه من ال جلى مجم نير مضىء يقال له الحصاص ومن القبلة جوم مستديرة يقال له البقرة» 
ويطلم اليل بالا كليل ء ويكون الط عند المشاء المبة » وتثزل الشس بالثريا » وبسقط س 


4۹ 


وحصاد الشعير » وجع |[ [۲۹١‏ المبوب » رتفض جوز اكان ؛ ونی م 
بقطع أخشاب السنط وجرها إلى السواحل لنسيرف بحر النيل إلى ساحل ممر ؛ 
ويه یکر الورد وخیار شنبر . 


س الغفر وهو خير منزلة فى السماء » ويقال : لذا طلم المرطاين اعتدل الزمان » واخضرت 
الأوطان » وتهادت المیران » وبات الفقیر فی کل مکان ؟ وفی‌عمرینه مواد النې صل الله عليه وسلٍ؟ 
وف ای عمرینه فصع النصارى الصحيح بلا خلاف ؟ وفى ثالث عشرينه يقع ال ليد ؟ وفى 
رابع عشرينه يجمع البنسج ؟ وف خامس عهرينه تمد العزاه (كذا ) »> ويبيش الطاووس » 
وفيه تزرع المنا والأرز ؟ وى اسع عصرينه تهب ريح الممال » ويحصد أمل المجاز الإر 
والشعير ؟ بوم الثللون يطلم الفجر بالبطين > ويقال له بطن الجل ومو ثلثة كوا كب متقرقة 
صفار ليست نيرة تكون على بين المنكب وهذه صورته 

O O 

O 


ويطلع الفجر بالقلب » فيكون فى انط عند المشاء الزبرة وهى الجران » وتتزل الس الدران 
ويسفط الزبانان وفيه اجداء !كسار الفول وحصاد الشعير وجيع المبوب وختام الزر ع الكبير» 
وينفض جوز الكتان » وفيه يهم بقطع أخماب السنط وجرها من الخراج إلى السواحل لتر 
فى بحر النيل ( |٠١‏ ) البارك إلى ساحل مصر الحروسة برسم تمارة الراكب والأساطيل 
المسمورة وأحطاب وقيد الرا كب وغيرها ؟ وفبه يكثر الورد واليار شر ؟ وفيه يقطف أوايل 
السل » ويحصد الفمح البدرى والععير وال ملبان والمدس والبطن الأول من الجيز » ويقلم 
اجس والكتان والفقوس والباذجان البدرى ؟ وفيه يزرع السسم والقطن والنيلة » ويستكل 
الأقصاب ؟ وفيه يزرع الموز قلا » ويزرع الرمان ؟ وفيه تهب ال منوب » وعد الأودية › 
ويج الدم » ويصلح الفصد وشرب الدواء ؟ ويسمن فيه السنبل والخرفان ؟ ویئفع فيه أ کل 
كل بارد > ويصرب فيه الأسوقة » ويكار دخول اجام » ويدهن بالمرز جوش ودهن الزبق »> 
ویشرب کل وم على الریق جرع ماء حار » ویتعب نفسه بالرکوب وبالفی > ویمے الورد 
والطيب والرياحين » ويتجنب فيه أ كل الفجل والبقل وكل حار يابس وكل مالم والملاوة ؟ 
ويتجنب فى هذا السهر خاصة أ كل الدجاج » ويقل من الجاع ؟ وفيه تمقد الار واللوز ء ومد 
الأنجار » وتسمن اليتان » ويقوى مزاج الصبيان » ويتحرك الرمد » وتفيب الثريا » ويشع 
فيه أ كل الشواء وما يسل بالل » والأدهان بالدهن فى اجام والطلا» ويذم فيه شراء الماليك 
والمىجامة » وسق الأشجار وجو ذلك » م ٤٤‏ ب ۲۸ س ٤١‏ ب ١۷‏ 


o۰ 


وهو بالسريانى إيار ؟ نہاره أر بعة عشر ساعة ؛ فيه زراعة الأرز اليح : 
وفيه دراس الفلال » وهدر الكتان » وقبض الزر والتقاوى ؛ وفيه زراعة 


البلسم وسقیه وتکریه من بؤنه إل آخر هاور ( وشرطه واستخراج دهنه من 


)١(‏ « بشنس : يكر فيه التفاح القاسمى ء ويبتدى المسكى ء والبطيخ البدلى والحوفق 
والشمش واوخ الزهرى » والورد الأبيض ؛ وف نصفه يبدر الأرز » ومحصد القمح ؟ وهو قي 
نیسان ویار » س ١۱۹۹‏ س ٥‏ و غو ۱۳۱۳۳ = 1 

« شهر بشنس : وهو الشهر الناسع من السنة القبطبة ؛ وهو بالروى يار ؟ وبالفارسى 
شهرماه ( ممن ماه !) ؟ عدد أيامه ثللون بوماً ؟ ساماله فى أوله ثلئة مسر ساعه ولصف > 
وفى آخره ثلئة عفر ساعة وثلى ساعة وعصرة دقايق ؛ وفيه من الأنواء وء الزبانان وهو 
کثیر ریاح الممال ونوء الاکلیل ونوء قلب البقرب وعو مود ؟ فی اول ہوم مه ب ڑکل 
الج ( البلح ! ) »> وفيه يتقل الفرع الدرى والباذ ان ؛ وف الثه تظهر أنوار الريع ؛؟ 
وفی سادسه ترفع المار ؟ ونی سابعه عيد بحي عليه السلام ؛ وفى تاسمه يزرع اللفاح ( الفاح !) 
والخيار ؟ وى رابع مره يطلع الفجر بالريا » المرب تسميه النجم ء وهى خلفه إلية الكش 
وھ ستة كوا كب وقيل سبمة » وآما عدد نبومها فا علم حته وهذه صورتها 

O O O 
0 O 
9 
معها من المبلى العايق والرفق والأعلام »> وى كوا كب سصغار مستطيلة » ويطلم اليل‎ Cy 
بالك وكة » وبكون الط عند الشا المرفة » وتازل الشمس القعة » ويسقط الاكليل » وفبه‎ 
ب ) عصره رفع عيسى عليه السلام إلى‎ +١ ( ركب وح عليه السلام السفينة ؟ وى امس‎ 
السماء ؛ وف سادس عفره آلخر يوم من الريع »> وتحل الس فِه برأس الموزاء ؟ وفى‎ 
سابع عفره بجع الذحب من معدله ؟ وى المشرين يجمع المشخاش ؟ وی رابع عشرینه حچ‎ 
أهل الكهف ؛ وفى حامس عدرينه كانت وفاة اللي صلى الله عليه وسل ؟ ونی سابع عشربنه‎ 
يطلع الجر بالد ران لاستدباره الأريا وبسى قلب الثور وهذه صورته‎ 


وعندى دال متوجهة إلى الفمال على غير هذه الصورة » ويطلم حداه كوا كب يقال لما البقرة » 
ويطلم مها عاذياً له من ال بى جوم ثلاة مضية فما اعوجاج تسى القلايس ومن ناحية الفبلى سد 


91 


نصف توت » وإ ن کان أوله أصلح » وصلاح أيامه النداء وبق فى التدير سنة 
كاملة إلى أن ترسب أعكاره وأوساخه » ويطبخ عال فى الفصل الربیی شر . 
برمهات » والرطل المصرى مابة وأر بمة وأر بعين درهاً زنته بحصل منه عال 
عشرون درا إلى ما حوهما .. 


و 1 ب 


وهو بالسریانی حز ,ران ؟ ونہاره حمس عشر ساعة ؛ وی المادى والمشرین 
منه تنزل الشس برج السرطان » وهو أول الصيف ؛ وف الثامن عشر منه عيد 


س أرب مكو أ كب صفارًكهيئة الجبة قال ما الحامل » ويطلع الليل العام » ويكون فى الط عند 
المشا الموا » وتزل الشس المقعة » ويسقط القلب > ويقال[ذا طلع الد ران »> كرهت‌النيران » 
ورمت بأتفسا حيث شاءت الصبيان ؟ وف رابع عشرينه تدرك المفاتى بديار مصر ؟ وفى الثلثون 
يؤخذ الفريك » ويعقد الزبون » ويسل النحل المسل » وتهب رخ الممال ؟ وفيه يبدأ بزراعة 
الأرز والقطن ؛ وفيه بحصد القمح والشعير » وبدرك المنا والفقوس والبطيخ الأخضرالمدرى؛ 
وفيه يدرك التغاح المسكى والبطيخ الأجر والمشمش وأوايل الوح الزحرى ؟ وفبه يأ الورد 
الأبيش ؟ وفيه تندة الكتان وقبض البزر والتقاوى والأتبان وحلها ؛ وفبه زراعة البلسم 
وتقلیمه وسقیته من بژولة الى هنور »> وشرطه واستخراج دهنه من نصبف نوت » وان کان 
وله کان أحسن إلى آلخر هتور » وصلاح أيامه أيام الندى » ويقيم في الندبير سنة كاملة إلى أن 
ترسب أعكاره وأوساخه »> ويطبخ عال فى الفصل الربيعى من شهر برمهات الرطل الممرى 
ماية وأربمة وأربعون درهاً إلى ما حو ها ؟ وفيه مد الأنهار » وتسمن الميتان » وبقوى مزاج 
الصببان » ويتحرك الرمد ء وتنيب الأريا » وتنحرك الرياح السرقية ؟ وينفع فيه أكل الشواء 
وما يسمل بالل ووم الصيد ء والْجاع والمراخ بالدهن والجام والطلا » وشرب الماء على الريق 
وشم الرياحين وأ كل الملوه » مغ ب 14 — £ 41 

(۱) « بژوله : فيه سي النيل صر ؛ ويكثر الحصرم وبمض الب والين البؤلى 
( كنا فغ » وف س النوى بلا قط  )‏ والنوخ الزمرى والشعر والكثرى والفراصيا 
والنوث » ويطلع البلح » ویقطف جهورالمسل ؟ وهو ف ايار وحزران» س۹۹ ۵١١-٦۱‏ 
غو ۱۹٩ = ۱٩۱۴۳۳‏ : 

« شهر بؤوله : وهو الشهر الماشر من السنة القبطية » وعدده ثلثون بوماً ؟ وهو 
بالرویحز ران ؛ وبالفارسی‌مهرطه ( اسفندارمنماه ! ) ؟ وساعانه ربع عفر ساعةونمف = 


YoY 


املاك ميكائيل » وهو أول زيادة التيل المبارك . وفيه بقطف العسل النحل » 


وليله تنعساعات ونصف ؛ وبرجه الجوزاء > وله من النازل ( )١ ١‏ ثلث المقعة والذراع ؟ 
ودخل حزران فی سابعه ٤‏ وفی رابعه (كذا ) تبدوا زيادة اليل ؛ وف اله عيد الشيداء 
السبعة ؛ وفى رابعه يدوا لمع السراب ؟ وفی خامسه وروز الهود ء وفه آنزلت النوراة ؛ 
وفی ”تاسمه یطلع الجر بالمقعة > وھی راس ال جوزاء > وھ کوکبان پنہما ثل ت کوا کب مقاربة 
لطخة صورتہا کا تنكث الأرض بالبهام ( كنا ) والبابه والوسطى مضبرة فمقعة الفرس 
لاستدارتہا ومعھا ک رکب بقر مما قال له صورة آدم علیه السلام» وهی تطلم بین متکې اجوزاء » 
وبطلع الليل بالبلدة ء ويكون عند الحخط فى الشاء الماك وحهذه صورتبا 
O ®‏ 
° © 
ویطلم عن عينها الجوزاء المائية وال حصان والراح والسبعة اکا کى وعن شماطما المسبان مالك (!) 
وه تيزل الشمس وقايد النجيبة ء ثم تأزل الشس بالنراع » وتقط الشوكة »> ويقول : إذا 
طلمت المقعة » تقرض النار البلة ؛ وى هنا اليوم مجمع الذهب من العادن بأرض المغرب 
وأرئ السودان ؛ وی انی ععرہ تقہل الظبا نی کناتہا ؟ وف خامس ععرہ عید آتریب > 
وتقع فبه آنوار ؛ وئ سادس عفره يليسو الناس البياش » وتحل الشس براس السرطان ؟ 
ونی سابع عفره مقدل عثان رضى الله عنه ؟ وى امن عصره الانقلاب الصينى » وهو عنام 
أطول بوم فى السئة وأقصر لبلة فبها ؟ وفى اسع عره يأخذ الليل من اهار ؟ وفى السرين 
مله يقد ال جوز ؟ ويؤخذ فرا الحجل والقطا والبام ؟ وفى حادى عصرينه مولد بحي بن زكريا 
علبه الام ؟ وف انى عصرينه يطلع الفجر بامقعة > وقيل هى قوس الجوزاء ري بها ذراع 
الأسد المقبوضة وه يكوا كب خسة أحدها معوجة الطر فكهيثة ياء مشوقة واشتق اسمها منبا ء 
بطلم معها من لاحية القلب ك ركب مضىء يس الناجد وهى رجل الجوزاء الشعري اليانة» 
وعندها يطلع القبر الجرة ء وبطلع معها قفار الجوزة > وبطلم الميل بسعد الداع »> ویکون 
الط عند العشا الذفر وهذه صورله 
O‏ 


ھ0 


0 م 

وتزل الشمس النترة » وتسقط العام > وبقال :ذا طلمت المقعة » اشتدت المحرة » وحيت 
الجرة ؛ وفى الك عضرينه يقد الزيتون » وفيه عنصر اليهود ؟ وى اللئين مله استوا الزرع ؟ 
وفه زيادة اليل المبارك والمطالعة كل بوم بالريادة ؟ ويه تسفر امر اكب لاحضار الغلال والحشب 
والقنود والأعسال ( ٠١‏ ب ) من الوجسه القبلى والبحرى » وكتب المكانبات إلى الولاة 
والمتخدمين والاعام بذلك وتقدمته على ما سواه »> وفيه يقطف الل وحريش الكروم 
واستخراج خراجها وز كاتا ؟ وفه تندی الكنان » ويقلب أربعة وجوه فى‌بوله وأيب؟ س 


Yor 


وحريض الكروم » واستخراج خراجها أو زكاتما ؛ وفيه يندى”" الكتان » 
ويقلب أربعة وجوه ف بؤونه وأييب ؛ وفيه زراعة النيلة بالصميد العلا وخصاده 
عن د کال مابة بوم » ومحصد ف ىكل مابة بوم حَصدة ویکون حصادها فی خسة 
أيام من توت ؛ وفیه کار التین البونی“ وائلوخ اازهرى والكثرى والقراصا 
والتوت والبلح والحصرم : 


زو 
1 لل 


وهو بالسریانی وز ؟ نهاره أر بعة عشر ساعة ؛ وف اللامس والمشرين منه 


= وفبهزراعة النيلة بالصميد الأمى وحصادها عند كالماية بوم » ومحصد فى كل ماية بوم مرة » 
ويون حصادها خسة أيام من توت » وغوت فی کیېك وطوبه وأمشیر وبرمهات » وتطلم 
ق برموده »> وحصد فى عضرة یام من أپیب « وتقم فى الأرنى الجيدة ثلاث سنین ۽ 
وتس فى كل عصرة أيام دفعة واحدة » ونحصد أول سنة دفسين » والى سنة ثلاث حصدات 
وثالك سسنة أربع حصدات ؟ وفيه يدرك البطيخ » ويكثر النين البولى واوخ الزهرى 
والكرا والقراصيا والنوت والبلح وال مصرم ؟ وفيه تهب الرياح قليلة ؟ وفيه يقطف جهور 
السل ؛ والنين فيه أطيب من سابر الور » وبدرك البطيح المبدل ؟ وفيسه تقل الرياح 
ويذهب حك هذا الفصل ء ورزيد يل مصر » وينهى عن أ كل الاح ولم البقر واللين ؟ ويتفع 
فيه دخول اجام ول النهار ؟ ولذ فيه بالرياضة قبل الفذاء » وينهى عن الجاع » ويتجرع 
فيه الماء البارد على الريق » ولا بأس بدخول امام آخر النهار ؟ ومد فيه الصيد والقتس 
واللمب بالثرد والفطر ج » وشراء الماليك » وتسلم الأطفال للسامين ؟ ويطاب فبه الملم والأدب» 
واشاذ الرسل » والختان والفصد والحجامة وما أشبه ذلك » م ٣١٠٤١‏ س ٣١١1٤۷‏ 

) فی الأصلغ « نبد » وهو تحريف واضح ( راجم الاشية السابقة‎ )١( 

(۲ - ۲) فى الأصل غ « النير الو » بدون نقط الىكلمة الثائية »> وصوابه وارد 
ق الماشية السابفة من م وفى س أيضاً 

(۳) « أبيب : يكار فيه انب والتين ؟ ويغير اللطبخ الہدل ؟ وتكثر الكزى 
السكرى ؟ ويطيب البلح ؛ ويفطف بقايا المسل ؟ وتقوى زبادة النيل ؟ وهو فى حزرران 
وغوز » س ٩٩‏ ب ١‏ س ٥ه‏ و غو ۳۳ ب ۱۹ = ٣|۳٤‏ 

« شهر أييب : وهو المادي عفر من السنة القبطية ؛ وهو بالروى وروز ( وز !) ؟ 
وبالفارسی ادرماه ( فروردین ماه ! ) ؟ وعدد أیامه تون یوماً ؟ وساعانه فی اول ثلك عفر 
ساعة ونصف وثلث »› وفي آخره ثلث عفر ساعة وثلك ؟ ولیله عشر. سوامی وسدس ؟ رجه 
السرطان » له من النازل النثره والطرف وثلث المبهة ؟ ويدخل تموز فى سابعه » وعدد أيامه 
آحد وثلئون وما ؟ فیأول وم منه کان خراب‌الفدس ؟ وف‌الثه تذحب الراغیث » وغوت سه 


Yet 


طاوع الشعرى ؛ وفيه تتمة تندية الكتان ودباغه فى اتال (کذا) » وابتیاع 


د الجراد والدود؟ وفخامسه يطلع الفجربالدراع بالماىالقبوضة » وها كوكبان يقال لأحدها 
الشعرى العبور وعن الما الذراعم الشای وهذه صورنه 
o‏ 


o 
الطرفوتسقط‎ ) | ١ ( ويطلم اللیل بسعد بلم» ويكونف الخطعند المشاءالزبانان» وتزل الس‎ 
اللدة ؟ وقى هذا اليوميبدو لع السراب ؟ وى سابعه ارتفاع الطاعون ؟ وفى تاسعه حج سليان‎ 
ان داود ؟ وف‌عاشره مید السہداء وم خسة وعدرون فسا » ووقم علممم مود السكنيسة ؛‎ 
ونی اى عره تجمع زريعة الکون » وتدخل آیام السما‌وهی آربمون بوماً ؟ وف رابع عدره‎ 
كانت هجرة النې صلی‌الته عليه وسل ؟ وف خامس عشره ينضح التفاح والكثرى > ويظهر‎ 
عرجون الموز ؟ وفى سادس عشره ينطبج العنب» ويعقد الفستق ؟ وف سادس عشره تحلالشس‎ 
فى الأسد ؛ ونی امن عضره يطلع الفجر بالنرة »> ویقال لما منحر الأسد » وی ک وکبان‌صغیران‎ 


Of oO 


° 


ويطلع مها من ال لى نات لمش » ومن "احبة القبلة راس الشجاع والعمرى امور المانيةوتسى 
كاب ال مار > ويطلم اليل بسعد السعود » ويكون فى الط عند الما الا كليلء وتازل الشس 
المبة ء ويسقط سعد الذابج ؟ وفخامس عهرينه ,زر ع اللات والسلجم والسلق ؟ وق أامنعشرينه 
تفى موسى الأجل ؛ وفى الللين تقليب السيسان ( كنا | ) » ويزرع الفولالحرينى فى‌البساتين» 
وبطلع سیل بالین » ويطلم الفجر بالطرف » وهو كوكبان يقال فما عينا الأسد وهذه صورته 
O O'‏ 
ويطلع ممه من احية ال إبلى القرن والفجرة والفرجة تحت الجدى من بنات نمش وعنق الجبهة 
الصغرى وهو كو لب يطلم فى ال منوب صغير من أاحية القبلى » وبطلع اللبل بسعد الأخبية » 
وبكون فى الط عند المشاء القلب » وتزل الشمس الزبرة ويستقط سعد يلم » ويقال : إذا 
طلعت الصرفة » هانت للضعيف الكلفة ؟ وفه تبمة تندية الكتان ودباغه ف البال ء وابتاع 
الإرسيم وبزر الكتان برسم الزراعة بنواحى الاس ء وكتب السجلات والمكاتبات إلى والى 
الفريبة ومسشخدميما بابتياع الفول منها برسم علوفة الأبقار بالثغور الحروسة وتمارة الآبار 
وغيرها بالباب العزيز ؟ وطبع هنا السهر المر والييس » وساطانه امرة الصفرا » إوافق 
الثيوخ وأصعاب الأسجة الباردة » وينافر الأحداث وأصاب الأمرجة المارة » وفيه 7 
السرى اليانية وعم طلوعها يكون هبوب الررح السمومية الحففة ؟ وفيه يكثر النب والتيت 
ويجودان » ويتغير اليطيخ المبدلى وتفل حلاوته » ويدرك البطيخ ( ۷+ ب ) الأخضر » وتكثر 
الکڑی السكری » ويطيب البلح » وتقطف بقايا الل » وتقوى رة القيظ » وندهب‌الراغيث» 
وينفع شرب الاء البارد على الريقء وتوكل فيه الأشياء الباردة »وبكاز مزاج الراب » وي كل 
کل لطيف سريع المضم مثل لوم الجداء > وينفع فيه مثل السكافور والصندل وغیره » 
lA — KIEV‏ 
(۱) وردت فى الاشية السابقة من م » الميال » 
Veo‏ 


البذر[ ٠۲‏ ] والبرسے برسم زراعة القرط والکتان بنواى ال ماص الشريف 


0 
مسری 


وهو بالسریانی آب ؟ نہاره ثلاة عشر ساعة ؟ فيه جريا اليل ليج 


(۱) « مسرى : فبه يعمل الل » وبدرك والموز ( كذا) › وتتغير طموم الفا كهة 
لفلب الماء ملى الأرض » وبدرك اليمون ( غو الليموا ) التفاحى » ويبتدى إدراك الرمان ؛ وهو 
فی موز وآب » س ٩٩‏ ب ١‏ س ۹ء۵ غو ٣۱٣٤‏ س ه 


« شهر مسرى : وهو آخر السنة القبطية ؟ وهو بالروى آب ؟ وبالفارسى ادرماه 


( اردمېشت ماه ! ) ؟ عدد آيامه ثلثون وما ؛ وساعاته فی أوله ثلثة عشر ساعة وربع » 
وف آخره انى عضر ساعة ونصق وعفرة دقايق ؟ وليله أحد عفر ساعة ونصف ؟ رجه 
الأسد » وله من المنازل ثلفى الجبهة والزبره وثلى المرفة ؛ مدخل آب فى لامنه » وعدد أيام 
آب أحد ولون وما ؟ الأنواء فيه لوء سعد بلعم ونوء السعود وأوء الأخبية ؛ وفى انيه قطاف 
الثار عصر؛ وفي رابعه ينكسر المر » وهو عيد ايليا ؟ وف سابعه آخر ظهور اليح ؟ وف 
ثامنه وفاة الامام أ بكر الصديق رضى الله عنه ؛ وفي عاشره ظهور سيل بال مجاز » وفيه 
عبد هرون الكاهن بالعام ؟ وف ثانى عصره مناجاة سريم عليما أفضل الصلوة واللام » وفيه 
هيج الزكام » وفيه يطلم المجر بالمبة ويقال ما جببة الأسد وهى أربمة كوأكب فيا عوج 
منها كوكب إراق خر الأربعة يسموله الجنون وحدا ( وحذاء ! ) هذه النجوم كوكب مفرد 
يسمى الفرد وهو مها لاحية اله . . . ( القلب ! ) هذه صورتما 

O0 O 

O O 


ويطلم الليل بالفر ع الله .. .. ون ( الغدم ويكون ! ) فى الط عند المشا الشركة » وتازل 
الشس الصرفة ويسقط سعد السعود » ويقال : إذا طلمت جبهة الأسد » طاب الماء ويرد ؟ 
وتی سادس عمره بجی الرطب ؟ وی سابع عشره مهما زرع فيه ) حب ؛ وفیه ری سپیل 
. بأرض مصر » ويه حل الشمس بالسنبلة ؟ وفى امن عسره يكار الرطب ؟ وف تاسع عفره 
يقطع بقية العنب ؟ وفى حادى عمريئه تخر ج أيام السمم » وفيه يظهر الرمان والحوخ » ويسقد 
الوط ؛ وف انى عصرينه عيد اللواحق بالموارين ؟ وفى الث عسرينه يصلح الفرس وأيام 
النسی بعده ؟ وفی رابع عشرینه مقتل نمي بن زکریا ؟ وف سابع عفرينه يطلع الفجر بالزرة» 
ويقال زبرة الأسد وهی اران > وهی کرکبان نيران » وهی مز الأسد » وتحت هذن س 


۲٦ 


الأسكندرية . وفيه إدراك البسر (1) » وحريض النخل واستخراج زكانه » 

وغير ذلك ؛ وتنغير طعوم الفاكهة للب الماء على الأرضين » ويدرلك 
MW.‏ 

االيمون ` . 


= النجمين ال كورن ( 4۸ n‏ نمش منه إذا زأر عند الفضب 
وهذه صورته 


O أ‎ 8 O 

ويطلع اليل بالفر ع الأؤخر » ويكون ا س انا العام » وتنزل الشمس العوا » ويسقط 
سعد الأخبية ؟ وفيه جريان اليل بخليج الاسكندرية وتسفير المر اكب إلبه بالشب والغلال 
والسكتان والبمار والسكر وغير ذلك من الأسلاف عى ما يسس به بعد استرفاع الأوراق 
محواصل أدر الوكالة والانفاق على ما يسين منه وما يباع وما يطبخ ؟ وفيه بحسل من غر 
الاسكندرية العروس إلى الباب المزيز من الأخفاب والمحديد وغير ذلك من الأسناف برسم 
تمارة الر اكب ؟ وفيه إدراك البسر ونحريض النخل » ويزرع على النيل الجديد المبار والس 
واللفت والفجل ؛ ويه يدرك البسر والموز » وهو أطيب ما يكل سام السلة ؟ وبدرك 
فيه الليمون التفاحى والرمان ؟ وفبه تشند السموم › ويج يج الزكام » وتشند ألممال » ويرد 
امزاج ؟ وفيه ازل المن » وينفع فيه شرب الاين » ويتجنب E hs‏ 
وتدم الرياحين الباردة » ويتجنب فيه المسهلات جيمها وأشبه ذلك » م ٠| ٤۸‏ س ب ١۸‏ 

(01 ساقطة من غ وواردة فى س ه غو ه م ( راج الماشية المابقة) 

(۲) غ ه اللبموا » ؟ غو الليموا » 


YoV 


لضاف ال لشتو ی“ 
لے 
”أوان الزراعة"“ : أصلح ما رع فى أثر الباق والشراتي“ ؛ وف الصميد 
بزرع القمح على أثر القمح الكثرة الطرح › ورا زیع هنك عل أثرالکاان 
والشعير ؛ وبزرع فى مدة آرفا نصف پابه و سلخ هانور فی الموالی 
البدرى » وإلى لخر كيك فى البحابر التأخرة ؛ والوقت" الذى يدرك فيه فی 
بشن ”من شہور القبط" » وهو یکون" فی نیسان . 
مقدار ۳ ما عتاج إلبه الندان“ : 7 الأمر"" فى ذلك ختلف بالإضافة 
إلى قوة الأرض ورقا""“ وتوسطها » وما بزع ف التاویق » ”وما بزرع فی 
المحرث" ؛ وأ کثر البدار من أردب واحد" إلى خس وببات إلى أربع 


(۱ - ۱) م۸٤‏ ب ۱۹ « فصل فی الزراعات » ویلاحظ اشا أشرنا فی حواشی 
هذا الفصل إلى مساحة الفدان اليوش ونحويل الدائير إلى قروش طبغاً لتقدبرات حضرة 
صاحب السمو الأمير حر طوسون » ولا كان اختلاف مساحة الفهدان الم ذكور بترتب عليه 
اختلاف فى تقد الحاصيل » فقد تفضل علينا موه بمجسول يشمل هذه النحويلات خدمة للقراء 
فوضعناه فى خر الكتاب ميث عكن فصله وصراجعة ما ورد مپذا المزء عليه دون كيرصعوية 

(۲) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو ه م » ويكتمل بيا المعنى 

(۳ — ۴) ساقطة من س مه فو 

(4) زد هناعلی س ۱۱۱۰۰ « والشانی » وعلى غو ۷٠۴۳٤‏ « والساى » 

(۰) م۸۴٤‏ ب ٣٣‏ ھ ولل » 

)٩(‏ کنافی س ٣۰۰‏ ۱ ١ه‏ غو ٠١۱۳١۶‏ س وواو العطف سافطة من الأصل غ 

(۷) 6 (۷--۷) ساقطة من م 

(۸) س ه غو ه م « ومقدار » معطوفة عى ما قبلها 

' وهوالمدان الميمى أو الاقطاعي الد الذى قدر مساحته سمو الأمير ۴مرطوسون‎ )٩( 
عا ہوازی ۹۲۹ متراً با بينا تبلغ مساحة الفدان الحدیث ۳٣۸ر١٠٠٠ مار ابع‎ 

» ب ۲ — ا د مع الاختلاف فى الفوة ووقتها‎ EA )۱۰ ست‎ ٠۰( 

() ف الأصل غ د الأئر » ولا يستقيم بها الى ؟ والصواب ما حاء في س ٠|٠١١‏ 
غو ۱۲۱۳٤‏ 


oA 


وبماٽ » ورا کان فى الصعيد ”مواضع تحتمل فل من ذلك › وی حوف 
رمسیس من ویبتین إلى ما حوالما . [ ب[ 

شنار ا محل من وت صب الارن ر من ارين إل 
عشرن ا 

قطيعة اراج : كان وجب عن ذلك إلى آخر سنة سبع وستين وس مايه 
ع نكل فدان واحد" ثلاثة أرادب ؛ ”ثم تقر“ عند المساحة فى سنة اثنين 
وسين وس مابة أرديين"“ ونصف ؛ هذه قطيمة ”الددوان ؟ ومن الندن ° 
ما باع بمین » ومنه ما ,زرع مشاطرة . 
الشير 


2 ٭ کھ ږ 5 ۶ 2 ° + ت ر 

يزرع ف أثرالقمح ”وغيره » وبزرع أيضاً عرَا6 فى الأرض الرطبة » وتقدّم 
زراعته على زراعة القمح" بأيام » وكذك حصاده . 

ومقدار ما حتاج إليه الفدان" من البدار» امال فيه على ما شر ح 
فی اقح . 


وإدراکه فی برموده « وهو یکون فی أدار ونیسان : 


(۱ - ۱) م ٤۸‏ ب ۲۷ « موضع بحل أ كار من دلك وأقل > 

(۲) ۲(۵ - ۲) ساقطة من م 

(۳) وهو الفدان الجيمي أو الجيوشى أو الاقطاعی ( راجع حاشية رقم ٩‏ ص ٠١۸‏ ) 

(4) س ۱۰۰ ب «٩‏ پقدر » 

(ھ -— (a‏ م ١١ ٤۹‏ « الفدان منه > 

)٩(‏ کنا فی ځ؟ أمافی س ۱۰۱ ۱۱ ۵ غو ۳٤‏ ب ۲ « الفدان » ؛ وكلا اللفغاتين 
تعمل فى امساب القبطى أو الزراعى 

(۷) واو المطف ساقطة من م 


ومقدار ما بحسل منه على ما شر ح ف المح . 

ركذاك قطية ”" المراح ”على ما شرح فى القمح . 

والوقت [ ۱۹۳ ] الذی يدرك نیه وهو" یکون ف آدار ونیان“ 
الفول 

لايزرع إلا فی المحرٹ فی اثر الہرو ہہ“ ؛ وبزرع بضواحی القاهرة ی 
أول” بابه ؛ و یڑکل أخضرف كهك . 

وتاج“ من البدار من نصف أردب إلى ما حوله . 

وبدرك ف برموده » وهو یکون فی ادار ونیسان . 

ومقدار ما يعحَصّل منه ”على ما شرح ف القمح › وھ“ من أردبين إلى 


ا“ « 4 f‏ 
اة من اة أرافت إل ردن وف . 


ان اغلا واا 
أوان الزراعه أوا"“ هتور ء واخرها"“ كك . 


(۱) م ۹ «٦|‏ قطعه » 
(۲) ۲(۵ - ۲) ساقطة من م 
(۳) س ۱۰١‏ ب ۱ه غو ۳٤‏ ب ٣۸‏ نفهو» 


(+) س ۱۰۹ ب ۳ « الرونيه » 
)٥(‏ س ۱۰۱ ب ٩ه‏ غو ۲٤‏ بپ ووا ا 


(1) ۸۱۹۲ ل« 

» اين‎ « ٠۰۱ ٤۹ م‎ )۷( 

(۸) ساقطة من س 

» ولصف ال لبان‎ « ١١ ب‎ ٠۰۱ س‎ )٩( 
» د من أول‎ ۱۲۱۶۹۲ )۱۰( 

۸( م« إلى آلخر » 


٠ 


أما ال جلبان فيزرع ف أرق الأرض ء حرا فى الأرض الماليه » وتلوبقاً فى 
الرس . 

ومقدار ما تاج إليه الفدارت”" : ”ا جص من أردب واحد إلى مان 
ویبات ؛ ال جلبان من ربع ویبات إلى اردب ؛ المدس "من و یبتین إلى ما دونما. 

اوقت الذى يدرك فيه رموده | ۳ ب| » وهو یکون فی أدار ونیسان . 

ار ا ل که ام ار ارات إل اا 
الجلبان من عشرة أرادب إلى ما دونما ؛ المدس من خسة أرادب إلى عشر ين . 

وقطيعة اللحراج عن ”ال لبان وا جص والعدس"“ أردبين ونصف الندان*. 
الكتان 

أجب ما يكون ف البرش » وتاج إلى التسبيخ ؛ وإن طال رقد » 

۵ ضبان » ویستی آل6 ؛ ویزے‎ E 

فی موضعه »› فاذا جف ریم وهدر وعزل جوزه . 

ودع فی هتور » ویکون بداره ف الحصب والفة . 

ومقدار البدار من ارقت وا وثلث إلى ما دونه . 


(۱) وساحته ۹۲۹ مارا صربماً طبقاً انقدير سمو الأمير تمر طوسون 

(۲ — )م ۱-۱41۹ « من اربع وات إلى أردب اجس » من ان 
وببات إلى أردب العدس » 

)۳( ساقطة من م 

(4) زیذ هنا عل س ى غو « أردب » 

(ە (٠~‏ م ۹ ۹۱ د الله » 

٩(‏ س )٦‏ ذلك ف م ۲۱۱٤۹‏ ويستةم بها الع ءبخلاف ما ورد ق الأصل غ وهو 
قصر خس » 

(۷) فی الأسل غ « اسلا » والصواب فی س ه غو ه م 

)۸( م «۲۱٤۹‏ وییت > 

(۸) کا ف س ٥‏ غو ه م٤‏ وفی غ « وغزل › 

(۰) م۲1۹« فى»› 


ويدرك من برموده » وهویکون فی أدار ونسان . 


مقدار متحصله مرن ثلاثین حبلا إلى" دون ذلك ؛ والزر من ثلاث 
رادب إلى ستة رادب . 


تطيعة الطراج ن اع ابد غ ماتقرر““ فی الدوان 
ثلاثة دنانیر ” ؛ وف | ١ ٠۶‏ | دلاص ببلغ خراجها ثلاثة عشر دينارا ° 
أشذان٤‏ وأماى اليد فاد ما ون نة دار . 
القرط 

يبدر عند أخذ للاء فى النزول  »‏ ويكره أن“ تؤخر زراععه إلى 
وت هبوب ارخ اجنو ؛ وأو“ زراعته فی بابه » والحرانی 2 ف 
کهك وطوبه » وتیل فی" هتور . 


البدار من ويبتين ونصف إلى دو" . 


(۱) زد هنا على م ۲١١ ٤۹‏ « ما» وهو الأصوب 

(۲) ساقطة من م 

(۳) زید ھنا على م ٤٩‏ ۲۸۱ « آخر »› 

(4) س ۰ )۱ ٨ه‏ غو «۱۴۱۳٥‏ بقدر » 

(۰) ی ما یوازى الآن ۸١‏ قرغا صاغاً بواقع الدينار ٠٠‏ قرشاً حسب تدر “مو 
الأمير تمر طوسون 

)٩(‏ تساوى الآن ۷۸١‏ قرشاً صاغاً حسب التقدر السابق 

(۷) آی ۳۰۰ قرش حسب النقدبر المذ كور 

(۸ = ۸) ف الأسصل خ « ودكره إلى توخر » وهو حريف لا يستقبم به معي > 
والصواب ما جاء فی س ۹۰۳ ب | ن غو ۱۹٦۱۳١‏ م ٤٩‏ ب ١‏ « وتوخر » فقط 

» ب۲ «ھ وأوان‎ ٤۹م‎ )٩( 

)٠١(‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو ه م 

(۱۱) س ۰۴۳ ب ٤‏ م غو ۱۸۱۳١‏ « حوطا ؟ م ٤٩‏ ب ٤‏ « مأ حوما » 


۹Y 


۶ A ن‎ Dre a Ta 

يدرك أخضرف آخر“ كك » وحراتیا نی بؤونه » وتیل فی امشیر . 

مقدار ما بتحصل من المرانی أرديين إلى أر بع ويبات . 

وقطيمة لدان" دينار واحد“ » وفبا بين الناس ختاف . 

(0) 

البصل والثوم 

أوان زراعتها"“ ”'مدة أوما" هتور وآخرها النصف م ن كهك . 

n= 2 2 

والزر يعة من البصل من نصف ور بع ويبة "إلى ويبة الفدان ؛ والثوم 

من مابة حزمة إلى ماية وسين حرمة . 
o MV. MD, ‘er NM u®‏ 

اوقت الذی يدرك فیه فی" برموده » وهوفی ” آدار| ٩٤‏ ب ] ونیسان . 

ومقدار ما بتحصل مئه من عشرة دانير إلى ن ا 

قطيعة انراج دینارین" الفندان عل e‏ الدوان . 

والبصل النى خرج ليزرع زريمة أوان الزراعة ”مدة أوما'“ مسته ل كيك 
وآخرها عاشرطو به . 

مقدار ما حتاج إليه من الزريعة عشرة أرادب” . 

ووقت إدراکه بشنس » وهو نيسان وإيار . 

ومقدار متید مل ٩2‏ و لحرا اج دينار ن الفراد ° 

١( 6 )۱(‏ سس )١‏ ساقطة من م 

(۲) ساقطة من الأصل غ › وواردة فى س ه غو ه م 

(۳) ای ۹۲۹ مترا مہ با حسب تقدیر سمو الأمير تمر طوسون 

)+( آی ۰ قرا حسب تقدير سمو الأمير تمر طوسون 

) ۲۷۰ ورد البصل منفرداً فبا بعد من هذا الفصل ( راجم ص‎ )٠( 

() فی الأسل غ ھ زراعته » ؟ والسواب فی م ٤٩‏ ب ۷ 

(۷) أیمن۰۰ قرش الى ٠۲٠١‏ قرشبواقع الدينارالواحد ٠١‏ قرشاً حسب التقديرالسابق 

(۸ — ۸) ای ۱٠۲١‏ قرشاً صاغاً حسب التقدرر الم کور ؟ وصوابها « ديناران » » 
وقد تكرر ورود مثل هذا المحطأً فى هذا ال جزء من الفصل » وجاوزنا عن الاشارة اليه 


(۹) زید ہنا على الأسل غ وعلی س ۱۰۴ ب ۳ہ م ٤٩‏ ب ٠١‏ « ويتأمل » وقط 
اليا ساقط من غ » ولا يستقبم المنى بها فأ كتفينا بوضعها فى الماشية 


۳ 


1٥ 


ارمس 
زرعه ف طوبه . 
والزريعة أردب واحد . 
وإدراکه فی برموده > وهو نیسان وأدار . 
ومتتحصله من عشرن أردب إلى ما حوهما . 
وخراچه على کک الدیوان ”"دینار ور یم انرا" 


الكتون والسكراويا والسلجم 


ا النصب “ الثانى » أوارن زراعته مدة وها عاشر أمشير 
رآغرها ل۵ 
الزربعة فدحين . 
ووقت إدر که برموده » ”وهو یکون ف أدار ونيسان“ 
” ومقدار | ۲۹١‏ | متحصله من خسة دنایو ل عشرین ديار ل 
رقطصته دنار واحد على قطيمة الدبوان » كانت قطیمته ديار ین 


(۱) س ه غو ه م « زراعته » 

(۲) ساقط من م 

(۴ س۴( الال غ «دیار» فقط ؟ س ۱۰١‏ ۵۱۱ غو ه۳ب ۱۵ن م ٤٩‏ ب ۱4 
» دینار وربع الفدان ٩؟‏ و ص ۳۰ س ۷ « دینار واحد وربع دینار » ٠‏ من ذلك ضح أن 
هنالك نقصاً فى غ 

(+ س )١‏ العبارة غير منقوطة فى غ » ومنقوطة فى س ى غو ه م 

() م۹٩٤‏ ب ۱۹ ۵ھ سلخه » 

٦ (‏ س )١‏ المبارة ساقطة من م 

>» ب ۱۹ ( ومتحصاه‎ ٩ م‎ e) 

)۸( أی من ٠‏ قرش إلى ۰ قرش ايوم حسب التقدر السا بق 

)٩(‏ أی ۱۲۰ قرغا 


٤ 


البطيخ الأصفر والأخضر واللويا 


فا اف من ر وا ها امن ر2 
الزر يعة قدحين الفدان . 

ووقت إدر اكه بشنس  »‏ وهوف نيسان وإيار" . 

مقار صله من دنار واخ إل عشريندينار ؛ وقطيمة الراح : الفات ه٠‏ 


من دینار“ إلى دينار ن » واللو بيا ثلاثة دانير على کک الدوان" . 


السسم 
بزرع ف برموده . 
ومقدار ما بحتاج إليه زريعة : ويبة الفدان" . 
ووقت إدراکه آیب ومسری . 
ومتحصله من أردب واحد" إلى ستة أرادب 
وخراجه دینار واحد" الفدان . 


القن 
ب ف رموده 


٣ 
. وزریعته اربع ویبات حب‎ 


(۱-— ۱) م ٤۹‏ ب۲۲ — ۲۴ « زراعتہما من نصف پرمهات إلى نصف پرموده » 

(۲( أی ۹۲۹ متراً ممبماً حسب الفقدر السابق 

(۴) ۳(6 ۴) ساقطة من م 

(+ - ؛) ساقطة من غ » وواردة فى س ه غو ه م 

() هذه المبالغ توازی الآن ٠۰‏ و ٠۲٠١‏ و ٠٠‏ و ٠١١‏ قرشاً على النوالى حسب التقدير 
السابق 

(۷) ساقطة منغ › وواردة فى س ت غو 


0 


٠ 


ووقت إدر که فی تون . 

ومتتحصله من قنطارین جَرَّوى إلى نمانية قناطير . 

وخراجه دیئار و اعد انان 1 1 ب] 
القصت السكر ٠‏ 

بزرع فی مدة أوطا"“ نمف رمهات فى أر البرش العطل » وتبرش الأرض 
س © سكك حرا وتلنية وتثليقاً وتور يبا وتعدیلاً وتخطيطاً وتقطيعاً . 

وأضجبه ما تکامل له مزقات” “قبل انقضاء بشنس . 

ومقدار زر یعته تمن فدان إلى ما حوله . 

ويقطع القصب ویدفن فی الأرض زوجاً زوج » ولا یکون س القطۃ“ 
آقل من عينين . ۰ 

وتستق الق فی برموده بعد تحریقها . 

ووقت إدراك اراس فى طوبه » .والملفة فى النصف من هتور » وقيل فى 
الصف من كهك . 


وغاية“ إدارة المعاصر إلى النيروز . 


(۱) ۵ ( ۱ س )١‏ ساقطة من م 

(۲) س ه غو ه م « بالجړوی » 

(۳) أی ٠۰‏ قرشاً عن مساحة تبلغ ۹۲۹ مترا صبماً س راجع المحواشى السابقة 
«۱|٥١۲ )+4(‏ قصب » 

» بپ ۱ه غو ۱۲۱۳۹ « سبعة‎ ۰١ س‎ )٥( 

› س ۰۹ ب ۲ ن غو ۱۲۱۳۹ « عرفان‎ )٦( 

(۷) م ٠|٥١١‏ « القطمتين » 

(۸) م ٥۰‏ ۸۱ *« وغابة [دراکه » 


ااا 


ومقدار ما یتحصل منه من اربعین آباوجه ودونہا إلى انين ا باوجه 
وحوالہا ؛ ومن عشرن دینازاً إلى مسين دينارا“ إلى مابة “ديار من 


وخراج اراس خسة دانير » والللفة دينارين وخسة قرار بيا . 
القلقاس 1 ٦‏ 1[ 


آوان زراعته شل القصب : 

ومقدار زر عته عشرة تناطیر بالمروی الفدان" . 

إدراکه هاتور » ” وهو فی تشرين الأول والثانى " . 

ومقدار متحصله من خمسة دانير إلى ار بعين دينار؟ ° 

وخراجه أر بعة دنانیر على حك الدیوان . 

وكانت قطيعته فى“ أيام الصر بين" خسة دانير الندان . 
الٻاذ مجان 


زراعته فی رمهات و رموده و بشنس و بوه . 


(۱) س ۱۰۹ بپ ۱۱ « ونحوها» 

( ۲~ ۲) م ۱۱۵۰ د ومابة » 

(۳) أی ٠۲‏ جنيباً إلى ٠٠‏ إلى ٠٠‏ جنا مصرياً ذهباً طبقاً اقدير سمو الأمير تمر طوسون 
(4) ای ۴۰۰ قرش ه ٠۳۲‏ قرشاً تقريباً لى الدوالى 

(ه) ۵ (ه ب ه) ساقطة من م 

)٦(‏ آی ۳۰١‏ قرش إلى ۲٠٠١‏ قرش حسب القدر المغار إليه 

(۷) يقصد الفاطميين 


۹Y 


ومقدار ما محتاجه الفدان من التقاوی”" الشتل » إن رخص کان دينارا 
واحداً مدان » و إن غلا" کان دینار ین“ . 

وقت إدراکه بؤونه وأییب وسرى . 

ومتحصله من ثلاثین دیناراً إلى ما حوالمل. 

خراجه ثلائة دنانیر الفدان2“ على حك الديوان . 


الس النیلى 
فی |واخر بؤونه . 
مقدار ما حتاج إليه الندان دار رب ویبه . 
ووقت درا که وٽ : 


الى تحمل هة رذن واخد إل فة 


اللسالة |“ ب] 
آوان زراعتما پشنس و بؤونه . 
وحاجتها من الزريعة نصف وريم ويبة إلى ويبة الفدان“ . 
”ادرا کیا ات GT‏ ۰ 


(۱) س ه غو د القوية » 

(۲) ف الأسل « الفدن » بسقوط الألف 

(۳) ف الأصل غ « علا » وما أثبتثاه فى النس عن م ٠۹| ٥١‏ هو الأصح 
(4) آي 0 ۰ قرشاً على النوالى عن مساحة قدرها ۹۲۹ متراً صباً 
)٥(‏ أی ۱۸۰ قرشاً عن مساحة قدرھا ۹۲۹ متراً ربا 

۲۲۱١۰۲ )>(‏ « من البدار » 

(۷) زد هنا على س ه غو لفظة « وخراجه » فقط 

( ۸ س ۸) م ۲۵۱۵۰ « لکل دان » 

٩(‏ س )٩‏ ساقطة من ۾ 


۳A 


ومتبحصاها من ستة وعشر بن دينار؟ إلى مادونا . 
وخراج الندان ثلاثة دنانیر على حك الدیوان . 
الفجل 
أوان زراعته مدة شور السئة . 
زريعته من فدح واحد إلى قدحين . 
إدرأكه طول السنة . 
متحصله من أر بم دانير إلى ستة دانير" . 
رة ديار ادان , 
اللفت 
آوان زراعته ایب ومسری ونوت وبابه . 
الزر عة قلح وأحد . 
إدراکه إذا مضى عليه أر بين بو ^ . 
ومتحصله من أر بمة دانير إلى ية . 


TE 


الس 
زراعته طوبه . 


(۱) آی ٠١١١‏ قرعاً 

(۲) آی ۱۸۰ قرشاً عن ساحة قدرھا ٥۹۹۹‏ ختراً ربعا 

(۴) ای ۲١‏ قرغا إل ٣۲‏ 

(۲ س ؛) آى ٠١‏ قرشاً عن مساحة قدرها ۹۲۹ متراً صرباً 

(ە س ە) م ۵۰ ب ٣‏ س + د مقامه فى الأرض أربي يوماً وبدرك » 
)٦(‏ آی ٣١‏ ال ٣۰‏ قرغا 


۹۹ 


۰ 


10 


الزريعة الشتل “من ربع دينار إلى نصف دينار” . 
و إدراكه مدة "“ مقامه فى الأرض شرن . 
ومتحصله من عشرة دا 2 إلى ما دو 
وخراجه دینارین . 


الكرنت 


زراعته فی توت . ` 

وزريعته الشتل من دينار ن إلى | ۹v‏ ا ما دوا . 
إدراکه فی هاور . 

متحصلہ من عشر بن دینارا" إلى ما دونما . 

خراجه دنار ن 


» البصل 
زراعته مدة شور ألسنة . 
زريمته من ستة أرادب إلى سبعة . 
إدراکه م فی الاأ٘رض ٹہراً واحداً . 
التحصل منه أر ية دناير إلى ما دوا . 
اراج دینارین“ . 


» کذلك ف س ه غو هم وغ « شتل‎ )١( 

(۲) أی من ٠١‏ إلى ٣۰‏ قرعا ( ٣‏ ۴) ساقطة من م 

(+) ای ٠۰۰‏ قرش (۰) ٣۲۱٥۰۲‏ « حوما» 

)١(‏ آی ٠۲۰‏ قرا (۷) آی ۱۲ جنیہا مصریا 

 ۸(‏ ۸) هذا المزء بأ كله ساقط من م ؟ وقد سبق ورود البصل مع الثوم هذا 
الفصل ببقية الأصول ( راجع ما قبله س ٠۹۴۳‏ ) 

(۹) ف الأسل غ « أربين » ومصححة إلى « أربمة »> ويمزز هنا الاعتبار الأخير 
ورودھا کذلك فی س ۱۰۹ ٦۱‏ م غو ۱۳۱۴۳۷ ء وقیمتما الیوم ۲۲۰ قرعا 


¥۰ 


السار“ 
أوقات بصب الأشجار 
الكرم 
بزرع فى مشير تقلا وحويلاً . 
التي والتفاح ه 
یغرسان فی مشیر . 
التوت 
بقلم شجره فی برمهات و یفرس 
اللوز واوخ والمشمش 
يبل ف" طوبه ثلالة أيام » ويغرس فيه منه » وجول أيضا شجره ١ ٠‏ 
فی طوبه . 
النخل 
رع نوی عند إدراکه رط“ ومنه ما حول وذ (کذا) منقولاً شر ط 
حفظه جهته" . 
اموز 1 
ينقل فى برموده . | ٩۷‏ ب ]| 
(۱) م ٥۰‏ ب ٠‏ « فصل فى البساتين » 
ERE N‏ 
(۳) زید هنافی م ٥۰‏ ب ۷ « ماء» 


٥۰ ۲ (+4)‏ ب ۸ « بطاً » 
(ه) ساقطة من س ۵ غو 


۳۷١ 


1٠ 


e 


الرجس 

دفن بصله فی مسری . 
الورد 

بزرع شتوه فی طوبه » وصیفیه فی مشیر . 
"الیامین 


فی یام الس وف مشير . 


المرسين 

فی طوبه وأمشیر یغرس . 
لحان 

فی برموده . 
اا 9 

بزرع حبه فى أيام النيل . 
المحيار شنبر 

حول ف برمیات . 


اوقات التقلم 
أا الكروم فت فى أمشير على الريع لثمالی ء ولا بزال التقلے فی إلى 
یام من“ رمیات حتى تخر ج العين . 
ز۱ — ۱) م ٥۰‏ ب ۱۲ س ۱۳۴ « الیاسمین مثله الرسین فی طوبه ومشیر برس > 
(۲) س ۱۰0۹ ب ۹ ن م ٠۰‏ ب ٠١‏ « المثور » 
(r)‏ ساقطة من م , 
(+) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو ه م 


YY 


وأما تقل الأشجار فان ذلك يكون فى طوبه وأمشير . 


والتقلے بتناول شیئین”" : ما جف" من الشجرة ویس » وما طلم فی“ 
دوا (کذا ) من عروتیا“ . 


وأما ادر فإنه بقل ف برموده . 
وجيع الأشجار يؤذيما الظل ما خلا البنفسج ننه ينتفع به [ ]٠٠١۸‏ . 
أوقات الق 

تستی جمیع الًشجار فی طوبه ماء واحداً » وهو يمى ماء اليا ؟ ونی أمشير 
ماء واحد عند إخراج الزھی ؛ وف برمہات ماءین إلى آن پنعقد العر ؛ وی 
بشنس ثلاث میاه ؛ وی بؤونه أر بمة » یکل جمة مر ؛ وفی أبیب ومسری۹ 
مثل ذلك ؛ وقي توت ماء واحد تغريقاً من ماء اليل ؛ وف بابه مل ذلك ؛ وی 
انور تستی من ماء النیل تفر یی الساطب" لاله اللاء الى تفرق بد١‏ 
الأشجار » وللاشجار ثلاث عر قات » أجودها نی كېك وطوه . 

وأما البملى من الكرم قانه يستق من ماء انيل“ فى هنور" رة 
E EAE‏ 


)١(‏ كذلك فی س ۱۱۰ ۱ ه غو ۳۷ ب ۸ ۵ م۰٥‏ ب ۶۱۸ وف الأصل غ 
« شبېنين » وهو بار 

(۲) کذلك فی س وم٤‏ غ «ځف» 

(۳) كذلك ق س وغوه م٤‏ غ« من » ٤(‏ - +4) م « وعروقها › 

(۰) س ۱۱۰ ب ۲ ن غو ۵۰ ب ۲۲ « المر » باكاء 

)٩(‏ فی غ « جعة » بفتح الجم وتسکین الم ؟ وفى س ٠١٠١‏ ب + « جعه» بضم الم 
وتسكين الم 

(۷) س « مسره » بانماء بدلا من الأاف المغصورة 

(۸ - ۸) العبارة با كلها ساقطة من غو 

(4) س 1۹۰ ب ۷ « الصباطب » (1۰) م ٥‏ ب ۷ اه 

)۱١(‏ ساقطة من م 

(WY — 1۲)‏ ساقطة من خ > وواردة فى س فن غو ه م 

٩ فالأسل غ «المماطب»ء وف م «المساطب»؟ راجع ماقبلا اشيةالسابفة رقم‎ )٠۳( 


وا 


أوقات إدراك 


مایأنی د ه من شهور اقبط 


اارطب والسفرجل والمنب الشتوى » وتبا الحمضات . 
ه یاه 
حاو الرمان ويطيب ويدرك بعد الحمضات والقر”" واز يب . | ۸“ ب [ 
هتور 
يطلع البتفسج والتتور" » وأ كثر ابقول » وجيع ما يست من الباذجان 
وغيره" ؛ وني يكار“ المنب الحمول من قوص . 
٠‏ کېك 
الأرجس والبنفسج » وتتلاحق الحمضات » ”وبطيب اليامين* . 
طو به 
فيه يتکامل النرجس . 


co ° ۷‏ ۰ 
1 التين واللوز الأخضر» ويكثر فيه البنفسج ومنتو“ . 


(۱) س ۷۱۱۱۱ ۵ غو ٥۰‏ ب ٣۲‏ « والمر» 

(Y۲)‏ س م م « والنثور » بااء 

(۳) ساقطة منغ » وواردة فى س ه غو ه م 

٤(‏ - +) س ٥ه‏ غو ه م « ويكثر » مع سقوط الكلمة الأولى 
)0-6( ساقطة من الأصل غ » وواردة فى م ٣٠٠١١‏ 

)1( ورد ت كذلك فق س ه غو ؟ وف الأصل غ « وفہا » ؟ وسقطت من م 
(۷-۷) م ۴٠١١‏ « الورد الأييض » ويكثر البنفسج والثور ۾ ' 
(۸) س ۱۱۱ ب ١‏ « والمور » بالاء 


Vé 


برمهات 
فيه تزهر الأشجارء وتتعقد أ كر عارها . 


ارم وده 
ريكثر فيه الورد الأ حر » والبطن الأول من الجيز . 


بيكثر فيه التفاح الشامىء ”و يبدأ فيه" التفاح المسكى" ء والبطييخ 
العبدلى وا لوف » والمشمش » والموخ الزهري » والورد الأبيض . 


A 


بیکثر فيه" المصرم "و بض المنب والتین" البونی ۳“ » وانطوخ ازهری 
والمشعر » والكثرى الصومي » والقراصيا > "اتوت » ویطلم البلع"“» 
ویقطم”''“ جور المسل . 
یت 

بکثر فيه ألمب » و جود التين » وتكثر الكثرى السکری ٤‏ ”و بطیب 
ابلح" | ]٠١۹‏ . 


(۱) س ٧۱۱‏ ب ۸ه غو ۷۱۳۸ « وقد » 

(۲) س 6۲۱۱۲ غو 0۹۱۳۸ م ٩۱٥۱‏ د الفاسی » 

(۳) ساقطة من م )٤ = ٤(‏ س هھ غو د ویبتدی فه » 
)١(‏ كذا فى الأصول » والصواب « بوه » 

» (۷-—۷)م د ويش ابن‎ ٠1١١۲۴ ساقطة من غ » وواردة ‘س‎ ()٩( 
» س « اللو » ؟ م « اليو‎ )۸( 

(۹) س ۸۱۱۱۲ « الشو » ؟ غو ٠١١۳۸‏ د السوهى » ٤‏ والكلمة ساقطة من م 
( ۱۰ = ۱۰) م ٩۱١۱‏ « والنبق واللوز › 

» م « وبقطف » (۱۲- ۱۲) م د والبلح‎ )۱١( 


Yo 


0 


\* 


مسری 
يقل" البسر» وبدرك اموز » ويتغير طم الفا كهه » ويدرك الليمون ° 
التفاحى والرمان : 
القطيعة المستقرة 
2( 
من خراج الشجر والكرم 
تختلف باختلاف سنينه ؛ وهو يدرك فى السنة الرابسة ؛ وأفل ما بكون 
فى السنة الأولى ربع دنار ؟ وحمل ضاحبه على ما عاقد عليه ؛ وى السثة 
لاص رب غل كل فدان لا وار :2 


اما اشت آفارتی ت و 0 دار اا ۰ 
وما اعتر من حرث الأبقار 


مقدار ماتسق اة من الفدان القر يب" عشرة فدادين"" وزيادة » 


› قبل‎ « ۱۱۱١۱ ۲ )۱( 

(۲) كذلك فی س ۱۱۲ ب + ه غو ٠١۱۳۸‏ ؛ وف الأسل غ « اليموا » 

» والكروم‎ « ٠۲۱١١۴ )۴( 

(4) س ۱۱۲ ب ۷ ٥‏ غو ۱۷۱۳۸ «خراج الشجر والسکرم بختلف» ؟ م ٠١٠١١‏ 
د وهی تلف » 

(٥)‏ آی ٠١‏ قرشاً 

(<) م۲ ٠١١١١‏ « الثأاية » 

(۷) آی ۱۸۰ قرشاً عن مساحة قدرها ۵۹۲۹ متراً ميباً 

(۸) كذلك فی س وغوه م٠‏ وفى الأصل غ « ثلاث » 

( ۹ ۹) م ۷۱١١‏ « الكلف » 

» الفرثة‎ « ١١١١١ العرية > ؟ م‎ « +1 ۱١۳ س‎ )١١( 

(۱۱) باعتبار الفدان ۵۹۲۹ متراً میا 


۲۷٦ 


٥ 


فا ن كانت بميدة من سبعة فدادين" إلى ما دونما ؟ و بالرًشا الطويل من أربعة 
ندادن ٩2‏ 1 ب | إلى ما حوطما . 


والعادة جار بة أن يكون لكل وجه رَقاقين » وها اللذان عرٌلان المياه إلى 
ما حتاج إلہا“. 


ولکل کمالبتین ” سوٌاق واحد . 
o, + o 6 =‏ 0 
وتصتاج ”“ كل خسة وعشرين ” رأس بقر“ إلى راجل واحد ” لانظر 


» »” گرم 

فی مصلحتہا ‏ » والقیام با حتاج إليه = وتاج إلى نجار برسمها » بقرر له 
‌ 

مايتناوله » إما مشاهرة وإما طيتاً » ويشرط عليه عل“ ميم "ما عاج إليه . 


ويحاسب جیع ٠‏ المالين بأيام ""“ البطاله . 


وأما البقر نتحرث الرأسان ‏ ىكل بوم فى الأرض القوية ”"" من ثثى فدان 
إلى مأ دونه » وف ا اينه من فدان ٩‏ إلى ما e‏ . 


(۱) على ساس المدان ٥۹۲۹‏ متراً با 

(۲) كذلك فی س ه غو ه م٠‏ وف الأصل غ « إليه » 

(۳) م « الین » 

(4) زید علیہ هنا فی س ى غو « إلى » 

( ەس ه) م «۲۲۱٥۱‏ رأساً » 

)١ = ٦(‏ كذلك فی س مه غو و م؟ وف الأصل غ « اللظر فى مصطلحها » ولا 
تىتقم بها المبارة 

(۷) س ۱۱۳ ب ۲ « مقرر » 

(۸) م « على » 

)٩(‏ ساقطة من م 

(۹۰ = ۱۰) م ۲١۱٥۱‏ د البطالین على آیام > 

)۱١(‏ كلك فی س ۱۱۳ ب ۹ی غو ۳۸ ب ۱۲ ۵ ۴ ٣۱١۱‏ ؟ وف الأسل غ 
د التربة» 

(1۲) م ۷۱١۱‏ «ھ دوه › 


YY 


وقد تستأجر الأبقار » وقطايمها ختلفة بحسب ” عادات البلاد ‏ قيمة 
ما يستأجر في“ كل يوم بأر بسة درام " الزوج والحراث “؛ وعلف البقر 
عل مالكهاء وأجرة الراث على الستأجر ء ومشه ما يستاجر بأرديين فخا 
ونا بین ذلت . 

ومدة الحرث بالديار الممرية من " خسين بوم إلى ستين بو . 

وتاج [ ۷۰ ]١‏ إلى خولی خبرر بالأراضی ”“ وبقاعھا » عارف 
بالزدرعات وأنواعها . 

وأول السنة البستانيه أمشير» وآخرها طوبه . 


(۱) س ۱۱۳۷ ب ۸ ۵ غو ۳۸ ب ٣٤‏ « لسبپ» 

(۲) ساقطة من م 

(۴) الدرم جرء على عمرن من الديئار (راجع موطوع « درم » يداترة العارف 
الاسلامية المنشورة فى ليدن » الجزء الأول ) » والدینار کا كرا من تقدبر ”مو الأمير تمر 
طوسون يوازى الآن ٠‏ قرشاً » فتكون قبمة البلغ الم كور ٠١‏ قرشاً صاغاً 

)4( س ۱۱۳ ب ۱٠۰١‏ ۵ غو ۳۸ ب ٠١‏ « والراث » 

() س ۱4 | ۳ه غو ۱۸۱۳A‏ ۵م ۲۱٥١‏ « پالأرش » 


VA 


02 


فى المساحة وأحكامها ء وإقامة الالل على فساد) المصطلح الآن عليه 
منها"“ » وذ كر المساحة المادلة والطريق إلى المل 2 بها على أخصر ما يكون 
من وجوهها . 


تفت أهل مصر على أن يسحوا أرضهم بقصبة ( ”تمرف بالمىا كية “ ) 
طوطما نة أدرع بالنجارى ” » فتى بلفت الساحة" أربع ماية قصبة 
اسما فدان . 


ثم اصطلحوا ”من تضريب الأقصاب" على ما لا تجوز اسل أن يطلق فيها 
قلمه › أو ينفق فبا كلة 

وذلك أنهم إذا وجدوا أرضا مثلثة ء يكون مثلا"" قاعدتما عشرة » وساقاها 
عانية وستة » أخذوا نصف جوع الساقين وضر وه فى نصف وربع القاعدة › 


فكانت المساحة انين وخسين قصبة ونصف . وفهم من يضرب نصف جوع 


(۱) بقابله الباب اثامن فی ب ۱۸٩‏ ہ و ص ص ۴۲ — ٣١‏ »> وفيه فروق لفظية 
وتقس فى النس وحذف بش الأجزاء »> غير ثا وجدلاه لازماً فى سراجعة يعض ما مش من 
الخطوطات الى اعتمدنا علبها ا اضطررنا إلى استكال عدة فقرات منه لك رستقم الممنى 

(۲) ۱۲ ب ۱ « قیام » 

(۳) ساقطة من م 

)٤(‏ س ٥۹۱۱۱۶‏ غو ۳۱۳۹ « الل »> وهو جااز 

(ه )٥-‏ ساقطة من الأصول » وواردة فى و ص ۴۲ 

)٩(‏ س ٩۱٤‏ ب ١‏ وغو ٩۱۳۸‏ « بالنجار» 

(۷) زه بمدها قى س و غو د إلى » 

)۸4( م 51 ب 4« "موها› 

٩(‏ ۹ ) لاعن و۳٣‏ ؟ وف الأصل غ « من يضربها » ولا يستقم بها الكلام 


4 


\* 


الساقين [ ٠۷ب‏ ] فى ثل الناعدة وهو سستة وثلثان  »‏ ويظن" ذلك 


عدلا » فتكون المساحة ستة وأر بمين قصبة وثلى . 
والمساحة السحيحة أن يضرب عود هذا للك ”" وهو تمانية فى نمف 
قاعدته وهى ستة » فا خرج فى مساحته » فيكون على ذلك أربعة وعشرين . 
ونما بین هذه (كذا ) الساحتین بون" شدید› وظل عظے ؛ والدلیل 
أنا لو فرضنا أرضاً صربّة طوطها نمانية وعرضها ستة“ » وأردنا مساحتها » نضرب 
أحد الطولين فى أحد المرضين » تفر لنا ماني وأر بين » وهو مساحتها . 
فان" قطعنا مثلثين » وأردنا أن نمل طول القطر » ضربنا أحد الطولين فى 


تسه" » وهو تمانية » وكان أر بعة وستين » وأحد المرضين فى تفسه » وهو ستة 
وثلثين »صل مرن جموعها ماية » وجذرها”"" عشرة » وهو طول القطر › 
وصار*" "ار بع مثلثين'"“ »كل منهما أمانية وعشرة وستة » فضر بنا المانية [ ]۲۷١‏ 
وى العمود فى ثلالة وهو نصف القاعدة » نخرج لنا أربمة وعشرون"" » فعلمنا 


)١ — ١(‏ العبارة ساقطة من م 

(۲) فی الأصل غ « مط » بلا تفط › وصوابہا فی س ۱۱٤‏ ب ۱۱ ۵ غو ۱۲۱۴۳۹ 

(۳) فى الأصل غ « اثلك » > والصواب فى س ن غو ه م 

(4) س ٥۱۱۷١‏ « فرن » ؟ غو ٠١۱۳۹‏ « فون » 

)١(‏ مكررة فی الأصل خطأً » وهی غير مكررة فی س ه م 

)٦(‏ س ٥۹۱۱١١‏ غو ۱۸۱۳۹ ٥‏ فیخرج ٭» ویستقے بہا الممی أ کار ء ولکنما 
وردت بعدئذ فى الماضى فالتزمنا الاحتفاظ بالنلس من غ 

(۷) م ٥۱‏ ب ۱۷ د وان » 

(۸) غو ۳۹ ب ۲ « بقیته » 

)٩(‏ ساقطة من س 

(۱۰) س ۱١‏ ب ٣‏ 6 غو ۳۹٩۹‏ ب 4 « وحدوها » 1 

)١١ — ١١(‏ فى الأصل غ « الملك مثلئين » ؟ وف س ى غو امل مثلين » ؛ واللعا 
واضع فی کلیهما » والصواب فی و س ٣۲‏ 

(۱۲) كذلك فی س ۱۱١‏ ب ٠۷‏ وف الأصل غ « وعضرن > 


A: 


أن هذا اضرب هو السحيح لواقته نمف ساحةالر بء ”اوو ضر اء قى 
غير ذلك أزاد النصف عن الكر“ وهذه 7“ مساحته : 
( راجع الكل فى اللوحة رقم ٤‏ ) 
” ومن ظلم السّاح أنهم إذا وجدوا أرضاً ‏ رة متفقة الطولين » مختلفة 
المرضين » مغل أن يكون لوطا ثلاين + ورأساها إحداها خسة عثرء 
والا رى 2ة اترا طا عا فأضافوا للخسة" عشر مايا ثم الرأس 
المشرة ٠.‏ فصارت الملة أر بمين » فأخذوا نصغها » وضر وه فى أحد الطولين › 


نمف ”'" ما اجتمع منهما» فیضرب فی نصف جوع " الرأسين | ١۷ب‏ | 


)١ -١(‏ يلاحظ أن هذه المبارة غير واضة » ولكنما وردت كذلك فی جیعم 
اللصوص الت اعتمدا عایما ؟ غير أن ما جاء فى و ص ٣۳‏ قد يلقى يعض الضوء علا » وهنا 
را إثباته فى هذه الماشية ا يى + 

« ولو ضربنا هذا الثلث ( كذا ) على ما اتفق عليه الآن » ومقتضى ماادعوه من المدل 
وهو أحد ثلني الفاعدة » لكانت مساحته ستاً وكين قصبة » وصار اربع على هذا اثنبل وسبمين 
قصبة » وكان الزائد فيه ظلماً أربعة وعشرين قصبة » 

(۲) م« وهو » 

(۳ ~۳( بالعبارة نفس واضح ونحريف فى غ بالرغم من اتفاقها نى مله مع ما ورد 
فی س ه غو ه م وهی « فإن وجدوا أيضاً صبعة » » وقد ثرا راد ما اء فی و س ٣٣‏ 
بدلا عنما لاستقامة الممنى به 

(4) م ۱1 ب ۲ 0 وص «طولاها » 

» ذلك فی س ه غو ه م؟ ونی الأصل غ « ورأسا‎ )٠( 

» م « أحدها‎ )٦( 

(۷) كذلك فی س ۱۱۹ ب ۽ ه غو ۳۹ ب ۱١‏ ؟ وني الأسل غ « اسه » 

(۸ — ۸) وس۴ د الرأس الآخر وهو عفزة > 

» كلك فی س ه غو ه م ؟ و الاأسل غ « الطولين‎ )٩( 

)٠١(‏ كذلك فی س ه غو م م ؟ وف الأصلى غ « وبأخذ» 

(۱۱) ساقطة من و 

)ف الأصل غ « ممم » » والسواب فى م ۵ و 


A1 


من غير شقه ”“ » فتكون الساحة ثلمايه سه وسبعين ‏ قصبة . 

وفى ذلك من الل اين » وال جور الفاحش » مالا خفاء به ؟ فأما ما اعتقدثُ 
بعض شيوخ الكتاب أن هذه الساحة ضعت على قصبة » واتفق علي 
صاحب الأرض وزراعها » واصطلح امزارعون عليها » ونزاوا على“ حكها » 
فصارت من شرط المقد ک) لواصطلح متبایعان على ابتياع "آلف دراع بدراع» 
اتفقوا على طوهما » وهى بخلاف الدراع الى يتعامل به الناس » لم يقدح ذلك فى 
ابيع » فهذ اكلام من م يمل ما سل عنه » وذلك أنه سثل عن الظل فى ترتيب 
تضريب ”“ القصب » " فأجاب عن الاصطلاح على مقدار طول القصب“ 
وليس وقع الظل “» وإغا وقع فى تضريبه ؟ ومن ظل اسح قصبة " الدخول 
وچیر”“ کسور الأقصاب "٤‏ ولا أظھروا "فم قد خر جوا وروا (کذا ) 
فی الشتة والطویلین'" » قالوا لاتأخذ"" الشقه حتی کون بین‌الأسین [ ۷۲] 


(۱) م ب۴ «مقة» 

(۲) س ۱۱٩‏ ب ۲ « وسبعون » 

(۳) س ت غو ه م « وزراعتما » 

(+) ف الأسل غ « عن » ؟ والصواب فى م 

() ساقطة من س ه غو 

)٦(‏ فی الأصل غ « فقربت » ؟ والصواب فى س ه غو هم 

(۷ - ۷) ساقطة من م 

tor (۸)‏ « المظام منه > ولل بها يستقم السياق 

)٩(‏ ف الأصل ن « قضيه » ؛ والصواب فى س ۱۱۷ | ۵4 م۲٥ ٠١۱‏ يژده 
ما جاء فی و ص ۳٢‏ 

)٠١(‏ فى الأصل غ « الى حرر » وهى محرفة أيضاً فى س ه غو؟ والمسواب الى 
يستقم به المنی فى و 

: ما بات‎ ۲٤ المبارة غير واشعة ف الأسل » وقد ورد مکانہا فی و ص‎ )۱١ س‎ ۱١( 

« ولا ادعوا التحرج واللحرز > ولمل هذا هو الصواب 

(۷) غو ٤١‏ ۱۱۱ « أضمروا» 

(۱۴) س ۱۷ ب ٦‏ «ھ أذ » 


YAY 


تفاوت أربع قصبات ؟ ونحن نفى با وعدا به من الإتيان بامساحة العادلة » والتنييه 
على أحسن طرقها » والتقرب إلى الله ری الح فیا . 

وهذه أشياء تستعمل فى صناعة المساحة » لاغى عن ذكرها » وعدتا 
عشرة وی : 
الضلح 

يقال لكل واحد من اللحطوط المستقيمة الحيطة”“بالشكل المستقيمة الجوانب . 
الساق 

مختص" بالثلث » وإذا جمل أحد أضلاع“ اثلث قاعدة » مى الضلعان 
الآخران ساقيه . 
امود 

أقصر خط مخرج ”من زاو ية *“ من زوايا الشكل إلى قاعدته . 
اا الود 

هو الط الستم الراصل من نہاية القاعدة ونهابة الممود الذنى علا 
أو على استقامتبا . 
القاعدة 

الط الذي يقع عليه العمود من الحطوط الحيطة بالشكل . 


› مجزی‎ «۸۱٥۲ ۲ )۱( 

(۲) س د الختطه »> 

(۴) م« حص » 

(4) س ۱۱۷ ب ۹ه غو ۱۸۱٤۰‏ ۵ اضلاع > 

( ەس ھ) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س به غو ه م 
)٩(‏ س ۳۱۱۱۸ « الختطه > 


AF 


1۰ 


10 


ا 
کل واحد من أضلاع الشکل ]ب[ : 
القطر 
هو انط الواصل بین زاویتین متقابلتین من زوايا الشكل ؛ وقطب 
الدارة الحط الذى ‏ عر عركزها" وهو نصفها أبداً . 
الور 
الحط المستتم الوافع بين" الدابرة » وهو بقسمها قسمين . 


التبم 


المي الستقم القاس ر وان دن : 
الارتفاع 


العمود امارج من أعلا نقطة ف الشكل إلى قاعدنه . 
فصل 
وع الساحة معرفة ما فى الحط من أمشال الدراع والقصب » ومعرفة مافى 
السطح من أمثال سربع المقدار الى مسحت به أضلاع المسوح » ومعرفة مأ 
الم السوح من أمثال مكب القدار ۷۳ ] اذى مسحت به أضلاع الج . 


» كلك فی س م غو ه م ؟ آما فى الأصل غ فهى « مقابلين‎ )١( 

» هو عو وکرها‎ « ۱٣۱١١ ؟ م‎ ٤ ب ۷ « مر په ذکرها‎ ٤٤١ س ؟) غو‎ ٣( 
cds rloY e (r) 

(4) س ۱۹۸ ب ۲ 6 غو ٠۰۱٤١‏ « الوتر » ؟ م ا للوله» 


YA 


الک 
Co 1»‏ ا 
ماله" طول وعرض وعمق ا 
2 
ہا لړ“ غ متساه ب 
طول وعرض وعمق غير متساو ية . 
الج 
ما وقع من ضرب" الثیء فى مثله . 
1 ل 
ا 
(ه. 1 
الأشكال التى تقع عليما المساحة ستة : 
الر تسات ؛ الات : المدررات ٤‏ القرسات؟ اللات ؛ ذرات 
الأضلاع الكثرة“ 
)١ = ۹ (‏ س و غو « ماله » 
(۲) س ۱۱۹ | + « ومتساوية » 
(r)‏ کذلك فی س و غو ف م ا 
(+ - 4) فى الأصل غ ظهرت متأخرة فی غیر موضعیا ؟ ونی م ٥۲‏ ب ۲ 
د هو البسيط » ؛ والصواب لفظاً وموضعاً فى س ه غو 
(ه س ۵) هذا الجزء ورد مكرراً فى الأصول قبل بداية الفصل الاق ء وقد رتا 
حذفه من النس هنالك | كنفاء بإباته فى مكانه الضبوط 
(>) ساقطة من غ فى الجزء المكرر قبل الفصل السابق » ولكن الناسخ ألبتها هنا » 
وهی واردة فی س هھ غو ه م » ويكئمل بها المدد وهو ستة 
(۷) فی الأصل غ « الطیلات » ؟ م ٥۲‏ ب ٤‏ « المستطیلات » ۶ س ٠١٠١۹۹‏ 
« المطبلات » ؟ و ص ٠٤‏ « مطولات > 


YA 


1° 


ار ا 

مسة أنواع : 

الأول + الطلقى وهو القساوى الأضلاع الفاح الزوايا » ومضروب 
أحد أضلاعه فى تفسه هو مساحته . 

( الثاني ء» السستطيل وهو الختلف الأضلاع القابم الزوايا» وإذاضرب 
الطول في نفسه » والعرض فى نفسه > كان الجذر لامبلغ وهو القطر » ومساحته 
ما خرج من مضروب طوله فی عرضه . 

واثالث » المين التساوى الأضلاعء الختلف الزوايا » ومضروب أحد قطر به 
فى صف الا خر مساحته . 


والرابع » الشسبيه بين طولاء متساويان » إلا أن عرضه مخالف ملو »> 
وروت اعد سالات فى الممود الواقع على ذلك الضلع هو مساحته . 


واللامس » انحرف وهو الختلف الأضلاع والزوايا» وساحته أن يتم مثلئین» , 
ویس کل واحد منہما ء ومجمع ما محصل منہا“ ) : 


)١(‏ هنا المرء فى النصوص الى اعتمدنا عليما فى إصدار الكتاب غير واضح يعروه 
نقص فى المتن واضطراب ظاهر في المبارة ؟ لذا اضطررنا إلى مقابلته مع النسخة « و » الق 
وجدلاها ملسجمة على غير ما هو مألوف فى كشي من أجزاثما الأخرى ( راجع القدمة ) ما 
جانا نأخذ من عباراتبا ما هو لازم لاستقامة المعنى 

(۲) فى الأسل غ « أول » 

(۴-۴۳) قلاعن و س ۲١‏ + والقوسان للدلالة ص ذلك 


YAY 


الإعاعا © 


Oa 3 


) 2 الأول ¢ التساوى الأضلاع ¢ ام الزاو رة “) ٤‏ واثنتان حادتان ٤‏ 
وجموع ضرب ” ضلميه الأقصربن كل واحد فى نفسه مشل ضرب“ الأول“ 
فى تسه » وأقرب وجوه مساحته"" أن يضرب أحد الأقصرين فى لصف 


الآخر » فتخرج مساحته. 
افایی“ ۰ اخاف الأضلاع اناد الوا کل وا من راه 


E‏ » وع صرب ضلعه الأقصرن كل وأاحد ف نفسه o‏ من 
مضروب الأطول ف E:‏ ¢ ا وجوه ا ان نضرب العمود 


فى نصف“" القاعدة ء فا خر كان المساحه" . 


)1( راجع الماشية رقم ١‏ س ۲٠١‏ وينطبق مضمون ما لى الملثات أيغاً 

(۲) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ۱٩۹٩‏ ت ۱۰ ى غو ٠١١٤١‏ 

)٣ - ۳ (‏ تقلاعن و س ٠١‏ » والفوسان للدلالة على ذلك 

( غ +) سافطة من الأصل غ » وواردة فى س م غو ه م 

(ه) ف الأصل غ « الأطول » ؟ والصواب ماورد فى « و » ظراً لنساوى الأضلاع 

(<) زید ماعل غ د مساحته من خواصه » وی عبارة لا تنسجم مع السياق » 
وأسفعطناها من النس اعتاداً على سقوطبا مع بعش الأجزاء الأخرى من س ه غو 

(۷) فى الأصل غ « مساحة » والصواب فى م 

(۸ ~— ۸) المبارة ساقطة من س ه غو 

(۹) فی الأسل غ د انی » وصوابہا في و ٣٢‏ 

)٠١(‏ ساقطة من الأسل غ » وواردة فى و ٠١‏ » ولا يستقم المع إلا بها 

٠١ ب‎ ٥۲ ى الأصل خ « حادية » » وصوابپا فی م‎ )۱١( 

(۱۲) م6 و« کر» 

(۱۳ س ۱۳) تقلا عن وس ۴١‏ » ومكانما ف‌الأصل غ « مساحة جيم الثات » وى 
عياره عامة 

(۱4) كذلك فی س ه غو ه م » وف الأصل غ « شس > 

» كذلك فی و ۲۲ » وف الأسل غ د الكسير السوح‎ )٠١( 


YAY 


1۰ 


الشالث» للمتساوى الساقين » ” المنفرجح”" له زاوية متعرضة وائنان 
“مقترنان“ » وجوع ضرب ضلميه أقل من ضرب الأطول”" فى نفسه» 
ا العمود فى نصف القاعدة وهو سار فی اجيم » ولساحة ذلك باب آخر 
وهو أن" بجع | ۲۷١‏ ] جوانب الثلك » ثم محفظ تصف ما اجتمع » وتبصر 
له ع کل جانب » فتضرب الفضول بعضما نی بض »ثم تضرب ما اجتمع 
فى الى حفظت وهو النصف » ثم تأخذ جذره فهو المساحة . 
الدوٴرات 
واحد نسبة قطر الدابرة إلى محيطها كنسبة سبعة إلى اثنين وعشربن 
بالتقريب » فيتكون حيط الدابرة مثل القطر ثلاثة رات وسبْع مرة » فإذا 
تيل دابرة قطرها “ عشرة ٤‏ ک محيطها ؟ فاضرب المشرة فى ائنين وعشر بن © 
واقس الطارج عل عة أبداً » خرج أحد وثلائين وثلاثة أسباع وهو ا حيط ؛ 
وإذاضرب نصف القطر فى نصف" الحيط » ” خرج نمانية وسبعين وأر بمة 
أسباع وهو E‏ الدارة » فإن قل دابرة محيطها مأبه وعشرة » 
٤‏ واحدها " ؟ فاضرب الحيط "° ف سبعة » بخرج منها سبع مايه وسبعين » 


(۱( فی الأصل غ « الك > »> وصوامیا قى و ۳4 

(۲— ؟( لایضاح العبارة نقتبس هنا ما اء مکانہا فی و ۲٤‏ وهو « المنفرج 
الزاوبة وائتان حادتان » 

(۳) فى الأصل غ « المنفوح » ء والصبواب فی م ٥۲‏ ب ٠١‏ 

(4) س 1۲۰ ب د مقران ٩‏ ؟ م ٥۲‏ ب ۲۱ « مغریان » 

> كذلك فی س ه غو ه م » وف الأصل غ د الأول‎ )٥( 

> فى الأسل غ « مساحة فنى مساحة المائات بأن تخر ج به جيمها ون اخ‎ )١ س‎ ٦( 
٠او والفموض الذى مو طالعبارة رعا کان منشؤه سقوط بعض آجزاما ءفاستعضنا عنما عا فى ‌الأصل‎ 

(۷ س ۷) ساقطة من الأسل غ » وواردة قس ه غوه م » وتتفق فى لامع التنو؛٣‏ 

۴٠ فى الأصل غ « قطره »> والصواب فی و س‎ (A4) 

)٩ -٩(‏ ساقطة من م ( )٠١ ٠۰‏ ساقطة من س هھ غو 

٦ |٠۴ ف الأصل غ دمساحته » والصواب فى م‎ )1١( 

(۱۲) و ص ۳۴٢‏ « قطرھا » 


AA 


اسم ذلك على انين وعشرين [ ۷٠‏ ب | بخرج نة وثلائين وهو القطر . 

والداءرة شكل ثلاية خط واحد مستدر" بقال له الحيط ء فى داخله نقطة 
هى المركز تى" اللطوط الستقيمة التى تغرج منها وتنتى إلى حيطها متساوبة . 
لقو ”سات 

“ثلانة ويستدل على مقادبرها بثلاثة وجه“ (كذا ) : اول موس نصف 
دابرة ؟ الأول إذا كان سهم القوس مثل نصف الوتر فمى 5 

إذا أردت عل تکسیر القوس » فاعرف من أی دايرة ھی » ثم اضرب نصف 
قطر المدورة الى منها تلك" القوس فى نصف دور القوس » واحفظ ما خرج » 
ثم انقص ہم اتوس من نصف تطر المدورة » إ ن كانت القوس أصنر من 
مدورة » وإ ن كانت أ كر" من نصف دارة » فانقص نصف قطر الدايرة من 
سهم القوس » واضرب ما بق فى نصف ور القوس » وانقصه ما حفظت إن 
كانت | [1۷e‏ انقوس قل من نصف » وزدةٌ علیے" إن کان" 
أ كثر من نصف دابرة » ف بلغ بعد الزيادة والتقصان » فهو تكسير القوس . 


(۱) كذاك فی س م غو ى م »> وهى غير وانعة فى الأسل غ لا سيا وأن فى نقطها 
ستوط 

٩» مستداره‎ « ٠۰۱٥۳ م‎ )۲( 

(۳) م 2 بل» 

(ء = ؛) ساقطة من م ؟ والظاهر أن الناسخ أسقطها لمدم ماسكها مع بقية الفقرة 
من حيث العدد اذى حدده فى مقدمنما 

(ه) كذلك فی س ن عو ن م ؟ وفى الأصل غ « ذلك > 

(*) م ۴۳ا « کان » 

(۷) م « أ کر » 

(۸) س ۲۱۱۳٢‏ غو ۲ع |4 « کان » 

)٩(‏ ساقطة منغ » وواردة فی س ه غو ه م 

( ۱۰ ۱۰) س ۲۱۹۲۲ « وإن کان › 

(1) س 6۱۱۲۳ غو ٤۲‏ 1ه «ءا› 


A۹ 


ومعرفة قطر الدايرة أن تضرب نصف ور القوس ف مشاه وتقم ل٩‏ 
السهم ء ويزاد ما بخرج على السهم*" ء فا" بلغ هو القطر المطلوب . 
الطبلات 

واحد الأرض الطبلة : هي التى تكون مشلا“ م نكل جانب عشرة 
فى العرضين » والطول عشر ن » والوسط حخسة ۰ 

والطر يق إلى مساحتها أن بجمع الطرفان فكون عشربن » ويضش(٠‏ 
الوسط فيكون عشرة › وس ٩‏ اجيم میکون ثلاین › فيۋىز ۳ ربعه وهو 
سبعة ونصف » فيضرب فى الطول وهو عشرون فيكون ماية وخسين وهو 
تکسیرها 9 . وهذه صورتما : 

( افظر الشكل فى اللوحة رقم ٥‏ ) 

ذوات الأمنلاع 

إلى المشرة ‏ ذوات الأضلاع" هى الأشكال الى يط بكر“ 
واحدمنما [ ۷١‏ ب ] أ كثر من أر بمة'“ خطوط مستقيمة" » وکل ذات 


)١(‏ ه ١(‏ س )١‏ ساقطة من م 

(۲) م ۳ا د لسم » 

(۳) س غو «ما» 

(4) م ۳٥ا‏ د مشثل » 

)٥(‏ نی س ۱۲۲ ب ٣‏ ن غو ١١١ ٤١‏ وطعت الكلمة مشكولة ومضبوطة 
)٩(‏ س ه غو « أو يجنم » 

(۷) م « فاخذ» 

(۸) كذلك فی س ۱۲۲ ب ٦‏ ن م 4٠۴٠١٠۴‏ وف الأسل غ « وخخسون » 
(۹) س ٩۲۲‏ ب س ۱۰١‏ ن غو ۱١١ ٤‏ د خط لکل » 

)1( كذلك فی س ه غو ه م » وق الأسل غ د كاأربع > 

(۱۷) س ٥‏ غو « مستقے » 


۹۰ 


0 


e erg‏ ا 


الور مرن ت ر2 ل دومن 


إ مف د ابره فاب بندالزاد الما رکیز 
E E‏ 

E RT i‏ ا 
لحرا رنہ وار مرواب | 8 
عن ف رضن الط لر زاو < 
انرب ق لاسا جنا ان ا | 
شیف الوت وشن وی لی بورنلاین ١‏ 
اوذ زهو شمه شف نر بالطو | ٤‏ 
پوھو رول وزیا وون دمو کې رها ٤‏ 
ا وب سے را ۰ 

| ا نالاج . 
N‏ لامر زاش 
الالح وا لاتا الوط E‏ 


اد 


کیم د ج 


a a .( 

أضلاع وزوايا "“ متساوية من الثلغات والربمات والخمسات وما فوق ذلك 
ا O E‏ 
فان نصف ما يط بہا فی نصف قطرھا وسم دابرة بقع قیہا فهو کیره 
إذا ضرب فوقع . 

أما امشلث التساوى الأضلاع فإذا ضرب ضلعه فى ألف ومايه تسه وستين 
أبداً » وقسم على ألفين وسبع ماية و خرجت مساحته . 

47 .تآ . خ هة 

2 ۵ ره a‏ 
یود ر قرش ES‏ 

والس پضرب مریم ضلمه ف أف ومایه تس ومتین آبدا » وما خرچ 


حل ° ا ¥( 2 (A)‏ 
و س سم عشر ا 


ولسع پضرب سریع ضلمه فی سبع مايه سه وغانین » ومهما خرج يؤخذ 
و به 

عن شه» أو يشم على مايى وستة عشرء فيخرج مساحة الع . 

والشن یضرب سربم ضله فی ألف ومایه تسمه وخسين » ويؤخذ ثلث 
من عُشر |[ ۲۷۹ ] الحارج » فهو مساحته . 


E E a 
. ربع تسمه » فهو مساحته‎ 


(۱ س ۱) س ۱۲۲ ب ۱۱ ۵ غو ۱۷١ ٤۲‏ « الأضلاع زوايا »> 
(۲) س ۲۱۱۲۳ د خط » 

)"( م ۵۳ با ۲ « وسہع > 

)٤ - ٤(‏ هنا ال جزء ساقط من م 

(۵) س ٥۹۱۱۲۳‏ غو ٤۲‏ ب 4 « خسة > 

() سه غو « عقر › (۷) س ف غو « تسعة » 
(۸) ساقطة من م )٩(‏ م۳ ب ۱۰« من » 
(۱۰) س ۱۲۳۳ ب ٣ه‏ غو ٤۲‏ ب ٩‏ د من ٩‏ 


۳۹۱ 


۰ 


1 


والعشّر یضرب ربع ۳ ضامه فى تسمة آلاف وماتین ثلاله وللائین ‏ 
وا خرچ بوخد فف سین شر تزه ٤‏ فيو مشاه : 
أمثلة من مساحة ار يعات 

إذا قیل مربمة کل جانب عشرة > قطرها ؟ فاضرب ” عَشرة فى عَشرة 
ثم شرة فى عَشرة " » ومهما خرج وهو مایتان » ذه قطرها : 

فان قیل مر بسة قطرھا عشرۃ ٤ک‏ مساحتہا ؟ وکل جانب منہا ؟ فاضرب 
القطر فى مثله ”“ء وخذ نصف ال مارج من ذلك » فیکون مسين وهو مساحتها» 
وکل جانب منہا جذر ” مساحتیا . 
أمثلة من مساحة الغلثات 


إذا قيل مثلمة قابمة الزاو ية » أحد أضلاعها ثلالة » والأآخر أربمة »› 


ت N‏ ۹ ا 3 e‏ 2 
E‏ القطر ؟ فاضرب أر بمة فى مغلها  »‏ وثلاثة فى مثلها ‏ » فا خرج خذ 


جذره فیو| ۷٩‏ ب | القطر . 

فإن قيل القطر خسة » وأحد ”“ الضلمين ثلاثة » ك الثالك ”" ؟ فاضرب 
ای لد 0 » واسقط من الطارج صرب ال انب الآخرف مثله » ومهما 
بق وهو ست عشرة ُذره الجانب الثالك . 


٤١ ساقطة من الأصل غ » وواردة قى الأصول الآخری س ۱۲۳ ب ۹ن غو‎ )١( 
> یضرب صرب ضلعه‎ « ٠١ س‎ ۱٤ ب ۱۱ن م۵ ب‎ 

(۲) سه غو د ومهما » 

( ۳ س ۳) س ۳۱۱۲٤‏ «عصرة فی من عشره فی عدره» ؟ فی م ۲ ت ۱۸ كذلك 
غير انبا ليست مشكولة بخلاف س . (+) س «٦۱۱۲٤‏ مثلها» 

(ه) كذلك فی س ۱۲۴ ۸۱ہ م ٥۳‏ ب ۲۱ ؟ وى الأصل غ « مثل » 

> م ۳ ب ۲۳ « الزوایا‎ )٩( 

(۷) الكلمة مطموسة فى م » لكنما وانحة فى بقية الأصول 

(۸ س ۸) ساقطة من س م غو (۹) م ۳٥ب‏ م «ځل» 

(1۰) س ۱۲٤‏ ب ۳ ى غو ۳ع | ۲ « القطر الثالك » 

(۱1) م ۳ ب٣۲‏ د مثله » 


4Y 


فی استخراج العمود 
إذا أردت معرفة عمود مثلث متساوى الأضلاع > کل جانب منه عشرة › 
2 ر n»‏ 1 
الاضلاع وهو مسة فى مشله » واسقط من ضرب أى 
ا 
دع شت ی مثله » فيب حمسة وسبعون » وجذرها هو العمود . 


اشرت ت اجن 


کل مثلٹ متساوی الاضلاع إذا ضر بت أحد أضلاعه فی مثله » م أسقطت 
ما تمم" ر مه » وأخذت جذر ما ب كان العمود . 
وان کرت س اعد الأضلاع فى مث م © فی ثلئه » کان جذر 
ما اجتمم العمود . 

إذا قیل مغرف ٩‏ متساوی الأضلاع موده عشرة e‏ کل جانب !ا 
فاضرب العمود فى مله » فيكون ماية » ”وزد علبما'“ لما » وج ذر ”جوع 
ذلت" | ۱۷۷ ] ه وکل جانب من الثل ك . 

الغلث 

سطح مستوی حيط به ثلاث خطوط مستقيمة » وله ا ا لوجوده 

لا کن وجوده خالي منها » وهى أٺ يكون ضامه الأطول أقصر من جوع 


۳( 


(۱) م ۳ب ۳ «دهلە» 

(۲) كذلك فى م ؟ وف ‌الأصل غ « وسبعين » 

(۳ ¬ ۳( وا و و 

(4) ۸۱2۲« م مله » 

)ه( ساقطة من غ » وواردة فی س ٠۳١‏ |۷ ەغو ٤‏ |۱۱ ەم غە ا۹ دشل ›› 
وواضح أن اء املك سقطت سوا من الناسخ 

٩ (‏ س )٦‏ بیاض یځ › ووردت‌فی س ەغوهم (۷ = ۷) م« موعها » 

(۸) فى الاأسل غد الثلك » والسواب فى م ٠١١١٤‏ 

.)0( س م غو ن م « خاصة » 


قوانین ¬ م = ۱٩‏ ۳ 


الأقصرن ؛ مفل أن تكون أضلاعه ثلاثة وأر بسة  “‏ وستة ؛ قأما ثلاثة 
وأربعة"“ وسبحة » وثلالة وأر بعة وبماتية» فكلاها عال لا بمكن وجوده أبداً . 
مساح اة 

الكة 

اة ال ال كت ها كة ا يعقر إل اة ور 
بالقریب » اذا علمت قطرها فاضر به فی سر به لیخرج که »› واضرب 
الكىب ٤ E‏ واقسے ” البلغ عل أحد وعشران »› خرج مسأحة 
ا 

واف الاس وارد افطل قار الماع ق اح رر 
وقسَمْت (كذا) البلغ على أحد عشر خر ج كهب القطر ؛ وإذا “ ضربت 
سبع قطر الكرة فى ثلاثة وسبع علمت مساحة سطحا | ۷۷ ب ] , 
المغروط 
إذا أردت مساحة عرض نهر أو“ واد » فانسب خشبة على زوايا قاعة ء 


(۱) س ۱۲۰ ب ٥‏ د أو أربعه » 

(۲) ۵ه (۲ — ۲) ساقطة. من م 

(۳) م ٤اا«‏ مافيە› 

(4) م ۷۱٥٤‏ « يشبه › 

() م «۱٥٤‏ ویشم › 

)1( م « الكرى » (۷) م ٤٥ا‏ « عملت » 
(۸) كذلك فی 4٠١١٠۱۲۹‏ وف الأصل غ « ضرب »› 

)٩(‏ واو العطف واردة فى س » وساقطة من الأصل غ 

)1١(‏ ساقطة من س 


۹٤ 


HETE ENE) ٤ 


کي بے ^2 


اة اانه اغ امرض اک 


ل نف اجرج ملد حم ری لکا ن 


للت باو لتوا اقام ۇاخىانطرڭ 

٠‏ مرلن لودلا لزج ا 
| الاخری مزحت التم رخو نر یتام ر لاحي : 
: ابا ایا زر فة 

ق a‏ ہر قالنررا ف مج مزل ازج | 
1 وتت لما زان . + حراج الد اوی 
۰ شتی رم زاملا ررد وخا نالسر 
شاعا نام( لھ بق نر ل زاراد 


لوحة رقم :غ VA‏ 


اروت مسانتة عضر رواد اوعغرة ا فاضا 
از 


واعمد إلى أى"" موضم شت من الحشبة » ” فأخرج منه خشبة أخرى » 
وتكن قامة على اللمشبة" الأولى على زوايا قاع ° » واجعل نظرك مع رأس 
الحشبة ‏ النصوبة » ولا تل تخرج المشبة الأخرى من جمة النهر حتى ترى 
رأس اللشبة “ الْخْرجة وجانب النر الأبعد جيم“ » ثم تضرب طول“ المشبة 


النصوبة فى القدر احرج من المشبة الخرجة » وتقسم على ما بين رأس اللشبة: 


النصوبة”" » وكان إخراج اللشبة الأخرى » وتنقص من الحاصل ما بين 
أصل اللمشبة ‏ وحافة النهر إ نكان مساعدا فى أصل اللشبة" يبق عرض الهر 
"أو الوادى"" » وإ ن كانت اللشبة غير مساعدة "عن الشفير » فالماصل من 
القسمة هو" المطلوب ؛ وهذه صورتها : 
( انظر الكل فى اللوحة رقم ١‏ ) 
]^1[ مساحة ما لا تصلإلیه الید من‌بناء ام وما یری 'جریذرت". 


ء" 


الأس فيه لا يخاو من حالين » إما أن يكون ما تطلم عليه الشس » قف 
عند طاوعها وامتداد ظله » فنمسح الظل على استقامة واستواء ونحفظه » م تقے قریا 


)١(‏ ساقطة منغ » وواردة فی س ۾ غو ه م 

(۲ - ۴) المبارة بأ كلها ساقطة من غ » وواردة فی س ۱۲۹ ۱١1‏ س ب١‏ م 
غو ۳ع ب ١۰ = ٩‏ ن م ٣|٥٤‏ — ۷ 7 

(۳) سه غو « قاماً » (+ - 4) المبارة ساقطة من م 

(°) م ا 5 جیىها › 

۲۸۱٥٤ ب ۱۴ ۵ م‎ ٤۴۳ ب ه م غو‎ ۱۲۰٩ ساقطة من الاأصل غ › وواردة فی س‎ )١( 

(۷) ساقطة منغ » وواردة فی س ه غو ه م 

(۸) ساقطة من س ۾ غو 

٩ (‏ س )٩۹‏ ساقطة من غ » وواردة فى س م غو 

(۱۰—-۱۰) م ۲۲۱٥٤‏ « والوادی » 

» م « متبأاعده‎ )۱١( 

(۱۳) م ۵ فهو » 

(۱۴-—۱۳) م 4 ب ۱ « مجراه » 


45 


من طرف الظل شخصا طوله دراع » ولا تزال تق دمه وتؤخره حتی ج ر2٩‏ 
شعاع الشمس.على رأسه » ثم يدرع من مسستقر الشخص إلى طرف الظل على 
اسقات» وبقسم عليه قدر الظل انى حفط أولاًء فا" حصل فهو الارتفاع . 

وأا إن کان ما لا تطلع عليه الشس » فيؤخذ مرآة صقي اة » فتوضم 
تحت ذلك اليل أو البناء اقام ۰ ثم بقف واقف عند الرآة » ولا بزال 
يبتقدم ويتأخر وهو" قاب غير منحن غابة ارتفاع الثيء المالى0© 
فى المرآة» " فإذا زاد على ذلك مسح“ من عند قدمه إلى وسط الرآة و حفظ 
أولاً » ومن وسط الرآة إلى قاعدة البتاءعلى استقامعة7"؟» فا حمل ضرب 
فى قدر قامة الرجل وهو ثلاثة أدرع ونصف »› وق الجتمع على الحنوظ اوا ء 
فا حصل فهو ارتفاع البتاء والجبل ° [ ۷۸ 2 


» هذه الىكلمة ضامضة فى جيم الاأسول » ويلقصما تفط فى البمش ؟ غ « عبر‎ )١( 
» لحز‎ ١ ٠١١ ۱۲۷ جير » بسقوط نقط أول حروفها » س‎ « ٠| ٤٤ غو‎ ٤ بنقط الباء فقط‎ 
وهو الأصوب‎ ٠» ب « جد‎ ol م‎ 

(۲) س ه غو ه م « استقامة > 

(۳) م ۵ مهما» 

)٤(‏ سه غو « صقله › بفتح الصاد وكسر الفاف 

)١(‏ ساقطة من الاأصل غ » وواردة فی س ۱۲۷ب د ۵ غو 8۳ ۵۱۰۱ م ۵٤‏ ب 


٠ — ۹‏ 
)١(‏ فالأصل غ ورد هذا الفعلوما يتوه مبتدثاً بتاء اللضارع » بالياء والصواب فى س 
ھ غو هم 


(۷) ياض بلأصل غ » وسافطة من غو »> ووردت إلا تفط مضافة فى هامش 
س ۱۲۷ ب « مجبروها ٭ > والصواب فی م 

(۸) س غو د المال » 

( ۹ ۹) م ٥٤‏ ب ۱۱ = ۱۲ ۵ وإذا آراد أن عع › 

(۱۰) س ۱۲۷ ب ۱۰ ۵ غو ۱۳۱٤٤‏ ۵ م ٥٤‏ ب ۱۳ « استقامة» 

۷( س ف غو « ما » ؟ م « مهما » 

(۱۳) زيد على نهاية الباب فى م د والله أعر ! » 


۲۹٦ 


لباب الام <^ 


فى أسماء الستخدمين من جلة الأقلام ٩۳‏ وما يازم كاو (۳) ملم 


2 الستشخدمين من مل لأقلام e‏ يتحاوزون سبعة عشر رجلا E‏ 
فم من" یازمه رن امساب » و إن ل یدخل فی عداد" الکتاب » وم : 


کاب ؛ جهبد ؛ شاهد ؛ ایب ؛ آمین ؛ ماسح ؛ دلیل ؛ حایز ؟ خازن ؛ 
MD ,‏ 
ا 


فی یسیم '“ على ما رضح ویشرح » وهو ° : | 1۷۹] 

(۱) بوافق الباب الماك فی و ص ص ۷ — ۱۰ وی ب ( ۳٦ب‏ س ۹۴|( خبط 
ظاهر فى هذا الباب نظراً لامكان ضياع بعش أجزاله الأولى 

(۲) كلك فی س ۱۲۸ ٤۱‏ غو ٤٤‏ ۱۷۱ م ٥٤‏ ب ٠۱۷‏ وعرفة ف الأصل غ 
إلى د الأقاليم »> 

(۳) ساقطة من غ » ووردت فی س ه غو « کل » »> ونی م « لا » وهو الصواب 

٤(‏ ) أبدلت العبارة فى م بلفظة « وم » ويلاحظ كثرة ورود الاخطاء اللغوبة قى هنا 
اللاب وما بدأ الجلة بلفظة « المستخدمين » بدلا من « المتخدمون » فجاوزنا عن الاشارة 
اليما وإلى أمثالما من الأخطاء إلواغعة الى تعزى إلى طبيعة أساوب السكناب الأباط 

() س هھ غو ۵ من » 

() ذلك فی س ه غو ؟ وف الأصل غ د فن » » ولا لتقم بها العباره 

(۷) م ۵ عدد» (۸) م 4 ب ۱۹ « الدبوان » 

» غارف‎ « ٩۱ ۱۲۸ س‎ )٩4( 

(۱۰) زد على هذه القانمة فى و س ۲ « وضامن » كوظيفة أخرى مستقلة 

( ۱1 -—-۱۱) م02 ب م › (1۲) ساقطة من م 


4 


الناظر 

شخص ستظهر به على متولی الدیوان » أو مشارف عمل » ولیس لإحدی 
مستخدمیه أن بنفرد عنه بثیء من الور ٠‏ فة غ ومن ارازمة أن بكرن 
عله محوطا بضبطه » محفوظا مخطه ؛ ” وإن کان ناظر مشارف » کتب 
خطه على ما يرقم من الحساب » ورج من الوصولات ؛ وهو حاطب 
ع یکل ما یتم فی معاملته من خللل ‏ . 


متو الدبوان 

ما عخاطب عليه " أن يكون أصول ما جرى ف دوانه من المعاملات 
مضبوطة بمخطه ؟ فأما فروع ذلك » فإنما مردودة إلى الكتاب » لاشتغاله بالتنفيذ 
عماجب من خدمة الحساب . 

ولا خاو سس تولية الدبوان من ثلاثة أوجه : ”“ إما أن يكون قد ولى بالأمانة 
وإما ولی بہذل » وما ولی پضان“ . 

فإ ن کان ”ولي بأمانة" » فله اجتهاده » وهو مول على آماتته" » ما | 


)۷( غ د النصور ٩‏ ؟ س ۱۲۸ ب ٦‏ مه م ٠٤‏ ب ۴١‏ « التصور » ؟ وف وص۷ 
« النظور » وهو ما لباه فى اللس 

(۲ س ۲) المبارۃ فی م ٥٤‏ ب ٣١ ٣۹‏ کا پات : 

د يكتب على جيع ما نظم ورفع » ومافظ على ما خرج وقطم ؟ وله نسحة من المساب »> 
ولا یتقدمه أحد فی الطاب ؛؟ وول على کل ما پم فی معاملاته » ویأخذ ما مله من وصولاته ؟ 
وله تنفيذ الأحوال » وعليه ضبط أصول وخصوم الأموال )١-٣۴(  »‏ ساقطة من م 

٤(‏ = ؛) م ۴١٠١‏ س ١‏ « إما أن يكون ولى بالأمانة » لملمهم منه بالصيالة ؟ وإما 
أن یکون ولی بالبدل ( بالبذل ! ) » ویبدی اجتہاده بالفضل ؟ أو غیر ( کنا ) بضان قم > 
واھ لازم » 

)٥(‏ س ٩۱۱٨۹‏ س ۷ه غو ٤٤‏ ب ٠١‏ « او» 

)١(‏ فى الأصل « يدل » » راجم المحاشية السابقة رقم 4 » وواضح صواببا بالنال 

(¥) م 0| ھ احتپادە » 


۹۸ 


تظهر | ۷۹ ب | عليه خيانة ؛ فتی ظهرت عليه » کان مأخوذاً برك ما تولاه . 

وما ان رن ول نل لان مرل إا ات ق ول 
الدنوان الفلاني » وارتفاعه مابة ألف دينار» " استظهرت فيه وعقدت ارتفاعه 
على ماية وعشرة آلاف ديار" » ” فولى وعقد ارتفاعه مثلا على مابة ألفى 
وخجسة لاف ديار“ » أو على مابة أف دار الرة الول اروف 
دون ذلك » فان عقد على ماية ألف ”وخسة آلاف دینار“ » ) یازمه ٹیء 
عن التتمة ما م تتم عليه ية بالتفر بط فما "" ؛ وإن عقده على ماية آلف ء 
الحال كذلك ؛ إلا أنه جب عليه استعادة ال جارى منه » تأديبا له على ما أقدم 
عليه من التعرض لما بعحز عنه و الحدمة م ٩‏ کان N E‏ 


)١(‏ ف الاأصل «ببدل» » راجع الماشية رقم ٦۵٤‏ ص۲۹۸ » وواضح صوابا بالذال 

( ۲ )۲(6 -—؟) ساقطة من م 

(8 جم افا ن ی غر 

» ب ۲ ۴ « وخسين ألف دياراً‎ ۱۲٩ ساقطة من غو » والبلغ فی س‎ )٠  ( 

(ە—٥)‏ س ۱۲۹٩‏ ب ه « وسين آلف » وف م « وخخسة » فقط 

)٠(‏ ف الأصل غ بياء المضارنة ء والصواب فى س بالتاء 

(۷) لنكون فكرة عن البال الم ذكورة فى هذه الفقرة ء جب تحويلها على 
3.۰ دیلار = ۰ جیه مصری ٤‏ ۰ دار = م 
03° دپنار = ۰ر 2 

(۸) ساقطة من الأسل غ » وواردة فی س ه غو ؟ وفى م ٠١١ ٥١‏ « على » 

(۹) كذلك فی س ۱۲۹ ب ۵۱۰ غو ۰۱۷١٠١ م۵٥۱ ٤٥‏ وف الأصل غ «فن» 
ولمل الأصوب د من »> 


٧۰ (‏ س )٠۰‏ س م غو « أولا ها » 


۳۹۹ 


وإغام جب عليه فی هاتین الحالتین شیء » لأنه واعد ‏ ببذل اجتپاده" » 
والوعد ”لا وجب حت ؛ إن عقد الارتفاع على دون ااا کت 
عن السبب »| 1۸۰ ] فان کان من سوء تدبیره » طولب به قولاً ‏ واحدا » 
لاله غر من نفسه ٤‏ وإ نکان لمر" آوجبه سوء الاتفاق له مع قيام الدلیل 
على اجتہادہ »کان مولا فى ذلك على ما براه السلطان . 


وأما إن کان ول بضمان ‏ » فکها تأخر مال ضمانه ازمه القیام به » 
ان ب له فی ذتة العاملین “ مال ء کان السلطان بالميار فى" أن قبل 
الموالة به عم بد اعترافي ٠١‏ أو ا O‏ إن 02 
اله ی دته و بود هو بالطل عل من الباق نذه و بعد مه : 

)١(‏ ساقطة من س ه غو 

(۲( م ۱۸۱٥۵‏ « أوعد » ء والصواب « وعد» 

(۳) س ۱۱۱۳۰ ۵ غو ۵٨ ۱ ٤٥‏ م ۱۷۱٥١‏ د اتاد » 

(4) م « والبذل » 

(۰) زد هناعل م ٥١‏ ۲۰۱ « دار » 

› كذلك فی س ہ غو ہ م ؟ وئی الأصل غ « أساً‎ )٦( 

٢۱٥۵۴۲ )۷(‏ د الأ » 

» کون‎ « rlooe (۸4) 

, > ۵۱۱۱م ۲۳۱۵۵ ؟ وف الأسل غ « لضان‎ ٤٥ غو‎ ٥۷۱۱۳۰ كذلك فی س‎ (٩(J 
» زد هناطی م « شیء‎ )۱۰( 

۲۱٥۵ ۲ 4D‏ د أحد» 

(۱۲) ساقطة من م 

> كذلك فی س ه غو ه م ؟ وف الأسل غ « ولا‎ )٠۳  ۱۳( 
م « له » بسقوط واو الاطلف‎ )۱٤( 

)۱٥(‏ کنا پالأسول ولمله « وبسد » ؛ وفی م ۲۷۱٣۵‏ « ولیشد» 


e+ 


الستونى 

هذا کاتب يكون صاحب مجلس فى الدبوان ء طالب الستخدمين با جب 
علیهم رقعسه من امساب فی أوقانه » وينب متولی الدیوان“ على ما جب 
اترا من الال ق اجا ويقم الإرايد» E NY‏ رد علي من 
حساب و يستوفیه ۽ ورج ما جب خر جه [ ۸۰ ب] ° فيه » وخرج الأحوال» 
ويعمل المطالبات ؛ وإن ظهر آنه ) ينبه على وجوب مال ”أو استرفاع 
ات اوا ا فی هع راا ا ر د ی ن 


درك ذلك و ولا يواخذ بشیء مل من مجلس خدمشه ما م یکن خط 
عليه » إما بامقابلة » وإما بالتار برا 
الن 


کاتب بين يدى المستوف لمساعدته فى الأعمال اذ كورة » ولس عليه دراه 
فی شیء منہا » وما توه عليه الدرك فبا لعل ینزله فی ”'جراید الدیوان'" من 


» السہانات‎ « ۳۴۱٥١ ۲ )۱( 

(۲ — ۲) م « التولى » 

(۴) ۵ (۳ - ۳) ساقطة من م 

)4( م « ویکتب » 

(ه )٠‏ س ۵ غو ه م د الطالمات »> 

I ؟٣ وغوه ب ۲ س‎ ٣۰١ كنلك فی س ۱۳۰ ب‎ )١ = ٩( 
> ب ۱ « ولا استخراجه ولا استرفاع حساب‎ ٥٥ واستریاع حساب » ؟ م‎ « 

(۷) م 00 ب ۲ <« تەین € 

(۸) كذلك فی س ه غو ه م ؟ وى الأصل غ 2 بجيعه > 

)٩(‏ زد عى م فى آخر الفقرة ما يى : « ولا ازم بعىء من أسول الأموال إذا 
آقصت ء ویصبط ما زاد » ( م ٥٥‏ ب + س )٥‏ 

( ۹۰ س ۰( م ۵ه ب ۸ د مياومة الجلس أو فى خسة الجرايد »> 


۳*4 


غير شاهد أيضى عليه الوقت  »‏ نتصير الجريدة شاهدة به" ء وهذا ما لا جوز 
الإغضاء 0 ۰ 
الناسخ 

هذا كاتب ‏ يستيغدم برسم نسخ ‏ التوقيعات ” والمكاتبات الصادرة 
فااردة ٤‏ اف اطي آل ات فی نسخة ما ل یکن “فی أصلیا ° 
توجه عليه الىرك فيه ”.| ۲۸١‏ ] 


الشأرف 
۽ ٍ‌ 
آمرن جار على س الناظر فا شر ے ٣‏ . 


وهو يزيد" على الناظر بأن يكون الحاصل من الستيخر ج فى مودعه 
وت حرط ٩‏ دان کن شا دا 


( 1 — ۱) 0۲ پ4 س « سہی یه أو تعمده می فيصر المساب شاهد به 
وليس حقيقة »> 

(۲) زید هنا على م ما اتی « ولا یسامح به وازمه ما تمده ولا پستعاد به على آخذ 
وع من الحدمة » ( م ٥‏ ب ١١‏ س ۱۲) 

(۳) م٥6‏ ب ۱۳ ۵ رجل ›» 

)٤(‏ ساقطة من س ه غو ه م 

(۰) م « النوقيع » 

)١(‏ فى الأصل غ بالنس « أثبته » بنقس ف النقط » وبمامشه « لمله أثبت » ويستقم 
با المعسنى 

(۷) كناف الأصول » والصواب « ما » 

(۸) فی الأصل غ د کن » > وئی م ٥٥‏ ب ٠٤‏ ٭ یکن > > وھو ما وردنا فی 
اللس لاستقامة المبارة به 

(۹۸) س ۱۳۱ ب۳ ٭« وجھھها » (۱۰) ساقطة من س ۾ غو 

(۱۱) زید هنا لی م ٥٥‏ ب ۱١‏ « وتقدم » 

(۱۲—۹۲) م « وزد » 

(۱۳—-۱۳) م ۵۵ ب ۷ س ۱١‏ « وحٽت بده وف حوزته وحوطته » 


¥ 


و آن بووع ٩‏ الستخرج فی مجلس ارب . 
الت امل 


وهو التولى » ويازمه “ عمل الحسابات ‏ ورنسها ء والكتابة 
عل ما رة غيرة من املع ما الم والواشة ٤‏ وحرالاضل 
فى اللحدمة" على المحقيقة » وكل من الناظر وا مشارف إغا هو لضبطه والشد منه » 
Es‏ إا انصرف عن اللمحدية *° 


الکاتب 


هو جار جرى المامل ف ىكل ما يتعلق به من اماملا إذا م يكن 
ا 


(۱) زد هنا على م « الال من » 

(۲) زید هناعلی م « من خراج وغره » 

(۳) س ۱۳۹ ب ٩‏ « المرث ۲ ؛ غو ه٥٤‏ ب ٠١‏ « المرف » ؟ وزد هناعلى م 
« ود رکه عله » 

(4) واو العطف ساقطة من الكلمة فى م 

» المحسابات الديوانية‎ « ۲١ ب‎ ۵٥ م‎ )٥( 

)٦—٦(‏ م« عما» 

(۷) كذلك فی س ۱۱۱۳۲ غو ٤٥‏ ب ٠٠١‏ وف الأصل غ « معام > 

(۸) ساقطة من م 

(۹) زيدت هنا على م العبارة الآنية : « فى توريق‌الوصول » وإقامة عاسبة كل أحد »> 
وعمل حسبانات المغل بالشون ء وعلى الحقيقة اخ » ( م ۵ه ب ٣٣‏ س ٠٣‏ ) 

(۱۰-۱۰) م ٥٥‏ ب ۲۵ س ۲۷ د« وعليه حفظ ما يثبت من أموال البلاد الخزولة 
فى حاصل الشارف ؟ وعليه بان الباق فى جهة من فى جهته شىء من المال > 

۷( كذلك فى س ه غو ه م ( راجع الماشية السابقة ) ؟ وف الأصل غ د الانى » 

)۱١(‏ زيد ى هذه الفقرة فى م العبارة الاتية : « وبزيد على العامل معرفة ما يتر 
عن البلاد من مال وغلال ويكون أصل للارتفاع عنده هذا الفنضى » 


۳ 


هبد | ۸ب[ 

کانب برسے استخراج الال وقبضه » وگذب ”" الوصولات به" » وعلیه 
عمل الخازے وارز جات" واللتات وتوالما » وطالب ما يقبضه › ور 0 
ما برفعه من المساب اللازم 3 
الشاهد 

من لوازمه آث بضبط کل شیء ما هو شاهدًٌفیه » ون یکت ب 
الحساب الموافق لتعليقه"“ . 
نایب 

هذا کاتب يستخدم ابا عن الدبوان مع الستخدمین" » ولیس بازمه 
رفع E‏ ولا كتابة عليه o‏ ا بذلك ؤا ٩۱‏ اس 2 


(۱) س ۱۱۳۲ ۹ غو ا٤۲۱‏ « الجهسد» ؛؟ وٹ م ٥۵‏ ب ا۳ « الجهبد 
عبارة عن » 

(۲ س ۲) م ٥٥‏ ب ۴۲ س ۳١‏ « وصولاته خاصة » لا وصولات غبره ما 
تعلق باد وان » 

(۳) س ۱۳۲ ب ١ه‏ غو ٤٩‏ ۲۱ « والرر اجات » محرفة مم سقوط فى النقط ؟ 
م ٥٥‏ ب ۴۳ « والرزمانجات » 

(4) واو العطف ساقطة مع نقط للياء من الأصل غ » وواردة فى س ه غو ؟ وفى م 
واردة « شرج » 

» زد هنا على م « من الأموال الديوانية‎ )١( 

» لکل‎ « ۲۱٥۹۲ )٦( 

۰( م د یکنب طی » 

(۸) زد على م هنا ما يأنى « وعليه طط الحواصل لا غير »> 

» زد على هنا م « 'ومعلومه على الدبوان السعيد‎ )٩( 

)٠١ = ٠۰ (‏ كذلك فی س ۱۴۳۲ ب ۸ ه غو ٤٩‏ ۷۱ « رفع المسابات » ؟ م ٠١‏ 
|“ « من إدراك المحسبانات شى* » وعليه الكنابة عا بولج فيه على عه » 

(۱۱) م ۷۱ « لا » بسقوط الفاء 


4 


الامين 

هو جار مجری النایب فا شرح من حاله ؛ ‏ وهوفق " بض اليدم 
E‏ مجری الأاهد 49 
اماس | ۸۲ | 

كاب مشي مع القصَّاب فى مساحة “ الأرض » ومجمم أقصاب المساحة 
و يضر مها » و يعمل بذلك مكلفات؛ ومتى ظهر عليه أنه تقل أرضاً عالية القطيءة ° 
إلى ما دونها» أو أخنى مساحة » أو جاوز حذا »> كان عليه درك ذلك ؛ ور عا عمل 
ا : 
القند اق" والقانو ن" والسحل» وکتب الدلیل عليه آنه من مله ورفعه . 
الدليل 


”يازمه أن يعمل القنداق ”" والقوانين بالمساحة وسجلآت التحضير > 


» 


. ۽ 
ويفصل )01 دلك ببقاعه ( واصناف من‌درعاه وقطایعه وأماء فا نة i9)‏ 


ویکتب خطه بالنزام الدرك و . 
المحاز 8 
کانب یکتب على الأجران » فیکون ضابط لا عن من الف و بحص 2© 


( ۱= ۱) م ۸۱٥٦‏ 2 وتت ل » (۲) ساقطة من س ه غو 

)۴( زید هنا على م ٩ | ٩‏ « غير أن الشاهد بزيد عليه ملم الموراصل كلها > 

(+) كذلك فی س ه غو ه م؟ وف الأصل غ « ساحة » بسقوط الم 

(ه س ۰) م ۱۱۱٥‏ س ۱۲ ١‏ من قطيعة عال » 

)٩(‏ م «الفنداق » وهىكلة لا زالت تستعمل للآآن (۷) ٠١٠٠١١۲‏ «وكتب القانون» 

(۸) س ۴ ۹1 م۱ د انپا 

٩(‏ س ۹) هذا الجزء با کله ساقط من الأصل غ › ووارد فی س ٠١۱۱۳۳‏ س 
ب 4 هھ غو £ |۱4 = ۱۷ 0م ۱410 = ۷ 

) ١ غو « الفناديق » ؟ م « الفناديق » ( راجع الماشية رقم‎ )1١( 

(1) م« ویکتب & (۱۲) غو « سرارعته » 

(۱۴) زيد فى ہاب الفقرة على م مايانى : د على صعة ذلك جيعه > 

)14( ساقطة من س »› وورد فى م بعدها مباشرة : « عياومة كل لوم با جصد وا 
حمل وما حل من القت وما درى عكانه » والمارة ساقطة من بقية الأصول 


0 


ومن لوازمه أن بختر على الأجرا ن كل ليلة » وينع الزارعين من التصرف فيا . 
۸ب[ 
المازن 

کاب متولی" قبض الغلات وخزنها و إخراجها ؟ ويازمه عمل الأعال 


رہ ر 


بہا » وطالب ما لعله مجز من . 
٠‏ الماشر 

بازمه رفم الأعمال بالنشو والطارى من الدمة » ويتوجّه عليه ارك 
فما لعله خون فيه من ذلك ” . 


)١(‏ كنا بالأسول ولل الكلمة حرفة عن الفعل « يتولى » بدليل السياق 

(۲) م ٢۱٥۹‏ د الملال » 

(۴) زد على نماية الفقرة فی م ۳۳ ۲۲ س ۲۷ المبارة الآتية : « وما إوفر ويقمم 
نصفين له النصف والنصف الشالى يقم لصفين أحدم الستخدمين ( كذا) والآخر 
يقسم نصفين لعنا الديوان » والآخر يقسم نصفين أحدم فى الكلف » والآخر يضم نصفين أحدم 
الترددرن » والآخر يقسم نصفين أحدم الفلمان » والآخر يقسم لصفي أحدم الصدقة البرورة » 
والآخر يضاف للدبوان السعيد > 

)4( س ۱۳۴ ۱۱ د بالبش » ؟ غو ٤٦‏ ب ۲ 2 بالنش » ؟ م ۲۸۱١٩‏ « بالنمر » 

(ه) ساقطة من م » وورد مکانہا ( ٠١ - ۲۹۱ ٥۹‏ ) المبارة الآثية : « الأموال 
أو من نحو ما يازمه ف الدبوات ليس له صحة من مالك ومترهب ومهتدى ومتسحب وينطى 

ر 
على ما نشا » 


۳ 


02 
لباب التاسع 


فى ذكر ما استثر من العاملات الاطانية » والجهات الديوانية » بمد 
ما سامح به السلطان  -‏ أعز الله نصره ") - إلى نخر وقت » والندیٹ 7 
لی کل معاملة منہا ٩۳7‏ ,عا پتعلق ° ہا » ویتصل سپا ) 


الماماوت“ الى استمرت › والميات الى ا © : اركاة ؛ المحرالى ؛ 
الواريث ؛ الثنور الحروسة ؛ الجر ؛ الث ؛ النطرون ‏ ؛ ا لبس اليوش ؛ 
رباع ” ؛ ار كب ؛ ما يستأدى "من النمة "“ ” فى ديوان الأبواب ؛ 
خايج الاسكندرية “ ؛ صندوق النفقات ؛ الإهرا ؟ امتاخ ؛ خزاين السلاح ؛ 


(۱) یقاله فی و ص ۱۰ ۵ ب ۱۹۹٩‏ « الباب الرابع » 

(۲ -- ۲) س ۱۳٤‏ آ۹ م غو ٤٩‏ به « عل نصره » ؟ ۲ ۲۲۱۹ د عن الله 
أنصاره » 

( ۳ ) ۵ ( ۳ س "۲ ) ساقطة من م 

( س 4) م ٥٦‏ ب ۱ « به وصل بما علي الم با استقرت عليه الضرايب » 

(ه) كذلك فى س مه غوه م؟ وفى الأصل غ « والعاملات » 

» ب ۷ « على ما ہین‎ ٤٦ على ما ہین » » وفی غو‎ « ٩۱ ۱۳۶ زید نا على س‎ )٦( 

(۷) م ٩٦‏ ب + « الأطرون » 

(۸ - ۸) كلك فی س ۾ غو ه مء وف الأصل غ « أغنام امروس » 

(۹) م د السقفات » 

(۱۰) س ى م ھ يستاذی >٩‏ , 

)۱١(‏ قط الذال ساقط من الأصل غ » ووارد فى س ه م 


ا ا ؛ اقرط ؛ مقر الجسور؛ 
موظف ”“ الأتبان ؛ الأساطيل ؛ عمابر الأسوار "“ ؛ صناعة الما ؛ الطراز ؛ 
دار الضرب ؟ دار العيار ؛ اشر ؛ التفاوت ؛ الفيبانات ‏ ؛ الفواضر ^ ؛ 
جر المده ؛ جز الأموال ‏ . 

O E BE 

A9 ازکاة‎ 

وھی جب علی کل مسل تام ”اليك على ما یجب فيه الرکاة ٣‏ ۽ 
لا تصح ال رکا“ حتی ينوى أنها “" ركاة ماله » أو زكاة " واجبة ؛ وإن 
نوی الوکیل ول ینو رب امال م بجر ؛ وإِن نوی رب الال" ولم ينو 


)١(‏ كلك فی س ۱۳١‏ ب ۷ه غو ۱۳۱٤٩‏ وى الأسل غ « الط » بقوط 
النون ؛ وف م ٥٦‏ ب ۷ « الفط » 

(۲( ساقطة من هذا المكان فى س ى غو » ووردت فهما بعد « البيوت » فبا قبل > 
وجاء ت بااء يدل الجاء فى أغلب الأصول ؟ راجم الصواب فى و س ١۷‏ 

)۴( فى الأسل غ « والفرط » ؟ ARS‏ 
کا جاء بعدد ف غ ( راح جع الففرة الخاصة بموضوعه ) وهو « الفرض » على لسان العامة » 
وقلب الغاء ضاداً شالم فر من اللہجات 

)+( ذلك فی س ۱۳٤‏ ب ۷ ۵ غو ٤٦‏ ب ٤۱۳‏ وی الأسل غ وى م « مقسط » 

۱۰ م « موظفه » ؛ ونقط الظاء ساقط من بقية الأسول » ووارد فى و س‎ )٥( 

(<) م ٩٦‏ ب ۸ « الأسوار > 

(۲) ق الأصل خخ د العنیانات ٦ء‏ ونی س ۱۳۶ ب ۱۱ « الغايات » ؟ وی و ص ٣١‏ 
« الغيبانات » وهى أقرب الفراءات لما ورد فى غ 

(۸) س « التفاضل » 

)٩4(‏ م « الاأموال > (۱۰) م « اذکر» 

(۱۱) زید ہنا علی م ٥٦‏ ب ۱١‏ « وآخرھا واا > 

(1۲) م رمت بالواو « الزكوه » وهو رسم لصحف 

(۱۳) باش ئی الاٴصل غ › ونی س ۱۳١‏ ۲۱ « تام » » وفی و س ۱١‏ « ح تام > 

(14) س ەغو « بأ ٭» , . 

٠٠(‏ س )٠١‏ المارة ساقطة من غو 


وکیل فيه قولان ؛ ومن وجبت عليه وقدر على إخراجها م ” يؤخرها » فان 
ارا |[ ج۸ ب ] آم ور › وإن منعھا جاحدا اوجوہہا گفر وأخذت 
مته وقتل < > وإن منعها بخلاً بها أخذت منه وعزر» وإن اع آنه | ل 
عليه الول استخلف » وان بذها قبل منه» و إن مات بعد وجوب 
ارکاة قضى ذلك من س کته » وإ ن کان عليه دين فيه ثلاث أتوال : يقم 
الزكاة » أويقدم الدبن ویشم ينها ؛ والرّكاة تنعقد بالحول والثشاب » 
یکره أن تقر" زکاۃ بد امال إلى بل خیرم » وفیه قولان ؛ وکل مال 


”جب ا ILE‏ تقدعهاعل الحولء فان تا" الإمام من a‏ 


)١ ١ (‏ كذلك فی س ۱۳۰ ۹-۸۱ وف الأصل غ « يا جرها فإن اجرهاء ؟ 


(۴) فی الأسل غ « ومتجر » ؟ س« وعحر » ؟ غو د ونر » ؟ ورا كان 
الصواب ما أوردناه فى النس ؟ والكلمة ساقطة من م 


(۳) كذالي الأصول » ولمل صوابها « وقوتل »> 

(4) ساقطة من م 

(ه) كذلك فی غو ٤۱ ٤۷‏ ۵ م ۵٩‏ ب ۱۷؟ وى الأصل غ « استخلف »> 

۲۹۸ س‎ ٩ قطة الذال ساقطة من الأصل» وأضنناها هنا ( راجم المحواشی رقم ه‎ )٦( 
) » ورقم ۱ ص ۲۹۹ عن كلة « بل‎ 

(۷) في الأصل غ « بقل » » وصوابها اء الضارعة فی س ٠۳١‏ ب ١‏ 

( ۸ س ۸) م ٥٦‏ ب ۲١‏ ھ زکوة بد الى بلد غیړه ٩‏ 

> كلك فی س م غو ه م وی الأصل غ د جب فی‎ )٩  ٩( 

(۱۰) س ۱۳١‏ ب ۸ « جب » 

> تسلفه »> فى جبع الأصول ما عدا غ « أسلفه‎ « )۱١( 

(۱۲) س ه غو « غر لیل ۰٩‏ 


قوانین = م ¬ ۲۰ ۳۹ 


1۰ 


(CY 00 4 "+ Dae ٩ = ا‎ TG 
نهلك في يده قمته » وإن تسلف عسثلة  الفقراء نمی من مانم ء وإن‎ 
. بعسئلة ايع فقد قيل هي من ضهان الفقراء » وقيل ضهان أرباب الأموال‎ A 
”وهذا جدول جام الأصول » ما تجب فيه الركاة ومصارفها » وما‎ 
: تب فيږ“‎ 
مال : فة‎ 

ذهب : إذا بلغ الذهب نصابا وهو عشرووف | ۸¢[ مثقالاً » 
ففیه نصف مثقال » وف کل ما زاد بمحسابه ؛ وإذا اذ من جوز له لبسه 
حلية » لا زكاة عليما ؛ ومن صاع" منه آنية يستعملها » وجبت فیا ا اة ؛ 
ومن له حلية ذهب للكرّى » فلا زكاة . 

. ۰ ص‎ ۰ "0 2 . ۰ (Na 

رق " : إذا بلغ الورٍق مایت درم » قفا خمسة درام زكاة » وفى 

)1( « تسلفه » فى جع الأصول ما عدا غ « أسلفه » ْ 

 ۲(‏ ۲) المعبارة غامضة » وها قراءات متبايئة فى الأصول الختلفة : فى غ «الفقه 
آفهم من ضمانہم» » وف س ۳٥‏ بپ ٠١‏ «الفقرا فهم من ضمانہم» ورعا کانت «سص‌ضااېم» › 
وی غو ٠١۱ ٤۷‏ ٭ الفقه انھم ص ضاتہم »> ؟ وف م ٥٦‏ ب ۲۲ د الففھا فھی سرضاتہم › ؟ 
ورعا كانت قراءة س أقرب القراءات للصواب لامكان انفاقها مع غ إذا فصلنا ألف « أنهم» 
وأضفناها لسكلمة « الفقه » الى سبقتها والتي جوز تحريف هاؤها راء من قبيل الخطاً 

(۳) فى الأسل غ « فهم » وصوابما فى م » راجع الماشية السابقة 

)٤ 4 (‏ ورد فی وص ٩‏ مكان هسذه العبارة ما قد إلا" الفرإغ الواقع فى الم 
ينها وبين ما يتاوها فى الأصل » ويا أن ذلك قد يساعد على إيضاح الصعوبة الى تعتور هنا 
المزء فى تركيبه ومدلوله فقد أتبتناها هنا للفائدة وهى + Î‏ 

« ( والزكاة واجبة فى ثلالة آنواع ) مال وماشية ونبات ( والمال ينقسم مى 1 ثلالة أقسام ) 

ذهب وورق وعروض نجارة فأما اذهب » فإذا بلغ نصاباً وهوعفرون مثفالا ال » 

)6( غو ۵ ذهب أحدم ۲ ٤م ۵٦‏ پ ۲۵ « أحدم ذهب » ؟ س ۵ غو « ذهب » 
ققط » وتنسجم مع السياق 

)1( كذلك فی س ه غو ه م » وف الأصل غ « فهو > 

)۷( ساقطة من غ » وواردة فى م ا 

(۸) آى الفضة 


۳\۰ 


کل ما زاد مساب ذلك ؛ ومن حلا" قوسه أو سيفه أو مصحفه ”عحلة من" 
ا ¢ فلا زکاة عليه" . 

عروض : من اشترى عَرَضاً من عروض“ التجارة من الرقيق والميل 
وغيرها » غال ”عليه فى يده" مدة سنة قوّمه ؛ فإن بلغ صاب من الذهب 
أو الورق ادى" كانه ؛ ومن اشترى عبداً للعجارة ونواه الخدمة° 
فلا رکاۃ عليه حتی بیع ویجمکٹ فی يده حولا » ومرن اشتراه ل جب 
عليه رکا . 


7 . م۱ 
ماشية ( : N‏ ( 


O د‎ (۳ 
a 


3 
أو ان لبون ؛ ؛؟ وف ستة وثلاڻين بنت لبون ؛ ؛ ونی ست "| ۸ ب] وار بين 


(۱) فی الأسل غ « ملا> دون نقط أول حرونها ؟ س ۱۲۳۹ ب ۳ « جلا ؟ 
م ٩‏ ب ٠١‏ « حلا » والغالب أله الصواب بالألف القصورة والباقق خرف 

(۲ س ۲) وردت فقط فى م ١١ ١۷‏ ء وأبتناها فى النس لاستقامة المعنى ها 

٣ (‏ س )٣‏ م « فلا يجب زكاة على ذلك بالنملة السكافية » 

(4) س ی غو ہ م « أعراض » 

(ه) س 6 غو ه م« طال › 

)٩(‏ ساقطة من س ه غو ه م 

(۷) بالألف الطويلة فى غ ء والقصودة فى م ٥۷‏ | 4 

(۸ -- ۸) ساقطة من س ۾ غو 

٩ س ف غوه م « فيه‎ )٩( 

>» كذلك فی س ه غو ى م ؟ وفى الأسل غ « الاشية‎ )٠١( 

(۱۱) زد بعدها هنا فى م « ابل وبقر وغم » 

9( م « الابل » 

(۱۳) م « کل جس » 

(۱4) كذلك فی س ه غو ه م؟ وف الأصل غ د ست > 


۳١ 


ټل 


حنة؟ وف إحدى وسین جَذَحَة ؛ وى سبعة وسبعین*" إینا”" لبون ؟ ونی 
إحدى وتسمين حقتان إلى مابة عبر . 

بقر ‏ : إذا بلغت البقر ثلاثين » فيا“ تبيم" ؛ وإذا بلغت أر بعين » 
ف Ct‏ ا و 
تبیمان ؛ م جب ف یکل ٹلائین تبیم“» وکل ار بین تة . 

غ : فی“ کل ار بین شا » ولیس فی زیادتما ٹیء حت تبلة"“ 
مایه”“ أحد وعشرین فیمسیر فیہا شانان*"" » وتبقا "" على ذلك حتی تبلغ 
مایتی شاة وشاة فیصیر فما ثلاث شياه ؛ وإذا بلغت أر بماية شاة كان فيم أربع 
شیاه ؛ اذا زاد » ف کل مابة شاة شا" ؛ ومن شرط ” الشسياء أن 
کون سآمہ ترعی“ فی کلا السمین ء فما النی (کذا ) تمتلف فلا 
EE‏ 


. كذا فى الأول » والصوابه « ستا وسبعين » ( راجم د كتاب الفقه على‎ )١( 
) ۵٨۹ الذاحب الأربعة : قسم المبادات » الذى تسرته وزارة الأوقاف س القاهرة 1۹۴۱ س ص‎ 

(۲) مثنی ابن » وی س ٠١۱۳۷‏ د ابننا » وهوالصواب ( راجم الكتاب الم ذكور 
بالماشية السالفة ) 

(۳) غو ٤۷‏ ب ٩‏ « ماعز » ؟ ونی م ١١ - ۱۱۱٥۷‏ زيد على الفقرة العبارة 
الآتية : « هكذا على منوال هذا فى زكوة الابل خاصة » 

(4) كذلك فى س ه غو ؟ وف الأصل غ « البقر » ء وأداة النسريف فما لا تنسجم 
مع ما سبقها من رءوس الفقرات الواردة فى نفس البند 

() س ه غو هم « فما » )٩(‏ ساقطة من م 

(۷) م ۳۱٥۷‏ « ثته» 

(۸) زد على آخر الفقرة فى م ما يأنى : « هذا زكوة البقر »> 

(۹) كذلك ف س ه غو ؟ ون الأصل غ « الم » 

(۱۰ = ۱۰) س ۱۴۷ بپ 4 م غو ٤۷‏ ب ۱١‏ ن م ۱١۱٥۷‏ « فی مبلغ > 

(۱۱) فی الأصل غ د شانین ٭» › وعححت فی س ۹۳۷ ب ٥ہ‏ د شاتان » 

7 م ۷ا د ويا» (۱۳) غ « فی » ؟ والسواب فی م 141٥١۷‏ 

)۱٤ — ۱4(‏ س ۹۳۷ ب ٩‏ س ٧۰١‏ وغو ٤۷‏ ب ۱١‏ = ۷ا نم ٥۷‏ 1 
« جيم الولى أن تكون سامة ( كنا ) ترعاه > 

» س م غو د وأما یملق فا پلزمه زکاه‎ )٠١ س‎ ٠٥( 


فا 


ر : اید 

ما يقتات : مثل الشسعير والأرز والحنطة والدره ”وکل ما“ بقتات به | ]1۸٥‏ 
کالبر والشمیر والمنطة"“ والجص والفول والمدس ”رالو ییا وما شه“ 
إن کان يشرب سحا أو با مطر » وبلغ خمسة" أوسق ‏ ولوس ستون 
صاع » والاع أربمة أمداد » ولد رط ونث بالبندادى“ ‏ فيه الشر » 
وان نة اوالت وها في كله قود مع ت المر 2 ب 

"وما هو رة" : الركاة فى رة" النخل والكرم إذا بلغ خسة أوسق 
على ما 2 ؛ فان کان یشرب سيحاً امسر » وإ ن کات بالدواليب 


فنصف العشر . 
(۱) غو ٤۷‏ ب۱۸ « ناق » (۲) م د اتبان » 
( ۳ س ۴۳ ) ساقطة من س ه غو 
(4) واو العطف ساقطة من غو )٥(‏ ساقطة من م 


۲٢ | ٥۷۲م‎ )1—- ٩ (‏ « واللويه والبسلا وما أشبه ذلك » 

(۷ س ۷) س ۱۳۸ 4۱ ۵ غو ۲۱٤۸‏ د مبلق عه ٩‏ 

( 4) والنصاب وهو خسة أوسق يساوى بالكيل اللصرى الآن أربعة أرادب وكياتين ؟ 
والنصاب بالرطل البغدادى ٠٠٠١‏ رطل » والرطل البغدادى 43 درم ( داج « کتاب الفقه 
على المذاهب الأربعة » الم كور فى حاشبة رقم ١‏ ص ٠٠۲‏ ء كذلك « سرح ابن قاسم الفزى 
عل من ألى شجاع » ی باب الزكاة )٩(‏ س ۲۱۱۳۸ « پالدواب » 

)۱١(‏ ورد « لصف العشر » بفصيل أوسع فى و ص على النحو آلآنى : د پستأدی 
من الفلا حین دون‌القطمين على لسبة المعحصل نمم من‌المين والفلة وإن اشترط القصم للمزارعإعناه 
مله وجب على المقطم القيام به عنه لمن حال ( حال 1) به عليه هذا اذى مجری الآنحاله 
عليه وفيه حيف لأن العم ونصف المسر زكاة أوجبها العر ع فى بعض المزروعات وقسم ذاك 
با یمرب سپا وبدولاب وما فيه كلفة وقدرها فى نصاب معلوم وأرباب الحوالة لا يترون 
شيا من ذلك ولا فرق عندم بين الفح والشمير والمضراوات وغيرها ما لا زكاة فيه > 

۱١ (‏ س )١١‏ ساقطة من م 

(۱۲) ٻالتاء بدلا من الئاء ی س ہ غو ء والصواب فی س ۹۱۹۴۳۸ — ۱١‏ 

م ۷ا ۵ ذکرلاء 


1 


مصارقها : عانية 
۽ ۶ ٤‏ س 

العامل : من شرطه أن بكون حرا فقبماً أمينا » وله الثمن » وإن لإرعن 
ا 

الفقراء : ” الين لامج دون ما يقم موتا من“ كفايتهم ولا 
یکفہم" »|۸ ب] فی دنع مم ماتزول به حاجتہم من آلات یکتسب 
بها أو مال“ يتجر به“ . 
ولا ر یکم ٤‏ فيدفع م" ما يبلغ به الكفاية « فان راہ قو وادعی عدم 
الک أعطا . 

اة فلوم : وم صنفان "“ - موفة امسامين › ومؤلفة الكفار؛ 
رکل منہم ضربان ؛ وما هذا موضم" استیفاء أحوالم . 

(۱) م ۷ا ولا 

(۲ س ۲) غو ٠١ - ٩۱ ٤۸‏ « الذين بتخنون ماينفم » ؟ وفى س تحريف 
غير واضح 

(۳ =۴( ساقطة من س ه غو ف م 

)+( س هھ م ھ الهم » 


(ہ س )٥‏ م۷٥‏ ب ۵۱ آداب پلبس با آویتجر به ٩۲‏ س ۱۳۸ ب ۰٣ن‏ غو ٤۸‏ ۱ 
۰ س إا « آداب یکٹفن مہا أو پتڄر به » 
(>) سافطة من م 
o ۰ .‏ : ۰ 
(۷) كذلك فی س ى غو ؟ وفى الأصل غ « يجدون » 
(۸ — ۸) ساقطة من الأصل غ ومن س ه غو »› ووردت فى و ص ۲٠ء‏ ولا يستقيم 


الم الا بها 
( ۹ س ۹) س ن جو « موقعان » ؟ م « عات » وكلاهما حرف عن الصواب 
(۱۰) م ۷ ب ۲ د إلهم» (۱۷) م ۷ ب۲ «الکكسب» 


(۱۲) غو ۱٤۱ ٤۸‏ « سدئان > ؟ م ٥۷‏ ب ٤‏ « ضربان » 
(۱۳) غ ه س ه غو « موقع » ؟ والسواب فى م وهو ما أثبتناه فى النسي 


۹٤ 


رقاب : م الکاتبون » ويدفم” إلبهم ما يزنون نى السكنابة إن 
۽ .7 ٍ چ چ 0 0 
م یکن معهم ما يۆدون( ولا یقبل قوم فی نهم مکاتبون ” إلا باليينة" . 
الغارمون : ضربان - قوم غرموا لإصلاح ذات الف © فيدفع فم 
بقدر الخاجة بعد أن بشيتي ا اذم .]۸۹| 
2 سبیل ا : و القبيلة له حق ر ف الدوان دی ٩۳‏ 
ND... (A)‏ ,0...0 
م ما يستعینون" به فی غزوم ٩‏ , 
ابن السبيل : 0 السار أو ال١٩‏ اسر ۰( EY‏ 
يدفم 0 ما یکفیه فی خرو ٩۵‏ ورجوعه بعد ان ثبت حاجته . 


(۱)( واو المطف ساقطة من س م غو ه م 

(۲) س هھ غو « يعدن » ؟ م « ,ریدون » ولملها الصواب 

(۳( م« وإن » 

(4) كذلك فی س ه غو ؟ وف الأمہل غ « بزلون » 

(ه س )١‏ م « فقام مم نة بذلك » )٩(‏ غو ٤۸‏ | ۱۸ « لاصطلاح » 

(۷) ورعا کان صواہہا « الین > (۸) م ۵۷ ب١٠۱‏ « پپینوا» 

(۹) ساقطة من م وإئبات المدم ليس شرطاً. فى هذا القسم » بل الصواب أن يعطوا 
وار أغنياء ( راجع « كتاب الفقه على اذاهب الأربعة » س ٠٠۴‏ » وشرح ان قاسم الفزى 
فی باب ال ر کاة ) 

)٠١(‏ فى الأصل غ « و » ؛ وواو المطف ساقطة من س م غو ۾ م 

(۱ - ۱۱) س ۱۳۹ ب ۹ه غو ٤۸‏ ب ۲ د مؤلاء الله اللين لإحومم» ؟ 
م ٥۷‏ ب ١١‏ « هولاء المالة الذين لا حتق لمم » وكل هذا خطأ ا أن السبير عليم ( بأنهم 
قبيلة ) خط أيضاً والسواب ( أنهم الفطوعون للغزو فى سبيل الله ) راجم « كتاب الفقه على 


المذاحب الأربمة » س “٣‏ 


9( م د فيدفم » )1۳( س ه غو ه م * الهم » 
(4) م « يستغنون » )٠(‏ كذلك ف س ۾ غو ه م؟ وف الأصل غ م 
)۱١(‏ س وغو « غیرم ٤‏ (۷) مد 

(1۸) مطموسة فى م 

)۱٩(‏ س مه غو د المويد » وفى و ص ٠١‏ « امريد » ولمله الأسوب 

» س د السفر » (۷) س ه غو هھ م د ليه‎ )۲١( 


د 


7 ذلك ما )4( لک ا فيه 2 ٣‏ 


الك بره » والأنسون » والردل" » والسسم »> زرالکتان لا رکچ 
فی شىء منه ولا ما أشبهه » وكذلك الین > والموخ » والشمش » والتفاح » 
والجوز » واللوز ‏ والموز » والفستق » والبندق » والقصب الحاو“ » والرمان » 
واازیتون وما أشبه ذلك لیس فيه رکاة » وانلضراوات ”لا رة“ فى شيء 
منا| ٦۸ب‏ ] . 
زكاة الطر 


اة عل کل د وا من" ندر عل ادا ا من لمن الأحرار 
البالفين ؛ ؛ ومن کان ا ¢ ادى عنه سیده ؛ وم ن کان صغیراً ء اذى عنه آوه ؛ 


ومن زوج امرأۃ موسرة "أو معسرة" ادى عنما ؛ ولا یؤدی والد السغیر 
عن" إلا إن کان E‏ وإن‌کان مو e ٤‏ وجب 
باستېلال شوال ؛ فن ولد وقد بتي شيء من شر کر 


(۱) وص ۱۳ « وفر لصیبه » ورعا کان هذا هو الصواب 

)۲( م ۵۷ ب ٠۵‏ « الموجودن أولا » 

> وردت ملحقة بالفقرة السابقة » وف مكانا فى م « فصل‎ )۴ - ٣( 

pel gk e (£)‏ (۰) س ه غو ه م « تجوز » 

)٦(‏ هذا المزء وما تاو إلى « ال جوالى » ساقط من و ( راجم س ٠۴‏ )؟ وزيد 
عل م بعده « وهو هذه الأصناف » 

(۷) غو ٤۸‏ ب٦‏ « والجردل » (۸) غو ٤۸‏ |۸« المو» 

» جیمها لیس فا زکوة ولا‎ « ۲١ ب‎ ٥۷ م‎ )۹ - ٩( 

)١۰(‏ كذلك فی م ٥۷‏ ب ۲۲ وفی غ « فن »> ولا تستقم با المبارة 

(۱۱) س ۱٤١‏ ب ٤‏ م غو ٤۸‏ ت ۱۲ « قرشیه » 

(۱۲) س هھ غو « معره ٩‏ ؟ م « مفره » 

(۱۳) م 5۷ ب ۲٤‏ ۵ عن ولده » (14) ساقطة من 


۳۱ 


وچب عليه ؛ ومن مات آخر یوم من رمضان | جب عليه شيء ؛ وتفرق 
قبل صلا العید و بعدها" . 
زک اغلیین 

لا منوا الوکلاء من خلیطین حتی يکونا" نللیطین من أول امول 
إلى الخره فى النتاح والماشية”" والفحول" والحلاب » ”وی زکیان رک 
المليطين . 

وروی عن النی صلی الله عليه وسل أنه تال : لا مجع بین فرق |۸۷ ۱] 
لکونه إذا اجتمم من مال الللیطین“ مایتا شاۃ وشا »کان نیما ثلاث شيا 
ركا » وإذا تفرةا”" حى واحد مابة شاق فکان مهما شتات ؛ فليذا 
وقم ازرم ٩‏ 

ازال 


الج بة واجبة على آهل" النمَة الأحرار البالغين دون الساء والصبيان 


(۱) م ۷ ب ۲۷ « وجبت » 

(۴ — ) العبارة ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ٠٤١‏ ب ٠١‏ س ١١ء‏ غو 
۸ ب ٠١‏ ونی م ٥۷‏ ب ۲۸ س ۲۹ « وتصرف قبل صاوة الميد وبعدها والمحال هذه » 

(۳) س ۱۱۱4۱ ۵م ٥۷‏ ب ۲۹ ۵ یکئون » 

(+) س « يكون » بحذف آلف النثبه 

)٠١(‏ واو العطف ساقطة من م 

» س هم « والعجول‎ )٩( 

(۷ س ۷) م ۱۱٥۸‏ * ومن کان زکره › 

» مفترق‎ «۲|٥ 

ا س ه م « ولا فرق ين مجدمعم خفية الصدقة > لكنه كات أحلب 

)1۰( م « تفرق » بحذف آلف النثنية 

> زيد على بہاية الفقرة فى م « والسلام‎ )۱١( 

(۱۲) ساقطة من س ه غو هم 


2ا 


والرهبان والمبيد والجانين ” ؛ وأما الشيخ الفالي ”"وغيره يما 
قولان ؛ والفقراء انين لاكسب لم“ فيم أبضاً قولان" : الأول تج(“ 
ا والشانی ”لا جب علیہم ٭ ویطالبوا (کذا ) إذا آیسروا“ ؛ وإن 
کان منہم من مجن یوما ویفیق وما » فالمنصوص آنه تؤخذ" منه الجزیه ؛ 
ومن مات مهم وال ی ااال ل ار کد یه امي 
بقسطه » وقیل إنه لا جب عليه" » فليس علیه ٹیء 

وال جز بة الآن على ثلاث طقات: عاليا“ ومباغها أر بعة دانير 


وس دس" ؛ ووسطی » ومبلنها" دیناران وتوراطان" ؛ وسفلی ؛ | ۸۷ب ] 
فا ور راع اف وریع وحبتین ۱ 

)١(‏ ساقطة من س (۲) زید على م ٩ ۸۱٥۸‏ هنا العبارة 
الآتبة : « والزمنى والزعما والقعدين والبتلين والمتعطلين وغير ذلك من أشباحهم » 

(۳ س ۴) م ٠۰۱ ٥۸‏ س ۱۱ د والفقیر الذی ل کسب له وغیرا فما قولان »> 

(4 س ۲) س ۱٤۱‏ ب ۱ س ۲ مغو ٥ - 41 ٤٩‏ « والفقیر انی لا کسب له» 

)١(‏ وردت الكلمة ياء المضارعة فى وتاما فى س ه غو وهو الصواب 

› سه غو ه م « عليه‎ )٩( 

(۷ س ۷) س ۱٤۱‏ ب۴ ھ جب إذا یسر » ؟ غو ٦ - ٥۱ ٤۹‏ « جب ويطالبا 
إذا أيسر » (۸) م« يأخذ» 

(۹) كنلك فی س ۱٤۱‏ ب۵۱ ۱۳۱۵۸۲ وف الأصل غ « قبل »> 

)٠١(‏ ساقطة من س ه م 

)۱١(‏ ه )۱١ — ١١(‏ ساقطة مخ غ » وواردة فى س ه غو (۱۲) ساقطة من م 

(۱۴) أخذ القلقشندي ( صبح الأعدى ) + ۳ ص 4٠۲‏ عن ابن مانى هذه الفقرة فى 
الجزة ونصها «ثلاث طبقات : عليا »> وهى أربعة دانير وسدس عن كل رأس فى كل سنة > 
ووسطی وهی دیناران وقیراطان » وسفلی وهی دینار واحد وثلٹ وربع دنار وحېتان من 
دینار ٤‏ وأنه أضيف إلى جزية كل شخس درهمان وربع عن رسم الشاد والمباشرين » 

'(1) س ۱۶۱ ب ٩‏ د غالبا > ؟ ۲ ٠۵۱ ٥۸‏ « عليما ومبلنها اخ » 

(ه٠)‏ ساقطة من س وغو وم ٠‏ 

)٠١(‏ ساقطة من غ ه وواردة فى س ه غو « وقيراطين » فأضفناها مع قلب ياء الثنية 
ألفاً (راجم القلفشندى ق الماشية رقم ١١‏ ) لفق مع اللفظة السابقة» وفى م « ولصف > 


۳۱A 


وجرت العادة باستخراجها فى مستهل الحرم م نكل سنة ؟ وهى الآن تستأدي 
فی ایام من" ذى الححة . 
ks EO‏ 
ويضاف إلى كل جزية رات وربع عن رمم الشر“ 
والأستخدمين . 


المواريث 
إذا مات من بورث بدی" من ماله بتحضیره" ودفنه » ثم تقضی دونه » 
تم تنفد وصااه » ثم تقسم تر کته بين ورثته ؛ و|ن م یکن له وارٹ ورنه بیت 
الال ؛؟ وإن خلف من 2 يتحت ق کل الیراث » أخذ سهمه » ركان الباق 
ليت الال 


وعد من برڻون من اارجال وم رة عشر : الان » وان الان وإن 
سفل » الأب والح وإبٽ علاء والح الأب والأم » والأخ للأب» 
والح للام ( وان الاح الأب والأم ¢ وان الاح الأب ¢ وام للأب والام € 
والم للأب > وین الم للأب والاأم» وان ال ٩‏ الاب > والزوج » والولى 
التق .| ۱۸۸ | 

)١(‏ ساقطة من م 

(۲) غو ۱۲۱٤۹‏ 6م ۱۷۱٥۸‏ « وا تضاف » 

(۳) ساقطة منغ ه س » وواردة فی غو ه م 

(4) غ «المسد» ؟ س م غو د السد )۲۲ م « المشد »> ؟ ووردت فى القلقشندى 
«الشاد والمستخدمين » (راجم الماشية رقم ۱۳ ص ۳۱۸ ) . ولتكون فكرة عن قيمة هذه 


البالع يجب الرجوع إلى ما ذكرلاه من تقدرر سمو الأمير حر طوسون للدينار بلع ٠٠‏ قرشاً 
صاغا ‏ کا بلاحظ ان الدرم جزء على عصربن من الدينار 


(۵) غو ٤۹‏ ۱۳۱ ۵ م ٥۸‏ |۲۰ «بتجهیزه» )1( cl» YrIoAr‏ 
(۷) س ۸4۱۱٤۲‏ ەغو 114۹ «لا› (۸) ساقطة من س م غو 
YtloA¢ (4)‏ « والأب » )1( cilla mleAe‏ 


(۱۱) س ۱۲ ب ٤‏ هھ غو ٤٩‏ ب ۱ « المتیق ٩‏ ؟ ۲ ۲۷۱۵۸ « والمعتق » 


۳۹ 


۰ 


والوارثات" من النساء وهن إحدى عشرة" : البنت » وبتت الان 
وإن سفل » والأم > والجدّة من الأم » وال دة من قبل الأب » والأخت 
الأب“ والأم » والأخت ت للأب » والأخت للام » والزوجة » والمولاة ا فة » 
ومولاة المولاة . 


فصل فیمن لا رث 

آهل ملتین لا بتوارتان؛ ومن قل مورنه" لا رٹ واي 
۳لا رث من الڈمی » ولا الذی من الحر یی ؛ وللرند لا یرٹ » والعبد "لن 
1 تی ؛ وإذا مات متوا ران" بالفری والمد 0 »ول رف الاق 
”مہا لا بورٹ؟ أحدها من الآخر؟ وبنت الارن ”مم الان" لا ترٹ ۽ 
"وا لجات مم ؛ والجدة أم الأب مم الأب" ؛ واج مم الأب ؛ ولا 
برث ولد الأ مع أر بمة "وم" : الولد ء وولد الولد » والأب » والجد ؛ ولا 


)١(‏ واو العطف ساقطة من الكلءة فى م 
(۲) ساقطة من س ه عو ؟ ٥۸‏ ۲۸۱ « وم » 
(۳) سه غو د إحدى عشر » ؟ م « أحدعشر » 
)٤(‏ ۹۱۸۲« من الأب » 
)٠(‏ م۸ ۴١١|‏ « العتيقة » 
() ۸ ۳۱۱ « پتوارلون » 
۲۲۱٥۸۲ )۷(‏ « وار » 
(۸ - ۸) مطموسة فى م 
)٩ - ٩(‏ مطموسة جزلا فى م 
(۱۰) س ه غو ه م « پتواران » 
(۱۱) س ه غو « بالفرق » ؟ م « باللفرق > 
(۱۴) س غو د والقدم »> 
(۱۳ - ۱۳) واردة فی س ۱۲۲۳ ب ۵۰٤‏ غو ٤٩‏ ب ۸ء وساقطة من الأصل غ 
(۱4) س ه غو « تورث » 
)۱٥(‏ کنا فی الأسول ء والصواب آنہا ترٹ 
٥۸۲ )۱٩(‏ ب ١‏ د الأربمة »> (۱۷) سافطة من م 


رث ولد الأب والأم مع ثلاة وھ : الابن » وابن الان » | ۸۸ب | والب ؛ 
ولا تورث أخت ”من الأب"“مع أر بعة وم : الان ؛ وابن الان » والأب» 
والأح من الأب والأم “ وإذا البنات الثلئین ل ترث بنات الان 
Yj‏ ان کن د اوا 1 EE 0 ES‏ و EE‏ 
مشل حظ الأشين ؟ وإذا الأنوات والأم الثلئین ۾ تر 
الأخوات من الأب إلا ا ¢ 
۳7 احا (NDF‏ 


؛ وسن لا رث 
لا حجب عن فرْضه؟ وإذا اجتمم أحاب فروض ولم جب“ 
بمضہم ا رض ح لكل واحد فرضة ٤‏ فان زادت السام أعیان ۹° 
بالمحزء الزايد . 
فیمن لا بورٹ 

ا لاور وکن ماله و لبت مال" الاين ؛ ون نه 


)١(‏ ساقطة من س غو هم 

(۲ — ۲( ساقطة من الأصل غ » وواردة تی س ۱٤۴۳‏ ۵۱۰۱ ۵۸۲ ب ٣‏ 
(۳) هى (۳+-- ۳) ساقطة من م 

(4) غو ٤۹‏ ب ۱۳ « والنلین » ؟ م ۵۸ ب ه « والبنین » 

» غو هم « درجتین‎ )٥( 

)٨(‏ غو« مېم» 

(۷) غو هم «الدکر» 

)۸( س ۱٤۳‏ ب ۲ ۵ غو ٩‏ ب ۱١‏ « والآب ۲ ؟ م ۵۸ به د لآب » 
(۹) كلك فی س ۱٤۴۳‏ ب ٥‏ وف الأسل غ « تكون »› 

(۱۰) غو ٤)٩۹‏ ب ١١‏ « فبعضين > 

)۱١(‏ غو 4۹ ب ۱۷ «أحد» 

(۲) س ۱٤۳‏ ب ۵۹ غو ٤٩‏ ب ۵۱۸ م ٥۸‏ ب ٩‏ « أعلت »> 

(۱۳) كذلك فی س ۱٤۳‏ ب ۱١‏ وأيضاً وس ٠۳‏ ؟ وف الأصل غ وى غو د ادير > 
(۱4) وه ساقطة من س ه غو 

(1۰) م ٥۸‏ ب «٥١‏ پیت > 

۰( م 0۸ ب ۱۲ « فن »> 


۳1 


1° 


\» 


٢ ۹‏ . 
حر وعضه عبد فيه قولان : اغا وت ما ممه" ”ری “ والٹانی(٥‏ 


لا ورٹ . 


فصل ف ذوی الفروض | ۲۸۹] 

النصف » وهو فرض حخمسة : البثت » وبنت الان » والأخت من الأب“ , 
والأم" » والأخت من الأب » والزوج إذا م يكن للميتة ولد ولا ولد ابن . 

والر بع » وهو فرض الزوج ”"إذا كان لميتة' ولد" أو ولد ان ء والزوجات 
إذا ل يكن لميت ولد أو ولد ابن . 

والمن » وهو فرض الزوجة ”أو الزوجات" إذا کات لميت واد 


او ان“ 
والثلثان » وهو فر ض کل انين" فصاعداً مرن البنات و بنات الان 


vw oA (1 — ۱)‏ بورٹ عنہا جمیعه » ؟ س ۲|۱٤٤‏ ىنغو ۲|٥5۰‏ 
« عبد بورٺ عبد ما عه » 

(۲) س ه۵ غو د حریته » 

(۳) س ه غو « والبای » 

(+) ساقطة من س ه غو 

)هھ( واو العطف فى الكلية ساقطة من س ى غو 

(۹ س )١‏ ۴ ۸ ب ٠١‏ « مع الول » * 

(۷ -— ۷) م ۵۸ ب ۱۷ « والزوجات » 

(۸) ساقطة من غو 

» ولدان‎ «۷۱٥١١ غو‎ )٩ س‎ ٩ ( 

(۱۰) م ۸ه ب ۱۸ « اشین > 

» كذلك فى س م غو ه م؛ وفى الأصل غ « والأخوان‎ )۱١( 

(۱۲ س ۱۲) ساقطة من الأصل ع ه س ه غو ؟ ووردت فی م ۵۸ بب ۱۹ ۲۰ > 
وأئبتناها فى النص لوجود ما يحمل ممثاها فى وص ٠١‏ وهو : « والأخواتلأم وأب أو لأب » 


YY 


والثلث » فرض الام مع عدم الولد وواد الولد أو انين" من الإخوة 
لاغوات 7 أولاد الا“ . 

والسدس » فرض سبعة : الأب مم الولد » الام مم من جما 0 والجد مع 
الول » وا جات » وللواحد من ولد الأم » ولبنات الان مع لبنت“ تكاة 
اللئين ¢ لارا من الأب 2 ELEN‏ س الأب وال تکل 
اشن . |۸ ب] 
فصل ف اة 

العصبة“ کل ذ کر لیس بینه و بین الیت ای . 

وأقرب العصبات الان » ثم ابن الابن وإن سقلء ثم ابن ال جد وم" الم 
م a‏ 0 ا 0 . 
م ابنه وان سفل م ابن جد الید» ثم ابنه وإن‌سفل'" وعلى 

و إن اشرد واحد منم أخذ جميع الال » وإن اجتمع مع ذوى فرض 
أخذ ما بقى بعد الفرض؛ ولا يرث أحد منهم بالتعصيب”“" وهناك من هو قرب 


(۱) غ « ابنین » ٩‏ م «ھ شين » ؟ والصواب ما أوردناه فى الس » والباق تحريف 
( ۳ س ۲) هذا المزء وارد فقط فی م ۵۸ ب ۲۱ 

(۳) غو ۱۱۱١۰‏ « والوحد»› 

(4) غ « الام » ؟ والصواب فى س ه غو ه م 


)6( س ه غو ه م « والأخوات » (<) سه غو ه م « الأخت» 
(۷) ساقطة من غو (۸) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س 4 غو ه م 


CÊ» Yo oA ¢ (4) 

(۱۰) زید هنا على س ٠٤١‏ |۸ « ثم ابن الجد وم العم تم ابنه وإن سفل » ؟ وزيد 
مغو ٠١| ٠۰‏ « ثم ابن جد الأب وحو عم الأب ثم ابه وإن سفل ٠‏ وف و ص ٠١‏ قراءة 
مخلفة لبقية الفقرة وهي : « ثم جد المد ثم ابه وإن سفل وطى هذا »> 

١(‏ س )١١‏ العبارة بأ كلها ساقطة من م 

(۱۲) واو املف ساقطة من الأصل غ › وواردة فى س ه غو 

(۱۴) س ۱٤١‏ | ۱۱ 6 غو 5۰ |۱۸4« قروض » ؟ ۸۲ ب ۲۹ « فرطین »> 

(۱4) س ۱٤١‏ ب ۲ « بالنعصب › 


۳ 


1۰ 


منه ؛ فان استوی اثنان من" فى درجة قأولاا من انتسب إلى ايت 
ا 2 
2 


وافرايض”" نمف المإ ء وهنا لض يضيق عن استناء ما يتلق بها 
ا کے کر وات ا اا E‏ 
وإغا د كرنا منها هذا الفصل”" وقاء“ بشرط الكتاب . 

فنا اة ادىن ا بأخذ" المحجج عل الفتالوالتالین 
وعرفاء الأ كفان* بأنم لامجهزون ميا إلا بمدأن يلموا الستخدمينف المواريث 

2 ا E‏ ا ااه 

[ 1۹۰ ] ويستطلقوا منم ويبحث عنه م" اللكفنون فان کان له وارث آطلتوه 

. . ی کرت ٤‏ 
ول ”' بتعرضوا لشیء'' من ترکته » وإ ن کان تر یا لا" وارث له و٩‏ 
لبت امال فی رکته صب » ا ا E‏ » وجهزوا 
الیت عا لا بد منه » وخ ذکل ذی حق حقه من بیت الال وغیره ؛ فان کان له 
وارٹ غاا » احتبط على ترکته إلى أن د راان وش 


(1) ۴ بپ ۴ 2 مهيا › 

(۲) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ۱٤١‏ ب ١ه‏ غو ٥۰‏ ب 6١‏ م0۸ 
ب ۴۱ » وجاء مکانیا فى غغ « وأ » مضافة إلى ما يدها » والنحريف فبا ظاهر 

(۴) راجح الماشية السابقة ؟ فى غم « وأ الفرايش » » وف بقية الأصول 
« والفرايش » (4 س 4) ساقطة منم 

» س غو « وما‎ )٨( » سه غو ه م « الأسل‎ )٥( 

(۷) س ۱٤٥‏ ب ۱۱ د بأحد» (۸) س و غو ه م « الأكفانين » 

(4) س ۲1۱٤‏ 4 غو ° ب ۷ ۵ علە» ؟ م۹١1‏ «عن»› 

(1۰ س ۱۰) شو ٥۰‏ ب ۷ « یعرطوا ئیء » (۱۱) م ۹ا۲ « بلا» 

(۱۲) س ٦۱ ۱٤‏ « وراوا » ؟ غو ٠۰‏ ب ۸ « راو » 

(۱۳) فی الأصل غ « احطاطوا > ؟ وهی مصححة فى س م غو؛ وفى م د أحاطوا 

» مخلفية‎ « 4| ١۹ ما خالفوه » ؟ م‎ « ٩ س ۱4) غو ۰ ب‎ ٩4( 

(ه1) كذلك فی س ۱۰۱۱٤‏ ۵ غو ۰ ب ۵۱۱م ١۱٥٩۹‏ وف الأسل ع . 
د حطر » وهو از أيضاً فى لغة الدواوين 


YE 


الدبوان عا احتاط عليه » وبوقع الإفراج عنه ؟ وإ نکان الدوان صرف شيا من 


الغو ر العروسة"“ 

إسکندر یه ؛ دمیاط ؟ تنس ؛ رشید ؛ عيذاب“ . 

والإسكندر بة أعظمها قدراً » ”وأنغها أمر » ”وأ كثرها ارشاع" ؛ 
وھی تشعمل عل عد ساملات منہا ما کر مشو فی غیرها ء | ۹۰ ب | 
فلا حاجة إلی ذکرہ فی فصلھا › مثل الزکاة وال جوالی ودار الضرب وواجب 
أا ٩‏ اة والمواريث المع ۹2 E‏ التكفر“ ء وأنفة 
هذا اكناب من السبة إلى التكير"" ؛ ومن ما ينفرد به مثل اجس واجَر » 
ولا بد من الإشارة إليه » والتنبيه عليه » والحال ف ىكل منهم على ما بأفى 
بیانه ا 


٤ د ارتقاعه‎ ۸۱ ٥۹ ساقطة من س م غو (۲) م‎ )١( 
بلاحظ على هذا الجزء وما يليه ضعف أساوب المؤلف وكثة الأخطاء النحوية‎ (۴( 
والاملائية كثرة دعتنا إلى عدم الاشارة الها كا فعلنا فى الأبواب النقدمة » وهنا بلا شك‎ . 
راج إلى استعالة المؤلف بكتبة الأقباط كا يبدو من سياق الأسلوب بعكس الأبواب السابقة الى‎ 
استعان فبا بفقهاء السامين وأدبامهم مثلى البابين الأول والانى وأبواب الزكاة والواريث وغيرها‎ 

(+) م « الاسكندرة > 

(۵) زبد على هذه الفقرة فی م غر آخر هو « أسوان » 

)١ = > (‏ م ٠١۱١۹‏ « وأجمها أجراً »> 

(۷ س ۷) غو ٥۰‏ ب ۱١‏ س ۱٣‏ « وأ کرمها ارتفاعاً » وأ كثرها اشفاعاً » ؟ 
وزيد على م د وأ كبرها انتفاعاً > 

(۸) س ۱1 ب ۵۸ غو ٥۰‏ ب٣۱‏ د بذ کر » 

(۹) زید هنا على س ن غو د با » (۱۰) ساقطة من س ه غو ۾ م 

)١۷(‏ غ د الکیر» ۶ س ۱٤٩‏ ب ١١‏ « الكثي » ؟ والفالب أن الصواب 
ما ورد فی م ۱١۱١۹‏ وهو ما آبتناه فى اللس 

(۱۲) ه (۱۴ - ۱۲) ساقطة من م 


قواین - م ¬ ۲۱ E‏ 


+ 


اتنس 

عبار“ عا يستأدى من تجار الروم الواردين على الثغر تقض ما صولوا 
عليه ؛ وربا بلغ ما يستخرج ا قیمع مابة دنار ما پار ۵ 
خمسة وئلائين دينارا » و إا الط“ عن المشرين دينارا؟ » ويسى 
اھا ا 


ومن کنایس اروم من" بستأدى منه المشرء إلا أنه ما كان اجس 
أ كثر »كانت النسبة إلبه أشهر . 


ولذلك “ ضرايب مستقرة » وعوايد مستمرة » وأوضاع مألوفة » وطرايق 
نها بين الباشرين له معروفة » واشترفمت من اللستدخدمين فيه ضريبة » [ ٩۱‏ 1] 
ما الال جاري عليه » فللا وقفت علا أَشقَت على هذا الكتاب من حَشوه 
ما لا نيه كيير””"“ فالدة فيماء» واقتصرت فيا ألمته "على ما مس الماجة إليه» 
أبته فی موضمه » وار ت کرکبه فی مطلعه . 


>» كذلك فی س ه غو ه م؟ ون الأصل غ محرفة إلى « عياره‎ )١( 

(۲) ساقطة من الأصل غ › وواردة فى م 

(۳) س ۷۱1٤¥‏ غو ا٥ا«‏ عا › 

(4) محرفة اللقط فى الأصل غ » وححت فى س 

(ه) س « الط » 

(<) أی ما بوازی الآن ٠١‏ جنا مصریاً ه جیا مصریاً ۵ ۷ جنات مصرية 
على الوالى بواقع الدينار الواحذ ٠١‏ قرشاً صاغاً حسب تقدير سمو الأمير تمر طوسون 

(۷) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو هم 

(۸) س ٥‏ غو د وكذلك » 

» غو ١ه |۹ هم ۲۳۱۵۹ د جارية‎ )٩۸( 

(۱۰) س « وکثیر » ؟ غو د وکبیر ٤‏ ؛ م د کثیر» 

۷( س ن غو ن م د ائتظمته ›» 


۳ 


الجر 

عبارة عا بتاع للدوان من بضایع ھۇلاء 2 التجار الواردبن ما تدغو ! إلبه 
الناجة»وتقعشيه فى لب النايدة لسلست :فان زاد من المبشاع من 
اتاج شیا عا جب عليه من اس آم به شع عق الى ٠‏ رذ 
حى الثلث » وأصل تمن هذا الشب”" ورد من جملة ارتفاع امتجر على ”"عادة 

MD. ia u (A 
. حجرت » وقاعدة اسثقرت‎ 

وحک ما یجری فی دمیاط وتتيس يتسدرح”" بحسب حك الإسكندرية ؛ 
و ينهم فرق فى بعض الضرايب . 

ف ن فیا کی وماد کت لاا ر ور غا لات ار 

ورشید لیس فہا س » وإعا د ارت لانپا لغر» ور؟ کو ح 
ا | ب] إلى دخوطا › وصعب ااا E‏ فتقدب (A4)‏ 
الستخدمين"" بالإسكندرية من ينوب عنهم فى توجيب ما علا » اراز 
e‏ 


اما دات 2 


تأاجرها استقر فيه اركاة وواجب الذمة لا غير“ 


(۱) ۲۹۱۹۲« هولای › (۴) كذلك فی س ٤۲۱۹٤۸‏ وی الأصل 
غ أبدلت ناء المضارعة ياثا (۳) م ۲٢٠٥١۹‏ « والمصلحة» 

(4) زید هنا طى س « أردت » » وعلى غو د أردب» 

() وس ۲۴ « تاجر الشب » » ورعاكان هذا صواباً لاشارته إلى الشب فبا بعد 

)٦(‏ كذلك فى س ه غو ه م وفى الأصل غ « عنا» 

(۷) م ۳١۱۵۹‏ « السبب » (۸ ¬ ۸) م ۴١۱١۹‏ د ما جرت المادة » 

)٩(‏ زید على وس ۲۳ « والذى بدترى للمنجر المشب والمسديد وحجارة الطراحين 
والبياض » فما غيره فل جر المادة به إلا أن يم المستخدمون به > 

(۱۰) غو ۱٥۱‏ ۵۱۸م ۴۱۱٥۹۸‏ د یندري » 9 م۹۲ ب۲ د الحت » 

(۱۴) فى الأسول بالفرد > والصواب باجم فی و ص ٣٣‏ 

)٠۳(‏ كذلك فى م » وفى الأصل غ « فا » ولا تكنمل استقامة المبارة بها 

(۱4) س ۱٤۸‏ ب ۲ « فندب ٩»‏ ؟ غو ۵۱ ب ۱ ۵ م ۵٩‏ ب ۴ « فندب »› 

(1) س « لأستخدمين » (۱۹—) م ۹ | + « من البضايم وغيره »> 

(۱۷—۱۷) م ٥٩‏ ب ١‏ « آخر ما استحق فيه الزكاة وواجب اللمة > 


YY 


٠ 


الشب 
حجر معروف بحتاج إليه فى أشياءكثيرة ها“ صب" الأحر ؛ وللروم 
فيه من الرغبة بمقدار" ما مجدون من الفايدة u‏ ولا 
مند ا A‏ ب اد a‏ ا و وعادة الدوان أن ينفق 
فی حصیل کل تنطار منه باللیٹی ٹلاٹین درا » ور ا کان دون ذلك . 
وتہبط به المرب إلى ساحل قو ص » وإلی ساحل اخ ؛ و إلى النسا 
”إن کان آ نی به من واحات''؛ وحمل من آی ساح ل کان فی إلیالإسکندر ية » 


ولا بعد للستخدمين"“ منه إلا عا يصح بالاعتار فى متحرها"“» هذا الذى 
ا بار ق مدر 


توجبه اموه ئلا يؤخذ "نی غیرها | 1۹۲ ] فینقص أو هيج به البحر فیغرق ؟ 
O e ey 1‏ . ا 
ومن خرج على ذلك فقد" تعرض للدرك » وتصدى للخطر . 
f‏ ج ‌ 
وهو بشتری باي » و رباع بالرّوی؛ وا کثر ما بیع مئه "نی امتجر 


(۱) ۹۴۲ ب٦‏ «عا» 

(؟( کذلك فی س ه غو ه م ؟ ونی الأصل غ «١‏ صلع » وهو جار 
(۳) م « مقدار » 

(4) غو « مدوحه » 

)٠١(‏ ساقطة من الأسل غ » وواردة فى س ه غو ه م 

)1( ف الأسل غ وى س فن غو « بمحری » › والصواب فی م ۸۱٥۹‏ 
(۷ س ۷) م « الصعيد عصر »› 

(۸) ف الأسل غ « باللیی » بالتاء وأبدلت باكاء فی س ه غو هم 
)٩(‏ غو ٥|‏ ب ۸ « قوق » 

« ب ۱۱ « وان کان إتباله من الواحات‎ 2۴ ED] 

۷( ووم sاالتن:‏ 

)۲١۹۴(‏ فی الأسول « إلا ا يصح الاعتبار فيها » ؟ ويستقي المنى عا ورد فى «و» 


وحو ما تناه فى النس 
(۱۴) كذاك فی غ ه وس ۲۳؟ ونی س ه غو ه م « إوجد » › واللكلمة جائزة أيغاً 
(4) غو ٥۱‏ ب ۱۳ ۵م ٩‏ پ۱۹ ۸ پاع » (1) ساقطة من م 


YA 


a ¢ 2 af» ۹‏ ھ ۰ 
خسة آلاف قنطار »و بیع منه فی سنة تمان انين ومس ماي عند ما کان 
.0( 2 1 1 
الدوان“ جار فی نظری”“ ثلاة عشر أف قنطار ؛ وآخر ما تفرر محصصيل 

ا و ی ر ا ا 


قاما سعره ا مسة دنابیر ور یع وسدس إلى دایز کل 
قنطار ؟ ومبلغ ما باع ا ودار اون فار م دان 
AD...‏ 
ولصف کل تنطار“ ٠‏ 


, ولیس لأحد ن یشتریه او ببیمه سوی الدیوان" ؛ ومتی وجد شیا 
من صنفه مم أعذ اتاك قلطا ى فر للد م . 


> ب ۲ه غو ۵۱ ب ۱4 وی الأصل غ « ديار‎ ۱٤۹ كذلك فی س‎ )١( 
ميلادية‎ ۱1۹١ وهی الق تبداً فی يوم ۱۸ ينار سنة‎ )۲( 

(۴) كذلك فی س ه غو ه م؟ وف الأصل غ « للدوان » 

(+) فی الأسل غ ۵ بطری » » والسواب وارد فی س ه غو ف م 

() س ۱٤۹‏ ب٣‏ ن غو ٥۱‏ ب ٧١‏ د جج » 


>» ساقطة من م (۷) م۲٩٥ ب ۱۸ ۵ متجر‎ )١ - ٦(۵ )٩( 
» م ۹ ب ۱۹« دنار‎ )٩۸( » سه غو « سلف‎ )۸( 


(۱۰) غ « من » ؟س ۱5٩‏ ب ۷ی غو ٥۱‏ ب۱۹ « فی » ؟ والمواب ی م 

+ وردت هذه المبارة بعیء من الزيادة فی و ص ۲۴ ونصہا  بأنى‎ )۱١( 

« فأما ما باع بمصر على اللبادين والمصريين والصباغين فقدره مالون قنطاراً با جروى 
فى السنة وسعره سبعة دانير ال > 

(۱۲) س ن غو « ومقدره ٩‏ 

(۱۴) ساقطة من غ » وواردة فى س ي غو 

(14) س ۱٩‏ ب ۱۱ 6 غو ات ب۱۸ «ولا» 

(۱) فى م « الدبوان السلطالى »> (۱) س ۲۱۱۰ « مع » 

(۱۷) فی و س ۲۲ بش الزيادة على المبارة الأخبرة من هذه الففرة ونصہا کا يأنى : 
«إستهلك حسما للمادة وتفليظاً فى المفوبة ؟ وم جر العادة يحمل شىء مه إلى دمباط وتنيس »> 
وأما له إلى الاسكندرة ؟ ومنه لوع يسمى الكوارى » بحضر م٠ن‏ واعات » ويعند به 
المستخدمون ف حوالها كل قنطار بدينار وقراطين ( كزا ) > وإعضى ذلك ولا إلى الجر على 
ما سلف المدیث فيه » والراغب فيه قلیل » 


۳۹ 


اراز 

هذه المعاملة ها ناظر ومشارف وعامل وشاهد . 

وإذا احتيج إلى استعال شىء من الأمتعة عملت به تذكرة من ديوارت 
المرانة السعيدة » وسرت إلبہم | ٩۲‏ ب ] مقترنة بجا يقرف نفقاتما من امال 
والذهب المغزول” . 

وإذا جات الأسناط عر صت على ما بسير سحبته من الرسايل وقوشت » 
فإن زادت عن القيمة”" اتل بذلك على حسن أثر“ الستخدمين » ول 
تد ° بالزاید ع 7© مبلغ النفقة ؛ وإن نقصت الفيمة عن مبلغ ما فق عل 
النطيعة » خر" ميلغ“ "ذلك النقص" ء وعبات به مطالمة” " من الدبوان ء 
ا SE‏ ضيفها"" المخد م 9 ١‏ ا 
وبستخرجوها من اَقامين » وخرجون منها » ويستدل بتتابم “ذلك ا 


(1) س ۱۰ ٩۱|‏ د المزول » 

(۴) كذلك فی س ه غو ه و ؛ وف الأصل غ « الأقساط » والصحيح ما ئناه 

(۴) كذلك فى س م غو ؟ و س ٠١‏ «قيمة النفق علبهاء ؟ وفى الأسل غ « الفسيمة > 
وححت با فيا بعد (4) س ٥۰‏ ب ۱ ۸ اراء »۰ 

(ه س ه) س ۵ يتدم » 

» س ۱۵۰ ب ۲ « على » ؟ غو ۲ أ ه « من‎ )٦( 

(۷) 4۱۰۴« وخرچ › 

(۸) م « مها » 

٩ (‏ - 4) ساقطة من م 

(۱۰) وس ۲۴۵١‏ « مطالبة » وجائز أن يكون هذا هو الصواب 

»( م ٥۱۰‏ « فقصما »> 

(1۲) س ه غو هى م « المستخدمين » ؛ وزيد بمدها على م د على القسمة » 

)٠۳-٠۴(‏ ساقطة من غو 

(۱) عحرفة فی الأصل غ إلى د بتبایم > > والصواب فی س ٠۰‏ ب ۵۷ م ۷٠٣۰‏ 
یعززه ما جاء فی و ص ۲١‏ (۱۰) و د مهم ۲ 


e 


فيا بحملونه" على "سوه آثارم" » فاعتبر”" هذه اجه من الضرايب الحعلفة 
ا“ هو“ بأنی فی موضوعه من بابه . 
دار الضرب 

المستمر الآ ف الديار الصربة داران : دار” بالقاهرة الحجروسة » ودار“ 
بالاسکندر ب اها اله تعالی . 

والعمل فما واحد » وهو أن يسيك" ما حمل إلا من الذعب 
الخدلف“ حتی و 2 1 وق فا6 » [ ا[ 
وتقطع من أطرافها عباشرة انايب فى الك ما حر عليه الوزن » و بصير © 
سبيكة واحدة » ثم بؤخذ من جمانها أر بة مثاقيل » ويضاف إلها من الذهب 
اار٩‏ ابوك "بدارالضرب" أريع مثاقیل » و يعمل کل مہا أرب ورقات » 


ويح الاه ٩2‏ ورقات فی قدح نا2٥۱‏ بعد حر ر وزنہا » و وقد علہا الانون 


> محملونما‎ « ۲١ مرفة وساقطة القط أو بعقه قي س ه غو ه م ؟ وص‎ )١( 

(۲ س ۲) كذلك فی س ٠٥۰‏ ب ۸ء وبا تحريف واضح فی الأسل غ ؟ وینتھى 
اللصل فى « و » هنا 

)۳( كذلك فى س » وف الأسل خ د فأعير » » وفى غو « فاعبر » 

(4) س ١۰‏ ب ۹ه غو ٥۳‏ ۱۱۱ ۵ م ۸۱٣۰‏ 2با » 


)٥(‏ غو هم « فهر» )٩(‏ م ٠١١١٦١‏ « بغر الاسكندرة 
(۷) كذلك فى س ه غو ه م؟ وف الأسل غ عرفة مع سقوط نقط أول حروفها 
لى « سيل » . 


)۸ — ۸( س ى خو « الذهوب النتلفة » 

(۹) قلبت ياء المضارمة فى س إلى تاء لاتفاقها مع المع الوارد فى المحاشية السابقة 

)٠١(‏ مطموسة جزئاً فى م 

(11) س ۱۵ ۷۱ 6 غو ٥۲‏ | « ويسبك ۲ ؟ م ۱۴۱٦۰‏ « وسبك ه » 

(۱۲) وس ۲١‏ « ال جار » ؛ وتطة المي ساقطة من س ه غور ؛ وفى الأسل غ 
ا مار » ؟ وفى م « المحار > وعو ما أثبتناه )۱٠۴-٠۴(‏ ساقطة من م 

(۱4) س ۱۰۱ ۱۱۱ ى غو ٠۲‏ |۱۹ « الثائية » (۱) غو د غار » 


۳۳ 


ليلة » ثم تضرح" الأوراق وسح » ويبر" الفرع”" على الأصل » 
قان تساوا الوزن وأجازه“ انايب فى الم ٤‏ صرب دانير » وإن نقص أعيد 
إلى أن يتساوا ويصح بالشليق ؛ ”" وأجر ة كل ألف دنار تضرب بالدار بالتاهۃ 
لاون ديناراً » خرج من ذلك أجرة الضرًابين ثلاثة دنائير» وكائت الأجرة إلى 
آخر سنة ست ونانين وخسماية”" آر بمة وثلائین دیناراً ور بع ینار » ورسم 
الشارفة ر بم وسدس ومن وحبة » وکان دیناراً وللئی دینار" . 

ویقع لبعض المتأؤلين أن فى ارتفاع هذه الدار شبهة ٠‏ وليس الأ كذرك 
لأنه لا كانت الحاجة ماة إلى عر بر ما امل“ به الاس حنظاً لأموالم» 
ونظراً فى مصالهم » وأنه متى خرج ذلك" عن نظر السلطان حدث فيه 
ال فاا شم ول ست درك ضررهء الات © الشرورة إل اة 
مستبخدمین برسمه » 'واستحضار الصياغ؟ لعمله » بأجرة يرغبوا فما » ورضوا 
بها » ثم تقررت على حاب الوب | ۹۴ ب ] أجرة عما محضرونه . 
كلك فی س ۱٥٩‏ ب ٠۲‏ وف الأسل غ « بخرج » بالباء 

(۲) فی الأسول « وبغیر » »> والغالب أن الصواب ما ورد فی و ص ۲۵ يعززه ماجاء 


فی کاب القلقشندی ( سبح الأعھی ) + ٣‏ س 4٦٥‏ عن ابن اتی 
(۳) ف الأصول وف ( صح الأععى ) « القدح » » ورا كان الأسوب ما أثبتناه 


عن و ص ۲٣‏ 
(4) كلك فی س ٥‏ غو ى م وف القلقشندى ( صبح الأعفى ) +۳ ص 4٠١‏ تفلا 
عن ابن ماني ؟ وف الأسل غ « وأقامه « )٥(‏ س ن غو « ديار » 


)١ -٦(‏ المبارة بأ كلها م ترد فى الأصول الخطوطة الى استعملناها ولأا جاءت 
فی و ص ٠١‏ » ونطراً لأنها تل النس ألبتناها 

(۷) وهی الت تبداً فى بوم ۸ فبراس سنة ۱٠۹١‏ ميلادية 

(۸) کذلك فی س ۱١۱‏ ب ۸ه غو ٥۲‏ ب ۵۹ م ۲۲۰۱۹۰ وی الأصل غ 


د پتحىل )٩( ٩‏ ساقطة من م 
(۱۰) غو ۲ ب ۸ ھ فالماه » ؟ م ۲۲۱۹۰ « فالجاته » 
(۱۹ س )۱١‏ س ه غو م م « واستكجار الصناع » 


PY 


والفضة يؤخ" فيا ثلاية درم تضاف إلى سبع ماية درم من النحاس » 
ویسہك ذلف ہی إا صار ماه واحدا ء قل ق © » وتلم 2 
أطرافها خسة عشر درهناً سبك » فان خلص منها" أر بة درام ونصف درم 
حساباً ع نکل عشرة درام وإلا أعيدت إلى أن تصح م ؛ "وأجرة كل 
أإف درم أربعة عشر درهاً ونصف درم » بخرج من ذلك برسم المشارفة درهان 
ور بع » وجمیع الأجرة والمون من مال اموردين“ . 

قأما واجب الارن عن التقدبر فهو برد قى باب" الضرايب . 
دارالميار 

هذه الدار حتاط فا للرعية "فی مواز نهم وستجهم ومکاييلهم ؛ وعادة 
الددوان أن" ینفتق فبا ما ٩١‏ إلیە مر ی ٩۳‏ الاأسنا ف کالنسار ٠“‏ 
والمديد واللشب""؛ ومحترس الستخدمون" “وا حتسب على التغيير فبا ما يصح 
ویعقنی عند م ومن حضر إلہہم» ورغب فی ابتباع شيء منم ء أباعوه (کذا) 


(۱) کذاك فی س ۵۰۱۱۰۲ غو ٥۲‏ ب ۵۱۰م ۲۲۲۱۹۰ ونی الأسل غ «يوجد» 
(۲) م« مہا»› 

(۴) ياء المضارعة ساقطة من الأسصل غ »› وواردة فى م 

)٤(‏ ساقطة من س ه غو ۾ )٠(‏ ساقطة من م 
(٦)‏ غو ٥۲‏ ب ۱۲ « قضبانا » 

(۷) س ۱۱٥۲‏ ۹ه غو ٥۲‏ ب ۱۳ھ پا » 

(۸ —~ ۸( تفلا عن و س ۲٠١‏ ؟ راجم حاشية سابقة 

» س ه غو « دار‎ )٩( 

)١١(‏ فى الأصل غ « الرعية » » وفى و « للرعية » وهو الأسوب 

)۱٩(‏ ساقطة من غو ٥‏ ۾ 

(۱۳) م ۰۱۹۰ د بحتاجون » 

(۱۳) ساقطة من غ » وواردة فى س ه غو ه م 

)۱٤ — ۹(‏ م « اللحاس » 

)۱٥(‏ زید هنا على و ص ۲١‏ « والرہاج » وهذا جائ 

> س م غو « المستخدمين‎ )۱١( 


۰ 


وحصل من فضل امن ما برد الدار ارتفاعا ؛ وكانت المادة جارية بأن يمار على 
أرباب الموازين » فن وجدوا 1 1۹٤‏ [ سنجة زايدةأو ناقصة استيلكوها وباعوا 
عليه غيرها » فبطل ذلك » وصار من احتاج إلى إصلاح سنجة له“ أحضرها 
وحررها .. 
النطرون 

هذا النطرون”"“ بوجد فى معدنين بالديار المصرية : أده" فى البر الغربى 
بها بظاهم ناحية يقال هما الطرًانه ينها و ببنه نهار » وهو صنفان أحجر وأخضر» 
وا لاوما ى ا اة إ هاا خن والا رى افا وة ون اة 
فى ال جودة بالأول > وهو فی طوٴر محدود لا سبيل إلى أن يتصرف فيه غير 
الستخدمين من قبل الديوان . 


والنفقة على كل قنطار منه درهان ؛ ومبلغ تمن القنطار لضيق المحاجة إليه 
عصر واللإسكندر ية سبعين درها ؛ والعادة إلمستقرّة فيه الآن أ4 متى أنفق ° 
الديوان”" ف العر با أجرة جولة عشرة آلاف قنطار » كان مبلغ الجمول 
ةغراف فطر لتر فار وت ود وا 


)١(‏ ساقطة من م 

(۲) زيدت المبارة الآتية طى بهابة الفقرة فی م ۰ ب ۴-۲ : « وكان لا عكنوا 
أحد أن بزن بزلط ولا حجارة » وكان هذا الدار من لوازم يبت المال» ؛ وىو ص ۲١‏ عبارة 
مكلة اا ورد فى النس وهى « أحضرها إلى الدار وغيرها وزاد فبها ما متاجه وجدد ختمها 
من غير غرامة علمما سوى الأجرة لا غير » 

(۳) كلك فی س ۱٥۴۳‏ ۷۱ہ غو ۵٦۱ ٥۳‏ مب٤‏ وف الأصل غ د حدما 

(4) س ه غو د والأخره »۴ م « والمعدن » 

(۵) م ۰ ب ه4 « الدبوان المريف السلطالى » 

> وف الأسل غ « اتئق‎ » ۱٠١ ب ٦ہ م ۰ ب‎ ۱١۴۳ كذلك قی س‎ )٦( 

(۷) س ۱٥۳‏ ب ۷ د الال » 

(۸ س ۸) ف الأصل غ « خسة آلاف »> وهو خط واضح ء وصوابه قى م ۰" ب ١١‏ 
يەززه ما جاء فی ص۲۲ (۹) فى الأصل غ ياء المضارعة » وصوابه فی م ۰ ب ١١‏ 


الستخدمين ”'بالتزام ذلك ؛ والنی تدعو الماجة إلیه| ٤‏ ب] یکل 2ة 
”من صنفه لاون آلف تنطار"» ویازم الضمناء”“ بتسلیمه فن الطرانه 
لسم لدبوا من تفص وزنه » وخطر غرقه ؟ وهذا المعنى وإ ن کان فيه 
حوطة فهو يؤدى إلى تأ خير الأقساط عند الضمناء »لاله من عات أ ° 
متی ) یقبضوا نطروتً لا یازمهم عنه تمن » فهم آبداً یخرون قبض جیع ما م 
منه لیجدوا ما حقجون به » ولا یق دموا من صنغه ما یبتاعوه ات من 
المربان لمحز النواب عن ضبط الوادى وحفظه منم » فيح ص اوا“ على 
فادة الضيان » وكسر مال الدنوان » ويس للضمناء أت بازموا الضعفاء من 
التميشين*""“ فى الفزل"" ما يبتاع شىء منه » وإنا البيضون بجحتاجون إليه 


ولامجدونه إلاعنده » فتلحلهم الضرورة إلىابتياعه مهم بالسعرالتقد»" ذکره 


» م د بالالتزام بذلك‎ )١ -١( 

(۲) شا حصل ادال فی ورق الخطوط س » فوقعت الوؤرقة |٠١١‏ بد مكانما 
الضبوظ بورقه 

(۴ ¬ ۳) ساقطةمن م 

>» كذلك فی س ه غو ه م وفى الأسل غ « الضمان‎ )٤( 

(۵) س ۱٥١‏ ۲۱ « تسلیمه ٩‏ ؟ غو ۵۱۷۲۱٥۲۴‏ م 1۰ ب ۱۳ «اتسلم» ` 

)٩(‏ س ٥١۱۱٥٩‏ غو ۱۹۱٥۴۳‏ د آله» 

(۷) ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو هم 

)۸4( غو ٥۴۳‏ ب ۱ « اجون »> 

٠| ٠١١ فی الأسل غ « قلا » ء وهى ساقطة من م ء والصواب فى س‎ )٩( 

(۱۰) غو ۵ م « فیحصاون » 

(۱۱) حرفا فی س م غو « اللمسين > 

9( س ۱٥۵‏ ب ۱ ۵ غو ٥۴۳‏ ب ه « العزل » 

(۱۴) م ٦۰‏ ب ۴١‏ « القدم »> 


فى فة الفراة “ . 


 , 
ا لجس الجیوشی‎ 
(2 بالبرين الشرق وال أما اله اح, ال ال ة‎ 
بالبرین ` الشرق والغر بی . اما النواحی بالبر الشری | ۹۵| | وهو‎ 
0 و ا ل‎ 


)١ — ۹(‏ ساقطة منم 

(۲) ساقطة من الاصل غ »> وواردة فى س ن غو 

(۳ — ۳) س ۱۵١‏ ب ٣‏ ن غو ۳ه نت ۷ س ۸ « لفق وغیر » 

( £ = 4) مء" 2 « وا کر مصروف ذلك على الفزاة »> وجيع متحصله 
کان رتب لأعيان كثيرة ؛ ولا حمل مه إلى الدبوان إلا الندر اليسير مثل صدقات وإنعامات 
على المسا كين والفقراء وأبناء السبيل ؛ وكان استخراج هذا المدن من مكاله أن يكون الأخضر 
خسة وأربعين ألف قنطار » ويكون الأحر بحق الربع منه » ويتبعهم أصناف غير ذلك ما تدخل 
امساب » ونما هى منفوع المستخدمين والباشرين فى من كهم وخبزم وتوابلهم ومن عليق 
شعیر وتبن وفول برسم علوف دوابهم ومن ورق ياض وكلفة المترددرن إلبهم من باب الدبوان 
وكلفة قصاد الأعبان الذين محضروا الفبض ( كنذا ) مرتبات مخادعهم وجوامك الستخدمين من 
متحصل الأحر وارتفاع متحصل عن الأخضر الى يقع احتياج الناس إلبه ستين ألف ديار » 

و ص ۲۲ « وهذا الباب مصروف ماله أو أ كثره من نفقات الغزاة وقواد الأسطول 
وما يتصور الضمنا منه بيع صنف قال له ادوكس لأن المبيطين. يستغنون به فى بعض أشغاهم 
وجرت مادة النواب عن الدبوان بانع من ذلك ومكاتبة الولاة بالنحذر منه وللنطرون ضرائب 
ختلفة فهو فى مصر بالصرى وف بحر الشرق والفرب الجر وى وكذلك فى السعيد وفى دمياط 
پالتسى » 

٣ حت عنوان «الأحباس» ه ص‎ ۱٥--۱۲ قارن هذا عا ورد فی« و » ص ص‎ )٩( 
حت عنوان « المبس ال مبوشى » ؟ وف أولما مقدمة طريفة لم ترد فى الأصول الى استعملناها‎ 

)1( کذلك فی س ۱٥۵‏ ب ۸ هھ غو ۳ ب ٩٩‏ وی الأسل غ « بار » 

(۷) كنذا ف الأصول » وهى ساقطة من م 

(۸) و ص٦٣‏ ٭ بہتین » 

(۹) م ۰ ت ۳۲ «ھ وجیمیا » 

(۰( ۴ « على الزارعين » ؟ غو « الرارعين ›» 

۸۷ کللك فی س ۷٥۵‏ ب ۱١‏ ۵ م ۰ ب ۴۳۴ ؟ وی الأسل غ « ماده » 


سا 


الین لاشیء من الغلات“ وسح ف یکل سنة» ویسٹآدی اراج م © 
زیم فیا ار ا جب عليه من مشمنها" ؛ وأ كثر ما بزرع فیا 
الكتان » ونما ما يبلغ قطيعته ثلائة دنأتير ونصف ور بح الفدان“ وبتأخر فا 
فى“ كل سنة جلة لأسرين : الأول أن" سعر ما صل فى ”الندان من 
الغلة“ دون ما جب من المراج » والشاني لأن الكتان أ كثر من البال" » 
والعادة جارية بأ لا يستأدى خراجه إلا بد دغه » يني 
اتر بن ل ليدب فى غيرها خشية من فوات 0 ا 
يتصر فوا فيه“ قبل القيام خراجه » فتنقضى السنة قبل باوغ الغرض فيه ؟ ووجه 
المروج من هذه الالة أن يسر فيه من ابال" ما يقوم بكفاية”“" الزارعين » 
ب 


)١- ۱(‏ م د بالفله » ؛ وفى س ابد بلنظة « الغلات » الورقة الق أبدات يها 
بالورقة ٠١١‏ | ء راجم الماشية رقم ۲ ص ۴٣١‏ 

(۲) کنلك فی س ۱۱۱۰٤‏ ؛ وف عو ٥۳‏ ب ۱۲ معرفة إلى « تسح » ؟ وف 
الأسل غ وردت بياء المضارعه 

(۳) غو ۳ ب ۱۲ « من ٩‏ ۶ ۱۱۹۱۶۲« فن» 

)٤(‏ ساقطة من م 

(۵) س ۴۲۱۱۰۴ ۵ غو ۳ه ب ۱۲ « مما « ؛ وئی م أضیف علا « مہا » 

(1) ای ما ہوازی ۲۲١‏ قرشاً صاغاً عن مساحة تبلغ ۵۹۲۹ متراً علي تقدير سو الأمير 
عمر طوسون (۷) سافطة من س وغو" 

۴١٣۱ ۲ )۸ -۸(‏ د الدنوان من الغلال  »‏ ' 

» غو ۳ه ب ۱۷ « الال‎ ۵۹ ۱ ۱٥٤ کذلك فی غ ۵ م؟ وی س‎ )٩( 

(1۰) م ١‏ ۱0ء 2 فتملعهم ›» 

» م ه غو د المستخدمين‎ )۱١( 

(1) م 1١‏ « بقعة > 

(۱۳) س ٠٥٤‏ ب ؛ « الحال »> وهى غير ملقوطلة فى غو ١١١٤‏ 

(14) س « بمارة » 

RS Eas O) 

» د ال مال‎ ۹۱١ غو ٤٥ا۲ د الأحلال » ؟ م‎ )۱١( 


وآما البر الفری وو سفط » ونہيا » وغیر ذلك من حقوق النواحی > 
1 8 ب] فا کر ت )( قبایل متاخ 3(“ شير مساحة بین وغل ۽ 
وعادتہم" جارية بأن لا يستأدی منهم من خراج ما يستيلك مسن النييا 
إلا عدار" ثيه" ليجدوا بذاك السبيل إلى زراعة الصياى » والمشرداغل 
ى" جلة الارتفاع » وكذاك البر الشرق » ركان المتخدمون" ف ىكل سنة 
شرن e‏ ا ف وفرا اا مس ونانین 
وس ما ولاستقبال سلة ست ونانین "و خس اة اضف علہم )9 


وخرجوامنه ؟ رع فى سفط خاطة للدوان مقدار عشرة دان ي ١‏ 


(۱) س ٠٥٤‏ ب٣‏ ه غو ٥٤‏ ۴۱ « فما» ؟ وزید علیها فی م ٩۱)٩۱‏ 
« المبس بالر اخ » 

)۲( ساقطة من م 

۱١۱۹۱۲ )۳(‏ « فا کترہ» 

() ف الأسلخ « يسجل » وأبدلت ياء المضارعة بتائبا فى س ه غو 

> غير منقوطة ف الأصل غ » وهى منقوطة فى س م غو ؟ وفى م « مناجزه‎ )١( 

» تمین‎ « ٩ ب‎ ٥ س‎ )٦( 

(۷) م ٠١١١‏ د ومادة» 

(۸) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی س ٠١٤‏ ب ٠١‏ م غو ٠٤‏ اه 

(۹) كذلك فى س ه فو ء» وف الأسل غ « مقدار » »> وهي ساقطة من م 

(۰) م « لله »> 

() ساقطة من الأصل غ > وواردة فی س ۾ غو ه م 

۳( س ه غو م م « المستخدين » 

(۱۳) س « ما » (۱4) م « يتحصل » 

» زید هنا على س ى غو « السنه‎ )٠١( 

)١١(‏ تبداً هذه السئة المجرية ف بوم ٠١‏ فبراير سنة ٠۱۸١‏ ميلادية 

٠۷(‏ - ۱۷) ساقطة من م ؟ وتبدأً هذه السنة المجرية فى بوم ۸ فبرابر سنة ٠١۹١‏ مبلادية 

(۱۸) م ٤۱١‏ « عله » 

)۱٩(‏ بواقع الفدان الجیوشی ومساحه ۹۲۹ متراً صربماً بدلا من الفدان المالى ومساحته 
#۳ر٠٠۲٠‏ مرا ربعا حسب تقدير سمو الأمير مر طوسون 


A 


سکر » ولا صل ”فبا کیر“ طایل » وأ كثر زراعة هذه سفط » ولا نوجد 
فى الميزية مثله » وليس بزرع فى هذه النواحى من الشعير”" إلا النزر" اليسير» 
و بزرعون فیا البقول . 

وهذه النواحی" الأول والثانیه حَبَسَہا آمير اليوش بدر الستنصری على 
عقب ة لا كان وزبرا بالديار امسر ية" ؛ ثم أفى الفقهاء بأن المبس باطل» 
فار اا سل المت الال e‏ الین .| ]۲۹٩‏ 

الأسطول المنصور 

وغو الان ری فی دوان یش للمریین ¿ وسند کر اه“ 
وأساء سرا كبه : طريدة وا وشینی » مسطح ا ق 
شلندی › آعزاری ° . 

ومنفعة المسلمين به أشهرمن أن تذكر» وأ كثرمن أن نحمر؛ فأما الطريدة 
قنہا۔ ہرس حمل الیل ٭ وا کٹر ما حمل فیا آر ربمون" فرساً ؛ وأما ا لكالة 


٠١۱۹۱۴۲ )۱-۱(‏ « ملبا كثير » ؟ وهى سافطة النقط فى الأسل غ ء ومنقوطة 
في س هھ غو 

(۲ س ۲) ساقطة من س م غو 

)۳( في الأصل غ م « السعر » ء ووردت « الشعم EE‏ 

(4) كذلك في م ء وفى الأصل غ « الزر « 

) ه) كذلك في س ۱٥٦‏ ب ۲ ه م ۰۱۹۱۱ وف الأصل غ « التصرى»› 

> ذلك فی س ه غو ه م » وف الأسل غ « وزرره‎ )١( 

(۷) ۾ (۷ - ۷) ساقطة من م 

(۸) ۲ ۲۱۹۹ د« مامم» (4)*م « لبنفق » 

(۱۰) زد هنا ى م ۲۲١٠١‏ « وقد بطل ذلك الآن > 

)۱١(‏ ساقطة هنا من الأصول ء وواردة فی و ص ٦۱ء‏ أنہا جاءت بعديذ فى هذا الباب 

(۱۲) و ص٣۱‏ « پرکوش »> (۱۳) وس ۱١‏ « اهوادی » 

)14( ساقطة من غ » وواردة فی م ۱ ۱ ۲٣‏ 

)٠١(‏ فى الأصل م د أربعين » والصواب وارد ف م 


فيحمل”“ فما الفلة ؛ وأما الشلندى فانه مركب مسقف تقانل الغزاة على ظهره » 
وجڏافون جدفون تتم ؛ وأما اللسطح نهو نى معناه ؛ :وأما الشيني » ويسى 
الراب أيضاً » فانه مجدف بمابة” وأر بين مجدافا وفيه المقاتلة“ وال جدافون ؛ 


وال“ 


اقم“ مختصره » ور عا كانت مابة وحوالى ذلك ؛ والأعزاري مر“ 


ه توا" تعمل“ فيه الأزواد" ؛ والمركوش"" لطيف لنقل الماء للفعه ء 
SE‏ عل الواضع ¢ ونکون وسقه دون مأبة أرقت ۰ 1 ۹٦‏ ب|] 


صتاعة المار 
وتسى صناعة الإشاء 


1۰ وتا وکل واحد مستخدمون يعون ما قاج إليه“ . 


الأخذ 


۴۱٩٩ ب ۲ ۵ م‎ ٥٤ ساقطة من نڅ » وواردة فی س ۱0۷ | ۲ م غو‎ )١( 

(۲) كذلك فی س ۱٥۷‏ ۱٦ہ‏ غو ٤ه‏ ب ۲٤‏ ؟ وی الأصل غ « فأما » » وکلاما ہار 
(۳) فی الأسل م « انيه > ومکاتہا فی م ۲۸۱٩۱‏ « ابه » » ولا كان من السعب 
بأى الرقين دون الآخر استدالنا على إمكان عة ما فى م ما ورد فى المراقة باعتبارها 


مختعر الشيني أى أقل منه م وضع الرقم الوارد بها إلى حوالى الالة 


8 


(+- ؛) كذلك فى م » وفى الأسل خ « والفاتله > فقط 

(۵) م ۲۸۱۱ « وأما الحراقه » 

)٦- ٩(‏ س ۱١۷‏ ۱ ۹ه غو ٥٤‏ ب ٦‏ « ثلالة وحوالی » ٤‏ وهی ساقطة من م 
(۷) س ى غو « أوافعه » بسقوط اللقط ؟ م « فعه » 

)4( ورد الفعل بباء المضارعة فى س ه غو ه م 

۲١۱۹۱۴۲ )٩(‏ « الزاد» 

)٠١(‏ نقط شين الكلمة ساقط من الأصل غ » ووارد فى م 

)۱٩(‏ فى هامش م |١‏ « ويدخل »> إبزيادة واو اللعطلف 

(۱۲--۱۲). س ۱٥۷‏ ب ٣‏ و غو ٥4‏ ب ۱۰ ۵ م ۴۲۱۹۱ * وهی لاله > 
(1r)‏ س ى غو « والأسكندرة > ؟ م « واسكندرية » 


> م ۴۳۱۹۱ ۵ جهة من هذه المهات ماش رن بدعون ما يبون ( 1) اليه‎ )۱٤—-۱٤( 


السور المبارك والقلة المعروس“ 
عن له من الرباع والإقطاع ما صرف فی تنقاته ؟ وی تد 


ت 0 J.‏ 
مستحدموه ما حتاجون إليه رمه ن القحر من خشب وحديد وغير ذلك 


ما بای ف ا : 


راع 

هسنه الرباع منها ما أنه شی" من مال الدیران السلعای قدي ونما ما یش 
کن و عة راان ما قبض عن الإساعيلية والأجناد 
الصريين ؟ وقد خرج أ كثرها باوقف على السور وانطانقا ° والبهارستان والبيّع 
والدو ر ول يبق بد ذلك إلاما م برب" فيه » ول محصل منه إلا النز °2 
السیرء ور غااشفی أ که على عارة | 1۹۷ ] ما اشنہر م » Ns‏ 
هلالية ایا مشر شرا . 


(۲) م ٦١‏ ب ١‏ « والرزق والاقطامات »› 

(۳) م ٩۱‏ ب۲ « شقاتہم » 

(4) س 0۷| ب ۹ ۵ غو ٥4‏ ب ۱۳ « مستغدمیه » 
(ه) كذلك فی س ن غو؟ ونی الأسل غ « يتاجوا» 
)٩(‏ زید هلاطی م ۱ ب۳ « ومکاله » 

( ۷= ۷) م ۱ ب +« عا وجب » 

)4( م « ونا » 

ا( س ۱9۸ ٦|‏ ۵ غو ٩٤‏ ب ۱۹ « واځانکاه » 
(۱۰) م ٩۱‏ ب ۷ « والدوره › 

(۱۷) غو ۱۱۵١‏ « الرر» 

(۱۲) زد هنا علی م ٦۱‏ ب ۸ * مها » 

(۱۴) م« وسنہا » 

» غو هم « اثی‎ )۱١( 


إ4“ 


٠ 


الاحكار 
ا مقررة ا ساحات کار ° ف أ حکكارها وا 0 ونہا 
ما ر مس اکن وما جری مجراها » ومنہا ما اُنشی” بساتین وما هوی معناها» 
واقنضت الحال استمرارها بأيدى أربابما بعد انقضاء" مدة إجازتما“ وأخذم 
بالقيام بالأًجرة المعينة علا . 
النروس 
ھذہ ماک ئی نواحی الإقطاعات ل“ 1 ّما الاء رَغب قوم فى 
تقباها"“ بشىء معلوم ع نكل فدان بشرط المساحة » ومهما زاد عن المتقب ل 
استودی عنه ما چب ا ؛ وی فی معنی الأحكار ؛ ولا وجد ذلك 
إلا فى الغر بية دون غيرها من الأعال" . 
مقرر الجسور 


لما كانت البلاد تصتاج إلى إامة جسورعليما لتحصيل المنغمة بسوق”' “لاء 


(۱-۱) م ۱ ب ۹ ٠١‏ د« عى ساعات کانت فی أحکارها دابره » 

(۲) ساقطة من غ »› وواردة فی س ۱٥١۸‏ ب ۱ م غو ٣۴۱٥١‏ 

(۳) سه غو « انقض » 

(+) س 6 غو ه م *« إجارتا » 

(5) م ۱ب٣ا‏ «ما» 

)٩(‏ فى الأسل غ « نقلها » » والسواب فى و ص ٠١‏ بدليل ورود هذه الكلمة بذاتما 
فا بعد س راجع الحاشية الثالية 

(۷) ساقطة بعش النقط فى الأصل غ › ووردت منقوطة فی و س ۱۹ ؟ ونی س ٠١۸‏ 
ب ۱١‏ و غو ٥٥‏ ۱ ۹٩ن‏ م | ب ٠۵١‏ « القرر » 

(۸) غو « پالسنه » 

( 5-4( ساقطة من م 

١١۹ ؟ وف س‎ ۱٦ ينقصما تفط الباء فى الأصل م » ووردت منقوطة فی و ص‎ )٠١( 
› ە غو |1۲ ەم ¥11 د لوق‎ “| 


EY 


إلببا ء أوصرفه “عنما » اققضت الال [ ۹۷ ب] آن تقسط على نواحی الأعال 
التى ندعو الماجة فا إلى ذلك ما ss REIS E‏ 
کل ا ا a‏ وقت و ومؤنة 


دبا ا بازمه ف e‏ | خراج القطيعة ومصت 


e 


۴ 0 2 ۴ ° 
وور ای ° ماما e‏ 


» كذلك ف غو ه م؟ وف الأسل غ « صرنها‎ )١( 

(۲) س ه غو « سقط » 

(۳) هھ ( ۳ - ۳) ساقطةمن م 

(4) م ۱ ب۲« ممل › 

» من‎ «۱٤۱٥٥ غو‎ )٥( 

› قطعه‎ « ٠١۱۵۵ غو‎ ۵ ۱۰ | |0٩ س‎ )٩( 

(۷) س « ویدامسه » ؟ فو « ومدأامسه » 

(۸) زد هنا طی م « وفول » 

(۹) زید ہنا لی م « وأوای وغیر ذلك › 

(۱۰) م ۱ ب ۲٢‏ د طى» 

(۱۱) آی ٠۰۰‏ قرش حسب تقدرر سمو الأمير تمر طوسون 

(۱۲) س ۱۹ ب ۲ « لما » 

(۱۳-۱۴۳) س ۱۹ ب۲ ۲ ن غو ٠ ١١ ٠١‏ أو إخراج النطمة » 
(۱4) زيد على م بعد الكلمة « عليهم > 

(1) م 1 ب ۲ « ىتى » 

۱۷) غو ٥٩‏ ب ۱۹ « وښولا » 

(۱۷) ساقعة من م » وواردة فی س م غو 

(1۸) وردت الكلمة معطوفة عى ما سبقها بواو العف فى م ١‏ ب ٣١‏ 


E 


وما عدا © ذلك يتولاه القعلعون والزارعون » وقد تقدم الكلام على الفرق 
ين الجسور البلدية والسلطائية فيا سلف من الكتاب . 


ا انان 
الأتبان فى الديار المرب على ثلاثة تسام : قم الديوان » وتسم للقعلع ۽ 


وتسم لازارع . 

والعادة جار بة بأن المقطم إذا حل“ عنه الإقطاع وله فه ناماه لن 
بقطع بمده ليجد به السبيل إلى عمارة ما يخصه ؛ وإن رغب الزارع فى النيام بشن 
حصة الدبوان »كانت الضريبة ع نكل ماية هل أربمة دنانیر وسدس دینار*" . 


لرلج 
هذه المراج السلطائية فى اليجه القبلى من الدار الصرية بالهن © 
فی سفط رشین ومتبال وسطلال ۳ ؛ وف الآشمونین ؛ ونی سوط ”" ؛ ونی آخے ؛ 
وف وص . 
و تزل الأواس السلطانية ا راتما والنع 0 0 ا 


(۱) غ د دی » » والصواب فی غو ٥‏ م 

() نقطة الظاء ساقطة من الأسل غ » وواردة فی م ٩۱‏ ب ۲۸ وفى و ص ٠١‏ ه ١١‏ 

(۳) الأجزاء الواقسة ما بين المبارتين « والعادة جارية بأن القطم »> من الفقرة 
الماضرة ى « ما يجب عنه من النبة » ( س۳۶ ) من الفقرة الالية ساقطة با كلها من م ؟ 
ويلاحظ أبضاً أن‌الفقرة الاصةموضوع «موظف الأنبان» تلف فى وس۷٠‏ عن بقبة الأصول 

(+) ی ٠۵۰‏ قرشاً حسب تقدير سمو الأمير مر طوسون 

(ه) غو 5٥‏ ب ۱ ھ بالبېنساوبة » 

)١(‏ « شيطال » فى و س ١۷‏ » وفى بقية الأول « سطال » وهى مضبوطة فى 
الباب الثالك حت حرف السين 

)۷( س ۱٦۰‏ ب ۲ ۵ غو ٥٥‏ ب ۱۲ « أسیوط » 

(۸) ساقطة من الأسل غ » وواردة فی س ۱٩۰‏ ب ٥‏ ن غو ٥٥‏ ب ۱۴ 

(4) وس ۷ « الدفع » 


Et 


وأن توفر"“ على عسارة الأساطيل" النصورة » وأن لا يقطع منها إلا ما تدعو 
ألاجة إلبدووية الضرورة إلا أن الرلة ولقطين أوجيو إن > 
وألموا"“ علا » وقطمواً أشجارها ء وطسوا آارها"»[ ۸ه ب ]حي ( 
يبق بقوص منها إلا ما لا يبه به . 

وآما حراج لہا انه“ کان قد ورد عل کتا بکرم ناصری بأن 
آندب”'"إلہامن یسح ویکشف عنهاعن ما( کذا)استضانهالقطمون”""منآرضاء 
فلا کشفت علا وجدت الحين )04 ا لا عشرألف وذ ا 1 


ويمذا امراج دم بستخرج من النواحى يقال له مقر السنط » كان الئيء 


)١(‏ ياء المضارعة ف الأسل غ » وجائما فى س ٠٠١‏ ب ١‏ وهو الأصوب 

(۲) كذلك فی س ۱۰۹۰ ب ۵۷ غو ٥٥‏ ب ٠۱۲‏ وف الأسل غ « الأسطبل » ؛ 
وى و س ١۷‏ د عمائر الأساطبل ( كذا ) الظفرة » 

(۳) غو « للضرورة » 

(4) كذلك فی س ۱۹۰ ب ۵۹ غو ٥٥‏ ب ۱۱ وفی الأصل غ « اليه » 

() كلك فی غو ؟ وف غ ه س « ألجوا » ؟ وى و س ١۷‏ الجلة د وجھوا الما 
ونحوا عنما فقطعوا أشجارها » 

» كذلك فی س ؟ وى الأصل غ « عليه‎ )٩( 

(۷) س ۱۹۰ ب ۱۱ ۵ ابارها » 

)۸( کذلك فی س ۱۱۱۹۱ ۵ غو ٥ه‏ ب ۱۷ وف الأصل غ « إلبه » 

» ب ۱4 « البهنساوية‎ ٥٥ غو‎ (٩) 

(۱۰) زید بعدها فی غو « قد » 

۱( س ۱۹٦۱‏ ب ۲ د أیدن » 

(۱۲) س ى غو « المقطمين » 

(۳ — ۳( ساقطة من الأسصل نخ » وواردة فی س ۱٩|‏ | ۲ ¬ ۵ه غو ۲۱۵٩‏ ؟ 
وو س ۱۷ « فوجدت الأخوذ مها للالة عمس ألف فدان ولا يتعجب من تمديهم على مثل 
هذه ا4 بل يتعجب من حراج تيف من جلة أرضما ثلالة عر ألف فدان » 

(4) ياؤها غير منقوطة فى الأسل غ > وورد مكاليا فى و « الأخوذ » والفمل مها 
ہاء يفا فى و » راجع الماشية السابقة 

)٠٠(‏ زيد على هذه الفقرة فی و س ۱۷ ما انی : د ولفد بھی آن فا من عیدان 
الماصر ما يساوى المود مها مالة دنار > 


Ee 


قرز عل النراحى قبا ما بأخذوله من أطراف الأخثاب برسم ارتیم أو 
أجرة من بباشر قطمها على سبيل النيابة عنهم » وليس بالكثير . 

وكانت عادة الدبوان أن يبايموا" التجار على حطب النار عا مبلغه أر بمة 
دنانير“ اللاية اة » ويكتب على أيديمم ‏ إلى" الستخدمين بذلك » 
فإذا وصلت مرا کہم اعتبر ماعلا » تإبٺ زاد شيء عا أخذ ينه » طولبوا 
يشترط على المستخدمون فیا انهم لا يقطعون منها إلا ما يؤسرون به من خشب 
الل | ۲۹۹ ] ومهما حصل من أطرافه وهشيمه جل منسو) "إلى حطب 


(۱)( س ۱ ۵۷۱ غو ٤١١١‏ «بقدر» 

(۲) س ٠١۱۱۹۱‏ « بالكر » ؟ غو ١ا٦‏ « الكر» 

(۴) كذلك فى س ه غو ؟ وف الأصل غ « ببالفوا» 

)٤(‏ ای ما بوازی الآن ٠٠١‏ قرشاً حسب تقدير سمو الأمير تمر طوسون 

() كلك فی س ۱٦۱‏ ب ۲ه غر ۵٩‏ ۷۱ وف الأصلغ « جله > 

)٦(‏ ساقطة منغ » وواردة فى س ه غو 

(۷) ساقطة من غ » ووردٽت فى س » وفی غو « أن » 

(۸) هنا تنتهى آلأجزاء الساقطة من م - راجع حاشية رقم ۳ ص ٣٤٤‏ 

(۹) ځ ه غو ه م « عه » » والسواب فی س ۱٩۱‏ به 

)١١(‏ فى الأسل غ « من النسبة > » وف م ١‏ ب «٠٠١‏ النشبه » » والصواب فى 
س ۱٩۱‏ ب ٩‏ ن غو ٩۱ ٥٩‏ 

(۱۱) فی الأسل ځ ٭ إخراج > ؟ م ٦۱‏ ب ۴١‏ د خراج »> 

)1( ساقطة من م . 

(۱۴) تلف عبارات هذه الفقرة تما جاء فى و س ص ۱۷ س ۱۸ » وما أن الجزء 
الأخير منها أوف ما جاء فى الت الذى ننفره » فقد راا تقله إلى الاشية كا ياتى + « ومادة 
الديوان أن يبايع النجار لى هذا الطب إا مبلفه عن كل مالة حمل أربة دانير من الأشعو ين 
وأسيوط وأخم وقوس »ويكنب للستخدمين بذلك › فإذاوسلت مرا کبہم اعتہر مافیما فا کان 
فا من خشب الممل استهلك للديوان » وما كان من حطب انار قوبل به ما فى الرسالة المسيرة 
حبتهم فإن كانفيما زيادة عما تضمنته أخذت ولا يكب لصاحبه » ورا استخرج منه امن لزا 
معه بنسبة ما کان‌اشتری من‌مستخدیي الدیوان ؛ فأما حراج البهنسا فلم تبر المادة آن بتاع مہا 


۳ 


ا 

وهو رة السنط ال ذ كور » ولس لأحد من الناس أن بتصرف فيه سوى 
مستل 2 ال و 7 ٤ى‏ وجدوا شيا منه یکن 42 اشتری 
منهم استېلکوه . 

”ولس له سعر يستقر » بل تساوى الماية ردب المطحون من سبعين ديناراً 
إلى ثلاية دينار"" على قدر اجتهاد الستخدم وأمانته وحسن تصرّفه » وهويكثر 
فی وقت وبق“ فی وت“ . 

ساحل اسيا 

موضع ا إلبه )۱1 اکت EN ٤ O‏ ف وتبتاع 

على التجار منه »> ويشوّن" حاصل الدوان به > وى مماملة معت ما 


= شىء إلا إنفضل عما تحتاج إليه المطاج »ولو أطلق بيع شىء ملا لبذل فى الال حملة من أمانية 
دانير إلى ععرة دانير لأمرين : الأول لفرب متناوله وقلة كلفه »> والثالى لجودة صنفه 
على سعره » 

(۱) س ۱٦۱‏ ب ۹ه غو ۱ ب۲ « القرض » 

(۲) م ( ۲ - ؟) ساقطة من م 

(۳) كلك فی س ۱۹۱ ب ۱۱ ۵ غو ٠٠١1٠٩‏ وف الأصل غ « مستخدمين » 

(+) م ۲۱۹۲ « الديوان السلطالى » , 

(۵) زد هنا على م « عند أحد > )١ = ٦(‏ م« وأ 

(۷) زید هنا عل م ۴۱۹۲ د وارد الدبوان آنه > 

(۸ - ۸) هذه المبارة ساقطة من غه غو هس ه م٤‏ ولکنها وردت فى وص ۱۸> 
ونظراً لأنبا مكملة لما سبةها ومنسجمة ممه ارتا (ثباتما فى الف 

(۹) آی مابوازی الآن من ٤۲‏ جنيماً مصرياً إلى ۱۸١‏ جنيماً مصرياً حسب التقدبرالسايق 


)١١(‏ كذلك فی س ۴۱۱۹۲ ۵ غو ٠۵١ ٠٦‏ » وف‌الأصل غ أبدلت ٣ء‏ الضارعة بياتها. 


( ۱۱ = ۱۱) س ۱۱۹١‏ ۴ و غو ٠١۱١۹‏ د الراکب المحطب » ؟ م 41١۳١‏ 
« المرا كب العروفة بالطب » 
)٠۲(‏ كذلك فى س مشكولة ء وف الأسل غ ياء المضارعة 


۳Y 


+ 


مستخدمون وارتقاع ومال وحطب N ET‏ 
الممل"“ (كذا!). 


أرباع الكل 0 


م راک رین اراج القدم ذٍ كرهاء اذا وصات إلى ساحل 
السنط قرت أو نودى عليبا » فيما بات طولب مالكيا بح ارج“ من 
اق ها أ من ب اتل" 


المرأكى الملوّحة 


هذه ا کف جار ية فى ذلك الدوان » يضما j”‏ ب N‏ 
لمدة معاومة بأجرة ميّنة ء وإذا احتاجت إلى عارة ‏ اعتد مت لم ”"بأجرة مدنا 
بانسبة من تقسيطه ذلك الفصل""“» وستها ‏ ثلاثة عشر شهرا » مها خسة 


(۱) م ۵۱۲« مباثرون » 

(۲) ۵ ( ۲-۲ ) ساقطة من م 

UGS EOD ST VK (r)‏ ؛ وبلاحظ 
أن « أرباع الكيل > » م ترد فی بحل العناون اتی ذ كرت ف بداية الباب 

>» كذلك فى س ه غو ه مه و؟ وق الأسل خ « الريع‎ )٤( 

(ه—ه) و ص۱۸ « ضريبة استمرت وحالة استقرت وكان المستخدمون قد حافوا 
عى أرياب المرا كب واضطروم بسوء الماملة لل التغللم فيهم وخرج الأس بإبطال هذا الباب 
وتعفية رسحه وساعة الاس به فن مع به الستخدمون أخذوا منه بض ماكان يوجد ممالة 
ومن استځشوا جانبه ځجنبوه » 

(<) وس ١‏ « ملك » وجائز آن يكون هذا هو الصواب 

)۷( غو ٥٦‏ ب ۳ « تنبا » ؟ م ۱۰۱۹۲ « يضمونا »> 


)۸( و ص ١4‏ « البحراون » )٩(‏ م « الماړه › 
( ۱۰ — 1°( و س ۱١‏ « عن مدة المطلة بأجرة نظيرها من مدة العمل > س وهنا 
يوضح غموص المن (۱۷) م « وسنبا » 


EA 


ES 0.‏ : ۶ 
نيلية“ جب نها نصف الضمان » ”ونما سبمة ‏ أشهر جب عليها النصف 
الثانى أقساط ‏ متساو بة » والشهر” اثالث عشر“ عطلة لا قط فيد" . 
ما یستأدی من اله 
عا ررد ویص در مهم" من البضایع والتجارة فى ثلائة أمأكن ° 
ف ا م ا کک وخم ۽ اما" بقية الأعال ر۹۳ 
شیء فہا؟ لذا ضرایب شہد بہا الدبوان » ولا حاجة هنا“ إلى دکرها؛ 
لأن استقصاها لا بمكن » والاتيان بعضها لا فيد“ . 
خليج الأسكندرة 
اها ایل تعالی 
ٍ 
المال فی عل ما شر سے ف٩‏ الجسورء وقد سلف المحديث ٠٠١|‏ ] 
عليه فا مضی e.‏ 


۲ (۱) س ۱۹۲ب ٩‏ « پثلالة » ؟ وزید علېاني و س ۱4 « وهی بؤله وأباب 
ومسری ولوٽ وبابه » (۲ = ۲) م ۱۳۱۹۲ د وسبعه ٩‏ 

(۳) کذا نی جيم الأسول › وتمویہہا « أقاطاً » فی و ص ٠۸‏ 

( 4-4( م ١ ١۲‏ الأخير عن »> (۵) م« فها» 

٩(‏ س )٩‏ ورد مکالپا فی و س ۱۹ « بدیوان الأبواب الدى يستأدى من أهل الذمة 
لآن نصف ما كان يتأدى منم من قبل عى حك اللصالمة لا حك الضرببة واثواضع التق يتأدى 


فیا مصر اڄ ¢ 
(۷) ساقطة من الأصل غ » وواردة فی غو ٥٩‏ ب ۷ ۵ م ٠۵1۲‏ 
(۸) ساقطة من س ه غو )٩(‏ س ه غو ه م « واسکندر ه» 


)٠١(‏ واو العطف ساقطة من الأصل غ » وواردة فى غو ۵ م 

» س ۱۱۱۹۳« وما‎ )٩۱( 

(۱۲) وردت فى س بسقوط فاء العطف (۱۳) م ۱۷۱۹۲ « وكئلك › 
(۱4) غو 5 ب ٠۰‏ « پا » (ه٠ )٠١—-‏ ساقطة من م 
»( کلف فی س ۱۹۲۳ ۰۱ ۵ غو ۵٩‏ ب ٩۱۱‏ وف الأصل غ « فيا > 

(۱۷) م ۹۱۲ د وی » 


۳5۹ 


1۰ 


۰ 


صندوق النفقات 
حمل إلبه من بيت المال المعمور ما ينصرف فى نفقات المطاإخ السعيدة 
وما تعلق بہا ˆ . 
الأهر اء المبار كه 
مخازن حمل إلا ما ررد من الفلات السلطانيه ”من منفاوط والجس 
لمو e 0 ٤ e‏ ۴ بوقم E‏ 
اموس 
وهو رضم »وای » مختلفات القدود » ”ولاحق اللاحق ب ولاحق 
رانب » وراتب؟ 
والمقرر عن عن الراتب" خسة دلانير""“ ء "هذا النادر ء قأما الفال ا“ 
ف ارب إلی ٹاو دنانیر؛ واللاحی" بالنسف من ذلك . 


)١ -١(‏ المبارة فى و س ٠١‏ أوف من ذلك قللا على النحو الآنى : « محل إلبه 
ما يستدعيه الول لأس المطا,غ وما يعلق بها وينفق مه المستخدمون فى بيت الال المممور بتوقيعات 
اناظر فيه والمرط أن الماملين بحضرون ويقبضون بأيديهم ما توجبه التوقيعات عليهم > 

(۲) کذلك فی س ۱۹۴۳ ۱ ۱۱ہ غو ۵٦‏ ب ٠٠٥‏ ونی الأسل غ « الغلال »> 

(۳ — ۳) ساقطة من م 

IY (4 — + (‏ — 4 « وینفق فما ما يوقم علا من أمور املك م 
يصرف بعد ذلك الروأتب » () س ۱۹۳۲ ب ۱ ه۵ غو 5٦‏ ب ٠١‏ « فا »> 

)١(‏ وردت معطوفة بواو المطف على ما سبقها ما يدل على استقلال أنوعها 

(۷ — ۷) م ۲١۱۹۲‏ « ولا حق » ولا حق الراتب » 

(۸) مە ب۷ «الاحق» )٩(‏ س ۱۹۳ ب ٥٤‏ و غوه ب ۱۷ « الراتب > 

(۱۰) بواقع الدينار ٠‏ قرشاً صاغاً على تقدر سو الأمیر مر طوسون » أى ۳٠١‏ م 
٠۰‏ م ١‏ قرشاً صاغاً على التوالى 

» م ۲ ۳۱ ھ والفالب‎ )۱۱—-۱١( 

(۱۲) ساقطة من خ » وواردة فی س ۱۹۳ ب ۷ ۵ غو ٥٦‏ ب ٩۹‏ 

(۱۴) ساقطة من س ه غو ه م (۱4) س هم « والاحق »> 

)1( م « الصف »> 


o: 


وأقل ما محصل من التتاح' نی کل" مایة رأس مسون رأ 
كور وإلاث ؛ ولاحق الراتب على النصف من ذلك . 
والتلی عبارة عا یتضمنه راغب" فيه » ولا یعشد له بنافق » وأضر 


بقار اليس 


مقدار"" ما يتحص من الرأس الراتب دینار ین » وفیہا رصم وحوالی 
وشبابات ولاحق وراتب » وکلها تزید عل الجاموس بشبابات' » وکان 
الجاموس زد علبما مختلفات القدود ولاحق اللإحق" . 


الأغنام الاش 


ذکورھا خروف › وثانی سنه ٹنی ‏ » وثالہا کیش ؛ و اناا ریس › 
ثم رضیع + ثم عبورة فى السنة الأولى » وفى السنة"""" الثانبة ثنية “ء وى الثاكة 


نسحة . 


(۱) غو ٦‏ ب ۲١‏ د اتاج » 

(۲) هھ ( ۲ -— ۲) ساقطة من م 

(۳) زید طی س م غو هنا د سنه > 

» وص ۹ « والغلق‎ )٤( 

» الراغب‎ 3 ۲۹۱۹۲۲ )٥( 

() س ٥۳۱١٤‏ غو ٥۷‏ ۲۱ «مقدر» 

(۷) ى ٠١١‏ قرشاً حسب التقدير المابق 

٣۲۱۹۲ ۲ )۸(‏ زکانها» 

(4) س ۵۱۱۹٤‏ « بعابات » وه یكذلك إعا بنقصہا النقط فی غو ٣١٥۷‏ 
(۱۰) م ۴١١۹۲‏ « الاحق » ثم زيد علا فى بهاية الفقرة « وطلق السلبه > 
)۱١(‏ ساقطة من س 


إ۳ 


٠ 


وأ كثر تتاجها فى السنة كل مأية نمجة مابة رأس » وکل ما ية 
جسون رأ 9 
والمقررعنها الكش والنسحة دیتار ؛ الت ° والثنية ثلى ديار ؛ ال 


1 2 8 


2 


الشارى*“ 
إناثا جدى » ”ثم عنقان » ثم عتاقات ء وفى السنة [ ٠١١‏ ] الالشة 
شيا ؛ و د کو رها جدی“ غنڌان ° » وثالك رشان : 
QIf n a“‏ 
وشعو رها من عشر بن دینارا إلى ماحوطما . 


وتنتج دفعتين فى السنة ؛ ومخصى فى برموده . 


(۱-۱) م ۲ با« خسین راس » 

(۲) باءت الكلمة فى م معطلوفة دواو على ما سبقها 

)۴( ساقطة من م ؟ وقيمسة المباغ الم نكورة الآن حسب التقسدير السابق ۰ قرغاً 
و ٤٠‏ قرشاً و ٣١‏ قرشاً على التوالى 

(4) يلاحظ أن « الشعارى » لم ترد ضمن مل العناوين الى ذ كرت فى بداية الباب 

(ه) ه ( ٥س‏ ه) ساقطة من م 

)٦(‏ س ۱۹٤‏ ب ۷ « عندان » ؟ م ۲ ب۳ « عدان » بسقوط نقط انی حرونها ؟ 
وني و ص ۲۰ « عتدان » ورا کان تفط الناء موزعاً نها وبين المین فنوافق ما ورد فى غ 
بالتن أو المکس بالمكس . 

(۷ س ۷) س ۱٤‏ ب ۸ س ۹ن غو ٥۷‏ ۱۲۱ « مقدر ما بتحصل مها عن > 

(۸) ساقطة من الأسل غ » وراردة فى غو » ويستقى بها الممى 

» وآلانہا‎ « ٤ب‎ ٩۲ م‎ )۹ - ٩( 

(۱۰) غو ه م « دینار » ؟ أى ما قيمته اثنا عفر جنيماً مصرباً طبقاً اتفدير السابق 


er 


ا 
نہ © فراخه فی مشير » ویبتدی" الياة فى رموده ؟ وإذا اشتد الإرد 
سقيتت أشهاته الل“ فى" كل ماية خلية عشرة أرطال بالصرى . 
وغالب ما صل“ منها فى السنة من حمسة قناطير عسل" إلى ستة قناطير 
وعشروت رطلا من الشمع ؛ ومقدار ما وت منها“ فى السسنة عشرون 
خلية . 1 0 ا 
للا 
اعراق م اه ا ف ف ا ج ا طا ادت 
فيه لمستخدى خزابن السلاح » وان له فيا قبل معاملات وضرايب » وأما الآن 


فقد تلاشی مره » ول يبق فيه إلا امه . 


)١(‏ يلاحظ أن فمبل « النحل » كفصلى « أرباء الكيل > و « الدعارى » ل برد 
ضمن بحل الفصول الذى وضمه الناسخ فى طلبعة الباب 

(۲) باء المضارعة فی س ۱۹۰ ۱۱ ۵ م ۲ ب ٠‏ وعو الصواب » ويالما فى الأصل غ 
وهو خطاً 

(۴) الباء الأخيرة ساقطة من س ه غو ه م > وف الأسل غ وردت ألناً طويلة 

(+) ساقطة من م 

)٥(‏ ساقطة من س ن غو هم 

» م ۲ ب۸« تحصل‎ )٦( 

(۷) م « من » بسقوط واو المطف 

(۸) س ۷۱۱ « نپا » ؟ غو ۱۸4۱٥۷‏ 2ی » 

)٩(‏ إلى هنا يهى الباب الناسع فى الأسول الطيةغ ه س ه غو هم ؟ ولكن 
عند صراجمة أجزاء التن الفصلة على جلة الحتويات الى أنبتا الاسخ فى مطلع الباب نلاحظ أن 
بمضماسافط من تلك الأصول الطية ووارد فى «و» ؟ والأجزاء المشارالما تمل فصول اناخ 
وخزاين السلاح » والبيوت ء والفيبالات » والتفاوت » والمواضل » وتز المده ؟ وقد ثرا 
إلماقھا بهذا الباب فی امن حت يم با استعراض أتصى مإ كن استعراضه من مادة الكنات 
بالرغم ما یتور أ کثرها من قل 

(۱۰) راجم و س ۱۹ حيث وردت الفصول التالية 


rer 


٩7تویلا‎ 

عبارة عن حوايج خاناه » وما يجرى هذا الجرى ؛ ووظبفة الشارف عليما أن 
بہاشر ما یشتری ,رسمه » ویعرضه فی کل وقت » ویشبته على متسامه من المستخدمین 
قیہا » ولا سبیل إلى ضبطها محال . 

(r i 
الطاخ والاصطبلات والناخات‎ 

لكل منهم مستخدمون » والس فبہم لا تاح إلى بسط كلام » وما 
أوردت ذلك حفظا لد کره 
0 

ها مستخدمون يستدعون ما محتاج إليه من خشب وحديد وعقب وساوح 
وأصباغ وآلات يعماون فيا ما يژسرون به من آلات السلاح على اختلاف 
أوصافها » وتباين أصنانها » ولا ضرايب مستقرة فى أجرة الصناع وغيرها . 

التفا ورت 

عبارة عما يتوفر عن جندى مثلا ترك فى أثناء السئة بعد أن مضى منها ثلاثة 
أشهر مجامكية مبلغها ألف دينار”" » وأقطع ناحية بالمبرة حتى يكون مستمر 
الإقطاع فيا بعد ء جمع قراره » سرج عليه تفاوت فى المدة الى لخدم فما » وى 

(۱) راجع و س ۱۹ 

(۲ س ۲) هذا الفصل المختصر م برد فى الجمل المام الى وضعه الناسخ فى طليعة الباب 
ولكنا عثرنا عليه ضمن حتويات و ص ٠١‏ النفصيلية » فأدخلناه فى المتن بالرغم من قصره 

(۳) وس ص۲۰ =۲ 

)٤(‏ آی ما ہوازی الآنستالة جنيه مصرى إواقع الدينارالواحد ٠۰‏ قرشاً صاغاً حسپ 
الفقد بر السايق 


ot 


دبع ألسئة ربع الجامكية وميلغه مابتان وجسون و ٤‏ فسمی تفاوت ¢ 
أى ما توفر عن مافات من المدة ء» وهو يستخرج بالنسبة من المتحصل » وبازم 
أن يعتسد على رب الحوالة عا يازمه من النفقات فى الجسور وجوارى المستخدمين 
ما ل محصل الغل إلا به لأنه شريك لسنته . 
ا 

معناها أنه إذا كان قد قرر الجندى ستابة ديار » واشتغل بقراره أول 
السنة ۽ ثم غاب فی اناا افيردستور ی إذن مدة شه ران › اقتطم مہا 
ماية دینار» ا عليه ما e‏ 

إذا كانت عبرة ناحية خمسة آلاف ديار متلا» وفما ججاعة مقطعون 
عا مبلغه از هة آلاف ونمانماية دنا © › می ما بق من عبرت ا فاضلاً »> وهو 
ماتا 5 1 


MW. 
امنوفر‎ 
عبارة فى الدنوان عن ما بتوفر عن ساقط بالوفاة بعد ما أطلق من مستحقه‎ 
. إلى حین وفاته لورثته » ون لم یکن له وارث مى جميع ذلك متوفراً‎ 


(۱) أی ما بوازى الآن ٠٠١‏ جنا مصرياً حسب الفقدير السابق 
(۲) و ص٣۲‏ 

(۴) ای ما ہوازی الآن ٣۰‏ جنہہاً مصرباً 

)٤(‏ ای ما ہوازی الآن ٠۰‏ جنا مصرياً 

)°( آی ما موازی الآن ۳۰۰۰ جنیه مصری 

(٩)‏ ای ما بوازی الآن ۲۸۸۰ جنا مصرياً 

)۷( آی ما یوازی الآن ٠۲١‏ جنیماً مصرباً 

)۸( و س ۲۱ - م برد فى بل الحتويات فی أول الاب 


بز الال »0 


هو أن يكون المقرر مشلا لمشرين طواشياً مع أمير » ثم أفرد حاعة منبم 
ما رغبوا فيه من الأحباس عا الز موه من زيادة فی آجرتما قصدا مهم فى 
الحصول على شىء » وكثر ذلك حتى ل يبق للجوامع والساجد جهة بحصل منها 
ما محقاج إليه فبا ثم استولی علیہا اوا کثرها المراب بعدة أسباب منها تقادم 
عپدها ا ااا سارت چات ری وروا نی ن سلا ان يطالم 
الدبوان ما استيدم منها » فيحتاط على أجرة عامر ها ليصرفها فى مرمة مستهدمها » 
و يضف حاله عن عمارتہا » و ری آنه لو تقلت عنه لغیره لما يبذله من زیادة فی 
عبرتما لضاع عله ما أُتفقه من ماله فی‌عمارتپا لوکان له مال فیسکت وخرب » فان 
قل دينه باع أنقاضما أولاً" فأولاً » و إن حرج وتحرزأبقاها على ما هى عليه » فيمدوا 
عليه السكان أو الجيران ؛ والمساجد إذا استهدمت فى معالمها وخاصته ( وخاصة ! ) 
إن كانت ظاهم الدور أو بالترافة وما والاها » فإن الطرّابين بزيلون آثارها » 
ويطمسون معالمها - هذا حديث الى ؛ وأما أرض الزراعة نيما ما بتوى عليه 
القطعون » فيصير مستنلا طم » فإن تضوز الم رازقة فهم » واصاوا التظل متهم » ورسم هم 

(۱) وص ص ۲۱ = ٣۲‏ 

(۲) وص ص ٠١ - ١١‏ : ورد عن « الأحاس » فى فصل خاص مقدمة لما مغزاها 
فى هذا الام » ون دكرها فبا يأنى لسقوطها من بقية الأسول — « هذه دور وقباسر وطواحين 
وفلادق وحوائيت وغيرها من عراس وساحات وأراض زراعية ,يكيا النيل وتفها المسلمون 
عى ما تسد به كتب يسا ثم عدمت تلك الكنب وجهات مصارفها لنطاول العهد بها 
فصار ماما مصروفً فى الجوامع والمساجد والسقايات وجوارى المتصدرن لاقراء القرآن الكرم 
والملوم السربفة وغيرم من الأمة والخطباء والمؤذنين والمبلغين وطلبة العم وأرباب الصدقات 
والروأتب للمزارعين بالعين لا بعىء من الغلات وإعسح فى كل سننة ويتأدى اراج ومن زدع 
فيه غلة باعها وقام عا وجب عليه من مما فإن جز امن كلها من جهة أخرى » - يلى ذلك 


فی و ص ص ٠١‏ أجزاء وردت فى « المبس ال ميوشى » فیا سبق 
(۳) ف الأصل « أولى » وهو حريف 


o 


الساجد» غوزون ب لغربيم > ون شستغدم با ادر ا 
وإن أفضل شىء دفمناه هم فلا يسمع أحد هذا إلا أعان القطعين على إغامه ؛ 
ومنا ما هو بأبدى المرتزفة » و يعارصمم أحد فيه » فيصير أملك به من الدبوان » 
ولا بتكن أحد من الستخدمين من تداول درم مده برسم المارة ء ون الي 
فی الأحباس أن بحكرمن ن الدوان ساحة لمدة مسين سنة خمسة وعشر بن ديناراً 
فيجعل منها النصف » و بقسط النصف للمدة ر بم دينار” فى السنة» وتعمر تلك 
الساحة قيسار ية أو غيرها » فتكون أجرتها فى الشهر خسة وعشرين دنار » 
ولو کان الدوان رها من ماله لتضاعف ارتفاعه ؟ ومن عادة کل دوان أنه 
لا يطلق من المال المستقبل شيعا فى المستحق الماضى إلا هذا الديوان » فانه 
إذا حمل إليه هذا انصف الشار إليه » وهو أجرة ما( يأت من السنين » أطاقه 
فى راتب متأخر لدة ماضية ؛ ومن مكرات الدبوان امشار إليه بيع أقاض 
لأحیاء وأ بتکرون من الاعات ما یکن جار بف بی » ویكون 
بذلك كتباً يذكر فا المجل والؤجّل . 

وبالجلة فلا سبيل إلى أن يبلغ متولى الأأحباس غرضه من الصلحة » لأن فبا 
ما يقوى عليه بضعفه ويضعف عنه لقره » وأ كثرم من أهل الدين والقرآن 
والصلاح والاستحقاق » ولس الطريق فى إصلاح ذلك إلا أن بكشف عن أس 
الجوامع والمساجد والأحباس» و حتت ما محتاجه برسم المارة » ف ی من بیت المال » 
و يسك عن استثناف التحكير» و بتولى الدبوان عمارة ما رشب الأجانب فى عارته ۽ 
فيوفر ما معصل على المارة فا تمفى مدة حى مجبر مضاعه » ويحسن أوضاعه" . 


ا د 
(۱) ای ما پوازی خسة عفر جنيهاً مصرياً حسب التقدير الشار إلبه سابقاً 
(۲( أى خسة عر قرثاً صاغاً فا بواقع الديثار ٠‏ قرا صاغاً 
)۳( ل هنا تى الأجزاء الأخوذة عن و ص ۲۲ 


قوانین م = ۲۳ oY‏ 


۰ 


اللاب العاش “^ 
فى ذكر السنة الشسية 7 والسنة الفمرية وما ينصل بذلك . وما اصطلح 
علبه » وما حر بالوزن والكيل عى بجارى العادات »> وعدة ضرايب لا بد 
من فهمها » ولا مندوحة عن علمها 7 [ ٠١١‏ ب ] 


فصل 


السنة الشمسية" ثلماية وخسة ”“وستون بوم بالفقريب”" ؛ أولما نزول 


0 
الشمس ج ا جل 5 
والسنة القمرية ثلهايه أر به وخمسون وما بالتقريب" ؛ أوها ستهل 
الحرم ٤‏ وا سلح ذي ایی“ 


يكون التفاوت ”فيا بين السنين"“ أحد عشر إوماً بالتقريب”"“ ؛ وكل 
ثلالة وثلائين سنة قرية انين وثلائين سنة شمسية . 

والسنة القبطية ثثابة وستون ^ “ بوم ء وهنا مسة أيام ور بع النسى" لعلف 
فی شر ¢ وف ف أ أربم” سين کون سستة آيام » و يسمون تلك 


المتة کين 


(۱) قابله فی و ص ۳ ن ٠۵‏ الباب الحامس والباب التاسع » وفی ب نفس فى أوله ء 


راجم ب ۸۱ ب س ۸۲ | (۲) ۵ (۲ - ۲) ساقطة من م 
(۴۳) س ۱۹۵ ب ٣‏ م غو ۷ه ب ۲ « تملها» 
(4) واو البطف ساقطة من غو )٩(‏ م۲ ۲ ب ۱۱« وربم › 
)٩(‏ غو ٩۷‏ ب ٤‏ « وسین » (۷) ۲۴ ب٤۱‏ « وریع > 


(۸) فى الأسل غ « وستين » » والصواب ف م 
(۹) واو المطف فى الكلمة ساقطة من م 
(۱۰) س ۱۹٩‏ ۱۱ ۵ غو ٥۷‏ ب ۸ د أربمة » 


oA 


وشہو ر کل سنة لکل معاملة اثنا عشر شرا إلا ثلاث ساملات 
فان سنیہا ثلانة“ عشر شہراً » وهی الر اکب وا اموس وأبقار المیس . 
5 د ۶ ۶ ٩‏ ء 
وسن الأجناد آوما بوم ازول الشمس الجل من آی شه ركان“ 
ضفل 
فی بدل ۵ اغلات | 1ب[ 


٤ ۱۰‏ 7 
الق 4 عن کل أردب واحد 4 الشمير أردباد °“ ومن الفول 


ّ ©( . . ۴ ۰ 
اردب واحد ولص ومر " الجس اردب ؛ ومن الحلبان اردب 
ا 


الشعير عن كل أردب ”"واحد ے٣۹‏ نصف أردب“" ؛ ومن الفول 


(۱) س ه غوه م د انی » 

(۲) س ۱٩٩‏ ۱۱ ۵ه غو ۷ه ب ٩‏ د لال ٩‏ ؟ م ۲ ب ۱۸ « تلك »> 

(۳) س « ستہا» 

(+) كذلك ف س؛ وف الأصل غ دثلاث» ؟ وفى غو « ثلثه » 

(۰) س ٦۱۱۹٩‏ د اميس » 

٩ (‏ = ۹) ۲۲ ب۱۹ تشمل مكان هذه المبارة عبارة أخرى لا وضوح فما 
ولا ااسجام وی د للد ( بلا تفط ) والبساتين أيضاً »> 

(۷) واو العف ساقطة ما فی غو ٥۷‏ ب ١١‏ 

(۸) فی الأسل غ « بذل » ؟ وف س ۱٩٩‏ |۸ « بدر » ؟ والسواب فى غو ٥۷‏ 
ب ۱۲ ۵ م ٦۲‏ ب ۲١‏ يمى البدل أو الاستبدال عن صنف بصلف آلخر 

(۹) فى الأصل غ « الغلال » ؟ وقى س ى غو ى م « الغلات » الى يفهم منْها تمددها 

: توضح لا المقصود بشكل أجلى ما ورد هنا » ونصها‎ ٠١ بداة اباب فى و ص‎ )٠١( 
> اما بدل الغلات رت المادة أن يبدل أردب القمح بأردين شعيراً ا‎ « 

» ومن‎ 2 ٩۹۱ ۱٩٩ س‎ )۱۱( 

(۱۳) م ۲ ب ۲۰ د اثئان » 

(۱۳) ھ (۱۳ س ۱۳۴) ساقطة من م 

(۱4) زد هنا علی م ۲ ب ۲۲ « فح » 


اس 


a‏ أردب ٤‏ و ال جص نصف ردب ؛ ومن ال لباك ثلت ردب 
الفول ع نكل أردب واحد من المح ثلث أردب؟ ومن الشعير ردب ونمف ؛ 
ومن الجص ثلث أردب ؛ ومن الجلبان أردب واحد . 
ا جص" ع نكل أردب واحد من القمح أردب واحد ؛ ومن الشعير 
أرديين ؟ ومن الفول أردب واحد“ ونصف؛ ومن اط ار ف 
الجلبان عن كل أردب واحد من القمح ثلث ردب" ؛ ومن الشعير أردب 
وک و ی اھر اریت ورن ل ت ا9 9 : 
والسسے والسلیجم والکتات ما“ رأیت مم بدلا" ؛ واللو2 ٩‏ 
e 4‏ ذلك ا ف[ ۲ 5 إلى سره الماضرء قانه آ .0 
طربقة وأ O‏ 1 


(۱) م۲۲ ب۲۳ « لی » 

(۲) ه ( ۲ س ۲) ساقطة من م 

(۴) غو ٩۷‏ ب ۱۸ « الحىس»› 

)٤(‏ ساقطة من غو 

(۵) ساقطة من س ه غو هم 

» ومن الجلبان مثله أردب وتصف‎ « ٠٠ زد على بہاية الفقرة فى م ۲ ب‎ )٩( 
» ا لجلبان عن كل أردب ثلث أردب شمير ولصف من الفول > ومن امس ثلث أردب‎ 

(۷) غو أبدلت فيها سين السسم الأولى بشين 

(۸) م «فا» 

» م » بدل أبداً‎ )٩( 

>» وف الأصل غ « ويكفبه‎ ۳۱ ٩۸ كذلك فی س ۱۹۷ ۲۱ء غو‎ )٠١( 

(۱۱) آبدلت الکلیتان پبسضهما ف غو ه م 

() زاد اسخ م ۹۲ ب ۲۸ س ۱۹۴۳ ٣‏ ما ن هنا الفصل وما بتلوه فصلا آلخر 
عنوانه « فصل فى ذكر الأرطال » ذكر فيه أنواع الأرطال الآنية : « الصرى » الدمشق > 
الملى » المجلوتى » السلطى ء الملحطاوى » المكاوى » الجروى » الب > الزماهى » الملاى »> 
الحوری » الملنى » الفيوى » البغدادى » الروى > الدمياطى > الممل ء الفزاوى ء الرمى > 
البيسانى » الحصى » الجوى » النابلسى والريت به (أكنا) > 


0 


صلل 


ما وزرت باجروی 


سنق » لمو » لوز مكسور ويح » ادق » لكر اشع » 
أن الجا ما ارو اه اف اکل ا ٤‏ 
السسم“ » ربة المروب » القراصيا » الشمم » الجن ٠‏ السمّاق » 
از 6 ان ٠‏ لفل الردل * الد الا اكم 
السار اكور اق اف ا ال ع الک ٤ ٩۳‏ 


ٴ e۴‏ * ۶ 
الأشتيوان”"" » الانز روت » الأفتيمون" » الأسفيداج » اللادن » ارقت » 


itm CNY sa (Day <‏ 
ازجاج البولص » التَفص» عرق الشوس الك“ » القطران » قشر الحلب » 


)١(‏ وردت ف الأصل غ معطوفة واو لى ما قبلها بحلاف س ه غو 

(۲) فی س ۱٩۷‏ ۸۱ و غو ٩۸‏ ۲۱ ۵ م ۳ 4١‏ «الزيب» ؛ وسكن هذا المنف 
ورد فا بعد 

(۳) وردت واو العطف فی الأسل غ » وبدو نما فی س ن غو ه م 

(4) غو أبدلت قبها سين السسم الأول بشين 

» خروب‎ « ٩ 8٩۳ م‎ )۰( 

)٦ - ٩(‏ ساقطة من س ه غو 

(۷) م ۹۱۹۳ ٠‏ الزيت »> 

> المديد السالى وهو اللحاس الأجر‎ « ٠١۱۳ م‎ )۸  ۸( 

(4) س ۱۱۱۱۹۷ غو ٥۸‏ ۵۹۱ ۱۱۱۹۳۴ « القصدیر »> ورعا کان هنا 
حو الأسوب 

(۱۰) س ۱٩۷‏ ب ۱ه غو ٩۸‏ آ٩‏ « الصفر » 

» س ه غو « السوبر‎ )۱١( 

»( غو « الكابى » 

(۱۳) م « الأنيسون » 

(۱4) س ۱٩۷‏ ب ۲ « الأضمون »> 

)1( م ۳۱۳ « المرق سوس ›» 

>» زید ملیما فی م « واحلب‎ )۱١( 


٩ 


الكتيرء" الجراء ”الكتاث الغزول » الكتان؟ النفوض » الصوف 
الغ ٤‏ اقب لقع > شعر اللحيل » لبان عك › ا ا 


AS 
]۲٠۰۳[ وما بوزن باللصری‎ 
. حاس أصفر » تیل هندی › قطن علو » کبریت أصفر‎ 
. حلب‎ ٤ زیبق‎ 
ما" بوزن بالمن‎ 


» کک ببضا موده‎ e 


. ۹ ۰ 2 باد 2 
ررر 


0, لازو‎ a 9 e زنجفر»‎ 


(۱) س ۱٩۷‏ ب ه « اللكثيرة »> 

(۲ - ۲) مطموسة جزئباً فى م 

(۳) ساقطة من س ن غو ء وفى م ۳ ٠١١‏ « المنفوض »> 

(: س 4) م هالميه السايله » 

» فى الأصل خ هنا ما بين السطور لفظة يصعب قراء تا وقد تكون « ومن دون‎ )٠( 
وصدون » » وهی غير واردة فى س م غو‎ « ۱٦۱ ٦۳ وفی م‎ 

)٩(‏ غ ۱۹۱۵۸ د وما» 

(۷) م ۱۸۱۹۳ « المليلجات ›» 

(۸) ساقطة من م 

» م *ه توتيه » ؟ غو د لوا‎ )٩( 

› فی الأصل غ « عہاسنی » بنقط ما قبل آخر حروفھا قط ؟ غو « مار بی‎ )۱١( 
د عرازیی » وهو ما أځذنا به لتشابه‎ ٤۱ ۱٩۸ بسقوط جيع تقطها ؟ م « عہاریي » ۶ س‎ 
التكلمة مع ما ورد في س ى غو مع عام تقطها‎ 

» غو 9۸ ۱۸۱ د جندما دستر‎ )۱١( 

)۱١(‏ كناك فی س ه غو ه م ؟ وف الأصل غ « راستحت 

0( زید هنا عل م « وشق » › وورد ما یشاہہھا ی غو بعد « لازورد »› 

(14) ساقطة من س هھ غو 


AY 


ما طرح فى الظروف والشكار وأشباه وہ ٩‏ 
ظرف”" الز يت" والمسل خسة أرطال . 
الم سنت أرطال . 
الشكار ستة أرطال . 
شکار الان نة رال . 
بتانی الزیت والسل ”' الر بم من الوزن" . 
اللوز والكحل والفوّه والمشخثر <^ ارم الوزن عة ارطال 
HD)‏ حمر ثلاة أرطال "° . 
N"‏ ا رطلین 1 
QAD."‏ ا رطل وار 1 


د“ ا E‏ وا 


(۱) غ « الضروف » ؟ غو ۱١ | ٥۸‏ « الصروف » ؟ والصواب قى م ۳“ 
به ۲۰ نوص ٣٣‏ 

(۲) غ « ضرف » ؟ غو« صرف » ؟ والصواب فى م (۴) م « الزرنب › 

(4) ۷۲۱۱۹۸ ۰ الحس ۲ بسقوط الراء 

(ه س د) ساقطة منغ »> وواردة فى س ۾ غو ه م 

(<) ۲۳۱۹۳۴۲ « بالمسل » 

(۷ س ۷) ساقطة من س ه غو ۵ م 

(۸) كلك فى م ۳١ ٦۴۳‏ والفالب أله السواب ؟ وفىغ « والمحشس » ؟ وفيس 
۸ ب ٥۱١‏ غو ۵۸ ب ٣‏ « وال مسحس » مع سقوط في النقط 

)٩  ٩(‏ ساقطة من الأصل غ » وواردة فى س ه غو 

0۸ ب ۱ ن غو‎ ۱٩۸ س‎ ۵ ۲۲۱٩۳ ساقطة من غ › وواردة فی م‎ )٠١ — ٠١( 
[ ب + » ولدلك آنبتداها فى لن‎ 

)۱١(‏ وردث الكلمة فى س م غو مه م « سده > بسفوط نقط الشين 

)1١(‏ قط الكلمة كامل فى م دون بقبة الأصول 

(۱۳) بنقصہا تفط فی غ › ولکن نقطھا کامل فی س ه غو ه م 

(14) م « الل » (1) ساقطة من م 


0 


سر“ مص عيش سعة عشر رطلاً . 

سل بفیرتغییش ° 

سل صغير" خمسة عشر رطلاً . 

ترعل لطلیف رطل واحد .[ ۱۰۳ ب ] 
: فمل 


فی أصناف الحدید والأخشاب“ 


مانية عشر رطلاً . 


الحدد دا لوت 4 حلي باحق“ دید س ر حدید 


و ی ا کی ر ی 


و ی مسار ٤‏ ص‌سا . 
۱۰ الأخشاب : قنظاریات » مجادیف » نشاب » الواح صنو بر ء آلواح 


برارینه » لواح لاع » تاتيل » لواح قاطبه” » الواح مثاتي "۹ » 


(۱) س ۱۹۸ ب ۳ ه۵ م ۲۱۹۴۳ « مصطکا» 

(۲) س ۱۹۸ ب ٤ه‏ غو ۸ ب ٦‏ « محاس » ؟ م د حس » بدون ثقط 

)۳( كذلك فی س ه غو » وى الأصل خ « صعر » 

(4) كلك فی س ه غو ه م » وف الأصل غ « والب » 

)٠(‏ ساقطة من غ » وواردة فى س م غو 

)١ - ٩(‏ م۳ ۲١١‏ د المحديد طوب بدق إخ » بإسقاط لفظة حم ديد من 
بقية الأصناف 

(۷) غو ٩۸‏ ب ۸ « لزم » 

(۸) ه (۸ -— ۸) ساقطةمن م 

)٩(‏ كلك فی س ۱۹۸ ب ۵۱۰ غو ٥۸‏ ب ۱٠۰‏ ون الأصسل غ « ساله» 
بسقوط النقط 1 
٢۱۹۳ ۲ )۰(‏ د« مثلابه » 

>» ب ۱۲ وفى الأصل غ « فاه‎ ٥۸ غو‎ ٥ ۳۱۹۹۹ كلك فی س‎ )۱١( 
» س 6 فو م م « مساقیه‎ )۱۲( 


٤ 


اا ر ی ف ا 2 و ا 
سہام 'سمر» سکانات » شوح ضیّق » شوح جنوی » شوح صخری » شوح 
نوی »شوح طو بل » شوکیات » صمیدقات » صواری »› عیدان سندیان › 
عیدان شفوقیه" » عیدان صنو بر مدوره » عی دان عباله" » قطم صنو بر » 
واد ۰ قصب سعدیات » [ ۱٠۰٤‏ ] قرا » ”فول بیض " ركذا !) » 
O‏ دان اطا 4 رات فو ۵ مات و ر 
مناطق » مَداری » مقطعات » منار یات » مطارق » حطام لمر اک . 
ف 

الج الدقيتى ثثاية رطل بالمرى*" ؛ والتيسر" الدنينق*""“ماية وسين 
رطلاً ؛ والبطّ" “خسن رطلاً ؛ والراره"" أردب ونصف ؛ والتش ° 
سبعة رادب » منها بالطحين الموارى عشرة تلاليس و بطه . 


)۱١ - ۱(‏ غر ۸ه ب ۱۳ « انضاب شیوج » 


(۲) غو« حرم ٩‏ 
(۴) بها حريف واضح فى بقية الأسول » لكنما وانعة فى الأسل غ 
(4) ۲۱۲ « شکایات > (۰) س ۲۱۱۹۹« فولی » 


)٩(‏ س « شوكات » » كذلك فی غو مع سقوط النقط 

(۷) كذلك فی س ۵۹۱۱۹۹ م ۳ ب ٤+‏ غ « سوقه » بسقوط تفط ما قبل 
آخر حروفها ؟ ونی غو حریف وسقوط فی النقط 

(۸) س م غوه م « ماله » )٩4(‏ م « قواضن » 

)٠١-٠١(‏ كذلك فی س ٩۳‏ ب ه ه غو ۵۸ ب ٠۱۸‏ وف الأصل غ ساقطة الفط 

(۱۱-۱۱) م ۳ ب ہ۵ « کوانیس انطیطال > 

(۱۳) غو « کوایش » (۱۳) ساقطة منغ 

(14) كلك فی س مھ غو ه م ؟ وف الأصل غ « سرا کب > 

)٠(‏ ساقطة من س ه غو 

)٠١(‏ واو العف ساقطة من الكلمة فى م 

(۱۷) ساقطة من غ » وواردة فی س ۱٩٩‏ ب ٥‏ ه غو ۲۱٥۹‏ 

(۱۸) س ۱۹٩‏ ب ۸ « الجواری » ؟ م ۳ ب ٩‏ « ال مروى > 


ا 


(۰ 


أجرة حریق الس ورق" درهین ونمف . 
ندح مد ولصیف“ . 
E‏ 

إذا كان جندى مقطع ناحية ‏ لسنة مان ونانين وخخس ماية “ مشلاء وه 
و شت ت CC»‏ وأقطمت ”تلك الناى“ ن 1 لاستتبال نة ے۵ 
ونانين وخس ماية “كان لامقطم الأول" أن يست قصبه » وبخلى الأرض 
منه ء إ ن کان خلفة فی عاشر طوبه ء وإ ن کان رآعا | ۱۰١‏ ب | عاشر بشنس» 
ون ل سق" القطم" الأول خلفعه وسقاها الشانی کانت لہ > لان 
الأول زل عن خدمتها » ومتى انقفى أحد الأجلين والأرض مشغولة به وجب 


(۱) ساقطة من س ه غو ه م 

(۲) م۳ ب ۰ درم 

» س ه غو « القدح ثل ذلك‎ )٣ ¬ ٣( 

٤(‏ س ۲) م ۳ ب ۱١‏ « ف ستة تسم وان ماية » ؟ وص د لسنة تسين 
ومسمالة » ؟ وتبدا سنة ۵۸۸ هج رة فی ۱۸ ينار سنة ۱۱۹۲ ميلادية » ودا ۵۸٩‏ هھ فى ۷ ينابر 
سئة ۱۱۹۳ م ٤‏ وتبدا ۰۹۰ ھ فی ۲۷ ديسمبر تة ۱۹۹۳ ميلادية 

)٥(‏ ساقطة من سه غو 

)<( م ۳ ب ۱۲ « وسکر » 

(۸ — ۸4) م «١‏ عسره وان مأبة » ؟؛ وص ۳ « إحدى واسعين وخسمالة » ؟ 
ویقابل 4 ھ سلة ۱۱۹۳ مبلادية ء و سلة ۹۱ ھ سلة 1۹4 س ۱1۹۵ میلاد ية 

)6 غر ٥۹‏ ۷۱ « سيم » 

>» غوه م « القطع‎ )1١( 

(0Y‏ ا 

() م۳۲ ب ۱4 « فان » 

(۱۳) كذلاك فى م وهو الأسوب ( بعد حذف الياء الأخير ) لانسجام الكامة مع بقيسة 
المبارة الالبة ؟ وق الأصل غ د ببق > ؟ وقی س ۱۷۰ ۱ ٥۵‏ غو «٩ | 0٩۹‏ يق » › 
والفالب أن فيهما حريفا 

0۸9 كناك ف غو ه م ؟ وف الأسل غ « لمقطم »> 


۳ 


العقر ‏ لمقطم الشانی » وہو ع نکل فدان ” دینارین وخسة قرار بیط“ 
رة فة 6 وك ةع ولان ع ات انر لار ا 
فى المعصرة الدوانية بابقارها وعُددها وا رالاتا » وعليه أن خرچ عن اطا تولا 
كهيئة دخوله عليه » ويازمه إعادة امواصل ب الدواني ة کا تنسلها وإن زت 
قام اة وان ا کن قل ن این فار مال 
سائل ل کانت ضري ر۱ القصب اراس خمسة دنانيرء وضربة 
a‏ ونخمسة" ترار يط مم" كون النفقة على 
رای کرراتتة اد ۲ باه | یجدق اران بب بب 
هذه القطعة ول رت |°- 1[ على حذه الصيغة ؟ ووز أثٺ مشاخ 
الكثاب لما علموا أن القصب الراس ضیف قرۃ الأ رض و بسلی 


> كلك فی یع الأسول الى اعتمدنا علیہا فی الان › ونی و سس ۳۷ « العقد‎ )١( 

> القطى‎ « ٠١١ ٥٩ غو‎ )۲( 

(۳ - ۴) وس ۲۷ « دیاران وین ولصف سدس » 

)٤(‏ ساقطة من س ۵ غو هم 

(ه) س ۱۷۰ ب ۲ ه غو ٠١١ ١٩‏ « الأقصاب » 

(<) كذلك ق س ه غو ه م٠‏ وف الأسل خ « ال محواصيل »> 

(۷ س ۷) م ۳ ب ۲۱ « بان يقل » 

(۸) م « الضريبة» 

)٩(‏ ساقطة من م 

> كلك ق س ه غو ه م٠ وف الأسل غ د وخس‎ )١١( 

AY‏ ساقطة من غ » ووأردة فی س ه غو ه م 

9( م ۳ ب ٣‏ د مال 

(۱۳) زید هنا على س م خو عبارة لا سل لما فى غ ولا يستقيم بها ألنى وى 
« مالا تسطيه » 

>» غو ۵ م « مصعف » ؟ س « مصنف‎ )۱٤( 


» كذلك فی س ه غو ه م؟ وف الأضل غ « الأمم‎ )٠١( 


VY 


٠ 


من الوقوع فى الاعتصار ما لا تعطيه الللفة » كان المتحصّل أ كثر» ضر بوا الطراج 
عليه أ كثرء ونسبوا متحصل الللفة من متحصل الراس » وجدوه فى ذلك الوقت 
ربمه وسدسه وربع عشره » فضرًبوا المراج عليه دينار ين وخسة" قرار یا » 
واستمر ذلك مع سابقة عل امتأخرين بحوطة المقدمين" فيه » شل ته ال 
الستقر إلى الآن ؛ ومثال النسبة أنهم اعتصروا ثلاثة فدادين من قصب اراس 
جيدا ووسطا“ ودوت » وأخذوا ثلث المتحصل منه فكان ثلائين أبلوجة » 
واعتصروا من المحلفة ثلاثة فدادين على مافصّل فى الراس » فأخذوا ثلثه » فكان 
ثلاث عشر أباوجة ور بع » فماموا أن ذلك ربع سدس وربع عشر أبلوجة » 
ونسبوه من خراج الراس”* وهو خمسة دانير فكان 1 10 ب] دنار بن 
وخسة” قرار یط کا تقدّم د کره » فرتبوه خراجاً وسموه عقرا باسم أصول القصب . 

هذا ما لئاه من الأ » يناه من العذر » وقد نسجنا" بل رغبنا من 
وقف على هذا الفصل » وکان ده فیه شیء مخرج ما" أنظمه من استنباطنا 
” فيه أن يذكره" على الاشية منسو؟ً إليه . 


(۱) كنلك فی غو ٩‏ ب ۶۸ وق الأصل غ « وخس » 

(۲) إلى هنا تتنتهى الخطوطة م » وبقبة الباب ساقط مها 

(۳) غو 5٩‏ ب ٩‏ د الفدمين » 

(4). س ۱۷۱ ب ۱ه غو ٥٩‏ ب ٠١‏ د ووسطاناً » 

(ه) سقبلت آلنها الوسطلى من غ » ولسكنما واردة فی س ه غو 

› وف الأصل غ « وس‎ ٠٠۵١ ب‎ ٥٩ كذلك فی س ۱۷۱ ب ۷ه غو‎ )١( 
د فسخنا»‎ ١۰ س ۱۷۱ ب‎ )۷( 

(۸) س ۱|۷۲ ۱ ۱ہ غو 0٩‏ ب ۱۸ د« عا » 

)١ - ٩ (‏ غو ھ به أن یکر » ؟ س « فيه أن ی ذکروا » 


ف 


فى المقرر عن عبرة الإإنطاعات 


الأجناد من الأتراك والاً كراد والتركان دينارم الإقطاعى دينار واح دكامل 

. 
الكاسه (1) ا ومن جری مجرام على عاد الأجناد الصر بين 

TE دینارم‎ 

الغزاة والقو اد ومن هو فی معنام دینارم ر بم و 

المربان" إلا من شذ منهم" دينارم E‏ 

السعر السكامل فما يطلق لبعض الأجناد ع نكل ديار واحد ...۹ 

السعر الناتص ع نكل دینارجندی .... ا ۹ ب | والأمور بالحوالة به 
ع نکل جندی مصالة ربع دينار“ . 


» ی غو ۶۲۱۹۰ وف الأصل غ « جيد‎ ٥۱۱۷١ كلك في س‎ )١( 

(۲) كغلك بلا نقط فى غ » وتحرفة فى س بسفوط النبرة التالية امكاف وسقوط النقط 
وذ کرت فى و ص ۴١‏ « الكنانية » (۳) تحرفة فى س ى غو بسةوط السين مها 

(4) وص ۴۵ « ديار إقطاعی » )٥(‏ و ص٣٣‏ « دنار عبناً ٤‏ 

)١  ٩(‏ غير وافصة ماما فغ » وبا حريف وسقوط فى س ه غو » ولگتا 
واحة فى و ص ٠١‏ 

(۷) و ص ۴۵ « دینار جندی » ؛ وهنا پنہی الباب فی س و غو 

(۸ - ۸) و ص ص ٠۵‏ س ٠١‏ د السعر الكامل فى الدبوات عبارة ما بطلق 
فى حوالة الأجناد وهو عن كل ديار واحد جندى أردب واحد وثلنا أردب فح وثك 
آردب شرا > 

)٩۹  ٩(‏ وس ۳ « والسعر الأمور به عن کل دنار واحد جندی أردب واحد 
الثلثان قحاً واكلك شعيراً وال محوالة على بيت المال فى مستحق الأنجناد كل ديار جندى ربع 
دينار عناً لى سبيل الصالحة ومنهم من أحيل عن الديئار لى دينار عيناً ويلك ديار على 
ما يؤمي به إلا أن الزمان ( 1) صار الآن شالماً » 


۳۹ 


و بتامه تم الكتاب » وال جد لله وحده » وصلى الله على يدنا مد آله 


وګڪبه وسل . 


: فى نهاية غو لفظة « تم »> ففط ؟ وخامة س تشم العبارة الأثية‎ )١ = ١( 

« تم السكتاب بحمد الله وعونه على يد الفقير إلى الله تعالى أإى الفضل السنباطى غفر أله 
له ولوالديه ويم الى » ؛ وبعد الحمة فى الأصل غ بخط ردىء ومتأخر عن خط اللكناب 
نفسه قصيدة أرخها كاتبها نى سنة إحدى وستين يعد الألف » ولكن هذا النار لاعلاقة له 
بالخطوطة نفسما الى تمتبر فی ينا أقدم منه بكثير 


PY: 


ملحق 
للباب القالث 


بأساء ثلائین لاحي م ترد فی د کناب قوانبن الدواوین » ووردت فى خطوطتق 
الأزهر ومعهد دمياط العلى لكتاب « تحفة الارشاد ء بأساء البلاد ١2»‏ . 


الشرقيه 
أرض الطبّاله ؛ أرض خلیج التاهر, ؛ الو ال اللقطه ؛ 
البَالغه ؛ الظاهيبه الستحدم ؛ عیرت (کذا ) کاب ۳ حا ٤‏ 
دمنپور من الضواحی ؟ سنپور ؛ شبرا خل*" ؛ منية الفرماوی “. 
المرناحيه 
المنبره ؛ البخه. 


الغْر سه 


© 


الفیدبر م ن کفور سخا ؛ دیس ؛ ظهر الجار م ن کفور سندلا . 
السمنوده 
اة جا 


(۱) يلاحظ أنه من ال مار أن هذه النواحى اما أن تكوت قد سقطت سوا من 
الناسخين لخطوطات « كتاب قوانين الدواون » وإما أن تكون قد استجدت بعد عصر 
ان ماتى مثل الظاهر يتين المستجدتين بالعرقبة والبحيرة ود تأسستا فى عهد الظطاهر يجرس 
بأوائل السصر المملوکی ( راجم القدمه ص ٣۰‏ س )۴١‏ 

(۲) ورد « جسر تفباس » فى الباب الخامس الحاص بالاجان والترع والجسور 

(۳) اقظر « تراع شرا النخلة » فى الباب الحامس أيضاً 

(+) ورد ڻت حرف اللون « ئو والمعشوقة وثعرف عئية الفرماوى » » وهذه 
الأخيرة غير موجودة حت حرف اليم فأئبتناها 

» ورد ضمن جسور إقلع الغربية بالباب الاس « جسر منية حسان‎ )٠( 


ا 


۰ 


(٠ 


1\0 


الاتجاوه 


الظاهر يه المستجده من ضواحى الإإسكندر ية ؛ دسونس القاريضى . 


لزه 
جز رة ان ساعد ؛ ظیر ماس . 


اهن 
باجه. 

الہنساو به 
رك وهر . 
طهما ؛ ظهر المجسل . 

الأسيوطيه 
الŞحفرى‏ . 

القوصسيه 


)١(‏ أظر « ترعة دسونس القاريضى » بالباب الحامس 


الفهارس 


. س أساء الأنبياء واللوك والاشخاص‎ ١ 

. الأقسام الإدار ية الواردة بالباب الثالث و بقية أجزاء الكتاب‎ ٣ 

س ترتيب ال مروف الأعجدية بالباب الثالك . 

۽ س أسماء البلاد والقرى وا لمساجد وال بال والأنمار والبحار ما فى ذاك النواحی 
اتی وردت فى باب ان لجان والترع والجسور . 

ه = الملجان والترع واب سور وما تعلق بالری . 

. س الوضوعات‎ ٦ 

۷ اساء النبات والزرع الرارد بالکتاب وترجته آو تفسیر معثاه . 


۸ الامططللاحات والألفاظ المتعصية . 


١‏ فهرس* 
أسماء الأنساء والملوك والأشخاص 


۸ ۷۹ ۷ ٦۳ راهم‎ 

راهم إن مد بن يدعم السلا (افظر : 
ان دقاق ) 

ابو إسحاق ابراهیم إن جعفر ۲۲۹ ۷ 

أو الأنوار د السادات ٠م‏ 

أو عردة بن أن موسى الأشعرى د“ 4 

أبو البركات بن المتوفى ۲۲١‏ 

او بکرالسدیق ٣۵۹ ۱۰ ۷۲ ۷ ٩£‏ 
حاشية 

أبوبكر المروى ٠١‏ 

أبوجرج (الظر : عبد أبوجر ج س فهرس 
الموضومات ) 

بو الرداد عبد الله بن عبد السلام ١ ۷١‏ 

أو سعيد بن أإى الي القحال ( وز المادل ) 
۱۲ 

٧ VA Vg \°* بو الصلت‎ 

أب الفضل الاذنوى ٠۷١‏ حاشية ۷ 

١١ = ٠١ ٤ انو موی الأشعری‎ 

بو هررة ۳۳ ٤‏ ۷۳ ۱ 

اجدین صا ۷۸ ۸ ٩‏ 

أحجد النواریى ٠١‏ 

سعد ( أو الأسعد ) بن الھذب بن اب اللیح 
( ائظر : مای ) 

آدم ۲٠۲ ۲٤۹‏ المواشی 

أسامة بن بزيد ٠١ ۷١‏ 


[سحتق ۲۳۷ حاشية 

سد الدین شب رکوه ۱۱ ۱۲ ۲١‏ 

إمعيل ۲۳۷ حاشية 

اصطفين ( انظر : عيد اصطفين"- فهرس 
الموضوعات ) 

الأفضل بن آمیر ا میوش بدر امال ١١ ٩‏ 
۲٤‏ 

أنس بن مالك ۰ ۲ 

بدر الخال ( انظر : الأفضل ) 

بدر بن سليل (انظر : منبة بدر بن سليل ‏ 
فهرس الأماكن ) 


بدر المستنصری ( مير الجیوش ) ۳۳۹ ؛ 

بكار بن قتيبة القاضى ٠۴ ۷٠١‏ 

الشعالى 10 

ألثقة ۷۳ ۲ 

٠١ ۳ الحاحظ‎ 

جال الدين أب الحسن على بن بوسف الشيبالى 
القفطی ( القاضی الا کرم ) ٠٤ ٩‏ 

ابن ال يعات ( شرف الاين مي بن الف ) 
HA fo FY F* 4‏ 

الحافظ أو الطاب بن دحية امروف 
یذی‌النسبین ۲۱ ۲۲ 

١ ٥٣ سحيب الشاعر‎ 

امسن ن أن ان البصرى ١ ٠١‏ 

الین ۷ ماشیة 


)١(‏ بلاحظ أتا وضعنا أرقام الصفسات بالبنط الكبير تتاوها أرقام السطور الى وردت 
مها الأسماء من تلك الصفحات ببنط أسغر نبيزها فى جيم الفهارس 


yw 


رة ۲۳۹ حاشية 

ان خلکان ۸ ۱۹ ۲۳ 

دانال ( انظر : ید دانیال س فهرس 
الموضوعات ) 

داود الروبي ( الظر ٠‏ عید داود — فهرس 
الوضوعات ) 

ابن دحية ( انظر المافظ ) 

ابن دقاق ( راهيم بن تمد بن إیدمي العلائی ) 
A fe A A‏ 

ان الذروى ١١‏ 

الرييع إن زياد ۲ 

الزییدی ( تمد صتضی المسینی ) ۲۶٣‏ ۳۹ 
5 

الزبیر بن العوام ۸۷ + ٦6‏ س ۷ 

زک الدين أبو مد عبد المظم النذرى ( الفيخ 
الحافظ ) ۲۳ 

ان زبور ۱۲ 

زياد غ٦‏ ۱۰ 

زید بن ابت الأنصاری ٤‏ ۳ 

سعید بن أب الکرم بن هبة الله الصری ٠١‏ 

سعید إن جبیږ ٣ ١‏ 

سمید بن العاس 5 ٥‏ 

سلمان ن داود حاشية 

۴ ٩۰ سورند‎ 

السيوطى ( جلال الدن ) ٤١ ۲۶٤‏ 

شداد بن ماد A:‏ ۳ 

شقیق ن عیبلة ۷۸ ٩‏ 

ابن شكر ( الظر : صنى الدين ) 

شيركوه ( الظر : أسد الدين ) 

صفی الدین طلی بن عبد اللہ بن بشکر ۱۱ 
7 

ملاح الدن بوسف ن أبوب ٩۱‏ ۲۰ 
TY TT Yo 1‏ *£ 

الظاهر بییرس ۳۹ 


فا 


الظاهر فازی بن صلاح الدین بن يوب ٠١‏ 
۲ 

المادل ایو بکر ن آبوب ۱۲ ٠۳‏ 

المادل سیف الدین بو بكر ۲۷ 


عاص الشعى ۳ 


عبد الرحم بن على البيسانى ( القاضى الفاضل ) 
Ye ۳‏ 1 

عبد الله بن طاهر "٥‏ ۱۱۵۸ 

عبد الله بن عتبة 0 + 

عبد الله بن تمر ۷۳ ۲ 

۳^ e 

عبد اللك بن موان ٦٤‏ ۸ 

عان ۲٠۴۳‏ حاشية 

عیان بن عفان ۹٥٩ ٩‏ 

لزز ۳ ۸ V٣‏ 4ى 

المزنز ( اللاب المزز ) 5 م 0۷ 
الحوائى 

الزبز عان ( الماك المزیز عہاں بن صلا حالدين 
وسف بن ابوب ) ۲۵ ۲٩‏ ۲۷ 
١ ۴٢‏ 

عل الدين ن المحجاج ٠١‏ 

على ( الأمام ) ۲۳۹ حاشية 

على إن ابی طالب ٤‏ ۱ 

على عہدہ عبد القدوس الرحےم ٣١‏ 

على المروى ( الشيغخ ) ۲٢۲‏ 

الماد الأصبہانی ۱۸ ۲۱ 

عمر ( أمیر المؤمنین ) ۲۰٢‏ ۲ 

عمر بن الطاب ۷۷ + س ٥‏ ں۹ ۲۳١‏ 
ه ۲۳۹ الحواشی 

عمرو بن سعید بن الاس ٠١ ٤‏ ( انظر : 
مرو إن الاس ) 

٤٩۸ ٤٥ ٤۳ تمر طوسون ( سوالامیر)‎ 


٠٠6۹٥٦6۵4 ۷۷ مرو ن اماس‎ 
—Y Y0 


عبد الله بن مط 


o TEY o FE\ TAF ^ “ عي‎ 
الموائی‎ ۲۵۱ 6 ۸ 

ع٤٥‎ ٣٣ ٩ ایی‎ 

فاطمة ۲۳۹ حاشية 

فرعون ۷۱ ۱۰ ۲٤۹‏ حاشية ٠٠١١‏ ه 

القاضى الفاضل ( أفظر : عبد الرحم بن على 
الببسالى ) 

۳٦ قایتبای‎ 

قوص بن قفط ن آخم بن سسنان بن إسحق 
ان ملف وقیل ال مصر ۱۷١‏ حاشية ۷ 

کاشف جال الدین ( الأمیر ) ۳٠‏ 

الكامل ( السلطان الك ) ۲۲ 

کمب الأحبار ۷۸ ۳ ۸۱ ۱۲ 

الکندی ۷۹ ه 

لوط ۳ ۷ 

۳٣ ۳۳ ۷۹ مارهوف‎ 

Wo Ve المت وکل‎ 

جد ۸۳ ٣‏ (أنظر : الئی ) 

مد ان سیررن ٦۰‏ ۲ 

کر ری ال راز : الزییدى ) 

ہا بن سلیل ا a‏ 


وان ن س۲ ۹ 

سرعم : میلادها ٣١‏ عاشية ؟ بشار مها ۲١١‏ 

حاشیة ؟ لھا ۲٤۸ ۵ ۲ ٤۳‏ حواشی ؟ مناجاتبا 

۲۹ حاشة 

المستنصر بالل ( المليغة الفاطمی ) ۲١ ۲٤‏ 

ان مسعود Y۳‏ ۳ 

اليح ۲٤٣‏ ه 2 ه ۲۵۹ حواشی 
( أظر : 


RE‏ ۷ه 

مظفر الدين بن زين الدن ( ساطان مديلسة 
ربل ) ۲۱ 

معاوية بن أ سفیان Nooo Né‏ 

معن بن زاندة “e‏ “ 

الفيرة ن شعبة ٠ ٤‏ 

5 TA FA a 7 ( الفریزى‎ 


ص يرو ی ا ا کے 


امعطم بن مصر بن عام بن توح ۸۳ ٤‏ 

القونس ۷۷ 4 

٦ ٥ مکحول‎ 

ان مكذ.ة ( أو طاهر إسماعيل بن مد النفاع ) 
E YF \°‏ 

ان انی (أسعد بن المهذب بن أب الليح ) : 
Fe TA TAVA AVo‏ 
؟ حباته عن ياقوت ٩‏ س ۱۹ ؟ 
مۇلفانه ۱٩‏ ؟ احباته عن ابن خلکان ۲۰ 
۲۳ ؟ حیاته عن الف رز ی ۲٤‏ = ۲۹ 

النصور تخد ( ساطتته ) ۲۷ 

البذب ( والد الأسعد بن عاف ) ١١‏ 

الهذب إن اللخمی ۲١‏ 

A۲۸6۲۵ ۷۹ ٦ ۷۱ ٩ ۳ موسی‎ 
Yee o FA o oO\AF 
کک : صوم موسی = فهرس‎ 
) الموضوعات‎ 

از رای بن اوسف الشیبای 1٤‏ 
میکابیل ( انظر e‏ فهرس 
الموضوعات ) 

اللاصر مد بن قلاون ۲۹ 

الى ( صلعم ) ۲٥۱۵۲۰0 ۲٤۵‏ ه۵ 
٥‏ الوائی 

ابن النحال ( الظر » أو سعد ) 

لوح ۲١١‏ حاشية 

هأمان ۴۰٥‏ ه 

۷ V4 Y هرون‎ 

٤4 ٤۸ ٤٦ ۳۷ ۲۳ ٩ ياقوت الروی‎ 

عي ( انظر : عد بى فهرس 
الوضومات ) 

عي أحد الحوارين ۲٤١‏ حاشية 

يجي بن زڪربا ٣۵٣۵ ۲٣٢ ۸ ٣‏ ۾ 

Yeo‏ الحواشی 

حي بن نزار النبجی ۲١‏ 

یمقوب ۷۹ ۸ (الظر : عد يعقوب س 
فهرس الموضومات ) 

۸0۱ ¥۹ ۸ Y9 ۲ Y¥ ¥ ¥“ نوسف‎ 

YE بوش‎ 


Yo 


٢‏ اه فهر ا 
الأقسام الإدارءة الواردة بالباب الثالك 


۴ ١٣۸ ١ ۱۴۲۰ ۷ ۱١۷ الأخيمية‎ 
\OA < \o0\ A \EE 3 1£ 
TAIVI TT NY 1 "E 1 
o 4۳ 

١ ٣۸ + ۱۲١ ۳ ۱۰۷ الأسيوطية‎ 
\oA + \o1 4 \EF + 18۹ 
AIT 1 AVI YN NF A 
۳ YY 

١ ١٣٣۳١ |۳١١ ه١‎ ٠١١ الأشمونين‎ 
E4 \E“ FT AFA HY ۲Y 
1 V+ A I ۱1 01 Y 
\AA T AVY FF AY Y 1¥ 
IT WY N WEE o We 

١ ١٣۷ + 1۸ا‎ ١ ٠١۳ الأطفيحية‎ 
3Y ۱F 104 A IFA ۱1 1۳1 
حاشية‎ ۲٤ ۳ ۱۹۱ ۱4 ۱ ۴ 

٣۳ ٣٣۲ ٣ اإ١‎ ۸ ۹٥ ابحيرة‎ 
\eoY TF IPY FT \* ۲ 1 
Vv ٩۹ 14 7 ۷ ۲ ٭‎ 
1۹4 ۰ 147 ۳ A۹ 1 YF 
TTY No1 TFI 1 NY 
TT FYY ToY 

۹ ۳ ۳ ۱1۹ ۳ 1۶٤ البہناوية‎ 
10* 1 IFA Y ITY A VY 
(Ya 1 1° Y VOA ^A 


1 AY N1 A1 o AVE F 
4 PVT ۱ 14A 


) البمنسية ( افظر : البهلساوية‎ 
4 ا٣۲۷‎ ١ ۱۹۸ ١ ۱۰۳ البوصيرية‎ 
9 4A ° 1۹41 9 1 
7 o TF Y 1۱¥ ^ 4۹ اة‎ 
A VEY ° IFA Y ° 7 
\MY 1 Vo FT 0° o \t€£ 
F \VE 14 134 Y 11° 1 


۲ A 9 4A Y۷ 4° 
o VY 


الخارجتین ( واعات ) ۲۰۰ ه 

1 ۳ ۱۲۲ 4 ۱۱۲ ۳ ^۸٩ الدقھیة‎ 
IF \EY TIE 1° \TA 1 
11 Y 10۸4 o < ۱2 
o \VY ° IA + "¢ 
1 \A¢é Y \A* F \1Ve 

۷ ۱۳۹ ٦ ۱۱4 ۱ ٩٤ الامجاوة‎ 
\VEATAIETY I" 1 PY 


+ AY t4t IY FT er 
٠۰ ۳1۹ Y۷ A ۱ 1۹٦ 
1 YY 


١ ٣٣ ٣ اا٤‎ ١ ٩۳ السنودة‎ 
\€E 1 AIFe o (44 Y \Ye 


\4 113 110e EA 1 
1t AV 4 Ae » \Ao 1° 
۹1 4 ۹۹ 


) اشية‎ ٣۷١ اعتبرنا أداة السريف جزءاً أصلياً من أسماء الأفاليم ( راجم ص‎ )١( 


۴۷٦ 


السيوطية ( انظر : الأسيوطية ) 

۱٣٤ ٥ ۱۳١ ۷ 4ء1‎ ۲ ٩٥ الشرقية‎ 
° TY I13 \YA oY 
Vor I \EE IY VEY \EY 
\1e < 1£ ¢ (° £ Ve YF 
۹ V1 A NY FF NN 1° 
\AV 1° 4F 1 \Ve 1Y YE 
1E Ao °3 A (AA 4 


۱ ۴ 
0 ۷ ٢٢ ۸ ۱1۲ ۳ ٩۰ الغربیة‎ 
A \TE I \\ 1 14 ° 


oof TAIEVI IEF \EY 
۸۱ A IE ۸ (Y۹ 8۹ 
a 14e ۱ A۹ \VY۲ ۱ 3۹ 
I۱1 F41 °" 1۲ AY 

Y FVII 4 PE 1 TEA tt 
Y \YY ۸A \\A T 1*۴۳ الفيومية‎ 


VET FIFA ° (FY 1 YY 

I \IV FT IF ° oA o \0۰ 

YFYYT 14۹1 Y11 ۱1 ° 

۸ اعا‎ ١ ١٣١ ٣ ٠١۸ القوصيبة‎ 

TIE 110۹ ۹10| 1° E 

e4 Y۹ ° (V1 ° 1Y 

١ ۸‏ ۳۸ عاشية ۳۹ ه 
VY‏ 1 


٣۹۸ الكفور الشاسعة من حوف رمسیس‎ 
10A HIATT: 1Y 
14۰ 3° 1F ۲ ۱4 ۲ 1° 
YY 1 ۹ ۱۹٦ 

١١۴۲۳ ۱١۱۹۲ ۰ A۸ الرتاحية‎ 
\EYI ITE °1 AYE 
TIA ۱ + Vor r 16 


4144 FT I1¥4 1 \Ve FAY 

a ۴۷۹ 

المزاحتين ( اظر : فوء والمزاحين ) 

١ ۱۹۴ المنفلوطية‎ 

۱۳٣ ۹۱۲١۱۱۹۲۲ ۵ ٩٤ المنوفة‎ 
11e FIY * 10o EA 
۱ AA ۱۹ ° 
64 TIA A06۸ FAY 

١ ١1١ المنوفبتين‎ 

۷Y 144 ۲ ۱11 3 ٥ النستراوية‎ 
١۰ 4٤۱ ۹ 

1 \Ye o\\e r ٩٥ جزرة بی فصر‎ 
TIo0Y ۱۱8۹ 1\4 ۱1 Fe 
° 1۹ ۲ ۱" ۲ 1 ° ۲ 
31 ۳14 ۳14٦ Y AA 

o \TT 3 II AAA حزرة قوسينا‎ 
V\EV o \WE IATA \° 
AIA ^ 1" “IY Yet 
3 1AY FT 140 A \A\ Y\YY 
۹ E ° 1۹A 

۱ ۱۲۳ ۱ ۱۷۱ ۱ ٩۷ حوف رستیس‎ 
1 \TV FT FY o *° £۱ 
A\oVA\EéATAIEE O 18۳ 
۹1٩% ° 1° ۹ ۲ 1 
WW VY 1۹ 1 1۹° 4 NYY 
fYo VTA o YO YY o1 
) انظر : الكفور الفاسعة‎ ( 

۲ ۱۳۸ ۱۱۹٩ ٩۹٩ فوه والزامتین‎ 
۱ 16° 

قوسينا ( أنظر : جزبرة قوسينا ) 

واح اهنا ۹ هه 

١ ٠٠١ واح الداخلة‎ 


٣‏ س فهرس 


بالباب اثالث 

حرف الألف ۸٥‏ حرف الماد ٠١۹‏ 
حرف الباء ٠١۹‏ حرف اأطاء ١٠١١‏ 
حرف التاء ۱۲١‏ حرف المين المهملة ١١٤‏ 
حرف الاء ۲٤‏ حرف المين المجمة ٠١١‏ 
حرف الیم ۱۲۶٤‏ حرف الئاء ۱١١‏ 
حرف ااء ۱۲۸ حرف القاف ۱١۹۷‏ 
حرف الاء ۱۳۱ حرف الكاف ۱۷١‏ 
حرف الدال ۱۳۲ حرف اللام ۱۷٤‏ 
حرف الذال ۱٤١‏ حرف الم ۱۷١‏ 

حرف الراء ٤١‏ حرف النون ۱۹۳ 
حرف الزای ١٤۳‏ حرف الماء ۱۹۷ 
حرف السين ١٤٤‏ حرف الواو ۱۹۸ 
حرف الشین ۱١۲‏ حرف الیاء ۱۹٩۹‏ 


۽ - فهرس الاما ک 02 


ويشمل آماء الاد والقرى والساجد وال بال والأنهار والبحار » 
با فى ذلك النواسی‌التى وردت فى باب الحلجان والترع والحسور 


أمجوج ( أنظر : بوقراميط ) 

. ٩ ۸٩ آنجول‎ 

بیج ٠ ٩٤‏ (أنظر : تبنت أججج ) 

ار زیا ۴۳ 4 

ستو ( أنظر : بستو؟ جر أبستو والفطي س 

فهرس ؟ حصة أبستو ) 

سوج 1€ 1 

بسو ج البحری ٠۰۸‏ 4 س ۵ 

۱۲ ۲۲۷ ۲ ٩۷ آبسوم‎ 

٦ ۵6ء1‎ ۵ ٩٩ ٩ ٩۰ إبتاده‎ 

باق ٠۰۴‏ ؛ ه ۷ (أنظر : طميبو ) 

ابفان ١ ٩۰‏ (أنظر : طول إبشان ؟ 
كوم الراقوبة مع بان ؟ منية شان ) 

إبشاية الرمان ٠١١۴‏ 4 

[بشو ٦ ٩۰‏ (أنظر خلیج [بشو س فهرس 

الخلجان ) 

٤ ۸۰ ابشویه‎ 

١ ٠١٤ [بطوجه‎ 

بک ( أظضر : عل أب ) 

آبلوق ٩ ٩۰‏ ( أنظر : ترعة أبلوق س 
فهرس اللجان ) 

إبلين بن سوار ( أنظر : المحدث على ابلين 
این سوار) 

ابن الرفمه (أظر : الأراضى المعروفة 
بابن الرفعة ) 


ابن الطااع ( أنظر : جررة ابن الطلاع ) 

این جباره ( أنظر : حصة ابن جباره ) 

ان ححاد ( أظر : جررة بن حاد ) 

أن خدادار ( أنظر : الساقبة المعروفة 
بان خدادار ) 

ان رجا (أنظر : معشوقة بن رجا 


1 ابن ساعد ( أنظر جز رة ابن ساعد ) 


ابن غالب ( أنظر : منشبة ابن غالب ) 
ابن کاس ( أنظر : البتان امروف بان كأس 


بظاهر نولاق ) 
ان هيج ( أنظر : دری صرفه وان هیچ ) 
اہنس ٩ ۸٩۹‏ 
Y4 4‏ 


ابو ابشاده ( آئظر : جزابر ابو ابغاده ) 

أبو الحارث ( آنظر : ميت السلامين 
وأو الحارث ) 

بو امسن ( آنطر : منية أبو امسن ) 

أبو المسين ( أنظر : منية أبو ال مسين ) 

أو الىس| ۲٥‏ ؟ 

آبو السيار ( أنظر : منية أبو السيار ) 

أو الشداد وماد ( أنظر : الجرف العروف 
بابو الشداد وحاد) 

٠ ٩۷ بو الضروع‎ 

أو التطاف ( أنظر : عل أو العطاف ) 

بو اليم (انظر : على أبو اليم وعلى ) 


)١(‏ بلاحظ أن أداة التعريف وغيرها من الزيادات على أوائل اللكلات اعتبر اها أجزاء 
أصلية من أسماء النواحى ورتبناها ترتيباً أججدياً بنا الفهرس على هذا الأساس 


۴۳۹ 


یو بشاده ( الظر : أرض الرهبات بدير 
و بشاده ) 

بو ور ( انظر : منا آبو ثور ) 

بو جندیر ۱۰۲۳ ٣‏ 

ابر صاده ۲۲۷ ۱۲ 

أبو على ( الظر : عحلة بو طى الغرييه ) 

بو قحافه ( الظر : منية أبو قحافه ) 

ای وکا ( انظر : خلیج ا وکسا فھرس 
الخلجان) 

ابو منصور ( اتظر : در أو منصور ) 

انو نشابه 4V‏ ۲ 

وان ٠۰۶‏ ه 

۷۵٦ ٠۰٥ اران عطبه‎ 

ابویط ۱۰۲۳ ۲ ۱۰۷ ۲ ۲ ( الظر : 
جزار ابوط ) 

يبار ( انظر : عدوة [بيار ؟ مدينة إبيار) 

أييض ( أنظر : منية أبيض بجامه ) 

۷ ٠١١ وهه‎ 

۲ ۹٩ آییس‎ 

۲ ٩۷ ریس‎ 

اتا ۱۰۷ ۸ 

اتفینه ٩۹‏ هھ 

آتلال الأستف ٠۱۹۹‏ ۷ 

۷ ٠٠٥ إتليدم‎ 

آتیره ۰ 0 

اتیه ۲٠٠١ ۲ ٩۷‏ ۲ ؛ ( أظر : منية 
اتييه ) 

أا ۸۸ ٩‏ ؟ (انظر : تلبت أجا) 

أحبار ( الظر : الطيبه وهى طيبه وأحفار ) 

أجد ( انظر : علة أحد) 

4 ٩۹٥ إخنا‎ 

اخصاص المجین ۱۰۳ ٤‏ س ه 

اخصاص المشاطبه ٩٩‏ ۷ 


٩ ۳۹ ۱۲ ٤‏ (انظر : اديه 
وهي آخي ؟ اللك عمدينة خي ) 

أخنوه ( انظر أخلوه والنساضير ؟ زلاقة 
أخنوه س فهرس اللجان ) 

أخثوه والناطير ( انظر : جسر أخنوه 
والخناضیر س فهر س افلجان) 

أخنوه ° 4 

4 ۱١۷ آدرتکه‎ 

4 ٠١٤ آدرشبه‎ 

إدفا ( انظر البركورات وإدفا) 

٤ ۱۰۸ ۱ ٩٩ ادنو‎ 

۷ ٠٠۶ اتاق‎ 

أراضى الديارات اليش ٠١۷‏ ۸ 

٤ ٠١٤ رجلوس‎ 

أراضى الدلالة والفارة ٠٠١‏ ۸ — ۹ه 

أراضی دکوه ( انظر : تاقفنده وأراضی 

ا 

أرض الرهبان يدر آبو بتاده ۱۰۷ ٤‏ 

آراضی بلبیس ۱۱۰ ۳ 

راضي دی بو منصور ودبر شعران ۹٩‏ ۷ 

آربل ۲۱ ۲۲ 

ارساج ٩ ٩٩‏ ؟ (انظر : الرعة إرساج 
فهرس الخلجان ) 

٩ ۲۲۹ رسيس‎ 

أرشیس ۰ 0 

۲ ٩٦ آرشیس‎ 

رض الرمل بجزبرة الفرس ١ ٠٠١‏ 

أرض الساقبة المعروفة بالقطوه ٠٠٠۶‏ ۲ 

أرض الطباله ۳۷۱ ۲ 

أرض المىدة 4° A‏ 

١ ٠٠١ أرض المصطعه‎ 

أرض القطوالی ١ ٠۰۰‏ س ۲ 

٣ ٠۰۱ ۲ ۱۰۰ رض القیاس‎ 


آخیم ۷۰ ٩‏ ۸۰ حاشیة ۱۱۵۱۰ ۳۲۸ ١‏ | أرض خليج التاهرة ٠ ۳۷١‏ 


PA: 


٠ ٠١۸ أرض الهودية‎ . 

٣ ٠۰۰ أرض طوس‎ 

1 1A آرمئت‎ 

۸ ۲۲۸ ۱ ٩٦ ارمنیه‎ 

۲ ٩۰ رمه‎ 

٦ ٩۰ أرمیون‎ 

۷ ٩۰ أروینه‎ 

+ ٩٩ إزری‎ 

۱ ٩٩ أسبنیه‎ 

إستانبول ۲۸ ۲ ۳۳ ۳ ۳4 

إسحق ( انظر : اة [إسحق ؟ منيسة 
[سحق بقیره ) 

سداس ( انظر : بوهة أسداس ) 

۷ ٩٤ أسدود‎ 

۷ ٠۰۲ اسکر‎ 

إسكندرية ( انظر : الاسكندرية ) 

اسکنیده ٩٩‏ ۱ ( انظر 

اسکنیده ‏ فهرس الخلجان ) 

4٤ ۱۰۸ اسنا‎ 

أسوان ۷۰ ۲ ۵ ۰ ٩٩‏ ۱ ؟ (ائظر: 
ثفر أسوان ) 

أسود ( انظر : در أسود ) 

سوط ۲٤ ٩‏ ؛ (لنظر : المديلة وى 
سوط ) 

١ ٠١٤4 إشروبه‎ 

اشلم ۸۹ ۹ 

> ٠١٤ أشمنت‎ 

أشموم ( انظر : دروط أشموم ) 

٦ ٩٤ موم جریات‎ 

آشموم طناح ۸٩‏ 4 هه 

إشنه ( افظر : مئية اشنه ) 

۲ ٩۳ [شنونه‎ 

اشنی وطمہدی من کفور البتنون ٩۰‏ ۲ 

+ ٠٠٤ آشنین‎ 


: ترعة 


إصطباره ٩٤‏ ۷ ؟ (الظر : شبرا دقش ) 

^ ٩٤ امطپا‎ 

4 ٩۸ آصفیانه‎ 

إطباقه ٩۰‏ ه 

إطا المدبئة ٠٠۵‏ ۷ 

VY \+F أطفيح وجزایرها‎ 

۷ ٠٠٤ إطواب‎ 

۷ ۱۹٩ آنطیمه‎ 

إفلاقه ٠۹ ٩۰‏ ( افظر : ترعة افلاقه س 
فهر س الخلجان ) 

إفا ( ائظر : جسر إا س فهرس الفلجان ) 

إا من کفور سخا ٩۰‏ ۷ 

٠١ حاشية‎ ٠١۴ إفى‎ 

تیش ۹۳ ۲ 

أنيش وطليخ ( الظر : جر أفنيش 
وطمنیخ = فهرس الخلجان ) 

4 ٠١٤ إفوا‎ 

[قریط الخراب من فور سخا ٩۰‏ ٠س۷‏ 

إقفېس ٠٠١‏ ه 

أقنى ( انظر : منية أقى ) 

كراش (انظر : الطواحین باکراش ؟ جسر 
[کراش ومباشر = فھرس الملجان ) 

کوی وحصتما ٩٩‏ ه 

الأبراج ٩٩‏ ۲ ؟ (انظر : تلبانة الأبراج ) 

١ ٩۱٩ البشبط‎ 

۸ ۱۹٤ الابوانية‎ 

الأبوقير ( صدع الأبوقر ) ۸۰ ه٠‏ 

الأئله ( انظر : حوض الأثله ) 

الأثل ( الظر : رة الأثل ) 

۲ ٩٤ الأحدية‎ 

الأجر (افظر : الكوم الأجر ) 

الأحواض اامروفة بالشذور واللولو ٠١١‏ 

م 
الأ رس (الظر : منية الأخرس وهى الميزة) 


۳۸۱ 


الأخلاف ( الظر : منية الأخلاف ) 

الأخوه ( انظطر : مفشية الاخوه ) 

الأراضى المعروفة بان الرفعة ٠٠٠١‏ 4 

الآراضی المروفة بالأشراف بی‌طباطا ١ ٠١۲‏ 

الأراضى من الزبتون ودلاس ٣ ٠٠١‏ 

الأراضى بين المزيزية وشیرا دسیس ٣۹۳‏ 

الأراكد ( انظر : تل الأراك ) 

الأربماية ( انظر : حوض الأريعاية ) 

الأربمين ( انظر : حوض الأربعين ) 

الأرض الممروفة بالخاوقة ٠٠١١‏ ۸ 

الأرض العروفة بير فاوح ٠١١‏ ه 

الأرض المعروفة بح ركوة ٠١١‏ 4 

الأزهر ( مكتبة ال جامم ) ۳۳ ۳۹ 

۷ ٠٠۴ الاستناط‎ 

الأسقف (انظر :أتلالالأسقف؛ منبةالأسقف) 

٣ ٩٩ الأسقفین‎ 

الاسکندرية ۸۸ ۱۰۵۷ ۲۹۸ ۱۲٥۷‏ 
6 حأاشة ۳۲۵ 4 ن ° oY FEY‏ 
A FE E o FY YFYFA‏ 
٠١ “۹‏ ( اظر : الظاهربة المستجدة ٤‏ 
خليج الاسكندرية ه خليسج فر 
الاسكندرية — فهرس اللجان ) 

الاسم ( انظر : ذات الاسم ) 

الأشراف ( الظر : منية الأشراف ) 

الأشراف بى طباطبا ( انظر : الأرافى 
المعروفة بالأشراف بنى طباطبا ) 

٠١ حاشية‎ ٠١١ الأشرفيه‎ 

الأطيان المستجدة بغازه ٣ ٠١۹‏ 

الأعشاش ( انظر : غابة الأعشاش ) 

الاعلان وتف وهى الأعلام ١ ٠٠١۶‏ 

١ ٠٤۸ الأعمال الرومية‎ 

١ ۲٤۸ الأعال السرية‎ 

الأقراحون ( انظر : أخوار الأفراجون س 
فهرس اللجان ) 


FAY 


الأقصر ن 1۸ ٦‏ 


الأقلام ( أنظر : طوخ الأفلام ) 

الأعرا ( انظر : منية الأمسا ) 

الأملس ( انظر : منية الأملس ) 

الأمير ( انظر : عة الأمير ؟ منى الأمير ؟ منية 
الامر ) 


الأمیره ۸۸ ٩‏ ۳۴۳۹ ه 

الأواسي ( انظر خليج الأواسى — فهرس 
لجان ) 

الباب ( انظر : كمد الباب ) 

البانحانيه ٠١ ۸٩‏ (انظر : الصلمه) 

البازيار ( افظر : قباب البازيار ) 

اللاساك ( انظر : منيل الباساك ) 

٣ ۳۷۱١ البالغه‎ 

البارات ١ ۱١۸‏ ؟ (انظر : الجرف 
المعروف باليبارات ) 

4 ٩۷ البتالی‎ 

الٻتنون ٩۴‏ ۷ ( انظر : اشنى وطمبدى من 
كفور البتنون ؟ طوخ البتنون ) 

البتینه ٩۲‏ ۵ ۹۰۷ ه 

البجوم وحصنما ٩٤‏ ۲ 

۲ ۸٩ الله‎ 

البحر الروى ( انظر : بحر الروم ) 

١١۳ ۲۲۱ ٩ ۲۲۶۰ البحر المرق‎ 

١۱۵٤4 ۲۲۰ ٦ ۲۹۸ البحر الفرای‎ 

Yoo ۳۹ ۱ YEA ^ 1۸ البحرالڂ‎ 
الموائی‎ 

البحور (اظر : جسر البسور س فهرس 
اجان ) 

۲ ٩۲ الېخانس‎ 

۷ ۱۹٩ البخومین‎ 

4 ۸٩ البداله‎ 

+ ٠٠١ البدرشين‎ 

۲ ٠۰۷ البدرمان‎ 


البدرن من کفرر طایا ۸۸ ٣‏ س ٣‏ 

السدماصين ۸١‏ د ؟ ( انظر : جيزة 
,رغوت ) 

اللدموسین ۸۸ ١‏ ؟ (الظر : حسر 
البدموسين ‏ فهرس الملجان ) 

البر الممرقق ۳٣۳٦‏ ۽ 

۳۴۸ + ۴۳۹ ٦ ۳۳٤ البر افر‎ 

١ ٠١۸ 4+ ٠٠٠١ الرانية‎ 

الج ( انظر : محل اليج ) 

٣ ٠۰٩ البرجاه‎ 

.الیرحین ۹١۰۴۳‏ ه 


۱ A| الرزح‎ 
۲ ٠١١ ارقا‎ 


البرك المعروفة بيركة الحبش ٠١١‏ ۷ 
البركورات وإدفا ١ 1١١۷‏ 

۷ ٩٥ الږرلی‎ 

٤ ۸٩ الیرمونین‎ 

۸ ٠١۲ الرنبل‎ 

١۱ ٩۹٩ الروحیه‎ 

ايز ( اتظر : منية از ) 

الستان ( انظر : حكر البستات امروف 


یبی سنان ) 
البستان امروف بان کاس بظاهر بولاق 
ti—Fr 1‏ 


البستان المعروف با لجابكى ( الظر 
من البستان اڂ ) 

البستان المعروف ببنى سان ( انظر : حكر 
الستان اخ ) 

البستان امروف بظاهر ( انظر : الثلت من 
البستان اخ ) 

۲ ٩٤ ٦ ۸A٩ البراط‎ 

البسراط من حقوق بارنباره ۸٩‏ ۷ 

البسراطین من كفور الا والسکر ٩٤‏ 4 

4 ۲۲١ ۲ ٩٩ البسلقون‎ 


: العف 


البقطمر ۸ه ١‏ 

۷ A^ الیش‎ 

١ ۸٩ البشنینی‎ 

۵ ۸٩ البشمور‎ 

البصل (انظر : سندسيس البمصل ؟ شر 
اللصل؟ منية حيان ؛ لشاطى البمصل ؟ 
نطو بى البصل ) 

البطس ( انظر : منية البطس ) 

البغال (انظر : دمشيه البغال ؟ طهو يه البغال ؛ 
نوه البغال ) 

۵ ۸٥ التار‎ 

4 ٩١ البفتوش‎ 

ابر ( انظر : قبالة ابقر ؟ كوم البقر ) 

البقلوله ( انظر : جسر منبة الليث والبقلوله س 
قهرس الملجان ) 

القلى ( افظر : منبة القلى ) 

الللاص ۱۰۸ ۷ 

اللبیسيه (انظر * جس البلبسه س فهرس 
اجان ) 

البلجقین ٩۱‏ ۳ ؟ ( انظر : خرابة بو مسمار) 

البلجهورن ٩۳‏ د 

4 ٠١٠١ البلجير‎ 

۴ ٩۷ البلخاوی‎ 

البلخيه وهى منية ممرأاج ١ ٩۲‏ 

۴ ۸٩ اللغون‎ 

۷ ٣٣۷ ۸ ۲۲١ ؟‎ ٩۷ البلکوس‎ 

الوت ۱۹۹٩ ۵ ۸٩‏ ۸ (انظر : سفط 
امون ) 

البلينا ٠ ٠١۸‏ (انظر : الجرف قبلى البلبنا ) 

البنداریه ٩٤‏ ۸ (الظر : جزرة البنداره؟ 
جسر الہنداربه س فهرس اللجان ) 

البندرا ۹٩۳‏ ۴ ؟ ( انظر : مثية البندرا ) 

4 ٩۱٩ البنشلیل‎ 


PAY 


الْہاوی (انظر : الجر البلہاوی س 
فهرس الخلجان ) 

4۸ ٩۰ البنوانین‎ 

الها (انظر : المررة المعروفة بالا ) 

لمجور ومنية بو شعره ١٠ا‏ 4 

٣ ۱١۹ الہجورات‎ 

o Eo NTEÊE "TA °» A\ luidl 

الو ۸۸ ٦‏ (انظر : سفط البو ؟ هو ؟ 
منشة الأخوة ؟ منية فوريك ) 

١ ۲۲۹٣ البہرط‎ 

الى ۱۹۸ 

١ ۲٣۹ ابی والمسین‎ 

اہوس ( اظر : جز رای البوس والفلاش) 

البوصيه ( الظر : جزيرة البوصيه ) 

اہول ( انظر : كوم اللاء ) 

البوهات ( انظر : حبر البوهات س فهرس 
الحلجان ؟ مى البوهات ) 

اليبجور من كفور سبك الضحاك ١ ٩‏ 

ابيد ( انظر : حوض الرقا ويعرف بحوضش 
الببدق ) 

٦ A٩ الیروم‎ 

٦ ۱۹٩ البیره‎ 

الپبسوسيه ١ ٠٠١‏ ( الظر : جرف 
البيسوسيه ) 

ايض ( انظر : الحصة المروفة بالكوم 
الأسود) 

الا FY ۳ AY ٦ AYY A‏ ا 
( انظر : محلة وا كد والبيغا ) 

البيضا وه منية امرون ٠١ ۸٩‏ 

الببطون A٤‏ ۲ ( انظر : حصة بوط 
من کفور البیطون ) 

الياوق ۸۸ ۷ (انظر : شبرا اليباوق ) 

١ ٠١۷ اليبو‎ 

4 AY البوم‎ 


FA 


التمبانه ٩۳‏ + (انظر : جسر العبانيه 
فهرس الخلجان ) 

التلاده ( أنظر: قبالة التلاده ) 

التلال الجر ۸٩‏ ۴ 

٤ ھ٥ الین‎ 

العساح ( انظر : ذب الماح ) 1 

الشعلب ( الظر : حوض الثعلب ؟ كوم اللعلب ) 

الثلث من البستان امروف بظاهر ٠١١‏ ۾ 

الفلاتين ( انظر : جسر السلائين ‏ فهرس 
احجان ) 

الماموس ( انظر : حصة دار ال ماموس ) 

اسار به ۹۵۸4 ۲ 

المایى ( انظر : النصف من البستان امروف 
با ایی ) 

الحب ( انظر : برك اجب ) 

١ ٠٠١۳ الجبال الفريه‎ 

الجبل ( الظر : طوخ الجبل ) 

الل المروف بكرم الساحره ۲٣١‏ 


سا هھ 

المہلین ۱۰۹ ۲ 

1 A fF Ao الجدیده‎ 

اجرف امروف بابو الشداد وحاد ٠۱١۸‏ ۷ 

الجرف العروف بالببارات ٠ ١١۸‏ 

الجرف المعروف بالسانيه ١ ٠١۹‏ 

الجرف قبلى البلينا ٠١۸‏ ۸ 

۷ ٩٤ المریسات‎ 

ال رة الجاورة لأشموم طاح ۸٩‏ ه 

الزيرة العروفة بالہا ۹۰۷ 4 

ا لمر رة المعروفه بالار ١ ٠١4‏ 

المز رة المعروفة بالرمضانيه ١ ٠٠٠١‏ 

الجزرة المعرفة بالونسه ٠٠۹‏ ؟ 

المزيره المروفة بصلاح عى أم دينار ٠١١‏ 
¢ س 


الجرررة الممروفة بقراش ~٣ 1١4‏ 4 


الجزيرة قبالة الفسم ٠٠١‏ ۸ 

الجربرة قبالة دير الطين ٠٠١‏ ۷ 

الجز تین المعر وضتین بالقمین ۱۰۸ ۸ ١١٠٠١۹‏ 

١١ ۳۷۲ المحفرى‎ 

احفر ه ۸٩‏ ۱۰ 

المسفربه مع دبشو ٠ ٩۲‏ 

ا لمغارين ( افظر : منية المفارين ) 

۲ ٠٠٠١ المغدون‎ 

الجالين ( اظر : مني الموفيين والجالين ) 

الجداره ( انظر : منية الجداره ) 

البيزة وهى منية الأخرس ۸۸ ۷ ( افظر : 
ابشیش وااجیزه ؟ دير المیزه) 

انان ( انظر : مني أموه والجنأن ) 

المنان الصغیر ۹۰۰ ۹ 

الجندى ( انظر : علة الجندى ) 


ا موسق ۸٠‏ ؛ 

۸ ٩۰ المحوهرنه‎ 

ا مار ( اظر : قباب ايار ) 

الميزه إملاق ( انظر : الطين بأرض الجبزة 
املاق ) 

۲ ۹۱ ٩ ۸ الماکیه‎ 

۳ ۸٩ البابه‎ 


الحبس ( اظر : النشيه تمرف بمنشسية هيا ؟ 
هييت ؟ فط نها ؟ منية الصا ؟ 
نيا من المبس الفري ) 

المجاجيه ( اظر : مزل لم وا لمجاجيه ) 

الحجاره ( انظر : دحطوط الجاره ) 

المجاز ۲۵۰ ۵ ۲٠۹‏ ال مواقى 

المجر ( انظر : بيت المجر ؟ جزرة 

ا مجر ؛ شنتا ال مجر ) 

المجر الحروق ٩۸‏ ۰ ۲۲۸ ۲ 

ا لااد ۲٩۰۱‏ 

N YY +4 AV r AY jk 

٩ ٠١۷ المراجیه‎ 


المرازه والنخله (الظر ٠‏ جسر المرازه و 
فهرس الخلجان ) 

۷ ٠٠١ المرانیه‎ 

المبرجه (انظر : دشطوط المرجه ؟ شندويد) 

المرون ( انظر : منية امرون ) 

المسن ( الظر : مدينة امسن ) 

المحسنیه من کفور حلت مالك و[سحق ۲۹٩۲‏ 

المصص ( اظر : الرامبين وال حمس ) 

المحصص القبلية ( انظر : دلاص ) 

۱۲ ۲۲۷ ۰ ٩۷ المحصن‎ 

الحصه العروفه بالكوم الأسود وتعرف 
بابیض ٠۰١‏ ہ س ج 

المصه من الكوم الأحر وتعرف بالأسود 
o) ۰‏ 

ا لحه من جطهر ۸۸ ۱ 

الطب ( انظر : ساحل المطب ) 

اللو ( انظر : منية اللو ) 

٤ A۷ الخاریه‎ 

اجام ٠١۴‏ حاشية ١ ٠١۷‏ (افظر : 
بار اجام .٤‏ ددا اجام ) 

مرا ۲۸۹ 4۹۱ 

٤ ٩۱ الجرا السرقیه‎ 

الجرا الفرییه ٠۹۱‏ 

٩ ۱۰۷ المیده‎ 

امنا ( انظر : صفط الما ) 

“٦ ٠٠۴۳ المنبوشیه‎ 

المحواوشه ( انظر : بركة المواوشه ؟ منبة 
المواوشه) 

ال حور ( افظر :كوم ال حور الج ) 

الحوض المعروف ببستان الدولة ابن ال كفانى 
۲ 1 — 

الحوض امروف عثية جاقه ١ ٩۳۳‏ 

الحوض المعروف بزل لاصر الدولة ٠١۲‏ ۲ 

المحوفيه السحره AY‏ ° 


Ao 


٥ A۷ المحوفه القله‎ 

الموفيين ( انظر : مثيق الموفيين والجالين ) 

الى الصغير ۳ ١‏ (الظر : الحدث 
العروف بالحى الصغي ) 

المى الكبي ¥°\ A‏ 

لادم ( انظر : دري المادم وبو مله ۶ عل 
کیش والادم ) 

الخاشعه ( انظر : خور الخاشعه س فهرس 
الخلجان ) 

٣ ۸٩ ااانه‎ 

۲ ٩۰ اخالده‎ 

٤ ٩۲ الجاره‎ 

الراب ( انظر : طحا الراب ؟ فاو الراب ) 

4 Ao اخره‎ 

الخربه بشنوان ٩٤‏ ۸ 

احرش %°\ 1 

٤ ۸٥ الخرشیه‎ 

۳ A۷ الخربطه‎ 

الحصسوص ٠١۷‏ د 

الحضر ( انظر : مسجد ال مضر ) 

الطار ( انظر : الحدث على ساو والمطار ) 

٤ ۸٩ الطاره‎ 

المفاره ( انظر : أراضى الدلاله والفاره ) 

اليج ( الظر : راس اليج ) 

المارتین ۹۸ ۱ 

الجاره (انظر : دمو ال ماره ؟ حوض ا ځاره ؟ 
صفط الاره ؟ شبرا الجاره ) 

المسين ( انظر : الطوسى والمسين ) 

الجخازر ( انظر ؛ مبية السباع ) 

الناضير ( انظر : اخنوه والخناضير ) 

ا نانس ( انظر : جى الختافس ) 

٣ ۸٥ الخدق‎ 

الخيارين ( انظر : منبة الخيارين ) 

٦ ٠١ المزرائيه‎ 


۳A٦ 


۲ A۷ ایس‎ 

اليل ( انظر : طوخ اليل ) 

الخيمه ( انظر : شبرا اليمه ) 

الداخل (انظر : عل الداخل ) 

الداربه ۹۰۹ ۲ 

الداعى ( انظر : منبة الداعى ) 

٣ ۱۰٩ الداودیه‎ 

الدب ( انظر : كوم الدب ) 

الدبان ( انظر : منية الدبان ) 

+ AY الدہونه‎ 

الدراج ( انظر : منية التراج ) 

الدراکی م ن کفور شنوان ٩۰‏ ۲ 

النراوتیل ١ ٩۳‏ ( انظر : جر 
الدراوتين - فهرس الخلجان ) 

٦ 1*۸ الدرى‎ 

۸ ٠١۲ الدغشه‎ 

الدلاله ( انظر : أراضى الدلاله والمفاره ) 

١ 1١۸ الدمقراط‎ 

الدمنجرجیه ۲۱۷ ۱۲ ۲۱۹ ۲ 

٤ ۸٩ الدمبین‎ 

٤ ۸٩ الدهتمون‎ 

الدويب ( انظر : منية الدويب ) 

٦ ۳۳٤ ٤ ۳۳۱ ۰ ۲۷۸ الدیار مره‎ 
{VEE o 

الديارات البيض ( اظر : أراضى الديارات 
اليش ؟ “منت ) 

ادر ٩۸‏ + ۲۲۹ ۷ (انظر: الجزيرة 
المعروفة بالدير ) 

الدبر المعروف يدر بهیو ١ ٠١١ ۷ ٠۰۵‏ 

الديك ( انظر : منية الديك ) 

۹٩۱ الديوخات‎ 

الذأهب ( الظر : جزرة الذهب ) 

الراشدى ( انظر منتى فرج الخ ) 

الراشدی وی صیات A۸‏ ۱ 


١ ٩۱ الراشدیه‎ 

۲ AA الراضه‎ 

الراضه من حقوق ستنا ٦ = ۰ A۷‏ 

الراقوبه ( انظر : كوم الراقويه ) 

4 ۲۲١ الراهمب‎ 

الراهب من کفور شنوان ١ ٩٩‏ 

الراهبین والٰصص ٩۳‏ 4 

الراوبه ( انظر : كوم النجار ) 

الرباعی ( انظر : تل الرباعی ) 

الرحضه ۸٥‏ ه 

الرخا ( انظر : منتى خشيبه والرغا) 

ارا ( انظر : حوض الرةا ) 

الرماد ( انظر : حور الرماد ) 

الرمان ( انظر : نطو بس الرمان ) 

الرمانات ٩۸‏ ه 

الرمضانيه ( انظر : الجزعرة المسروفة 
بالرمضا نه ) 

الرمل بجز رة الفرس (انظر : ازن الرمل 
بمجزيرة الفرس ) , 

٩ ۸A5 الرملین‎ 

الرموز ( انظر : حصة الرموز ) 

الرملیه ۸٩‏ ه 

الروى ( انظر : حوض الروى ؟ قير الروى) 

الرومیه من خصوس سعاده ۸۸ ۳ س 4 

٤ ۸٩ الریدانه‎ 

۳ ٠١۹ الریرمونین‎ 

الزییر ( انظر : برك الزبير ) 

از بير مه 4 ° 

۷ ۲۲۷ ۳ ٩۷ الزعفران‎ 

الزمام ( انظر : حصة ماص ؟ مثية الزمام ) 

Y Ao الرعو نيه‎ 

الزاباطره ( انظر : منية الزلاطره ) 

الزياتين ( انظر : تلال الزياتين ) 

الزيتون (انظر: الأرامىمن الزيتون ودلاس) 


الزيتون والغناويةكفرها ١١٠١۵‏ 

الریتوه ٩۸٩۸‏ ه 

الساحل ( انظر : ذات الساحل ) 

الساقة المعروفة بان خدادار ٠ ٠١١‏ 

الساقية المعروفة بالحامل وعدة سواقي 
۹س۷ 

الساقيه الممروفة بمطا ٠١١‏ ۷ 

الاية العروفة عجد اللك بن غالب 


1= 

۳ ٩۱ السالین‎ 

الباخ ( الظر : حانوت السباخ ؟ سنهور 
الباخ ) 

السباع ( اتظر : منية السباع ) 

السانه 1۶۸ ۸ 


^ ۳۷۹ ٩ ^۸٩ السخه‎ 

السبع (انظر : بركة السب ) 

السبعة وجوه ( انظر : المحدن اللازق للسبعة 
وجوه والفطرای ) 

۸ ٩۰ اجون‎ 

٣ ۴۱۹ ۱۱ ۲۹۷ السخاوية‎ 

السدر (انظر : بوصير رجب ؟ امون السدر) 

الد ( انظر : وادى السدير ) 

السردوسی ( أظر : بحر قلبوب س فهرس 
الحلجان ) 

السرو يعرف بسرو بجا 4 ٦‏ 

السرى ( انظر : شيين السرى ) 

٦ ۸A٩ السعیدىی‎ 

۲ ٠۱۰٩ السقابه‎ 

۸ ٩٤ الىکریه‎ 

السلاميث ( اظر : منيتى السلاميين 
ويو ال محارث ) 

١ 1١۸ الىاموثية‎ 

السلميه ( انظر : ال مرف العروف بالسلميه ) 

المن ( انظر : ججهور السن ) 


FAY 


۱ A“ السنبلاون‎ 

السنط ( اظر : جسر السنط س فهرس 
اللجان ) 

۵ A5 السنطه‎ 


السنطة من کغور سندمنت ٠ ۹٩۳‏ 

السلہورية ۲۱۸ ۱۲ ( الفلر : اوش قلب ٤‏ 
النوفية بالنپورة ) 

٩ ۸٦ السواده‎ 

السودان ٠٠۴۳‏ حاشية ( الظر: ركه السودان؛ 
مية السودان ) 

الشام ۷ ۲٤١‏ عاشية 

الشامييب ( انظر : منية الشاميين ) 

الشاه ( انظر : كوم الشاه ) 

۱ A۷ الشبراوین‎ 

الدبول ( انظر : منبة الشبول ) 

الفا ( انظر : سوق الشتا ) : 

العذور ( انطر : الأحواض المعروفة بالشذور 
واللولو ) 

١4 ۲۲۳٣ ۲ ٩٦ الراك‎ 

السرا ( اظر : فبا الفرفا) 

المسريف ( الظر : مئية السريف ) 

“٦ ۹١۷ الفطوراىت‎ 

۷ ٠١۷ الشعرانى‎ 

الشقاق ( انظر : حوض الشتاق ) 

المماس ( انظر : منية الاس ) 

الشمع ( انظر : دير الشمع ) 

الشموت ۸۷ ٦‏ (انظر : شعموت) 

الشناوبه ( انظر : الزيتون والشناوبه كفرها ) 

الشوبك ١ ۸٦‏ ( اشر : جزررة الشوبك ) 

الشيبانى ( الظر : منية الشيبالى ) 

الشيخ (انظر : محل الشيخ ومصيل ) 

الصارم ( انظر : منية الصارم ) 

۲ ٩۱ المبافیه‎ 

° Ao الصاليه‎ 


اوا 


الصانی ۸٦‏ ٭ 

۱ A۷ الصبانیه‎ 

المرمون ١ ۸٩‏ (انظر : باره الصرمون ) 

۷ عاشبه‎ ۱۷۰ ٩ ۸۰ السعید‎ 
۽‎ ۲٥۹ ۳ ۲۵۸ المواٹی‎ ۳۸ 
4 FIA e YY 

السعيد الأملى ١ ٠٠٤‏ ى عاشية 

الصفا ( انظر : ذات الصغا) 

ألمفصانه ٩۷‏ ه 

۲ A۸ لسغن‎ 

٩ ۱۰۸ السلا‎ 

السلعه من حقوق الباد انيه ١ ٩۰‏ 

الصماصم ( الظر : الفروش والصامم س 


ذهرس اجان ) 
الصرجتيه ( انظر : قطيفه من الصهرجتيه ) 
الصنفین ۸۷ ۲ 


۸ ۲۲۷ 4+ ٩۷ الصواف‎ 

الصوره ( انظر : جزرة الصبوره) 

الصيادين ( انظر : بقعة الميادين ؛ منية 
الصيادن ) 

الصير ( انظر : قرية المي ) 


. الصين ( افظر : بحر السين ) 


الضبع ( انظر :كوم الضبع ) 

الضحاك ( انظر : سبك الضحاك ) 

الضواسی ( اظر : دمنہور ؟ عین شس ؟ 
ای ) 

لطا وعداوا o‏ 4+ 

الطالبیه ۳۰۰ ۹ 

الطاوبه (انظر : شبرا بین ؛ شرا ملکان) 

الطایفه من سخا ١ ٩۱‏ 

الطباله ( ائظر : أرض الطبالة ) 

الطبيل ( اظر : مني الطبيل وسويد ) 

الطرایا بنط ۸۷ ۲ 

الطراده ۸۷ ۲ 


الطراته ۲٤۸ ۳ ٩۷‏ حاشيه ۳۳٤‏ ۷ 
۳۳٥‏ ۲ (انظر : شونة الطراه ) 

الطرطیری ۸۷ ٦‏ ( انظر : منیق فرج اخ ) 

الطرقا ( انظر : حوض الطرفا ) 

الطمریبة ۲۱۸ ۲ 

٠١ ۲١۷ الطند اویه‎ 

الطنینات ۸۷ ۲ 

الطبوقين (الظر : طمبوق ) 

الطواحین ١ ۸٦‏ ( انظر : مشتول 
الطراحين ) 

الطواحین بإ کراش ٤ ۸٩‏ 

۱۴۵۱۱ A۲ ٦ ۷۹ الطور‎ 

الطوسى واخسين ٠١١‏ ۸ 

الطويله ( افظر : أورن نمرت ؛ منية 
الطويله ؟ جسر الطويله س فهرس 
احجان ) 

اله ۸۷ + ٩۳‏ ۷ (انظر : نکیوه؟ 
جسر الطيبه س فهرس الخلجان ) 

الطیبه وهی طیبه وأحفار ١ ٠١١‏ 

الطیربه ٣ ٩۷‏ (انظر: خليج الطيره ‏ 


فهرس الملجان ) 
الطين ( انظر : جسر الطين — فهرس 
الحلجان) 


الطين المعروف لون ٣ ٠١١‏ 

الطين بأرض الميزة وإملاق ٠١١‏ ۲ 

١ ٠١١ ١ ٩۲ ۳۰ الظاهربه‎ 

الظاهر به المىتجده ۳۷١‏ ۳ 

الظاهريه المستجده من نواحى الاسكندريه 
t VY‏ 

الماصبيه ٩٥‏ ه 

العالى ( انظر : الحدث المعروف بالمالى ) 

العامل ( انظر : منية المامل ؟ منيتى المشرف 
واالمامل) 

۳ ۸٥ الاه‎ 


قوانین م — ۲۵١‏ 


المباسيه ( اظر : طحلا من المباسيه ) 

المبسى ۸۷ ١‏ (انظر : منية المبسى ) 

المبيد ( انظر : سبك اليد ) 

العجم ( انظر : منية تاج العجم ) 

الىجوز ( انظر : خلجان المجوز ) 

۸ ٠١۲ العدوبه‎ 

المرامه ۱۰۹ ۲ 

المرب ( افظر : بى المرب ) 

۱ AY ارجا‎ 

العرفا ( انظر : سفط انعرة ) 

المروستین ٩۲‏ + (انظر : بلقيس وبسوط 
و*. المروستين) 

۱ ٩۱ + ۷۰ المریش‎ 

المريف ( انظر : قباب العريف ) 

۲ ۱١۷ المرن‎ 

المز ( انظر : منشية العر ؟ منية المز ) 

الززیە ۸ ۷0 ۳ ۲ 1۰ 1 

المزیزیه من حقوق سلنت ٩۸٩‏ ۲ 

السكر ( انظر : اليا و المسكر ) 

المسل ( انظر : بها انسل ؛ دير المسل ) 

المصاید ۸٩‏ ۳ (افظر : جر المصاید س 
فهرس الخلجان ) 

المصفور ( اظر : جزرة المصفور ) 

المطارين (انظر : منيتى العطاربن واافراربين ) 

المظام ( الظر : تل المضام ) 

المظای ١ ٩۸‏ ( افر : سد الظاۍ — 
فهرس الخلجان ) 

المقبان ( انظر : كوم انعقبان ) 

المقده من ستكاوم ١س٣‏ 

٥ ٩۸ الىقدون‎ 

المقدى ( الظر : سلمون المقدى ) 

الملاقه ۸٩‏ ۱ (انظر : بقاس ؟ بی گمیره ؟ 
بی وایل ؟ بهشلا ؟ كوم تجيح ؟ منية 
جحيش ؟ منية ردي ؟ مئية روق ؟ 


۳۸۹ 


الملوى ( انظر : عملة الملوى ؟ منية الملوى ) 

الممرانية ۲۱۸ ۲ 

۲ AA الممید‎ 

٤ ٩۸ الممیږه‎ 

۷ ۲۲٢ المميربة‎ 

٦ ۳۷۱ السنبرہه‎ 

الغابة الجاورة لاجه ٠١۴‏ ۷ 

الفراقه ۸۸ ۷ 

الغرق المعروف بمجلان ٠١١۴‏ ۷ 

القرق من حقوق خلیج طنبطویه ٠١۶١‏ 
¬ 

الغرقا ( انظر : جزرة الغروا ) 

الفریرا ۸۸ ١‏ (انظر : مى جعفر والغريرا) 

الغزال ( افظر : حوض الفزال ) 

الفزلان ( انظر : عيدات الفزلان ؛ كوم 
الفرلان ) 

القطاسه من کفور تقاه الکیری ٩٩‏ ۲ 

٣ ۸۷ الغغاربة‎ 

الهمر (انظر : دمنهور الفمر ) 

القم (افظر : هليا الفنم ) 

٠۰ ۸٩ الفوری‎ 

الفبط ( افظر : كنيسة الفبط ) 

الغيلان ( افظر : كوم الفيلان ) 

الفار (انظر : كوم الفار ) 

الفاقوسية ۳۳٤‏ ۸ ( الظر : قطيفة من 
الفاقوسبة ) 

الفخار ( انظر : در الفخار ) 

۲ ٩۲ الفراجون‎ 

١١ ۷٤ الفرات‎ 

الفرزدق من کفور سدعمه ٩۲‏ 4 

الفرش (انظر : جسر الفرش - فهرس 
الملجان ) 

۸ ٩٤ الفرعونية‎ 

٦ ٠١۹ الفرذرون‎ 


۳۹° 


الفرما ٣ ٣۸۱‏ 
الفرماوى ( انظر : منية الفرماوى ) 
الفرموه \ ۷ 


الفروجية ۳۷۱ ۲ 

الفروش (انظر الفروش والصماصم س فهرس 
الحلجان ) 

الفزاريين ( انظر : منية الفزارين ؛ 
مني العطارين والفزارين ) 

٩ ۷۸ ۲۵۱ ۷۱ الفسطاط‎ 


الفشن ٣٠٠١‏ 
الفضليين ( انظر : منبة الفضليين ) 
الفنت ١ ٠٠١‏ 


الفهدبر من کفور سخا ۳۷۱ ۸ 

الفيل (الظر : جزررة الفيل ) 

الفیوم ۷۹ ۱ ١ ۲۲۹ ۷ ۲۰٩‏ (انظر: 
الدينة وض الفيوم ؛ خلبج الفيوم س 
فهرس الخلجان ) 

القاعة وهی منية طراد ٩٩‏ ۳ س 4 

القاہمرۃ ۳۹٣ ٣۳ ۲۸ ۲۹٣‏ ۲۳۸ ماشية 
۳۳٣ ۰ ۰‏ + ( اظر : برک 
ألمب ؟ خليعالقاهرة - فهر س اللجان ) 

۷ ٠٠4 القايات‎ 

القاند فضل ( انظر : منية القائد فضل ) 

الفبدين ( أظر : الفبدين والثقب س فهرس 
الملجان ) 

1 انظر : القبطي س ذ 

E 2 

القدس ٠٠٤١‏ حاشية 

الفرشى ( الظر : منية الفرشى ) 

القرشية ١ ٩۳‏ (انظر : جسر الفرشية ‏ 
فهرس اللجان ) 

o ۳ القرعا‎ 

القرموس ۸٦‏ ۲ (انظر : طوخ القرموس) 

القرن (انظر : ترعة القرت س فهرس 
الخلجان ) 


القری ٠١۷‏ > (اتظر : بيت القرى ) 
الفرينين ( انظر : حوض القرينين ) 
القرازين ( افظر : منية القزازن ) 
القسيس (انظر : جزرة القسيس ) 
القهاشية ٠٠١‏ ۷ 

القمب (انظر : محل الفصب الغر ببةوالشرقية) 
القصبه ( الظر : جسر القصبه ‏ فهرس 


الحلجان ) 
القصر ۱۹۹ ۷ ( ائظر : حر القصر ؟ 
شيبين القصر ) 


القصر والنشو ٠١١‏ حاشية ٠١‏ 

القصرى ( الظر : منية القصرى ) 

القصريه ( افظر : جسر القصربه - فهرس 
الخلجان ) 

+ ١٠٥ القصنون‎ 

ای ١ ۸١‏ لإاشی) 

^٦ ٩۳ القصیعه‎ 

القط (انظر : جزرة القط ) 

۴٣ A القطايم‎ 

القطى ( انظر : ابستو والقطى ) 

القطراى ( انظر : المحدث اللازق لاسبمة 
وجوه والقطرای ) 

القطعه م نکفور سنمور المدیله ٩۳‏ + سه 

القطف (ائظر : خربة القطف ؟ عة القطف) 

القطوانى ( انظر : أرض الفطوالى ) 

القطورى ( افظر : جز رة القطورى ) 

القطوه ( انظر : أرض الساقية المعروفة 
بالقطوه ) 

٤ ۹۸ القطیسه‎ 

١ ٠۹ء۷ القطيعه‎ 

القلااش (افظر : جزبرتى اليوص والفلاش ) 

٣ ۸۱ القارم‎ 

القامتین وج زرتہا ۹۰٩‏ ۲ 

القلمون (انظر : حيز القلمون ) 


القلين ( اقظر : الجزر تين المع وين بالقاين ) 

١ 1١۷ الفلندولات‎ 

۸ ۱۹٩ القلول‎ 

٤ ١٥١ القلعه‎ 

۲ ٩٩ القلیمین‎ 

الفمح ( انظر : من القمح ) 

١ ٠١١ القمدر‎ 

القنطره (اتظر : جسر عحلة بو على والقنطرة س 
فهر س الملجان ؛ ععلة بو على القنطرة ) 

القنطوره ۸۷ 4 

القهرمان من کفور تفهنه الکبری ٩۰‏ ۲ 

٣۲ ۲۲٣ ۳ ٩٦ التهوقه‎ 

القوصی ۱١۷‏ د 

القبراط ( اتظر : منبة القراط ) 

القبس ٠١۶‏ ۷ (اظر : جلف والفيس ) 

القیطور من حقوق منبة بری ٩۰‏ ۱ 


۷ ۸A٥ القطون‎ 

۲ A۷ الفینات‎ 

الکافوری ( ائظر ٠‏ البحر الکافوری س 
فهرس اطلجان ) 

الكتاميين ( اقظر : منية الكتاميين ) 

Y۷ 1*6 الكده‎ 


اللكرام ( انظر : منية الكرام ) 
الكروم ( افظر : معلة الكروم) 
الکری ( انظر : بيت الكرى ) 
الکربون ٩٩‏ ۲ (انظر : ترعة بيت لامه 
والكريون فهرس لجان ) 
الكفور الصولله ٠٠١‏ ۲ 
الکلایه ۱٩۸‏ ۸ 
الکنایس ( اظر : ججھور الكايس ) 
الکننا ١ AY‏ 
الكليسة ١ ٩۱‏ (انظر : حوض‌الكليسة؛ 
كوم الكنيسه) 
الكورة البحرة ۲۱۹ ۸س4 
اا 


السكورة القبلية ٠٠۹۹‏ ۷ 

الىكوم ( انظر : ديا الكوم ؟ ذات الكوم ؟ 
شٽهور الكوم) 

الکوم الأخضر ٩٤‏ ۲ 

الكوم الأجر ( انظر : الحصة من الكوم 
الأحر ؛ حو والكوم الجر ) 

 ه‎ ٩۷ الکوم‌الأخضر‎ 

الكوم الأسود ( انظر : المحصه من اللكوم 
الأحر ؛ المحصه العروفه باللكوم 
الأسود) 

اللاهون e۳‏ 1 ( انظر : دوه اللاهون) 

اللبن ( اتظر : عله اللين ) : 

اللخمى ( اثظر : -حوض اللخ ) 

اللسدتین ۸۵ ۷ 

الولو ( انظر : الأحواض المعروفة بالشذور 
واللولو ) 

الث ( انظر : منية اللبث ) 

الليوله من ضواحى الاسكندريه ۸ ۱س 

الاء ( اقظر : كوم الماء) 

۷ ٠۱١۸ الأجديه‎ 

الادرا ئی (ا تفار : حشرا ادرای۔ نھر س اخلجان) 

الاسلى (انظر : حوض اماس ) 

الال ۲۹۹ 

٠٠١ حاشية‎ ٠١۳ الاوين‎ 

الياشرين ( الظر : منية المباشرن ) 

۱ ۸٩ البطط‎ 

° A الچنونه‎ 

الحاملى ( الظر : الاقية المعروفة باعاملى ) 

المحدث المعروف بالمالى ٣ ٠١۸‏ 

المحدث المعروف بعلم المرف ۹۰۱ ۲ 

الحدث اللازق للسيعة وجوه والقطرالى 
۱۹۰ 

المحدث بالمحى الصغير ٤ ٠١١‏ 

الحدث على اہلین بن سوار ۱۰۹ ٣‏ س٣‏ 


4 


الحدث على جرف المجر ٤ ٠١۹‏ 

الحدث على ساد والخطار ۱۰4 + سه 

الحسدث قبالة امشوق وبستان الشيخ الخطبر 

۳۹۰۱ 

الحروق ( إنظر الحجر الحروق ) 

۲ A۸ الحروقه‎ 

٤ ٠٠١ العروقه وحصتها‎ 

اروم (انطر : علة الحروم ) 

٦ ۸٥ عقر‎ 

اللحله (انظر : محر الحله » الفصيل س 
فهرس اخلجان ) 

۱ ٩٩ امه‎ 

الخلوقه ( أنظر : الأرش المعروفة بالخلوقه ) 

٩٦ A٥ المداود‎ 

المدور عليج (انظر : جسر المدورعلیج س 
فهرس النلجان ) 

المدوره ( انظر : جسر فی ملبج عرف 
دوز ك فهرس الان ) 

المدينة (انظر : رسيس ) 

٠١۵١ ٤ الدينة ( المنورة)‎ 

الدينة ( واح البنا) 1۹۹ ٠‏ 

الدينة وهى أخم ٠١۷‏ ۸ 

الديئة وهى أسيوط ٠١۷‏ ه 

المدينة وهى الفيوم ٠٠۴‏ ه 

المدينة وی قوس ٠ ۱١۸‏ 

٠١ ۲۲ ۱ ٩٩ امراسی‎ 

۹ 1١۷ امرافات‎ 

المرأة (انظر : الره) 

ارج ۲ ۱ (افظر : طا ار ج ) 

الرزبان (انظر : الجر الأصفر — فهرس 
الخلجان) 

4٤ ۸۹ الرسا‎ 

الرسين ( اثظر : مختان الرسين ) 

٦ ۱۹٩ الرقوس‎ 


الره أو الرأه ( انظر : حوض الره ؛ 
قرر المرأه ) 

١ ٩۹٩ الرهف‎ 

۲ ۱١۸ السروقية‎ 

السك ( انظر : كوم المىك ) 

امسکینه وهی تحلة نشاابه ٩۲‏ ۲ 

الین ۹۸ (١‏ انظر : البعي والمسين ) 

المشاطبه ( انظر : اخصاص المشاطبه ؟ جزرة 
امعاطبه ) 

المعمرع ( انظر : شط المسرع ) 

الممسرعه (انفر : الجسور المسرعه س 
فهرس الملجان ) 

ه٥‎ ٩۸ المشفرہ‎ 

امصطنعه ( انطر : رن المصطنعه ) 

١ ١۷ الماولات‎ 

۴ ۸٥ الطره‎ 

١ ٩۱ المعتمدیتین‎ 

المعتمدن من کفور سخا ٩۲‏ ه 

المعتمديه ٠)١١‏ ه 

المدوق ( انظر : الحدث قبالة امشوق ) 

المشوفه ۸۸ ۳۴ ٩۱‏ ۴ ( اظر : نتر 
والمعشوقه ) 

المعصره من کفور لفاله ٩٩‏ + - 

المعصرہ وهی معصرة بی صر ٠٠١١‏ ۲ س ٣‏ 

المعلفیه ١ ٩٩‏ (الظر : ترعة المعلفيه س 
فهرس الخلجان ) 

المنى ( اتظر : حصة العنى ) 

المعنيه ( انظر : قبالة المعنيه ) 

الممينى ٠١۷‏ ه 

الغاربه (اتظر : بر الغأربه ¬ فيرس 
الللجان ؟ حصة الغاره ) 

Tor o YE o E٤ ¡6 ۳۹ المرب‎ 
المحواٹی‎ 

١ ۹٩ القاس‎ 


القسم ( انظر : الجزبرة قبالة المقسم ) 
القسرية (انظر : حصة المقمسريه ) 

AV—AT 1 ¥1 Ff oe المقطم‎ 

القياس ( اقظر : رض القباس ) 

الملاحه ٠١۶‏ ۲ (اتظر : دموشية اللاحه) 


اللاليه ٠ ٠٠١۴۳‏ 
اللح ( اظر : شباس انلع ) 
اللقطه إ۷ ۲ 


املك ( انظر : منية الماك ) 

الك إعدينة أخم 1°۸4 1 

اللوك ( انطر : صفط اللوك ) 

۷ A٥ اللیس‎ 

١۹۹ الاسرح‎ 

النبوطین ٩۳‏ ه 

۲ ٩۱ النتصربه‎ 

النديات جموعة مع صرد 1me AF‏ 

٣ A٩۸ المندد‎ 

١ 1١۸ انه‎ 

١ ٩۲ انه الکیری‎ 

النعه الكرى مر حتوق بیت آدم ۹٤‏ 
— ۳ 

المنعه المستحده ٩۳‏ هد 

اليه تمرف إنفية هيا من لواحي المجس 
۴ هه 

النظطره ( افظر :ر منشية عز املك ) 

المنظرہه وهی شبرا بلوله ۸٩‏ ۱ 

انقب ( انظر : القبدن والنقب س فيرس 
الحلجان ) 

المنوفيه بالسهوريه ۹۲ 1 

o ۳۴۳٦ انيه‎ 

امل ۹۰۳ ۲ 

الهلى ( اظر : سفط الل ) 

الموال ( انظر : منية جحيش ) 


4r 


الموربه وکفورھا ۸۷ ۳ (انظر : تلیلات 
الذهب ؟ تل الجن ؟ سرلا ؟ سامون ؟ 
سنہور السباح ؟ زل بى مطرود ) 

اموز ( انظر : منية الموز ) 

اموه ( انظر : الجز رة المعروفة بالموفسه ) 

۲ ۸٩ اسه‎ 

امیا وانسکر وکفورها ٩٤‏ ۳ س 4 

۲ ٠٠۴۳ الیمون‎ 

۷ ٩٤ اله‎ 

الناسلى ( اتظر : حوض الناصلى ) 

الناویه ٩۱‏ ۳ (انظر : حصق الناوبه ) 

الناويه وكفورها ©1 4 

١ ۲۲١ ٩ ٩۷ ابره‎ 

النجار ( انظر : كوم النجار من الراويه ) 

اللجارين ( انظر : كوم النجارين ) 

النحر ره ٩۱‏ ۲ 

۱ A۷ الغاس‎ 

النخله ( انظر : المحرازه والنخله ؟ 
الىخله ) 

النشامى ( انظر : منية النشامى ) 

النشاصبه وهی منية ولس ٩ ۸٩‏ 

النشر ( انظر : القصر والنشو ) 

اللصارى ( الظر : منية النصارى ) 

النصف من البستان المعروف بال ايى ٠١١‏ 
4—۷ 

۲ ٩۱ الطاف‎ 

النطرون ( الظر : كوم النطرون ) 

۲ ۲۳۹ + ٩۷ النفراش‎ 

۷ ۲۲۸ ۸ ۲۲١ ٤ ٩۷ النقبدی‎ 

النكاريه ( اظر : خربة النكاره ) 

الفروط (الظر : فاقوس والفروط من 
حقوقها ) 

النواحی ۳۴۳۸ ۱ 

اللوره (الظر : ديرب النوره ) 


4٤ 


شرا 


ال وره ۹۰۳ ۲ 

{o IT o ۱۲۵ ° ۷ ۱۱ 54 الیل‎ 
\A\l VA YY" — VE 1o» 
TYYE TTT ITY: Ne 
\ TA 1o0 o1 YY 1 ° 
؟ المحواقی‎ ۳ ۵ ۱ ۲ 8 
Yor 0° WA YY : عا ہآ‎ 
YoV of Yor 

اليله ( انظر : ببيج النيله ) 

اموا ( انظر : كوم الهوا) 

المند ( انظر : بحر الهند) 

المنداو ( انظر : حر المنداو ) 

> ٩٤ الواط‎ 

الوايلى ( انر : قبر الوايلى ) 

الوجه البحری ۲۰۹ ٣‏ 

الوجه القبلى ۲۰۹ ٣‏ 

الوجه القبلى والبحرى ۲٠۴۳١‏ حاشية 

الوحش ( انظر : دمنهور الوحش ؛ كوم 
الوحش ) 

٤ ٩۱ الورق‎ 

الوزره ( انظر : برك بى مطرود ) 

الوزیره ٩۱‏ ه 

الوزيريه وقرية الصیر ٣ ٩٩‏ 

٠١ حاشية‎ ٠٠۴ الوسطائيه‎ 

الولجتین ۸٩‏ ه 

الوحيى ( افظر : اشاس الوهيى ) 

الین ۱۷۰ ۵ ۲٠١‏ المراثى 

الیہودی ( انظر : قب الیهودی ) 

النهودیه ٩۷‏ ۵ ۱۱۲۲۷ (الظر : أرض 
الهوديه ) 

ام البيضش ۹Y‏ ۲ 

آم اليف (ائظر : جر آم اليف — 
فهرس الخلجان ) 

م الزرازر ۹۸ ٤‏ 

آم الضروع ۲۲۸ ۲ 


م سکم ٥‏ ۹ 


إهناسبه الصغرى ٠١۶‏ 


آم دیتار ١ ٠٠١ 1 ٩۰‏ (اظر : الجزرة | إهوه ٠٠١۶‏ ۷ 


العروفة بصلا لی آم دینار ) 

م صالم ( اثظر : 
م صا ) 

أم مبسى ١ ٠١٠١‏ (انظر : مح أت 
وأم عیسی ) 

امامه (اثظر : منیی طاهر وإمامه ) 

۱ ٩٩ سی‎ 

٦ ٠١١ أمشول‎ 

إملاق ( اتظر : الطين بأرض الجيزه إملاق ) 

أملاك بی بونس ۱۰۸ 4 

۸ ۲۲۸ ٩ ٩٥۵ إملیط‎ 

مويه ( انظر : منبتق أموبه وال مئان ) 

ميمه ( انظر : عدوة أسمه ) 

میوط ٩۰‏ > (انظر : جسر أميوط س 
فهر س الخلجان ) 

ميوط ورطاس ( انظر : جسر أميسوط 
وبرطاس س فهرس الخلجان ) 

انباره ( انظر : شباس انباره) 

٦ ۸۸ نتوه‎ 

آنتوهه ١ ٩٤‏ (انظر : مسجد الخضر) 

آندونه ( انظر : منية قادوس وأندوله ) 

إنعاق ( انظر : علة إشاق ) 

إنشو ( افظر : بيج إنشو ومعصرتما ) 


إنمبنا ۷۵ ۸ 
إنصنا وال مزيرة الوسطانيه من حقوقها 
i " \.6‏ 


إتقاش ( انظر : ببيج اقاس ) 

نقونیانه ( انظر : بسوط أنقونيانه ) 

إهریت ۱۰۴۳ ۵ o ٥£‏ (انظر : خلج 
اریت س فهرس الخلجان ) 

٦ ١*٤ إهطو‎ 

إهتاس المدینه ٠٠۴‏ + س ه 


وربا ۲۸ 

٩ ٩۵ آورن‎ 

ورن سرت ٤ ٩۰‏ س ه 

اوس من آواحی امیس ٣ ٠١١‏ 
أوسية بو السرى ٠١۷‏ ۲ 

أویش المحر ۸۸ ٦‏ 

آولاد ختعم ( انظر : در أولاد ختعم ) 
أولاد شريف ( انظر : ملبة أولاد شريف ) 
أولاد مطرف ( انظر : حصة أولاد مطرف ) 
أولله ۸6 4 

ايله ۷۰ ° 


بان ٩ ۱۱٤‏ (انظر : 
فهرس الملجان ) 
پاحه ۱۲۰ + ۳۳ ۸ (انظر : الفا 
الجاورة لباجه ) 

٤ ٩۱۰ پاخه‎ 

پار ( انظر : شبرا بار ) 
بار ا مام ۱۹۳ ١‏ 
پارد الصرمون ۱۱۱ ۲ 


جسر بان س 


بارد رقین 11۰ ۲ 


پارنباره ۱۱۲ ١‏ (انظر : البسراط) 

باره (انظر : تلبنت باره ؟ درب بار 
شبرا باره ) 

باریس ۲۸ ۳۳ ۳۷ ۳۹ 

باط ۱۲۰ ۳ 

بام ۱۱4 4 

پالوب ۱۱۰ ۰ ۱۲۰ ۲ (الظر : جسر 
بانوب س فهرس الحلجات : 
باوب ) 

بانوب وحصتیا ۱۱۲ ٩‏ 

٤ ۱۱۹ باھا‎ 


درب 


4 


باهور ( اقظر : درب باسور ) 

باوبط ( انظر : كثر باويط ) 

یا ارا ۹۹۷ ٣‏ 

یا الکږی ۱۱۹ 4 

پیشای ۱۱٩‏ ه 

بلاو ۱۲۰ ۳ 

بیج ۱١ ۲۲۱ ۰ ۱۱۰١‏ (انظر: خلیج 
بیج س فهرس الملجان ٩‏ عل پيج ؟ 

پبیح الیله ۱۹۹ ۲ 

١ ١۱۹ پبیح انقاش‎ 

بیج انشو ومعصر ها ۸ ۹ 

پبیج بطانه 1۳۹ ۲ 

بیع غیلان ۱۱۹ ۱ 

پیج فرح ۹۹۹ ۱س ۲ 

بیج قن ۱۱۸ ۷ 

تان ۱۹۳ ۲ 

۴٣ ۱۱١ بتبس‎ 

تدن ۱۱۲۳ ۲ 

بتمیدد 1۰ ۳ 

توس ( انظر : شبرا بوس ) 

توك (انظر : محلة بتوك ) 

۷۱۱٤ ونه‎ 

اج ۱۹۹ ه 

۷ ۲۱٤ جال‎ 

٤ ۱١۰ بام‎ 

يمجامه ( افظر : منية يض جبامه ) 

بجانه ( انظر : منية جاه ) 

بججا (افظر : السرى) 

میرم ۱۱۲ ۷ ۷۱١۱١‏ (انظر : البجيرم) 


مجر الروم |۷ ۲ س۳ YY VT‏ — ۳ 
٣س٣‏ 


محر السین ۷۳ ۱۴ A۱‏ ۴ 
محر المد ۷۴ ١١‏ 


۳۹٦ 


بحر بيت لامه ٦ 1١‏ 

بحر حل ارج ١ ١١۲‏ س ٣‏ 

بمحطيط ١ ٠٠١‏ ( انظر : سوادة بمحطيط س 
فهرس الخلجان ) 

بحیرۃ کاتب قباس ٣ ٣۳۷۱‏ 

محيرة سنان الدولة ۱۹۸ ۲ 

بات ( انظر : كوم بخات ) 

وای ۱۲۰ ه 

۳ ۱٥٤ بوم‎ 

بيت ( الظر : قبر حيت ) 

يدر ( انظر : منية بدر اخ ) 

دسا ۱۱۷ ۸ 

٠١ ٠١۹4 يدو‎ 

دویه وحصتېا ۱۲ ه 

پدیر ( انظ : مئية دیس ) 

یدن ( انظر : شرا بدن ) 

برا ( الظر :کرم برا) 

4 ۱۱۱١ براش‎ 

رینسقه ۱۱۲ ۳ 

پرجین ۱۱۳ + ( الظر : أخوار برجن س 
فهرس الخلجان ) 

بردییس ٠۲۰‏ ه 

پردنوهه ۱۱۹ ه 

ړدوله ۱۱۹ 4 

,ردیس ۱۲۱ ۲ 

برسیق ۱۹٩‏ ؛ ( انظر : ترعة ,رسیق س 
فهرس الخلجان ) 

٣ ۱۱١ پرشنس‎ 

۲ ۱۱١ 4 ۱۱۶۰ رشوب‎ 

٥ ۱۱۰ برشوط‎ 

برطاس ۲۱۹ ۱ ( انظر : أمیوط وبرطاس ) 

برطباط ۱۱۹ ه 

برطس (اتظر : جزيرة برعب ) 


برغو ت(الظر: جیزةبرغوت؟معشوقةبرغوت) 


برق ( اثظر : مسبجد وصیف ) 

١ ۲۳۹ ۲ ۱1۷ رقامه‎ 

برقدا ( انظر : منية ردیی ) 

۷ ۱۹٩ برقس‎ 

رقطا ۱١١‏ ه 

a Y+ برقه‎ 

برقین ۱۱۰ ٩‏ (انظر : بارد برقین ) 

برك الجر من حقوق منوف ۱١۴‏ ۲ 

برك بی مطرود من‌حقوق الوزعره ۱۱۱ ٩‏ 

برك وهر ۳۷۳ ۱۰ 

برك حعفر ۱۳| ٤‏ 

رك حفس (انظر : لد حفس س 
TS‏ 

برك علوان ۱۱۳ ۳٣‏ 

o (PW برك تخار‎ 

رکات ( انظر : مية برکات ) 

بركة ال مب من ضواحي القاهرة ١ ١١٠١‏ 

رکه اميش ٠ ۱١۸‏ ( اظر : البركة الممروفة 
برک المبش ) ٠‏ 

رکه المحواوشه ٧۱۳‏ ه 

٠١ ۱١۹ ,رکه الزبر‎ 

پرکة السبعم ٠١۲‏ ۷ 

رک السماتی ۱1۰ ۳ 

رکه السودان ٩۱۸‏ ۱ س ۲ 

برک ہنی سمالوس ۱۱۹ ۱ 

رکه جرعه ۱۱٤‏ ۱ 

رکه شنوده ۱۱۳ ۳ 

رك معين الدولة ۱۱۷ ه 

رکه واصل ۱۰۹ ۸ 

رما ۱۱۲۳ ٩‏ (الظر : برا س 
ا و 

رماوه ۲۹۷ ۱۰ 

برشت ۱۱۷ ۸ 

٣ ۱۱۱١ برنکین‎ 

,وج ۱۷ ۲ 


پرمتوش ٩١۰‏ ه 

برهم وجزایرها ۱۱٩‏ ۱ 

٩ ۱1۹ روط‎ 

بروة أم صا 4۰ ۱ 

بری ۱۱۲ ۷ ( اظر : قسارمن کفوربری) 

٠١ حاشية‎ ٠٠۴۳ ريون‎ 

بزو ( انظر : منية بزو ) 

باط ( الظر : ترعة باط س فهرس 
الخلجان ؛ كوم بساط) 

بستان الدولة بن الأ كفانى ( اظر : الحو 
امروف بيستان الدولة بن الأ كفالى ) 

بستان الشيخ الخطير (انظر : الحدث قالة 
امشوقة وبستان الشيخ النطير ) 

۳ ۱١۳ بتو‎ 

بسخا (الظر : شبرا سخا ) 

بسطرا ۱۱٩‏ ۰ ۲۲۳ ۸ (اظر : ترعة 
بطرا س فهرس اللجان ) 

پسطه ۱۱۱ ۲ 

١ ۱۱4 پسطويسه‎ 

بسمو (الظر : حلة بسو ) 

٩ ۱۱٩ بسندوه‎ 

Eras‏ بوه س فهرس 

سوط ۲۹۹٩۹‏ ۱ (اظر : سر سوط س 
فهرس الخلجان ؟ بقليس وبسوط ) 

بسوط أنقولیاله ۱١۲۳‏ ۵ 

٠ ۱١٤ بسوط قروص‎ 

بسوط یسه ۱۱۳ ۱ 

سیون ۱۱۳ ۱ ( الظ : رنبده) 

بشار ( انظر : منية بار ) 

٩ ۱۱۲ بشپیش‎ 

بشتامه ۱۱٩‏ ۱ (انظر : خور بشتامه ‏ 
فهرس اجان ) 

بشتیل ۱۱۸ ۱ 


۳4V 


بمر (انظر : عل بسر ) 
بشکالس ٩٩٤‏ ۷ 

۲ ٩۰ بشلا‎ 

٤ ۱١۰ بشلوس‎ 

بشنای ۱۲۰ ه 

بصل (الظر : منية بصل ) 
بطا ٩۱۲‏ ۷ 

٩ ٩٩۹ بطاس‎ 

بطانه ( انظر : پیج بطانه ) 


بطره ( انظر : جسر بطرہ س فهرس 


الخلجان ؟ عل بطره ) 
بطرویش ( انظر : کفر بطرویش ) 
بطوا ۱۳ ٤‏ 
بطورس ۱۱۷ ۲ 
بطبط ( انظر : ع بطبط ) 
بطینه ٩ ٩٩۲‏ 
إبضه ( الظر : جزررة بفيضه ) 
بقا ( انظر : تل بقا ) 
بقاس من کفور الملاقه ۱۰۹ ٠١‏ 


بقطارس ۱۱۲ ۲ 

بقعة الصيادين ١١‏ ۲ 

١ ١١4 بقلولة‎ 

بقلیس‌وبسوط وھا المروستین ۱۱۴۳ ۳ س ۽ 
بقور ۱۴۰ هھ 

بقوله ۱۹۳ 4 

بقيره ( انظر : «نية إسحق بقيره ) 

بقبق ٩٩۳‏ ه 

بلا ( افظر : کفر بلا ) 


بلاجه ( الظر : شبرا بلاجه ) 

بسیون ( افظر : شبرا سیون ) 

بلاطا ( افظر : كوم بلاطیا ) 

بلاقيط ( الظر : حوض پلاقيط ) 

بلالة ٤ ۱۹6٤‏ (الظ : ترعة پلاه س 
فھرس اللجان ) 


۴۹۸ 


بلباین ( الظر : شرا بلبابن ) 
بلبیس ( انظ : أرافی بليس ) 
بلتاج ۱۱۲ ٩‏ (الظر : الجر الأصفر س 


فهر س الان ) 

بلتان ۱۱۰ ۲ 

بلجایه ۱۱۲ ۲ (الظر : خلیج بلجایه س 
فهر س الان ) 


بلجهور ۱۱۲ ۲ (انظر : دیرب بلجهور ) 
بلخا ( انظر : فيشة بلغا ) 


بلىبورە 1۰ ۷ 

١ ۱۱٤ بلشاشه‎ 

بلشامه ١١ ٠۲١ ١ ۱۱١‏ (انظر : حصة 
لھا ) 


Vv بلطم‎ 

بلفوه ١١۴‏ .4 (الظر : معصرة بلفويه ) 

بلفیا ۱۱۸ ۷ 

بلقس ۱۱۰ ۲ 

٣ ٣۲۵ 4 ۱۱٩ بلقطر‎ 

بلقینه ۱۱۲ ٩‏ (افظر : ترعة بلقينه » جسر 
بلقینه س فهرس اللجان ) 

ê \\E بلىكم‎ 

بامشت 11٥‏ ه 

پلنسوره ۱۲۰ ۲ 

١۱ ۱۱۶ بلنکوله‎ 

بلهاسه ( اتظر : دروط بلهاسه ) 

بلهمه ۱۴۰ ۲ 

بلهیب ۲۲۲ ۷ 

بلهیب وی منية الزلاطره ۱٩‏ 4 س د 

بلوس ۱۱۲ ۷ ۱۱١‏ ۲ (انظر : مئية 
بلوس ) 

بلوطس ۱۱۳ ه 

بلوق ( انظر : شبرا باوق ) , 

بلوله (انظر : جسر بلول س فهر س‌اللجان ؟ 
شرا بلول ) 


بم ومنیتپا ١١١‏ ه 

عطم من النستراوية ١ ۱۱٩‏ س ٣‏ 

عها ۱۱۸ ۱ 

٩ ۱۱۸ ونه‎ 

بن الک رکیدی (انظر : منشية نالک رکیدی) 

ن قره ( انظر : برل بن قره ) 

بن صرشد ( انظر : منية بن ميشد ) 

بنا ۱۱٤‏ ۳ (انظر : بوسر بنا؟ شبرا بنا ؟ 
تيوة بنا ؟ فيشة بنا ) 

بنا وبوصیر ( انظر : جسر با وبوصیر = 
فهرس اللجان ) 

٣ |۱۰ بنتف‎ 

بنسطر ۱۹۹ ۸ 

بها ( انظر : حصة بنشا ) 

بنا وحصة البستان با ۱۲١‏ ۲ س ٣‏ 

ہا السل ۱٠١‏ ١س‏ ۲ 

٥ ۱۱١ نوفر‎ 

بى البدر ( انظر : منبة سانع ) 

ہی یم ( انظ : تل ہی آعم ) 

بی -حری ۱۱۱ ۳ 

بى ماد ( انظر : منية بی اد ) 

بی حمدان ( الظر : جزرة بى مدان ) 

بی حولهمه ۱۱۱ ۱ 

بی تیم ۱۰۹ ۱ 

بن خصيب ( انظر : ملية بى خصيب ) 

ہنی سمالوس ( انظر : ہرک بی سمالوس ) 

ہنی سان ( انظر : حكر البستان ببنی سنان ) 

بي شبلل ۱١١‏ ه٥‏ 

ہی 2 LL‏ الأراضى العروفة بالأشراف 

بی عباد ( الظر : تل بى عباد ) 

تی عبد الله |۱١١‏ + 

ينی عبيد ( انظر : قلاوة بى عبيد ) 

٣ ١|١ بی عدى‎ 


١ |١١ بى عصر‎ 

بنى عطيه ( الظر : حصة بى عطيه ) 

بی تمیره من فور الملاقه ۱1۹ ۹ 

نی عیاض ۱۱۱ ۳ 

نی تیبان ۱۱۲ ۷ 

ی کلیب ( الظر 5 بيشة بی کايب ) 

نى مالك ( انظر : قنان بنى مالك ) 

بی راس ( انظر : کوم بی ساس ) 

بی مطرود ( انظر : برك بی مطرود ؛ تزل 
ی مطرود ) 

بی موسی ( انظر : حل بی موسی ) 

ى نصر ( انظر : العصره وش معصرة 
بی فصر ) 

بی مان ( انظر : پيشة بى نهان ) 

بی نا |۱١‏ ه 

بی هلال ۱۱۰ ۲ 

بى واقد ( انظر : علة بى واقد ) 

بنی وایل من کفور العلاقه ۱۰۹ ۸ 

بی وعله ( اثظر : سفط بې وعاه ) 

ہی بزید ( انظر : قهبولة بى بريد ) 

بی بونس ( انظر : آملاك بی يونس ) 

° ۳۳“ 4 |٤ هيت‎ 

بیت الجر ۱۹۸ ۲ 

بهتیت من نواحی الحبس ۱۱١‏ ه 

۳ ٣ ۱۲۰ مدال‎ 

بهرمس ۱۱۸ ١‏ (ااظر : منية اللصارى 
من حقوق بهرمس ؟ هورن بېرمس ) 

بهشلا وبرندا وا منبة ردیی من كغفور 
الملاقه ٠١4۹‏ ۸= ۹ 

ېشم ۱۱۸ ۷ 

بېقبرە 11۲ ۲ 

4٤ |۱١ اة‎ 

مېنموە 114 ° 

بنا جموعة مع تنا 11۹ ٦‏ 


۳۹۹ 


بهتيا الم ° ¢ 0\\ ۲ 

بہواش ۱۱۰ ۲ (انظر : شبراقوس ) 

هیده من حقوق دماص ٩۱۱‏ + 

بو الأخضر ( انظر : حسر بو الأخضر س 
فهرس اللجان ) 

بو المحسن ( الظر : جزبرة بو المسن ) 

بو المیږ ۱٩۷‏ ه 

بوالدر (انظر : حصة بوالدر ) 

و اریت ۱۱۷ ۲ 

بو الحا ۱۱٩‏ ه 

بوالسرى ( انظر : أوسية بوالسرى ) 

بوالسيار ( انظر : منية بو السيار ) 

بو الفتاق ۱۱۷ ه 

بو الممرى (انظر : س 

الان 0 2 

بو الرس ۱۱۸ ١‏ 

بو اهدر ۱۲۰ ۲ 

بو اميم (ائظر : علة بو اتم ) 

ہو تراب ( الظر : سفط ہو تراب ) 

بو عاده 1۳ ۲ 

ہو عاس ۱۲۰ ٣‏ 

بو تیج ۰ o‏ 

ہو جرجا ۱۱۹ ٤‏ (انظر : سفط ہو جرجا) 

سحفله 4 . . ۳ 

E ET بو‎ 

ہو حجار ۲۲۹ ۱ 

ہو مره (الظر : قبالة ہو مره ) 

ہو ميد ( افظر : ملية بو ميد ) 

بو خالد ( انظر : منية بو خالد ) 

بو خراشه ١ ۱۱٩‏ (انظر : ترعة 
بوخراشه ‏ ا 0 

۲ ۱۱۲ ۳ ۱١١ بوداود‎ 

بودره ۲١ ۸۱٩‏ ( انظر : ترعة بودره س 
ا ر 

بودینار ( الفظر : دسولس بودینار ) 


0 


رس 


٥ ۱١۰ بو ردن‎ 

ہو رکوہ ( الظر : جسر رع بو رکوہ س 
فهرس اجان ) 

ہو روزن ( انظر : تل روزن ) 

بو رویش ۱۱۸ ۲ 

بو رڅ 11۳ ۱ 

ہو زکری ( اظر : کوم بو زکری ؟ منية 
بو زکری ) 

بو سعد (انظر: محر بوسعد فهر س | لجان) 

بو مار ۱۹۷ ٦‏ 

پو سنان ۱۷ ه 

بوش قرا وفدنیا ۱۱۹ ٤‏ 

بو شقوق |١١‏ ۲ 

بو شیف ۱1۸ ۳ 

بو شیخه ( انظر : منية بوشیخه ) 

ہو ضار 11¥ ° 

ہو صیر ( انظر : بنا وہو صیر ) 

بو صير السدر ( الظر : بو صير رجب الخ ) 

بوصیر بنا ۱|٤‏ ۴ 

بوصیر دفدنو ۱۱۸ ٩‏ 

ہو صیر رجب وھی ہو صیر السدر ۱۱۷ ۸ 

بو صب قوریدس ۱۱۸ ۷ 

بو عبد الله ( انظر : منية عبد الله ) 

بو عر ( انظر : منية بوعرب ) 

بو على ( انظر : حصة بو على ؟ محلة بو على 
القنطره ؛ منية بو على ) 

بو غالب 11۸ ۲ 

بو فرقس ٩۱۹‏ ۲ 

بو قرقس ۱۲۰ ۲ 

بو قرامیط وهی جوج ۱۰۹ ۱۱ 

ہو قلتک 14° ۲ 

بو قليوط 11۷ ٩٦‏ 

١ ۱١١1 بوقیج‎ 

بو کییږر ۱۱۱ ۱ 


۱ 


٩۹ ۱۱۸ بوکسا‎ 


پو کاس ۱۱١‏ د 

بولاق ۱۱۸ ۱ ( انظر : الستان المعروف 
بان کاس ) 

بو ليله ۱۳ ه 


6۸4 TTY A ° ^ 11¥ بوم‎ 

بو مسار ( انظر : خرابة بومسمار ) 

ہو مقروفة (ائظر : در بو مقروفة ) 

بو منجوح ۱۱١‏ 1 

بو مله ( انظر : دری الادم ویو عله ) 

پو هدری ۱۲۸ ٤‏ 

پوهر ( الظر : برك بوهر) 

بوهه اسداس ۹ ۰١‏ 

بوهة بتمیده ۱۱۰ ۲ 

ہو ينه (انظر : كنيسة بو هيلة الفدن) 

و جي ۱٦‏ ۹ (انظر : ترعة بوجي س 
فهرس الخلجان ) 

بو يعقوب (١انظر‏ : منية بو يعقوب ) 

بی المرب ۱۱١‏ ۴ (الظر : منبة بى المرب) 

٥ ۱۱۸ باض‎ 

بیبان ۱۱۷ ۲ 

بيت آدم ١١۶‏ ۷ (الظر : المنية الكرى 
من حقوق پیت آدم ) 

بیت القری (انظر : حسر ببت القری س 
فهرس اخلجان ) 

٣ ۱١۱۳ پیت الکری‎ 

بیت المقدس ۸۳ ۷ 

بيت عون ۱۲۰ ۷ 

بيت لامه ( الظر : حر بيت لامه ؟ ترعة 
يت لامه والكربون — فهرس 
الخلجان ) 

يدف ۱۱۷ ۸ ' 

٥ ٩۱١ بر گماره‎ 

بير فلوح ( انظر : الأرض العروفة ببير فوح ) 


بوريس القبلیه ۰“ o‏ 
پیسوس ٥ 4۱۳ ٤ ۱1۰١‏ 
بيشة بى كليب ١ ١١١‏ 
پیشة بني نمان ۱۱۱۹ ۲ 
يلامه ٩ ٩1٩‏ 

بین (انظر : شبرا بین ) 
یوقه ۲۱۱۳ 

بيولا وحصتبا ۱۱۳ ۲ 
وله ۱1٩‏ ۲ 
بیو یط (انظر : ترعة بیو بط فهر س‌الملجان) 
بیتکوا ۱۱۳ ٣‏ 

٤ ۱۱٩ بیویط‎ 


تاج الدولة ( انظر : منشبة تاج الدولة ؟ ملية 
تاج المجم ( اثر : منبة تاج المجم ) 


تادرس ( انظ : در آتادرس ) 


ا ۲۳ ۲ 


تتمیده ۱۲۱ ۷ 

تدارس ۱۲۲ ۲ 

ترا ۱۲۴۳ ۸۵ 

رسا والکوم بها ۱۴۲١‏ ۷ 

٩ ۲۲۹ ۱۲ ۱۲۲ تروجه‎ 

تروط الراب ۱۲۹ ۱١‏ 

تزمنت ۱۲۳ ۱۰ 

٠١ ۱۲۲ تطای‎ 

تطابه ( الظر : هورن تطاه ) 

تعلب (الظر : منية لعلب  )‏ | 

تقهنا الصغرى ١٠۲١‏ ۸ 

تفهنه الكبرى ( انظر : القهرمان ؟ حوض 
»سود ) 

تفهنه الکیری وکفورها ٦ ۱۲٣۳‏ 

٩ ٠۲١ تل الأراك‎ 

۷-٩ ٠۲١ تل الین‎ 


تل الربامی ۱۲۹ ۸ 

٩ ۲۲۷ ٤ ۱۲۲۴۳ تل المظام‎ 

تل بقا ۱۲۳ ۲ ۲٣۷‏ ۱ 

تل بی گم ۹ ۹ 

تل بی عباد ۱۲۱ ۱۰١‏ 

تل بو روزن 11 4 

تل عزون ۱۲۱ ٦‏ 

تل فرسیس ۱۲۴۱ ۱۰ ( ائظر :+ كوا 
وتل فرسیس ) 

تل تحد ۱۲۱ ۸ 

تل مشتول ۱۲۱ ۱۰ 

٠١ ۱۲١ تل منذر‎ 

تلا ۱۲۲ ۱۲ ۲۳ ۱۲ (انظر : جسر 
تلا س فهر س الخلجان ) 

١ ۱۲١ تلال الزیاتين‎ 

١١ ۴٣۲۷ ۲ ۱۲۴۳ تلبانة الأبراج‎ 

١ ۲۴١ ٤ ۱۲۴۳ تلبانة الببحریه‎ 

قلبانة ےی ۱۲۱ ۸ 

تلانة عدی ۱۲۲ ۲ ۱۲۳ ۲ 

تلبت ایج ۱۲۲ ٠١‏ 

تلبثت أا ۱۲۲ ؛ 

تلبنت باره ۱۲۲ ٠١‏ (انظر : منية بريد ) 

لنت قنصر ۱۲۳ ۸ 

٠١ ۱۲۳ تلت‎ 

۱۲ ٩۲۲ تلواه‎ 

تلبلات الذهب من حقوق الموريه 1۴١‏ “ 

عاس ( انظر : درب عاس ) 

٦ 1۲۳ ۹ ۱۴۱ ھی‎ 

تا ا مرا ۱۲۳ ۲ 

ده ۱۲۳ ۱۲ (انظر : طوځ تنده ) 

تندو د(اظر: خلیجتندود - فهر س‌|للجان) 

تنوف ۱۲۴۳ ۱۲ 

تی ( انظر : شبرا تی ) 

تنیده ( اثظر : حیز تيده ) 


U! 


تيس ۸۱ * ۳٣۷ 4 ۳٣۵‏ ۷ 
تنه ۱۲۳ ۱۲ 
تيدا وكوم المىك ۱۲۲ ۸ 


ابت (انظر : حل ابت ) 
غر اسوان ۱۰۸ ٥‏ 
لحه |۲٤‏ ۳ 

جابر (انظر : منية جا ) 
جارس ۱۴۳۹ ٥‏ ۲۲۸ ۲ 


٩ 1۲۳٩ جرا‎ 

حبل القمر ۷۴ ١‏ 

جبل الكهف ۸۰١‏ حاشية ٠١‏ 
جبل قاف ۷۳ ٦‏ 


حججروان ۱۲۵ ۱۰ 

ججهور السمن ۱١٤‏ ۷ 

ججهور الكنايس ٠٠١‏ ۲ 

جحيش ( الظر : منية جحيش ) 

جدیله ٠١ ۱۲٤‏ ( انظر : منية حديله ) 

1۰ \¢é جراح‎ 

جرجسوس ( انظر : منية جرجسوس ) 

١ ۱۲١ جرجنوب‎ 

1 ۱۲٤ جرجیر‎ 

جردو ۱۲۷ ۷ 

حرف البیسوسیه ۱۲۹ ^ 

جرف الجر (انظر : المحدث عجرف المحجر) 

جری ( انظر : قری جری ) 

جرج ( انظر : علة جرج ) 

جریسات ۱۲١‏ ۱۲ (افظر: اشموم جریسات) 

جزار إویط ۱۲۸ ۲ 

جزابر بوهدری ۱۲۸ ٤‏ 

جزابر شبرا النه وتعرف بہوشات وی فی ,ر 
الفرية ١ ٠۱۲۳١‏ 

حزاړ شندوید ۱۳۸ ٤‏ 

جزی ( انظر : منبة جزى ) | 


جزرنی البوص والقلاش ۱۲۷ ٩‏ 

جزرة ( الظر : قرقصه وه جزرة ؟ 
قراقش اسم جزيرة ) 

حز رة ابن الطلاع ١۱١١‏ ۸ 

حزار بو ابشاده ٤ ۱٣۸‏ 

حزرة ان ساعد ٦ ۳۷٣۲‏ 

جز رة البنداربه ٠١ ٠۲١‏ 

جزيرة البوصیه ٠١١١۱۲۷‏ 

حز رة الجر ٠١ ۱۳۲۷ ۱۲ ۱۲١‏ 

حزرة الذهب ۱۲٦‏ ^ 

جزررة الشوبك والأطيان الحدلة بها ۱۲۷ ٣‏ 

حز رة الصوره Y \E‏ 

جزرة العصفور من کفور دروا ١١ ۱۲١‏ 

جزرة الفرقا ٠۲٤‏ ۷ 

جزرة الفرس ( انظر : أرض الرمل جز رة 
الفرس ) 

٠ ۷ ۱۲۳١ جزبرة الفیل‎ 

جزبرة الفیس ۱۴۷ ۲ 

جزبرة الفط والأطبان بها ۱۲۷ ۲ 

جزبرة القطوری ۱۲۷ ۲ 

٠١ ۱۲١١ جزررة المشاطبة‎ 

جزررة رعب ۱۲١‏ ۷ 

١ 1۴١ جزرة بفيضه‎ 

جز رة نن ماد ۱۲۷ ۱۲ 

جزررة بی مدان ١ ۱۲٤‏ 

جزرة بو امسن ۱۲۳١‏ ۸ 

جز رة حم 1٤‏ + 

حجزرة مام ۱۲۷ ۱۳ 

جزرة حدان ( انظر : منية روق ) 

جزیرة سندمن کفور دروا ۱١ ۱۲٩‏ 

جزبزة صقل ۱۲١‏ ۷ 

جزبرة طناش ۱۲۹ ۹ 

حزرة طوق ۱۴۳۷ ٠١‏ 

٣ ۱۲٩ جزيرة مالك‎ 


حز رة حلةدمنا ۱۲١‏ ۲ 

جز رة تمد ۱۲۹ ۷ 

جزرة مفتاح ۲۹ ۷س مړ 

جزبرة مهدنه ۱۲٤‏ ۸ 

حزرة من حقوق شیبین القصر ۱۲٤‏ ۸ 

حزرة میاس ۱۲۳۷ ٩‏ 

حزرة ادر 1o‏ ۲ 

جعفر ( انظ : برك جمفر ؟ محل جعفر ؟ 
منی جعفر والغر ترا ) 

جلجتون ( انظر : شرا جلجتون ) 

جلف والقیس ۱۲۷ ٩‏ 

جاموه ( انظر : منية جاموه ) 


جطاية ۱۲۷ ه 

۳ \Ye جهرج‎ 

+ \Ye ج‎ 

جل ( انظر : مدورة جل ) 

۸ ۱۲٤ جنس‎ 

جیزة برغوت وهی البدماصین ^١ ۱۲٤‏ 
جيل ( انظر : عازن جيل ) 

1 ۵٥ جناح‎ 


جنان ( انظر : مئية جنان ) 

N ۲۲١ ۳ ۱۳٦ حنبوبه‎ 

جندی ( انظر : خراب جندی ) 

جواد ( انظر : ملبة زفق جواد ) 

1 \Y حواده‎ 

جوجر وساها ۱۲١‏ ۸ (الظر : جسر 
جوجر - فهرس الحلجان ؟ منية بدر ) 

۱۱ ۷٤ جیحان‎ 


حاتم ( انظر : مزل حا م ) 
حازم ( انظر : مثية حازم ) 
انوت ۱۲۸ ۱۳ 
حانوت السباخ ۱۲۸ ۸ 
حائط العجوز ۸۰ ۹ 


حييب ( انظر : متيسة مدر حبيب ؟ ملبية 
حبیب ؟ میتی حمل وحبیب ) 

حبيش ( اتظر : منيه حبيش القبلية ؟؛ منيسة 
حبيش البجرية ) 

حجإج ( الظر : ترعة حجاج س فهرس 
الحلجان ؟ منية حجاج ) 

٩ ۱۲۸ حدارحه‎ 

£ A» حران‎ 

حركويه ( انظر : الأرض المعروفة بح ركويه ) 

حریت (انظر : منی حريت ) 

حسان (انظر : منية حسان ) 

حسن ( انظر : علة حسن ) 

حصت النأوبه .۱۲۹ ٦‏ 1 

حصة أبسقو ( انظر : جسر حصة بتو س 
فهرس اللخلجان ) 

حصة ان جباره ۱۲۹ ٠١‏ 

حصة البستان ( الظر : بنصها) 

حسةالمیعم ۳۷۲ ۲ 

حصة الرموز (افظر : جسر حصبة الرموز س 
فهرس الخلجان ) 

حصة المعنی وهی شرا بلول ١۱۲۸‏ ۸ 

حصة الغار به من کفور البیطون ۱۲۹ ۹-۸ 

٣ ۱١١ حصة المقشريه‎ 

حصة أولاد مطرف من كفور الببطوت 
۹ه 

حصة بلعابه ۱۳١‏ ۲ 

٤ ۳١ حصة بتعا‎ 

حصة بی عطه ۱۲۸ ۱۱ 

حصة بو الدر ٠١ ٠۲١‏ س ١١‏ 

حصة ہو على من کفور البیطون ۱۳۹ ۸ 

حصة حلای ۱۲۹ ۲ 

حصة دار ال جاموس ۱۳۹ ٠١‏ 

حصة دوشمه ۱۲۹ ۲ 

حصة سامون ۲۲۸ ۷ 

حصة عاص ء۳ ۲ 


3 


حصة عاص وهى منية الزمام ۱۲۸ ١١‏ 

حصة عماره من کفور البیطون ۱۲۹ ۸ 

حصة قسطه ۱۳۰ ۲ 

حصة کرام من کفور البیطون ۱۲۹ ٠١-۹‏ 

حصة عل دمنا ٠١ ۱١۸‏ (الظر : منة 
علة دما ) 

حضر (الظر : منية حضر ) 

حفص (انظر : رك حفس ؟ عله حفص ) 

٣ ۳۷۱ حفنا‎ 

حلفا ( الظر : ملشية حلفا ) 

حكر البستان المعروف ببى سنان ٠١١‏ 4 
۳ ۸4 — 1 

حم (انظر: جزررة ڪي ) 

حلا ( انظر : حصة حلاف ) 

حلب ۱١ ۱۶ ٩‏ ۲۲ ۲۹ ۲۷ (اظر: 
سوق حلب س فهرس الموضوعات ) 

۲ ۳۱ ۱١ ۷٥ حلوان‎ 

حلین (انظر : کوم حلین ) 

ماد ( انظ : اجرف العروف بابو الشداد 
واد ؟ منية تمر وحماد ) 

حاقه ( انطر : منبة حاقه من کفورشنها ) 

مام ( انظر : جز رة جام ) 

مدان ( انظر : جزرة مدان ) 

حمل ( اتطر : ملین مل وحبیب ) 

حلون ( انظر : منية حون ) 

حوض الاتله ۱۲۹ ٣‏ 

حوض الاربم‌ایه ۱۲۸ ۷ 

حوض الأربمین ۱۲۹ ٤‏ 

حوض البيدق ( انظر : حوضص الرة ) 

حوض اعلب ۱۲۸ ۷ 

حوض اماره ۱۳۰ ٤‏ 

حوض الرقا ویعرف بحوض البیدق ۱۲۳۰ ۸ 

حوض الروی ۱۲۹ ۴ 

حوض الشقاف ۱۲۹ ۲ 

حوض الطرفا 1A‏ ۷ 


حوض الفزال ۱۲۸ ۷ 

حوض اللخمی ۱۲۹ 4 

حوض الفرینین ۱۴۰ + 

حوض الکنيسة ۱۲۹ ٣‏ 

حوض الاصلى ۳۰ ٩‏ 

حوض الره ( المرأه) ٠٠١‏ 4 

حوض اللاصلی ۲۲۸ ٦‏ س ۷ 

حوش بلاقیط ۱۲۸ ٧۳‏ 

حوض عزار ۱۲۸ ٩‏ 

حوض فارس ۱۳۰ ١‏ 

حوض مسعود من كفور تفهنه الكبرى 
\A‏ ۳ 

حوى ( اثظر : منية حوى ) 

حويت (الظر : منية حويت ) 

حی الخنا ۱۲۸ ۸ 

حیان ( انظر : مزل حیان ) 

یز القصر ۲۰۰ ۲ 

حل القامون ۶٠ء۲‏ ۲ 

یز المنداو ۲۰۰ ۲ 

سز تڼده ۲۰۰ ۲ 

٦ ۱۹۹٩ حیز ریس‎ 

حیز ملت ۲۰*۰ ٣‏ 

حیون ( انظر : كوم حون ) 

حیوین وحصتیا ۱۲۹ ۲ 


خالد- ( أنظر :.سفط الد ) 

خاقان ( انظر : قصر خاقان ؟ منية خاقان ) 

ختمم ( الظر : أولادسختعم ) 

خراب حنلدی ۱۳۲ ٦‏ 

خراب مقاتل من خصو ص سعاده 1۳1 ۷ 

خراب وردان ۱۳۲ ٤‏ 

خرابة بن مسار (الظر : جسر منية مسير س 
فهرس اللجان ) 

خرابة و مسمار وتعرف بالبلجقين وتعرف 
علية شريف ۱۳١‏ ۱۴ س ١١‏ 

خربا ۱۳۲ ٣٣۵ ٤‏ ۸ھ 


خرب الال ۴۳۳١‏ ۸ 

خرة القتطف ۱۳١‏ ۷ 

خربة السکاریه ٩۳۳۱‏ ۸ 

خربة زافر ٩۳۹‏ ۸ 

خربة ما ۱۳۱ ۸ (انظر : كوم سامان ) 

۱۳ ۱۳١ خرشیت‎ 

خشیبه ( الظر : منيتی خشيبه والرخا) 

خصوص سعاده (اظر : الرومیه ؟ خراب 
مقاتل ) 

خصوص‌عین مس من الضواحی ۱۳۳۱ ۸ - ٩‏ 

خلجان المجوز ۸٦‏ ۲ ۱۳۹ ۷ 

خلجان سلیان من کفور دنوه ۱۴۲ ۲ 

خلف (الظر : عله خلفب ؟ منية خلف ) 

خلوا ( انظر : می خاوا) 

خلیج الستین ۱۳۲ ۸ 

خليج القاهرة ( انظر : أرض خلب الفاهرة ) 

خلبچ دلایه ¥\ 1 

خلبچج طنطوه 1 1 

خلبج طنبطويه ( انطر : الفرق من حقوق 
خلج طنبطوه ) , 

خلیج قزمان من حقوق طناح ۱۳۱ ۱۱ 

ميس ( انظر : منبة خيس) 

يزه ۳۲| 4 ۲۲۷ ۷ 

خور الرماد ۱۳۲ ٦‏ 

خیار ( انظر : مئبة حيار ) 

یرون ( انظر : منية خيرون ) 


دار البقر البحرية ۱۳٤‏ ۹ 

دار البقر القبلية |٣۴۶‏ ۹ 

دار الجاموس ( انظر : حصة دار ال جاموس ) 
داود ( انظر : عل داود) 


درکه وساحلها ۱۳۷ ۱ (انظر : ساحل 
درک( 


۱ ۲٣۷ ۱ ٩۳۸ دبست‎ 


٥ 


دبشو ٠۳١‏ ۲ (الظر : المعفرية ؟ أخوار 
دبشو - فهرس اخلجان ) 

دبکرو ( افظر : سابحل دیکرو ) 

۲ ۳٤ دو‎ 

ديوس ( انظر : منية دوس ) 

دده ۱۳۳ ۳ 

دبانه ( انظر : طوخ دجاه ) 

۷ ١٤1 دجرجا‎ 

دحسطه (انظر : دحمطه ؟ جسر دحسطه س 
فهرس اخلجان ) 

دحسفه ۲ 

دجصطه ۱۳۰١‏ ۷ ( الظر : دجسطه) 

١ ۱۳٩ دحنی‎ 

دحوه ۱۳۲ ۱۱ ( انظر : کیاد ) 

ES دحطوط‎ 

دخبس ۱۳۲۰١‏ ۰ ۳۷۱ ۸ (الظر: شرا 
قروص ) 

دراحبن ۱۳۷ ۲ 

۱ ۲٩A ۱ 1۳۸ 4 ۱۴۴ درسا‎ 

٤ ۳١ درسو‎ 

o \Y درشاه‎ 

دروا ( انظر:حزبرة سند ؟ جزرة المصفور؟ 
منية إو ميد ) 

دروط آشموم ۱٤١‏ ۴ 

دروط بلهاسه ۳۹ ۷ 

دروط سربام ۱٤۰١‏ ه 

٤ ۳٤ دساله‎ 

دست ۱۳۸ ۱ ۲۲۷ ۱۰ 

^ ro دسوق‎ 

دسوئس القاريضى ۳۷۲ + (اتظر : لرعة 
دسو نس القاربضی وهرس الجان ) 

دسونس بودینار ٩۳۷‏ + ۲۲۷ ۲ 

٤ ۳۹ دسیا‎ 

۷ ٩۳۷ دسیسنا‎ 


٤ 


^ ٣٣٣۲ 4 ۱۳۷ دسيو‎ 

دشا من كفور منية السباع ٤ ٠۴۳‏ 

دشطوط الحرجه 4°\ \ 

۲ £١ دشلوط‎ 

٩ ۱٤۱ دشنا‎ 

۷ ۱۳٦ دشوله‎ 

دفدلو ومعصر تا ۳۹ ۲ (الظر : بوصیر 
دفدلو) 

دفری ۱۳٩‏ ۱ (انظر : حمر دفری س 
فهرس اللجان ) 

دفرهھ ١۳ا‏ ۱ 

٠١ حاشية‎ ٠١۴ دفلوه‎ 

دقدوسش ۱۳۲ ۱۱ 

4 \Fo دقدن‎ 

دقرس ۱۳۸ ۲ ۲۲۹ ۷ 

۷ ۱۳٦ دقرن‎ 

دقش ( انظر : شبرا دتش ) 

دقلت ۱۳۵ ۲ 

4 \e دقیره‎ 

+ ۱۳٤ دقهله‎ 

۱--۹٩۹ ۲۲ ۷ 1۳۷ دکنوکە‎ 

٤ ۳٤ دکرنی‎ 

٤ ۱۳١ دکرو‎ 

د۴ ۳۹ ه 

كوك (الظر : جر دكوك = فهسرس 
الحلجان ) 

دكوك ومنشیتبا ۱۳۲ ۱ 

د كوه (اثظر : قلقهنده ) 

دلاس ۲۹۲ ١‏ (انظر : الأراضى من 
الزيتون ودلاس) 

دلاص والمصس الفضلية بها ٤١‏ ١س۲‏ 

دلایه (انظر : خلیج دلابه ہ فهرسالجان) 

٩۱ ۱۴۳۷ دلسین‎ 

٠ه‎ ۱۳٩ دلتون‎ 


1 Y* دجون‎ 

دجون وحصتیا ۱۴۷ ۱ 

o (٠ ده‎ 

دلشتين (انظر : منشية دلشتين ) 

٩ ۱۳٤ دلشین‎ 

دلگ ۳۷ ۲ (افظر : ساحل دلکا ٤‏ 
طوخ دلکا ) 

دلجه ۱۳۸ ۱ ۲۲۸ ۱ 

دان ۷۱۳۹ 

دمابه ( انظر : شیر ا دمابه) 

دماس ۱۳۲ ۱۱ ۱۳۸ ۱ (انظر : ہیدہ ) 

دماط ٩ ۱۳٤‏ (الظر : منية على ) 

٩ ۱٤١۱ دمامین‎ 

۷ ۲۲٣١ دمار‎ 

۳ \reo دمابه‎ 

۲ ۱۳١ دمتیو‎ 

٩ ۲۲۸ دمتنوه‎ 

دترا ۱۳۲ ۱ 

دمدیط من کفور صهرجت ۱۳۳ ؛ 

دسو الخاره ۱۳۰ ۱ 

دصو الفریه ۱۳۵ ۲ 


دمسجلت ۱۳۳۴ ٤‏ 
دسیس ٦ ۱۳٤‏ ( انظر : شبرادمسیس ؟ 
منية دمسيس ) 


ه٥‎ ۳٣۳ دمسین‎ 

دمشاو سلول o‏ 

دمشاو هاشم E‏ 

دمشتیر ١١ ۱۳١۲‏ (انظر : قبة ودمشثير ) 
دىشق ۰. 

دم‌شقین ۱۳۹ 4 

دمشلیل ۱۳۸ ۱ 

دمشو به ۷ ۵ ۲٤‏ ۲ (الظر : ر 


دمشوبه ٥‏ رة دمشوبه = فهرس 


الخلجان) 


+ ۳۵٣ دمشیت‎ 


۲ ۱٤١ دمشیر‎ 

دمشیه البغال ۱۳۷ ٩‏ 

۱ ۱۳١ دمقش‎ 

٦ ٩۳٤ دملو‎ 

۳ ۱۳٦ دملوس‎ 

دملیج ۱۴۷ ۲ 

دمنا ( انظر : جزرة علة دمنا؟ حصة عل 
دمنا ؟ کفر دمنا ؟ محلة دمنا وج زر تما ؟ 
منية محلة دمنا وهي حصة علة دما ) 

دمنجرج ۱۳۲١‏ ۲ (انظر: جسر دمنجرج — 
فهرس الخلجان ) 

دمنہور (انظر : حر دمہور س فهرس 
اجان ) 

دنور الوحش وهي الدية ۴۷ ؛ 
o‏ 

دملهور الغمر ٠۳١‏ + (الظر : منية أبيس 
امه ) 


دور من الضواحی ۳۷۱ ٤‏ 

١ ۱۳٤ دور وحمی‎ 

دمنو ٩۵۷ ۱٤۱١‏ (اظر : طوځ دمنو ) 

۷ ۱۳۹ ٩ ۱۳٤ دموشیه‎ 

دموشة اللاحه ۳ 4 

4 |٤ دموە‎ 

دموه اللاهدون ٠,۱۳۹‏ 

دموه والطین با ۱۳۸ ٩‏ 

Y PYY ¢ Yo o A\ ۳4 FF bln 
= انظر : خلج تخر دمیاط‎ ( ge 
) فهرس اللجان‎ 

دمیتوبه ۱۳۷ ۷ 

دمیج‌ون ۱۳۰ ۱ ( الظر : نطوس 
البصل ) 

دمیدروط ۱۴۳ ۱ 

دميره البحرية ۱۳١‏ ۷ 


دميره القبلية ۱۳١‏ ۷ (انظر : جسر دميره 
القبلية - فهرس الخلجان ) 

دمیسنا ۲۲۹ ۱ 

۲ ۱۳١ دمینقون‎ 

۱ e دمینکا‎ 

دنده ۳۳ ۲ 

دتجویه ۱۳۲ ۳ (انظر : خلجان سلبان 
من کفور دنچوه ) 

٩ ۱٤١ دندری‎ 

دندنا من کفور حطهر ۱۳۳ ٤‏ سه 

دندیل وحصتہا ۱۳۹ ۲ 1 

دنسور وساحلها ۱۴8٩‏ ۷ 

دنشال ۳۷ ۷ 

٩۹ ۱٤۱ دشق‎ 

دنقام ۱۳۹ ۷ 

دلوشر ( انظر : حسر داوشر س 
الحلجان ) 

دلوهیه ۱۴۳۴۳ ۳ 

دهاله ( انظر : خليج دهاله — فهرس 
الان ) 

٩٦ ۱۳٤ دهتوره‎ 

دهروط ۱۳۹ ل 

٦ ۱۳۸ دهشور‎ 

۱ ۱٤١ دهمرو‎ 

دعا الجام ۳¥ 14 

دوهمه ( انظر : حصة دوه ) 

دونده ۲ 

دوری الفرش مالك ورالشاسهه ۱۳۸ ۲ 

Y 1E دا الكوم‎ 

دیق ۱۳٦‏ ؟ 

٤4 ۱۳۸ ديه‎ 

دییج ۱۳۴۳ ۲ 


ديليه ( انظر : منية ديبيه ) 


رس 


°۸ 


در و بشاده (انظر : رض الرهبان بدر 
بو بشاده ) 

در أو منصور ۱۳۸ ۷ 

در أسود ( افظر : در جم ) 

در اجه ۱۳۸ ٩‏ 

دير الشمع وهو منية الشماس 1۴۳۸ ٦‏ 

در الطین (انظر : اليررة قبالة دىرالطين) 

۰ ١ 1٤١ در السل‎ 

در الفخار ومحدتما وبستانہا ۱۳۸ ۷ 

در أولاد ختعم ( انظر د رجطهر ) 

در بانوب ۱٤١‏ ۲ 

در باهور ۱٤۱‏ ۲ 

در بہیو (انظر الد المعروف بدرر بہیو ) 

در لومقروفه ۱٤١‏ ه 


e‏ اراضی 


منصه 


در بو منصور (انظر دراو ور 
در بو منصور ودیر شعران ) 

در تادرس ۱٤١‏ ۳ 

درشبرا کلسا ۱۳١‏ ۲ 

در شعران ۱۳۸ ۷ (ائظر : آراضی در 
و منصور ودر شعران ) 

در طحتشا ° o‏ 

٩۹ ۱٤١ در قطان‎ 

در ماواس إ&\ ۲ 

در جطهر ویعرف بد رأولادخعم 1۳ ۱ 

در جيم وهو در اسود ۱۴۱ ۱ 

٣س١‎ ۳۵١ درب‎ 

درب النوره ۱۳۴۳ ۲ 

درب باره ۱۳١‏ ۷ 

درب بلجهور ۱۳٤‏ ۲ 

درب ماس وهی مئية بدر ۱۴۳٩۲‏ ۳ 

درب شموط ۲ 

درب صافور ۱۴۳ ۲ 

درب قلیب ۱۴۳ ۱ 

دری الادم ووغه \4٠‏ ۲ 


دری طرفه وهیج ۱۳۹ ۷ 

درر نظر : رن 

TS 

٣ ا٤۰١ دبقوف‎ 

دمی ۱۳۹ ۷۵۱ ۱٤١‏ ۲ (اتظر : جسر 
دعی ‏ فهرس اللجان ) 

٣ ۱۳۳ دو‎ 

ديه تعرف عله ديه ٣۳٥‏ ه 


ذاٽ الاسم ۳\4 
ذات الساحل |۱٤۲‏ 4 
ذات‌الصغا ١١ ١٤١‏ 

٩ ۱٤۲۳ ذات الوم‎ 

۷ ۱٤۲ ذبابه‎ 

ذروی ٤١‏ ه 

ذروی وحزا‌ها ٩ ۱٤۲‏ 
ذنب القساح ۹1۲ 


راس اليج £۲ ۹ \E"‏ £ 

راضی ( انظر : منبة راضى ) 

ربجو ۱٤۳‏ ۲ (انظر : أخوار رجو = 
, فہرس الان ) 

ريمه البيضا ( اظر : مبية ريمة اليبضا ) 

ربعه السودا (انظر : منية ربيعه السودا ) 

رجب ( انظر : بوصیر رجب ) 

رداد ( انظر : منية رداد ) 

ردیی ( انظر منية ردیی ) 

رشد ( اثظر : شبری ورشد ) 

٩۹ ۳۲۷ + ۳۲١ رشید‎ 

رشین ( انظر : سفط رشین ) 

{V+ رح‎ 

۸ ۱٤۳ رنجوس‎ 

رسیس ۲۲٢‏ ۷ (انظر: راع رسیس — 

فېرس الخلجان ) 


رمسيس المدینه 4۳ ٦‏ 

رنبده من حقوق يسيون وشبراعا ۱٤۳‏ ۲ 
رهيئه ( الظر : منية رهينه ) 

روح (انظر : حلة روح ) 

روق ( انظر : منية روق ) 

رویی (انظر : منیة روی ) 

A 6 ۲ \4۳ ریدە‎ 

ریس ( انظر : حبز ریس ) 

۱٠۰ ٤۳ رغه‎ 


زافر ( انظر : خربة زافر ؟ قبة زاف ) 
زبال ( انظر : محلة زبال ) 

۱۳ ۱٤۴۳ زېله‎ 

٦ ا٤٤ زرزا‎ 

زرقون ( انظر : منية زرقون ) 
زرخ ١ ۱٤٤‏ 

زریق (انظر : سفط زریق ) 
زعلحا 1٤٤‏ ۷ 

زفق جواد ( اظر : مئية زفق تجواد ) 
زفی شطنوف ۱٤۳‏ ۱۳ 

زفق مشتول ۱٤۳‏ ۱۳ 

۱۳ ۱٤۳ زفر‎ 

زکری الصغیر ۱۴٤٤‏ “ 

زکری السکبږر \“\£٤‏ 

زماخیر ٤4ا ٩‏ ۰ء 

۲ ۱٤٤ زور‎ 

١ ۱4٤ زنین‎ 

4 ۲۲٣ ٤ ا٤٤ زهرا‎ 

زوبر (انظر : منية زوي ) 

زیاد ( انظر : عحلتی زیاد ومقاره ؟ عحلة زياد ) 
زیتون ( انظر شبرا زبتون ) 

زری (انظر : تلانة زړی ) 


ساحل المحطب ٠١١‏ د 


ساحل د رکا ۱٤٩۹‏ ۲ 

٤ ۱٤۸ ساحل دبکرو‎ 

ساحل دلگکا ۱٤۹‏ ۲ 

ساقية قله ٠١١‏ ۷ 

٠١ ١6+ ساقبة حفوظ‎ 

ساقية موسی ٥١‏ ۲ س م٣‏ 

٤ ۱٤۷ سامول‎ 

ساو ٩۵۱‏ ۲ ( انظر : المحدث على ساو 
واخطار ) 

۷ ۱٤۸ ۱ ۱٤ سبتریس‎ 

سہطاس ۱٤۸‏ ۲ (الظر : جسر سبطاس ‏ 
فهرس الجان ) 

سبك الضحاك ١ ۱٤۸‏ 9انظر : الييجور) 

سبك العييد ١ ۱٤۸‏ (انظر : عل سبك 
المبيد ) 

سبيك وهی شفا وقرون ٦ ۱٤۷‏ س ۷ 

٤ ۱٤۷ سجین‎ 

سخا المدنه ٠ ۱٤۷‏ (انظر : الطايفه ؟ 
الفيدر ؟ المعتمدن ؟ إفا؟ إقريط ؟ 
سمیته ؟ شرا بار ؟ جسر سخا ۵ خلیچ 
سخا س فهرس الخلجان ) 

سدر (ائظر : علة سدر ) 

سدرا ٠٠۳‏ حاشية رقم ٠١‏ 

۷ ۲۲۲ ٥ ۱٤٩ سدرشا‎ 

سدس تموعة مع هلليه *0\ 1۰ 

سدفه 0١‏ هه 

سدو ۴ء۱۰ حاشية 1۰ 

سدعه ١ ۱٤۷‏ (انظر : الفرزدق ) 

سراج ( انظر:منية سراج ؟ منية سراح البحرة) 

سربام ( انظر : دروط سربام ) 

سردوس ٦ ۱٤۷‏ (انظر : خلیج سردوس = 
فهرس اللجان ؟ كنيسة سردوس ) 


سرس ۱٤۸‏ ۸ (انظر : جسر سرس س 
فهرس الللچان ) 


4 


سر "موس ۱٤۸‏ ۸ 

۷ ٥۰ ٦ ۱٤۸ سرسنا‎ 

سر سن (افظر :جس ر سر سن س فهر س الفلجان) 

۷ ٤ سرسيب‎ 

٩ ۲۲۸ ۱۰ ۱٤۹ سرسیقه‎ 

۳ |٥ سرةنا‎ 

۷ ۱٤۷ سرماده‎ 

سرا من حقوق الموريه ٠4 ١٤٤‏ 

١ |۱٤4 سرتبوبه‎ 

۲ ۱٤٥ سرا‎ 

سرو مججا ( اثظر : السرو) 

۲ ۱٤١ سریاقوس‎ 

سرینه ( انظر : شبرا سرینه ) 

۷ ۳٤٤ ۸۱ ۱٥۰ سطال‎ 

سعاده (انظر : الرومیه ؟ خراب مقاتل ؛ 
منية سعاده ؟ مني مان ومحرز ) 

سعدان ( انظر : کفر سعدان ) 

سفط ۳۳۸ ۱ ۵ ۸ ۳۴۳۹ ۱ (انظر: 
الطرايا بط ) 

٠١ ۱٤۹ سفط البحیړه‎ 

٤ ۱٤۸ فط البلمون‎ 

سفط اليبو وى منقية الاخوه ٠ ٠٤١‏ 

سفط الحا ٠٤١‏ ۲ 

١ ۲ ۱٩۱ سفط الجاره‎ 

سط العرفا ٠١١‏ ۹ 

٣ ۱٤۹ سط الاوك‎ 

سفط المهلې 161 ۲ 

سفط بی وعله 10۰ ۹ 

سفط بو تراب ۱٤۸‏ ۲ (انظر : جسر سط 
ہو تراب س فهرس النلجان ) 

سقط ہو جرجا ٠١ ۱٠۰‏ 

سنفط خالد ١ ۲۲۹ ٦ ۱٤٩‏ ى ؛ (انظر: 
جسمر سفط خالد س فهرس'الفلجان ) 

۱۱ ۳٤٤4 ٩ ٥۰ سفط رشین‎ 


سفط زریتقی )٤٥١‏ ه 

سفط سلیط وهی منية خلف ۱٤٩۸‏ ۷ س۸ 

١ ۱٤١ سفط طرایبا‎ 

سفط قلیشان ۱4۹4 ٠۰‏ 

سفط کرداسه ۱٤۹‏ ه 

سفط نميا من نواحى المبس ٠٠١١‏ ؛ 

سغلاق وجزابرها ۱٥۱‏ ۷ 

سفناس ( انظر : جسر سفناس سد فهرس 
اللجان ) 

سفیطه ٤٥‏ ه 

سقاره 0۵۰| 4 

4 ٥۰ سقیل‎ 

سلام ( اظر : کوم سلام ) 

سلامه ( أنظر : مثية سلامه ) 

سلسیل (انظر : بدر بن سلسیل ؟ رجا بن 
سلسیل ) 

۸046٣ ۲۲۴٣ ۱۰ |۱٤٩4 سلطیس‎ 

سلقوس (انظر : ميالة سلقوس ) 

سلکا ۱٤۷‏ ۲ (انظر منية سلكاء) 

٤ ٤“ سلکا ومنیتا‎ 

سامان ( افظر : کوم سامان ) 

۲ ۱٤٥ سملت‎ 

سامون ۱٤۹ ۵ ۱٤۷‏ ۲ (انظر: حصة 
سامون؟ سر سلمون س فهر س‌اللجان) 

سامون من حقوق الموريه ٠١ |٤٤‏ 

e \٤0 سلمون المقدى‎ 

سلمون وحصتپا ۱٤٩‏ ۱۰ 

سلمون طرنت ٠٤١‏ ۷ 

۲ ۱٤٩ سامونیه‎ 

SS ES a 
) اقظر : المز زيه ؟ شاوة سلنت‎ ( 

سلول (انظر : دمشاو سلول ) 

سابط ( انظر : سفط سليط ) 

سليم (اتظر : فيشة سلي ) 


لان (اظر : خلجان سلیان ؟ محلة سلهان ) 


سمالبج ٦ ۱٤۸‏ 
سمخراط ٤4‏ ١ء‏ (انظر : منشية "مخراط) 
"مدون ۱٤۸‏ ۷ 


سمدیسه ٩ ۲۲۲ ۰ ۱4٩‏ (انظر : مقطم 
سمدیسه س فهرس الخلجان ) 

مربایه ۱٤۷‏ + (اظر : جسر مرباه س 
فهرس احجان ) 

٠١ ۴۲٦ مرو‎ 

٩ ٥۵۰١ سطا‎ 

سمطوس ( انظر : خنج سمطوس س فهرس 
اللجان ) 

ملا (انظر :كوم سملا) 

۸ ۱٤۸ ملاهه‎ 

سماوط ٠١١‏ ۲ (انظر : قالة التلاده ا) 

۲ ۱٤٩۹ سمناس‎ 

منت (انظر : حيز منت ) 

سملت الج وعة مم‌الدیاراتالبیض ۱۵۱ ۷ ¬۸ 

منود ۱٤۸‏ ۲ (انظر : الفصسیل م جر 
منود س فهرس الحلجان ؟ منية منود ؟ 
منية شجیره ) 

٠١ )٥1 مهود‎ 

۳ ۱١١ مو‎ 

موط (انظر : وب سموط) 

٣ ۱٤٩۹ میاطس وساحلها‎ 

ميته ۱٤۷‏ سه 

سناہل (انظر : كوم سابل ) 

۱۲ ۱٤۹۸ ٩ ۹٤۸ سنادید‎ 

سنان الدوله (انظر ١‏ بحيرة سنان الدوله) 

٩ ۱٠۰۶ سایس‎ 

٩ ۱٤٩ سنباده‎ 

٩ ۱٤۷ سنباره‎ 

ساباط (انظر : ترعة ساط س فهرس 
الحلجان ) 


4١١ 


سټیابه ٤۷‏ ه 

سنبخت ۱٤٩‏ ه 

٥ .ا٤٥ سنبمو‎ 

۲ ۱٤۷ سنبموطبه‎ 

۲ ۱۵١ سنيو‎ 

سنبو السکبرى ۱٤۷‏ ۲ 

سنبويه جموعة مع منية مسن ٥٤ا‏ ٣س‏ 4 

سنتا ١٤١‏ ١,(انظر‏ : الراضه ) 

سنتریه (انظر : خلیج سنتربه س فهرس 
الخلجان ) 

٠ ۱٤۷ ستتموبه‎ 

۸ ۱٤٩۹ سنجار‎ 

: (انظر‎ ۳ ۱١۱ ۸ ۱٤۸ سنجرج‎ 


ا 


۸ |۱٤۸ سنحلف‎ 

٤ ۱٤٥ سنجپا‎ 

سنجموه مموعة مع قوله ۱٤۷‏ ۲۷ 
سنجيد 4٤ ١٤١‏ 


سند ( انظر : جز رة سند ) 

سندبسط ۱٤۷‏ ۲ (الظر : منى سندبط ؟ 
س صفا ) 

۱ ۱٤٥ سندپس‎ 

سندسيس البصل > (انظر : حسر 
سندسيس البصل س فهرس الخلجان ) 

سندفا ٠۰ ٥۰ ۲ ۱٤۸٩۸‏ (الظر: حجسر 
سندفا — فهرس الخلجان ) 

سندلا ٦ ۱٤۷‏ (ائظر :۰ جر سندلا س 
فهرس اجان ) 

سندفئنت ۱٤۸‏ ۲ (الظر : السطه) 

سندنهور البحرية ١٤١‏ 4 

سندنمور الفبلية ٠٤٥‏ ۲ 

سدور وهی منية بالله ۹۷۸ حاشية ۱١‏ 

سندوب ۱٤٩‏ + (الظر : مى سندوب ) 

4 ٤٥ سندوه‎ 


۲ 


سندی (انظر : شرا سندی) 
سندلون r \6* 1 \foe‏ 
سشسا ٤ ۱٤۸‏ 

سنسفط ۱4۹4 ۲ 

سنسیف ۱۵۱ ۸ 

4 |٤٥ سنفا‎ 

سنفلیح إ6 ۳ 
سنةلدوس إ5 ° 
سنكلوم (انظر : العقده) 
سنکلوم ومناها ۱٤٥‏ ۲ 
سنهرا ۱4٥‏ ۲ 

سنهوت ٠٤١‏ ۳ (الظر : منية صنى ) 


٤ ۳۷١ سنهوار‎ 

سنهور الاح من حقوق الموريه ٠١ ١٤٤‏ 
\ 1 

سلهور المدينه ١٤۷١‏ + (ائظر : القطعة ؟ 
جسر سنپور المدیله = فهرس اللجان ) 

٦ ۱٤٩ سنہور طلوت‎ 

۱ ۱٤0 سوه‎ 

سنورس وکفورها ۱۰ ٩‏ 

۷ ۱١۰ سنوفر‎ 

١ |٤٥ سنيت‎ 

١ ۱٤١ سنیکه‎ 

٠١١٤١ سهيرا‎ 


سهواج ۱٤۸‏ ۲ (انظر : شبرا سهواج ) 
سهيل (انظر : منية سهيل ) 

سوق الشتا ۱٤٩‏ ۲ 

۷ ٥١ سوهای‎ 

سويد ( الظر : مني الطبيل وسويد ) 
سیار ( انظر مزل سپار ) 

۱۱ ۷٤ سیحان‎ 

سيف الدولة ( انظر : منية سيف الدولة ) 
سیله وکفورها ٩ ٠٥۰‏ ۵ ۱۱ 


سینرو ٦ ۱٥۰‏ ( انظر : خلبج سپرو = 
فهرس اللجان ) 
سیوط ٠١ ۳٤٤‏ (الظر : أسيوط ) 


۱ ٥۵ شابه‎ 

٥ ۴٢٢۸ ٩ |٥۷ شابور‎ 

شار مساح ٩ ٠١۴۳‏ (انظر : منية النصارى) 

٤ ٠٥١ شار ټاره‎ 

شارنقاش ٥١‏ ۷ (انظر 
شارنقاش - فېرس اخلجان ) 

شاقع ( انظر : منية شافع ) 

شأوة سنت ۳٥ا ٦‏ 

شباسن المدینه وحصتپا ۱۵٤‏ ۸ 

شہاس الح ١ ٠٠١‏ (انظر : جسر شباس 
املح س فهرس الخاجان ) 

شباس انباره وکشوره ۱٥٤‏ ۸ 

شبرا الیلوق ۱٥۴۳‏ ۲ 

شرا الجاره \or‏ 4 

شيرا الحيمة من الضواحى ٠٠١۲‏ + 

شير المنه (انظر : جزاير شرا اله ) 

شیرا النخاه ٠٠١‏ ۲ ۱۹۷ ۷ ( انظ : 
شبرا حلجتون ؟ راع شرا النخاه = 
فہرس الحلجان ) 

۲ ۱۵۸ ٩ ۱٥۷ ۷ ٥٤ شبرا بار‎ 

شپرا بار من حقوق سخا ٤ ۱٥١‏ 

شرا باره ۱٥۸‏ + 

٤ ۱٥۷ شبرا بتوس‎ 

شبرا جوم ٠١٤‏ ۲ 

٩ ۱٥۴ شرا بدین‎ 

شرا پسخا وش غرور ٦ ۱٥۲‏ 

شبرا سیون ٠٥٥١‏ ۴ 

شرا بلاجه ۱۵١‏ هد 

شرا بلباین ٠٥١‏ ۷ 

شیرا بلوق ۱٥۳‏ ۷ 


: جسر 


شرا بلول ۱۵۵ ۱ ٩‏ ۱ هھ ۷ (انظر: 
النظره ؟ حصة المعنى ) 

شبرا بلوله الجاورة امل ٠٠۴‏ ۷ 

شبرا بلوله وهي حصة العنى ١ ١١۴‏ 

شبرا بنا ۱٥۵‏ ۲ 

شرا بين البحرية ( انظر : جسر شرا بين 
البحرية — فهرس الملجان ) 

شبرا بين من الطاوبة ٠٠١‏ ۸ 

شرا بین عطش ۱٥١‏ ۲۷ 

شبرا تی ٥٤‏ ۷ 

شیرا جلجتون وهی شبا النخاه ١ ۱٥۷‏ 

٩ ۱٥۷ شبراخیت‎ 

شبرا دقش وهی اصطارہ ۱٥۷‏ ۱ س ۲ 

٤ ۱٥۵ شبرا دمابه‎ 

شیرا دمسیس ٥٥ا‏ 4 ( انظر : االأرافى 
ین المززیه وشا دسیس ) 

برا ریس ٠٥۷‏ ^ 

شبرا زیتون وکفورها ۱٥١‏ ۱ 

شرا سرینه |٥٤‏ ۸ 

شیا سندی |٥۳‏ ۲ 

٤ ۱٥۲ شپرا سېواج‎ 

شبرا صوره ۱٥۴۳‏ ۱ 

١ ۱١٩ شرا طلیمه‎ 

شبرا قاس ۱٥۲‏ ۲ ۵ ۸ 

۲ ۱٥٤ ۷ ۱٥۴۳ شبرا قباله‎ 

شیا قروص من حقوق دخیس ۱٥١‏ 4ه 

شبرا قطاره ۱٥٤‏ ۴ 

شبرا قلوج ۱٥٤‏ ۲ 

شبراقوس من کفور بہواش ۱٥٦‏ ۸ 

شرا کلا ۱٥۶‏ ۷ (انظر: د رشرا کلسا؟ 
جر شرا کلاس فھ رس الان ) 

٤ ۱٥۷ شبرالمه‎ 

شیرا لنجه ٥۲‏ ٥ه‏ 

۲ 1٥5 شبرالوق‎ 


e\۳ 


شبرا لون ٤ ۱٥۷‏ (الظر:خورشرا لون 
فهرس اخلجان ) 

شرا سیق ۱۵٥١‏ ۲ 

شرا مقس \oY‏ ۳ 

۷ ٥٦ ۲ |5۲ شبرامقىس‎ 

٦ ۱٥۴۳ شبرا مکراوه‎ 

شبراملکان ١ ٠٥٩‏ (انظر : جسر 
شبرا ملکان - فهرس اللجان ) 

{ {eA شبرامنت‎ 

) ۱٥١ شبرانبات‎ 

شیراځله ٤ ۳۷٣‏ م 

شبرائطو ۱٥۵‏ ۲ ( انظر: جسرشررانطو — 
فهرس الجان ) 

شبرانوق ۱0۸ ۲ 

۲ ۲۲۹ ٩ ۱٥۷ شبرانونه‎ 

شبراهارس وه منية القزازين ٠١۴‏ ١سا‏ 

۷ ٥٤ شبراهربون‎ 

شږراهور ٥۳‏ ه 

Y TTY ۹ \oV شبراوسم‎ 

شبراویش ٥۳‏ ه 

شبرا یقوب ۱٠٥١‏ ۲ 

شبری تباس ٠٥۵‏ ۲ 

شبری ورشه (انظر : جسر شبری ورشد = 
فهرس اللجان ) 

شبدیر وطایفتیا ٦ ٠٠١٤‏ (انظر : علة على) 

شتورالکوم ۱٥۲‏ ۽ 

شجیره ( انظر : منية شجیره ) 

شراس (انظر :كوم شراس ؟ کیان‌شراس) 

" ٩4 ٥۳ شرباس‎ 

٤ ۱۵٩ شر ین‎ 

شرشاية ٤٥ا‏ ۲ 

۷ ٥۲ شرشيمه‎ 

شرکلا ( انظر : کوم شرکاد) 

٩ ۱٥۷ شروب‎ 

\4 


شروله 10۸ ۸ 

شرعجه ۱٥۷‏ ۱ (الظر : جسور شر یڅه م 
سد خور شریجه — فهرس اجان ؟ 
عطف شر يجه ) 

شريف (انظر : منية أولاد شريف ) 

شريك (انظر : كوم شريك) 

Y YA ۹ \o¥ 

4 |٥۷ ششفر‎ 

۷ ۱٥۴ ششموت‎ 

٠١ عحاشية‎ ٠٠۴ ششهابه‎ 

١ ٠١١ شط المفرع‎ 

٠۰ ۱٥۸ شطب‎ 

شطفنبه ۱۵۹ ۲ 

شطنوف وبوهتیا ٩ ۱٥٩‏ (انظر : زفق 
شطنوف ؛ شد لبالة شطلوف م زلاقة 
شطنوف ه ليالة شطنوف ¬ فهرس 
الخلجان ) 

شعبان (الظر : مئية ہو شعبان ) 

شعران ( انظر : در شعران ) 

ثفا ١ ٠٠١٤‏ (الظر : سبيك ؟ قرون) 

شقاره (انظر : شيبة شقاره ) 

۱ ۲۳۸ ٩ ۱٥۷ شقرا‎ 

شقراسه ۱۵۸ ۲ 

٠۰ ۱٥۸ شقلقیل‎ 

شلا ٤٥ا‏ ۲ 

4A \eA شلقام‎ 

شلقان ٠١١‏ ؛ (انظر : منية شلفان ) 

۱ ۱٥۳ شللو‎ 

٩ ا١٤ شلمی‎ 

شماس ( افظر : ظهر شماس ) 

شمر ومنیتها ۱٥۸‏ ۲ 

شمر البصل ۱٥۸‏ ۸ 

۸ ۱٥٩ شیا‎ 

٣ ا٥٤‎ ۲ ۱٥۴۳ شمندم‎ 


شاق 
ست 


وط ۱٥۴۳‏ ۲ (انظر : در شموط) 

۲ ۱٥۷ شرف‎ 

۳ ۱٥۳ شنباره‎ 

o {of شنباره وکفورها‎ 

١, |٥۳ ۷ )6۲ شنبارة منقلا‎ 

شنتنا ( اتظر : حر شنتنا س فهرس 
الخلجان ؟ منية بشنتنا ؟ ملية شنتا 


عیاش ) 
شنتنا اجر ۱٥٤‏ ۲ 
شنتنا عیاش ٠١١‏ ۸ (افظر : منية شنتا 
عیاش ) 


شندلات 1\0 ۷ 

شندوید ( الظر : زار شندوید ) 

٩۲ ۱٥۸ شندوید والمحرحه‎ 

بشندید ۱0۷ > ۲۲۹ ۱ 

۲ ۱٥١ شرا‎ 

شغرا القبلية ۱٥۸‏ ۸ 

۱ ۱٥٦ شتراقه‎ 

شنشا ومناها ٠١ ٠٠۴۳‏ ( الظر : منية حاقه ؟ 
منية مصلح ؟ منية فضاله ) 


۱۲ ۱٤٩ شنشبا‎ 
٥ ٩٥۲ شلشامون‎ 
۷ ٥٦ شنشور‎ 
۷ \e شنشي‎ 
۷ ۱٥۷ شنشير‎ 
۸ ۱٥۵ شلس‎ 
۱ ٥٥ شنو‎ 


شنوال وکفورها ٦ ۱٥٩‏ 
شنوات ( انظر : الخرة, ٠‏ الدرا كى ؛ 


الراعب ) 
شنوده ( انظر : رکه شنوده ) 
شنوس ۱٥٩‏ ۷ 
شنوفه ٩ ۱٥٦‏ 
شوه ۱٥٩‏ ۸ 


شئیس وی منية برق وش مسجد وصيف 


4 —F \o} 
٦ ۱9۴۳ شئيسه‎ 
٩ ا٥۴ شپا ومنیتېا‎ 
) شهاله ( انظر : منیه شېانه‎ 
۳ ۵6 شوامه‎ 


شور ٩ ۱٥٤‏ (انظر : جر شور — 
فهرس الخلجان ؛ منية السودان ) 


١ 1٥6۸ شوپیس‎ 
۲ ٠١۷ شوشیه‎ 
4 |۵۷ شوه‎ 


>٦ ۲٤۸ شونة الطرانه‎ 

شببة شقاره ۱٥۴۳‏ ١س‏ ۲ 

شيبة قش ٠١۲١‏ ۷ (انظر : جسر شيبة 
قش ~- فهر س اجان ) 

شييين السرى ٠٠١١‏ ۷ 

شیبین الفصر ٣ ٥۲‏ س ؛ ( انظر : 
جزررة من حقوق شيبين القصر ) 

۲ ٠٠٦ شیشتی‎ 

شیشین اكوم ٦ ٠١۴‏ ( انظر : منية يزيد ) 

٠ ٥۳ شيوة بنا‎ 


صا ۱۰۹ ۱۰ ۲۲۲ ۲ ( أنظر علة صا) 
صافور ٦ ۱٥۹‏ (انظر : درب صافور ) 
صباب ٠٥۹‏ ه 

سییح ( الظر : عدوة صبيح ) 

ګخراء صعید مصر ٤ ۳٣۸‏ 

صرد ( الظر : النديات ؟ منية صرد ) 
صرد والندیات ٠١ ١۹‏ 

۸ ٠١۹4 مرصتوف‎ 

سعید مصر ۳۲۸ + (انظر : السعيد) 
صفراً ٦ ٥۹‏ 

۲ ۱٦۰ صفنية‎ 


سن ( انظر : منبة صن ) 


صقيل ( الظر : جزرة صقيل ) 

صلاح على أم دينار (انظر : ال جزبرة المعروفة 
بصلاح اڅ ) 

٥ ٩٥٩ صنائر‎ 

صندوق ( انظر : ترعة صندوق .س *فهرس 

لجان ) 

صرحت (انظر : دمديط ؟ منية سعأدة ؟ 
منية يميش ) 

صرحت الصغری ٠١۹‏ ه 

صهرجت الکیری ۱٥۹‏ ه 

صوره ( افظر : شبرا صوره ) 

١١ ٠١۹ صول‎ 

صبات ( انظر : الراشدى ) 

١١ ۲۲١ ۱۲ ۱0٩ صیفیه‎ 


۱٠١ ۵ ۷ |٩ اطا‎ 

+ ۱٩٤ طابه‎ 

٣ ٣٣۷ 4 ۲۲۹ ۱۰ ۱۲ طاموس‎ 

٩ ۱٩۱ طاله‎ 

طاهر ( انظر : كنيسة طاهر ؟ منتى طاهر 
وإمامه ) 

٩ ۱٩۰ طاهلا‎ 

۱ ۲۲۷ ۸ ۱٩۲ طبرنبه‎ 

+ ٩٩۲ طبلوهه‎ 

طبنو ٦ ۱٦۰‏ ۱۹۲ ۲ (انظر : ترعة 
طبئو — فهرس اللجان ) 

٤ ٩٩۳ طبپار‎ 

٥. ٩۰ طحا‎ 

طحا الراب ۱٩۳‏ ۲ 

طحا الدینه وکفورها ۱١۹ ۱٦۹۳‏ 

طحا المر م ۷٦۰‏ ۸ 

طلا ۱٩۰‏ ہ ھ۵ ۸ 

طحلا من المباسیه ۱۹۰ ۲٩‏ 

طحنشہا ۱۹۲۳ ٩‏ ( انظر : در طحنشہا ) 


Ab 


٥ ۱٩۰ طحوریه‎ 

طحیر ۱۹۰ ۷ (ائظر : جسر طحیر س 
فهرس الخلجان ) 

۱ A۳ ۱۲ A۲ طرا‎ 

طرابا ( انظر : سفط طرايا ) 

طراد ( انظر : منية طراد ) 

٦ ۱۹۲۳ طرشوب‎ 

طرف لوح *1 ۹٩‏ 

طرفه ٦ ۱٩۹۳‏ (انظر : دری طرفه 
وان هیچ ) 

طرنت (انظر : سامون طرنت ) 

طرنیس ۱١۱ ٩ ۱٦۰‏ ه 

طره والمحصه یا ۱۹۲ ۱٤‏ 


طروط طسغا ۱۲۹ ۷ 
طرینا ٩ ۱٩۱‏ 
طسفا (انظر : طروط صفا) 
طسقه ۱٦۰‏ ۵ 

طفيس ومنية معلا ٦ ٠٦٠‏ 
طلہنیا ۱٦۲‏ ۱۲ 


طلخا ۱٦۲‏ ۲ (انظر : عدوة طلخا؟ رعة 
طلخا س فهرس ال ملجان ) 

۸ ۱٩٣۲ طامشوس‎ 

۱١ ۱٦۲ طلموس‎ 

طلوت (انظر : سنہورطلوت ) 

طلوس ( انظر : منية طلوس ) 

طلیت ۱۹۳ + 

طلیمه (انظر : شبرا طلیمه ) 

طا ۱۹۳ ۱۲ 

۲ ۱٩۱ طمباره‎ 

1 ۱٦۳ طمببو‎ 

طمبدی ٦ ۱٦۳‏ (انظر : اشی وطمبدی ) 

طمبشا ۱٩۱‏ ۷ (الظر : طوح طمبها) 


طمبوق العروضة بالطنبوقين القبلى والبحرى 
ET‏ 


طمریس ٩ ۱٩۱‏ (اظر : الجر الأعظم 
بطمریس س فهرس الخلجان ) 

٩ ۲۲۵ ۱۰ ۱٩۲ طملاس‎ 

٦ ۱٩۲۳ طملاهه‎ 

طمنیخ ۱۹۲ ۲ (انظر : افنیش وطمنیخ) 

طموه ۱۹۲ ٠١‏ (انظر : منصة طموه) 

۲ ۱٦۱ طموپه‎ 

طناح ومناها ۱۱ ۲ (انظر: لموم طناح؟ 
الجزبرة الباورة لأموم طناح ؛ خليح 
قزمان ؟ منية الفضلبين ) 

طناش (الظر : جزرة طناش ) 

طامل ۱۹۰ ٦‏ (انظر : شبرايلوله ) 

٦ ۱٦۰ طناك‎ 

طايا ١ ٠٦٠١‏ (البدرين ؟ منية جنان) 

٩ ۱٩۱ طنباره‎ 

طنبطوه (انظر : خلیج طنبطوه ) 

طنبطوبه (انظر: الغرق من خليج طنبطوبه) 

۸ ۸٦۰ نبول‎ 

طت ۱۹۲ ؛ ( انظر : حسر طنت س 
فهر س ا لجان ) 

دتا ۱۹۱ ٩‏ (انظر جسرطلت س 
فهرس الان ) 

۲ ۱٩۳ طنا‎ 

٠۰ ۱٩۱ طنطو‎ 

٦ ۱٦۲ طلوب‎ 

۷ ۱٦۰ طلیجر‎ 

٦ ۱۹۰ طهرشوب‎ 

۲ ۳۷۲ ۷ ۱٦۰ طہما‎ 

٠ ٩۲ ۱۹۲ طهرمس‎ 

طهطا ۱۹۳ ۱۲ 

۱۰ ٩٦۳ طهنه‎ 

طهنمور ۱۹۳ ۱۲ 


طهوه ۱٩۲‏ + (الظر: < > 
فهرس الخلجان ) E‏ 


طهو به البغال ۱1۰ ۸ 

طوخ (انظر : قوخ طوخ) 

طوخ ابشان ۱٩۱‏ ۱۰ 

طوخ الأقلام ۱۰ ۸ س ٩‏ 

طوخ البتنون ۱۹۲ 4 

طوخ القرموص ٠١١‏ ۷ 

طوخ المبل وهى البحرية ١١٤‏ ۲ 

طوخ الیل ۱۹۳ ٠١‏ 

طوخ تنده وسنجر ب من حقوقها ۱۹۳ ٩‏ 

١ ۲٣۸ ۱۲ ٣٣۷ ۱۰ ۱۷۲ طو نح دجالد‎ 

طوځ دلکا ۲ “ 

طوځ دمئو + 

طوخ طمبشا ۱٩۱‏ ۷ 

طوځ مثور ٩ ۱١١‏ (انظر : منية طوخ 
مثور ؟ جسر صوځ مثور س فهرس 
الجلجان ) 

طوے مجول ۱٣۰‏ د 

٤ ۱۹٤ طود‎ 

طورسینا ۲۳۸ حاشية 

طوس ( الظر . ار طوس ) 

طوق ( انظر : جزررة طوق ) 

۹۵٩ ۱٦۳ طوه‎ 

طى ( انظر : منية طى ) 

طیبه ۲۲۸ ۱ (انظر : الطیبه ) 

ظاهر (انظر : الثلك من البستان امروف 
بظاحر ) 

ظهر امل ۳۷۲۳ ۱۲ 

ظهر اجار من کغور سندلا ۳۷۱ ۸ 

ظھر شماس ۳۷۲ ٦‏ 


4 ۱٦٩ عاصف‎ 


عاصم ( أنظر : منية عاص ) 
مافيه ( انظر : منية ءافيه ) 


ماص ( انظر : حصة عاص ؟ مثبة الزمام ) 

عاد ( انظر : عل عباد ) 

عبد الرحمى ( ائظر : علة عيد الرححن ) 

عبد الك ( اتظر : كئيسة عبد الملك ) 

عبد المؤمن ( انظر : منية عبد اأؤمن ) 

عبيد ( انظر : محلة عبيد ) 

اجه ( الظر : قر اجه ) 

عحلان ( انظر : الفرق اعروق بعجلان ) 

٩ |١١ عدوة [بار‎ 

عدوة أميمة ٠۱١٤‏ ۷ 

عدوة صبیح ۱٦٤‏ ۷ 

عدوة طلخا ۱٩٤‏ ۱۱ 

عدی ( انظر : تلبانة عدى ) 

عن الك ( انظر : كوم عز اللك ؟ منشية 
عز اللك ) 

. عزار (الفلر : حوض عزار ) 

عزون ( انظر : مثية عزون ) 

عساس ( انظر : منية عساس ) 

۰۲ ۱٩٥ عشمه‎ 

عصام (افظر : قير عصام ) 

عطس (الظر : شبراین ) 

عطف شرجبه ۱٩٣١‏ ۲ (انظر: سد خور 
عطف شرجه ¬ فهرس اخلجال ) 

عطيه (الفظر : منية عطيه ) 

عفيف ( انظر : منية عقيف ) 

عقبه ( اثظر : منية عقبه ) 

X٦ Ae علقام‎ 

علم الصرف ( انظر ؛ الحدث امروف بعلم 
الصرف ) 

علوان ( اتظر : برك علوان ) 

على ( اتظر : حلت آبو لتم وعلى ؟ عل على ؟ 
مئية على ) 


عماره ( انظر ٤:‏ بر عماره ؟ حصة عباره ) 
ربط ۱٦٤‏ ۷ 


1A 


عنتر ( انظر : سرج عنتر ؟ ملية عنق ) 
عوام (انظر : منية عوام ) 

عیاش (انظر : شنتنا عياش ؟ منية عياش ) 
عیذان الفرلان ٠١١‏ ۸ 

۴ ۳٣۷ £ ۳۲١ عیذاب‎ 

عل شس ۸۰ ۰ ( انظر : صوص 
عین شمس وکفورها ۱٩۴‏ ۷ 


خابة الأعفاش ۲۲۳۹ ٠١‏ 

غالم ( افظر : مسجد فام ) 

غراب (الظر : منبة غراب ) 

غرور ۱٦٩۵‏ ۱۱ ( افظر : شرا بسغا) 
غريطا ( انظر : منئية غريطا ) 

غزال ( افظر : منية غزال ) 

غزاله ٠٦٥‏ ۱۱ ھ ۱۳۴ 

غممامسه ( انظر : منية غشماسه ) 
غصین ( انظر : مى غصین ) 


۱۴ ۱٦٥ غلمیسه‎ 

نماز ٠١ ٠٠١‏ ( انظر : الأطيان المستجدة 
بغازه ) 

نمر ( انظر : منية نمر وماد ) 

غوطە ۹4 ۳۳ ۳٤‏ 0م 4 

۱۱ ۱٩١ یغه‎ 


غیلان ( انظر : بیج غیلان ) 


فاتك ( انظر : منيتی فاتك وعاح ) 

قارس ۰ ۲ (الظر : حوض فارس ) 
فارسکور ٩ ۱٩٩‏ . 

فاطی ( اظر :بعر فالس س فهرس الخلجان) 
قاوس والقروط من حقوقها ٣ ۱٩٩‏ 
الو ۱۹۷ ۲ 

4 ٩۷ فاو‎ 


فدمین ۱۹۷ ۲ (اتظر : خلیج فدمین س 
فهرس اخُلجان ) 

فراشه ( انظر : منية فراشه ) 

فراقش اسم بجزرة ٩ ۱۳٦۷‏ 

فرج.( انظر : منشية فرج الح ؟ منيقى فرج الخ) 

1 1Y قرحوط‎ 

فرح ( اثظر : پبییج فرح ) 

فرسیس ( افظر . تل فرسیس ؟ کوا) 

فرسیس الصفری ۱٩٦٩‏ ۱۳ 

فرسیس الکږی ۱۹٩‏ ۷ 

فرعان ( افظر . منية فرعان ) 

فراوا ٠١ ۱١٩١‏ (انظر . محلة فرلوا) 

فضاله ( انظر . منية فضاله ) 

فضل ( انظر . القالد فضل ؟ ترعة فضل س 
فهرس اخلجان ) 

فطيس ( انظر .: منية فطيس ) 

٩ ۱٩7 فور ومعاصرها‎ 

فوريك ( اقظر . منية فوريك ) 

٩ ۲۲۲ ۳ ساشية‎ ۱۹٣۹ فوه‎ 

١١ ۱٦٩ فیشه الصغری‎ 

٩۱ ۱٩٩ فیشه الکری‎ 

فيشة بلخا ۱١ ۱٩٩‏ ۲۲۲ ۸س۷ (انظر: 
عرعة فيشة بلخا س فهر س الخلجان ) 


فيغة بنا ۱٩٩‏ ۲ 
فيعة سليم ١١ ٠۹۹‏ ( الظر : جسر فيفة 
سل س فهر س ا لجان ) 


فیل وکفورها ۱٩٩‏ ۱۳ 


قادوس (افظر : منية ادوس وأند ونه ) 
قاس ( الظر : شرا قاس ) 

۳ ۲۲۵ ۸ ٩٩ قافله‎ 

قام ( انظر : قوس قام ) 

٩ ۱۷١ قاو‎ 


قاو الراب ۱۷۱ ۲ 

قاي +۱۷ 4 

قباب البازیار ۱۹۸ ^ 

١ ٠١۸ قباب الجيار‎ 

٦ ١١۸ قباب العريف‎ 

قباله (اقظر : شرا قاله ) 

١ ١١۹۸ قبالة البقر‎ 

قبالة التلاده من حقوق سملوط \Y*‏ ۷ 

قبالة المعنيه ۱۷١‏ 4 

قبالة بو مره ۷۰ ه 

٠١ ۱۹٩ قبر الرویی‎ 

قبر المراه ( أوالره) ۱١ ۱٩۹‏ 

قبر الوایلی ۱۹۸ ۱ ۱۹۹ ۱۰ 

قر المودی ۱٩۹4‏ ۱۳ 

قر بیت ۱1۹ ۱۳ 

قر مجاجه ۱۹۷ ٩‏ 

قیر عصام ۱٩٩‏ ۱۱ 

قبریت (انظر : کریت ) 

قبة دمشتیر ۱۹۷ ٩‏ 

قبة زافر (الظر : منية قبة زافر ) 

٩٦ ۱٦۸ قېیدەه‎ 

قیل ۱۹۹ ۸ 

قرا ( انظر : بوش قرا فدما) 

قراقش ۱۹۹ ۸ ۲۲۷ ۲ (انظر: الزيزة 
المعروفة بقراقش) 

۸ ۱٩۹۹ قرطاس‎ 

4 ۲٣۷ 4 ۲۳۹٣ ۸ ۱٦۹ قرطسا‎ 

قرقصه وى جزررة ٩ ۱۷١‏ 

قرقیره ۱۹۸ ؛ 

قرموط (الظر : منية قرموط ) 

٠١ ۱٦۷ قرنفیل‎ 

قروس (انظر: بسوط قروس ؟ شبرا قروس) 

قرون (انظر : سبك ) 

قرون وشغا ٩٩٩‏ ۲ 


اا 


قري حری" ۱۷۰ ۸ 

قرية الصير ۱۹۹ ۸ (انظر : الوزره) 
قزمان (انظر : خلبج قزمان ) 
قسار من کفور ری ۹۸A‏ ۹ 
قسطاله ۱٦۹‏ ۲ 

قطه (انظر : حصة قسطه ) ˆ 
قسوره ٩ ۱٩۷‏ 

قش (انظر : شيبة قش ) 

قشیش ۱۷۰ ۲ 

٩ ۷١ قصر امىم‎ 

٠١ ٩٦٩ قصر خاقان‎ 

٦ ٩۷۱ قصر کلیب‎ 

قطاره. ( انظر : شبرا قطاره ) 

قطان ( انظر : در قطان ) 

۲ ۱٦٩ قطور‎ 

قطيغه من الصېرجتیه ١١ ~٠١ ۱٩۷‏ 
قطيفه من الفاقوسية ١١ ٠١۷‏ 

٤ ۱۷۰ قفاده‎ 

۷ ۱۷١ قفط‎ 

قلاوة بی عبید ۱٩٩‏ ۱۰ ۲۲۷ ۱۲ 
قلبه ۱۷۰ ۸ 

٤ ۱٩۹ قتا‎ 

قلعه (انظر : ساقية قلته ) 

4 |۷١ قلغاو‎ 

۲ ۱۷۱١ قلقارس‎ 

قلفشنده وأراضی دکوبه بېا ٠۰١ ۱٩۷‏ 
قلا ٩ ۱٩۷‏ 

٠١ ۱٦۷ قلمری‎ 

۲ ۱٦۹٩ قلمین‎ 

قله ۷۰ 4 

٤ ۱۷۰ ۱١ ۱٦۷ قلها‎ 

قلوج ( انظر : شبرا قأوج ) 

٤ ۱۷۰ قلوستا‎ 

قلوته ۱۷۰ ۷ 


° 


قل ۱۹٩۹‏ > ( الظر : ديرب فلب ٤‏ 
ویش قلیب ) 

قلبشنات ۹ 1۰ ۲ ۲Y ۷Y‏ 4 
۸ ۸ (انظر : سفط قلیشان ) 

قلین ۱۹۹ ۲ (الظر : جر قلین س 
فهرس اللجان ؟ منية الدبان ) 

قلیوب ١ ۲۰٠١ ٩ ۱٩۷‏ (انظر بحر 

قلیوب - فهرس الخلجان ) 

۱ ۲۲۸ ۱۳ ٩۱٦۹ شحه‎ 

٩ ۱٩۷ قروته‎ 

ق ۷۰ + (انظر : پیج قن ) 

قوله ۱۷۹ ۷ 

قثان بی مالك ۱٦۹۸‏ ۱ 

بش ۱۷۰ 4 

۱۱ ۱٩۷ قنتیر‎ 

۱ ۱٩۸ قنفغای‎ 

٦ ١۷١ قى‎ 

۱۰ ۱٦۷ قا‎ 

۲ ۱٦۸ قهبونه‎ 

قوخ (انظر : علة قو ) 

قوج طوخ ( انظر : جسر قوج طوخ — 
فهرس اخلجان ) 

٤ ۱٩4 قورصس‎ 

قوریدس ( انظر : بوصیر قوریدس ) 

قوس ( انظر : شبرا قوس ) 

قوسینا ۸ ( انظر : جزرة قوسينا 
فهرس الاقالی ) 

قوص ۳۹ ماشية ۷£ ٩۹‏ ۳۲۸ 1 
e ۲ £‏ 4 ( انر : الدينة 
وهی قوص ؟ مدينة قوس ) 


قوص فام +۱۷ ۷ 

۷ 1٦۸ قوقندعە‎ 

قوله ۱٩٩‏ ۲ (ااظر : سنجموه ) 
قيس ( اتظر : محلة قيس ) 


قيصر ( الظر : تلبئت قبصر ؟ منية قيصر ) 


کرت ( أنظر.: مئية کرت ) 

کیریت ( وهی ) قبریت ۱۷۲۳ ۱۰ 
کرادیس ۱۷۳ ۱ 

كرام (افظر : حص ةكرام ) 

کر بیس ( انظر : منیة کر بیس ) 
كرداسة ( انظر : سفط كرداسة ) 
کردیدہ ۷ ۱۱ (انظر ٤‏ منية کردیده) 


کوم الال وهو الأحواض بکوم الل ۱۲۷ 
٢ — ۱۱‏ 

کوم الدب ۱۷٤‏ 4 

کوم الراقوبه مع ابشان ۱۷۲۳ ۲ 

کوم الشاہ ۱۷۳ ۱۱ 

كوم الضبع 1%٤4‏ 1 


کوم العقبان ۱۷٤‏ ۱ 


کرمین ( انظر : عل کرمین ؛ کف رکرمین ) | كوم الفزلان من کفور نقانه الفريبة ۱۷۶ ۲ 


کفر باویط ۱۷٤‏ ۸ 

فر بطرویش ۱۷۲ ۱۲ 

٦ ٩۷٤ فر بلا‎ 

کفر دمنا ۱۷۲ ۱۱ 

کفر سعدان ۱۷۲ ۱۱ 

کفر کره‌ین ۱۷۳ ۱ 

کفور بری ( افظر : قسار من کفور بری) 

کفور دنجویه ( انظر : خلجان سلبان ) 

کد الباب ۱۷٣۳‏ ۸ 

کلسا ( انظر : شبرا لسا ) 

کلیب ( افظر : قصر کلیب  )‏ 

کیش ( انظر : علة کیش ) 

ناله ( انظر : ملية کاله ) 

کلیسة الفیط ۱۷۳ ۷ ۲۲۹ 4 م هد 
VY‏ 4 

كنيسة بومينه الندن ۱۷٤‏ 1 

کلیسة سردوس ۱۷۳ ۱ س ۲ 

٠١ ١۷٤ كنيسة طاهر‎ 

كنيسة عبد الملك ۱۷۳ ۷ ۲٣۲۸‏ ۸ 

٦ 6 ٩ ۲۲۸ ٩4 ۱۷۳ كنيسة مبأرك‎ 

کوا وتل فرسیس من حقوقبا ۱۷۱ ۱۱ 

کومالبقرم ن کفورنقانه‌الفرية ۱۷٤‏ ۱س۲ 

كوم البول ( الظر : كوم الماء ) 

كوم الشعلب ۱۷ ۲ 


Y \Vé 


کوم امور من فور قاله k2‏ 


قوانین س م ۲۷ 


کوم الفیلان ۱۷4٤‏ ۱ 

کوم الفار ۱۷۲۳ ۱١‏ 

٠١ ١۷٣١ كوم الكنيسة‎ 

كوم الماء ويرف بكوم البول ٠١ ۱۷١‏ 

كوم السك ۱۷۲ ٠١‏ ( انظر : تبدا 
وكوم السك ) 

كوم النجار من الراوبه ۱۷۳ ٣‏ 

کوم النجارین ۱۷۳ ۲ 

کوم النطرون ۱۷۱ ٠۰‏ 

کوم اموا ۱۷۲۳ ١١‏ 

کوم الوحش ۱۷۲ ۲ 

کوم بخات ۱۷۳ ۱ 

٤ ۱۷٤ کوم برا‎ 

کوم ساط ۱۷۳ ۱ 

کوم بلاطبا ۱۷۲۴۳ ۱۱ 

کوم بی ساس ۱۷۲۳ ٤‏ 

کوم بو زکری ۱۷۳ ۱۱ 

کوم حلین ٩۱۷۱‏ ۱۱ 

کوم حیوین ۱۷۲ ۲ 

کوم سلام ۱۷۲ ۱۱ 

کوم سامان من حقوق خر ما ۱۷۲ ۱س" 

کوم سملا ۱۷۳ ۱ 

٦ ۱۷٤ کوم سابل‎ 

کوم شركلا ۱۷۲١‏ ہ 

کوم شریك ۱۷۳ ٩‏ ۲۲۷ ۸ 

کوم عن اللاك ۱۷۴ ۱۱ 


١ 


کوم تجیح من کفور الملاقه ۱۷۲ ۱ 
کیاد ۱۷۹ ٩۷١۳١۱‏ ه 

کیاد من حقوق دجوه ۱۷۲ ۲ 
کیل (انظر : علة کیل ) 


کیان شراس ۱۷۳ ٩‏ ۲۲۹ ۲ 


لامه (انظر : حر پیت لامه ) 

لبثه ولبینه ۱۷۶ ۱۳ 

امه (انظر ٤‏ منية بيش لجامه) ` 

٤ ٩٩ لقانه‎ 

نه (انظر : شبرأ لنه) 

نجه (اتظر : شرا لنجه) 

۳٩٣ ۳۸ ۴۳۳ ۴۲۸ لندره‎ 

مو وردت الو ۱۷١‏ ۲ 

لوح (انظر : طرف لوح ) 

لوزه (افظر : منية لوزه) 

لوق (انظر : شبرا لوق ) 

لوتین ۱۷۵ 4 

لون (انظر : شرا لون) 

ماربه ( انظر : حل دياب ) 

مالك ( انظر ١‏ جزبرة مالك ؟ عل مالك ) 

ماواس (انظر : در ماواس) 

مبارك (انظر : ”كنيسة مبارك ) 

مباسر ۱۷۷ ۳ 

مباشر (الظر : جسراکراش ومباشر سہ 
فهر س ا لجان ) 

١١ ۳٤2 ۱ ۱۹۲ متبال‎ 

٩٦ ۱۸۳ متول‎ 

مثور (الظر : طوځ مثور ) 

جد اللك بن غالب (انظر : الساقية المعروفة 
عجد الملك بن فالب ) 

ممع الہحرین ٩۱‏ ۱ 

مجول ۱۷۹ ۲ ۱۸۳ ٣‏ (الظر: طوخ 
ول ) 


۲ 


حرز (انظر : منیق بان وغرز من حقوق 
خصوص سماده ) 

محسن (افظر : منية خسن ) 

حفوظ (انظر : ساقية عفوظ ) 

محل أب وأم عیسی 14€ 1 

حلت ابو اميم وعلى ۱۸۳۳ ٣‏ 

۲۵۱ ۲۲٤ ۸۵۷ ۱۸٩ علق‌الشیخ‌ومصیل‎ 

محلق زیاد ومقاره ٤ ۱۸٩‏ 

علق اصر ومسروق ۱۸۹ ٤‏ 

حل تحنس وامون ۱۸٤‏ ۳ 

حل أو المطاف ۱۸٤‏ ٣س٣‏ 

حلة أبو على الغريية ۱۸۳ ۷ 

عحلة أحد *4 ۴ 

عل اسحق ۱۸۳ ۸ 

عل الأمیر ٠۸۹‏ ه 

عل ارجم ١ ۱۸٩‏ (الظر: بحر عل ارج س 
فهرس اجان ) 

عل المندی ۱۸٤‏ ۲ 

عة الداخل ۹۸۳ + 

عله الملوي ۱۸۳ ۸ 

محلة القصب المرقية ١ ۱۸٤‏ 

عحلة القصب الغرية ۱۸۳ ۸ ١١۱۸٤‏ 

عة القطف ۱۸٥‏ 4 

١١ ٣۲٣۳ ۸ ۱۸۹ عله الکروم‎ 

عل الین ۱۸۸ ۹٩۹‏ 

عله الحروم ۴۳ ۴ - + (اظر :جر 
علة الحروم س فهرس الخلجان ) 

عله اناق ۱۸۱ ه 

عل ببیج ۱۹۰ 

عة بتوك 1۸۹ 

حل بسمو ۱۸٤‏ 

حل بر ۱۸٩۹‏ 

غل بطره ۱۷۸ 

عله بطیط ۱۸٤‏ 


4 < © هھ کے ٥°‏ 


عل بی موسی ۱۸٩٩‏ ۷ 

عل بی واقد ۱۹۰ ۲ 

عل بو امم ( اظر : جسر عل بوالميم ‏ 
فهرس اجان ) 

حلة بو على (الظر : جر اة بوعلى 
والفنطرة س فهرس الخلجان ) 

علة ابت ۱۸4 ٩‏ (اتظر : ترعة اة 
ابت فهرس اجان ) 

٣ ۱۸٤4 عل جرخ‎ 

۷ ۲١ ۳ ٩4۰ محل حفر‎ 

۸ ۱۸٩ ٤ ۱۸٤ محلة حسن‎ 

۸ ۲۲۹٣ ۲ ۱٩۹۰ علة حفص‎ 

٥ ۱۸٩ عل خلف‎ 

علة داود ١ ۱۸4١‏ (الظر : ترعة اة 
داود س فهرس اخلجان ) 

حلة دمنا ( الظر : جزبرة محلة دمنا ؟؛ حصة 
محلة دمنا ؟ منية حلة دمنا ) 

عله دمنا وجزی رتبا ۱۸۱ ۳ 

معحلة ديه ( انظر : ديه ) 

حلة روح ۳ ٩‏ (انظر : جر علة 
دوح فهرس الخلجان ؟ منية رداد ) 

علة زياد (افظر : جسر علة زياد س فهرس 
الخلجان ) 

عل سبك اليد ۱۸۸ ه 

اة سدر ۱۸۷ ٦‏ 

علة زبال ۹۸۹ ٦‏ 

٤ ۱۸٤ عله سلیان‎ 

عل ما ۱۸٩‏ ه۵ 

عل عباد ۹۸۷ ۱ 

عبلة عبد الرحن 4 ° 

۱٩۲۲۹ ٩ ۱۸۹ عة عید‎ 

ععلة طى الجاورة لشبدير 1A‏ 1 

عمل فراوا ۱۸٩‏ ۷ 


عله فوخ 1A4‏ ۰ 

حل قيس ۱۸۹ ٦‏ 

محل کرمین ۱۸۳ ۳ (الظر ١‏ جر علة 
کرمین س فھرس الان ) 

عله کیش والحادم ۱۸٤‏ : 

عة کیل ۱۸۹ ۵ ۲۲۹ ۸ 


عل ماره ۱۸٩۹‏ ۷ 

١ ۱۸٤ محلة مالك‎ 

علة مالك وإسحق ( انظر : المسينيه من 
كفور علق مالك وإسحق ) 

علة مقس ۱۸۹ ہ س ٩‏ 

حلة مسیر ۱۸۳ ٤‏ 


1١ ۲۲۵ ۲ ٩٩۰ لمعن‎ 

عله منوف وحصتا ومناها ۱۸۳ ۲ 

غلةموسی ۱۸۳ ۸ 

علة لیب ۱۸۳ ۷ 

محل تشلابه ۱۸٤‏ ۲ 

o —- +t £ لة تصرنه‎ 

محلة كلا ۱۸٩۹‏ ۸ 

٠۵۸ ۲۲۹١ ۵ ۱٩۰ محلة یر‎ 

محلة واقد والبیضا ۲۲۵ ۸ سه 

یں ( اتظر : جزرة مد) 

خازن جيل ۱۹۰ ٥‏ 

۸ ۱٩۹۳ خانس‎ 

مخلف ( الظر : صر خلف ) 

سخنان ٩۰‏ ۱۰ء 

غخنان الرسین ۱۸۸ ۳ 

مدورة جل ۱۷۷ ۸ 

مديئة اییار ٩٩‏ + 

مدية امسن ( اظر : وله التكفرا مروف 
بعدينة المسن) 

٦ ۱۷١ مدينة قوص‎ 

مديئة منوف لمیا ۱۸۸ ۲ 

٠١ ۱٩۰ میج عنتر‎ 


e 


سرج خلف م نکفور عبن مس ۱۷۸ ٤‏ 

حہجان‌سلسیل ( الظر : منيةسہجابن سلسیل) 

مرحنا ۱۸۹ + (انظر : ارعة چنا س 
فپرس اللجان ) 

۸ ۱٩۹۱ عردینه‎ 

٤ ۱۸٩ سنا‎ 

زوق ( انظر : بی زوق ) 

می‌صفا وی سندبسط ۱۷٦‏ ۲ 

صرقص ( انظر : عله مقس ) 


موه الكفر المعروف عدينة الحسن 
٧-۹ ۱‏ 

سربق ( انظر : شبرا ریق ) 

۱٤ ۷۸ سوط‎ 


مزاح ( انظر : مني فاتك ومزاح ) 

مسجد اضر وهی آنتوهه ۱۸۸ ۳ س + 

مسجدغام ۱۹۰ ۳ ۲۲۷ ۸ 

مسجد وصيف وهي شليس ومتيبة إرق 
1A‏ ۲ 

مسمروق ( الظر : لق نصر ومسروق ) 

مسعود ( انظر : حوض سعود ؟ مليسسة 
مسعود ) 

مسود (انظر : منية مسود ) 

مسیر ۱۸۳ ٤‏ (الظر : حلة سیر ؟ 
مسیر ) 

مشال ۹۸۳ ۷ 

مشتول ( افظر : تل مشتول ؟ زفق مشتول) 

مشتول الطواحین ۱۷٩‏ ۳ 

مشطا ۱۹۳ 4 

٩ ۱۸۸ مفلا‎ 

YooogoToY VY ۱ Y* ¢ ©4 مصر‎ 
N VE tt VAG! VY AoAo 
۸۳ -— ۷۷ فتوح مصر)‎ ( ۷۷ ۲۷۵ 
وماجلوها‎ ۸٤ ) أخبارمصروعایا‎ ( 


(ذکراعالماام) ۲۰۵ ۱ ۲۰ ۲ 


٤ 


A FE o F4 4 YAY AV 
۲۴۷ انظرایضاً المحرامی‌ق‎ ١ ۹ 
Yor fo Yé f° FFA 
Yo“ Yok 

مصرالقدمة ( الظر : منف) 

مصطبه ۱۸۲ ۲ 

مصلح ( الظر : منية مصلح ) 

مصيل ( انظر : علتى الشيخ ومصيل ) 

مطای وجزارها ۱۹۱ ۱۲ 

٩ ۱۹۱٩ مطر طارس‎ 

مطرف ( ائظر : حصة أولاد مطرف ) 

٩ ۱۹۱ مطول‎ 

معاند ( انظر : مئية معاند ) 

معشوقة برغوت ۷۷) ١‏ س ١‏ 

معشوقة بن رجا ۱۷۷ ٤‏ 

ممصرة بلفویه ۱۸۷| ٥‏ 

معصرة بى شر ( انظر : المعصره ) 

معلا ( انظر : منية معلا ) 

معن ( الظر : حلة معن ) 

معنين ( أنظر : منية معنين ) 

معليه ۷۷| 1 

معين الدولة ( الظر بركة معين الدولة ) 

مغتو ج ( الظر : منية مضوج ) 

مغنين ( الظر ٠‏ منية مغنين ) 

متاح ( انظر : جزبرة مفتاح ) 

مقاتل ( انظر : خراب مقاتل ) 

مقاره ( انظر :عل زیاد ومقاره ) 

مقس ( ائظر : شبرا مقس ) 

مقلد ( الظر : منبة مقلد ) 

مقمصس ۱۹۲ ٩‏ (الشظر : شبرا مقمس ) 

مکراوه ( انظر : شبرا مکراوه ) 

مکلبشو ۱۸۲ 4 

مک ۲۳۷۵۱۷۰ المواشی 

۵ 1۸٤ ملال‎ 


ملاس ۱۷۷ ۲ 

ملبسانه ۹۲۳ ۲ 

ملبون ( الظر : الطين امروف علبون ) 

ملنکان ( انظر : شرا ملکان ) 

ملوی وجزارها ۱۹۲ ٤‏ 

ملیج وکفورها ۱۸۸ ۲ (انظر : جسر 
جسر فی ملح -ہ فھرس 

منا ابو ٹور ۱۸٩‏ ۲ 

منا حریت ۱۷۷| ٩‏ 

۱ ۱٩۹۱ منبوبه‎ 

متوت ۱٩۹٩‏ ه 

مر ( انظر : تل منذر ) 

مزل حام ۱۷۷ ۲ 

مزل حیان 1۷۷ ۷ 

مرل سيار ۹۰ ه 

o (VY مزل ميمون‎ 

مزل نعبه ۱۷۷ ۷ 

مازل فم والحجاجية ۱۷۷ ه 

مثزل یاسین ۱۷۷ ٩‏ 

منسفیس ۱۹۲ + 

منشية آم 1۹۳ 1 

منشية الاخوه وهى سفط البو ۱۸١‏ 4 

٦ ٠۹۲ منشية العز‎ 

منشية بن الک رکیدی ۱۸۷ ه 

منشية إن غالب ١ ۱۸١‏ 

منشية اج الدولة (انظر : منشية فرج ) 

منشية حلفا ۱۹۲ ۲ 

منشية دكوك ( اقظر : دكوك ) 

منشية دلشتين ۱۸۲ ^١‏ 

٤ ۱۸٩ ملشية "مخراط‎ 

ملشية طنوه ۱۹۰ ٩‏ 

منشية عز املك وهى المنظره ۷١‏ ۴س ؛ 

مذشية فرج وه منشية تاجالدولة AY‏ ل—Y‏ 


مشية هيا ( اظر : التعيه) 

منف ۷۲ ۲۵۲ (ابظر : حلب مل 
ا e‏ 

منف وهي مصر الفدعة ۱۹۰ ۸س۹ 

1 1۹٩۱ منقسطه‎ 

منفسوبه ۱۹۱ ۱۲ 

۳٦ منفلوط‎ 

منفلوط وکغورها ۱۹۳ ۲ 

منقاط ۱۹۳ ۲ 

۱۲ 1٩۱ منقطین‎ 

منقلا ۱۷۸ ٦‏ (الغ : شنبارة ملقلا ) 

٤۵۱ ۱۹۲ مہری‎ 

مثوف ( انظر : برك المجر ؟ علة منوف ؟ 
مديلة منوف العلا ؟ جسر منوف 
2 = فهرس اخلجان ) 

می ابو ور ( الظر : ما أنو ل 

E‏ ور) 

می البوهات ٥۰‏ ۹+ 

من القەح \VY‏ ۳ 

منی چعفر والغریرا ۱۷۹ ۲ 

منی حریت (الظر ٤‏ ما حریت ) 

می خلاو ۱۸۷ ۳ (انظر : جسرمی لوس 
فهرس الان ) 

١ ۱۷٩ هنی سندبسط‎ 

٥-4 ۱۷٩ منی سندوب‎ 

منی غصین ۱۷۸ ۲ 

منی عزوق ۱۷٦٩‏ ۲ 

منی واهله A4۸‏ + 

منینی الوضین والمالین ۱۸۲ ۲ 

مني السلابين وأو المحارث ۱۸١‏ و 

منیق الطبیل وسوید ۱۸۱ ٩٦‏ 

مني العطارین والفزاریان ٣ ۱۷٩‏ 

منبق الغرف والمامل ٠١ ١۷١‏ 

میتی آموبه والجنان ٤-٣ ۱۸٩‏ 


te 


میق مل وحبیب ۱۷٩‏ ۷ 
منیق خدیبه والرخا ۱۸۲ ۲ 
متي ظاعر وإمامه ۱۸۰ ۸ 
میتی فاتك ومزاح ۱۸۱ ٤‏ 
منیق فرج وا الطرطنرى والراشدى 


A—V YY 
منیق مان وحرز من حقوق خصوص سعاده‎ 
~١ ۷۹ 


منيل الاساك ۱۹۱| ٤‏ 

ملية إبشان ۱۸٩‏ ۳ 

منية أبوالحسن ٤ ۱۷٩‏ 1۸۳ 4د 
1AY‏ 1 

منية أو السيار ۱۸١‏ ه 

منية بو قحافه ۱۸۳ ۷ 

منية يض ښجبامه وهی دمنہور الغمر 1۸٩‏ ^ 
١ ۸٩‏ (انظر : جسر منية أبيضش 
مامه ¬ فهرس الخلجان ) 

٠١ ۲۲٠١ منية أتبه‎ 

منية اسحق بقیره ۱۸۲ ۲ 

۲١ ۱۷٦ منية اسنه‎ 

منية اشنه (ااظر : بحر منية أاشلنه س 
فهر سر اجان ) 

٠١ حاشية‎ ٠١۴ منيةافنى‎ 

مئية اقنی ۱۹۱ ^ 

منية الأخرس وه الجيزة ۱۸١‏ هس 

منبة الأخلاف ۸۷ ه 

منية الأسقف ۱۹۱ ٩‏ 

٣ ۱۸٤ ملية الأشراف‎ 

مثية الما من المحيس من الضواحى ۱۷۸ ٠‏ 
۱ 

منبة الأمل ۱۷۷ ۲ 

منية الأمير ۱۸۴ ١‏ 

ية الب ۱۸٩‏ ۲ 

منية البطلش ١۱١۸۱‏ ۸ 


٤٦ 


منية البقلى 1۸٠‏ ؟ 

ملية البندرا ۱۸٩‏ ۳ 

٤ ۱۸١ مئية المجغارین‎ 

منية ال مرون وهی البیضا ١ — ۵ ١۸۲‏ 

منية الملوج ۱۸۰ ۸ 

منية المواوشه ۱۸۰ ۲ 

مئبة المنازبر ( افظر : جسر منبة ال نازر 
فهرس الخلجان ؟ منية السباع ) 

منية الخیارین ۱۸۱ ٦‏ - ۷ 

منية الداع ۱۸٦‏ ۸ ۱۸۷ ۱ 

منية الدبان ۱۹۱ ١١‏ 

ملية الدبان من فور قلیل ١١۱۸١‏ 

منية الدراج ۱۷۷ ١‏ 

منية الدويب ۱۷۷ ۷ 

منية الديك ١۹۱١‏ ۸ 

منية الزمام وى حصة عاص ۱۸١‏ ه 

منیة الزناطرہ وهی بلھیب ۱۸۹ ۹٩‏ 

منية السباع وهى مئية الخنازبر ٠۷١‏ ه 
( انظر : دشا من كفور منية السباع ) 

منية السراح ( افظر : البلخية ) 

مثية الودان ۱۸۰ ۸ ۱۸٩‏ ۳ (اظر : 
جسرمنية السودان س فهرس الملجان ) 

ملية السودان بجوار شور ۱۸۳ ۲ 

منية الشامیین ۱۷۹ + ۱۸۱ ٥‏ 

منية الشبول *1۸ ١‏ 

منية الهريف من حقوق مکلبشو ۱۸۲ 
o£‏ 

منية الاس وهي در الشمعم ٠١ ٠1۹١‏ 
۱۹۱ 

منية الشیبالى ۱۹۰ د 

منية الصارم ٠۷۹‏ ٠س‏ ۷ 

١ ٠۹١ منية الصيادن‎ 

منية الطويله ۱۸١‏ 4 

منية المامل ۱۷۹ ٠‏ 


مئية العبادين ٠١۴١‏ حاشية ٠١‏ 

منية العبسی ۱۸۱ ٩۹‏ 

منية الم ۱۸۱ ۳ ۱۸۸ ٦‏ 

١ ٠۹۲ منية الملوى‎ 

منية الفرماوى ۳۷١‏ + (انظر: ننو والمعشوقه) 

منية الفزارين ۱۸۲ ١‏ 

مئية الفضليين من حقوق طناح ٣ ۱۸١‏ 

منية القائد فضل ۱۹۰ ۸ 

منية القرشی ۱۸۷ ۸ 

منية القزازین وهی شیرا هارس ۱۷۸ ه٠‏ 

منية القصری ۱۸۷ ۱ ۱۸۸ ٤‏ 

منية القيراط ۱۸۳ ۸ 

٣ ۱۸۷ ٤ ۱۸٩ منية الکتامیین‎ 

منية السکرام ١۱۸۸‏ ۸ 

منبة اللیث ۱۸۳ ۱۸٩ ٦‏ ۴ ( انظر : 
جسر منية الليث ¬ فهرس اللجان ) 

١ ۱۸١ ۴ ۱۸١ منية الباشرن‎ 

منية اللاث ۱۸۸ ۸ 

منية اموز ۸۸ 1 

منية النشامى ۱۷۷ ١‏ 

منبة النصارى (ائظر : جسر ملية النصارى ‏ 
فهرس اخلجان ) 

منية النصارى الجاورة لشارسساح ۱۸۰ .۹ 

منية النصاری مرن حقوق بهرمس ۱۸۰ ٩‏ 
Î‏ 

منية النصارى ولعرف عنية بركات ۸ ۸-۷ 

منية ام صالڅ ۱۸۸ ٣‏ 

منية أولاد شريف ١ ۱۸١‏ 

منية أويش (انظر : جسر منية أويش ‏ 
فهرس الخلجان ) 

منية بالله ۱۷۸ ٩‏ ( انظر : سندمهور ) 

٠١ ۲۲١ منية ببيج‎ 

منية انه ۱۸۰ ٩۱‏ 

مثية يدر (الظر : ديرب ماس ) 


منية بدر المجداربه ۹۸٩‏ ۲ 

منية بدر وحپیب ۱۸٩‏ ۱س ۲ 

مئية بدر من حقوق جوجر ۱۸۷ ٣‏ 

منية بدبر ( انظر : جسر منيسة بدبر ~ 
فهرس اجان ) 

منية برق ( انظر : شنيس ؟ مسجد وصيف) 

منية بركات ( انظر : منية النصارى وتعرف 
بمنية بركات ) 

منية بدر ین سلسیل ۱۸۱ ٤‏ 

منيةبرى (انظر : القيطور من حقوق 
منية :ری ) 

منية بزو ۱۷۹ ٠‏ 

منية بشار ۱۷۸ ۱ 

منية بصل ۱۷٩‏ د 

منة بلوس ۱۸۲ ٤‏ 

منية ن مر‌شد ۱۸۹ ۲ 

ملية بنى البدر (انظر : منية شافع ) 

منية بی‌حماد 1۸٩‏ 1 

منية بی خصیب ۱۹۲ ٤‏ 

منية بو السيار ( اتظر : دجنى ) 

منیة بو مید من ککفوردروا ۱۹۱ ۱= ۲ 

منية نو خالد ۱۷۷ ٣‏ 

منية بو زکری ۱۸۱ ۲ 

منية و شعره ( افظر : البهجور) 

منية بو شیخه ۸۲ا ٤‏ 

منية دو عبد الله ۹۸۱ ۲ 

منية بوص ۱۷١‏ 1 

منية دو على ۷۷ ٠١ ۹۰ ٤‏ 

منية بو على القنطره ۹۸٦‏ ۱ 

منية بو يعقوب وغى منية عیاش ۱۹۲ ۲ 

منية ب المرب ۱۸۸ د 

منية تاج الدولة ١ ٠۹١‏ 

منية "اج المجم ۱۸۱ ۹ 

منية تلب ۱۷۹ ٦‏ 


¥ 


منية جار ۱۷ ۷ 

عنية جحيش وتعرف بالوال من كفورالملاقه 
4س4 

منية حدیله ۱۸۱ ۲ 

مئية حرجسوس ۱٩۱‏ ۱ 

منیة جزی ۱۸۸ ٩‏ 

منية جاموه ۱۸۰ ۲ 

منبة جنان من کفور طتایا ۱۷۸ ۲ س م 

منية حازم ۱۸۱ ۱س٣‏ 

منیة حباب ۱۸8 ٤)‏ 

ية حبيش البحرة ۸٩‏ ۷ 

منية حبیش ۱۸٩‏ ۷ 

منية حجاج ۱۸۷ 1 

منية حسان ٠١‏ (انظر : جسر منبة 
حسان س فهرس الخلجان ) 

مثبة حضر ۱۸ ٩‏ 

منية ماقه من کفور شنشا ۱۸۰ + س م 
( اظر : الحوض العروف إببة حجاقه ) 

منیة حنون ۱۸۲ ۱ س ٣‏ 

٩ ۱۸٩ منیة وی‎ 

منية سحویت ۱۸ ۸ 

منية حيان ( ااظر : جسر ملية حبان وقرف 
بالإصل س فهر س الخلبان ) 

٣ ۱٩۸ منیة خاقان‎ 

منية خلف وي سفط سلیط ٩۸۸‏ 1 

منیة خیس من کفور جوجر ۱۸۷ ۲ 

منية خیار ۱۸٩‏ 4 

منية خیرون ۱۷۹ ه س 

٩ 1٩۸۷ منیة دوس‎ 

مئیة دمسیس ۷۸) ۲ 

ية دییه ۱۸٤‏ ۲ 

منیة راضی ٩۷٩‏ ه 

منية ربيعه البیعبا ۱۷۷ ۲ س ٣‏ 


E۸ 


مئية ربيعه السودا ۷۷ م 

مئية رداد من حقوق عل روح o \AF‏ 

مئیة ردیی تعرف شلا وبرقدا من کفور 

الملاقه ۱۷٥١‏ ۾ س ۰ 

مثیة رهینه ۱۹۱ ۱ 

منية روق وتعرف جزررة دان من كفور 
الملاقه ۷ ۷سر 

منية روی ۸۱ 4 س م 

منية زرقون ٩۸٩‏ ۷ 

منية فی جواد ۱۸١‏ ۾ 

منية زوبر من کفور میچ ۱۸۸ ۲ 

منية سراج ۱۸۲ ٤‏ 

منية سراج البحرية ١ ۱۸٩‏ س م 

منية سعاده من کور صهرجت ۷۸) 
—r‏ ¢4 

٩ ۱۸٩ منیة سلامه‎ 

مئية سلا ۱۸۴ ١‏ 

منية ”مئود ۷۹ 4 

٤ ۱۷٩ ية سیل‎ 

منية سيف الدولة ۱۸١‏ ۸ (انظر : جسر 
منية سيف الدولة س فهرس اللجان ) 

منية شافع وهی منية بى البدر ۱۷۹ 

منبة شجیره من حقوق منبة منود ۱۷۹ 4 

علية شريف ( ألظر : غرابة إو مسمار ) 

منیه شعبان ٩۸٩۱‏ ؟ 

منية شلقان ۱۷۸ ۱ 

منبة شنتنا ( انظر : جسر مليسة شنتنا ‏ 
فهرس اخلجان ) 

مئية شنتنا عياش ۱۸ ١‏ 

منبة شپاله ۱۸۸ ۸ 

منیة صرد ۱۸۸ ۽ سا م 

منية صرد من الضواحی ۱۷۷ ١س۲‏ 

مئية صنی من کفور سلهوت ۱۷۸ 4 س ه 

منية طراد وهي القاعه ۱٨۸٩‏ ۾ 


منية طلوسص ۲۸۱ ۱ 

مية طوح تور ٩ ٩۸7‏ = ۷ 

مثية ى ۱۷۷ ٦‏ 

منية صاصم ۱۷ ٤‏ ۱۸۰ ۲ 

منية عافيه ۱۸۲ ١‏ 

منية عباد ( الظر : ترعة منية عباد ۵ جسر 
منية عباد س فهرس الجان ) 

منية عبد الژمن ۱۸۰ ۸ س ۾ 

منية عزون ٠۱۷۹‏ ۷ 

منية عساس ۱۸٩‏ ۴ (انظر : جسر منية 
عساس س فهرس اځلجان ) 

منیة عطیه ۱۹۰ ۴ 

مثيه عفیف ۱۸۸ ۳ 

٩۹ 1۹١ 4 ۷۷ منية عقبه‎ 

منیة على ۱۸۰ ۳ 

منية على من کفور دماط ۱۸١‏ ۲ 

منية عنتر ۱۸١‏ ۸ (انظر : حسر ملية 
عنتر — فهرس الخلجان ) 

مبة عوام ۱۷٩۹‏ ه 

منية عياش ( انظر : منية بو يعقوب ) 

منیه غراب ۱۷۸ ۱ 

منية غریطا ۱۸۰ ۳ 

منية غزال ٠ 1۸١‏ (اتطر : جسر مليسة 
غزال س فهرس اجان ) 

منية غشماسه ۱۸۰ ۱ 

منية فر وححاد ١ ۱۷١‏ 

منیة فراشه ۱۷٩‏ ۱ ۱۷۷ ه 

منية فرعان ۱۷۷ ۷ 

منية فال ۱۸۰ ه٥‏ 

ما لس \AA‏ ۸ 

منية فوريك ۱۷۹ ۷ 

مئية قادوس وأندوله ۱۹۰ ۸ 

منية قبة زافر +4 ١‏ س١‏ 

منية قرموط 1۷۹٩‏ ۷ 


٠١ ۷١ منية قيصر‎ 

٣ ٩۸۱ منية کیریت‎ 

مثية کربیس ۱۹۱ ۸ 

منية کردیده ۱۷۷ ۱ 

٤ ۱۷٩ منية کاله‎ 

منية أوزه من الدقهلية ۱۷۸ ١‏ 

منية محسن ١ 1۷٦‏ ( الظر 2 سنو ) 

منية محلة دمنا وهى حصة محلة دمنا ١ 1۸١‏ 

منیة صرحا ن سلسیل ۱۸۲ ٣‏ 

منية مسعود ۱۷0 ۷ 

٥ ۸٩۸ مثیة سود‎ 

منية مير 1۸۳ + (أنظر : جسرملية 
مسیر س فهرس اللجان ) 

منية مصلح من کفور شنشا ۱۸۰ ٤‏ 

منیة معاند ۹٩۰‏ ۲ 

منية معلا من کفور طفیس ۱۷۸ ٩‏ 

منية معاین 1۹۰ ۲ 

۷ - ١ |۷١ ملية مغنوج‎ 

ملية مغنین ۲۲۷ ۸ 

منية مقلد ۷۷) ۸ 

مئية موسى 1A4‏ 4 

منیة مبمون ٦ ۱۸٥‏ ( انظر حسر متية 
میمون ‏ فهرس الللجان) 

منية ابت ( انظر : حسر منية أابت س 
فهرس الجا ) 

٩ 1۷٩ = ۷ 1۷٥ مئية ناجيه‎ 

منية جاد من كفور الملاقه |۷١‏ ۷ 

منية سنه ۹۸۱ ٩‏ 

ملية نقيطه ۱۷۹ ٠‏ 

منية ما من الضواحی ٠۱۷٦‏ ۷ 

مثية وسا \A*‏ 0 

منیة هاشم ۱۸۴ ۱ ۱۸ ٤‏ 

ملية روع ۱۷۷ ٤‏ 

٩ ۲۲۸ ۲ 1٩۹۰ ۲ ۱۷۸ هثية رید‎ 

مئية بزید من کنو رشیشین الکوم ۱۸۵ ۲-۲ 


۹ 


منية بزید من حقوق تلبنت باره ۱۸۷ ۱د٣۲‏ 

منية یمیش من کفور صهرجٹ ۱۷۸ ٣‏ 

ملية ونس وفى النشاصية ٠۹۸۳‏ ه 

مهدية (انظر : جزررة مهديه ) 

موسی (انظر : ساقیة موسی ٩‏ اه موسی ؟ 
متية موسی ) 

٤ ٩۹۳ موشه‎ 

مياس ( انظر : جزرة مياس ) 

میانة سلقوس ۱۹۲۳ ١‏ 

۱۳۲ ۱٩۱ میدوم‎ 

مير وکفورها ۱۹۲ ٥‏ 

٥ ۱۹۲ میساره‎ 


نتو والمعشوقه وتعرف إبنية الفرماوى 
س 

ماد (انظر : منية جاد من كفورالعلاقه ) 

جران ۳ ۱۳۴ 

۲ ۱۹٩ جرون‎ 

جرج ۱۹۰ ۷ (انظر : جسر جرج س 
فهرس الان ) 

جطهر ۱۹۳ ۱١‏ (انظر : المحصه من مجطهر؟ 
در مجطهر ؟ ددا من كفور جطهر ) 

جوم ۱۹۳ ۱۱ 

لجيج ( انظر : كوم جيح من كغورالملاقه ) 

۷ ۱۹٤ جير‎ 


میمون ( انظر : مزل میمون ؟ متية ميمون) جيم( ائظر : در جيم ) 


û (e ميعون المحرره‎ 


نابت (انظر : منية نابت ) 

ناجيه ( انظر : منية ناجيه ) 

تادر ( انظر : جز رة ادر ) 

ناصر الدوله ( انظر : المحوض المعروف بزل 
لاصر الدوله ) 

امون (انفلر : حلت يجنس ولامون ) 

امون السدر 1۹4 1 

ای من الضواحی ۱۹۲۳ ١١‏ 

تبات ( انظر : شبرا نبات ) 

نباص ( ائظر ؛ شبرا ناس ) 

نبتیت ۱۹۳ ۱۱ 

٩ ۱٩۹٩ ریت‎ 

ېږوه ( انظر : چسر ېروه س فهرس 
الحلجان ) 1 

ېروه وحصتما ۲۹۰ ۱۰ 

۲ ۱۹٤ ېشو‎ 

٩ ۱٩٤ نیلوهه‎ 

۲ ۱٩٦ ترون‎ 

ت ۱4۹7 4۸ 


۵ 


مار (انظر : رك تخار ) 

سخله ( انظر : شرا له ) 

ندیه ٦ ۲۲۹ ۸ ۱۹٩‏ ( ااظر :سد 
ندیبه س فهرس اجان ) 

تزل أاصر الدوله (انظر : المحون المعروف 
بزل اصر الدولة ) 

زل ہنی مطرود من حقوق الوربه ۱۹۶ ۳ 

1 1۹4٤ نستروە‎ 

۷ 1٩5 نسخویهە‎ 

نسپنه ۱۹١‏ + (الظر : منية لسهنه ) 

نسيب (انظر : محلة لسيب ) 

تھا ۱۹۰ ۰ (انظر : جسراشا س فهرس 
لجان ) 

ندابه ( انظر : ترعة لشابه س فهر س اللجان) 

نشاص البصل 4٤‏ 1 

١ ۱۹٤ شاص الوهیی‎ 

۷ 1٩٥0 ىرت‎ 

لسرفت ١ ۱۹٠١‏ (انظر : جسر لفرفت سح 
فهرس الملجان) 

لشلابه ( انظر : علة نشلابه وهى المسكينه ) 

۲ ۱۹٤ لشمرت‎ 


نشو ۱۹۳ ۱۱ 
نین القناطر 1۹۰ ١‏ ( انظر : 
E‏ 

نصر ( الظر ٠‏ حلتى نصر ومسروق ) 

نصربه ( انظر : محلة نصره ) 

نطوبس البصل من کفور دمیجمون ۱۹١‏ ۸ 

نطو بس الرمان ٩۹۵‏ ۲ 

نمه ( اتظر : مرل نعمه ) 

نعم ( اتظر : مزل نعم والمجاجيه ) 

4 ۱۹٥٩ تفره‎ 

۸ ۱۹٩٩ فوفر‎ 

١ 1۹١ فيا المشرقية‎ 

٦ 4۹۷ لقاده‎ 

تقال ( انظر : رعة نقاله س فھ رس اخلجاں ) 

تقاله‌الغرية ( أنظر : كومالبقر ؟ مور؟ 
ر رمال کوم الحور؟ 

نقاله الغربة وکفورها ٠١ 1۱۹٩‏ 

نقا نه الكرى ٣-۲‏ 

٦ ۱۹٩ تقانه وأحیازها‎ 

ننباس ( انظر : بحرت کاتب نقباس ؟ 
6 ا 0 

نقرها ٦ 1۹٦‏ (انظر : 
فپرس الخلجان ) 

۱١ ۱۹٩ نقلیفغه‎ 

نفيطه ( انغار : منية نقيطه ) 

٤ ۱۹٩ نقیوس‎ 

نکد ۱۹٩‏ ۱۲ (۱نظر : عل تاد ) 


ترعة تقرها س 


نکیوه وهی الطیبه ۱۹۲ ۱۰ 

یما ( انظر : می ؟ خرة ما ؟ كوم سامان ؟ 
SE‏ کوم ل 

٦ ۱۹۰ مری‎ 

عوی ۱۹۷ ۲ 


کی ٩‏ ۳ (انظر : ما) 
میر ( انظر : عل میں ) 
نا ( اتظر : بهننا بموعة مع نا ) 


ننا وبننا ۱۹۷ ۲ 

ہیا ۳۳۸ ۱ (اظر : سفط نہیا ) 
ہیا من امیس الفربی ٠١ ۱۹٩‏ 
نهیسه ( انظر : بوط تسه ) 
بهیطه ٤ ۱۹١‏ 

۷ ۱۹٥ واج‎ 

نواه ۹۷ 4 


وای الماسص ۲۲١‏ حاشة 
وای وحصتپا ۱۹۷ ٤‏ 
لوب ۱۹٤‏ ۳ 

وب عوط ۱٩٤‏ ۵ 
وه ۱۹2 ۱ 

٥ه‎ ۱۹٤ اوسا‎ 

نوق ( انظر : شبرا لوق ) 
نوله ( انظر : شبرا نوله ) 
وی ۱۹۳ ۱۱ 

ویش قلیب 1٩٩‏ ۷ = ۸ 
نوه البغال ۱۹٩‏ ؛ 


هارس ( ائظر : شبرا هارس ) 
هاشم ( انظر : دمشاو هاشم ؟ منية هام ) 
هیب ( انظر : وادی هپیب ) 
هرشنت ۱۹۸ ۲ 

٩ ۱۹۷ هربیط‎ 

هربا المرقية ۹۷ ٠‏ 

هرا الغرية ۱۹۷ ۹ 

هریون ( الظر : شرا هرون ) 
هةورو ٤ ۱٩۸‏ 

٩ ۱۹۷ هلا‎ 

هللیه ۱۹۸ ۲ (الظر.: سدس ) 
هتفه ۱۹۸ ۲ 

هو والکوم الاجر ہا 1۹۸ 1 
هور ۱۹۸ 4 

هورین بېرمس ۱۹۷ ۱۳ 

هورین تطابه ۱۹۷ ۱۱ 


۳ 


هوشات ( انظر : حرا شبراالنه ) 


هیت ۱۹۷ ٠١‏ 
هش +۲۲ ۷ 
واحات ۳۲۸ ۷ 


وادی السدر 1۹۸A‏ ۹ 

٥ ۲٤۸ وادی هیب‎ 

واصل ( انظر : بركة واصل ) 

واهله ( انظر : منی واهله ) 

وحتی ( انظر : دمنهور وهی ) 
وردان ( انظر : خراب وردات ) 
ورور'! ٩۹۸‏ ۱۱ 

وسم ( انظر : شبرا وسم ) 


وصبف ( انظر : مسجد وسيف ) 


FY 


وا وأراضہا AA‏ ۳ 


یاسین ( انظر : مزل یاسین ) 

یاطس ۱۹٩‏ ۳ ( انظر : مقطم ياطس س 

e ا‎ 

جس ( انظر : علق نس واامون ) 

روع (اظر : مئية روع ) 

بزيد ( انظر : منية يزيد ؟ منية يزيد من 
حقوق تلبنت باره ؟ منية يزىدە ن کفور 
شيشين النكوم ) 

٣ ۲*۰ يعفنه‎ 

يعقوب ( انظر : شبرا يعتوب ) 

يعيش ( انظر : منية يعيش ) 

عان ( انظر : میتی مان ومحرز ) 

يونس (انظر : ملية نونس وهي النداصيه ) 


فېرس 
الملجان والترع والجسور وما تعلق باارى 


آخوار الأفراجون ۲۱۲ ه 
آخوار برجین 1۲ 4 
اخوار دشو ۲٣۱۲‏ ۲ 
آخوار رجو ۲۱۲ ۸ 


البحر الکافوری ۲١۷‏ 
بحر بو المنجا ١ ٠١١‏ 
بحر لو سعد ۲٣۱۲‏ ۳ 
خر دمدولډ ٥ ٣٣٣٣‏ 
حر دمنمور ۲۲۲۳ ۹ ۲۲۹ ۲ 

بحر فإطس ۲۲٢۲‏ ه 

بحر قلیوب المعر وف بالىردوسی ١١ ۲۰٣‏ 
۳ ااه ۳۹۸ ۱۱ ۲۲٣‏ ۱۳ 

١ ۲٠۲ بحر المغاره‎ 

حر منية إشنه ۲۰١۷‏ ۲ 

بر بن قره ¥ 1 


تراع شرا اناه ۲۲۳ ۷ 
التراع المطاطیه ٠ ۲۳١‏ 

سرعة ابرق ۲۲۳۳ ٠١‏ 

تمرعة ابو الحا ۲۲۵ ٣‏ 
رعة رساج ۲۲٤‏ ه 

ترعة اسکیده ۲۲۳ ۸ 

نرعة إفلاقه ۲۲۶ ٣‏ 

نرعة برسیق ۲۲۳ ۷ 

ترعة باط ۱۸ ۷ 16۹6 
سرعة بسطرا ۲۲٣۳‏ ۽ 


"لرعة البسلقون ٠٣١‏ 4 

رعة پسنتونه ۲۲٤‏ ۸ 

ترعة لاه ۲۱۸ ۳ 

٣ ٠۲٠١ ترعة بقار‎ 

رعة بلقینه ۲۱۹۸ ۱ 

ترعة بو خراشه ۲۲۳ ٠١‏ 

ترعة بو دره ۲۲۳ ۱۱ 

ترعة ہو رکوه ( اقظر : جسرترعة پو رکوه) 
ترعة بو بجي ۲۲٣۵‏ 

ترعة پیت لامه والکرنون ۲۲۳ ٠۳‏ 
رعة ببویط ۲۲٣٢‏ ۽ 

الترعة الجديدة ۲۲٤‏ ۷ 

الترعة العروفة بالمزرة ۲۲۰ ٠ ٩‏ 
ترعةحجاج (أنفر : جسرالغر ية واترعةحجاج) 
ترعة دسونس القارینی ١١ ۲۲٣۳‏ 
رعة دمشوه ١ ٣٣۲۶ ا٤ ۳۲٣۳‏ 
مرعة اثراهب ۲۲۵ + 

ترعة رسيس ۲۲۵ ١‏ 

رعة ساط ۲۰۸ ۱۱ 

ترعة الراك ۲۲۳ ٠١‏ 

٤ ۲٠۰١ رة صندوق‎ 

ترعة طبرنبه ۲۲۷ ١‏ 

ترعة طہنو (الظر : جر سناس ) 
ترعة طلخا ۲۱۱ ۱۲ ۳۹۹ 4 
رعة فضل ۲۰۸ ۸ ٠‏ 

رعة فيعة بلغا ٣۲٣٤‏ 4 

رعة قافله ۲۳۲۵ ۳ 


r 


ترعة الفرن ۷ء٠‏ ه 

٣ ۲۲١ ترعة الفهوقیه‎ 

ترعة محل ابت ٠4 ٣۳‏ 
رعة عله داود ٦ ۲۲٤‏ 
ترعة علة الكروم TY‏ ۲ 
ترعة جنا ۲۲٢١‏ ۱۲ س ٣‏ 
ترعة المعلفيه ١٣ ۲۲٣‏ 

رعة منية عباد ۲۹٩‏ ۹ 
رعة نشابه ۲۲۰ ١١‏ 

رصة نقانه ١١ ۲۴۲٣۳‏ 
ترعة نقرها ع٠‏ 4سده 


جسر آبستو والقطې ۲۱۸ ۱۲ 
جسر أخنوه والخناضیر ۲۱۰ ۲ 
امسر الأسود ( انفار : امسر الأصفر ) 


الجسر الأصفر ويعرف بالأسود والمرزبان وهو 


امنا بلاج ۲۰۹ ۱۲ مس ١۳‏ 
الجر الأعظم بطمريس ۲٠١‏ + 
جسر افا ۲۱۲۳ ۱۲ 
جسر افیش ولیخ ۲٣٣١‏ ه 
جسر |[ کراش ومباشر ۲۰۷ ۱۲ 
جسر آم لیف ۲۰۸ ۷ 
جسر أمیوط ۲٠۰۰‏ ۷ 
جسر أميول وبرطاس ۲۱۷ ١‏ 
جسر بان ۲۱۵ ۱۷ 
جسر باوب ۲۱۹ ۱۳ 
جسر البحور ۲۹۱ ۹ 
حسر البدموسین ۲۰۷ ٠١‏ 
جسر برك حفص ۳۱۹ ۲ 
حسر رما ۲۹۳ ۱ 
حسر بوط ۲\۱ ۸ 
جسر بطره ۲۱۷ ٤‏ 
جسر بلقینه ٠ ۲٠۰‏ 
جسر پلوله ۹ 
جسر بنا وبوصیر ۲۱٤‏ ۱ 


eé 


جسر البنداره ۲۹۳ ۲ 

امسر النپاوی ۲۰۷ ء4 

جسر بو الأخضر ۲۰۸ ١‏ 

جسر بو المری ۲۰۹ ۸ 

الجسر اروف بو حفنه ۲۱۲ ٩‏ 
جمر البوهات ۲۱۹ ٦‏ 

جسر بیت الفری ۴۹۹ ۱١‏ 
جسر ترعة بو رکوه ۲۱۹ ۱۰ 
جسر التعبانه ۲۱٤‏ ۲ 

جسر تلا ۲۰۹ ٩‏ 

حسر الاين ۲۰۷ ١4‏ 

جسر جوجر وکفورها A Y\+‏ 
جسر الما کی ( انظر : جسر دمنجرج ) 
جر اممرازه والنخله ۲۱۹ ٠۰‏ 
جسر حصة أبستو ٠٠۵‏ 4 

جسر حصبة الزمور ١١ ۲١٤‏ 
جسر اللقوم ۲٢۴۳‏ ۱۲ 

جسر دجسطه ۲۱۴ ۱٤‏ 

جسر الدراوتین ۲۹۶ ١١‏ 

۱١ ۲۱١ جسر دفری‎ 

جسر دكوك ۲۱۹ ۱ 

جسر دمنجر ج عرف بالا کی ۲۱۱ ۱ 
جسر دميره القبلية ٠١ ۲١٤‏ 
جسر داوشر ۲۱۰ ٩‏ 

حسر درن ۲۱۹ ۱4 

جسم دکی 1Y‏ ۲ 

جسر سبطاس ۲۹۰ ٠۰‏ 

جسر سخا ۲۱۲ ۱۱ ۲۹۹ ۱ 
جسر سرس ۲۰۹ ۷ 

٥ ۲۱٩ جسر سرسنی‎ 

جسر سانون ۲۰۹ ٥ ۲۱۸ ۰٩‏ 
حسر سفط بوتراب Yo‏ 1 
جسر سفناس وترعة طبنو ۲۱ ٠۳‏ 
جسر "مربایه ۲٠۹۰‏ ۱ 


حسر منود ۲۹٩۹‏ ۷ 

حسر سندفا ۲۱۵ ۸ 

حسر سندسیس البصل ۲۱۹٦‏ 1۲ 
جر الط ۲۹۳ ٩۹‏ 

حسر سنهور المدینه ۲۱۰ ٩‏ 
حسر شارتقاس ۲۱٤‏ ۱ 
جسر شباس اللح 4 ۲ 
جسر شبرا بين البحرة ۲۱۳ ۷ 
جسر شیرا لسا ۱٠۵١ ۲٠۰‏ 
جسر شبرا ملکان ٩ ۲٣۵‏ 
جسر شبرا تطو ۲۱۰ ۸ 
جسر شبری ورشد ۲۰۹ ٩‏ 
جسرشنتنا ١١ ۲٠١‏ 

جسر شور ۲٣۰١‏ ۲ 

جسر شیبة قش ۲۰۷ ٣‏ 

جسر طحیر ۲۰۸ ٩‏ 

٤ ۲۱۹٣ جسر طنت‎ 

جسر طند ا t4 IY‏ 

بسر طهو به ۳ ۷ 

١١ ۲۱۶١ حسر الطوباه‎ 

جسر طوځ ثور ٣ ۲۹٣۳‏ 
سر الطیبه ١ ۲٠١‏ 

حسر الطین ۲۰۸ ه٥‏ 

حسر العصاید ۲۰۷ 1۳ 

جسر الفربية ۲۹۸ ٩‏ 

جسر الغربية وترعة حجام ١١ ۲١۱‏ 
حسر الفرش ۲۱۹ ٠١١‏ 


جسر الفضلين ا( انظر : جسر محلة بو على 


والقنطره ) 
جر فة سلیم ١ ۲٠۰‏ 
جسر القبطی ۲۱۲ ٠١‏ 
جسر الفرشیه ۲۱۳ 4 
جر الفصبه ۲۱۲ ۱۳ 
سر القصرنه ۲٠۵‏ ۷ 


جسر قلین ۲٠۰‏ ۱۳ 

جسر قوج طوخ وترعها ۲۰۹ ٠١‏ 

جسر المادرای ۲۱۱ ۳ ۲۱۹ 1 

جسر عحلة الحروم ل۱ ۸ 

جسر محلة بو اميم ١۴ ۲٠١‏ 

حسر حلة بوعلى والفنطره ويعرف جسر 
القضلبين “٦ ۲١١‏ 

جسر تحلة روح ١١ ۲٠١‏ 

حسمر عحلة زياد 1١ ۲١‏ 

جسر سحلة كرمين ۹۱ ° 

جسر المدور علیج ۲۱۹ ٣‏ 

جسر فی ملبج یعرف بالدوره ۲۱۹ ٣‏ 

جسر منوف العلا ۳۰۹ 4 

حسر می ځلو ۲۹۷ ۴ 

جسر منية ایض امه ۲۹۳ ١١‏ 

جسر مئية الجازعر ١١ ۲١۷‏ 

جسر منية السودان ۲۱۴۳ ۸ 

جسمر منبة اليث والبقلوله ۲۱۳ 1 

حسر منية النصاری ۲١4٤‏ ۲ 

جسر ملية أویش ١ ۲٠٤‏ 

جسر مئبة بدرر ۲۱۲۳١‏ د 

جر منية حان ۲۱4 ه 

حسر مئية حبان وتعرف بالبصل ٠۴ ۲٠۳‏ 

جسر مئية سيف الدولة ٠١ ۲٠٤‏ 

جسر منية شنتنا ٠١ ۲٠۵‏ 

جر ية عاد ٣ ۲۱١‏ 

جسر ملية عاس ۲۱٤‏ ؛ 

جسر منية علتر ٩ ۲۱٤‏ 

جسر ملية غزال ٠١ ۲٠١‏ 

جسر ملية مير ويعرف إخرابة ب مسا 
1° 

جسر ملبة میمون ٠١/۴۱۳‏ 

حسر منية ابت ۲١٤‏ ۷ 

نجسر لبروه 1o‏ + 


o 


جسر تجرخ ۲۱۰ ٩‏ 

حسىر نشا ۱¥ ۱ 

جسر رفت ۲٠۰‏ ۱4 

جسر نشین القناطر ۲۰۹ ۱۱ ۲۹۸ ۱ 
حسر قباس ۲۰۷ ۷ 

المسور البلببسية ومصالمها ۲٠۷‏ ۸ 
حسور شرښبه ۲۱۷ ۷ 


المسور المشرعية ۲۰۷ ٩‏ 


الحلجان القدعة ۲۰۵ س ۲١١‏ 

خلیج ابشو ۲۳۱ ۷ 

خلیج أو کا ۳ 1 

۱۳ ۷۸ ٩ ۷۲۳ ۳ ٥٦ خليج الاسكندرية‎ 
YF Ye YY — YT Y Y0 
£۹ وامياشىة‎ 1 ¥ 

الج الأعظم ۲۳١‏ + 

خلبج امبر الؤمنین مر ۲۰۵ ۲ 

خلج إهربت ۲۴۳۱ ۸ 

١ ٠۳۰ خلیج الأواسی‎ 

لیج پبیسج ۲۳۰ ۱١‏ 


خلج بن سللوم TA‏ 4 
خلیج دد |( تنده ) ۲۳۰ ۱۳ 
خلج تندود ۲۲۳۱ ۲ 
خلج غر دمیاط ٦ ۲۰٥١‏ 
خلیح دلایه fe‏ 1 
خلبج دهاله ۲۲۳۰ ۸ 
خلج سخا <o‏ ؟ 
خلیح سردوس ۲۰١‏ ه 
خلج سفط خالد ۲۲۹ ٣‏ 
خلیج سمطوس ۲۳۰ ۷ 
خلج سنترنه ٣ ۲۴۳٣‏ 

خلج سینرو ۲۳۹ ۷ 


ا 


خلیج طنبطوه ۲۳۰ ٩‏ 

خلیج الطیره ۲۲۷ د 

خلیج فدمین ٣٣٣‏ هھ 

١ ٠٠١ خليج الفيوم‎ 

خليج الفيوم الاعظم ٣٣۰‏ 4 

الملیج المعروف بالچنوله ١١ ٠۳۰‏ 

خلیج منف وهی مصر القدعه °° 4 

١ ٠٠١ خلیح اہی‎ 

خور پشتامه ۲۲۰ ٤‏ 

خور الخاشعه ۲۲۰ ٩‏ 

خور شبرالون ۲۲۰ ۳ 

خور عطف شرعه ( الظر : سد خورعطف 
شر جه ) 

خور فيه بعش عمارة ۲۲۰ ۸ 

سد خور عطف شریجه ۲۰۹ ۲ 

٩ ۲۳۵١ سد دکدوکه‎ 

سد المطای ۲۲ ١١‏ 

سد لیانة شطوف ۲۰۹ ۲ 

٩١ ۲۲٦ سد ندیبه‎ 

سوادة بحطیط ۲۰۸ ٤‏ 

٠١ ۲۴١ ٦ ۲۱۲ زلامة انوه‎ 

زلاقة شطوف ۲۱۲ ۷ 

٣ ۲۰۸ الشقفضه‎ 

الفروش وانصماصم ۲۰۸ ۲ 

الفصیل جسر بین "منود والحله ۲۱۹ ۷ 

الفبدن والنقب ۲۰۸ ٩‏ 

ليانة شطنوف ۲۱۷ ٩‏ (انظر : سد لبائة 
شطنوف ) 

المهنوله (الظر : المليج امروف بالجئولة ). 

مقطم مدیسه ۲۲۶ ٩‏ 

مقطع یاطس ۲۲۲ ٩‏ 

منصل السمنودنه ۲۱۸ ۱١‏ 

٤ ۲۳۰ اہی‎ 


٦‏ - فهرس الموضوعات 


بقار ایس ۲۳۸ ساشیة ۲۳۹ ٥-٤‏ | البرای ۷۹ ۹ 


إ۳ 
الأتبان ٣4م‏ 4 ٤ع‏ 
الأحکار ٣٤۳‏ 
أرباع الکیل ۳٤۸‏ 
الأسطول المنصور ۲٤۸‏ ۲ ۳۳۹ء٤‏ 
الأسلحة الجرخية ۳٥م‏ ۸ 
الاماعيلية ٠ ۳٤١‏ 
الامطبلات ٠٥٤‏ 
الأملرون ۲١۸‏ ساشبة ۳7٣ر‏ : النطرون) 
الاعتدال الخرينى ۲٣٠١‏ حاسة 
أعزاری ۳۳۹ ۱۰ ۳۹۶١‏ 4 
الأغنام اليا ۳٥١‏ س ٣٥م‏ 
الأقباط ( أنظر : انظر القبط ) 
الاقطاعات والجنود ۳٦٦‏ وما يتلوها 
الاقلاب الصينى ٠٥۳‏ حاشية 
الاهراء الباركة ١٥م‏ 
أهل الكهف ٠٠١١‏ حاشة 
أوقأت إدراك اللبات ۲۷٤‏ وما بتلوها 
أوقات اتقام ۲۷۲ — ۷٣٣‏ 
أوقات الست ۲۷٣۳‏ 
أوقات نصب الأشجار ۲۷١‏ 
أيام الراعى والمجوز ۲٤٠‏ ساشية 
آیام السمایم ۲٠۹ ۵ ۲٣۵‏ المواشى 
أيام العجوز ۲٣۷‏ حاشية 
آیام السی* ۲٠۹‏ حاشية ۲۷۲ ٩‏ 
بوب ( بى ) ( انظر : الدولة الأبويية ) 


الباق ۰ ۲+ ٥۸ ۰۵١‏ ۳ 
دل الفلات ۳۵۹ س ۳۹۰ 


قوانین ¬ م۲۸ 


برد تنیں ( افظر 
الأمااكن ) 

برد دمیاط (انظر : دمیاط س فهرس 
الما كن ) 

البرش اقا ٣٠۲‏ 

الپرویه ۲۰ س ۲۰۲ ٧٩۰‏ هھ 

۲۷١ البساتین‎ 

۲٠۲ القاهه‎ 

پیت الال ۲۳۲. ۸ ۲۳۸ حاشیة ۲۳۹ 1 

الببوت ( حواخ خاناه ) ٤د٠۳‏ 


: تنیس — فهرس 


جار الروم ۴۳۲۹ ۲ 

التجارة : ما پقادی من الذمة ۳٤۹‏ ؟ بعش 
الأصناف الداولة ۳١١‏ وما يتلوها : 
( انظر : انتجر ) 

رکز الجنود ۳۹۸ ۱ 

رکیز الیزك فی ''سواحل ۲٤۸‏ حاشیة 

٠١ ۲١٣۱ التسبیخ‎ 

التتاوی ۳٥4‏ س وهم 

الثوراة ۷۸ ۵ ٩۴۳‏ ۱ ۲۳۹ و ۲۳۸ ۵ 
۳ احرائی 


الثغور الحروسة ١٠٣م‏ 


ال جاموس ۳٥۰‏ س إو 

الجروی ( ما نوزن به ) ۳۹۱ — ۳۹۲ 

الإرة ( انظر : الجواى ) 

الجسور البلدة ۲۳٣۳‏ ء اخ 

الجسور الملطابة ۲۳۲ ؛ الخ ؟ ( افظر : 
مقرر ا سور ) 


sy 


۳٣۹ — ۳۱۷ المجوالی‎ 


امیس المیوشی ۳۳٦‏ — ۳۳۹ 

ایدید ۲٠۷‏ حاشية ۶ الديد وأصنافه ۳٤‏ 

٠٤٦ س‎ ۳٤٤ امراج‎ 

حرث الأبقار ۲۷۹ — ۲۷۸ 

المحوار نون ۲٤۲‏ ه ۲٥۹‏ الحواشی ؟ (انظر : 
صوم المحواريين ) 


اراج ۲٤٠١‏ ۲ ؛ استخراج اراج ۲٤٥‏ ه 
خراج الراتب ۲۳۸ حاشیة ٨۳۹‏ ه 

۲ ٣۹۱ 4 ۲٤٤ ۸ ۲۰۴۳ الرس‎ 

المریف ۲۳۹ ۲ ۲٤١١۵۲۳۰‏ المواثی 

زان السلاح ٣٥٤‏ 

۳۹٥ ~۳٤ الخشب وأصنانه‎ 

خط الاستواء ۷۳ ۸۵٥۵‏ 

الل ( يعمل ) ۲٠٠‏ حاشية 

۳۲۹٣ امس‎ 


دار الضرب ٣۳-۳۳١‏ 

rE pm دار السار‎ 

الدراع النجاری ۲۷۹ ۲ 

4 YoY درم‎ 

دود المریر ( القز ) ۲٤۸ ۵ ۲٤۹‏ الواٹی 
الدولة الأبويية e‏ { + 

الدولة الصلاحية ء٤‏ ٣ه‏ ۲ 
الدولة العادلية ۲٣‏ 

الدولة المززية ١ء٤‏ 

الدولة الفاطمية ( افظر : الفاطميون ) 
دولة امالك الرجية ۳ 


الذهب Yer go o1‏ ا محراثی 


٣٤١ الرباع‎ 
المواثى‎ ۲١۱ ۵ ۲٤٩۹ ۳ ۲٤۷ الریعم‎ 
٠١ حاشية‎ ۳٠١ الرطل وأنواعه‎ 


EA 


الرطل الممری ٣ ۲٠۲‏ وحاشية 

الروك الناصری ۲۹ ۳١‏ حاشية ۳١‏ 

"oeY FI" fF VY الروم‎ 

ری الفراق ۲۰۱ ه 

الريح السمومية الحخففة ٠٠٠١‏ حاشية ؟ (انظر: 
أيام السام ) 


۹ ۳٣۱ الزجاج‎ 

زراعة الصیای ۲۲۱ ۲١س ٣٤٤ ١۳‏ م 
۸ الواشی 

الزرنیخ ۲٤۸‏ حاشية 

الركاة ۳٠۸‏ وما بتلوها ؟ زكاة المال 
۰ س ۳١١‏ ؟ زكاة الماشية 
۹ — ۳۱۳۲ ؟ زکاة النبات ۳۹٣۳‏ 
مصارف الزکاة ۳۱٤‏ س ۳۱۹ ٤‏ 
زکاة الفطر ۳۱٦‏ س ۳١۷‏ 


۳٤۸ — ۳٤۷ ساحل الط‎ 

٠۰ ۲۹۹ ٩ ۲۰۴۳ السباخ‎ 

السكر ۲١۷‏ حاشية 

السموم ۲١۷‏ حاشية ( انظر : أيام السام ؟ 
الرب السمومية ) 

السنة الشمسية “٥۸‏ 

السنة القبطية ۳١۸‏ 

السنة القمرية ٣١۸‏ 

السور المبارك ۳٤١‏ 

سوق حلب ۲۳۸ حاشية 


الشب ۲٥۷‏ حاشیة ۳۲۸ — ۳۲۹ 

۷ ٠٠۲ الشتوية‎ 

السراق ۲۰۲ ۱۱ ٠۲ ۲۰٠۳‏ (انظر : 
ری الفراق ) 

العربيب ۲۳۸ حاشية ؛ الأراضى الفربيب 
4 ۳ 

٣٠١۲ الشعاری‎ 

٣ ۳٤٤ شق المسور‎ 


شق شمس السلایڅ ۲۰۲ ٩‏ 

۱ ۳٤۰ ۱۰ ۳۳٩ شلندی‎ 

شور الروم ( الظر : الور السرياية ) 
المممور السريائية ٠ ٠۳٤‏ والمواشى 
الشهور العربية ۲۳٤‏ ٣هه‏ 

السهور الفارسية ٠۳٠٤‏ حاشية 
المهور القبطية ۲۳٤‏ والحواشی 
شون الطرانه ٦ ۲٤۸‏ 

۲ ۳٤١ ٩ ۳۳۹ شینی‎ 


الصاثة ٩۰‏ ؟ 

صبغ الأحر WEA‏ 

الصليب ( انظر : عيد الصليب ) 

الصلبيات ۲۳٣١‏ حاشة 

مثاعة الإنغاء ( انظر : صناعة الما ) 

سبئاعة الما Wi‏ 

صندوق النفقات ٣٠١١‏ 

صوم المحواریين ۲٤٤‏ حاشية 

صوم موسی ۲۳٣١‏ حاشية 

صوم النصارى ۷ حاشية 

صوم الود ۲٤۷‏ حاشية 

الصیافی : أراضی الصیانی ۲٤٣١ ٦ ۲٤٥١‏ 
اشية ؛ زراعة الصاف ١ ۲٤٤‏ 
YA‏ ۲ 


الطاعون ۲٥٥‏ حاشية 

الطراز ۳۳۰ — ۳۳۹ ؟ طراز البمضسا 
( اظر : البهنسا ~ فهرس الأماكن ) 

طرنده ۳۴۳۹ ۱۱۵۹ 

جز امال ۳٥١‏ — ۷د" 

A Vo العجم‎ 

۱۲ ۴۳٤ ٦ ۳۲۸ المرب‎ 


١ ٠٠۳ المسل النحل‎ 
١ ۳۲١ المشر‎ 


مود عین شس (انظر : عین مس س 
فهرس الأماکن ) 

عنصر الود ۲٠۳‏ حاشية 

عید آبو جرج ۲٤۲‏ حاشية 

عید آتریب ۲۵٢۳‏ حاشية 

عید اصطفین بكر المداء ۲٣۲‏ حاشية 

عيد ايليا ۲٥١۹‏ حاشية 

عید المحد ۲۳۹ حاشية 

عید دانیال ۲٤۲‏ حاشية 

عید داود الروی عند اللکانبین ۲٤٠١‏ حاشية 

عيد السكوت ۲۳۷ حاشية 

عيد الشجر ۲٤١‏ حاشية 

عيد الشسهداء السعة ٠٠۳‏ ساشية 

عيد الممداء وم خبة وعشروت فضا 
۲٥٥‏ حاشية 

4۸٥0۷ ۲١۷ ٠۰ ۲۰٩ عید الصلیب‎ 
۱ ۲۳۷ حاشية‎ ۳٥ 

عيد العقرب ۲٤١١‏ ساشية 

عيد الفطیر للود ۲١۹‏ حاشية 

عيد اللواحق ٠۲٠۲‏ حاشية 

عد اللواحق بالمواريين ۲١١‏ حاشية 

عید المعری ۲٤۷,‏ حاشية _ 

عيد النسلة ۲۳۷ حاشية 

عید میکالیل ۲۳۷ حاشیة 

عيد المیلاد ( يوم البلاد ) ۲٣۲‏ ساشية 

عبد الحل ۲۳۷ حاشية 

عيد جي ۲٣١‏ حاشية 

عيد يعقوب الموارى امروف بابي اسيج 
۲ ماشية 

عيد يعقوب اللصارى ۲٤١١‏ حاشية 

عيد الود ۲۳۷ حاشية 


۳غ٣ الفروس‎ 
Tol! FY الفطاس‎ 


۴ 


غطاس النمباری ۲٣٠٣۳‏ حاشية 
الفبانات ٥٥١‏ 


۷ ۷٦ ۲۷ ۲١ ٩۱ الناطبیون‎ 

الفدان ۲۵۸ وما بتلوها والمحواشی 

الفدان الاطاعى أو الميعى أو اليوش ٤١‏ 

فصح النصارى على رأى التسطورة ۲٤٣۸‏ 
حاشة 

فصع النصارى الصحبح ٠٠١‏ حاشية 

فصح الیہود ۲٤۹‏ حاشية 

الفصل الريعى ٠١٠١‏ حاشية (انظر: الرييع ) 

فصل الفتاء ۲٠۲‏ حاشية 

۳٣١ الفواضل‎ 


الفط ٤۱ ٦‏ ۷۰ ۹ ۷۷ ۳ ۳۹ اشية 
Ye0۸‏ ۷ 


القرظ ۳۹۷ 

القصبة الما كية ۲۷۹ ١‏ 

القطبعة ۲۰۱ ١١ ۲٠١ ٠۵۳‏ ؟ قطيمة 
اراج ۲۵۹ A +٢ ۳ ٠‏ 
وما پتلوها ؟ قطیعة الدوان ۲۵۹ ۷ ؟ 
قطيءة خراج الشجر والکرم ۲۷۹ 

القلعة الحروسة ۳٤١‏ 

الفنطار الروی ۲۹۷ ۷ ( انظر : الجروى ) 


تاب قوانین الدواون ۲٣٣ ۷ ٥۰‏ 
۷ ۲ ۳ ۳ ۳ جدول 
مخطو طا به £۳۳ وصف کل خطوطة 
FA —‏ 6 

کلف البساتین ۲۷٦‏ س ۲۷۸ 

کنایس اروم ۳۲۹ ٦‏ 

الكهف ( الظر : أهل الكهف ؟ جبلل 
الكهف - فهرس الما كن ) 


الاذرائيون ٠٤‏ 
اجر ۲۷ (الظر : جارة ) 


٥ 


٥٣٥ المنوفر‎ 

١ ۳٠۳ مجلس المرب‎ 

الرا كب اسفرة ٣ ۲٤۷١‏ 

المرا کب اللوحة ۳٣۹ ۳٤۸‏ 

کوش ۳۳۹ ۳٤۰ ٩‏ ه 

الاحة واحکامھا ۲۷۹ وما يتلوها ؛ 
استخراج العمود ۲۹۳ ؟ مساح ختلفة : 
الکرة ۲۹٤‏ » الخروط ۲۹٤‏ س 
٥‏ » مساحة ما لا تصل إليه الد 
۲۹٩ — ٥‏ ؛ النفات ۲۷۹ 
AF FAY FAA — YAY‏ — 
٠ ٤‏ ااطبلات ۲۹۰ ؛ القوسات 
۲۹۰-۹ ۶ الدورات ۲۸۸ س 
٠‏ الڪعب والجسم وااربع 
والطح ۲۸١‏ الضلم والاق وااسمود 
ومقط العمو د والقاعدة وال جا نب والقطر 
وال وتر والسېموالارتغاع ۲ — ۲۸4 
ذوات الأضلاع ۲۹۰ — ۲۹۲ ؟ 
القوسات ۲۸۹ — ۲۹۰ ؛ المدورات 
١ ۲۸۹ —- ۸‏ الربمات ۲۸۱١‏ 
4A۲ A"‏ 

مسجد إراهےم ۷٩‏ ۸ 

السجد ال جامم ۷۷ ٠١‏ 

مسجد موسی ۷٩‏ ۸ 

مسجد موسی بالمقطم ۸۳ ۱ 

مسجد یعقوب ۷٩‏ ۸ 

مسجد لوسف ۷٩‏ ۸ 

المری ( ما بوزن 4 ) ۳۹۲ 

السربیف ( ایام ) ۲۹۷ ۱ ( الظر : 
الفاطبيون ) 

المصریین ( قدماء ) ۲۳۹ حاشية ؟ ۲٤١‏ 
حاشية 

٣١٤١ الطاخ‎ 

امعادن ۳۹١‏ وما يتلوها 


امعاملات السلطانية ١۷‏ وما ياوها 

مقرر ال سور ۳٤٣‏ س 4٤ع‏ 

مقیاس اخم ۷۵ ٩‏ 

مقاس إنصنا ۷٥‏ ۸ 

٠۰ ۷٥ مقیاس حلوان‎ 

مقياس عند أنف ال مز رة البلى ١١-٠١ ۷١‏ 

مقیاس قصر امم ۷٥‏ 4 

مقیاس الیل ۷٥‏ س ۷١‏ 

الملكانيون ( انظر : عيد داود ) 

الاليك ۲۳۸ ۵ ۲٥٤ ۵ ۲٠۰‏ المحواٹی 

امن ( ما لوزن به ) ۳٣۲‏ 

امن ( ينزل ) ۲٠۷‏ عاشية 

المنارة .(' منارة الاسكندرة ) ۷۸ ٠١‏ 

o٣ اناخ‎ 

“٥٤ لاحات‎ 

الهرجان المحبح ۲۳۷ حاشية 

مپرجان القبط ۲۳۹ حاشية 

امهربان المحدث ۲۳۷ حاشية 

الواریث ۳۱۹ وما اوها ؟ من لا رث 
س ۳۳۱ ؟ من لااورٹ 
۹م س ۳٣٣‏ ؟ ڏوو الفروش 
س ۷س العصبة ۳۲۳ 

موظف الان ٤‏ ۳ 

مالیل ( عيد اللاك ) ١ ۲٣۴۳‏ 


انحل ۳ء۳ (انظر : عيد النحل ) 

النسطوريه ( انظر : فصح النسطورهه ) 

النصاری ٠۲ ۷١‏ (أنظر : سوم النصارى) 

النطروت ٣٣٤‏ س ۳۳۹ ( انظر : 
الأطرون ) 

وروز اهود ۲٠۳‏ حاشية 

٠١ ۲۹٣٩ اروز‎ 

النيل ( افظر : نهرس الأما كن ) 

انی ( صلی اله عليه وسل ) ۲٠۵‏ اشية 


٩۹ ۷۹ المرمان‎ 


١ ٠٠۳ الوسخ المزدرع‎ 

o e الوسح الغالب‎ 

الوظائف الديرابة ۲۹۷ س ٠٠۹‏ ؟ الأمين 
۳۰۵ المجیید ۰۶ الماشر ٠٠٠۹‏ 
ا ماز ٥۰م‏ س ۰۹ ۶ الارن ۹٠۳؟‏ 
الدلیل ۳٠١‏ ؟ الشاهد ٠٠۶‏ ؟ 
الکاتب ۳ء٠‏ ؛ الأاسح ٠٠١‏ ؟ 
متولی الدوات ۲۹۸ س ۳۰۰ ؟ 
التونی ۳١١‏ اغارف ۳١۲‏ س 


۶ این ۳۰۹ س ۳۲ 
النايب ٠٠٤‏ الناسخ ۲ ؛ التاتر 
۹A‏ 


النهود ۲۳۷ حاشبة (انظر : سوح الود ) 


13 


۷- ھرس 
أسماء النبات واازيع الوارد بالكناب وترجمته أو تفسير معنا 


الأبان ۲٤٤١ ۲y E.‏ ۾ ۲٠۲‏ المواثى 

لأر ج ٤۷ Cêdrat F. Cedar-tree E. Kind of Apple E,‏ حاشية 

٤ ۳۹۱ انظر : القراصیا)‎ ( Prune F۴. ا۶‎ E. الأہاس‎ 

o T\ û Ye* oC YEA û YA o FY + Yoe\ F FA Rice E. jj 
الحواشی‎ ۲ 

الاس ۳Y + eA Myre E.‏ 6 ۳ المواثى 

الأسفاناخ Spineeh E.‏ 4۰ حاشية ۲٤1‏ ه 

الأشجار ۲٤٠٥‏ حاشية ١ ۲٤١‏ ه حاشية ( انظر : الشجر ) 

الأقراط المرائية ( انظر : قرط ) ٠٤٠٠١‏ حاشية 

الأقصاب ( الظر : قصب ) ٠٠١ ١ ۲٤٥١‏ حاشية 

الأنيسون Sweet Cumin E.‏ ( ی کون حلو ) ٠١‏ حاشية 


o YE: — FA A VE FA —~ FY ¥ Fe fAubergine F.E. lli 
الحواثی‎ ۲١۱ س‎ ۲٥۰ ہہ‎ ۸ 

الباتلا .£ Beans‏ ۲ ¡ ۲4۹ المواشى 

الان Acacie odorante F. Sponge-tree E.‏ ° اش 4١‏ ه 

iيژl‎ 0۰ Froment F, Wheat E. رJl‎ 

۱ 0 المواشى‎ ee 4 ۳Y Tree F. Clever E. ارس‎ 

الزر Yo¥ & Yé» Seeds E,‏ المواثی 

البسر ( فى « أقرب الموارد » بضم الباء وسكون السين العر قبل إرطابه» وذلك إذا لون وم 
بنضج ) ١ ۲۵٥۷‏ ه۵ حاشية ۲۷١‏ ۲ 

“۳Y FY TTT lhl EA o YEY 6 YEée Onlon E. الإصل‎ 

البطيخ ٤ 6 ٤A ¢ A Pasteque F. Watermelon E,‏ المواش ؟ 


البطيخ الأحر ٠٠٢‏ حاشية ؛ البطيخ الأخضر ۲٠١‏ اشية ؛ ابطخ الأخضر 


)١(‏ اعتمداا فى ترججة هذه الأسماء على النواميس العامة والحاصة » ولاسا « معجم أسماء 
النبات » للدكعور أحمد عيسى ( القاهرة ٠۹۳١‏ م ) ؟ وقد اأ كتفينا بالترجة الالمبلزة فى غلبا 
وأشفنا الفر لسية إليها فى بعض الأحيان زيادة فى الايضاح » وأخذاا عن المعاجم العريية تفسير ما م 
لماز له على ترججة وانحة صريحة له ؟ وقد وطعنا بجانب الألفاظ الأجية .۴ = ۴۲٤۸‏ م 
Engh = E.‏ الال على أصلها اللغوی 


al 


اللدرى ۲٠۲‏ حاشية ؛ البطيخ الأصفر والأخضر ٠٠١‏ ؛ البطيخ السدلى 
٤‏ ه .٠١‏ المواشى ؛ البطيخ المبسل والموفی ٠١١‏ باشية ۲۷١‏ ١ن۷‏ 

البقل ( فى « أقرب الوارد » ما نيت فى بزره لاف أرومة “اة . واحدته بقلة ج بقول وأبقال ء 
وقولمم : باع الزرع وحو بقل » بريدون أنه أخضر لم يدرك ) ٠٠١‏ حاشية 

القلاوات ( انظر : قل ) ۲٤٩‏ ۲ 

البقول ( انظر : بقل ) ۲۳۹ حاشية ٣ ۳٣۳۹ ۸ ۲۷٤‏ 

البقول المحارة ( انظر : بقل ) ۲٣۳١‏ حاشية 

البقولات ( انظر : بقل ) ۲٤١‏ حاشية ۲٤٣ ٠ه ٠٤١‏ + 

14۵1۰ ۷0 ° ٥4 المواشى‎ e0 6 0 0 ۲ 6 0۱ D8 E. ابلح‎ 

ةشاu‎ 9۲ +4 e \ ۳Y Baumier F. Balsam E. Balm E, البلم‎ 

البلوط Chere F, Oak E.‏ ۳ 6 £ 6 0 المراتى 

^ 1 Noisetler F. Hazel E. Jill 

o YEY — CFA ATTY loll oA Vd a YY o YE4 Violet E. ئف‎ 
ˆ الواشى‎ ۲۰ 

المار ( بفتح الباء المرار ويقال له عين البقر وباللاتينية sأو«#ںه‏ وا۳٠41‏ وئى « أقرب 
الوارد » بار البر طيب الربح جعد له فقاحة صفراء تنبت أيام الريع يقال لما العرارة ؟ 
وبضم الباء القطن الحاو ج ؛ وعلى لسان العامة ؟ يمنى بها النوابل ) ٠١۷‏ حاشية 


البن ( انظر : الأبان ) 

۲14 al o Lupinus termis ةqigll,‎ Lupine E. ارمس‎ 

اتنام E.‏ مارم ۲٤۸‏ ۵ ۲۵۱ المواشی ۲۷۱ ؟ الاح الشاي ٠ ۲۷١‏ ؛ التفاح 
القاسمى والمسكى ٠٠١١ ٠‏ حاشية ؛ النفاح المسکی ۲٣۲‏ حاشية ١ ۲۷١‏ 

التقاوى Sowing seeds E.‏ 8 حاشية 

التر E.‏ دال ٥‏ ( الیا بس من مر النخل ) ۲۴۳۷ ہ ۲۳۸ رای ۲۳۹ 4 ٦۲۷٤‏ 

التوت Mûrier blanc F. White mulberry E.‏ 0 حاشية 6٤‏ ه و حاشىة 
Vo Y4‏ 1 

o ۳Y Chanure F. Hemp E. تیل ھندى‎ 

الین ro٥ F5 E.‏ حاشیة ۲۷۱ ١ ۳۱ ۳ ۲۷٥ ۱١ ۲۷٤‏ ؟ الین البولی ( ورعا 
کان القصود « بالہونی » ما يطیب في شپر بؤنه من شور القبط الزراعية ) ٠٠۲‏ 

٠ ۲۷١ ن حاشية‎ 4 ۲٠٤ حاشية‎ 


المر ( انظر : القر ) 
اوم EV 6 He o ۲£ Gar E.‏ س ۲ المواشى ۳۹۴ ۳1 3 


Ay 


(81C2 8a İva) عن » معجم أ“ماء النبات » وباللاتينية‎ ) Roquette F. Rocket E. المرحير‎ 
حاشیة‎ ۸ 

o Yé°* 6 YA 4 YEY Carotte F. Pastenade F. Carrot E. Parsnip E. از‎ 
المواشی‎ ٥ 

Lentille d'Espagne F, Gesse F. Chinkling-vetch E. Bitter-vetch E. jlulkl| 
عن « معجم اء ابات » وباللاتينة nصvuاtەs yrusطاھا ؛ وى « أقرب‎ ( 
الوارد » هو حب يشبه الماش » والماش حب كالكرسنة إلى خضرة قريب الموهر من‎ 
۶۹ ۵ ۲۳۸ ) الباقلی یژ کل مطبوخاً وأجوده المندی ثم المنی وأردأه الشاي‎ 
1o oFo\ ° Y F4 | — ° الموائى‎ 

امز Sycamore‏ ۲44 6 0 المىواشى ۷ 4 

الجنيز ( م لعثر عليه فى « معجم أسماء ابات » وهو من وع النباتات الطفيلية الى تظهر بين 
الغلال كالامول ) ٠٤٤‏ حاشية 

r F™\ Noyer F. Walnut E. jgkl 


ا امول F. Hornwort E.‏ leاCorni‏ ( عن د معجم أسماء النبات » وهو باللاتينية 
(Ceratophyllum demersum‏ 6 ۲£ حاشية 

البق je ) Mentha Pulegium aigîlıg Menthe Pouliot F, Pennyroyal E.‏ 
« معجم أسماء النبات » ؟ وف « آقرب الموارد » نبات طيب الرانحة » وبعال راحة 
المحبتى فانحة العبق ) ۲٤۹‏ حاشية 

1 Yo. حاشية‎ ۳۸ Cەreaاs‎ E. ابوب‎ 

۲ Yé Grass E. الحشيش‎ 

ارم Unripe Grapes E.‏ .9 حاشية 9± م حاشية ۷ ۹ 

اللحلبة ) ,îllتıiıة gy Fenugreek E . lpi Jaly Trigonella foenum fgraecum‏ ضا 
A 6 EY o ۲2 Fenugrec F.‏ الواشى 

ا4س Pols chiche F. Chick-pea E.‏ 2° 6 £ 6 0 الواشى 1= \¶؟ 
۹ ۷ ۳۰ ۷۵46۴۵۱ امس الأخضر ۱٤۸‏ حاشية 

اا û 0 6 7 Hennê F, Henna E.‏ 0 الواشى 

الحنظل Coloquinte F. Colocynth E.‏ ۳ حاشية 


+ “1 Moutarde F. Mustard Seed E, JÈ! 
e 1ل‎ Caroubier F. Carob or Locust-tree E. yg الر‎ 


اس e۷ e £ 6 ۳ Lettuce E.‏ المواشى ۳۹ — ۲۷۰ 4 الس الری 
٤٠١‏ حاشية 


٤ 


“al Jly J) Pavot somnifère F. Qeillete F. Poppy or Opiurı-poppy E. الخفخاش‎ 
حاشية‎ ٠١١ ) » د أبو النوم‎ 

الو Yo" a Yo Pechers F, Peaches BE.‏ الحواثي ٤‏ الحو الرهرى 
۲٥٤ ۵ ۲ ۵ ۲‏ المواشی ۲۷١ + ۲٠٤‏ ۷و۹ الخوغ الزمرى والمشعر 
۲ حاشية ؟ اوخ المشسر ٠١-۹ ۲۷١‏ 

اخیار YoVoero\loTiAa Fi a YA Concombre F. Cucumber E,‏ المحواثى 

Yo* — YEA YY r Yo« Canêéficier F. Indian Jaburnum E. ıi ار‎ 


الحراشى 


4 ۷٤ ي حاشية 0 حاشية‎ `6 Ripe black dates E. الرطب‎ 

اڏڙlıjنj YoV o 0% g Yo* G YEY 6 PA o Yo Pomegranates E.‏ الحواثى 
٦ ۷‏ ۲۷۹ ۳ الرمان الخرینی ۲۳۲ حاشية ؟ انرمن ار ۲۳۸ حاشية 

) عجر طيب الزانىة‎ = ( Laurer franc F. Sweet-bay E. Laurel E. الرند‎ 
٠ حاشة‎ ۲۴ 

اران YY Basic F. Sweet basil E.‏ ؟ الرياحين ۰ ۲۵ حاشية 


الزبیب ۸ایا ۲۳۷ — ۲۳۸ الحوالی ۳۳۹ 4 ٣۲۷٤‏ 3 ۳ 3 

۸ المواڻي‎ Y£% 6 YE» Salran F. Saffron E. ڻlرفejll‎ 

الزبق م ۲٤۸‏ حاشة ؟ دهن الزبق ١٥۴۸ء‏ ءآ] ٠٠١‏ حاشية 

ربیل Gingembre F . Ginger E.‏ €۰ حاشية 

إلزيتون 0117e‏ ۳ ¡ ۳ ى ۳۹ o‏ 2 6 6 ۲ 6 ۳ المواشى 


(Séêbestier F. Assyrian plum E. ن‎ «alg J السباث ( كنا ف الأصو‎ 
حاشية‎ ۲٥٥ 

Nabca F. Christ's - thorn or Nabk - tree E. اندر ( ى شجر الثق الذى هو مره(‎ 
t EYVY Zizyphus Spina Christi iiîlbg Èpine du Christ F. 

+ Yê اڀ‎ Yo r rt Coignassier = Cognassier F Quince E. السفرجل‎ 
Yé o Yéo F FFA Chou - rave F, Turnip E. ( alll السلحم ( وهو‎ 
حاشية‎ ۲٤۹ الوانی : سلاجم‎ ۵ ۵ ۰ o ۳ 6 ۳ ۸ ° 

السلق Bette F. White beet E.‏ ۳ ¡ 02 الموالى 

YTEVo FP" o FY A F* Fe r Yo) r YEE Sesame السمسم‎ 
۲۹۸ المواشی ؟ السمسم النیلی‎ ۲٠۰ ۵ ۸ مه‎ 

Acacie d'Egypte F. Gum -.arabic tree E, Egyptian thorn E. Jla.J| 
حاشية‎ ۲ ۰ Gommler d'Egypie F, 

السوسن ٤¥ LysF. Lily E.‏ حاشية 


40 


الجر ۲٤۳‏ س ۲١‏ المحواشى ( افظر : الأشجار) 

FFT T1— oA o YOA \ f0۰ 1+ ¥1 OrgeF, Barley E. pıill 
(o —TEfAoTEoaVETaVé* “oto “* 461 oA 
م ۲۵۲ المحواشی ؟ الشمیر البدری ۲۳۸ حاشية‎ 

الك E Epine F. Thorn E.‏ 6 ££ المواشى 


lلJıia Santal rouge F. Red Sandal Wood E.‏ 00 حاشية 
الصنور Pin F. Pine E,‏ 1ل“ yY‏ 


YéooVEé*oFo ¥" — ("° ^ YEA Lentille F. Lentll E. سدaلl‎ 
المحواثى‎ ۲۰ 6 ۲۷ 6 

4 "1 Racine de réglisse F, Liquorice root E. gull غر‎ 

المشب ۲٤۷‏ ه ۲٤۸‏ المحواثى ( والمشب فى « أقرب الموارد » الكلا' الرطب فى أول 
الريیع ولا يقال له حشيش حق يميج ويدخل فيه أحرار البقول ) 

Salran Bûtard; Cairthame F. Safflower or Bastard Saffron E. رûiصal‎ 
المواثی‎ ۲٤۹ - ۷ 

Punica Sorbus aqil) Sorbier domestique F. Service-tree E, lil‏ و 
« أقرب الموارد » شجر معروف وحبه كب الزيتون فى شكله وأجوده النضيج الحم 
الأجر اللو ) ٣٥١‏ ساشية 

£1۵۹ ۷9 المواشى‎ ~0 6 0 6 £+ ~A Grapes E. الثب‎ 
٩۹ ۵ 4 ٣۷٤ 4+ ۲۳٤ امنب الشتوی‎ 


E + YF BIC F. Wheat E.‏ ۲ £۰ 6 £ الواشى 
الفلال ( جع غل س الظر ما قبله س وبقصد با أیضاً ا۵٥۲‏ ) ۲٣۳۵‏ ن ۲۵۴۳ ی ۲٥۷‏ 
الحواشی ۲۵٣١‏ ۲ 


الما کیة ان۴ ۲۳۸ ۵ ۲٠١ ۵ ۲٤۳‏ الموائى ٠۲٠۷‏ ۲ ؟ الفاكهة البابسة 
۲٤۸ - ۷‏ الوائی 

۹ المواشى‎ ¥ ¡ ۰ — ۲4 6 0 Radi F. Radish E. Jجفلا‎ 

الفريك ( فى العاجم المربية المفروك النقق من الب » والمقصود به فى مصر معروف وهو جفيف 
حب القمح وهو أخضر لاستعاله فى الطبخ ) ٠٠۲‏ حاشية 

الفستق eطءaاF!s 0٥‏ عاشية ۳4 ۳ 

الفتوس Ye û ¥o0* û YEA Unripe Melon‏ ا وای 


٤“ 


فلفل Poivre F. Pepper E.‏ £ حاشية 
الول Yo o TFT’ 461 FO ¥" + YE4 F TEA Bears‏ 
6 ۰ 6 ۷ س ۸ ۵ ۲۵۰ المواشی ٩‏ الفول الأخضر ۲٤۲‏ ؛ 
۲٤۲ ۱ ۴٤‏ ه ۲٤٤‏ المواشى ؛ الفول الحرينى ٠٠١‏ حاشية 
الغو Caille-Jait jaune F, Cheese Rennet; Yellow Bed-straw E. o‏ 1^ 4 


û YA Concombre f[lexueux ou serpent F. Curving cucumber E. \_2Jl 
: المواشی‎ ۷ 

القر اسا 68ا٣‏ ( وفی معجم ناء النبات « o۲ Cerise F. Cherry E.‏ اش 
٤‏ 4 ۵ اشية ۲۷9 1۰ ۳1 د 

الفرط ( وهو الكرات - راجم ما قبل ص 1+ Polreau F. Leek E, — r lı‏ 
TF — FAY I oN 1 TEY FY AY °F ilk 6 ۲ °‏ 
۳٥‏ و ۲۳۷ ۾ ۲٤۳‏ المواثى ؛ القرط البدرى الطرش ۲٤١١‏ حاشية؛ القرط 
الطرش البدرى ۲۳۸ حاشية ؟ انظر أيضاً : الأقراط المر لتية 

الفرطم ( انظر : العصفر ) 5ت0 ۲٤۹‏ حاشية 

الفرع Courge. Potiron.‏ ۲ حاشية ؛ القرع البدرى ٠٠١‏ حاشية 

^ “1 Chûãtaigmnier F. Sweet-chestnut; Spanish Chestnut E. القسطل‎ 

القصب ٤۳ + E٤ ۲ ۳ Canne ê sucre F. Sugar-cane E.‏ حاشىية 
۳۹۱ ۲ ۶ القصب ۲Y 1 ۳ Second harvest) kl‏ 4 £ القمىپ اة 
التکری ۲٤۲‏ حاشية ؛ القصب الرأس (ا5ەv٣2ط‏ آ۴ ۲٤٢‏ أشبة ۲٤4‏ 4 
۱۲ ۶ قصب السکر ۲٤۷ ۱ ۲٤۱‏ حاشية ۲٤۸‏ ۳ ۵ حاشية ۳٦٦‏ - 
٩ ۷‏ القصب الفارسی ۲۰۶ ۸ ۲۷۹ ٩‏ ؟ اضر أيضاً : الأقصاب 

الفطانی ( راج ص ۲۰۶۱ حاشية 4 ) ۲۰۱ ۲ ه حاشية ۲۰۲ ۲ 

Yor û Yo* o YEA o YE* FN — o ۱ Ef Cotton الفط‎ 
٥ ۳۹۲ الحواشی ؟ قطن علوج‎ 

û 00100851 E. وما استعملت فی اللناث الحديثة‎ Arum colocasla القلقاس ( باللاتيلية‎ 
المواشى‎ 2 ° E o ^^ VY Y YEE r YY (| Colocase F. 

Yo — oA a VY oOFT ° \( Blé F. Corn E. Ad القبح (راجم‎ 
oO mn YEY o“ f —- ۳۹ 6 fo FY ۳° 1 0۹ 
المواشی ؛ القمح البدری ۲۳۸ حاشية‎ ۲٥۲ ۰ 


الكافو ر ٥0 Camphorler F, Camphor tree E,‏ حاشية 
اكان I Yoo TF FEA YE AVE eo Vey +*\ Lin F. Flax E.‏ 


4V 


A TN o TTY TIT — FY £ FeA | Yo | of F Yo\ 
o Yor — YoY o Yo: — iV o Fé‘ o Yo 1 TY Y 
م ۲۷ المرائی‎ ٥ 

Astragalus gummifera و الكثيري البيضاء‎ Astragalus tragaCantha ةuiıتںږڼİl,‎ ) کتیری‎ 

iî Jly Astragal yg Gum-tragacanth plant bldîJl واشتقت ملا بالا لجل زة‎ 

Milk-vetch‏ » وبالفرلىية Astragale ¢ Adragant‏ ۾ Tragacanthe‏ ) ۲¢ حاشية ؟ 

کتیره ضا ۳۹۲ ۸ ؟ الکتیره ارا ۳۹۲ ١‏ 

الكرات ( راجم « القرط » فیا تله ) ۲٣١‏ حاشية ؟ الكرات الیش ۲٤۲‏ ؛ ؛ 
الكرات الروس ۲۶٤۷‏ حاشية ؟ ۲۳۸ ٠‏ حاشية 

Yé Cumin batard ou sauvage F. Common wild Cumin E, lı الكراو‎ 

الكر فس Y۳ Celeri F. Celery E.‏ حاشة 

٠١۲۹۲ ؟ الکرم البملى ۳۷۳ ۱۳۴ ؟ الكروم‎ ¥ Vigne F. Vine E. ارم‎ 
الوالى‎ re۳ 6 A — EVO EOC OE O E 

¥۰ حاشية‎ ۲۳A Chou F. Cabbage E, i الكر‎ 

الکاۃ E.‏ ٥ا٣‏ ۴ ۲۵" ( فى « أقرب الموارد » الكء نبات يقال له شحم الأرش 
والعرب تسمیه جدری الأرض قل هو أصل مستدر كالقلقاس لا ساق له ولا عرق 
لوه إلى الغبرة بوجد فى الرييع تحت الأرض وهو عدم الطمم وألواعه كثيرة ي ؤ كل با 
ومطلبوخاً ) ۲٤۷ ١ ۲2٦‏ المواثى 

Yoo 6 Yok حاشیة 0£ 4 ؟ الكژى النكرى‎ ro Poire F, Pear E, الكزى‎ 
٠١ ٠۷١ المواشی ؛ الکمری السو‎ 

٦٤ حاشية‎ ۲90 Cumin الكون‎ 


اللخ Bois noir F. Egyptlan acacia E.‏ £6 حاشية 

Wild mustard; Charlock E. Moutarde sauvage ou des champs; اللبسان أو اللبسان‎ 
؟‎ Yé lz Yf £ Raifort sauvage; Ravenelle F, 

اللفت ( راجع ما قبله : السلجم ) ۲٥۷ ۵ ۲٠‏ الواشی ۲۹۹ 

اللويا ( وحمل هذا الاسم باللاثيئية aاط»ا D011‏ من أصل بنا ۲٤۸ ( Lobos‏ 
حاشیة ۲٣۵‏ 

o Yoo YEY o ۳" Y1 aql o + Yé Amande F. Almond E. jglll 
٣ ۳٣۱ ؛ لوز مکسور وصح‎ ٠١ ۲۷٤ المواشی ؟ اللوز الأخضر‎ ۸ 

الليموث Citron F. Lemon E.‏ 0¥ ۳ ؛ الليمون الأصفر ۸ حاشة ؟ الليمون 
التفاحی ۲٥۹‏ س ۲٥۷‏ المواھی ۲۷۹٣‏ ٣و٣‏ 


4A 


مباقل الصيف ( راجع : البقول ) ۲٤١‏ حاشية 

“1 Bois de Sainte-Lucie; cérisier mahaleb F. Perfumed Cherry E. الحاب‎ 
1 ۳ ^ 

— Ao VPA— IN Woot FYE FT YEY F FE Citrus ٽاضal‎ 

۲ المواشى ( انظر الواح ! ) 

o é4 Marjolaine ; amaracus F. Sweet marjoram E. المردقوش س الرز وش‎ 
الحواشی‎ ۰ 

TYY Myrte F, Myrtle E. jı رll‎ 

الہش r0۲ ~ e 6 4A ۷Y Yo 1 Abricot F. Apricot E.‏ الموائى 

الات ( يعمل اليار والقنا والبطيخ وما إلى ذلك ما يد زرعه على الأرض ) ١ ٠٤٤‏ 
۲٦‏ ساشية ؛ لقان ۲۰۱ ۲ ۲۰۲ ۲ ٠٠١۲‏ حاشية 

Giroflée jaune; Murailler; Rameau d’Or; Violet jaune F, Wall-flower E. ر‎ gتill‎ 
المحواتى‎ £ — 00 E O E+ — «Ne VE VY 2 ۱ 

الواح ۲۳ حاشية ( انطر الحمضات ! وسا ) 

الoوز ۲۵٣۷ ۲۵٥۵ ۵ ۲٥۰ ۲ ۲۷۹ ۲۷۱ B272‏ المحواشى ؟ للوز البكير 

۴۳ اة 


النار جيل A 6 EY Corotier F. Cocoanut palm E.‏ الموائى 

o Y 4£ Nabca ; Èpine du Christ F. Christ's Thorn; Nabk Tree E. Jol 
المحوائی‎ ۲٤۸ ۵ ۲٤٥١ ساشیة‎ 

YY o \ YoY Palmiers F. Palm-Trees E. Jill 

o YFV \۱ FVE TVT Fr YEY o YE1 Narcisse F. Narcissus E. jill 
ن ۸ المراشی‎ ۲4۳ ۰ 

النوی ٤۳ Fruit stone‏ حاشية 

البله چك ۳۹ ۲ 4 ۲ ۸ ~~ ۳۹۹ ۰ ۵ ۲۵٤‏ المواثی 

النياوفر ۳A — ¥ Lotus: Lottler d' Egypte F. Egyptian Lotus E.‏ المواشى 
۳۹ 4 


ھلیلج کا ہی ( باللاتہنية ھااطhaء rerminalia‏ واشت مہا eاchebu Hyrobalan‏ پالفر لي 
IY (jlJ Black Myrobalan, Chebullc Myrobalan ¢‏ 1 
dlرون Yé + f AspergeF. Asparagus E.‏ ۲ 


الورد ٤ 6 ٤ Roe‏ المواشى ۲۰ ۳ ه حاشبة ؟ الوردالاأًبیش ۲١۱‏ م ۲٥۲‏ 
المحواشی ۲۷١‏ ۷ ؛ الورد اليش والأحر ۲٤۹‏ حاشية ؛ الورد لحر ٤ ۲۷١‏ ؟ 


Î 


1 


الورد الأحر وهو الرحی ۲۳۸ ساشبة ؟ الورد الشتوی ۲٤١‏ م ۲٤١‏ المواشی ٤‏ 
الورد الشعوی والصینی ۲۷۲ ؟ الورد المينق ۲٤١‏ اشية ؛ زر ورد ۳١٣‏ ۾ 


الياسمين اسول ۲٤١‏ اشية ۷۳ ١ ٤‏ 
اليسر ( باللاتيثية اف1 Canna‏ واش mdian Shot qi.‏ ۾ dy Cannre d'Inde‏ 
« أقرب الموارد » اليسر بالضم شجر له حب شديد السواد طيب الرأمحة ينظم فى سلك 

ليلعب به » كلا اسستعمل اأشتد ريقه ) ۲۳۵ ماشية 


t0۰ 


۸ فھر س الاصطلاحات 
e REFE‏ 


الأبقار » شارفها ١ ۲٤۱‏ أى المرم أو امسن منبا 

بقار اليس ۲۳۸ حاشية ٠١١‏ (انظر : فهرس للوضوعات ) . اليس بالكسر الدر 
واللبن » والمفصود بقار اللبن 

الأ بلوحه 1Y‏ 1 راجم أبلوج سک ی دوزی )٥002y(‏ تحت بلج gÎ Pain de sucre‏ 

رأس أو هع سكر . وردت كذزك فی د قاموس » الفيروزبادى : أبلوج يالضم » السكر 

الاأدن (راجع ۳۸ ١‏ 6 حاشیة ۱) 

رباع الكيل ۳٤۸‏ وع من الرا كب 

الأسقاط ٠ ۳۳١‏ جع سفط فى « أقرب الموارد »: وعاء كالجوالى أو كالأة ؟ وفى د لمان 
المرب » : الفط الى يمى فيه الطيب وما أشبهه من أدوات النساء » ويستعار للتااوت 
الصغير »> ومنه « ولو أن صباً حمل ئى سفط > 

)٥هy( وهى نوع منالبندق لقذف السام والفط . راجع دوزى‎ ۸ ٠٠۴ الأسلحة ال مرخية‎ 
Une arbalète avec laquelle on lançait, soit des flêc88, سحت جرج ور و‎ 
arbalêtrier yè yl, soit le naphte, 

Sorte de lance = il ¢ Verge de fer == Jlش‎ )002¥( اُشلاف ۹ ۱ ف دوزڑی‎ 


(۱) رسدا فی مسذا الفھرس س کا يتضح من عنواله س « الاسطلاحات والأماظ 
المستعصية » وما الها » رشبة منا فى نفسيرها » ونوضيح الغامش من پینہا » وا نينا من 
التفسير بالقدر الذى بحقق هذا الغرض دون عاولة الافاضة فى البحث عن کل ما تعلق بها 
فى هذا الفيرس العام 

وقد رجعتا إلى عدد من المعاجم المعروفة المتداولة مثل د أقرب الوارد » ثم « حيط الحبط » 
ثم « لان العرب » كا أنلا استفدنا من قاموسى لين (12۳6) ودوزى (002) وبمتة خاصة 
هذا الأخير 

ولا كان هتالك من الاصطلاحات ما ۾ برد فى المعاجم الم نكورة وملما الاصطلاحات الزراعية 
الصربة على وجه أخس » ونظراً لأن تفسيرها ورد فى الت نفسه > ففد | كينا بإثباتا هنا 
ووضنا إلى جانبها د راجم صفح ة كذا » حق برجم القارى* إلا . أما بقبة الملاحظات الى 
تيتا عليها فقد لسبنا الام مها إلى الأصل الذى أخذأاها عنه . ثم إنه قد ظل عدد عدود من 
الألفاظ ستعصييا فأقبناء فى هذا الفهرس مع الأمكنة الذى ورد بها من الكتاب لمل يرلا 
وف إلى فك رموزه 

ما الألفاظ الى سبق تفسيرها بالموامش » وهى غير عديدة ء فقد جاوزا عن إعادة ذكر 


40 


آعزاری ۳۳۹ ۱۰ ۳٤١‏ :+ وع من الراب 
الأغنام اليا ٠٥١‏ والبياض اللبن ء وعلى ذلك فالقصود أغنام الاين 
الاقطاع والقطم A O FF ° EY ° A‏ ۱ وزی 
الاقطاع فی وربا الوسيطة ۴۴۲ وا المقطم !eolfee‏ بالا ملز ة 
الألبايج (1) ۲٠١‏ حاشية 
الأمطار 3Î‏ وردت مع القواديس وھی جع مطر ء وقد سهب فبا دوزی )002y(‏ 
تقلا عن کاترمیر ”۵٣۵(‏ 1۲ن ) وغیرہ من الكتاب » وللكلمة أصل آغریتی بوازه 
باللاتينية 16٥4‏ ومعناها عيار للسواثل ء وهو تلف باختلافها فطر النبيذ جالو نان 
ولصف » ومطر الزيت مس بالونات اخ 
الأمين ۳٠٥‏ من الوظائف الدوانية » وف دوزى اا : 
Vêrificateur de poids et mesure.‏ , 
Architecte, celul qui a PInspection des batiments.‏ 
Inspecteur des eaux.‏ 
ومعثاها العام endantاn]‏ فتال أمين المطاررن وأمين الفخارين وأمناء الأسراق 
وأبين الكرك (nھدەd )intendant de 1a‏ ومين الكلار (ie7ءغااءC)‏ وأمين 
uJlلbطjl (Trésorier du Sultan)‏ و مین (Superintendent) «lal‏ 
الآعراء ۳۵۰ فی « اقرب الموارد » بالفتح جم هری بالضم وهو بی ت كير بجع فيه طعام 
السلطاں ؟ وزد المفریزی ( فی الحطط <۱ س ٤۹١‏ ) نما الأماكن الى تخزن بها 
الفلال والأتبان !لحاصة بالسلطان احتياماً للطوارى“ 


الباق (راجم ۲١۱‏ ) 

برد تنیس ۵ برد دمياط ( الظر : تيس ه دمياط = فهرس الأما كن ) والبرد بالفم وب 
مخطط کا ورد فی « قرب الموارد » 

الرش ۲+۶٤‏ ۱ 0 ° ۳ ۱۰ ۲ ¬ ؟ الیش التقا (راجم (Y۲‏ 

الرويه (راجم ۲۰۱ - ۲٠۲‏ ) وجعها على لسان انفلاحين البرايب 

البعان الأول من از ۲۷٥‏ ى أٌوJ‏ .ة First harvest— a.‏ 

التاهة ( راجم ۳٠۲‏ ) 

پیٹ الال العمور ۲۳۳ ۸ ۲۴۳۸ حاشیية ٠ ۲۴۹٩۹‏ أى خزالة الاطان 
Treasury, Exchequer‏ 

الیم ۳٤۱‏ ۸ جع ية أى كنيسة 

البار ستان ۳٤١‏ ۸ المستعنى أو الكان العد لعالجة اارضى وإقامتمم 

ابوت = حواخ اناه ۳٥٤‏ وردت فى « كتاب السلوك > ١‏ ص 4۵۹ » للمقرزى 
وف « صبح الأعغى + 4 ص ۱۲ ٭ لاقلقدندى آنا الكان الذى يصرف منه لللحم 
والنوابل وال مبوب والزيوت وغير ذلك من سرتبات الطاب الناطانبة وأيناً لأععاب 
الروا اتب من أعراء وغیرم ؟ وی دوزی Le magasin qui renfermait 1es Î la‏ 

provisions destinées pour la cuisine et la table du prince. 


for 


(Pruning) qa JÎ ١ ٥غ حریض الكروم ۳ حاشية‎ 

تحریض الخل ۲۰۷ ۱ آی تقلیمه 

ركیز اليك فى السواحل ۲٤۸‏ حاشية > والمقصود ركز طلائم الجند فى السواحل » وفى دوزى 
Gardes avancées, coureurs, vedette8,. oli. jl‏ 

الثلویق ١ ۲٣١ ٩۹ ۲١۸‏ وهو عملبة زراعية معروفة لتغطة المبوب خاصة بأراضى المياض 

اين البوأى أو البؤنى ( اظر : فهرس الموضوعات ) لسبة إلى شير بله من الور النطبة 
وفيه ينضج هذا الین 


جامكية ۳٥١‏ ۱ وهی الراتب وق دوزی ترجتہا : 
Paye, solde, traitement, appointements, gages,‏ 
الجرافة ۳٤٤‏ ۲ من جرف الميء أى ذهب به كله . وى دوزى جرافة سلطا نية يقابلها 
Nettoyage des canaux, travail du serf,‏ ای تطهبر القنو ات عن طر بق السخر 5 
جرن ۳۰۵ ۱۲ ١ ۳١۹‏ جمها أجران موضع نجفيف المر ( فى أقرب الموارد ) وأيغاً 
الكان المعد لتجفيف ااغلال ودراسا لفصل ابل من الح بها ۰ وفی دوزی وردت 
السكلمة عع Grange, batiment où l'on serre, les gerbes Jڵlill ùj‏ 
المریدة ۳۰۲ ۱۲-۲ ۳۰۲ ١‏ وجرايد الدبوان سجdl‏ —= Registres‏ 
جر ( الظر ١‏ فهرس الملجان ) جعه جسور وهى طرق حرتفعة تقام على حافة اهر أو القع 
حى لا تطنى مياه الفيضان على جوا نما فتفسد الزرع » وبقصد بها أيضاً القناطر 
العدة على الترع ؟ ر اجمدو Une chaussêe, une (ligue, aussi un pont : Jj‏ 
الجهند o‏ من موظني الد وان < راچ دوزی تحت جهبذ 
Celui qui examine les pièces de monnaile pour sêparer les bonnes‏ 
des mauvaises ; essayeur ; vêriflcateur ; changeur‏ 


فيكون ماه إذن الكشف عن الصا من الفاسد فى اللة 
جوالى الأمة ۲١١‏ حاشية ( انفار : الجوالى س فهرس الموضوعات ) وهی الراب 
(impOt)‏ الق جي من هل الذمة 


الماشر - من موظني الديوان ( راجم اتن س ۳۰۹ فی نحدید ماه ) وی دوزی دموا اشر 
أى المواريث الحصرية التى ترد إلى الديوان لعدم وجود وارث شرعى فما : 

Le bureau d‘administration, chargé de recouvrement et de la 

gestion des successions dévolues au fısc, faute d'hérltier . 


المحايز - من موظطنى الدوان (راجم المآن ص ص ۳۰٥١‏ - ۳۰۹ فی محدید اختصاصه) 

المہس ال مبوشی ( راجم التن س ۳۳۳۹ وفھرس الوضوعات) 

الحسراج ۳٤۶‏ فى « أقرب الموارد » بالكسر والرج عغركة بالتح الموضع الضبق الكئي 
|dجر (Wooded valley)‏ 

حراقه ۳۹ ۳٤۰ ٩‏ + جعها حراريق وحرافات وهي ضرب من الدفن المرية فيا 


قواین س م س to ۲٣٩۹‏ 


صراعی النبران رى بها المدو في البحر - وردت كلك فى « أقرب الوارد م عبط 
احیط » وني دوزی رجت لى 
Incendie, feu d'artifice, sorte de fusée qul est employée surtout‏ 
1es sieges.‏ صو آی ای النار أو قذاتغها ف المحصار 


حمالړ ٣۵۹ ۳٣۳۹‏ او ع من عا ٣ک‏ القلوردت فی دوز : Vaisseau de trarsport‏ 


الازن ~ من موظي الدیوان ( راحم ص ۳۰۹ فی صدده ) وجاء فی دوزی خازن الفضة < 
Celui qui a la charge de la valsselle d’argent‏ 
خزائة السلا ت darde-robe zı ailjk Arsenal‏ 
وذكر فى معنى خزانة البنود ألما من مؤسسات المليفة الفلاعم الفاطى وكان يشتغل 
مہا ثلالة آ لاف عامل ی‌صناعة آدوات المرب › ٹم قال إن کان یع بہا أيضاً سجن س 
ورا كان الخازن يقابله ف العصر المملوكى الازندار 

الانقاه ۳۶١‏ ۸ وهى مؤسسة لانواء الزاهدين والتعبدين من المسامين كالدر عند اللصارى 
ولكن بغير اشتراط البتولة 

الرس (راجم ص ۲۰۴۳ ) 

الخحطاطف ( ۲۳٣‏ حاشية ) واحدها خطاف وهو طائر أسود يقال له زوار المند وهو الذى 
تدعوه العامة عصفور الجنة ( أقرب الموارد) ؟ وی دوزی سر ته 11٣0,٥11٥‏ 

خلفة القصب ۲٤۲‏ ۲ فى دوزى نوع من القصب ١ءء‏ ۾ #دصهء ك 6٠ةمء‏ والمقصود 
الحصول الثانى الذى ينبت على آثر قطم الحصول الأول من القمب 

اجس - بالضم وع من الضرائب الج ركية »> وورد فبه المشر بالضم » راجع الان س ٠٢١‏ 

ځور ۲۰۹ ۲ ۲٠۲‏ وما يتاوها؛ وئ « أقرب الموارد » الور هو النخفض من الأرض بين 
النشزن ؟ وی دوزی تعرفa‏ ر ضر bleۆcorsidéra Rivière peu‏ 


دار الضرب ء أي ضرب السكة أو السملة )1۸٤(‏ » راجع فی صددھا اتن سس ۳۱ = ٣٣‏ 
دار المیار س راجم ص س ۳۴۳۳ س ع 

. الدرك ۲٤۲‏ ۲ والالزام بالدرك أى التبعة والمسشولية 

الدرياق ۳ ۲٤۸ ٥‏ الحواشی س راجم دوزی حت ”راق — Rance, antidote‏ 
الديل س من موظنی الدیوان ( راچع ۳۰۵ ) 

دیور ٩ ۳٤۱‏ جع دير وهو مأوی رهبان المسيحية 


الذهب المغرول ٠ ٠۳١‏ أى تيوط الذهب الى كانت تستممل ف النسيج وتعرف أبضاً بالفصسب 
(r۵a4طt-G01d)‏ واشتہرت بہا قبرس ف العصور الوسطی 


الرباع س راجع ص ۳٤١‏ من المتن 
رسوم موظفة ۲۳۲ ٦‏ نی حرتبة 


4o 


الرشا الطويل ۲۷۷ ١‏ هو الرى الثقيل »> والرشا أيضا المحبل الذى ربط قوس الحراث 
بالنير ( ى الناف على لسان المامة ) جره 
الرطل ٠٠٠١‏ حاشةس تدمة ما ورد فى تلك الطاشية من أنواعالأرطال وأوزانم راجم 
ف موضوع « رطل» بدائرة المعارف الإسلامية النشورة ف ليدن ( هولنده ) 0 
ونفتبس أيضاً فيا لى فقرة لما قيمتما العظمى فى هذا الصدد من E‏ 
قى طلب السبة » تأليف عبد الرسحن إن نصر البراوى ( صورة شمسية بمكتبة جامعة 
فؤاد الأول رقم ٠٠٠٠۳‏ عن خطوط أصلى بالمكتبة الأهلبة فى ينا - ورقة ۸ | هم 
ب س وصورة أخرى بالمكتبة ال ذكورة حت رقم ۲٠۰۲‏ من مخطوط فى لزج س 
ورقة ٠‏ بن ۷ |). 
قول المؤلف : د والرطل ستالة درم وأربعة وأمانون درهاً ء وهو نی (کذا) 
عشر أوقية »> والأوقبة سبعة وخسون درماً ٤‏ هنا رطل شیاز الذى ره 
بنو منقد ٤‏ وأما رطل حلب فھو سبال وأربعة وعشرون درهاً » وأوقیتما ستون 
درهاً وئلٹ درم ؟ ورطل دمشق سما له درم » وأوقيتما خسون درماً ؛ ورطل مس 
سبعهالة درم وأربعة وتسمون درماً » وأوقبتما سبعة وستون درماً وة ولا جة ؟ 
ورطل جاه ستالة وستون درهاً » وأوقيتما خسة وخسون درهاً ؛ ورطل العرة مثله ؟ 
ورطل مصر حرسها الله تسالى مالة درم وآربمة وأربعون درھاً » وأوقبتما 
الى (كذا) عشر درها» . 
EA ES‏ بذج » وقد زید علا فی مخطوط بنا : « والمن ماتا درم 
وستون درهما ؛ والرطل البغدادى نمف امن » (راجم أيضاً الناقشندی + ٣‏ سه٤‏ ) 
الرقامون N Fe‏ 
الروك ( انظر : فهرس الموشوعات ) كلة من أصل قبطى يقصد بها مسح الأرض وتقدر 
خراحھا » وفی دوزی ما بای ی صددها : 
Dêterminor, rêgler pûr une opération cadastrale la valeur des‏ 
terres ou autre objet.‏ 
راك رض .صر == Il fit le cadastre des terres de Egypte‏ 


ری المراقق س راجم س ۲۰۱ 


الزريعة Les semailles. \" û Y fY* o f o I û 1 ۳ + ۳٤٤‏ 
زلاقة ۲۱۲ ۷-۹ ۲۲۱ ۱۰ ۲۲۲ ١‏ ف « أقرب الموارد » موضع الزلق لا تثبت عليه 
قدم ؟ وی دوزی وردت هووا ؛ وأغلب الظن آنبا ا له علاقة بالرى 


السباخ والنسبیځ ۲۰۲۳ ۵ ۲۱۹ ٠١ ۲١١ ٠١‏ ويستفاد من ذلك وجود السباح 
)Manure(‏ واستم اله فی المصر الأو ی 

سببکة ٩ ١‏ (وها1ھ) 

السجلات ۲۳۷ ۲ وى الجرائد ( راجم ما قبله ) 

(Dams) ıı مھا‎ ٦¬ ۲٦ 1۱ ہ‎ ٩ ۲۲۵ سد‎ 


4oo 


سقية الأرض ۳*۶ ٭ ڑآ رı| (Irrigation)‏ 
سلخ هانور ۲۵۸ ه أ ی ارہ 


الشاهد س من الوظائف الدنوائية ( راجم ص ٤‏ ) وف دوزی ورد ععنی موظف اللالية 
أو الجرك وأيتاً مفٽش و Employé dans administration des : Jn‏ 
finances ûu des douanes; inspecteur; régisseur.‏ 
الشب ( راجع س ۳۲۸ ) ۸1u‏ 
الشتونية ( راجم ص ۲٠۲‏ ) 
امراق ( انظر : رى الراق ) 
الفرپیب ( الأراضی الشربیب ) ۲۳۸ اشية ۲۳۹ ٣‏ أى الأداضى الواقعة على شواطىء 
الترع والأنمار » أو الأراضى الحصبة بوجه عام 
الشعاری ( راجع ص )۳٣۲‏ وف هامش طبعة الوطن ص ۲١‏ ذكر : م يعم غرضه ولا معناه 
وإتما اراد هنا المعر 
شی شمس السلایغ( راجع ص ۲۰۲ ) 
شلندی ۳۳۹ ۱۰ ۳٤۰‏ ۱ نوع من المرا كب لنقل البضائم والأمتعة ؟ راجم فى دوزى 
أسل الكلمة الاغريتى واللاتيى ؛ وقد وصفه ابن اتی باختصار فى ص ۳4١‏ 
شوله ٠ ۲٤۸‏ وهي عبارة عن مخزن ما تدعو الماجة إليه من الغلال والأخماب والأبان 
لاف الأهراء ( راجع ما قله ) ؟ ونی دوزی وردت : 
Grenier; endroit où Ion clépose tout ce que I'on emplote‏ 
habituellement de grains, de bois, de paille etc.‏ 


شینی ۳۳۹ ۳٤١ ۹٩‏ ۲ وع مرن سرا کب القتال بقابله ف دوزى بالفرنسبة لفظة ۴٣اه‏ 
ڇ Calley‏ بالامجلزية » وتفصیله فى ص ۳٤١‏ 


الصیانی أو الصینی ۲۲۱ ۱۲ س ۱۳ ١ ۲٤٤‏ م حاشية ۲٤٣١‏ حاشية ۲٤۸‏ ۲ ه حاشية 
زراعة الصیاق ووردت أیضاً راضی الصیافی ( ١ ۲٤١‏ ) أی ما بزرع أو شر فى 
الصيف 


الطراز ( راجم ۴۳۰ س ۳۳١‏ ) أى دار الطراز أو الموضع الذى تج فيه الثياب الميدة 
أو اياب السلطا نية 

Récolte yÎ Harvest — ڙر‎ ١ + ۲9۸ الطر ج‎ 

طریدة ۳۳۹ ٩‏ ه ۱١‏ وع من الراب لمل اليل ( راجم لان ) 


المامل س من الوظائف الدوانية (راجع امةن ص ١٠۴‏ ) وورد فى دوز ىكتاب (جمكاتب) 
Les employés qui tiennent les registres; les employés — Jal‏ 
dans administration financlère ; collecteurs d’frmpûts.‏ 


£“ 


عبارة ۲۳۹ ۷ وى فى الأسل مكان يعبر عليه »> ويعنى بها هنا قناة يعبر بواسطتما الماء 
من جهة إلى جهة 

عبر البلاد ۲۲۱ ۱۴ أو عبتا أى خراجها 

عرجون الموز ٠٠٠١‏ حاشية القطف أو السباطة 

عزاق ٠١ ۲٥۹‏ والقصود عزق (لاهی ئه ڇہT11)‏ 

مود عین ٹمس ( انظر : عین شس س فهرس الاما کن ) أى سسلة (٤ءااهطا0)‏ عين شعس 

العوالى البدرى ۲٠۸‏ ه١‏ س ٠‏ أى الناطق العالية الى تزرع مبكراً قبل غيرها لانصراف 
ماء الرى عنما أولا 


غراب ٣ ۳٤١‏ نوع من المراكب يقابل الشينى ( راجع ما قبل ) 
غنداق ( ائظر : قنداق ) 


القرامصة ۲+١‏ حاشية ١ا٣‏ 4 
القرظ ( راجع ۳٤۷‏ ) وهو الفرض أى رة شجر السنط 
القطيعة أو قطيعة اراج أو الدوات ۲۰۱ ۲ ۵ ٣٣۰ ۷۵ ۰ ۲۵۹ ٩‏ ۲ ل 
وما يتلوها » والمقصود ما ضريبة الدبوان 
القنداق والقانون والسجل ۳۰١‏ ۸ س ٠١‏ ه حاشية ء وهی من آدوات مساح الأرش وقد 
وردت لفظلة « الفتداق» بالفاء فى كتاب القلقشندى « صبح الأعشی ٠‏ (+ ۳ ص 0۸) . 
عى الورق الذى كب هليه مساات الأراشى الزرعة لاسام واستخراج خراجها 
القنود ٥۴۳۳(‏ حاشة ) جع قند کسد فی « أقرب الموارد »> عسل قصب السكر إذا جد ؟ وف 
دوزی قند نات == Sucre candi‏ 
قیسارة ۳٥۷‏ ۸ عع سوق »> وأصل الكلمة إغريتي ولانينى )٥۵884۲1(‏ وشر ح دوزى 
مدلو ما فیا یات : 
Bazar, lıalle, place publique qut sert û tenir le marché ; un bûtiment‏ 


carré fait en forme de cloître, qul renforme des chambres, des magasins 
et deş boutiques pour les marchands, 


الكاتب س من الوظائف الديوانية ( راجع ص ٠٠۴۳‏ ؟ انظر أيضاً : العامل ) 
لاله ۲۰۹ ۲ ۲۱۷ ٩‏ ولایعم مداو هما بالضبط ورجا کانت نوعاً من القنوات أو مجاری الياه 


الاسح _— من الوظائف الديوانية ( راجع س (Wo‏ ويقا بايا Surveyor‏ 

الميال لاال (oo‏ — جار أن بکون ابال هو المكان اذى پل به الكتان › ورعا کان 
اتال صواباً نسبة إلى ية الكتان 

الجر س راجع الن ص ۳۲۷ 


40¥ 


متولى الدیران س من الوظائف الفصبلة فی الین س ۲۹۸ س ۳۰۰ ؟ وق دوزی تعريف 
« الحولی e»‏ کا انی : 


L'administrateur chargé de gérer les revenus d'un collège, et de toute 
fondation péeuse 


وولاa‏ |lgıdن‏ == La présldence du conseil d'État‏ 
لازم والرزمجات والات ۳۰٤‏ ۳ - فى دوزى رزنامه مكونة من لفظين فارسيتين 
وعا روز آی بوم وامه ى كتاب وبذاك یکون القصود بہا سجل القید الیو 

مدامسیه ۳٤٣‏ ۽ ووردت باكین ف ۳٥‏ ساشية وصوایما بالسين نسبة إلى تدميس الأرض 
وهو مر الأرض بالمياه م وضع البذور مباولة فما ثم الرى بعد ذلك 

ارا كب السفرية ٣ ۲٤۷‏ 

الر كب اللوحة ۳٤۸‏ 

کوش ۳۳۹ ۳٤١ ٩‏ ه٥‏ وع من ارا كب (راجع التن ) 

الستوفى س من الوظائف الدبوانية ( راجم الان ص ۳۰۱ ) وف دوزى هو عبارة عن مراقب 
حسابات الدولة إا فبا الابرادات والصروفات : 


Celui qui avait la charge de surveiller et de régler tous les 
comptes de I'Etat, tant par les recettes que polır les dépenses, 


مسطح ۳۳۹ ۳٤۰ ٩‏ ۲ وع من الراكب ( راجم لمن ) 
اغارف س من الوظائف الديوانية ( راجم التن ص ص ۳۰۳-۳۰۲ ) وف دوزى مشرف 
ولمع مشارف والمعنى * 


Inspecteur, surintendant, p.e., des cuisines, du palais 
حاشية أى ممامل اتر == 020۲8ب‎ ۲٤۹ ۷ ۲۶٤٠ معامل الفروج‎ 
)۰ ۲۳۰۱ المعين س من الوظائف الدريوانبة (راجم ان ص ص‎ 
لن ۳۹۲ ۷ وهو نوع من الأرطال زول ۶ الان 2 دل‎ 
مكان معد للجيال السلطانية كالأسطبل للخيول‎ ٠٠١ و الج مناخات‎ ۳٠۴۳ امناخ‎ 
منصل ۲۱۸ ه ۹ من نصل ينصل » ورا كان المفصود بها صب الماء أو لوصياه هة معينة‎ 
)۱١ موظف ( راج ۸ 0۱ حاشیة ۸ ۳۹۹ ۱۲ ی حاشية‎ 


اناسخ س من الوظائف الديوانية ( راجع اتن ص ٠٠۲١‏ ) وحضح أنه يتصل بأعمال 
ںات (Archiviste)‏ 

. اللاظر س من الوظائف الدبرانية ( راجع التّن ص (AA‏ 

الناثب — من الوظائف الدبواية ( راجع الت س ٤‏ ) وورد ف دوزی آله نائ 

: السلطان فى حباءة الضرائب‎ 
Lieutenant du souverain, chargé de lever les impûts, 

النطرون ( راجم المت س ۳۳۶٤‏ وانظر فهرس الموضوعات ) وورد فی دوزی حت أطر,ون س 

Aphronitre, écume de fleur de nitre 


oA 


هدر الكان وهدره ۹۲ ۲ ۲۹۱ ١١۲‏ فى « آقرب الوإرد » هدر المشب حدوراً 
وهدراً طال جداً وعظم وکر 

المالیه ۲۷ ۳ ب۷٣‏ ه٠‏ س الجال أو امال أو الفحل هو الروى الرثيسى للمزرعة » 
ويفرح منه عدة قنوات » والمالية فسبة الها 


۹ 


namen meten 


مقدمة حةرة صاحب السو الأني س وون ee‏ يي a‏ ني ت 
القدمة e Ê E a AD A‏ 


o ee aoe gee oe aga eae hee won ae ou von ook واب الكتاب‎ 


الاب الأول : فى فض ل الكتابة والكتاب E E O ROSE a‏ 


الاب اثای :في د كر هضر ده م م د م م ف ت ا a‏ 
E‏ ابتداء زيادة الا ل" واتنہائه وقصه ته سه ع ا E e‏ 
Vo ERE GELS‏ 
: فی شوح مصر NV e ٠٠۰‏ 
: فی آخبار مصر وعایبما وما تنفرد به عن ت VY e e oe‏ 
فی فضل مقبرتما وذ کر مقطمها . AY‏ 


الباب الاك : فى ذكر جلة أعالما وتفصيل اواحسپا A e o wm o e‏ 


اباب الرابع : فى احكام الأرضين وتفاوت قيمتها »> وتباين قضايا ٤ E‏ 
وما اسطلح عليه من آسہلما » وتبین جيدها من رديها ٠‏ ۲۱ 
الباق س رى الصراق س الروية ‏ ء٠ Yel ose ٠‏ 
البقاهة س الشتواية س شق مس اسلاع ا ۰۴ 
الوسنخ المزدرع س الوسخ الغالب ر e‏ 
الستحر س السباخ د عم فقي فف وو مي م ا e‏ 


9 en aon aoe oa oo الباب الحامس ا ا‎ 
0-7 ea pon oon ona oo. . الخلسان‎ 


فصل ر ف a‏ 
e‏ 


FTE Ê 


فصل 
نسل 
فصل : 
فصل : 
الاب السادس 
فصل 


فصل : 
اللاب السابع : 
ل 
فصل : 
س 


اللاب الامن 


الاب التاسم 


4 


: فى ذكر خليج الاسسكندرية 0 ا 
: فی ذ کر السہور من امیا (آى ابعية) واواد فت . 
فیا لا سد عليه من ”راع یات ذ کرھا ١‏ ب .۔ 

فى الفرق بين المسور السلطانية والبلدية ٠‏ 


فی اصناف مر درعاتہا » وأحکام مستغلاتها ۰ 
: ق الور وما شلق بذلك ٠٠‏ 


الأسناف الشتوى 

البساتين : أوقات لصب الأشجار - 

أُوقات التقليي ت ت ت 

أوقات الس ا 2 

أوقات إدراك ما HEH‏ ن خابط - 

القفطيعة المستقرة من خراج الشجر والنكر : 
فها يتاج اليه مكلف البساتين وما ا الأبقار ٠٠٠‏ 


فى المساحة وأحكامها ء٠‏ -.. 
عم الماحة a‏ 
الأشكال الى تقع عليما المساحة 


o oa o فی استخراج الممود‎ 
soe oan e9 eo ia الماك‎ 


٠١  ةفلتش مناخ‎ 


: فى أسماء المستخدمين من حل الأقلام وما يازم كلا ملم 


الناظر س متول الدبوان ا ا ت ا 

الستوفى س العبن A SE‏ ا ف 
الناسخ - الشارف ۰ r‏ 

المامل س الكاتب ۰۰ 
الهبد س الشاهد س الأيب ١ء ٠.٠١‏ . 

الان س الاسح — الدليل ~~ اماز . . ۰ 
اازن س الحاشرءه. ۰٠ ٠۰» ٠. ٠.۰‏ 


: ی ذکر RSS‏ السلطانية ة واجهات اروا 
الركاة 

الحرالی وھ و 

aaa oad hon aad oe «e الواريث‎ 

الغوراطهروسة .. : 


الباب الماشر : 


المتجر ووه فى فوو فقي لون 

aus oe dee oon won دار الضرب‎ 

aoe oes mne asê eem دار الميار‎ 

النطرون ٠٠ ٠٠‏ ء.. 

ابس الجيوشي 

الأسطول النصور ٠‏ 0 

صناعة المابر وتسمى صناعة الالشاء a ٠٠٠‏ 

السور المبارك والقاعة المحروسة و ا 

الرياعم  a‏ مه مت ت 2 

الأحكار E‏ ا 

موظف الأتبان س الحراج ٠.١‏ ا 

القرظ س ساحل السثط ١ ٠‏ 

أرباع الكيل الا لار 

ما يستأدى مر الذمة ea‏ الله تعالی ٠‏ 

صندوق النفقات س الأهراء الباركة — ال جاموس NT‏ 

بقار ال الأغنام الياض .٠٠‏ ب و 

البیوت س = ا والناخات س خران e‏ 
التفاوت »٠ء e ٠. ٠٠١‏ 0 

الغيباتات و e‏ = افو e‏ د 0ي n‏ 

مز الال ٠ ۰ e‏ ا 2 ا 


ف كر السنة الشمسية والنة الفمربة وما يتصل يذلك وما اسطلح 
عليه » وما حرر بالوزن والكيل عى جارى المادات » وعدة 
ضرائب لا بد من فهمها ولا مندوحة عن علمها ۰ 


0 SL aa : 
a e ٠١ فى يدل الفلات‎ : 


ما بوزن بال جروی سوه وقي ووه مده ف 
ما بوزن پالصری - ما بوزن پان ê‏ 
ما يطر ج ف الظطروف والشكابر وأشباه ذلك 9 ee oo‏ 


: فى أصثاف المحديد والأخشاب E ES a ٠.٠ ٠‏ 
: ( الجلة والتليس والبطة والغرارة والفسلة) ٠ ٠‏ ب ٠‏ ا 
: ( فی إقطاع اند  )‏ ت م ف د ا N e o o‏ 
فى القرر عن ععة إلاقطاعات ° A o oo o oo o‏ 


e 


اللملاحق 


ملح للباب الثالت : أسجاء النواحی الت م ترد ی الباب as So E‏ 
ملحق للباب السادس : جدول نحويل البدار والنحصل وقطيعة الحراج من الفدان 

الانطاعى إلى الفدان المحالى » يلوه بيات السمور القبطية 

وما بقایل ل أوائلها من النوارخ اليلادية » E‏ صاحب 

السمو الأمير شمر طوسون ٠ه‏ ١ء ٠‏ ت ٠٠١ ٠‏ ملقصل 
استدراك يشمل بعض التصوببات واللاحظات والاضافات AY on one ove one ons‏ 


ap 


الفارس 


صبفحة 
١‏ س ناء الأنبياء واللوك والأشخاص ءءء .ء.. ء.. n‏ 
٣‏ س الأقسام الادارية لر اردة بالباب الثالكث وبقية أجزاء اللكاب WY is o‏ 
۴ س ترتيب الحروف الأمجسدية بالباب الفالك ... ... ... PVA oes ou‏ 


ع أسماء البلاد والقرى والمساجد وال جبال والأنبار والبحار ما a‏ النواحي 
الق وردت فی باب الحلجان والترع والجسور TE TIR TT ETT‏ ۳۹ 
E seu one ore oon oar obs REE AE o‏ 


EV rae ey oes, RN ae aa ie en one oro س الموضومات‎ ٦ 
oe س اساء النبات والزرع هفو ووه فو‎ ۷ 


0 eas oan oon oor non oun .. س الاصطلاحات والألفاظ الستعصية‎ ۸ 


أللوحات المصورة 


لوحة رقم إ :۽ غ بصع | .ب ... ... تقايل صفحة ۳ 
لوحث رقم : غو ب س ¥ | o 9 0 eno ao‏ 
لوحة رقم ١‏ : غلاف س والصفحة الأول ملا O E ê‏ 


A 2» » i a e ب‎ ۷١ غ‎ : ٤ اوحة رقم‎ 
A 2 J oc oe oon von oan oon ooo لوحة رقم © :+ م ¥0 ا‎ 
YAO PP # ue oe ee o 0 e | Y۸ لوحة رقم : غ‎ 


aU 


ان أك 


يشمل يعض التصويبات واللاحظات والإضافات 


أولا س فما بى بعض التعديلات والتصويبات المطبعية الواجب إدخالما على 


الكتاب ما سقط سواً : 
۸۹ | بزال الفوس الواقع أمام لاحية « امشعلية » 
۹۲ ه ارال الألف من احية « دبشوا » 
۹۳ ۱ توضع علامة ( ؟ ) بعد أاحية « العزيزيه » 
۹٦‏ ۲ . يزال الشدة الواقعة على راء « أرشيس » 
۷ حاشية ١‏ اقفل القوس حول كلة « السوم » 
١‏ ببدل علامة (») بعلامة (؟) بعد أاحية د الراسى » 
۲ ازال علامة.( ؟ ) بعد 'احبة « الفطاسه » 
٦ (۰‏ توضع علامة ( ؟ ) بع د كل من احبى «الظاهريه» م « الخزراليه» 
1۲ ه تبدل علامة ( ء ) بعلامة ( 4 ) بعد لفظة « اليس » 
٥‏ ۷ اتدل علامة ( » ) بعلامة (؟ ) بعد « اتليدم » 
۰ ۲ تدل علامة ( » ) بعلامة (؟ ) بعد « بلقس » 
٩ 6٥‏ رال علامة ( ٩‏ ) بعد 2 پیج › 
Mélanges xuaî Mêladges ۸ la 1°‏ 
١ ١‏ اقفل القوس المربع بالخر الطر بعد « الغربيه » 
f‏ ۲ ۵ حه » لصح « دجسفه » 
۹ ساشية ١١‏ تزاد الجلة الآية على الماشية : « ورا وردت خط فى حرف السين 
بدلا من الشين » 
\oay‏ 4 توضع علامة ( ؟ ) بعد لاحية د شرالون > 
(o0۰‏ ۱ ھ رنفض » صواما 2 ولفش » 
۳ ۲ « حلا » يضاف إلا بین قوسین ( ولمله ملا ) 
٤4‏ ۸ م« الثاتی > فی م د الشای » 
٥‏ هه «وية الفدان » ربا کان صوايما ماباء فى م « ربع ويبة الفدان »> 


بدلیل ورودها ذلك فیا بد تحت « السمسم النیلی » (څ ۳۹۸ ۸) 
۹Y‏ 


ثانياً — أوردنا فى المقدمة كل ما عثرنا عليه عن حياة ابن مائى خاصة فيا هو 
مطبوع من الكتب ؛ وقد وصل إلى عللنا فى مرحلة متأخرة من نشر هذا 
الكتاب أن الصفدى أيضاً آرّخ لياته فى « الوا بالوفيات » وهو مخطوط له 
صورة شمسية بدار الكتب اللكية بالقاهرة رجو أن ننشر منه الأجزاء الطاصة 
بؤلف باحدى ال جراند المامية عند ما تسمح لنا الظروف بذلك إغامً للفاندة 
وتكاة لا مناه عن ابن ماتى فى مقدمة الكتاب . 


الا س نتوی القدمة من شعر ابن مات كل ماورد فى الراجم الى 
استعلناها » ونضيف لذلك عدة أبيات منسوة إليه استخرجها ان دقاق 
فى «_كتاب الانتصار » لواسطة عقد الأمصار ‏ » حيث قول : 

2 قال الأسعد ن مانى فى جز رة ااروضة : 
زره مصر لاعدمت مسرة ولا زالت اللذات فك اتصاا 
فك فيك من شمس على غصن بانة یت وحی صدها ووصاشا 


“" 


مفانيك فوت النيل فحت هوادجا وختلف الأمواج فيك جالما 
وله فیہا حین حل بہا الکامل عمد ٩‏ : 


جزبرة مصر أنت أشرف موضع على الأرض لما حل فيك مد 


ومعاقبك”" (!) البحران لكن كفه على الناس أندى بالعطاء وأجود 


(۱) جرء ٤‏ س ۱۱۷ 

(۲ ) اللك الکامل خد امس سلاطین ہی ابوب على عرش مصر وحکه ٥1س‏ ٥٣۹۳ھ‏ . 
A=‏ — 4 م 

(۳) كنا فى طبعة #إه1إه۷ ولم نستطع الاطلاع على الأصسل ء ولمله « تماقبك »> 
ویستق با المعی والوزن 


۸ 


وأصبحت الأغصان مرن فرح به نايل والأطيار فيك تفرد 
برق سے حين ينساب جدول وشدو هزار حین رقص أملد » 

ولكننا نشك فى سحة نسبة هذه الأ بيات إلى ان انى » لاسما الأر بعة الأبيات 
الأخيرة على وجه أخص » بدليل أن الكامل جد الى قيلت له لم جاس على 
عرش مصر إلا سنة ٩۱۰‏ ۸| ۱۲۱۸ م بنا نلاحظ أن این اتی توفی محلب 
سنة ٦۰ھ‏ / ۱۲۰۹م . 


ayî 


aa eni — 


سوا 


4 


E 


To 


جدول تحويل اليدار والمتحصل وقطيعة حراج من لدان الاقطاعى إلى الفدان ال حالى 


للمجصولات الواردة يالياب الاس ( ص ۷٠ ۲٥۸‏ ) 


وهو المدول النى تمضشل بوضمه حضرة صاحب السو الأمير عبر طوسون رئيس الحمية از رإعية اللكية » مشغوعا بيان اكبور التبطية الراردة فى تفس الباب وما يقابل أواثلها 


٠. . . . الترمس‎ 


الكون والكراوا 


واللحم 


ايخ الأمقر 
ا 


من التوار بخ اليلادية ازيادة الائدة » ليسترشد الز راع والقراء بقارن ما جاء قیه مع ما ورد فی الن دون کیر عناء 


الفدان الال . 


: ۰ر۳ رادب ۸ر آردب لأخر سبنة 0۷ ۾ 
ت ° Vy\‏ َ. ن 0 0 
چ | ا | س | س 
ود 2 +ەرY‏ آردب \yY‏ روب عند المأحة فى سنة ٣۷ت‏ ه 


٤را‏ لل ١٣ر٤۱‏ اروا ا ۳ ال ١٥ر۲‏ اردب | ۳ا ر۲ لی پر١‏ أرحي 


٣٣ر٤‏ کلات 


هره أرب ٣‏ ال ۲۰ ارا 


۸ ویات ال آردب | ٦۳ر۱‏ لل ٢۵ر۸‏ کیلات ا ٤‏ لل ٠١‏ آرادب ٤۸ر۲‏ للل ١۱ر۷‏ آردب 
± ویات لل اردب | ۸٦رہ‏ لل ۲٥ر‏ ےکلات ۰ آرادب ۱۰ر۷ اردب ۰هر آردب ۷۷ر اردب 
ويجان اقل ۳ر قاح ٥‏ الى ۲۰ أرب ھەر إلى ۲۰ر٤۱‏ آردبه 
. 8 ۳ وٹاتیرک ۱۸۰ قرعا ۱۲ر۲ دینار= ۰ ۸ر۱۲۷ قرغا خر ما تقرر فی الدیوان 
۰ جلا قاقل ° e‏ 5 و 8 E hay‏ 
٠‏ را أرب ف ۹٣ر۱‏ کل فا 2 ر قل ۳ دنار = ۷۸۰ قرعا ۲٣۳|‏ ر د بار == ۸۰ر۳٥‏ د قرعا فی دلا 
ارا ارب ل را و والیئر ٣‏ لی ۹ رانب | ١١ر٣‏ ا ١٣ے‏ ادب | [ ہ اتی ے ٣۰١‏ فرعا ہم ر جیار ٠ر٣٠‏ ٣را‏ فی السید 


١ر‏ وی وناخوا | ٥٥ر‏ کی وما حویا | ۲ اردب إلى £٤‏ ویات | ۲٤ر‏ ردت لل ۸٦رہ‏ کیل | مار واحد = ٠١‏ قرعا | إرء دینارحے ٥۰ر٣‏ قرعا 


5 رادب ۰ر اردب دار واحد =۰ قرغا ١۷ر‏ ديار ٠٦ر۲‏ قرعا الحصل ورد بالأسل 


فمف وربع الى وية | ۲٥ر‏ إلى ٦۳ر١١‏ قح EF E‏ 
سحت عئوان ھ زريمة ال 


اى عزن » 
۰ إلى ٠٠١‏ حزمة | ۷١‏ لی ۱١٦‏ حزمة | ٠١‏ لی ۲١‏ دارا = ۹۰۰ ٥|‏ ١ر۷‏ ال ١٣ر٤۱‏ دیاراً سا ۲ دقار = ۱٢۲١‏ قرعا ٣|‏ ٤ر۱‏ دنار ت١۲‏ ر٥۸‏ قرعا 
لل ٠٠١١٠١‏ قر ۹ لی ۸۵۲ قرعا 
اردب واحد ر لات حرانی ۰ اروا - NE‏ ردا }\ دارا = ۷١‏ قرعا ۸۸ رء ديار = ٥۲ر۳٥‏ قرعا 
٥ 2 ٤ E |‏ إل ۲۰ دارا = هر٣‏ ال ۲۰ر٤‏ ادارا = دنار واحد = ۹۰ قرعا ١ر‏ دنار = ۹۰ر۲٤‏ دا قطيعة الديوان 
6 را قلح ۰ قرش ۳ ال ۸٥۲١‏ قرغا | دیارات = ۱۲۰ قرعا إ٣‏ ٤ر‏ دیتار ۲۰١”‏ ر ۸٥‏ قرعا القطليعسة فا قل 
دار لل ديارن = ١۷ر‏ إلى ۲٤ر١‏ ديار = راج الفا 


۹ دنلا = | ال رە لل ۲۰ر٤‏ دتاراً >= ٠‏ لل ٠۲١‏ قرعا “ر٣٤‏ لل ٣ر۸‏ رعا 


بعد ربع وية ولعله الصواب 
٣‏ لل ۸ قنطار بالجروى ٢ر‏ لفل هره قنطار دینار۔واحد = ۹۰ قرغا |۷۱ رء دنار کے ۰٦ر٣‏ 4 قرعا 


خراج القصب الرأس 
خراج القمب الحلقة 


۰ الوح للل ۸٥‏ | ١٤ر۲۸‏ لل ۸رہ ابلوجۃ| ٥‏ دنار کے ٣۰۰‏ قرعا |٥ەر٣‏ دیتارد ۲٢۳‏ قرعا 

3 و 3 8 

۰ لل ٥۰‏ ديار = | آو ٣۲ر٤‏ ا الى ٠٥رد‏ ۳دارا | دناران وخنة قرارط س إ٥‏ را دینارے ٣ر۳٩‏ قرعا 
۰ للی ١۰۔٣‏ قرعا | = ۸٥۲‏ لی ۲٣۴۳۰‏ قرا | ٠‏ ٣٣ا‏ قرعا 


‡ ضدان (تطاعی ‡ فان سا 


f -‏ ا سا 1 الي فا" 
١‏ لی ٦‏ أرادب | مر کلات إلى ہار آردب | دار واحد = 1۰ قرعا إا۷ر. دار = ۰٦ر۲ ٤2‏ قرعا ا ر الم ل2 


۰ تناطیر پروی ۰ر قتطار إل <£ دارا = YAyt* dj Foo‏ حیناراً ٤‏ دشار س ۲٤١‏ قرعا ٤|‏ ۸ر٣‏ ديار س٤ر 1۷٠‏ قرعا اراج على حم الديوان 
۰ لل ۲٤۰١‏ قرعا | = ۲۱۳ لی ۱۷۰٤‏ قرسا | ہ دنار = ۳۰١‏ قر ٥٥|‏ ر٣‏ دیار کد ۲٣۳١‏ قرغا اراج أيام الصريين 
( الناطيين ) 
دیتار ال دیناررن = ٦۰‏ | ١۷رء‏ الى ٤را‏ دیار س | ٣١‏ دارا سے ١‏ ۱۸۰ قرش أ ٥٣ر١ ٣‏ دینار ا“ ۱۲۷۸ فرشا ۴١‏ دیضار = ۱۸۰ قرعا ۱۳ر۲ دیار=۔ ۸ر۷٣١‏ قرعا 
لى ٠١١‏ قرعا ۰ر ال ۰٣ر‏ قرعا 
‡وية ٤ر۲‏ قاح ١‏ لل ٥‏ أرادب ١ر۔‏ إل ٥ر۳‏ آردب ت تڪ راجم السسم آعلاه 
امنف وربعم وة ۲ر۸ آقداح ۹ دارا = ٣٥۹۰‏ ترشا ١٤ر۱۸‏ دارا = | ٣‏ دناتیر ۱۸٥=‏ قرعا ٣۱ر۲‏ دار ہر۱۲۷ قرعا 
إل وية للل ٤را‏ كل ز۱۱۰۷ قرغاً 
١‏ للل ۲ قدح ١۷رء‏ لل ٣‏ ٤را‏ قدج £ إلى ٩‏ دتاتير = | ٤ر٣‏ لل ۲۹ر٤‏ دینار = | دینار واحد ٦٥‏ قرعا ۷١|‏ ر دیار = ۰٦ر۲٤‏ قرعا 
4 ۰ لل ٣٣۰‏ فرعا | ۱۷۰ لل ۰ر٥٥۲‏ قرعا 
ج دینار ال دیتار = ۱١‏ ۸رہ ال ٦٣رہ‏ دار = | ٠١‏ دنار = ٦۰١‏ قرئرن | ١٠ر۷‏ دینار = ٤۲٣‏ قرشاً| ٣‏ دنار ۱۲١‏ قرغا ٤٣|‏ را دینار = ١۲ر٥‏ ۸قرد 
لل ۳٠‏ قرعا )٥٣ر١٠‏ إلى ٠را‏ قرعا : 
قلح واحد إ۷ره قلح ٤‏ لل ٦‏ دیتار = ٤۰١‏ ٤۸ر۲‏ ال ١٣رغ‏ دنار < ديار واحد ٠=‏ قرعا ۷۱ر ° دتار س 1۰ر۲ ٤‏ فرشا 


لل ۳۰١‏ قرش ۰ لل ۹۰ر٥۲‏ فرعاً 


٣‏ دینار = ۱۲۰ قرغا اقل إ٣‏ ٤را‏ دینارک= ۲۰ ر٥۸‏ قرعا ۰ دیٹارے ۱۲١ ١‏ قرش اوقل ١٣ر٤‏ دنار = ۸٥۲‏ فرشا ۲ دنار ۱۲۰۵ قرعا إ٣‏ ٤را‏ دینار“ ۲۰ر۸ قرغا 


مدا آیام الننىء فى “ سبتبر 


THE ROYAL AGRICULTURAL SOCIETY 
UNDER THE PATRONAGE OF H.M. THE KING 
Founded 1898. 


KITAB QAWANÎN AL-DAWAWIN 


BY IBN MAMMATI 
THE AIYUBID MINISTER (OB. 606 A.H./1209 A.0.) 


Published by the Royal Agricultural Society 
ou the Advice of its President 


H.H. PRINCE OMAR TOUSSOUN 


Edited by 
AZIZ SURYAL ATIYA 
M.A., LITT.D., Etc. 
Professor of Medieval History, Farouk I University 
Alexandria 


Fk 
5 


و و e E‏ 
ا E‏ اي I,‏ 
پچ ۹ 4 E‏ ونټ جت نرا 
رودو تارات انوا ازاق 
چان تاتا لدعا اڭ 
عرتخت نامان با a‏ 
رنه کرک بویرا ۰اد 


ورزر اعا ی زاوا اا 
وو :ا 


¥ 4 : 0 داور 


"ادج پک با چ ا 


س 


“n‏ ہہ می م وتا 


E ILRI 
ا اع اکل ول ین نچب‎ 
و ماک ب ویوا ورا ل رار د‎ 
ا تفصو اطایت 3 1 ا‎ 


* 


“¢۶ 


2 2 


مثا ولان ىازا زات الغا ارجا ن 
فاسان 


0: 


انا ونان عاي 


الما دوعا ور 
مشان وا امانا ا 


داوع وچ الردزن  .‏ 


GFT, 
ا‎ 


چ زمر ونیم ك نر طاوعل ن هات 7 
تھ راتا مزلا راب ترم تنبا ناما 2 | 
:یرہ بعا اورف وی زا کور خد 
جال اة ما ترە الى ۇئىدالونا ەھاب 
انی ای وادشیف وکا نن | 


1» 


ادت عاب القع مو رکا تاع واا 
اشا اط وا رن رادل فضاب لع تا 
:اناما طرا اط روا عبی دتولا ا زعا صر 
ااال مین میا چ ۲ 
مزیزع اناع ركا لولللام 
وص کا وراد عزنا اکا ں راجا جات 
2 امھ وا شتی دائ سخا 1۶نم قلیفت ۰۱ا راد 
اذام ولرطوازب اوی زی وا د 


