والغتاء العريى 
مع السيرة الذاتية للفنان عبده الجحمولى 


ج فتح العوب لمصر 

۲ - تاریخ مصر إل الفتح العتماين 

٣‏ - الجيش المصري البري والبحري في 

٤‏ - تاريخ مصر من أقدم العصور إلى 
الفتح الفارسي 

ه - تاريخ مصر من عهد المماليك إلى 
ماية حكم ااعيل 

- تاريخ مصر من الفتح العتمان إلى 
قبيل الوقت الخاضر 

۷ - ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ - تاريخ مصر.قي. عهد الخديوي إماعيل 
باشا (مجلد آول) 

٩‏ - تاريخ مصر في عهد الخديوي إماعيل 
باشا (جاد ثایي) 

1 فتوح مصر وأخبارها 

-١‏ تاریخ مصر الحديث مع فزلكة في 

تاریخ مص القدع 
یچ -مصر 
NY‏ > قوانین الدوؤاوين 
۴ - تاريخ مصر من محمد علي إلى 
العصر الحدتّث 


مكبَبة مدبولی 


٥۷١٦٤4۲١: ميدان طلعت حرب - القاهرة - ت‎ ٦ 


٤‏ -الحكم المصري في الشام 

-٥‏ تاریخ الخديوي محمد باشا توفیق 

٩‏ - آثار الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذ کران 

۸ - الجيش المصري في الحرب الروسية 
العروفة برب القرم 

۹ د وادي النطرون ورهبانه وآدیرته 
ومختصر البطا ركة 

٠‏ - الجمعية الأثرية المصرية في ضحراء 
العرب والأديرة الشرقية 

١‏ -الرحلة الأولى للبحتث عن ينابيع 
البحر الأبيض (النيان الأبيض) 

۲ - السلطان قلاوون (تارخه - أحوال 
مصر في عهده - منشاته المعمارية) 

۳ - صفوة العصر 

٤‏ - المماليك في مصر 

٥‏ - تاریخ دولة الممالليك في مصر 

۲ - سلاطین بني عتمان 

۷ - محمود فهمي النقراشي 

۸ - دور القصر في الحياة السياسية 

۹ - مذ کرات اللورد کیللرن 

١‏ . عادات المصريين 


۹ - خنقاوات الصوقية ج ١‏ 
۲ - خنقاوات الصوفية ج ۲ 


۴ - فة الناظرين فيمن ولي مصر من 
الملوك والسلاطين 

٤‏ - تاريخ عمرو بن العاص 

٠٥‏ - دور القبائل العربية ف صعيد مصر 

۳۹ - علاقات الفاطميين ق مصر يدل 

۷ - عبد الرجهن اجبري ٥.‏ اجزاء 

۸ -مصر في العصر العتماين قي القرد ١‏ 

۹ خمامل المقريزى ۳ اجزاء رحققة 
منقحة ف ۰ صفحة) 

٤٠١‏ - صفحات من تاریخ مصر ات 
باشا سامی) 

٤١‏ -صفحات من تاریخ مصر (سید مرعی) 

۲ اسلا الأمیر التتري المسلم 

۴۳ -مالية مصر 

٤٤‏ - الموسيقى الشرقية 


MADBOULI BOOKSHOP 


6 Talat Harb SQ. Tel.: 5756421 


اف 2 روش هه م 
الموسيقى الشرفيم 
:..والغتاء العريى. 
مع السيرة الذاتية للعنان عبده الحمولى 


رقم الإيداع 


: الموسيقى الشرقية والفناء المربى مع السيرة الذاتية للفنان عبده الحامولى 
ب : فسطندی رزق 
: الأولی عام ١۹۲١م‏ 


الثانية عام ۰م - مکتبة مدبولی 


: مكتبة مدبولى ٦‏ ميدان طلعت حرب . القاهرة 


٥۷0۲۸٥٤ فاکس‎ ٥۷٥٦٤۲۱ تلیفون‎ 


1۹3۹/17 : 


الترقيم الدولى : 977-208-284-5 


9 صطحات من تاریخ مصر 


0% له ٩*‏ ٭«٭ھ 
0% 0% 
والغتاءالعريبى 
مع السيرة الذاتية للعنان عبده الحمولى 


تقد ر كر وعطف سام من جلالة اللاك فاروق المعظم 
لؤل ف كتاب الوسيق الشرقية والغناء المربى 
ونصرة الخديوى اسماعيل لافنون الجيلة - وعبده ا مولي 


حضرة المحنرم فسطندى رزق افند ی 


رفعت الى الانظار العلية الملكية النسخة الى 
قدمتموها الى حضرة صاحب الجلالة مولانا الملك المعمظم 
من موالغكم " الموسيقى الشرقية رفن الغنا* فى عد المغغور 
له الخديوى اسماعيل ياشا " فنالتحسن القببول ٠‏ 
و 
f‏ 


ای ن لر رر E‏ رزھرة ‏ کروی ٣را‏ ل سف ردلا ربا عد مرل 


ال رة سامت اير لرن رار ارول .سرك هرا لمم 
رارق 

درس ارابلا وا ابر ی ہرایں ۔ عر اوسہی ال ۔ فاا ارا یں 
ای ادراب ۔ ول افون پد مف رال ر بادرس . سی ی رر م اروا 
اما للك ساباب باع ٠‏ رما اء عبر ولرل صر وبا دودار والتف ودام 
اپا ر رعا . وتر راع رشا ع اماو عر یں وروم ره رانا 
ی عر را ابی . ای ا هرې وإ سوا . ول مدز ۰ وریب رور بس 
مزاك وسر . E‏ رس لدت اھر E‏ لزن 
رسف لبر الرلر صا فم . > دہ زر زر .ر لز لطر . رفرا م ارہ 
افر داد الما اراد ر . را لدارم لمارف رانائ افر 
tL‏ سرا شر رہ ارس رس ریات 

ولااے پس تا مدر کان رارز ایی ضرت ریا الب ہہیا مررعاوم 
ونرں ر یع لرسضش لر ال زضاد ارم ال ی ساز رر سما ن س 
لیر راء بهو روسو , . نرت مرم للق . رابا طا رالمور . ر راس 
رى اللاب والقاع . وبع فا هرا رط با ور داليم سرا . وعرا لر 
عر عر وای . ون رن برع ارتیم اوت هرې ج 
بعالا . ووص فا لوا . رض فار ا عا فا ر مرسیعا اراد بنا ولف 
انتا . امش یع رالا . رانداسال امس ماف ہی دای لب 
الزد عت ب ف رالو . وم ب دع صر عن م > ررس رل رم ما باحر 
لاي امزلم رفا وو جرب . ٠‏ 


مامه مامت المرر All‏ فاروں الرول الما 


ڪس الم 


دل اون عل من کن آل 


ها اء ای والاك دم 


. ء ۹ e‏ .*. 
فاد » ان ؟ ومصر عبر امنه 1 


ارج عاة والوج ا 


خافتنا لا برق الصي فارسا 
2 


قاف عد أشاك ال 
ولا ڪ 5 3 لا ۳ 


چن الضات x‏ اا آنه صعرم 
i‏ 1 
دواد لاالصير ا سو حر ح3۹ جڃعی 


س 


قد کٿٽ وی براعی حین اشرعه 


۱ 
لار اعت والاءل العرد اروم عر ھ رل 


aaron naet 


يدد الول رد الاد رالد جر اطرية رغال بای آفا عا کی اجان الد و سامل 


انر سياد انی رز ملف ۵زا الكناب 


لقد أشربت محبة المرحوم عبده الجولى منذ نعومة أظفارى يوم خالط المرحوم والدى 
ہازقازیتی وزارنا ی دارا وغنانا غتاءه الهرهی فأتجبت به آما ا جاب وارتست فى ذهنى صورة 
العرو بة الفخمة با مل اامنا من الحركات والأ قوال التى صرت لى إبآء المرب وفروسآنهم وعظ بم 
وما أتاه من شجي التلحين وحسن الأداء وتفخم الفظ الدال على «مذاه والابانة فى ارج امروف 
نهو حر بأن يكنى بغريد الشرق الى لا تفتح المين على مثله وأخذت منذ ذلك الين أشعر 
بتيار موسية ”شى في عرو الى أٺ أضحيت من المولعين بالغناًء المرنى الذى لا أصبو إلا اليه 
وحزت ملك امز بین جیده وردیثه لاسا اذا ععت ركز لبط محدد . ولا على الموسیقی 
العر ية عاصف التجديد وحاول أن يقتلم جذورها من تر با المباركة الخصبة رت لصد ذلك التيار 
عنما غيرة على عتامتما وسحرها واتقاء ارمق الباقى متها إذ هى الآ ن والمياذ بالله واقفة على مغترق 
حر یتین لا حید ها عن ساوت واحد منہما فاما أن نحا وتستعید ماضی شبابما اذا تدا ركا أولو الأمر 
منا و إما أن يسجل علبها اموت الذى لا حياة بمده إذا التينا حبل الجددين على غار بهم مجهزون على 
لحيننا القومى وبرتضخون لكنة غرية بدلا من ترديد نبنا العرهى و يشوهون محاسن الموسيقق 
المر يية الت وضم قواعدها أسلافنا الوسيقيون المعريون و يقضون على ت#اليد الثمب المصرى الى 
ني بالفطرة و محتفظ بصبغته وعالیده 
٠‏ على أنه ليس من غرضى فى هذه المقدمة الوجزة أث أعارض فى النجديد الى صد منه 
زيادة ثروة موسيقانا ااشرقية واتدرج بها من حدن الى أحس نكا هو شأ نكل فن ينقصه الننقيح 
والتحدين(والكال لله وحده)أو أن أصرف الجددين الجتمدين عن التوفر على توسيع نطاقها والهوض 
ما إلى أعلى مستوى بليق بعظحها ومد الشرق ومحفظ لنا ما خلفه لنا الساف من الأوسيقيين 
المبقر بين من قواعد ثابتة وقوانين مرعية إذ انى أرحب بكل تجديد مبنى على اللأصول ويرجع الى 
مستقر معروف وأساوب مألوف لكن المجددين والأسف ملا جوانحى فى واد ونواميس الموسيقق فى 
واد وقد هاموا فى أودية الضلال وأضاوا ساءعيهم وليتهم تصرفوا قى التجديد على حسب القواعد 
الصحيحة محترمين المقاييس وراعوا النغم والقاطع واموازين الموسيةية والتوقيع م طابق معنى الأغنية 
#لنظومة ومثل الموازين الموسيقية كل الأ حر لشم ذى الا شطر الصحيحة التياس 
أما الأ لان القدية فيتوفر فما حسن التوقيع وضبط الابقأخ وأوكان «احنونم ا يقتصرون على 


1o ممدمة‎ 


نغبة أو أ كثر وھی فی کل حال خیر من الالان الحدثة الى لا بتوفر فما حسن التوتيع ظط 
الايقاع فضا عن عدم مراعاة ملحنيها معنى الأغنة أو الدور أو الموشح مهم اكثرت أنغامما امدم 
ضبطهم القواعد الأ ساسية التى حب أن تبنى عايما أغانىهم من جهة ولمدم مكنهم من قتل الات 
ذرسًاً من جهة أخرى ليكةلوا ا على جمال التلحين . 
فاذا استمروا على هذا المنوال قضوا على الموسيق المريبة قضاء مرم وأضحت لا أثر ها فى 
الؤجود . وما حاية الأ لان التى كاد تبتلمها تجمة النجديد الا الاحاظ بروح مصمر الخالدة 
هذا هو الداء الدفين لموسيةانا الذى يستعصي شقاؤه اذا أهملناه ول نعالجه بسرعة وقد وصفته 
وصاً لا عاج الجیر فيه ادلی رب أما الدواء فلخص فا أي 
)١(‏ وجوب تأليف نة فنية من أعضاء العهد اللكى للموسيقق العر ية ومن الموسيقيين 
والشعراء و فی خارجه من يشار البهم بالبنان يكون من اختصاصم ا الاشراف عل ىكل 
لن جديد ج والقيام بفحصه من الوجهتين التاحينية ا ) مع ءراعاة 
ما اذا کان لفظه ومعناه منزهین عا رماب ) حت اذا حاز القبول رخص لصاحبه 
بنشره واذاعته ماذا و إلا رى مصادرته ساعدة اة الا كة طاتا لتنفيذ شر وط 
اللحنة المشار الما 
-() ميد الى المعهد بألا رخص ارؤساء التخوت للالات الور ية بأن يسنبدلوا المازفين 
السابق تشغيلبم على خوتهم بعازفین جدد لا یغتپون طرق اشام ولا مزايام الخاصة 
إذ ان لكل ريس عادة خاصة ومزية خاصة وروحًاً خاصًاً بدليل أن تخت الأستاذ 
شد العقاد کان لا یشتغل الا برئاسة عبدہ ال جولی ولم یستطم آی قانونجی فی عصرہ آن 
بدوزن قانونه بالسرعة ت ال کان , بدوزنه ېا مد المقاد الکیرولا ا أن صر نغاته على 
آلته وکان لکل رس تخت خاص وعازفون خصوصیون لا فی الابدال من ضرر 
َ لا خی لا سما فی عدم اکان دوزان اللات واندماج-| يعفا الا 
الدوزان والميزان لازمان لاموسيق الصحيحة وقد قال »وزارت « الموسيق مزان » 
٠ )۳(‏ أن يهد الى المعهد فى تكليف أشخاص ااتجول ف البلاد الريفية للبحث عن 
ذوى الأصوات الحسنة من الصبية الرينيين بين جماعى الأقطان والمال بااصانم 
والحالج وغيرها لاستحضارم وتعليميم أصول الغناء على الطراز المرهى «بتدئين بترو وض 


۱٩ 


(٤( 


أصوانه م كترويض الأ جسام على الرياضة البدنية وقريما على المامات تدرييً 
واختبارم أخيراً فوق ال ذن على حد ما كان يروض أوتار صوته المرحوم عبده ا جولى 
على مأذنة جامع الحنني واتاعًا لخطط الوسيقبين الغر بين فى مثل ذلك ٠‏ ولا غرابة فی 
انتقاء الصبية من بلاد الريف ف الوجهين القبلى والبحرى لأن عبده عبقرى الشرق 
رأت عیناه النور فی ( حامول ) ومد عیان الصعیدی أصلا ( من طہطا ) ولد فی ہی 
ولاق حيث کان رن على آعال البرادة فى ورشة . ويقوم المعهد بدفع ننقات هذا 
اش وبحم عليه آن يمه الوسيتی المر ية حذافيرها وعلى حسب قواعدها مع ادخال 

بل الحدثة احتارة فما بشرط ن تلام الذوق المصرى » ولا عمس س 
اوا 

على الصحافة المصر ىة المرة التى يناط بها ارشاد الأمة الى سيل المدى ألا تألو 
جهداً فى لفت نظر الاأمة والجددين على صفحات جراندها إلى وجوب مراعاة الشر وط 
السابق‌الایاء الیہا احتفاظًا مال موسیقانا وُروتہا وقوتما التی هى أشهر من أن به على 
وجوب الاحتفاظ بطابمها الشرقق وصبغتها وذوتها السام الصرى البحت لأن الدين 
E E E‏ الق تی وشايا كل عصير الشجرة فلا تيا إلا به 
وبدونه شن اغا | وو تاوت وک وکل شعب يقبل الأءور علي عاد دادو 
محص ولا محث ولا برهان استنادآ لى عوامل مؤنرة أو جاه أو ترو أو دعاية غير 
صحيحة يكون هدفاً للتغر بر والندعة وقد وجدت لزامًا عل" فى إبان النمضة القومية فى 
جو المحرية والدمتراطية أن الفت النظر الى محابمة المحقانق بلا وجل ولا عحاباة ولا قليد 
أعى بل بقة وصدق وشجاعة وحسننة ف ظال مليك البلاد ا ممغام جلالةفاروق الأول 
الدمقراطى الذى ولا شك سيحذو حذو جلالة والده فى السهر على الفنون الجيلة 
و ل او ر ال در امد والادة ورلا بود عا کی 
الجنان والده لما كان للأى هيئة فنبة أو رسمية فى مصر من أثر ولا قامت لاموسيق قَانة. 
وعسى الحدثين بعد هذا التنبيه أن يتزعو عن طائش رأيہم فى التجديد و.يثو بوا الى 
الصواب فان الرجوع الى الحتى ممدة والمضي فى الباطل منقصة . وفقنا اله الى البيل 
السوي وهو مالك الامور ۲ الولف 


لو 
فى تارخ ا لدو اسماعيل 


وأهمرم افون ار" 

لا كان هم المغفور له النديو اسماعيل نشرالعلوم وا معارف » و إحياء الزرأعةء 
وتوسيم نطاق الصنائم الوطنية » وترو ج التجارة » تقرف الرأة > وشجيع الفنون 
الجيلة > وقي مقدمتها اأوسيقى العربية » والغناء والثيل » نشط للجري في سبيل 
لآم التمدنة » ول يأل جمد في تحسين الصلات » وكين الألفة بين المصر بين ء 
وبين الماليات المتوطة في مصر؛ حی بلفت في عصره الذهي ذروة الجد» وأوج 
ا والمدنية › وأصبحت حر ية E‏ قعاعة ٠ن‏ أور با لاء ن آفر تیا کا 
صرح بذلك شخصا . 

5 ن ماثره ا ايلة »هكان أبا فلاح بدافع ء ع نکیانه ؛ ویحیی ذماره »و 
شغوفاً باازراعة إلى أبعد درجة › وکان ` حب م صر حا سڪیحا متفلفلاً في قرارة 
نه » فاحخفظ بتقاليدها القوميةء وطإبيا الشرتي الذي المت به » وتفانى في رفع 
منارها في بلاد الفرب » و بامى بشعورها ء ونشر لفتا فة ا لجال والجازء وتعفام 
الناطقين بٻا في آنحاء الشرق » بدليل ما عرضه سنة ۱۸٦۷‏ في معرض باريس الذي 
اشتركت فيه المحكومة رسيا ٠‏ من ایل قدية ؛ ومن مومياء ار#سيس الشاي › 
اللةب إسهزوستر د eS‏ 

من الفراعنة » وغاذج للحاة المصر 4 کرت 2 شيخ البلد وھا کل مصانم 
اقرع اليم بعترها آدنی تغبير ا ملد حمسة الا ستة وتن لث لن بام 
من أن في خلاها دالت دول › و کت ت عروش » وأشکال « وکایل » ويوٽت 
علي أقدم طراز › فسيحة الارجا' تطل نوافذها من الداخل على ردهات مقامة في 


1۸ 


محة فى تاريخ الخديو أسماعيل ونصرته للفنون الجيلة 


وسطها فسقيات مزينة بالضسيضاء » وعلى سطوحما قاب جي لة » ومخارجها رى 
مشريات بارزة بديعة الصنع . وكذاك عرض المياة االصرة الحدثة ها امتازت به 
من مصنوعات فائقة الوصف ٠‏ كالا مث _ة المطرزة بالذهب » والأوالي الزفِة › 
والجاود المدبوغة والماقوشة نشا بذيمًا . ومن آلأت الطرب : الود » والقانوٺ › 
واكان » والناي » وار بابة التي كان يفضايا على الكان لأنما مصرية بحت » 
والمزمار ادي » والصنوج ‏ والصاجات لزوم الرقص البلدي » والدربكة » والرق › 
والطار ء والنقر ية « والسنتير » ما كان مموى أفئدة المتفرجين والزائر ين لامءرض 
من سائر بلاد الغرب لا سا اسكندر الثاني » وفرنسيس بوسف أمبراطوري روسيا 
والسا » وقكتور عانويل اشاي ملاك ايطاليا » وغليوم ولي عهد بروسياء والرت 
ادوارد ول لی عد اتکلترا » والساطان عبد العز بز الذين طأطأوا روو بم المتوّجة 
کارا وإجلالہ امال وموم ا ری و اا ا و 
وأضحوا تأماون تاملا ملأ أ في سر تحنيطها ودقة مصنوعات المصر بين حتى اننهوا الى 
استهتار ما أنه افر بيون من ضروب الابكار» وصنوف ال كتشاف والاختراع . 
على أن جهوده | قف عند هذا المد سب ء بل آنه ل) ق) ل راجعًا الى 
مر مد رخا ا اور بت شاه اباي التأطحة لاحاب والمنشئات الديعة 
ومارح اشا ل والغناء » والمدارس » والمعاهد العامة › وال ندية الأدية ديت فه 
الغيرة:الصادقة على مصلحة مدر » فأخز على اه آن م فما اقتداء بالغرب 
القصور المخمة › ويشد دوراً علوم > ومعامل لاصنالم ا AYY‏ 
مدرسة السيوفية للبنات الجانية » داخلية ا > ومدرسة اة بالقر ية لشدة 
الحاجة الباء هنبا بنات الأمراء والمظاء » وأ كابر اأوظةين . وكانت براجيما 
تشىل تلم | للغتين » العر ية والفرنية » وال جغرافا» والره م ؛ وااوسیقی المر ا 
ا الارة ‏ والتطر ر باطخ وادون لزي as‏ 
ٍ ثقيف عقول البنات بنوع اض ا ری ا اة دم وافر من الل برف ەازلماء 
وتبلم به الىكانة اللئنة نة مها ٠‏ بين الام المتمدنة » 3 عضوا قو في الجتمع 
الانساي › وک رکا منیراً بستضاه 4ف اتا ازوجية »وملا صالما ء في تر بية 


نحة فى تاريخ الخديو اسماعيل ونصرته للفنون الجياة 


اھا وابنتہا ء فینشآ ن عضوین سلیین عقلا وروحًا وجا نافمين لپا 
E‏ 

وما لا ختلف فيه إثنان » أن الازبكة كاات مسانقعا ينبت فيه النبات الاي 
الكثيف ؛ و نتف يض البعوض الناقل امدوى » فا ز بلك" ناء على أمره الاي 
تلك اليا ار كدة ٠‏ عرفة برها بك مدر الادارة بوزارة الأ شغال العمومية 
سنة ۱۸۳۷ء وغرست الأ شجار على اختلاف أنواعها ‏ صفوفاً منظمة » واكنست 
أرضما ثوب سندسي قشيب » يشرح الصدر» وهر العين . وأقيمت فى وسطيا 
افستيات التي تنفجر من فوهاتما الاه التلالئة » وري فيها أجل أنواع السك » 
لزت مصايح الغاز في آرجانما بيت الجبلاية على أبدع طراز» وهي لا بزال 
ماثلة أمامنا للان وصت الأ كشاك د الحديدية حوطا م a‏ رت 
لاطرب » غتى فيا أشمهر المغنين والغنيات » فصير جحهوده وابتكاره من المسانقع 
الآ سن رياضًا تجري من تنما الأنبار » وأطياراً تفرد على أفنان -خاثلها » ووجوه 
حسات تاو في غدران مناهاها » وتحت ظلال تارجیلیا » و در مسطاحها پنحو 
۰۰ر متر ربع . وكانت أرضها موقوفة لا ل البكري » واستبدات بأطيان 
ناحبة متم » تزيد على مساحتما أضعاف مضاعفة . وقد أصدر أعره الكرم بشبيد 
مسح للكوميديا بناحية مما في ۲۳ وبر سنة ۱۸١۷‏ » واحتفل بافتتاحه فى مساء 
aT‏ راشا دون 3 ن يمني على إنشانه | رمن انين 
وأر بعين وما . 

SS‏ وبنت 
تکالنھا نو ٠١‏ الف جنيه » فأحضر الما من أوربا فرق قشل » أعلى 
الطبقات . وكانت أول اروايات التي مثلت فيا بوجه التحقيق رواية « ر مجولوتو » 
التى حضرها كل" من الخديو اسماعيل » والدوق والدوقة داوست » وذلك في 
أول نوفبر سنة ۱۸۹۹ »كا جاء بالجريدة الرسمية بتارعخ ٠١‏ منه . 

ولشدة ولعه بامصر ية كلف مار يبت بك اثر بأليف روابة « عائدة المصر ية » 
وناط فردي الموسيتي الطلباني الشمير بتلحين آنغامما الشجية » فام بمثياها أقدر 


۱4 


0 


محة فى ارخ لخديو اسماغتل ونصرته للفنون الميلة 


المثلين والمثلات في مساء ۲٢‏ ديسر سنة ۱۸۷۳ء وعزفت الأ وركستر الطليانة 
بنغانبا الشجة » عزفا أخذ e‏ اسماعیل سروزاً آدی به" 
إلى منح ثردي وجوقته ۰۰۰ر٠٥٠٠‏ فرنك ذهب . E‏ بعد ذلات المسرح 
اهر ل القرذ سي “La Comédie Française""‏ 

أما ما كان من أمر المشيل العربي > كانت حجر زاوية باه » فرقنا المثيل 
لسم قاش ويوسف خیاط . ومن الروایات التي حضر ا حدیو امماعیل تشیاپاء أذ کر 
روابات « آي الحسن المغقل » و « هارون الرشيد » و«أاس الجلاس » و بض 
روانات آخری لولبارالشاءر اهمزلي الفرنسي مثل روابات « البخيل » و « الطبيب 
2 أنه »و « ال » و « الاء المالات » التي قام بتعر ہا عان بك 
حاال المعروفة ١ا‏ أي . 
“I'Avare; le modecin malgré Iui, Matluf, ef les feinmes savantes‏ 

ولا كانت الروابات المثيللة من أنجم الوسائل » وأفل العوامل في تذيب 
الأخلاق وتنور الأذهان » وحث النفوس على الفضاثل والحامد » جا تصوره 
للحاضرين من مناظر لمضياة والرذيلة » والمدل الل > والوفاء والفغدر » والصدق 
والكذب. إلى غير ذلك من الخصال : بارزة تنعت ثوب من الهو والفكاهة والجد 
فضلاً عا تنطوي عليه من حقانق اة › ووقانم تار ية ٠‏ وحوادث وار هذا 
الكون تتک رر على مرور الأيام ( ولا جديد بحت الشهس) عد الغغور له لخديو 
اسماعيل إلى تشجيع أبناء وادي اليل على غشيان دور الأوبراء وسارح اليل 
الراتي » وا ملاهي البريئة ؛ رغبة أن يريهم بعين النقد » وور البصيرة ‏ المجرفي حياة 
من مضى من الأم ء اتا للأ م بالمعروف » والنحي عن انكر » بدلا من مام 
القصص الرافية » وسهاسة عنترة بن شداد » وحروب الزناني.خليقة » والز ير سال » 
وسیر آي زيد الملالي ساامه » وقصص الف لِلة وللة » وحضور الأ لاب ال مپلوانىة 
والأراجوزالتي اتسم محاها عند المعر بين » وأصبحت مبنة لأ ر باب الجهالة والدها ء 
بتفننون في متنوع أساليبا ‏ جرا مغنم من أهل السذاجة فبهم » وذلاك في بدء توليه 
الأربكة الجديوية . وكان لشدة عطنه على تلاميذ المدارس المليا كالهندسخانة 


لحة فى تاريخ المخديو اسماعيل ونصرته الفنون ابلياة 


مثلا أو غيرها » ربعث البهم تذاكر خصوصية إسزة بأولاده لأر ا کي محضروا 
مەم شل ا روالي في فی اورا 
واج فان فن فن انیل کان ا e‏ في مصر العزبزة » دون أن قتع 
بزاياه سائر البلدان الشرقية ما أن المر بكانوا بوجه عام" قتصر ون على عرض 
متتجات قرانحيم في سوق عكاظ » وكانوا بعلقون على جدار الكمبة الشريفة الشر 
الأ كثر طلاوة الذي صيغ من أخاص النض ار . هن أبن با رى يكن أن تساير 
El‏ وامواعظ وإلمبر المستمدة من الوقائع التارمخية » والموادث الواقعية ‏ 
ی لا ا لجس الروابات المثيلية ذا غابت pee‏ معرفة فواندها و( لستعملوها 
e‏ تخذو ها هرا » ويصفونما بالهنة السافلة » بدليل أف 
التي جب أن 2 خشيلها المرأة خاصة عل المسرح في فرقة وف خياط 
کان عد فیا اضطراراً ‏ إلى غلام یکن من الاجادة فى تاها بطبيعة ا لمال › 
حتی أن الشيخ القہای نقسه أول اأمثلين وأبرعيم فی زمانه »کان 2 قمدمە ف 
السن قوم بدور امرأة ‏ ما كان عليه فن انيل من قبح السمعة » وتكن المرأة 
کا قدت معرة قوم ا .اذا جرأت على الاشتراك فيه بمكس الغر بيين » وعلى 
مرکم وعفلاؤم وعلماۋم وکام ف م أحاوا هذه المهنة فى أعلى منْزلة 
وأرفع مقا م من الحضارة والدنية . وقد عُنى بتألينب أ ا کار شرا اہم ٤‏ آمثال شکسہیر» 
ومولیار » وراسین وکزڼل » وولتیر؛ وفیکتور هو چو ؛ وبر رنارد شو وغيرم ۰ 
فهل فی هذه الال همون بازيم والحبث › واقسکم فی بداء الفرور والفواية ؟ 

۰ أما اموسيتق » فان من اطلع على تار نخ مصر الحديثة » وتدير ما للمصر ین فی 
انات معیش ېم من شديد اليل إلى ارح والجذل > وحب الغناء العرى بالمطرة › 
وتفضیاه على سواه أن أن دد په ومهم وجه عزائهم ا الاتساع والابداع 
فی أسالیب الغناء بشرط لا نرد عر قراعدها الأساسة ؛ وألا تيبا 2 
تابا اط وین دك فرب ف ا أن الغفور له د على باشا الكير 
. نابوليون الشرق ال اي وباارم من ان أصله من قوله يمد أول 
الولعين بالوسيقق الشرقية فاس فی مصر «درسة ة للا صوات والطبول سنة ۱۸۲١‏ 


الموسيقى 


۲۲ 


فی تمضیده 
للادب 

والادبا 
والمحافة 


لحة فى تاربخ الخد نو اسماعيل ونضنرته للفنون الميلة 


ومدزسة بناحية اللانقاه فى شر أغسطس سنة ۱۸۲۷ » ومدرسة للعزف بالنخياة فى 
ريل سنة ۱۸۲۹ ومدرسة للمحترفين ( الآ لاتية ) سنة ٠۸۳١‏ . وانتقل هذا اليل 
باوراثة منه إلى أبناله وأحفاده » بدليل أن الخدیو اماعیل شغف با شما شديداً 
وأرهف غرار عزمه لتوسیع نطاقها » فأصبح علوم والفنون الجيلة نصيراً » ولم وسيقق 
الشرقية والغناء العربى حاميا وظهيراً . فا كاد بظهر عبده ا جولى فى عا الغناء فى القاهرة 
حتى قربه الدبو امماعيل اليه » لا ألنى فية من عبقرية ورخامة صوت وكان له 
أ كبر المشجمین على اصرف فی وضعه واشتقاقه » لیکدوه لباس یستوف به زینته 
وجاله » فأوفده فى الحال على حسابه الحاص الى الاستانة اليقتبس عن الموسبقق 
التركة.الغنية ما بروق له ليختار من تغاتما ما يلام الذوق المعسرى» و يطابق الروح 
الشرقي . قأدمج ى الموسبتق العر ية من النهات التركية » المهوند > والحجاز كار » 
والمجم عشيران » وسائ الآ هات ما جمل الفن مدينًا لعبده و بالتالى لسأاكن 
اجان الد اماعيل الذى هيأ له جميع أسباب النجاح » وأطاق له العنان فى جال 
الاصلاح حتى ألته چمیته » وخصص الشبخ عبد المادى نا الایاری اتعام أپناله . 
وقد عين الشيخ علي اليئي شاعرا بالمية السنبة وال دکتور احمدحسن اارشيدى 
E‏ اناوت الشاعر اكير وعبد اه باشا 
فکری ٤‏ احق تقولا بك وما باحدی وشا الحكومة › وأجزڙل لابراھے امو بلجي 
بك المطاء الذى به استعاض عا جرته عله التجارة من م خسارة > وله اليد الظولى 
ف شیم الصحافة على الأتشار فى أاء ء المطر فى الزمن الذى | یکن به فی مصر 
1 المجريدة الرسمة تنو را لآذهان الأمة » وتوسعًاً لنطاق الهضة الأدية الى با 
رفع م _كوة الجهل السائد فيها » وحض زجاها على إدمان البحث والكتابة فبا 
2 تروة الاد » والحث على ! احاء الصنالع وزغب الأغياء من 'المصر ين فى 
إنشاء المغامل طلبًا للاستغناء عن امصنوعات الأ جنبية » أسوة مجده المغغور له عمد 
غل اغا الى شح عله اند اااي على ريه دود اله ا منحها على ساحل 
محر موس مجوار الزقاز يق أرضًاً واسعة ميت بكفر اازند وزرعت شجار اتوت 
' لتغذية دود المحرير حى نمث تلاك الممناعة وازدهزت فى غهده . ٠‏ ّ 


ىة فى تاریخ الخديواسماعيل ونصر ته الفنون الميلة 


وقد ظهرت سنة ۱۸۷۳١‏ فى عالم الصحافة جريدة مصرية شكلا وعمانية 
النزعة فملا بام «کرکې الشرق » لصصاحبها سلم هوی بك انر » وکانت 
تصدر فى الاسكندرية ء ولا احتحبت عن قرانها لحاجة صاحبها الى مال عمد الى 
طلب إعاتة من الخديو اسماعيل ءبف4ا مشل بين يديه » سأله عن القدار اللازم من 
الال لاستثناف عله فأجابه اثلا « ان مسین جنیما تکفینی با أفندينا» فامتعض 
من جوابه وأمر بصرف هذا المبلغ الضئيل له » وكان بود من گم قلبه أن بعطيه 
ما ييكفيه أعوامًا لا شرا ولا وما إذ لم مخلتى فى الماللة العاوية الحمدية مر هو 
أسى منه يدا » ولا أطيب نفا . فأخذ امب وی بك نادم ندامة الكسى » لاه 
تحقق بعد فوات الفرصة أنه لو ضاعف مبلغه أضعافًا مضاعفة. ها تخر الخديوعن 
صرفه ينمض به من كبوة العو و يكن من اسنثناف إصدار جريدته التى قضي 
علا بعد حین 

أما جريدة « الاهرام » التى أنشأها ارحوم بشارة باشا تملا شيخ الصحافة 
وكبيرها يعاونة أخيه الرحوم سلم بك الشاعر الفاق + والكانب امتنان سنة ٠۸۷١‏ 
فانما تعتبر أول جريدة عرية أنشأت فى القطرامصرى ف عبد الخديو امأعيل بعد 
كوكب الشرتق وا جريدة الرسمية . وکانت تصدر بادیء بدء فی الاسکندر ية 
حتى سنة 1۸۹۸ ؛ وبعد ذلك تقلها صاحبما الى القاهرة . وكانت المورد الممذب 
الوحيد إلذى استمد منه الشعب المصرى الأدب وأصدق الأخبار؛ وأدق 
المياحث المفدة لامجتمع مادا وأديً ن 

أما قال السو يس ؛» فكان تامه على عد النديو اسماعيل » وقح فى الوم 
السابع عشر من نوهر ۱۸۹۹ باحتفال باهر دعا اليه أمبراطور الما والامبرطورة 
أوجينيا زوجة الاميراطور نابليون اثالث . وأقيمت فى وسط ساحة الاحتفال ثلاث 
منصات خشبية مرتفعة مكسوة بالديباج والجرير» جاس على المتوسطة منها أصعاب 
التيجان » وأولياء المد » وال مراء » والمواهل . وعلى المنصة التى على المين جلس 
من عاماء الدبن الاسلاي الشيخ مصطن العروسى شيخ الجامم الازحر والشيخ مد 
اممدى العباسي مفتى الديار المصرية . ولا توفي تين بدله نجله الشيخ جد أمين 


ارفا 


قال السويس 


٤ 


محة فى تار بخ المخديو اسأعيل ونصرته الفنون ابميلة 


الممدى › و بتجاوز السادسة عشرة من عمره + على ما رواء لى المد امين الممدى 
حقيده ٬‏ ولڪن الخدو اسماعیل ادر قا شاھانا بتعہین قے عله بصغة 
استثنائية الى أن بباغ رشده لأ نه بعطاف على البيوت المصمرية الطيبة العنصر ٠‏ وقد 
اشتهر بغزارة المل وطول الباع فى أصول الشر عة الغراء حت كانت تعد فتاو به المسماة 
بالفتاوى المهدية مرجع من المراجع الشرعية الراجحة التى يعمل مما على المذهب انى 
أما المنصة الثالثة خاس علمما الأ حبار » وفى مقدمتمم القاصد الرسولى ونصبت 
المظلات جاهير المتفرجين والزاتر بن على الشاط ين الاسيوى' والافر يق » وعند 
ناية الاحتفال قدم الملماء اشكر لله على عه الجزيلة ء وتلام الاحبار فأنشدوا 
ترتيلة الشكر المعروفة ب “٠٠ 7٠٠"‏ وتعانق العاماء مع الاحبار رءزاً الى تعانق 
الصليب بالملال » وتجلى روح التعاون وامحبة بأجلى معانيه أمام ملوك الغرب مما 
دحض زع رديار كياج القائل بأن الشرق والغرب ضدان لا مجتمعان وظهر 
ان أن أف ال ف ك الخد اسماعل مصرون مها اختافت عقاندم 
الدينية » وتباينت لهم . وأصبحت الصحراء القاحلة ءزارع خصبة بقح 
اتال الى ست م 
مصر فوالد هة مادية 
وأديةوسياسية تزدادكل 
لوم بازد اد ااصلات 
وتوثیق عری الہ اون 
بين الشرق والارب - 
هذا فضل من أفضاله 
ا ن غا و فان 1 
یکن له سواها لكق 
على أن الوك زار به 
قد استعرض وا Î‏ 


مر الام وغادج ) الاه يراطورة ا عل ظهر اأجين ) 


حة فى تارج الدبو امماعيل ولصرته الفتون ابمباة 


محخنلفة قم سے عك الد ادا م الإمكدري الغا ال 2 


س ن 


حضروا ھا المهرحان ن الوفود همر ° الملاحبن والصعاندة وقاتل المرب 


والسودانيين لاسين على رووسېم المقال والطرابيش والمام والطوانى والابد وم 
ياعبون على صهوات خيابم العر بية المطهة على أصوات مزمار الفناجينى الدمياط 
ورون اسقة الحن ررر الي افق عل أضصرلت اراي ودقات لرل 
اللدية وقد أ ترت الاميراطورة فى الذهاب الى القصر على ضغة الأسماعيلية . والاباب 
منه ركوب ال مواد وامجين على العربة الاور بة. 

وەن دوای الاس الشكيد 3 مصر م ت لخدو امماعیل اغتراف مله 


ااب قال ردان دی سس کال 4 فی قال لسريس النی سء بارش مر 


( مثال وردان دى لسيس ) 


برجال مضر» وقد أميط الستار عن وجه حال الا باحتفال شم فى اليوم السابع 
عشر من شر نومير سنة ۱۸۹۹٩‏ الذى مال اليوم اا اا فة ا شان 


ذلك قد وقم ذهابا أل السك امارج القالة أن ك نی یکرم ا 


o 


مت ف تاریخ الخديو اسماعيل ونصرته للفنون الجيلة 


والأدى م ڈت آن 
ادر امامل اعدال ا 
ااسخرة الى كانت حجر عارة 
في سبيل القيام بأعباء الزراءة 
تصبدت له الشركة واضطرته الى 
سحب آرة ازا اسل وطنا 
لا هو صوص عايه ی عد 
لقان ا وون حا الور 
له سعد باشا سنة٤‏ ۱۸۰ ولیت 
السا رت د حا اغد¿ 


بل طالبه نابولیون بدفع مبلغ 


ر۰٣٣۲را‏ حنه ترضة له 


دواع عد الفاح السكن الأمراط ااا 
I.‏ ل 6© ) ور "و 
ومله الى لبه من السخرة التي ا ر المد ره وش ه ن 


اا ظا فی عید الفراعنة فى لبان اء اء اله رام ٠‏ ورفعم اا ا NF‏ اغا 
حت عهد الماليك› لذن کانو ادق ا E‏ . . على آنه من جهة 
أخرى استعاض عن هذه الغرامة الفاد حة أن استرجم م شركة القنال أرضاً 
بض ا ف ومظ لحرا قد الى دود ادا قفر سطها په ٠*٠‏ هکار 


أرادت أن تغتصما لنسما وانتصى بضها الى ملاك الوطن » وقد قدرها ونون 


ار بلغ ۰٠٠ر e‏ ای رہ جرا جیه ولا بزب هن بل 
الاج ا ا اهود ا الد ةا الغبر ماهو ا ٤‏ ورا ن ق 
الاد lé a‏ واضحه ا سجاه له ا ارخ بالل در الممين دن la‏ اقم ۹ هن عو ا ال عال 


وا لا ب عله آلفرضون أن المارات ال شيدها + والقضرر ا التي 
بناها فد انتقعت اا اا مه على توالی الشين با بر ن اتخذنما مقراً حتاف | و ك 
ورا امصاڂ المسكومية والمعاهد العامية والقنون اجيلة 


محة فى تاريخ الخديو أسمأعيل ولصرته الفنون اباة 


وقد نزع الى تقر يب السافات وتسميل المواصلات ‏ فبنی ٠۲٢‏ ڪو يزيا 
مها ۳۷ فى الوجه البحرى و ٠٠١‏ فى الوجه القبلى وحفر ٠١١‏ ترعة أهها ترعة 
الانماعيلية البالغ طوها ٩۸‏ كلومتراً وحقرها ٠١‏ مايون متر مكب وترعة المحمودية 
وترعة البحيرة ا أدى إلى إصالاح نحو ۰۰ ۰ر۳۷۳ را فدان من أراضى الصحراء 
آنتجت ما تقدر غلته ب ۰۰ ۰۰۰ جنیه أو رعا سنو قدره ۰۰۰ر ۰ ٤را‏ 
جنیه وما یؤید ذلك ما جاء ف یکتاب بتر کازایتس القافی عن دون دی ليون 
القنصل الأ ميركى فى سنة ۱۸۷١‏ حيث قال ما بأقى بنصه وحرفه « ان التصلبحات 
والتحسينات والأشغال العمومية التى شرع فيها الخديو ادماعيل وأنجزت فعلافى 
مدة الاثتى عشرة سنة فى مص ركانت مدهشة وتجية ولا مل ها فى أى قطر ٠ن‏ 
الا قطار بات اة رة أضقاف اة قر الضرى :وصكاة ار نة 
أضعاف سكانة » 

ا زاد فيضان النيل سنة ۱۸۷۰ وھد ثلاث قری فی القطر بالغرق مرا لخدو 
اسماعيل بأن تكسر ال جسور بين أطيانه الحاصة فغمرتما ايساه وسببت له أضرارا 
قدّرت بأر بعة ملايين فرنك .فا ٹر نفع القلاح على نقعه » وضیی بأطیانه فى سبيل 
حاية القلاح من الأذى الذى كان اله من القيضان . 

وتببات لنشجيمه التجار الصربین واثارم على الأجانب نى جنى الا رباخ ولو 

کانت من ماله ا حاص |جتزیء من تار ےا لمرحوم الاس الا یوبی بایراد ما بای حروفه : 
٠‏ « ومن أفضل ما بحسن ذكره يناسبة أفراح الأنجال أن طه باشا الشمسى 
ناغار الماصة النديوية فى ذلك المحين وهو مو حضرة صاحب العالى امد طلعت 
باغا رئيس محكة الاستئناف الأهلية الآ »كاف عدة حال تجارية بقدم 
مناقصات لتور ی دکل ما ازم مرن فرش و باضات ودنتلات وریاش لھا رکل 
من الأ ميرات العراس . فما مت وقم اختيار طه باشا على «ناقصة محل پاسكال 
الفرنسوى و یعرف هکل من زار مصر القاهرة حتی سنه ۱۸۹۲ لأنماعل جودة 
البضاعة المقدمة نماذج ما كانت على رخص فى الأمان برغب فيه . وككنه لا 
عرض ما وقغ اختیاره عله لخدو اساعیل سال الخدو دأ نقدم فی هذه 


۷ 


۴۸ 


أفراح الأنجال 


حة فى تار بخ الخديو أسمأعيل ونصرته الفنون اطميلة 


المناقصة محل مصرى وطى a CE‏ 


طمن آخرين محل مدكور » ولكن الأنمان التى,عرضه ا مبالغ فيما لا توافق » لأنبا 
تز بد خمسة وعشر ين فى الائة على الأمان التى بطلبما محل e‏ فقال الندو 
اسماعيل « أرني مناقصته والماذج ارق اء فا که اقا فد ااال 
أن الأنمان المكتوبة على تلك الماذج تزيد حقيقة نة وعترين فى المالة على 
ما يطلبه محل باسكال ككنه وجد أ نوع البضاعة واحد عند الائنين فذرب 
مناقصة محل باسكال عرض المحائط » وقال اطه باشا « خذ كل ماجن فى حاجة 
اليه من عل مدكور وادفع له خمسة وعشرين فى الاية ا 
عینی طه باشا استغراب بارغم من أن هه نطق بعبارات الامتثال . فقال اديو 
اسماعیل له دیا طه باشا اذا كانت الحال التجار ية المصرية لا تنتقع ولا تستفيد من 
آفراح أولادی - من رید ان تستفيد وننتقع ؟ » فاغتنميا محل م دكۈر 
وھی طائرۃ وزاد على آنا نکل ما قدمه ما امکنه زياد ته . فكان ذلك من أسباب 
الثروة التى أحرزها a‏ اھ. 

أقیت ابتداء من يوم ٠١‏ ينابر سنة ۱۸۷۴ الأفراح البهيجة احتفاء بزواج 
الامراء توفيق وحسين وحسن أباء الحديو اسماعيل من ربات الصون والمغاف 
الأميرات أمينة هام بنت إلمامي باشا ابن المغقور له عباس الأول وعين المياة هام 
بت الاأّمير ا جد اشا ا له ه ابام الأول وخدجة هام بت الأمير شيد 
على الصغير ابن رأسن.الأسرة . المحمدية العلوية المغقور له مد على باشا الكبير 
وزواج أختهم الأميرة فاطمة هام بالاأمير طوسن ابن المغفور له مد سمید باشا 


ودامت ار بعین وکام باعتبار عشرة آیام لکل عرس .من الأعرا س الأ ربعة 


ولا بزال لان ذ کر اسنها سير في.الا فاق . ولذلاك قد ز ينت العامة ا 


ارين » ورفعت أقواس النصرف أم اميأدين . وأقيمت الأ كشاك والمنصات 


الجوقات الموسيقية ولتخوت الطر بين والمطربات . وفى مقدمتما خت الرحوم 
عبده الجولى اذى اذا آشد قل بنغاته الساحرة من ”عه لى جنة الخلر و 
( أمظ )الى فتنت المقول برنين صوتما ارخی ء ناهیك بأشہر الراقصات الصريات 


محة فى تار خخ لخديو اسماعيل ونصرته للفنون اة 


وف مقدمتهن صفية وعالشة الطو بلة التين استعبدتا القلب والنظر فما قاما به من 
حركات وعوجات ورشاقة وخفة 
وما يسن إبراده تفكة لقارىء وياتًً للحقيقة بناسبة تزو م الأمير حسن 
من الأميرة خدجة أن الخدو اسماعيل حي ادخايا المدرسة المعدة للاميرات وتين 
من غو یکلام ا توقد ذهنما وسرعة إدرا کا وعدها باززواج »ن أحد أولاده إذا 
اجنہدت فى طلب العمل . فعن له روما أن يزور تلاك المدرسة ليتفقد حال الطالبات 
فما فاما وصل الى الا ميرة خدة » ساها قاتلا د الى ابن بلفتر من تع !| القران 
lk‏ فأجابته من فورها وقالت « وا ذ کر فی اککتاب اسماعیل ان هکان صادق 
الوعد » فس الخدیو وارتاح لوامبا وقال ها : « نم . نھ م م ر ها بوعده . فلا 
غرابة فی اطیف إشارتما ال سابق وعدہ وما بان ل فما من فرط ال کاء وهی دون 
اباو ء لن البنت أفطن من الولد بطبيعة المال الى السنة اثالثة عشرة من الر 
حيث قف ذ كاؤها عند هذا المد لا سباب طبيعية ولا تعداه خاافًا ولد ء فان 
د کا٤‏ ارد غوه وير حو تام الادراك على ما اه هر رٽ سی کان 
« الترية » . على أن مسن اسماعیل مطیع الله کا ذكره صاحب القاموس . ونی 
شفاء الغايل قال السك « ويستحب ان ززق ولداً فى الكبر أن يسميه اسماعيل 
اقتداء بال بة . ولان معنا عطية الله » . فاذا توارت شمه وراء الأفى » فان 
أشمتہا ک) قال فكتور هوجو لا تزال ساطعة الأنوار . 
وبا فد کان عضر عض رخا ودل کان دیدله ومذهه ویقی 
عرى المصافاة بین قومه ‏ و بذل الاس والنفیس فى سيا ی ره قوسم ورد 
ا آنه کان من أحب الناس ا! لی اة اتی ہہا کان حققی رغانبه . وکان 
جرا باق ينطب عليه المثل القائJ ‘gon métier Ati Koi"‏ 


YQ 


را 


۲۹ 


میثاق الد و 
اسماعیل 


L 


الوسيتی من أقده ۾ القنون عدا ی رج الانسان ولا م أصايا وجه احقیی 
على حد سار الأ مور النفبة الأخرى › وقد أدحنت سماؤها وتنکرتٽت :ممالا احا 
متطاولة ۽ لمحز الا قدمين عن استقراء حقاتقا > وغقاتهم عن ادراك دقانتيا › أو 
معرفة أسماء الذين اكتشموا بادىء بدء الاصوات الجيلة من احتبامم حبول الردى 
ولذلك فد عرى إلى ام رجا بالظرى الفضل فى إبصال هذا اثفن الى 
انوع الانسال . 

على أنه ينبغى لنافى هذه المالة أن لر بقتنا الى التوراة التى هى الرجم 
الوحيد الواضح الاعلام التب ركمين ؛ نستي منه الا خبار عن الموسیق درء شبات 
وقد جاء فما ذ كر رو بال من الساالة السادسة لقابين الذ ى كان أول من عرف على 
القيثارة واازمار محذق أخذ يجامع قالوب سامعیه » وکانت فی زمنه القثارة رکه من 
عشرة وتار یشبه شکاا ثا ا الاضلاع . أما ا زمار فانه مختاف عن ءزمارنا 
الحاضرف الطول والمحجم ولا ا غيرها البتة من سار آ لات الطرب قبل الطوفان 
وقد تقش أبناء توح علهم السلام شکاپما على العامودين الذىن شيدوها تخليداً لذكر 
اختراعیما بین الام الذين ظبروا بعد الطوفان وخدمة لالوم والفنون اجيلة 

وما لا تخالطه شبهة أن الموسيقق كانت فى أول عبدها مقصورة على الصوت 
الطبيعى الى أن تبه الانسان بذ كاله على سبيل الاتقاق الى اختراع الا لات عند 
سماءه صفير المواء التو فى الخصاص والثقوب فاستعمل لانغخ نابيب القصب 
وللءزف اوتار القسى 

ولا ريب أن أقدم الاآلات الموسيقية للنفخ »كارن باء على ما أيده قدماء 
الؤرخين المزمار والبوق والناى وريا كان الاخير أقدمها وهو أول آلة أخذها 
اليونان عن المصر بين القدماء . ولس مخافر أن ما من أمة من الام أغغات هذا 


أصل الاو سی 


الفن ايى وإ وكانت «توغلة فى التوحش وال جة لما حيط بها من العواه ى الطبيعية 
ويكتنفها من الظواهر المؤثرة الى تكسبها جذلا ومرحًا وبر فى نفوسها الى الى 
عا اتا واا وخا ا فانه موج با مو سيق واولا تعوجاته وروحاته 
وغدواته لأضحی غير صالم ااتتفس وما الارض إلا صدى الكون وبناء ءايه فا 
على الانسان النى حباه الحلا المفام جيل الصوت ولطيف الم ت 
الجال الاأن برقم عبايه حو العاء ٭ وسح باه الاعل هاا دا ادا 
إباه على عطاباه ای نم م بہان یکی حین 

کان اشرق على ما جاء فی € النزلة واتار أقدم من الفرب الذى 
اقإس عنه المدنية والحضارة والماوم والقنون » فضلا عن آنه مبط الوحى و ركز 
جنات تجری من تما الأنبار » وكان بالتالى قدماء المصريين أول وخر أمة 
بلفت من التافة والحضارة والرق ءباما جمايا مضرب الأمثال فى المالم ان ىكان 
يقرب فى ظامات الجهل وتبعهم البابللون والونان واارومان . واذا سر حنا ارف 
ی طرالق تفم فی التحہط انی ل بزال لرا ل 5 ان عاماء الفرب فى عصر 
الأكاشاف والاختراع جيل المشرين وصمر العادن وتبسطيم فى عل الكيياء 
وضروب الصنالع ولون اة واا اة اما ما اجون الراب 
المايا فی مذاهب الحضارة والب ذخ O lsa‏ ۵ من اتفال اللات هنا آہہ 
اقا اول ملا ارا رو ق ا ر احتالاہم الدينية داخل ااک عت 
كانت ةدم القرابين لآم وخا اوق اف فراحهم وما ایم Ee‏ 
ی الحنود بدليل ما ری لاا الصوتة والوترية من صور ءل جدرارل 
هيا كامم وعلى تائياهم الضخمة فضااا عن ان كبنتهم کانوا يتخذون فن الغناء 
عااجا لاا عر اض المقلية فا ايهم وحدم يرجم الفضل فى اتاشار الفنون والادم 
والصنالم على ما شد بصحته بييتشر المؤرخ والبحاثة فقال ما ترجته ملخصا :- 

« إذا أ مكنك أن ةصد إلى سراديب الأ موات من قدماء المصريين » 
« ونقضبٽ ما علق مجنمهم المحنطة من الغبار وجنت ت انت منه آشکالا » 
« وخبزته فى فرن وأسميت. تلك الأ شكال رجالا قد منم ر نصب عونا بصعة » 


أصل الو سبقى 
« وطنيين أو معامين كان مث ك كئل من قد م التعالم القدية التى أبلاها تتاسخ » 
« الملوبن لمانا الحاضر طلا لفاندته » وخدمة لري والجضارة وقاماً باحتباجاته » 
« الضروربة » 

وقد ذکر ابن خلدون ما یی فا ختص بالغناء لاعتباره عاملا کالب لمران 
ولازا لحاة الانسان لا سما فى ممص بر الحضارة والفنون حيث تعين الاساشاد 
قال # و اذ قد د كرا مم ااه قاع أنه دت ف البران إإذا وف وارز 
حد الضروری إلى ال ماج“ م إلى الكالى » وتمننوا قحدث هذه المناعة لأنه 
لا يستدعبما إلا من فرغ من جميع حاجاته الضرور ية والمهمة من المعاش والازل 


وغیره فاا بطامما إلا القارغون ء. ن ساتر أحوام 


م اذه الاس رائىليون عن المصريين مده امم ف فی مقر وجەع اوه شعبرة 
من شعائرم الدينية کا كان يفل المصريون » ولذلاف كانوا بؤافون فى معابدم 
جوقة لارنم والمزف حت اشنهر بين ظهرانمهم داود النى عليه الالام انام 
الأناشيد وترتيل المزامير . وكان معروفا حسن الصوت » وقد اتفق أن فذاقت 


تن فى ٠ذاهب‏ اأزوذات » 


عليه الأرض رحبا فى أثناء مرض إبنه المزيز وزاد به الجزع الى حدان آهل 
مسك وامتنع عن اللعام وأسخت مألاسه ¢ بک U‏ ات ولده وواراه 8 ف ف التراب 
اغا ا اه E‏ ارز اك بشیثارته وءزف علما أا شحية 
ll,‏ سئل عن سلب عزفه أجاب قا فاتاد » لک ألطف le‏ سی ن ماضی لزع 
الذى ۾ بغرن ٌف تاد اذ انه قر حا القماء وولدى له 2 إل باعو ی 
والکاء خاافا لی فی حا ذاهب الله ولاح به » 
وقد أخذ البونادون القن ا ع ن المعر بين حا الوا 2 pr‏ وتعام اوا 8 
فی آنواع التجار رة وغبرهافی عږ د آم س أحد القراعنة لادولة السادسة والعشر ن 
وروا شه واحکوا أله ويلع il. pee‏ 8 حی ان فاد مہم وفوا عایه 
جهو دم وحذقواعامه کقراط الذ ی کان شنف ادان امدق له ومعاشر به بغنانه 
الشحي ؛ وأفلاطون الذى استرسل اليه وأطنب فى فضاثل ا لموسيقق قائلا ما مناه 
« انما غذاء الس وه بعث الاتزان والفعان وهى عطبة اة الننون المرّة التى حو ل 


أصل الموسيقی 


ما فينا من شاد متتل الى ك ارد کا کان کا ا 
طر يت المدى . وقد أردف أيضًا نى كتابه « الجهورية » ما مؤداه « ان الموسيتى 
ع جب تعامه كار ياضة البدنية . فالأولى ذب النفس وتصلح ما فسد مما . 
والثانية وى ال جسد » وأزيد عليه رمراً الى زايا اموسيتى الفر يدة فى بابها وا جزيلة 
الفاندة فأقول . أن الز بادة فى استماها تؤدى الى زبادة الجذل والسعادة ونعمة 
البال خااتا لارياضة البدنية فان فى الافراط فيها ما يؤدى الى الاضرار بالج لا 
بكلفه من عناء فوت الطاقة . 

ومایر وی فی خرافات الیونان أن آرفیوس کان ساط بأغانيه على الوحوش 
الضار ية فيجمايا أطوع من بنانه وكان يستوقف البحار الانجة و برقص الصخور 
ويحرك الأ شجار فنسجد عند سماعها . وقد كر عن قدماء ا مصر بين أن أنفيون بن 
جو بتر بنى أسوار طيبة بصوت العود الذى كان بجي د المزف عليه حت ى كانت 
الحجارة تتجمع وتتلاصق وتتراص" بعضما فوق بعض وذلك ف أثناء عزفه » وقال 
الدكتوركلارك البحاثة « ان الغناء على نات الموسي ق كان عادة مألوفة عند قدماء 
الملصربين فى أثناء قیاءم بالممل » 

أما لفخلة موسيق باللاتية («ءاوه٠)‏ فهى مشتقة من لفظة ٠ود«‏ أى بالفردية 
« مو« » ومعناها إلاهة من آمات القنون وهن النسع بنات لو بتر ومنمنوزین 
وجيعين أخوات شقيةات رما إلى اتاد الفنون وارتباطها عضا بعضاً بترأسن 
آنواع الفنون الحرة . فالا ولى احتصت بالتا رخ » والثانية بالشعر ا جاسى ( الفروسية ) 
والثالثة بالخطابة » والرابعة بالغتاء > والامسة بالرثاء » والسادسة بالروايات الحرة 
« تراجي دا » » والسابعة بالروابات اهزلية «كوميديا » » واقامنة بم اللاك › 
والناسعة بارقص » وکن علاوة على ما د کر یقن بتطر یب جو بيست ر كبر الآ ة 
أصوانهن اجيلة . وأناشيدهن الشجية على فة جبل الاولب برناسة أبولون الذى 
کان يعزف أمامهن على تايه المشمور . 

وما يلاحظ أنه ل يعرف شى+ عا اذاكان الأقدمون قد استعباوا للآلات 
الور ية اقوس المسمى بالفرنسية ١هاءءه“‏ و بالانكليز بة ”س 0م« لأّنهم م يسيبق 


زا 


۳٤ 


أصل الموسيقى 


فم معرفته بدلبل أ ہم کانوا استعصون 2 برش الطابر أو HER‏ بالا صابم 
ولا ی ا ف اء ظهورها غير مستوفاة الت ركب وغبر جيدة الصنع الى أن 
تد رج تنما بواسطة صانعما شيا فشا الى حد اکال والاتقا ن کا ستری فما ہی 
فان الأيولونسيل والأيولا والشيولينا ( أى الكنحة ) التى ظهرت فى أواخر الجيل 
المادس عشر كان أول صانع لنوع الكنجة ٠ن‏ الأنواخ اللاثة ال كورة جاسبار 
دا صالو الطلياى الذى ولد حوالی سنة ٠٥٤۲‏ إلا ان بەغمهم يزعون طهورها قبل 
میلاد جاسبار وى كل حال فانما ل تباغ الغاية المرادة من الدقة فى عصره وكانت 
ممل وعدية القع وقغا نره مارجینی ليذه وادخل علا التحسنات اللازمة کا 
فعل بعدہ اندر با آماتی ( ٠١۹۸۰ - ٠٣۳۰‏ ) الذی حذق عابا و 
حتی کف 0 التاسم فرلسا ا ر ‌‌‌ هواه القن 
ا اد الا ی اتان ا ll‏ 

أما ما كان من أ العرب فامهم تاوا اموسيتى عن البونان والفرس وأشهر 
الكتب التى تر وها عن فلاسغة اليونان بعرفة رة التراحة مؤلقات فيش اغورس 
فى الموسيتى والساب وغيرها من العلوم الرباضية وشغٰموا بها شنم أدى الى ان 
وسعت قواعدم الموسيقية وأغانبهم بالطابم اليوناى 

بدهى ان المرب كانوا أهل نجعة وخيام والآف دة وأنعام لا مجنحون الى 
م معن ولیس م مھ ررتافون مله - حال منافة لعأءمة الع وا شتضه E‏ 
القرار ر والتوفر علي الحث والاستدلال وەنأقضة 4 لقواءد الحضارة وال ران ن صد 

الى شن الغارات وهو اص Ses‏ ظا پر الالام ولام صدیه هلبم 

اشتغلوا بالفتوح وانصرفت عزاپہ لی اوسیم طاق ا ,9 أ 
النصر المبي ن كانوا من بعد الاس ع ن الاشتفال أ باسباب ام وأشدم أ ن 
اتتحال الصنائع لانمم اكم و ی تدر شؤون دولهم E RTT RIE‏ 
کونوا مغلیین غالب أو طة ل كل ول تحنرم وقتشذ الحاجة الى ضبط قواعد 


لنم فکان ساو يه صاحب صناعة الحو والقار ی والزجاج وااز حشر ی و شالم 


أصل الموسيقى 


من فرسان الكلام وكم جم بالنب قد أكتسبوا الاسان العربى بالرنى ومخالطلة 
المرب وكذا ته ل الحديث الشريف الذين حفظوه عن أهل الاسلام اكثرم 
جم أو مستعجمون لغة ومربی وكان علماء أصول النق کہم تجا وكذا اڪثر 
الفسرين وم يقم بحفظ الم وتدو ينه إلا الأعاج م کا ذکره این خادون وظهر 
مصداتی قوله ( صلم ) « لو تماق امل بأ كناف السماء ناله قوم من أهل فارس » 
ولا رسخت قواعد دول م ورأوا نى أ كثر المالاك التى وطئوها من أسباب 
الحضارةوالرق والتضلع من آواع الننون ما حبّب الم درس العاوم والصنائع انصرفوا 
الى طلبها بصرية محكة وذلك فى اثناء اة الثانية للبحرة بعدما دوّخوا امالك 
واستولوا على أعنة أمورها وزال مأ كان بينهم من النازعات على الخلافة وغيرها . 
وأول من اشتّهر من المرب يعقوب الكندى اللاب بنيلوف المرب من 
الفرن الثالث وله عدة تاليف فى المنطق والفاسفة الناطقة وشروح على ڪتب 
أرسطو وكانت له عدة مصنفات فى الوسيقى والمندسة والحساب والميشة وجاء 
الناراى الذى له عدة تا ليف فى الفلسفة والموسيق والسياسة المدنية وغيرها وله 
تعري ب كثير م ن_كتب أرسطو ولاإن سيتاءكتاب المدخل الى صناعة الموسيق 
ومهم ابن باجة ابو بكر مد بن حي التحيى السرقسطى المعروف باين الصائغ من 
رجال القرن الساد س كان من أ كابر فلاسفة العرب بالا ندلس وكان له باع طو يل 
فی الموسيقق والطب وع اهيئة والرياضيات . وكان الرازى من الممقدمين فى الطب 
والموسيق والمنطق واهندسة وصفوة القول ان المؤرخين من العرب هأ كثر من أن 
يأخذم الاحصاء ومن العلوم التى محثوا فيما وتكلموا عليها العا الطبیعی الذي أخذوه 
عن مصنفات أرسطو وغیره من متقدمی البونان فوا نّا فى الأ صوات وإلنهات 
فى الكلام على المسوعات وكانوا والح يقال أهل صنالع بديعة وفنون غرية 
وتجارة رانجة وزراعة امية وکان الم مصباحا يضیء جنودم ينا حاوا ف ىكل بلاد 
وطتتہا حوافر خیلہم وافتتحوها حتی امتدت حضارتہم من أطراف 1سیا الى أقامی 
افر یقیا ووسط اور با . ولو لبث الدهر باسما م ومسا الى بومنا هذا يمد أن 
کانوا بلموا ما بلغ غيرم من اقتبسوا عم علوم وفنوم وصنائمم وضروا فا 


o 


۳٣ 


أصل الموسبقى 


بسهم وافر مثلم وما لا مختاف فيه اثنان أن الافرح الذين خافوا المرب قد أخذوا 
عنم كيرا من المصنوعا تكالبارود والوری وال زف والسکر وازجاج وترڪيب 
الأدوية وتصفة المعادن وفنون الأساحة والدباغة وذلأك ا قاطم على مام دمم 
وشغمم بالقنون الجميلة وعلى راما الوسيقق ال كانت فی ابان بداو ہم وجاها م 
على الترتم بالشعر وتغنى الحداة مهم فی حدآء | ابم والئتا فى فضا 
نهم وكانوا برقصون على الدف والمزمار فاا جاء الإسلام وتةلبوا على القرس 
وا بهم ”معوا تاحینهم للاصوات فاحنو! علا شار وکا ازدادواغرقا ی 
النے والآرف ازداد وام بالغناء بق دار le‏ تسس دن حشوم وألموا عواند ٥ن‏ 
اتصاوا په من ارم والمحم الذين اشتهروا بالتبحر ف عل ااشو 4وك اة 
الأّننا م الموسيقية سقية بألقاظ فارسية دللا ع :م فما مر الزايا الظاهرة علي حد 
0 حقی ا بلادم باد ا لجال الذذ ب 
على ان الغتاء كان فى زمن ال جاهاية من خصالص الاما وتسى عندم الأمة 

المغنية بالقينة والكونة.وقد زعموا أن أول من غنى من الاما ء جار يتان كانتا لماو ية 

این بکر رەن قبل عاد المالكة وها المدعرتان فى الاخبار بالجرادتين وقد قيل انا 
ا لاتا أعتبرت من الطبقة الأولى 


وقد د ر ن خلرون ما بای 8 


» وقد ظهر بالمدينة شيط القارسى وطو س وسار ر a‏ بيد الله ن 
جعقر فسمعوا شعر العرب و نوه وأجادوا فيه وطار لے ذکر ثم أخذ pe‏ دعہ د 
وطبقته وان وانغااره وها زات درج 1 ا ت م بف ا 

ابرھے بن البدى ابرم اموفلى وابنه اسحاق وابنه اد » . اه وکان حن 
الناس E‏ فى الثقيل على \ قل دو ار ن رر وف ازى ا شر وف لزج 
طو یس وکان الاس يضر بون به الل فقو فيقولون ازج ٣ن‏ طو يس وکان اتر اى 
دون أن عزف على الع د وقد أخذ عله ا ری القرس فی اا اشتغاگ بعال 

٣ 2‏ 
النّاء وغيرها كثيراً من النغات والالمان والموازين وكان باقب ( او يس ) بالذائب 


لأنه غنى البیت الآ نى : 


ê 
rv أصل الو سيقي‎ 


قد برای اللحيب حی کا من و جدی اذ وب 


١ lia 


وتال عصاحب الاغی عن ابن شرح ما ا ای « ان ان شرخځ عندما شعر 
بدو اجا آ حرنه وٽ بدون E‏ را لته شا من التروة فأجابته هذه اة 
« لا تحزن يا أ فد وعت اناك جيم اللاك و الالمان مورد 


OT‏ مد ال مسعود اشزلی اغ 
عا غا ا فصبادفی به کا وجى»نه فواند همه .وقد مات شرح حوالی 
سه AÎ‏ ا ll û‏ "ن اني رس وغانين س « 

وقد ا کک و ر عن قول الناس» فلان عاب وفاان مخطىء وفالارل 
و 
حن وفلان بىء فقال : ا لمصيب الحسن من الغنين هو الذى يشم EE‏ 
وعاا ااا ودل الأوزان a‏ وخم ال لظ و يعرف الصواب و 2 اب 
و ستو الغ الطوال و سن مقاطيم لن المسغفار و رصب اچاد الاشاء 
وتاس اترات ه و ستو le‏ ایشاکای القرب هن النقرات. ق رضم قال 
EO E‏ « لو جا فی الغناء ناء قران E‏ إلا هکذا 

بغت اة فى هة u‏ الت خاو جمیله 
الذى کات لس مهه عق د عر ف على ودد وقد ا E‏ وەعسد وەالات 

م جيم الموسيقيين المشہور د ن ٤‏ المدينة آي ا ا وا فن الا ن ج@ مل 2 تی م درسہا ف 

ا 2 ڪات جيل ۹ "ن احا ف شعر لام الططاى فصاح e‏ ٥ن‏ حفر 
وقالا : ان هذا الغتاء مدير بداود 
رة الماد دة راقة وت اا ا اما مما وتلا ق مشا دكات ١‏ عة ال 


تغنی آغای القیان من التد 


ا ای و ا ی ۰ سا ا 
١‏ 
E EES‏ ا سا کن ا ر 


لزن لاء ولكنه تع المزف عل المود أخيراً وهو أول من غ بالعر ية الفا 
اليل ا TT‏ ت الآنی 
لن الديار رسومپا قفر مٽ ما الارواح والةار 


۳۸ أصل الموسيقى 


ابوعثان‌سعید او عن سعيد بن مسجح هو أول من ابتدع طر تة ناء العربى على لم 
ان مسح الأصوات ما اقنبسه من اافرس والوان اخذا عنما أل ٠ا‏ فیا مى الا صرات 
وا ما( لم ذوقه منپا 
ابن عرز ما بن محرز أصله من الفرس تلقى الان عر عرة ايلاء فى المدينة 
وینسب اليه اختراع ارم لکا د کر ی کتاب الاُغانی وهو أول من غناه وما غناه 
آحد من قبل وأول من خی رملا ار 7 5 
0 فا وات ا الأغاى الى صنمها ف ادت" 
بو کعب حنین 
بن بو اب کب حنین بن بلوع العروف بالیر ی کان مسیحیا 
مد بن عاش لا عرف له أب وکانت أمه ماشطه وتسى عاشة 
سلامة القس سلامة الس أخذت الغتاء عنه جميلة ومعبد وابن عالشة 
ولس الکاتب کان شاعا فاا بارعا وقد أخذ الفا عن ان شرئځ وان رر 
والفریض وهو أول من ال ف کتبا نی الاغانی حوی معلومات و یانات ذات شان 
ولکنه فق د کا فق د کتاب آخرفی الوسیقی وضعه خليل بن احمد 
ومن أشمر الغنين أ ان شرح وار يض ومعسكد و الرادى وفيلج س ای المورآء 
وسیاط ونشہط وعر الوادی وابرحم الأوصلى وابنه اسحق وغيرم 


الغنا, القدم والغ], الحديثف 


لا زها المصر المباسى الأول فى زمن الرشيد والأمون واطلقت الأ لسنة والافكار أخذ المغنون 
كرون فى تعديل الالحان واستنباط أسلوب جديد . وأول من تجرأ على ذلات ابره بن ادى 
أخو الرشيد وكان من الطاممين فى اللافة فاما استتب الأمر لأخيه المأمون انصرف هو الى النناء 
کا انصرف خالد بن بز يد الأموى الى الكيما: لايس من الخادفة وان ابرهم من آعم افاي 
بالننم والوتر والابقاعات وأطيمم فى الغناء وأحسنمم صوتاً وهو يعد من الطبقة الاولى فى عصره . 
لكن هكان مقصراً عن ادآ؛ الغناء القدم على طر تة الموصلى فكان بحذف تم الاغانى الكثرة 


ل ل ا ل ا ا ا ا ی س 


العمل حذفاً شديداً أو خفغها على قدر طاقته ونا نجرا على ذلاك يا له من الزلة عند الناس فكان 
اذا عونب قال DD:‏ 0 ملاٹث یکا شتی ( وصارت 4 طر َة اس موم ا | الغا المحدث ووا 


١ 


واقس المغنون فی ذلا الى قسمين واضات ف الناء بعدون عمال اس رھ ن المہدی فاا 

فى هذه الصناعة لا قفاون انندم فاخذوا فی ا ارجوع اله 
على ان دات مم م لی اعمال الفكرة والتعمو ق ذا القن واتتھی ذلائ ألى عبد ايله ن عبد ال 
اين طاهر من أهل المصر العباسى اثاى فكان من كار العاماء المكرن ولا سما فى علوم الأوائل 
و فوص نع کتابا نی النغم les A‏ ل الاغاى سأ اه ( الآداب ا a‏ نال ش5 وأسعة 


س ر 


ا لضیاعه ثل 0 أ کشر ماویه المرب فی اموسیقی والفناء قبل کناب الاغانی لی الفر 
الاصتیای ( نا ع. ن تار اوا داب اللغة من الحز الثاى لامااءة اأ Ê‏ جورجی ز دان ( 

أا الموشحات فز کر عنما این خلرون ما پآنی : « وأما أهل الأ نداس فا كثر الشعر فی قمارم 
ودبت مناحیه وفنونه و بلغ التنميق فيه الغابة استحدث المتأخر ون م فنا مه موه بالموشح 
ينظمونه أسماطا اسماطًا وأغصانا أغصانا يكثرون من أعار يضما الحتلفة و يسمون المتعدد مها بنا 
واحداً و بلنزمون عند قوافی تلات الأغصان وأوزانما تاليا فما بعد الى آخر الفطمة واكثر ما تنتهى 
عندم الى سبعة أبيات و يشت كل بيت على اانه و 
فبا ويمدحو نكا ممل فى القصاند و بتحاوزون فى ذلاث الى الغاية واستظرفه الاس جل الخاصة 
والكافة السيولة ا وقرب طر بقه وکان الخترع ها جز رد الأندلس مقدام بن معاقر الفر رى من 
ا الأمير عبد الله بن ند المرواى واخ ذلا عله أو عد ال اد بن عد اچ کات 
المقد ول بظر هما مع المتأخرین ذد کر وکسدت موشحانهما فكان أول من برع ى هذا الشأن عبادة 
الان 2 ان عمادے صاحب المر بة » أه 

ومن هذه الموشحات خرجت الفدود التى جاء بها شأ كر افندى ال حى الى مر فى المالة الاولى 
بعد الألف على ما ذ كرى باب حياة عبده الجول فلیراجمه من يغا؛ 


o 


یړ ۵ اوی 


تاریخ حال و جهو ده الفى ومام ق الجتمع 


ورا ,ری د 


ولد المغفور له عىده ا جولى ف T1‏ هجر هة ( CF‏ دين ظا ٤‏ وان والده للب 


با مول ( نسبة الى حول 
او امول من آعال کر 


لا متينية الليية) 
بمارس تجارة البن ون 


افقيد أخ أ كبرمنه | 


‘e, 
ا وما ان ي يکنه‎ 
ايه شقا < حت و فر‎ 


به من وجهه وهام کلاها 


ت ا 


الآقدام ٠‏ ولا تعب 
المرحو م عبده من السير 
اصغرسنه هله احوه على 
کد را رع ا 
ا ا خضت 
الس آل اليب 
وصعقت تاها من 
التعب دون ان دا 
اسا سان رصحت أو 
ا ان الى صضیافته . وقد 


2 ا 5 5 
شك رما اوا ا٤‏ 


( عبده الجولى بين الازهار ) 


عبده الجولى وتار يخ حیاته وجهوده الفنى ومعاماته فى الجتمع ١‏ 


مطاف الى رجل امه شعبان لى طلبهما بكل ارتياح وآواها على ارحب والسعة . وكان المضيف 
من حسن الصدفيشتغل بصناعة الغناء والعزف على الفانون » وما لث ان مع صوت عبده ارخم 
حتی افتن به وعاد به الى مدينة طنطا حيث اشتغل ممه مدة وجيزة » وحضر به اخرا الى مصر 
واشتغل معه بقهوة عجان أغا المشهورة الت كانت فى وسط غابة من الا شجار موضع حديقة الاأزبكية 
حال ٠‏ ولا اسنقر بهما القام فى مصر زوّجه بابنته طمعاً فى الاتفراد عن مواقف النافسين له بزية 
استفلال مواهبه العبقر ية وحده » وكان من وراء علمه أن المرء لا لو من أضداد على حد قول 
الشاعر. لأن « اعدم » الرجل الطائر الصيت فى فن الغناء ظلبر له منافا وذلك بعد أن عا بعبده 
وأتجب بصوته واتهز الفرصة التى فما كان بغاظ شعبان لعبده فى اكلام ويسيء مماماته استنادا 
الى رابطة المصاهرة وتوصلبدهائه الىتوسيم شقة الحخلاف بنهما ما أدى الى تطليق ابنته لاتا فألحقه 
بتخته واستمر بغنى على الطر بقة ا معروفة عند محترفى" هذا القن من المصريين وقتئذر وأصابا برجم الى 
رجل امه شا كر افندى من حاب الشهباء التق عصا النسيار فى هذه الديار فى الالة الأ ولى بد اللف 
حي ثكان فن الألان فا مهولا فنةل الها عدة تواشيح و بعض قدود كانت البقية الباقية من 
التلاحين التى ورثما أهل حلب عن الدولة المر بية بدايل أن المحلبيين الأ ذكاء ينزعون الى الموسيقق 
ونمو قاوبهم فى أثر الطرب واذا لا تاو دورم وجحامعهم لغاية الآ ن من اللات الموسيقية الى 
محسنون غالا المزف عايما ولا تلتاها عنه عض الحترفين من المصريين ضنوا بها طعا وحرموا غيرم 
من الاتتفاع بها دون أن بذيموها على اللا طلا تفرد بها واو تأذى الفن ثل هذا الاحتكار وكانت 
قصورة على أميات القامات و بعض ما تفرع عنها ما بقارنما ولا يشرد عنما فأخذ المرحوم عبده عا 
حباه الله من مواهب فذة فی صقاھا وتہذیبها مضا الها ٠ا‏ عن له من النغات تشي مع نواميس الرتي 
والاصلاح ونفحها بروح مصری وکداھا لباب عری ووسمیا بطابم لم ج وذوقی سام فرماه لذلاك 
المترفون | ارجعيون بالزندقة وقاطعوه بشدة لشروده عن البالى م نام وتبديل بره الحلى 
النغام المصرية فآفرغها فى قالب على أسلوب رشيقق ضار با عرض الحائط بكل الاغاى التى تعتورها 
ار 6ک شر ها الان ار ادما الا غا تعض مه الم دور نامةه انقوس . فانتھی به 
الأمر أن انتصر عليهم ميا واضطروا الى الجرى على منماجه بعد ان بآءوا بالذل والخسران . قاخذت 
الوسیتی فی ذات الوقت تندرّج وترتقي بعد أن أنمشما م ن كبوتها حتى بلغت ذروة الكال لاحتوانما 
على آنواع من السحر وعوامل من التطر بب يا أدرجه فى صابا من نات النهوند وال حجار كار والمجم 


4 عہدہ المجولى وتار یځ حراته وجهوده الفى ومعاماته ف الجتمع 


عشيران التى تاقما عن مشاهير المطر بين فى الاستانة طياة الرحلات المتعددة التى قام بها وهو عية 
ساكن ال جنان أبى الأ شبال الخديو اسماعيل خي الننون الجيلة فى وادى النيل الذى برجم اله كل 
القضل فى إعّاء مواهب عبده الفنية ونوجميا للموض بن الغناء العر ى الى المستوى اللات به لا وجد 
فيه من ميل فطرى وسعة تصرف فی النغات . فکان يننقل مث تنم ال تنم تم إل آتغام أخری 
ويحيط بكل فروعيا و يعود إلى النغم الأ ساسى بطر يقة فنية وتصرف غريب وم ا 
شواداً إلا ردها إلى قواعدها أو مسموعا قبيحا إلا طرح معايبه وألبسه أنصع جاباب متحاشياً اللغو 
والحشو والتعمية مرتفعًاً عن مقام التلقيتق والتحدى منزها عن النسج فى التاحين على «نوال الحدثين 
روج م عن جادة الصواب ومسخ محاسن الغناء العر نى الصحيحج 

وبا اة فانه استطاع علاوة على تهذيبه التواشيح والقدود التى تلقاها على الطر ية المحلبية 
الوصول الى التوفيتق بين المزاجين امزاج التركى والمزاج الصرى عى أن أهل الطبقة الما كة فى 
مصسر کانوا لا بطر بون من الغناء العربى لكونهم برجمون إلى حت د تركي فأصبحوا بقضل ٠ا‏ أد جه 
من اللات التركية التى سمعها وهو فى الأ ستانة على ما سبق الأماء إليه بمياون إلى سماعه و يقضلونه 
على سواه على حد ما حدث لامصريين أتضسهم فانهم أتجبوا بالنهات المج ديدة التركية التى عه 
ومزجها بالنغات المصرية با يلام أذواقم ونفحها بروح العروبة وجا من طينة الحرية فدرّجت 
من مهد السيادة الشرقية والجد الملصرى الأصيل ونالت استحسانهم بالاجماع بعد إ نكانوا ينفرون 
مها ولا برتاحون إلا إلى نات الأنين والتوجم التى اقتصروا علا فى عيطهم الضيق 

على أا إذا تأملنا عله هذا وما نجم عنه عامنا أنه لم يقتصر على التوفيتق بين نفام الجنس 
الصرى والجنس التركى غب بل تجاوز هذا المد وفات هذه التيجة الفنية وصعد إلى ذروة الى 
من الوجهة الاجماعية بالجاد صلات بين الشعبين متينة الأ سباب حتى تقار بت قاوبهما بد التباعد 
وامتزجت آراحمما امزاج الا“ بالراح » وکت بیہہا الألفة رہ حا طو بلا کا لا یشو به کلال 
أو پعتر یه مال . 

وکثیراً ما کان یذ کر فی « بشارفه » وأدواره عبارة ( امان با لاي ) وال هات التى أخذها 
عن الوسيقى التركية . وكان ينقل ترحة الأغالى التركية إلى العر بية و بنظمها الشعراء » مثال بشرف 
« بلبل الأفراح غنى مان فى ار ياض السندمى » بض التصرف قشي مع الفزل المر بى 

وتمكة للقارى» أروى الواقعة الّنية لادلالة على ما كانت ترمى اليه الأغانى من انين 


ده المولی وتار یځ حاته ومعاملته مع اجتمم 3 


السائد على المقول وهو أن سانحة أمريكانية سمعت رجلا يفنى بالقرب من فن دق الكوتنيننتال 
بشكل غر ب الدور الا ي «حببى بی شوفوه لی لی اناس ۾ شر نی و يده الکاس - اترجاك 
عل «عروف » فأوعزت من فورها الى تراما E.‏ بعطه بالنباية عنما د رلا لرسته‌ین به على 
شا ای دوا ن اقرب أجراخانة طا للاسعاقه بال ماج ابتخاص من ق که وی کانٽت توجس 
مله خبقة وتری سمه آنه 1 دق ەن عرد إلا السير فض حك الترحان لكلاما وقال ها باسيدة : 
« ا ای برض . اغا هو عاشي ی ومغرم صبابة فدهشت ف ڌول وسالته عن ۵نی غناره 
CL E‏ ما احتواء من معالى اللادة والخول حتى ضربت برجايا الأرض قاللة : 
کک کر ر اک ی عات اون اناس شأن فى ذلك . . ولد 
قات الق الذى لا ربب فسه لان المرء اخ ن بعین سه من ا بعينه الغير » ولا خير فيمن 
لا سین سه٠‏ والکول کالیت لا فاندة ترجی مله والأدهی آله غل مکانا وسم من مکان 
اميت وليست أغالى الأمة إلا رمز أمانيها ومحك تسيا » ومس قوميمما وتقافنما وقد قام المرحوم 
الاس الأبوبي بابراد هذه القصة فى تاريخ ( عن الخديو اساعيل ) ونسب ما جاء يما من النقد الى 
اور دكرومر . فن الاساشباد با قالته السيدة الأمر يكانية هنا أو جأ قاله الأخيرفى الموضوع استاج 
واحد ولو اختلفت النسة 
على أن تأثير الوحشة اؤلة والتعب المضنى وال جوع والظا فى ظبيرة اليوم الذى خرج في عبده 
من ت آیه. طر بدا شرید کات لا تزال مرسومة في مخیاته ‏ حتی نك کنت تراه فی آخر امه 
قطب وجه وینقبض صدره و بتقلص بشره کا دخل علبه وقت الغروب و بعزی ) لا خنی 
اتقاابه النحاني من السرور الى الكدر والاقباض فى نقس ذلك اليماد الى ما كان نقتا فى صفحة 
ذهنه من ذكراها المؤلة وذلك دليى واضح على قوة ذاكرته وما كان فى نفسه من الشمم والاب]ء 
وحرصه ع کرامته الشخصية بارخ من عفر سنه حتی آمام والده الصادر عنه الذي المسىء والمذاب 
الال اللذی ن کان بوجهيما إلى إبنه الأ كبر دون عبده الصغیرالذی م فرط منه هغوة . ولذا کان 
ی أ اء تکدره ينام على التخت وقت الغنا؛ حتى اذا استبقظ رجع الى الغمة التى وقف عندها قبل 
نومه من غير مراجمة ما أو و اسانقاض الت ا الاسترشاد باز المازفين ف هکان أطةة قد 
انتقشت ت فى صفحة ذهنه وأنا یکن هن تاثیر جمیم الاأصوات e E‏ 


ا ته واغرب مائ هذا الأءراً ن الحضو ر انوا ا و پنتظرون تبقظه بکل رور حتی اذا 


٤٤‏ غیده الجولى وتار يخ حبانه ومعاملته مع الجتمع 


ما استانف غتاءه بعد نصف ساعة أو ساعة بهزون أعطافهم ولو حدث مشل ذلك البطء مر أى 
مطرب ار لغادر السامعون أماكنهم وانصرفوا الى مناز هم 
وما لا مختلف فيه اثنان ان هكان صر ر معاني أغانيه وما خلل أجزاءها من أحواى وحوادث 
على أوضح صورها وأشدها تأثيراً فى عقول الامعين الين يمجبون لمماعه بغنى دوراً من تلاحينه 
( حجارکار) 
أش لين غيرك حبك أا الملل وانت الطبيب 
امح وداوينى بقربك واصضعم جيل إاك أطيب 
ويستغربون تشخرصه أمامم صورة العليال ومر شكواه ٠ن‏ دا حبه المقام وطلبه من الطبيب 
أن يشفه منه . ودور «آنا حبیت وزاد قى هيام » فانه خيل الهم أنبم بقرأون المحب على وجيه . 
وا ذهب مواد مک ل مذهب و ری الشوق عفلمه. ودور « سیکاه » تلحینه کان شه فی حاوان 
بالكاز ينو . وقد ظهرف عصر ساكن الجنان الديو توفيتق يوم ان تقات محطة حاوان من الماشية 
( بالقلمة ) الى باب الوق حيث هى الان وكان هذا الط تابا لشركة سوارس وقد غناء فى حذرة 
الخدیو توفیتق فأتجب به وھ وکا بی : 
متم حاتك بالأحباب ما أحلى المؤاسة فى حاوان - اساك فير 
شان الالسرب بشي الأوصاب - الي حذر 
وکد زنك واہنی وافرح وطب 


واننى هوك ا کات سد 

ودور( راست ) تلحینه ا اا لال اا غا ررق الارن علا ج 
واوا الط ي عاو E‏ « سجر العين فيزڏڪ, رم فتور الجمون وسحر 
العيون و واه من مول الخصور وابسامات النغور وسر بار ن ارح برا الزهور ا ال علي |١‏ وقذت 
عایه بنقسی ومعته بأذني" وأیده حف ة الاستاد قطندى سى الموستار من ا ا 

ولا كنت أغرق الرحرم عبد ق کن اا ع وک 
وبين والدی من قوی E‏ الألقة ينما فضا عن كثرة غشيانه الزقاز يق عا عة ال رقة 
حىث کانت له ع زبة باحية الثوأية على ترعة الاسماعياية اياس يل نله متدارها ۷١١‏ فدات من 
الاطيان المرملة الى كان قم ما ہیل حو ۸٩‏ فدانا پوجر بمانة E‏ والقية ما كانت عت 


عبده الجولى وعاريخ حياته ومعاملته مع الجتمع 0 


عد الى الماعو ابرعم حایی اخ ی معاون محطة حاوان فی ادارة شؤونما و بعد وفاته قام 
اوم باسیلى بك عریان صدرقه الج بالاشراف علمها بنفه وتولى دفم الأ قساط المستحتة علها 
ابناك وهو الذى اشترى منزله الكائن بالعباسية بشارع « عبده الجولى » المسى باه وكان معدوداً 
من أ کابر ملازیی الاءماك هو وحسن عيد وعويس النين اعتادوا ازام حلقات الاماك فى القما 
الصرى من وزارة المالية وقد تولى باسيلى بك أمر ولده الدكتور مد الجولى الذى فاته والده وهو 
في الرابعة من سيه واهتم شان ترییته اهټامه بولده الخاص وناء لوالدہ ہیدہ أری واج ء!” 
وخدمة لاتارخ أن اک کا موجزة عن حياته الخاقية والفنية وأبين لةارىء الکرم كف وقع 
الاه الاغلى ى الس موتمًا ليلا وأرنى على الا كماء من الحترفين لفن الغناء من أبنآء عصره 
د ا أ لجيه بأساليبه الحسنة وحبه الشديد للاتقان واتحاقًا امحدثين الذين م يسمعوه با 
وران من سلامة ذوقه وکال ترتيبه وقوة ابتداعه ليقفوا على حقيقة أمره وم اكان له من القدح المعلى 
فی جمیم فنون الغا ء فقول کشاهد عبان م صوته ا وسار غور نفسه النبلة مشله ا 

ا ن تیل فان هکان یغنی وهو مشر وح الصدر عن عاطفة ووجدان ألحاناً وأدواراً تعير عن نفسته 
فیدرکبا السامع متاأثراً ثل تاره . ول تز عن سائر الغنين فى عصره ليس بصوته القوى الرخم 
زی ای الاس افد لل تا حباه له من روح سیر عابه فى ابارٺ « الساطنة » ع 
جیع النغات فا . غرائب التفنن فى الغناء والالقا ء البد ين ما حل أفكار سامعيه على أجنحة 
تصوراته الساحرة فيخي الهم انهم ارتةوا الى المراتب الملوية ورأوا أشياء | بروها ولم بجاموا بها 
فضلاً عا له من لطيف المس وشدید الحب لجال اللذین آمکنه پہا أن يث فی قوسم روح 
الغيرة والعظمة ومتانة الأخلاق وا جاسة العر ية وكافة الحامد والفضائل ذلك سر تفوقه على نحو 
ما حدث لكل من بتهوفن الموسيقق الغربى الأوحد وچون ماتن الشاعر الانكليزى الكڪبير 
وأبى الملاء المعرى الشاعر المربى فان الأول كان أصم ل ينمه الصم عن التلحين ولو ) بس مهوكان 
انى والثالث أعيين م يبصرا ما وها فقا مكل واحد مهما بوصف ال نة وجاها و مانا ور ياضا 
ومانہا وا للود وما ذلات إلا یا أوتوا من روح الالام وما تغاغل فى قوسم من لليف المجس وحب 
ا لجال وروح الحب على و الثل القاثل « اععنى حباً أعطك فنا » ومن ا ما سن ابراده‌بنصه 
الاتکلیزی معر با بقدر الامکان 


٤٦‏ عېده ا لجرل وتار یځ حیاته ومعاملته م مع العتمع 


. Art is much but love is more, 
Art symbolises heaven. but Love is God 
And makes heaven 

اذا کان فی الفن شی ءکثیر فان فی الیب شیا أ كثر فالفن رمز الى لبا ء والله محبة وهی 

اه صانعة - وقيل أ » حب وَأ » ' “10e a0 soar‏ و بالجلة فار فقیدنا « عبده » 

کان لاموسیتی ٠محزة‏ وسیداً عابہا بتک ہما ولا يقر أمرها كالمو سيين السابقين واللاحقين الذين 

کاوا وأصبحوا عدا طا ولا أبالع اذا جاهرت قائلاً بأن أ ر یکتما ما زالت شاغرة برفاته الى وقتنا 

هذا E‏ وغل ظن :ا ری أن تحب مرا عقر غر مالل 
أو يدانه ؟ 


وما پؤئر عنه انه بنا کان نی باهیاتم ئی مزل صاحب السمادۃ الفر یت أحمد زک باشا باور 
ساکن الجنان الخد و اساعء عل وأمامه الاستاذ غل المعارجي ( اجى a‏ المازفین ا 
فى مصر وكان قانونجى السلطان عبد العز بز افتتن الحضور «شحى ألانه وساحر نفاته الت ىكان يفنا 
براحة ودعة محركأ بين أصابعه حبات المسبحة الكهرمان ولا ل يسم" ا مطرجى اللحاق به لقوة صوته 
وغر يب تصرفه وسعة حيلته الفنة وشته وقیقهته الماة ت الوستر كلا إت واتغی به الأمر 
اناك قانونه وطرحه امام « عبده » دلا عا ی عجزه وقال له «خلاص بای عبده ات لاک 
منين » اي # الى امقامات العالية الت ىكان بأتيما ولا قبل لأعظم عازف با على حك ما كان يقصر 
عنه باع الاستاذ مد العقاد الكير القانونجى الشہير حا!ا كان محاول عفق أوتار قانونه الحالى من 
الم رب اى م اما طلا اتم لتصو ب رتغاته فکان شیر اله عبده ماما إا اماك عب » على 
قنونه فی اننا لعبه پاللات 


وكان أحاتا ند عن الألوف و يتحول فى الدور من نغمته األاولى الى نغمة ثانية ثم يعود الى 
الاولى و يقل با الدور بعد انث بوت بصوته مارش النسر و بزل متساساا الى القرار على حد 
ما ا ليله زواج الا تاذ ا سلون الکای فغنی دور ٥‏ أصل الغرام ‏ نقارة » على نغمة الرصد 
اطاق لصوته العنان فى سما ء التطر ٫ب‏ أبدل جواب النغمة بالسيكاه وت ا على الرصد ونزل 

متسلسلا وأقنل الدور رصداً ما أده ش الشيخ جد عبد احم الساوب ال ملحن الكبير وكاد يشق 
ثيابه من شدة الذهول وصاح قائالا ۾ اله آڪبر سٻحان الوهاب اسي عبده » 


عبده المجول وتارځ حاته ومعاملته الجتمع 3 


وما یال ذلا ما حدث لعمر بن ایی ر بء بوم غنته عزة المیاء تا ها فيه شی+ من شعره › 
ف یابه وصاح صحة عظمة صعق معها . فاء| آفاتی قال القوم :لغيرك الجيل با أبا الخطابفقال 
واه ای معت مال أملاك معه لا تسى ولا عقلى » . وقد روى عنه الرحوم أنتاوت اشوا والد 
الاستاد سامی ١‏ شرا ا الکان آنه کان لقوة صو ته 2 رال إعااء کا اة مقامات عن العتاد 
کک کان يشتغل على تخت خاافا ا کان معلل با کن غالا مم مد عیان فانه و طیء کانه 
اة قامات إلى أسفل شیا مم صوته 

وقد د اماز عن معاصر به مه ن احترفین فی غنا ء القصباند والواویل والادوار 4 من ال 
اا الت ا سەر ئی الا القصدة 2 أو ا 3 e‏ هن دون لشعر 
من الاستمرار أو التكرار بتعب أو برهقه عجز أو إعيآء . فاذا استعيدت مه حركة من حركاته التق 
کنا کن بغنيها مع ينها باد نال شیء جدید عاہہا ( ولکل جدید لذۃ ) وطورا 
ل تید ها غبرها ع طراز أبدع فیصیر السام ات رەن صب الى ان تھی به العجب ٤‏ 
اور راانية على الأولى U‏ محل e‏ ن طلاوة وعو به واونة کان ا عل رغه اإلطالى 
باک تما أ اأطلوب إعادة الاما و حرج | ى نات عر ده برضا عله ا متنوعه ت ا 
متشعبة الفروع وصحيحة الأ وزان م يعود اليما طبمًا للأ صول القنية سالا منصورا 

li‏ تلحینه ّث عنه ولا حرج لا توفر فی صوته القوی" من صفات نادرة فى القرار والجواب 
وحسن التو توقيع ودقة ة الايقاع و ومناسبة الأصوات وجنام ں النغات وشخیص الانعالات الادعة بلطيف 
الاشارات وحمة الركات فنا ل مام السامعم صور ما باقيه على أتم مانہما و یرجم إعجاز تلحینه 
الی تعدد ناته وتغپیرها وتشکیاپا ورسم وا" نما التی حا کی آلوان زهور الر یع وكارة المقامات حتى 
کخیل الی ااسامع أن ناته إن ھی إلا قطم اتہر › وان معانہہا إن ھی إلا اذ السحر. 

وباجلة فان صو ته السحرى ادا ق لی نمه من اغات اوانستارة أخری ادا اتقل من 
نفمة الى ای ٠‏ ق ا وال ال ن قله کک من 
وباط ا فضا ع فا من جوده وما وحسن وال کات سر بع eT‏ 
تقدم من الاسباب وكان تلقنما الحترفون واهواة عن الملحن الذي نها بأسرع مرن لمح البصر 


4۸ عبده امول وتار خ حیاته ومعاملته مع الجتمع 


و شلدونه فہہا عا م التقليد أما طلب تقايد تلاحين عبده فهو من المستحيلات لا فيمامن مهارة فنية 
ومناعة بديعة وحيلة واسعة فکان وم اله هن ع اباته فى قوة البدمبة وحسن الارتجال وغريب 
التعرف بأسالت e‏ وب التطر بب وقد خل اليك اذا لن ه ن فوره مذهباً أو دوراً انه 
قرأ الفاتحة أو فى لوح مور واليك الدليل اقنہ کا أ أثيته نا مماصر وه الذين رأوه و“جعوه 
يلحن اساعته الدور الى نظام الشيخ على الليئي أحد شعرآء أهى الاشبال ا لخديو اسماعيل وهو : 
( مذهب ) 
آنا السبب فى الى جرى ا الى انظ 
طاوءت أسباب اوی حى غدا خصى 
e‏ 
با قلب أضناك الموى إ تمع نصح الصوح 
يا قلب قد عز الدوا ٠‏ عأم عيونك أن تنوح 


( دور) 


لام المذول وما دری همهات أن بدرى العذول 


رکا يمل ما جرى ‏ ڪن اللام ولا قول 

وقد معت الاستاذ تمد السبع المطرب امروف وساعده على النخت يقول بأن تخت عبده 
إشبه مدرسة أو جامعة فنية متنقلة يتعلم فما احرف جال القن ويتضلع ٠ر‏ قواعده الاساسية 
وتف على اصوله وفروعه واذا م تدرب على ديه ا أن يفم عظمة الموسيقى 
الشرقية وسحرها وتأثيرها فى العقول وتغلغاها فى النقوس لا كان بأتيه من ضروب النجديد وأنواع 
الفاجآت وسريم النقل من نغمة ت لاخری و بالعکس بطر َة فنية يشرط آنه کان حرص ف يع 
ذلك على قواعد القن ول رج عنها قد شعره ليس فقط في كل ليلة بل فى كل ساعة 
وف کل وصلة غنائية حتى ان السامم نفس هکان شرا ف فی نابا آغانه صفحة من نقسيته أو فذلكة من 
حیاته و قف بعبیره علی eg‏ الشخصية وغاباته السامية وميوله الشريفة ويرجع lL‏ 
وبانه الى ما استخرج من مأساة حیاته من عبر وتجارب ما کان باعا على قوة تعپيره عن عواطف 
انوع الانسانى على اختلاف مشاربه وتنوع نزعاته جعان سامية انفردت عقر يته بالتطيع بها وتثات 


عبده المجولى وتارځ حیاته ومعاملته اجتع 4۹4 


فا الل العلا بأجلى «ظاهرها فيو الموسيتي الصر ي المشرق وره على الا فا ق کالشسش وس يبق 
موسیقی را عل زر لاان ¢ ولاغا ء العرلي الذى ا زعا لا پنازعه نازع 
وما رواه لى حضرة صاحب العزة ائيل بك تادرس راس الادارة بالدائرة السنية ساق 
ودی عہده الجولى ووالد حقرة الاستادذ تادرس اا ل تادرس الجا آمام احا الاهاة 
والحتلطة احیزیء 0 باي لصبو م وتقادتا ٥ن‏ ا الفاری. قال : داه عرف بيده اول 
قبل أن بیلغ رشدہ بوم کان بابس جابابًا من التو بیت الأ E‏ عل الذوق الاسكندرى 
ذا فتحة i‏ صدره تد ما وسيك فصة ه وعلى ا طر وشا ف غەق الاون ٥ن‏ القالب 
العز زی . وکان خف الروح : دص ريع الخاطرء رخ الوت و : 1 l0‏ کان یکر من پالاك 
اعدم على الكاسب و إجحافه محقوقه کا کان عل به الم غار قله = تی اتی الأمر 
طم اللات اتی كانت بانہما » واس لنقسه تخا خاصا وا اش نجم سعده بضيء و تجلی فی فلاف 
الغناء حت ی كف بالق شعاعه بماء من سبقه من الجترفين والتف حوله القامى والداني واستوى 
على عرش الموسيقى الشرقية فى المصر الذهبى لأهى الأشبال المغغور له الخديو اسماعيل الذى كان 
مجزل له العطايا و يعطلف عايه عطف الوالد الحنون جراء خدمته لمن الغتاء المرهى وتشجيعًا له على 
الاستمرار ف الاجادة والاتقان 2 شاک ل حا ءادل کر رص علي فنون قومه وعادامم ونزعامم 
وميزانهم القومية . وقد معت من حضرة 3 ائيل کر ان یر تاغل داعو ل 
فی قصره لیلة کانت تہب عليه رح بليل » ولا أراد أت حلع عنه البالطو الذ ىكان يابسه آمره 
ا دیو بالدخول به مم رجال تخته وال جاوس على أرض الال المعروشة بالحاد على الطراز الربى 
يتسنى المازفين على اللات أمثال « القانونجية » وغيرم أن بةوهوا بعملهم بدون صمو بة فبدأ البابل 
الصياح يمنيه أدواراً عر ية تتخلايا النهات ااساحرة والآ هات التى طبقت لواحي السماء فاجتذب اليه 
قاب الخديو اسماعيل وصبت روحه الى سحر الموسيق العر ية دون سواها فكان صم يده الكرية 
ف جت عبد ہکا ته لغم “رن نغ انه دون ا عرف غرضه من دات إلا آنه لحفلا انه مد 
2 المباضة ی مه انی عسرة مره .وأا انہٽ السرة وحرج ٥ن‏ الہ رای وصع بده ف جه 
رقاب فة به طرف واذا به ای ونی کل ترطس ” و ذهب فناو اول . ٠ن‏ فوره رجال 
کا فکان ا من حاتم واستمد عېده الجود منه و به اقتدی ف إغاثة المهوف 


5 عبده الجولى وتار يخ حباته ومعاملنه مع الجتمع 


وعل المعروف . على أن هكان صالحا بق الصلاۃ نی . اقیتہا وباراً بوالده وقد فر من وجهه کا 
تقدم بانه ۱ لکونه غير راض عنه لاشتغاله فن الا وقتذ عد فى مص مهلة كمقرة 
ومسقطة لمىترفبا من عيون الناس وحدث تقلا عن المقطم الاغر بارخ ١‏ ۹/4/1 بتوقیم 
حضرة رزف اه شحاته الموسيقار « ان الخدو اماعيل قصد زبارة مديرية الغربة فأراد سمادة 
مدير أن مجمل الاحتفال بتدومه فى غابة الفخامة وال بهة ورأى أنه لا يكل السرور فى تلك الحفلة 
إلا باحضار اعنم المطر بين . فدعا المرحوم عبده ا جولى ٠‏ ورأى أن هذه خير فرصة يسترضى فا 
والده عنه فقا اسعادة المد أريد 1 أطاب منك شتا واخداً وهو ان جعل آي ری عى . 
فأرسل سعادة مدير تلغراقا فى المال لوالده ضر المغاة اليلية ركان عبده جالسا فى حضرة الخدو 
اسماعيل وحاشيته فدعاه ا لمدير الى جانبه وسآله ل أنت غاضب على ابنك » وأنت تراه فى حضرة 
أفندينا » فكان جوابه « أنا وابني وأولادي عبيد لأفندينا وأقبل عليه وعانقه » 

على أٺ « عبده »كان عنيف النقس علي الكمب »> كتومًا اذا أطامته على دخاللات » ناه 
برجال التخت من المساعدين له والعازفين عن الحط من قدر المنة ومن قدر شخصيانهم بدليل أنه 
کان رنب عابم فى أثتآء الأ فراح والأ عراس التى أقيمت سنة ۱۸۷۳ احتقآ ء بزواج أنجاله الأءرا 
توفیق وحسین وحسن بألا بلتقطوا شا مما غلا نه ما کان بدره الأمرآ؛ والامیرات »ن ال جواحر 
والتقود الذهبية - تلاك عاد ة كانت شائعة فى عهده الذهبي بين الاس لاسما في آفراح أولاد المظاء 
والوزرآء اقتدآء بهم والناس على دين مرکم 

من أحسن ما وصمه به المرحوم 8 الكير فقال : « ان هکان مخيل اله عندما بدا عبده 

ناء اة من الورد والزعمران قد آفرغت على رجال التخت وأن أرض السرادق قد غطمت 
الان وار ياحين والغل والامين قاسطاع ال ماضرين رانحة أطيب من فأرة مسك فضلا عن انه 
کان د یشب له آنه ری رل ت ااا من المحنة تغنى معه وتناعی منأغاة اجام وتنوح وایاه u‏ 
ألانه الساحرة الفذة وابنساماته واشاراته الشياية التى ترث فى النفوس ال ذل والغبطة والسءادة ونعمة 
ابال والاقدام والرجولة . وکان صوته ملینًا و کی فنا لتیار والبار تون ٥٠٠٥۳۰‏ ,۸۰٥ا‏ ر۲ ٠ا“‏ وقد 
روي عنه ا دعاه الى داره فى الاسكندر ية تهيداً للاتفاق على الغنآء فى ليلة زواج إبنه . وكان 
ذلات الغنی جامد الف فآنف منه عبده وغادر داره بدون أن اني طلبه . و بنا هو عاند الى القند 
وجد امرأة طا ء على باب دار معلا علا بضع رایات ومرصوصا فی فنا وخارجها بمض متاعد 


عبده الجولی وتار یځ حیاته وچهوده الف ومعاملته مم الجتمع ١ه‏ 
حشدة « دکات » فعرف بداهة ان ذلك اک از عرس قرب و إقامته ی تلاك الدار 
ا ميرة فعرض نفسه للغناء بالجان وعر"فها نفسه وسأها عن اسم صاحب الدار فأجابته المرأة وقالت : 
« هلل ما تقول حال AS e E Ee‏ 
f‏ ا 1 : 
الخدیو امماعیی وکن لا لاک شروی تیر » فا کد ھا تحقيتى ا ملم وغنى فى الليلة المعينة مطيبا قاب 
حاب الات الک کا بذلك اغى المعتر واسداء لەعروف 3 ù‏ رتاه 4 الأرحوم ا جمد 
شوقي أمير الشعراء إذ قال متا : 
جيس الن عن غي مدل ويديق الققير مر“ تاره 

وهنا نوادر آاخری ومیزات اختص' بها عبده تنبه ها العارفون بن الغناء ووقف معاصر وه 
عل نما | کتفیت فیا جا د کرته هنا » فلو أردت استيغاء الكلام على جيم خصاله ومناجي حیاته 
الشخصية والفنية والاجماعية لطال بى القول با لا محتمله هذا الجال . 


وقد مات عبده ( رجه الله ) فی مدينة حاوان بالسل اللوي نی جر اليوم اثاني عشر من شر 
مايو سنة ۱۹١١‏ بعد ان صنع فى حياته المظام ٠‏ وأقام ااموسيق الشرقة والغناء المربي ناء رفيع 
ادعام . فلا تسين يا صاح أنه مات وهجم » ومد صوته ازخم الرنان ۽ وسکنت جوارحه ورس 
لسانه » وقطع حبل نبراته العرية ۽ . كلا . فانه م يت ٠‏ وم م لکنه استيقظ من حلم المياة بل 
نحق حامه على حد قول الاما م کرم الله وجهه « الناس نيام فاذا ماتوا اتنبهوا » . أما نحن البشر فانا 
بعکسه سیر بعد فی طر یی وعث المہتفی وتنشب بیننا جر ضروس لا بغي قتالنا عا فتيلا . وا مق 
الذي لا ریب فیه الجھر بأنه جی فی الساء فسح له ربه مجواره مکاتا سنا » تغمده الله پرجته 
وحمل جرا٬ه‏ فی دار انع ۔ 
وإثباتا للحكة المأثورة عن الامام علي لورد هنا قطمة شعرية نقيسة عن خاود النفس لاشاعر 
الانكايزي شلي بنصما لشدة ارتباطها بالوضوع وهى : 
Peace, peacs! he is not dead he doth not sleep‏ 
He hath awakened from the dream of life.‏ 
'T’is we who, lost in stormy visions keep,‏ 
With phantoms an unprofitable strife.‏ 


He has outsoared the shadow of our night .. . 


He lives, he wakes, t's Death is dead, not he. 
se000 0۰09 


عبد » الحو 
مصلح اجتاعی فی وب مغن 


کان عبده اوج الرجل الصا بحافظ عل مواقت ااصلاة وير بأ بنفسه عن كل دنيئة صا 
من الدنس عرضه وأعراض الاس حربا بأن يعرف الصاح فق ثوب مغن (٠‏ بةتصر جوده على 
جياع أطعمپم أو عطاش سقام أوعري اكام أوعرفى واسام أ أو سحا زارم أو مقترعين دفع 
عنهم البدل المسكري حت بلا سابق «عرفته لاشخاصېم بل جاوز ذلا ت کله الى أٺ با اغ حدود 
الساقطات اللواي إذا لحن بوجه الصدفة فى طر به وهو عاند الى يته ی عر به سا معه بض 
رجال التخت بعد الاناء من سمهرته الغناية استوقف لوقه الحوذي وجعهن حوله وأفاض علمهن 
من سڄال ٤‏ ُرفه عن هلل وابتسام ما لا الفن و تة ا م انصاع ناسحا هن وقال : «اہنات 
اله رتوب علیک . » هذا ما رواه لی الاستاذ مد الشر نی العواد مؤڪکدا انه راه عل ذلاك رآي 
برزق و يبلغ من الممر مالين سنة . فطو بال ا عبده ! يا من عرفت محنكة وذ 
الضالة آلوتر الحساس وضربت عليه , بر يشتك المفيفة الشفيةة لشوب الى رشدها وتستقم 
u‏ تة الثلى لاصالمين والصالحات علا منك أن الذنب ليس ذنبهن انا الذن ب كل الذنب لا قم 
إلا على اولئك الذين أضاوهن وجرّوا علبهن بأول هفوة ارتكينها ذيول امار والخزي وقد طلبت 
اليهن التو بة من الغفور الرحم ايآء الى قوله تعالى « وهو الذي يقبل التو بة عن عباده ويعفو ۶ن 
السيثات » والى الحديث الشريف « ان التالب من الذنب كن لا ذنب ل » 
أجل . إن الطبيمة قد اختصت الرجال بالقوة والسلطان على النسسا؛ الواني ألةين أزمَة الزعامة 
إلى أيديهم الثنة وامتثلن لارادنهم وأخلَذْن اہم تة عبآ؛ ( وهی محاسب دقیتی ذهابا إلى قول 
تسر فىلسوف ر ( Nature is a striet necountaıt‏ فز ینوا هن ركوب ما لا رای ۵ن فی 
رکو به وما هر إلا طامءات فى حياة زوجية طاهرة وغافلات عا پنفجر عابہن »رن الدوامی بل 
متوقات إنجاز وعود عرقوب وليسمح لی القاریء الكر € أن اتل عض أيات ٠ن‏ آخر قصيدة 
بعنوان « من لموم » للمرحوم تقولا رزی اله الشاعر المصري رات على ابرادها اشدة ارتباطيا 
بالوضوع ونان مي القاریء بالحثو والشر ود عنه قال ما باي : 


غد شرل مام اجا ق رت من ۴ه 


م أضأوك ثم قالوا براه ٠‏ نحن مما فم أضا سيلا 
إن يكن بكر المبالة والفقر م فمذيه عذرك القبلا 
كم مذنبا اليكر وا لا قتر إلا مضألا ويلا 
ا ا 
هغوة اوی هفوت ورت مم جرت عليك تات الذبولا 
ي ا ور قد ناا 
: وات اللہ فی الساء قاد 
إمنم الارض أن تدوز ولا تنم م فؤاداً الى هوى أبن يمياد 
أا اناس ذب ذلك الذنب م فووا إذا کم عدولا 
أو جودوا على النتاة با محفظ م وجه القتاة حرا جيلا 
فضل من جاد لفقير بال فضل من عام الي الجيولا 
کا فى العار خر وما ابهى جال القلب جال التضحية وما أعظام حبه للفقراء والأشرار وبا 
أعظم تضحيتة لاحز نى ومضطربى البال بدليل آنه فى ليلة غنى الماك ال جواد الخديو اماعيل ولا أجاد 
سأله الدو قاللا يا عبده اطاب تعط فأجابه افوره وطاب بأن يعفو عن نشأت باشا مدير القليو ية 
انئذ الذ ی کان صدره واغراً عليه و بعث اليه رحمة ومغفرة لا لعانا وسا فعفا عنه وكا ارتياح 
عبده لامو عنه أعظم » من ارتياح الأخير له لأن المطاء خير من الأخذ ولو طلب عبده من الخديو 
اسماعیل مالا جزیلا اسه دون سواه لاله حا لأ نکلام الوك ماوك اكلام ولكنه آثرالدمة 
المامة على خدمته الخاصة 
على اني أرى ما بماثل ذلك واكثر منه بدليل أن فى الأوساط السيحة أشخاصا من رجال 
وسیدا ت کر سوا حيانمم لخدم الجتمع يذل اصح ااساقطات فى اهن لينزعن عن عيشنهن 
الفاسدة وم لا باون لا قد يليم حيعًا من غضاضة بغشيام مناز e‏ آتقسمم با e!‏ 
فی ذلات يؤدون واج انساتا 2 شر ًا ذھابا إلى أن الأعال بالنیات وکل امریء ما وی حت ان 
مم م ناوال من ا من الال بدفعه الى من براها فى حاجة ماسة الله لتكف عن غواتا 
وشم به ود معاشا موتا إلى أن تحترف مهنة شر يفة وكيا ما ری جمميات مولمة من فضليات 


0¢ عبد الجولی مصلح اجتاعی فی ثوب معن 


سو 


السآء الغرض منها منع تعاطي الأ شرية الروحية ية والسموم المعروفة باأرفين واهيرو نن اهاء على حياة 
A E‏ ا ووجدانانہم الشر ‏ فة فلا ری بذنب من عل مل ذلك يل بل یشک 

عليه ولو لابسهم فی بيهم a‏ الصلحين والمصلحات النشودة وتأيداً ها لا بأس من 
اراد ما قاله أدون 0 الشاعر الاميركي وهو « ان التعصب رسم دارة صغيرة لنقسه وجماني آنا 
الجاحد الضال“ خارجها وا ئي وا مب عوني غلبته وقد رسعت معه دار ةكبيرة وجمات الضال 
داخابا ۾ و کان برتل الندیس فرنسواى داسيز أناشيده عن الشمس والطييعة إذ أنه عظّم الشس 
وغ ااا ان اا والةمر أخونا والرح أختنا والاء أخونا والنار أختنا والارض أمنا والعصافير 
اخوتنا الصغار والزهور اخواتنا الصغيرات وهو لا يعتبرها غريبة أو دخيلة لأّنها تنل جز من الماللة 
البشربة وتعبد إلاها واحداً مثله » وكان حمًا عاينا نحن الأصر بين أن نعتبر عبده الجولى الموسيقار 
العر بي مصاحا قوميًاً ومر بيا اجتاعياً استطاع با حباه الله من الشعور وقوة الالمام أن يفت انا ٠ا‏ كر 
من ذرائع الاصلاح واتخذ من الذين تاهوا فى شعاب الباطل وكثيراً ٠ا‏ م وأثابم الى هدام أنصارا 
وأصدقاء حر بين بأن يكونوا أعضاء للمشيرة البشر ية نافمين فى البلاد وعاملين على أحياء جد 
وأقدر من سوام على إدمان تماطي الملم والصناعة وإلتغرغ ها عن ركوب مآن غرورم 

کرمہ الحا عى - و کی عنه آنه بيا كان يامب الثرد ( الطاولة ) مع خلیل بك ایرام من 

كار موظنى مصاحة الكارك بدكان المدعو ابسطولي تاجر الطرابيش بالاسكندر ية ( وهو الدكان 
الوحيد النى اعتاد أن يمشاه عبده دون المقاهي على ما أ كد لي صاحب المعالي سعيد ذوالفقار باشا 
السراي الملكية بوم ٠١‏ وليو سنة ۱۹۴١‏ وكان يكامه عبده بالتركية لعدم معرفته العر بية ) لمح 
رجلا أمسك عن ذكره لي الأستاذ جاك رومانو صديق عبده - يرقب إنتهآ ٠ه‏ من اللمب بارغ 
الصبر فاساہطن عبد هکنہه ئى الال وترك الطاولة ووه نحوه وکان عبده بابس باصم خا میا 
من اازمرد «نشوري الشكل المعر وف اصطلاحاً بال “1٥۸‏ لاقل تنه عن الف جنه ولا 
اهت المقابلة عاد إلى مجاه وأراد استاناف اللمب تبه اد اندي عبد المنع الباشكاتب بالحافطة 
الى عدم وجوده باصیعه فاقت نار جاك افندی روماو ال مالس ابه إلى ذلك واخ کلاها بلوهازد 


e 


على تع رغه به فاعتدر الما ا حری حح أن النقود الق موك تک کافة اس حاجله ۴ ضبطر إلى 


ت 


تسایمه اليه یتصرف به کا پتراهی له واحتج لنضسه قال هما 


ع,دہ الحولی مصاح اجتاعی فی ثوب مغن ۵ه 


«دوام ا مال من الحا فالدنیا غدور والدهرعثور وذ کرم اقول الأثور « | کرموا عزیز قوم ذل» 


موآسان لفقم = با کان ساکتا محارة القساح ( بقع عابدين ) بجوار مزل صديقه 
حفمرة مالیل بك تادرس طلب ذات وم من أيام شهر شعبان من الأ خير أن يذهب ممه إلى جية 
الخ بشارع الشيخ صا حي ث کان وجد دکان بقالة « ویش » لدعو علي افندى القر اجى 
سابًا براي الج es‏ له ادیو امماعیل لیشتري منه مایازمه فی شر الصوم المبار e‏ 
باعل ا E‏ ۱ رآ وفوا که تأشفة وحاو بأت متنوعة بسنة عشر جنا دفعپا اله اکا معه ول بی 
فی جیبه سوی ۲۷۵ قرش صاع وقل راجمًا مم صدیقه إلى مله وقال له فی الا iE‏ 
م نکل کر م فالذی رزقی مصروف شہر رمضان لیس بعسیر عایه آن برزقی مروف اليد 
کاد باتھی من حدیثه هذا و یترب من منزله حتی آقبل علیہما رجل رت اياب وسام عابہها وأخذ 
شل بد عرده ماکان من الأخير الوا : ان اخرج من جيبه مبلغ ال Vo‏ 5 فرشا وأعطاه اباد فاعترێٰه 
ائيل بك ولامة على أعطانه كل البلغ بدون أن يبي لفسه شيا منه فأجابه عبده قاللاٌ اك 
أو وقت على حقبقة حال هذا الرجا ل امذرتنی فا أتیت اانه کان »ن أ كابر فراشي العامة وکان 
جلاک معروشات وسجاجید وت ية وهو الآ ن کا راه لاعلك شروی تیر فقد جاوز بصنيمه 
المد السحيح المعقول الذى اة اليد اليح انی قال «إذا کان لات و بان فاءعط واحداً مہا 
لأخك تلك الحكة امأثورة البليغة مجديرة بأعلى اعتبار ولي أن أعتبره هنا غبين اارأي ولا يبرا في 
هذا الور من الملام 
حا ن مثل هذه التضحية بنطبق علا قول أحد علاء النفس من الانکایز ومماده مر کا 
ن اماء الذى لايسمم آنين البؤساء وآ لام المرضی ہو غیر طاھر ولو بارکہ کل قدیس ئی 


اني : « ا 
e‏ ا 


0 


وتاذی الجرائم « 

اضطراد ىؤر EE‏ عبده من اک م الناس شبمة ت وأصدقيم عبداً لاياإس الحى 
بالباطل وقد ارف حب الدمقراطة . انقو e‏ لی مؤخراً الاستاذ سای الشوا تقلا عن 
الاستاذ مد امل الرقای ان طاب منه أحد حافلي مر فی عبد الخدیوی توفیتقی أن بغني فی 
معينة بداره فاعتدر عہده اليه من ذلك اسابق بالغناء و ف الليلة نقسها مع ن ار إ رق 
لامحافظ الارستةراط اتباعة شرعة الدمقراطة الرعة واصمر له الحفظة وأخز منذلك الین بقاطه 


٦‏ عېده امول مصلح اجتاعی فی ثوب مغن 


مقاطعة جدية أسفرت عن حرمانه الغناء عند عظلاء العامة مدة ستة شور بعتي أن هكان يشترط على 

من يدعونة منم الى حضور عرس من الاعراس بأنة لامحضره اذا استحض روه للغناء فاضطروا الى 
الاستعاضة عنه بالك شيخ صالم العربى الذى ظير راق ع ار وب ئى ذلك ال يقت أو غیره مرن 
المطر دن فانزوی فى حاوان فى تلاك المدة دون أن يشتغل ليلة واحدة ضر اله مج دكامل الم كور 
ورجاه بأن ينزل معه الى القاهرة لعل الله یغر کر به فوافقه على ذلاك ونزلا فى أوكاندة الكونتيتال 
و بنا کا يشر بان فبا الهو و يتعجاذبان أهداب الحديث أقل علیمما مد بك يکن وکان 
وان رن غ مساء ذلك ايوم وبادر الى الاعتذار لعبده وقال له انه لتشديد الحافظ عليه فى 
عدم استحضاره لإغناء أضطر إلى الاستعاضة عنه اة مطر بين وم عمد عیان ووسف المنيلاو 
ود سا . 

ولا کان عبد من أ کل الرجالعقلاً ولامخشی فى الح اومة لام آلى على نفس ألایسترضی 
الحافظ لأنه م برتكب ذبا بماقب عليه وقال محمد بك يكن أن لأعضاء الماللة اليكنة قَدَما نى الير 
وفضلاً عليه فانه مجد ازام عليه أن خدمم بفناله فى ليالى أفراحهم وازمع على الحضور خاسة فى 
منتصف الال ورجاه أن یکم هذا البر عن الحافظ الذى سيكون غالب بين المدعوبن وتم الاتفاق 

ہما على ذإك فاد دک بك الى داره ورک مج دکامل الرقاق استعداداً اشنا و 
اللار یک قاق ئی تاک الاة فا کاد الحضور فی السرداق یری عبد قادم) غو منتصف الیل حت 
دوى المكان بالتصيق وصعد مباشرة إلى خت وسف النيلاوى و بدأ يعزف على العود بدون أن 
مجه أو بصاحه وعَيّ تئل يا ليل فرأى محمد الرقاق وهو على التخت الحافظ ببدى لمبدى صفحته 
و لستمد لغادرة مکانه يسع « پا لیل « Û‏ یا حتی طرب واستقر فی مکانه فدوی المکان 
الفسيح بصوته ا من يا لب إلى موال ثم إلى بشرف فدور على تخت بوسف الى انف 
ال هکل من مد عیان ومد سال ت المقول بفناله وأضحى الحافظ بطفر من الطرب وأخيراً صعد 
إلى التخت وأخذ قبل عبده م LI,‏ أ ودموعه تساقط على خد وطلب منة آثٺف پتناسی 
ما کان منه وتعانقا وتصاغا على مرأی من الناس فکان ذلات منظارا مورا فی المحاضرين ودلیلا 
ساطعًا على أن الموسيقق ترمی وظيقتها إلى إمجاد الحة وي أسباب السام وظهر ئى اثناء تلك اليلة 
ميال الجاهير الحتشدة إلى عبده واعترافيم بالاجاع بعبقريته وزعامته عل جمیم المطر بين . 


غبدہ امول مصاح اجتاعی فی ثوب مغن 0% 


مس 


فوة اتلام - وللمرحوم عبده قوة عظيمة فى الابتكار والارتجال وقد قاجا الحاضرين فى ليل 
عرس فم لحد الاعيان فى الاسكندر ية بغيير دور « أد ٠ا‏ أحبك زعلان منك » ( صبا) تلحين 
د عبان وقلبه رأسّا على عقب فغناه فى الحال على نغمة المهوند ولأول رة لدى سماعه مد عيان 
بافيه فى العرس تسه فافتتن الحاضرون يا حباه الله من قوة الصوت والساطارن على القامات 
والابتكار والأليف اة بدون استمداد وكان محمد عنان فى «قدمة من أتجبوا بقدرته النائقة على هذا 
الابتكار وجهر بخضوعه لمبقر يته وزعامته ولا أعتقد انه إذا أخذ لتا من ألحان ى ملحن وغناء 
بعتبر غير قادر على النلحين كلا وال فكلا ولو عكف على التلحين لان الف لن الكنه لضيق 
وقته كان يصرف «عظم أوقاته فى جال ة الامرآء ومنادهة العقط] ٠‏ ومؤًاساة الفقرآء 

ومن الأمورا)سآمة والنواعد اثابة فى عل اموسيقق آن افضل برجم إلى الملحن فى نلحينه الدور 
و إلى المطرب الناشر ذلك الدور على حد سواء ولس للأول آن ستائر وحده بهذا النضل ا 
آلا فاندة تنجم له من تلحينه إذ! ل ينشره المطرب مثل عبده با أوتيه من قوة صوت وحسن اقاء 
وكثيراً ما كان يأخذ الأ خير عن ملح كير مثل مد عنان أدواراً يبدها وبزخرفها بريشة رفائيل 
وینحتہا بازمیل میکلاج و ینفخ فیا من روح و یاحنہا تلحیتا خاصاً یا أوتیه من صوت فی إمرارها 
مجميع المقامات ا يمجز عن الانيان بثله الملحن الأصلى إا لضعف صوته أو لسبب آخر بمنى أن 
٠ا‏ لحنه املحن مثا كان تمن حدود ممينة بحسب صوته وقضى فى إرازه مدة من الزمن خلا 
لعبده فان اللات الوتر ية لا تجار يه فى عاو الصوت وأن ابتکاره وتفننه واسعا ن کالڪون ولا 
حد“ ۵| 

على ان النلاحين المنسو بة الملحنين لا يمكن ال جزم بصحة نسبتما كاب الهم وا و كانت مدونة 
بأسمانمم فى بعض الكتب الموسيقية إلا إذا كانت تاك التلاحين مسجاة تسج رسي لأن الملحن 
الذی یدّعی آنہا من بات آفکاره وأنه هو الماحن الوحيد ها لا مجد أمام القضآء إذا دعت الال إلى 
ذلات ١ا‏ ثبت زعمه خلافاً ما هو حاصل فى بلاد الفرب فان فى خزائن أنديتما الموسبقية ومبارق 
معاهدها من مودعات تلاحین موسیقیبهم فی انات خاصة بکل واحد منم ما لاظل" عليه لاریب 
لأنها مسجلة رسميً وثائة بوتا غير مأخوذ فيه بالغان والتكبن أو من طريق المشاء رکا هو حادث 
فی أمحاء الشرق 


۸ عبدہ الجولی مصلح اجتہاعی فی ثوب مغ 


ومن احتمل أن ُب تلحين دور إلى مغن آجاد ی القاله دون أن یکون ملحن ه کا نسب 
ا تلحين دو A EEE,‏ ذی صوت ضیف 

ولست الشبة من جهه ه نسبة اتا 2حدن ر الى اللحنين وجه عم متقصورة على الأدوار بل بل على 
مقاماما 2 مثا ذلات مذهب « اما انت واحشی ا » تلحين شمد عمان فان الول 
عله ی کب ب الموسیقی انه نم الحجاز كار ب ان نغمه ۵ الشأه ناز » ) دلال ا قام 
عبده بتغیر صف تلحين امذهب ومن هنا يتنج أن الفضال لا چب أن ڪون a‏ علي 
للحن وحده بل ال جت اغ لشرعه ة الانصاف والمساواة أن جم الفضل ین ملحن ومؤدى الأحن 

وارد على ذلاك وأقول ان مذهب «کادی اوی وصبحت عایل » تلحین جد عان لکه 
منسوب إلى إ1 لی عبدہ کا جا اء ب کا ل انی ص -0\ وقد یکون دلاک خيلا وهو مر مام 
الهوند قد غناد عیدد وأبدع فه ذات تاه إبداعاً آدی ای غشیان ال رحوم عرٽٺ ك E‏ 
وض المالية وقتثذر وکان ٥ن‏ اغ هواة إلناى زل عیده من ادت وأخذ وة و 
بالأرواح المنعشة و بدلا أطرافه إ ا لی أن فاق و له فة ٩‏ عواطفه واطبف اسه وشدة 3 دار 
الوسيق ف نفسه 

ثم صمد الى التخت وآخذ بت الدور وما بث بث أن وصل إلى عبارة « بالطبم أا Le‏ ل يالى تام 
دا شیء بالعقل انتا ر کدہ واک بالعدل » رغبة أن مغل النغمة بدلاله وتفننه حتی صاح اة 
ارول بااين.. a‏ ل فقام المظاء ء وه لزجروه و بطردوه فاا لم عبد 
وهو على التحت « سلموه دا دور کن ¢« e‏ ف e‏ إلا بعد ا محققوا صدف 
بغناله بعبار u‏ العامية الى + ۾ يقصد ا ااه واعتر وها أ دحا ی مو ضع ا 

على انى طت فى الكاهم على هذا اللاب الى ما لمل دى إلى سام الطالم فأقف »نه عند هذا 
المدر د لس هن غرەی ف و هذا العام الاحاطة بکل la‏ الاه عبده من دوا ر صادرة علد وەذاهب 
ملحلة مه بل الاشارة الى ان هکان بلق "ن أدوار اللحنين ا کن لست سمه 5 دہ la.‏ لدوقه 
السام فضا عن ٠‏ اه کان بغیرها فی لمال على أحسن طراز و اا ا 0 حسب ا راد ده 
ود دي رة ده ود ان لوی ا ف a‏ ۰ ن عظاء البلد على ا واحد 
وود دت بعيني ر ل مره عبده ا ومد عمان عواداً والنیلاوی, و بدون 
أنغرا عل ! تیار ا تک او انقرادا فيو اا ل ر اس ال رین الى لا شق غباره ۰ 


شد 


عبده امول مصاح أجاء ی ف وب مغن ۹ه 


لاف هرل وء روم - وتطببًا اقلوب أروى من فكاهاته الليحة ومضحكاته المبذة 
ما يضحك ارين و يذهل الزاهد قشلا عن آنه بين جا أن هكان تاز عن سار المطر بين با جاذية 
الشخصية 1 دة فه وا کر ی اموت واک الان : 
ليغنى فى الاسكندرية بدارعين من آعیانما آم فیا سرادق فس زین باغر الرباش 
ا ا النقيسة وكأّف حاجب على الباب بأن لايدخل أحداً من الماعو بن إلى 
السرادق غير حامللى تذكرة الدعوة ولا آن أوان الفناء وكان التخت على أم استعداد دار البحث 
ع ن عبده فل پوجد فی فی الداخل وأخيراً عند ما وصل صاحب الرس وحاشيته إلى نحو الباب موا 
Ek‏ شد دين بین الماجب وعبده س م الأخير أن سد ا عن مباشرة الغناء نشا 
عن أن المحاجب منعه من الدخول بحجة آنه ا يحمل ت ة دعوة خماوه على أ كتافيم إلى أن 
جاس على أريكته الموسيقية فارتجل »وال وغه وه وکا بى : 
ايه حاجب الظرف لني واا مدعي اري روض احاسن ممن دما دی 
ک اکر نی احتجابك واشتکی وانمي ‏ سامت باروح ورضیت باللام والنوح 
قول لى مح الحبة ما سبب منمى 


يس الفقم مى كتارم كان ارجل حار يناهز السبعين امرأة فانة الحاسن رشيقة الد 
وکان بها إلى حد المبادة ولا مات منة وعدها وعدا وما بأنه بأ بعېده ا جولى ليغ إذاوضت 
دکراً وأردف وعدہ بالطلاق ثادتا وولدت ولداً ک۲ فوجد نفسه أمام أ واقم فاکتأب وقوع 
الطادق حا إذا م شن عبده و بعد أن قأب الزوجان الرأى ظيرا لبطن ذهب ال جار إلى مزل الأخير 
یقدم رجلا ويؤخر أخرى وقص“ عليه الواقعة محذافیرها فرق عبده لاله له وای طلبه وما کان من حتی 
أرسل إلى داره فراشا نصَّب ماما سرادق نا سب امقام وعد الى طباخ فی أعداد مالزم من 
مأ كى ومشرب وغنى على تخته المشور إلى أن شابت ناصية الي ل كآنه مكافا بأعلى أجر ثم مالبث 
ان زل من التخت حت آفرد مندیلا بادرالی أن وضع فیه مبلا من جیه ومده الحاضرین جع 
مسين جنيماً دفع مها المصروفات العمومية على ما سبق الااء اليه وناول ا لجار ر ماق منها لر 
على زوجته فى النفاس وبذاك الصنيع الميل خلصت زوجته من الطلاق وأمست حليلة له تقاسجه 
السعادة واهناء . 


1٠‏ عبده امول مصلح اجتاعی فی ثوب مغن 


اسم ممم 


والك ماجاء صباح الشرق : صادف عبده بعد السهرة ف الطريق رجل لا يعرفه وقال أن 
ابنه مطلوب لالخدمة المسكر ية ولاس «عه شىء من البدل ليعفيه مما فأخر ج من جيبه صرة الدرام ااتى 
تقاضاها أجرة اليلة وأعطاها له . و بلغه أن أحد تجار طنطا وقم فى ضيق شى عليه فيه من الفضيحة 
مع ما لديه من الدرام وأعطاه خسماية جنیه لیستعین بها فی عسرته و محفظ صیته فی مجارت 

ودع للاحتفال بليلة خير فى مدينة سوهاج بأجر قدره ثانون جنبماً ولا رأى القوم يتبرعون 
لمال وثب من فوق النخت ووقف فى وسطهم قالا لأعضاء الجعية « ولم حرموننى ابرع مث ؟ 
وتنازل عن الانین جنہما » اه 


» ساڪة « (ستاذة » ا لإظ » 


لأكات المرحومة سأ كنة أقدم الغنيات ( العام ) عدا رأيت ازام على أن أتكلم علا أولاً 
فى هذا الباب الى أفردته لعبده وألظ لشدة ارتباطيا با موضوع من حيث الط التى أخذت عنما فن 
الغناء وقد توخيت دقيتق الاستقصاء من الذين عاهروها وتامست الأخبار اختطاقاً وتذر يما فأقول 
الالجاز « أن سأكنة » هى أول مطربة ظهرت فى مصر فى عد عباس الأول حيث بزغ نجم 
سعدھا نی سماء الغناء وزاد ضیاء حتی عبد سكن ال جنان سعيد باشا والى صر وكانت متصفة بحسن 
الصوت الذى كانت ترسله إرسالاً بدون عناء فيبلغ صداء الراح والفادي والبعيد والقر يب وقد جب 
بها النرك الذي كانوا مقيمين فى مصر ولقبما العامة بافب « بك » وكان ها مزاح يضحك الزين 
ويفرح قلب الماد لا انطوت عليه من ممذيب اسان وخفة روح وقوة البديبة وسمرعة الخاطر وكان 
الزاح فى ليالى الأفراح عادة مألوفة نى مصر حتى فى عصر عبده ال جولى الذ ى كان فيه تحنم على 
صاحب الرس أن يستحضر مضحكين ينزلان إلى ميدان المضاحكة بي نكل وصلة غناء وأخرى 
تخل من الملل فى أثناء إنتظار تصايح اللات وطلا اروح ( بالفتح ) . 

واستمرت ساكنة قتع محسن الا حدوثة فی غنائما الی آن ظھر فی فق مصر هلال اظ فأخذ 
نمو و یکبر حتى أضحى قرا مثيراً ولا معت ساكنة صونها الرخم النذب أخذت تحاهلا ولكنا 
تستطع صد تيار تجاحها القوى ومنع اقبال الناس عامما فرأت ماديا من الناضة غير المنتحة أن 
تضمہا إلى فرقنها فتكون فيا تابعة ها وفحت أشرافها بدون أن تتطيم أن تزرى بصيتما أو تثزل 
را کت معها المظ مدة تدربت فما على فن الغناء خذقه لكن ساكنة فقد حقدت 


عبد الجولی مصلح اجتاعی ف بوب مغن ۹۱ 


ب 


عامما لعظل وقم غناما عند الناس وهی تمن فرقتما وأخذت سء الان با حتى تركنها والقت ها 
ذ لاک الین بدا جم« سا كنة» 


a | 


bÈ 


ورو خاصة وا حررت خطار اس و فعس عل او 


يان 
الا فول وأخذ الدهر 


عد امور له رة 
ع ور 4 


یاقا 

ما « لظ واا 
الحنین » E‏ « 
وامها الى « المظ » 


وهو ګر ف الاس 


فر ضار بت اراء 


اریم با وات 
آقوام فرها . فم 
کو اا ا ا 
لا کات غل 
قارب المونة ل ا OE‏ لامنانبن وق تغی منند هك رعرة هن القتمات العاملات میا وم 


“ن قال آنه صہاغ » وقد ظهر آن ارم اللا خير هو الاصح وظات طر تة الغناء شالعة فى »عرف 


ا 


) السيدة » سكىنة 4 المطربة الشهيرة 0 اظ « ( 


ك 


1۲ عبده اجولی مصاح اجناعی ف ثوب مغن 


اش سن تال الأ . 
aT rT‏ 


على آن صوت بوسف النيلاوى على ما شبد به المرحوم مد المساوب الكبير يكن الا شيا 
ضلا ادا قس بصوت اظ بارغ من عذو بته ولیه وراه وقد صدق وجار الوسيق الكاعر نبا 
قال وهو أن الموسيق مؤتة وكانت ا 

أما عبده O‏ 
الفناء وقوة الأثير فى النفوس ا أونى من‌روح فتان و إطام طییعی وکثیراً ما کان مهما قرس واحك 
ععنى أن هكان يفني لارجال فى «السلاملات» وكانت تغنى لهوائم فى الشرفة «التكة» (لنظاة رک( 
على مسمع من امرحم والرجال معا . وكان امد اليئ بصور نغاتما وهو فى السلاملاك على اللخت 
فکان مل الو د کا غنت عال حتی أنه لما جز فی ار الأمر عن مججاراتما فی تصو یر ننفات صوتبا 
الحاتق فى الغضآء قطم أوصال العو لود وصرخ فالا « مین نکر صوتك با ست » . جری ذلك فی 
عرس م لظام بدرب ال جامیز آم فيه أربعة تخوت ولم یکن عبده اضرا تبه بالاسکندرة 
تقلا عر رواية حضرة حال بك تادرس صدته الاٴمین وهو أو من عوف ا رأیت فيه من 
الولاء الشديد لمبده‌والترحم عليه ؛ وقد آ لی مثلی آلا برضی عن غناله بدیلا . 

أما أمظ فتد حار بت عبده ردح من الزمن » ونافسته فى صناعة الغنا ء لكنه تفوق عليما 

اظ مر لطر ية - ومن المدهش آنا كانت ذات شخصية جذابة وكثيرة اميل الى 
امداعبة ن ىكل وقت لا سما فى أثنا الغناء . و٠ن‏ مستملح الفکاهات أروی انما ارتجلت دوراً غنته 
له قصدا لاول رة رأته فى عرس بناحة الجبزة بعد ان اجتاز النيل على ا وهو بالنيل 
( لعد م وجود «کاری » فی ذلات الزمن ) بقصد أن يسما . فقالت فه ًا :' 

عدی ا المحيوب وتعالى وا ماجنشى أجيلك آنا 
وان كان البحر غوبطة أعل لك على القلب سالة 
وقد غتته موالاً آخر ی عرس م جعپا و یاد وهو على تخته ا لمشہور وھ وکا اى : 


عبد الجولی مصاح اجتاعی فی بوب معن 1۳ 


يالى تروم الوصال ۽ وتحبه أمر ساهل داشيء صعب النال » و بعيد ع نكل جاهل 
ا ن كنت ترغب وعالي »حصل شو يتمعارف __ لأن حرارة دلالي » صعبة وانت عارف 
فا کان من عبده الا أن ددرت شقاشق ارتجاله وغنى ا)وال الآنى : 
روجي وروحك حبايب من قبل دی العا وال 
۰ وأهل المودة قرايب الخ ا 

1 ادل على أن الله فجر ع الذكاء ا لسانه ا بلطف اش و ة الخاطر 
وسای الشعور . وقد اق ی ان فرت ف انا ء المطالمة على ما يشابه ذلك نى و وهو أن 
شإعرة من شواعر الابکایز أهدت الى زوا ديواتًا من الشعر الذى نطامته ذکرت نی افتتاحبته 
.الأيات الا تية الى اجترىء على إبرادها بنه مما خثية ضياع طلاومما اذا عربت وه کالآی : 

The love within my heart for thee 
Before the world was had its birth . 


It is the part God gave to me 
Of the great wisdom of the eartlı 


ومن آدوارھا التی امتازت ہما وتداولتما الأاسن اد کر ما أن : 
E J‏ با اا من ال اتاق ا 
لازم أهشه . دا المصفور الكش له ءشه. E‏ 
دآاين الأ كاي» دا المفقور عل المشى صاب .. داالمضفي 
طار وعلاً . وعلاً وطار وزل لى بيت المعطار 
وڪبش مابس واداى ‏ ووز يتر واعطاني 
ل أ و الكعرن ده ووا 
یا سید آنا أحبك به › ور باعل شاحد ‏ لاصبر عل أحکام الله ء !ا بان لى معاك شاهد 
ای قلت لاوق أهو جال آتار المو ىكداب . بضحك على القاب الحالى 
ايه يا جام ب لیه » فکرتنی بالمہایب ااھاتری نرجم الأوطان۔ ولا نمش العمرغرایب 
وذلك فضلاً عن انہا کانت تخي آدوار عبدہ وکانت تقتصر فی اللیالی التی تفتی فیا على 
دورين انين فقط تابي لطلبات ال جاهير النين ينزعون عن ماع غيرها لتفتنما فى النفات وقت 
السکرار» وقد روی لى الاستاذ تمد الشربيني ا بأى : 


14 عبد الجولى مصلح اجتاغی فى توب من 


- » جع قبل 1 ازواج عبده والمظ عرس خم بدار وجه » فبداً عبده فاصلا غاا خلب به عقول 
الحضور من تلامذة المدارس العلا والجزبية وهوا ومحترفین . ولا انتھی منه قام عران مطنب اظ 
نماي لكمزة ايلاء ملاسه النالية والمواتم بأصابعه والكتينة والساعة الذهب على صدره وأخد 
خلب ا جاهي ركعادته المألوفة خطبة بثابة مقدمة وقال « قولي لنا يا ست المظ الدور القلانى وسماه 
حب طلب الحضور فأجابته وقالت « رامحه أقول إبه بعد الى قله سی عبده » فر علما وقال : 
قول اللی تقولیه . قوی بال أخضر. فا لبت ك ر فى ذلك مدة دققین حتی رتبت لفحل دورا 
غنته ونال الاستحسان العام وکال مك لاء ومن مزایاها آنا کانت تغنی أ حیاتا ی سرای الخدو 
انماعیل فى خضرة حرمه الصون وهی تامب الثرد مع رفع التكليف أو توح مدلا يدها بدون 
أن تنحتل من تصعید غنابا أو تعانی فیه جیدا عل حد ما کان بطل عده صوته فی الفضاء 
جاورا مطارج النسر وهو يلمب بحبات السبحة الكبرمان أوالمشبر الى کان شر کا بکلتا بده 
ویثم ر راتا وکان لنغامما الرنانة ما بذیذب فی آذان سامعپا ا ن الزم ن کا کان لصونپا من 
صدی کر حدوثه بنفسه عدة مرات ف‌السرای حین الغناء ویکون سببه وجود سطحین متأربین 
عل جانی الصوت برد کل ہما صداہ الى الآ خر کا يكون شل ذلك ف المرئيات عند تقابا 
مرآنین مناز بین 
وكانت قمحة اللون واسعة العيني ن كشفة المحاجبين مسحاء الثدى وكان ها من عذو بة انمق 
وجال المقل والقاب ما مجمل ها أسمى موضم من التقوس إذ أن جال المقل والقاب سرمدي وهو 
لأفضل من جال الجسم الباطل الذى عرف الفلاسفة وعلماء الس يى قصير الأمد وغدر صامت 
وأذیٴ لاذ فلاجل ذلك أحمها عبده حبا انطوت تة نغمة من نات حب الوالدات وحنانما على 
العا م ( وشبیھ الشکل منجذب اليه ) ومنعھا مرن الغتاء معا باتا بعد أن تزوجها وكان تخته لل 
اليه ملفا من أ كابر المازفين أمثال أحمد الي العواد وا لجركشى وابرهم سپاون الکای 
وقد خطاب شيخ الآلاتية وأبدع عبده ئی الغناء ء إبداعا أخذ جاع القلوب وكان مداوله دمعمة' 
اللاك وقلة المابد وتز ية المحزبن وهادى المسافر ورسول السلام ومنعش اللكتثب وس الجبان 
وا 0 اذا وصفت غناءه فی هذا امقام کبستان فیه الزهور والورود والر باحین وح شذاھا على 
خاضرین أ وكعرض تعرض فيه جيع النغات الموسيقية E‏ 
حتی آضیی فی الشرق موی الأفئدة ومهجة الناظرين 


عبد الجولی مصلح اجتاعی فی ؤب مغن 10 


وقد روی لی الاستادذ عمد الث ر بی أن المخد اسماعیل کان أف مر ٠‏ عادات المامة فى 
لمو یل واصر ورا" ال ذلاک افد وا الک کرم بالا ت کک E‏ 
e‏ موستاھا الع رة وکان سکن ا الخدو و ا اة فين 
لمرحوم عبده 10 جنا مرت ا ولکل من ألظ وأجد اللي ابردم سلون ومد خطاب ٠‏ 
جنمهات ؤاستمروا پتتاضون هذه الرواتب بعد تولی النديو توفيتق الأ ر يكة الخديو ية واتقطعت فى عهد 
ا لخديو عباس . آما أا كن ال جنان الساطان حسين فكان وما با موسيقق العر ية ( وهذا الثبل من 
ذاك الأسد ) إلى أبعد مدى بدلیل آنه استدعی قبل وفاته بر بین وما تا مصر با مڪوتًا من 
الأساتذة مد العقاد القانونجى وساعى الشوا أمير اكان وعلى عبد البارى المرب وحسنين العواد 
فغلوه غا عر ت دا صبغه شرقة ور معصر ی انسح له صدذره 
فأجزل م الط وا کرہہم إ کرام اسماعیل ایی الآشبال وصاح عند انصرافیہ ۽ تاللا هم اطلبوا إلى 
اه أن : ا لی الا باحاء ء موسق الغربة وتجديد شبابما و إعادة محدها الأثل 
ولم تعقب اظ نسلابل E‏ المسرة على ققدھا :کا آنا ترک له جراهر وود ومغرو غ ك 
وشالا ت کشیر زم زین مہا ر باش لمدة غرف و بهو وردهة منزله وستائر ا ومنْزلاً بدرب سعادة باعه 
قبل سفره إلى أور با للاستشتاء وقد غنى عقب وفاتما اذهب الآنى على نغمة الشات 


شربت الصبر من بعد التصافی ‏ ویرالمال ما عرش أصافی 
یغیب النوم وأفکاری توانی ‏ عدمت الوصل يا قى عل 
( دور ) 
دیغرشی الروح فی الدنياوداعة ‏ عدمت الوصل با قى عل 
ولا کان هذا اذهب وهذا الدور مدونین بالنو تة عن ن عبده بالعيد اللى مەرفە ۾ الاستاد داود 


حسنی م N‏ لجر رالموسیقی له ومد 
عیان وابرھےم الما ۳ فاندة 7 بدو تدو سپا الذى و عله بلغ طا ل وی 5 »ود عات زاش 2-٩‏ 


۹ عیده الجولى مصلح اجتاعن فى دوب مغن 


3 زواج عب ده الس 
كانت زوجته الأول منذ ارتقع عن سن الحداة نة العم شعبان وني . من طنطا » والمظ 
اثانة ء واثاكة من جهة الامام الشافعي التابعة لقسم الليغة خافت له جوداً الذى سيأني الكلام عليه 
أما الرابسة » فقد زق ما ات قط کات ااه او ر ز ذب زوجت من مد بن مود 
اقرا حنني شيخ طاثفة الطباخين من ذ و ار هى 5اخ ولا تصالحت مع زوجما 
اسکنہا عیده a‏ لِم لہا وعطما لىإ انه بداره بالج رة الجديدة المشورة جز رة العببط 
تع قم عابدين التى كانت مسكنه. الثاني بد مسكن حلوان وتزوج ممد المقاد الكبير من اثانية 
ر ر ی ج ا و ا را ی ا 
اسما جولتار هام وى من أسرة كر ية نها و بين عائلة اروم احمد باشا رأفت قرابة وكان الأ خير 
عافظ الاسكندر بة فمأمور دوان ا لخديو اسماعيل . خلقت له مدا » وكان حين وفاة والده يبلغ من 
اسر أربع سنوات ر به أمه ترية حسستة وباثته بمد إقام م دراسته صر الى المانا لتعا الطب وبعد 
أخذ الشہادة دخل فى خدمة مصلحة الصحة وله شقيقة واحدة مازوجة فى طنطا » وقد قل اله 
والدتہما الى دا ر کراءته ئی أواسط ا ٥‏ وقد عین باسی ی بك عر بان قا عامہما حتی 
بلغا سن الرشد 

مود ولره كان جود أر الاون نحي البدن مربوع القامة ساهم الوجه ماتعرفت به ليلة 
زواج اارجن بویت شدید ا زی وقد مات بالسكتة القلبية . أما فما بختص بزمن وفاته ۽ فقد 
اختلفت الرواة فيه . فنهم ٠ن‏ قال انه مات ليلة زفافه ومن قائل أنه مات بعد مرور ستة وعشرين 
یوما على زواج » وما ذهب اله اثانی هو الاصح الذى لا شك فيه استنادا الى ٠ا‏ استقصيته من 
أخه الدكتور عمد الجولى 

وما لا عختلف فه اثنان أن امرحوم والده عنده) باه ابر الؤوم بوفاته الك وتماساك کا نه 
طود من الأ طواد ء و کآنی با جولی ٣ +١‏ لاتاثات » الجلد ء! ل اا یول وی : 

الصبر مود لحلل على حى وده والنار فی القاب ترعی وارب بلطف بعبده 

وغتی مرتجاا با 
لیه باعین اه ليه باعین » یا حایوة با نور الین « کبدی‌یا ولدییاجیل پاجمیل 


-. . 


عبده اوی مصلح اجتاعي فی نوب مغن 1۷ 


ا رأیت البدن داب منی » ودمع‌عینی‌جری‌بمدان‌نشفمنی » کدیباولدیآهیاجیلیاجمیل 
وکثیراً ما کان مجد-عیان ينما عن الاسنسلام الى الزن و يقطع عليه وجهة الابتكار والتصنيف 
أل هذه الأغانى الحزنة محافظة على البقة الاقة من صحته 


مراص وآلزه, - أما عن أعراضه وا لامه خدث عنما ولا ج والب مادکره اراھ بك 
الو يلحي بجر يدة مصباح الشرق بحروفه « فلم قارقه دآء الصداع طول حیاته » وکانت إذا اعترته 
نو بته القته علي الارض صر یما خط فى أشد الالام لا يکاد من براه عل لاگ الال :صدی 
بنحانه مسا فادا فاق ( 2 او م‌ 0 أ وقعها مده طو بلة و وم نجع ف ذلك الداءٌ معالة الأطاءً 
کان رهه اله ا شرا على حمل الالام فى نه وبدنه » ققد أصابه غير هذا الداء منالاء راض 
علل کثیرة مضا فی إ٣‏ بعض حت کان قول آنه قفی لق بام حیاته ف اررض والثاٿ ف مراعاع 
=> اطر الناس وقد أصيب مخراج فی الكد استعصی عل الأ طا ء أعره وسوا فه حی 
امتنعوا عن العملية الجراحية وقرروا أن النحاح فيا كنسبة الواحد الى الالة ء فأ عابهم المرحوم 
بوجوب عملھا على أی حال فعماوا له علية البز ل فل مرج من الأنبوبة شىء رک غا ی ر زلا 
وا ا يستىر راقداً على ظیره له قاب ب على جلبه طول لله اندرو ان هو رك واتقلت 
الأنبوبة من مكالما قضى عله ثم وکلوا به من محرسه واستمر فی حالته التی ترکوه عایہا ا 
غشيه النعاس فى آخر الليل » وغقل المارس عنه برهة فاتقاب على جنه فأصاب سن اابزل رأس 
اراج من طربق الاتقاق فل يشعر ال ارس إلا وقد سال المصديد حول الفراش > وأيقن بالخطر 
واسرع الى الطبيبب » فاما حضر وحص حالته قال: » أن د القدرة قامت ٤ا‏ جرت عنه بد الاطباء» 

وما کاد یشنی مر هذه العملية حتی ظهسر فى الكبد خراج آنحر ٠‏ فعملت له عاية ية 
بالاسكندر ية . تم أصيب بعد ذلك فی سنة ۱۸۸۸م بالتہاب فی الرثة » فکان ینفث الدم وأ گل 
جز من إحدى الرثين ومن هنا ابتدأ لاء النى مات به ء فعا جه الأطاء وأشاروا عليه بسكنى 
حاوان فسکنہا ووقف سیر الدآء فيه وسافر المرحوم فى سنة ۱۸۹١‏ الى الاستانه العلية وحفلي هناك 
بالمثول فى الحضرة الشاهانية مراراً » فأعجب أمير المؤمنين مارته فى فنه وحسن أدانه فأسنى عطيته 
و بلغه حسن رصانه » اه 


2 


رہ عن واف معں = وقال اض l‏ أا مضه حر فا : کان اأرحوم اجو کان 


o‏ عبده الجولن مصلح اجتاعی فى ثوب مغن 


عللن الممة حاول الارتفاع عن وظيفته وسمى في الخروج منها مقتصراً على الاشتغال إلفن لذاته جيل 
الاس فى جياهم الماضي E CE E‏ جاال منزلته :بين الفنون وناهيك به ا 
أفلاطون وهو حکم الما جع له فى مقدمة علوم الحكة وأول مراتب النهذيب » وقد عد الرحوم 
ال دات با اشل ف بان المغفور له اسماعيل باشا فترك ءزاولة صناعته بالا جرة بين الناس وخرج من 
زمرة المغنين إلى زعرة التحار ر غير طامع و فی الذهب الذ ى کان سيل من حال ممارسة صناعته فى 
تلك الا وقات . تتح علا لتجارة الأقشة اشترا ترك فيه مع بمض التجار يبلغ عشرين الف جل 
ھا مغی علہا عشرون شرا إلا واننهت به سامة يته وحسن قته أن خرج مها صفر اليدين دا 
لشريك دان لتاس ينمه المجحل ومحجه اليا ٠‏ عن طاب الوقاء ‏ ولم تلع في أا ء ذلك عن الغناء 
بین الناس بل امتنعم عن طلب الأ جر عليه الى إن عادت به حاجة الميش الى مزاولة صناعته کا كان 
قى أول أمره . ل کا فعل ودهره حول دونه فلا يستطیم 
۰ باوغة الى 5 مدته » 
فیسندل مکل ذلك آنه آرفعم من أن تحوم نفسه على استغلال مواطنيه والاتجار بالفن اق 
قراره من الهنة هو مول على شرف نفسه وبال »کا ان استہ راره ئی الغتآء بلا أجر فی آنا ء اشتغاله 
بالتجارة دلیل على زهده فی الال وانصرافه عنه ما حالف على خط 2 حال المطر بين الحددين 
ق زمانا الادي اذ فى القرن العشربن ٠‏ وحال قر یش فکان غر یرقم توه باد وکان علي رضی الله 
عنه يقول لانسكوك من إلعملة : « يا صفرآء يا بيضآء غزي غيري » 
الوسبقاء المر بى بلى دعوة النيمروى - دعا الثيخ بوسف التيلاوى الأرحوم عبده ا جولى 
ل بك تادرس وآنخرین لتناول الغداء ازله بكو برى القبة بد أن اشترط الثانى على 
الول آلا با کل عنده إلا أ كلة مقر رة بحت كاللوخية « المطراوى » المطبوخة. ری الا ران 
َ. .البلدى « الشمرت هز ذلات لشي وتف e‏ لى الطراز اراد واخ الدءوون ر بغدو de‏ دارهم 
وحضر عبده, اذه المرية اللكونة من جاباب جوخ وعباءة وكوفية « حلاوی » وی ده عصا 
نویس شغل سوط قلا اتتقر به اقام نند اخواه الدعوين د ينيم مدر ايم اليل بك 
تادرس وما لبث ان أمشك العو د لیغنی حتی قدم الاخیر مپرولا وقال له آنه حدر قل انصراف 
الديوان این بد ن e‏ فرید باشا رس الساية اذ 


ده اول الع اا ق وان 4 


الحضور عن النداءبا غذى نفوسمم من غتا؛ > ولإس هنا محل الغرابة ولكن التغرب ان الشيخ 
بوسف على ماهو معدود من أكابر المنشدين وأشمهر المطر بين فانه .تأر من حسن إلقاله حت صاح. 
قاثلا « سبحان الوهاب سبحان الوهاب » والدموع تنساقط على خديه على خد ما حدث للاستاذ 
الاسوانی الماد النذ قان بعد ما مم عبدہ بغنی دور (یا آھل المجب شوف حب کوانی تعالی شوف) 
دهش وتعجب من حسن‌القاله وغر بب تصرفه الفنى ومال و الاستاذ اجد نے الشاعر الولف 
بدار الكتب وقال له ليس العمحب أن يعجب الماضرون بغتآله الفريد المدهش وم لا يعرفون 
لمر“ ولاو بل آلا ت مرآن کرت کار تة شیم ل مآ ل رت قتا من 
الودج قى وأصبح أحير من ضب لاأقمكن من الاهتداء مرف ةكف علا صوته وانخفض فى لمْطلة 
« المجب » ونجمع وتفرق و وتخارج وتأصل وتفرع وأوغل وتخاص وتوعر وآسهل وأغار 
وسلسل وأردف قالاد آنه لو ارون مدينة ه لندن ولمظة المجب لقضل الع لى الأولى وما 
علها وکانت له محة حل تى طيعية وعر ية واک ما قله كشاجم فى ية حلق الي 
اف فی الغناء حة حاقرٍ اع .الصوت متعبر مڪدود 
الحي ا 4 اثر و فضامی به اين الود 
لاأحب الأوتار تماو الا أشتعى الضربة لازنا لمود 
ا الجا كي اسای ا ا 
ڪپ بوب الصبا ر جال حالین E‏ ورڪوڊ 
المواويل ( الواليا) - أذ كر أواثبا وهي کال ى : « ا مقرد افيد با سد الماد يا سىك » 
و« ماحد زيي على خله إنفنى حاله » و« بک داب وام لم دریتوا به » و حبك شغلنی عن 
الخلان واهاني ولا للموال ال نى من منافئة کراس 
هل الماح املاح دول فين أراضيهم أشي م اس 1 بعرف أراضم 
و حفظت الوداد ونسيت مواضيهم إن غبت عنم بار البعد اننڪوى 
وان می قرب جرحنی مواصم 
فلا کر عبده عبارة « دول فين راضم أجابه عمد بك البابى القكه وقال « فى النك 
العقاری » إسألنی آنا اقول لات ولا تعبش « ملاحبی یکؤوسي قلت وانا مالي » و « موارد الصبر 
أحلالي وأسمی لي » و « مین ف القؤاد يا حبيي غير جالك مين » و« وح من أطلمك ا جر 


۷ عبده الجولى وأغائيه ومرائی الشعراء والادباء فيه 


متحنی » و « پاناس آنا منيتي حاو الى وإطنف » و « بال لیخت کنت اق کر بالانس ودا جالي » 
و ه يااللى التمر طلعتك يابو وام عادل » و « يا اللي عليك اليالي بكي وتتاهد » و « وحید 
المحسسن با الكل ا لجال منك » و2 مر حق سود العیون بابو خدود وردي » و « مر الغرال 
افرید من بعد ماسم » و « قم فی دجی الیل ری بدر الجال طانم ٠‏ و « عوازلي فيك أطالوا اللوم 
وعیولي » و « يا حادي اميس خلينى أسير وحدي » و« يا بدرتم اليل واطلع لنابدري ٩‏ و 

« يا بدر داري عيونك وخلي الخد باین لي » و « با بدر إبه الممل حبرت أفكارى « و د اليل 
أهو طال وعرف ال جرح میعاده » و « بدال ملامك لأهل شق علاہم » و « إمتی الحبایب جو 
و و ن بال یشکوا لات مواجمیم » و « له حاجب الغارف ممنعنى 
وانا مدعي »g9«‏ الفجر أهو لاح قوموا يا جار الوم »و« کل البدورا بتورد وخلي) ورد بدری » 


القصائد الى غتامها 
قصبرة بی فراسس 

أراك عصي الدمع شيمتك الصير 

Î 0‏ مشتاف وعندي أوعة 


آما لہوی تھی علِك ولا آس 
لکن ثل لايذاع له سر 


اذا الليل أضواني بطت يد الهوى 
نكاد بفيء الار بين جواضي 
لاوسد رالوت :وة 
ساني من أنت وهي عليمة 
فتلت کا شاءت وغا ء اموى ها 


وأذللت دمعًاً من خلاقه الكبر 


ذا هي أذ كتا الصبابة والنڪر 


ا شت فاا نزل القطر . 
وهل می لى على حاله نڪر 
تنيلك ۰ قالت ‏ ہم فم ڪر 


وقالت لقد أزرى بك الدهر بعدنا فقات معاذ الله بل آنت لا الدهر 
رة در ر 

أسرت فؤاد المنتهام عزبزة ملكت قوب الماش ةين بأسرها 

جاست على عرش ال جال فأشرقت ‏ شس الجال تضيء ساحة قصرها 

من قال أت أشكو الغرام واننى ‏ لأقل قدرا أن أموت بها 

)١(‏ اماپا د ہی » ادها دشم کک 


(1( کان ,قول تارة واا عدها. 


od.‏ الجول واغانه ومرائی۔الشعراء والادباءفه 


آنا عبدھا ما ك آءرها 


نيکل حال عاچز عن شڪ رها 
في الشرق سمس نهار نظيرها في 


الغرب بدر لوس يغرب نورها 


رة لر عر 


فا مهجتي دوي خوۍ وصبابة 


1 خاوتي 


في ا 7 
oy‏ 


فصيرة 2 ابی ماو 


زار“ ت على ھا ما تله بدي 
كانه طرف غل في آنمابا 
اغ اء ا 
نة 0 الشس ما طلعت 
سأتہا الول قات ل 0 با 
ک لای الب مات جری 
قد خلفتنی طريا وهي قال 
ا e‏ ف ها 
واستہ‌طرت لۇلوامن : رجس وسات 
م محسدولي على ٠‏ ولي فوا سني 


3 ع 7 
أ روضصه رصعته اکت بالبردر 


e 


الست زندها درا هن 1 ررد 


مر * e‏ أحد 


ما وعالاً مات اكد 
ر انرام غل ا ا عبد 
دا کف ف الى الأسد 


مافه من رمق دقت دا يد 


من ن رام 


م 
وردا وعضت علي العناب بالیردر 


تى على الموت لا أخاومن الحسد 


ذهيرة لر عر 


حجبوها عن اراح لأنى 


حرا بالساام سرا وال 


قلت یار بلغا ا 0 
وىك ار زرٽ جفنہا لاما 


سا ي 


منعوها اشقوني أن تام 


رة دو عر 


تذلل لمن تہوی فليس الهوى 
تذلل له غظ رؤا جاه 


في حبه محلو اتك والذل 


إذا رضي الجبوب صح اك الوص 


.> وطورا دانا بدك ...»> 


أ وهت به جلدي 


AE 


Vr 


عبده الخولى وأغانيه ومراثى الشعراء والادباء فه 


۱ - مذهب عراق 


( دور) 


ما اخترته من الجان المرحوم عبده الجولى 


فؤادي أسألك قول لي 
وتاه فکري معاه قال لي 
غرايب والنى سيرك 


آنا قلی م فيه غيرك 


٣‏ - مذهب حجاز کار 
مليك الحسن فى دولة ماله 
ومن تيه أسر قلى جاه 


( دور ) 1 


عاشق ومغرم يا حبلي 


أعش مسعد ولو بداد هيي 
۳ - مذهب حجاز کار أيضاً 


(دور) 


الله يصون دولة حسنك 
و يصون فؤادي من نباك 
أشكى لين غيرك جك 
امح وداويني قربك 


۽ - مذهب حجاز کار 


- مذهب بیانی 


كنت فين والجب فين 


أنا البب في الى جرى 
يا ملية الأرواح 


ال ي 
والمدامم مطر 
واقليب انفطر 


تعلمت الموى دا منين 
آنا حاضر وانت فين 
وحق اللحظ والحدين 
وليه قللك يساع انين 


ملك عقلى وأفكاري وروي 
وزاد في #بته وجدي ولوجي 
ومن ملي عشق ا حاو مشلا 
واہنی ۰ بأنمامك ووصضاات 


على الدوام من الزوال 
ماضی السام من غير قتال 
أا المايسل وات الطبيب 
واصنع جميل إباك اطيب 


ارق لظ عين 


ما حد غير ي الى انا 


: جد لي رصلات لوم 


وھجر عیوی الوم 
يا شقيق القمر 


e‏ ب 


عبده الجولی وأغانبه ومرالی الشعراء والادباء فيه vr‏ 


( دور ) دا امجر يا روحي 
ارم با لوجي 
انمطف لي وميل 
واشفي صب عليل 


۷ - مدهب ولد 


جايا جيل والکاس على ده 

أسرفؤادي من حسن قده 

( دور أول ) له الالال يا حاو زايد 
جعلت حبكمن الفرالض 

( دور ٿان ) مبوب قاي یکنی دلال 
واصلياحي واترك دلالك 


۸ - مذهب حجازی دوک 
انت فريد في المحسن - والا جمالك 


زاد الؤاد آشحان 
وامح يا غصن البان 
ا 
في بتك حيران . 


مل أبية من ورد خده 
حبات ولکن وعد عل 
دا هجر منك والا وحاید 
جوت ولكن وعد علي“ 
البعد طول ولا انت مالاك 
حبيت ولکن وعد علي 


باحاو واصل وکیدالاعادي - یکن دلاللك 


( دور آول ) 


كوىفژاديا ېنوا ال -ا بشرعك 


( دور تان ) 


اعح وجود بالوصال - انور عینییه 
دشت رذ 
فؤادي جد به حالات 
وتك لي آنا ساعات 
(دور) حيبي بد بعدك وح 
وهو انت المدا لروح 


۰ - مذهب بای قدحم وله تلحین آخر جرک 
في مجلس التقرح مليت المدام - للي أحبه 


کوی فزادی الندید وا ال - ارح شو ية 


لين ا حلو اآشڪيا 
أشاهد موقنی فا 
ووعدي ضەك مي 
وله ترضى البعاد عي 


فقات له عبدك ضناه الغرام - امح بقربه 


۷6 عبده الحولی وآغانیه ومراثی الشغراء والادباء فه 


(دورآول ) سق غير ما هجر باهي الال ارب يسمح 
(دورثان ) با تاعنى الأجنات أطت الدلال ٠‏ والوصل ماله 

إف جدت لمشتاق بطيب الوصال ديك بال 
( دور ثالث ) جسي اتحل ا رحل حلو الدلال واللخصر حخده 


إبتى بيني واشرب 


مذهب جھار کاہ, 


مدام م ن خده 


الجحب e‏ عدم والجے می زاد سقام = شوف يا جيل 


ارم حبك بإالوصال واترك تق هذا الدلال ‏ واصنع جیا 


( دور) 


ی 


هو عذولی جالات ولام عاشان کده عاملخصام - وآناذنی به 


۴ - وكان في تمن الأ دور والقطم التي اشنهر بغنانبا ما يأني بالايجاز : 


يامنية ال رواح » روح با عذول يافاضي » آنا وحبیی راضي عذول وعامل قاضی ا 
ويا سيدي خرك وردي ا ٠‏ ولوجد مذهب قد ( رصد ) غناه ۳ وھ وکال نی 


-٣‏ ويي با حاوه اوي 


آنا آنوب ۰ وانت تسکر 
۽ مذهب عشاق ( لحنه عقب موت أمظ ) 


انت قصدي ومطازني 
دا المشیمن اله وعدي وه کتویی ا 
ريقك أحلى من السڪر 
دا المشق من‌اللّه وعدی ومکتوني 


شر بت الصبر من بعد التصافی ٭ ومر الحال ما عرفتش آصافی ( سبق ذکره ) 


٥‏ - مذهب سیکاه 


متم حياتك بالاحباب - سمدك قر ( تقدم بیاته ) 


عبده الجولی و آغایه ومرای الشعراء والادیاء فه Yo‏ 


مذهب حسیی دوکاه 

جددی یا نفس حظاك 
ماھت ف 
حظ الياة يق اروحي 
يا قاب طال نوحك ونوحي 
سحر الجقون خد منى قلى 


يا ناس جيب الستم أزاد بي 


(دور) 


مذهب کردان 
شر بت اراح ی روض الس صا 
وهناني ازمات والوقت صان 


لما موی جى سوا 
واللي جرح عنده الدوا 
وأا امل ابه فی دی اوی 
واللي جرح عنده الدوا 


على زهر الفصورٺ وردى وصاف 
سمح باوصلل مجبوبي إل الح 


شرحه ‏ المطر یکی الي والنمر طلع بکیدني ه وعذولی ما ری لي ام 


مذهب اوج 
يا اللي خليت ءالجب حك تلاستى أحر أا هره 
مذهب حجاز 
فؤادی مر لاظك يا حببی وله جرحته والوصال هو ءرادی 
وسمسي راد و( طفيت فيي فرقتا يارشا واترك عنادی a‏ 


قده اياس زود 
ده حبه کاس وسبب وعدی 
مذهب بای أیضاً 
بسحر المين رڪت القلب هام 
اشوف طمك وانا صاحي وام 
دهت وزی 
حبیت حمل طبعه الدلال 
قصدى توب عن الخص ام 


فی شرب الکاس قضیت عری 


آضاای 


بالبدع واه 
وأقول حجی پاناس هناي 


. 


۷٦‏ عبده الجولى وأغانيه ومراثى الشعراء والادباء فه 


(دور) لوکان وفاني بوعده يوم لو ی النام زاري طيقه 
ما کان کفاني لذي الوم لکن د هکله على ڪينه 
حذهب بیاتی دارج الحاو لا انعطف أخجل جيع الفصون 
المر U‏ طف ورده بغير ايور ٠‏ ا 
مذهب نور 
جاح قي وکل کک 2 انرام 
مذهب نہاوند ٠‏ هين واتذلل ب واقول للقلب ذق 0 
:بقضینی عذاي حرام e‏ یدوم لی حستک طول الدوام 
حذهب ناود ادلي هوى وصبحت عليل شل اد فی روض المحسن 
جي فر طالم عل غصن که وطرب 2 
مالوش شل 1 
فن قال انه تلحين جد عنان ومن قال انه تلحین عید ها جاء فى كتاب الموسبتق الشرني 
.محمد کامل الخلی ا 
عذهب حجاز کار غرامك عامنی النوح با حبيب القابشوف 
معطيةكأرسات الروح اترجاك تعمل معروف 
وما رواه لي حضرة الاستاذ بطرس باسيلى ابن ا)رحوم باسيلى بك عریان صديقه وريس قم 
النشر والترجمة بوزارة الزراعة أجتزىء يا بأني : 
لما شعر عبده بدو أجله غادر حاوان ولا وصل اى مصر أقلته عر به ةه إلى منازل أصدقاله لن 
زارم واحداً واحداً واستود م اه إلى اللقاء ء واعطى الجوذى جنها واحدا آجرته و بعك ف م 
الزمن انطاقت فى خر الا حد ال واقع ۲ مانو سنة ۱۹١١‏ ألسنة البرق ق با آعم السامع حاملا کک 
:دو به وعر بده وأصدقائه فى انحاء القطر الصرى خصوصا والشرق عو فقذی ماوق عله عر 
صا الاعال تاركا من جيل الذكر ما يسدر عليه ااراحم مدى الدهور 


عبده ال جولی وأغانه ومراٹی الشعراء والادبا, فه 


قصيدة المرحوم احمد شوق بك امير الشعراء 


ساجم الشرق طار عن أوكاره 
غاله نافذ المجناحين ماض 
بطرق القرخ فى الغصون و بغش 
سلب الفن ألحن الطير فيه 
کان مزماره فأصبح داو 
(عبده ) یدأن کل ممن 
معد الدولتين ى مصر اسحا 
فی باط الرشید ما وو 
صقو ملیکہما به فی ازدیاد 


وتولی فر على آثاره 
لا تفر الأسور من أظفاره 

(لداً) فی ارا امار 
والين الڪين من وار 
د ڪا یک على مزماره 
عبد فی افتاه واجکاره 
ق السعیدین رب مصر وجاره 
ف ھی جعقر وضافی ستاره 
ومن الصفو أ بوذ بداره 


بخرج المالكين من حشمة الك وياسي الوقور ذكر وقاره 


رب ليل آغار فیه القاری . 
بصا ڪر ار باض صباه 
وغناء دار لا فلحت 
ونين لو آنه من مشوق 
۰ نى أخو الموى منه آهَا 
زفرات انا 


لا ګاره فی نه العود 


اب ن 


وان ولان ن افارة 
وحجاز آرق من اسحاره 
8 الدع أو E‏ 
ق السامعون ق تاره 
خان بای تکر من من أعذاره 
فی »مالي الموی وی أخباره 
د ولا یشک اذا ا 


يسح اليل منه فى الفجريا لل فيصني ا فی فراره 


والأي" المقيف فى حالتيه 
خاس اللحن عن غي مدل 


بدواء اموم 


والجواد الكربم في إثاره 


و د ى بر هب تار 0 


vv 


التي جادت با قر محته الفياضة وتعد رمراً لاوفاء وصدتق اليد للمرحوم عبده الجولي قال: 


V۸‏ عبده الجولی وأغانيه وه راث الشعراء والادباء فيه 

يا مثا بصوته في الرزايا ‏ ومميتا ماله في المكاره 
ومجل الققير بين ذويه ومعز الیتے بين صغاره 
وعاد الصصديق ان مال دهر وشفاء الحزون من أ كداره 
لست بالراحل القتيل فنسى واحد القن آمة في دباره 
غابة الدهر إن أنى أو تولى مالقيت الغداة من ادباره 
زل الد فی الثری وتاوی ما مفى من قامه وعثاره 
واشضى الداء بالقين من‌ الحا لين فالأوت منتى إقصاره 
مف قوی على مايل عز زال عا بروضه وهزاره 
وعلى ذاهب من الميش وليت فولي الأخير من أوطاره 
و ا ر ا 
کان لاناس لله حين تڈدو حى الوم لله بهار 

مره جريدة المقطم 

ارم وم عبره امو لی 

جاء اقم عدد ۳۹۸۳ بارخ ۳ ابو سنة ۱۹۰۱ ما ياي 


قدت مغاني الس ضحوة أمس منعش الصدر ومطرب النفس المرحوم عبده اقدى اولي 
غرست ت الدفوف وقطعت أوصال الأ عواد حزنًا وأسى على أشهر ٠ر‏ 
فضي رجه اله مناهرا الستين من مره بمدمابےم له الدهر فنا المحظاوة من الوك والاءرآء 
والعظا ء وکان 

أصيب بملة منذ عهد قريب قتصد الصميد ستشميًاً حق إذا عاد ايه أمل اشقا أشار عليه 
الأ طباء بالسكن فى حاوان 3 يدفم ذلك عنه مقدوراً . وکان من رجال ا لبر وخبر الرجال هة فى 
المساعدة والاسعاف فقد أحا الال التي لامحصی وهو , رب المدعو بن فى الأ ندية والحنلات الى 
دات ء الدراس أو باعانة الفغرآء والحتاجين 

وقد جيء مجه بعد الغابر من حاوان ال صر شم شیمھا خا یکر جد . 


ن اشر N:‏ ء والتلحين 


محا جوادا آنا بو بأ من به و ومعاشر به 


ن الأعيان والوجيا ٠‏ 


عبده'الجولى وأغانيه ومزاثى الشعراء والأدباء. ۷4 


والأدباء إلى مدفنه فى باب الوزير وأقع ماق البازحة فى منزاه بالمباسية وسيقام فيه البلة واليأة 
الآ ية أبضا و شتضر فيه على ثلاث لیال. سق الله مثواه وابل ارجات وأجل عرآء ذو يه والمصريين 
عوماً فره 


مر نة جر دة الاھ رام.. . 


حاء و فی الاھرام عدد ١ ٠۳۹‏ نة السادسة والمثمر رین ارج ۱۴ و ۱۹۰۱ عن وناق 
ا 3 
فاصت روح المعأرب المبدع والموسيتق | شیر فاضت روح عبده انی ا جولي عل" ا 
غا ى لمصرآن تعزن لوفاته در TT‏ حت مويق العربية ان تبکه 
وتستمظلم الخطب فيه ند کان خارها ولي منارها نی هذا القطر بل یکل قظر ماق آهل بالضاد': 
کان ره ات کرم الثم عزيز النفش رقيقق ال جانب ونال الحظوة لدی الامراء: والكبرة 
وما اننشر نه حتی عل لأست کل عارفيه وكثير ماهم ون الداعة افاة بد الغابر :أمس تقلت 
جثته من حاوان إلى القاهرة وشيمت يشمد لالتق و بعد أن لي عليه دفن ى مذفنه يناب الوزير. 
ونا زاد الأ سف عله وکان من أ کر الدلالل .على کرمه وشخاله أنه ترك صية صغاراً ليس 
من عضد ولا سند سوى ذڏڪر آم فەس دو تی لصدی صوته بقة- تور فى القلوب رجه الله 
أو ار 
رای فى الموسيقى الشرقية والختآء العرى 
للعلامة الجليل عاحب المزة خليل بك ثابت دثيس حر بر امقطم الاغر 
مناسبة الاحتفال بآحیاے ذکری عبده ال جولى 
کرت ر دة امقام الاغر بعدد ۱٤۱۸۲‏ بتار ۲٤۲‏ ولیه سنة ۱۹۲۰ ما ياي 4- 
نشرنا يوم الجعة الماضي وصق لغلة أحيآء ذكرى المغفور له خالد الذكر عبده الجولي وقد 
أقيمت على مسرح حدرقة الاز بكية بوم اللاثاء ٠١‏ وليو بدعوة من حضرة الاستاذ قسطندى رزق 
وتنشر فما بلي اللكلمة التى أل اها الاستاذ مصعانى اممك وقد کیا رة ر رفن 


۸۰ عبد الجولی وآغانیه ومرای الشعراء والادباء فه 


امقعلم فى هذه المحفلة لا فما من‌التنبيه على حالة فى الغناً ء المر عي الجديد براها حضرة الملامة التراضح 
صاحب المزة خليل بك ثابت رئيس تحرير القطل جديرة بعناية أرباب الفن الوسيتق حرصاً على 
أصول الغناء المربي 


عزیزی الاستاذ قسطندي رزق 

وطنت انس على أن اشهد احتفالك الكبير ب زكرى أمير الغتآء العر بي فى عصر نمضة مر 
الحدثة وأن اشاركك وأنصار هذا الغنَاء الجتمعين اليلة لذ كرى النقيد المظم غیرآن طار ل أ کن 
أتوقعه طرأً علي وحال دون حقيق هذه الأمنة 

و هنا اتنويه ٤ا‏ شهدت من عظم غبرتك وحيتك فی فی السي لاحیآ؛ دکری عبد 
واطلاع أبناء هذا المصر على ما فانم ما تع به أبناء المصر الماضي جزاؤك على هذا ما آنت شاعر به 
الساعة من اغتباط وارتیاح وهو خیر ما مجزی به العاملون 

ولكن امح لي أن أضيف إلى جهدك الذى بذلت بالدعوة بالاسان اق تنبيه أنصار الغناً + 
العرني والوسيتق الشرقية الى ما نحن مصاون به اللآن وما تتوقعه إذا استہرت هذه الال 

فقد ابتلينا بدآء ( التجديد ) هذا نى كثير من أمورنا - فى اللفة والمادات ثم امتد إلى الفناء 
فأصيب الغناء العربي بهذا « الالاد الفنى » المشهود الآن والذى يؤذى اماع وقلوب عارفى هذا 
القن والمعبہين به ولا أنكر اننا اليل کک غنائنا من الفرس ولا نزال نستعمل 
فى موسيةانا الالفاظ الفارسية للا نغام وال الموسيقية ولكن كر الأيام واتقضاء الأعوام صقلاهذا 
کله فألفثاه وأحببناه 

ولا بد لغناتنا وموسيقان من أن تأر باتصالنا بالغرب وموسيقاه ألتقنة المبذبة الأصول والفروع 
ولا ريب فى أتنا من الاحية الننية مقصرون عن الفرب تقصيرا كيرا ولكن هذا لايعنى وجوب 
تطلیتق فننا أو مسخه فلا بق شرق ولا بصیر غر یا 

فاذا قل أن هذا تحول أو « تطور » قلت آنه حول بغير ضابط وافساد للذوق 

لست من خصوم التجديد غر ی وآنا من عارفی أصولالوسيتق الشرقة واللرية ومن الذين. 
درسوها والفوا العزف على بعض الاما أشعر باتا بهذا الالاد الفنى المسى خط تجديداً خاسرون 
ومن سوء الحظ أن تمان على هذه الضلالة بذوى الأ صوات الرخية الحبو بة من الجهور من مغنين 


آراء أفاضل الكتاب فى الموسبقى الشرقة ۸۱ 


ومغنيات فان جمال أصوانهم يستهوى الأ فثدة و بطرب السامع فلا قان الاس إلى الا ماد الموسيقى 
والخروج ءل أصول غنائنا الذى هو من ميزاتنا 
آترى من الضرورى أن اذ كر حكاية الغراب الذى أراد ان قلد مشى الحجل أو يكن ماتقدم 
فسى هذا الاحتفال بأحياء د كرى أشهر مغنى مصرفى عصر نهضتنا الحدهة أن بنبه المشتغلين 
بلموسيقى الشرقة والغناء الدربى إلى ما نحن مسنمدفون له من فعل هذه العاصفة التى أخذت تهب 
علينا والتى خشى من أن تكتسح ما بق لنا من هذا الفن البديع فننبذ الحرير الطييعى مأخوذين 


بسپاء الحريرالصناعي وهو دون ذاك 
واه مهدينا جميعًا إلى أقوم السبل وأصلح الطرق و يتولى ارشاذنا وجزاء الماملين المر يصين 
على ارث الشرق والشرقين 


الموسيقى العرية وعبده المولى 
كاعر بقار العر عة الراستاد ملیل یراہ 


(١ ( 

مات عبده مات فن ورال ار شعاع من عصر توارت سه فی ظلمة الأ بد فق د کان اسماعیل 
شمسا نی سماء مصر . وکا نکل ذی شأن من معاصریه ککوکب یستمد منه 'رره . فما آفلت مقت 
بها تلك الأنوار يتاو بعضما بعضًا إلى أن تم الزوال بوفاة صد“اح تلاك المظامة الثماء وغرّيد ذلك 
اللاك المد 
وکٹیراً ما کان عبده ييكي متا من ألمان ذلك المد فيشله نا ٠ن‏ د اال مداه غار 
ناته الشجية كآنه زينة منارة بألوف المصاييح حافلة مجماهير الفرحين‌الطرو بين . وكأن مصر دار 
ذلك العرس تضحك بالا نوار لستقبلا الماإس . وكأن الامير أمير الزمان رمه وغده . وكأن الوفود 
من عرب ومن تجم أعوان دولة تشاد . واا كانوا هَدمَة أمل رفيع الماد . وكان « عبده » 
أريكته بشير السمادة الالدة فى ذلك الاستقلال الزائل . فاذا فرغ من إنشاد صوته ورجمنا إلى 
أنفسنا نظرنا حولنا فرأينا دول ايوم ورجال هذا الزمن ٠‏ ول بت لدينا من حقبقة ذلك الل ارائم 
إلا ذلك المغنى المتتحب على حال حالت . ونممةر زالت . ودولة دالت . ولتد کان فی مسر 5 


A‏ آراء أفاضل الكتاب فى الموسقة الشرقة 
انقضباء هذه الاک ا مغنیان ها « عیده » « وعمان » فالیوم ن ولا مهنیء ف الفرح .ولا 
معری ف الترح 5 ا ا کن من یل 2 الصدى الى ردد ا عد هتاف ااشت 


کان عبده مبتکراً اتی اللحن خلمًا من حاضر ما بوحی به اليه فیحیر به المہرة و بطرب السام 

4 دشاء التطر ب رالنغمة والاګاب بهدرة مدعا ۰ ورا 
كر الد وقش اقاعدة ون عن الالوف فطار وعلق : 
وقد 4 المود » وع القانون ا واتست الا طا س 2 
و ی | ا راب۰ 9 ن وة ه الاسر ل اعدا رالسل . 
الى خطف البرق . إلى غر دد الق ی ٠‏ الى و اا ا 
إلى انال Ê‏ هلا والصوت ٠‏ منخفض 3 حهوری 
ا“ 


2 مشیم ضّل . والنغات‎ E O 


ء 


اصولا وتتقری فروعا ٠‏ وتشى وتتفرد وتتدای وماعد 


\ 


وتتواصل وتتقاصال مقضة کا رک دعص فا عل 


مقتفی شیامه الدوق والميار 5 2 رة مہ ة إلى الفر 


( شاعر القطربن الاستاذ خاءل مطران) 
و » ان ( مؤلما ار ى رداب الالمان ٠‏ لصرار 1 اا اللغات رن ەو اضعها وجعها 5 


لستعیص عم ن طلاوة الصو ت ن ګسن الاساوب 


2 


لق سب افا رماعته ادا ی اناا 


اد ان 


1 
ولف اساف TT‏ لاغی ەنەر دا . ولا طاق صو a‏ لاء عل آع ل لکت اذا ل 


أغنية وأا 0 س لاول ھر وخ رحٽ ا کح الوصح رانعه لسع ة ولکن يدو عاما ا 


إعنات المكر و ا r٠‏ ار الشمع ا ا فی السہر على خر ےا جزاما . وتوجيه ضر و بما . والملاءمة 
بین راما ومعانما ان هدا 9 ينی ان کان ۵ کان کے سی « ده & واه ا باتجة 
عله أن لسن التأليف مكانًا جانب الابكار وأن للاجنماد منْزلة قد تعادل منزلة الاختر ا ٠ل‏ أن 
الحمد فد کون ذا فضل على الخترع ا بهيثه له من مواد الابتداع ی ی کل ات 
« عیان »کان ي aR‏ ات هذه السنين واضع معظام اا لان فأخذها « عیده » عله و ھا 
من الملل واحلي ما تشاء دته الحاصة ۾ فنا هي سوقة حان إدا هي ما کات بايحان .و سنا م 


أشخاص ترم تيا عيون المعجبين ‏ إذا هي أرواح تنس ها قوب الحبين 


آراء افاضل الكتاب ف الموسيقى الشرقية Ar‏ 

وعلی هذا کان « عنان » جد اناس روح ۶ عبد » وھ عبده » یسیع اناس عل عمان 
خها العاملان المتکاملان أحدها بالا خر على ما هما من عاد وتباغِض وتباعد 

هذه صمة « عبده » معني وتك منزلته التي ل يدانه فما من أرباب فن الموسيقق إلا« عان» . 

. آما أخلاقہ فکانت خلا ق کرام الناس وبہا شرف قدر مہنته التی کانت إلى عهده تعد من 
الهن الوضيعة .فق دكان أنيس الحضر .كارها لاغيبة راغبًا فى مالس الظرفاء المتأدبين ‏ مجدثا 
کا يا لا تفوته شاردة ولا واردة من طرف الكلام جو ادا جود الامراء متلطما ودیعا أنه أبداًفى 
حضرتیم وف TS‏ . محاملاً اذوسے فنهہ حت الم 
لا بض نهم إلا من ركب الدنايا وأخل ا يميه شرف الرفة 

و زكتب اه له فسحة فى الأجل لماش عيشة مقيدة بنظام eT‏ 
کا هو شأن النوابغ ولا شك ف أن نم الله الكثيرة قد حسبت عليه رجه الله رة ا 


( ۲( 
٠‏ أما وقد أشرنا ما بقتضيه امقام من الالجاز الى منزلتى « عبده » و « عان » فيجمل بنا تعمياً 

لفائدة هذا القال أن تتكلم على فن الغناء المرب ي كا هو الآن ونبحث فا إذا كان ينبني أن بق 
ک) استخلفنا عليه هذان الفقيدان أو أن يعدال و يكف ميث بصبح آم تأثيراً فى . النفوس وأصلح 
للأن يشرببا ما هي فى حاجة اليه من الخلال الشر يغة والفضائل 

فاموسیقی فما اشتهر مرن تعر نها انما هي ا تاضن: 
والطرب قد يكون سروراً وقد يكون شجواً » ومعناه فى المقبقة .الانفعال الى تولده الأنفام ق 
النفس آنا كان . 

ومن أوصاف الموسيق آنما فى بناء الأصوات ع المارة فى تشييد الابنية وتأليف أجزانما 
والمناسبة بين رسوما ونقوشما وتقاطبها وتكحلياما يسميه الافرج موسق البناء ع أو اغا اتات 
کا ہو اسا کل فن نفس وهذا التناسب فى الموسيتی عرف اصطلاحاً بالايقاع » والايقاع قدم: 
قدم الموسيقى غير أن المغنين من .المرب حصروه فى نغمة نغمة ما يغنون . کان إ فی حقیقته مفضا 
الى الملل حلاف الاج فامهم استخدموه وسيل للتنقل من نغبة الى نغمة ولاءطاء كل نغمة جع 
ازنات التى م ما طاربما الاجم عنما بذاتما أو باجماعها مع سائر الانغام الى تالف متا الصوت 

ولا غرو أن يكون مغنونا على مثل هذا اجهل الذي أبق الموسيتق العر بية على حاها الفطر ية 


Af‏ رأ أفاضل الكتاب فى الموسيقى الشرقة 


قان شعراءنا ‏ إلا بعضهم - وكتابنا - عدا القليل منم - لا بزالون الى الآ ن أرقاء ا ناس » 
وعبيد عراعاة الأظير > وخدمة ة السجع › » وذباجي 'المعاي الحلبلة ٠‏ وناسخي الحفای وماسخي الصور 
الجيلة فى الطبيمة» وجاحدي وجدانات اللفس وانقعالات الحس. ليقتدوا ا 
وآخلاقھا » وھجروا خیاما وتعار یما وأ تکروا ملہسہا وما کاھا ومشر بہاء ولم حتفغاوا بثیء من 
خلاها ومزاياها .ول يستبقوا متها إلا النسبة الها . فلا م محسنون تقليد أدبانما ولام ينازعون من 
اتام لغة خاصضة فصيحة ذات أساليب ومضطلحات وألفاط بمكنهم من التعبير عأ ام ضمازم 
و افر تفوسہم با ينطبق على الواقع و کون صدای حقيقباً لا يشعرون به 

کتب إعرایی ی صدر منظومة له « قفا بك » فل يستهل واحد مهم منظومة بعد ذلك إلا 
وهو واقف .باك : E E‏ بروي واحد منت قصیدة فتبعه فی ذلاك ف یکل ناطق 
بالضاد من صعراء ا جاهلية الأ ولى العر تة فى المجیة الى ساحة امرض العام پاریں فی جم زمان 
لأسباب المحضارة وك ل كتب القصيدة على ذلك الط . وذ كر أحد ظرفانهم ان الأرجوزة جار 
الشعر فل يروا عقب ذلك ارجوزة إلإ وا أرب بع قواتم شی علا ا م يتقيذون بااسل 
القليد . وكتاب اللغة الأجنية يذهبون كل م ذهب فی اختراع الترا اکب واتداع الأساليب التق 
یظھر نیا کل خنی و يتج مکل روحانی» و مث لکل صورة » و بصو رکل شعور › فهم أباء عصرم 
وتن أبناء المصور المالة ٠‏ وم يون ا ا روه و ونه .ون تیا ا ننقله حت فی ا لتصور والمس. 

ومعاوم أن الموسيتق شقيقة للا دب مطبوعة على غراره فكي ف كان الأ دب تكون الموسيتق . 
وهى الآ ن منحطة فى الشرق لأنه منحط وانحطاطهما على قدر . فكلاها جب تيده وتنقيحه 
و إخراجه الى ما تقضي به ا حاجة الماسة . و إلا قأي مصاح للامة يكون أقوى فى الان ؟ وأي يان 
يون أشد وقما فى الف من الي توصل الها عة وتزجه بها مزج ؟ 

على أن الاصلاح. الذي نبتغيه ميسو ر إذ يكفينا أن نبد بتطبيق الموسيتى.المر ببة .على الست 
التركية تطبيقاً تدر جي الى أن يأ با اذوتی؛ ووضع ما قواعد» ورسم علامات » ویغنی بغنى الدور الواحد 
ينغمة ة واحدة وألفاظ واحدة في المنتذيات وي البيوت وي في الأ سواق . فاذا وضلا إلى هذه الدرجة 

انسقنا حك السير الطبيمي إلى ما هو أعلى قأعلى. :وهكذا فمل الأترالة .اذ أخذوا عن الأروام الذين 
کک الشرقي 2 بنشدون و کک ت الوسيعة مه الاجندة 


رأی أفاضل الكتاب ف الموسبقى الشرقة ۸o‏ 


. وكان المرحوم «عبده » قد شرع فى تقل شيء عن الموسيقى التركة . ومنها أخذ الآ هات 
الطو رلة الى «صاعده فما جمهور المغنين وهى أحسن ماقي غنائنا لن : غیرآه | يسن له مغين على 
إجداث الرموز الى هى أساس عل اموسيتى والتی بفیرها لا تكون الأنتام الا فوضی . . وأذكر اني 
شکوت اله و هذا المصور وقات له . ان الرموز الموسيقة ٠‏ يف وخسه ١‏ آلاف سنة.. 
و أو ما رمت فى لهند وفي الصين . من الخجل أن.تكون مصر سيدة اا فی الشرق 
الآن ولا يستطاع إثبات لمن من انها على صحيفة بل نها اخواتا القاصون أو أبناؤن الًنون أى 
فن کان فننا نی التلحین وما کان « عبده » وکیف کان أساو به ؟ وه لكان جديراً بالحل الذى 
أحل فيه من كرام اناس ؛ قأجابني : ان هکان ود ذات ونه می ما سمی لاوصول اليه فل بز 
طا a‏ ى التطر يستعع آن يعرفه معنی ن من الأ لان الأجنية رة كانت 
اودر . وان كل ما حصله من مغنى الاتراك وأدخله فى المغنى المربي كان سماعيا اجتهاديا 
ر اده ف موافقة الذوتق الأأوف » ومراعاة الاصلاح المعروف __ 

لاجم أن علا کذا ليس ما قوم به فرد اوعن صدره ما أوعى من العارف الموسيقية الختلفة . 

وبافت تروته ما بافت من السعة . واف هو عمل شركة أو جمية تستقدم أساتذة من الاستانة لتخريج 
جهور من ذوي الهطزة الموسيقية فة وألا رات الحسنة على مبادىء هذا القن . وتمليمم حقبقة مقصده 
وشزف غرضه ١‏ ولارم على الأليف فيه كل یا بوجی اليه عامه وعقله وترشده اله ملکته کا 
فمل ذلك الذين يدر بؤن على الانشاء ونتاح مشل هذا دريس ۽ أبن »ن أن اطبل 
عابما خي الاشارة 

أما إذا بيت الموسيتى على ماهي علي الكّن فانيا e‏ کہا انا بدا باخلاق 
ارعاة الفوضى وان كنا فى أز ياء المدنيين الحضريين لأن هذه الآضوات الأنفية ء وهذه الآنات 
الرّضيةء وهذه الشات الصدر :ية لاتسدراخن بأس وحزم ولاتدل على شرف وعم ) 
بتي أن نصف کی رنب آن کون الوسيق المربية لجرل را ان e‏ 
اموسیتی الافرنجية دوي الطبل وقعقعة انحاس وطنطنة امات المديدية ١‏ ۽ وخوار المعازفٍ البدية 
ا مايال ذلك ما بختلط على ذجن جاهله ويسوء بوقیه فى تبه لمدم | إدراك معنا واا ا 


A٦‏ رى أفاضل االكتاب فى الموسيقى الشرقية 


في إصلاح الفر يين ف نكالكتابة أو ارسم سوى أنبا تل لنا بالصوت ما يثله لنا الانشاء بالا لفاظ 
الى تسثير فى مخيلتنا تصور مقصوداءما وما يثله ارم بالصور التى تنطبق على مرلياتنا 

و بده أ نكل من هذه الفنون لاير ينا ما يائله إلاً جائ ويدع لنا ال انب الآ خر تقمة ها 
تتخله أو نعلمه أو شمر به , فالكاتب إذا حدّث عن عاصفة مثلاً وعف لنا شمسا رة كاجرة قي 
کد السماء حرط بها قنام بنتاها إلى أن تنطنىء فيشمل الظلام ویكون ميا . ولشر سحائب سودآ: 
کئیفة ترسل فی الو رعوداً مليثة الدوى ثم صادعة » وبروقاً ماطفة امعان م ساطعة » وأطلق ر ا 
هجومًا عاصفة تر على الب لد الموصوف فنهدم واهية مبانيه وتذري رماده وتجتث أدجاره الماية 
وتصفع وجوه زجاجه بالرّد ونجري بطرقه سيولا فاذا بلغ الول منتهاه وصف لنا فى خلال هذه 
اروا م كبا طفلاً با هاا على وجهه وقد أت الناس إلى مسا كنها جزعًا ء وقد اطا نت الأطفال 
بين ايدي بنا وأماتما في مامنها واا رقف ذلك الطنل الصغير فى ذلات الموقف الرهيب ليحرك في 
ظلبنا وتر حنان ورفق خلال خقان الملم وثورة الدهثة فن قرأ هذا الوصف رأى تكاح الشس 
وافوها واتشار السحالب السودآء ولمع الوميض التتالي وقلع الأشجار . وتقوض ال جدران على النوالي. 
ومع زير اارعد القاصف وهدير السيل ا ارف . وركض الزمهر ير العاصف وركوع البناء الواقف . 
ورأى فى أثاء هذا المادث ال جال دهشة ذلك التبم احالف ومع خنقان قلبه الصغير الواجف كأن 
ماقیل حاضر بین بدیه وکا نه من على كشب بنظره بعينيه ويسمعة بأذنيه مع أنه فى الحقيقة ) ي وم 
يسمع من ذلك شينًا . فالكاتب رم له" يا ينه عنده هذه التصورات الشتى ومجمعها على انشكل 
اني أحبه ق ل ماأراد على قدر مارته 

وللالفاظ فى بلاغ قصده رنة لاتتكر . وللتراڪیب امتزاج بالنفس لا جحد . ولاصوات 
الحروف لعب بالدماغ والفلب لا ريب فيه . ولك نكل هذا ليس إلا من الحمات . فاذا قدرنا بعد 
هذا أن رسام تولى تصوير هذا المشمد فناية ما وستطيعة تيل قد كاللال من الشمس الجراء فى 
جمة الأفق . وتكديس طبقات من الغيوم القاقة في صدر السماء . وتحدير موط كنج المنوال من 
المطر الغز ير . واقامة أمواج من الز بد في الطرق السائلة بالوحل والماء تلا من الححارة أشباه انياب. 
المجوز الفلجاء » واءالة حاط وصرع شجرة ونقصف أخرى » وتكسر زجاج » ووقفة طفل بالي 
الأطار في موقف الليرة والجزع بعينين نجلاو ين وقد سالت متها دمعتان . ولكن الرسام برب 
هذه الأ جزاء ويح وض مكل معنى مقصود في الون الذي باونه حتى انك لنسنمع الرعد وأنت تنظر 


رأ أفاضل ب ف اوي اللري AV.‏ 

البرق.وتحس الدمار وأنت ترى آثاره وتس خنقان قاب a‏ وأنت ترى الانقمال البادي ل 
وجهه والدمعتين المسنلسلين من مقلته 
۰ ومنو اقول انال کا فی سه رر رای را ا 0 زسم فن منه لاتا . ا 
والمالة هذه الايد من فن متم هذين القنين لينبه التصور والحس معا . وهذا ما بنيت عليه الموسيق 
منذ بضع مثات من السنين في أوربا عل اعتبار أمها فن نفيس مثلها قابل لتأدية ا معني التى يؤديانما . 
وقد وصات الآ ن ئي تلك البلاد إلى هذه الغاية . وأصبحت عاملاً من أ كبر عوامل تقذما العحيب 

فلنصف ال نكيف تتخيل تثبل اموسيتق للمشهد الذي د كرناء انما وإن نکن من هم ري 
قي هذا ا هنا اسأل الصديق الذي قرا هذه السطور أن تخل انه اغات دعوی وحبني . إلى 
دارغناء لأريه بسع أ ذنه مانظره في ارم عینيهه فنحن الآن .إذن جالسان في تلك الدار على 
کسان ورین »واف آمامتا شال الضار بین زالمازن 

أنظر أيها الصديتى أن عدد هؤلاء نحو المثة أمام كل منهم دفتر فيه رموز ز الأصوات التى ينبني 
أن حدما ني الأوقات المعينة له . وهذا كل ما عليه . وعلى الاستاذ الذي فوقق المنصة أن نيه لعامة 
الترتيب ويلع الشذوذ . اجحم حواسىك الان وام س بكليتك فقد أشار الاستاذ بأن بدأوا 

مادا ثل لك هذه السحاية من النهات الى رج من الاوتار مضطر بة سر يعنة مبتدلة من 
القرار؟ الس هذا أول تند ي المندرة جرم أو لاس فا١ا‏ شمر برد الزمربر؟ انع 
كف تترقق صاعدة متدافقة كأ نبا علت فوق الأرض ذاهبة فى ال جو كلا جازت شوطًاً زادت قوة 
وانساعا إلى أن تتخيابا بافت السحاب ؟ هذا. تيه يسمو بالكر على مثل البساط الروحاني ليزصاه 
إلى الأفق الأعلى ويشہده حادثًاً جايلاً فقد دنت الغيوم مرن الشمس فاغرة فاها . وانضمت 
أصوات المءازف النحاسية إلى تات الأ وتار وعلت الصيحة إلى منتهاها . حتى اذا غال السحاب 
الضارى جانا من الشمس وأدماها بأنيابه صكت الصنوج هذه الصكة الفجائية المسكرة القى ختمت بها 
حكاية ال مال . فكأ ن الشمس قد انشةت كالقطمة الحمة من النحاس الرنان. وكأّنا انشطرت 
شطرين وتوارت بالمحجاب . و بعد هذا تأم ل كيف تراجمت أصوات تلات الصرحة هابطة تدر ا 
الى أن اتقطم خوار المعازف » واستقات رنات الاوتار تنحد ركرش الطر في ول امار 

إلى هذا امقام انتہت الانذارات 

أنظ ركيف أخذ جور النات مخرج من عامة اللات مته وجا تموجًا فيلا كأ ول ترك البحر 


A۸‏ رأى أفاضل الكتاب ف ا لموسبقى الشرقة 


ليج ٠‏ . أتسمع انتكاب الوبل الشديد وتدفق المياز يب وعصفات ارج الطوبلة تى تبدأ شل 
ارنان النادبة وتنتهي مثل غغمة الأسد الما ائع انى جلس با کل فريسته ؟ أنسمع قرع الحجارة 
تحت السيول ؟ أتبنع تقصف الأ شجار اک ? أتسمع وقوع الصخور ونيدم الجدران يشمل 
كل ذلك دوى الرعد الذى حدثه الطبل ومقرٌعة. الصدى إلى عدة رعود صغيرة متتالية حدما 
الطبلان إلمغيران تحت القر السريع المتابع . لس لكل صوت من أصوات هذه الماصقة ماما كه 
ماني آله أو ني جع صوني آلتين على ترتیب معاوم ؟ 1 ترسم البرق ی خلال غضب اارعد ور 
الشحرة الؤاقعة خلال تقصنيا وهي کر على متاتة با بها ؟ أو ل تر نواصيالسيول واعرافها البيضاء 
خلال وکیا ونہورها وصعودها ونح رها .هذا منتھی ١ا‏ یون هول ا 

ا الآ ن كف أخذت هذه العناصر الجمةتتناوب مراوحا بین بعفها والبعض ا 
من جبة ة أن يستبق ف الفوس وو ا تمرار العامة وقد تراخت فللا بد الشدة )ا هو شأن 
المواصف ومن جهة ای المد لماع الناس أنة ذلك اتم فی حبرت وخوفه . هذه اة اليم 
تنطلق من أوتار ذلك العود الضخ م اقم کالامیر بين اللات كأنة سرر داود بين أسرة الوك 
فی زمانه E‏ مدرک من نفك آنا زفير طفل حزن ؟ أمافی 
هذه الا ونة عثرات أشبه بثرات قدم الطفل امتحير فی خقتما وعدم انتظاما ۲ ولكن هنا انقطعت 
ا اللطيعة وعاد الأنذا راهول . سيستأنف جيم ما عة فن الات والجلبة غير أنه مطاف 
كانه مسموع عن ن بعد ومن وراء حجاب ڪين :ول هذا ؟ لان ما يتأتف لس أصرات 
الماصغة بالذات بل صداها فى دماغ دك اينم المروع الضعيف . : 

غذابان واحد امن الف من الأمور الى تصلح ها اموسیتق ویکون موقعیا من النفوس با 
کان القن برسم والكتابة ٠‏ ومرن الماني ماأيكون تأثيره باموسيقق أشد وأمن » على 
أن لكل من هذه الفنون عزيته اتی لا جحد فى تاشيط العزم وازالة الل . فان المرء بسممه 
و بصره لا بأحدها | 

فالى هذه الغابة الشريمة و ينبغي أن تتجه الرغالب العامة فى مصر فان 
« عبده » كان خير مغر زمانه وعهده عيد صبابة ورخاء . أما حن فان أردنا المضة من الحطة 
التى تحن فيا فينبغي انا مغر ينمض عزاهنا الخائرة ويرفع أبصارنا إلى السماء ٠.‏ 


رأى أفاضل الكتاب فى المؤسيقى الشرقة ۸۹ 


لحضرة العلامة المفضال صاحب الفضيلة الشيخ مصطنى عبد الر از ٣‏ 
الأستاذ بكلة الأداب بالجامعة المصر بة 
ا 
رغب إل" القاضل الأديب قطندى افندى رزق أن كتب له كلة فى حياة عبده الجولى 

وفنه . وجه إل هذه ألرغبة فى رسالة يقول فما « انه وفق إلى تصني كناب فى الوسيقى الشرقية 
والغتآء العرى وحياة عبده اولي ٠‏ وفى الكتاب محوث واراء ! امجول الموسيقيين وفطاحل الشمراء 
والاأ دبا ومعارضات فى التجديد والتطور الذين أوشكا أت مجهزا على ارمق البقي من امو سيق 
الشرقية وما ها من سحر وتاثيرف النفوس . 

ويتلطف قسطندى افندى رزق فيقول « ولا كنم مماصرين لفريد الشرتق الى لا تفتع 
امین على مثله ولا اون ايداف ضم یدک الى بدي الضعيغة لنشاطروني الأ جر عند الله وحسن 
الاحدوثة لدى اناس لقيامي بال وات و الأفذاذ الراحلين الصريين اللين أخذت على عاتقي 
القيام بتخلید کرام . . . 
٠.۰‏ رجو أن تحضروا ل يكلة عن التقيد » وعا إذأكتم من أنصار موسيتاه ال ية الساحرة 
لاأدرجها تم كتاي « 

وكان المعقول أن ألتس سبلا للخلاص مر مزاحمة غول الوسيقيين وفطاحل الأدباء 
والشعرآء ولي المذر بأنني است موس سيقي وم أحع عبده ا جولي مغتًا قط إلا ما حفظه الاي من 
يعض أدواره الشجة .لکن قسطندی افندی زارني لیبین لي رغبته شفاها فاقیت منه رجلا خا 
لموسيقق العرية لصاف حب عبده ال مولي أمام الموسيتق العربية فى القرن التاسع عشر لما فی 
معارض ة كل جديد ذهب إسحر الموستی الشرقة و بطل مبزاما 

وما يكون لي أن لق هذا الاخلا ص كله بغيراللية والنشجیع فی زمن قلا تجد فيه عابلا لم 
وني وا ن کذت غير موسيقي فاني أحب الموسيقق بطرني حب جما ۽ وقدحاولت فى عهدالشباب 
ا أتعم بعض الموسيقق فل يسعدني الفراغ بل ۾ يسعدني فراغ لارکثار مر سماع الوسیقی 


2 رأى أفاضل الكتاب ف الموسیقی 


لكنني ظلت دانا حا هذا الفن ا جيل » بل ظلات متتبا ما یر به من آطوار النجدید فی بلادتا ‏ 

وأحب أنواع الموسبت إل أبماها وأسرعها تأثيرا فى المواطف وعندى أن الوسيتق متعة للنفس 
وراحة للخاطر المكدود فاذا تعقدت ألانما وأصبح تأليغها عو بصا يحتاج فى إدراك مراميه اكد 
الذهن وفرط التأمل فقد خرجت ا وانجهت الى غير وجهبا 

لس أفضل الوسيتی عندى |١‏ انطبق على قواعد الفن فل بدرکه شذوذ ول بخالف انوت من 
قوانین الصناعة لأ تنى لا أعرف هذه القوانین ولا أستطيع أن أميز الأ لمان التى تراعيما من الأ لحان 
التي تجاوزها ولک ان لعض الأ نغام بطارب لا أحس به اساترها وأ ذ كر أنني “معت بعض 
الأغنين المصر بين فى بداية عهدم بو مكان الفن )قي دم تقييدا وم يحعلهم بالسلاسل من قواعده 
والأغلال » فكنت ومذ محا کل الاتجاب ركان أشد إعحابي بهم حين ثور عاطفة من 
عواطفهم عند الالشاد فاسءو لانم وأنغامم طم الى ما وراء الأواعد الفنبة . ولا معت ھولاء 
امغنين بعد ان حذقوا الفن وأتقنوا أصوله وأصبحوا لا : بیرون فی آغاهم الاعلى صراط ممدود » 
امت تلات الوثبات الت كانت تطیر بم وتطیر با عم الى آفاق لا تعرف المدود 

يکون ك الاإلف ما بروقني من ع الألمان الشرقية کار ما بروقني من غیرها لکن 

u‏ بڏهب بي الا u‏ سماع قمع موسيقية أور بن اتی افرية انی 
الوسيقق ١|‏ شرقية أنغام إ أنسانية هره ا أن هز العواف البشربة هزا ا عنيًا أو ترد العوا اطف الماتجة 
الى هدوء مج ولوق العبةرى هو الذى تيم گوهیته آن دی الى هذه الانغام فيؤلفه 
مسا نظلا نةا دت انر اموسيتي اللیغ فی نفوس البشر حًا 

ويل إل أن عبده ا جول كان عبقريًا من هذا الطراز فهر قد استخلص من الاغاني المصر ية 
التي کانت معرو فة لمعد هکل E‏ نا موسقتا نات با وألف من ذلك على قانه أغاي 
قا م من آناشید ا لاود واقتبس عبده المولى مما وصل اله من أغالي الاتراك ما ا مذهبه 

مم لاتا إنسانة a,‏ 1 تناو ها قدا ا وکنه ننذ الى أعاقها وضقاها بذوقه وفنه صقلا حتى تالت 
من الان ال ية وأاف فن هذا وذاك رانم برت ذوتق الترك والعرب ولو أن عبده 
ا لجولي عرف الموسيقى الغر ية لاستخاص مما ابض أبعدها عن التعقد والکليف وأدتاھا آن کون 
غذاء اروح الانساي وراحة ونعما ًم اساط عبقر ته على تلاك النلاصة م تدع فنا شذوذاً ليو عن 
ملاءمة ما نم له من التأليف بين الموسيقى المصرية والوسيقى التركية م للف بعد ذلك من موسيقى 


رأى أفاضل الكتاب فى الموسيقى الشرقة ٩۱‏ 
الثرق وموسيقى ‏ الغرب تلاك الموسيقى الانسانية التي مفو اللا الفطر فی الاس جیما ولا ېتدی 
الما سيلا . 

٠‏ هذا النزوع الى اد موسيقق انسانية تجتمم الأ ذوا كلها على الأ جاب بها والشعور جاها على 
أساس ما أبقت الأيام فى طيات الموسيتى المصرية والذوق المصرى من آثار الحضارات الاضية 
والعصور الخوالى هو رسالة عبده الجولى البيلة التى أذى بعضما وترك للا عقاب أن وها 

وکان عبده ال جولی نبیلاً نی مذهبه الفن يا کان نبلا فی آخلاقه وشمالله وفی سیرته بین اناس 
وانك لتدرك النبل فى جوهر صوته وفى كيفية أداله واختباره للانغام وتأليقه بين الالحان . كان 
بتسامى بفنه عن البذل والتكاف فلا ينحدر فى غناله الى مثل التكسر فى البرات المائعة الذللة 

« ومن أ كبر الأدلة على استعداده شدة طربه من الغناء كأنه كان يغنى ليطرب نفه . 
وشغف الرء بصناعته وتلذذه بارس تما دلان على انطباعه عامما واقتداره على اانا » 

هذا ما بقوله جرجی زیدان فی تراجم مشاهیر الشرق وأین من بغنی ليمارب نقسه ؟ 

أولئك الذين إذا تغنوا فى محل بصبصت عيونهم ييا وشمالاً وعايات أخادعهم صدا ودلالاً 
وتصنعوا العبوس تارة ثم تصنعوا الابسا م كأ كل جهدم مصروف الى الاء اناس بقلبات سحنهم 
وحرکات جومم کان کل م سامعم أن يتلقفوا من نغور م بسمة طارة أو يغنموا من عیو مم 
خحة راضية أو يروا نى تزايل أعضانهم وضمًا معجاً 

م یکن کذاك عبدہ اٰجولی النی کان إذا شدا توجیت نفسه إل الفن وحده بريد أن 
تستوف الصناعة حقها وأن تبرز الالحان مستكلة جماطا فاذا استوت له القطعة الموسيقية البارعة كان 
أول مدرك لسحرها وروعتما وأول مستمتع بلا وهجا 

فليس يستجدى من الاس أجابهم وله ری من البر بالناس أن يتعهم هذه اللذة الفاتة 
وأن يشركبم فى تلك السمادة المالية 

عاش عبد امول حاة كرعة نبیلة فلا مات مات أیضا موا یلا کريا تجلى فيه نسيانه تفه - 
ف سبيل الروءة والوفاء 

ورد فی تراجم مشاهیر الشرق ف القرن التاسع عشر قلا عن جر بدة «صباح الشرق أن 
عبده الول أصيب فى انر عره بذات الرئة وتر اكت عليه موم المياة « ودخل من داء الل فى 
الدرجة التي لايرجى منها شفاء وأشار عليه الأطباء بسكن الصعيد مدة الشتاء فقام فى سوهاج 


۹۲ رآى أفاضل الكتاب فى المؤسيقى الشرقة 


شهرین ونصفا عادت له فی آثنانما مض قوته وتقوی أمله فى شفاله ول يدرك الرحوم نه داه إلانی 
الوم الذى ماٽ فى غده ل الود إلى مصر لشتغل وضع غنانه فی اسطوانات ا 
حلا لمش ولا حضر باشر:ذلات فعلاً ثم جاءه نمي أحد أصدقأئه الخاصين بالمنيا فاغتر غا شددداً 
وا ا أصعابه بل خالنيم لقضاء ء ما توجبه عليه مروءته وسافر إل تلات المدينة وأقام هناك 
اما ولا عاد عاد باشتداد امرض عليه حتی آدرکته منیته » 

واذا کان کر الفتی عره الثاني فان د کر عبده الجولی لاء رال ب بعد موته مثال التب والكرم 


والذين حيون اليوم و بعد اليوم تذ كار الجولى إا ينشرون صفحات من ابات العبقر ية ومكارم 
الأخلاق لىۆجهوا الاصلاح الوسبقي ف بادا وج۹ صاللة وبضر وا لهل القن ولغیر آهل القن 
مثا فى الروءة وفى عرفان الرء لكرامة نفسه وكرامة لفن انی یارسه و وعبده الجول من يدق 
ام قول أبى الملاء :. 

جال ذی الأٴرض کانوا فى المياة وم بد امات لجال اتد ا 


كلبة الدكتور عد الر حن شمبندر . 
) ال بم الدرری الکرر 


لاکد عرف من الموسبتق إلا آنا ضر بان )صرب شير الطرب وضبرب دعو الى الاشزاز 
لذلك لا آری نغراً لمعرفتی هذه کیر فائدة من الجادلة فى شأن الموسيتى المربية أهي مت دمة آم 
متأخرة لأنتی ما دمت أطرب ما کا طلرب غیری من آباء العرب الذين يسمع ونما فهي موسيقى 
تؤدی وظیفنہا ء أ( ولوا كذلات عن اللغة المر ية أنه ضعيفة لا تصلح لتعبير عن المهضة الاش 
فكذبتم الجلات العريية والصحف العر ية والكتب العرية ؟ وهل أدل على حيانما من آنبا 
أصبحت لنة التقافة فع هذا العام المربي الاسم اللاض ؟ 


,عى آتنی لا انکر أبداً أن الملجنين العرب ) جاروا اللمضة إجاعا ى بلدان المرب فم حتقظاون 


عا خلفه هم الا بء والجدود المتأخرون :ن ذکریات آلام وأحزان تل عليما تلك الأّنات 
وال لهات المتبكررة وغير ذلك من الا لناظ والألان الافلة بعاي الآتكسار والخضوع وزوال ,اللشوة 


دآع أفاضل الكتاب فق الوسش ار ةة 4۳ 


a‏ النفس ٰ ادا حاز ل کن ال ان ان تلاخد حا » اقلوب 
اھ ا ,8 کت 


ا e‏ ا 
عك الاستا وم اله اكع فك 
ف و | 2 E‏ 


و ا ای ام م اا 
والوسيو مل الشاتر والمصور وسار 


الفنانين مدره بعیر ا خا صدو رالناس مر 
هواجس e‏ عليه أن اى المدر 
کی عيش فیه والنطور اذى عبط بکا 
شىء حت ا ادى بغنی عایه ٠‏ فک 
تاا د لذا كشيرا هذا النذلل والترا 
على أقدام الأحبة وتقبيلل نمال اليل الي 


u‏ کل لاک 5 ترو 5ا ايوم ارات 


N a aE E as IY 

لا حصي ابدا ادا ما قات ان اموسيتي الذي 

صت ! له الآذان ا ارب س ( الع ٤‏ اتور دق الد كور عيف لرن شېبندر ) 
ا 


ادى ع 2 ؟ الاد ۰ السات يي الخطيرنی بادا عا #دث ف فرارات نقوسنا “ن 
اكان الكت يقل كافضون اد 


a 
و‎ 


ر 
ەاا إ١‏ “ . f‏ . 
وں ۳ شاا ف ولو ل ات الى کب ان ر 4 
1 


0 | 
عل رووس الاشاد وەن عبر سا اة ھر ان ھل لوالا امطة ا وما تد ی“ 4 ت ٠‏ ادا 


« اليل » وهذا ۰ ل الست الى بكروء المع اكلم الى سك با وهنا السك 


س 
والنشاو که سیحول والس ء الريك ن ادر ال ه رغه ع e‏ الا اح ما 
و تا س ا 2 
دق م . تاك العناصر الى ميد إلى القاوب فما والى التفوس تشوتبا و إلى المضلات 
ا 
ET‏ م امستڪسن ن م لمر E ٣‏ ل اجا ڪر i‏ وفل ی ون فن ر 


ان ا بين انين ولگ ان بغي الما کارا ف اواج ویک ورجح فهذا آ2 بصب ٤‏ 


۹4 ری أفاضل الكتاب فى الموسبقى الشرقة 


وز يارة المقابر . و يمجبن ي كثيراً أٺ قول الأستاذ قطندی رزق فی « عبد الجولی » أنه کان 
يضع نصب عينيه الفح والابامٍ فلا يغنى من الأدوار إلا ما أثار البهحة والحبور 

أن معاجم لغتنا اليومية قد المت وتمدلت وتحولت حتى أصبحت تستوعب لوقا من الأ لفاظ 
الدالة على الماني العامة والفلسغية الحديثة وهكذا موسيقانا انها ج وتتعد“ل وتتحوّل حتی 
تستوعب تلك اهراجس التق تجول فى أفئدتنا واثورات الت تغلى فى نفوسنا والاقلابات القی تشب 
نى نداركنا واتنا قد صممنا على المياة فلا بد لثا من كيف أنضنا وأوضاعنا وعلومنا وفنوتا بحسب 
حاجاتنا والماجة أم الاختراع . 

امؤلف:- كل واحد منا يعرف من هو الدكتور. شهبندر وماله من ودم اة فى قضية 
استقلال سور اا والبلاد العربية وما بذل من هود وحمل من مشاق واضطیاد فی سبل الوطن 
الذى تحفزه هته إلى جاية حوزته باتحاد الوجة واجتاع الكلمة تميقا على كلته البليغة فى باب 
الموسيتى التى لأ جابا أملاً في بحمده ال جزيل أقول آن وزارتنا الاهرية ام جليلة قد غنيت ببث روح 
الشجاعة وعزة اللأسن ر وان ٠‏ الحديث تشي مع النهضة القومية فى هذا المصر 
ا E‏ وقرّرت عمل مباراة فی نظ وتلحین نشی د قوی کنشید الايا مثلاً اقائل 
« المابا فوق الجيع » الفرض منه أن , غا المصرى حرا مسقلا ووا ما ورجلا صادقا بضطلم 
بأعباء همات بلاده وقد أصاب حضرة ة الد كتور المشار اليه كد المحقيقة بقوله ان الموسيتي کاتاعر 
والمصوّر وسائر الننانين مدره يعبر عن عواطف الأمة وعما تصبو اليه من رغانب وآمال ويدلنا على 
عابنا من تقص وضعف عزية وحسبى مرن هذه الوجة اني قد وجدت ف غاي و الشرق 
« عده المولي » خضبة فی الله وله ته انتصاراً للحق وار بابه اعات E‏ ونلا وجذلاً وسعادة 
وعفة وفروسية ومروءة ووفاء فاستطاع بقلبه وصوته أن يدانا على مناهج الشقاء من الدآء ذهأبا إلى 
اجا ء ٠‏ بحديث المصطنى ( صم ) الائل « من رأی منک متکراً فیغیره بيده فان ام بتطع فباساته 
خان ) يستطع فبقلبه» فا بال المطر بين الجددين لا ننسجون على منواله ولا سانون سنته؟ ان ذلك 
لأعر غریب فانہم م بقتصرواعلى أ نک وا أغائيهم التجديدية لباس من المجنة لايرجع إلى ترتيب 
ولا مجرى على شيء من التناسب الى هو قاعدة الجال بل ثوا فى النشء روح الذل والانكسار 
والکا iS a‏ ببکون بکا؛ TL‏ على صخر متصنعين الحب 0 ادۇق صديتهم 
أخذاً عنما حتى مانت ق النش» ملكة البحث والنغار وكادوا بتنادون ٠‏ نكل ما فيه بأس وعزة 


رأى أفاضل الكتاب فى الوسيقى الشرقة 4 


فلینشاً المصرى حرا برضم البأس وةت رضع اليب و يسمم نشيدا قو ا حب وطه 
وحمي حورته لأن الطفل أب الانسان وهو سد الخاوقات » وی اتف أفلا 2 مصرون « 


ڪه عأمة ف الموسقی 
إا تاف الطرا ی دس زی 


ا كان مور الموسيتق على أهبة الانعقاد صر بايعاز من حضرة صاحب ال لالة املك فؤاد 
الأول المع حامي الماوم والفنون الجيلة وعناية الحكومة المممرية النشيطة رأيت أن ألقي دلوي فى 
الدلاء لزاولتى الأنغام الكاسية واطلاعي على أنواع الاتغام الشرقية الم ية المدنية لملى أؤدى بعض 
الاندة هذا الفن اليل فما يدور محث المؤقر عليه فأقول : 

اختلقت الأقوال فی أصل الوسیتی ومباد ما عند الام وأا لا أجز م بأصح الأقوال ! لغموض 
الأمر . واخاقوا فى تحديدها » فقال بعضم انبا كل حركة NA,‏ الأشجار 

والبات وما أشبه » وقال البعض الاخر الا من الأ صوات الطبيعية الانسانة الى غير ذلك من 
الأقوال . وقد قال ذلك غير واحد من عاماء الوسیتى « ان تحديد الموسة ي المي هو فن التاثير 
ف النفس و و تم ذل تكله بتأليف أصوات تإزنا قثير فينا هذه المواطف الختلفة من أول وهلة فيصل 
تأثير الموستى إلى النفس مباشرة فيجب والالة هذه أن تسى اأوسيقى لغة الس 

والذى ا و ا پنغاءیا على مثال ما يشعر په فى نقسه من العواطف ففن الموسيقى 
ترق جوهر يا عن سائر الننو ن كالتصو بر مثلاً فانه خاضع للاصلاح مراراً حت نفار الرسام وليست 
الوسیتی كذاك فی إنشاء الأثير مم حضوعيا لامؤاف فی ! EE‏ الصوتية إذ اكان 

خالا لمبادىء الفن » أءا الشعر فهو أقرب ١ا‏ بكون الى الموسيقى لصدوره عن الاس وككنه ارقا 
بکونه خاضعاً ارو ية العقل » ولاصلاح لغوى منطبق على وزن خاص 

li‏ تار اموسيقق فغير حدود بعصر من الءصور بل هو تاريخ الانسانية نفسما وكانت الشعوب 
القدية تقدرها حت قدرها فاهنود نسيوها لإهبم برم وااصر يوت لا وزير يس مخترع المعرفة 
وهرمس موجد العود . وكان الونانيون يهنوا لا ولادم ف المدارس وخارجها وينعومما عن المبيد 


۹۹ عبده ال جولی مصاح اجتاعی فی بوب مغن 


ون لے انات القار ی تشسھا کات استاس پا وقد قد قساء الوتاسين أول موقي الا 
اس کار الموسيقين عندم ين اهم وامتزج فن الموسيق بقن الظم فى بلاد اليونان فاعتبروا 
هومیرس شاعراً وموسیتيًا وکان یغنی منظوماته أمام الا واب . ومن ا موسا اليونانية وهي إلاهة 
الشعر اشقيت الوسيقی . 
وكان عند العبرانيين 
او کیا 8 کد 
من تصفح التار مخ المقدس 
اس ار الوب جل 
ا راء وان عا وداه 
هو وط ة ڪام على 


ال وسيقی ا ر له الح لینری 
ال کا dA‏ 


اغراض 8 الذى سعقد 


قول ان الس 2 
1 
ا ا 
پکرنوا آقل ميلا إلى الوسیق 
ق غبرھ ن الام وکانوا 
يرھ 
تعنون e‏ اا جه 


اھا 0 ا لجاسة 4 


5 


تحار ن . واا اختاطوا 


بالا ا ر بس الا 


۱ 

a 3‏ دوهم اقاس 

( تات الظرات کل ردق ) الما من رعايام ال مدد 

فل ا عند ٥ن‏ ال نغام الموسىقىة فاخا اط بالانغام العر یه NP‏ صاة فما ةت بعد التنظے ا آواع 


کا عل مه الشعوب وزادت شس عا تارا ی عد العماسين ولا سا عهد هرون الرشید ۰ 


رأى أؤاضل الكتاب فى الموسيقى الشرقة ۹۷ 


وكانت أ كثر الفصاند نشد . وكان عند المرب والفرس جتى اليوم سبع أنغام أصلية وضعوها 
عل أا ء السيارات وهي الرست والدوكا والسيكا والشركا والنوى والمحسينى والمجم و يضاف الما 
ا لحجاز ومن هذه الأنغام اشتة سويت عه فروع تقارب الاسعين وما دوان ( ر سل ) تاف من حل 
مقامات و إذا قابلا ارسیت العر ببة بالافرنجة من حيث الشعور باللذة والتأثير فى الجموع المصبي 
وحداا أ العر دة أشد i‏ ولذة. ولقائل ان قول ولادا لا تذوق الاج الوسقى العر بية فال جراب 
علي ذلك هو : أولاً لان اسن ف بوا ماف ریق العربية من القاس الدققة لمقام ول 
تعودو ها . وثاناً وان لكل أمة عاداٽ وأبزجة وأالا تلف عر ٠‏ رالاق ولكن مثى القت 
اع الموسيقی عند أمة أخری تکرراً تھی با المحال الى أن جدها لذيذة ۰ وما شرت هذه النظار بة 
هو أن المحكومة الفرنسوية أرسات بعثة موسيقية فى أواسط الفرن الماضي الى الشرق للدرس فرت 
في أثينا ومصر و بعد المراقية وصات إلى الننيحة التى د كرناها وقد لبث أعضاوها أ كثر من شهرين 
فی مصر معوا فی اناا الوو وان ر واا صاروا بنذو ون ا وفضاوها 
غ سیقامم بعد ما کاوا يتأفقون فى بدء الأمر من سماعها فضلاً عن أن الأ وتار المر ية أ كثر 
حساسة مره ن اوتا رم المعدنية ٠‏ ولا بد لوصول إلى ذلاک من مراعاة عد ار أخصما اتاق أصول 
الم عند الغناء أو الترتيل ومراعاة الضرب افيف والقيل و ی الممنى على النغمة وحسن النطاق 
أامظي وتكييف انات اثلا تعلالدامم إذا بقيت على وتيرة واحدة بشرط الاتقال ببارة من نفمة إلى 
ا والعودة إلى للخم الأساسي من دون أن يشعرالسامع بفاجأة . على أنه لاينبنى أن وستنتج 
ما تقدم أن الموسيقق العريية بلفت حد الكل أو انبا تفضل الموسيق الأورية ف ىكل شىء فلابد“ 

و الفرارق نها من هذا اقل والواقسن الراب تاو فما اة اتاد اأ : 

اول كان الموشق العر بية محالتما الراهنة م ترتق ا سار الفنون فان تنما ضأيل من 
قرن مفى حتى الآ ن . والرقي واجب لكل شيء مسايرة الحركة العامة بخلاف الموسيقى الافرنجية 
الدائبة على التحسن . 

e و اهرمونيا ار المساوقة‎ e 

الاعجاز ولا شك فى أن افره ونا اقدر من السنقه ونا او اتقاق الا صوات على انارة عواطف اخماسة 
وال قدام ونحوها 


۹۸ رأی أفاضل الكتاب فى الموسبقى الشرقية 


ثاثا - ينقص الموسيتى العر ببة علامات لديوان ترتبط بها بحيث يستطيع أي موسيتن عد 

انظار الما اتغني بها أو ضر بما على الال من دون أن يسمها من غيره و يسمل على الطالب بناولالفن 
فا کات جزء من وقته الضالع الآن سدى و محفظ لمبرزین في لفن منظاوما: نهم الفنية بعد الوفاة . 

فلييتدع اموسيقيون الشرقيون العلامات الموسيقية كا ابتدعبا e‏ والیونان الشرقيون 

رابا - واذا اخترعوا تلك الملامات واستقادوا من مزان الوسقى الاذزغ ية الراقة مورا 
جديدة فليحتفظوا بالةارق بما لي لا تلط الم بین عرفي وافري والا خسرت الموسيقى 
العر ية استقلاها النوعي وميزمما وابتلعما الأور ية 

خاس - ان القطم الى نظمها فت أصعاب اكفاءآت الوسيقية للااشاد والفتاء جب أف 
تسمو بلفظها ومعانيما الأنبقة لنستعليع العذرآء أن تنشدها فى خدرها وأن يتناولالنظل شتى ااوضوعات 
الدينية والأدية وال جاسية والوطنية والاخلاقية وما أشبه ذلاك » فان ما تعاب به موسيةانا اليوم هو 
اقتصارهاعلى الغزل واستمال الأ لفاظ والعانى البتذلة فى عموم الأأغاني فلا تساعد والالة هذه على 
رقي الأ خلاتق والتر ببة الاجتاعية ولا سما على إسماعا لافتيات . 

هذا ما توخيت نشره بالامجاز فى هذه المحالة عن الموسيقى عومًا واوسيقى العر بة خصوصاأغير 
متعرض ابحث عن آلاتما امشهورة . ومحسن بنا قبل المتام أن نستنتج من محثنا هذا التاخ الالية : 

أولا - ان الموسيق مصدرها النفس البشرية . 

ثانا - ان تار خها من هذه الوجهة هو تار مخ البشر ية نفسها 

ثانا - إنما على وحدة مصدرها متباينةعن دكل الشعوب تبعًا لاختلاف اليول والأ ذواتق والاغات 

رابا - ان اليونان اشر الأقدمين الذين اشتغلوا فببا 

خامسًا - بافت الوسيقى الحدثة عند الاور ين طوراً فانقا ولا سما فى الآ لات 

سادا = بطلان ا يعدم حن الموسيقى العر بية ولذنما بل بوت ءزاياها المجيبة فى دقة 
الغو وة الأثبر ی من بألقھا ولوکان غر ا عنہا . 

هذا ولا أتمرض لاموسيقى الكذسية الشرقة ء ولا سما اليونانية نما اأستعهاة فى طقس كنيسةنا 
روجا أيضًا عن آمحاث المؤغر أساسياً . واني أدعو بنجاح المؤةر لتزداد »عر رقا فى عومد حفرة 
صاحب الم االة فؤاد الأول ملكا المت ذى الأيادى اليضاء على كل المشروعات التی تمت فى 
عهد ملک السعد ES‏ نرا للبلاد واامباد واأسلام . 


رأى أفاطل الكتاب ف الرسقى الثرقة ۹۹ 


فذلک ره الحا العرنى 


امتا ر دواد الال 


صدیقی قسطندی افندی رزه 


رتا 
اال رف اة ( ا ر الحو الق دعو وای ا اف اڭ ا رحعنا بالحدیث ت ف ی 
2 کر بات المأافى ایل ( وا ا من الشاء ااذ ع بعص رحال الفناء العرلى ادن اضافوا 


أ ی شر رمم ف ف امن . شهرة لستحق الجر ف 1 روه ET‏ ھ ) ومو ساق امقر ادل وا ا Ea‏ 
2 ات و 
ما بعوزه النصبر ا9 هن ولیہ بل کان جاع المضاا , 


وص در المحامد اروم عه اجولی داك رحا ادى 


ضمت بک ک٠‏ رالا دة محاسنه » و بدلٿ حهدا ومالاع. 


£ ب 


2 


طواعية لاحیاء ما ره بد أن كاد الزمن يمى على "ار 


خصو صا ف هرا العص الدى انرٽ فر طا مه هن امولعین 


ا اسم ونه التحديد ف الغناء فرعم دور ال ر الفا + 


EE 


الشرف بض 1 ولا ف الغرب لست 0 و بدلاث اضرا 


ا 
المقاماث الى تعب الساف 


8 
سا ر 


ر کے 
a‏ ات ۰ 8 5 U‏ ا شی ا 2 ک۴ ډک ار 


e‏ ء اض 
از کی و اش ا رجال المفه اله سااھ یھن بلغو شاوا 


با ل ا ر یه کی ا عاق اا اي 

Tea As‏ ال ف ها لسري 

و e‏ س لات ر e‏ الاس مود ؤاد ا 
والقرح هة وها ل ی ي a‏ اس ام کله 


م ا سیو سج العا هن أصدفای اللىن ع3 ايله هھ سسا اچچ ١‏ و ووا 
س ا 


سبوا شرفا بغوصمم عل المعاني الدققة الى تقض ما عاف 


۰ رأی أماضل الكتاب £ الوسيقی مى الشرقة 


الكتاب الكرم والسنة ؛ وتعتز بها كتب اثاريخ وااسير » فأقول لك اننى اتصات بالكثير منم 
8 مجدوا ی وقنہم ماعا حوض هذا ابح لا تکتنتېم »ن روف » وها حرط ہم من هلابات 
ستازم المجلة فیا م مقباون عليه 9 

هذا السبب رأيت أن 2 قل بضاء ل ا لفرضك » و اما لبحثك 
يخر مكتابك الان ف اشر عبده اجو » شاملا اکر التع. ا ا ل 
النوادر التى وقعت لاساف الصا فى الصدر الاول فى الغناء » وماع الآلات ۽ أا م کان الدبن غضاً 
وکان رجاله یمون ن کا رار ارو ریه کی رل کا ر اه 
فى الشبهة . فاذا وقمت لأ حدم فى عمل جماوا من الكتاب الكرمم حًا » ومن السنة الصحيحة 
مولا » واعتصموا ميا حبل اله فی آعرہ . ول تص رفم امروب والغزوات عن أن يعاوا منار النشريع 
في التطير والمقير من الأمور حذراً من أن ميل بين أيديمم اللواء العقود ويدد عقد الشمل 
النضود . وانك يا صديقق ستةرأ قرا متماحة فى الفناء وماع الآلات » وهى وإن كانت .لا تنقم 
غلة وللا ترد فة » لضيق المناسبات التى وقعت فيا ؛ وإمباك النفوس عن التوسع فى يانم إلا مما 

من الوجهة الدينية تعد كفيلة لتحقيتق الفرض الى تصبو اليه وأجنمد فى ناز القول ما استطعمت 
إل ذلك سيلا 

1 بعض شيوخ الدين من السلف اما قد استدلوا غل أباحة ال الغناء 3 الاآلات بأحاديث 
شروفة حيس عن وول اه صلی اه عله وسم متا ماروی عن عالشة زضی الله عنما آنا قالت : 
دخل علي ای بکر رضی أله عنه وعتدی جار يتان من جواری الانصار تغنیان با تارات ب الآنمار 
وم بعاث ولستا مغنتين قال ایو بکر : أمزمار الشيطان فی بت رسول الله صلی الله عليه وسا 
وذلك بوم عید تقال له رسول اله صلی اله عليه وسل ياأبا بكر أن لكل قوم عيداً وهذا عيدةاء 

وروی عنما أیضاً رضی الله عنما ا آن ابا بکر رضی الله عنه دخل. عايہا وعندها جار یتان فی اء 
می تدفنان وتضربان والنی صلى اله عله و متفشٍ و به فاننہرھا او بک رفکشف ائ مل 
اله عایه وس عن وجه وڌال دعھما با أبابکر أا أیام عید وتاك الأيام يام بن . ونما ضا 
ری اله عنما آنما قالت »کانت من الأنمار فى حجری فزفقتها فدخل زسول الله صلی اله 
عليه وسل ول بسع‌غناء قال ياعائشة ألا بين معيا من يغنن فان هذا الي سنالا نمار بون ا 

وما رواه أو الز بير بن سل î‏ 


راى أفاضل الكتاب. ف الموسيقى الشرقة ۰١‏ 


زوجت عاشة. رضى اله عنما ذات قرابة ها رجلا من الأنصار اء رسول اله صل اله عليه 
وسل تال « أهديم النتاة ء قانوا نم . قال أرسام معها - قال أو طلحة راوى الحديث : ذهب عى 
- فقالت لا . فقال رسول الله صلی الله عليه وسا « أن الانصار قوم فم غزل فاو بث معهامنبقول: 

أتيناك تيساك يوا نيك 
ولولا المجة السرا ١ل‏ ال وادیگ 

وروی عن فضالة بن عبد قال رسول الله صلى الله عله وسا ( أشث أذ الى الريجل الحسن 
الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب الفينة الى قينته ) 

أما عن سماع اللات فقد روى عن عاثشة رى الله عنما أن رسول الله صلى الله عله وسل 
سافر سقراً فنذرت جار ية من قرش لان رده الله تعالي أن تفرب فى بت عالشة بدف » فلا 
رجم رسول الله صل عليه وسل جاءت ال مار ية » فقالت عانشة ارسول اله صلل عليه وسل فلاتة دة 
فلان نذرت لن ردك اله تعالی آن تضرب فی بیتی بدف » قال فلتضرب 

أما ما ورد ئى القصب وال وتار والمزامير فلا خلاف فى إباحة سماعها » والدليل على ذلك أن 
براهم بن سعد بن إبراهم بن عبد الرحمن بن عوف مع جلالته وفقبه ونه کان يفي بحل ذلك › 
وقد ضرب بالود » وكان الامام ا جد بن حنبل لا حدث حديًا إلا بعد أن يغني على عود الى غير 
ذلك من اله دل والشواهد العديدة الى بصین اقام عن سردها 0 ولا ا ٣ن‏ ان ورد هنا جل 
صالحة لابن خلدون فى هذا الموضوع وهو الححة ابت فى الاجاعات قال : 

« لما جاء الاسلام . واستولى رجاله على مالك الانيا » وحازوا سلطان المجم وغلبوم عليه 
وکانوا من البداوة والفضاضة على المال التى عرفت فم » مع غضارة الدبن وشدته فى ترك أحوأل 
الفراغ » وما لیس افع فى دينولا معاش » هجروا ذلك شيا ما » وم يكن المإزؤذ عندم الا ترجيع 
القراءة » والترنم بالشعر الذى هو ديدنمم ومذهبهم ٠‏ فما جاءم الترف » وغاب عل م ا 
فم من غنام الام > صاروا الى نضارة العش » ورقة ا لجاشة » واستحلاء القراغ › وافترق المغنون 
من الفرس والروم » فوقعوا الى المحجاز » وصاروا موالى امهرب ٠‏ وغنوا جميعاً بالعيدان » والطنابير ‏ 
والمعازف » والزامير . وسم العرب تلحينهم للا صوات » فاحنوا عاهما أشعارم » وظهر بامدينة نشيط 
الّارسی › وطو س وساب ا مول عىك اه ن جعفر ) فس معوا شعر المرب ول موه ٤‏ وأجادوا 
فيه ( وطار م ذکر؛ ٤‏ أخز م معد وطبقته وان شرع واا ١‏ وما زالت صنا ىه إلغناء 


۲ رأی أقاضل الكتاب فى الموسيةى الشرقة 


تتدرج الى أ ن کات أيام بنى المباس عند ايراهيم بن اليدي » وابراهم الوصلى » واه إسحق » 
واه ماد » وکان ٠ن‏ ذلات ف دولہم ف بغداد اڅ » .اھ 
وما زال فن الغناء ننقل من عصر إلى عصر» ومن دولة الى دولة وممتريه الضعف وااوهن 
تيع لضعف الزمن ووهنه » والشبرة والذیوع ان اخصب ربمه » واخطّل وادیه » تسمه ال حااء فی 
قصورم ٠‏ ونش له الأعراء فى دورم الى أن وصل الى عمد أبى الاشبال المغفور له اسماعيل باشا 
وهنااث طلم جره ؛ و هلال » وأنارت شعسه»› وکل أنه بوجود المرحوم عبده الجولى الذى 
ملاك ناصية القن فأخذ عبد طريقه » وحسن تنسيقه » و باخذ من عواطف الشعب المشهور بالرقة 
مادة اتلحين أدواره » و إنشاد أشعاره »و يكقه هذا بل عمد الى نغات الترك والفرس فصا فى 
قوالب من صنع مصزہ › وجعاہا ز نة لعمسره فتراها جع بین بغداد فی حضارتما » ومجد فی بداوتپاء 
والفرس فی غضارہہا ۽ والتر فی منعتما وقوتما 
فا لمصر وهي أمة عر بية تصبو بغرارها إلى ماع صوت الحداة وم محدون ونحن ف أثر الظمن 
وم جدون » وخفق قابہا إن هبت من نجد صبا » وتصق مما الضاوع ان لع برق من بغداد 
أو خباء وجری الماء فى غياض الشام يستى هام الريى» يراد بها أن تكون فى ناما غر بة وهي ر بيية 
الشرق » ورضيعة لبانه ولسان حاها يقول 
وتلفقت عيتي فذ خفيت عي الطاول تلفت القلبةٌ 
ان امة هذه خصائصما وميزانما لن تتفم فيها إن شاء الله حياة الجددين فى الشعر والناء 
وسآدير القافلة وم فى الطر يق وأن مانكا على عرشه حضرة صاحب ال ماالة اللاك امد فؤاد الأول 
إبن تامسر هذا القن المغفور له اسماعيل باشا خليتق بأن بغي حاسنه الدهر » وعرح تحت وارف ظل 
کل میرن وینشد ئی واسع رحاب لکا آدیب › ویسیرالی الامام بفضله کل مخترع + فلك 
اشر ار ل اضدیی عل ١ا‏ بدت س جر رادت م اماه رشك ای ف ناه 
وارجاعك السیف الى قرابه او تجااتى هذه بترن ٠ن‏ قصيدة المرحوم شوق بك المرحوم عبده 
اشا و ى راا ا ا ی اکان 
وجل الفةير بين ذويه ‏ ويعز اليم بین صغاره 
وسلام الله عليك من صديقك جود ال مالي 


عبد الجولی مع سلم سر کیس ۳ 


عبده ا مول مع سل سر ڪيس 

ما يدل أبضًا على عظمة أخلاق عبده ا جولی وماکان ل على الاس من جميل الأثر حادثة 
وقمت فی نیو بار ومازل E‏ عقب عود ته من الاستانة أرويما تمكة 
ةرات الراء وعارة ا بعده من حیث شر بف البادیء وحسن الحناظ وذلك قاد 
عن محل سرکیس عدد سنة ٠۹۰٩‏ قا سركيس اسا الأشخاص : عده الجولى . 

ا . باسیلی باشا تادرس . عنان ار و و . عطا بك . 

کان الرحوم عبدہ امول ندعم الوك وأمير المنشدين قد تاطاف خجعلنى من خاصة أصدقال هكان 
یکرمني پود ته کل بوم فاذا عاه قوم على میله هذا الي على ماكان من حدّني فى جريدفى القدية 
- قول - ا أحب سام سر سرکیس لا جر یدته - وأعاشر الرجل لا سیاسته واحبه لأنه أحبنى من 
أجل شخصي لامن أجل صوني کا تفماون أن م فانک لا رقع نرک علي E‏ می صوتا 

E E a 

فد فضت سباسة جر يدي فی ذلك اين أن ا متالات اسا مما بمض. ا المائلة 
الخدو ية و نها قم خر من الأمراء وكان وكيل أشغال الأ مرا؛ النين استاءوا من مقالائي 
رجاو امه عطا بك فلحقه شيء من حدة هذا اقل فى ذلك المين فاصمر لي الشر 

وحدث ذاٽت وم فی سنه ۱۸۹۷ ان عبده امول رجه اله عداد حسناته - جا ي فی مزلي 
قول - أنت أسيري طول هذا اهار فقضينا بومنا فى اقل من مکان الى خر عل آنم ایکون من 
السرة والحبور حتى اذا كانت الساعة السابعمة ما وجدت نضسي على رصيف ( اليو بار ) فأمر 
باحضار العثًاء و بسطت أمامنا مالدة الراب وعبدہ حدثنی با لذ وطاب وفا تحر کذاف جاء 
صاحب ( البار ) تول : ان قومًا بطلبون ع ده بالنلیقون فضی و بعد قلیل عاد هز رأسه فقات 
ما الخبر ؟ . قال جماعة من إخواتنا بجتعون بضيافة بوسف بك و بطر بهم جد عبان » وقد جوا عى 
کل نہارم فل يقفوا لي على أثر م آدرکوني هنا الآن ‏ وم طلبون منى موافانم الى هناك .قلت : 
اذهب الهم » قال : ما أنا فاعل. قات : انك تمع بي غداً إذ الفوم في اتتظارك ؛ . قال لااستبدل 
اقا بذك وفوا ایی قاي بده م وهو مقاام المغى م عدا الى حديشا وٳذا بزجي في 
عربة قد جاء برسالة من بوسف بك صديتق أن الوم ترون عبده فصرف ازجي فر 


a:‏ عبده الج ول مع سلم سرس 


وما مضت نصف ساعة حتى أقبل علينا عبان باشا رأفت الفر يق وسعادة باسيلى باشا تادرس وكان 
بومئذ ( باسیلى بك ) القاضي فرحب عبدہ ہما e E‏ 
الطعام وطلبا من عبده ان يذهب معهما الى مزل وف بك صديق لان القوم ب نتغارونه - فاعتدذر 
الا قائلاً : انى منذ الصباح مع صديتي سرکیس وها الیوم خاص بناء فا وجدا آنه مص على 
البقاء معي عرضا عليه أن محملاني على الذحاب مهما . فقال: ١‏ اذا رقي سركيس الذهاب قان راضٍ 
فتحولا إل يدعواننى إلى مزل صدرقيهما ء فاعتذرت قال : لا أعرف أ كثر الذين هناك - رقلت 
لعبده : : أرجوك أن ذهب ينا واا أمفي فى شأني فاق ن لا يغه ل - عند ذلات قال لي 
عیان باشا أن صاحب المنزل مشترك فى جر يدتك . وضلا عن ذلك »فلا يلبق أن رفض دعوتنا 
وأنت لانحتاج الى أعفلم من رجل فى رتبة فريتق وآخر قاض في الاسنشناف يدعوانك فهي دعوة 
كاملة جديرة باهتامك ولك منا أن كون فى الأركز الاسمى من ألأكرام هناك فضلاً عن ذاك 
فأنت في إصرارك على عدم الذهاب تكدر جهوراً كيرا ٤‏ حر ہم من صدیقهم عبده ا جولى . 
فلما رأيت أن إصراري ليس من الحكة » أجبت دعونهم فركب ال جولي وتادرس باشا عر بة وسرت 
فى العربة الانية مع عبان باشا حتى وصلنا الى متزل المضيف واذا به غاص بالوجهاء والأعيان فلا 
وصلنا احتفاوا بمبده احتالاً عظما وتنحی مد عمان عن مجلس هله - أما عبده فأراد أن لا أشعر 
بوحشة ة فأجاسني مجانبه و بعد قلیل دعي ”صاحب النزل الى غرفة « البوقِه » لاتم یا کانوا قد 
سبقوني اليه من دلائ ل كرمه وسخآله وأظاهر لي لطفاكثيراً أذهب وحشتى ثم عدت وجلست 
جانب عبده حتی إذا بدأ جس عوده استعدادا لاغناء شعرت بوجود اضطراب فى القاعة وى إحدى 
زوایاها جماعة تکلمون و ینظرون ال ناحیتنا . و بعد قلیل جا ٠‏ باسیلی باشا تادرس الى عبده بقول: 
ليكلة أقوها اليك فى الحارج فر مي . رج عده وقد هً أن بأخذني معه ققال تادرس باشا 
« ان حدیی معك خاص بك فاتبەنی وه) غاب عبده الا مدة قصيرة حتى عاد وعلى وجيه 
لواح القضب اس في محلسه وأدناني منه وطا ب شراب لکاینا وأخذ يفني و بطرب حتی أدهش ٠ن‏ 
حذر ولبناكذاك حتى شابت ناصية اليل فانصرقا وأردت أن أوصله الى خحطة حاوان وأى 
إلا آن یوصانی الى بتي وکذت أحاول مراراً أن أفهم منه سب غضبه وهو بأبى الإيضاح حت اذا 
کان ‌اليوم الثاني عات ءابأني: ما دخات ٠ه‏ إلى المنزل ورأى الناس احتغاله كان بين الموجودين 
(عطا بك ) الذی تدم القول أن ہکان متکدراً من بہ ضکتا انی فی قضیة الامرآ فآل : رن 


عبده الجولی مع سلم سرکیس 10 


ارجل ؟ قیل له : هو سرکس - فأرعد وأز بد وانصرف الى الحارج ولف باسيلى باشا أن يدعو 
عبده الله فاما تهابلا جرى بنهما الحديث الآ ني : 
قال عطا بك - من هذا الذى جاء معك ؟ - قال عبده - هذا سام افندی سرکیس - قال 
عطا بك » أما هو صاحب ال جر يدة - کک تل یاعبده اني آکرهه فلا تلمني آذا 
أسأت اله فنظر اليه عبده شذرا وقال - ان سام سرکیسں ضیف لصاح هذا ابیت ت الکرم» 
ولولا لطفه ما متعم حضوري وولا أن ذهب الى دعوته رجل فى رتبة فريتق وقاض فى الاسائناف 
ما جاء م ۽ فاعم ا عطا بك اذا أسأت اله بكلية أسأت الإكبعشرين » فو صديتي وضيني والضيف 
من عند انه - قال عطا بك - اذا واحد منا يتصرف الليله من هنا - قال عبده ضرف أت اذا 
قال عطا بك اختر بننا - قال عبده قد اخترت س رکس فانصرف اذا شت . وهکذا انصرف عطا 
بك » وعاد عبده الى ججحلس هكا ذكرنا فرحم الله تلات الروح الكية والواطف الشر يغة 
الؤلف - ولا يفوت قبل مسح الغ عن هذا الحادث الواقمي الفر يب الا أن أقول كلتى الا تية 
تعلمًاً عله : 
حق القول على الجولي مخالفة بن خلدون فیا قله فى مقدمته عن الللكة : « أن من حصات 
له ملكة فى صناعة قل أن جد بعد في ملكة أخری » )ا أن عبقر ية ا جولي كانت متنوعة النواجي 
منشعبة الأطراف ان الله a ha‏ العباد فیا أراد » ومن کان اله نی عونه تیسرت عله 
المذاهب ونجحت له المطالب ذلت أنه كان منشداً ومطر ب وأنيسًاً وزعباً وقدوة تحت ذى فى 
الأخلاق وكان وع الرحمة لفةرآء والمل الاعلى فى الوا لېد وسةیر صد بصلح بین قومه 
ل وعد مع عبقر عبقر ته المركة o‏ تجافيًا عن مقاعد الكبر لن 
العبقر ية مرن ءزاياها التواضم ع وعدم اليل الى الدعاية والشعور بعدم أهة ية العبقرى لنفسه وجيله 
ا کرت ل صر ت من کوز ای شالدة واذا اعتبرنا أنعبقر يته خصدة منتجة کا 2 وجب 
أن تنم النغار فی عظمتم ا و سنا وعدم ٹرترنہا وکنی بعبقریته لحنا واحداً أو موالاً واحداً تبین منه 
جال فنه وجال خلقه ونوع نبوغه الذی بی عله الم ويقام له الحساب ذهابا إلى ما نطقت به 
شواهد المال وأيده أحد عاماء الأتكايزفتال ان المبرة بألنوع لا بألكية "ماص اطا رانلمس دز ٤إ‏ 
وباء عايه فان ما پوجد من العبقرية في عبارة واحدة أو في ألفاظ منفردة مؤلرة جاوز في 
الغالب ما قد يوجد مها في أضخم لر ها أن العبقرية هب يتوقد لوقته على حد ما روي عر 


۱۰٦‏ کہادۃ اہراھے بك المویلھی 


شرجيل أنه بكهات مؤرة قليلة استطاع أن يسبر غور الجال والزن و خير سر الشرف في الحياة 
والآمل ی المو ت کا أن شکہیر تنل مس القاری» عظامته و پشعر بلا مرآ باود مصنفاته ودواو ينه 
جرد اطلاعه على رواية واحدة من الأربع الاين رواية التى قام ليها ويستنتج من حليل 
حياة عبده النضسة ان مامن عمل من أعاله إلا يدل على إحاء وعبقر ية وعفامة و يعد ناموس للاجماع 
ومثلاً أعلى يعمل يقتضاء أبّا انيدل ومأئرة ينقاها الساف الى الحاف على مر الايام وكرور الاعوام 
والحتی بقال آنه کتب امه بأحرفر من ذهب لیس على رخام ضر يجه سب بل على قوب أب 
مصر عومًا والحترفين والاوين والعجبين خصوصاً وسيظل ذ كره خالداً و يطب نشره في الحافل 
مدی الدهور 


شہادة اراھ ك المو لی الكاتب القدير 
فی مصباح الشرق بتاریخ ۱۷ مابو سنه ٠۹١١‏ 
بعنواںہ « لق مر 


إذا حث الباحث فى أطوار اناس واخلای الای تفن عاب أن جردم من طيالس الراتب 
وا مناصب ومظاهر الثروة والجاه باي في نظره ما بم من تاوت الطبقات واختلاف الدرجات 
التى وضعها الناس لا نقسهم بأنفسم م ينظر وم على تلات المالة الجردة إلى ما وضءه 
امواهب والمزايا وأسباب التفاضل بيهم وما هذه الدنيا فى نظا رالمحكم إلا ملعب وما الئاس 
مام ودرجاېم إل كالشخصن فيه هزون بالا زاء ء الختلفة هذا ملاك وهذا وزر وهذا قاند 
وهذا مير فاذا آراد الباحث شان يعرف حققة ة اقتدارم وقیمم ف ذامهم نفار م من ورا الأعمب 
محردين عن تلاك الأ لبسة الفاخرة فى المالة الت ىكانوا علها قل تشخبص أدوارم وهنالك يرى 
الباحث نی طبائع اناس وأخلاقیم آنہم مختافون بيهم ومتفاوتون فى ساسلة النرتی والكال تفاوت 
الصوان من الياقوت فى الاحجار والسيالة من البنفسج فى النبات والفيد من الفرد فى اليوان 
الناس من تيزم الطبيعة بكال الامة وترتقی به فی کال التصو بر فينشاً فا منحسن الاساق وام 
الت ركب ب ما تتجلى في عام الاحسان والانقان والتصو بر فيصدر عنه س بدائع الأععال 
الا فمال ما تارب له النفوس وتشجي به اتلوب . فان نشا فى طبقة ال ر کا نکالمری“ مثا وان 


شہادة ابر ادم بك المویلحى ¥ 


نشا فى طبقة الحكا ء كان كاين سينا وان نشا ئی طبقة الجند کا نكطارتق بن ز باد وان نشا فى طبقة 
امغنين كا ن كاسحاق أ وكبذا الفقيد اذى فتدناه بالأمس . وهب الله المرحوم عبده الجولي سجية 
الاحسان وءز ية الاتان فكان وحيد عصره وفريد دهره فى صناعة مارسما بين الناس | کار من 
آربعین عام | يضارعه فيا «ضارع ول يلحق به لاحق وانحصر فيه الغناء فى مصمر طول هذه المدة 
فصار الکل له مقلرین پأخذون عنه ولا افون شأوه ولایتعلقون بغباره ولاغرو فانه هو الذى 
أخرج فن اأوسيتى من سقوطه وتأخره إلى ارتقاعه وتقدمه وم يقتصر على طريقته التى وجده علا 
بل أخذ فيه بأسباب الاختراع والابتداع والتحين والنمذيب وأنشا له طريقة جديدة بحسن 


احنہاده ورقةٌ دوقه 
وجاء فی مصباح الشرق نارح 3 مأو سنة 1۹۰۱ مااي 


« من الاس من مهه اله سحية الاحسان وعزية الاتقا فينصرف اانه واحسانه إلى القن 
أو الصناعة التى اختارها لنقسه فيح نما ويتقنما و يتحول بكايته الها و يغقل فى نقسه ما عداها من 
مغارس الحاسن وءنابت الفضاللل ومکامن المکارم فیعیش غفا نها وإ ن کان نابا فى صناعته فياق 
اناس منه ما يسوء من أخلاقه بقدر ٠ا‏ أحسن من صناعته رفك حسنه من باب ويیخطك قح 
من عدة أبواب فتری الشاعر برت فی عام شعره فیسبق فيه من بار يه و یملو قدره علي سواه فاذا 
عطفت نفارك الى أخلاقه وجدته أحط الاس فما درجة وأدنام منْزلة وأردأم سيرة فى الخالطة 
وأسوأم معاماة ف ‌المعاشرة وتجد هذا الذى م بكتف م الحتبقة فى ا لجال حتى مجاوزه الى عا الميال 
أبمد الناس عن جميل النعال وكرم الخال وترى المصو ر الى بباري محاسن الطبيعة محسن احا كاة 
فى جال الغلام ولطلف الانسجام یكون فیا عدا ذلاك أخرق احم شرس الطباع سافل الأخلاق 
وتری المالم بصمد بن الى عل الفضائل والقاتق ثم ترزل أخااقه بالغاغاة وال جفاء وتدوء بالتيهوالضلال 
وترام جیما قد ارتکنوا نی طانم على فضابم فى صناعانهم وفنونهم وأهاوا بقية الفضائل وبعدوا 
بنقوسهم عن جال اله _ذيب وحن الثقيف فأن تحمل الناس منم سوء الأخلاق ظاهراً للمزية 
التی انفردوا ہا فانہم لا يتحماو نما باطتا يرضونهم بالوجوه و بض ولمم فى القاوب أءا اذا القت 
المتقن لفتة المحسن فى صناعته الى تمذيب بقية أخلاقه وصقاته والى تحسينما وصرف الى ذلك بعض 


هه يا أوتيه م سجية الاتقان وعزية الاحسان وارتقى إلى فضالل الأخلاق ارتاءه فى فه 


۰۸ شادة ابراه بك المویلحی 


أو صناعته فأنه يرضى الاس ظاهراً وباطتًا وتبلغ مزاياه من قاو بهم الحل الأعلى فتنطوي على عبنه 
وجتمع على تفضیله في حیاته و بعد مته . 
وقال فی موضع آخر 

« ولا سافر المرحوم في سنة ۱۸۹١‏ إلى الاستانة العلية وحظى هناك با ثول فيالحضور الشاهاني 
مراراً واب أمیر المؤمنین بپارته في فته وحن تأده له أسنى عطیته و بلغ حسن رضانه وكان 
الواسطة یما اتبليع في ذلك الجاس سماحة السيد ای المدى ونما تلقاه عنه من أوامر أمير ا مؤمنين 
ان ن اغا فى ن الاضرات لن اب الوسيتى الشاهانية فلقن امرحوم منه ماأمكنه 
ول يسم دسم الوقت عا م القيام بالأمر ووعد أنه سيشتغل عند عودته إلى مصر بربط تلك الأصوات 
برابطة « النوطة » ثم يمرضما على الأعتاب ليسمل أخذها على ضباط الموسيقى وأهمل اإرحوم مدة 
وجوده ف الاستانة التردد على سما حه السيد واجتمم ببعض ازا جين معه على الاعتاب الشاهانية 
ورغ بكل واحد منم أنيكون له الحظوة بتقدم تاك الأغاني والأصوات عند عودة المرحوم الى 
مصر وارسالما الي الاستانة فما عاد اما عشرين صوتًا ( دوراً ) مر بوطة بالنوطة ثم ترد فيي كفية 
إرساهما وخشي أن بغضب أحدم باختیار سواه عليه ني تقديبا فامتنع عن إ رسا ها هم جیما وأرسابا 
من طر يق رسي فاسرها له السيد في نقسه ولا ذهب إلى الاستانة وقاباى من قابل مزودا بالا مال م 
يشعر هناك وهو في مجلس أنس لبم ض كار المع وقد أحاط به 
رجال الشرطة فار معهم وصاروا ينقلون هذا الذى لم يقل في عره من مجاس أنس الا إلى مجلس 
سرور طول لیلته من حفر إلى قر ومن سجن الى سحن حتی وصاوا به الى فاعرة 
جروج في ال مال ا وع المرحوم تمأ تمعه ٠ن‏ بض الأعوان المليين من ذكر النيد 
ووجوب السعی و ف دوام ره ضاله أن الام ر مقصود جازاته على اهاله ا ا حته ا انث الى غبر 
المادرة الى اجابة الأمر بارحل عن الاستانة نرت فيه هذه الحالة وعاد الى مهرم مصابًا بداء البول 
السكري فاك قواه « 

وقل ضاران ا غا ر ت اة مار له ولأ عاض اا لا بال ى اذاك 
مول الموقف وفداحة الخطوب .کان توما لاسر ءؤاستا لعانلته طاق الوجه طليتق اللسان صاب 
غرضه حسن بانه حت لقد قل عنه أنه اکان ا لدولة من الدول لا تعقد عليه أعر في السياسة 
فكان خفيف الروح متوقد الذهن مات والناس إجاع على تفضاه والتلوب مرتبطة جحبته 


شہادۃ ابراھے بك المویلحی ۱۰۹ 


فاذهب کا ذهبت عوادي تة اثني عليهنا النسهل والأوعار 
فا روضة غناء كأنبا غادة حسنآء قد افنتن فى تصو برها الال وجمابا لاناظار بن كالمال 

لصن قدها والورد خدها والرمان نهدها وعليل اسم دها والكرم شعرها والاقاح ثفرها 
تهت فيا غافية مام فوق ارق الأغصان وال كام آذر اليل وقد عسس وأول الصبح وقدنقس 
فلما رفمت طرفها وجدت انها إلنها بد أن تأى عنما مكاتًا وفارتها زمانًً فزال عنما أل الشوق 
والتف الطوق بالطوق وهتف منشدان فوق خرير الا ٠‏ قصيدة على روي الراء أودعاها ما أرادا من 
معانى المشاق في وصف صاة الوصل بعد الفراقق وەرن حوها بقۀ کک چ 
الأوتار هزه ع ىكل غصن مائ س کأنها القيان تزف المرائس بأطرب من فی الآذان وا 

من د كرك بين القاب والاسان وما أحری من سکان الأ شجار وذوات الأ 
وكرها فى ليلة «وصوفة ببردها وحرها تكس هن شينًا من اقوت وقد عر كالياقوت فوقعت ٠ن‏ 
الأمطار فى شبكة منعتها عن الى hy‏ إلى أن غاد رما العهاد وأمكن ها الارشاد فعثرت هن 
على زر من الح ودت اوزيد فيه حبة القلب فراحت البهن ولاالظافر باج اللاك ولا ااجي مم 
نوح فى الفلاك فوجدت السيل قد ی على الشجرة فاقتلمها وعلى الأ فراح فابتلعيا و بينا هي بين 
تصعيد وتصو يب وحنين وحيب اذ اتقض عايما صقر نشب في طوةها أظفاره وس في جوفا 
منقاره فاجتمعت علا صنوف الا لام ۱ آلام الأرواح و لام الأجسام أوجم ف ارپ e‏ 
من بوم فراقك 


ارا اعضا. ال٣‏ مر اأوسبقى اللأعقد سنه ۱۹۳۳۲ 


ف الموسبقى العم 
مؤتر الموسسيقى العر بية لوزارة المعار ف العومية « ان ااوسبقى ااشرقية عل عام ولتد و ضر غا 
یکن استيعاب البحث فيه فى يوم أو ني ثلاثة أسابيع و يمر الاسان بهذا التأثير إذا التي نظارة على 
فهارس الكتب الموسيقية اقدية 


۱1۰ أرآء اعضآء اؤ تر اا وسقى 


إننا م نواجه مبحتًا أكثر أهية وأعقام شتا من مسثلة تئر الوسيق الثم الشرقة فى الموسيقی 
الغر بية فى ارون الوسطى 
ان جميع موعت اللات الو سقة لمل شاق يستازم السنين العو بلة - وقد بدأت مر - 
وله ا جد - I‏ ا منه انات نة الآآلات بالارشادات والماومات اللازمة لذلاف 
هذا ما مخص المسائل الواسمة المدى . أما السائل الدقةة بل الشاكة - ان أردت - فأهيا 
نتان : تتابم المقامات وامكان الامتناع بأر باع الأ صوات بالتقر يب . وهنا لا يكنى الم وحده بل 
تدخل عار فنية و وبسيكولوجية . 
غیر آنا استطيع أ ن ن ذل المعونة له وسيقيين الشرقيين ليحتنبوا المناقشات غير المنظمة ا بث 
ا بق البحث والتحليل على الط الور بي واي أذ کر مثالا لذلاك الصوت العروف 
بالسيكاه الذى ی تار مناقشات حادة وهو الصوت اثالت من ديوان ألقام ويظهر أن اأوسيقيين 
انون ان يتوا سيكاه وحردة مطاقة ا وملا أعى یکاہ ۽ وقد قال ل مم الماء 
ارون اا ووا کا 1 کن تغيبرها مع المامات حتی ان الةامات تقسبا تختلف باختلاف 
البلدان ولقد وجدنا بعد التحارب أن مقام الراست والسيكاه على حسب العزف عن دكار المغين 
نوا ی وا2 ES‏ وھا ني ترکیا أ کثر ارتفاعًا مہا نى سوريا وعلى العموم 
قد حتفنا أن فی فی صر استعدادا فطر ا لدی الت والعازفين للاقتراب من الصواب » أده 
وقد جاء فى خطبة حضرة السيد حن حسنى عبد الوهاب ما أي : 
« وأ كبر مزية سيخلرها لات تار الفنون ال يله الى دهر الداهرين القرار الاجاعي الصادر 
من عل منبر فى هذا المؤتر بماية الالحان العرية من المج تلات الت یکادت بتلمپا وتقضى عاما 
القضاء الأ خير وما حماية الالحانالا حفاظ رو القوم الخالدة . وفيك بامصر برجى المقاظ وها حن 
أولاء من خاف أعوان وأنصار ` 
وقبل أن ختتم ذد الكامة نرى من واجب الضيافة االكرية التى حبينا ہما فى وادى النيل 
ن جال اللات المعفل وحكومته وشمبه أن رفع فم ج جزيل الامتنان ووافر الثناء على مالاقيناه من 
ا والاکراء . وکذا ک2 الغالية التى سنعود بم الى أقطارنا رافعي الرؤوس ونفوسنا ثمتائة اتجابا 
i‏ أعدنا ال لى الشرتقى - على يد مر - ميته القنية رالا الشحة i‏ الھدے 
فدوي يا مصرلنهضة الشرق وذو به رافلة فى مطأرف العز والمهاء للحضارة وال جال واللود » اه 


أرآء أعضآء اؤ تمر الموسيقى ۱1۱ 


وقال جناب الدکتور هنری فارمر 

واسمحوا لى أن أقو ل كلة فى اللتام . لا كنت قد وقات حيانى على خدمة الموسيقى العر بة 
أعنى القدعة نها فأن هذا المؤق ركان سبب مسرة خاصة لى إذ قد جل الأ ماجد من رجال الثقافة 
العر بية فى المصور الغابرة حيون ءرة أخرى و إن “ماع الموسيقى الرائعة الى وضعب أسلافتا اأوسيقيون 
الذين قضيت سنين عدة فى الكتابة عنم أدخل على قلبى سروراً عظما والى بارغم من و 
كثيرة أشعر عن بقن أن هذا المؤقر سينتج مارا دانية القطوف م لق دكان هناك تضارب في 
الارآء ولكنا ندتطيم مم شيء من الصبر والنسامح أن نجد طريًا ميا اامستقبل . 

وهناك أمر واحد لا ريب فبه وهو أن الوسيقى العر ببة لا تستطيع أن تقف جامدة › فالدنية 
العصرية مع تيارانما ا جارفة التي لا تعوقها المقبات ستدنع الوسيقى العرية الى التقدم إلى الأمام 
وعلينا می بوادر هذا الّةّد ۾ أن رفن غل أن تسات طر ًا عط روا الوطنية وطابعها 
لأن فتدانما ذلا اليراث الجحد ا عظيمة 

وعاينا أن فنع وقوع هذا وجب أن تعني مصر بامحافظة على ذلك الجد e‏ 
الحسين بن على الغربي والمسبحي في القرن الاس بعد المحرة وقد وضع کل من هذبن الؤافین 
کتبا على طرار کاب الأغاني امام لؤلمه أي اح . ومصر هي التي أهدت الى العام الاسلاني 
الفلي الشہير ابن ونس الدى وضع اکا خاصًا و فى عحيد العود بعنوان « المقود والسعود » 
ومن أرض النيل البارك خرج اين ام الذنى وضع الشروح اوافية والنقد الصحيح لنظريات 
إقليدس الوسيقية . . وي هذه البلاد عاش أ أو الصات أمية . وقد کانت رسالته فی الوسیتی على 
جانب من النطورة إذ ورد ذ كرها واسنشمد بها فى الكتب العبرية . وق دكان البياسي المعدود من 
أخصاآء الناتح الما م ساح الدين موسيقا بلغ شيت من الاجادة ؛ وع الدين قيصر الذ ى كان من 
اناف کن آهل عصزه في نظر ياته الموسيقية . ثم ابن الطحان وهو مصري آخر وضع 

مؤلما ني الموسيتقی رما كان آم ما وضع من نوعه لاه يبحث فيه في تاريخ الموسيقق ونظر ياتا جنب 

الى جنب وجميم هؤلاء عاشوا قبل القرن السابع للهجرة . 

واليوم وذ كر يات الا ابيع الثلائة الماضية لا تزال ماثلة حمطا أمام أعيننا نشعر أن مصر ستتخذ 
اری ا E‏ في طليعة البإران فى عام الفنون الاسلامية. فترس الار يق فى هذا ٠‏ 
الشر بف الجيد لغيرها من اللران المر بية وتنقش اها على تاريخ الوسيق فى الا قطار الشرقة ١»‏ 


1۲ ارآء اعضآء امو تر الموسيقى 


وقال جناب الاستاذ جوستو زامبيري 

ان التبادل المستمر فى الشعور والأفكار بين الم افر ية والاة قد حصل فى غالب الا حيان 
بواسطة الفنون لأن الفن له مز ية قاع سما وجدت بوجود الانسان وجعل ها الا قدون صبغة 
روجة فقد قال اندیس أوجستان : « أن القن موطانه الروح فلا ينفصل عنما » وقد اھے علاء 
إبطاليا بمنون الشعو بكاها لن إبطاليا الحدثه الناهضة تمت كيف تمكر لوصول الى مطالما 
العالية وميد السبل أثابا في باي الشعوب . والةن الشرق له صبغة شخصة في غابة الطلاوة ٠‏ فى 
الفنون الجيسية نرى الوط والدوائر مرسومة على ألوف من الأ شكال البديعة التي أحدثث ف 
الغرب تأثيراً فنياً مهما ولا |كنست هذه الفنون بالا نفام الشرقية التي كنت من استمال أدق 
الأ بماد التي بين صوت واخر وأتقنتما ولدت فى الفرب حاسة الال المبدع 

وقد کان ف إبطاليا فى المصور الوسطى نزعة قانة على تقض الأ تام :الكروءاطقية واهارمونة 
والاقتصار على الدياطونيقية وكنا نشاهد فى المصور الحدثة حركة يقصد بها المود الى الأ نفام امهل 
فتهت ذلك الأفكا ل الوسيقية التي كتنف الأرض وتصل الشعوب 
بعضہا ببعض قادت الأفكار فى هذه ا)رة أبضاً الى اللات الدع الذنى سلك القن وهو الاتجاه 
دابا من الشرق الى الغرب 

با أا المرب الأماجد ان ee‏ لتارخ هذا الفن وعلومه التى ل تزل غامضة علينا بعض 
الفموض سيكون هما فى هذا امقر شأن عظم فان ir‏ اموسقية وأعال il‏ ومؤقات Ile‏ 
ر الدین هارون وغیره ما ) اشر فادها د طا عظم من البحث والتتقیب فی 
هذا امقر الذى دعوت اله عاآ ٠‏ أورو با . ومن البديهي أن اتاشار الماوم يساعد على الحافظة على 
الفنون . وقد ذ كر ذلات القديس السالف ال كر « ان الم[ الجرد عن الفن اما هو معرفة سطحية » 
لذلك أرى أن رقي الفن الى هو ضا المنشودة سيكون خالة امؤقر أيضًاً » اه 

وقال الأ ستاذ الدكتو ر_كورت زا كس فى حضرة جاالة الماك فى الحفلة التى أقيمت بدار 
الاو برا الكَكة نابا عن أعضا ء المؤقر ء فيذه البلاد التى نشأت قبل بلاد الغرب ترد الآن أٺ 
تقاسجها المياة وأن تنبو بنا المكان اللالق بها فهي الام التي تجدد صباها وأصبحت تمد نقسما 
أخًا لبنانما . وهاك شعار امور والروح الى تتجلى فيه عن معر. ان هذه البلاد التى نعجب مجدها 
ونشاطها ترغب فى ترقة موسةاها ونجديدها . وهي التي غذت منذ الف عام الموسيق الور ية .وقد 


أرآء أعضآء اؤ تمر الوسيقى ۱1۳ 


E+‏ فدعوتونا وأد رک ع bi.‏ منغامي امقر أن هناك صعو بات جة قف في سبيل إضلاح 
الو :اة اذام ر التو اك وتحملم أعباءها لأن الغرض هو توسيع نطاق فن 
اأوسيتى العربية دون التورط فى تلد اوا تقایداً أعی . فعا ان یف هدوء الى ارقي الذي 
دة لان اة مد اقضاء اء الف عا مكشيرة ت اضر راجب عات أن تع آساوبا جدیداً دون 
أن نمل شيا من التراث النفيس الذى E‏ الأجيال الكثيرة 

وقال حضرة الأب كولانجيت رى الكامة الت ألتاها فى حضرة مات الجاالة.. عند 
نتشرف روساء الاحان ومندو لي ا اأوسيق العر ية ابل جاالته بوم ۳١‏ مارس 1۹۳ 

» ان لاسعادة مظاهر د 2 £ le‏ والموسیی واحدة پا لا جوز إسقاطها » فان الشعب الذى 
غنی هو شعب سعد وی عرفا ان الترقة والتجد د لا تازمان حا هد م القدم i‏ 

جرما كل مساس ميكل الوسيتق العر ية القدم ونريد هذ الفن الجيل الذى ازدهرت به عصور 

ال ء الا قدمين وتناقله الحاف عن الساف بعنایة حتی وصل اللنا ترد أن تنظ بصبغته النقليد ية 
وأن تی فا عر يا حتًا » اھ 

وإني أقتطن مرن خطبة صاحب المعالى وزير امعارف وريس المؤقر فى حفلة الاختام 
ما بای حرف : 

» وإِن اجماع هذا الور وها ۶م ٥ن ٠‏ الماماء وەن ۰ حتاف اران الغر ببة واسر قة المطلمين عي 
أسرار فن الموسيتق المر ية الحبين له واجتاعيم فى صعيد واحد باقناهرة عة 2 يقدم لنا برها 
جدیداً عل أن اتعاون الفکرى ين یع اء ٤‏ وف یع نواجي الاشاط المقلى من ع وفن وصناعة 
وال اح ارات واشكة العرة اط من ار انعا الفرب في معاون م 
للشرى اعا بعاونونه ! مض ف حدود مدنته ور ا ای الدرجات فی دار تقالیده شان 
عور میزاته الخاصة ا بلحقها فاد . 

ويسرنا أن ذلك رأي أعضاء ء هذا امو تر فقد أرادوا ‏ بن الموسيت العر بة أن مض و شط 
فی دار الاحتماظ بطابعه وعمبزاته الخاصة وقال ااا باي : 

« ولقد حوی تقرير لجنة التعلم بان القواعد الأساسية لتعلم الموسيتق المربية ودراسما 
والآلاٹت الواجب استماها والوسائل المؤدية الى ذلك من حبث اتدر س والؤلفات . وعليت بصفة 


11٤‏ سعد زغلول وعبده الجولى 


خاصة حت المؤلغات الموسيقة التى وض مها الشبان الؤلفون المصر بون ؛ ونصحت فم أن بتحنبوا 
الطر يق الذى سلكوه کون ااوسيقى عر بية خالصة من ألوان الموسيقى الغرية . 

وقدمت ل نة التارخ الموسيتي والخطوطات ياتا واف امخطوطات المر ية الامة ااتي تچب 
العنابة بدراستما وارجوع الها لمعرفة تار ا موسيتىالعر بية وأصوها وتحقيتق الفاية التي ينشدها المؤقر 
باحيآ ٠‏ بحد الموسيقى العر ية ک) بينت فيه ما ترجم وما نشر من تلاك الخطوطات 

أما لجنة السائل | العامة فد عنت ببيان الوسانل المؤدية لترقية الأوسيقى العر بية والوصول بها الى 
الدرحة المبتغاة ا ٥ن i‏ ة الشأن 2 الاحتماظ بطا بيا ومیزام|ا 


شعور المغفور له سعد زغلول باشا ۰ 
حو فقر الى ( "مول ) 


دعی عبده فی الده الهزاوحه بن سنی 1 - ۱۸۹۹ لاغتاء ئى أسيوط بدار الدكتور حبيب 
بك خياط احتقآء بزواجه بانة الوجيه المرحوم ويصا بقطر فاعتذر عن قبول الدعوة لارتباطه بحا 
حفلة زفاف ربة الصون والعفاف كرية الرحوم مصطفى باشا فيي رليس مجاس الوزرآء الأسبق 
( صاحبة المصمة صفية هام ) إلى سعد بك زغلول ( الثذ ) فغنى دور « أنا من هجرك أحكى 
خصرك .ولي نت الآسرالاهي وكأنه باحاله تنأ . بزعامة سعد زغلول لاا مة المصرة الكر عة ا أنه 
غنی دورا آے رتم اسماعيل باشا صيرى وكيل الداخلة وقتثذ : عشنا وشفنا سنين ومن عاش يشوف 
المحب غيرنا ملك وصال ( بواو المطف) واحنا نصبنا خال فين العمدل ( کررها ثانا ) با منصهین 
لهجة الفضب مصوراً بنهاته اخجاسة وشعور الأمة الوطنى ماکان حط بالباد دد من ظروف وانقعالات 
ذوداً عن حوزة الوطن العزبز على أنه لعزب عن الال مرن طرین الاستتتاج أن تفات 
الطرب كالشاءر والمصوّر أصدق دلالة على مافى نة من عوامل ونزعات وحفز فف هذه 
اغات الأخيرة النينا عبده شجاعا أي ووطاً حرا ومصرا جیا خلا لا نجد فى هات الجددين 


سعد زغلول و عيده الجولى 1٥‏ 


ھن خااعة و لن علا ەسحە4 4 الو م ة ولام * إ الک والجشم ف عدے راسننوقٹ فه 


ٴ ے 


جال واصہ ہہ واساءوه رحاله یشار یمم بالباتنة الپ لاسر ن لمم ونفردن الاسر وای 


ی 


ولا ماٽ عبده ذهب امرحوم 
سعد بك إلى دارالفقيد بالعباسية 
ENT‏ قال احسانه اساب ععروف 
لاق سوال غانة رأفة غاا 


أولادها فاعرضت عن النزول على 
کی ا کے ول4 و أن خد 
ات ھا کک غا ورك ا روة 
أدب وقة عانق ق الا ا ا 
السوس ولا تند اليما يد سارقق فع 
اھ ال ات ان وق a‏ 


ل a‏ ا یسور ما رکه ف ا على ان 


آنا 


٣‏ ر الأتف فك ت ie‏ | طبلة 
خا اور وغرة شس »وشا 
لت یما الزعے اکر على ماقت بہ 
من ثواب وأظلهرته من کرم الشمائل ور ل 

ورفة العواطف وونق العهد وم 

الست ارو شه و رس خر سات الى عدا بلک ماعا ین قرمه رالات شه لظ غود 
قدّس الله روحیکا وأسکتکا فسيح الجنان 


المرحوم ا حر ا » عراف « 


ولد الرحوم ایی ف الاسكندر به سنه ۱۸۱٩‏ ومات سنة ١۹۱۳‏ 


کک 2 
N:‏ وده » الوا € 


a 
ہے ا‎ 


# 


ا و بعت ای أاحد 1 لوزانین » القا: ره (( پت بد کان اقرا ي OS‏ ۰ م و ح3 ا ا ا 


لاس بقاریء ولا بکانب مادا 


0 ا 
عدم اميل ال الع لا بضطلم 


| 
f‏ 
مزاجه خوول ا اقا عا بان ا 
٤‏ من القنون ا کالوسش 
فاحتار ا » العو 2 و بد 
بعامالعزف عاد طر به القانون 
واس ال ا الاصبع کا ھ 
e 4‏ 
امم ا اذا کن اا عواداً 


فا ت ا ا الور du‏ 8 روفا 
سوی - م منسی الکو 
والد الاستاذ ق طندى منسى 
باق برای داگ لار 
ادو ااا کا 
« أمظ » وعبده ا و6 


C- 


) المرحوم الاستاذ اجر ل » العواد « ( 


عوده بدلا من القانون بارتم من وجود قانونين ءل عت عب ده و( شر سواه فی و ا 
بالأصايع دون الريشة لأن المادة المتبعة فى الاستانة أن تستعمل الريشة للعزف ابداء من التقسيمة 
أو خلافبا من القطع لغاية النا ہے( آی المماية ) وهذه الماريقة تسى «.بالزراب » وقد خالفها الليئي ٠‏ 
ا استعمل لاما دون ار يشة لاستخراج الاصوات ونسی طربقته ۵ بالبعم « ولا 

نی عل ابيب ا لطيعة الأصابم هن لين وحنان و لار شه م ا . وكان قصبر اماه مليح 
الوه ب دوم ر وه عال الکرم و رع عبقر 8 1 ی العزف على العود رهه اه رهه EY‏ 


ولد اا رحوم شد ءانإ„ ن الشيخ عن حسن المدرّس ek‏ الاطا: 8 الا حوالى سلة 
۵ فى مصر ر ا فی ورش راد ا صنهة ررق i‏ ا س ں فته شدد U‏ ل إلى 
إلغنأ ء و“عمه قاد المنشدن و فی الاذکار أخرجة و ى غات الأ ke‏ الال 
الاستاذ قطندي مني الذى ترج عليه فى العزف على المود والندر ب على الغنا ا۰ وترکه بعد بعد وفاة 
والده ليشتغل على تخت على الرشيدي الكبير ومكث مم الأخير مدة طوياة تعمق فى ی خلافانی 
البحث القني وتبسط ى التلحین إلى أ ن کون خا خاصاً به ولا فقد صوته من جرا مرض أصايه 
عمد الى التلحين فتصحمه اورنوالا فاذاهو حك الوضع ا الات i,‏ مموعة 
مقطوعاته الغنانية اليينة بالمحدوا ل الى 

e‏ » و « وار یکی بانا ا لي ومتم حياتك ولور المیون شرف و بان .ي 
<« وع الحہاب کله ٫طرب‏ ماسو به لامر رحوم عبده امول ا قر ذلاك افقة الاستاذ داود 

E‏ الكير وقال أي ضا أث مقطوعة ابيب لا هجرني قدية وليست له ولايفوتى. أن 
اران مد عیان e‏ ية خاصة به تسى « اهنك » فى الغناً ء القى برداد فيا رجال ته 
الذهب تسه اود داك ا له اتف والراحه فی آثناء ذلات استعداداً للابداع وقد ذهب 
عبده إلى الاستانة وقد بكاه الأخير على ما كان هما من تباغض وتنافس عند ما بلغه: نعيه وهو 
سوهاج بواور بحسن بك واصف 2م ۹ دیسمیر سنه ۰ ۱۹۰ 
وقد روی لي الاستاذ داود حسنی آن جد عبان على ما کان معحبًا بنفسه لاتشار تلحنه 


۸ 


تراجم حياة اشر الموسيقبين وامطريين 


لايعنو لمشاجرات العصبجة من أهل الحسنية وأهل ال جالية فى أثناء الحفلات والأ عراس لصراءة 


ت 


بأسه وصاب عوده و( ي لای أمر وز و( یعظم أحداً الا عبده فأنه کان یسمیه لدی رجال ته 
« الافندى باعنا » ول وكانت له صورة فوتغرافية لقشرَّفت بوضعيا فى صدر مقالي هذا و يعد اكير 
ملحن فى عال الغناء رجه الله رة واسعة . » 


اسم المقطوءة القام اسم المقطرعة 


ملک انا عبدك 

یا ناس خايف اقول احبه 
اصل الغرام نظرة 

يستان جمالك 

عشنا وشفنا سنبن 

با بدر لم باظر مثالك 
دواعی الحب تشغلی 

بعد الخصام حی اصطاح 
من بوم عرفت الحب 
اال 

عهد الاخوة 

با وصل شرف 

قل لی رایت إیه 

قدك امير الاغصان 
اين وم ما شفت الوم 
إن کان کده والا کده 
يالى معك روح الامل 
حی دعای ی الیستان 
القاب داب 

ف البعد باما 


راست 
» 
L‏ 


| الام 
ا ا 
ما احب غيرك صا 
اعشق الخالص ك » 
أد ما احبك , 
آهين وآه من الءشق آه : 
الحي أله من 8 
عل اللاح انت الامر ‌ 
صبحت من عشقك آبک جه ارکاه 
تمك عل اللوم 
اللوم وعد » 
القلب سل من زمان » 
غرامك على الوح حجاز کار 
با ما انت واحشی 
فؤادی من لحاظك حجاز 
لسان الد أفصح من بای | عراق 
البخت ساعد وشفتك 1 
انا أعشق فی زمانی رمل 
کادنی آھوی ېوند 
کل بوم اشکی 
فؤادی رقیق یعشق 2 


تراجم حياة اشمر الموسىقين والمطر بن 9۹ 
الشيخ لو سف او 
واد الرعرم وف قاي الب لري سرا مس ٠١١١‏ جيل ازوفة ت الادرة وسا 
ما تير من القرآن الشر يف وأاف منذ حدائته الانشاد الذى اقتسه عن الشيسخ خلبل حرم والشيخ 
غر المسلوب ولا ظډر وغه 8 فی ھزا لمن ا ف صوت ن رح وین شار عه 2 م 
ا ل الاد د مار 8 E‏ ء فاندمج و ٤‏ ف سات المطر ين وال ق » عة ( وړ عمان » آدوارهما 


الملحنة وغناها على ته الحاص وانقطم عر الانشاد إلا فى حفلات مواد اللى وتشيم الك 
حه و على 5 واه وات و ُ& وه 


ف الوط الشيخ بوسف النيلاوي وعن عينه مد العقاد القا نو جى وعن یسارہ اہراھے سلون وخاغہم 
٤ (‏ ) او کامل ( ه eS‏ 
لشريغة ولبالي شر رمضان ی زل آل البكري فكان نشد فما الأدوار الاصة بالگ حن 
: ق ستر الا لق القصيدة التى مطاءيا 
ا لظك آم سيوف أيك ‏ وكؤوس خر أم مراشف فيك 


أ 
۱ 


وقد سأفر إلى الاستالة سنة ٠١٠٠١‏ ه. وغنى الساطان عد الميدلاول رة القصدة 


ye‏ تراج حياة أ أشهر الموس قبن والمطرين 


ت دلالاً فأنت أهل انالف وتحكم فالمسر قد أعطاكً 
ولك الأّمر فأقض ما أنت قاض فل الجال قد ولاك 


3 

وم عله بالنشان يني بك أعطی صوله سنة ۱۹۰۸ لشركة د ع 
ما زال الاس بتداولون سماعها بالفونغراف ومن طر بق الاذاعة a‏ ا وقد 2 ی 
قطعة رض بکو بری الفبة بی عایہا مزلا جمیلا مجوار مزل آل السیوی باشا وقضى نحبه يوم ٦‏ 
ونیو سنه ۱۹۱۱ . 

وەن اطہف الكت او ا 
القارىء بروارة طر مه تقلا عن حر بده 
الاتحاد العانى البيروتية الى نعمت الشيسخ 
وسف الل کرد ا ما بای نصه: 
أن بعضمهم مع فى الي اة الاضية صوت 


القند فى القونغراف نشد قول الشاءر 

و ا 1 
» فلا كيدي ی » فقال سبحان ا 
ميٽ بتکم وا 1 که وهو قول 
دغلا کی ل مدان من ای 
الجاد وأمات المتكام وعم لاان ماليعا. 


الشيخ ا 


ي 
كان الشيخ مد الشنتوري منشدا 


عا وهو آقدم ا ي 


الانثاد فو * 


الشيسخح لوسف ا نيلاوي وماد سر شی 


خلیل حرم وکان قوی الضوت ٠»‏ عر 
الال و ا او خیم الاس 2 ( المرحوم الشيخ مد الشنتوری ) 


تڪ 1 


٤ 


احترف الغناء ء على ات و خلك ن عہ دہ ا جول تااحنه وادواره الخاصة واحسن غنا ها حی اشا 


تراجم حباة اشر الموسمقين والمطر من ۱۲۱ 


اک على اا ار القن ا إسمعود ی بعده واستەر زاو E‏ ل الاد د انا 8 وذهب الى الاستانة 


رة وغنى فى حضرة الماطان عبد الجيد فأستى له الطاب ونم عايه إا شين 


مد افندی سال 


5 سال من قراء الفران وعاش كو ٠٠١١‏ سنة ون یکین ي حهة المغر باين . واحترف الغناء 
کو اه ا می کے ہن خد اقم وی اھر تی تا لارام راات وان 
صو a‏ حح 3 ورانا باخ ا غاي ل ا ا وعہده الجولي و شر عمان و! سك آدوارم 


کا کاو را د لادا حسن الترتلب فون از ن کون فناتا وقد ذهب الى فاسطین 
z‏ & . ۰ . 5 . 3 
ى dl‏ 8 وی ق وعره وال حا ت الوب ها وکان ,عرف على العود وع منفردا 


2 ود الشمائل 


امان النزرى 


کن هن ایا لبر وهر ن هواة الا ي الذى : E‏ عن رحل ا سااه‌بولي ( مولوی ) امه دادا 
وتو على اساد و قاب a‏ الدهر ظمٍ ران اض طر | 
احتراف العزف فى الاعراس والحفلات وتزو ج بانکایز ية 
توافت بعد أن ات له ا IEE‏ بناٽ وقد اعرف 
4 له بالعبقر ية فى العزف على الناى بدار الوجيه 
مو سی بك کت جل ا رخوم حععر اشا وقد حص ر غیان 
الوصلى المنان معحر خصہ صا لاسمعه وهو ف حلوان 
ولا عه مزل عیان قاغاب اللي كان فض الى الوسة 


ٰ 


\ 


و رهل م ن خی الغ اء الي بعد ا وط الر وتبا ودلالاً 
دهش من مهارته الت آسته ما حصل منه من اقل وتباطؤ. ( الاستاذ امین البررى النا باق ) 


¥ تراچ حراة اشر الو سهان والمطرسن 


تع اکان عن حسن الجاهل الكالي والر باي الذى طار صيته في الآ فاق فى المصر الذهى 
ا ان اد باعل a‏ ا الدغر امان سپارن کارا سرو قا »اشر براع 


رر 
1 


عل کت مدد زا ر لا =( انر رر شخت ومف الغااری ) 


کل | ا د اکير 


إبن مصطنى العقاد الكير العواد تخر ج على والده ونبغ فى العزف على 


* & 


A‏ اد 8 2 RS‏ ومةه اقا وره ج 0 EN‏ امول رهل A lb‏ و 9١‏ اله ع سه 
2 3 رر a‏ 4 ۰ ر2 ا 
دار J)‏ باسیلی بك ن اله تحال کان طرو ا فرحا وصاح وهر عل الج فاا ع رووس اواد 

ا o ë‏ : ي 7 ك ل 
ا ا ينه ت و عر اوا العبقر بين ق العزف نټ الماون وان ک ن را مارا و 
E, 9 TT‏ ا ا 1 
ارون ادن ولو اغترفی ق فاته راء بالقشل امین 5 الال ا 2# واستعداد فطاری 
وخاو اله صابعم "ن الملوحة وده معر ۹3 لادوزان واش ان بس وا رط 4 a‏ اھر الال | 


حفده مد العقاد سبکون له مستقل باهر ف القاون اسوة ده 


A.‏ ! ۳ حلی 


کن صاحب صوتٽ وی وعال ۴ کان ھی برو ورل 

° ا 5 
ل اوحل ف اک رەن ا ن وکن ۶ف یں کن والموسيق 
دان کا فال و زارت و جر لاط اارسة بات 
ا a‏ ب أ ۹ e‏ 8 خ ا 
مع" عار فنان Eat‏ اجهور بلا حمل A.‏ ف اا العمل زوا 


i A‏ 4 أ ی مغادرة الت والاتھہ راف فل 


. .. ۰ 
نماية السمبرة وكان يذهب مارا عديدة الى دار المرحوم باسيلى 


) 1 رحوم E‏ ك اد ی حل ا ت عر ان سح بالاسطواناتالقدعة قصدة » اواك عي 
اللطرب ار آل « الق ا اها عه اج 


u 


امو سیقی فن اوی ۱۲۳ 


او ألعللا کد 


بدأ حياته بقرآءة القرآن ثم تدر ج الى فن الغناء شيئ فشيًا ونبغ نبوعًا ناما نى إلقاء القصاند على 
طررقة المرحوم عبده الجولى الذى عنى بتقليده فما وفى سائر أغايه الساحرة وقد تخرجت عليه 
الآ اسة أم كوم ف القصاند مثل وحقك أنت المنى والطرب ء وقد عبنت له عدة اسطوانات فى 
بعض الشرکات ومنها شرك ال جراموفون التى عبأت له فى سنة ٠۹٠۲‏ قصان دكثيرة مثل 

غيرى على الساوان قادر . وأفديه ان حفظ اهوى . ومواليا وخلافبا . و بامليح الحلى 

بعزف على الود قط وکان غتا٭ه بادی؛ بده مقصوراً على آصدقاله فی منازطم ونی بعض 
الحنلات ولا اشنمر اسه بعد تعبئة الشركات لاسطواناته اشتغل بالغناء على التخت وتنا إر عبده 
غر يد الشرق سيد المطربين فى بعض ألانه 


الجد له الذى خلق الانان خلا سوا وسخره لنسيحه وجعله موسيقيًا بارعا وجمل الكرن 

ثابة أرغن بحتوى على أنابيب قو بة e‏ اليح اللانماني والزمن وال بدية 
وحسبك ماأنشأه مبدع الكائنات فى الطبيعة من تاب ف الس امم الموسيق المؤلف عادة من 

سيع نات تتوالى من القرار الى الجواب وتلز السمع وف المنظو ركالا لوان السبعة الا ساسية لقوس 

القزح التى تهج النظر ولا تصل الى محا كانما مقدرة الفنوتقسم الزمن على قاس مضبوط وجملأيام 
الأسبوع سبعة معدودة والاغرت ان الانسان إذا بدرت من صوته نغمة ما تلقفتما الطببعة وعهلت 
وتقرتما بأصبعا لتختبرها هل ھی مر الت“ آم من السين ولاارد صداها موزونة متناسبة إلا بمد 
تنقيحها و تصححها a‏ الانسان الخترع المبتدع الذى يمد أجمل الخلوقات صورة وأنضرها شبابً 
وأعدها خلا وأصفرها حجا وأحلاها صوتاً والذى استولى على مقاليد الطبيعة الطاغة بالا نفام وحا ک 
على ضعف جسمه وصغر حجمه مها من قدرة وجلال وجعل الأثير رسول خواطره وريد ناته 


4 ال وسیقی فن ساوی 


وانفعالاته وأصبح خدتًا ها ومتساطًا على جوها و رها وجرها حتى إذا وضع أنامله الصغيرة على 
مقا تيح الأرغن قصفت فى الما على اتات اة متناسة ومتتاعة رعود متعددة ر فى 
الخليقة كايا ضحیحاً le‏ یا خی ہا فی الہاة الى حاد المتاف وحار السبيح بام ربك الأعل 
و إا ا ل کا رليل فى أن الموستی مركبة لانبوة أبادر الى اراد قصة انبى اليشع الق تدل 
صرحا على أن المواهب النبو ية يصحما غالا هياج جسدی وعتلی هو من القوة بمكان و يهد إلى 
الموستق وحدها فى اتاجه وذلك أنه لا دعاء ملوك اسرائيل الحلماء ووذ وايدوم ليتخاصوا من 
مخاطر المرب الناشبة بيهم وبين ميشا طلب منم .أن بأتوا ل بوسيتی ليعزف أمامه على آلته 
الموسيقية استحضاراً اروح الالام النبوى وقد شوهد ذلاك جلا تا ثارت فى نفس البشع من. لزوة 
الاعاء ء النبوى عند ما "© عم صوٽ الموسيقی التى با سطما تت هم جا اشاب النحاة.. من وبلات 
ات المرب الضروس . 
وما للاشك فه أن سفرالتوراة يعد آعم الا الشعربة طاو وأصقاها دياجة فی ع 
ا 1 احتواء على الموسيتی صوتة ١‏ کانت اة وك رة امار واكك الى 
رمت على عة البحر الاج ر(اسحاح ٥‏ خروج عن ١‏ إلى ۲١‏ )وهي الم لارب لاه ات 
على فرعون وجنوده حینئر رمخ فوغۍ وبر ارال هذه السبيحة لارب وقالوا « کک 
قد تعّم الرس ورا که طرحھما فی البحر » ولا یعزب عن ع البال ان سفر اليد الجديد حتوى على 
مل هذه الروة الننية على .حد ماجا ی رومیة ۱١‏ : ۱۱ « سبحو ارب" € م ن فوا 
إللأطنال وارْصّح قد م هات اسبيحا « سبحوا الرب بالزماز والقيسارة » 
.. وقد جا ی القران الكرعم مابای « ون من شي لايسبح بجمده نق س ال 
« سبح له مائ 'التمرات وال رض وهو المريز لمكم » وخاطب انی الله سبحانه وتعالی وقال 
» فسیح باس ربك المظم وف ى سورة ازمل » u‏ ازمل قم اليل إلا قلاا نصغه أوانقص 
منه قلا آوزد عليه ورتل قران ترتیلاً « [ 
وعند.قراءة القران.فقد قال وسول انه( صلم ٤‏ خسوا الفران واک فار فأن الصوت المحسن 
بزید القرآن حستًا وکان داود عليه السلام يقرا مزاميره بالالحان حی أن بض الطیو ر کا: نت تتم 
وقوت من شدة | لعارب لأن هكان حسن الصوت وكانت أصوات الأ نياء كلها حسنة ذهابًا: إلى 
ما قاله الى صل الله .عليه وسا مایم الله ني إلا حسن الصوت والزامير وقد وى عنه أيضاا صل 


الفوارى_بين بو فن الغرب وب وفن الشرق 10 


ايله عایه ول «قد اوی مزماراً من مزامی رآ ل داود » وقد اتخذ بلال المحبشي ( النى کان أول من 
اق این الاسلای ( م له لما وجد فيه من حسن الصوت فکان ڀقول له أذن با بلال 

على أن ا ا تر اللاهونی القدیر ازعم الكير قد أبان لاملا الوظيفة المهمة التي تؤديما 
الوسيق ي انجتمم من الان الطباع وهذب ا خلا وکن هياج وقال ع رووس الاشاد 
١ا‏ ایی . اني فسح بکل سرور الموسیتق بعد عل اللاهوت اكان الاق با » 

و يستاتج ما نفدم آنا لغه الأباء ولبوع المزاطف النسلة بل م فن سماوی ومن ظن ا 
المية ا ی مہا قا لوقت وعدها ادام لاسخرية فهو فيضلال مین ومن اعتقد آنا مفسدة لاخلای 
ومؤذنة بخراب العمران ويمكن الاستغناء عنما فهو أضل سيلا 

مانراه کک ف الطيعة من شروة اال الدهثة وفى تاف 
والتناسی واقناسب 1 نلعا ن و الأنبار ومن حركات الم OE‏ 
وتنهدات نم الأسحار وصیاح ابابل وهال الوبل والطل وهبوب الرياح وتنمات الكو اك 
عند مسيرها المتناسب فى أفلا كا المتنوعءة حول الشمس - تلات النغات التى تاف باختلاف حجم 
,کل کک وقاوت درحته الاهتزاز بة علد اجتیازه الات التی تک“ ن إبقاعا متناسبًا لا درف 
و و کن وسیقی الا کوان وقد صدق ال دکتور فیربون فیا قال : وھو 
أن الطبيمة طاة بالاصوات الموسيقية 


الفوارق 
بی بوذم الفرب و پروی الرس 
تقدم لي فى هذا الكتاب شرح مستفيض عن حياة عبده الجولي و يان الزايا الى اختص بها 
وما اتابه من حن وأمراض على قدر ما أدى اليه البحث وأعانت عليه البصيرة واثباتا ما د كره المرحوم 
ابراه بك الو يلمي في مصباح الشرق من آنه قاما وجد مثله من حسن في صناعته ولايسيء في 


۲٦‏ الفوارق ين بون الغرب و بتوفن الشرق 


أخلاقه وتسيلا على القاريء معرفة الفوارتق بينهما لتميد القارنة و يصيب بحكه وجه الصواب أنشر 
موجز ترحمة حياة بهوفن معر با عن تار ځ حیاته 2 سليقان وھ وکا ياي ۰ 

ولد بنهوفن في مدينة بون (المانیا) سنة ۱۷۷۰ وتوف في ۲۹ مارس سنة ۱۸۲۷ وله عدة مات 
وا ر افا تال ان الل 0 


Symphonies 
وغني ل البيان ان مان أاحد من الأو سةيين يستطیم ال ار به لاض دف التعبير ولا ي عق‎ 
الشعور. ودد اصاب رض‎ 
لقا الل ا ارفا‎ 
لر س اتو ق وھا جس‎ 
5 9 د . ب9‎ 


(01) 


وصف الیزابیت بر یاتاو 


لاشاعر جوتا خاب مورخ في 


٨۸‏ ماو سغة ۰١۱۸د‏ کرت 


فه ما قاله ا ا وهو 
کے 


ل 

EE yb‏ إن سی تدھب 
8 ا 

ات کا عدا 
رات ی ي 2 


IEA ba 


عمد وقد ھ_لا الام ار 
من قاامة ظقر لا نه لا يسابطن 
که ارسق الى تمق اة 
والاسمة ق * وجهي الاهام 


e 


ووی ولعتار هرا عب 


| اسا شحص ەه ى روك 


امدارك وتحثه على العزام المناهج 


اللوم اريم 


( ودن 
المفيدة المنتحة وطاب الا قدار 


الخطرة وهاندا اک اه الجر لارومان اللى بعر ا شرا و اسان ر فتتمشی 


) ۱ ( و ەز ی هذا اکم الفصيح ای الراو a‏ لدم اة بصناعة الدب ( 


الفوارق - بين بتهوفن الغرب وبتهوفن الشرق ۱۲۷ 


م الجا عشبا روح يعم على جلب ما عثروا عليه فى البحار الى الأرض الابة بعد أن سيوا 
من نشوا » وقال اا في موضم خر« جب عل“ أن أعیش وا لأني لا أجد لى صدقاً 
أخاص له ولائي وأفضي اله بخبيثة سرى وأني امل شين ان الله قرب ال من ای فنارٺ وهو 
شریکي بلا وجل فلا خوف إذن على موسيقاى من أن يناما حيالة محتال أو تصاب بسوء الطالم 
وقد نى على وصف الموسبتق بنوع عام وعرفبا كا داة للتقكير وصلة ءوثقة العرى بين المياة الروحية 
والياة الجسدية » 

أما ما کان من آمر عقلیته فاذ کر آنه کان أقوال أبطال اليونأن والرومان فى أقاصيصيم . 
الخرافية وكان سرف الحقل لايستقر على حا لكر يشة في «هب الرح بدليل مايطلع عليه القارىء في 
الخطابين المتابعين امرسلين منه اشخص واحد والیک نصبما بالانكايز ية 

(1) Do not come to me any more. You are a false 

fellow, and the knaker take all such. 


(2) Good friend Nazerl. 
You are an honourable fellow, and | see you were right. 
So come this afternoon 10 me You will also find Schurppan- 
zigh, and both of us, will hump, thump and pump you to 
your heart's delight. 
ومعنى وها يقول له «لاتمد تأني ال“ الأنك شخ صكذوب فلأخذزك وأمثالاف ذباح اليل‎ 
الصعيفة‎ 
وف انہما قول : صديقی الطيب تازرل‎ 
کک واني أرى أن ك كنت مقا ولذا تمال الي بعد ظهر اليوم حيث تجد أيضاً‎ 
» شو بارج لكي فرح ونطرب ونعزف معا ا يشر ح صدرك و بقر ناظرك‎ 
وق دکانت لوسيقاه عدة واجي تة مها اانا حة الروحية التي عبرت جما عن رؤا المحياة على‎ 
ا ليه الاشرة ماوقع فه من جارب وحن وأصابه من الا مکانت من آم‎ U حد مادلت ء له‎ 
قوة تجيبة نأدرة ووسمته طبع ا جال الذى به عبر عن‎ u البواعث على نو حياته الداخلية‎ 
موسیقاه تعبيراً أنصم بیان من تمبیر شکسبير ولو تخر من المنظوم أحسنه وشيًا وأمتنه حبكا فنشر فى‎ 


۱۲۸ الفوارق سبين بتهوفن الفرب وبتوفن الشرق 


تاریخ الفن صفحات من آبات العبقر ية الجيدة وبرج الفضل فی ذلات الى أنه ا اشاق نی 
لفظ من طرق اللغة التى لبس له بأصوها خبزة بل كان باجا الى اغمات لایر عن شعوره 
وأفکاره ومیوله 

على آنه لا مات والده فى نة ۱۷۹۲ ا ها کارل وجوهان وأختًا سی 
مرجر یت ماتت بعده ی شر نومير من السنة نقسم) زادت مسؤولية بهوفن فى فی حیاته الرَة المؤلة 
لان والده لسوء سل وکه وادمانه اخر ل ترك له مالا وقد تلن دروسه الموسبقية عن موزرات فى 
مده فینا ابتدا؟ من سنه ۱۷۸۷ وماکاد بیاغ السادسة عشرة من سيه حى ءرف نفسه وحةی 
من عبقريته وکان فظ الطباع مكروهاً مر الاس لاسا من الجاس الاطيف حتى أن ما جداينا 
احدى الغنبات وزميلته فی الدرس ۳ علب ۽ بدها سنة ۱۸۹۰ رفضت طبه و بعد موزارت تی 

دروسًا أخرى على هيدن وشتك وألبركستبرجر وأخذ ينتقد القواعد الت جروا علا وسات جيم 
اأوسيقيين اسن حداد ران ا خاصة به نزولا على نزعاته وذوقه ومیوله وسما بنقسه (u‏ 
واسسکاراً إلى أن أصيب الصسم فی سنة ۱۷۹۸ و وکتب إلى امندا صدیتته کتابًا فی آول ونیو سنة 
۱ قال ها فه « أنه سيء الط وان ف خد ا على الطبيعة وعلى الخالق النى 
رض عخاوقاتهلاحوادث التی فما تتاف | لالبراع و بسبب ممه اتقطع عن مقاباة اناس عدة سنين 
أنه لا یقدر ران ل ی آنه آعم لا یسم واکان محترفاً منة ة أخرى E‏ هان الأءر 
لكنه جرم السمم وبالتالي نضب معسين مرتزقه فانعدمت حیاته و ى على مستقبله قضاء بر َ 
وأردف قاد ها فی ختامه ومستطرداً نی وصف مصابه المائل ER‏ أعداي شمتون ي 
وکٹیرا ما هم ولو أمکن لي الانتقام من سوء الحظ لةبضت على حلقه بکاتا يدي » و بده أن ممه 
جمله أبنض الى الناس من قبل وأحقد من جمل حتى على ذوي قرباه إلا ابن أخيه الذي كان ولي 
أسہ ول علق قابه حب سواه منذ وفاة والده وكان محتفظًا بمدة أسهم لابه الحاص ولم يد اليما 
بده حتی فی بان أشتداد مرضه عليه اهتامًا بشن تر بيته وعمد إلى جمعية حبي الفنون والطرب فى 
اندن فأسعفته مم صدیق له تبلغ ماله جتبه صرف مہا جانب على جنازته وكان ذلك العبةري 
السكين بقول لطبیبه فی الذي.ضاعت حيلت" فی شقائه : اه با دکتور اکان بوجد بین الاأطاء 
القطاحل من يستطيع ا ایشفینی لاسمیته“ بالطبيب المجيب وقال قبل أن لظ تنه الأ خير دان 
عل وی قد تھی » وقد راہ رآ المجتمعون حول مر ره رك قبضة بده و الما ٠‏ ء با کان فاقد 


سلامه حجازی 1۳۹ 


اشعور وهو سكرات الوت وغراته ولس أدل على ذلك ٠ن‏ ن ذهاب نفسه شعاعاً وعدم رضوخه 
لأحکام ا وعم هته بنقسه التي قهرها سوی هادم الاذات دون ته ن أنشأًنا من الأرض 
E‏ لا ما ارزاقًا وسا . ا فقيدنا عبده اولي اذا فس بمهوفن فى العقيدة واا ٤‏ 
كان الفرق ينما كالبعد بين الأرض والس ء لن الأول كان أصبر منه على حن الزمان فأدرك 
ے الجنان وآمن باه فی الیاة وف المات وثبت على طاعته فی وسط أعراضه وآ لامه وکان عم 
ارجا ء بأنه سيبل الارث فى ال خرة بتركه فى الدنيا مامحب فات وقلبه مليء بالرجا ء وعلي هه 
ابتسامة رهما الله أوسع الرححات » 


سلامه حجازی 


ولد الشیىخ سلامه حوالي سنة ۱۳۷۸ ھ eS‏ 
افر من الانشاد على الأذكار م تدرج إل احتراف الغناء ء المثيلي فو ا وانةم إلى 
اسکند, ر فرح یٹ بر العقول بصو ته الفتان وكوّن بعد أن انفصل منه فرقه ٠‏ خاصة به وقام تیل 
روایات ت نسج آراد معظامها المرحوم اشيخ جيب اللداد الى عرب اة ا بعال روابات الت مثلت 
فضلا عن روابات خطية ل مح له أله باقاما وطبعها . 

وسافرفی سنة ۹۰۸ إلى حلب حيث تقابل مع الأ ستاذ المرحوم انطون الشوا وطلب اليه أن 
يقدمه لبعض العاللات الوجية فيما لأ جل التعرف با وطلب أيضً أن تعرض عليه رقصة الماح 
التى اشتهر بها الحلبيون فشاهدها وحم تواشيح من مقام العجم التی يندر وجودهافی مصر. فاها أب 
بها تلقف وصلة جميلة منها وکاف كلا من مود رجي واحمد فهے بتدوین ماسممه فی حلب من 
تواشيح جميلة . 

وكان على اتصاله برجال الأدب الذين استمد منْهم خلاصة ماعربوه من روايات اتا على 
اقتغاء إثر عبده الجولي وموفقاً بالاهتداء اليه بواسطة ججعه المطيب الذي كان بطلمه على پرامج 
حفالاته الغنانة ليستق من بحره بعد ناله عله امي ٠‏ وقد روی لی الاستاذ داود حسني أن دعي 
عبده وساامه حجازي والسيدة لى خياط لاء بدا TE‏ فی لل خیر به ة فاتداً الشيخ سلامه 


۰( سلا مه ازى 


بالقاء قطعة غنائية ثيل ة أطرب بما الحضور وتله لبلى الم ذكورة وغنت على ٠‏ ساعد شتا 
«کقانون 4 وات الاسحسن ٤‏ صعد عبده على ته ا من کل من ناليفي ی والعقاد وسپلون 
واحهمد حسنین و برکات وغنی مذهب رصد تلحين مود المحضراوي لاي بان . 

اک قى فى حبك له مشغول ‏ من بوم رأيتك وعرفتك 


اطلب وسالك وانفل آقرل ‏ بلست زب عاك 


دور دا و وف ا چیل تارف یری ae‏ 
وانا حبك صرت عليل وحاة حمالات ترجهى 


کان بک رر 1 اج ا داصح اک تاوف بعري Ceo‏ طا صو نه ف المضاء ل ان ا¿ 
اا حل ١‏ اخ ا 
ص 
پنحدر رو يدا رو يدا 


ا ارت ار 
ِ 


ڪ 
حت اڪن دوره 


4 5 | 

عل امقام وله » ڌا 

ھر داسدی ات 

* چ * ا 
وما کاد 7 على 

« القفلة » و رسخ 

ا 

ا » ماسیدق 

منك » حی وتن 


اتا راع غار 


کد آ ا اا ب ا ال ماه سای ۶ 

الس علا : ر ل و r‏ 3 و شيخ ل ( 
وقد تقض عل“ حضرة النابغة الاستاذ خليل مطران ببيان موجز عن الفرقة الثيلية في مصر ج" 

الفائدة وحريٴ بالاعتبار آرت إبراده اتا 1ا د كرته بأو ل تابي في باب القثيل وتنو يرا للا ذهان 


سلامه حجازی ۴۱ 


فاني أشكره على جميل صنعه وأسأل البارى أن يكال أعاله فى الفرقة القومية بالنجاح التبا 
الأو الذى بصيو اله قله الطاهر و يستحقه موده العظم . ly‏ اليان 


الفرق المثيلية فى مصر 
بیادہ م ومز 

ان كان ني المثيل العر بي تأخر قامت الفرق المثيلية امتتابعة فى مصر لتحاول أن تدرأ عن 
وصمته فن المدل أن لا تسى آتا ما زلنا فى طفولة الفن وان الذين يما جون التقدم به بمالجون فى آن 
لغة لست مستعارة من الجهور فسهل عليه فما وبين وقالمها بل هي مستعارة له من شعب خر 
کات عشته و ته وخلالقه غیر عیشننا و یتنا وخااقنا و at‏ بهذه العقبة من عقب ةكوؤد .ثم م 
بمالجون موسيت لاشيء فيا يصلح عزف ال جبورى ولا لات ير بم الجيوش وتسممها الآ لاف 
من الناس . م م بمالجون حرکات ورمورا قد اختاط شرقہما بغر یما ولیس میور تمحیصا إلى 
حين فانصا الماملين منا ولنعاونہ مکل بقدر موده ذلك خير وأبتق من تغطية قصورنا بالشدق 
والنشدد فما لا يدرك إلابيقاته من المطالب . وانني لورد بالجاز ماش المثيل فى هذه الاد ومنه 
تنبین أن نحن من الطریق وما الذی يبق علينا اجتبازه ادنو من الثأو ان أقل لباوغه . على أن 
تارخ الفن عندنا إا هو تار تخ الفرق الت تولته وتوالت فى القيام به . فأول من خطر له ادخال هذا 
الفن فى لغة الناطقين بالضاد وهو المرحوم مارون النقاش جين سنة مضت أو نيف جمع فرقة من 
الشان انين استصلحهم فی یروت وعرب لم روايات البخيل والمحسود وأبى الحسن المغقل تعر 
جا ٠‏ أشبه باتأليف لسن تصرف الرجل فيه مراعاة للذوق العربي ول تقدم تلك الفرقة هذا القطر 
ولكن شدة الاشتراك المتصل بين الثام ومصر ولاسها منذ ابندآء هذا المصرلاتدع فرجة للفصل 
ينما فى تار الأ ديات والمنويات . ففرقة ما رون النقاش ليشت حيث نشأت إلى أ انات 
ولکن رواباتما البخيل والمسود وأباالحسن المغةل جابت التخوم إلى وادى اليل ومابرحت من 
محات مسارحنا إلى هذه الأيام أعقب مارون قريب له معروف بين ادبا ء الحروسة فى زمانه هو 
المرحوم سلى النقاش وسلم هذا أول من أنشاً فرقة للتمثيل صر باتقاق بينه و بين الحكومة اوت 
على فسا قتضاه امداده ټال والترخرص له فی استخدام الأو برا زمتا معلوما شيل رواباته وأشهر 


۲ سلامه حجازی 


تلك اروابات « بي » « المقامر » « وعائدة » ثم اندروماك وهذه ق أقدر ادبا ٠‏ وه وأشہر 
خطباله الأرحوم ادب اسحاق 

اعات فرقة سلم قاش بمد حین وض الرحوم پوسف خیاط بتكوبن جحاعة أخرى ياعده 
اخ الأرحوم انون خاط » . ثم تلاها الرحوم سليان القرداحي جيم حجاعة ا تقصر شاا على مصر 
بل تتقات بين الشام وطرابلس غير مرة ورأت أهل الغرب العربي أشاً. با * من روانم هذا القن لأول 
ما راوها ٠‏ فی اا تلاك المدة كان الرحوم ابوخلل التباي قد أخذ جيم فرقة ة بدمشق الشام وطق 
وحى فطرته خاق العر بة نوع جدداً من اليل هو خط من هزل وجد وکلام وغنا : ء عرف عند 
الارج بالاو ریت وأبدع شرا دا e‏ لسمیه الغر ییون ,۸11۲ا“ ( بالیه ) واعوه عندنا 
وقص الماع فصادف النجاح الذى كان به خليقًا عند السواد الأعيا هل ابوخایل بعد قلیل فرقته 
إلى مصر » ومصر بومئذ كعبة الفصاد من فاقدى حربة القول وال فی بلادم بل فاقدي کل 
وع آخرمن ولع الجر ية العمومية والفردية» فشرع عرض ما ده والأمة فرحة مقبلة عله . 

وف تلك الأأيام عا کان الأرحوم اسکندر فرح وق فرت ار اع سلامه حجازي 
يل اللا ء الحسن ليحلاب اجهور ويستمد ص الذى! ا نره ما بعر به مض أقطاب الأدب فى ذلك 
المي دكالمر حوم الشيخ جيب الحداد والمرحوم أخيه الشيخ امين واشاعران الناثران الرحومان طانيوس 
عبده والياس فياض » على أنه قد تخال روابات هذه الفرقة ما دل على حالة لو نميأت لكانت الأمة 
أرغب فبها وأميل الما : من تلاك الروايات « انيس ال جايس » « وصدق الاخًآ٠‏ » امحامى اشير 
الرحوم اسماعيل بك عاص . 

بعد ذلك تلاشت فرقة المرحوم خليل التباني . وقد معت من نادرهي زمامهما المرحومين عبده 
وعیان انه على توسط صوته کان | کبر أسانذة الوسيق عام وانشاء و براعة إيقاع .ثم انفصل الشبيخ 
سلامه من اسکندر فر رح واسس فرقته التی لقيت النجاح اطم رانضل ف ذاك شه ايخ راه 
وسخانه وخصوصاً لاحداثه الحاتا شاتقات وتطبيقه إباها علي قصاند ما تقوي به أغراض الرواية فى 
القاوب والأذهان نهاية قوتما و يستمد بهالليال من ظاهر المقيقة غابة الأشو يق والنطر يب فى هذه 
الفرقة رج غير واحد من مهرة المثلين الذين يصفق م ا لجبور الآن وفبما رأينا للءرة الأولى ظهور 
الاخوة المكاشيين وأخذم بهذا الفن ذلاك الأخذ الذي تطرقوا معه إلى تأليف فرقنهم مستقاين نم 
دخولم فی ر قية التثيل . وقد قامت إلى جانبهم آئئذ فرقة الاستاذ جورج ابيض ثم فرقة الشيخ 


أقوال وارآء للعلبآء والشعرآء والفلاسفة والأطباء r‏ 


سلامه بد اعتداله وابيض ثم فرقة ايض مستقلا لامرة اثانية ك) قامت فرقة الاستاذ عبد الرحمن 
افندی رشدی عل أ انقصاله من فرقة 5ة ايض ونی خلال اشتغال هذه الفرق و بعد أن وال بعضما 
وجدت على الولاء فرقة الاستاذ A‏ بلآء حستا فی سبل القن وأصابت 
ا من الازدهار . ٤‏ فرقة السيدة فاطمة رشدی م م آل کل أولئك إلى التحول والشتات الى أن 
وٴجدت منذ نصف عام الفرقة القومية المصر ية 

هذا ما رغبے ال ی امجازہ آوجزته بقدر ٥ا‏ بق فی ذاکرنی وأرجو الله آلا أؤاخذ ا ن کان قد 
وقم سمهو أو خطأ ,© 


اقوال واراء للعلا والشعراء والفلاسفة والاطاء 


ال رال : « الموسيتقق ضرب من الكلام غير المطوق به وغير الحدود وهی توصلنا إلى حد 
الاذماة وتضيرا ظر ملا فى داك دة من ازمن ومن ذا الذى بستطیع أن بصف بألفاظ منطقية 
ا لغ تأثیر اموسیقی فی تقوسا . فلندعيا تب لغراً وذلك خير من أن غل وتضيع اموسيق سدى » 
ول فى موضع ضع خر ماءصله « قد قدرت الام العظيمة الغتآء واموسيتقى قدرها باعتبارها أعلى مركة 


« یاف قوسم‎ E A 


قال مسبم : الشاعر الكير زاجراً الذين لامازون موسق ولا قيمون ها ورا « إذا 
خات نفس انسان من الوسيقق وانعدم تاره من اتحاد الأصوات الرخيمة كب عليه أن لايصلح 
إلا للىدادعة ونصب اللا بال لاناس والاضرار رار fr‏ تحور عر عه وغوت مشاعره وا عواطف هکالیل 
الدامس ويکون غر أهل لان علد اله بالثقة « 

فال ورغ انى عم : « إن عزف المرسلياز فى المرب أثار ف نفس ال جنود الفرنسو بين 
اة وشحاعة وكانت سببًا فى قتل مين ألف الاني على حد ماقال بروس الرحالة س أن الناى 
ا لحجشي إذا عزف به فى ساحات الوت ىكان باعّا على حميس الجنود الأحباش الى حد اموس 
والجنون « 


1۳4 أقوال وآراء للعلباء والشءراء والفلاسفة والاطباء 


ؤال وہہ : ا مؤلف الفرنساوی الکہیر مکدا أن ضابطًا من الضباط فی الباستیل کان خر ج 
قمیان من مخابنہا فأراً وعنا ک بكلا کان بعزف على الناى فكانت ججحلبة للنسلية فى وحشته وكذاك 
الاسماك عند صيدها فانما كانت عند سماع صوت الموسيق تصعد وتتتكائر على ساح الاء 

قال مودتو : « ان الذين بعتبرو الوسيقق من بين السخريات فى هذا الوجود 
ویتخذونما آل تابون ہا م فی ضلال مين لا أنها لازال تعد من العوامل الفعالة فى تنش ئة وتنبيه 
وضبط عقل الانسان بناء على ماتسومع به فى جميع العصور مذ بدء الخليقة الى يومنا هذا ول تكن 
معرفتا خافية علينا ۳ تقنن الناس فى مذاهب المضارة والعمران وارتضعوا افاویق الم والرفان 
بل کانت مکی ذلك ا ارفع من أن تكون خادمة لاتتخطى مرا م من اہو ما هزوا وسر هواك 
عن الدعابة كل البعد بدليل أن الصلة بينها و بين فن الشعر ا ا أن من الحال 
أن کون الانسان شاعراً دون أن يكون موسيقيًا وما من شر تم نظامه ف المراحل الاوّل هذا الما 
إلا وكانت الموسيتق اليد الطولى فى صوغه من خااص النضار واحتواله على لطيف الس وشريف 
الوجدان فضلا عن آنها الرشد الأمين والسراج الوهاج الى يضيء المج اا وصل الى قاب الانسان 

قال يقش : «يمكنا بواسطة الوسيقى أن نستبط ن كنه أمور م يسبق أن رأيناها وان نراها» 

قبل ع یكاسنصو : مايأ « سأ لكلنصو رئيس وزراء فردا الأسبق بتروفسكي رئيس 
وا بنا الشرر ارف مل انار سما دغل يدان الاس فلاو + عل رک ار 
ودخات السياسة ؟ فأجابه : فرد عليه کلنصو وقال له « باله من تقر » 

امراج الوراس : أنشد السراج الوراتق اليتين الآتيين 

إذا خمدت نيران صفوك فاعتمد ٠‏ لاشعاها خا غدت خير أعوان 
فراح ورمحان وسا مهف ونغمة ألمان وصحبة اخوااٺف 

رأى شور المعرم : مر هولز منذ سنين مضت بين قبور المونى بناحية « سانت أوبرن » 
قوجد على رخامة ضرح العبارة الاّتية "«همدءام ه» وس ١ا8“‏ التى معناها «كانت جذلة بهذا 
القدار » وبعد أن تأملبا هنبهة غلبت عليه نشوة الطرب وصفق بيديه لأن هذه العبارة الوجيزة 
آوحت اليه ما كان فى ننس الراقدة من موسيقى وبهجة وغبطة وسلام ورضى وأخلافا كرية مال 


أقوال وارآء للعلباء والشعراء والفلاسفة والأطاء ف 


تترك مز يدا مستز يد واردف قاثلا :ك يمكن أن يصع من الخير فى البدت ونى الماعة إذا كان قلب 
الانسان فرحا مسر ورا وك تلطف الوسيق ما بالعيش من ءرارة وك تزيل من صعوبات وتحل من 
ممضلات فى طريت الياة الشاك . وما هو جدير بالاعتبار أن فضائلنا جب ألا تبلغ أقصى حد من 
جد كاد خر ج الى المقاء وأن تكون صفات فروسيتنا على ما تكنه من قوة وعنف محنو ية على 
نفات حنان لطيفة ومودة وصفاء حت نجل مما دوا ناجمًا فى دفع أسوآء المياة إذ بدون الموسيقى 
كا لاخنى لاتلين العريكة ولا تتكسر حدة الغضب و بها يفيض قاب الانسان بالحب لأخيه الانسان 
وکل مخاوق جي 

وما بحسن د کره تفلا عن الضیاء ( ايازجي ) أن طبیبا أمریکیاً ال له لیونا رکورننج قد زاول 
معالة الامراض بالم وطر يقته فى ذلك أن يضجم العليل علي وسادة مستلقياً على ظهره و بظلله 
خیمة لامنفذ فما میکون ماتنها مظااما و مجعل فی رس ية من جلد لین قد نط الى جانیہها مسممتان 
مجعلهما على أذني العليل و بتصل هما سلكان يفضيان الى فونغراف وبرسل عند أسفل الوسادة 
حجابا أبيض يستقبل عليه صور أشباح مختافة بواسطة الفانوس السحرى فاذا تم اضجاعه على هذا 
الوجه أعمل الفونغراف ووجه القانوس الى الحجاب فيسمع المليل آنغاما لطيقة وتترادف أمامه صور 
الأ باح والالوان البهيجة و بتوارد هذه المؤثرات على عه و بصره لابلبث أن يدب اعاس فى 
عینیه م ينام نوما هنيًا بتخلله أحلام طيبة ومناظر جيلة ويقول الطبيب الم ذكور أن تكرار شل 
هذا على المايل مرات قليلة بؤدى الى الشماء . 

وأقدم ما بروی من ذلك ماکان من مر شاول مات بنی اسرائيل حين مخبطه روح السوء 
وکان داود یضرب له بالعود فیجد روح ( بالقتح ) 

وقد نقل عن اوميروس و باوطرخس وتوفرست أن الموسيقق تشفى من الطاعون والرثية ولد 
اوام وزع قوم من التأخرين مهم دير بروك وبوئيت وكرخر آنها تشنى من الل والكلب 
وذهب غير الى أبعد من ذلك وزع بورتا آنه إذا اتخذت المعازف من خشب بعض العقاةير الطبية 
وضرب بها على سماع العليل فعلت فعل العقار تفه . اه 


(STFA 


۱۳٦‏ محادثی 


عاد ى 
ت مامت العالى ەیر ډو الما اسا کم الر مناه 


تحدثت الى معاليه صباح الار بعاء ٠١‏ وليه سنة ۱۹۳١‏ بالسراي اللكية بشأن حياة ده 
أ مولي صديقه الج > ورجوته بان رفم الى الأعتاب الملكية ملتسي ا لحاص باحیاء ذکراه 
١‏ منه تحت رعاية جلالة للك لأنه أ كبر موسيقى أفجبته مصر فاعتذر الى“ من ذلك لأ سباب 
لاحل لذ کرها في هذا امقام وقد أفضی بنا الحدیث الى ذ کر بعض نوادره الت غلبت على الحکايات 
الحرافة ومن ضمن ماقصه معاليه عل اذ كر الواقعة الا تية › E‏ قد ما احرك 
زعلان منك » وقد أعاز عبده دا ذات الرتة رارت (سډبه عر الغناء نزولا على مشورة أطائه 
الذين وضعوا محلمه ملعقة طبه سبلا اتنس وقد اق همه وعبده مجاس على ظهر ذهة 
خمة فى انل فرأى عبده من بهجة وابنسام الطبيعة وتمدات انس اليل ماله على التصدي لاغناء 
لک ي يستمتم صدقه ومن کان معه بصوته قبل اراق . قعمد رفع الملعقة من واخ غي 
الدور المشار اليه ولا اعترض عله الحضور رأفة محال ٤‏ بقلم عن عزمه على الغناء حتى إذا ما راد 
« قى » الدور فم الى صدره لضعمه مود صاري الذهبية . فل وجد أدل من ذلك على مبل 
تضحیته وتفانیه فی خدمة اناس ؟ ثم استطرد معاليه الى اكلام عن سخاله وفنه وعبقر يته بعد أن 
دخل علينا الام صاحب العزة مد بك حسين الامين الثاني وجاس بجانبه فقال لى آنه لم بر طبلة 
حیاته بین الباشوات في مصر أ کر منه تبرعا بعطاء ولم مخلتق قبله وان خلت بعده من جار يه في فن 
الفا رة الرت :د ونت ن 2 2 i‏ عواطقه حديًا أشد تغلفلا الى اكد الصدا 
من زلال الماء .و بعد أن دعوته وحضرة محمد بك حسنين الى تشر رف الحفلة التآبنية الى قت باحياما 
بدعوة مى على مسرح حدقة الأزبكة اندرفت شا کا ماله حسن استةباله ل وتنضل بالترل: ”۰ 
ال عنه ٤ا‏ سی عن خاطری 

وقصدت مساء السبت ٠١‏ شهره باء على موعد تحدد الى مكتب حضرة الاستاذ الكير 
صاحب العزة ابراهع اللباوي بك ينيل الروضة وطلبت اليه أن بات ى كلة عن الفقيد فى المغلة النأيينية 
ظا مني أنه من معاصر یه وعشرائه فاعتذر لى وقال آنه اوكان يمل شيا عنه لا تخر عن الخطابة کا 


مشاهير رجال الموسیقی 1۳۷ 


فعل من يومين مضيا فى تأبين المرحوم الشيخ محمد عبده الذ ي كان متصلا به أوحدة عملا فى معهد 
الازهر . وأردف معرب عن استحالة تعرفه به مأ كان له من شخصية بارزة لاوصل الهاء فشكرت 
خضرته صراحته وانصرفت 

ولا وصلت الى مکتي E E‏ بحضرة الاستاذ مد رفعت وشرحت له الموضوع 
و اا ا e‏ ية عند افتتاح الحفلة مساء ٠١‏ وليو الاضي فأسف جد 
الأسف لارتباطه فى نفس الوقت بالعمل في محطة الاذاعة وسألنى عا إذا كان يمكن ارجانما الى 
الايلة الالية فافهمته عدم امكان ذلك ر نذا كر الدعوة للحمهور والتتو به با رسع على صفحات 
الجرائد » ثم قال معجبا بعبقر ة الفقيد مامؤداه « ان عبد هكان سيدا علي المو سيق آما لمر بو 


السابقون واللاحقون فم جميعا عبد ها » 


...سم و ا کو ا سر ی اھ نے لے | لے 


الاستاذ سامى ارا 


ولد الاستاد سای الڈوا ی حلب سنة ۱۸۸۹ و بعد ا ت مباديء الكتابة والةر راءة في مر 
ك المد ا وعكف ع la‏ | الان مند نعومة E‏ اة في ذلا تک ا 
ارحر انطون الكير ع جده الاس كان عزف عل الكنجة الصغيرة والكن الأ كير حجما منها 
luudklة‏ , amour‏ 8 ا ال اراد وهو اول الاين الموستمين الذي عزف عامها فى 
حفر اہراھے اغا غات وان أهلل حاب ولعون بالطرب كل الولوع و طون التواشيح والاوزا: 
والمدود وقد لااو اث فا من ڏوي الأصرات اة ا ا لات ا 
اريسي ف فسح خطوانمم فى امو سبق الي أن حاب كانت قبل فتح قنال السو يس حط رحال 
التجار والسياح م ن أعاجم وترك وتتر وأرمن وکانت تقطة اتصال بين تلف ا وکات 
اتواشيح العر ية ترج الى اللنتين النارسة والتركة و و بالمکس وان فتح قنال السو يس فىسنة ۱۸۹ 


۱۳۸ مشاهير رجال الموسيقى 


ضربة قاضية على تجارة حاب لا أن البضائع التي کات یسل الما شاا اقراقل را ال واج 
العراقق وباد المحم لايد أن ترسل بعد ذلك غرآ عن طريق السويس م البصرة ومع داك كه 
لابزال ديدنهم الغناء ومذهبهم رقص الماح والترام بال ەرو نظ الموشحات التى اشتهر بها حضرة 
الشاعر الناثر قسطاي بك همي اقنداء بالاندلسيين وقد قال آثير الدين الياني الأندلسى 
اب لتت ل مرکا اش اللي غد 2 
قر أ E dd‏ تال لے ما وقد ضحکا 
ا مر ارش الد و س شق ارا 
وخی الا ردا ی آ کاس رین 


طب اون واف کل عن لوان ساي 


. 


فاشل الشوا وكان الياس بزل فى الاستانة ضيفا 
على السيد أي المدى الذ ى كان يعد من اكابر 


e 


الصوفين السيد ور ت وط ا ا شح و ادها 


a‏ کا قفاوا ا ا وعلی کس ۾ لسارت واا 
٠‏ 
چر2 ل 2( العود واک 5 دی اعرش ق 


E o e ۰‏ 
الما تامجه وھ کات القرة ال کان اون ابراھے 


حال حا ا الاستاد سداھ کک | عل کان 

دوت لا ر د چس وغ £ الا ان ا 0 | | J‏ 

ج ی 1 | ١ ١‏ ۰ لاستاذ ون م ا امیا کان 

یکن | کترعلی امقدار الاعتیادی 
A 1 5‏ : 1 “ 
وول دھب ااا سای ال رلین ا Ci‏ وزار اليك امو سی اس ٤ de‏ رة رکه 


٤ 6‏ اا e em aly o‏ ا ا 
راا سه ساو حسن u‏ 8 اشاب وحصور اا که موسق ان ابوا ا 8 معزو ره عه 


| سطوانات ا اا کن i 3 J‏ بالمعيد و زار 1 0 بار اس خی |= تقل د المد زاره سوا خری 


س ےہ 


اقا وضور السو راچ رس الك قازار ٭ چالسیو ولان سکریر اليد الط الا کر 


ا ك ا 5 


وزار روما واندرا م الا 


مشاهیر رجال الو سيقى ۳۹ 


وقد وفع آنا حل راس مصر عاليا وهو خليق بل رعايه واحترام ويعد اول عبقری فی عا 

الموسیقی 

ولا يسعنى فى الام إلا أن 2l‏ با جادت به قر حة المرحوم أمير الشعراءكتحية ومدع 
انق ١‏ ماو سنة ۱۹۲۸ اقتطف مما بعض السات الاة 


ا صاحب القن ھل ااه ها 


وغل خلت 4 سا واا 


کے 


وهل ات له فى القلب اعانا 


م ی ی e‏ 
ان وض فر القاطن ٠‏ 
٣‏ روک خر عا صو a‏ 


إلعبى 4 فه ڪ ا ل ۶ 
کے . چ 


ا ا لا الاستاذ سای الشو ا أمير الکان ˆ 
و لإ الاستاذ ساعى الشوا أمير الکان > 


i‏ مشاهیر رجال الم وسیقى 


صورة لمیر الکان الاستاذ ساف وا وهو ف برلین. و ری ق الوط 


| اساد داو سی 


و داود حسي ف ما دنه القاهرة عم LAY?‏ وف بعد ا ن اع درا سه ۾ الاتدا سه ا ګعترف 


“ 
ر 


ان وسل والغناء فاخر ناق دروس العزف والاقاع ع اکر ا ا ت اروب 
وال وزان والشارف والقواعد الموسقىة کا م الع رف عل العود ۰ ەن يراه افتداره ع نايد 


الأرحومين عبده الجولى وشمد عمان وله عدة تلاحين خالده بادر المطر بون إلى غنامما اذ کر مہا 


س اا 


« حك با سلا لام « را طلم السعد » « الصا FF‏ ونور » « الج عندى لاك» وهو 8 دور نه 
ووا مر اتی الى a‏ هن نغمه اتکرها ھ او باز ران کا لن ع اشوا 3 ری هن غات 
خاصة به تسس N ea E Es‏ ٿ خاص عى E‏ ا ناء 
وعکف على التلحین وخر عل هکل مر N‏ مراد وصاے عبد آلیی رالا مات لیل مراد 
وك ° اھ وام ومان واد ا لن ل لسك انسة ام كوم المطر بة الشيرة عد ادوا مها الدور شور 


مشاهیر رجال الموسبقى إا 


0 < تی وروحك ف امزاج ( ودور « 2 انا ( وما ما ل في التارحخ E‏ أنه ۶ E‏ ف 


اموسيق إلا طرقه ول بصادف نغمة غريبة أو ورا مبتكرا إلا لن منهما نا أو أ كثر 


ول بقتصر محهوده على التاحين اغناي کب 


بل شق له طر قا فى الموسيقى المسرحية ولن اولا 
«صہاح» الى کاٹ فاحة الالطاف واخرج الاوبرا 
ن u‏ ودا اسل هول کو بارخ رة i‏ أو برا 


» ھهدی « لە رحوم سد درو اش والاور ت 
انى » اليالي الاح » « والشاطر حسن » 


® 
واباھ لعز والغندورة » وناهد شاه وروابة «هعر روف 


الاسکای ( 


EDÎ‏ 1 ال ۱ N‏ ا“ 
وھ ھو ہے مھ ہے دوار, والممطوعات 
ج س as‏ وان او فصو 


الى الست فا ودا ويرجع اليه الفضل فى 


دون ڪو ا دور دوما بانو تة الافرعبة ألمعهد 


ي 


ای او الری ا عن آله شی ما ب 
. 2 8 ف ها ات ر الاستاة داود حسی 4 
ف هماه دور ومقطوعة وعو الاين روا غنانية 


کی قال عه اا رخوم اداي بك ارال اء آنه کاز فی عظم لایفتی ودرة نة ٠‏ لا تقدر ڪن 
فصا صاری القول اأ ان مو سیقاه مو سومه بطابم ت سک ري جاب ومصوغه بلون 24ےہ ری رھ ّ ي مرج 
e‏ تمو ع4 ف التلحبن متواصم النقس > 2 الاحتلاق 


الماد قطندی ملنی 


ای کیا کت بر نة ۱۸١١‏ واتقطع عن طاب الع لضعف بصره فاضطر الى 


0 وقد راس نه م أحمد ال n.‏ الد بدنی ولده الموادن وعزفوافی A‏ 


4۳ مشاهیر رجال الوسیقی 


بالاستانة وتلق ك ون الحا ن بالنوتة عن الاستاد انطون حوا ك الدرس اسرای الخدوى اماغیل 
عمل اف عل قراو و شراواتٽت le‏ ارق e‏ ع النخبر ٤‏ . ا دوار ار التي 5و رتا ا 
الحجر للافتقار الى المطابم في اول المد ہما کان دور « تمك عل 


يوم اسنین « واصدر ما ڪو 
الف سخة نفدت جعها سرعة 

و باغ الثانة والعشر ن من ساي وعم دور «کادني اوی » ) نغمة الهوند ( على المانو وم 
کان الاو قل امال ی الحافل حت ان من كان بضرب ل 


ع4 دور « ا طيرا ام با احضره کان بعك الا منازع هن 


جهابدة 
a e‏ ا ن ah‏ ا 
العازفين وول وفق ا اترات | رب لاون يدل العف طا لااد 
صب 2 ور الام نك الازوم وھا مو حو دان ف اموسیقی 
العرية وا سق ید الاد انکر آن اسشا بل اسقاض عا 
العف على ماو فی هده | عار ده :2 الصوتٽت صاع الوٽ 
والاعاء گك بزع دم 
8 م 
عل اه والمحق قال هو ا ٥ن‏ عي( ل ف نعم المي ار کاه اسراو 


رب 


اساد فطق ي ٠‏ 


َ تقدم وأ اسا اتف السام وقدمه الخد وق پاس #خصصا ولا الخدنوى وضبق الذى 


توفاه ا فيل طبعه . 


ولا يعزب عن البال أن والده المرحوم می کان أول من آلف تخا لالات المسية وان 
عبد الله )کان عبقر با فى العزف على الفانون وقد ديا ۳ اھ ا غنات ا ا 

ها احمل ذکر. وللاستاذ قسطندي E‏ الاستاذ فر يد الحاى لدى اک احختاطة والاهاة 
ا ۾ اتر م الاستاذ عزيز ملسي تقس اخامین الاس a‏ رف الا واثالي بعد ر 
اضف الى درس القوق افر سوم من خیار الناس قد جمع الله فم 
خلال القتوة ولين الطباع . 


چچ 


«شاهير رجال الموسيقى iF‏ 


ولد الاستاذ منصور عوضص بقصورة الشوام سر 1 ١‏ مدر ) عم IAA’‏ وان والده | امي 2 
حنین ٥٬صور‏ عوض ن أ کار ا رالا ةة ت با زاوی و بادیء اء مدرسة القرر ارط 


وهو دون الاو عمادیء الاغتين 
ا 


العربية والقرنسية والعف على 


الكان بالنوتة الاق وة وا 


ان دبث فر الغبرة على أف ء 


2 5 
س 


3 


العود ا احاط 4 ن عوامل 


يشتری له اله شرقة کالعهد 


مد الك حار طله وراء ظم ll o‏ 


ت 


عوداً و م اتر من مدرسة 
لري إل الدرسة الرةة 
هدرسة الاقباط لقر مما من‌شارع ر على ست کان ا ف در ا ەو سیه ه على بد درس ماهر . 


3 اة فور هرش { 


ولا وفد الى صر من الاستانة سنة ۱۸۹۸ نفر من مشاهير اوسيةيين الأرمن الذين كونوا 
جوقتين موسبقيتين وكان مركز الأ ولى بالمتبة الخضراء مجوار لات الف صنف واثانية بشارع 
عبد المزيز أخذ بتردد علهما واقتبس عن الوسيقيون فما بعض مقعاوعات و بشارف وغيرها وأخذ 
بعطی دروا فى فن الموسيتى لبعض العائلات وافتح سنة ۱۹١۷‏ بالاشتراك 2 الاستاذ سام الشوا 
مدرسة موسيتية بالضاهر جص ركان محم فيا تمل النونة الافرنجية ونغاريات خاصة بالانفام والأوزان 
وکانت تاتی بها بعض محاضرات قرمة مرة فى الأسبوع واستمرت هذه اادرسة إلى سنة ٠۹۲١‏ 
ولا عين راق ف اعام فى فرع امعد اللىكي المدرسي أضطر إلى أغلاقها ونقار الكثرة اشناله 
بشركة ال جراءوفون وتنقله بين مصر والاسكندر بة أضطر الى تدم استقالته إلى المعيد فى أواخر 
دسمیر سن ۱۹۳۱ وهو لازال الى الآن شاغلاً رکز مستشار فنی واداری بالشركة ال ذكورة 

وغنى عن اليان آنه قد وضع عدة مؤلقات م نها كتاب التحفة البهية فى الاصطلاحات الوسيقية 
ومناظرات علمية فى الموسيقى الشرقية وار بية تشهد له بول الباع فى هذا الفن ايل وبرج اليه 
النضل فى تسجيل عدة اسطوانات رمحت مما الشركة فضلا عنبشروات وسماعيات وأناشيد وطنية 
ومارشات من عنما مارشات مصطنی باشا کامل ور سيس و بطرس باشا غالي وال ميرة فاطمه هام 
اسياعل والسلطان حسین وسعك زغلول اشا والحر ية وادرنة والملال الاجر واللطان هر الجامس 
الاستاتة والنشيد الوطنى نظ الاستاذ مصطلنى صادتى الرافمي - وهو ساس الطباع وف متجافي 
عن مقاعد الكبر بشوش الطلعة ٠‏ 

( غزل ) 

قد روي عن کتاب الأغانی ما پأنی : «کان زازل أضرب آهل زمانه بالود وکانت له 

جار ية علا الضرب والغناء ولا بلغ اسحق الموصلى بعد موت ززل انها تعرض ف ميرانه ابيع صار 
قفر مرن اوا العود فالعود للا وتار معمود 
وأوش المزمارمن صوه ۳ له مد د 

من للمزامير وعيدانما وعامر اللذات منقود 
الجر تك في ارتيا والقينة الجضاة الرود 


مشاهیر جال الم وسبقى E‏ 


اللستاذ رد السيع 


ولك الاستاة جد الم عاط ی م ا وود ان تل اا وال اة رظ ما س 


من الفران احترفی ق الغناء )ا له هن 


صوت دج حسن وحاذ ية فو ده برعم من اءتراضص الشيخ 
عا E‏ حلدہ e‏ ات والدته ) عله خشة آذ ناله شړن اة 4 فی ذلك العهد وذھهب او اف 
الأصورة حت ا عى هوه وا واحا د با اع انحر ال عم a‏ و ت ا ا واحا تقولا 
فسیس آل أقر بء ۲ ل منسي دم اط رزو لاع وصامم به وما لمث أن جع الاستاد عبد ا 
القانونجى حی | ستصحره ا مر ودر به على الفا ٤‏ حیق 
اشتغل مجبااية الأزبكية بو مكان عمد عمان والشيخ بوسف 
شتغلان تجاهه بالحننة ولا معه عبده الجولي بيا کان تازه 
فیا 2 SA‏ یه الى کته حہٹ اشتغل ا رات اغد 
له و باوء ا ا افتاه ع هن صروب واوقیع ا 
مشکاته ج ا وعماف عامه عطمه على ن d.‏ 4 خر جه 


Ale‏ ا على 8 الغناء ١‏ استماد 8ا :ا برعي ا والناس 


يما بالتقوى والاستقامة وسال الآعال وقد ززق ولد يدعي 
ابرهے اندي دسوتي ابع موظف بلقل ا جناي محكة مصر 
الكلة و بنات فاضلات م ذوات الصون 


لإا الاس تاذ مد السيع )» 


دعي ا ء۷ فیرار الا اي اسماعه ی بار بار اللواء على که الولف مر أعاظم ازفین وم 
N‏ عبد اداي القانو نجي وڪر م الاي وقد فار الاد ورج ست الان 
فة مك غدة ا سے علی ا ملعب ٭ کت قن والب فن ایت :+ ا 
ال اتی اك ر بات في المصبر الذهبي لاستاذه الجولي ا أتاه من حسن الالقاء وضروب التفان 
ويا لعمري لو نيت محطة الاذاعة اللاسلكية بتشغيله بامحطة لكي يكن من يسمعه من النشء 
ا لحديث الحسن الصوت من التقاط ما بق بصوته من نات ساحرة ونبرات عر بية باهرة . 


9 ورال اقول ڊٍ ي الارة ئ کم 4 رحلا ا لان ندي الراحه و الوحه 


1 مشاهير رجال الموسيقی 


الأساة د امل رشي 
رئب القسى انى بادارة قبي 


و ق سنه ۱۸۷۹ تر قي راق والده ای کات قم بباب الشعر رة وإشرف على ال 


الأستاذ د ما ل رشدی الرس ال می باد ادام ره حقق الشخصة چ 


عواد قدعم شر وت الاستاة الک احمد الل ً 


الملصضرى قبل سدآه وكانت حط رحال الموسيقيين للتدرّب على مقطوعانمم و مزوفانهم لا ألفوا فيها 
الناظر الرائة الطيعة من اشجار رزخور ٤‏ 

فشغف بالعود واقتبس عن الاستاذ العر یان والد ابراھے العر یان ای قسما من التعاے على 

القانون عل ا ول ا ساد اللي ادى 2 رچ عله و ف سنه ۱۹۰۸ واصضی من E‏ الع ا 


على العود . 


ان رال الرس 4۷ 


السك امن ای 


الذى لا حتاج الى تعريف هو 
من كار هواة العود جد العزف عليه 
و بعد من 2 الموسيقق العر بية ومن 
المعارف بن فى التح ديد ا ةة 
عيبت لبعض معزوفاته اسطوانات ي 


ت اا بس ا 


السك امبن المردى العواد الفذ { 


ف ار ل ال الف ق و ازلید فال کا ی صوتا ف ففنت 
الق ر کان وه اقب یکم ا ما مته فيه 


جر 


14۸ مشاھیر رجال الموسقى 


الاستاذ مصطفى عتاز 


لإ الأستاذ مصطف ماز الاق 


هو من المواة العازفين على الكان ومن أنصار الموسيقى اشرقية والغناء العرهي وقد نرج على 
الاستاذ برادم سلون و بحقظ لہ بعض تقاسے 


خر 8 
اس فنا من جل ا ا زف الا“ مین ار و رس 0 ر وصاحب العزة خلیل ك ابت 
رتس حر بر المقطم الأغر مس رفیم ازل في النقوس لا اتصقا به من ار محية الطباع وکرم الاخلاق 
واا 4 ی ۳ الذي وما حیاممما عل الوص على اشرارزه وګڪث الحقانق وش القنورل وف 


مقدمتما الموسيقى العر بية التي جرى لأ صحاب القطم فيا بحوث مستفيضة ومناقشات جة مع بمض 


ڪر عام 8۹ 


الوسقيين الامريكيين قبل انتقالم الى هذا القطر فضالا عن تضام حضرة ريس التحرير نا 


س 


وع فته اھ رف عل بعص لاا 


و اث ع عاق احباء E‏ الناغين ارا حابن من اللصر ين 5 دات رذ ری عہ دہ 

i 1‏ : 2 ن a e‏ ا N‏ 
ا مولي وما له من الایادی السا عل الوسقى الشرقة والناء العرلي ونودن l4‏ اة ایدو 
مو روت الل کا کف مض کا ت الى المقطم الاغر الدي فسح طا کا وها غر 


ت a‏ 
le E. anl ac ad BEA‏ الامة 
ا ا کے ی چا وا ی چ وه و وی ا ت 


و سانا وا ز اله طااو ما 


ا الح هة 
و ت 


a‏ ومس نغاما الق نواد 
ا ف الغرب n‏ 


الخال والجال 


e‏ ا کی م عا ا 
المضل الما 3 هرا ا 
2 . . ي » ا ` چ a‏ 
الاشحیم الدي ددعی ای و هرا الات المد وور احجم امقام عن امسر اشكر إا مدمه 
*. .۰ . ۰ .۰ . # . »“ .۰ . 
منی مرتين ها وكانا تبان اختباء البنقسج بين العوسج فنمت رانحة ڈاا عا وا 


لا يسني الان اقدم لحضرتمهما جزیل اا ر واعترانفي مل ستهبا ولضرات أفضل الاد 
وأ كابر الشعراء الاستاذ خليل مطران وصاحب القضياة ااشيخ مصطنى عبد الرازق 9 المطران 
ول ق وال دکتور عبد ارعن تدر والاستاد مرد فزاد الال على شالا اليسة 
التى بعثوا بها لي مع اعتذاري للا خرين الفين م أمكن من نشر مقالانمم لضيق نطاق هذا الكتاب 


وتا 1 الا E‏ ا لمیر للوطن ولافن ٩۲‏ 


0° 1 کنت فين وا لحب فين 


مڏهب ڪن فن والحب فين * 
اہی الارع وم عبره ' مرل ووضع الو ےتا قاری سی 


تا ۰ 
وال ن J‏ ف ۰ فی 


سک 
Molto Moderato Ko f fer... ss dl OM‏ 


« تجدون أعلاه ما دونه بالنوتة الافرجية الأ ستاذ قسطندي منسي عن عب ده المجولي وهو 
مذهب حجار کاو تلحیله الخاص والغرض ا ناوین هذا الدور اعيااء القاریء صوره مصغرة 


لعين و 


ره الذي 


1 


صواره 


فی حجمھا 


الي 


ت 


جود بارضه وسا 


٠ 


٤ 
به‎ 


وما أ 


لنغاته والاشارة الى اکا 
اني 


عله | 


ب 
لزه 


حل قول البارودي 


اشا 


ا 
پايه ا نو 


به اليه 


تشه و 


ت 
2 


اه عینه 


ت 


ن اأ تات ال عه | 2 


ززه 


کلت ف 


فن 


10۱ 


أو 


هر مومه 


صد = 
3ھ 
چ 7 3 
ر3 2 3 
2 
ا 5 
٣‏ 
7 $ 
چ ۾ چ 
ا ” چ 
و ا 
2 
n‏ 
a R&R‏ 
73 


من الدقة لا يكن با 
وجات 
ونبراته الناصة ده 


صونه 
به وتعتډر 


ت و 8 31 
ره کک 
و 1 N e‏ 
کا د 
زر 3 (- ك 
کے Lea‏ 
ا 
اور 8 
ا ۹ 
چ a‏ 
س و 


2 


م 
رس 

۾ کته 

و خطو 


* 


1o۲ 


کنت فين وال حب فين 


کنت فين وال حب فين 


\or 


سے 
جا پا وها ال 
el..... Ja... aud ja... He.‏ 


مکو ہپ بت سه سم ہس س کک کے 
e e a e‏ س سے س ی مس 
— 


MIHA FA. It... 


ل و 
Ba... OU...‏ 
1 


٤‏ من مقطم ۱۳ ایر بل سنة ۱۹۱۲ وهو حروف کا باي « ان الانغام الشرقيةلا يكن تصو برها 
بالعلامات الافرجية الى وٴضعت وألفت پہا قلا عدة أدوار وموشحات و بشارف وخلانها والسبب 


في ذ 
ا 


۰ 


لكآ 
ف 


e 


ن « سکلت » التصو بر 
الفن وهي تنطق 


کا کانت 


عبارة 
ف 


حلا 


مم اختا 
= 


ره عن وعم 


الانغام 


ی عير 


محلا 
الطىعة الأ صلة 


ود 


عد الازوم والا 


سرا 


أدة 4 


لاف محتاج طبعًا الى دم 


تت 


fi h mın noua 


MINA 8... 


...0 


Mit.<ROU Jd........ ri 


A 


جا فو ئن ج ري پا فو من جس ري جا نو من چ رګا نو من 
ri‏ 


nift Rou Jafi... e 


ري- پا ٺو من 


Min...MOU Yd... 


Mill... NOU 


0... 


.@4  min.nou 3 


ړې يا لوس فن 


ئو سس 


رګ جا" 


0 


ا و 
MOUNT...‏ 


ل 


DN... 


رټ 
۰ 


نی ن 


2 


@ mi..n.. 


o4 


وقد د 


ال 


وضع سكاك التصو ير بهذ الملامات » 
:کر التطم تملا عل 


امقام دان ولا لم يكن ر بم ال 


م موجودا 


عل الاطارة 


نة ف 


الا هله 


. پگ‎ 
TT 3$ 


مو کو 
AF... ROU DIOU.............‏ 


Ja.. 
ا‎ 


i 
پہ د وھ‎ 
32 1 
:ا ¥ ^ چ4‎ 
3 
$ 
E ا‎ lC 
ا 4 که‎ @ 
8 8 1 
رح لحه ا سے‎ 
2 2$ 
چ‎ 
* 
اد‎ 
3 


کنت فین وا لحب فين 


100 


الامر بک 
الموسقيد 


ناا ثرفينا 


= 


SEN 


2 
م 


= 
ن قبل انتقالنا الى هذا القطر 


أ 


(۱ ۳ ( مسال (ر بع لاء( هذه جری لا 


اس 
. 


ملد ۲۸ سلة 


ف 


5 
0 


با حث سهب ومنا 
فلاست جدید 
صة ها تضة 


لأاششه م 
على سماعنا 


ي 
و 


ونما الىالعلامات الا 


ت 


مع بعض المو 
کنا لا نرا 
ية 


سمقنین 
ل سال 
لیما القصود 


107 


ور 
النوتة الو 


1 
ع 


سسا 


مط الا ستاذ من 
الا 


سقة 


۰ 


۰ 
.4 
ي 
2 

U: ۹‏ 
ي 1 
ا 2 ْ 
ا 7" : i‏ ا 
Ê E‏ د 
1 4 ,® 
2 
ب ي 4 
3 ر 
9 < 8 
ا ت 1 َة 
9 3 . 
ک3 E‏ 
ر 
۳ 2 1 کچ په فد 
رص وہ ا 
٩ 7۳‏ 
اک 5 € 
ر ا 
ن. Rs‏ 


1o¥ 


ربع امقام فى 
ر ةر قايا 


) 


هذه خر بطة بن الط 


e, 


ر 


الإو صل ای ضرح المغقور ے عنده الجولى ( 


5 س 00 

DLN 

Wh ا ل‎ 
5 8 e 8 liin. 4 

(4 (هذا ضرح فقرد القن المغفور‎ e im 

yy‏ 1 8 ا ا 
س ي 7 ( عبده امول بقرافة باب الوز ا 
ST a 1‏ 


ا 
فر الك د ار ارول 


ما کدت آهب لادا کتاي ا آل آلآ اب الك س فرت الأمة ا أ ذا 
المسامع واست رکف الا جتان الداع آلا وهو لی من كان لذمار الوطن حاميا أميتا وللعلوم والفنون 
اا واتشل یاد شرا ار اسا وشیا فا فف واد اليل ماه عل 
فؤاده . فاذا مات الا فدة فال أن فشن اا . فالى ذم آله اا الراحا ل الم وال 
امك عظما في انار کا ڪنت للشب ار رما وا ع ا على الرزء ا 
حیلا برد قاو بنا واثله بأوسم ارجات وأسکنه فسیح لان 


٠. مر‎ f المعظم‎ 


شور ا اکن ا لجان المغفورله جاالة الاك 


O. o DSS # @ فؤاد الأول‎ 


سأ كن ال نان المغغور له الخديوى اسماغيل 
صورة الطار المت الرحوم بده ا لجرل 


عبده الحامولی وبعض رجال فرقته . 


صورة الموأف ا 


م ف تارج الخدوي اسماعیل 

أصل الوسيقى ED‏ 

الغناء القدم والغناء الحديث . 

عىده الحامولي وارځخ حاته ۰ 

عبده ا عي ف ي وب مغن 
( سأكنة ) استاذة ( لظ ) . 

E E a a اظ‎ 

زواج بده اجس وولده مود ۰ 
المصاند الت غناها EEE‏ 
أشهر ما اخترته من ألانه 

رثاء المرحوم أمير الشعراء . 


را اي المراند وفاته . 
رأي في الموسيقى الشرقية( ليل بك ثات) 
الو سيق العر به وعبده( للاستاذ مطران ) 
عبده الجامولي وفنه ( لصاحب الفضيلة 
الشيخ مصطنى عبد الرازق ) . 
كلة الدكتور عبد الرحن شہبندر . 
لحة عامة ( لسيادة المطرا ن كيرلس رزق) 
فذلكة عن الغناءالمر بي( لحم ود فزاد ال جبالي) 
عبده الحامولي م سام رگا 
شهادة ابراهم بك الو يلحي( خاقة كاملة) 
أراء أعضاء امقر الموسيو " لسنة ٠۹۳۲‏ 
شعور الغفور له سعد باشا نحو ( الماموني) 
تراج أشهر الموسيقيين والمطر بين فى مصر 
او سی فن ~ماوي one ns®‏ 
الفوارق بين به وفن الغرب و بنهوفن الشرق 
سلامه حجازي ASA A‏ 
يان موجز عن الفرق الخثيلية في مصر 
أقوال وأرآءللعلاءوالشمراءوالفلاسفةرالاطاء 
حديثلمال يكير الأمناءسميدذو الفقار باغا 
مشاهیر رجال الموسیقی . . 
شڪر عام E SE‏ 


اسع غيل 

سفحا|طار| فلط سوا | منحا|طر| غلط | صوابه 
Tartuf Matluf} \\| °‏ من الاميرة بالاميرة 
۲ |“ فة فيه ! err‏ عي | ٭ضر 

: ي الفقبر‎ iy عل عه د ف عهد‎ ۱۹ i 

ا والادهى م وأدھی من 1 Î TA‏ ا ا 
۷ إ١‏ | الاي ععرة سنة أ الاثاي ععرة سنة ا ۹ ٤|‏ الذين ا 
۴ ا اعتدال | اعتلال a I N O‏ 


