4 
5 
4 


N a | % : A 
: % 
3 | Q 
١ N 0S 3 
x Dx 5s 
۱ 5 ù أ‎ 
KX < 
| V7 | x 
1 1 1 
۰ ` Q0 N ¥ 
“ ٩ 
` N 


هذه السلسلة تضم : 


١‏ فتح العوب لمصر 

۳ - تاریخ مصر إل الفتح العتماين 

۳ - الجيش المصري البري والبحري في 
عهد محمد علي 

٤‏ تاریخ مصر من اقدم العصور إلى 
الي ارسي 

ه - تاريخ مصر من عهد المماليك إلى 
فاية حكم إ“ماعيل 

٦‏ - تاريخ مصر من الفتح العثمان إلى 
قبيل الوقت الحاضر 

۷ - ذكرى البطل الفاتح إبراهيم باشا 

۸ - تاريخ مصر في عهد الخديوي إماعيل 


باشا (مجلد أول) 
٩‏ - تاريخ مصرفي عهد الخديوي إماعيل 
باشا (جاد تاي) 


١‏ - فو < مص وأخبارها 
E‏ 
-١‏ تاریخ مصر الحديث مع فزلكة في 
تاريخ مصر القدم 
0 > 4 
ا قوانین الدواوين 
۳ - تاريخ مصر هن محمد علي إلى 


العصر الحديثن 
1 1 1 


4 Vذè‎ A 
“44٠ 


٤‏ - الحكم المصري في الشام 

٥‏ - تاریخ الخديوي محمد باشا توفیق 

٦‏ - آثار الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذ کران 

0۸ اليش الصرى ف ارب الروسية 
المعروفة بحرب القرم 

- وادي النطرون ورهبانه وأدیرته 
وختصر البطاركة 

٠‏ - الحمعية الأثرية المصرية في صحراء 
العرب والأديرة الشرقية 

١‏ -الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع 
البحر الأبيض (النيل الأبيض) 

۴ - السلطان قلاوون (تارخه - أحوال 
مصر في عهده - منشاته المعمارية) 

۴۳ - صفوة العصر 

٤‏ -المماليك في مصر 

٥‏ - تاريخ دولة المماللك في مصر 

۲ - سلاطین بني عتمان 

۷ - محمود فهمي النقراشي 

۸ - دور القصر في الحياة السياسية 

4 مذ کرات اللورد لازن 


٠١‏ عادات المصريين 
1 1 


PAPUA 


۹ - خنقاوات الصوفية ج٠‏ 

٢‏ - خنقاوات الصوفية 

۳ - تفة الناظرين فيمن ولي مصر من 
الملوك والسلاطين 


٤‏ - تاريخ عمو بن العاص 


4 


۲ 


ق 


٠١‏ - دور القبائل العربية في صعيد مصر 

۳ - علاقات الفاطمیین فی مصر بدول 
المغوب 

عبد لرن غير داو 

۳۸ افر اف العصر العتماين فى القرد ١١‏ 

۹ - خطط المقريزى ۳ اجراء (حققة 
منقحة في ۲۷١٠١‏ صفحة) 

۰ - صفحات من تاریخ مصر (صلیب 
باھاساتی) 

۱ - صفحات من تاریخ مصر (سید مرعی) 

۲ - سلار الأمير التتري المسلم 

۳ -مالية مصر 

٤‏ - الموسيقى الشرقية 


٤٥‏ -الدليل في موارد اعالي اليل 


٦‏ = الموسيقى الشرقى 


42۶ 


کناب 


الوسيقى الشرقى 


ر قم الإيداع : 
: 977-208-283-7 


الترقيم الدولى 


ب : كتاب الموسيقى الشرفى 
: اموسيقار / محمد كامل الخلعى 
: الأول عام ۱۹۲۷م - المؤلف 


الثانية عام ١٠م‏ - مكتبة مدبولی 


: مكتبة مدبولى ٦‏ ميدان طلعت حرب . القاهرة 


٥۷٥۲۸٥٤ فاکس‎ ٥۷01٤۲۱ تلیفون‎ 
3/111۷ 


@ كفا مك 


ڪاب 
الموسيقى الشرفى 


تاليف 


الموسيقار / مجمد كامل الخلعى 


التاشر 
مڪکنبیٰ مدبولی 
+٠۰‏ + 


مدا لن جم ل ساطانالبة م تولا على قلوب المشاقءفتركها أهداقألقي الحو اجب 
ولال الا حداتق . ° ifs‏ وف ال لاظورماح التدود . فت رکم صرعی فی میادن 
ال م وخام غل اللا من ملاس امال أتفر الال ء ٠‏ لضع لمم فى 
I‏ ع أرياب امالك والدول ٠‏ ولذ أحكام الميون فى القاوب تغوذ البام ٠‏ وجمل 
مورد الفذر عذبا ب والمورد المذب كثير الزحأم ء 
وصلاة وسلاماً عل نی E‏ 

اماد ى الرس فق جل عن مها وای رر 
ومشربا ٠‏ وأمزجها لاطباع الليمه ٠‏ وأروضم| للثغوس الكر يه . كيف لا وهو ممناطيس 
اقلوب . وشرح حال الب للمحبوب ٠‏ ومذهب الا" راح ٠‏ وغذاء الأرواح . 

( دة فم الیش لمتال وہدی *٭ لنفوس ال طفال طيتب امنا ) 
ا ٠‏ وأسانذة اللف ٠‏ كان سيناوالفارابى والازانى. ٠‏ وأبیالفرج 
اسان تاب الأغانى . وألهوا في هكتباً ية كثره » ومۋلفات شيره ۰ بضیق جال 
الفكر عن استقراثها » وقصر طاول العمر عن استقصائما ء فوك م التو الفانرون بالقدح 
امل ٠‏ والشرف الذى لا سيد ولا ببلى ٠‏ مضت على ذهابيم أحقاب ٠‏ وكرم باق على 
الالسنة عاد فی کل کتاب : 
(فوم م شرف امان كلامم » شرك النفوس وعتاة الأ حداق) 
(أشخاصم صرفت ولكز ن کرم ٭ بدا على مر اللیالی باق ) 

اوخت ای ن من الله عا ق ٭عسکت ت بأذيالالماضين 
وان جا تف الا خر ء وقنعت من الزمان ذه اله ٠‏ وأر حت تفس من التطاع الى غر هاقالمر 
وإنطا لكلحه. (اجمل هومك واحدا » وتخل عن كل الهموم) 

(فمساك أن بحظى عا « غنيك ع نکل الملوم ) 


٦ 


EE 1 


| انس کات ماج یر ج E N‏ 

افقد جاوز حد المرفان ١‏ فان المرء باروج لالم انسار 

۽ مارست هذاالفن علا وملا علا كر اسانذنه قد واتمخذه ندع » وبلوت فيه 
الأ ان والاأوزان ٠‏ وميزت منه اشن وزان ءفأيت أن أ كثر الكتي الست لا آم 
اغلهء ولاتېری عل واذا وجهت ت اة مجو الكل فيه عاء و 

مع مارمیت به من اختلال أحوالی ٠‏ وتعسر مطإلى وامالى . ٠‏ واقتسام أمرى بين مثبط لممة 
وجاسد ٠‏ ومنکر لافضل وجاحد ۰ وعدو فق ةبه مض ا مما لا پستقم له غرض , 
فیجرحونی دظر الیب وأناغیر شاهد . وګ رفون وجه لاي الى جهة غر ضرم الفاسد . 

سما وقد استعپلت زمانی وهدا القن قد خبت نارم ء ٠‏ وزوت أزهاوم» ودجتمطالمه» وخوی 
إطالمه ٠‏ ول بيت بيد أهل الا صبابه ٠‏ واللطاً فه أ كثر من الاصاله . ورغبانپم فى معرفة 
قواعد الفن قليله . والراعة فيه لا تمد من الفضيله . وقد نفذ الجيدون والملاء . وكثر المدعون 
وال هلاء » فاستعذت بللته من المجز والكسل . واستعنت به فی بایغ الامل ٠‏ ووضمت 
هذاالكتاب قريب الال ٠‏ المزبز المغال . ٠‏ و آل جمدني ودعت فيه من اتوضيح 
|والافها ا ۰ ما زمه من عل انم والتمموبر والا/وزان الممجاح. مح تبینیلدلك آنپیان. 
ا ماهد بالمیان ٠‏ وأضفت اليه الختا من تلاحينى - وتلاحين حضرة أستافى 
الإول اذ سعډدت بو جودمالالام . «وازفت ببقان الا عوام ٠‏ الملا لايل ءوالموسيقارالسلن ٠‏ 
( الشيخ أحمد أي خليل )وا yT‏ (کالېاوندي 
البسته نكار ٠‏ المج والبوسليك والمجاز كار ٠‏ )فن حفظباعلأصلباء باهتزازانهاالرصمة 
E 8‏ > فلا شاك آنه فار على الا قران ٠‏ وقلماء لا ازری ياء 
في كالنفعلة من الما ر ٠‏ ولو صغر حجمہا ولکنہا حص ل کشیر من الزهی٠‏ ولقد زنت 
صفحانه با ور اشر ۇۋ ى غا المصرمم الختارم ن اسن صناعمم وبدالم‌دضاء م 

اوسؤل من الولى تدر . ٠‏ أن يترتب على هذا الكتاب اذى هو( كالتج) او کا “القع 
الأمول . ٠‏ وأن محظى لدی اأوسيقين خصوصا والطلاب تمو ما محسن القبول» وهو | ا 
امن ل وغ کرای 


ت اا وسبتی هو عل يث فيه عن ن أحوال الم من جهة تأليفه الذي والافر د وعن اغرال الأأزمنة 
التمخلاة بین اماب من الول والقصر ءا م حزان : الأول علاتالبفوھو الابحن ‏ واثافی 
ا 

ھے ( فالات ) جع نغهةباتدريك وهي ( اغة ) الصوتالساذج الى من‌اطمروف _ و ( أعطللاحا) 
الوت المر نم به ۰ 

(والاحن ن ) بالسكون( لفة ) صوت من الا صوات اللصوغةو ( اسطلاعا ) مارك من نفمات يمضه 
يعلو أو يمفل ع“ ن #ض على اسب محلومة ‏ ( وام امن کالا حرف فنكلام € م برب ریا 


موزونا أي أنهيماغ على أحه الاأوزان ااتى سن ذكرها بعد ٠‏ ورن دي ن‌العمر أو غبره من‌سار 
الفنون السعة التى هي _ الةريض - والدويت _ والموالى وااوڈح - والزجل ہہ والقومه وکان 
وکان ٠‏ وهذا التعرف جامم ماع حیث دخل فه زيادة على الموشهات والادوار البشراوات والبستات 
والقدود والشرتبات - إذ هي مةرونة يكلام موزون على لغة من ر بطلها ولنامن الترك أوالفرس أو رها 
فهي من جل لاان وداخلة فى اريف - وخرج بقيد التركب اللغمات الفردة - ويد التر مب 
الوزون التامات أصولا وفروع لان ترنرا غر موزون قلا یی شي* ما ذ کر نا ۰ 

والموت هو مایصدر عن کل حرک اهتزازية لجسم رنان تحدث فی اهواء ارتجاباً پیر فيه لی بعد 
ما ٠‏ ( وسنتتكام عن تولد الدوت وعن الا جهزة العدة لمعد الاهتزازات الصوتية قى بإب خاص ه إن 
شاء آیله ۰ ) 

ى والاأصول هي عبارة عن موازين لاان لعدم اختلاها واعتلال المغنين غند ماينشدونهاً عى 
لايسبق أحدهم الآ خر ولا يتأخر عنه بل يكون وعم كواحد ۰ 

ت وا ذ کر یکون الاء ٠‏ 

وقد احمت الامم٠ن‏ جرع الطبقات على حب الا لان وکن ذلائ حب عادانيم واصلاح بلادهم- 
لاك جد لكل أمة من اناس أطاناونعمات يستاذو ما وإغر حونج لايستلةها غرهم وا فرح ادزام 
مثل ناء اروم والفرس وال راك والعرب وال كراد والارمن والموريين والزج وغرهم ٠ن‏ الام 
الحختغة الاألمن والطباع والاٴخلاق والعادات إلا الود على اعا أو إعحرة مواقع الطرب فى أي 
لن ڪان ٠‏ 


- ومن الال الن ان ها تأثراً افوس کور زاناس بستاو لها تارة عند الرح والاذة والاعراس 
والولائم - وار عاد الزن وام وااصائب والآتم - وطوراً قي بوت المماداتوالاعاد _ وآونة ف 
الاأسواق والنازل وفالاسفار والضر وعندالراحة والكعب وفى جس الوك و ازل السوقة _و يتما 
الرجال والناء واأمبيان وااشايخ والماءاء والجهااء والمناع والنجار وج.ع طبقات اناس ٠‏ 

وي هن الا دوية المفيدة فى علاج بض الامراض الممبية ٠‏ قل اأشيخ أ المواهب فى رسالته : 
حي انه کان رجل مقعد لا بتصب قامته فما سم الات الارب قام ونیس قامته‌وارتاحت «فأصله ۰ 

وشد أبتاً ا تروش اکر بعد تعبه فى ااال المعذلة )١(‏ قال الراحر : 

( الفكر فى المسائل الصماب » بورثف الةلوب داء رای ) 
( دواۋە اع موٿ حن * وذال فیا اق )دک م بان ) 
-وقال الشيخعداا ارؤوفالناوى رجه اله تالی: بذ لاعلااب‌عند وقود له رو مە خوش را أو ( سماخ ) 
أو حکایات قان ال کراذا أغاقذهل عن تم ورااعال وذاٹ ت مته أحد ولایقدران انع مکایدة دهنه 
على الم وغلبة قاب على اكم ورلا ن القاب ۰ مالا کر اءأشدقبو ل وأبمدنفو راو الأّر ان القاب إذا أ كره 
عي ) وکن ,لى على دفع فم ماطراً عابه پر وه بعر أو حو من الا دب فی تی ل القا مملدءا ۰ قال الث اعم : 
( ولس ئن ف اود شافع # ذال یکن 2 الذاوع شفع ) 

ص وقیل انا) ادد الق علا Ul: OS‏ & ل لمدمقامالدن يدوه والماع نمك بااروح‌ وي 
أشرف أجزاء الیم ۔والنکاحلتملقە بالل ۔ والابس لتر البدن ‏ ولا پزاد کل ماعن نالازوم هان زید 
فہا عن ذلاك حل الاعباا عدا ال ماع فالزيادة لازمة فه لغذاء الروح وراحةالدن وشفانه»ن الا سقام ۰ 

ے کال أفااطون : :من حزن فايىتىم الأصواتالطة فان الفس اذا حز نت ده ما ورهافاذا معت 
ما برجا اشتعل ما مامد ۰ 

وکان اسکندر ذو الةر نین اذا وجد فی غه ٥ای‏ ناجه من لاض اوحدس دعیللیذه ایحضر 
له المود وضرب عله فزول عنه‌ما کان بده ۰ 

وال أفااطون : ان هذا الم اکا اله والاهو بللاءناام الذانية ولدةالروح الروحانية 
وباط النفس وارويق الم : i‏ ٠ن‏ لس له درایة فی ذلاف عمد انه اوضع الا لاپو الاب واارغیب 
في لڌة هوات الدنا والذرور بأمانپا ۰ 

- قال أحد اک : أن الغناء فضيلة تعذر على النعاق اظمارها وم يت ذر على اة س |خراجها بالمبارة 
فا خر جما النةس لا موزوناً _ فاماس ما العامة استل دما وفر حت وسرت جا فا موا من الس حدما 
ومناجاها ودعوا الماييمة والتامل لزيتها للا تذر نكم ٠‏ 

وقال آخر : ا عن ماع ااوستیآن يثور بكم شموات الةس المرمية نحو زينة الطييعة تيل 
بک عن تن ادى وتم عن «ناجاة الس الملا ء 

وال آخر .ان أموات آلات العارب وغ اما وان کات ببطة ل س م روف مەم 
فان افوس الها أشد ماد ولبا سرع وولا اشا کله ١ا‏ یما _ وذلاف أن افوس أا واش نة 
١‏ فن ااستحسن انيس هااذآءثل القضاة وا لحاء ين وا لمؤلذين وا لخر عن لتخفف ع مكد الا ذهانو تب الوس 

سے کے 


روحالية ونغمات الات الطر ب كذاك والأعكال الى أشكاها أءيل ٠‏ 

ت وقال آخر : 3 وان O‏ ست 2 عروان هي باطةَة فصرحة عرعن اسرار الوس وضياترالةلوب 
٠‏ ولک ن کلاءما جي محتاح الى التر حجان () 

ت وقال آ خر : احذروأ علد اء اغ اوی دور ک جوا ت نفس اة حوزينة العابيعة فتءرل 
بكم عن ستن المدى وتصد؟ عن مناجاة اس الايا ء 

وقال آخر : ان جو ك ا كان جانا ومشاكاا للأء_داد الألفة وكانت نات الات 
الطرب موزونة وأزمان حركات راما وسكونات ماما متناية ا ”لما باع وفرحت با الأرواح 
وسرت ا انوس U‏ مما » نالا که وا تاب راجانىة- وهکذا کک ف اتان الو جوه وزئة 
الطبمات لأن اسن الو-جودات العاييية هي من أجل تتاب أصباغا وحن تالف أجزاما ٠‏ 

- وقال (العاو A.‏ ۾ أن خلدون) + الاذة ا که عن ‌الغاء :ار ن الادة مي ادرال الام _والمسوس ا 
درك مله كفرة فاذا کات متاے.ے للءدرك واا کات ENS‏ واذا 6 نت منافة 4 منافرة کات 0 a‏ 
ul,‏ هن ٠‏ اماه ۸م اا کت حا الذوق ف مر احا وکا ا“ من االو ات وف اارواع 
ماناسب ەراج اج الروح القاى ااخاري لا نه ارك واه ديه الحاسة وڏا ڪات الرياحين وال زحار 
والعدار يات e‏ وأدد acl ٠‏ اھا ا1 رارة ا هيه ءزج a‏ تاي ٠‏ 
وأشد ٣ ela‏ فاذا کان اأرني تناما فی اک E,‏ الق له سب ale‏ 2 ث لاغرج عا 2 
ماده الخاىة ٠ن‏ کل اناه ek‏ -وذلاك هو هنیا کال واوق کل A‏ رل کان داك جذ مناسبا 
لافس ادرک كه قاتد بادراك ماد پا و اپذاعد ااماثةين الستهرين فی اخ 4 a‏ ب ونعن غاية رتهم وعشةېم 
بام زاج ارواحم .2 اخ بوب وف ەا مر امه al‏ 0 ن اداه ودو شاد ادا و إن کل ما-و لے 
اذا غار به و ale‏ رات بالك ويله ادا فی البداية بعد ابه الاد کا فی الكر نوماه من وجه اخر 
أن ألو جود يمرك بين الو وجودات کا تقول اک فود أن عزج ٤ا‏ شاهدت فه اکل لحد به بل 
روم انس حاکد ذ اروج عن الوم ای ألةةة ال تى هي اتاد اليداً والکونء 

و واكان أب الد e.‏ الى الانان وأقرما الى أن يدرك الكال فی تناسب »و فوع پا هو شکه 
الاناني فكان ادر لاج ال والن فی حاط عله واخران من المدارل امي 1 رب ای فر یاپ کر ن 
انان يالمسن م ٣ن‏ اأري اوالنتوع ادى الذعار ھ- والحسن قا مسءوع ار ن تکون ال وات اة 
لاءتنافرة وذالك ان الاأىوات اپا کن أت هن پس واجهر وال رخاوة وا مش والقاقاة وااذزططل و 
داك وال اسب فا هړ الذی وجب اپا 11 ن اولان احرج ٥ن‏ الوت ال حده دفعه ۀ بل درج 
م برج ع کذلاك وھکذا ای الئل _ بل لاد من لوط المغار n‏ ن االو" ن = ا هدام ااا 
الان لر 51 نالروف NE‏ اتقارية الخارج فانه من ابه انیا ناما فی الا جزاء يخرچ 
من الوت الى ندا وال اون 2 لی حب مأیکون التةلى ناسنا عل اع ال 


)١(‏ اذا کانت آلات العارب قىد حها وأیوات المایور ف تفاریدها تارب ولا ندل على مەی بغهم 
ما طك بالا افاظ الردة الماحنة ااتى يس مما السامع يهم مايستفيده ٠ن‏ معانما ! 


() 


\ ۰ 


المناعة -فاذا كانت الأ صوات على تناسب فى الكفات ج ذكره أهل تلاك الصناعة كانت مااة ملز 
ومن‌هذا التتاسب مایکون .ما ويكون الكثر من‌الناس مطبوعا عايه لابحتاجون فيه الى تمم ولاصناعة 
کا جد الحاو عبن عل الموازين الشعر ية وتوقیع الرقص وأمثال دلكہ وتم العامة هده القابلة باْضءار 
وكثير من القراء بهذه ألمابة بقرؤن القرآن فيجيدون فى تلاحين أصو ابم انما المزامیر فرطربون محسن 
مساقوم وتناسب نغمامم - ومن هذا التتادب‌مامحدٹ بل ز کب ولوس کل الناس‌یستوی فی معرقه ولا کل 
لطاع تراق صاحما فى العمل به اذا عل وهذا هو اتلحين الذى يتكفل به عل الموسیقی 

وان حسن الموتغا انم الله په على صاحبه فقال عن وجل( ,زبد فی الق مارشاء )جاء فی التفس یر 
من ذلك الصوت الحسن _ وذم الله سبحا0هالصوت النظيع (۱) فتال( ان أنكر الأصوات لصوت الجي) 

- وقد ورد فی الحدیثاكر. ف: (حسنوا القرانباصواتكم فان الصوت المحسن رزيد القرآن حنا)ء 

س وع ال بن مالاك رضي الله عله قال_قالرسول اس صل آنه عاءه يه وسل (لىکل “ي حلة وحالة 
القران الصوت الجسن ) ٠‏ 

وقد أنكر مالك ر حه ال تال القراء بلتلحین ۰ وأ جازها الشافي رضي الله تعالىعنه- ولس المراد 
باتاحين تلحان ااوسیتی المناعي فاه لاه ا عتاف فی حظره اذ صلاعه الغناء مباینة لاقران 6 وجه 
لان القراءة والاداء ع اج الى مقدار 4 ن الصو تل ين أداء ا مروف لام ن حث اناع ا1 رکاٽ قموض پا 
ومةدار الد علد ٥ن‏ نعللقه أو قصره وأمال ذلاف-والاحین أا ان #مقدار من ‌السوت لام 1 u‏ 

فاحل التناسب لدی قلناه ف حققه 4 التاحين واعتبار حدما قد حل ا خراذا تعارضا اوتقدم الرواية 

معان من تفر الرواية المنقولة فى الةر أن فاو 6 ان اجماع انتاحین والأداء امبر فی القران وجه واا 
مراد التلحین السيط الذي تدى الله صاحب المضار ممه کا تدمناه فر دد أصواله آردیداً على نسب 
د رکا الا بالغناء وغره ولا يامغی دلا بوجچه کا اله مالاف سا هر حل لاف( والظاه تزه القر ان 
عن هذا کله کا ذهب اليه الامام رجه آله تعالى لأ ن القران محل خشوع بد ذ کر الموتوما لعده ولس مقام 
اكلذاذ بادراك الجن من الا صواتوهکذا كانت قراءة المصحابة رضي اله ع 6 ف أخارم وأا قوله 
صلى اله عليه وسل ( لقد أوتي مزماراً 4 ن +زامر آل داود ) فاس 1 راد به الترديد واتاحان اما مناه 
حسن ا واداء ا والا بابد 2 ارج ا اعلق م ب ۰ 
او سلاو دو وھ ا YL‏ ن أولاء اله 


۷) (نکتة) حي أنه سمعفياسوف ةمات آ لات الطرب مع التاحين‌فقال نايذه امض بنا حو هذا 
الموسيقار أمله بيدا صورة شربغة فلا قرب مله سمع نا غير موزون ونعمة غير طية فقال اتلميذه : 
زم آهل لکا أن موت الوم بدلعل »وٿ 8 فان ڪڪان ماقالوه خا فصو تهذا الموسقار يدل 
على موت البوم ٠‏ 

(۲) راجع الاحياء للغزالى ‏ وكتاب ايضاح الدلالات ٠‏ فى ماع الا لات لناباسى 


تال وفسبق کشر ااأعلماء أدلاخلاف سوا الغناء وواجدواوأففی r‏ ذلاف الىالصراخ والمفشبة 
والمعق فک فی اسب الم ممص وهم سالکون 3 ا حور ال واماحتاج ذلا ال فصل ونظرفی أهلالسماع 
واختلافطقام - ۳ ففخ فومه وحسن مده ت الرياضة اة قابهو جلت مات امز 4£ ۾ فضّاء سره 
فصغا من اعد الا کدار طبه وجا ن ره واا واوەه وعسی ٤ن‏ ¿ حظوظ العمء وات وتطهر 
من دنس الثہات فلا ول ل أن ٫ماء+‏ حرام آم وفعاه ا ۰ 

) او فة ( |> ى اء ر E‏ والءلافة ف ۶اں ملك 2 الوك فزضل أناء 
الحاورة أحدم البصر على المع بقوله iy:‏ نکر نالع والبصر ھا ا الموای ا٣س‏ وأشرما 
الى وھہا الباری جل اوه یوان و ن ازى ان ار أفذل 9 ال ر کالم . ر والسمع كالايل 8 

_ قال أحدم 4 1 لالم أفضل نالل رلان التصر بذهبقی فی طالب ۶ و ا ومحد ہپ احی بدر کړا 
مثا ل البيد _ والمع حمل الله س وساته حى عد ه مل الوك ٠‏ 

وقال خر : البصر لايدرك ع-وباله الا على خط مستقم - والمم يد ركا من عبط الدارة ٠‏ 

وقال آخر . وسات ارا أ کڑها جمانہة ت وع وسات المع 8 روحاة ۰ 


_ وقال آخر : النفس بطربق اك مع نال خر من هو غائب عا باإمكان والزمان .. وبطريقق البصر 
لاتنال الا ماکان حاضرآی الوقت ٠‏ 
وکال ا المع أدق زا من اندر اذ کان اعرف حودة الذوق اكلام اأوزون والغات 


الان اسه والفرق دان افج والمر حف والجروج م ن استواء لاحن . والھر حط ف کژمدرکانه 
فاه رعا رى الكير صغرا ا والصغ ر کراً والقروب بدا والعيد قر قریاً والتحر لسا کنا وال اکن مت رکا 

والمستوي مو اواو چ اموا ۰ 

ویل أن ٥ض‏ €1 »کان ال علد رض الملوك فقال الك ان الان بالف الماع ادا تود 
عالس الطرب» فقال له الحكم, بألفه ان کان في طءه استعداد عى من أصلالاقة . فأتكر عابه للك 
وقال هل لك دلل على ذلا _ فقال تم فاس < باحضارمالة طفل من بی‌الناس من أولادالاً راء 

وو والعلماء والک تاب واازراع والسوقة وامييد وغير م _ وكانت ا عار لازبد على عشرة أشهر 
وأحضروا ف بوم لوم من أول الار وقد هيألبم حلا فی تان وأص الحکم آممام أن حجان فين 
عم نمف وم حت أقاقم ماوع الشديد ابردم الیآمہا مر تواحدة رض مم 2 و هم مشغولون 
ا لی اذ أا لمکم افر ب اللآت الطرب دفعه واحدة م من رك ل ا ەدى اھا و الصوت رکا 
أعضاءه وهو حف وممه ن رك لد التغذى أ كنا 3 ّح ركت وم من ەل ل تفت رة ودی أ خرى 
E‏ حرك رجاه ویديه وڅ ترك التغذى ‏ وممم من ذل هته فی اآغدى ول لتقت ¥ 
فد داف م لاءلك تة ماقاله ا لمكم ولله ف له مایشاء ۰ 

وأما 7 تار الماع عل ال وان الغر اطق ۳ ورد هن ان ااطبو ركاذت تی سما و تصن لقراءة 
دأود عله الالام ەزامیره صو به المحسن حي ان عضا غوت ٥ن‏ ده الطارب ۰ ) وکاذت ارات 
الأنياء كا حنة ) قال الراجز : 
( والطبر قد يسوقه لاوت *« أصغاؤه الى حنين الصوت ) 


٤‏ کا الاب راعا مدأعناما ا صاغبة اغناء لادی ھا فم وقسرع فی سیرها حتی تزعنع ااا 
اور ا تفت شما من سرعة اسر چ 3 ل حال وهي لاندەر بذلا باب نشاطہا ه۰ 

١‏ وقد اقل فی الاحیان أن أا یکر څند ,ن داود الدرنوری رضي اه تمالی عن قال كنت بالبادية 
| واو أت اة من قاا ى المرب فأناثی رجا م م وأدخانی اء : فرایت ره عدا سود مدا قیدورأیت 
اله ابا وجا قد ماآټ و وقي ٠ا‏ جلى تاحل ذا ل ک4 ع رو حه فتال لي الفلام ات ضيف ولك أن 
تفع الى الى «ولاي فاه مكرم رغه ولا ررد شفاعتك و ی ما القدر قال فلا أحضر ااعاعام قات لآ كل 
:ما افم ا المد _غقال أن هذا المد أ E‏ وأهلاك ٣‏ مالى نقات ٠اذا‏ فمل - فتالان له صو ا طا 


وای کی آم “ن مور هدد الاش E Yil,‏ وکن ا و طاح قمامت ٭ سار د د ئا اام ف لله 
واحدة من یب ته ے فاا جھان ااا ,ا مانت کاب ا الا هذا ا جل - ولكن أت ضینی فلكرامتك قد 
وهه لا فاحیت ان ا و به فاا افا ات 3 ن ګدو على قوي ای قي لاء ٠ن‏ بر هتاك ى 
اء ءار صوه عام UK‏ ا وقعل حال وفع عا 2 و می 0 ن ای عت وول ضوتا جن مله ٠‏ 

- ډ٥ن‏ ل ماست له راد النے وار والحلو! رعند ورودها لاء ن‌الص فر رعا اپا ق رهه 

وقیل ان مادی التزلان ا راج وااقطا وغرها ېم غناء ينون به فی وقت صیدها فی ظام الیل 
حی لودو ها وا خذوها مدق ۰ 

ت والميادون اہول اليل والنزال بالما وا لات اأفارب ن والملاعي تاي ماعن ر عا فتس موعن الرعي 
وارب حی ود واداده 

ا وکذلاك ا کون بواجي ا ملادون الك يادو ات ج 4 

وكذلاك إعيدون كيرا من املو ر 4ا فى الغتاء من الجذبة الارة الداغة ٠‏ 

بتک 8 حل اقول آنه الها ج ا انات 2 ا حا-4 الس ۰ 

_ وا تاف فى الو اض فق و فناغو رت وکان قد رأی ا ا بضر بون بااطارق على التناسب 
امل م وجح وقد أبوآع ع نامات من الأوات ولا حعل له ماقمده بتک رکد دمر ورس .الپاء ٣ي‏ جم 
a 1‏ وشک عا ها و ر ۱ واندد ره راق اآنو جد و رغیب اق ف ا الا خرة ا بذاك کر من 
الاق عن ‌الدا و EE‏ ززة و نالک ۰ ف نعدها قو اعد هذا الفن ‏ وأخافتغ 
اعاماء ع رعا م الى 3 اعت الي يه ة الى آرتتاو فتفکر ٤‏ وضع الأرغنونء وې a‏ ودع لا و نامان تەل 

: ن اا رقا فی کار ٥ن‏ ن حلود او اماس انم ل اص e‏ ی ر E‏ ثم رک 
عل دده 2 قاق اا يا ب على سب اد ا ل e‏ () 
کڪ وذکر ف الاعاح رایع من سەر الكوين ) ورف قارین اماه بات وولدت حلوك ۰ وکان 
اف مدال فدعی ام المدرنة كاسم a‏ لوك ٭.وولد لوك عیراد ۰ وعبراد ولد ويال ٭ و وبال 
ولد ەو ا ومو 2ا OB‏ لامك سه اما ہن ۰ اسم j‏ اواحد عادد ٠‏ واس لا خر ی 
| صلة ٠‏ فولدت عادة يال ٠‏ الذي کان ن ا اا ک اا ورعاة المواثى وام آخه وال ۰ یکناب لکل 


A 0‏ أ خد ال ما اط لري الوسقة الي تیلها العسكر ا لآن . 


ضارب بالمود والزمار ٠‏ وصاة أيضاولدت وبال قابين الذارب كل آله من محاس وحديدء 
ے قال الکامل فی تاره وقل اول من وضعه وح عله به الالام واخرع العود اعروق واستخرج 


مله النغمات وانعدم ذلا اعود عند الطوتان م فی عہد داود اہ تخر چوهذب وضرب عله٠‏ 

وقد ذ کر یآ بج الفاطات_ان أولمن وضعه لامك من أولاد : اح عايه الالام واخترع المود 
الود ونعدفتة بحتادر فقدت تلا الا لھ وى زەن اسکندر ذوالةر ن أو جد المجكاء الكاملون وة 
الرياتة ءل الو سیق وقد ءت ان ارسغا و تراط وسقراط وجا :و سوأفلاطون قدا عم لوا الاو ستی ٠‏ 
وقا لاناک ات اسنام كا وعامالاناسومن جمانهافن‌الوسیتی و استعهل کار الستاع 

وقل انأول ٥ن‏ ونمه جەشد وهوەلك من ملول الفرس )١(‏ کن ن دة ا لخر الى ارت 
الآن قر يه ة صخبر ةبقر ب الشيرا زه 

وکان فی ساملان الم ول الم الاعااءة ۾ مہا حر زاخر فى امار ودم وکان ما وکرم خَذون 
ذلك وبولعون بحت و ٥‏ اهام اهل هذ المتاءة وم کان فی دوابم وك امحضرون مشاهدم 
جام وون فا 8 وهذا شان المحم لذا المد یکل افق من افاقې مو عل کم نغالکمء 

5 وأا اإعرب فکان م أولافن الثعر يؤافون فی الکلام اجر زاء متساوية على اسب ا ف 3c‏ 

حروفما امتح ركه و والس اكنة + يفسلون الكاوم فى تلك الأ جزاء فاا يكون كل جزء مها متاك بالافادة 
لابتماف على الا خر ويم وله الات ةاام الطيع بالتحزة ارلا تم بتناسب 9 جزاء فى المقاطع والمبادی ثم 
بتأدية المعنى المقصود وتلق اكلام عايما فلوجوابه فامتاز من بين کلامپم 4ظط من ارف اس اأغبره 
لأجل اخصاصه ذا اسب و جعاوه دیو اا لأخارم و کم وشرفمم وحکالة راتحم فی اصابة ا العای 
واحادة الا ب *ومامن آم ة ها ووة على العمرف فى المعانی الاو ڈیا شعرا با سام الاان ففذا ل الا شعار 
العربسة IT‏ نی ٥‏ واسته رو | علىذلك وهذا التاب الذي من أجل الأ جزاء والتحرك وااساكن 
من الروفقطرة من تعر اسب الأصوات والأ ان الام ج پشعروا عاسواه لام ئد ل اتحلواعاء) 
ولاعرفوا صناعة وكانت الداوة 5 أغلن ب حلم _ منتى الحجداة هم فی‌حداء | باهم والنتان فی فناءخلوا م 
فرجهوا الأ صوات ور موا وكانوا مو نالتر نے اذاکان بالشەر اء واذاکان باقهایل أو وع القراءة تغييرا 
بالغين المسحمة والباء و حدة _وعللها آہو اسحاق ااز جاج اما بذ کر غاب ر وحوالاق أي بأحوالالاً رة 
ورعا اوا نام بهن اانغمات مناسة بسيطة کا ذكره أبن رشق آخر كتاب العمدة وغبره - وكانوا 
اسم و نه ته السنادوکاناً کرمایکونء م ی ارف الذی ,رقص عا۔ وی بالدفوالز مار فعارب و خف 
اللوم وكاوا اسو نهدا الهز جوهذا الرسبط کله م ناللاحین هومن أوالها ولاییعد أن تتفحلن له الطلباع 
من غر عام شان ال امل كلها من ٠‏ الف نام ولٰ بزل هذا شان المرب فى بدوامم وھا تم ° 

فلما اء الالام واتولىعلى مالك الدليا وحاز سلملان المحم وغامم عليه وکان اهاه من‌الداوة 
والةضانة على المال التى عرقت هم مم غضارة الدين وشدله فى ترك أحوال الفراغ وما ابس بتافم فى 
دن ولا معاش جروا ذلا شا ا ما وم يکن الإزوذ عند الا رجب القراد: والترلم بال مر الذى هو 


(۷) بدلیل ان | اک 0 اغات فارسية ء 


ديدم ومذهمم ‏ فاا جام الرف وغلب عام آلرفه عا حصل هم من غنائم الأ صاروا الى ضارة 
E‏ ت اون ین افر یوار نوتم sa‏ 
اة د نط : ارسي وطوییي وسائي کل سمه ٠‏ 3 


احادوا ا هم ذکر ع م اخذ عم ممبد وطبقته وان رڅ وأ نظاره ‏ وما زات صناعة الفناء 
درج الى ان کلتفی ا الاس عند ایراھے ااہدی‌وار أ ع الموصلي وابنه‌اسحاق‌وانه حاد -وکان 
من ذلكفی دوام بیغداد ماترمه لدی مده به وجالە لذا َ0 ف وام واف الامو واللعب ‏ وا ت 

الت ألرقص فى الاس والقضبان والأشمار الى م ما عله وحمل صنفا وحده واذت الات ا 
لارقص لسمی Û‏ رج وهي انیل خيل مسر جة من ع الخشى مملقة ظط راف أقة ا e‏ 
امتطاء ا لجل فکرر نویفررن وأمثال ذلك من الاعب المد ولام والأعراں i‏ الا عاد ومجالس الفراغ 
والامو_ وکر ذلكببغداد وأمصارالمر اقیوانتشىر ما الى غبرهاء 

وقل‌ان الفارای(۱)صنعه امات والده وجەيه‌على طبائم الانان وقال هذا ای لی بهو عمل له 
لوالب ربط فه الأ ونار ورك الى أن بضبط الساز انشاء حاذقا وان شاء رخا ولکنه جوف له بطلا 
وم يقب وجهه بل هله مسدوداً فلما ضرب عایه وم بظپر ل طبن بل خرس رکه وصار قول ان 
يأ خرس م م آنه شقدەنیەضش الام وضرب عله فغاېر لەصوت عال فقظر اله فاذا الفار قد ره فن 
صوه ن ةر الفار فقالهذا ن بای بل الفار نى اوا -وەن ا ل ذلك لقبوه به أي بالغارای ٠‏ 

ّ وأقول هذا لس شي ٤‏ اال فاراب وهي احية وراء ر سيون أو اسم لمديتة رار 
کا فیالقاموس ۰ 1 INE‏ 

والفارای! یدع العو دةط يدان على ت انه من عر عاتالا م الاسة ولكنهزاد فيه نغاماواتقنه .وایضا 
ذ کر صاحبااصحاح ۔ انالمود اسم الةمنالاً تالمازف _ والصحاح ۾ يذكر الا اة الرب أي مانطقت 
به ۔۔ والفارای ماظپر الا یمد اقراض ٠ن‏ يعتد بلغته ٠ن‏ العرب - وهو اتا م بل جي ترب 

ج ( وني أوائل السبوطى ) ان أول من وضع 11ت امعروقة لتاء ابات ( تاتون ) ورتا أو صر 
الفارای تاذ ابن سناه 

وول ان اول من صلع امود بض حکاء القرس واه سماه البر دمل وشسيره ( باب الجاة )والمنی 
مأخوذمن صررر باب اة . وقد جم لأونارهأ رة إزاءالطبائع الأر بع - فازبر(۲)بزاءالصفراء وای 
(۴) بازاء ألدم_والئلك( )١‏ بازاء الباغ .. وإلم )٠(‏ بازاء الوداء ._ فاذا اعتداتأو تاره وروت على 
جانتالطبائع وانجت الطر ب وهو رجعالفس الى الالة الطعة دفىةوأحدة ا آوناره اة 
الى أن طبر زر وتات اب وتم درا ب المودمن اسحاق الوس ور ەدى E2‏ وفاق ااذه وسین نر الا وتار 


)۲( ا )( الدوک )£( المشيران )0( تلف فه دان أله الکاه 
أو — ( قرار الوسلك ) 
چ چ س سے 


a 


الأرع بألوان ماهو إزانهامن اطا مل ما زاء الوداء اسود وما زاء الدم أحر - وما بازاء 
ابام أبيض . ناوا زاء التفراء اضفر ب وزاد ورا خامسا سماه التفس امسدم قبام الطبائع الأربع بدولهء 
ly‏ نع اسحاقأستاذه ذا الام قال ان العراق لایسنی ويمكفاخر ج منه ٠‏ فرج ولق إلحكم 
بن هشام ن عبد الرحن‌الداخل أمر الأ نداس‌فبال فی تکرمته ورک لاقالهوأسنی له الموائر والاقطاعات 
وار ایات وا حله من دول وندماه کان - وهوالدی‌اخرع ادراب العود منةوادم النسرعوضا 
عن مضراب الحشب - فأبدع فى ذلك لعاف الربشة وخقتما على الأصابع وطول سلامة الور على كرة 
«لازمما ايه _ فأورث بالا دالس صناعة القناء ماتاقلوه الى أزمان الطواثف وطما مها باشيابة حر زاخر 
وسال مما بعد ذهاب غضار تما الى بلاد المدوة بافريقية والمغرب وانقسع على امصارها وبا الان مها صبابة 
علیتراجع تراما وناق ص دولماء 
- وق لان أول من غ على‌الهود من المرب بألان الفرس‌النضر بن الارث وذلك اله وفد عى كسرى 
ضرب‌العو د والغناء وقدم ٣ک‏ فم أهلہاء 
وقيل إن أول من غنى فالااذم بألان الفرس طويس_وذلكان عبد الله بن الز بر لاب الكبة 
2 فی بناہا صناع ٠‏ ن‌الذر س يفون بألام م قوقع طو؛ بس عاب الغناء الربى ثم دخ الشام فأخذ 
ن الان اروم تم رحل الى قاری فأخذ الذناء وضرب بالود واه ٥ن‏ اده ه 
وی( اوائ ل ال يوطی ( انول صوت نو نی به فالا اام کان لاف به طوس 
( قد ران الشوق حت # کدت من وجدی RF‏ 
- وقال السيوطىازأول . ن ضرب بإلدف عند ظهور الالام بالدينة الشورة اليوارى من بى اجار 
استفبان رول اله صلی اله عليه وسم بالدفوف يتغنون ویضربن بها وهن بر حزن 
( حن جوارمن بق‌الجار # بادا مد من جار) 
ب واو ل غاء تفنى به النساء والميان ف المدينة عندقدوم رسولافةصلی‌افتعابه ولم بشع رلطيف وهو 
( طلع البدر عابنا *# من ابات الوداع ) 
( وجب الشکر عاینا ٭ مادعا له داع ) 
( أا ابوث فنا ٭ تال مرالمطاع ( 
وأول من أفسد الغناء القديم وجل اناس‌طرياً جدیداً رققاً الا صوات الحزينة ابرم بن المهدى 
( أواثل السيوطى ) - فووقلده ااصریون جیما فى ذلك للآن ٠‏ 
> وأول من تغنى من المرب الجازية خزعة بن سعد ویاقب با صطاق لن صونه فی غنانه ( قاموس) 
- وأول من أحدث الحداء غلام من مضر ‏ روي عن بن عاس رضي الله عہما - کان رسول الله 
صلى الله عليه وسل فى مضر فسمع صوت حاد محدو فقال ميلوابنا اليه فقال من القوم - قالوا من مضر 
فقال آندرون متی کان‌اطداء قاوا لا باينا وا منافقال ان با ک مضرخرج فی‌مالله فو-جد غلامه قد تفرقت 
عله ابه فضربه على بده بالمصا فعدا الفلام فی الوادی وهو بصیح وایداه وایداه فءمت الابل صوله 
واجتمعت ۰ فقال هضر لواشتق من هذا الكاام مثل هذا لكان كلاما بجتمع عليه الا بل فاشتق المداء من ذلك ٠‏ 


- وكان سلام الحادى من المرب فى الدولة المباسية يضرب المثل بحدائه ٠‏ فقال يوما للمتصور باأمير 


۹ 


الؤمنين مر اج مالین بان يئو | الابل تم یوردوھا الماء فائی اخذ فى الحداء فترفع رؤسما وترك الشرب ففملوا 
ماقال فأ جرى ما الزم وارز 

) الايا باه الحادى ٭ بشاطی* ر بنداد) 

) شحانی فك صیاح ٭# طروب فوق ماد ) 

( يذ کرنی رغه ۾ رم ربة الوادى ) 

( وان جادت ,غا ٭ فن ( أنجعة الادى ( 

ى e‏ الموسيتى م يعرفاما واضع و كلمن حدد واضما لا فقد أخطأه اليد وخدعه الباطلول 
يدرك حقيقة الممر ان وأطوار بی الانسان فانالانسازق أي طور ظهر وارض ابت رفالغاء حاغه 
آافه ا ری الم اة والقائل اوحشيةابا ألان وأنقام تلائم طبمہا و اسب حااپا ہز 
تلف الام اخاافا هائاو وتتباین انا عظماومنعاً هذا تفاوہم فی المدنة ودر جام می الم 

فالذیبنظر. دال از غي فارخ : بقيا - والاديب فأورباویضع کل واحد ما فی فة میزان ‏ ری ان 
الا ول کاله پالأسبة ای الا خرلس من وع الانسان بل هو من وع آخریشہەفی اعدال القامةوتقاطيم 
العضاات _ وکان الفرق الذی راہ فی سکلہما وعاءپاراہ بین پاوغنا اء 

وقصاری القول فیا لو سان النفس داع انغوالأدو ات بد رکپاالفرح والعارب بلا شك فیسیب 

مزاج‌الروح نشوۃ پستسہل ما الصمب وتيت ذلك الو جه‌الذی‌هوفه - وهذا مو جود حقفی الیوانات 
المجم بعال الابل بالمحداء واليل واو ر ‏ علات ت و ذلاف تأر اذا كانت الأ وات 
متلاسبة ک) فى الغناء وأنت تمل مايحدث اسامعه من مث هذا المي و ذلاف تخد لمجم فى مواطن 
حروبمم ( الآلات الوسيقية ) لاطبلا ولابوقا فيحدق الغنون بااسلطان ف موکه بالاېم ویغون فیح رکون 
فوس ااشحمان ضرمم الى الاسمانة ٠‏ وقد سما أا أن فی روب العرب الا قدهين ٠ن‏ کان يتغنی 
امام الوک بالشمر و بطارب فتجیتس 2م ا بطال با فما ویسارعون الى جال المرب وينبع ث كل قرن الى 
قرله س وکدلاف زانة من م المرب يتقدم الشاعى عند امان المفوف ويتذتى فبحرك بغناءء ا لجال 


الرواسى ويعث على الاسمانة من لايظن ہا ویون ذلاف الغناء ( تاصوکایت ) _ وأصل کل فرح بحدٹ 
فى الفس فتنبمث عله الشجاعة کا نيمث نشوة اجر جا بجحدث عا من الفرح ٠‏ 

وهذا الك ن آخر ماحصل فى العمران من الفنون لاله كالي فى غير وظيفة من الوظطائف الاوظيفة 
الفراغ والفرح-وهو أيناً أو ل ماينقطع ٠ن‏ ن الان عنداحتلاله وراجعه کاهوو ا باشرق الآنء 

وی لفظه لغتان احداها مو سی ماين تین بیما قاف مكسورة ( وال خری ) موستی بحذف 
اللاء الأولى_وعل ىكل من‌ألافتن هو شالب وسکون‌الواو وكسرالين الأب ةكلة بونائية معناها عل النغمات 
والألان س وان هذا هالا صل فه م صار عاءا على هذا الم فى سار اللغات ٠‏ ويسهون المغنى 
الطرب والملحن الجيد ( موسيقار ) والاً لة التى يصوربما كالمود 5 ( موسیقیری ) حسما بظهر من 
تع كلامم حرث قالوا كل صناعة متعلقة باليد فموضوعما الجسم الطيعى الا الوسيقيرى فوضوعما الدوت 
الت علىالأ لان الخو صة ٠‏ ولامخنى عليك ان تماق الصناعة باليد انا مجرىفى الآ له فقط ‏ وبعطمم حى 
المغنى ( بالموسيقان ) والة الغناء ( بالوسقات )* 


۱۷ 


الموت هو ما يصدر عن کل حرکة اھازازیة م رنان تحدث فی الواء ارتجاحاً بير فه الى 
بعدما ٠‏ فتلا اذا طرق مجم صاب على كوبة من الور لأ جل حدوث صوت ومستحافة هذه الكوبة 
إلاضبع مسا خفيفا حصل فه رجاتسريمة جد ندل على اهتزاز الكوبة_ واذا ضغ بالاصيع على الافة 
اللموسة لابقاف حركنما الاهتزازية شوهد انقعلاع اادوت قى الال _كذا اذا علقت كرةصقبرة من الماج 
ملامسة ليدر اقوس من الزجاج نم أحدث فى ااناقوس صوت شوهد ان الكرة تفعل جاة حركات ذهاب 
وإباب سريعة بدلعلىحركة اهتزاز الاقوس ٠‏ 

ولبيان طييمة الركات الاهتزازية الى محصل فى الأ جسام الرنانة عند مانولد صوتا شيت صفيحة من 
الصاب اب فى منجلة <( شكل ١‏ ) تم تيعد عنوضما الذىتكون فهفى حالة موازنة بأن جە لق اوضع 
اد مثلا وتترك فداهد عند ذلاكفاما تعود الى وضعپا 
الاأصلى الا ألا لا شت فيه بل تعداه الى أن تير 
في وضع أه مائل لاوضع اد تم تمودباانى الى اد 
وحکذا وکل ح رکه امة من هذه الحرکات مکونة ٠ن‏ 
ذهاب وإياب رتال ها ذبذبة _ واذا أعيدت التجربة 
السابقة جلة رات بد تةصير الجر المتذبذبفى كل 
مها شوهد أن سرعة اللذبذب "زداد بتقصير الجزء 
النذيدب الى أن تسر حركة لداب والااب دة 
جداً حي انه لاجکن مشاحدما وعد ذلك يري أن 
الطرف الالس من الصفرحة مفرطح وذلك لكون 
الین راه وهو شاغاا أوضاعەا)خلفةى آن واحد 
وأخراً فعند ماتصير سرعة النذيذب عظمة برى أن 1 
اأمفحة ولد صوتامادام. حاے او فا الذبذب ٠‏ شش 0 

ويكن بيان ذلك أيضا بواسطة وترمشدود فاذا أبعد عن وضمه الذى يكون فى حالة موازلة وترك 
شوهد فه تفرح خصوماً فى جره المتوسط وإذا كان مشدود اشدا قويا فسمع منە‌صوت عند مایذبذب 
وذلك لاان سرعة نذبذبة عند ذلك بكون عظببة ٠‏ 

وال جسام الملبة الجوفة إذا تقر علا بحدث بذلك صوت عظم ذورنين ويستمر زا لتردد المواء 
قی جوفہا ونو جه فہا ‏ ولذلك ا۔م ینقبون مثل القانون والعود وما شاکلہما لوج اهواء قى جوفپا ۰ 


(e) 


وكذلك البوقات الطوال بخرج مها صوت عظم ببب توج ألطواء فى مسافة طولبا ٠‏ 
وكذلك صوت الانسان والميوان بحدث عن تصادم الواء الحارج من الرثين فى المنجرة ٠‏ 
# الفرق بين الشدة والارشاع والغْبة ¢ 
اذاعداالى النجربة الالفة وأعطنا الى الصفرحة طلولا بث ولد صو عند ما نڏيڏب وأمداها 
عن وض پا الااصل ليلا أو كيرا لتتذيذب شوهد أن الوت الذى ولد هکون أقوی أي اشد کا کان 
اتساع الذبذية المقابلة له أعظم ولو أن طبيعة الموت امتولد تكون واحدة ومن هنا رى أله يكن أن يقال 
ان شدة الصوت نتير بتغبرأاناع الذبذبة المقابلة ه۰ 
وزيادة على ذلك فةد ظہر | U‏ فا سق ابه بقصر الجرء اشذيذب آزداد سرعة التذيذب و زداد انا 
نبا لپا حدة الصوت وبذلاف برى أله کن أن قال ان حدة اموت آي‌ارتفاعهزداد بازدیادعدد الذبذبات 
الى حصل فى زمن واحد وأخيرا فتوجد أصوات شدما واحدة وارشاءما واحد ومختاف عن لعضابصفة 
نالثة تى بانغمة وهي التى تسح نا ييز أصوات أنواع اللات الوسيقيةعن عضا _كذا هي التی تسح 
ابیز اض اتالاشخاص الحتافة_وافمة ناجة من کون كلصوت ولد آلة خصو صة يكو ن دتما مصحو با 
ل أصوات أخر خاصة تلك الل دون غرها ۰ 


مو الفط ¢ 

لوجد أصوات لا محدث على الاأذن احساسا مقبولاكالاصوات الوسقية - وذل ك كصادمة مطرةة 
لسندال وحصول الرعد وغير ذلك وتسمىلغطا _وهذه الاأصوات ولو أا لاندومالا مدة يسيرة جدا فان 
لكل ءا شدة وارتقاعا ونغمة خاصة به كاقى الأصوات ه 

فإ في كيفية انتشار الموت فى الهواء والأمواج الصوية ‏ 

ت عند مایولد جم رنان صونًا فی الهواء فان الاهتزا زات الى محصلءفه عند ذلك تقل الى اأپواء 
الذی حيط به وهو الذى بوصما الى ا اذاننا ۰ 

- ولان الصفة التى يتتقل با السو تف المواء يكن ملاحظة مابحصل علي سطح ماء راکد عند ماس 
ةة من اقطه جلة رات متتالية بطارف عصاة مشاهد عند ذلك تولدحاة اتواج رة دارية بعد شيا 
فشبا عن النقطة الىنتولد فها- و إذا مللا جسامالفيفة السامحة على ملح ذلك السائل بر ی أا ” رفع تن کا 
قا اپا مو جة دون أن تل : من هم واضما ومن ذلك ينتج أنالاضطراب‌الذى بمحصلفى الْمَطة الممسوسة 
بالمصاة یولد فی يع قط ااسائل على النعاقب بدون أن پنقلہا حرکات صعود وهبوط مشابهة لى محصل 
فى تلك النقعطة_ وبهذه الكفية نتشر أيضا الصوتف الهواء أي آناجم النذيذب لابولد حركة انتقالبة فى 
الواء بل محدث فى نقطله على اتعاقب حركاتذهاب واياب صغيرة مشابهة للق محصل فى الم الرنان‌والذى 
یولد سدع الصوت هي اطرکة الاهترازبة الى حصل فى الطبقة ابو اة الملامسة لاء الطبلة-وقد سبيت 
الاضطرابات اتی محصل فی الپواء حول ال الرنان ( بالا" مواج الصوتية ) وذلاف للاشتباه لمو جود بيبا 
وبين الأمواج الماسة ه 


فو سرعة التشار الصوت فى اله واء 4 

ت اذا نظر انان الى مدقع وقت طلقه وهو بمید عنه فانه پری اللهب الذی نرج منه قبل أن لسع 
الفرقمة-فمذا يدل على ان اسار الصوت لس وقيا بل يستغرقزها لاتقاله من نقطة الى أخرى ه 

ومن جهة ةأخرى أذا لاحظ الانانأان موسبقتصدج على إمدفانه يمع تطابق وتوالی لابا 
لوکان جو ارها فېذا يدل أبفاً على أن جيع الأصوات ری فی اهواء إىىرعة ة واحدة مماكان 
ارتفاعبا وشدتما وعلى ذلك يكن لنميين سرعة انتعار الأصوات تيان سرعة انار أحدها ٠‏ 

ت م اه اذا اقا ل انان فى قط حختلفة العد عن مدفعوصار بین فی کل مہا الزمن‌الذى فی من 
وقت رؤيته ب المدقع الى سماع صونه فآله رى أن هذه الأزمنة تكون مناسة لاأ بماد تلك النقط عن 
امدنع ذا دلیل اا عل أن سرعة ة أتشار الموتمنتظة_ولذاعرفت سرعة الصوت بلمسافة الى سشطمما 
فى الثانية الواحدة ۰ 

2 وأول تحربة فعات ت لنعيان سرعة الصوت بضبط كاف كانت فى فرنسا سلة ۱۸۲۲ وقد فعلت هذه 
الجر بة بال رب من باریس بین ( فلحوف ) (ومونتیری) فوضع مدفعان فى البإدين الم كو ربن وطاق 
امدفع الذى فى البلد الأولى سسب الذين فى البلد الثانية الزمن ن الذى مضى من وقت رؤية ب المدفع الى 
سمإع صوله تم طلق المدفع الذى في البلد الانية خوفا من أن کون لامجا الرواء تأر على انتشار الموت 
وحسب الذين فى الد الأولى اازەن إلذى مضى ءن وقت رؤية اللهب الى سماع الوت وقد عملت هذه 
التحربة ححملة مار لزيادة الوا شيط تلك الا عداد وحث كان كن أن ينتير أن الضوء ء طلم 
المسافة الواقعة قعة بين اللدتين الم كورتين فىمدة غير محسوسة إذن يكون متو ط هالا عداد هو الز٧ن‏ 
الذي بقعلع فيه الصوت المسافة المذ كورة وعلىذلك- قاذا قم هذا المتوسط على مقدار هذه المسافة يكون 
خارج القسمة هو سرعة ة الصوت_وقدعلت‌هدذه القسة فکانا ار جهو متا نی أن الصوت بقطم 

فی الہوا, ۰ مرا فی الثائة الواحدة ٠‏ 

4 وأما سرعة الصوت فى الأ جسام الصلبةفهي أعظم أيضافقد عمل ( بيوت ) عدة شارب على مواسير 
اأزهى المعدة لتوصيل اليه فظيرله أن سرعة الصوت فى الحديد الزهى هي تقرباً قدر سرعته فی الپواء 
غر عات و صت 

و انكاس الموت والمدى & 

اذا صادەت الا مواج الوتیة فی سیرھا عائقا ابا فاہا تنعکس بواسطه کا ينمكس اأضوء بطح 
صقول وانمكاس الصوت بهذه الكفة وهو الحدث لاصدی فاله »تی صرخ انسان على مسافة من حائط 
مرشعم اوتل بع [عادة صونهبمدزمن‌طويل أو قصير على حسب بعد المسافة وذلك لان الأ مواجالصوتية 
عند ماتصادم الٰائط أو الل ترد بواسطته إلى اذه ۰ 

ولا جل سماع الصدى يازم أن يكون بعد الارض الذى برد عليه الصوت عن الشخص التكلم ١۷‏ 
متراً على الأقل وذلك لاله لا بجكن سماع صوتين متفاوتين إلا إذاكانت‌المسافة بين حدوليما عشر الي ة عى 
الأقل_وجا أن الموث بطم فى عشر اليه ۳٤‏ متراً فيجب حينئذ لماع الصدى و جود الشخص الشكلم على 


0 


مف هذه امسافة من المائق أي على \Y‏ مرا مله وېدون ذلك فاه يسع صوه والهدی اناع 
منه فی آن وأاحد ۰ 
فف الأ جهزة الممدة لمد الاهتزازات الموة ¢ 
ر السر با الماة بنث الماء ) 

قد طېر لا فا سبقأن ال حسام الرنابة ولد أصوااً ارتغاعپایزداد بازدیاد عدد الذذبات‌الی صل 
فىزەن واحد -ولاجل عددالڈیذبات الق قاب لکل صوت لمعه تىتىل ج أجهزة اها بنت‌الماءوهي ترک 
کا فی ( شكل ۲ ) من علية اسطوانة ه و فى قاعها فتبحة مث تة علبها أنبوبة ل معدة لتوصيل العلبة 
المذكورة إنفاخ واطيزء ای حا د و م ن (شکل ۳) فِه عدة قوب 
منساوية الا بماد ومكونة حيط دائرة واحد وكلما مائلة على سعلح هذا القرص وذلك كالثةب ر ومن 
هذه الثقوب مخرج‌اهواء اذى يىف الملبة ھوەن الاناخ المل ما وفوق القرص م ن بوجدقرص 
آخر محکې عليه ومتحرك حول حور زان د ا القرس‌عدة قو بكثقوب الةرص السابق 
ال أن ملا مضاد ليل قوب ذلك القرص وذلك كاللةب 6 وعلي ذلك اذا و جد مان من الفرصين امام 
بعضپها رکون 2 يع التقوب الأ خر أمام بعضپا فاذا فرض حينئذ أن القرصين هذا الوضع أي أن ”توما 
تقابلة مثنى مثتى فالهواء الذى ينفذ من ثةوب القرص السفلى بنط على جدر E‏ 
افوذه مها ويحدث دفمة على الق رص الذكور ويديره حينئذ فى الأنجاه امن بإلسهي ك وجا أنه المركة 
مجمل فى الال ثقوب القرصين غير متقابلة فقف حنثذمرور امواء إلا به جر ليام دارالق رس عقدار 
المافة الموجوة بين ثقبان ومحدث دفعة ثانية على الفرص التحرك وحكذا_فتتج م من ذلك حينئذ أنه مادام 
الهواء آنا من النفاخ إلىعلبة بات الماءفان القر ص الملوى من هذه الا لة يدور بسرعة ”زداد بازدياد كة 
الهواء الذى نقذ مله ومتى صارت سرعة الدوران عظمة يشاهد حدوث صوت إزداد ارتقاعه 
بازدیاد سرعة الدو ران ٠‏ 


۲١ 


_ ولأ جل بيان طيعة الصوت التولد بهذه الكة-ية وسيب تولده فرض ملا أن القرص الثابت من 
بنت الاء المستهء1ة فيه لتنا عشرة فتحةوان القرص النحرك فيه فنحة واحدة فى كل دورة من‌هذا الةرص 
تأنى قنحته على التوالىاماءالا تى عشرة فنحةاللوعجودة فى القرص الات وبذلك ينفذ مما المواء الي عشرة 
ص وينقعام ماپا وحت أن اهواء الذى يحرج من هذه الفتحة محدث دفمات متلة على المواء الحارجي 
فیتولد مله حثذ صوت بزداد أ رشاع ه اداد عدد الدفیات الى حصل فى زەن واحد أي بازدياد 
سرعة الدوران 

ت ما اذا کان فی القرص التحرا اتا عشرۃ قتحة کا فی ااقرص الثابت یری الہ می کان احدتقوب 
ار ص الا ول امام آخر من‌الةرساانی تکون حع الةو ب الا رانا بمضما مثنی مثنی ومن ذلك یشتج 
أن امواء حرج من الاي عشرةفتحة ھ رة وأحدة وتکون د د الدفعة الق نحصل مه عل المواء ا لارحي 
قوية ت أيأن شدة الوت آزداد_ أا ارتقاعە‌فکون کا کان فی الال ال ولىمادامت سر عة الدوران وأحدة 
وذلاف لن عدد الذبذبات الى صل ف الد ورةالواحدة من‌الةر ص الت حرك کون ارتا اشتيعشرةذبذية ۰ 

ت ولأ جل امكان عد الذبذبات الى محصل فى زمن مين ينع فى الجزء ء العلوى من عور الدوران 
د (شکل ۳ ) قلاووظ ف ر تا ماب تة وندور عقدار سلة وأحدة کا دور الق رص 
انحر 0 دورة نامه وتشاهد حر ۵ ذه العجلة من الخارج بواطة رة ثإنة فى محورها وتحرك أمام 
پرواز مدرج ت ( شکل ۲ ) وبو جد بجوارهذه المجل ل اة < ( شل ۳ ) حاملة أيضاً لابرة تحرك 
مام برواز آخر مجوار البرواز الأول ومعدة امین ع ددالدورات الق ب اور با المجلة الأولى ولأجل 
التوصل ذه الغابة بث بثت فی حو رالمجلة ب ذراع ۳۸ ( شکل ۳) طرفه أن حت سنة من انان المجلة 
< كما ندور المحلة الماملة له دورة اة فيدفع حينئذ الذراع الم ذكور هذه اة امامه ينغد ما وبذلك 
مقدم المحلة = عقدار الله والابرة الاملة ٣‏ عقدار قىم من أفسام البرواز المدرج وأخياً 
فالیحاتان < و ت مششتان عى لوحة ۽ کن ر يكباجهةاليين أوجهة الساربالنط على أحدالزرين | ا وح 
وبذلك يحدث غريب المجلة ب من القلاووظ أو ابمادها عله فتتبع حشذح رکته أولاحسا تكون ممشقة 
فيه أوبعيدة عله فاذا رید جد تسان عدد الذيذبات الق #صلعند ولد صوت شت بنت الاء على متفاح 
ووضع الاب راعلى صفر ندرج ااروازین ا و <> بعد جعل المحلة ب إميدةعن‌قلاووظ تم رر البواء 
د فعا الى ان يصير ارشاع الوت الذي نولده بت الماء كافاع الصوت المراد تمبن عدد الذبذبات 
الما بلةلهفضةغط دعل الزر | لمل الحاة ب معشقة معالقلاووظ و تع ینهذ الاحطلة 
على ماهو عله مدة من الزمن ودلك نظام مور اهواء فى الآلة ولعكد ذلاف شنط عل الزر ح لعيد 
الحاة ب عن القلاووظ وتعين هذه اة أرفاً ويساتج من وضع الاإرتين على الر وازين الدرچن 
عدد الدورات الى دار بماالقر ص التحرك فى هذه المدة وما عدد الذذيات التق حصلت فاذا فرض مثاا 
ان التجربة استرت ٠١‏ لانية وان الابرة النحركة على البراوز < وصات الى القم الان والمشرين وان 
الابرة اللاحركة على البرواز الثانى وصات الى القسم ا حامس واللائین فیکون ع دد الدورات التی دار ہا 
القرص المتحرك هو ٣٣٣١‏ ویکون سذ عدد الذبذات هو Yo‏ فی ۲ أي ° YANA‏ ذيدية وشسمة 
هذا المدد على ٤٠٠‏ يكون خارج القسمة وهو ٥۹٩‏ عدد الذيذبات الى حدما الم الر ان المصنوعة عله 


النجربة فى الانية الواحدة ٠‏ 
ف مين النسبة الكائة بين عدد ذذبات صوتن 4 

يوجد آلات تصاح بالا خص لنمين النسبة الكاحة بين عدد الذبذبات الى تحصل فى آن واحد عند 
ولد صوتین ارفاعما ختلفان ه 

وأبسط هذه اللات ت ڙک . ن اسطوالة |< ( شكل ٠‏ ) سطلحها مغطىإطبقة من الرلج ومحولة 
على حور ت د جزۋه الەلوى مقاوظ ومار فى حاقةمقلوظة من الداخل فاذا درت هھ خه الاسعلواة 
بواسطة اليد (ى) فاا فض أوترلفع حسب الاجا الذیدارفیه عقدار خطوة القلاووظ فى كل دورة 
والجرء و من الشكل عبارة عن ساق معدنى مثیت شا قويا من أحد طرفه وطرفه الآخر خالص‌وحامل 
ط سپامتی ءعلى‌الاسطوانة ١‏ د فاذا آدیرت‌هذه الاسطوابة وكان الساق و ا فان سنالا ,رة 

ریم على سطحھا فی الباج شکاا حازوتا ١أما‏ اذا أحدثث ذيذية ذلك الساق قبل دوران الاسطوانة 

ف I O ES‏ ضح أن كل تمرج من هذ النعارج 
کون مقابلا لذبذية من ذبذباب الاق و 


ش (4) 


_ اذا وضعا الآن ساق Ll‏ کالساق ومحت ذلك الساق وأحدشا ذبذبةالساقن ق آن وأحد نم درا 
الاسطوانة بعد رسم خطان رأسیین على سطحها عل بعد ماسب من لعطپما بری آله اذا کان الساقان 
بولدان صوتين ارتغاعپما واحد کون عدد التمارڃ الو جودة بين ھڌين ا طن و احدا فی کلمن‌الاز ون 
أى أن عدد الذيذبات التى حدما كلمن الاقين فى زمنواحد يكون واحداً- اما اذا كان الساقان بولدان 
صوتين مختلفين فيكنى لامجاد النسبة الكاة بين عدد الذيذيات الى حصل فى أن واحد عند ولد هذين 
الصوتان عد امار اقاب لكل ساق على حدما وقسمة المددين اانين على ضرا ۰ 
(شه) ‏ اذا فرض أن طبقةالباج الو جودةعى الاإسطواتة ات جمدت والصقت على سطحما بعد 
رسم الشكل الازوني التعرج فما وأديرت هذه الاسطوانة يعد ايعاد طرف الابرة ط عنما فى إتباء مضاد 

للذى أديرت فِه ارسم هذا الحلزون الى أن تمود الى وضعبا الأصلي ثم وضع سن الابره فى القطة اى | 


۳ 


تدا فبا امارج وأدبرت الاسطواة Lt‏ یا فی الااء الأول برىأن السن الم كور بكون ورا أن ۳ 
امار الق رسا أو لاع طح الامطوا اة وبذلكبتذيذب القضيب و بالصفة ال یکانیتذيذب بہاءندماكون 
النمارعالمذ رة 5 أي أله يعبدالصوتالذيأحدهأولا وعلذلكاً سس الهو وجراف المنسوب الى( ايديسون ) 


البو وجات ا 


هو آلة ممدة لطب الأمواج الموية علي لتميدها "انياوهو e‏ 

من انحاس الأصفر ح محولة على حور أقني > أحد نصفيه مقاوظ وعر فى حلقة مقاوظطة مثله کا ذلك 
مبين فى التكل ويو جد على سعلح الاسطواة ج ميزاب حازوني لوه تساوى خطوة القلاووظ الى 
على الحور فاذا أديرت حينلذ هذه الاسطوانة بواسطة اليد م فالما تتقدم جهة اليين أوجهة السار حب 
الاحاه الذى دار فه عقدار خطوة القلاووظ 


الو جود علما فى كلدورةوأخياً يوجد إمامالاسعاوانة ح أسطوانة صغيرة ط على هيثة ع #حولة على حامل 
ن وفى قاعپا صفيحة رقعة ى ( شكل ١‏ ) لكيه صفيحة التبليفون وحذه الصفيحة نى مباشرة على أنبوبة أ 
من المع المرن ق مسكئه على صفيحه صرلة د منبية بسن مخروطي من الصاب موجود فى مقابلة اليزاب 
احاز ولي من الاسطوانة 


فلا جل طبع الاهتزازاتالصوسة على هذ الال ندا فة له الاسعلواة ح ور ن 
القصدير محيث تكون موضوعة على إلا جزاء الارزة بدون أن تدخل فی اليزاب م ا 
يوضع طرف السن على سملح هذه الورقة فى ابتداء اليزاب اذ كور ویتکلم بصوت | 
مرتفع امام فتحة الاسطوالة ط مع تدوير اليد م بحركة منتظمة ما أمكن فالمفيحة أ 
الصلب ی ہز طبتاً لاصوت التولد ولشقل احتزازانها الى الاطوانة ق وما الى و 
الصفيحة د فيرسم حينئذ السن لمو جود فى هذه الصفيحة على ور قة القص دير انيماجات ك 

عيقة كرا آً أو قلاا على حب شدة الموت_ولا جل اعادةما كر أمام الاليبعد 

أولاالسن عن الاسطوانة م دار فی اتجاه اد لاذ ديرت فه أولا اى أن تعود الى وضعا الأصل 
م قرب الان ويوضع طرفه على أول اناج ثم دار فى الأنباء الأول فيرى أا تبيد اليل الى ذكرت 
اماما والذى محل عندذلك هو عكس ماحصل عند التكام امام فتحة الاسطوانة القمية أي أن الانبهاجات 


الوجودة فى صفيحة القصدير هي الى حسدث اهتزاز الصفبحة د بتأثيرها على السن الموجود فا فتتقل 
احينئذ هذه الاحترازات الى الاسطوانة ق وما الى الصفيحة ى فيحصل حينئذ فى هذه الصفحة تفس 
الذبذبات التى حصات فبا أولمرة وبذلك تمد الأ صوات )١(‏ 

ولنعد الى الكاام على الوت فقول : الصوت يكون جواب لصوت آخر اذا كان عدد الذيذبات الى 
تقابله فی زمن معان اوی ضف عدد الذبذات التى تقابل الوت الثانى فى ذلك الزمن ٠‏ 

فاذا وجد صوت متولد عن ٥۲۲‏ ذبذبة فى الالية وآخر متولد عن ٠١١١‏ ذبذبة فى الثالية فقال 
للا ول الہ قرار لاثانی وال لثانی اله جواب الأول ۰ 

ت والأصواتالى تتولدعن ذبذبات حصورة القدر بين قراروجواب «ملومين تى أصوانً متوسطلة 
مثاله : المعلوم قرار يتولد عن ٠١١‏ ذيذية وجوايه التولد عن ۸۷١‏ ذيدبة فالاصوات التی تتولد عن 
عدد ذیذبات حصور بین ۳۵٤و۸۷۰‏ کندد 5۷۸و۲۲٥‏ و۰۰٥‏ ال تسمى أصواتاً متوسطة بين مايعطى 
عن ٤٤۵‏ و۸۷۰ ۰ 

والأصوات اا آنواع _أصواتحادة : وأصوات غليظة وأصوات متوسطةه 

ے فلأصوات المادة ويقال ها الأصوات الرقيقة عة أوالمالبة هي‌التى تكون ذيذاما سريعة ومح باب 
رقيقةجداً - مثاله :( صوت المصفور ) و ( صوت الولد الصغي ) 

والأصوات الغلبظة ويقال لبا الأصوات النخينة أوالواطية هيالىتكون ذبذباما بطية ومحس بنا 
غليظة جداً ‏ مثاله : ( صوت ال جل ) و ( صوت الرجل الكير ٠)‏ 

وال صوات الوسطة ماجاءت بنا ٠‏ 

2 البذبات السسريعة أوالطيئة اما أن تكون واسعة واماأن تكون ضيةة - وأقرب الأ مثالالمشاهدة 
ذلك وعحققه هورؤية الور حال <دوث الوت مله فان ذبديانه تكون أولا واسعة ثم تضبق شيا 
فشيثاً الى أن یہی الموت ه 

وسعة الذبذيات وض ةيا لاي ران سرع ما أن كانت سريعة ولا فى بعشما أن كانت بطئة ه 


(۱) -* نم ون کانت هذه الا لة آية من آي الاختراع المديث وحسنة من حسنات الدهى غير أا 
دون الفاية المطلوبة لأساب : 

ت ا اا تفیر جوهی الصوت آي ( رنه ) فنکبه رة ا مدن الميكولة مله ۰ وما أ ۇدى 
الغئاء بغاية المرعة ويدم الفواص ل فلا بز والالفاظ قلا فيم فضي ر دة الماع ۰ وهب ان 
انی کان ابت الاش فا بد أن يعتريه أضطاراب لا فتضه ضرورة و الأداء بأخذه وضما خصوماً س 
القيام أو الوس وآصويب الموت على فوهة الوق - ورفمه e‏ 
ان الملومة ‏ ت عافظه التة عللمة_دار الزن الذى ا به الاسطواتة ۰ وبلاختصار پو مقد 
ودود المرية لأن السرور لامد الموت اذا کان باع قا ي يئه الأ س فبظيره الموت 
باج «عانيه فيلعب بالعقول تارة وحكم على الةلوب عرة أخرى ٠‏ والقبقة أن الماع به كلا كل 
ا 


Y0 

اة الصوت ‏ هي درجة ارغاعه الماسة به قال لكل صوت حاد أله من دة عالة ‏ ولكل 
صوت غايظ اله من تفمة واطية - ومن ذلك ررى أن لكل صوت درجة خصوصة ميث لو أرتفع وعلا 
عنما أو زل وحبط مها تغير الدرجة - وبتغير الدرجة بصير صوتاً آخر . 

کي واف الو تة ي ارق ال وجرن موت وخوت اخ من فر ری 

وطة الصوت - هي مدة مكث الصوت فى درجة واحدة. 

ورلة الصوت س أو( رأينه ) هي طييمه الق يزه عن غيره لا من جهة العلو والسفل بل من 
جهة الاأصل والنعاً-فان كل ما حمل منه صوت «ثل ا لش والحديد والحاس الغ له فى صوله صفةيتاز 
ما عن صوت غيره = وتلك المفة هي الرلة أو الر نين وف للثل ( تمرف الا حباب برلة أصواتما ولو م 
يقم شخصهم تحت نظرنا ) . 

وتتاز الرنات عن مضا بإلفاظ والرقة فقال صوت زيد رق وصوت عرو غلظ . 

ا الشو تاطا كان او علا أمافؤي اواما شت س فكرن فوا أن انت دا واة ا 
وضعیناً ان انت ذيذبانه ضيقة = وحس بالقوي اه شديد جهوري حع ولو على بعد مله = وتس 
پااضعف انه خفني خفيف لا يسم الا بمناية له والتفات اله واقتراب مله . 

والصوت فى درجة عالة مثلاً بكون اما عالباً شديداً واما عالاً ضعبفاً ‏ وى درجة واطية يكون 
اما واطباً شديداً وما واطياً ضعيةاً نب أشدة القوة الؤرة فى امحاد الصوت أو ضعفها . )١(‏ 

والأصوات لوعان :حواية وغيرحيوالية . وغير اليوانةأيضاً نوعان : طيعبة وآ لة - فالطيعة 
كصوت الجر والديدوا شب والرعد والرح وسار الأ جسام الت لا روح فما من ال جادات - وال لية 
كمو ت ااطل والبوق والمزاءير والأوتار وما شا كاما - واليوانية لوعن : منطقية وغر منعاقية - فغبر 
للنطقة هي الا صوات ااتى لار اليوانات الفير الاطقة - وآما النطقية هي أصوات الناس وهي لوان : 
دالة وغبر دالة - فأما غير الدالة كااشحك والكاء والصياح - وبال جلة كل صوت لا ياء له _ وأما الدالة 
فهي الكلام والاً اويل اأتى ها عباء . 

کوالا و ات تنقم من جهة الكية الى متصلة ومنفصلة : فالنفصلة الت بن أزمان حركات لقّرانبا 
زمان سكون سوس . مثل قرات الأوتار وايقاعات انقضبان - وأما التصلة من الأصوات فهي مثل 
اصوات المزامير والايات والرباب والدوالنب واواعر وماشا كلما . 

وال صوات التصلة تتقسم الى نوعينحادةوغليظلة اكان من الايات والزامير أوسع تجويفاًوقاً كان 
صو أغاظ ‏ وما كان أضيق ويفا وثقباً كان أحد صوتاً - ومن جبة أخرى أيضاً ماكان من اثقب 
الى وضع النذخ قرب کانت دته أحد ‏ وماکان أبمد كان أغاظ . 

وأصوات الأ وتار المتساوية فى الفاغ والعلول وال مرق ( العد ) اذا قرت رة واحدة كانت 

)۴01٣1#0ا( اما المسافات الو سيقيةواللا] الافرحية والمربية فتحدهافى موّلفات حضراتبواريه‎ )٩( 
) وجامن (1111ل) واساعیل بك حستین وابراهم بك مصطنی . ( طبعة‎ 


)5( 


\i 
امناو ية س فان كانت متساوية فى الطول محختاغة فى الغلفذ كانت أصوإت الفلبظ أغانظ وأصوات الدقق‎ 
أحد - وان كانت متساوية فى الطول والفاظ محختافة فى الزق كانت أصوات الحذوفة حادة وأصوات‎ 
. المسترخة غليظة وان كانت متساوية فالةط والطلول والرقعختلغةن‌النقر كان أشدهانقرا أعلاها صو‎ 
¢ اماه أصوات:الانسان ومفاا اة رأة‎ 
(الشحي) هو أحسنالأصوات وأحلاها وأدفاها وأ كرهانتاً . ( الخلخل ) وهو المالى الاد‎ - 
اتم حلارة وجهارة . ( المصمرج ) الصيت اللةيل بلا ترجيع ولا تة . ( الحادعي ) ماکان غيب !لوقع‎ 
ا اير ) حوالغايظط الذاحبف الأ سباع .لاجس ) ہو الجر بحو حة مأيحة و فة‎ 
الصوت الملبح الموقع الصاف الم « لاغ ) عى اة وجه : خلقة ولعب وعلة‎ O 
وهو خلقة أحسن . ( الکروانی ) هو شه الكروانات دقة وصفاء وتالا . ( الزوايدى ) هو الذى‎ 
تنكون نغمته زاندة عن مقادرر الغناء ( المقعقع ) هو اذى يشبه كلام البادية بلا حلاوة . ( اأصلصل ) هو‎ 
الدقيق الابس اجيد افر ی . (الصرصورى) هو الدقق الماد التييح الموقم . (اا_تمد) هو‎ 
الذى كأن صاحه مقرور بالمى . ( الأغ غن ) هو الى فيه الغنة واللاوة والنغ . ( الرطب ) هو ما‎ 
كان كالماء الجارى بلاكانة وفهحااوة . ( المياحي) هو الذى ينةر عن الورالى زادة وقصان.(الاقمي)‎ 
هو الذى كأن فى فم صاحبه لقمة من الطمام . ( الأ ماس ) هو المتدل الصافى الحالى من الثغ وال جيع‎ 
ا مغلم )هو الى ! لن فه نفمة ولا یکاد یسم ( الدقيق) الذى بضعف ويكاد خن . ( السغب)‎ ( 
إصفو صرة ويغي أخرى ولا حاص نغمة :ا( الذي ) هر الى رن فة بطل فة ویکدرها.‎ 
الختلق ) هو الذى كأن صاحه بحخنق « ويكثر تاح » . ( المغتص ) هو الذى تلع بام ربقه ويتغيرفه‎ ( 
. الاء . ( الا خن ) هو !لذى كأن أت ماحبه دود . ( الرخو ) هو الذى يتعجن فيه الغ وبتفرع‎ 
الملدل ) هوالذى تختاففه اموز ولع نأماکنہا.( الای )هوالذی نبو عن‌الاصواتنی الراسلات.‎ ( 
الخ اهر لي ا ي بالجلة . ويوجد شيء أخر فى عيوب الصوت قال له (التصربح ) وهو‎ ( 
وله الى ا‎ aT 
ومنه مايكون فى المواضع الشديدة - ومنه ما يكون عند الابتداء أو عند الانماء أو فى موضع ورعا کان‎ 
فی انکلام وفد کون هذا فى المولد والطلبع وقد يكون عن علة ورعا كان من جهة المملمين قيكون قاذم‎ 
ماو ٿيء ٣ن هدا فأعدی التعم - وكذلك اروج فو بعد والاقطاع والمجلة والار تماش کا تعدی‎ 
و بت ألا بعد جهد ورا م ينقلع - ولا یدری أحد علابا‎ 
. وأسماءحا ولو عل لا استحسن مها القييح وا ستقبح المستحسن‎ 
4 بط ى المساكن النى تلام الأصوات وحسما - والتى تنقصا وش دها‎ 
الأصوات زدادحسناً وصفاء وحدتف المواضعالجصمة الجديدة_ وفى النازل الراضعة الى شرق فبا‎ 
اء التي الى من الجبراثمالمضرة الغير حال لارواعالکر. ہة _ وكذلاك ا امات وان كانت‎ 
ن ذلك لأجل رطوبة الماءألا انحر الحامیذیب الرطوية قاطف لا جلذلك الأصوات وتصفوصفاء‎ 


۲۷ 


بناً على شرط الحافظة حين اروج من اهواء _والأصوات تحصرفما فيكون هاطنين عجاوبة من اليطان 
)١(‏ - والمواضع الضبعة فع الأصوات من الوأسعة لاجتاعها فاوحصرها ها_ولذلك جد الصوت علا 
فى المرأاسح التياترية صر فما . 
وما يضرها وينةصا وبتعما ويذهب حها ويغطى ماما وشجاها ‏ السا كن الشعثة المنخرية 
الندية النكعفة والباتين والمحارى والبحار والأنهار والبرارى والمواضع الكوة بلفرش والمستورة 
وامواضمالرخة ولغار والسراديب _وتتقص منها أيضاً الا زمنة واختلافما أعنالشتاء وار يف_ويتفما 
زمان الصف والربيع - واتحذظ فى الصف اجود مله فى الشتاء لتفتح لاسام ومخاى الا جسام . 
مالا شرمة التى توافق الأ صوات » 
أما ما يوافق الأ صواتمن الأشربة فالاء الحار على الريق واازيتا لار وشراب اللاب والنفسج 
ودهن اللوزوالغرغرة اء زر السفر جا المدقوق وماء الشعير وءاء العلاب ودهن النةسج ورب الوس 
وعوده أي ( العرقوس ) ولعوق الكر نب وأكله والسكر ابات وتصب السكر والب والكنجيين 
الساذج للا صواتالبلةءية وحسو الجر المتيق ذو الغن المرتفع واستعماا اليمون المملوح واللو والاحا 
التخذة من النشا وشراب النوت وماء البقلا نبوت ودهن الباقطين وكل ما ياعد على حضم الا كل 
كلّكابة الصباءة والابان الذ كر والكراوية والةموة وفع أيضاً دهن البة الدوداء والنتيت الالى من 
اافش _ والقطران بوه الصو اف بال کر ماف Goudron (le Guyot) gigi‏ ( 
م الأ طءءة التى وافق الاٴصوات 4 
وأها ما يوانقما من الا طعمة فالاحوم والاعراق الطيبة الدسة والرض اليمرشت والقلى الوق 
وال خصة والاأ رز الان وال طصة الجلوة ٠‏ واا صواتالباعمية االوحات حيث ما ما يقطع البام 
وجلوها خلاف غرها . 
وأما ما يضرها فالتمب الةرط و!ار الغرط وا)خللات القيبحة والاح والطلع الفض والفول 
الوداني والسك والكش والبق وا يار والاب والبطيخ وقشور الرمان وحب الاس والسفرجل 
والمفص والفشار والدوم - وجيمالواءض - والاء اتاج الشديد - والترك لاء والفناء مع القطيع من 
الرجال والنساء وال خذ عن والغناء دون ااطقة المتادة ‏ واليات يضر أصوانهن الل والولادة 
والسن افرط والاً كل فى امات وال دوية الشحمة مثل ما يستعمكه من القدحات والمركات لاأ جل 
السمن والمحة وحمل ما قى علهن وال يلات العديدة - والتكشف لمو الاج م على حد سواء. 
الآلات الى تقطم الأصوات & 


واا اللات الى تقعلم الاأصوات ي الزمس على المموم والرقص والاحصار الشديد _ فاا 


(۱) ترم احدحم فی حام وکان صوته فظيماً ولكن صفاه امام وصقله . فقال له آستاذ يا شيخ من 
این اك کل بوم حام حمل الی‌اذن الناس . 


الرقص فا سہر وتمب - وأا الرس فاه د سد د الآلة الصونة - والاحمار بت ضر ر بار ون أول د۶ 
جب عل انی الكامل أن عاط عاە قوق المادة فان أ أضهصمة وا اده ة اشفا وكنفطوع الدرج . 
ومایضربلا صواتا بطاً استنشاق اهو اءالملو تالز اب فاه کارالا حیان بکونسداً( لا تفز عا ) 


فث قط دم صفیرةمعالبان نی الصاح وغناء الانانء عن هوا تلن طت والاخمار عل اتل قدره 
والمداو.ةعلى الجاع ضر بالا صواتضرراً بلغاو تضعفپاواو تظير لاما أ قوبة- والمقيفة أ مماصارت 
رفيعة رقبقة غير مطاوة بإللاوة المعهودة فبا - وخصوصاً اذا كان الجاع مع من بحب أي بشهوةمتضاعاة 
فان ذلك يكون من الأ ساب الموصاة الى القبر بسرعة - ورك الماع - وبضر بالوت أبطاً الأمراضش 


اناشئة عن عال كالزلات الدمية وضءف الدم' الألعيا ) والولادة والباوغ والتعب والر جنةوالءن والملة 
اأزمنة والمهاومة على شرب اخر )ا اذا کان ردا ثا وبدون غذاءکاف وشرب الدخان _ واطعیش بوج 
الوص فاته يط نور العقل وبرهانى على ذلك أن أ كث الدمنين على شربه مختلوا الشعور ضلا عل 
اله بجنا من الا سباب الى تسهال اامدوى ( بالل الرتوى ) لاتقال الوزة من شخص الى آخر . 


الغمات هي جع نفمة نى الصوت الفرد الساذج حسا نقدم ذكره وقد تركب وتترتب بقراوب 
ختلفة سواء قرنت ا ام )م تقرن وام ہذا الاعتار تال ها مقامات و تی E E‏ وقي 
جع مقام بالقتح وهو ما رک من نفات ورتب ریا خصو صآوسي بام ا عدة المقامات 
اة به وعشرون مقاماً حا 3 رره عاءاء هذا ان وهي قم الى أأصول وقرو 
ما الاأصول فعدما سبة فقط وهي مسماة بأسهاء رة ضما فوق س بلق درج فدرجة 
حسب مراب العدد ارود على الاوالی اوا ( یکاہ ) وتانما ' دوکاہ ) وتالا , سیکا ) ورابہا 
ل جھارکاہ ) وخاسہا ( یکاہ ) وسادسما ( ششکاہ 'و۔ابہا ( حفتکاہ ) ے وکل من هذه الا ).اة 
م کب من کاتین فارسيتين احداها وهي ( كاد ) بالكاف الفارسبة الريب مخرجها من مخرج اليم عى 
مقام والأ خرىوهي ( يك ) فى الأ ولى نى واحدو (دو) ف الاي جهن النينو ( سى ) فى اثالث عى ثلالة 
و (جهار ) فى انرايع تعن أربة و( بنج ) فى امس نى خة ( وشش ) فى السادس يمى نة 
و( هفت ٤‏ فى السابع ٤نی‏ سبهة ى وهذا الت ركس اما أضافي نى مقام الوأ حد مام الاين متام الثاالة 
الى أخره ا و توصي تى النام الأول امقام الان امقام اثالث وحكذا جربا على ما حو عادنيم من التقدع 
والتأخر فی اركب حسب افم ثم ان يعض هذه البءة قد بتي على حاله فى التسمة وهو الدوكاء 
والیکاه واطهاركاء وب ضا قد دحي اسم آخر زيادة على امه الأول حيث سمت العرب البنجكاء باوا) 
والعشكاه ( بالمسينى ) والفتكاه بلعراق تارة وبلا وج أو الأويمأخرى نظرا الى أله الأعلى أذ هو 


۳۹ 


السابم - وسمت الفرس اليكاء باراست وهي كلة فارسية اجتمع فييا سا كنان الأف والسين الميملة 
ومعناه ( المستقم ) واا زادوء هذا الاسم على امم ةر الذى هو الكاه نظراً الى ركه الجارى على 
الترتيب الطيييي حيث بدى” LS‏ فی الدوکاہ باثانی وئی السیکاہ بالئالت وهکكذا 
الى الأوج فكان بسبب ما حازه من تلك الزية جديراً بأن زاد هذا الاسم الدال على الاستقامة دولا 
حي ۾ يکن الترکيب فى شيء ١‏ مها جاربا على الريب لم صار اليكاه اسا لمقر النوا فمل . 

- والسعة الأصول التقدم بالا هي كام الدرجة فوق الأ خرى قم يكن البعد ينها متاو بل ان 
ضا معدن بشن أ کی میا اقل ؤختاذه القمية وضع حلاف ين الو نارين من المرب 
والافرځ ‏ وحیث کان الفرض من كتابنا هذا التكامعلى الو سيتی المربية أ كار قةولان النربيقسون 
العد الكان بيناسبمة الأ صولالى ر تين كير ةوعصغبرة _ فالكير ةما كان المد ينالب جين النجاو EY‏ 
أ رباع - وااصثيرة ماكان المد فہا ثلائة أ رباع کا سنشرحه بعد وقد رسمتا ها سلماً موضوعاً عله 
الدرجات السبع التق يضاف الها ثامنة وهي الإواب وحذه صوره : 


وقد جملوا هذا الدرحات أو اغمات الع ثلالة دواوين حتوية عليها بميما والخالفة فى ارتفا ع‌کل 
دیوان عن الا خر _ فان السبعة الق فى الديوان الثاني أعار من الق فى الديوان الأول -والى ف الدیوان 
الالث أعاا من التى فى الديوان التافى ‏ فيكون الديوان الأول هو الأ صل والديوانان الا خرن فرعان 
منه ‏ وقد جملوا الدیوان الانی -جواباً الأول والتالت -جواباً لثانی _ وسموا جواب أول نة من 
الدبوان الأول وهي الراست ( بالكردان ) وهي عين الأ ولى وحكذا حتى انك لو وصات الى الراببة 
عشرة لكانت عبن السابمة ولو الى الحامسة عشرة لكانت عين الثادنة تى هي الاأولى بينها وهلي جراً . 

وجواب اني نمة من الديوان الثانى وهي الدوكاه ( باحر ) وجواب السيكاه ( بليزرك ) وجواب 
الہارکا ( بالاهوران ) وجواب الوا ( بإارمل وتي ) . م كرروا لفظة البواب فا وراء ما قدم فقالوا 


فى السبع اثالة أي الديوان الالت جوا ب كذا ا . 

ت واا اردع فعدما أحد وعشرون فرعاً وهي تتقم بالقسمة اللاثية الى عربات ولمات عربات 
وتات عربات نظراً الى مقادير «سافة البعد فبا بين الدرجات ‏ وبيان هذا ان مسافة البعد اراقع فبا 
بین کل ؛ 'صاين من السعة اأتقدمة قد کون اة وقسی بردة وقد تكون اقصة وی عربة ا 
عربة أونيك عربة ‏ فاذا رفت موك مدا بدرجة من الدرجات الع الى هي الاسول ا قلت 
نپا اما أن تقطع مساقة لبمد الى ينها وبين الدرجة الق تاا وتنتتی الا واما أن تقطع نصف المسافة 
أو ريما أو ثلاثة أرباعها فقط وتقف نة فان أنت قطما بأ جما وانببت الى الدرجة كنت وافناً على 
ابردة وكانتمسافة البعدكاملة ‏ وان قطعت نصفها ووقفت كلت وافاً على العربة - أو ربمها فقطكثت 
واقفاً على نم المربة أي نصفها و نمف الصف ريع - أو ثلائة أرباعهاكنتواقناً على تيكالمر بثوكانت 
السافة على كل لافصة - ومذا بين أن عدة العربات سبع وكذا عدة كل من ابات والتيكاتضرورة ء 

ولكن بعض المقامات نقصها یکات کا سبق الكلام فان من !لراست الى الدوكاء ( ٤‏ ) ومن 
الدوکاہ الى السیکاه (۳) ومن‌السكاه الى الجا ركاه( )ومن المباركاه الى الوا (۶) ومن النوا الى ا لجس 
٤ (‏ ) ومن الحسيتى الىالأوج ( ۳ ) ومن الأأؤج الى اردان (۴) . 

فکون الدیوان مرکا حینئذ من أريمة وعشرين ربا فةط لا من نمانية وعشرين _ ولكنهم قالوا 
مانية وعشرين باعتبار ان كلا من النمات وايكات سبعة - ولكن هذا سهو مهم کا بتضح لحضرة المطلع 
من ترتيب الد السابق ق الذى وضمناء حيث ان الثلائة خطوط اليضاء دليل عل الام الاقس واخطوط 
ا رة السا اتان اس ن أحدهامن نحت واثاق من فوق وپنھما انار اشا دلل على امقام ا 

وان كل واحدة من العربات السبع واقمة بين درجتين من درجات الأأصول ویذنی على هذا أن 
یکون ریما كريب الا صولوكل ملا قد تسى باسم مخصوص فام المربة الاأُولى ( زيركوله ) أو 
(زنكلاه ) وهي الواقة بين الراست والدوكاه - واس الثالية ( الكردى ) وهي الواقة بين الدوكاه 
والسيكاء-واسم الات( بوسايك )وهي الواقمة بين اليكاه والجباركاه وقد تسى أراً ( باامشاق )- وام 
الرابعة ( ا لجاز ) وهي الواقعة بين | إباركء واوا واسم الابسة ( امار ) وهي الواقة بين النوا 

والحسيقى - وا سم السادة ( الجم ) وهي الواق ةين اسي والأ وج وقد : نی أ (باثیرز ) - واسم 
السابمة ( الماحور ) وهي الواقمة بين الا وجوالكردان وتمى ايا ( باشهفت)_وف‌الديوائن الا خرين 
كذلك باضافة لفظة جواب الى كل من المربات ما عدا عربة ( الزركوله فان جواما الله (الشاهناز) 
وجواب عرية ( اللكردى ) يقال له سابلة . 


- وقد وضمو! مض الماتواليكات أساء . وهذا جدول فيه امقام بأسماء عرباه ويعض نماته وتبكاله. 


O Sa ar aa i Ln al 


٩‏ |کردان 


۳ | نمماھور 

او 

mM‏ عر ب چم ب( یرز) 
ا 

۹ | حسبنی 

4 يك حمار ( شوری ) 
NW‏ عر بة حصار 
YES‏ 
Sa 2‏ 


4 إ ليك حجاز صا ) 


۳ | عیبة حجاز 

ee ۱۲‏ 
ar NY‏ 
e‏ عر بة نوسلك (عشاق) 
بولك 

۸ | سکاه 

۷ عرب کردی _ 


1 دوکاه 
le‏ یك زب رکوله 
٠ ۳‏ عر بة زی ر کوله 


) نیم کر دی ( نہاوند‎ ٦ 


- م اعاملا وضواالبع برداتألنقدمة 
التى أ وفا الراست وآخرها الأ وچ وجدوا لتلاة 
الأ خرةالى هي النوا والحسينى والا وج قرادات 
كن لاصوت اطق ا فجملوها أصولاً بدلا من 
الثلاثة الأ خبرة ال كورة ووضهوهاأول القامات 
قل الراست لا |٠‏ أخفضءته فجملوا فرار الوا 
وهو ( الاه ؛ أولا وثاليها ( عشيران ) وثالبا 
( عر اق ) ورابمها ( راست ) وخامها (دوکاه ) 
وسادسھا(سیکاہ )وسابمها ( جها رکاه)وهذه قال 
هما المرتبة الأ ولىأوالديوان الاوللم تعلوهاالربة 
الثانية وأوها الوا “وسابمما ( جواب الباركاه ) 
وهو اة المرتبة الثالية - تم فوقها المرتبة . الثالة 
واوا جواب الوا وسابعها ( جواب جواب 
الجباركاه) وهو نمابة المرتة الاللة._وهكذا تتعدد 
ارات صموداً وتسمى أبراجها باتافة ا لجوابالى 
مثله فرقال واب اواب وجواب جواب اواب 
وه جرا الى مار اية له-ولتعددهبوطاً أياً حيث 
عن أن قال حت البكاه قرار الها ركاه وحته قرار 
الیکاه ومحتهقرار الدوکاه وحته‌قرارالراست‌وعته 
فرار الراق وتحته فرار المشيران ومحته قرار 
اكا الى ما لا ابة له - وجكن فى ألقيقة 
الابتداء من أي ,رج كان بحيث تمر المرتبة سبع 
,بردات الواحدة فوق الأ خرى وتكون اثامنة 
جواباً للاولی ‏ وحذا الوب حوضمف القرار 
فى الشدة ونصفه فى الخامة لأأن صوت المواب 
أعلا من القرار الا أنه أرق منه . 


- ثم أن الوت الانساني بحسب الطبيعة لا کون ااصمود به من ن الةرار لانجوابوالبوط من الجواب 
الى القرار عل Kai‏ من سبع برداتأي انك لو قت المرتبة على عثرة پردات مثا عوضاً عن قمپاالی 
سبعة )يكن ای للصوت الانساني المرورعايما الا بعنفشديد ويكون الصوت المسموع مها مانفرالطيمة 
الأنسادة من سماعه-وهن ذلك عام أن قمة المرتة الى سيم ,ردات هي أمر طببي لا بدمنه بالضرورة ٠‏ 


۲ 


٤‏ وضعو للثلاثة الأ ولى الى مي الكاء والمشيران والمراق هات وعربات وکات ا وضعوا 
اباق : فسموا المربة الواقعة بن اليكاه والمشيران ( قبا حصار ) والعربة التى بين المديران وامجم 
|١‏ ( جم عشیران ) والمر بةالتی بین المراق‌والراست (کوشت )۾ 
وقد وضنا جدولين اصورة مقامين بأنصافمها وأرباعهما وماع ما نقذ مما ما شت . 


NS E 

٠ تيك حجاز ( صبا) ۲ | جواب تيك حجاز( با‎ | ٠ 
عربة حجاز ۳ | جواب عرب حجاز‎ | ۳ 

۲ | م حجاز r‏ جواب نم حجاز 
ET Te EE‏ جواب جهارکاه 

) جواب عربة بوسلك ( عشاق‎ | ٠ ) عبت بو سلاك ( عقاق‎ | ۲۰ ٠ 
جواب نم بوسلك‎ | ٩ نیم دو سلك‎ 0 

a 2R 

۷٠‏ | عرب ةکردی ۷ | عة سنب 

| نیم کردی ( نپاوند) E‏ 
| دۈکاه ٥‏ | عر 

a تك شاهاز‎ e تنك زب رکوله‎ N 
e عبة شاهتاز‎ | ٠ عربة زر کول‎ | ٣ 
مزیركو انبم خاناز‎ | 
کردان‎ | ١ راست‎ | ۹ 

۰ | عب ةکوشت- ( لفت ) ٠١‏ | عربةماهور لفت( ٠‏ 
٩‏ انم وشت ا تاور 

۸ اعراق ۸ اوج 

۷٠‏ | عربة بم عشيران ربوز 
| نم تیم ععیران ا ا 
e‏ عشران ٩‏ ,حسلی a‏ 


تك قا حمار (شوری ) 


السا ا ا ا 


ع بة قا حصار ۳ اض بة حصار 


رصد المةامات والأ نصاف والأ رباع على الصو و متر بفرض ان طول CP Ea‏ 


لمطوفتلو أفندم ادریس راغب بك الاي ٠‏ عاعدة اأؤلن 


اوا 0۰ 
نيك حجاز = صا | ٥۲١‏ 
r‏ حجاز | oY‏ 
۴ آم حجاز ا 04۹ 
E. TT‏ 
۲۰ اولك واف کا اق 0 
۹ لم نوسلك ا 
۸| سیکاه ر4 
AYY‏ 1 


١ 10‏ دوا 1٦‏ 
اتىك زر کول A‏ 
۳ زیر کوله Y0‏ 
lr‏ م زیر کوله ۷۳۹ 
۹ آ| راست | Yo»‏ 
(٠‏ کرت | VO‏ ! 
| بم کوشت رهاوی ‏ | ۷۷۹| 
۸ اعراق | ۸°۰۸ 
۷| جم عشران N4‏ ۱ 
١‏ م جم عشیران | A1۲‏ 1 
|عتيان_ AAA j‏ ! 
۽ | تيكقاحمار = دوری 10۸| 
+| ہا حار ۹۳۱ | 
م قاحصار ٠‏ ۹ه 
RSE‏ 


- ان عياوفة الأ مير اذ كور مرن الرجال 
الذن د شتدر rr‏ ل م4 ة الى بوجدول 
ا فاه حفظه اله قد ګڪث ت م دقرا ءا 
ا ما سيه اليه أ حد من علاء هذا الفن - 
ذلك لن عطوفته أستاذ فى الملوم الرياضية 
اة و م ا ا وا ر 
اللغات الأ جنبية ا سېل له الطرتق فى 
الوصول الى کشر من رار هذا الفن‌النفیس 
قدعه وحدثه و-تظمر مؤفانه الالة الى 
| ستشرق على الدسا اشراق الشس - جطله 
الله قدوة حسنة شتدى له_اومه ولستضيء 
عشكاة أفكاره الامة المصرة - وياحبذا لو 
فى ماله ااسميدة وكرمه الاي 


حا حدوه 
ت 

a‏ ا الأغنباء فیخرجول شيامن 

مام الا_كنوز لاحياء هذا الفن أو مساعدة 

غيردمن المشروعات الليلة النافعة - بدل 

لذبن بيذرولما جزاقاً فمالا جدى غير عابة 

اللدلان بن ااناس -وعض انه اندم 


می ذھی الال وساء الال .مث لا فون 
ترتتی بلا مال - ولا آمة حى غير رال . 


ھە 


- وقد وضع حضرة مد ذأكر بك فى كتابه ( حياة الانسازفى ترديد الأطان ) ساماً لترتيب وم 
أسماء اغمات ( أي ديوانين بأنما ما ) وممادلما لأ اء اثولة فى الموسيتى الافرنحية ارا وضمه هنا 
تا لافاندة کا يكون لامتعالام ادى« وة ميلا لفهم ما سنضعه فامن المؤلفات فا لمستقبل إن شاءالة. 


وهى جواب إردة الوا 
وتارة تيز صا رى .ول عالى وهي جواب ,ردة المجاز والصبا 
وهي جواب پرده الچارکاه 


وهی جواب بردة البوسلك ونمادل سى عالى كاملة وتارة دو ثول عا 
E‏ لادی عل ولارة می تول الى وهي جوات رده االكوردى 

وهي واب پردة الدرکاه 

وتارة لا ول عافى وهى جواب بردة الزير كوله 

وهى جواب إردة الراست وغد بقال كردالة ايضا 

وهى جواب رردة اللكوشت وتمادل فاديسيز كاملة وتارة صول مول وط 
وهي واب رردة المراق ولتقس بم مسافة عن حقيقة موقم الفاديسيز 
وهي جواب ,ردة المجم عشيران 

وهى جواب بردة المشيران 

وتارة شورى مى ”ول وسط وهحى جواب إردة التبا حصار والقبا شورى 


وهی واب ردة الیکا 


أأ وهى سى طب.مى كاملة ولارة دو مول وط 

وهي لقص رع مسافة عن حقيفة موقم سى الطبيمى e‏ 

وتارة ٣ي‏ ءول وسط وهي ارافى بردة الستلة 

وهی اراضی پردة ایر 

وتأرة لا مول وسط وهی اراضى ردة الشاهناز 

|١‏ وهى اراضى بردة الكردان 

وهى اراضى إردة الاهور وتمادل فاد ييز وال كام اوصو ل مول وط 

وهی‌اراضى بردة الاو وتناص ريعمسافة عنحقيقة موقع الفاد ب يزالواطى 

وهى اراضى بردة المجم 
داطىآإ وهى اراضى بردة المحيى 


)١(‏ قراءة أسماء اليرداتالموغحة أعلاء تبتدئ من أدنىبإلصمود تدرماً الىأعلا محسب موضوع الا رقا 
وذلك بالنبة لالة مواقع درجات الأصوات صعوداً وبإلمك هبوعاً وهو سام أساس حجيع البردات الى 


(8( ا 


م فى قسمة الدنوان الى دوانين متشا كلين + 

أن الديوان ينق الى قسمين متشاكلين أحدها من اناه الى الدوكاه والثاني من الراست الى 
النوى فّكون كل قم منهما مس نفماتلاّن تعمة الراست االدوكه تتوافقان مع القسمين )١(‏ وهكذا 
تعمة وى تتوافق مع القسم اثانیمن الدیوانالاٌو ل ومع القم الول من الديوان الثانى (۴) . وهذه 
المعا كلة الكائنة بين القسمين هي أكون البعديين كل نثمة ومحاو را من اللغماتق كل قم فا مشاوا: 
لا ن المد بين البكاه والمشيران كاللعد بين الراستوألدوكاه واليعد بين المشيران وال راق كاعد بن الدوكاه 
والسيكاه والعد بين العراق والراست كالمدين السكاه والهاركاء بین الراست والد رکه کالعد ین 
الجهارکاء والنوی وطذاکانت نة الكاه اى المشيبران كنسبة الراست الى الدوكاه ونسة ة المشير انالى 
العراق كنسبة الدوكاه الى السيكاه 3 نسبة المر اق ال الراب e‏ الجهاركاء ونسة الراست 


شتو بشتق منہا نظم طریقة کل مقام واذا ينی فہمہا بخسب ریہ فهماً جیداً . 

2 ثم ورجا يهر للبعض أن سا هذ الپردات م وافق موانع النوتة وقت العمل حيث لكل جاعة 
تصلبح خصوعي فى اللات فايكن معلوماً .أله اذا وافقت أو م توافق فيكذا اللصطاح علهعند أرپاب 
الفن من الترك فى كتابة الا حوية باوتة الافرحية وهو لامانع فيه والنتن لاهن فى عل التسوير لا حى 
عليه ما يوافق درجات البردات من أسماء اثوتة التى تمادها اما عند حدوث هذا الاختلاف . 

- راجع الجدول الذى فى آخ رکتاب ( ارائ نمت ) طبع فی استانبول سنة ٠۳۰١‏ ھ 

ت وا توضح بم ترب وم اء ادات بم اناا سافات الواقمة فبا ان در جات الأصوات 
ویعضما فی اصطلاح ااوسیتی الرکیة والعربة تاف فى ابض منااحیٹ إن موقم بردة المرانى وجواما 
الأ وج ينقص فى كلما ربع مسافة وعايه ازم وجود ,ردة اللكوشت وجوابما الاهور وكذاك انقتصموتع 
بردة السيكامربع مسافة وجب وجود إردة الإوسلك د وهذا العمل يحالف مو ن الأصوات فى 
سول الموسیتی الافرحبة‌الى لا يز رة مسافات الا ماد فما بان در جات الا 'سوات وبسضما اک ولا 
أقل من نصف مسافة وبذلاف بكون فمل إردة ال راق دواماً نی عل ,الكوش والأوج فى عل الماحور 
وأاً فعل بردة السيكاه مستمرآفی حل الوسلك أعنى أن مواقع پردي اله راقوالىیكاه ف أصولالموسیتی 
الافر ية أل ذكورة تمادل نماما مواقع بردي الحسينى والحير على خط تفم : 

وقد حتاف کذلك مواقع مض پردات أخری فی الوسو ي ”التركة والمر ية غر أن زف قع رقع أي 
الدرجات فی الموستی الافرحة حو ذات موقم ادر اا تام ا مباشرة دون زيادة :ولا قصان 


(۱) بريد ان الغمتن ختصان بكاو القس ین لان الدوكاه ار اقم الاو رلو الراست أول .اقم الاي 
)۴( وقد وضع حضرة ة الأب الفاضل | ویس رازفال السوعي( ا الرالة اا جدولاً 
ن المر بیان ا وارإعهما واز اا 9 E‏ 


فل جدول الديوان المربي عند ا 


۸1,۱ 


12 


‘TEJA 


ی 


ديوان افرح 


<| الدبوان الأول | الديوان اثانى جوابه | طول الور | 
ى ٩‏ ۷ ۳ 
که وی 09o‏ 
۹ قا ام <صار نیم حصار yo‏ 
۲ قا حصار حصار ۰١‏ و 
۳ | قاتيك حصار تبك حصار ٢۹۸‏ 
۽ | عشبران حسیی ۳2۹۲ 
۰ نیم کیم عشیران AY EET‏ 
۹ گم عشیران م o,‏ 
ب 
۷ | عراق اوجح 0۸ 9 
۸ | کوشت ماهور 4 Vy‏ 
٩‏ | تك کوشت تبك ماهه ر NT‏ 
۰ رامت کردان ۳ 9 
|١‏ م زیر کرله نیم شاهناز ۸ر 
|٣‏ زرکوله شاهناز of‏ ,1 
۳| تبك زب رکوله تىك شاهناز NI, YY‏ 
|٤‏ دوکاه ار ۱19۹¥ 
ve‏ یم کردی e‏ نیم سلبله ر 
| کردی سنله-(زوال) ,0 
۱۷ سیکاه زرك 2۹¥ 
۸| بوسلِك جواب بوسليك ,6 
۹ تيك بوسليك جواب تبك بوسليك ۱را 
۰ حهارکاه ماهوران A:°‏ 09( 
| م حجاژ ا جواب ايم حچاز ۸ر 
۲۲| ححاز واب ححاز ۹۳ ,۱1 
|٣۳‏ نك ححاز جواب تيك ححار 4۸ ,17 
ا 


ال الدوكاهكنسة الیھارکاہ الى اوی ى و ولذلاك 8 السسل ر من و الدوکاي الى ایکا E‏ من او ۳ 
الى الراست وحصات العا كلببن نەي الرست والوى ولغىي الدوکاه وا سی ونفي ااسیکاه وال وج 
ونفمتی الجهارکاه والکر دان _ فاذا كانت احداها قرارالاحن يمون الثانية غمازا ها لاا أقرب اغات 


۰( ۾ شرح الجدول 4 
اعم أن فى العمود الثالكت طريقة اة اعرف نسبة اغمات الى ضما وهي طريقة حنة مؤسة 

على قاس جز اء الور الكالنةوراء الاصيع عند الثقر . ولا يخنى أن أول هذه الأطوال لا يساوى شيا 
فى مطلق الور وان الأ خرى زد شيا فشيثاً على حسب ارأغاع الوت الحصون عايه بنا تتكون أطوال 
الأجزاء الثقورة : تتقص عقتضى النسة اضما لاّ نه كلا فصر الور ارتفع الصوت. 

وازاألا اد عن نټ وھا ۽ s01‏ * بازاء الىکاء اذ ا ان وذ نفمة‌فی الدبوان ال وري 
أغا هي « ۰10 وإسمی أا د » . قلا أن النغما ت كلما قاسات" نسب فاو مانم ننا عن الابتداء 
باب نغمة كانت اذا ما راعينا بتدقيق القياسات والنسب الكائة بين اغمات وال رباع . فلذا عايك أن تخار 

التسبر عن الدبوان العرلي بإلديوان الأورني الألوف آي« do, ré, mi, f‏ “وهل ا ا 
شرا أن تراعي السب ك قلا . الا ان ذلك الاحتيار لا :راه مستحناً لدم لته لواقم 
فان صوت اانکاه من حبث درجته النغفیة وع دد اهرازانه اعا قرب من د ٩0|‏ » الأوري الىادي 
امن ”0ل » 

ولا تتكر أن المرب ليس عندهم فة أساسية برجم الها عند دوزلة اللات الموسبقة (۴) فترى 
مثلاً ماکان صوتّہ یکاہ فی آلتر یکون قبا حصار أو ععیران فی آلة أخرى . ولذاك كا اجتمع اكرقیون 
للغااء کان صوت متقدمېم قياساً يدوزنون عليه الميدان وسار الات الطرب . بيد ان ذلك لا يننى قولا 
أولا لأنالفرق الذكور ليس يكير فى أغاب الأ حيان واا لان فى الموتالاناني قاساً طيماًعوماً | 
بحترز به المرب عن مید الناین فی اجراء لالم وان م ترشدهم الى فاق صو 1 من الآلات أ 
اابتة التى يتداوها الأ وربيون . وما لا الك عن ايراده بهذا الصدد رغةنا الشديدة فى أن يتفق أولو 
هذا الذن اريف بديارنا الشرقية فيخترعوا كال جانب الة معدنية تكون عندهم عازلة قياس لا يدون 
عذه فى المتقبل . وهذااص سيل لا شغي الا اجماع بض اسانذة من الموسيةيينواحار صوت واحد 
ابت مثا صوت مطاق الور ارام فی اعود . 

)٠(‏ اعم ان الأوربين الفقوا على انخاذ مقياس ما لارتاع الأصوات وبوطها فاخترعوا آله 
خصوصية يوا دياازون ( 11404800 ) وهي غالا عبارة عن قطة من الفولاذ صنعت على شكل 


فمل فرس حرج فاذا قرع أحدطرقه اهز ۸۷١‏ هة فى الثانة و تراها ع وة فى مو عةلامود وبعض 
الات أخری بعد .فما كانت ا نمة ااطاثة هذا المدد تقس 0 اتی دعو ا ۸۰! »۰ ( راجع الجدول) 
اسبح صو ہا عندم میرااً پرلبون عليه أغلب لام کااییانو الا رغن والأت النخ وغبرها. 


لعاكانا ما عدا البواب فان نسيتبا الى القرار فرب النسب.فاذا تقر عل أيةفدة وتقر بمدها على جوايا 
كان أل الثةرات لاسام . وبعده فى االذة اقرع اماز والمد بن الفماز والقرآر أربمة عثر را دا 
اذا قل أب نة هي ماز فة السيكاه مثا والسیکاہ کا E‏ الربع السايع عر E‏ اله اربة عش 
۰ دي يمد الف از المقررة کون الجلة واحد وثلائون تعلرح من ذلك أربمة وعشرين ( وهي مقدار 
الديوان الأول ) فق عة وهي حل ثفمة الاج من الدبوان اى وهي غاز البكاه ‏ واذا سثلعن 
ماز المعبران والمشيران كائة فى الربع الرابع فاستخراجه بأن يضاف أربة عشر اله ربا 
الجلة نماسة عشر وهي حل ربع البوسليك الذی حو غمازه . وهکذا مجری الممل ئى اخار جع انغا 
والأرباع وبل حل غا زكل نة وكل ا 
E:‏ افترای الأ لان عن عض أ واتقسامها ال أنواع 4 

اختلاف الا لان يكون على أريعة أنواع : أوطا اختلاف النغمة الى بقر علا اللحن )١(‏ اشاي 
اختلاف ااجراء العمل م مکو ن القرار على الغمة يسما : والثالث فسا يدخل على بض النغمات :والرابع 
کون الدحن‌ من دوسجاً. 

أا الوع الأول فك لو أقر مثا على نفمة الراست ثم على المراق لم على المعيران لم على اليكاه وقر 
علا لاخلف مسهوعه عمالو قر على تفمة الدوكاه م على الراست لثم على العراق ثم على المشران وقر 
علا وهذا الاخلاف ليس اشا من ارفاع صوت نغمة الدوكاه الذى أبدىء باقر عليه وصوت 
المشيبر أن الذى قر عايه عن ئامة الراست التى أبتدىء مها وتعمة اليكاه التى قر علبها بالملى الأول لأن 
هذا الفرق عاق سم الطقة الذى حث فه عن ارفاعهاو فاضا . وذلك لا يتعلق باختلاف 
الان لأ زاخلافالا ان لس بالار فاع والاخفاض بل من الأ سناب الى نى الا ن لاما فقول : 
اله لو كان العدبين اغمات تساو یکن بنا يز لن کا نباحيئانر قوم متا غیره وتکون الأ وات 
قی جیمہا متاوية فى الصمود والأزول . لكا لا كانت عختلفة الأ بماد کان رور الصوت علا وقراره 
على أحدها محصل الاختلاف فه<ن الرور وحين القرار . لأن فى المالالتقدم ا أنقر على نغمة الراست 
واهوط نذمة نامة الى الكاء خلا من الابتداء من مة الدوكاء والوقوف على نغمة المشيران 
لاله فالأ ولهبط من كلمن التفمتين الأ ولى والانية ثلالة أرباع ومن اكالةأر بعة رباع _ أما فى الثاني 
فن الأولى هبط أربة أربإع وف ىكل من.النغمتين الثالية والالة ثلانة "رباع ولعد. الناسبة بين ابوط 


)١(‏ أي بثهى اله وك ن تلكالغمة أساس الاحن كله و من القواعد الابتدائيةفى فن الموء يت الاضر 
ان الان بتهى ال النغمة اقلق 2 بامه واس ذلك الةرار عند لاق رچ( tonique‏ وا[ قفالالان مثا ای 
٠ن‏ نمه ۀ 'لدوکاه وي واد و ار مون ارک وض حماحشر ة الاو سيةارالفاضل الدکتو ر سخا( ل مشاقە فی 
رسالته الشبابه { مما کان اخااف اجراء علا کب أن کون | )8 و ا ولو حدث ف 
عضا الول الى ما حت هذه النذمة وقس عاما الألان الى لىسا رالمات وهذاما موه له الافر یځ ۰ 


( finir dans le ton ) 


۲۸ 


الاو لوايوط الثاني حصل الاحتلاف فى مسموع الصوت . وحذا هو أصل النوع الأول من الألحان 
ومنه كان الرار على كل فامة نا على حدته ويسى ذلك اللحن اسم النغمة التی.بقر عايپا ڪراست 
ودوکاه وغ ذلاكف . 

وأا انوع اثائی فېو افرع النوع الأول أذ ااك فه أا تکون‌عل رسا بینهلکن محختافعله 
بأمر بن أحدها احخلاف اجر!ءاایلفی الانتقال من ففمة الأ خرىو اليما الدخولفی انلحن_أما الأول 
فلا كن اعيبر عنه بالكلام ولس عند المرب اصطلاح على علاماتر له الفط واطركات مثل اصطلاح 
الافرج واليونان الذين يوضحون به هذه الاخلافات _ وأما الثاني الذى هو الدخول فى اللحن فقول 
ان تغمة الدوكاه ثلا يكون علبالمن الدوكاه ولن الصا فلحن الدوكاء يكون الدخول فه من فة 
الراستأحاناو يصعدالى النوىنم يكونةراره على فغمة‌الدوكاه . وأما الصا فينتدىء من نغمة الها ركاه وبقر 

على الدوکاه کا سنوضح ذلك بحسب الامکان عند شرا حر“ کل" نے فدھ حیث نذ كر النغمات 
المورتلکل لمن من أي الغماتوالا نصافأوالا "رباع کون حسم اللاحین اى عند ناقديعة كانت أو حدیثة. 

2 وأما وع الالك اذى هو فساد بدخل على بض الغمات فذلك كلح ن الححاز مثا فانه سد فه 
نة الها ركاه نی أا لا تستعمل فيه وقوم مقامما ربع ا لجاز المتوسط بين نغمتي البهاركاه والوى . 
وکنا عند ما پتزل عا فوته لا بر علا وی کاہءا کون مہورء على ربع الیجاز لا على الها رکاہ ک 
ان لن ¿ البانی أيضاً لا تستعمل فه نة الأوج بل تقوم مقامبا نقمة المجم . 
أماالوع الرابع الذی هو کون اللحن مزدوجاً فان یکون م کا من أحد اثوعن الأول والثانى 

ومن النوع اثالث .وهذا انوع بتناول فيه ااصوت أ كار من س تغمات الى أنه تستعل فيه مات من 
دیوانین جواات وقرارات ماله طن احبر فانه لن الدوکاه مکرراً > لا ئه يمل أولاً لن الاوكاءمن 
دیوان جواب الدوکاہ تم تھی الل الى دیوان القرار الذى هو ديوان الدوكاه ضه . وهكذا اللحن 
شد عبان فاله من حجازین من دیوانین . والمشیران رب آن کون الیانی يسل من فوق الحسنی 
م تہ بلیای على المعبر ان . 


فی يان ية عمل الآ لان من غير مو اضع اوه والمسی (بااتص و رر)ا و قا المیان(۲) ) 
- انار باب هذءالعناحة قد تاءجنيم اضرورةأحياتً الىأن بجروا أطانامن تغمات غير تماما الأصلة 


)0 وال تاذ )اص کله أن بظور لالب آولہ الأرف بان رات امات و عضا باجل‌بيان وەی 
رسخت‌فى ذهن الطالب ب الي امک ومد ذلاكف ان عزالفرق E‏ ,ری الفرق بن ال لوان وەضپا.) 
(۲) التصورر مايعرفالاف : بقاالقر اراو Transposition changement de ton jll‏ 


۳4 

کلحن الدوکاء والیجاز مثلاً اللذین صل کون قرارا على نغمة الدوکاہ فالہمأ ك الأ حيان مجرونما 
عن نغمة النوى لكي رتفع طبقنهها وتلذ السامع وقد کون ذلك ضروراً فى بض الان الزدوجة الى 
کون تما پتتاول دوانین وقرارها على نغماتعالبة مثل لن شد عربان‌الذی بسر على المنشد أن نشد 
بن کون قرارءعل الد وکادلا نه ثد بضطر الى أن نة بسو الى جواب المحستى الذى على الغالب 
بعجزصوت المنشد عن يلوغه وان بلغه کون ذلك بمنف, شدید ویکون سماعه غر لذیذ - فق مثل‌هذه 
الواقعة يصورون اللحن المذ كور بأن يكون قراره نغمة اليكاه أو المشيران کا ألهم غالاً يعملون أيفاً 
لحن الحر من هذا الحل مل( ممساجى الطارفبدرى )من تلحان امۇلفأصول و حبر و خانته 
جواب وليك وتمعد الى جواب انی 

ت SS E EN,‏ من صل وضمہماکقانون کر ظفته 
مشخفطة ولا حكن شد أوتارء أ ك من اخها فنك ومعه كرفت قصبر وهذا کون طقته عالةً 
إلضرورة فحبنثةلا تتوافق أبراجهما الا بأن أ حدها ,صوّر اللحن الراد اجراؤء من أيةنخمة فى آله 
تطابق أخمة تلك فى الا لة اثانية ولذلك كان يلزم اراب الصناعة الموسيقة الذافة التامة فى ضوابط فن 
لحن المؤسس على معرفة أبعاد النخمات عن بعضما فى كية الا رباع بين كل نغمةونفمة وما فوقبا وتحتها 
لاأن ذه العرفة حكن الوسيتى من تصوبر كل لين على اة نغمة أراد . 

ولا جل زيادة الايضاح ورد لذلك مثالين : الأول اذا أريد إحالة نة النوى الى الدوكاه أي اذا 
أريد أن يسمل من علىتغمة الوى ما يسمل عن تغمة الدوكاه ازم هذا العمل إفساد تين من الديوان 
وها نغمة الحسيتى وتغمة الأ وج أن بزل كل مهما ربعا واحداً لتكون الأولى تيك حمار والاية جما 
وحينئذ تكوزأ بعاد الغمات من النوى الى جوابما على نة أ بماد اغمات من الدوكاه الى جوابالان 
فة الدوكاه الى السكا هكنسة النوى الى نيك حصار ونسبة اليكاه الى الجماركا ءكبة عك حمار 
الى المحم ونسبةالهاركاهالى الو ى كنسبة الجم الىالكردانونسبة المسينى مع اللو ى كنبة احير مع 
الكردانونسبة الأوجمما حي كفسة البزرك »م الحير ونة الاأوج الى الكردا ن كنبة الاهوران 
الى البزرك ا .. 

والثال الثاني اله اذا أريد احالة النوى الى الراست بأن ي#مل لن الراست من نغمةالنوق فقد 
ادم أن العمل من نغمة الشماز كالعمل من الغمة التى هي ماز ها وفى هذا الال كأن النوى غمازاً 
نغمة الراست وهكذا المسينى ماز لغمة الدوكاه والأ وج لنغمة السيكاه والكردانلغمة الجهاركاء والير 
لغمة اللوى ا دما ئي لاا متناسبة وأما البزرك ء والكردان ان فلا تصح يها 
الى الحسينى والاوج بل يفسمان‌وحينئذ بازم أن برقع اإزرك لإصيرجواب بوسليك وبتقوم متام اسيق 
وهكذا أ بفاً رفع تغمةالماعوران ربعا واحداً صر جواب نم حجاز وتقوم مقام الأ وج وبذلك:العملء 


ao‏ —=د¬ 


٤ 0‏ 
وررهان حة العمل فى الثالين ال كورين يظير من حذين الجدولين الا يين. 
- النال الأول اه ساز الثال اثانی چیہ 
فی تصو رر لن الدوکاه من على ,رجاو ا في تصوبر لن الراست من على برج النوى 
التمات الاصلية إالاربإع] الغمات الصو رة | اغمات الاصابة الال اغمات الصو “رة 
ا رمل ونی کروان 
|٤‏ تيك ماهور 


ماهور 


3 
مط نظ طرق القامات - ( الأ لان ) 4 


لكن مملوماً أن اء قامات كثبرة وها ترا کرب وطرق عخافة ولست کلہا تع لة فى لادا 
المصرية ‏ ولذا وضعت اترا كي ب الماحن عام و فی صر قدية كانت أو حديثة حب ريب القامات من 
ابتداء الراست والقامات اتی تقر عليه والدوکاه والمقامات اتی تقر عایه الى الاٴوج وامام کل رکب تمر 
الافرج عنه اذاکان مستعملاً عندھم _ لم أضفت الی کل مہا بض راکب غیر ملحن علا عندنا(۱) 
عى أن بعضاً من ملحنينا الفطا حل يركون التلحبن على مقامي الباي والمبا رة وشفةة على هذين 
امقامين التيين ويضعون بضع من الاحين على هذه الترأ كب المطرية بدل أنهم يدعون اختراع مقام 
جدید مع ان القدے ) يان عايه المشر مله . 

(الراست ) راست ‏ دوکاہ سبکاہ ‏ جھارکاہ ‏ نوا حسینی وج کردان - وعلد 
ازوم زيادة الصمود أو الدنو ابوط فى ررداتهذه الطريقة تتعل أجوبة وأراضى تلك البرداتوالركوز 
عند الاتاء فى ردة الراست ‏ ومسب الاصطلاح اني بتدىء» العارية اذ كورة ٠ن‏ الراست . صول 
81 _ واذا استعات ہذه الطربقةبردة الکوشت بدلا من پردقالمراق فی ابوط فتسی مقام (رهاوی) 
صول 801 -( پاھلالاً غابعنی واحتجب) ‏ أصول ( نوخت ) - قد . 

- (شکل راست آخر ) راست۔ دوکاہ ۔ سیکا جھارکاہ ۔ لوا مرجع الیالراست و نجس 
الیکا وتقف على الراست ( قال لى نو الفزال )- أصول ( مدور ) قدع . 

واذا ارت ان تله راستاً سوزدلارا فانك تزید الها رکاه نمف مقام وهو المحاز وترًا لالأوج 
ربماً وهو الجم ليئذ يكن ذلك مقام الراست الوزدلارا الا أن هذه الزيادة أو اللقصان لا يازمان 
دام بل صاز وبر جما نکاهو ءشاحدذاك فالیشرو ااسسیابالوزدلارا ي سول 801 _ واذا استعمات 
بردة السيكاه طوراً هذه الطارقة وای رردة البوسليك دوم بردة المحم بدل الا وج فتسمی مقام 
( سازجار ) صول ماچور زه" [80 ( یاغنالاً شردا ) _ اسول ( مصمودی) قد . 

(الوزناك) رات دوکاہ سکام جھارکاہ۔ نوا ثوری اوج کردان _ عبر _ 
سنبلة ٠‏ عند ازوم زيادة المعود فى ردات هذه الطريقة قيكون الىل حينذاك بأجوبة ردني الخهاركاء 
والنوا - وعند الدلو لاببوط تستعمل ,ردات العراق والمشيران واليكاه والركوز عند الاناء فى ردة 
الراست - وقد تسمى أيضاً هذه الطريقة باس مقام ( دكشا ) _ومسب‌الاصطلاح التركي بتدىء هذه 
الطريقة من ,ردة الجهاركاه الى رردة انوا _ صول ماجور 01ز 801٫‏ _ ( ا امرض عنی ) - 
أصول ( نوخت ) قدم . 

أما باقى الموشحات والأ دوار الصربة الى من مقام الراست فهي على هذا الزكيب كلا تقريباً - 
راست ہے دوکاہ ‏ سیکاہ ے جھارکاہ _ نوا ے حمار ا ۔ 
علامة لکل رکب جدید. 

(0), 


# 
# ¥ 


(۷ 


٤ 


ت (الكردان) مئل رکب الراست٤اء)ً‏ غر آله نافع بانالشروع ف اللحین دنه کون من 
عاد الى الزن 1 ۔ ( صاح خر فار الا جفان/ ت اسول (آقساق) ؛ 

E a e O E‏ جھارکام لوا دشوری - آوچ کر ارت 
سنبلة ٠‏ عند زوم زيادة الصعود فى بردات هذه الطريقة تستعمل أجوبة ردتي البهاركاه والوا- وعند 
ازوم الدلو ابوط کون العمل بيردت العراق وأراضى الوری والیکاہ والرکوز عند الانہاء فی پردة 
الراست ٠‏ وقد تعمل أيضاً فى هذه الطريقة لارة بردة الشاهناز بدل الحير وجواب ردة السيكاه بدلا 

من السنبلة والطريقة م زل مقام حجازكار ٠‏ وهي تصوبرمقامااشاهناز ومقام الأ وع آرا ومقام السوزدل- 
وحسبالاصطلاح ال کي تدى» هذه الطريقة من ألا وج الى الكردان . صول ماجور 01ا6 ز4" 80 
( مزق بصبح اليا ٠ ٠‏ أستار الظلام ٤‏ _ أصول ( مر بع ) من تلحبن المؤلف . ( مكتوب باوتة ) 

- (الہاوند) ‏ راست۔دوکاہ تکردی۔_جھارکاہ_ نوا۔شوری_ وج أو (عبم) ۔کردان_عیر_ 
سنبلة ‏ الصعودبأجوبةردتي الإهاركاه واوا _واطبوط پرداتالمر اق وأراضی الهوری والیکاوالرکوز 
عند الاتباء فى رردة" الراست . - ومسب الاصطلاح الريي دى هذه الطريقة من ردة الجهاركاه الى 
الوا صول ماچور ویعطیم عده صول میور 110۲" 801 ٥1‏ ەزو 801 :یاولاۃ البشق 
قاوا ) - أصول ( لوخت)من تلحين المؤلف . ( مكتوب إلنوتة ) 

ج (اكوأتر) مث ل رکی‌الپاو ند غر أله یكونفه ل ا ا ز وقد تمی‌هذه الطرعقه 
بام مقام ( لاود روعي ) وهي تصوبر مةام الحصار على ساس پردة ااراست وحسب الاصطلاح 
الركي تتدىء هذه الطرة من المحجاز الى اتوا صول مور ۲ا٥٣إص‏ 801 رأ كر 
الأدوارالمصرية) . 

(اتکریز) ا رست دوکاہ کرد حجاز - لوا ۔حسینی - عجم _ ڪردان _ 
حير - سابلة - وتارة بدل المجم أوج _ وقد تسى هذه الطرية أيضاً باسم مقام( حجاز ركي ) - 
ومحسب الاصطلاح الري بتدىء هذه الطريقة من بردة الراست ‏ سول مور 0۲ا0نi»ص S01‏ 
(عازلى فی الأ غيد الأ نس )- أصول ( ورشان ) من تاحين المؤلف . ( مكتوب بالوتة ) 

(ناوند کر ) پیتدیء مناجاز الىائوا لامملبطريقة مقام اتكر,ز فالمبقة اليا ومن‌الوا 
يمي انلم بطريقة مقام الهاوند . مول 0 majeur‏ 801 ( باہاوند الکیر £ تار شنبر.) 
لأي خلبل . 

(الطرز نوين ) ا ت ردقت E E‏ 
شاحناز وجو ابالسيكاه - وتارة سنبلة - الصعود بأجوبة بردتي اليهاركاه والصبا_والمبوظ رردات المحم 
عشیران وأراضی الشوری‌والیکاه‌والر ز عند الاتہاء فىرردة الراست ص ون[ 80وهي تصوررمقام شاحناز 


عشبران عل اا ,رده الراست ومحسب‌الاصعلاح الري تدىءهذه الطرقة ٨ن‏ المجمالىالكردانء 
ج ي س 


۴ 


وهي من اختراع ارحوم اليد مح هاشم بك مؤاف مموعة اأقامات بال ستانة الملية. )١(‏ 


(مقام الیاتی ) دوکاہ ‏ سیکاہ - چھارکاہ۔ لوا حسینی۔-عجم-کردان_ عبر عندالسعود 
استعمل أجوبة تلك اابردات ٠‏ والمبوط بااراست والعراق والءشيران والبكاء والركوز عند الاثہاء فى ,ردة 
الدوكاه _ ومحسب‌الاصطلاح التركي تددىء هذه العلربقة من بردة الهاركاه الى النواء( بإالذى أسكر من 
عرف الامی)- اسول ( دارج ) لامیٹور ۸61۲ا" 4۸ا ۔روالیای شوری بدل الحسيتى حصار ء٠‏ وتارة 
بدل المجم أوج ء ( طاف بالا قداح ) أصول ( ربع ) قدم 

(البوسلك) دوکاء۔سیکاہ ۔جھا رکا م لوا یی عجم كردان_ عير. الصعودالوافقة 
لأ-جوبة تلك البردات ٠‏ واطبوط من بردة الدوكاه تستممل بردات الزركوله والمجم عثيران والمشيران 
واللكاه والركوز عند الاثباء فىبردة الدوكاه ٠‏ ومحسب الاصطلاح الركي نتدىء هذه الطريقة من بردة 
البوسليك الى الجهاركاه والركوز عند الاثہاء فى بردة الدوكاه ١‏ وظي سقانی من مراشف ر بقه ) - 
أصول ( شنب ) من تايحين املف . ( سلطان البوسليك فى مصر  )‏ ( مكتوب بإلنوتة ) 

(المشاق ) تع ل طرقة مقام المشاقن الا لات انر كية بطريقة متام الباق ميث يكو نالشروع 
ببردة الراست الی‌الدوکاہ وال رکو ز ذل فی پردة ألدوکاه ٤س‏ پردة الراست ٠‏ (يا بدرتم فى سماء ا مال)_ 
أصول (عر یع )من تلحینالمؤلف . 

وأمافی اصطلاح الا لات العرسة تستعل العاريقة الم ذكورة بطريقة مقام الات أياً فم نخاش 
موقع بردة الجهاركاه قلبلا لتكون بوسايك والركوز أخيراً فى بردة الدوكاه ٠‏ والأصوب رفع موقم ردة 
السيكاه اتكون بوسلك وابقاء بردة المهاركاء على ما هي عابه وحئذ تكون هذه الطررتة هي ذات طريقة 
متام البو ايك نقط بحتافان باستعال ,ردة الراست فى مقام المشاق واستعهال پردة ازب رکوله فی مقام 
اللوسلك لا غير. ٠‏ 

والفرق ١ا E‏ مقام المشاق 
عند الشروع فى العمل الى طريقة مقام الراست 

(المجاز) دوکاه کردی نوا ا کر دان یر جؤاب الیکا 
جواب الهارکاه ۰ الصءود جوآب النوا أياً + واطبوط بلراست والراق والشبران والبكاء وال ركوزعند 
الاشپاء فى إردة الدوكاه ٠‏ وقد سی هذه الطر َة بام مقام ( او ندصغیر) دودىز DO dièse j‏ _ 
( زارت مادی ) أصول ( لوخت.) تلحين المؤلف ( مكتوب با نوتة ) 

(۱) اذا آرت راکب أخری ک كشرة قر على مقام الراست أو الدوكاه بوجه الخموص أو غبرها 
فعليك إمؤلفات الد مد حاشم بك طبع ضاف اا :اة س۲۹۹١«‏ واللعض الا خرف سنة ١۲۸٠د‏ 
و ( الرسالة الشماية ) طبمت فى ببروت سنة1۸۹۹م وكاب( قرائة نفمات ) طبع فالا ستانةسنة ٤‏ ١١٠٠د‏ 
وکتاب ( موسیتی اصطللاحاتی ) طبع فی الا ستانة سنة ٠۳٠۰‏ م وكتاب حياة الانسان فى ترديدالاأ لان 
طبع ف م صر سنه ۳۳ھ 


٤ 


) السا ( دوکاه _- سیکا جھا رکا .ا ا انی تم کر دان_شاهناز_ کاپان کات 
جواب الجھارکاہ ۰ ونار دل رده الراست فى اطوط برد الز ر کوله ۰ ری غول RÉ bémol‏ 


(السیکاہ) سیکا سجھارکاموا حسیی- اوج کردان۔عیر - واب الیکام ‏ الممود 
مجوابي الجهاركاء والنواء والمبوط ردة الكردى بدلا من بردة الدوكاه والركوز أخيراً فى بردة السيكاه 
ومسب الاصطلاح الترکي تبتدىء هذه الطرية من الكردى الى اليكاء ٠‏ وهي تصوبر طرمة مقام 
الکردی عل اسای پردۃ السیکاہ سی $1 ( فی القابمنی غے ام ) - سول ( نوخت هندی ) من 
تاحين املف . ( مكتوب بالوتة ) 

وال اة ف فر قايا غر اهرودل الق حار ل( ال اقرا ت اول 
( سماعی قل ) قدم . 

(شار) ٴ ی سیکاء ‏ جھارکاہ - لوا ۔حسیی- عجم کردان ‏ جواب الدوکاہ ۔ جواب 
السيكاه ٠‏ ومحب الاصملاح الكي بتدىء هذه الطريقة من ردة الكردى لأن عليه امار فى نطق 
هذا اقام . سی مور Š1 mi7007‏ 

(الھارکاہ ) جھارکاہ - وا حسیتی جم کردان_ عیبر جو اب سیکا جو اب جھا رکاہ 
دو 00 واذا استعماتبردة الأوج بدلا منبردةالعجم فتسىءقام (ماهور صفير' أو مقام(بستة نكار 
عتيق ) (لزمت السفار )- أصول ( نوخت هندى ) من تايحان المؤلف. ( مكتوب بالوتة ) 

- (جهارکاه رک ) يړ ببتدیء من بردة المجم الى الكردان العمل طرقةمقام الصبا والركوز 
أخراً فی ردة الياركاء» وهي تصور مقام الحجازكار. 


(الوا) بکاہ_عشیران۔عراق۔ راست۔ دوکاہ - سیکاہ ے حجاز نوا ٭ وتارۃ جھارکاہ 
بدل الحجاز . ويحسب الاصطلاح التركي تبتدىء هذه الطريقة من بردة الحجاز وى بعمل طريقةمقام 
العراق والركوز فى ,ردة الكاه ٠‏ وهي باستعمال رردة المحجاز تكون تصورر مقام الراست وباستهمال 
الها ركام کون تصو, رمتا مالسو زدلارا-ری 14 (تاله ایام نأخذ الل وسارا) أصول(-ماعی تفیل )قدع. 

(فرحفز ا پ كاه عشیران ۔ عجم ‏ عشیران۔ راست د وکا کردی_جھارکاه - 
نوا ٠‏ الصعود براق لابو ا تلك البردات ۰ وال رکوز علد الانہاء فی ر دة الکاء ںا راضی 
بردة المحجاز . ومحسب الاصطااح التركي بتدىء هذه الطرية من النوا الى السب وهي تصورر طريقة 
مقام البوسلك على ساس پردۃ الکاہ « رى مiر RÊ miner‏ 


(المسیی) عیران _عے اق راست د وکاہےسکاء_جھار کہ لوا حسینی_وقد تىتمەل أا 
فى هذه الطررقةعند الصعود رردة المجميدل الا وج. وهي شاه لانور أو ى LA miıeur ol M1‏ 
(ص‌ساجی الطرف بدرى )تايحين الولف -( مكتوب بانوتة ) تصوبر لاأن أصله عير . 

(لوع آخرمنہ ) جھارکاہ _ نوا حسینی اوج کردان_ عبر - والرکوز فی پردۃ ایی 


ان يكن ساق المدامة ( أصول ) زعربع ) قدم . 

ولكنأً ك التلاحينالمصرية القدعة أوالدية ءن هذا امقام تقر على الدوكاء 

(الوزدل) ے ا عشران۔عجم عشیران - زی رکولہ د وکا سیکا جھا رکا حم ار _ 
حسيتى ٠‏ وقد تستعملل أيضاً بهذه الطريقة بردة الأوج بدل المجم والكردان بدل الشاحناز ٠‏ ومسب 
الاصطلاح اترك تتدىء هذه الطرقة من المحمار الى الج بی ی مور MI mineur‏ 


(المجم عشيران) عجم عشران_راست-د وکا کر دی جھا ركام نوا حسانی ب عجم ۰ 
۴6 _وهذا القام ادر الوجودنىمصروليلحن‌عليه أحدقطلمة متبنة التةغير أنالمجيدين فى مصريعر فول 
بالتصور ٥‏ ولا فقد لنت منه فصلا رمتو منه(من‌لصب ف اهو ی)_أصول: نوخت“( مکتو ب باو تة)وغیره. 

- (مقام م ) ړ ي بیتدیەمن الحسبیالی المجموالعمل بطريقة مقا عم‌ضبار وال ركوز عندالاتماء 
فى رردة المجم ( قم ولادم ) ٠‏ ( شنب ) لاني خليل . 

- ( شوق أفرا ) ي بتدىء يعمل طربةمقام جهاركاء ومن الجها ركاه بصي ر التسلم بطر يقةمقام المجم 
عشیران وال رکوز فى بردة المجم عشيران ( كيف لا أصبو لرأها ال ميل ) أصول ( أقصاق ) لأ خلبل ٠‏ 

( المراق ) عر اق ۔ راست د وکا یکاہ جھا رکا نوا حینی_أوج-ومسب‌الاصطلاح 
لري تتدی»؛ هذه الطريقة من المشيران‌الى العراق ٠‏ فادپز FA dièse‏ ) زارحس‌القاب)_ أمول 
( دارج ) لى خليل. 

(الأوع ) مله غير أله بدل الحيى جم ومحسبالاصطلاحالركيتبتدىء حذهالطريقةمن بردة 
المجم الى الأو . ( بى بإهى ا لجال ) - أصول( أقماق ) قدم . 

(راحة الآرواح ) ےے عراق ۔ راست د وکام کردی۔حجاز۔ نوا ۔حسبنی_ بم ۔وتارة 

بدل المجم أوج ٠‏ ومسب الام طلاح الركي بتدىء هذه الطريقة من المجاز الى اوا فادییز ۵6ز ۴۸ 

) أو آرا ( 2 عراق۔راست-کردی۔ سیکا ححاز- وا م اوج-شاهناز یر ۰ 
ونارةسنلة بدل ایر وک دان بدل الشاهاز واأصعود باجوبة الححاز واوا وأهنوط بردة اللجم عشيران 
واليكاه ٠‏ والركوز عند الاناء فى بردة المراق ٠‏ ومحسب الاصلاح التركي تيتدىء هذه اأطريقة من المجم 
الى الاأوج ۰ فادپیز ٥۵ز‏ ۴۸( نی ریاض الا نس وافائی ) _ أصول ( ربع ) من تاحین المؤلف 
الأأدوار فيه ( أوج ) ٠‏ والانة( أو آرا ) ( مكتوب إانوتة ) 

(الفر حناك ) ا عراق ۔راست۔ دوکاہ سیکا ۔حجاز ۔ لوا - حسینی اوج الصمود 
بلموافةة لا جو بة البردات الذكورة فتط يستعملى جواب الجهاركاه بدل جواب المجاز فى الطبنة اليا 
والمبوط بعد امراق بامشیران والیکاه والرکوزعند الانہاء فی پردة المراق. ری R٤‏ 

- ) السته تکار ) 4 عراست د وکا یکاہ جھا رکاد۔ صا -حبی عم کر دان 


شاهناز = ومسب الاصطلاح التركينتدىءهذه الطربقةمن رردة الراست - (العوق أعیانى) - أصول 


ر ظرفات ) من تلحين المؤاف وهو من أبدع وأطرب الموشحات فى هذا امقام . ( مكتوب بالنوتة ) 
۾ سیر لش کلاتو ۱ اء سبّت ومستەملة فاأوسیقی الثركية والعربة ¢ 


( قا حصار ) کک ن كلين احداما قا وهي افظة ركة مناها غلظ والاأ خرى حصار 
وهي أمطلاحة فاجياعهما بكو نان اا للك البردة . 
( بوسليك) | اسم تركي معناه نة خفيفة آي بوسة والقصد ما ٠ة‏ أو دوسة صغبرة . 
( ماهور ) | هو اسم فارسي ماه املال . 
(کردان) | هو اسم ترکي معناه المقد . 
( شاهناز) | هو اسم فارسي کب من کلین احداهاکلة شاه وممناه ساطان‌والاً خری از ومطاء 
دلال فاجاعهما بصير مناها دلال السلطان حب التركب المري . 
( تيز ) | هي كلة فارسية «مناحا حاد أو سریع ومصطاح علہا ف الاو سیتی بت الركية نی جواب . 
( پردة) هي كله ركة وفارسبة أيضاً ومصطلح علا فى الوسيتق تی التركة عى درجة ٠ن‏ در جات 
أصوا ت الطإقة أو ( قنمة ) کا وان جوع درجات الأصوات فى الطلقة مى بردات 
أو ( مات ) وتمية درجة كلصوت بام رردة الى عا لا نالصوت قبل ظپوره 
یکون مستوراً وراء حجاب . 
Ty‏ هو اسذارني کب من ن کانین احداهما کله بیش وممناها امام والا خریزو وممناها 
ذحاب فاج اعهما صر ماما الذحاب امام ونی آمطلاح الموسيتى الركة بطاق 
هذا الام على اواء الابتداني الذى بصدر به أول النصل ومعاء التدم کج قال نظر 
ذلك عند المرب بشرف وهي حرف كلة بيشرو اذ كورة . 
(نم) هيك فارسية مناها نمض ومصطاح عياف لوبت التركية ارفع أو خن ضأيالپردات 
لصف درجة ة أي شا يقال تفاي ذلا عند المرب عر بة وف ااوستی 
الافرية قال ارفع آي الیر دات دپز Bémol Jy¢ ai, dièse‏ 
( بسته إا قرت ام رابط وص ملاح عاہا فی الو سبتالركة نی مود آي ااربوط. 
( شرق ) اک ڳة ترکیة تطاقعلی‌کل نظم »نالا نفام کا يقال نظير ذلك عند المرب موشحأو هوا 
| أو دورأو فرع. 
(أمول) ا لة ركة وعربية أبضاً تطاق على کلوزن من أوزان الألان الوسقبة کا قال 
نظبر ذلاف فى الموستی الافر ية بو و أي الزڙمن le temps‏ 
( دوان) هي كلة ركة وعرسة نطق على مالية درجات أأصو ات صوات متصاعدة بالدرع فى هيلة سيم 
وال طبقة وعلد الافرع أ كتاف octaYe‏ 


۷ 


هي كلة ركة تطاق على تصلیح مقامات اللات - وفی الموسیق الافرنحية أ كوردو 
c0d‏ و«مناھااشاقالاً صواتو ارکب جا کور دات قال ار harmonies ge‏ 


( دوزان) 


( رهاوی ) | هو اسم ءديئةالرها أي أورفة . 
| و ا قاری تا رارت 
(سازجار ) | هو اسم فارسي مناه عل الا لات. 
(دلكشا) | هو اسم فارني معنا حرق القاب . 
( حجازکار ) | هو اسم فارسي مناه ع ل‌الحجاز. 
( طرزنوين ) | هو اسم فارءي مناه الطرز الجديد. 
(نماوند) | هو اسم مديتةببلادالعجم. 
(نوأر) | هوام فاري مناه الأرالجديد. 
(فر حفزا ) | هو أسمفارسي مناه مزيد الفرح. 
( سوزدل ) | هو اسم فارسي مناه حرق‌القلب. 
(ثوق أفزا) | هو اسم فارسي مناه ميد الشوق. 
(وستهانكار) | هو اسم فاري معنا رابطالحجوب. 
ا اا اوا وا 
وأماما تي من الاسماء الى فى كتابنا هذا فكابا أسماء اصطلاحية غير ما فسسرناء فى المابق 
الات الطرب ي 
اعم ان آلات الطرب كثبرة عختلفة الأ نواع وهي قمان حدم اتس بفن‌الابقاع أي ( الاأصول) 
کالطل والدف والنقارات وماأشه ذلاكوهذا لا تعلق عرفة ت الأ لمان بل هو متعاق قاس الزمان )١(‏ 
واثانی محص بالا لمان وحونوعان ذوات أوتار وذوات نفخ ٠‏ أما ذوات الاأوتار فبا ما يشدون عليه 
ورا کالمود والقانون - ومنہا ما یشدون عله سلکا من حدید أو حا س کالطہور وما شا کله ونیا 
)١(‏ الايفاع يزيد الغم روا وتأثيراً فىمسامع الصتين واذا قلا بحضر لوبة موسيقية لايستممل فما 
الطبل والدفوفأوالصنوج لقياس الزمان وزد على ذلك أن أهلالموسقى من‌الا وربيين وغرهم برتبون 
الطاإل كسار الآالات الحختصة بلا لحان انی به اپ بشدون أو پرخون جلد ته حق یتفق دوه بعض 
الأتفاق مع صو ت سالرالآً لات ٠‏ ولذافانى ربملت سائر الأ وزان المستعملة فى بلادنا وكثبراً من الأوزان 
الزكة والشامية بالنوتة الافرتجة بغاية الضبط والدقة . 


۸ 
ما يشدون عه شا من شر الل كالكمنحة والریاب ونحوها ت وذوات اتخ ڪڪاناي واازمار 
وغيرها . الا أن المستعمل الآ ن كثراً فى بلادا للطرب الدف والمود والقانون والكنحة والاي - 
فالدف ٠ن‏ متملقات الأو زان وباقہا من متعاقات الالاز_ و اهل مصر يسمون جوع ذلاك (باانخت ) 

أو ( اليوقة ) واعظ اعدم 


وهم نی ضربه طرق ونون تکاد أن تکون من الفیبات فهو سلطان‌الاآًلات بالاجاع ونی سماعه تفع 
لاجسد وتعديل ادزاج وهذا عاج وأيعلاج لاله رطب الأدمغة وينمش‌القلوب وبرزن العقول ومجاو 
الكروب وهو غذاء الأرواح وجالب الأفراح ومذهب الأتراح . 
قال الشاعی فی مد حه : 
( ولاطق بلسان لا ضير له ۰ ڪأنه نفذ ليطت الى قدم ) 
(یبدی ضير سوام فی المدیتکا ۰ یہدی ضمیر سواہ منطق الت ) 
وقال آخر : (ان اللاي اناف فدحا ء بای به المزهر ( ١‏ ) الغريد معقود) 
( فاستنطق‌المود قد طال السکوت به ٠‏ لا ينطق الاو حتى ينطق العود ) 
- وقد اشتهر بحسن الوقيع عليه فى زماننا هذا فى مصر حضرة ( أحد افندى اللبئی ) فان له فى 
ضربه فنواً مطربة وذلك فة أنامله على أوتاره وحسن حرکاله - وكذلك (محود افندی اب رکشی ) . 
- وقد اعت أحل مصر بإلعود زيادة عن غبره من الآ لات حو تی أن ماحم وا کابرهم پتعاموله غل 
تفم و ا رهام وات جماعاً لا نواع مرا er‏ وحذا لا محل جروآم فقد خی به کشر من اځاناء 
يزيد بن عبد االلك وهسلة بن عبد اللاك وابراح بن اأدى وقد رزق حن الموت وتام هذه 
الصناعة وقذكازفى درجة الامة فى العلوم الشرعية وغيرها وأبو عى بن الرشيد وعد اله بن موسى 
الادی وابراھے رن عیںی ہں جار الاصور ومد بن جمفر اندر والاوکل مع ماکان علیہ من عظم 
الخلافة وقد رزق »ن ذلك حظوة عظليمةحتى أشرقعلى الدنيا اشراق الس وكذا المبدي وولدهااؤيد 
وطاحة الموفق والطاي والمقتدر رحة الله عليهم أجمين . 
)١(‏ ام لخر من أمياء الود : 


۹ 


- والمود فى ضرا ( ١‏ ) بشدون عايه حسة أوثار مزدوجة لأ جل ضخاءة صوت النقر عاما 
| وهي ختلفة فى انغاط والدقة . وقاما بزبدون زوجا سادا وهو قرار الدوکاه أو رار الهارکاه . 
|| س فالور الأول من شال المود يشدوله ركاه ويسموله أيضاً ( نتا ) وعند الاجة قرار السيكاء 
أو قرار اللوسلك - أما الزوج الذى عن يله فيجملوله ( عثيرالا ) - والثالك ( دوكاه ) — والرابع 
( لوا ) والامس ( کردا ) حتی رکون البعد بن مطلق ومطاق ما عداين الأ ول والثانى ثلاث غات . 
- وأحسن طرةة لادوزان هي اللصطاح عاما فى الوت الاضر أن يشد اثوا فيكون جواباً اكا 
- واذا جس على الوا بالابة رج وت کر جواباً لامشیران ویمی بای = تم 
على المشبران بالنصر س مه صوت قرار الکردان وحو الرا-ت س ثم جس على الكردان 
2 -بابه فيع مذه صوت الحير أي جواب الدوكاه فيشد الدوكاء قرار اللمحير . 
- وقد رسمنا رقيسة مود ووضما عاما عق اغمات والاً نصاف وبعض الأ رباع اة النبط 
والاحکام فی القسم واتثت الشاي من معرفة الحل اقبي لاب عة ةأو عر بة تی تمر معرفما أن 
بريد أن عرف موأضعا اسمولة . 
وذلك بأن تؤخذ صورة طبق الأأعل من هذه أنرقة وتلصق على رقة عود طول رقتهء اوي 
لطول الرابة امرسوءة على الورق - وكذلك طول أوتاره مساو ي أيضا لول أوتار العود الذى أخذا 
عليه القیاس ( ۲ ؛ ثم يعود ةل أمابمه على مواضع النغات والا نصاف كا بريد . 


)١ (‏ واذا أردت معرفة صناعة عمل المود ( نجارته ) فلك بكتاب ( حاوى الفنون وسلوة 
امرون تصذف أبى الحن عمد بن الحسن المعروف بالطحان(خيط) _ كا وانك اذا أردتأسماءءوأجزاءء 
وأوصافه فمليك بكتاب عد اليد بك نافع ( خط بالاأزمى ) وكتاب حفة الموعود لذأكر بك (طبع ). 

أا رلاب الأ قدمين ودوز تم لاود فتجده فی کتاب الوسیی لای نصر مد بن محمد النارانی 
- وكتاب الأدوار حتاف فه بين أله له أي أو ( لاإن السيعين ) - والفتحة لاغاراى أو ( لافازاى) 
وكل هذه الكتب ( خط ). 

- واعود البعاوي ميد شرحه فى الرالة الشاية (طبم ). 

وفی الجزء الثالك عشر من كتاب ( وصف مصر )5 (Descriplion de Egypte‏ كام على 
اموسبتى العرية وتاس المود لفللوتو ( ادع اهالآ ةة ۲۲١‏ س 221 (طع) وموجود 
بالكتخانة الخجديوية . 

( ۲ ) طول رقة الود الذی قتا هو ٩‏ ر ۱۹ قسمة عش ستتراً وتف أي ۱۹١‏ مابة س 
ونسمون مايمترا س وعرضها من جهة لأت ٠‏ ر¿ ار امترات ودن أي خسة وأريون 
مليمترا س ومن جهة ابتداء القصعة هره خة سنت ترات وصف أي ٠١‏ نة وون مليمترا 
وكان طول الوتر من ابتدأء الأ تف وهو القطمة الرفيعة التى تصنع من الدن أو ماائله الوضوعة فىنماية 


ت و 


(¥) 


اارقة من فوق ويها 
حزوز خفيفة لاستناد 
الأوتار علا أغاية 
الفر س ار و فما 
أطراف الأ وتار 
الاسوق على صدر 
المود من ميته ٩٤‏ 
ار لعة و ستو نستايمترا 
أي اة 
وأرمو ن ملمترا س 


ذلك کا وانااضةط 
عى أوتار المود 
بالا سابع تعد الور 
مسافة العد الكان 


الضعيةة كالكوما 
C04 (‏ ) وغبرها . 


2 
2 
ل 
م 
9 
3 
8 
“ê‏ 
U‏ 
چ 


| اسالوتر| اسے الشمة ٤‏ 


طول الور | مافةالفق | ات 


اټداء هذه ا افة 


الیکاه حصار 4° لرا 0 لرا من اول النکاه 
یم عجم عشبران ۰ ملیترا ۰ ەلا من أول المشيران 
عجم عشیران N٥ € TE‏ « ٥ن‏ بمد نیم عجم عشیران 
= | عاق 4° “ « بعد العم عشيران 
|كوشت 4“ ° بمد الدراق 
ی | تمك کوشت ° Ne a‏ « بعد الكوشت 
٭ | راست ¢« u Ye‏ بعد التبك وشت 
دم زرکرله aT TE‏ به الراست 
زي رکوله « ° ad‏ بمد الم زركوله 
تك زيرکوله “« 1° « بعد الزركوله 
الكوردى le 4° EDT‏ من اول الد وکاه 
الديكاه 4 € بمد الكوردى 
5 | اولك “ CC N‏ بمد السكاه 
م | تك بولك € 1°“ بعد البوسلك 
| امار f°‏ ¢« ۰ « بعد اليك بوسلك 
۵ | یم از « u o‏ بعد الها ركاه 
جاز u‏ ° « بمد الام باز 
يك حعاز 14° “ ۰ بمد المجاز 
حصار ۰ £ يترا £ ele‏ من أول النوا 
حسنی ° بمد الحمار 
أ نم م Mt»‏ « ۰ © بمدا سین 
بم « °“ بعد الم گم 
ر 2 4° “€ ° « العم 
ماهور TE‏ ۷۰ € بعد الا وج 
مك ماهور “ ° CC‏ بعد المأاهور 
أ شأمتاز £ ل ۰ لمر ٥ن‏ أرل الشامناز 
یر € YY»‏ « بعد االعاماز 
تیم سنبله 1H4‏ 6« 1° بعد العير * 
سنبله “e u‏ بد اليم سنبله 
0 جواب السكاه CC ° aT‏ بعد المنيله 
بث | جواب الوسلك CC‏ ° %4 بعد جواب اليكاه 
ا جواب ادك بولك NE‏ ا بەد واب البوسلك 
جواب الها ركاه u aT‏ ,مد جواب اليك بوسلك 
جواب انبم حماز Cc Ee‏ « بعد جواب الهارکاه 
جواب الحجاز ° بعد جواب التبم حعاز 
جواب اليك حباز e‏ 3 بعد جواب الحجاز 
جت a‏ 


وجواب النوا ۲١‏ مليمترا بعد جواب اليك حجاز 


3 


هذا فى حالة ما أذاكان لول ور العود التى تشتغل عليه مسأوياً لطول ور الود الذى قا 
أما اذا كان مختلفاً عنه فيمكنك اماد مسافة المفق على عودك بان تأخذ السافة الموجودة مجدوانا 

وتنسمما الى طول ألوآر وهو ٠٤١‏ وتضرب هذه النسبة فى طول وتر العود الذى تشتغل عليه تتح مسافة 
المفق عندك . 

مان ذلك اذا کان طول وتر المود الذى تشتفل عابه ٠٠١‏ بدلاً من ٠٠١‏ وأردت تعن نفمة 
الحصار قاسب هذه السافة فى جدولنا الى الطول الأصلي لوتر فى الجدول المذكور جد النبة 
۰م على ۰ أي ٤‏ على ٤‏ أي ١‏ على ٠١‏ قتضرب هذه النسبة فى طول الور الذى تشتعل عله هكذا: 
١‏ لی ۱۹ فی ٦۲۰‏ = ۲۰ علی ۱۹ = ۳٢١‏ عل ۸ کے عل ۸ر۳۷ ماہمترا أي ه و ۳۷ ملیترا 
وبكنك أن ل هذا #كرومو نمف المليمت لأنه لايؤ ر فى مسموع الصوت - وتتح شس هده 
الطربةة فى قاس باق اغمات وال نصاف والا رباع . 

- ولا كنت لا أريد من هذه الياة الا خدمة صاة لاشرق عى أن بحي ويتقدم فيه هذا اافن 
الملل وضعت طر بقة اصلاح المود حب الدوزان الافر جى ک قرره حضرة التاب الفاضل ( أحهمد 
1 اققدى أمين الديك ) فى كتابه ( لرل الأأرب فى مو سیت الافرح والعرب ) وهو أءثل کتاب أف لملم 
مبادیء عي وة . 

و تين كيفية اصلاح العو د کون قابا سل به پازا أن فب أن سوت الور نعلو بشده 
وبقلظ بارخائه وأن صوت جز له أحد من صوته امل وأله لأ جل أن بثل الور صوتاً مەلوماً سال 
بالشد والارخاء حتى يعطى ذلك الصوت . 

- لا صلاح المود ( أنظر الرقبة شكل )١(‏ س يما الإفت (اليكاه ) بالشد والارخاء حى 
رى تفمة رى ( قرار اوا ) ثم يعفق ( أو يداس أو زم ) فى لقطة عى الهفت الى تيعد عن أوله 
ری عقدار عشر طول فتحدث نفمة می ( عشیران ) وچملومیما بصاح ال ینی حت بمطپا - - م بعفق فی 
نقطة لا من ور الحسينى التى تبعد عن أو له ی قدار ربع طوله قتحدث فة لا( الدوکاه )و بعلو ینپا 
بصاح وار الدوکاہ حت یعطہا د م يەفقف اقطة ری۲ من وار الدوکامالی بعد عن أولهلاجقدار ربع‌طوله 
فتحدث فة صول ۴( الّکردان ) وجملومیہا رصاح وتر الکردان حت بعطہا وعندئذ یکون تم صا ح 
الود وصار فابلا للاستعمال . 


ب شر حش انال حة - م مشطالعلق( م مد ط الو جه(و )الو جه (ر)م:طقة اضرب بار بشة ا 
الود اس كان ادون او العفق( | )شباك امود( ه )سيم بوضح الجاءالر عة عند الضرب ا علالا وتار 
شکل ‏ | - رة ميينعلپا مواقم عفق اتصايح س شکل  ۲٣‏ رة مین ءاہا مواقم عاق 
الأصوات الطمة شکل ۳ و٤‏ كلاهما رقبة ٠بين‏ عايبا مواقع عفق الأصوات aS‏ 
المربات ‏ شکل ۷ دا پازون ذو ساق وهو مصنوع من الصلب ویستناد الصوت مله بضربه على شی 


o 


صاب وتقریبه من الاٴذن - کل ۸ ديا بازون فم وهو مصنوع على شكل صفارة . 

(تفيه ) ربط الأأوتار فى مفاليح العود - ربط فتلا وأرالمفتف المفتاحين رة - ١‏ -(ش١‏ 
وفتلنا ور المحسينى ف المفتاحين رة ٠ه‏ وفتاتا وتر الدوكاه فى المفتاحين رة _ ۲ وقاتاوآر اللوا فى 
المغتاحين نمرة - ٣‏ - وفتكا ور الكردان فى المفتاحين نمرة ‏ > - ٠‏ والفتالة مرة  ١‏ - ربط فى 
المفتاح نمرة - ١‏ - والفتلة نمر - ۲ ربط فى الفتاح رة ۲ ء 


- تبن مواقم المفق :أ نظر 
الرقبة شكل ۲ م من اليلد 
الابق أن اغات رى ى 
لا ری ٣‏ صول ۲ حدٹث کل 
منپامن ور ها كاملا وهذه 
لمات مرموز ها فى 
ر شکل۲ ٠‏ بالا رقا ١‏ 
وو 0و 
و ١١‏ أا الات 
الأخرى فاا حدث من 
المفقفى المواقع الا تية فة 
فا( م عشران ) حدث 
من العفق فى قطة ۳ 
الت تعد عن - ۲ - مقدار 
جزه من ستة عشرمن طول 
المسينى - وة عو 
( الراست ) محدثمن المنق 
فی تطة ٤‏ - الق سد 
عن ۲ ب عدار سدس 
طول اتی ونغمة سى 
١‏ سيكاه ) محدث من المفق فى اقطة - ١‏ التى تيعد عن د ٠‏ - إقدارتسع طول ور الدوكاه ٠‏ ونغمة 
دو ۲ ( الھارکاہ ) حدث من المفق فی نقطة ‏ ۷ - اتی تعد عن ٥‏ - عقدار دس طول الدوكاه 
ونفمة می ۲ ( انى ) حدث من العفق فی اقطة - ٩‏ التى بعد عن ۸ - جقدار عشر طول 
وتر النوا . وننمة فا ( جم ) محدث من العفق فى نقطة  ٠١‏ - التى تبعدعن - ۸- جقدار سدس طول 
اوا وة ل٣‏ ( حبر )محدث من المفق فى قعلة - ٠١‏ - الى بعد عن اة ١١‏ مقدار عشر 
طول ور الكردان . ونفمة سى ۲ ( جواب السيكاه ) تحدث من المفق فى اقطة - ٠١‏ الى تيعد عن 


٤ 


۱١ -‏ - بقدار حمس طول الكردان - ونغمة دو ٣‏ أي ( جوابالجهاركاه ) حدث من المفق فى قَطة 
۱١‏ - التی تبعد عن — ۱١‏ - جقدار ربع طول الكردان 

س والغ‌ات ری ( قرار النوا) و می ( عشیران ) ولا ( الدوکاہ ) وری ۲ (الوا) ومول ۲ 
(الکردان ) تسمی نغمات سليمة دوا من غير عنق _ والغمات فا ( یم عشیران ) وس السيكاه ) 
وی ۲ (الجسنى ) ولا٣‏ ( احير ) محدث بواطة العنق بالشاهد فى مواقعپا امعلةبلمر ۳ و ٦‏ 
و - ۹ - و ١۲‏ - من الرقة ( شكل ۲ ) _ والنغمات صول ( الراست ) ودو؟ ( الباركاه ) وفا۷ 
( الجم ) وسى۲ ( جواب السيكاه ) محدث بواسطة المفق بالنصر فى مواقهبا المعةبلقر ٤‏ - و ۷ 
و ٠۰‏ - و ۱۳ - ( رقةشکل ۲  )‏ والغمة دو٣‏ ( جواب الي اركاه ) محدثبواسطةالمفق با لتر 
فى موقعا الممين بلةرة - 4 من الشكل ال كور . وطربقة التصليح وامحجاد مواقع المفوقات اى 
ذ كرت قسمى طريقة تصايح المود على متام اطهارکاه ۾ 

وهناك طربقة أخرى لاصلاحه أ كث استعمالاً وهي أن تشد وتر لفت ( بکاه ) حى مبدث 
نغمة تم يماخ ور النوا حى بحدث جواب الغمة المموعة. من الهفت نم ينق فى متتهىعشر الوا فالغمة 
التى تسمع من باقيه تكون جواباً اتغمة المطلوب سماعها من الحينى فيعاج الحسينى اذنحتى محدث قرارها 
وعد اصلاح الحسينى يعفق فى منتهى سدسه فتكون اللغمة المسمو عة من باقه هي قرارما يتولد من لكر دان 
وععلوميا يمام الكردان حى محدث جواما و بعد اصااح الكردان إمفق فى هى عشره فتكون الغمة 
المسموعة من بإاقيه هي جواب ما يطلب ماعه من الدوكاه وبعلوميتما يالل وتر الدوكاه حى محدث قرارها 
وڏا بم اصلاح المود ء 

وهذه الطريقة مى طريقة الاصلاح بالا جوبة والقرارات - وأما معرفة مواقع عفق النغمات 
الصحيحة ففد سبق الكلام علا _ واما لابجاد مواقع عفق أ سوات المربات على المود بنصف جزء الور 
الحصور بين موةمي ءفق‌الصوتن‌التباعدرن تدر ,ردة قط الصيف هي موقع عفق صوت العر بةوالرقية 
( شكل ۴) من الاوحة - ١‏ - ترشدك الى حذا فان موقم - ۳ هو متتصف الإمدالكان بان موقي 
۳ و٤‏ وفيه بحصل العفقلاحداث نغمة فادز أ و صول يول وذه الكيفيةوجدتيقبة الواقعم. - وعايه 
کون ي - موقع عفق صول دیز أو لا یول و _ ٥‏ - موقم عاق لادبز أوسى بيول E‏ 
موقع عفق دو ۲ دیز آو ری ۲ بول ل و ۸ موقع عنق ری ۴ دیز أو ۴ی بول و٥٥‏ 
موقع عاق فا ۲ دیز أو صول ۲ ءل د و 1۱ موقم عذق صول ۲ دیز أو لا بول و ۲ 
موقع عفق لا ۲ دير أو سی۲ بول .وهي لا حتاف أبداً مها اختلف متام الصاح بل الاأصوات هي 
التى حتاف اذ اوفع نمرة د ۷- رقة شكل ( ٠‏ ) من الاوحة رة ١‏ - هي موقم عفق الها رکاہ 
فی ر ربقة اصلاح‌العود على متام الٍیارکاه وهو بذانه موقع عاق فة الرا ت أذا أصاج‌علءتام الراست 


موقد وضم أهل هذه الصناعة قدياً دارتين الواحدة عن الاخرى مكتوباً على استدار كلما أسماء اانغمات أ 
وال نصاف والأرباع مع قي ها أقساما متناسبة - ومذ الواسطة يملل يكل سهولة ما سد مما عند تموبراعن 
اأراد تصويره من لفمة غير نقته الاصاية - وكفرة الال بالدا تين أن تدر الدائرة الداخلة الجراء الضركه حى 
#غازى النغمتان الطلوب مور احداها ءن الأخرى يتشد باهر لك موقم كل فة وكل ريم وما يوافق ومه 
يفسد فا فسد أرفه أو تزله كا بظمر لك من مطابقة الداترة الداغلة اخراء اأ#ركة اامخرى مع الدالرة الحارجة 
ااسوداء الابئة اآتکبری وبذلف ب ا*مل ى وهذه الدالرة رها مكيرة بيد أن #جها ور مار تيبا سهل الأخذ حضرة | 
أستاذًا اأوسيقار الطيب الذكر المواجا له الاس ميارجى و" ماها( جدول دالرة الا" نفام المريةجناصفانما وأرباعها 
اتداولة فى اأوسيفة العرية ) وقد ر "هنا الدائرة الأ كورة بغاة الا“عكام وأاضط فى اللتسى . ( )١‏ 


٩)۱ (‏ ( اة ) على من بريد أن کون عنده ملك لفهم تيز الفرق بين النضمات ان يمود يده على الاشتغال 

باية آله من الات الطرب كالمود أو القأنون مثلاً حى ترسم فى ذهنه صور أشكال النغمات الختلفة الرثات ولتعود 
أذنه على تييزماسومن ثم جَكنه أن يتصق نهذا الفن فبصور أبة نفمة أراد يدون أدنى صموبة خصوصاً اذاكان 
عنده استمداد طبعي وقكر وقاد وذوق سلب لماناة هذا الفن النفيس . 
ا ا ا ر ف کش 
( تبيه ) انالجدول اأكتوب عليه ( جدول الديوان المربي عند العدتين ) كان ى بعش اسماله خطا" فاملحناه. 


ال ا س 
س 


ف۵ 


- وهو مزالا لاتاتى هي فالطبفة المليا منالطرب - ومع ذلك فان العمل عابه سمل جداً ويكون 
صونه کوت آ لین تشتغلان معاً لن المامل به فى وقت الممل تكون جيم اغمات الاج الها من 
قرارانما وجوابا/ا ميسوطة أمامه ويداه متفرغتان للممل بشتةل بإليد العنى على ذلك الديوان وبلسرى 
على قرارہ فیکونااسموع نالا لصو تین -جواباً وقراراً مم هذا مع آن کل تامة مه تحتوى على ثلانة 
أوتار فيكونعبارةعنصوت س تكنجاتتشتغل مما . - وأماصفة دوزاله فقد جرت الادة بأنيشدواعله 
أربم وعشرين تغمة كل فة ملا ثلائة أوتار مقساوية فى انفانظ والدفة ثم ان ور كل فة يكون أغلظ 
عا فوقه وأرق مما تحته وعلى الفالب يجملون اة الايا جواب المسيني وبعضيم مجعلولما جواب الوا 
وهكذا بشدون كل نغمه حت الا خرى على الريب أي اذا جملوا المايا جواب الحسنى مجمنون الى نها 
جواب الوا ونا جواب الهاركاه وحتما واب السبكاه وهكذا _ وتزلون فة فة الى اة الرادة 
والمشرین قکون موقمها قرار قرار الہاوكاه وبقتضى ذلك بکون القانون توا عل ثلانة دواوین وثلاة 
نمات اوھ من قزار قراراطہارکاہ الٰیقرار ااسیکاء- وانہا من ترار اھا رکاہ الی السیکاہ - ولالہا من 
الیهارکاه الى الزرك ( جواب ااسیکاہ ) ویبتق فرقه الماھوران( جواب الجھارکاہ )والرمل نوت ( جواب 
اوا ) وجواب المسانى . 

وحذا ازتيب يسموله دوزانا سلطالا بريدون بذاك أنه مرت على نغماتحييحة لا أرباع فبا 
"| اذا أراد واعل بض الان التى يفسد قبا بض الغمات يعمدون الى تلك المة الى فد بذلك 
للحن فيشدونها أو برخولها دنأصلبا ويمجمولها ذاك الربم الحتاج البه - ثل الأول لن ا لجاز فاله اذا 
کان قراره الدوکاه تفسد فيه فة الطهارکاه فیشدو ما حق کون حجازاً ‏ ومثل الثاني لن البانی فان 

تفسد فيه نغمة الأوج فيرخى حت يكون تيا . 


۵۹ 


3 


وفى القوانين التركة و بض المر ية الا ن حواملاضافة تستممل طذمالغاية وهو مين -جميل. )١(‏ 
ون اشتهروا بإجادة اللوقيع عليه فى عصرنا هذا حضرة ( عمد أقدى العقاد ) قله نظراً لطول 
مدة وجوده مع المرحوم عبده افندى المولى وسرعة المرحوم فى قل القامات عود على تصليح القانون 
و ا بشتغلون بتلك الال . 
( غئی على القانون حت غدا ٠‏ من طربیہز عطف اليس ( 
( فصاحت الاس ابه ٠‏ يا صاحبالقانون أنت الرئيس ) 


: ۰ ودام أن ا أرب أوتار أوها من جهة اين وهو 
وثانپا وار أرق مته ee‏ 9 ور أ م باو دو 
ورابمها وترو خبط مزدوج يروم دن زی اوق الوه وی ت 
والممل ف أخذ اغمات وال رباع الباقية كالمل فى العود تؤخذ ذ بالیس على 
الا وتار بأصابع الد المسرى . غرأن فى مصر الآ ن يشدون الأول من 
جهة العين ( يكام ) ) والائی ( عشیران ) والتالت ( نوا ) والرابع ( کردان) 
وذلك لولة الأ خذ والاشتغال باصعان بدل ثلاثة أصايع وعدم الصعود بها 
الى وجه الكمنجة - ولكن ذلك بخلاف القواعد الأساسية الوضوعة ذه 
الله وندل على عدم مپارة المشتغل مذهالكةية- وار هان علىذلاف أن تنظر 
راا من الافرج او الا راك فيتضح لاف الفرق بهن الوجهين . 
- وعن‌اشهروابما فى مصرنا ‏ حضرة الأ سطى( ابراهم افندي صپالون) فاه حقيقة لا مختاف أنامله 
کغبره فى معرفة حلاتالفات أو الا نصاف - 3 تلك الفروقات المشتغل تاماً مهنا الفن .. 
( ق یاندعی ودر ٠‏ الى اع كنجا) 
( فلیں من راح منا ٠‏ وغاب عہا کن جا ) 
ز۱ ) وف ی کاب عبد اید بك نافع ام طویل فی تملم التانون لا بأس به فن بريد زيادة 


الايضاح والكن فليطاع عايه . 


o 


وهي السماة (بالرباب ) يعدون علما جزرتين ٠ن‏ شر الل 
احداما وهي الاأرق من جهة الال أي الال ویجماو ما (الوا) _ 
والثانة و هيالا غاظط ن جهة الین و ەلو ما (الدوکاد )و احا راستا_ 
وة الغمات وال ر تۇد إلا صاب ع کا : تقدم ب غير أنهذه a‏ 
وان کازصوتا دجامطر؛ً ف ارتب وأ كر الا حان 
بطر صاحہا أن بأخذ تغمات القرار من ا لجواب کالراق والمشران 
والیکاه *فعملهن من الأو ا واوا اذ له اس عل هن ف 
الال لعملمن TE E‏ بحماوا مام 
ية ثانية قصيرة يحاون الدوكاه مها بإرتفاع اوا فى الأول . 
وأكن يسةر نها هذه الميوب صوت بقية اللات التى تصاحما فى 
الىل وبراعة الذى بعتغل ا اذا كان منقردا فتجنب العمل من 
اغمات التی يسر عليه اجراؤها عام وهم بتصون على تفماما الآ ن 
فىالقباوىاللدة ايرا لاس ةكنترة وأيزيد وخلاضا . 

وین اشتہر ہا ف مصر شاب پس للا فی الا زبكة سی 

( صا أحجد الفا ) فمو اا فردفی الاشتغال ذه الال . 


SOT. 


أ ا 


ب وهو عارة ن | عوفة او ٠ن‏ الفاب وە پد به يا ماعا س واتەل لوصح حه 
المليا على الم وضناً ماللا مث بس جزء مله جزءاً من الكفتين ويكون جزؤها الا خر بيدا عن 
الشفتين لأجل أن اتی اطواء الخارج ٠ن‏ الفم عد اذخ بذلات اليزءاليد وبذاعمل الموت. - ومجد 
شکلہ فی ید ( علی افندی صا( 

فااي کا ع ٤‏ 0 € المارفين تم با اخ ف احدی لاف الا ایب ال .و الما رفن امك وما على 
الم وضاً مناد عھل الموت 6 ودمناے ەر ا ال سو به بتار وة ا2 اخ = الاخ الوي 
بحدث موا ادا والننخ اضف محدث موا غاا غار دوت عصلە نالا موه هکون ا بالطع 


عن أف قوة بالخ ول می بالموٽت ال شاه 4 ) ويرف Aa‏ الاياة ساس ول دوان 


واطٰی ) - والدوت ا صل ن القوة اثانة یی أول ا ( وهو اأاعروف * 


(۸) 


الناياة پاسان ليان عال ) ور aS‏ ا ٣يس‏ 2 ت e‏ 
وواعل سنالا رھ وليكائاىيساقةغاسا-واقىغهل ا ایرام ار ا هن 
ال رمونىكڭالالن عاف راه ا والذى حصا ل ٥ن‏ ألقوة السادة دو اه ارم و عن ارا 
|یساوی مسافة ثالئة كرة وسادس أرمونيك عل من الجامسس عافه اة صغيرة ا کج ہے ای لجل 
ا على الا صوات انحصورة بان أي ا رمو ك والذى باه به «باشرة تح د وب فی طح الأو ي 
توصل اذواء الداخإ E‏ تلك اللقوب على نسب حدابية معروفة لصناع 

أ هده اللات کون صوت ک وب علد اطلاقه ( آي اه ) اع من ر الذى له عاف 
حدودة د ففى اللاي صوت اول : َب ) وهو او ھب لطرف الناي الا سنل واد قب من الطرف 
الموضوع على الفم ) يكون اعلى ٠ن‏ صوت الا سوبة عقدار بردة م أن صوت أي قب خلافه هواعى 
من صوت الثقب الذى قله مباشرة مقدار عر بة آما الت ب الذى قاح من خاف وبسد لاام تقول 
الناياتة ان استعماله لا يكون الا لاحداث سايم درجة من أ ل طبةة واطبة . 
ونای‌ارهو ننكهو ss lh GS‏ -وداع ارموسك هو صول ۳ و 
هر ا هر وی 7 عاہمت ا الأرمويك بكرن a‏ ەرف 
2 3 لاق عن رئ إعقدار ,ردة وقس على ذلاف . 

ستتتج من ذلك ان لکل لاي صوتاً اساسا خاصاً به فبقال هذا اناي ناي صول ونی أساسه 
صول ١‏ - ذاك ناي دو ١‏ بعنی ‏ اساسه ‏ دو ۱ .۰( - وین اشر به فیمصر حضرتا امین 
اقندی ,زری ‏ وعلی افندی صا . 

واکان لا بد من المح بذ کر مض الات أخرى لداوطا الآ ن کثراً پا فقول : من 
الا لات ذوات الكاافيه ايانو - والاأ ره وكا والوزيكه النداول استماطا ين الكثر من الشبان فى 
امنازل ‏ وفى هذه اللات من الحبن واتخفيف حبن الاشتغال مالس فى ذوات الأ وتار من حيث 
عدم الكلغة فى اصلاحها - وض هذه الآ لات سس على نظامانقاماتالا حاد يتالغ کالبانو والارەونکا 
وهي الاس صناعة وحسياً ‏ والءض الا خر مۇس على م بض قامات الثنائية الم والأًغلب على 
مقام ( دو ) الكير . 

ولاعمل اة هن ذوات انکاو لاه حب ھر ؤه 4 a‏ م لماوع a.‏ ۾ لاحن ار اد ع على الآلة 
- لم جت فى الکادنيبه عن أشر طة اغمات الرادة تود الا صابم على النقل عاہا لم شرع فى اتاحين 


() واذا آردت زيادة الابضاح ف تمام اناي فمايك بكتاب اليد جد هام بك. 


e e ea am mm | 


۵۹ 


ولوقعه حق ضط وان کان الكاافه ا على ەقام خاص والاحن ٠ن‏ مقام اخر £ هذه الال 
جب س الالحن من مامه اني ەقام الل وهاك د ورة حزء ەن کلافه انو 


1 YEE ل‎ VV AA 


دو .ی لا صول فا ې ری دو 

فالاأشرطة اليض هي لاغمات الطيمية والود اتغمات التحصل عاما الحو يل_فاشربط الأ سود 
رة - ١‏ هو للغمة دو دا وی ع و و کی در اوی ول 
اما فابول فتحدث من اس شریط می وھکذا الی انتمل الى لوقع رة ۔ ۹ -الذی ہو سی دہز 
ولا مخفاك آله هو موضع دو الاِی ک وان الوضع رةس ۸ هو وضع در مول ولا فاك 
ایا أنه موضع بى الى . 

وام أن أحن العارق فى السل اموس.تى حو الال الوت الانساني‌فانه اعظم بكثير من الل 
بغرة من‌الوساهذ لوالا خر FE‏ ينعن الا لات اذا وجد_ وال لات محتاجاله. 
كما أله يوصل الماني الى الذهن قى الان اللذو ظة وأنه يى ويطرب أ كث من غبره وأنه أطوع 
من غبره فی احکام الواجات واقام| . 


وبستعمل میق قانونی الا طوالآلة تمى(بالصونوءتر) وهي عبارة عن مندوق من خشب خفیف 
( دد ) به فتحةمن وجهه الاٴعلى ومشت علیه حاملان ۲ و٤‏ مدان عن ضما بقدار طول اختياري 
فلو شد ور بمحٹ رکز علی‌اطامامن ۲ وغ کون مابین ا لاماینهو الار لال ولدلا ۔اس‌فلو استحضر 
حال متحرك مثل ۳ ووضع بحيث حمل الور ٠ن‏ شطة مله بعد عن أحد احاماین ٤قدار‏ تسم وعن 
الا خر دار نالية اناع بكون الجزء الذى قدره تالية اناع ولد لامرحة اثالية_ ولو له من نقطة 
بعد عن أحد الاملين بقدار س وعن الا خر عقدار أربمة خاس يكون الجزء المادل أرية أخاس 
هو ااولد لالدرجة الثالة ؛هكذا . 


J)‏ اة( ا ا فى المود ( وما على منواله من الا لات دواتالا وتار والمذق)مجده صو نومثراً 
جيل الت رکب ندوقه اله من الةهمة ولو جه وحاه ادها مشمل الق ومدط الوح والاءل 
الحرك هو الأ ناملى التى تقل على مواقم الاق -. رانقوة الؤلرة اشدة الاأوتار هي المفاليح . 

جج م ج د 
المترونوم 

هو عارة عن عابة ذات شکل دري بداخلما جهاز ثل 

الإهاز الحرك لندول الاعات ( رقاص الاعات ) وصركى عا اخ 
او هپا تضيب »دوج متت فی طرفه الا سل یکر 0 اذا رک 
ع أو ارا کر ون حرکتہا سریمة أو بعايئة ترما لوجود اقل ١1‏ 
التحرك على القضيب 1١‏ قريباً أو سيدا من انكرة ( استماله ) 
واستع المترونوم عبن حركات الأهر به وذلكبنقل اتل ١1‏ الى 
الدرجة المراد تقدير حرك الواء با لم محرك الكرة 00 قتذهب نة 


ويسر ةذها واا منلفلمن عقدار زمتي ثابت . وکا د وها قطع | ذكرة IF‏ رقاو TT‏ ممل 


دفة الساعة ومن تلاك الدقات عرف أن بین کل اتن ما متلانعتین رما ا وهو «قدار ارک دى 
بهتقدر مسافة مزان اهواء. 

 ) ۲(‏ آلبندول ‏ هو عارةء ك رفه فی مسار ماو واليا اا 
به کرة فة فاذا جذبت تلك الكرة از PE‏ حالما 2 ام ر رک و نفا فاا ڪرك رک 2 ا ح رکه 
الاعءة ) وتسى خر که دخات وات الندول - والزمن الذى ثم فيه الغال كرة الندول من 

نب الى آخر هو الذى يصاع لنقدرر حركاتالا هوية . 

- وحيث إن ثريط الندول قبل أطوالً متغایرة وانه کا طال الشریط طال زمن ارک وک 
قصر الشرعا. قصر زملها ‏ وإملول زملبا أو قصره تتكون حر كة الا هوية بطئة أوسرية ‏ فالاأزمنة 
حینئذ کنثبرۃ - ولا تکنی افلا سررعة و إمليثة لادلالة عابها ورز ,فما عن بض ب فامذا وضع عاماء 
هذا الفن نکلزمن حر که پندولشربطله ٠مبن‏ العلول اسا خد وما وا نطود رکا هواء و هاك جدولا 
ليان هذه الأ اء وأطو ال شريط البندول اللإزمة هأ وى مقابة كل اسم عدد درحات المترونوم 
المصطاح عابه . 


أطوال شر بط 
الندول باانر 


من ۲ م الى ۳ م | اناع (أبطاً ) 
حرکة موسیقية 

ی 

lere < 


ومر | و Larghetto‏ 
۱ : يداي Andante‏ 

من ۷۰و ۰ال ۸۰و |٠‏ مت دادو Andantino‏ 

۰ ۰و ۰و سريم قار حر( Allegreuo‏ 

د ۰و 4و | ا 4 Î | Al.‏ س Allegro‏ 

¢> ۰و و | غا Vivace‏ 

Presto راس‎ ٠ 4 eg او‎ e | 


Prestissimo ,راسمو‎ eg Act og ef 


وكغبة الدلالة على الجركة ‏ يكت الملحن بحت الفتاح أو على يساره خارج المدرج ما آي . 
اشارة م-افة المزان النتظم عليه الاحن وأمامها عدد درجات المرونوم وعلى يساره اسم الحركة هكذا 
۲ = ) ایرو الم رکةهيآلایجرو الاسافةتمادل(نوار) ‏ وعدد درجاتما بالترولوم‌هو ٩۲‏ = ملا 

( تنه ) اذاوجدت اسم ال ركة وعدد درحات المترونوم القدر ها اوك الاد زاوا مله 
مترووم عندك الل اقل 1١الى‏ رة التدرع الرادة على تفس القضيب ل 183 لم اجمل الكرة رك 
حركاما الغامبة فکون ما بن كل دفتين «لتابتين من الزمن هو مقدار زمن الركة المحرث عا . 


ب وەن الرکة اعلاء ص مڌاييس اهواء Ew3‏ تاه هة صو مة من ٣چر‏ او خغاء او شد او 


ضف تشر نى االكاوم لاحن وطذہ المرکات آساء تأني فوق بمض القاس لميمن المكان الذى 
براعی فيه مداوها ‏ وهاك دولا لاأسماء أشهر الركات التى ٠ن‏ هذا الوع وما بقاباما فى ألغة العربية. 


الى . اء الم رکات 


کا تتقدم أ طا فی وال‌الأہ وات 1 دو Rallentand»‏ 
دیا فعا بو دو او دو Poco a poco‏ 
ر Susténno‏ 

Sobilo 

Maesloso 

بعذوبة بلطافة برقة .| پیا Piano‏ 
بطريقة ألطلف أو أعذب أو أرق .P.‏ پیایسر. Pianissimo‏ 
بقوة بشدة Forte |r.‏ 
افوی اشد آ فور Forlissimo‏ 
فة : رامو Léggieramente‏ 


ry 
و‎ 1E 


لوزانو ا (إالأمول) وهيالإزء اثانى من صناعة هذا الفن الذى لا مالا به وقد 
ربطوا ما اليشروات )١‏ وا!وشحات لمدم اختلاها واحتلال الغنين عند ما ينشدون مما حى لا سبق 
حدم الا خر ولا پتأخر عنه بل یکون مموعه مواد - ویمیرون عله بقوطم ( ت ) ( كا( 
وهو ر أجزاء المروض اق كا من سيب قف وهو عارة ن مرك فلاكن م وساب 
قبل وجوعبارة عن متح رک ن كو فی مصربنداقو زالاننین سدیان خفبین 2 تك و تقد م بإعتبار ايقاعهاعى 
)٧(‏ تيه :اعلم انالشرواتموضوعةعلىأوزان كر ةكضرب( قتح)و(خفرف) و(زغیر) وغرها. 
أعنى أله يازم أن يكون عدد »وأزين البدنة الاأولى من اليشر وماواً لثانية والثالئة والرابمة كا هو 
جار فی الموشحات _ أما حن فىء مركن بأن ا خذحاو ترما على(الواحدة ) ولتلاع فما كفا نذاء 
ودی باتنا نطرب فہا أ کر ەن ماحنہا والمشتغاين اف دار الا ستانة وعو خطا بن وعص افتراء جي 
الآنتاء اليه والايه عله . 


۳ 


ى قسمين أحدها( اتك )وو ما بضرب على المنوج المتخذة من‌النحاس الا صفر 

اوالا بض المعلقة بالدار ة. و الم وهو مایضرب عل الر اللرةالر قق المعدودةعلى 

الدارة ‏ واذا )دوا دق ضربوا أك بايد مقروضة على الركة او اي شیء کان 
والم با مسو طة 

۴ وفى الا ستانة والشام بدقون الم باليد الينى - والنك باليد اليسرى 
وفى بض البلاد الشآ ميةوالمربية يوقعون هذه الا وزان بلا رجل كاشاهد 


ê 
3 


الك رة اساد اأرعوم الشيع أحد أي خيل افاي وعو اى 
تلاحينه الشجية مع جوقه الوسيقية فى أخريات الثثيل منذ زمن قلي ل () وهو أول أستاذ أتى هذه 
الطر بقة‌البديعة المستلمحة فى «صر_وتد أخذناه أيضاعه) 

)١(‏ وقد أخذ من هذا الاصطلاح مربي القدم الرقصالافر جي فبدلاً من أن المرب كانوايرقصون 
على وزن الشنير والخفيف مثلاً يرقصون الافرج الا ن على البولكه والواس . 

ء - 
»( ل فصل فى معرفة الأ سباب التى تخرج من الايقاع ‏ 
ت رج ٥ن‏ الايقاع اساب : أوطا وة الم وهو اشدها وأردأها وأقابا زوالا بے والخروجبلمادة 

اقح ا جروج _ قال اسحق بن ابراهم ا موصي : من لن فپو منا ومن کان فطما فهو منا و٠ن‏ خرجمن 
الايقاع وح م بدلاف فقا 4% فاس م .= ەن اساب اروج الاح اد وال سرعة وااړل والفتور 
وشل القلب عن حغظط نة الاعاع قفوت الزمان فقع اروج او محل فل استاء الزمان ‏ ويقم 
من السو والفاط ولوف والكر ‏ وكذا يقم أبناً من الاجاب وقلة الاحفال وفاد الس وقح 


امور والقیاس ومن العناد ے ٤ق‏ احدهم ف حذرة امیر فرج ف متطعه فتك بض المارفين = 


فقال له ا لي ٽي تتاك ارچ + فال : إا حرج من دغل . و بعتم اذا خرح بان ديه 


1٤ 


ت ولا کان مقدار الزن فا بن کل ۴ ونك حتاف ف القصر والحاول سب نظام کل وزن-وەن 
اللار م ضبعاد نوع حرکات امات والتکات )ا وقد تمسر على اللتدئين معرفة الأثارات الاصطلاحة الق 


1 


وضناها فی كتاا الأول ١‏ ليل الأمانی - فى _ ضروب الا غانى ) الذى نفق طمه منذ جس سنوات 
وهو أول كتاب طبع فى الشرق وذكرت فيه الأوزان الصرية تحخيحة . 
لذا وضعنا لفظ كل تم - ولك ومجانبه مقدار المسافات اللازمة . 


(الوأحلة) 


تسم الواحدة الانظوم عايما أوزاننا الى أربة أقسام : 
الكبرة وکل ہس وعشرین مما فرق دنه وهي ااتى نى عاما الأدوار بسر الا زوتساوى 

ت ( والمتوسطة ) ومنظرم عاہ اکژ الا وزان وکل خسین ما تستغفرق دققه وتاویى 
اتن | || 

( والصغيرة ) ومنظوم علا بعض الأ وزان وكل مالة منها تدتغرق دقيقة وتاوى خانة . 

- ( ونمف الصغرة ) ومنظوم عليه بعض الأوزان أيضاً وكل مائنان منها تستغرق دققة 
وتاوى نمف خانة. |_| 

وعلامة الحانة الاللة ( +  )‏ وعلامة نمف الانة أو ما يكمل ما الوزن ( ٠‏ ) - وعلامة أول 
الوزن( (( ) وعلامة آخره ( چ ).() 

والأوزان المصرية الثمرة التى تلقاها الحلف عن ااساف هي : 

الخفف والثقیل ہے والشر ‏ والورشان _ والفاخت _ والردج ‏ والدمودیى ے واعحر 
نودووت واش وار وعثسرون ‏ والستة عثمر ى والو خت تسمه والماعي 
بأقسامه الثلائة _ والظرقات _ والاوفر - واأربم ‏ فتكون الأوزان المصرية سبعة عشر فقط (۴) 

(۱) لاح أن )فة الكيرة ای .اوی ادبم خالات هي مافة ( الروند ( بعنښا ف اأنوتة 

الافر ية وأصفہا أي الى شاوی خاہن هي ز البلانش ) د ور بمپا آي الق اوی اة وأحدة هي 
زاتوار ) - ونا أي اى اوی ادف خانة هي ( اكروش ). 


اربع خانات أ | 


(۲) ومن تفر دباحادة اضرب عل ‌الدف بعدالر حومین ( تمداندی العامي ) وءسطى‌اقدی عمان) 
حضرة ) رر ادى امان ( ماع الأرحوم ) ر افندی ike‏ { ف النتاء وم کر ٥ن‏ لمات 
العا مہات اأعناء الع ري كا تين اك مير تبن( Kh‏ رور ( ) ورم اد ( وعغرها ٠ن‏ ارات 51 ن 


“1 


و عا جي انيه اله قبل‌الشروع یوضع الاوزان أن مف ام‌ن‌ضاری الدففدعا أدخلوا فی ا کر 
تلك الا وزان ما لس فہا بأن وضوا اة أطاقوا علا اسم ( الر باط ) لذی لایمح وجوده إ ذا کان 
الوزن منظوما علىالواحدة الكيرة أو الاو طة أو المغرة کا بتضح ذلك رة اعلام الا يي من وضمم 
الستة عشرهكذا: 


وحن أن جوع هذا آل yT‏ الروند ) فلا لزوم 
اذا لو جود أنماف الارباع ووضع بدلالآك وال افة نکن الى غر دلاك ٥ن‏ افيد الذى لا نطق على 
قواعد الفن على الاطلاق _ ومن جهة أخرى لاکن أخذ هذا الرباط الا عل اتاد خی ولکن 
| كف وقد استحکت تلك المادة فى صدورهم وأيديم و زعا الا فى مدة طول وسد ان پرواء 
البرهان القاطع على فساد طریقنم فقول : 
اولا قد alî‏ الاأوزان الركة واا عام على فاحل علءاء هذا الفن 6 لاتا الفاضل الشيج أ 
خليل القانى وال خ عمانالوملي وغبرها ‏ ودرسن ا کنب الا راك أیضا کا ال فہا آوزانپم فل نجد لذ کر 
هذا الرباط آراًء 
اليا قال حضرة المرحوم الاستاذ اليخ شاب فى سفنت وهو قدوة المصربين ‏ أن موشح (قام 


۶ ( 


5 
ت 


e 


يسمى سحر ) (الراست ) ضربه (۱) ست عشرة تقرة فيكون هكذا 


کک ب برهان على حة ما تقول ومنطبق تام الانطباق على القواعد العة فى هذا القن 
ف یضه‌و نالآ ن (۱۹) تع عشرة٠_‏ والا وزان الو اتی فراهذا الرباط هي : الورشان _والاربمةوعشرون 
والفاخت _ والرهج _ والس _ والحجر _ والستة عشسر_ وكل هذه الاأوزان علىالواحدة الكمة أو 
التوطة کا بتضح لك بعد ٠‏ 


ا ھک 


e 


+I |+ا‎ 


ا 


وبالاحتصار ادا ار دت انلا ضع هذا الرباط فالاو زان المتفدم بیانما لي ہل علك دقپا بدون 
الل عر کہ ادنار e‏ ن a‏ «الم أو الك) ب ما يصادفما 
3 مد اموت قدرعدد الانات الخالةمن المأوانتك_أو لمرب ( الك ) أور الع ) اليد الع وتضرب 
الافة بالد النسرى - وحنثد تل YY‏ ويدون کر مةه ة الزمن‌التخلل ف بین ال رکات و فیا باط 


04( 


الدائى-وبانتءاءما الى عدم السافات٠ )١(‏ 


| حو 7 جج -- له 


5 المفبف € 

هذا الوزن فقد من ءعر ‏ و وفىسفينة ة الرحوم لاتا الح خ ابم وشح واحدعاہه ( اتی ) 

وهو( ! ان لر ی قذی )وم اسم 4 ااذ »ضري آنه القاء على ھا الوزن ك بلعل وزن ) المدور (* 
ui‏ عن فد a‏ هدا ورن عا لی حو رة ااذ المرحوم ال e‏ اچ ی خلدل اقاي على مو شحه 

) الحم عشیران ) البدرم الملاعة ٠‏ 


EE a 
A HFFA EE 
AEF EHF E 
E 


e‏ اشرو فان عله سن لعل الم الأول ومسافاته وه وهو اوی( ۲؟) 
وقد افیف أبضاً عل كترم من الإستات التركة. من أسانذنا الأ راك هكذا ٠‏ (۴) 


E HE 


as oe) rasd SE EEE EEE SE E E EE SE‏ ا | س | س 


ع ع 


)0 ) 3 قاعدة ‏ انابتداء أ كت الأوزانمر. .الم لان دقة ( ال لم ) گلا جتن قوبة تخلاف( التك) 
ولذا جي على الابه آن براعي حال الغناء الاوزان فان وجد أله ء نااضروري أ بضع فی‌وزن کانآوله 
( کا ا فلا بای من باپ التفتن ‏ وبالمكس ما دام الوزن رکون فى خالالالقاء مضبوطاً لازيادة فيه 
ولا نقصان ٠‏ . وإمبارة أخری ان أ كار الاوزان الي أولا ( تك ) بکون الشروعفی‌النلحین علہا فن 
(الم )الا خر عا با ت لا بأجل وضو ح اجان ماحن العم ور الالية ليذه القاعدة فتأمل ٠‏ 

(۲) بلاحظ فی الاو شاع الركة ان الثلاث مسافات الى نضمپا فالا وزان تبر تبر عندهم ءسافة وأحدة_ 


۷ 


8 اتیل کہ 


a 3‏ ك کک 


له فان الثقيل عندهم پساوی )4۸ ان u‏ ونصفه ا قبل ) باوي ( ۲٤‏ 
وعسررن ‏ ۶ ده هن ان اه هذا اثقص - وقد تاقناه هدا . ن «ترة 3 لاساد الشخ ور ع ك 
آلرحم ٥و‏ بد أن کون اقم ا من أوله ثلاث مساقات وقد وضهه ادخ المذكور tail‏ "ن باب 
اأديو فی کتاب ذا کر بك ه٠‏ 


E TS 
SS 
r RDO RTE 


- ویساوی ( ٤‏ ۲ ) أربما وعشربن باواحدة التوسعاة - ويكون الشروع فى التلحين عليه من أوله 
ارة کرالت الآتراح) الباق أو عد اتك الأول ومساقه ( کاحن المانى (* LÎ‏ فی اصطااح 
الشاميين فيكون الشروع فيه من الم وهو أوله ( كالهاوند الكبر ) تاحين المرحوم الاأتاذ الشبخ أنى 


وان المسافة التى نضدبا بعد ال اواك ل تعد عندهم - ولکن دا رید کتابة أي وزنءن‌هده الاوزان 
e‏ لوضما هو الاصح واللار زم لعرفة المسافات بقاية الط,ط فى النقسم تبه كا أله بلاحط 
اهم يدقون ( الم ) باليدالعو تی ( واتك ) بالسری کا تقدم الکاام ہے کنا لظ ( که ) فالمم بدقون نصفما 
الد اني واللمف الآ خر باليسرىأي ( تك کہ ) ٠‏ ونوجد (ناهكڭ) بعدها لاثەساقاتقدق هکذا 
U |‏ + |حك| +| ای بعد دی( ا ) بالید البسری دق (هك) اليد الم والەسىرىمماەياشىرةء | 


es 


E SS 


س وون س 


رة رشررن چ 


ك 


| : 
اجا( وقد تاوا i‏ الخ | EE‏ 
| وموشح آخرعماق‌وهو ( ورقا عل‌الفصون ) هکذا : 


E E‏ ا 
أ 


غ ج +اجاة ج¿ اإإك ج |+|م + 2 


ا لإاك lT‏ ك | + ++ كأ نك 
E E E El‏ 
ES TT EEE‏ 


ومسافة الالنين واحدة أي أن كلا مهما يساوى ( ٤‏ ۲ ) أربماً وعشرين بالواحدة الأنوسطة ٠‏ 
إ وااشروع فى الاحين عليه من آخره أي من الم الذى مده ثلاث مسافات مغبرة ٠‏ 


“و grt‏ 
الورشان “چچ 


((آتك ,+ ل ن ك ا ك ك | + 


E ۴ 3 AS شيت‎ 


yS 


١‏ ومطبم یکتبه‌آو بنطقه ( الیبرشان ) وهو خط 6 يتضح ان اطلع على هذا اللةظط فى الكتب 
: القدية لاغاراى أو _ الفتحة للفازاى أو لفارای أیضاً أو غبرها من الؤلةات المتبرةفى هذا الذن وهو 
¡ بنصه ( الورشان ) ٠‏ 


4 


وفه رباطان‌وياوى(۱) ست عثرة ن ‌الواحدة التو طة_والشروع فى التلحينعايهمن اخره 
( قاتلى بغنج الكحل ) ( بياتى ) ٠‏ 


سسس ی چوس 


Bo‏ العروف 


زازق ی ا5ال لیاوا ق یار من ر وسار لرن الا اليل فقد 
حضرة الاأستاذ اكير الثبخ( امال ر( 0 اا (سيدالمةتي ) وغبرها من‌الفقپاه» 
وحفظت ەاقاە ورباطه بخاية الدفة والاحکام ۰ وقد عاوته باه ابعص المى نلعن والقین کا يتشر حی 
f‏ 


E 


3 


lt! 


1 


ا 


e + 


کے | + 
+ 


ت م 
ت والشروء فى انتاحان عله بعد الم الاول ومسافته‌اي هن الم آنثای ‏ وھو ساو ی( )٩‏ اربع 1 
عشرة هن الواحدة الأو نطة 


س و ل — 


ا 


- الشسروع فىاتلحين عايه من الم الأرل ک6 ا را ویساوی 
(۱۲) اني عشرة من ‌الواحدة التوطة ٠‏ 


2 اا اا 


۶ |+ا+ا+ا 


+lۃ‏ | 
EN‏ ج | ك 


مق س اه د ال اجه ل ل 
مط الفاخت چیه 
کک 
ا 


ااشروع اتان عله من ا الأأخر 3 مسافاه اللات (على ابش انی قای) (میکاه اویاوی 


ees‏ ا 


: ر 
lsl+lsrl I+ e |+| rel‏ |غ ]+++ 


والشروع فی اتاحین عایه من أوله ‹ I TT‏ ساوی )۸A(‏ 
ان من ن الواحدة التوسطة ه 


ا e NT‏ اتات 


i E 2 e‏ ا 
(۷) سما من الوأحدة الو طة ٠‏ 


hw N >‏ ت 


کک 
HelrirlrlflrlslF| e‏ 


ف ف جين عليه من مساق الا خرة أي قبل الم 4 رایایوایت العذاب ) ( ارا 


م 
ہد مچ اجه 


Se‏ الصمو دی چک 


1 
1 
| 
أ 
| 
1 
| 
او 
ّ 
| 
«اتكا. 


2 0 | 
الشروع فی الاحبن عل هذا الوزن من الم الا خرمع e‏ ٠ن‏ الماد) ( الحجاز) 
| أومن وله ( کو جنات الغيد) ( الجاز أيضا ) ولاءاحن او ان دخا لی هذا الوزن کذہا اراد غر آنه 
اذا دخل.ثلا من‌الااول وجب عليه آن بققلعلی‌الاً خر - وإذا دخل من الم الا خر وجب عله = أن 
| تئل على الم اذى بعد اتك الأول من الوزن - وهو ساوی ( ي )ار ھا ٥ر‏ الو واوا اربق ۰ 
ا _ هذه هي الا وزان المعربة اى تأ على الواحدة الكيرة أو النوسعلة - واذكر لاك آ۔ماءها مرة 
اخرى3ثيتق ذهنك وهي( الفرف) و( النقيل ) و الشير ) و( الا ربعةوعتىرن ) و( الورشان) 


أ 


۷1 


و (التة عشر ) _ و( الجر المصدر  )‏ و(الرهج) _ و (الفاخت ) _ و (المعخس ) _ و(اخجر) 
و (المدور ) _و(المصمودى) ء٠‏ 

ومون كل هذه الاأوزان فى اللوتة الافرية وزن £ ٠ن‏ € س وبمضما وزن ٣‏ من € ٠‏ 

_ أما الاأوزان المصرية التى تأنى على الواحدة الصغيرة فهي : 


E 

الأوفر یه 
عا 
جا اجام اكا + ات|+ اجاج 


والشروع فى التاحين عليه منأوله (كن كنت أت حيبه ) ( الرا-ت ) أو( غضى جفونكياعيون 
انرجس) (الصبا ) _ولكن هنا اختلافوحوان هذا الوزن عندالاراك بساوى(4 اسما فتط من‌الواحدة 
التوسطة _وحضرةذا کر بك حا أخذ مض هته الا وزان على الا تاذ البخ مدعد ارحم کبه ا 
قسما أيضا _ ولكن حا أخذناء حن على ( الترولوم ) وسجدًا اہ (۹,۵) تسم ونصف أي أنه لبأ | 
على الواحدة التوسطلة بل على المنيرة يكن بائذ بساوى (۱۹) تسع عنبرة إاواحدة المغرة ققنه٠‏ | 


Helal lrislr|+l+[ e+ ê» 
YY ویکون الشروع ف التلحین عليه اما من آوله ( كفصن‎ - 


الاولن SO E AL‏ یساوی NY‏ ثلاث عثرة من الواحدةالصغبرة وإمضمم 


تل اللوخت الہندى جه 
eal rleélslelFleélsl+l Fl Fl Î»‏ 2 
ا 


> ویکوناشروع فیالتلحن‌عابه من وله ( کاغن‌ال مالك ) ( المحاز) وها أيضائي“ وهوان‌هذا ‏ 
الوزن‌اذا عددته وجدته يساوى () أربما من‌الواحدةالكرة_ولكن حبن‌التلحين عليه يصعب جدا القاء ¦ ع 
عل الوأحدة الكرة أو اموس طة ولاك حا راد ربطه بالنولة بآی‌فی‌داخله وزن ۴ من عا ثبت أف 
بداخل أوزالا لای على ‌الواحدة الكيرة أو المتوسططة ٠‏ وساوى )١(‏ ست عشرة ن الواحدة الصغرة ۰ 


VY 


اكا | + ات اكام |+| 
.۔ ویکون اشروع عله‌اما منأوله ( اغالا قدآعار الى تكحيل البوز ( الحجاز ) _آو من الم 
الا جر ) کا مات الما ( الال ك ا در اوی (۷) کا من الو أحدة المخبرة ۰ 
هده م الاوزان المصرية الى تأى ع ال وأحدة المغبرة ولد کر اذ کر آسماءها ابت فىذهنك 
وهي E‏ 
( ار ان۷ من ۾ و٣٣۱‏ ٠ن‏ £ ا۰ 
اماالاو زان التى تأنى على نمف المغيرة آهي : 


الظرفات هه 
l2l!‏ 
ویکون الشروع فى اتلحعن عابه من أوله ( 65شوق آعانی ) ( التە‌ذکار ) - ويساوى (¶۱) 


ثلاث عشسرة نمف الواحدة الصغيرة - وإمضيم يكتيه () ثلاث عشرة من الواحدة الصغرة لاجل 
زيادة الثأربوعدم السرعة فى الالقاء فكون هكذا : 


ND 
وم أدر من‌أين جاء لحضرة ذا كر بك اله (۱) ست عشرة بنمفالواحدة المغيرة _وهولاياى‎ - 
مطاقاست عثرة بالمخرة ولانصفاء‎ 


n Oe o 


سا الماعی مرل ب 


ا 


(۶0: ا ااام ك 


ت ویکون اشر وع فی اتتلحین ا ك تی ) (احجاز) أو 2 6 
e )‏ میق اباو () ا( ) وو يساوی( )عش بألصاف :الواحدة المترة ٠‏ 


((إ اكا 


س واشروع فی الاحین على هذا الوزن منم الأول -(کادر راحش ) ( الاوج) و لکن من 
الغريب أذهذا الوزن م صةره أيأنەلاياو ىالا 0 س نأنمافالواحدة الم غيرة- واا اسع عله 

من المغئين أو المعتغامن بهذا الفن Î‏ بوطة فرة بد اون من أوله ا لتك 
الاخر- وآونة من مناه ةلا جدر پان باتقتوا الى ضط الأ وزان أخص للذ كر ٠نا‏ الصغيرة الى 
ہاونون فما ازمراء فنسقطیم :فان الا ذان متعودة علىء اعا أ کر ٠ن‏ الآوزان الكيرة فاذا توفر 
وھا شزوط المحة كان مو قدا فی اللاذان أرب وأحاا وهذا الوزن اذا رید دقه على مل لزبادة 
إإطرب فکون بساوى ٠‏ ستا من‌الواحدة'المغيرة ويوضع هکڌاء 


اا ا ا اا ا چ ا 
e‏ 


3 ااال بند - اطا ي 


- ويکوناكروع فی‌الناحین عليه » الذى E‏ أفة ( ساعد الذزال الخضذوب ) ( المجاز) 
وهو پساوی () اة من أ اف الراحدة المغيرة ٠‏ 
تکون الاوزان ااصرية الى اتی علا نه اف الواحدة المغيرة هي : ( الظرفات) — و( الماعي 
القيل و ( ا دراج ) _ و (الماعي الس بند') س و( الااقصاق) ۰ 
س ویکتبون هذه الأوزان ى الوبة الافرية حب الدد اأوجود فى الط على المقام 
اثابت: وهو )ية - أي أن.( الرولد.) كا قم الى ٠۲١‏ انتين.٠ن‏ الواحدة المتوسطة سو () 
أريمة من الواحدة لله رة سد يقم أيضا.بالضرورة إلى (۸) اة من اناف الوأحدة المغبرة وهو 
اراد قال : من | و ۴ ہن ا و من ۸ - ا قنبه ۰ 
س والى سنا انت الا وزان امصرية لإي تنقاها اف عن الساف٠٠‏ ولكنهم أضافوا الما اول 
( الأقصاتق) - المعروف فى ع ) ویضمو نه «هکذا ۰ 
ا ا۶ا اء اعا 
-. ویکون a‏ اکر الأحبان من مد رك ا e‏ ا بای 
بای (الاوع) - وهو کرای ا ای لاف ار ی 


Oe) 


Vi 

- ٭** وحن ان فى كتابنا هذا موڈحات من مقامات تحتاج الا »مر عل وزان رکة وشامية 
فسن كرها أيضا ازيادة الافادة ضرورة کا فل على آص وها الایحئة علا کج تناها على ر ةأًستاذنا 
1 العيخ أحد أنى خلبل الفباني - والشخ ike‏ الموصلي واسانذتا ال راك 0 


¥ از جير - 


a TT 
HEU EDHEHEPSEBE 
e ج | اتک | + إت جام‎ 
E FEET EEF 
إعااع ع ا ماع اا + ع اف‎ | 
Toes telle ¥ 
EEE EEE 
جک+اعا+ و‎ +  + د‎ EERE 


س ويكون الشروع فی انماحبن عله من الم الاول- ( کرک ل دوشوب ج کسوی ياره قالمشدر ) 
— ات مقام ( یر ) = وهو اساوی (۰ ) ستن من الوأحدة التودعلة س وهذا الوزن نتوی 
عل حسة أصول م وغه وهي بالتر سب من الأول هکذا : = فته دویك س وفاخته )٩(‏ وایر 
(۲) - ودور کر — وبرفشان (۳) 


a 
2ك‎ E2 عغ‎ 
+++ لم‎ ++ +P اا‎ 
SS 
TE tieotjeoj+F+|s| + FFL 
Err retell 


ا 
| 


)١( -‏ أي فاخت = (») ا - ( أي ور ورشان ۰ 


Ne 


ويكون الشروع فى التلحين عليه من الم الأول (يامنى المسين رفق ) - ( جم عشيران) - 
وهو يساوى ( ۸ )- تاليا وأربيين من الواحدة المتوسطة ٠‏ 


س د 


از الدور اكير به 
((ادم E‏ + ااا + جاك + SS‏ 
5 € جا اجات +++ ++ 


ESSERE 
+ ما‎ | 


YY =‏ من LL i‏ مەد لت خاقان دوران داعا ) _ 
( م عشبران ) - وهو يساوی ‏ ( ۲۸ ) - اليا وعشرين من الواحدة النوسطة ٠‏ وله كفبةاخرى 
فى الوضع - ولكن هذ هي اام ططاح عاا عنداجراء العمل ٠‏ 


س ت اھ ھی و سے ےچ سے 


ازمل چم 


IEEE 

SL GO eB +‏ 
IH‏ م BOSELI GHEE‏ 
د | جاك ام | + كاج اء جه ج اكا+اء 


- والاروع فى التلحين عايه من ن الم الاأول منه _ ( أي ظي اوا) - ( ماوید  )‏ وهو اساوی 
۲٩(‏ ) اا وعشررن من الواحدة المتو عة کا تاقنأه على حترة ا ناذا الثبخ أحد أى خلل 
القباني _ آما أسانذنا الراك فردقوله هكذا : 


A A 
E SS O Da 
+ ا کاک م ااا + عا + |+| |د‎ 
BERS E TET HETNE 


٠ ولاف بان الان ف مواقم امات ولككات فقط‎ e: 


a TT 


+ 


mM ea 
a a a LA ASA A aE ١ 


: اا 
: تك | + 


| 


EHRE 
ا ارعان بست وو ری نر ما رهوا دم اه‎ 
2 دم دم‎ 


دم ك 


حح 


0ء 3 كا 


EE y1 أا‎ _ 
4 


ااا ەە |+| 5+ | |+| |B‏ + ام |+ 
ll‏ ا +| + + | 


ەۋا الورشان اا رکي ەم 
EE OSES‏ 
دم | + إتت |+| دم | + إم | + إاعك| +| + |+ ISE‏ 


ج ويكون الشروع فى النلحين عليه من الم الآ ول - ( أه من جورالفوالى ) _ ( جم عشيران ) 
_ وهو ياوى ‏ ( ) ست عثشرة من الواحدة المتوملة ه 


ەا الدور الروان یه 
ع اكع 2 ا ا BM AEE‏ 
ك : f‏ ك م | + | تك 
واشروح ف اثلحین علیہ من أي من eS‏ 


وهو بار 04 رن ر ا من الاشکال ان حضرة ذا کر 
بك کت ب فی کتابه أنه تلقاه على حضرة المرحوم ( عمد أقدی عبان ) (۲ اني عشرة م من الوأحدة 
| التوسطة - مع اما تلقيناء عل سضرة أستاذا الاما م الثبخ أحد أنى خليل القباني ( ١۴‏ ) أربع عشرة 
وأسامذة الا راك اولوق بدفة بحنہم فی هذا الم سیا وان الوزن لهم بضربوه ( ١٤‏ ) أربع عشرة 
ايتا ا 1 a LE‏ 


RN‏ سما قان اضق وز ا ا ۹ ) ای شمر اعتقا بآ 8 وجه 
روان ) أخ بغر الكفية الى يمرفها أربإب هذه المناعة آما افا کان جرد لقلوكتابة فلا عبرة 
£ کنب وأرجوء الماح لأنى ول وکات صتیرا غر انی لا آقتع الا لیر هان ولا کت الا بعد التحرى 
والمت 'الشانفي کوان لاآتاتی الوزنالا بتلینه م رکاوانه لایر بعقی بان پوجدرشکل آبخیاسمه (دور روا ) 
وهو يساوی.(۲) ستا وعشر نهن الواحدة المتوسطةه 


- & ازرفكند‎ 3 
{FEEEEFTEEEE)} 


- والشروع ف التلحين عليه من الم الأول - ( عبد المواسم ) - ( كردان ) — وهويساوى 
)۱١(‏ - احدى عشرة من الواحدة الصغرة 


از انماع الا قصاق اه 


TFEFETTEFEFEY 


س واشروع فی التاحین علیہ من الم الأول ( شح وق عن الفصون 4 (الاوج) 
وهو اوی (٭ ٠١‏ عشرا من أنصاف الواحدة الصغبرة ٠‏ 


e jaf 


ويكون الشروع فى اللمحين e‏ الدنان )_ ( الحجاز ) وهوبساوی | 
)۷( سبمامن الواحدة المخيرة 0 


وفى الطبعة الثانية لكتابا هذا ان شاء اله نتم بق الاأوزان التركة _ مم وضع عل قدر بستاما | 
أوزانا شمرية عة * حی نكون خدمنا هذا الفن إعصر خدمة بكافظا عليه المولى لكريم جل ناه افذى | 
لايضيع أجرءن أحسن تملا - وهو الذى أ مء تل عطوقلو اقدم الما الإلبل د والرياضي الوسيتي الييد ,| 
حيد السحايا وااثاقب ٠‏ ( ادرب بك راغب ) لمساعدتاف ' مم زا اشر وع المظم لله الى فشر اللوم | 
وأهامه بث الا داب _ وهو الوحيد فى مصر الذى إ#ضد جيع المروعات الفيدة فكم والبق بعال قلد 
سد وطله لیل الا تحال ٠‏ ماتمجز عن مباراه فه مول الرجاله بيد أ لإيربد بذاك جزاء ولاشکورا 
غير الندمة العامة والا خد بأيډې الماملين من اعاب الإفكار السامية والفنون النادرة بايطا أيم وجنا 
غر E EDS‏ والمل ‏ أھّاء اله ذه الامة مابداً ضوء 9 4 ترالی تیان ۰ 


V۸ 


فصل في آداب الننى والسامم 4 


ك اعل اه ا ی لامشني عند دخوله اس الغناء ان کون متاأئاً لا لای ان هذه المثاعة صناعة 
أهل الذوق والفمالة والاادب - وآن کون اا بالثباب النايفة امغر حة العطرة ‏ وأن بكون بدوش 
الو جه عذب الالثاظ - وینیغی له أن لاتماطی كرا قل غنات اوی اتائ لان ذلك رعا بدهشس عتله 

اه دم الحاس وزيته وان بکونله دراية يذرب ( الدف ) لانمسر الفناء والات الطربعله مث 

لواحتل الدف فى ضرم لاختات لالات وفسد الفناء ‏ ولكن لا كان جل رؤساء ( الوت ) اعاب 

الاجور الكرة ۷ «رفون الا اض الاوزان المغيرة _ وم رم فی اضرب على الف قادرة دا - 

و م٣ن ٠‏ هذا الہتاء بان چوا م ف العذن دفافاً خصو صا فخ واک لەم امم به عل المود 

ت تي اذاما رك الود فلار وار اوا ا الاعتغال أن ٤ك‏ الدف یظور واه Yl‏ لکل ذی اصرة 

ا دلا وأا عل شين ما4 تھی أن بعر کوا الكل والعارة il‏ ويتماءون م هن امار 
شتغلون معهم بقل الدرے مات( الا وزان ) ل ۳ا الجزه انی من صناعة هرا الفن الاى لاع 1 به 

(وذکر اننةءت‌الد کری )۰ 

3 وجب على المغنى أن لاغرج اصو ته دفعهة وأحدة بل تقل شا فعیتاً ‏ واذا وجدثت اللات 4 
انين ازم أنتکرن حاهزة لاممل قل دخول احا لان التصاح عا ٤هو‏ ا اللذوس خموصاً 
فی أول اليل - نم بنظر الى حال الساممين و. بغنیلهم ا ااه فوم و,طر ون مله .. وء نكال المغني أوتاً 
أن کرن خن امال قى لاء ٠‏ ف ن ذلك خسن تەی الوس فاه ان( نکن ھت EE‏ ذلاف 
ی صوه شما وفاداً ولا دسا ح أن يفي مستنداً ولا مک لان ذلك وطعف صو به وەی ماأاٽ الحرة 
ملا لسك الان الحنجرة غيل وتمتدل بال رک والسكون_ولا سن با يان عو ج ش دوه ت و aie‏ 
ولا عنى - ولا يتقاع ول بتتاءب ‏ ولا ے رز رل الول شنج وجه - ولا 
ید a‏ ہی اخ آوداحه وزور علاه ( کک ل د الج اح الذن ت رکون الاد ال با رآن 
الكرم وعسکون اا والال r‏ لایدرون a‏ ع وم ٥ن‏ اسول بأولاد الاہالى ) _ ولا ّح رك 
ألنة ٥ن‏ ھ4 ٥٤ا‏ آخری ولا یظام ر عله أل مسن ا قول ) کضس مفی عص را الد المد 
فن الفن ) ممع الى أدب النقس ارات و ب الا کار من ار اب ولا کەن | 
اول التقل واستعماله کثراً على اشرب فانه ذخ وجج اشراب ويد و الالقی' وعط ٣ن‏ قدر ٠‏ 

قال إءض الظرفاء لشخص راه يكز من النقل فى اس الراب ء٠‏ انك شرب الةل وتقل با لجر 
وينبغي لام ةني أن یکول عفرف الطرف والفرج فال اطدیث مدا فی رك اار راح وکمان الر وأن 

لاغول وای ر وأعطای لان e‏ و جری 8 کا قابه اوا 0 

ذلك N‏ :صعب فاه ان مامه ا وحشة ة وان أعطاء ا 
ڪڪ 


ê 


۷4 


امغتیا حشر »مه ولا بغاخره ولا ,رد عابه غاطا فیفیده عله ويکب عداوله ورا آنکر الرد وکابر عل 
اطعا ووقمت المصييةوجرى مالابتلافى _ وتاج أنيكون أيضا وصيرا إافناء واثياب والجو والروف 
واليل والملور ااماندة اوالفرش والکتب واللوم قان شر الامیر شی وسال غه عرف جواب 
ا مايربده مه ولا بتكام الا جوا الا ان ,تدعى مه المذا كرة والمطاولة فى الجديث ولاح ولا 
ااك ولا يتبذل ولا بقاع ليابه ولا يتروح .. ولا ةلل من اوضع الذى رم له ولا يكر القيام 
طاجاته ۔ ولا براسلی ستارۃ أو دبا کا ولا شرب والامیر يشرب الا اذا أمرء.. وان قا يحل 


۱ لاه a4‏ ولا ينام E2‏ رسس ان ام فام مع جاعة د وان ئی فلیکن غلاۈە \ شی الرس دون 


امن فى الجاس - واذا سأله أحد أن ةني لابقول واف ای مض ۔. ولد غلبت کتبرا آ٠س‏ 
من هذه الاعتذارإت الباردة اى تقل علىالامع ‏ خم وعا اذا كان من طالب منه الفناء يمرفه ‏ فان 
کان سمه قط وکان مضہ حرجا اعتذر ل۹ی ذر غیر ہنا کا آله ایکا من وضع ربط على رقت 
| بدون عرض لوهم ااناس أله من عبد وحرزص على وله الرخم جدا الذي رعا تحن موتا جار 
مجاه ۰ (۱) 
- وأحسن ماكان الافتاح فى -ضرة الاأسراء والتكيراء بإلاعاء وانتناء - أي آنه بحن على كلام 6 
امانا تابه افتاحات انتیاآرات .۔ وان بصاغ شمر کرذا مثلا ۰ 
(1 شات ار ۇمىن ولا # عدوك ان اله خاذله ) | 
ومثّل 
( وعلى عدوك ابن عم محمد ٠‏ رصدان ضوء المح والاظلام ) 
وەل 

( أف أظهر منك ورا اطا » فبدا وأطام منك نوا عمارا) 
ول 

( ها أطيب الام ماعشت ال ٠‏ وأیسر مابات به الاه »ن خطب ) 
وشل 

(اآتم سماء الفخر فاقخروا » وفى ذرى الد آم زھر) 
وەل 

( قد ناحیت فی اللکارم والود ٭ وحزت الدی فاین آرید) | 
وەثل 


( ام ر أن اله أعطلك ورة ٭ رى كل ملك دوجا یتذیذب ) 


ومټل ( 1تمذوؤااانرالقمير فعلولكم ه باد على الكيراء والاشراف ) 
( والراح انقلابةالشب‌اكتفت » بأب عن الا)ء والأوصاف ) 


١ )‏ ( وف سف | حو الأستاذ الد اب کال ف ادان ار 0 شاء فابرأجمه 
. ۴ »ت f ١‏ -. عل ۰ ٤‏ شن . 
وغه الى ماتقدم ه 


س م چ ج سے س 


ثم رقابل معني الزات الى يع فبا الاجاع جا عا كاما فيثنى فى امذر اارلل ثلا من ,(الراست ) 
رب ليل تحر حكل ٠‏ مفتج اابدر عابّل الفسم ) 


وق ق المج ل 
( اسبح اليوم صكما « يواه أحل الموج ) 
وی فى الساين والرياض 
ولا لزلا هلاال اللدى + اقا ويستااامن اللور حالا) 
ونی في: الوم افطر رر 
( ومس ارز ازعهربر قرور ۵ عله بب العاب مززور) 

ت :وك من الفر يب أن أ كث الاس عضا اذا موا أثمارالمزب الى قلت فى الديار*والر وم *والاً نار 
وامزایع -والا وطاق والأاال والدمن :وعلغة امل والابل وااو حش والوقال واكارات والا بام 
والا عام والمامه وااسباسب والد والقفار بكرن مہا و بسنو ما ۷ پا بردت ن افا پم ولا درون 
من الاشمار الا ماكان رك وفى الفزل والروض وار والقيان والجااس لقرب ذلك من أفپاء مو «مرنعة 
مالائته لا لناطهم - فيحتاج ألأفني بهذ المناعة الى الارتياض بااظر في انحو والاعة :واستفهام :اماش من | 
کلام المرب وممای أشعارها وأفاظبا لیسپل عاڼه حفظپار ما انما أشمار جزل 1 6ا ڪمن صيخر 
تاشن أخار المزب ووقاءبم اهم :وأقواهم :وأثخلاقيم:ومفاخر ھم وکره پم وآنسابیم وأحسابهم ولکن 
على شرط أن لایشما الا ان مها ويقدرها قدرها كا واه من المبب الين على الادیب أن بطاب 
اكلام ار كك ويرك الدمر اليد 

ui _‏ ماب على الماحن فر أن يتمد المثابة بوضم ۶1 شعار (i‏ رعا کاہا من الاأإان ةذ ن أغفل, 
ذلك م بسند له کر اخل .. قال قردرس ٠‏ الوسيقار الفاضل حاب الاحن حو العنى وق م يقدر 
الموس.قار على أن جاب الى مى النفس باالشہر جس دالاحن فل س هو عو قار کامل اذا کان اما فان( 
یکن شاصیاً وکان صاب لئاط خملى :القاعم أن تحرج مى الةس بالشمر وعلى امو يقار أن ياوه 
نا مشاكا له _ وقد تكونالااتمارأسنافعدة فى الخر - والثجاعة - واارهد - والةزل - والصيد - 
والشرف _ والمزن _ والرافي -"والارات - والفدر .. والوفاء . والفرقة -«والإجماع . والغرام ‏ 
والدلو - وصفة اليل واإزهر - والياء - والرك _ واليحار - واابساتين _ والزه - والبعد س 
والقرب _ والغلفر _ والفايح _ والرياض _ والسد _ءوالك تان _ واامااة ‏ ازكرم - والواساة - 
والبثة .. والدعاء - وال حال _ والياب .. والدواة . والقر .. والكتابة - والبلاغة - والحطابة -والمياسة- 
وال _ والرياسة. والرف _ والاعراض _ والشراء . واللدق ٠‏ والقصور - والةدود ‏ والہود - 
والاارادف ‏ وافانی _ واس تنجازالوعدوالادکار با مو a‏ الحث _ واطية ‏ واتحريض -والزية 
والتاة - والحسور. وماثا كل هذه الا'حوال ._ ومايحخلو أحدون أن تكون حالءمتعلقة ثي 'من‌هذه 
ااال ولکل ممنی فہا مایشا کله فسبیل انی ان یضع لی کل منی‌ما ليق بہ_فانمدح تلم وان 
ذ کر لوقنم رحب وارعد .وأبیق ۔۔ ولن ذکر الغزل رقق ہے ولن راا ناح۔ وان ذ کر اوی کی 
راود ر ت انت - عى وا اعیاده ٭ 


A1 


_ وى الألان مامحدث الانساط ‏ وما محدث الاقباض ‏ وما بمحدث ال رك - وما مدث 
السكون . _ فأما الكل الاساطي فهو الشكلالفخري الذي باىء عن الجد واللجدة وعلو المةوشرف 
اتس )١(‏ وقد امتحنا بأنضسنا مقاعي ( الراست والعجم ) فوجدتاها لا"قين جا أقدم - وأما الشكل 
الاشاذي فهو الكل الد حو ي‌الذی عزن ویک وبک د ویشمر الان انعند.م)اعهبالن‌وا لوف (المشاق - 
الجهاركاه ) _ وأا الان الكوني فهو النىء عن اللكون وهدو الةس وسلام تا ودعما ( الپاوندي. - 
الصا وأا ااشكل السروري فهو الذى بای“ عن ريك انفس وجدذها ( الأوج ) مع مراعاتأن 
الأ وزان المرية هيالتى حر الناس الى الاشاط والرج_ حلاف الأ وزان الطيثة فالما کیال عصاب 
فم الاحن اليد أن يضع اغات على الا وزان التى تشا كلها _كذ! لكل هذه اغات والاأ وزان من 
الا شمار ما يوافتبا . 

والطربقة اللوصاة فى وقت قريب أن بريد ممرفة أسرار التلحين هي : 

أولاً - مجحب على من يريد معرفة سر النلحين لاحن _ أن بكون حافظاً ائ تمن الموشحاتاامر 
والإستات التركة والبشروات ولا دوار والطرقوالى غر ذلك »٠ن‏ جي ااام كف فمل الأو 

ا - أن کون نوما ا فی ذحته رة کل مقام مع معرفة الا ماف والارباع بدون آلة . 

اا أن کون عالاً بعل التصوير أي قل الطبقة من مقام الى مقام أخر. 

رابماً - أن لا يتقبح تلاحين الأ جانب فاله باكمود على سماعها تصير عنده ملك ابيز عرف أة 
الحسن ما وااردیء . 1 

خامساً ت يام أن يكو ن له معرفة بالا وزان وما يصاح ما للحركات البطية والمريعة لتاءده على 
الكقيات الموسقية من اة ومسكنة ومفرحة ومحزلة أل . 

سادساً - أن کون له ۰ک الین کي بکون تلحنه مقبولاً عند اناس 

والطريقة الى لاملحن الاه - هو أنيفرض أنهو اضع يع ما بحفظهمن التلاحين من القامالذى 
.رید التلحین مته مامه - انپا واب وكةمن حربر وصوف وکتان وفطن الیغبر ذلك - وکل وب ما 
رک ب هن الاصناف مثلاً - واافرض اتاب ار رر من كلأوب_أي اتاب ااقطع اط بة من كل 
اتاحين مها - اللحن الككن الذكي كه أن بتقطرا وبمله يربطما ببضها إناسيات ية - فتكون 
الخلاصة غاية قى الطرب والاتان مزاح القطع المطربة فبا . وفى هذا القدر كفاية قوم فون . 

TE‏ الواثتق سأل براحم بن مون الموصلي عن الاحان ؟ فقال با أميي الؤمنين : أمثل 
الطرب ين عي وأخل من القكر خاطرى وألك الى الأ لجان بدليل ٠ن‏ المرفة فلا ارجم اا . 
فقال له حق دمت . 


)١(‏ وقد كتب بض الؤلفين السابقين فى كتم أشيا ءكثيرة ذا المعنى ونظراً لمدم مطابةتما لمصرنا 
۱ = 


AY 


وقد سأل ا لحن بن الاحان تفس حذا الؤال فأجايه : _ اذ! أردت التاحين أجريت سوابق 
الأشمار فى ميدان الأفكار بعد أن أحلىخاطرىءن خواطرالافكار الردئة فأب أغرها وأجزها 
شعراً فألسه حلل الا ان حلة بعد حلة فأي حلة رأيتهمتهالاً مشرقاً فا أفضم ا عليه وحايت يده 
واه انغ وجوه على سی وتامله پعن معرفتی فاذارزق حظوة ة اارضاوسل ريي فبه من هوى أظپ رنه 
لاو جود وغنآه مرتاداً لاحود ٠‏ س فاعجب مدا انکاام ووصله رخلم ڪاه يه - وبلغ باق ااغنين ذلك 
فکادوا ونون حسداً . 
- ولى كلة هنا لا بناء فن الموسيقى فى مصر وهي : 
- أرجوكم باسان كل عب ارقي هذا الفن أن تتركوا التحاسد الذى بلغ بتكم أقمى غالاته وأن 
كوا باوثام والاافاق ومحجت موا على الحة والالفة وتتفقوا فى الحافظة على شرف الفن ورقع ماه _ 
وأن توا الخاصمات وااشاحنات الوافعة يبتكم - وبدلاً من أن ولوا اذا سثام عن أحد أنه غي جاهل 
لا تمرف من قواعد الفن ثيا - ان ولوا اله جد فیسناعه جاد فی تالا مثا -حتی لا شط هته وبثابر 
على مله جید ونشاط ولکي لا یعرف ما ال اغ موضع الضف والخطا في ذكروه لا وقت المحادلة » ومر 
ار اقول ولا تويب علي اليوم بان سم لدی اتای صارت ردیثة وکرهکم لبەض سارت بذ کره 
الرکان فضر بت به الا مثال ىجیع الاأصقاع واللران وفوق ذلك فانېم تومونکم بتکم ذووا تفوس 
صغيرة لا يلون الى «نفعة بكم الءض ولا ترغبون فی أن یظهر من نکم تابغة تفتةعون إعلمه وينتفع 
انا بعل _ وان معاشرتکم لنی طائفتکم اساسا الفاق - وأعدتما المداهنة والخداع . - وهذا 
الةول والمق يقال جارح لاحسا كل حر شرف وطحجة الناس به مراراً ضربة شديدة على الفنوازدرأء 
باحله ومحقیر ن بود أن يتصف به وأنسب اليه . 1 
فیا أرباب الطرب والکیاسة والادب انی لا أحب من صم فؤادی أن تتصفوا ذه الصفات 
المقوتة من الله والاس_ فأسألكم محق رابطة الفن وجامعةالصناعة أن تكلو! ألفكم عحاسن الا خلاق 
وأحاسن المادات وان تتركوا ظمرياً وساؤس الشيطان وما بيثه فى صدوركم من الفل والقد وأن تزعوا 
من أفئدتكم أدران القية والوقيمة باخوانكم حى نصل بكم أن شاء اله فى القزيب الماجن الى ذروة 
کل هذا الفن واشانه ۔ 
= هذا ماعب على المغني والملحن باختصار وامجاز ء اما ما بمب على السامم فو : س ج على 
السامع اذا دخل اس الفناء ان يكون بشوش الوجه مرحباً بالغنين لاهم زينة الجلس وعلمم بتوقف 
سرور الیم س ولا ینبنی له ان بطع على الى غناءه ليطاب دورا به - وامدم معرقه أصول النن 
لا يدرى ان الآ لات تاج الى تصلبح_وان اقام الماحة عله الآلات قد عاد وعكنمن آذانااغنين 
وانه‌غیر اقام الذي ,رید منه دوره-الذی‌ان م ةله اغني ریا تزمر وتا مرءم أتحابه‌علی نا کته طول 
الیل فلیت کل حذہ الا فال من‌شےالکرام _وانکانلا مندوحة من طابه فیک قبل تصلیح الآ لات کا 
انه لا جوز له أن ويح بكلمات التأوء قبل اتباء المركة_ وان لا تقر مغن أو ,رى أله أرفعمقاماً من 


ان م علهلا فان اني أذا كانت خلاله شر فة ولا فمل قعاا ا2ل إاروءتقةد و وجب احترامه Bi‏ 


لا فرق ينه وبين الطيب - والرسام _ والحامي-وغبرهم »ن ذوى الفنون ألميلة - فالموسيقيون والامثلون 
ف وربا غاب" فى التحاة والعظلم - وکن أبي الله الا أن قاد الذربيين فى رذاثام ونترك حاسم - کا 
ابه لا بذنی لهان افس مع آخرین فی أن اني يفني دوره الذی‌طلبهدون سواه لاله صاحه أو عرز 
لدی بل يعم ُن الغني غي ملوم فى آي ٿيء » معللةا لاله لو أراد أن ي لکل واحد ما رید لا تأي 
له أن برغی المیع الا نی عشرة أبام على الأأقل تعدد الطاءات واخلاف الغمات - هذامن جهة- 
ومن جهة أخرى اذا م يكن انى مطروبا وراضيا سا طول لما کته أن يطرب أحدا وأ کرر 
النصحوالمقال وان ألقته أيما المع فىزوايا الامال أن لاثيء أصمب وأنقل على الفنىمن تكربر الطلبات 
أو ادعائك عر الغماث فقول مثلا ( الله كان )١(‏ هذه ارك الجھارکا و کون هي في القرقة عراقا) ‏ 
کا اله جب عليك أن لا قك ركثيرا وأقف على اأتخت ماسكا بعود المغني أويده ليقول لك ما ريد أو عبد 
ما قال من هذه الأ مور أاتى تستدعى کس ما تطاب فی أ کر الا حان ‏ بل الواجب عليك ان راي 
احساسانه ونشطه بكاوك اذب الرقق وەن م ارح صدره فطريك عا بقح آنه به عایه  )۳(‏ 
وليعام الذن يەرفون تة الماع الحقتي ولس باتةلد وجل غرضہم أن e‏ 
أو أن بظر واا ربعلة الرقبة الر رر راء و(الباقات) الماللةالبضاءوالاحذية الذقة‌الزرقاء ومجمدالشو 


. كلة عامة «مناها أعد ما قلن‎ )١( 

م فصل فما شط اني وما بكسله د 

(۴) الأ حوال التق تنعط اأفنى وتزيد فى احساله : شمول اللامة والمافة - واتضاح الأمل 
والقدرة - ومر الاأمراء اله - وتاضیل ااناس له - وطیب امیش وحن اا لیوس والمر کی وطيب 
الراحة -نصوع! النرجس والنفج _ والنظر الى الياه والمسانين وتحالسه الكراء والرؤساء والملاء . 
وان يکون ۰ ماق الا مال بزبادة فى حاله وجاحه ‏ وال ق أبضا ما بزبد فی احانه وسیخائه واطرابه ‏ 
ويوافقة جدا خلو الجالس من ,زرى وتغامن عايه أ١ا‏ رة مله أو دا لعدم تدرمم ت لوصول الى 
دوجته أو عن په على ماویه تاو بقدم عايه غیره ‏ و۴ا يبط هته ويکر ةه أبضاً : الملة 
والقلة - وشغلل القلب - وفساد الازاج _ والوف ب والتاب - والاستةراغ ‏ والامتلاء ‏ والموع_ 
والمعلش - وااغضب ‏ وجةوة ٠ن‏ حن اله وتغير أخوانه عليه واقطاع وارد عه وقصور 
امل وضەف رحا و آضادف دوه 5 ضرمابه وله اعوانه وار اداه ووخ ابه س 
وقح که وتف‌ضیل اناس علبه ولا سا من هم دونه عاما وصوتا - واستپجامم سنه وتشاغل 
من فی الجاس عا بقولہ - وقلة فپ پم ما بأ منه ‏ وقح ااشتغلین ممه وقصورهم ۱۶ باتيه من بديع 
الصناعة _ فقد حي ان احاق بن ابراهم کان له غلام امه زرياب قد عرف من صناعة الفناء ما م 
إمرف غیره من کان فی عصره ‏ فکان اسیحاق #غره معه فی ااجااس ویصرف خاطره وه اتحس 


شه ان n4‏ عارف 1 وله رید اشاطه وطبه دا فىله وڏوله . 


At 


والحواتم الأ لاس. ثم ينوا على اامني يمد كل نصف ساءة بلفظة (آء ) فى غير محاما ان يسوا النظار 
وفوا الک و وا ان الطرب التبتي فى البيشراوات والموشحات اذا قيلت على مهل وبإعتناءحتى 
تم أفاظبا وەماتما ولس فى الأدو ار 6 بظنون الا ما کان مہا متنا (كلبك ان _ الحا زکار ) 
لامرحوم (عبده اقندى الولي) - و( فى هواك أوهيت روحى) ( الراست ) لاشيخ جد عبد الرحم- 
أقول ذلك لا شاهدت فى عراراً ان بمضمم يقطم على المةني الموشحات البسديمة التلحين التينة 
الألفاظ والماني ليطلب دوراً غايةفى سخافة الألفاظ وضعف الالحين . 

ومن أقبح ما رى العين وتسمع الأذن أن يقاطع المغني متك_اعر يدعي الحطابة فيضايق الى 
والسامعين بوريقة لفق فبا بضع أبيات من الشمر الركك او النثر سلجن فوقف موقف الطيب وفمق 
نمق الفراب ونادی عا لا یسمع ولا جاب ولا بد أن رصادف مثل هذا الا حق صفي أو تصفيق 
وكلاا من علامات الاسمجان واشارات عدم !لاتحسان _ الا اذا كان اللصفيق فى الهاية فانه يكون 
استحااً مقو أبفاً لأنه غير منطبق على عوائدالسرقيينوعلى م إضيع هذا الفرعلىالسمر والمتامرين 
هزبماً من الیل لماع کله راء الذی لا مجدی ضا . 

- والاًغرب أله لا يكاد باس هذا الخطيب المقرع الذقن حتی بض بمده مهزار بقابله آخر مثله 
خفة وظطرقً فيتبادلان أنواع العتام والفذف السمى علدا ( كيت ) وبأخفان على ذلك مكافأة من 
صاحب المرس بحرم مها الخطيب الاو ل حيثيتاوى الميع على مائدة الطمام .- فالا جدر با أن نقتلع 
جذور مثل هذه العوائد فالا من رأيا من مقدمات الفاسد . 


e ج‎ 


ەا فصول مې ومہاحث ضروره تمومية جدرة بالالتفات اتام م 

( فصل فى التحذير عن الأ خذ من أحاب قياوى الحثيش المروفين ( بالصريجة ) 

کتاي هذا - غر ان لاضرورة أحكاماً = فاعم سيدى حفظك الله وأهمنا جب لا فيه الخ ان بيفاً 
من المشتغلين ذا الفن ينا لا يعر فون حقيقة وزن تلقوه على شخص غير خير بدقالق هذه الصاعة 
يضمونه بأنفسيم على أي وزن كان ( كامس ) أو ( المدور ) أو غيرا - ومذه الكرفية اللفقة فد 
كثر ٠ن‏ اموشحات البديعة - أفول ذلك عى أن تبه أولئك فيتركوا !لةك بالمكابرة الى 
تضلم م عن طرق الصواب - ويستبدلوها بالا خذ عن يوثق به من الا سانذة . فان الم 1 سح 
والشهرة المقة - لا يان مطاقاً بالسمل لكل من أخذ عن أصحاب ( تلك القماوى )- وايست كلة . 
( متفنن ) أو ما ااا يتصف اكل من حفظ بض الموشحات مشحولة باخطاً - كا فمل ذلك 
بعض ااشاخ والطلاب الأغياء الحديى المد بالاخول فى حنا الفن اليل -الذين عوهون على 


No 


بسطاء سم من فول الها ی اا مام خر كشف لك ستار جهلېم وظېر 
u‏ بطلان ما يدءون . 
ولأ جل زيادة الايضاح وممرفة المطلع البصي ر_كئه هذه المسألة الإديرة بلالتقات سأشرح لفرت 
من باب الفكاهة باحتصار حقيقة أتحاب تلك الةماوى البلدية ا ممروفين ( بالصهبحة ) او ( المصبجة ) 
- وكف كانوا قدياً وما وصاوا اليه الآ ن . 
من الملوم انر جان هذه العبقةزعاتف جهلاء ومن أبن م معرفة القراءة والكتابة التين علرهرا 
مدار وقوام تعلم أي عل من الملوم فن من الفنون ت وقد شوا فو دوا أضیم ن أيدی أا س كار 
السن من طبقم رر مون ہم فی مہاوی الفساد والشرور ‏ والابةون مم توا ۲ مض الموشحات على 
رۋسامم فى الةہاوى (کدمد دبل ) و ( مد الضري ) وغیرها بدون أو زان ول بزل هدان 
الرئيسان موجودان للآن ویریو عر کل منہا عن النانین _ وقد اخپرلہما فوجدآم»ا لا بعرفان اعا 
لأي وزن کان . 
EE SS‏ على اوزام| منا وصاروا ينون ہا تی اخریات الل فى حالة 
أن ونشو٣م‏ فی تلك القہاوی _ تنبه اصحابما الى ان هناك أوزاً نظو غاا ل اوا وي 
a‏ دث e a‏ - قأخذ م ا ا ٣ن‏ هذه 


الموشحات مفدث عن اطا الین واديل والتغبر فِه ولا حرج وعم YY‏ 
اوها امدم استعداد أصوانهم ذا الفن - ثالاً لمدم اخذهم من يوثق بالا خذ عنه . 


_ وارب سال بقول وما هو اليب فى أجاد هذه الطبقة فى حفظ تلك الموشحات يمد أن علثا 
من صورهم فى الممرفة ما ءانا ؟ _ اقول : ان من الاى من يصنع ( عر ) ولا مال عنده 


باعده على اتح ضار ) مغن عد ( او ) ةه شور ( فاجره اة ادر ای وود ال هذه الفثة تعد 
ُن رتت حا ما يزم هم : دكن بلدیتین امام بمضمما فی و۔طہہما ) ية ) ملصوق علا کنر 
من الشموع - عخللما ا وزجاجات الجر الخ الفن أو بمدن باس انون وبقف السأممون ‏ 


عك رلم الدف و دی ناء اتواه ہی ء اذا ما 1 ef‏ اليل الاول رقم عة ره ان الصدة 
) وال ( غاة ف ا الا لذاظل و ج لماي وبەده الشام ع بلزم أن مال ىء ١ل‏ ا ع ای واشیر 


موال عا دهم هو موال شال له مواك ) مہران الوق ) - وھا لوال هو ء,ارة عن وأقىة رة 


- وقد بغ من هذه الطبقةكثبر أذ كر بعضيم على سبيل العرفة بالثيء ولا الجهسل به‎ )١( 
( (الخو اجا قطدی)  ر ا ع2 ززا ولاقي { - ليخ درد اش ا1 رر ي‎  ) العيخ دالو ”ي‎ 

( حدرزق )- ( حنینا کو جي )-( ا لماج ش جاه الالواني)_؟ ار اهبالطو حي النجار) ( عد المفري 
القاش؛( عبد ايد ا زجي (-) ہو سف کر اطاط ) _ ار عمدمراد )( مو دا خضري )وغبرهم. 


۸٦ 
ج د ت ا‎ 
ي تعس شق وماحصل ەمن الأهانة من فظاظة أ خلاق المرس وضبق السحن و معاناة‎ a مر دهاهزا المي ال‎ 
- الوت اا زؤا م ولسبیر الخنازة ال ولولا خوفی على شور حضرة ة طلم لاحفشه بهاو ساره‎ 
کذا درط ف مغنم اف یکن 3 :يح الصو رة < کر ااموت ولعد ناء الفمل الثاني الذى ی به‎ 
ن مقام غير المقام الذي انت اله حر که انى الاب الذي بطق عايه القصدة اي تعبا ودرحجت‎ 


فی بوم الأ حد ٥‏ ادى اثانية سنة ٠۳۲۳‏ فى جريدة ( اللاعة ) المدد ۴١‏ وهي : 

وەغن ان فن وسم الدمان غا 

دفه يدوی کسوات ال-رعد للاذان أا 

خارج عن کل وزن يدل التکات تما 

اوا ان خا کن کد اا 

فا اخ ار کی سر ا 

جاء فى اتتزيل عله أنكر الأصوات حا 

مو راا ی ا 

لا الأساع رعبا ويزيد القلب م 

وهو بوق الوت للاحياء من يمه جا 

ذيحة ذه كبح الكلب او أعطوه سا 

ان زقا فى اليت ماقت بومة عا ألا 

ارا و ا ا 

آل اناس لاما وأض اناس حلا 

وجهه فقر زيل املال ما كان جا 

تابه بطو على اانولاذ والموان قصا 

فك أفوى من الطاحونعد الأ كلقضم) 

يدخل النار ریما ان جد فی النار طا 

سادة النادی رودا قد کی صیرا وحاما 

وأطيموا اله صحى لا خافوا فيه انما 

واشتروا غار یا واسقوا لاقم 

وارکوه واضربوه فوق ذاك الرأیجزما 
بأخذ الساممون فى المباح والمايل - وتارة بكون أمام تلك ( الجوقة ) جوقة أخرى تاثابافى 
االعهرة بعد اتماء الا ولى من لاء :رزاارئيس الدف علامة متبمة عندهم انبتدى" الإوقة الاية فيه -والكن 
زام ٠ن‏ الذى ا افك عه واللازم اذى لا بد ءنه أن تضرب انان الوتتان مضرما فی انناء الال 
ى آخره لن احداها غليت اة بضروب الأ تاي _ قبح اثائة أن تنما بضروب العصي - وقى 


ا 


جه س تن 


ناء رات تلك الثانی والثالت انی الفراء وب۔وقون الخیع الى الیس ‏ وہذا بھی العرس )١(‏ 


تا[ فصل ف كينية التعلم ه- 


ا ان أساس التعلم وأصله وقوامه فى كل صناعة الذكاء وجودة الحاطر وبال الطيع والشوة 
واليل ومعرفة قدر الصناعة والميز وصفاء الذحن فان هذه الا مور اذا كات فی لملم خففت عله 
وأعالته وکنته 2 2 وصعوبه . 

- وام 4 
شل من الصببأن ومناضلة يوقعها امم و ومساقة A,‏ م a‏ ائ _ أا 
الضرب والاستخناف فا مجدى نفعاً ولا كاد أن يشتفم ممه أأحد الا الير لأ نه يشةل الخواطر ويكمد 
اقلوب ومحيل عن الطباع ومحرج الى کراهة ما يضربون عله _ والغناء وهو مبنى على الطرب 
فیجب ان وستخرج با بداكله لا جا ينافره - وسييل العلمين أن لا يكوا على الصبيان الميتدئين 


الصنائع فان خواطرهم نلبد وأفکارهم تتقدم وقدرتهم تمل وآلاېم تکل بل ,روضوهم فی شي« تيء 
الا ان بأخذوا ولا بالاٴصعب حت يپل عایهم ما مده ويامه امعم أن بغنيه والا فهو ينفسد علبه 
يعمحاته ودغدغتهللحهة الصعبة‌التى فى اللاحين ‏ ورعا نىم نهموضها فضعه »ن علده وت ممه مفسودا 
وتعب مامه فی قلمه تا عظاً وأن خير فى الآ لات فو أسرع يمه وأجب واع .- وجب على 
المعلم انلا يكاف الطاب ما لا يطبق ولا بقتصر به ا بطيق فذاك هو الصواب . غير ان رايب طبقات 
أصوات انين والمغنيات محتاج الى كبر معرفة بأحسن موافعما وقصير بحيث تظهر جواهرها - والجذر 
من رك المبتدىء والتعب والتةل وزيادة التتقل من طبقة الى اعلى مما فرعا لحقه حح من العب المفرط 
وبی ممه الى آخر مره - وانی رایت المعامین بجر ون المبیان قبل الاوغویازمو لمم أعدالمابقات,ز عون 
ن ذلك أماح لاأ صوانهم وهو أضر ماعايهملان ذلك بقطمبم ويستنةذ أصوانهم _والواجب أن يكون 
الغتاء صباحاً قل تناول الطعاء ي بعد امحداره وهضم المدة له - ولكل صوت صلهة ,وموضع 
لامب تمدیته الى غبره _ فان الأ صوات اذا خف علا كات وانقطءت وضعفت الا لات ااهوله أي 
(الأحبال ألمولية ) واهال ألأضوات يضرا واغقأها واللودالى الراحة _ والتوسط فى ذلك أ حن 
ها . فاذا أعيدت الى الشغل فليكن ذلكعلى ندري فانم تمود الى أصلما واامادة طبيمة لانيةفافهم . 


أما اختيار من يتمم من السيان أو الات فيازم له الفراسة الامة - وذلك أله لا سلح انعم الاءالا 


() ملاحظة _ قد به من ذ كرناهم من هذه الطبقة فى كتابنا هذا الى أ كثزهذ ءال اوىوالقباع 
فابتعدوا عنما بدريجاً و٤كوا‏ بض الكالات مخلاف من م بذ كره مم . 


A 


من كان صو ته شجياوسو رنه تبولةوأعضاؤه متناسبة و حاسنه دقبقة والذ كاء ينطق منعبنيه ولال وأعضاؤء 
نة وأطرافه سبطة ولسانه رقيق ولفظه عذب ومنطقه حاو ونقمته ملبحة وفه صخر وعقه ارز وألاظه 
سريعة وكلامه سام من الاتغ والرنة والنوبة والنعدىوالكذب والقية - وليحذر من يكون مهم نظره 
مفسوداً وخاطره متبلداً وتصوره فاسداً وخلقه سيثاً ونشاطه ليلا وجوابه بطباً وعقله عخولاً . 

- فاذا وقع من هم بالصفات الايلة الابقة الأولى فاجع مہم من شذت وأ کیم ما يستماح واطمپم 
ما إستطاب وطمم با تدع حضور نشاطيم واحضر هم من يعمل بسار الالات ومهم بلممل 
والمطاولة - فن رأيته يأف صاحب الة_ أو كنجة_أو رباب فالزمه تلك الا لة والممل ماوالرياضة فبا 
ونقله الى ما سواها وروضه فى واحدة اله لا بد أن عيب فيا أو فى ايع فان م ب مع كل هذا 
التلماف فاعدل به الى ماسوى هذه الصناعة . 


چا فصل فى صنة المغى الماذى چيم 

فہو کل من کان اطا فى اختلاسه وافر الحظ من حن الصوت واتصرف - والغنى محتاج الى 
ثلاث _ الحكاية ‏ والرواية _ والدراية - والغنى الكامل من غنى فأصاب وأطرب وأهى - 
وامغنى الاذق من عدل الاأوزان وأشبع اللحون وملا القاس ونفم الألفاظ وأقام الاعراب - أي 
ليس بحب عليه أن بخطىء فى الألفاظ حى تتفبر المعانى وتمسك بقول الجاهل الذى قال ( لبس على 
الامارب أن يعرب ) غير اله تفر له وضع المزة بدل القاف فى يعض الأ حيان ورقيق بمض الألفاظ 
الذخمة مثا اتكون اخف علىالسامع ولكن أك المعتغاين هذا الفن معذورون لاملا ينون 
القراءة والكتابة بلقل أنهم لا عرفو مما فيب علم حينفذ أنيسألوا أهل الذ كر ليدرأوا علهم شببة 
اجهل - والننى الكامل أيفاً من تفرع فى أجناس الايقاع وملا إحساله السامع وأحسن مقاطع الم 
القصار واستو الماوال - و الف هو الذى حع له الم والعمل فان کان عالاولا حدم صناعة الو ا 
اصوته وبده وقامه‌فلارسمی‌ مغلا وان کان عالا فاضلا ‏ وان کان عاملا بلا عل فالاعی فه کالاعی فی 
ذلك لأن وقرع الصواب انا بقع بالاتفاق لا بالمام ومن أصاب ول بعلم الصواب فيجوز أن مخطىء ولا 
بم الحطاً - ولا سى مخنباً حاذقً الا من اجتعع له العام والممل حتیولو حا الأ قداح وحث على شرب 
الرأح - ولكن الخنى انكامل الماذق من جع الى علمه وعله المعرفة التامة عواضع المواب من الحطلاً 
فان وقع فيه فى وقت الضرورة وقادته اليه رجع الى الصواب من تلقاء آذه لا بمراجمة القبر له ٠‏ - 
والاذق حو الذى يدرك #اسن الغناء کاپ _ ولا کل مدع محفل بقوله فان من اناس من متمد حفظ 
ما وشم به من باطله ولا عام ممهولا عل فلا بد منالامتحان - وكيفة ذلی أن طاوله‌وندے الاس ماع 


منه وتحجهد أن لا باسحب من موضوع لا خر بفقهه جيداً قبل أن بم الأول فلا حى عنك ماهو 
علبه فی اول ما پیتدیء -فقد قل !جس‌عوان التناء_والماام لایقدر أن یکم فضله وعلمه لاله يظهر 
فی ح رکه ونظره وإشارته ۰ 


۸۹ 


تا فال فى أسماء ملح النناء وصفاما جه 
( الاجتياد ) هو أن جد الغني عند الفواصل والقاطع. ( الاسلال ) مشق من اسملالااطفل 
بالبكاء ساعة يولد . ( الاسترسال ) هو أن يسترسل لاني فى غناله من غير خروج . ( التفخم ) خم 
اغ وتمظیہا وزیا . ( الزخم ) من رخامة الفئاء وتاطف الصوت . ( الصاح ) هو أن يكون فى 
الأ صوات ما بكون نحسياً ها الزحيع ) تتكرر الغ والماوةة فما يمى . ( الفريع ) هو أن مخرج 
الي من وع الى نوع ويعود اله . ( التقدرر ) فد ازمان الأصوات وفصوها . ( المراسلة ) تراسل 
الغنين بمضيم ابض ( اأملاولة ) هي مطاولة غين بعضهم بعضاً لينقطع كل ضبق النفس . ( الخاتلة ) أن 
,راسل المغني رفیقه فیسکت عنه ويقطع به.( الناضلة )هي أن يتناضلا واوا لیظپر فضل کل على‌صاحه. 
( التغريد) مشتق من تغريد الطيور حن أصواما ٠‏ ( التوطة ) ما بوط به للحركة قبل یئا من غاء 
أو صوت . ( الاخلاس ) أن تؤخذ الغمة قبل وصوطا والةراغ من الأولى . ( أقدير الاتفاس ) أن 
ةس الفني فى فصول الان ذو ا إشەر بذاك اد . الاش تراك ) أن زج نوعاً نوع وبر جم 
الى الأول . ( الاغراق ) أن يتفارق فى الموضع ليحسنه . ( الفاق ) هو أن تةق الغني مع غيره 
إلا زمان . ( الاضعاف ) حو ان يضف عل الفني بضعف طقته . ( الايتداع ) أن بؤلف الاحن من 
طبعه لا من غبره . ( الاختراع ) أن بلحن الدور من عدة شات . (التوجع ) جنس من الأسمف 
وازن واليزع . ( الةجع ) أشد من التوجع وبليق بارال . ( التذال ) يكون فى الألمان فبا يلبق من 
الأشعار ( ادال ) هو صوت من التعاجى ماإح.( التحرز ) حوالنحفظ من الزلل فى الفناء.( الاتصال ) 
اتصال المغني بدن آخر وممارضته بأحسن من قوله . ( القمقية ) مجىء فى الغا نى الفحك.( المزة ) 
أن ەز انغ فى مواضع ٩ن‏ الغناء وهو متحسن . ( الاستكانة ) هو التوفيق والخضوع والتذال . 
( الاستابة ) أن يتيب الا ونار عن حاقه فى ااشدة . (الشحی ) من اتتشاجیوحسن الوت وهو من 
الطرب ۰ ( البکاء ) جا كى بالاحن فا بابق به من عة و شکوی . ( التاوه ) وهو شيء مطرب يشبه 
اسه . ( التكرر ) تكررر الغمة المطربة المستحسنة. ( التدرج ) ندرج الاحن منثدة الى لين وبإلضد. 


) لزور ات ( وهومن‌اازفر وهو مستحسن ۰ 


5 طرق النناء فی مصر الان ج 

- يبدأ أولاً اابشروات للها الأصل _ وهي من صناعة أحل الآ ستالة - لم الموشحات لأا 
فروعها ولو آنا قدية_فان أهل ل نداس ناک الدعر فى قطرهمونہذبت مناحه وقوه ویاغ البق 
فه الغابة استحدث التأ خر ون منم فا مله سموه وشح ينظو ه أساطاً أساعلاًوغماا أغصانا يكژون 
ما ومن أعاریضپا الحتلفة ويسمون التعدد منبا ا واحداً موند قوف تلك الأغمان وأوزاننا 
مثتالباً فیا بمد الى اخر الفعلمة وأ كر ما اتهى عنده م الى عة بيات ویشتمل کل بیت على أغمان 


\Y -- 


4 
عددها حب الا غراض والمذاهب‌وينسبون فا ودحون کا يفعل فى القصائد وتجاروا فى ذلك الىالغاية 
واستظرفه اناس جلة الخاصة والكافة لهولة تناوله وقرب طريقه - وكان الخترع ها بجزبره الأندلى 
مقدم بن معافر الفريرى من شعراء الا مير عبد اله بن محد ا)رواني وأخذ ذلك عنه أبو عبد الله أحد 
این عبد ربهصاحب کتاب العقد وم بظپر ما مع التأخرین کر - وکسدت م وشحاہما - فکان أول 
من برع فی هذا الشان عبادةالقزاز شاعم المعتصم بنصادح صاحب المرية وقد ذد كر الأعل الإطليموسي 

لہ سم أب بکر بن زھیں بول کل الوشاحین عیال على عبادة الفزار فبا آتفق 4 من قول : 
بدر م شس جا غصن فا مكثم 


۴ 
ڃ 


ما اتم ماأوضحا ما أورةا ما أ 
لاجرم م٠ن‏ جا قد حرم 


- وزعموا أله م يسبق عبادة وشاح من معاصريه الذين كانوا فىزمن الطوائف - وجاء مصلاً خلفه 
منهم بن أرفع رأ شاع الأمون بن ذى انون احب طلبظلة - قالو! وقد أحسن فى ابتدال فى موشحته 
التق طارت له حبث قول : 

المود قد ترم إبدع تلحبن وسقت المذايب راض البساتين 
ونی اتهائه حیث قول : 
مخطر ولا تلم عاك الأمون مہوع الکتائب جي بن ذى انون 

واستم ذلك مستحستاً عندهم فتفتنوا فيه وجماؤه على أوزان كثيرة عختافة _ وانتقل هذا النوع 

الى اشرق فنظوا منه مالا يدخل حت حصر - ومن أرق ما نظم من ذلك قول ابن سنا املك : 
(كللى _ باسحب ان الربابالحلى واجمى - سوارك منععلف المجدول ) 

E‏ وسن ذکر يته عند وضع كلام اموشحات _ مد ااوشحات ينشد الغني قصدة أو موالاً وف 
أنناء ذلك يطرب بالة مثل المود أو القانون - ويسمى باتقسم - وأهل مسر فى هذا المصر هم شغف 
يماع الأدوار النسيطة فامم يطربون ها جرد سماعها لمولة ألفاظا وفہم ممانیيا وللاعة المغني ا _ 
فينشدونمعاً القطمة الأ ولى من الدور الساة إاذحب م , بنشد الغني رده أو مساعدة فق له مساعدة 
بيطة الدور - هذا أذ! كان النني حن الموت - أما اذا كان غر ذلك فينشد الدور مع واحد أوانئين 
أو ثلالة ج پترآءی ا الذدب - وبعد بالدوأرج ويترمحون قال ویی‌ھذا- 
( بالفصل الأول ) أو ( بلوصاة الأولى) م یعیدون المناء کا کان الى النصل الثالت _ وفی ریات 
الل يتشد الغني ةرده قصيدة ‏ أو پردون لازمه ابه وهو بفشد هم ابات «ساو ية ا قى الوزن 
الدمري - ول ى كلام هنا أيضاً - وهو ان بض الأمراء نظرآ لن الفنين لا دون فى الغناء الا قرب 
نصف اللبل قربا يكتفون باع الفصل الأول _ الذى يكو ن انى فيه غبرمتحصل تماما على الاستعداد 
الكافي للطرب _ فالا صوب لأ سحاب الا فراح أن يمودوا القتين عى أن يوا مكراً يكون لاسامعين من 
اشاح الوقت ما يذهبون الى متازطم مستريي الجسم منشرحى الصدر . 


س ت ا ا و © ڪڪ ا 


۹۱ 


از فصل فى فضيل الذناء الدع على الد ث وفه حث دہ 
¥ جدال ولا خلاف فی حسن الغناء القدع وتڪته ووااقته وه اقتاد الحدون وعله مال اللحنون 
جلا بمد جيل وأهل عصر بد عصر - قيل لأ حد الغنين م تؤخرون القناء امحدث وأا أحس من 
الطرب عا مالا أحجد 2 العارب عل القدم بال ؟ قال : ما تۇخرە 1 لعلة ‏ وذلك ان العاء ا لحدث 
جزل !لالفاظ حاو العانى _ قال ارراهم الموسلي فضل القناء القدع على الحدث كةضل الطمام الطب 
عى غيره _ لان الطمام بأ كله الشبمان الطيبته وهو ملم فضله _ والطمام الغير طيب بأ كله ال اع ضرورة 
إن غبره أفضل منه وأشرف _ وتتصرف عله أف الشيعان وتأباه - وسيل إلغناء القدم والمحدث 
ویوی نفمه. 
وقد قال لى انان عارف بهذا الشان وقد التصرت لافناء القدبم - نم وان كان كا ونيقاً 
بحا ولكنه لس ەمن هذه المحاسن اى بذ کر ونیا و نسهەپا من ىء واغا ولد ف“ عل طول الزمن 
واكتب الملاوة من الأصوات والطبائم والفرانح - فقات له لب س كذاك لان ضد هذا بين ا عند 
التأمل _ ألا رى ان الفناء الد كا أخذه عن عع الرواية قريب المد من الملماء الذين تلقوه على 
سام کان أمعرأمتن وأقرب الى المواب - Ey‏ بمد المد وکنرت‌الرواة واش ادر الاول 
زاد قا وفساداً - وذلك ان اذى بأخد تاح عن اجر انه أن تلقاه على أصله أا لسرعة 
الآ خذ له هبه اوالخل i‏ ذ عه فحذف عاسن القطة شحا ‏ وشل الا خر كدذلك 
خو م 
اثاات وهام جرا - وتوجد آفة أخرى وهی أله يتسر على اغى موضع بن اتان ق سن الاأحان 
ذضعه من علده وریا کان ف الذطمة i‏ فوع ۾ الطرب لان سوت الاحن الأول ا کان اشح _ 
ويل هذه العلرق ينهد التأحين ويتغير وبستحل_ فان كان هذا فا قرب وَکف فا يمد لان نار 
س شل المناء لا شېد م کلہم باللذق ولا کم هم بالاحان ‏ واا وص النا ٠ن‏ مسیء وګسن 
وعا) وحاهل وموقع‌وخارج دوعن Yeli‏ رفن شا ٠ن‏ الصناعة كادهن فی کل زمازو هکان ( ۴ هو 
حاصل صر الآ ن فان أ كر الغنبات الكبيرات فبا قبيحات الصوت غب عالات بأقل ثيء من قواعد 
هذا الفن س وشفعهن م کل هذه امأو ى یلا بکرها عافل ورف با کل لجر = اہن نہاء) . 
ونما بأخذن لقليداً بالطبع فان شذ عن دي» أغفانه أو احتل موضع بده با ليس فى قسمة 
الم کڪ وأا اسع ما 3 وأبدعته ٠ن‏ بض الأغنين واامثلان والطلاب ج اہادی ف الغاية م وة 
شحی علېم به وهو لقص عختل _ وان کانوا من رخاءة الوت وحن الأيدى فى الأول والحذق 
فی الغناء على ا امسن ولکنلا بد ٥ن‏ أن بزيدوا أو ينةصوا ويئات هدم ولا غر ۰ 


۹۲ 
- ومن العلوم ان الاس يتازعون الفضل فى كل زمان وأوان وان كان النذل والبق للقدماء - 
ولک آفول أن الفناء المدث اذا كان متساوي الاجزاء یح ال مة معدل الم موقا جداً موضوعاً 


3 ى أصول غير ( الاصهودي ) فاه يساوى الغناء القديم وجرى راہ واا الئاس متعودون بتفضبل 
ما فاب عہم وتنقیص ما حضر فی زمالہم فا کل غناء قدیم جود من حدیث ‏ وکل غنا* جدید متین فهو 


قدے اذا اف الى ما بعده . 

واقد جرت اناس فی کل شي قدیم ونهاو نېم ا محضرهم اننى أغنى من الأ صوات لا رك 
الشعز فال الممل 2 من اجان الصناعة !اة وأنسه ای بض المقدمين فقّح عل ية اأخری 
وقول ااسامعون هذا واله ا مسن المجز ثم أغنى اللحن الحسن العاويل الأدوار الكثر امل 
واجہد فه وانسه الى عض الحدثين فعرضون ويتشاعلون عله و. يدون الاحن الأول _ وكل 
عا حلقر عند اهل زمانه فاذا فقدوه عظے صاعته وطلوها وذکروھا ومن ذلك ان دواون 
الععرا* لا تطاب الا بعد وفانہم وله فی خلقه شؤون . 


u‏ بدائع الموشحات العر ية له 


سا lias‏ ال | لہا الحتار من ااا WY‏ 2 اقات سیر ماحن عل. ہا قدا ق مدر ت بظهر 


مدق و ا لكل من ع سفينة اارحوم ( الشيخ شاب  )‏ او غرها من اجام ل خری 
فضلا عن ألا موضوعة لى أوزان رة م الها لعرفة ركب هذه اغمات العظيمة وعلى الأأصول 
المتعود عى دق - ومن جهة اخری جدبرة بان قارن الین من io‏ ألقدعة جرا تا 
وحن صباغہا عى الا وزان - ما بص ب كيرا عل أ اء الفن الا زأن يأنوا ل - ومن أراد الرهان 
فلعرض على أي مو سيقي أراد احدى القطتين التين فى آخر هذا الكتاب ( اليكاه )فان أ مك 
ان پلحن من حذا اقام _ وعلی اصول _ ( الاقصاق ٩  )‏ من ۸ - اأوضوع النلحين عله ونا 
الطول اليد - آي(  ) ٤‏ ارب ةوستين وز e‏ بأن كل وزن من الا ربمةوالستين تلف 
عا مده فى الشكل وركم اغمات بظهر ذلك جلا ا لکل استاذ تفلم من معر فة اة الافر ىة 
اون يمع ة نى مباشرة - أو ٠ن‏ حضرة الا وسطى الكمنجاتي الشپر ( الاس ادى تاءاك) _ فان 
آمکن ذلك الاو سيقي عل ماأفول _ فاي متمد لدفع جاثرة قدرها ( ۰ ) عشرون جیا مصراً 
بعد شهادة هود عدول من بارعاءاء الفن _ وقد اخترت تلك القطمة لسم وا فى الوزن لس الا . 
هذا وهن ا! علوم أيفاً ان الأو شحات اأ تى فى سفينة المرحوم ( الشيخ شاب ) فد أ > ر علات 
| تلحینہا من قد وااباق فما هو الذى ناتیاه على شيوخ هذا الفن عر س كار حوم ( الشبخ عان 
اناظر ) و ( الي عيان دوخ ) _ و ( الخ مد عبد الرحم الثمر بالسلوب ) و ( ادي راهم 


لمغري  )‏ و ( «صطنى افندى الوثي  )‏ مساعد المرحوم ( الخ مد اادیشری ) د وغرهم ‏ 


أما الموشحات التركةوالشامية_-فعى (امرحوم أستاذا الأول الشيخ اون اي خللالقبانيالدمشتي 

و ( الشيخ عبان الموصلي )'- وغيرهامن اساد ال راك . 

وقد وضغا الحتار من ابيع على ئة فصول ماتظمة مر تة رتسا یلا فتکون بہذه الثابة 
ان بطاق عاببا ( السفينة الكاملية ) لاأمرين : الأول لأأن فيا فمولا كاماة من ٠‏ أ كم اغمات 
المظليةاادره الوجود فى هذه الأمصار واخبوبة مرا الانی لان أ كر ما فبا تلحينه عفوظ علد 
أرباب هذه المناعة وشرو خا والمكتغلين حقبقة حقبقة بهذا الفن ‏ والغ معلوم لديمم فانه بالضرورة علدی 
ومتمد لملمه لأي طالب أراد يكل ارمية وسرور . 

ولا أنكر ان سفينة المرحوم (الثيخ شباب ) يما ما نوف عن ٠٠١ (١1‏ ) الاين والجسين 
موشحاً - غبرأنه پکل اسف لیس معلوء)ً عند شاخ هذا الفن ورؤسالغیر (۸۰) این مہا على الأ كز 
ولکن کتانا هذا مح د اله حتوى على ( ٠٠١‏ ) ماثنين وعشرين موشحاً من فول الموشحات باعتبار 
أن كل ما تركناءمن‌اموشحات الاقية الأ خرى لاقيمة لهذ كر بانب هذه ااوشحات_فان حفظها طالب 
عل صلا فلاشك انه اثر على الا قران _ کاوانیآبشر حضرة القارىء الكر م بای سا خذھا کلہا 
( بالنوتة ) اذا أطال اله فى عمرى - ويسر رزقى ‏ واضمما فی کتاب ضخم على حدته لكي لانذهب 
هباء كثيرها - ولي أ كون وحدى حفظت الذماء الباق من الغاء المرني التفبس - أا الله جرا لا 
فبه افع المباد وخیر البلاد . وجو ونی وکیل وا کنیکفیل. 


€ فصل الراست‎ so 
شلب تلحين المؤاف ) وس الأغصان ميلا وهو سلطان للاح‎ ( 


فوق خطي الفوام ا 
تام بی لميا وهو ف تبه الدلال 


يدر حسن قد دی 
وای كالفصن قدا 
خابه ذبت و جدآحبن حا فان اليد السباح 


پین ورد وخزام 


ڪٿ لا بان عى 
ضع هذا الجر حداً (ستة عشر ) 1 

تلقته بدون‌خابةوعلى غير اصول-ونظرا 
لاختلال اشروع فى ال#لحين وعدم مطابقته على 
الوزن _أصاحته ولت له خالة من بدي الصناعة 


a‏ م (تلحين المؤلف) 


زارنی الحبوب للا 


وملا لى الکاس‌راح 


ي علامة لكل موشحأخذناه من تلحيتا 
بائوة - وتجد گلا مېا في كراسة مطبوعة على 
حدما 1 ہا في موعة. 


شد ها اة الفن اة الصياغة وحسن ال ركب 
واتحاد قوة تلحين البد نيتين بالخانة أي ان !للحن 
لانو شس کله صار کواحد . 


4: 


قام بی سجر میتی بالکؤوس 

اله ءن قر زدری‌بالشوس 
خابه 

وبورد الةر ترق النقوس 


غصن بان خطر بل کالمروس 


) مدرر ( 
وال 
خاله 


راعى الواقت المذاب م الار ای 


ورد على خده مذاب بدر حاو اللنعاق 
دور 
عل الجين اشرق 
انه 
واسيل السبع الذؤاب ١٠ن‏ فوق غصنمورق 
سل له ( تاحين الؤاف ) 
سى فو ادالصب حن جاب وز ادما ق‌النغیر الأشنب 
وکو لی فی واه مارب 
قله 


جلب و قدار خی ال قاب 


من دونه عوج الرقاب رع بود ادق 
خان 


بدر برقع بالحاب 


( مدور) 
قال لى سنو الفزال حاتقل لىأ يمنأفتن 
راح جی م بات اندن 
فلت ياحاو الالال بافوام البانة الألين 
أت ف عبن الشحى اجن 
خانه 
قال لى مىك خالى وغوال عارضی اوسن 


ونی فری جا ا مکن 


قله 
قات حق من لاآلى فی‌صوان‌ا!ندس‌اشن 


ختءوه خفة من أن 


(أوفر) 
من كنت أت حيبه نم اتميب نميه 
مولاي ماخاب الذى يدعو وات جه 
ابه 
وف رض فی‌المشی جد وأنت طبیه 
يابوسف السن الى أنا فى أهوى يتوه 


(مصودی) 

أحن شوقا الى ديار رأيت فما جال سامى 
شربت مہا می عقار ٠‏ ن کف سای اك رابا ى 

دور 
هل من سیل ال مزار 
باي ٥پلا‏ کم مرار 

( سای یل ) 

لی فی رباحاجرضریل اغید ‏ سای نا 
وجدى علبك وجدى ياساكن اللجد 


يشن فؤادیذوب قا 


وأنت ران بت ألا 


دور 


اذا اشن 


قل اللام سنه 


oar‏ على صدری قد بااقد 


يالاس اله 


(سماعی یل ) 
من حبك بمب عله الجافی 
صل صك ماعاد یماح خلا 
خاله 
ماك عى سيل اماف 


وأعنيري الوااف 


دور 
كتك اخل داخل فؤادی 
قربشك اازیتنی بابتادی 
خانه 
صافتك فلا تکدر ودادی 
طاوعنك والقاب‌راجی‌وخاف 
( دارج ) 


أفديك ظا ميتم فى خدك الال رسم 
هواك یا بدر قم 

وم ازل -اهوی‌الغزل وصادنی ساجی القل 
دور 

ان يكل الن فلك 
والمشق لاقلب ملك 

من‌الازل - وک زل 
دور 

پدر اذا ما اليل جن 
أظمر لى طهر الجن 


لم اعتزل - وقد آزل آتدام صيرى الال 


يابدر تم قى فلك 
به من الوجد وجل 


رازداد ف فه الشحن 


فصل ان من الراست چ 


ر 
فی سیل الحب قابا ذا فؤاد مدقف 
فی عوي من ماستيا بقوام ‏ اهيف 


ابه 


od 


جل الغصن اعتدالا اذتثنى ة 
رعا ان رام حرا ۶ ل“ اظه اأرحف 


ا س 


۹۵ 


( عجر ) 
بدا وی ڪفه شس الطلا جل 
وجل ألاظه حكن فى مقتلى 
خاه 
أمان إذا الرشا ١ن‏ لحظك الرسل 
قاي ڪلم جن اجى على اليل 
( نوخت ) 


ياهلالاغاب عن واحتجب ومرن يلايد نب وال بب 
خابه 
فی اوی ما ابی غر العب 
وانقضى العمر وما نات الأأرب 
دور 
جدبقريمنكياصنوالرشا وبوصل ك کن لقا منمثا 
خاله 
کذایافات یری الاش ہام وقعتیقالوصب 


سے 


( نوخت ) ۰ 
أا العرض عنى ككذاذاا مجريااقصیمرام 
ساسله 
فی بقینی أن نى الامان الامان منك ياقان 
دور 


أن تعذيى يران الغرام 
سلله 


من جیریأوعذیری الامانالاءان حي الر حن 


سیدی ماکان نی 


(ماعي شقیل) 
آفدی لا زان حلي 
”سن عل بېج اشراق 


کاس طلا لى رقوقدراق 
خاله 


راح مرحت فر أشاب 
لاحت فكت سناء کوک 
ما أعذ) هن کف ر .ړب 

له 

تیری ضری - لذة ری د ما نکریى 
دان 

أت ,روض الامل زان غار القتل 

وأقعلف ورد الحجل 
قفله 
والطیر قرا ما سطرامستترا۔ بار جس‌واابان 


(ماعی قیل) 
( لمر حوم محمد افندی عیان ) 
ملاالكاسات وسقانى نيل الصر والقد 
حیاة الروح فی لفظه بہانى لظ ادى 
خانه 
ملییی لا تسل عى 


واا ٠ن‏ حسن ره 


وخلینی على عهدى 
فاشجاني بطلمته 


واشرقت وأازهرت 


واطر بت هن الرمد 


( مصودی ) 
ساقي الراح اسقنيها أا البدر القام 
فى اغتباق عاطنم-ا واصطاح لا ملام 
خان 
ماس من أهواء تيا سحت من تار الفرام 
تمس راحى الها وعلى الانيا السلام 


(مصمودى) - ( من تصليح المؤلف ) 
ينولون مر المشق عدب لشاربه 
نم أوله حلو وس عواقبه 
وکم هام فی العشتق تاحت مرا که 
اذا م تصدقى والا جرب 
سالسله 
يإادهر امال لا تمحب الأنذال 
نم صدق من قال 
قله 
اذا شت أن تصحب صدا ره 


فان م يكن يصلح والا مجه 


( دارج ) 
أت املع وي وصالك 1 متم عشق حالك 
خانه 
وعدتنی باهر تزرنی لاأنتزرت ولاخبالك 
دور 
تبەثتقول لىم ع رولك فک ف أت وكش حالك 
اله 


حال کانشتهی‌المواذل منيومفارةت الاجالك 


( سمربند) 
امن لبت به شول ما ألعلف‌هذه الكمايل 
نشوان ہزه دلال کالفصن مع النسم مايل 
لا عکنه الكلام كن قد حمل طرفه رایل 


ما أطيب وتتنا وأحنا والماذل غائ وغافل 


—ego-— 


دت فصل الكردان لاد 
( یع ( 
در الافكار دری 3 ےا دده الاأيل 
من لفصن الان بزرى الى حين يل 
خان 


صرتەن اجلاكعشنل 


فاغتم باه أجرى واصطتع فمل اليل 


سیدی لو کلت تدری 


( مس ) 
ا ساقی الندمان _ املا واسقرنی-٠ن‏ سافی !لا دان 
واسمعذا الالاز- صو« شحنی ت ر نات الان 
انه 7 تاجن اؤ اف) 
خرەفالكؤوس على کالەروس وعی انفوس 
وروی الخلمان 
ت وله ق ةطو بلحت د کر مقاماتعدیدةفی 
ارج الع عبات ف غ ارا 
الآن لاما شخت من قدم تلات تلحيم؟ . 
١‏ س ) 
( تافيته عن لار حوم ااشيخ أحد ألى خايل ) 
ي اس ڏو عا اخجل الدر نتاه 
قد دى فوق بان فراى ادر فاه 
دور 
تحت لا ان عى 


أنت فى القلب وان 


قای ل سی واه 


هل نام ۷ ار أ 
انه 


من‌عذرریقهویمن ماس اپا ودلالا 


A۷ 


وله 
مله شاهداا الول 
والمذاری قى حلاه 


ڏو يان او دی 
وی امور جا 


فاشرب ولادم ‏ مع من حب 
ان كنت حازم فلعبش ٣ب‏ 
دور 

باکر صباحا ‏ للامطباح 

واستجل راحا مم الااح 
واملا طفاحا من الباح 
ET‏ 
خان ( تلحين المؤلف ) 
قد هام قای وة اله 
وکم ج حرصا عاه 
فكل رعسې من حاجیه 


فك الفاالاسم ‏ سمل وضعب 
( لوخت ) (اتلحين الؤلف ) 
هات با حبوب کاسی واجل لی بات الدان 
ين نرين واس في راض الاقحوان 
خاله 
مجی ادت ندوب 
رى ءنك الامان 


يا فريد الحن رفقا 


ج زل لامد ای 


را 
جوم الیل تشہد لی بائی لاآنام اليل 
وتران الا صلی وعدقك هد ە‌اطيل 


۹۸ 


ساساه 
غرامي طال واوی قال 
ودی سال بجی اسيل 
دور 
سألنك بارشيق القد بوصلك للشجى تسمح 


وقبله فوق ورد الد والا من فك أصاح 
سلله 
قاشنى محال ٠‏ كافنا المسال 
وعنى مال كل اليل 


(سماعی قیل ) 
زام جالاك فی لازم لور جنك 
وسحرلحظك جرحنی بم قوس حاجینك 

هه خاله 
الى تى ذا التحنى 


فقال لی عد عن 


اح وو لدنك 
فالغدر بان بعك 


یاغزالاً شردا ولنومی طردا 
EE‏ 
لا تطم في عدا سرهم هذا التفار 
دور 
کر أقاسیفی انوا م۰ن نحولوجوی 
9 
لای هوی شادن‌خال‌المذار 
( أقصاق ) 
صاح خير فار الأ جفان عز, وجدى 
بالھ. د 


حىث| جرىمدةا«حران 


سلسله 
يات لا جعل القلا ‏ فلقد سلا قای‌بوقدی 
دور 


ياهلا لا يفن المشاق بلاش. 


وغرالا حه قد راق على الاطلاق 
مسل 

ارم فتی_بك افتآن_و جهك حسن_واخدوردی 
دور 

ا خلي البال بإببال 

کلت تمذر من بلى فى الال 
سلله 

ظي الجی کن راحاً - ان الظما- لامب بردی 


لوا درى 


الجر 


) دارج ( 
حى مليك املاح كل الظبا مخدمه 
بدر تی شس راح جل وکالی ف 
دور 


وألدء ع بالسر بإح وم اطق ا كته 
دور 

صادقه فى الحاو فاجر می خحل 

ارم تيل الو جل 


ر ای ال4 صہاح 


اده پال ار 
دور 

وهات کاس الطلا تقال ملا أجل 

بإكر قل الصاح 


ا 


فالوءد لاخحرمه 


(غنر) (اتاحين اناف ) 
کدف المح انثاما 
فاجل لى صرف الداما 

خاه 
ا فريد الحسن واصل 


یھو اكا ابنالا صایل 


وح اا عا الظلاما 
مشرقاً بین ااندای 
حاص الود الامين 


. 


دت ودا وغراما 


( فاخت ) - ( تلحين ااؤاف ) 
حامل اهموي اء بتخةه العلرب 


اد ك “ ۰س به ا 

یں بي ف اس ات 
به 

11 2 Y E 

لفتحن ھ.- ەه ۾ اتب اچ<یس 


س ( این )م اچ 
ي ي ( بع ) - (تاحين ااؤاف ) 


زق بمبح الما اتار الالام 

واشرب بکاس الرريا هن سمس ادام 
دور 

واخطب حااللا ا من بت الڪراء 


صہاء طات ھiاl‏ ف روض ارام 
خاه 


۾ ڪي الام 


من ۶ت اأقماه 


در ها دو ع 
کااسدر یدو سیا 
1 ذاه 


. 


إظي يود الكيا فى اسر ال#رام 


ونی الاوذعءجا من تحر اكلام 
( دورروان) س ( تاحين الولف ) 
ارف وء ك الان تفيك عن بات الدن 


۹۹ 


حاب 
ولاس ل توما یدل 


I4 
من ى اهيل الفرام‎ 


خااذت ف ه لوی 


) مصمودی ) 


( تمقيتهعن ار حو مالا -تاذااعيخ أ حدأبى خليل ) 
اه واوق لأوقات الوفال 
والموى جوی راح ا نس مال 
وکیی ف ی مید ا بالہ ای قا بلت مه الال 
خاه 
شات ان اعون 


وا لمجي يدعو ذا اوی 


مھ الذی و حددەصونل 
1 


کک رما ق فیکون 


اتتى لرا وافرح الأرواح 
و ر انك 2 <4 فضاح 
اه 


په غصن البان 


زادنی اشجان 


(نوخت) (۲) ز تایحن‌ا)ر حو م گقداقدی‌عیان) 
یا غرالا زان عينبه الكحل 
لی غر اہ فی فؤ'دی منك حل 
 )۱(‏ (۲) ,۳ لم باحن‌المر حو م قد 
ادىمان »نو ع الأو شحات فى غر هذه الله 
غر هذه اثلاث و (ساعی یل ) مقام ر است س 
وهو ( ملا الکاسات وسقانی ) . 


٠۰ 
ان زر او اغب عن اع‎ 
گل بدا م ولجم قد فل‎ 
اله‎ 
لا ردقا غراما الفا ما الغا "لالا ر بابالفزل‎ 
يا غميناً صيغءن ماء الفا‎ 


واكتى بان أنواع الال 


وام عم المب الفزل 
حم الأفڪار اا أن بدا 
أ جدد الآنن وهی قد رل 
اله 
مذ جنالى قد جةا جفنى اكرى 
ما احتالى يالقوعى با الممدل 
دع ملای فی غرال وجهه 


ناق نورالشس ف .رج الل 


( سماعی شل ) (۳) 
( تابحين المرحوم دد أفدى عبان ) 
قتا مطرب الجان وهانا بأل . ان 
وتال صا راج وصغو بن لاان 
اله 


وات ادر فى تم وأبل الشعر كران 


) م4 مودی ({ 
ها املال المد فوقف اين افر ید 
1 والال ٣ن‏ صدغه بدا اصح المد 


دور 
خت اليا لاحت اق بدمس أحت 
شامات ٠ك‏ فاحت في ار ذى الوريد 
خاله 
الفا اعفن ”اهت وااخطا فسعت 
وااريق بحكالفرقف من در غر أضيد 

سا 
أدر كؤوس الراح فى روضة الأفراح 


یا کوک الاصباح 


قله 


الله كفا اللوم فى حه افقوم 


ء لېر الور م فقات اء اليد 


( دارج ) - إ تاجن المؤلف ) 


ا ری افر بااوصل ولو فی الکرى 
آو ا یس €“ د اغ 


دور 
ی2ا مس آہه ق فلو ات الجا 
شرب حر الدن حت اتشى 
خا 


ما مئی الا رانا ماكا مدهشا 


مورا ا اقه ته شہوات الوری 
له 

لوسرى فى مةل الوسنان مااسنشعرا 

آوجری فی آذن الفی به مادرى 


۱۰۱ 


وزاهی ورد خده اليد من الورد ادى انم 


So‏ فصل النہاو ند | نواءه چم 
( شیر ) 

( تلحين الرحوم الاستاذ العبخ أحدأى خايل ) 

لاويد الكيير ملفد الشدشدا 


وطلا الربم ااغرير مطاءً صبح المدى 
خانه 
بإامبا يابدر أنى غن والمیجازکا. 


دور 
فا مبدی‌سروری عد وطب فا :4 واغم 
لال وصل حى عد وأوقات اللقا مقم 
انه 
عغا وقتى وآیامی ‏ بوصل اذز اثربرب 
وت فه آحلای وبال اا أطر ب 


دماغ الي _ ار وى اوقا قفله 


E‏ ادر قرقف لی جامی پروض الا نس لی‌واشرب 
ره 


( تلحين الأ تا العيخ أحد أى خليل ) 
اي ظي لوا عى بدا بلوصل تكرم 
فا حب کوی قلى ففدا ومان متم 
خاه 
بابدر سما لحن سا أسرفت ججرى 


قدذبت جوی ارجو کرما من ررحم برحم 


حي مثر مك يا سد بام الاد واد 


( سماعی تقل ) 
ما بدا بى حى حجله فا 


اويا بلحظه أرا غصن الى حبن مال 


خانه 


وعدی واحړني من لی رحم شکوتی 
فى المب من لوعتى الا ميك الجال 


( دور روان ) 
( تلحينالر حو مالا ستاذ الشيخأحمد أي خليل ) 
اشطح وم یا ,ان‌ودی واغے صفاء الزمان 
واشرح أحادیٹ‌وجدی ما بن أل الماى 
خانه 


( م ) - ( تاين المؤاف ( 
ساح قم لحان هیا منتى بت الدان 
ا م الڑیا شرہا ری الان 


خانه 


با تی ورای ادر کؤوس الدام 


رضاك بدری وقمدی وبيتق والامای 


( مس ) - ( لاعيخ مد المسلوب ) 


يان ورد وشقرق وحيب وصديق 
هات لی کاساً نا حیث قد طاب‌الزمان 


)١(‏ م باحن الاستاذ من نوع الموشحات 
فى جيم المقامات الاخرىغبرهذا الوشح-وآخر 
( مربع ) مقام ( جھارکاہ  )‏ وهو ( جل م‌اشی 


( أوفر  )‏ ( تلحين ااؤلف ) 
ما خات أن اونا مى فيب اللار 


وجتاته حت المذار 


فر تكنفه الا 


قتخاله شس امار 


فاذا را واذا انى ساب الوقار بلاعقار 


ي لوخت ) - (تاحين الؤلف ) 
إولاة المشق قلوا من مااى فى غزال 
انه 

من بارج القام 

فارکوا قاو وقال 


محق £ حل فما 


مس ہی لس عل 


( اع قل  )‏ ( تاحين المؤاف ) 
يازاهى الى هديت المجل 
زرنې فی الیل فی جر الذيل 
فی الحب اهم والقلب كسم 
والدع سجم والوجد مقم 
ا 
من کل جيل 
والةّ_د وع 


لاحسن ميل 
كفصن J.£‏ 


فره وضاح 


پزری الاصاح 

ڪالدر نظم 
خابه اه 

وجدى فه ل خاب 

من یه راح ودے 

ٴارض واه لو طال نواه 


لازال لم 


انه اا 


قای ‏ ہواہ 


فارحم بدرىی نى افمحر 
واغنم اجرى فالجى قم 
حح قد ان سر ف لاحان 
ڪ وتالا لحان فى المع ر خيم 


( أقصاق ) - ( تاحين الؤاف ) 
قم ا جلو اليا فى رباض الانار 
خانه 
فسی أن آمل دد 
وادو ی بادی اجا وشضل اازار 
a O AE‏ 


ەا فمل البیای لہ 


( شٽبر ) 


ا 


زالت الأتراح عا بلفاة ‏ لاحيبا 


وام الدوح حلا فاجاب ادات 
al‏ 
واي الروض غنى واابلابل اصباح 


ملك الألاب شا مقن القن الحب 


( یع ) 
طاف بلاقداح ممشوق الدلال 
قده لافصن إزرى باع دال 
وبرانی‌عارضهااسو دان 
( تمس ) 
1 بان حى الفضان اتی فی الحا یران 


قدساي‌طر فه الو سال 


اا "بان حینی حان 
صال حال غال 


فاق اسن الان 
دمي حجری کالغدران 


ق هو ی خل ماصان من اه امسی كران 


وای حو باجان آزری الران 
( اله ححاز ) 
اعدول دی فاھ-ویى جلای 


و اداه فی 


جلى ڪالمر وس 


( سلله عشاق ) 
والح امت 


خذ يد امدق اە‌ ارزع كؤوس 


نله 
مسال ل غال أكر المب الوان 


منقذى عند اابزان. اشرف المرب أن 


ف لوم ہلوس 


( »دور ( 


حذا ااوشح أصوله ( حفیف ) مع ان کار 


|[ فضلاً انهم لا يعرفون أصول الف اصالة على 
غیرہ کا تکام نا فما سبق فى فم الأ وزان . 
ان الهوى قى شرعه ذل السود 
تخسن ارضی عاد مامات القدود 
خابه 
سف إا ٥ن‏ الفمود 
الجنا قاص الظمور 


آه عاد ما نضا 
کک فلت اذ جر 


( بوخت ) 
جل من أنثاء بدرا فى حلى انان 
من اه راد سکرا وای نھ---. وان 
قده بلفتك مغرى اا ۾ مان 


حاماً ٥ن‏ ۋازذ کور 
دور 
يدر م حار ا حل الأو ار 


وحوی فیا لسن نی < یر الا فڪار 


ا ن ا ا ای ا کا 


مفرد كالمبح بظهر فرقه الام 
( نوخت ) 


وصاوا باود حل فالوی م الذاق 
ال أهل المشق قل فى الموى مالا بطاق 


دور 
إا ملوك المسن رفا بساين الفرام 
اروا من دام lae‏ وتغشأه اقام 


ك 8 اقفن عر 
واطف لار الاشتياق 


أا لا أك رف 


( سماتی قیل ) 
آلا ا من ساب عقلى بلا ذب 
ومن حبه سکن من داخل القاب 
أا مااقدر على ذا الال يا حى 
ولا حي وى بالوسل والقرب 
ساسله 
آنا راضې عحب وني وهو سل ومطلوي 
هواه لی ومشرویی 
اذاحانی ,زول عی‌مع اکرب 
وانقالوا جر ربك ذهب لی 
( معي قل ) 
ایا مرادی الیک هذا الجنا والدلان 
أا لوصلاف دلل 
عامل حبك بامنفك امن حوبت ال جال 
فاهجر ٠ا‏ هو جيل 


4 


خاله 

کف ااممل ماصیی دی على المد بال 

راعی الدیدالاسیل 
وأكتفسهامالاواحظ ولا تروم التزال 

اي بحك زيل 

( مصمودی ) 

کل الجر عونا فوق وريد ادود 
حسن مدات القدود 
بون جل سود 
مقلة الظي ارود 


وازدرى الأغصازلة 

والظبا عاو ءاشا 

حكدت بالمتك فنا 
خابه 


خده لامب ورد وليف الاحف جرد 
کامل الاوصاف‌الاغید 

قله 
بام افر برنا فى الاعى عذب الورود 
مخجل الدر الما نظم اتيك المةود 


غا فیا لسن »ەر د 


) دارج ( 


کل کاس محنسيه وحت 
والذى كل جنيك ما 


ابه 


والذى أجری دمو عي le‏ 


ص عل ەدری وا ما 
جدر الاء باطفاء الاهب 


٥‏ فصل تان من البیاتی هم 
( قبل مصري ) 
وهو فى القيقة باعتبار الأصولاللبعة فى 
الآ ستالة نمف قبل . 


قد حوی کل الکال 


ازهة الأرواح بدری 


وی الغزال جار ما رع الجوار 
E E RE‏ 
حانه 
٥ن‏ فتورعینه ل۔حری والحب li»‏ الرال 


ما لا فرار 
و کون بند الطال 


بإلظلى المقال جار 

فی رضاہ حار قکری 

راخی إلدلال زار 
( ورشان ) 

فتلي بغنج الكحل اغى به عن شغلى 

قام مائاً كلسل ىبوطف ممل 


شرف الد ار 


خاله 
خمره نحل أبدا بشت اراج الكل 
لو طالع اابدر يدا غاب قاللا واخجلى 
( س ) 
لبت شمری هل دروا أي قاب مانکوا 


فى الموى وارتکوا 


م وی 2 هلکوا 


وفژادی لو دری 
حار رباب هوى 


اری هم سدوا 


« 


وەن اراه اس مار ی 1 
ضفو اللا 


أواەمن ذل ال ؤال 
لا پدماتص‌فوالایالی 
دور 
تار الا سی‌ما بان ضلوعی 
سالت على خدی دموعی 


ی فانی ارم واوعی 
مسلساا 


( نوخت هندی ) 
إ خجلالأقار لسن والانوار الىءقأعذار 
فای اشنہل انار 
دور 
فرك شھی حالی فی الم لی عطفاعی حالی 
وارعی جوار الار 


( حجر ) 
جمانی غر ای لمشقه متتل 


وكف الىل 


وزادني هیای 


وکاذلیمؤانس وی رحل 


سال 
بحب ار وقر الور 
وشرب الدامه فى ضوء‌القەر 
دور 
اد ت یا مفدی زين الاح 
دی قد نیدی 
وما كنت ألتى 

لله 
ماری فکر ولیلی سر 


ری لی حییی لال نظر 


من عبن واج 
EE‏ 


۵ 


) یدومھ٠(‎ 


آملى بالك قل لى م لا ارجى 
دور 


لى من حالى قلي فك إذا الحن 


سیدی رفتاً بفۋادی قد جر حن دافن 


( مصهودی ) 
باهلالاً لاح بجلل فوق غصن من أراك 
دمت للاحان اهل 
خانه 
a ES‏ 
وعن الأهل مخلى 


ی هاا دان ر إل 


ما قل عن هواك 


وهو م يعشق سواك 


( سماعی یل ) 

یا حاو الامی الیم امز ری‌اعتدال الا غصان 
واصل لاءی‌ وار وانم بالوفا والاحسان 
خان 

من بظلم به بثلړ احاوی الا بإ قتان 
واصانی واجری اعم انی آن وسل قد آن 
( قصاق ) ہے (تلقیته على ار حو مأحدأی‌خلیل) 
حب سلمی قد دعانی أركي الأخطار 
وغدا فای پمانی أعظم الأڪدار 


خانه 
أت ل۷ کان غر ای لته ما ڪان 


و قد جر“ هیای وامطاری بان 


ھا چ س 


فصل الصبا + 
( بع ) 
صا وقتی بندماني وحانى 
ووی بالمحاله شجای 
خاله 
وسعدی إلا أسى مداني 
والأفراح-ولذات‌القنانى والثانی 
دور 


أدام اله لى أوقات سعدى 


وأوفى منتى بالوصل وعدى 
خانه 
ب ثلت الى مذ حل علدى 
والأقداح_أديرتإ هنا أولوثانى 


( حجر  )‏ ( تلحين المؤلف ) 
دع عك مجرى وخل النجافى 
قد عل صبری وما الوجد خافی 
م واجل بدری 
ما زال اظن 


شموس السلاف 
بوصلى قوي 


وطال المّادى 


شو يالو داد 
وأحسن اليا 


انه 
ام الجیب فذبلت وجاه 
وعيونك شواخص )مس 
( نوخت ) 
رشق‌القد خان عهودی وقد نڪر ودی 
انز تی ماکتی ركن هام بلصد والبعد 
دور 
وعدی عله آفنی۔ وجودی 
والقلب فى 
سای رماای ضنای 


وج دی 


انى خده وشمره الخعدى 


( سماعي یل ) 
أهوى رتا -پامهعيناء إلاحظ إصيب 
قلب المشاق 


مویتانی ومېجق واه والامر تحب 


أقسمت اليه بالنى سواه حاضروجيب-قيومخلاق 
لاأعشق غبره ولا أ سا 
او مت غریب فی أرض عراق 


( نماعی یل ) 
م تزوري عد 1 کر بارشاً الو الم 
خابه 
يارفاق ساعدولی قد صیح جسمی عدم 


قل صبری مااحتالى هكا رى حڪم 


( مصمودی ) 
آنا لا أسمع الم فرشا سمهرى القوام 
حه فی الشی اقام 
ان جمی غ دا کلم من لاط کلام 


هو من القلب واللام 
خانه 
رع قده غدا قوم قدخویالطف باحتشام 
لس فی مصرها وتام 
مثله أفتن الملإح باحاسن وباظةر 


م ينل غير من صبر 


( مصمودی ) 
( تلقينه عن المرحوم الشبخ أحد أبى خليل ) 
طاب وقتی طاب وانمحی غین 
وجلاالاً کواب أ کل الین 
دور س بد حسن‌لاح وجهه الفضاح 
فه لاباراح غبت عن أيى 


اران 
طرفه التقان 


دور س قله 


دور ماس کالةصن 

آه لو پد 
دور فی‌الشاقدصال 
حال 


دور يا أا الجب 


ودا 


قد غدا قلی 
دور - حمر اشواق 
فاملا يا ساق 


| اله بايد الغزلان ام 


1۰¥ 


( مصمودی ) 


لا ودر 


على رياحین البستان جب 
وارك حاميل‌امجران ي قان يامنمان 
لش ر تی ما ری 
يإبدر لا جرف من وصلك لا حرمنی 
واآرك مامضی ‏ واملا الکاس ‏ لاجلاس 


غاب الرقب 


الد 82 


دور 
من المواجب والالماظ خذلى أمان 
قد افتات ما الوعاظ أهل اليان 
حبى حاو الألفاظ لا مالف الأطلال 
ا قا میق ت اجر عرق 


لإ بعد عن اعیای 
واس بارضا یامیاس 


با سيد أهلى وأعيانى 


لى الى اس 


أت الحيب 


) دارج ( 
سان رص كلك الجن ساطان 
هل أت يا حى ملك فی شکل انان 
ي مان 
ساطان اس مالك مناظر کم علأهل‌الفر J‏ 
وریع عام 
دور 
قصر محقكذا المدود ما ذا التجافى 
ما آن يا خی نعود ولي لواف 
صب خلا 
خابه 
محت‌الاو امي بالر وح خاطر عى |فو زر شف ریق 
فاق السکا کر 


أو أنت بدر فى فلك أو 


فاس صادی الود 


ا فصل ان من الصبا ده 

( شیر ) 
السانى با 
حك فد اي مةر د آوحد فی‌الزمان والحان 


lL‏ سن زه الار و اح 
فښه سری بح 
دور 
لاس لذاك انی بن الوری یاعاح 
زاد به افتاڼې بدری ری مذارانی خدقانی 
بالم ا و ضاح صبغة الفتاح 
- ود طم بضع فه نوا فصیر ( ياتا ) 
( وخت ) 
واسقنی ماما جام 
یا مدلل باحتشام 


| هات بدری شس راحی 


بين ادمان صباح 


حت اتار الغمام 


کک 
سا وقت الماح 


y‏ دع ملاك صاحی وشضل 


1 
( سای شل ) 
املا لى الأقداحمرة واسقنها فى الصباح 


0 تما وجا لورها الجر لاح 


بالرام 


خانه 
1 


ەمن جره دغه شرا ری هه 
طالم فا سعد 


کا من ند هام عشتاً فو سد فی الصاح 


(-ماعی یل ) 
رايت ااال وو جها ييب فكاناهلالنعنداانظر 


ر ا ان 
هلال الما أم هلال الشر 

خاله ا 
واولا التورهف‌الوجنتین وماراعیءن۔وادالشمر 
كنت أظطن ااال الحبيب 
وكنت أظن اليب ادرا 


(ە صو دی)_ ( تاقیتهعن ار حو مأحدأی خلبل) 
لازمه 
حلواكمابل‌یاقوام‌اابان ق واج ل‌کاس‌الرام‌بالالان 
دور 
لاح التاغرفبا المفتون نا أبإن الاؤلؤ اللكنون 
وقدسقانی من لاءالحالی شم دام اذهب المحزون 

دور 
رمغداری الما اليد واد زهو منه‌بالتو رید 
قد سل سرف الاحظ بالہدید 
من منددی م٠ن‏ طرف الوسنان 
دور 
ساق العلا بالکای ا حى 
ميت الموى بالوصل أسى حا 


قدلاح‌بدرآوانی طا لابدی مج عل‌الندمان 


(دارج ٤‏ (تلحیناار حو مالا ستاذاحدأی خلیل) 
اليوم بابدرى ازيل الوم 

ومعم مثل القعر واتجوم 
وحننى صرفا كؤوس الا 

بان الدامى ى ظلال الكروم 
صپاء كانت قبل خاق الوجود 

جلى لدی خطاما بالعقود 


۱۹ 


لها صا ادم وموسى وهود 

وال اراح ما اود 
ز وعلى وزنه وف معناه قول ) 

هل لاف تى شمطاء بات الدهور 
تی ہا هیف رقاق امور 

اللون ولكا 
جل فی الکاسات نور الدور 

لولا سنا جا ما ادى 
فى اظامة الايسل الا السرور 

تيك عن کری وأشباعه 
وعن مليك الروم رام جور 

لو عم الوت لما فحة 
قاموا اوی من خلال القبور 

ياصاح ماالففلة فى شرا 
باكر فا اللذات الا الڪ ور 

واتخلا تراه رة 
م الرهابين وبنت الديور 

ما بين ندمان اڏا استطقوا 
آغنوا عن‌ااشادى وصوت الزمور 


ھ ےا هو العش وکن Me‏ 
ان شا اا قا عرو 


زنحة 


( دارج ) 
بابل ان الیب واف فدد يا ليل دم خلك 
وامض‌وردااصباح عى دخات بالل حت فيلك 
وات يا خل فاعتتقنى ومل علي بكل ميلك 


ەا فصل البوسلات ‏ والمشاق دم 
ي شنب ) - ( تلحين المؤلف ) 

وظي سقاای من مس اشف ر ےه 

حانه 

ادار لي الكاسان را وريقة 


وزهنى عن جفوة وملالى 


( رهج  )‏ ( تلحين المؤاف ) 
إأما الظي الذى حركاه شرك الألام 
حا 
جم الوم تم دق يبك مام 
ا ٣ن‏ طرب ادا أ نعمت وما الالام 


ما ذا فلت بمأاشق 


وم (مبع) -( تاحين الولف ) 
یابدرتم فی اء امال اذاتہدیغاب‌شمی‌الذی 
لامحرق‌الصبيارامطال فانه من سكره ٠ا‏ شا 

خاله 
وار حم فؤاداً قد كواه الغرام 
واجمل لەق ‌الةرببومانصيب 
قله 
وأسمح لمضن با شقيق املال 
باوصل وارك نیاو یمن للا 


( نوخت  )‏ ( لاحن المؤلف ) 
صاححانالروض باکر لپا فالطیر صاح 
وعر الان عاطر وشم الورد فاح 


بنش الا رواج 


۱1۰ 


دور 
وهالال الجن باه 
طرفه الونتان تاحر متك اليض الصفاح 


وادار اراح 
انه 
اغضم اشھی الموارد من رحق أو قق 
حيث هام الام ساد فی بد الاج الشربق 
لهم الابر:ق 
فذم 
طيب رياه الميق 
نايا قول الاوأح 


رة لو شى عبد 
ادرا لحان عار 


رشف الأقداح 


(أفصاق ) - ( تلحين الؤاف ) 
لازمه 
أا الداقاليكالمعتكى قددءوناكوانم تسع 
دور 
ودع مت ی غ ته واشرب‌الراحهن‌ راحته 
کا استقظ من سکره 
جذب ألذق اه وانکی 
وسقای ارما فی اریم 
دور 
غصن بان مال من حبث الو ی 
مات مز, واه من فرط الجوی 
خنق الا حغاء موهول التو ى 
کیا فکر ف 
وجه ییکی لا( بقع 


الین بی 


( ذه ثالالة ضروب : حجر وستةعشر ۔. 
وساعی دارج ) 
بذک ان ادر ی حن لتوار 
تزهو على البدر وخجل الأقار 
من رشا خرى وتفرها اجار 
لله 
فم يإ ساق الراح نتجلى الأقداح 
واملا لی - جریالی - مل لی با صاح 
هي هيا سكرى مع اللاح 


( عى قیل ) 
اا را ر ا 
فد اذبت القلب 
يكنى قلي إلسلا وانظرالا لاتكنتفضب 

دور 

هات شس اراح هيا من نايك الا 
تفرك الا شلب 

مه الطللا لى حلا مادمٹ‌حیا أا اكوك 


( دارج ) 

تاح اجام والقرى على الفصون 

أو رث اقلی اتی كل ال حون 
المشق ماهو هان کله فون 

من له حب بی لە لل ماسی 

مسکن قايب العاشق يا ما اى 
ذور 

جانی حہبی بدری وقت ااصباح 


رای جدایل شعره یعون ملاح 


حت أقبل ثفره قال لی مساح 
لکن علی‌شرط آحی‌واعمل خلاصی 
مسکین قلیب الماشق با ما انى 


) دارج ) 
|( تلحين المرحوم الشبخ أحدأى خليل القباني ) 
واجلی کاس الطاد 
فى قامات الملا 
من لى فر حلا 


راق انی باللدای 
مذ بدی‌نور وجودی 
فارتشف طب مدای 
سلله 
حرثطاب العش قطنا 
فاشرب الكابىاتصرفا 


والمانى تیشم 
ومن الاس اتم 
دور 
بكرم 
أنت كر یأنت حوى أت حوب الشم 
کې وکا بدر تلوۍ مجو ات الملم 


سلساه 


یا حیی .رق حوی وتمطف 


حرث طاب‌الميش قطفا 
فاشرب الكاساتصرفا ومن الأنن اغتم 


والأماني تتم 


دور 
E E‏ 
وعلا قدرك سای فی اتاق واصطاح 
)بزل جودك نمی وهو اراج ماح 
لله 


شل ائ س 


ومن الا س ام 


وه حعت لطا 
| فاشرب الكاسات صرفا 
وله لحن خر حسیتیء مر ان( دارج ) 


۱1۱۱ 


- قد ناقتا هذا الوشح البديع وهو 
بحلاف ( الدارج س الهاركاه ) امروف عاد 
الشتغاين عصر الآن - اما هذا فهو الفدم 
المعول عارهء - ولكن لا كانت خانانه قد نسخت 
عليات تلحنا عوت حفاظپا = فقد نا جيح 
خالاله من قوة الدور الأول مته ماماً کا شد 
بذاك كار الماحنين الذين عزون الفروق بين 
التلاحین وبعضپا س وکان له کا حو مکٽوب فی 
سفيئة المرحوم الا ستاذ الشيخ شباب تلحينآخر 
( جهارکاہ ) أصول ( أأربمة وعشرون ) أبفاً 
ولکنه فقد ٠ن‏ زمن مديد وم مل بإلضبط 
تار ایدناره . 

( رة وعشرون ) 
کللى = يا سحب تان الربا الى 
واجلي س وارك منمطف الجدول 
خانه أولی ( حسینی ) 

يسما - فيك وف الأرض جوم ويا 

کا اغبت نجما شرق أ نجا 

وھی ما پال الا بالطلا والدی 

قله 
فاهتلی _ على قطوف الکرم کی تتلى 
وانقل لادان طم الشهد والفو ل 
خاله الية ( اوج ) 
تقد - كالكوكب الدري لامرتصد 
إعتقد - فما الجوسي با ينقد 


فاد ے ا ساقي الراح ہا وأعتمد 


11۲ 
وامل لی - حت ترائ عنك فی معزل 
فذل ‏ فالراح كالمدق ان زد قتل 

خانه اة ( شاهناز ) 
مز ظل ‏ فی دولة الجسن اذا ما حكم 
فالدم_ بجول فى باطله واللدم 
والقم - يكتب ما سعنر فوق القم 
ففله 
من ولى - فى دولة المسن وم يعدل 
بزل - الألحاظ الرشاً الأ كل 
خالة ( راست لوا ) 
لا اریم عن شرب م با وعنعشق رم 
فانعم - عيش جدید ومدام قدم 
لاأهم - الا نين فم واندم 
قفله 
وال ەنا كۈسصورنەن مندل 
أفضل - من تكهة ألشبر والندل 
خان ( حير ) 
هل مود _ عرش قطعاه بوادی ذرود 
وا لود فی حضرتی تضرب جنکاوعود 
والحود _ فى معزل عا غدا لا يسود 
قفله 
عذلى - لا تمذلوني فالموى لذلى 
ما الحلى _ فى الب مدل الماشق‌البتلى 
خا 
أسفرت- لااللاا نن امد ارت 


شرت _ إلتتقى ابوب وادتشرت 


شمرت ‏ فقات فظلماء مذ قصرت 
قفله 

طولى ‏ يا ليلة الول ولا تخل 

واسبلى - سرك فالمحوب فى مزل 


( یع ) 
لالى الوصلعندىعد وأو قات اللا مقيم 
وقرى من مليك الفيد ‏ لأءراضالشى مرم 
خان 
وجول لافیافی اليد وخوضیف‌الد ی والم 
وأشجاني مع اتید دواعی شوق المحكم 
وله تلاحين أخرىمن مقامات ختلفة . 


( ربع ) 
ادى دور الأقداح وا-ةنى با بدرى 
من‌مدامە‌تنعش‌الارواح فی راض ازم 
سلسله 
اسقنہا واندم خرة تړږی السقم 
و ر 
نله 


اناداوم‌شرما یاصاح زال ني ت 


حجر 
رى ا ولا ذب 
وزاد بې هی ولا رق 
نادت یا طبیی االله رق 
سلله 
غرالى #ر وش فر 


دور 
بکت لاجل خلی 
امت و قال ل 6ك ¥ بد 


ساسله 


ڪاء ثد بک 


سرك لا وح به ن لا رد 


يشيع الب 


وتدری الشر 
ل سر لڪم النتا والةدر 


( حجر ) 
ياقسوام الان ازن الاح 
اأ الفزلان ار الصاح 
خانه 
جد اضناك الى أسى رهين 


مال و عا 


و اغم الاحان اح 

دور 

ي امي اليد بابدر الام 

ياطويلل اليد باحلو الكلام 
خابه 

طف بكاسات الطالار امالا نین 


وارك اجر ان ماقلى ماح 


( ست تشر ) 
الفار واصانی 
ارعی ی الجوار 


وار می 


جر بای 


مالی ہن قرارےحالی حالی با عذال ١ا‏ آنا سال 
وان الفرار 


1۳ 


سوحی ف القفار الق ف L‏ حی 


ق اڭ جهار 


( ستة عر ) 
هبت رياح اله ركت غصن اى 
ويت اهز طره اليك يالب لى 

انه ب ( تاحين املف ) 
يا ساقي الراح تاه ها فقد طاب شر 


واحنن علي لمر به وأحي لی ری 
( فس ) 

بدری أدر کاس الطار 

مس جات وانجلل 
ا 


“ل 
فااراح لامفتی حال 
عنى العنا فاح ولا 

با فانی کی شجون مناك قد ذاق انون 

خابه 

ماالصمیر الا جدلا والب لا پږح ولا 

خلی - من لی ے خدلی لیے بین الہ او 
دور 

شردت عن‌عبنی الرقاد ‏ والجم أضناء الماد 

فار فقبرعی الوداد ‏ امن ملكت اواد 

سال 

بالله د عل المدود ورقف یواح و جود 

خابه 

فى الىذوب الكلى 


فاشنی - ضعنی ‏ یکی - نی _ امن حلا 


ران مل والي 


( مدورس شاهناز) 
ف راض الآ 
وملالی انكاس 


زارلى المحوب 


روق المامروب 


اا 0 کک 


1¢ 


من له قد پان 
دور 

فلت له بازين بارشيق القد 

با کيل المسين 

کم تطیل الین 

صرت فيك مسلوب 


يادي الا_ر 
ما تی بالوعد 
دون کل الئاس 


( دارج ) 
هوی الفزال الرہریی بای الال 
حاو المراشف سکری ریقه حلالی 
أحوی حوی کل اللحاسن والكال 
اذا دى جلى مثل الملال 
اله 
با عاذلى قصر ملامك عن الى 
جام على مان - روحم على أمان- 
ما للعواذل فی هوی روسی ومالی 
دور 
کانی جلى ولقد می من ٥رف‏ راحی 
والدل طال والب قال دور قداحی 
۾ يانام فا وقع وقت الصاح 
ما احلى الوصال والاتصال ورا !الاح 
خاله 
یکم مغرم کم سکران وصاحی 1 
جام على أمان سروم ءل امان 
حاشا أضام عند الكرام أهل الماح 


او 


یچ فمل تان من الجاز - 
( بع ) 
بانحاسن والجال 
قد سی بدر الکال 
دور 
وحوی فی اللغر شہداً 


ر ا باجئن اسا 


( مصه‌ودی ) 


ذا الرغا عذب لقال 


#رنی فدعنی بالبعاد احب وجدی 
وخلى دوع المان جر عل خدی 
سلله 
دموعی جرت ن‌اظدود 
آری یا زمانی تمود وأنظر حییی عندی 


وی بدا بالصدود 


دور 
ألا پا صبا مد مت حت من جد 
لقد زادنی مسراك وجدآعلی وجدی 
ساساه 
وريقه شقيق ادام 
وجاد لى محل الند 


حببی رشق القوام 
انی فی دباحی ااظلام 
( نوخت ) 
با غالا قد أعار الظي تكحيل اليون 
وغصناً قد أعار الروض ملاتالفصون 
ساد له 
بالذى ولاك حا - رق وارم- صب مفرم 
بالوی حیان 
قغله 


اوف وعدى وفطل وازل ءنی شجون 


ص ل ی 


1 | 

( نوخت ) 

| هل بریفااناسمثلی عاشق مض متم ب ومغرم 
رق حت صار وها حار فيه من لوهم فلم 
شاکل ا خصرالذیقد دق مەی لوس بغوم - فم 
حارت الا فكارفه اذحوىالكتزااعللم_وحكم 


( نوخت ) 
من صافى الأدان 
یا حور ال.۔۔-۔ .ان 
خانه 

ابلالی با صاح راحى واجل لى الاقداح 


من مدامه تړی فؤادى الظمان 


املال یادری 


واجاپا بابدری 


(سماعی قل ) 
مائ الأعطاف - تمن بلميون الوسن 
کامل الأ وصاف ‏ ذا الحنى ‏ ممحاً بالحن 
طايه 
إاأملى - صل إلى - ما حيلى - فى وجلل 
ما من الانساف ‏ محري با شقق الفمن 


( سماعی یل ) 
باغنالاً ماس حا بلقوام المهري 
امتح الظآن شرا من لاك الكري 
خاله 


واعتبر حالى - با غالى ‏ لوم عذالى - لى لى 


(اقصاق  )‏ ( تصايح اؤ اف ) 
هات اسةتی یا دای هات شرب المدام لورالهات 


واحف ما من امحنك 


دور 


۱10 


بین البدوربالك-س دور با بدر فى افق السرور 


واصح على عقلى دور حقی أ کد" لا أعرفك 
کن بی رۋوف ما ارافك 


( دارج ) 


علق اليح الغالى 
آم امسق ما إا الى 


فداه 


مالى 
لو طال مط-الى 


لله 


دمی ازحاما 


يا مسلمين الشامه 


دور 


لأا باق 


مح اماما 
تلاقف حال 


و شف الکاس 


من يد میاس 


سلله 


۱ . 


يامىلين‌التامه صلاح حال 


( رند ) 
ساعد الفزال اللخضذوب بات لى وقا 
عد ما الفزال الرعوب اد بالاقا 
ما اخسن المح والحيوب شا تماتشا 
أو ادما بالشروب أو توافقا 


سا4 


ما أذ عندی با تاس 


هر ږا)ږدامه ف الکاي 


واعتاق خلى الیاس 


للة المادة مكتوب 


ايش عاد لی با 
ما فا ةا 


۱۱۳ 


ەل فصن الث من الححاز € - 
( شنب ) _! تلحين اارحومالكيخ ادأ ى خل) 
برزت شس الکال من نا ذات ا ٣ار‏ 
اقلت والیشر قال 
انه 
با خلي البال دعسن من ملام لايفيد 
أ ارك اذل فاني قد عدمت الامحلار 


احتوا رشف المقار 


يي ( ورشان تكريز ) )١(‏ (المحين المؤلف ) 
عاذلی فیالاغیدالآنں لو راہ الوم قد عذرا 
وردة باخد ام خجل 
تقل بالردف آم كل 
دور 
بإ ها من عبن نمس ابت لناظر السرا 
خاله 
نمب العنین لی شرا 
فر انعی له فلکا 


فغله 


ونی والةلبقد ملكا 
قال لی یوما وقد نیک 


نوخت( نكريز ) -(من اصح المؤلف والانة له) 
ذكرت وارج الما ر 
أهلا ولفن جا بن بذك مامفى 
انه 
جانا واحربا 


. 
صا علي + الا 


واحرنا ضاف ألما 


)٩(‏ _ وکن مملوماً أن مقام اكرز َر 
الزات 


NG 


ذاه 
ابن خلانى ها والمحكم لله والقضا 
) مصمودی ( 
( تاحين ار حوم الشخ أحد أى خايل ) 
يكوها الشماع 
وت الجاع 


وجنات الد 
ور ص المد 


ولالى المد 


سلسله 
ان ~r‏ م بالرشا الس 
باسلمی دی وقت الندای 
دور 
وى بول فلن لاجم 
والاقا مطلوفى اذ فيه العم 
فاملا لی کؤونی ‏ صرف يا ندم 
واثفبالاروب صا ذا الاع 
سا له 
أن مم ام باردا اسم 


باساامى عدى وقت الداى 


( لوخت )- ( لامرحومالشبخ أحد أى خليل ) 
- وان أبضاً عل أصول ( الدور المندي ) 
اذا كان الغرض القاءه بسرعة . 
ھات یا باھی الا ے کاس الطالاے بین ندمان 
ودر راح اطا بدری علا طب بألان 


دور 
خرة نى الما ما اجى غين أحزان 


تناه 


کہا ال الى بعد القلا مرم عان 


۱1۷ 


س ا 


| ( لوخت هندي) _ (تاحين الولف ) 


له کدا حالف بکنی‌ذا الصدود 
دور 
يابامى لجال أخافت الوعود 


(نیه) اعم ان سفيئة الارحوم الأ ستاذ 
ااشیخ شہاب م یکن ها موشحات على أصول 
( اللوخت أهندي ) الا وأاحد وهو ( يا نجل 
الأفار ) الذى بشتغلون هه أرباب هذه الصناعة 
فى مصر ضمن وصلة الباقي . 

أما بحن فلما وجنا أن هذا الأصول 
سیفقد قریباً اذا اندر تاحین موشحه سا واله 
ضعف فی التلحین لان أ کنر شطراته مکررةفی 
العمل كعضا ندارکته بان نظت عله كرا 
من التلاحين الديمةفیالعناعة النى يذب الا لباب 
وتتاب افو ووضعت هنا ما اة - هذا 
اوخت المندي المححاز السابق ‏ والوخت 
المندي الجهاركاء المربوط إلولة - واللوخت 
المندي الاه المر بوط بإانونة أبضاً . 


“ي ( نوخت ) ( تاحين الؤلف ) 


زارني مرادی وان الطیب 
واشتنی فؤادى وجاد اليب 
والما ينادى بوت الرقب 


ماهئا عواذل كفا انلام 
انه 


ص ا و اها الساد املاح 


ناظری على بنور الصاح 
ذا الرشا جل ووصاه اباح 
ا ج 


( دور هندي ) ہے ( تاحان الؤاف ) 
ارتشف بنت الدنان بن ورد وأقاح 
واغتم صو الزمان فى رياض الاشراح 
خابه 
يامدیر الراح صرف قم وشنفلالکاؤوس 
انی ضوء الشءوس 
اذ 4 مجی افوس 
لا تاع قول الواح 


من مدام جل وسا 
خرا قد رق اطفاً 
فاقطف اللات فصا 
( دارج ) - ( سمعناه من المرحوم أن خليل ) 
وله تلحين آخر (اسيكاه ) أصول 
( «صمودی ) مصري . 
ياراعى الشفيةه الوه 
واا مالى عك سلوه 


یا روسحی ويا جمای 
علی‌ایشا جیل شای 
دور 
ساطان الاح با قاي قد زدت اليا بالقسوه 
مالاك فى حالاف تاي الولى بزيدك حتاوه 
دور 
سلطانالالاحذا الاسر على ورد خده حرج 
کانب‌عل‌الیین ا وهر من لایشتری تارج 
دور 
ارفق بالشییبا هیف ما خاب من این ءطفه 
ک قاصی دصار دانی ‏ وأسی من الا اوہ 


إا س 


1۸ 


( أ كرك ماع ٤‏ - ( تلحینالؤلف ) 


إراعى الا فى حك غرال 
خته قى قا مذرنا وصال 
قال لى خذ جا واشرہا حلال 
ناديت رحبا ادر الکال 
خانه 
قل لى يامصون ماهذا الدلال 
او لرن اا ازن 
زادت ی شجون سلواتی حال 
و< الى أى عن غبرك ومال 
دور 
کم هذا الفدید ‏ بقتص أسود 
والالق‌الدید ‏ حارسه پود 
پثنی روید راي الود 
شی جا فى ثوب الال 
خانه 
مقصدى آرال يا بدر البدور 
با عود الأر اله عل زور 
لا أععق وك بك لا جور 
باغصن ار بامزری الموال 
pn sS‏ 


3 فصل السيكاه واازام جم 
( شنر ) 
اوا ملز قد ي اا 
عل سمح بعد یدی وزول عا العا 
اله ( لامرحوم نی خلیل ) 
ما احتبالی قل صبړی والنوا قا کوی 


سال دەیی فوق‌خدی حبن بان واشرقا 


( بع ) 
أشرق البدر المندى فان النيد المباح 
مشېر البض الصفاح 
طر فا الغا ک السلاح 


ا 
خا 


عن اجر مید 
ا 
ماله نه براح 
٥ن‏ بار اراح 
وھو لابینی مردا عن غرام واقضاح 
سبد الاح 


بات صادی غیر هادی 


( ربع ) 
ماس جا بدری فی رباض اندیس 


الجلس 


حت روحی ری اا ا 
خابه 
ياق باصاحى أجل لى أقداحی 
واجلپا فى الا كس 
با حاة الأفس 


من مدامه یری 

2 طاوع الفحر 
( فاخت ) 

عای ايش یاءتی فلی ‏ ری بااص دود 


ولشەت بتم دی ور دول السود 


2رك ماله اخر فت الصڪبود 
وانا صرت من أجلك عدم ف الوجود 
( مدور ) 
! هللا أطلمه على غصن الذحب 
مجم اتيك القلائد 
قل لن جنا رمه ممبيل العتب 
وغدا عه مباعد 
ت 


اذ سری وفلی ممه وځ بقض الأرب 
واه قول حاسد 
اللطف ما أسرعه افرع الڪ رب 
عند أوقاث الشداد 
(جس) 
بإاسيد الفزلان 


املا واسقینی یا اهف 

من صافی راق قرقف ,رروی 
لله 

املا کاسی ‏ واجل طاسی ما ین الندمان 


يا حیبی - کن طږې- وارح رم -عاشقمذرم 


دور 
وجهكمشرق‌بالا وار لك سی 
فاسمح يازبن !لاقار وص لك لى 
سا 


خد وردی- ریقك شېدی ارشفه باش 


من غرامی زاد ھیامی ج می فی باجران 
فانم بالاحسان 


ا 


( نوخت ) 
پا اسر بانکر با لون 
فی خد کف مجع اا۔۔۔۔۔ا والاہب 
بالاعب الجر اراخى الدب 

ساسله 


الذهب 


تمازك جرحت خي خجرك 

ع تاو سلطضالم الله بينصرك 
دور 

من عَطف با حى فاح الحدود 

من مجنى يا رى رمان الود 

ياقاسی ماذنی تخل مامجود 


ساس له 
برق ما کن ا آهب درل 
عساو ساطالم انه يرل 
( اوخت ) 
قف‌على أ كتاف‌رامه عد وادى الرقنن 
کي ری بدراً تماما لى فى اللتين 
ابه 


مله ما فى حلين 


مذ بدا حطر امه 
قلت lL‏ رب ااساامه 


( سماعی یل ) 


کل روح وراح۔فی الك مباح - انت سداللاح 


دور 
باحیلالقوام _ النجافی‌حرام _ املا کاس المدام 


واسقبی با دل من ايدك لابدك 


۱° 
دور 
الملوك والنود ‏ بالك شود - واله‌ماف‌الو جود 


1 س رر يدك ووی خدودك 


) دارج ( 
هات يا أا الاق بالاٌقداح ‏ واملا لىكۆو-ى 
واغتم انہاحینصبیی‌لاح واتجلت عوسی 
فىرىزهرها اليم باصاح ‏ لزهة النفوس 
وازار فوقبا باندیی صاح 

خاله 
کا بميح الألحان .طرً حلالى 
حبتی بای الان شرا حلالی 
رة المدامه وا دم وبنت الدوالى 
فاسقنى السلافه كي حم فنا الدوالى 
تاس4 
ساقہا غنال ‏ بفوق الالال _ رای الدلال 
اا کا ری الت درو وال 
o‏ فصل ان من الس كاه n‏ 
( حر مصدر ) 
زارنی بھی امیا ے بہادی ا٣ا‏ ل ہجة النظار 
وجا کاس ایا - ورتا محکی‌الازال-وعلینا جار 
اه 
جل مولی قد پراہ-فاتتاً صبا یرام اهرالانوار 
قلت طف بالکاس ہیا و کرم باو ع ال۔ یا خاالاقار 


اد بدت شموسی 


( میم ) 
صال وسنان انون لاحشی ,ری الال 
حاء بالحر المين كف ماالوسنان مال 


ا 
مشا ليث المربن 
لا نسانی عن شخونی فی هوى هذا الفرال 


فاا نى ازال 


( جس ) 

قحت ازمان ن ع الامشار 
خجل الأقار 
باذوی الا بصار 


فوق خدید *ی 
ژاد بی بذکار 
دی ٠‏ علي حار 
خان 
با رفاقی کم ألاقق فى الموى أخطار 
ڀاهو پاهوياهو ياهو اا الله اسار 
( نوخت ) 
C2‏ الور *ن‌ | كناف راه 
شجا قلی وذکره غرامه 
واجری کالمقیق دموع عبنی 
فأخجل فضا فيض الفمامه 
وبلل مېجتی واطار نوی 


وان رام المذول ساو قاى 
فلا حباً لذاك ولا كرامه 


الشيسخ شاب لا ازوم لن کرها حبث اا آدوارا 
مكررة ومثل مضا فى اتاحين . 

( سماعي یل ) ١‏ 
يا ريم الائلمان ٠‏ بادرى التايا المذاب| 


وصلك دوا علق 
ا اجر ۷ کان بصلنی الم المذاب 


حاشاك یا بغیتی 


فحت 


سرض حلو اتی 


م ذا اطي ل الجنى با فاضح 


( ماع قبل ) 


الراح الدام الةرقف الكر اجوز ااشطا 
غطوها الندامى قاات عبن الشس لا تفط 


! دور 


اشر ب هن عق ا٣ر‏ 
تش بحتب الہر 
يصح وق باط اازهر 
ق الروضة ال عله 
عن الشس فی 


شاغنی‌واشرب واطرب 
غطوها ادام قالت 


( »صمودی ) 


یا راعى ااشففه الوه 
واا مالى عنك ساوه 


آیا روحی ویا ج مان 
علی اپ باجرل شای 
دور 


| سلطان اللإح با قاي قد زدت اللفابالةوه 


( دارج ) 
لى بال طوال ڪال شال 
غرال وللقاه ماود 
تاه دلال وبمال وصال وجال 
#ال مااحلاه فى اللاح وما اغلا 


£ اه 


۱۲۱ 


اله 
ساطان اللاح راحتی ورای 
سال 
بدری لی فی‌حال والغزلی 
وی امال قد افرغ ق المسن 
۴ روشه ومماه فى د ولةا لسن مامثله ای 


( دارج ) 
جلمن طرز الياسين فوق خديك بلجار 
واصطانی‌ذااجانالمين معدت فى لاك المقار 
خابه 
ا ابن رانا الا کرمین الذن ارندوا بلوقار 
انت فى أعين المامين مل بدر بدا فاستار 


( ورشان ) _ ( تلحين المؤلف ) 
فانى بطرف الكحل بيت وأقمى أملى 
ریه طم السل زاد فى هواه وجلی 
خانه 
لظه رسد الأسدا 
وصله زيل الملل 


مت من غرامی کدا 
ما عايه لو يمح لى 
( أوفر  )‏ ( تلحين اللؤلف ) 

یامن حازكلا لسن طرا وياحاو الشمائل والدلال 
ج اا ن کرب وم 

وما فى الكل ملك ياغنالى 

اله 

فأععاف يامليح على حب 

پوعدلك او ملف ١۰ن‏ خال 
حلالی فيك ذلی واقضاحی 

وطاب لقلتى سير اليالى 


ا 


۱۲۲ 
م" ( نوخت هندي) - ( تلحين الؤلف ) 
لار استعار 
فيه الطيب تحار 


فى القلب متى غرام فيه 

والجم رى يسم 

دور 
وما لحفتى اتصار 
مالى بذاك اصطبار 


والنوم حارب جفی 
والحل اعرض عى 
خان 


وفى فؤادي حجر واجمر فيه شرار 


والمین ہطل دما فدمعها مدرار 
غه 
ولس 1 رف وبالحبب اقڪار 
( نوخت ) 
قد حركت أيدى الأسم تلك الفصون اليس 


فامض وبادر اندم ألى رياض السندس 
سلسله 
واسقيا صرفاً قديم بكرا حياة الأفس 


والشوق ق ای مقم ی شاب القس 


( مصودى ) - ( تلحين المؤلف ) 
ولا رآئی الماذلون متا 
حم ن أهوى وعتلى ذاهب 
اله 
روا لی وقالو انت بالامس عاقلا 
أصابتك عين قات عبن وحاجب 
دور 
پروحی وقاې شادنا غنج طرفه 
م هاروت الكانة والسحر| 


خان 
سقاني عه المدام وات 
فم آدر أي الراح أعقبتى سكرا 


(مصودی) - ( تلحین الرحومآیی خلیل ) 


تش یكغصن رشيق‌القوام واحرمعبنی لذيذالنام 
غزال ربیب هألقلب‌هام ‏ وام یکلا أسیرالغر ام 
دور 


به جل اری من انار 
آلا فاعذرونی ران السقام 


( أقصاق ) - ( للم ر حوم الشيخ أهى خليل ) 
نت من ده ر كصفو الزمان ومن المحب الان 
دور 
طاب لی کاسیوبدریى سمح فا۔قنہا ا 
واتقف بالا لجان عنا الترح وانمشالقلبالكلم 
( دارج ) - ( للءرحوم الشيخ آی خلیل )' 
لازمه 
پروق هربع النجد أهاجت مذ بدا وجدى 

دور 
وهدور ۱ بالنو | حیلی 
ودع امن کالسیل 
دور 
ألا با أا اللاحى فى لدت بالصاحى 
واشجانی وأتراحی أطاات با لجوی لى 


سيوا اللاب باليل 
وران المای تصلی 


دور 


وأبدوا بمدها فصل 


تقو زد اران 


وشوقیفی الیم ودمع اين كالسيل 


( دارج ) - ( لدرحوم ای ل 
سہانی مذيدا بای الحا إالمحسن والأنوار 
ولى بين الظاراح اليا 
واحیا الروحلازارفاحا 

دور 
بقح اللحظ لا با جر سکری وررته الا۔ال 


ووجدیواهویاامدري عذرى وااشوق لقتال 


0 
فى روضة الا زهار 


وأذهب الاكدار 


ویدری هبج بالبابال بر اله الزهار 

دور 
ألايا منشد الان نى من فة الكاء 
وخذعهدادو یمنی ونی 


لأنی منبتی جاه وی به حلا جهار 


ورو بالا اشتیاه 


( سراد ) 
ما اجهل من لوم والنشق افدر 
الماشق لا يلام واللاام يسذر 
لله 
ایا عبوب دعا فا اجر مملى 
ما قدر کان وعا دنت تدان 
يا بدر دی یسم عن عقد حان 
دور 
هل امح بالاقا حبیی وجو د 
أو سحبتا نة الله تود 
سل 
اذا ماالدل حا ايه القاب حا 
ما در کان وقادنت دان 


یا بدر دجی ہے عن عةد حجان 


is Sa e ee 


۱۳ 


فصل الهارکاه چم 
( شير ) - ( تلحين ااؤلف ) 
ا ار غي ق امرك الو 
ذو الفناء المسكر 
خانه 
وصدى الملبور جلو كربة القاب الزين 
)ا الأوقات تخاو من رقيب النفلر 


٥ن‏ رم لصوت يدو 


( سبع ) = ( تلحين الؤلف ) 


لحظه يا ناس جرد لكشب البتلى 
خانه 


فى الموى يا اهلالغرام 
من ریق السلسل 


واسر فاى ول 


رهه تک ميرد 


i ¢ 5 . 2 ۰ OS * 

ي ي( وخت هندي ) - (تاحين لواف ) 
لزمت السفار وجيت القفار 
وعفتالتفار لأجلى الفزح 
وخضت اسول ورضت‌اليول 
لر ذيول المي والرح 

خاه 


کان باح فى الح 


( لوخت  )‏ ( تحن الؤاف ) 
حو ۱ الجياب عى ابوا القرار می 
قعاموا حال تى موا ااام جانى 
خان 


مر “اتا غاا عفن اء طا 


۱€ 


رعا عله دابا 


E کدی‎ 


( دارج ) ) تاين اماف ) 


یه J‏ دمان صأح ان دای الا س صاح 

<۔ث من آیدی‌اللاح لاح مم المد لاح 
خان 

iE‏ جم دمعه فوق ابا 


( فه ضربان : فاخت وستة عشر ) 
بالبلة الوصل وكاس المقار دون استتار )١(‏ 
علممان ی کف خام المذار 
دور 

اغتم اياذات قل الذهاب 
ونچ اذا والشاب 
واشرب فةد طابت کوس ااشر 
على خدود تنبت الانار 
ا 
( ربع ) = (لاشبخ عمد ااسلوب ) 
جل منشى حك الفضاح با ل الخصر 
روض خدودكزهةالا رواج مخجل لازهر 
خابه 
الجال جدت لى بالوصال 
تعد ته الدلال 


ذات إج رار 


ع با س المذار 


أت رب 


(۱) تايه س هذاالوشح حال الأداء 
يضرب على الوزنين ‏ ولكن من الفريب ان 
المةولمن كلام الدور هو ( با للة الوصل وكأ س 
اامقار ) على الفاخت وأاترل الموجود فه عى 
إا ي 


قنله 
يالى وساكالافراح طاب فیا سکری 


( سماعی یل ) 
زارلی می فطاب وقتی واشرح‌خاطری 
داوی عاق ره ‌المزوج باس ڪر 
سلله 
سیت فی ميش رغد وعاذلى عى بيد 


ما احلاك فی ناظری 


دور 
ا انی بدر الدحی مزل 
بكة ابر والفوفل 
سلله 
وقات يا كل الى واصل ودع عنك الا 
فأطیب السهر فى حضرة القسر 


واقاي , السرور 


بات کا 


سی دور 


(مصودی ( 
دغ ياعزولىعنك اللوم فیا لمو e‏ 
مذ جفت جناي الوم عمت فى اتناس فلك 
دور 
أحوى رشا حاو الم 
نادته ا سمل 
خا 


والاحظ مكنونالسحر 
اك 


وای وحي وأنم 
باس حاصل خللك 


ان جل ۱ اشراق الدر أجل عله 
کله 
بالله ا 


حت لى لم الخد 


زاش ااقد باز 


دور 
اكشفاقاب‌الايفاح عن المين الوضاح 
با مشرق الوجه الضاحى 
دع عنك ری روحی لك 
دور 
ذا وقت خلع العذار وفيك هتك الأستار 
غل عقد امار وارفمه غطى تشكلك 
خاله 
وساعة الاو صاببا ولا تكن لاهي عا 
وان حللنا فى التبا هناك تلق مسؤولك 


فغله 
ملا أباغصن الرند ‏ بکنی يتن بابعد 
فارفق مالیا قصدى بالوصل وار منك 


باورق بات الوا ۳ ذا مجددن اللحيب 
زدن أوجاع الجوی فوق الذی ى من هيب 
انه 


سالت با أيدى سا 
مپلاً قکل فی اوی 


والان صارمه اتضی 


فصل النوا - والکاه م 
اعم وفقك الله الى ما ريد ان هذين 
[القامين نادران فى مصر _ وغابة ما تلقيشه من 
فول الأ سانذة فما موشحين على أ صول(الماعى 
قبل ) وها ( تافل أ بامن أ خذ القل وسارا )_ 
| و( قاح امام المطوق)-والاً نتان بقرا على(النوا ) 

أما مقام ( اليكاء ) القبتي فاله مدوم 
[اسالة من هنا - ولذا فان لنت ( موشحاً ) منه 


|طويلاً أعجب ه عة الفن إعصر والاً ستانة( منبع 
الاو ا ا ا 


(٥ 


هذا الام ) أودعت فيه كل ما يكن أن يله 
ABE‏ 
على كام الافتاح الذى أ نشدته ( عة المعارف 
الشهيرة )( )فى رو اة (سمیرامیس ملك بابل )فی 
ل الأ حد ۷ بو سوسنة ۱۹۰٩‏ وحاز رضاء 
واتاب المتفرجين جا . - وقد وضمت هذه 
اثلاث موشحات - مع السبع موشحات المحسبي 
الصري وجمالهما فى اليقة كفصل واحد نظراً 
لأن قام الوا فى رتيب السلم الطيبمي قامات 
قبل السینی - تم مجمات للحسسینی المشیران ملا 
خاصاً به لاله أيضاً غير مطروق العمل به فىهذء 
الديار مم ان رکبه بأخذ عجامع القلوب وفتنا 
الله وابا كم لما فيه تفع الماد وخبر البلاد. 


(سماعی شیل) 
تالله أبامن أخذ المقل وسارا 
عشاقك مذسرتمع الركأسارا 
ان طال مدی الین وم دن مزارا 
دور 
ما الةصن لدى مش محكك مالا 
أسبنت على الردف من الشمر حالا 
فار حم دنا طال به ابن مطالا 
والتلب ٥ن‏ الو جد لقد زاد ضرارا 
)١(‏ س (ميةالمارفا ميال ركزية) هيأ كبر جمية 
لمثبلية للحينبة فيم مر وعبانمامنغبرة الكبانالهذبين - 


ومن الطبقة الراقة في الامة التي عرف حتائق الاحياء 
ولا ەش بالا وهام ۰ 


۱۲٦ 
وتن ای پاق اضول ا( تاي‎ 
. ول ) فته‎ 

( ماع یل ) 
لاح الام المطوق ها بنا وا لدم 
تشرب كؤوس ااررق من الشراب القدم 


سه 
كم رة عتةوها ٠‏ عذراء رى القم 
مثلالعروس‌اذ جلوها فى جح لل ہم 


وله تفحین آخر ( عداق ) سماعیقیلآبضاً. 


ي أصول ( أتصاق ) ى مقام - ( یکاہ ) 
( تلحين ااؤلف ) 
هات پا ساقی الجا 
واشف ہا باهی الحا 
خاله 
لی کم فذاالتوای 
جفنك الفاار سباي 


ان مجم الیل غرب 
مدنف القلي العذب 


یا وحیداً ی الغواني 
فانحد وارع افتای 


صونك ااساحر2جاني 
ا جل لی صافی القنانی 
واسةنی حټې رای 
راجاً قرب الداني 
طاب لى الوم زمافي 
حرث عبونی ونای 
فی صا روض اام انی 
بين ادمان ان 


قذله 


فصة-ا وآقى وحالي 
باكرا فار فی 
قد عقد ١٠ا‏ الي 
وهو غابات الا ماني 
فاد لیطر بالا ةى 
ډد ماکان اني 
زف لى غد المانى 
رکوا صوت الانی 


فالا لی کا حا آہا الشادى الربرب 


( الذى قراره عله أو على الدوکاه ) 


مر بع ( قر على الحسینی ) 

ان يكن ساق المدامه أهيةا خالى المذا 
علا لی کاس المقار 

ویکن بین اداعی قد دا والکاس دار 
مطرب فاق اهزار 

حال 

هات لا خش اللامه ليس عن هذا افترار 
اه لو دام القرار 

با سروری واشراحی ان حصل هذا وا 
فملى الدنا الالام 


مہبم آخر ( قرارہ على الجسیتی ) 
وبعضهم ةر به على الوا س ولا غرابة 
فى ذلك فان ( هل على الاستار هتك ) اذا 
اونا اتتا بكرن اسر 2 لا شاا 
على ( البكاه ) وهو فرار الوا . 
دولة الاسماد وافت وبدا مجم السعود 
وبدور الانن طافت تثنى أعطاف القدود 
خانه 
با سرورى أذ تلافت ميق بعد الصدود 
لاني 
( حجر ) ( قراره على الدوکاه ) 
أفديه ريما أتام خث المايل والفون 
أداشجاع أروعا قد حاز أنواع الفنون 
خاله ( تلحين المؤلف ) 
مقلا 


| 1 e 
والامالى ين نابات وعودا‎ 


شاهدته شه الو ن 


بأطفال اللي فو امقام بالقمار 


( حجر ) - ( قراره على الکاه ) 


ممل على الأ ستار حتك ٠‏ ي أهيل المي 

لى وال أشکو اذ برانى الي 

والموى حتك وقك واتجافی کي 

فار وا الءشاق‌وابكوا , قد جفتنی ي 
خا 

لکر عر جال مسر اساق 

زاد شوق واتحالی زادني اشواق 


( مص ودی ) _ ( عل الدوکاہ ) 


فمن الان ا بان أنت لفميك البنان 
| انت البدر الزامى على الننن 
نت ذو الأم لطاع أنت مأءول الوفاق 
مدالآن لاان أا الفصن الفا 
وا ذکر مغرم فی شکلك الحسن 
انه 
ااه »ن م الوداع اه من حر الفراق 
أا قان حى حان حن فارقت الأ وطان 
من حيث قد انتقات بك الظلعن 
الان انان 


ذو العطايا والاحسان 


حسی ف لوعاني وف الشحن 
( ۔ماعی م (-) 2 8 ( - (٩‏ 
مل 8 ہل ا ایت ا 


نه ( رهاوی) مع ان رتیب امقام الرهاوی‌غیر 
ذا باارة فقنه . 


۱۷ 


ساسله 
رقا بشج زاد اشاق وغراما 
کم آشرح عشتیلك والشرحبطول 
دور 
یا بدر کال پدجی الشر تبدی 
کم ذا اف وصدود تتصدی 
اله 
ارم دا ذاب احتراقاً وسقاما 


ن عه دك باغادر ما کان حول 


( دارج  )‏ ( قراره على الدوکاه ) 


فل موق الطباع ‏ جل القضب الرشاف | اززم اروض قدنکدل وکرکب المبحقدنرال 


والوردبالمجب جرذيلاً وال س بالطل قد تبلل 
والأر جس الف ضلاحيزهو بطرفه الاعس الذبل 
وقام شحرورها خطياً عليه لوب امال مسبل 
واذ علا منبر الرواي کر من فوقه وهال 
وبسط الاين كفا كاله للداء يأل 
با صاح جدد لناسروراً فایس وقت ارورم سل 
أ مارىالصفو راق نی ونا اشا نكل 


¥ فصل الحسیی ءشیران € 
بع ) - ( تلحین الولف ) 
ورنا نحوی وصال 
وجهه فاق الال 


صی‌ساجی الطرف بدری 
فده بالبان رزرى 
دور 
أت سلطان ا لمجال 
وازماف )ا ان‌اطلال 
تاه 
قال لی باعی الحا مى قان الحدود 


ھت پارو حیو ع ری 


رق لی قد بان عذری 


۱۸ 


ا 
نحتى صرف المي ين ابات وعغود 
وارندف راحاً بنفری من رضاب کاازلال 


( س ) - ( تلحين اللؤلف ) 

ساجم‌ات الام باایل فی سفح نهان 
ذ کرتنی غنالی 

عند تلك الام ماين حور وولدان 
فی مود اللیالی 

خانه 
يا رشيق القوام امن حى قده الان 
با بدیع الال 

ان حبك آقام ف القاب واسیت‌حیران 

فيك فادةق الى 


( بوخت) 
(سمعناهمنالر حو مالا ستاذالش خأ حد أ ى خليل) 


ا مفرد الحسن البدع 


امح وجد یا میتی 


ان کنت تطلبمپجتی انی انا المد المطيع 
دور 
یا حاو یا زاهی الیین با من سبب تکل اللاح 


واللةر راحاي وراح 


( سماعى ةيل ) - ( تاين المؤلف ) 
هيا بنا لحان شرب عل الألحان 


فى حضرة ادمان 

يامن سې الولدان 
دور 

من لوعة الا شجان 


Eg‏ رة الدان 
واصنعه‌ی‌الاحسان 


ای غدل وهان 


سر بنا لاروض ها نجنى أعطاف القدود 


لا یعرف السلوان ‏ لو کان مما کان 


خانه 
واستجل یاممری راء كامحر 


واسمعغ القمري فى روضة الزهي 
واغم صتا الد £ الحال بایدری 


قله 
واشطح مع ادمان يا مجة الأزمان 


( مدمودی ) 
( سم:اه من الا ستاذاار حومااشي خأ حد أي خليل) 
اليون الأرجسيه تورث القلب السقام 
واتشايا اللۋلؤبه زاما حسن ابتسام 
خانه 
سیدی لی فيك غه هي قصدی والرام 
اءزج الکاسات هیا واسقنی صافی المدام 


( أقصاق ) 
۰ 3 

بمداحبا ي کسائی الا رقا عزصبری فلمطولالبقا 
کت بالشعب وکالوا چرتي 

وافرقا والمهوى ماافترق 

خان _ ( تاحين الؤلف ) 

أا الاق على أءماف ورق 

واجتل اراح على عود ورق 


قله 


ذهب قد ذاب في کاس ورق 
فوقفه در الاب اشقا 


۱4 


( دارج ) 
(سممناه من الا ستاذاار حو مالع خأحد آي خايل ) 


حيو اقتصد نکدی قوی بالکا رمدی 


حت من هيب کدی أحرق الى جسدى 
خانه 

سی السهر بثف‌فکر قات يا فر من بلی صي 
قفله 


دور 


بوي شهر عله صارت اللاح خدمه 


خالی سط مه واا طت دى 
خانه 
خالق الام ميل اتم 
صاحب المحكم جل واحتكم 
فاليا بلا مد وعله معتدى 


( دارج )- ( سمطاه من الشيخ ای خدِل ) 
اا أبنت مر لاح فی دای شر 
فوق غصن انع من ذهب 
بين طول وقصر وباوغ وسغر 
زاکي الجد شرف السب 

خاله 
ما احسنك تھی لدی أو شریی فی یہی 
فی دجی الیل الہم ہا الشادی الوسم 
تناه 
هكذا المشق قدر كلمن هام عذر 
رب رج لابجی بالتمب 


دور 
وغادبه تاف 


أول المدق شف 
رب غثنی وتلانی تلنی 
یا غزالا فی غرف از حسناوهف 
وممان حازها بالمدف 
انه 
من بداوی لی سقیی اا ای کن رحیمی 
أت ذو الفوض الممم اجب الفاب الكلم 
قله 
لذلى طيب السبر حن بدا نور القءر 
عاذلی م مجن غير امب 


( دور هلدي - معرب ) 


زارنى صنو الغزال جلى شل الالال 
فده بلاعت دال زدری|ااءرالعوال 
ساسله 
تحت ا راخی الدلال ق وشنف لgالکؤوس‏ 
حسوها ايوم حلالى بابدياً فى الال 


( سربند ) ى ( تاحين الؤاف ) 


غرام الميب أمي الاح 


غرم الا ديب اسسیر النواح 
سلسله 

لى موم انوا والجراح 

SOS 


۰ 


نمل الم عثبران چ 


( والشوق أفرا) 


(شنږ) 
( للأُستاذ المرحوم الشيخ أحد أى خليل ) 
فم ولازم يا مەی لم غر الس 


اله غصتاً تى فیریاض‌الندس 
ناله 
فلت با باهی الحا عاطن یکا س المدام 


فېزارالروضغی معا لافس 
( س ري ) 
( تلحين المرحوم ااشيخ أحد أي خليل ) 

يا من ری ‌القلب وسار رفتاً فا هذا النقار 
خان 
وققیصفا والکاس دار لاوق عندی وزار 

د ور 
علمتنى الوح ياغرال فى ظلمة الل الطويل 
ابه 

( ورشان ) 

( تلحين المرحوم الأستاذ الفبخ أحدأى خنيل) 
آه من جور الفوالی اه من حر الفراق 
سما راخی الالال من سا حا وراق 
خابه 
خےدهہ الزامی اأورد فاق آنوار اشوس 


کاملالا وصاف‌الاغید ‏ قد سمح لی اقلاق 


( أفصاق ) شوق أفزا ( امرحوم أى خليل) 
كف لا أصيو لرأها اليل 
من سناها مخجل البدر الام 
اله 
غادة فی حا جسى ميل 
وفژادی فی هواها مس ہام 
دور 
خزران الققد ام أغصان بان 
أطامت بدراً بال الشمر بان 
خان 
فہا فلت اتی والمبر بان 
وكساني المد ألواب السقام 


( دارج ) 

( تلحين امرحوم الاستاذ الشبخأحد أ ى خليل) 
شادن ماد اقلوب الأم محال وشرد 
حل فی سرحة وادی سل ین یه وغد 
اله 

لس ی المرب ولاق المحم 
قات ا طاف باللازم 


مثله رطب الجسد 

وعلىالحراعمد 
قله 

با رشا اليف وبان المل 
دور 

جلمن أنشاك يا هذا الفزال فة لابشر 

وکسا خديك آنواع الجال بالا والمور 
خانه 


مدد الله مدد 


یا کشر الفر 
طفتبالارکانوحول الحرم و رکت‌اهزل جد 


یا رشق ادبا راخی‌الدلال 


0 
إرها اليف وان لملم 


مدد اه مدد 


( قل اسلاميولى ) - ( تلحين املف ) 
يا منى المبن ترف جرح امل صبك المفتون 
اندممی قدندفق باحیای‌رقلی اتی حزون 

ده 
واسق صا ماما فى الموى باأملى 
قلبه م‌هون 
بدك الحالى مطوق ياأخا البدرالجل 
دره مکنون 


چ tell ou”‏ 
ي ي ( ممع ) - ( تلحين الولف ) 
ر طاف بلاقداح ,روض الانوالا زهار 
وأشرق وره الوضاح وجه مخجل الأقار 
خان 
فرادت لوعة الا شجان 


دی الحسن مازار 


ووافی بالغصون‌,زری 

وقد حاته الاأٌفراح 
5 ( نوخت  )‏ ( تاحین ااؤلف ) 

من لصب فی اوی صاده طط الغرال 
نٹ غن‌لان الاوا 

خانه 

دون ذاك الجا حامت القوم المز ارز 

من کوته اچوی )کد بېدو هزال 


( سماعی قبل ) ١‏ تاحين الؤاف ) 


بالې‌ړ جان فصر 


أقات بھی لزال 


ورب وم رور 
e‏ 

واعر ودھور 

ما کت بالمغدور 


لو به سين 


وکلہا فی نے 


۳ 
دور 
بڪرعلي بكأس فالكاس فى البكد 
بالتغفوير 


آماتری اجم ول وحم 


خا 
من کف ظي ليح بای افون غير 
بزهو بوردة خد قد خدشت امير 
وشعره ٬ن‏ ظاالام ووجهه من ور 
قله 


زود الالحظ فى المين والموى قى الضمر 


( دارج ) - ( تابن الؤلف ) 
وله تلحين آخر ( جم بوسليك ) لأيخليل) 
الله با بای الشے صتی وجودی کالمدم 
ېرت سر یکتم 


ما پان دمی والسةم| 


ساسله 

بالل قد خط الم ان اوی حکم حکم 
دور 

در شس أو بلك غاب راج أك 

جل الذی قد كلك فی کل حن تم لك 
ساله 


کم من جهول أن هلك اال الشغا من ملك 


( یه ) ن اد ف مشن هذا 
عمد اقدی عن فانه ن دوراً واحداً هوهو 
( الوم صفا) - مع العم باله ١‏ شوق أفزا) _ 
ولوس جم کا بخبرون هنا عذه. 


e i es 


۱۲ 


e 

فصل الأوج 4 
( شت ) - اء رحوم الشيخ أحد أىخليل ) 
أفرغ الروض عاينا اة من سندس 
دور 
اما الساقق المفدی آجاہا بكرا عروس 


نورها حث دی 


(صیع ) 
هي مليحاً جل فى الملى واللل 
سف لظ مسل فى فؤاد الى 
ها أتالك وأنت لى دع كلام السذل 
زر وشرف مزل مي بم روم عى 
خاب 
51 سلعلان الملاح قاق من لك باح 
قله 
لا تطع قول للواح بال-بي الرسل 
زر ورف مزل ار بم ورم عل 
( ححر ) 
يإ غصن الان دك قان 
انم بلىى تفرك فالماشق ظمآن 
دور 
والتر جس فى الطرف وف صدرك رمان 
( لوخت ) 
شادن بلاحط صايل مر وقت الأصايل 
قلت با حوب واصل 
صبا مسقم - له کوزل یا رشا رم آمان 


دور 
قده کالقصن عادل لته فی الومل عادل 


دي المغرم - له کوزل یا رشا تمرم آمان 


( نوخت ) 
إنسبات الما رو أرض المجاز 
غى فى لن الصا أو غات الحجاز 
سلله 
وانشى أهل الججاز 
هام من عهد الس راغب برجو الجاز 


وان دی صا ما 


( سماعی تقیل ) 
لالى الوصلعندىعيد وأوقات القا متم 
وقرى من مليك افيد لأ مراض‌الشىءرهم 
خاه 
وجوبی لافبافی اليد وخوضین الد جی‌والم 
وأشجانى مع النبيد دواعى شوقي لمكم 


( سماعی قیل ) 

مليك الحسن فى وقت التماى 
سمح باوصل من بمد النجافى 

٥لا‏ لی کاس رای بارتشاف 
دعونی والذی بی الجا 

ابه 

خده ماس مل عود الاس 
حين بدا بإالكاس أا عاشق ومغرم 


( مصمودی ) 
سبحان‌من وی اك وبانہا زادك رفهه 


وزان بحسن خاقك واللماف ببای‌الطامه 
خاله 
إا خل خلى اعراضك وزر هاا فی امه 
أله لا تمحب غبرى فلار أولى بالكفبه 
( أقصاق ) 
بأ بأهى الال ماس القد 
قد فاق الموالی ‏ آء لو چدی 
اله 
سحت با رای الدلال با مى القصد 
رنبة الجد 
دور 
أا البدرالمفندى ايا قوام الان 
من مجرانك تصدىی مات فى المجران 
خاله 
نور الا كوان 
ا ڪان أشرقا- پزھو ر وتا منه سای 
أعذب الشمد 


یا هلالا اذ نیدی 


( دارج ) 

على الراحات 
اش ارات 
اللات 


ادر راحای 


فنی نشا 

وسز نفماتی على 

فن أياتي با 
سا 

وطف لحان 


با قوام الان 
انت لى سلطان 


والییب الوافی 
دور 


۳ 


فشرب الميتى اوي 

و حينى عى النسرين 

وحور العين انى 
ل 

لأن السراح أزهة الأرواح 

فاصطح ياصاح من مدای‌الصافی 

دور 

ال پاسمدی حبى دی 

ونی لو وعدىی من القصد 

حانی وحدىی بام الشد 

وضم المد بلا ضشد 
سلله 

ونحوى مال متهى الآ مال 

باللمىالاسال ٠‏ واارضاب‌الشافى 


چا فصل نان من الا وج چیه 
( وفیه عاق وفر حناك سے وبسته نکار ) 

(مربع) أوج- والانة فرحناك-تاحينالؤلف) 

فى رياض الس وافانی منيتى بوني 

وملا لى الكاس وسقاني صافي المشرولى 
اله 

قم يا صاح جلو الراح بالأقداح 
بدری لاح بالاٌفراح 

قغله 

وباس طاف بنحنى من رحيقق الان 


) ٥ر‏ ( 
جل من انعا حالاك فة اللاظرين 
وخم بااسك خااف فى خديد الياسين 


€ 


اه 
ەنغارك شی المادل 
جد وبلفنی وصالاف واثف ذا الداءالكين 


س 


یا عد اه ياءن 


( رهج ) 
ک وکر ذا المدودیا الى ضاعصبریوقل تل 
خا 
دع مقال المذول والمذل 
واسةنى من رضابك المسل 
ِ دور 
الأ مانالا مان من مقلك املك على اللاح مك 
حال 
سف حظيك فى القلوب سنك 
ساق فوامك :الا سنل 


( ستة عشم  )‏ ( تاحين المؤلف ) 


وممفرف‌طاویالشى خث الماطف واللظر 
ملا الميون إصورة ايت محاسما سور 
خاله 


واا شا واا ر 


مة والجامة والقمر 


فاذا را واا می 
فضح الغزالة والغما 

( سماعی اقصاق ) ب ٠١‏ من ٤‏ تلحان 
المرحوم الأستاذ الشبخ أحد أبى خلیل ) _ أما 
تلان مصر فمو ( مصودی ) . 


شحنی دو ق عل اش حون اما فضح افصو ن 
وصل ألبيب متى يكون لتم قلق اجون 
باصاح ک من عاشق ف عشقه ذاق انون 
لا تشقن مدلا فدلاله برث النون 


عيناك وحاجاك قد أسرقا والطرف كيل 


اطلقبرضاك ف‌اهوی ام رفی 


بقع بسلام 


حیران ذلیل 
فی ثغرك مرتان فد حرمتا من غير هلل 

با بدر مام 
والماشق ظءآن فياحرمتى تقه اليل 
من ریق مدام 


( سته فشر ) 
بسته نكار - (تلحين المرحوم أحد أي خليل ) 
بدر حسن لاح لى جلى فوق غصن بالملى 
بشنى والملل ٠ ٠‏ حى ورد الخجل 
بظاء الكحل 
یا حیاتی قد توا فی اوی مدتف‌وای‌القوې 
من بارع الوا ۰ ازل عله الجوى 
بتوالی القبل 
واعناى فى الةرام لالام آل لا برعی زمام 
امشوق مهام ٠ ٠‏ فى روح السلام 
حان حن الا جل 
ما احتالی فی رال کاطاال ماس تہاً ودلال 
ين أرباب اال ٠١‏ ريقه المذب‌الزلال 
سلسييل السل 


( ستة عشر  )‏ بسته نکار 
رى المقد فى فره محكما [ 
وتكملةا لسن ايضاحها رويتاهعن و جهه إلا زم 
ومتڈوردمیغدا ارا على اس عارضه‌الا خض 
وبت‌رتادیبني‌اموى لأ جلكيا طلمة العترى 


ي (ظرفات ) بته نار ( تاحين اماف ) 
العوق أعجانى بافرة الأعان 
والان أوطانى مواطیالاشجان 
فدمم أجفاني من فرقتك ألوان 
اجى بأوجاني کالدر والمربجان 

خان 
بى اذا فد طاتر على الأشجار 
وأقول ان ردد واح بالأسرار 
ڪاله ميد 


1 قد حرلك الأوتار 
بجت أشجانی اا طار.| الأشجان 


( أقصاق ) 
( تاحين المرحوم العرخ أحد أى خايل ) 
شحو الان 
فهي مرل 
واشد بالأان ورم فى صبا الناي لى 


و السنی 


وبادر حضرة ادمان 


دور 
آدر لى الجر بالا قداح 
وتعال 
مم رشااذ لاح ماک الفصن فى الل 


ا مدير الراح 


والردیی 


— 


فصل فی طرف من الدو بیت 
اأةظرف 
3 ام ان دو بم الدال اة وسكون 
الوا وكلة فارسبة عنى انين ن المدد على ما قم 


که ف الد وکاہ ب فدووښت گنی بین لان 


0 


غالب ما پنظم على وزله انما هو پیتان انان فط 
وقيل هو من بحور الشمر ااملة وشطرء ( فلن 
متفاعلن فعولن فاعان' ‏ وقد بدخل الین 
عروضه وضره وکذا القطع أیضاً کا تين ذلك 
لمن يعرف عل المروض 0 
القلب اليك مال شوق وصا 
والمب جوی ببیتیثکو وصبا 
بالل علِك لا تطل مر شج 
قد هیچ وجده شال وسا 
gg TTT‏ 
هل لر جم ان علمت يوماً قى 
حتی ك أظہر الذی أ کہ 
عل بكؤوس فيك أرویعى 
اشرات ا ان ازوف 
کالدر حل حسله عن وصف 
ما ا وأو صدغه حن بدت 
با رب عى تكون واو المعطف 
ته واجف وصد کا شت علي 
فى حبك قد دل الرشد بني 
والقاب سارى على الب فار 
يناك ولا يفرح فى الكون شي 
الغرة والطرة صبح وظلام 
واأبكة والربقة مك وخام 
والمقاة والاجب دوس وسپام 
من ظطل ما مغرم کف يام 
ان فاتنی فرت أحوالي 
أو واصلنی فوصله أحوی ل 


۱۳۹ 


ما اوک بمذده سوى أ فعالى 


لابخطر لی ہا انی لی 


الورد بوجندك زاه زاهر 
والسحر بقاتيك واف وافر 
برجو وخاف فېو شاك شاکر 


ان ا فطااا انی 

أو قربنى فطالا أقصاني 
ماأتمب خاطرى وما أشقاء 

من پنصفنی رحا کی سلطاني 


( دوت ص‌دوف ) 
أغصان هواك بقل غربت ۰ن غر کلام 
أشكرك غداً اذا انجوم انکدرت فی ہوم زحام 
والمحف اذا تطايرت وانتشرت والناس نيام 
نفس نثلت بأي ذنب تتلت والقتل حرام 
ومثله ‏ ( لاحت فأجيتها مى نوحك 


لش - من غير سیب ) 


( دوبست دوف ااردوف ) 

عيناك وحاجباك قد أسرفا 

والطرف کیل مع لین قوام 
أطاق برضاك فى اوی أسرفق 

حرران ذلیل - قلع بسلام 
فى ثغرك وتان قد حرمنا 

من غير دل یا یدر عام 
والماشق ان فاحر ممست 

تسقیه ایل = من ریق مدام 


- ومثله آهوی رشأ سہامه عیناء - باللحظ 
يصب قلب المشاق ) 

( دوبیت مردوف الردوف ومردوفه ) 
یامن فتكت عېجت متته اا رمقا 
جد لى پوسال جي رمق 


مناك جرت من الغا عبر ته س غد 
من بعد نم عالت زفرته وازدادشقا 
من رشق نبال سود المحدق 
ميطف طبه ولا حرقته باغمن ها 
الابزلال فيك البق 


( دویت مردوف المردوف ومردوف مردوفه ) 
يامن جلى الى اجى مصرفه بال عليك 
خذ مع ك کتاب من صب جرڅ 
فيه جړی 
لى م رشا عاك أن تتمطفه ان هان عليك 
من لطقفصيج 

وأ کةف ضرری 


فی رد جواب 


ان مض بی فقل نم أعرفه مشتاق الك 
والجفن قر 

بين البشر 

ما پژكه هواك أو لباشه 

ماا لمر صواب 


٥ن‏ مقتدر )0( 


قد رق وذاب 


والأمي اليك 
بل ذاك قییح 


)١(‏ وقد اتن كثير ن القدماه وضم اللاحين 
عل أوزان الدوبيت ع فروعه ے واا »هم في‌هذا 
الاستعسان الذى مادف عله لان الدوبیت بالق اين 
الموشعات لاء مماليه وخفة وزله على الارواحج ت 


ر ۹ 
@ ^ 


فا لمرحوم الأستاذ الكبير الشيخ أحد أبى خليل القباني الدمشقي ي 
( عم تلميذه الحاص ( كامل الاي ) 

هو الملامة الفاضل .والأديب الكامل . الأستاذا ليل . الشيخآحد أبىخليل . 

- ولد المترجم من أسر ةكرية العتد مدينة دمشق اميه . سنه ٠۲١۸‏ هجربه . ولا 
ترعرع شر عن ساعد المد في اجتناء ر الملوم . حتي صار بين أخدالهكالبدريين النجوم. 
وارتقق ذروة لمارف . فتحلى من المجد بالتالد ولاطارف  .‏ وفي ذلاك ا 
اشا) والى تلك الدیار أن بؤلف جوقً اشِل برقى نواسططته الأفكار السقيه . الى 2 
لا خلاق والمہادی ااموعه ذه الأمو رة خير قیام . حتی افتخر به الحاص وا العام . 
س وما زال بین اله و به فی سەك حال . وأرقد يش وات بل : 

( وااشمل متمم ولحم مشتمل « عى اليل وحن الاق والخاق ) 

حی زه الأيام عد انات رجله فی رکاما. وخذاته حوادث الدهی لد ان ذلل 
المظم من صمابا . 

( ومكاف الأيام ضد طباعا » متطاب فى الماء جذوة نار ) 

- ذلك ان ما من مشانغ الشام . قد وا تقريرا الى دار خلافة الاسلام . قالرافيه 
ها معناه : - د ان وجود اله یل فى البلاد السوره . تما تمأفه التفوس الا به . وراه على 
اناس خ جلا و قلا . لاستلزامه وجود الميان . ذشدن البديم من الألان . 
ا ات . وقظ أعين اللذات . فى أقدة من حضر من الفتي ان والفتيات . فيءثل على 
مرأی الناظر ن ومسمع من افر جين .أحوال المشاق . وما مجدونه من اللدة ف طیب 
الوصل إمد الفراق . فتطبم في الذهن سطور الصبابة والمنون . ونميل بالنةس الى انواع 
الغرام والشجون . والتشبه بأهل الللاعة والجون . فک ببب ایت کرت اة ن 
المواذل والمشاق . وسفك الدماء البر ئة وأراق ساب قاب عابد . وفتن عقل ناسك 
a‏ الانسان فيه م ا ا الغو . ما ذهب 


— ۸ 


۱۸ 

مكره . ويضل الطير عن وكره . حتى اذا ما ارتكبت النسس أعظم الموبقات . واجتره ت 
أ تكر العرمات . واستذات اللدور . ولفقت سوق الفحش والفجور . وذهس الال 
وساء المال . لا نفع من تم اتلاق بعد التلاف . ولا برد الم الى الةوس وقد خرق" 
الشغاف . - ومثاوا بالقثيل . زاين أنه أس كل رذبلة وفمل ويل ٠٠٠٠٠..٠٠٠٠٠٠١‏ 
غرر الأ ستاذ خطاباً الى أحد أعيان الاسكندرءة ستشيره فى الشخوص من 

عدمه . ومخپره ما جرعه به الدهر من کاس غدره وظلمه . فاتدعاء. موکد الیل مناه . 


فكان الناس ينتظرون وقت وصوله . انتظار الحب رجم رسوله . وأقاموا ترقبون محقیق 
ذلك الأمل . حتى حضر الفاضل الأ جل . فقوبل من وجهاء الوم على ارحب والسمه . 
والكرامة والدعه . وأخذ اسه من ذلك الين نتشر ويدوى فى كل قطر . انا نداول 
سم اأر ء أله المشر . فكان حه مور is‏ مه الكراء واا مرا . وااشراء 
وال داء . لمشاهدة رواياته.وجابا من منعآ ته . لما جت بين جزالة الألفاظ وعذوبما. 
ورقة المعانی ودقما . أرهفت نواحہا الہذیب . وطرزت حواشہا بکل قکر غریب . 
ا الكثبر من أمة البلاغه . ومتتنى صناعة المياغه . 6 شد مرن قبل أ كار 
الوسيقيين . وفطاحل الماحنين . عا له من بديم التلاحين ا قرقه. لأ ناشيد الطرب الا سقه. 
ما بزرى برلة الديثار . ويذهب يصوت الناي والأ وتار . ويطوح اهوم والأّتراح ٠‏ 
ویغنی باذته عن الراح . فك له من قطمة رافة لاقدر . ومدحة شارحة لاصدر. ومرنة 
مبكية وللميون . ومقطمعات عختافة الفنون . - هذا ما تماق بالانثاد والانشاء . أما لمشيل 
غدث عن هک) نشاء . فقد باغ فيه أستاذنا من الاجاده . ما فوق الاراده . مجم الوم . 
ونقربه الى الفبم . ابس الجاز بالقيقه . وما مكلف ولكن أملت عليه السليقه . 


 ) س آذکر من روایانہ ما ہنی : (عنترة ) = (أنیس الماہس ) = ( ناکر الیل‎ )١( 
) متريدات ) (عفيفة/-( ملتتى الليفتين )- ( ااكوكين ) - ( الأ مير مود )-_ ( السلطان حسن‎ ( 
. لوسیا ) وغیرھا کئیرا ما م أت على ذا کرتی الآ ن‎ (  ) سد الشری‎ ( 

وأ كث هذه الروايات مطبوعة وتباع فى المكاتب المصرية — وي شراما فائدتان : _ الأولى 
يعرف قدر هذا العام الفاضل في الأ دب من لا يم . -الانيه - في هذه الروايات ألانه الموضوعة 
بخاسبات مناظر ومواقع فن اتيلل - لانن م نذ كر في كتابنا هذا غير الختار من موشحاته فتابه . 


۱۳4 

( و عب من سد الشسنورها « وجهد أن اتی 4ا بضريب) 

وین ا اا و کن خا کی من طری :الغا ورو ا فد 

لتر فى ام٠‏ . فكان دهد اتباء كل روابة إلتى من القطم الوسيقية شذوراً تازو فا 

الا كاد . ورك لسن وتما اهاد . حتی أحرزت مصرنا من اقامته فیبا فنو ا جزبله. 

رفشاال عل : قذرها عق قدرها أو العا اة ولرل اتفه ولا كرا 
الا ذوو الأغراض ال افلة وال راءالسخيفه . 


وكان أيضاً عل جانب عظم من بات ال جأش وقوةالمارضه . فى ةيم المع وتفرر 
القاعده . فيقو ما كام سيط قرب من الأفبام ويسيل تناوله أن لهذا الفنأدنى المام. 

- واطالما سمعته ول  :‏ « القثيل جلاء البصاثر ٠‏ وصرآءة النار . ظاهرة ترجة 
اس ال وسیر . وباطنه مواعظ وعپر . فيه من ال البالنه . وال يات الدامغه . ما بطلق 
اسان . ولجم الجبان . ويصنى الأذهان . وبرغب فى اكتساب الفضيله . وفتح لابلبد 
باب الميله . ويرقع لواء الهم . ورك الى مساةة الام . وييءث على المزم والكرم . 
بلطف الطباع . ولثاف الأماع . وغو اوت و-يلة لذب الا غلاق رة طرق 
السياسه . وذريمة لاجتناء رة ال داب والكياسه . هذا اذا ندرج فيهم ن د كر الا حوال. 
إلى ضرب الأمثال . ومن بان الهاج . الى الاستنتاج ٠‏ ليرندع لر عن غيه وينزجر . 
ومجد المبرة فى غبره تبر . 

ص فاته  :‏ کان رهه اله اا ودیما ذا ای وسم . وطباع ارق من الم 
ادا ذر ب اللسان ٠‏ لبيباً م مختلف فى فماحة ألفاظه انان ٠‏ جمم فىشمره الروابةوالرويه. 
والہدمة القوبه کل دت لامن‌الشعر ٠‏ خیرمن بیت تبر لماح وحماسه. وندبیر وسیاسه۰ مع 
تبات أقدام ٠‏ وصبر واقدام ۰ قد صغ من اکير اللطانه ومجم من روح الظرافه کرم 
الظفر ٠‏ وكذاك ذو النة اذا قدر ٠‏ مقبول الرجاء ٠‏ عند الأمرآء ‏ لا ننه من مساعدة 
الضمفاء من أناء فته الا مااطوى عليه البعض من وء النيه ٠‏ وخبث الطويه ٠‏ له معرفة 
تامة ببءض الات غير المربيه .كالفارسية والترکيه . - ول بزل اسه يضرب فى كل 
مکان به ااثل .کا کات اطن بده فی حیاته للندى وظاهرها للقبل . - وباج فحاسنه 


لا عصى مد . وأوصافه لاندرك لأّنا لا تنتهى الى حد . 

سافر الى الآستالة في آخر ره . ولا رفیتی له غیر عله ولفره . فأ کرم مثواه 
ډءض وزرام) ذوو e‏ والمروه . والجية والفتوه. وأبزله ازل الر حيب .واعتنى به اعتناء 
العب لاحبوب ا ا استأدنه في الظمن . واعلمه باشتياقه الى الوطن . قاب الى الشام . 
اک جيل هذا امام شنا عليه ناء اء ااروض على الغئم . مترماً کر عحاسنه " 2 ل 


فوافته 1 a‏ . ليله E‏ وعشر ن من رمضان م 4 هچره . 

# اعت التارب عا هذا الأ با المظم 3۰ ارتاءت ت الةو سلو مه اذ م .موه أحی 
5 الا وشو ىالا کاد عل جر التاف . 

( وكات عاہه أخن الوت وحلاه # فر س ل شيءَ عاہه أحاذر) 

2 ١ 
ارشەت عاہه من المدور حبرات وزفرات ۰ وساات من الاق دوم‎ 
وعبرات.فواها لشاشة النضل أرصبدها الدهم غوائله . وقية الذن جرعلمما كلا كله.وباهني‎ 
. عل هه ت الم ركرف زارات . وحدة الد کاء وال م کف فلات‎ 
) وااوت ادع کفه ٭» جواهی تختار مما اسان‎ ( 

- ك اه فو که 1 وللامدة ره .وسم سحا کان ہو جو دتم الا نس ونادی 
al‏ والرور اذا م صمل عاہه صن الاس ا وانشر حت المدور .شرق شمل حه 
والرفاق . واخر اأصحبة الفراق . 

( وقد القضتتلك الستونوأهاا « فكاما وكام أحلام) 

ذا -ک هوالموت‌الذى لولاه ا كانلاشجاعءه . فطل على البن والضراعه .والکا س 
لی پستوی ف ر اي ولک 2 والسبيل a 2 ٣‏ ك والامبر : 
ك ثي واه رحەون 


۱٤١ 


e‏ ترجة د 
( المرحوم عبده افندى الجول ) 
اذا محث الباحث فى أطوار اناس وأخلاق الق تعین عا _ه أن ع ردم من طالس الراب 
والمناصب ومظاهم الثروة والجاء " م ينن فى نظره ما ينهم من تفاوت الطبقات واختلاف الدرجات الت 
وضعبا الاس لا ضسهم بأتفسيم ثم بنظر وهم على تلات الالة الجردة الى ما وضمه الله فيم من المواحب 
واار ايا وأسباب التفاضل م .وما هذه الدنيا فى نظر اكم الا ملعب وما انا فی رانیم ودر جام 
الا کالمشخصان فه زیون با بالا زاء الحخلفة هذا ملك وهذا وز وهذا قاد وهذا أمير فاذا ا راد الاحن 
ان يرف حقيقة ة أقدارهم وقیمتهم فى ذاهم نظر البهم من وراء اللعب جردرن من تلاك الا لبةالفاخرة 
فی الال التی کانوا علا قبل تشخیص أدو ارحمحتالك ری الباحث فی طبائع الناسوأخلاقیم ألم ختلفون 
بذهم ومتفاوون فى سلسلة الرقق وال كال تاوت الصوان من الافوتف الا حجار والسيالة من البنفسج 
فى النبات والةد من القرد فى اليوان - ومن الاس من زه الطيعة بال اللقة وتر تی به فى كال 
التصوبر فينشاً فيا من حن الانساق ولطلف التر كب ما تجلى به فى عام الاحسان والانقان فرصدر عنه 
2 بدائع الأعال ومان الأأفعال ما تطرب ل افوس وتشی به التاوب_فان نعا فى طبقة الشعراء 
کان كالممري _ وان تغاً فی طبقة المحکاء کان كابن سينا وأآن نشا فى طبقة اند كان كطارق بن‌زياد_ 
وان نشا في طبقة المغنعن كان كاسحاق أ وكيذا الفقيد الذى فقدناء بالاأمس 
- وهب الرحوم عبده اا ولىسجية الاحسانومزة الاقازفكان وحيدعصرهوفريد دهره فى صناعته 
مارسما بهن الاس أ كث من أربين عاماً ج يضارعه فما مضارع وم يلحق يه لاحق واحصرفيه الغناء فى 
مصر طول هذه المدة فصار الكل له مقلدين بأخذونعه ولا يياغون شأوه ولا يتملقون بغباره ولاو 
فابه هواالذی خرچ فن المو ست من سقوطه فا الى ارتاعه وقدهه و صر على طر ته الى 
وجده علِما بل أخذ فيه بأسباب الاختراع والابتداعوالتحين واتهذيب وأنقا له طريثة جديدة من 
اجپاده ورقة ذوفه . 
ولد المرحوم في سنة ٠١۹١‏ مجبربة وبس ذلك على ققق عدرنة طنطا وكان والده ارس نجارة 


ابن وکان للمرحوم أخ أ کر مشه فوقع شقاق ن آخه واه ففر به أخوه من وجه به داعا به ي 
الحلوات وکان كلا تعب اارحوم من السبر امغر سنه له آخوء على کتفه حت دنا الفروب وھا على اخر 
ر٬ق‏ من اجن والمعطش وتعب السير لا مجدان أحداً في وجهپما أ نان به وبلجا ن اليه الى أن خر 
اه ما رجا آواھا وسد رہقہما في لاما ثم أقاما عند أباماً . 

- ومن غيب الاشاق أن الرجل کان دعا ل بصناعة اخناء و يضرب الا لة الأمروفة بالتانون في طذطا 
وسم صوت المرحوم قي بعصض‌ر وحاته وغدوانه فأ تبه ۋماد به الى طنطا وأشتدل ممه هناك مدة وجرة 


£۲ 


وقد بت تابر تلك الوحشة والانفراد مع امب واليوع في تاك اليلة التى خرج منها ارحوم من بيت 
آبیه م سوماً ني رأسه فکنت راه الى آخر عمره تقض صدره ویتقطب وجه ه کا دخل عایه وان 
الفروب وطالا قص هذه القصة على خاصائه عن كانوا يحون لاأقلابه الفجافي من السرور الى الاأقباض 
في ذلك اليعاد لم رأى ذاك الرجل الذى آواء عنده واه العم شعبان أن يحضر به الى مصر فاشتغل 
ممه في قهوة معروفةني ذلكالمود توو ةعبان أغا فى غابة الأسجار وكانت موضعحديقة الأ زبكة الاوجودة 


الآن فاع به رزقه وحرص عله أن برج من يده ولس تمرله غره من اهل e‏ عله 


رزقه فرأی أن ,ریطه بمقد زواجه من ابنته قاستدله وأرهوانقاب امه وا الماملة - وكان فى مصر 
رج طاار الصدت في فن الغناء امه ( القدم ) اب لار حوم‌فسی جهده لبلحقه به ويشتفل في (ته) 
حت وصل الى غرضه وجدب اارحوم وفصل به وین زوجته قطاً لملاقه ,صاحه واذه ما کانفه 
واستءر معه نى على الطريقة الىكاذت معروفة علدا صر يبن في ذلك المد و ااا على ماعل من تار 
وضمپا ان رجلا من أهل حاب اسه شاكر اقندى وؤد الى القطر المصري في الالة الأولى بعد الألف 
وكان فن الان فه قاً جهو لأ قل اله اة تواشيح وقدود وكات هي البقية الباقه من التلاحان 
تي ورا أحالى حلب عن اهل الدولة الم نة فتلقاه عنه بمضهم وصارت عندهم ذخيرة فة واشتهر 
حرت٤م‏ عایما وصار الواقفونء نپا محرمون اتاسءن تلنہا لتغرد ہا وبقت يتوم على باطتما ل صلية 
بدون الشد واتصوير فكات قاصرة على أمبات المقامات و بض الفروع المقارنة ها وكاذت بالنسبة لاغناء 
مثل حروف المجاء بالنسبة لكام وأقام المغنون في مصر على هذه الطرية البسيطة لا يتصرفون فيا 
1 ل تصرف فلا يدخلون فيا حسنة ولا خر جون منها سبثة الى عصر عبده فتتقاها اارحوم منپمعلأسابا 
وغنی ہا مدة م رفمته حه فى الطرب وحسن ذوقه فى الاء أن یتصرف فہا شا ما مع الحافظة علي 
الل وعدم اروج عن دالرته فأزال عا بض الوة ا اة وما زال ررتتى المرحوم محسن الفناء 
حقی أ ته المغةور له ( اماع اشا ) ععته وسافر معه ای الآ تانة مار آ را وسم هناك آ لات الموسقی 
اة وجلب اماعیل باشا فی عودنه ألى «صر جاع من أ کار انين فما فكان الرحوم محضر مهم 
داعا فی اشتناهم باغاء قاس انه الطاپاخد شی نما ما لام الازاج اللصري وياسب الطريةة العربية 
ورأى الجا واسعاً له فى الموستى انتركية اذ وجد فيم اكثبراً من اغمات اق ۾ يکن ار ین عل اوم 
تطرق اذام ٠ن‏ قل مثل اناو ند وا جازکار وااعجم وغر ها فنقاپا الى أدوار الفناء اهر ي م الةت 
الى َة «صطاحات الفناء الحتانة فى ذاف المع ممل الأنعدين والثمور او لاد الال ( الفقماء ) 
والموام ( اأقيان ) والمداحين ( الضاربون بالدفوف ) والقط منهم ما اتنسبه فأضافه مع الختار من لاء 
الركي وخاعلما بالطر تة القدية شاا طريقة جديدة خاصة ه- وظير فى «صر وقيما شروخ انين فصار 
شا علوم وقد دعام جھامم با صلع الی اتکار طریقته فی اول الام _ ولکن ما لیت ااناس أن 
ذاقواحااو ہاو طلا و ماقم !حسام او ذهب تکار هاوا رمس ناعليېم ول فبا مر النلاحبنأشباءكثبرة. 
ومن مزایاه قى صناعته آله کان شديد الطرب ل قل طر به فی انناء تأدیته لاقناء عن طرب السامم 


Bı 


له - وهو أول مغن مصري لبه الى حن الااء واستميحاب حركات الثتاء بإلاشارات الى قوم منام 
الحكاة وکان شدید الحفظ ما ممه دا دافا ا جراج ادن امس وع وطرح ممأيبه ذا قدرة 
أن یدل فیح فيه بان وکان ذحنه شدید التماق با اتم م فلا بكاد ياساه ور عا نام رحو على ( اللخت ) 
فی ناء الغناء م وستبقظ في جع الى الغناء جا كانه من غير »راجەة آل أو استرشاد باحد ٤ن‏ ەاا 
كانت الطبقة رسمت فى ذهنه فم تشوش عاما الاأصوات الى مرت عليه وهو فى لومه وم تؤلر عليه 
القيبوءة فى شىء وكان واسع اصرف يسترسل فى الغمة من حادها الى لقياما فلا ترك فرعأمن الفروع 
الا وحيط به با يشتنى مه الساءم حى أله نيل ان كل الفناء منحصر فما - وكن لليف التقل بوهم 
السامع فى غناثه بأن مراده ما هو وه حت اذا رسخ ذلك فى ذهنه انتقل نه انتقالاً الى مقام آخر 
یندهش منه السامع ثم پتدرج حتی بعود الی ماکان عله يه وذلك من اء عظم از زايا وأ كر الفضل فى هذا 
الفن- وجلة القول فى باب الغناء ان المرحومجدد فيه وأبدع وأحاء فی مص بد أن کان شیا املا " ٤‏ 
حكن أيه من انتوفيق بين اأزاسيين ازاج النركي واازاج المصري - فبعد أن كان أحل الطبقة الماكة فى 
المصريين من الأ صل الركي لا ,طربون من الفناء المصري ولا.لتفتون اليه _ أصبحوا بفف-ل الأرحوم 
وما وفقه فيه من الا نقام رة قرولا عندهم مفضلا لدم ود أن کان ااسریون لا طربون من 
الغناء التركي ولا رروقهم غر طريقنهم طريقة اتوجع والا نين أصحوا يربو لا يلاعم من الا نفام 
التركية التى أ نش ہا طريقمم القدية - فهو الإدير بأن يسمى فى مصر معدل اازاجين بين الأمتين وكا 
امنزج الجاسان فى الأ جام بلا نباب فقد مزج ينما عبده باخناء فى الأرواح _ وكفاه ترا أله يمل 
أحد من قله وان يصل من مده الى مثل ٠ا‏ وصل اليه من هذا الابتداع والاختراع الذى اهتدى اله 
( الهم الا اذا عضدت أفتكارعاماءهذا الفن الراغبين في رقيه الأ ةوا لجكومة ) وقد ميزه أل ه من 
لعلف الذوق وشدة الد كاء وحدة الطلرب و عة الاتقان والترق فى درحات الكال هذه مزايا الر حوممن 
إجهة قله الذى الفرد به _ولهمزايا حة لا تقص عا فيمكارم الا خلاق وان الطاع و حل الماملات. 
|| - ومن الاس من مه اله سجية الاحسازوءز ةة الاأقان مرف القانه واحساله الى الفن اوالمناعة 
التى اختارها لنفسه فيحسها ويتقنها وول بكايته الما ويقذل في ذه ما عداها من مغارس المحاسن 
ومتابت الفضائل ومکامن المکارم فیعوش غنلا موان کان ناما فیصناعته فتاتی اناس منه ما ودو» من 
أخلاقه بقدر ما احسن من صناعته إرضيك حسله من باب وإخطك قحه من عدة ابواب ‏ فی 
الداع رر تی الى عام شعره فیسبق فيه من بباریه ویملو قدره على سواه فاذا عماقت نظرك على أحااق 
وة اا اتاس فما درجة وأدلاهم منزلة وأردأحم سيرة في اخخالطة وأوأهم مماملة في المعاشرة _ 
ود هذا الذى م يكتف بام القيقة في الال حتى مجاوزه في عام ابال أبمد اناس عن جيل 
الفمال وكرم المال . 

وآری الصور الذى يبارى مان الطيءة حن الحا كاة في حال النظام ولعثف الانسجاميكون 
في ما عدا ذلك أخرق أحق شرس الطباع سافل الا خلاق. ‏ وآرى العام يصعد بعله الى عام الفضائل 


\ét 
والقائق لم ترذل أخلاقه بالفاظة والغاء وقدوء باتيه والكرياء . - وتراه, قد ارتكنوا في طبقانم:‎ 
على فضامم في صناعلهم وقئوم وأهماوا بقية الفضائل وبمدوا بنفوسمم عن جال البذيب وحن الثقيف‎ 
فان تحمل الاس منم سوء الأ خلاق ظاهراً لندزية الت تفر دوا بها فانهم لا ملو نماباطناً بر ضولهم باو جوه‎ 
ویبنضو نیم في القلوب . _ أما اذا التفت التفان لغنه الحسن فى صناعته الى تهذيب إقية أخلاقه وصناء:ه‎ 
وال سا وەرف الى ذلا بض ہہ عا أو من سجة الانقان ومنية الاحان وار تی الى فضائل‎ 
الاخلاق إرتقاء في قه أو صناءته فاه رضى الاس اهما وباطناً وبلغ مزاياء في فلوم الحل العلل‎ 
. فتنعلوی على عبته ولیتمم على تفضیله في حیانه و بعد غانه‎ 
وقد جم الله لدرحوم عبده المولى من الاتان والاحسان فى قه كا تقدم الكلام عله وين‎ 
كثر من مكارم الا خلاق وعحان الصفات فصدر عنه من جيل اافعال ما حةظ له فيه النوادر وتنتقل‎ 
. رواياته امالس‎ 
كان المرحوم كير الس عالي اة بحاول الارتغإع عن طبقته ويسى فى اروج ما مقتصراً‎ _ 
على الاشتغال لفن لذاته لی الاس فى جيامم الماضى بعلو قدر هذا الفن وغفلمم عن جلال مزه ين‎ 
- الفنو ن وناهك به أن أنلاطو زوهو حکم ا لحكاءجعله (مقده ةعلوم ال كمةوأو لمراتب الہذيب)‎ 
وقد عرد اأرحوم الى لات بالفمل تی اام ااغفور له اسماعل باشا فترك مزاوله صااعته بالا جر بن‌اتاس‎ 
وخرچ ٣ن زعرة المغنين الى زمرة لجار غير طامع فى الذحب الذى كان يسيل من حياله مار سةصناعته‎ 
فى تلك الا وقات فافتتح علا لتحارة الأقعة واشترك فه مع يعض النجار بل .000 عشرين آلف‎ 
جا فا مضی علیپا عثرون شہراً الا ونت به سلامة نبته وحسن فته بان خرج مها صفر اليد‎ 
مديتاً اشريك دائاً اناس ينمه ا لجل ومحجبه الياء عن طلب الوفاء - وم تلع فى أثناء ذلك عن الغناء‎ 
بين الاس بل متم عن طالب الجر عليه الى أن عادت به حاجة البيش الى مزاولة صناعه کا كان في‎ 
أول أمره  وم يتطاع الى ضرضه في الانفطاع عا كا فمل ودهرء حول دوله فلا وستطيع بلوغه‎ 
. الى خر مده‎ 
وكان شما غيوراً شرف السرة يقار اتفه ولا عراض الاس لا يبالى في ذلك بول الواتف‎ 
وفداحة الحماوب  أمر الغفور له اسماعيل باشا ذات للة بإحضار ( أاز ) ةى في بعض قصوره وهو في‎ 
عنة سلطاله وشدة بطثه لا يمه له في الناس أمر ولا حالف هواه الا من ارتغى لفسه سكن القبور‎ 
ولا ل أحد في منامه أن بقف :مو قف العارض في رغه أو الممانع لاشارته - فتوقف الرحوم عبده‎ 


وکان قد زوج ا 1e:‏ أن معا عن مار سة الفناء وأىأن رج ٥ن‏ ته فعاوده الطاب بااتشدید فاستمر 
علي اه ای أن وصل ال مر آل اعمال الةوة فأرسل ا الفا بطة ەض أعوانه ای مرله وأرادوا 
اخراجها م يالو ة فوقف امام وققه ه الاسث بحمى شال لرن وفضل ااوت أو اني عن أن تی 
اأرحومة ا واحداً لحد وشي ف عم — و ح ده ەوقفە مام القَوة فاندة اتمم اسم برهة ر 


) الخ عل الا ) فکاشغه ا هو ذه من حول الطب وکن ددا التاعم اروم “ن هم افا 
ذلك I‏ انقاهي جم ف ا فقام الوزر ەن ساعته e,‏ موه ا ا فی الاءتذار 


1 


وما زال به حت رج عن طابه ورضی مان عبده لطاءته‌وخاص اارحوم بده من هذه اطادةمای 
فی شه مصابا فی جسده فقد ولد له من أضطراب أءصاه من شدة ما قااه فى هذه النازلة داه المداع 
غ پفارقه طول حیاته وکانت اذا اعترته وبته ألفته على !لارض صریماً خبط فی اعد اد لاملا یاد من 
| براه على تلك الال يصدق جانه ما فاذا أفاق ازم الغراش من عظم وقميا مدة طويلة د وم جيم ذلك 
الداء معالة الأ طباء . 

أ كان امرحوم جلدا يورا على حمل الالام فى تفه وبدله فقد أصابه غر هذا الداء من 
الأمراض عل کثرۃ ضا فی ار بض حت کان قول الہ قضی ئی یام حبانه فی اٰرض والناٹ فی 
| مماعاة خواطر الاس - وقد أصيب مخراج في الكد اتعمى على الأطاء أمره وسوا فيه من نجاته 
| حتى امتنعوا عن الممابة الجراحية - وقرروا ان اللجاح فما كنبة الواحد الى الال فأ عام المرحوم 
بوجوب عاب على أي حال ناواه اة اپل فم رج من ¿ الا نبوبة شيء فازکوها فی جوفه بیز ها 
| وا أن لتر راقداً على طہره لا پنقاب على أحد جنه طول له واندرود ان هو حر قاقات 
ال وة فقد قفي عله م م وکلوا به من رنه واستمر فی حالنه الى رکوه عا الى ان غه اللعاسفی 
| أخريات الليل وغذل الارس عنه برحة فانقلب على جيه فأصاب سن اليزل رأس اراج من طريق 
الاتغاق فم يشر الارسالا وقد سال السديد من حول تفراش ففزع وأيقن بإلعلر وأسرخ الىالطيب 
| فلا حضر وص حالنه فال له أن بد القدرة قامت ا تجزت عله بد الا طباء  .‏ وما كان يشن من‌هدذه 
الم لية حتى ظير فى اللكد خر اج خر ف مت له فى الاسكندرة اة اة س لم سيب تەد ذلاف فی 
سنة ۸۸ افرحة بالاب فى الرة فكان ينث الدم وتا كل زق من احدي الرثنين ومن هنا ابتداأ الداء 
الذى مات بهفمالإه الأ طباء وأشاروا عليه بتكن حاوان فسكنها ووقف سم الداء فيه وسافرا لر حوم 
في نة ٩٩‏ الى الا ستانة المالة وحظی ناك انول فى الحطور الشاهاني مارا وجب به أمير المؤمنين 
پار ته في فله وحسن تادیته له فار ی عطته و بلغه حن رضائه _ وكان الواسعة le‏ تباغ في ذلاف 
الجلس سماحة السيد أي ادى وعا تلمقاه عله من أواص آم ر اأۇەنىن أن بلقن ما غناء في حفر ته ٠ن‏ 
الأصوات لض ضباط الوسيتى الكاهالية فلن اأر حوم منه ما أمكنه وم يسع الوقت تام القيام لامر 
فوعد انه يشتةل عند عودته الى مصر إرإط للك الا صوات برابطةالونة تم إمرضم على الا عاب امل 
أخذها على ضباط الوسبتى _ وأمل الرحوم مدة وجوده في ألا ستانة التردد على مماحة اليد واجتمع 
بض التزاحين ممه على الا عتأب الشاهانية ورغب كلواحد منم أن تكون الحظوة بتقدي تلك الاأغاى 
والاأصوات عند عودة المرحوم الى صر وارسال-) الى الا ستانة_ فلا عاد أ عشرین ا دورآً ( 


س ےل ججح 
۹ — 


6 


برابطة النونة - ثم تردد في كيفبة ار اها وخثی أن يغضب أحدحم باحتبار سواه عليه في قدا وامتع 
عن ارساها هم جيعاً وأرساپا من طرق رسمي فأسرها له اليد في نفسه - وللا ذهب الى الا ستانة 
مزوداً يلآ مال م يشعر هتاك وهو في جاس أنس ليع ض كار المصرين من أصدقائه من جهة البوغاز الا 
وقد أحاط به رجال الشرطة فسار ممم وصاروا ينةلون هذا الذى م تقل مره من جا س آنس الا الى 
مجلس سرور طول لياه من حفر الى عخفر ومن سجن الى سجن حتى وصاوا به الى مأمور الضابطة 
فأمرء اروج في الال من دار اللافة وعل اروم ا سب من بش الا موان اللين من فك 
السيد ووجوب السي فى دوام رضاله وان الأمر مقصود على جاراته على اهاله أمر سماحته فم باتفت الى 
غير المبادرة في أجاة الا ص بالرحيل عن الا ستانة ‏ وقد قاسى من غلظة أ وسوء ا س 
شیا کشر يطول شرحه مکان ماکان ,رجوه من المفاوة به والكرامة له فاأرت هذه الأ مور في ته 
اوا ار واد ال خف اا 1( الو الک ج اہك چ وات من ورا وار اران 
الى سكنى مصر وقد ترا كت عليه جلة من موم المباة فرادت في ضف الجسم وهر ذلك الداء الدفن 
في الرة ودخل من داء السل في الدرجة لى لا برحى مم | شغاء وأشار عايه الأطباء بسكنى الصعبد مدة 
الشتاء الماضى سنة ٠۹۰١‏ فأقام في سوهاج شهرين وصفاً عادت له في أننام ا بعض قوته ووي أمله في 
شفاله - وم يدر المرحوم كنه داه الا في الوم الذى مات في غده . 

ثم بل باامودة الى مصر ليشتغل غنائه في اسطوانات (الفونوغراف ) طلباً للعيش و لما حضر 
وباشر ذلك فلا جاءء نبي أحد أصدقائه الخاصين بالنبا فاعم عليه غا شديداً وم يسع اميحة أحابه 
بل خانم لقضاء ما نوجه عليه مرواته وسافر الى تلاك المدنة وأقام هناك أا ما مشار لاهل الت 
في احزام ولا عاد عاد باشتداد امرض علبه حق آدرکته مته . 

- وكان المرحو م كرعاً جواداً حا لفعل البر هاما في قضاء الحواح مدفوعاً الى ذلك جرد حب 
الحر في ذاته وله فيه ما لا يكاد حى من الأعال وانا بذ كر هنأ شيا ما على طريقة المثال : 

دی آلارحوم مع مته الى مدينة سوهاج للاحتفال بللة خربة ة لاعانة مدرسما واتفق مع اعاب 
الاحتنال على (۸۰) انين جنباً لاحباء تلك اليلة فلما سافر الى سوحاج وجاء اوقت الغاء رى کثراً 
من أعبان المدررية تمان لإجمموا من بعضيم ما نيرع به کل واحد منم هذا يتبرع بخسة جنهات 
وذاك بستة فدخل في وسطيم فقال وأنا قد تبرعت بأ جرة الايلة وعاد من سوهاج فنقد الغنين الذين «مه 
جرهم من جيه -- واتفق مع بمضيم على احياء لبلة فيء لعب التصورة بستين جنها خد نصةما مقدماً- 
ولا نهت الليلة جاءء الرجل يتظم من قله الایراد وانه صاحب عله فتجاوز له امرحوم في الال ۶ا بي 
له له - وخرج ليلة من يعض الافراح بعد اتهاء اهر فقصده قي العارق رجل قال له ان انى مطاوب 
في المسکربة ولیس عندي ما اديه به_فأخرج الرحومسرة الدراحم التى أ خذهاوأً عطاها لهو باه مرة 
آنا اد منارقة ر ن جار طلطا وقع في ضبق يحخشى عابه من الفضيحة مع مالديه من راحم وأعطاء 
0۰۰ مان جنا ا ليستعين پا في عمرته ومحةغل صیته في تجارته - وص في‌سیره الى الا سثانة ذات مرة 


۱4۷ 


علی آزمیرفو جد فہا أحدهمارقه مم عبالەلا جد مما یتوم ماج مولا من بردهم الى وطپمفاعطاء کفایته. 

وما نوجه الى الآ ستانة کان اول عمل له أن سى الى بعض الرؤساء فی الماين فأخذ من اكتاب 
نوصيه لوالى أزمير لبقضي حاجة الرجل _ فاما وص الكتاب الى يد الوالى تعجب من تلك الشابة 
العالية هذا الر جل الذى م يكن بعتن به ولا بحاجته من قبل وقضاها فی الال _ وکان استغراب صاحب 
الحاجة فی سرعة وھا أ کر وأ کر کان جود مثل هذا الود وسن هذا الاحسان وهو فی حال 
ا أضيق عله من حال سائله - وف کثرین من حؤلاء انکراء والوظفین من سی هم المرحوم 
وتم لاأجليم الأبدى حتى اتصاوا هذه المرا كز المالية . 

- وام مواساته لاضعفاء خاصة فنوادره فیپا کشرة فکان ساعد کل من قصده مم بنفسه ۰ سجاءه 
رجل من عامة اناس بره بعزمه على زواج ابنته وکان جال)ً ا مع أحد رسااء اللكيراء ليتف ق معه على لل 
معينة لمرس عندم _ فأل الرجل عن ميماد "زوج ابنته فقال له آلما فى لبلةكذا وكانت هي اللياة الى بدا 
الاتناق علا م الرسول فالتةت اليه وقال له لا كنت الا ن اجابة الطلب ثم رسال مع الرجل الطيف 
ا٥ن‏ يء له معدات الاحتفال وذهب ف تلك اللة اة الى دأره فی فا الى الصاح ووضع فی ید 
الزجل :عند افصرانه ۰ عشرین جنا ليقضى ہا حاجة المروسين . 

واا وتبا ومن حوله فاص مشپور وکان يدنع في کل شه رکنږاً من المرتبات لمائلات 
التاجين عن اتدل معه من آهل قله وغيرم ب وقد وضع قاعدة سير عاپا ته الى البوم : وهي انه 
إذا جز أحدهم عن مارسة صاعته خر له نصیه الذی کان يأخذه ني الدغل وهو مقم في ته د وممم 

من أقام عاجزاً عر نوات - وة ققد فق اروم أ كاز اا کتسپه على ونچوه اطیرات ولوکان 
ادخره عن الاس کا يدخر هولاء الأغتباء أمواطم لكان قد رك الائة أو الاين ألف جما مد موله. 

.2 وکان کتوماً لاسر طالما شید الاس في حتاف طبقامم عل ما م بشاهدهم عابه 8 في حالس 
أنسيم وطوحم فر يسم عله انه شل بین ااناس ا l‏ سم ورای : 

وکان على ذلك عظم النواضع إعامل كل انسان ما اقتضيه تلواهى أسء . وقد جعل ةسه محسن 
سيرته وشرف أخلاقهجاهاً عظماًومقاءاً حترماً ني النفوس قل يدخل ا الا وهو القرب المعظم مم - 
وکان واسع ابر في ماما کل ااطبقات مخاطب کل انان )ا پآافه وبر تضبه _ وکان طاق الوجه طاق 
الاسان صيب ضرضه بحسن بيانه حت لقد فيل عله أله لو كان سفيراً لدولة من الدول لا تمقد عاب أي 
في الياسة ى وكان خفيف الروح لطبف الجالسة آخذاً من كل شىء بطرف بغهمكل ما ال في الجال 
سواء عايه في ذلك حالس الاو وحااس الد : 

( يسرك في المراء-حلو ندامده وامحد في اأضراء من صارم عضب ) 

وكان متوقد الذهن بكاد ببادرك بغرضك فب أن تشافميه به ويلك على الافصاح محكابتك ية 
اساعه لاف . _ وكان كثر المذر في اتير لشدة الاحتياط _ وكان في کلامه عا لقدے فکر 
الجاط طب ۔ وکان ى ذلاب کله شدیداً قي الق ا الى بارباب لادب وااراتب اذا أغْضبه مهم ما حالف 


۱8A 


المروءة والفتوة وان كان أقما م لا مس شخمه بل کان باضب للناس وله وقالم مشورة مع بض أرباب | 
النامب الاضرة فضح فما أخلاقهم في مواجهتهم وط الجالس‌الكيرة تفر جوا من أمامه بالذلوالصغاد. | 
- وقد مات المرحوم والناس جاع على تفضله والقلوب مرتبطلة ٤حبته‏ وكل الاس راضون غت | 
لا تمع ميم الا التناء ا لحض والمدحالصرح سواءفذلاك الطاميء والماي‌والكر والصةبر والرفيعوالوضيع | | 
( فاذھب کا ذهبت غوادی مزنة انى علا السل والاوعار) | 
فا روضة غناء . كأا غادة حناء . قد أفتن في تمو برها امال . وجمابا للناظرین کالئال .اتسنا 
فلدها . والورد خدها . والرمان لدها. وعابل انم عهدها . والكرم شعرها . والأقح رها . 
اتہت فا غاقة جام . فوق نمار الاأغمان والأ کم اا الل وقد عمس . و أول المبح وقد أ 
نفس . فلما رفعت طر فما . وچدت مجانما الفہا . ہمد ن تی عنہا مکالا . وفارقہا زمانا ‏ فزال عنما ام 
الوق . والاف الوق باطوق . وهتفا يذشدان فوق خرير الاء . قمدة على روي الراء. او دعاًاًا 
ما أرادا من معاي المثاى . فى وصف صلة الوصل إعد الفراق . ومن حوطما بقة الأطار . > جما 
انشادا فى ترحيع الأوتار. ۔ رة على کل غصن مائس. کا نها القبان تزف المرائس. بأطرب من صونك | 
فی الا ذان . وألذ من ذكرك بين القلب واللان . : 
وما أخری من سکان الأٴشجار . وذوات الا وکار. غادرت آوکارھا فی وکر حا o‏ 
ببردها وصرها . تكس هن شيا من القوت . وقد عن كالياقوت . فوقءت من الا مطار في شبك. ملعا ا 
عن المي وار که . لى أن غادرت الماد . وأمكن ها الارتياد . فت هن على شىء من الب . ودت 
لو زيد فيه حبة القاب . فراحت الهن ولا الظافر تاج الك . ولا اتاجی مع توح فى الفلك . فوجدت | 
الى قد انى على الشجرة فافتلا . وعلى الا فراخ فابتلمما . ينأ هي بان تصعيد وتصويب . وحلين 
ويب . اذ اض عام صقر أنشب فى طوةما اظفاره . وس ف جوفما منقاره .فاجتممت عليماصنو ف أ 
الالام . آلا الأأرواح وآلام الجسم . بأوجع فى قلوب رفاك . من يوم فراقك .( «صیاح الشرق) | 


دممة الكمر على عبد ي 

( لدمادة شاعم الل أحد بك شوق ) 

ساجم اشرق طار عن اوکاره ولول فن عسل ارہ 

غاله افد التاحين ماض لار الور من أظفاره [ 

2 ر . 1 

يطرق الفرخ ف الغصونويشى (لدا) فى الطويل ٠ن‏ اعاره 

ساب القن أن الطر ڏه والمتين 1 لن ۰ن اوتاره ا 
کن ەزمارە فأصبح داو د کا بک عل ەزە‌ارە 
(عده) ید أن کل مغن عده فی اانه وابتڪاره 


معد الدولین ف مە ر اسا 
فی بساط الرشید یوما ویوماً 
صفو ملیکا به في ازدیاد 


ق (الءہین) رب مصر وجار 
وهن المةو ان يلود بداره 


رج الالكن من جشمة السك وينى ااوقور E‏ وقاره 


رب لل غار فيه القمارى 
بصباً يذكر الرياض صباه 
وغتاء بدار طلا فلحا 
وانين لو اله من مشوق 
يتمتی اخو. هوى منه اها 
زفرات لہا بث یں 
لامجاره فى له الو 


وأثار الحان ن أقاره 
وحجاز أرق من أسحاره 
کدیٹ اندم أو کقاره 

عرف السامعون مو ت تاره 
حین بلحی تکونمن أعذارء 
في معان اوی ونی أخاره 
د ولا سی اذا م مجاره 


بسع الیل منه فى الفجر يالل فصن ستملا فى فراره 


فجع اناس یوم مات المولى 
بای الفن وابنه وا 
والاي“ً الشف في حاتيه 
بحس اللحن عن غي “مدل 
يا مغيشاً بصوته في الرزايا 
وجل الفقير بين ذوبه 
وعاد الصسديق أن مال دھ 
لست بالراحل القتبل فتننى 
غابة الدهى ان أنى أو أولى 
زل المد في الژی وتساوی 
وانقضى الداء بالقين من الما 
طف قوی على خایل عن 


بدواه اوم في عءطاره 
والقوي المكن في اسراره 
والجواد الكرم فى اثاره 
وبذيق اافقير من مختاره 
ومعياً ماله في الكاره 
ومعز اليتم بين صغاره 
وشفاء الحزون من أ كدارء 
واحد الفن أمة فی داره 
ما لقيت الفداة من أدباره 
ما مضی من قامه وعثاره 
لین فالموت متتھهی اقصاره 
زال عا ,روضه وهزاره 


۱4 


وغل ذاهب من ا ولت قولی ا أوطاره 
ومان أك الرضى من مايا 
کان لئاس لله حان تش دو 


. ونت اأسز من تاره 

لمق ايوم E‏ 

وقد قال .حضرة عد أفندى المصري هذال الموال : 
فن الطرب انطربلاجلاعراقوحجاز ومصر ناحت وأبكاك المن وحجاز 
والرك والند لو حزم وناحوا جاز علك يامطرب المشاق في صباحم 


لکن ای دعی عبده ونحوه جاز 


.. الختار من 0 المر حورم‎ e~ 


(عبده افندی الجولى ) 


-(تنیه) اعم ان جيم الأ دوارمنطلومةعلى أصول ( المصمودى ) الا ما خصصهمنبابله على غيره. 


( ذهب حججاز کار ) 
الله يمون دولة نك على الدواممنغبرزوال 
ورصون فؤادى »ن -جفنك 
اغى الام من غر قال 
دور 
أشى لين غبرك حبك ان المايل وانت‌العابوب 
اسح وداوینی بقربك ‏ وامنع جیل ایك أطیب 
( مذهب ححازکار ) 
ا 2 
مع‌طيةكار سلات‌الروح ارجاك ایل معروف 


دور 


يا حباب القلب شوف 


شر د وفيده الكاس 


۱ رجاه لەملمەروف 


یی شو فول ا تای 
کو ی فای دہ بصع پاناس 
( مذهب — حجازکار ) 
کنت فين والب فين ۰ ۾ ارق طظ عين 
يا فۋاد حبك ربا بحاسيك 
ک نبال فك من غرال غر سیوف الحاجین 
دور 
والفۋاد ماه جرخ 
ارفه سکن <y‏ مشن ماکن 
يإانصوح فضك وروح خللى عء#لى يتخ 
( مذحب ‏ حجازکار ) 
مليك الجن في دولة حل 
ملك عقلى وأفکاری وروی 


المهوى يقم حيح 


ومن هه اسر اى دلاله 
وزاد في څبته وجدی ونوحی 
دور 
أ عاشق ومغرم ایی 
ومن مثلى عشق يا حاو مثلك 
أعیش سعد وم بزداد بى 
وأا نامك ووصلك 
( مذهب = ناوید ) 
کادني اهوی وصبحت عليل 
مثل الاسم فی روض اخسن 
حى قر طالم على صن 
کله ادب وطرب وحیل 
مالوش مشل 
دور 
احسن ده بالطبع ميل با ال‌تاوم دا شيء بادقل 
نظ ر کدهواحکپالمدل کله‌آدب وطرب وجیل 
مااوش مشل 


( مذهب = لہاوند ) 

اهن الس وانذال الحم 
واقول لاقلب ذق لار الغرام 

صَضيی عذاني حرام عایکم 
ل ا 


دور 
قالوا لى الناس‌على أوصاف الك 
3 حیت وزاد فلى هیام 
إلى بالوسال وارك دلاللك ٠‏ 
اا عاشق ولوعنى الفرام 
( مذهب = نو ألر) 
إمنية الأرواح لجدلى بوصلك يوم 


ال داع مطر باشقبق القءر 
والقليب افر وزادعذولى لوم 
دور 
دا الجر اروق واد الاد اجان 
ارجم بتی نوحی واسح یاغصن‌البان 
وانى بابلل انمعلف لى وميل 


اف صب عل فی حبتك حیران 
اش وا 

کل یوم اشک ١ن‏ جراح فای 

وکل ما أشكى من نار الفرام 
المذول برح من بعاد ہی 

واب انا ما اسااه لو زاد الملام 

دور 

یاسبب شب زاد غرام اې 

من رأی هتک دا قول یاسلام 
المذول يفرح من باد حي 

وافت الا ما الاه لو طال اكلام 

ات ا ا 

الحلو ا انمطف أخجل جي النصون 
والحد نما اقلف 


ورده بير العيون 


۱۵1 


دور 
يالى بليت باهوى 


0 


وصرت مغرم اسر 

حت ہون المسير 
دور 

أبنى عليه الكلام 
الكن لقيت الطاب بيد وصعب للرام 


حیت اشوفلی سیب 


( مدهب - بيني ) 
بحر العين ركت القاب هام 
ولا فی الفكر غبرك کل لل 
أشوف طيفك واا صاحی وتام 
كأني فى هواك مجنون لبلى 
دور 
بحر اامين ووجانك هیای 
ورك ماوفت بلوعد لله 
واا قلی اتکوی وازداد ۔قای 
کآنی في هواك مجنون لیل 
( مذھب ‏ اتی ) 
قده الاس ذود وجدى 
في شرب الکاس قضیت ۶ری 
ده حه کاس وسبب وعسدی 


ا 


بی هران ارم قای 
دور 
بدك عن عینی أجری دمی 
حبك ده مان أ فلی 
من سحر العمن ازداد وجدى 
طول لى هران ارج ای 
) مڏذهب شوری ) 


حبیت جیل طبمه‌الدلال _ بابدع واثیه أقای 


۲ 


قصدی توب عن امام 
واقول حیبی یا اس هنانی 
دور 
لو کان وفانې بوعده بوم لو في انام زارنۍ طیغه 
ما کان کنانی لذيذ انوم لکن ده کله على که 
( مذهب ‏ حجاز ) 
فؤادى ەن اطك ا بای 
وله جرحنه‌والوصال هوص‌آادی 
وسةمی زاد ولم طفت هى 
فرققاً ارا وارك عنادی 
دور 
عبونك والیین أسہاب غرای 
وقای داب ولم أبعت لای 
وهن لمظك کوت قای شجولي 
وعذالى غدوا م رحولى 
( مذهب _ عماق ) ( لن عقيب موت أاز ) 
شربت الصبر من بعد الصا 
ومر الجال معرفتش أصافى 
بغیب انوم وأفکاری وای 
عدمت الول با قلی علي 
دور 
على عى بماد المب ساعه 
ولكن اقضا سما وطاعه 
دی غرش الروح فی الدنا ودأعه 
عدمت الوصل يا قاب علي 
دور 
3 مشتاق ولكن. فون بای 
أا جار الى غڪم طببى 


داکان وصله من الدنا نصبی 
عدمت الومل با الى علي 
دور 
زمان الا اس راح عى وودع 
وصرت اليوم من وى مولع 
ود الجر هو الصبر نفع 
عدمت الوصل يا فاي علي 


( مذهب = سیکاه ) 
شأزالطرب يث !لأوصاب للى حضر 


ود زمانك وای 
وای موەك إلا کواب 


دور 


واشرب وطیب 


اتك ر 


أنظر لك قابه داب اما وى 
لوع كتير قلي أحجاب ملي سوا 
والقاب صار تى عى الاوام 
بارت زمانی مره طاب ادى الاوا 
دور 
ده د الدام ده والتییه بادی القر 
حق الى حبك تبه من غركدر 
فضی زمانه فى حك فوشا ف کر 
اڪن بى مرك يضق ارم أي 


( مذهب = جهارکاہ ) 
والجم هى زاد سقام 
دف با حل 


ارم حبك بالوسال واترك بت هذا الدلال 


المي صبحنى عدم 


واصلم ہیل 


دور 
پامنیتی ابه البب فى داالهامالي جرى 
قں لی عله 
هو عذولى جاك ولام على‌شانکده‌عام ل خصام 
واا ذنی اه 
۱ ( مذحب ‏ حسینی دوکاه ) 
جددی ادس حظاك مق اهاجر املف 
ويشير الا نس واف وحيب القاب شرف 
دور 
من بلوهنی تی غرامی عذرہ جهل الغرام 
أا واه قامى أمابا هذا الام 
دور 
زاد وجدیمن غرامی فی هواك ارح حبك 
وبری جمی سقامی ١ن‏ ار ان قایحبك 
( مذھب ‏ ح۔ینی دوکاه ) 
حظ الیاةبتقی اروحی اا اوی ی ۔وا 
ياقای اال لوحك ونوحی واالی جرح عندهالدوا 
دور 
سحر الجفون خد هنی قای 
والااعلى اه ی دی اوی 
ياناس تحب السقمزاد هي واالي جرح عنده الدوا 
) مذھب ‏ اوج ( 
يالى خليت م الب حك تلامسنى 
او اا2 
تی رع الب 


وحب ودای 


1o 


دور 

ف المشق قلى داب 
والصب ۰نی بان 
هي كد الأ حباب 


واللوم شرد عسنى 


اسح وواصای 
وار يا غصن الان 
دور 
ما ارضاش اا بالذل ولو روح روحی 
حتی االو عنی 
اح راشان 
حك لی 


وسمعت 0 ۴ الک 
2 


( مذهب کردان ) 
شر بت اثراحفیروض الا نی‌صافی 
على زهر النصون وردی وصافی 
وھنانی الزمان والوقت ماق 
سح باوصلل عيوب الي 
دور 
تطول یا لل على اللی به مواج 
خلي الال طول عمره يواجم 
ياح الجر آنه بوره 
قول الیل انا راع وراجم 
درر 
تاوەنی ابه ايرد الاامه 
وانا إلصبر ,حايت لى السلامه 
ول ندمان وانت لك ندامه 
سح الوفال وی الي 
( مذهحب ‏ کردان ) 
الطر بب لحالى والقر يطلع بكدنى 
وعذولی مارنی لی 


ا ا ا د د ی کے ا = 


— ۰ 


\ot 


اه ای زاد ودی زاد سے من‌قرلکن معاید 


فين حى تکر ساعه پشوفی دور 
دور 
علموا ذل اامزه سفوا عه اليد 


صر قى 9 ده 


حار ميه تاه ڪڪ ره 


الدلع فاقت حدوده والدع زادت وعادت 
صر فلی 9 فده 
حار اش اه ؤڪ ره 


دی امور —- صادفت وحاات 


...9 . 4 کا 
تر سه و 
( المرحوم مد افندي عمان ) 


هو اللحن المصري الجيد والحةن الخترع الفريد _ كان رحه اله مؤافاً بارعا فی رتيب الان 
بصیراً بأخذ الغ من مواضہ پا وہ پا لی نق مستحب كلقا سناعته ادا فی اقام ارادة ان إستعيض 
عن طلاوة لصوت بحسن اسلوب ولعنف الساق وغذا كان لا يغنى «نغرداً الا على أجنحة الآلات 
فاذا ن أخة وات اناس لأول عة خرجت منقنة الوضع رالغة لاسمع ولکن يدو علا ار اعات 
افکر وشم مہا رج اكم نذاب فى الهر على تخر أجز زاتما ولوجیه ضروا واللاءمة بین راا 
وممانپا. ا آن ان کان ضریب عبده وانه أت بنتجة ع ان سن اتف 
مكاناً مجانب الابتكار وان لااد منزلة قد تعادل مزلة الاختراع بل وان الجد قد يكون أفضل من 
ازع عا له له من مواد الابتداع . 

-- وعلح القيقة فان عبان كان فى أخريات عره واضع معظم الأ لان فيأخذه عبده عه ويكسوها 
من الحلل والل ما تشاء دته الاصة به فنا هی سوقة حان اذ هي ملکات پتيجان ‏ ونا هي 
أشخاص ترمقها عيون الممجين . اذ هي روح تنما قلوب الحين . ( لحل المصربة ) 

اسل ا فی تت ود افندی الرشیدی مع على اوندی الرشیدی ابنه ٤‏ افزق عہما 
وصار را ١‏ على خن ادي وابتداً اسه ملو من ذلك ارقت وکان ن دا دا ف القن تلقاه على أحسن 
ال سانذة فى عصره كالشيخ ( قد العلشلمونى ) و( الاج رفاعى)و( حن افقدى الجاهل ) الک نجاقی 
الشمير و ( مود اقدى الضراوي ) الذى كان مساعداً لان فى التلحين رحة الله علمم أجمين . 

- وفى المدة الى شكل فہا عا تفه فتد حلاوة صونه ‏ واکنه لفرط ذ کاله استعاض عله 


إختراع طريقة مبتكرة وهي الا خذ والرد فى القتاء بأساوب تألقه الا سباع وتستحبه الذوس وتمه 


اميم فى ذلك لان . 
- وکثراً ما وقع ارال ا وطدسه په وین آخرين ۴ ی نطق قاعدة فة تارج م 


00 


وق ا ن عط ولا عن فر وره د ارد ن جزل الاس بألانه الكجية - ومن صفاته 
ایا آنه کان شوش الو جه داعا مقداماً لا برحب الممارك التي محدث احا فی الأفراح المصرة ‏ 
وشجاعته حذہ ما ادت الى وقوعه فی کتثبر من اعا کل فی اول عھدہ - وکشراً من الاس بفضاون 
صناعته على غيرها وبملون الى ليد طريقته لسپولبا على أ كث الأسوات وختا على الا رواح . 

وقد کاو ر خه اه مشر ورا ی آرشاه اقاس سن سان ے له کر من راوز افرواة والیکرم 
ما آشېد له بعلو ألمة ويعجز عن وصغبا الق مات رجه الئان وأنزل عایه شا پوس الق ران وهو يبلغ 
الأربمين من العمر وم بخلفه فى شكل کو اورا اچ و ان طول البحث والتقيب على 
صورته الفوتوضافة وأجع الكل على أله م رورسم ذه بدا ولا کنا ۾ ازن لان فی شك عاولون 
فت رجو باسان الانسائية كل حب له أن عفنا ما اذأكانت عند وهي خدمة جايلة يستحق فاعلها جزيل 
اشكر وعظم الاحترام ‏ واذا أراد زيادة على ذلك مكافأة مالبة فحن «ستعدون أوضاً الى ذلك مجملة 
الصاريف الباحظة وال تماب الثاقة التى تادا فى اماد اأصور الأ خرى 


3 = 5 ا = .. 
( مد افندی عمان ) 
( مذهب - راست ) دور 
مليسكى أا بدا وسابق لك إلاحان أ حا ف حواك ارم وكام 
وشاقك خلاف عهدك وخایف بکون ران ابر لحظك ث ول مدق خلافك 
وات ایل ەرف خلاصك 
( مدهب حجازکار ( 


وانى رج 


دور 


أجبك ولو جر وأ كرء عذولى فيك . 
اما ات وحثن وروحی وك 


واشی و ەدر وسةمی کن رطضت 2 . 
يا مئانس قای لين أشڪيك 


والى رج أ 

2 اشک لي قادر ديك 

( مذهب - ماود ) وب السا ا ا حالىو ەدر نيك 

5 ۶ 
فۋادى يا جيل بعشق ولکن دور 

بطبء-ه حر م ينذل #ره | كان عقلك فين ا حبيت 

اذا شاف ظلم من آهل الحاسن ولفير ملنصف ودك وديت 
غدل حابم وم ر ضاش ار نوی المحران ولقال 


۱ 
یا قل ات معمول ك اه 
هو سجر جری والا انیت 
دور 
کید الہوازل کایدنی ‏ بس اسمعم شوف 
دا انت ملكنى من قاى والا بالسروف 
bol‏ نسح بکره وده نشوف 


( ٭ذحب س بای ) 


قدك أمير الأغصان من غي مكار 
وورد خدك سلطان على الأزامي 
دا الب کله أشجان ب قلي حاذر 
والصد وا المجران جرا الخاطر 


دور 
بافلب ات حبيت ورجعت ندم 
وسبجت تی مارات فك خد رح 
صدقت قولى ورأيت ذل الم 
ا ما نصحتك وليت لو كنت م 
دور 


وان ودون 


واحسب وان 


اعرض لنت ‌اوراق 
دا #ر وصبابه وفراق 
وارح, قلوب المشاق دا شي نن 


يارب هون 


( مذهب س حجاز ) 
| فر ید ف الجن ولاك جلك 
ا حلو واصل وکد الاعادی بكنى دلالك 


دور 
٠ن‏ عك عل الدلال وال ده طبعمك 
ع الاين ماهوش حلال انمفشرعك 


( مذهب س حجاز ) 
فريد الحاسن بان 
وشافه غصين الان 


وکان احتجب عي 
فقال لاحمام غ 
دور 
ری أعینی بتوح فننی ومال عنی 
وهیج بلابل‌الروحج وقه غاب فی 
دور 
للاي غل الأ عاب وتار الغا رت 
وباغ لای وقول أل الغرام نظره 
( مذهب ن صا ) 
على املاح انت الأمير وانا على المشاق كده 
تك جعلنی لاك سیر 
یکن دلال اذا الال 
طال الال على انوال 
الله مجازى الغدده 
دور 
مالکش غیری ین بديك 


بشوف دلالك مااسهده 


طبع الفؤاد ميال ايك 
من غر مال ا ان الان 
نی دلال امت الوصال 

الله محازی اطحر ده 

(مذهب - صا) 


وده پار فلك 


وارك الكغول بقرك 
ویده تاح ضر 


من ون وده عليك لبه تیل روحك اله 


دور 
الفؤاد ناوى ونادر أن جفاك م عاد يءودلك 
ده صفاك لاصب ادر وملا لك علد وصلك 
فى اعتذارك اه تقول بعد ميلك اامذول 
( مذهب — صا) 
ما احب غبرك وانت مهيجة فى 
يالى سلامك رد في روج 
وان طال علي اعد ده يا حی 
لاقول اروحی روحی 
لاحمیل ده روحی روحی 
أهواك وڪن ما دى 
اياك کون وصلك عیدی 
دور 


الى حبك ليه بخلف ننه 


وک ایی وااٿ شارد + 
کل الا حه عیدوا وامنوا 
الا اا باب لمك عى 


من يوم فارقك باروسی 

وانوم مشتت من لوحی 
جيل ساامك بالاامه جي 

مشتاق سنك يامب ب أشجاني 

می اوفك والزمان سهدي 
(مذهب ‏ سکاه ) 

حاو شفت ار فه 
وک 
ات خلیته په 


آنا أعمق فی زمانى 

بريد قل أا أهواه 

یا فؤادی ذق ھوانی 
دور 


| ارضی عل باحیى لاجل ما ارتاح ماللام 


\0¥ 


ات الحي اناس تار وگ امیر علی‌دی انار 
والکايد هي“ هي“ من غزال شارد دوام 
( مذهب س سیکاه ) 
ف‌البمد اما كنت الوح والقاب دہ اما اتکام 
على اطبب 
ومپجتی کادت روح لکن لطف ري وسل 
لافرح واطیب 
دور 


انت الور امون شرفت یا روح اجه 
بعد اااب 
قفلىعلك کله شحون لکن ده أنه والجه 
۰ سل وطاب 
( مذهب س جهار کا ) 
بدع الجیب‌کله بطرب أن کان دام والاغه 
وك أحواله لعجب بس الجا والااسيه 


واليه مله مش عرف له 
وده ابه ,رضيه يا قلی عله 
دور 
علىهواك تمرف فلك انکانتى»والاغسن 


عبدك انا رای عفوك اودتی ان‌کان یکن 
هو" جری اه 


با قلى عله 


اجر ده له 


) مڏهب ب جهارکاه ) 


اوموعدس انسدق اي أشوف طف اليب 
وکم بکه لةه سق وان افق ده ی کب 
ده حال بدلال سدق وال 


اقول ابه‌واعد أ کان ي ده اه 


۱0۸ 


دور 
الثوق حاف لا بعلن الا لار فرح الوصال 
والقلب قال لا يشتنى الا اذا ضم المجال 
بامان _ وطمان قال زي مان 
اقولايه‌واعدايه کان حېې ده له 


( »ذهب وا س راست ) 


القلب سم ٠ن‏ زمان أمره اليك 


دبوم سلا يمد الصدود وعد حباتی والسعود 

اذا امتنع بوس ادود ابوس اديك 
دور 

الوصل نای التاب وکان کتر 


وبعد ماشقت المذاب هان إلمسم 
وردت الروح في الملل والربأسمف بالجبيل 
شجن کتبر ونوم‌قلیل کن لی اصیر 
وحاة عايك اوس أيديك 
( مذھب ‏ حسیتی دوکاه ) 
عهد الأ خو تحفغه 
واجب عانا ناحظه يمين غا والود ده 
و ا ی ب 


بار وح وما لنا غبر کده 


ما امین 


والصب لو اعلن حه بک به ادا 
دور 

عيد البشار والفرح لاح لى بوجوك با فر 

طاام سمودك جد بلصر فوق المد 


ما فش خلافك حد اسع کاامه ان اص 


( مذهب ‏ شوق أفرا ) 


الو مصفا داعي مارب والراح حلی‌ویا الو صال 


والقاب‌ده ان کان تحب اا آهادی به الال 


وأوح وأنوح واحضر وأروح 
دور 
ما احليالمدامويا ار في ‌الروض ناويا اليب 
حتی اذا سج القدر ‏ بالوصف ده‌ویکون‌قریب 
لا کا کت فن م وا 
في غر ام وهام ما انی ۰اام 
( »ذهب أوج ) 
فؤادی أسألاك قوللى تىت اوی دهمین 
وتاەفكرىمماكقوللى ادن حاضر وانتفن 
دور 
غريب والنى سيرك وحق اللحظ واخدین 


واا قلى ١ا‏ فه غبرك 
) »ھپ س عراق ( 
ثلاث اذا حكم بالمدلأ حن 
کر صيرفۋادى ہی اعلن 
دہ الدلال والبدع ماهو شرعا 


وليه قلبك ساع انين 


دور 
ارحم انا عشقتك بمد أمرك 

بإلاواحظ يوم قابلنا بمضنا 
وله بى تلاويعك وهجرك 

د الدلال والدع ماهوشرعنا 

( مذهب - أوج ) 

اسان الدمع أفصح من اى 

وانت في الفؤاد لا بد تمم 
هوك واوىلا جلك هواني 

وکن کل دہ ما کاش ازم 

أطیع امرك وتچی ‏ وتہجرئی وتہی 


1 


دور 
درن صابر على ناری وکن 
صادف لوم ونتعاآب‌ و نشرح 
ده یوم الصفا ل و کلت تسن 
وصبك بعدطول الوجدفرح 
وتلنى فيك جيل مثلك ومتعشم أا بمدلك 
( مذهب کردان ( 
:| بستان حالك س حسله 
) بھی وأجل من بستان 
وان ماس قوامك‌على غصنه 


م الل ألمان 


دور 
ففلت له لا شرف واله زمان باحلوزمان 
( مذهب - کردان ) 


طال الفا من موی 

ابه الىل با اهل الاأشحان 
وف احول عن مطلوی 

ومشق ا انان 


دور 
امتی فؤادی نی لوکان سمح بو کان 
والسعد امقى حخدطا 


واشوف عذولی یوم زعلان 


الشيخ مد عبد الرحم الشہير - بال سلوب ¢ 
- هو المنشد الشمير . والملحن المصري الكبير . راوية فن الموثحات القدعة 
المريه .وشيخ مشأعخ منشدى الأذ كار الصوفيه.وهبه الله مزية الاتان .فى القاء الموشحات 
والألان .ك له الباع الاويل والذوق السلم فى صياغة الأأدوار المربيه . على الطرية 


الشجية المصربه . حفظه الله واقاه 


“اق شار من تلاحین الاستان اشح حہں عبد الرے کا 
(ااشير ( بالساوب ) 


) مذهب س راست ) 
فى هواك أوهبت روحی 
وبقت اسر مظك وخدك 
وهن ناك زاد نوحی وسةم جددی يشېدلك 
دور 


فی الفرام قضبتحیاتك ‏ باقای ا صبرا حسن لك 


ترك ودادى 


انك 

أسى اليب أم أحسن لك 
( مذھب ‏ راث ) 

من فرط ماکنت اوح زادت اجراحی 

فى هواك ياصاح 


1 1- 


»تى تعود اليبالى وال افراحى 
واطربك باحام 
دور 
من بەد مأ كنت خالى انتغل بال 
فی هواك با صاح 
متی نی ابوت عندی وا مل افراحی 
واطربك باجام 


) مدهب AS‏ 
انم وزار زامی الجین 
فی فؤادی جنار مالی اصطبار یا عاشقین 

اہ لو راہ ے ماراح وتاه آشکک لان 


فی ریاض اطانار 


دور 
بالميون أبدى الام 
حق عذولی جاولام 
آه لو راهماراح ولاه 


يا سلام ٠ن‏ ده جيل 
آشکی این با عاعقین 
من غير ديل 
دور 
بعت ای واشتراه آهين وآه حییت وکان 
من ار -جناءاعطی‌الاءان 


اه و راهماراح وتاه ده شی حجان 


ا عذولی وايش راه 


( مذھب س راست ) 
له ارات يا فرید عصرك 
وای حات اا جيل حستك 
طك في الفؤاد حرەتی الاد 
فل لی ايه اراد 


دو 


5 


واعف عن عدك 


با فريد اليد پا حیب ای 
اسح لی یا سید محفظك ری 


وانبی با یل انمطف لی ومیل 


سف صب علل وانمعاف ور 
پاناس خا ف اقول ابه یظېر دلاله ولعزوصله 


کن اقول آه ا دی حیله 
وکل مشا عمل ا 
دور 
من رحوهمرهالمواذل وشاف حه مايل لو صله 
وه افر کان ني المب بإطل 
وکل متنا يسمل بأصله 
( مذحب س نہاوند م أقصاق ) 
في‌زمان الوصل حت في واطفاللہیب بکاس 
ده بماد المحب هالي“ را تاس 
وحصل عند الطيب اياس 
ری زی من بلومنی 
دور 
يا بدیم امسن زوق او عین ا مال کال 
والمذول بالكدب مح محال 
ڪل عه القت امان 
ری مجزی من لوی 
(مذهب - لوار ) 
اأعفو با سيد اللاح جسم ی صح ٥نی‏ سقم 
جد بالوصال تشنی الجراح 
ياميق الت المحكم 
دور 
ازای أطيب من غر دوالك 
وانا ميش غرك طییب 
فلي انکوی من ار جفاك 
اعلف عله اياك يطيب 


۹1 


( مذھب س پاوند) 
1 من رك اح خصرك 
ولى انت الآاص والاش 
ولظك صاسحی زادت اجراحی 
ما پورینی غر دای الامی 
دور 
أحب اض لك واطلب وملك 
الى وم 
قل لى انت وصاك امي 
ودبتی مستنظر والشوق حا 


( مذھب ‏ پات ) 


وآنت لا 


عل شان ما احبك تهجرني 
فی شرع مین هجر مسكينك 
لکان حکمینی‌وبينك 


قاضی الغرام لو پنصانی 
دور 

روح لین اشک ری انی ارم تمذېی 

إا عاذلى اقبل عذری وارك اقا حببی 

( مذھب س بای ) 

اقل بایحظط بالاشاره 

والب یظپر له اماره 
دور 

يا قب أحوالك مجيه طالت اها 


ف حال امه 


والشس بالا نوارقریه وبید اها 
( مذھب ہہ حجاز ) 
حبیت جيل حرم وصلی اا منصفین یا عاشقین 
وی اموی حال قتلى فى شرع مين 
دور 


المجر قامىأ ياعيه والمجر ليه 


خلیت عذولی پفرح فيه واا ذنی ابه 
دور 

مااحلىانمطافقدءالأحف لما يل 

بدیع جاه م بوصف مصنع اليل 


دور 
امتی کده سمح لله 
وأعدها أحلى هله 


من غر ریب 

بس النصيب 
( مذهب = (oa‏ 

بحرم علي“ انظر غبرك من بعد بمدك باعي 


وازدادوجدی‌وشجونی اکن هواك وعدعلي 


دور 
آمیش ونہجر أمثالى بيش جالك دنا 
لاد مره تمنی لی والصیر رصب ح کالرؤیا 


} مذهب سیکاه ( 
ساقي سام الین 
صدود اح ومان 


وقای مك هام 
وحرك سان وايام 
دوړ 
با قاسی تمالى شوف عيك صح فی حال 
وصالك جرا امروف ورك ٠ا‏ کان ع البال 
( مذھب ‏ جهارکاء ) 
الو جه ەل ادر مام 
دول سبوا ان الجر حلال 
وال حرام لله حرام 
دور 
من باع حي اليوم ما پام 
هلت ان اليه ده علام 


س ۷ — 


1۲ 
دول محسبوا ان الجر حلال 


دور 
باطیف‌حبیی رح بسلام زودتنی اشجان وغم 
وألله حرام بالل حرام 
) مذهب ب حسلی دوکاه أ 
أفراح وصالك تدعی اناس بلا تناس 
وار على قدوم الواردين 
الکاس من یدہ ینای راح بالمحوای 
يا مثبت العقل والدين 
دور 
منى على لور الأعيان ألفين نلام 
يارب تجل بالتلم 
(مذهب — حسانی دوکاه ) 


اندر لاح ف سماه يده بشاهد حالك 


قصده وغابة مناه بنظر ولوطيف خالك 
دور 

,ا بد ايه ارام توعد وتخلف فی ساعه 

تيەوقال ده حرام دا الب٠ا‏ هوش ‌دلاعه 


( مذهب - أوج ) 
عشق الجال لى جيل 
والقاب‌وان کان علیل ١0ا‏ 

دور 
بالوعتق من ادود زادت علي احرار 


والصیر عندی عم 


سلم 


ودادی 


والشعر فو الہوذ ایل رای الہا 


( مذهب - اوج ) 
يا من أسرني با لجال صل مغرمكوارع اميل 
منعلمكهذا الدلال قل لى فپل عندك دایل 
دور 
ماضنی جسمی السقام ‏ من جهلم جابوا الطيب 
اناس انا أرضى‌القام الوت ولا بيد الحيب 


دور 


واطجردهما اقدرعليه 


فصب ويعمل دده 


یار بجی ەل له 
وکا انذال اليه 
دور 
ياناس مايك المسن‌جار ولم أجدلى من عير 
وله على قلى انتصار 
يالل الموى هل من نصير 
( مڏذهب اوج ( 
الب بلب بالأرواح ويخلى دمع المين بجرى 
الى بحب منین برتاح أناذبتو‌ت‌وزادفكرى 
دور 
فی تحتك اشرب دا الکاس واقول حه فى عونك 
رفقاً وارحم نونك 
( مذهب کردان ) 
یا قاب لو کان تتیمنی من نار هواه مولع 
قال ده کلام ما ينفنی اهواه ولیه یدلم 


وافرح بوصلك پامیای 


دور 
أا وانت والانا 
وااو صل دهحاجه اه 


ولو انر دا عدك 


ان دت به اى بدك 


وهذه عشرون دور انخبناهامن 
الأ دوار القدعة وهي اة فى الطلرب غير 
اننا پکل أف لا ندری أسماء ماحنما 
رم الله . 
( مذهب ۔ راست ) 
الورد في وجات ہي المجل 
واعنبړي المد سي مهج 
آهيف شفل بالی تبه الدلال 
ماحياتى فى المب يالوعق 
دور 
الفصن اذا شافك بريد اعتدال 
وجار خدك سى مهج 
روحو اسألوا المشاق مم عرفو 
۔قمی واشجانی وطول صبونی 
( مذهب ‏ راست ) 
لاحت فأجيتها »تى نوحك لبش من غير سيب 
ها الاك والقھ ون تیکن‌على ايش ذا أعرء جب 
أقسمت ن کان اماماً لةريش ترا ونب 
من بدك ما صفا حبويكعيش والامع سکب 
دور 
من كل جفنيك بسحر الللكين ٠‏ غصن‌رشيق 
حتی نصبت لکل صب شرکین فی کل طرق 
أصبحت أا وعاذلى متهمكن لاصير أطق 
دمی ودی اها منسقکین درا وعقیق 
( مذهب _ حجازکار ) 
يإ حى لحظك مجرح ده الجا منك حرام 


لاتمذبنى ہجرك ابض يا لو القوام 


دور 
ابابل غنى وعجانی ‏ والطبیب کانغایب جني 
ولمُته من خدهالوردی آعایل وشفق على حال 


( مذھب ہے حجازکار ) 
لازمه 
اليالى أسفتنا اذا وعبا الراح قدأبدىالسنا 
دور 
عفبونی كيف شقم عذيوا 
اعا الٿعڌب ماڪڪم بمڏب 
دور 
يا فريد امسن وصلك لذ لى 
زر ولا تمع كلام الممغلى 
دور 
بوم وصالك يا ېی يوم عید 
ونار القرب منك لى سعد 
(مذهب نور ) 
جانی الیل والکاس فی دہ 
#ل به من ورد خده 
اس ادق ن ن ف 
حيبت ولڪن وعد علي 
دور 
لبه الدلال یا حاو زايد دامجرمنكوالاوحاید 
وا ن كنت مغرم وکنت راید 
حيت واڪن وعد علي 
( مذھب ‏ بای ) 
راح فین یاملنی بابدر حبك کاوینی 
املا ادام يا جيل واسقيى 
بأكتر شوق عليك ياسلام 


4 


دور 
با ل کو یتنی بسحرالمان 
لا السدود ولا الحافى 


راڅ فين وجاي مين 
القلبده مایساع انين 
دور 
يا بدر خالك والوجلات 
دولص,حولىفېكوطان 


وره ش‌عینبك-بوني 

وم فی عشقكرمونی 
دور 

وا عام وطلوا وم ترأونی على حال 

وا رکوا الماذل والاوم فیا لحب راحعتل‌ومالی 

( مذہب ‏ یات ) 

ھل الفرام فی جالاف ‏ بایدر ساروا حباری 

ومن مداة دلالك قدأص.حوافيكسكارى 
ذور 

الله ازى الواذل ‏ هم سيب مجر حى 

وان کان بدك تعاتب عاتب حبك با فای 
دور 

ياحلو صدق وآمن أا فؤادى مجك 

وارك كلام المواذل برتاح قلى وقلبك 
دور 

ان غبت يوم عن عیونی ,زداد بکانی ونوحی 

ويوم اشوفورجنك اله يعد صباحی 

( مذهب - اني ) 
الحجبب لا مرنى خلى لمال كلام 
قات له يا حاو صانی فال ذق نار الفرام 


دور 
کده الزمان طبعه کده معدل وغدره قوام 
ان کان حيى فام ڪده 
قل له على الدوام السلام 


( مذھب ۔ پیا ) 
لبلة الوسال وى الدنا 
ما اعرفش اکایء حې باه 
لاست جسمه بایدىی حك وقال دهده لأله 
دور 
المقل راح والقكراحتار 
قرب لندی وقل لی امال 


انت بعید والا عندای 


أحن اموت وادخل فى اثار 

( مذهب ‏ شوری ) 
قاسیت کتیر لا حیت لکن سیدیلطف یا 
وأ کدالیکانفرح في 


دور 


أدینی بالسلامه حت 


حرام عليك ارح بايد وعوف الل جرا لي 

آدینی بالسلامه جت واکدال یکان فرحني“ 
( مذھب ‏ یا ) 

یا ناس باد المياب مالى عليه اصطار 


د المي أصره تحب خلمت فره العذار 


دور 
ولو فی طف الال 


قصدی أشوف ايل 
واقول لقای المليل 
( م ذهب ہے عثاق ) 

يافلى .»ن قال لك شق 

ناهل مامجرى عك 
ياقلى شف ‌حالی واشفق لمذاي دا المحقعايك 

دور 

من وج دی طول لیلی بی 

وفژادى ماين بدىك 
پا قای شف حل وار 

ياقاى ما اهاش علدك 


۱1٥ 


( مذهب _ حجاز ) 
في مجاس الان انی طابالصبوحوقد وفی 
والفصن فىالروضيتتى طربً لا وقات الصنا 


دور 
پالامتتال کم الموی انی أحیہ لو ظلم 
وکف اداری صبوتي والب اشر من عم 


دور 
يالى تلوم الماشقين مالك ومال أحلالغرام 
خليك على سرك أمبن واوع تلوم الالام 
دور 
و کان عذولی له نظر ماراح لماشق بمذله 
لكنعذولى فى القر مالوش نظر محق له 
( مذھب ‏ سیکا ) 
قل لی یاجیل قل لی قل واش جریم 


دا حبك بججنى بليل با وعدك باعين 
دور 
ایش‌جانی من این‌فلان ‏ آشجانی وم لی لان 


ماأعدل قوامه الان إللّل ياوعدك يا عبن 


( مذهب ¬ سکاه ) 
) ابو الميون اللكحابل وياظريف ااشمايل 
أا وه لان ٠‏ هرك ری ا 
دور 


کسبت اه یاعتولی لما صفائى الحيب 


والصلح لايد غه وكل آت ورب 
( مذهب ے سیکاه ) 
سان سام المين وفلى مجك هام 
صدود األاح ومين ورك نين وايام 
دور 
ياقاسى تمالى شوف تك صبح فى حال 
وصالك جزى‌العروف ورك ماكان ع البال 


( مذھب ‏ سیکاه ) 
محا ک البدر فی غه 
عشق ذانك وزال هه 


الاك يا فريد عصرك 
واخوالفليحين‌شافك 
دور 
آنا الل فی‌اهوی صباد 
بلاشکه ولا سار برش المین رمونی 
ا 
على روجې U‏ الجاني 
وخلى بلجا مغرم 
دور 
جب يهى وصالى ص ووصل الفبر جلى لك 
أريد قربك رید بعدى ولم باخمار على بلك 
( فحن ای و 
با لحان 


وانٍ»دمااعدەشودە 


و جت ا صطادصادوني 


وقای لاہوی ا لای 
ولو ر لال ای 


تون شایل حبیی جنتنی 
أن وعد بو بوعده 
من غم ای من غینق 
دور 
أن كانقصدك حبك تحاف خوك وينم 
أدب الةس الاطيه وانش الروح الفيفه 
لادب نم وأ کر 
( مذهب - أوج ) 
سمح لی زمانی پوصل الیل 
وکل الال بطول الدوام 
فی روضالہای بم ایل ولاح لی شربتا ادام 
دور 
یا سیدی الاك لوف البدور 
وكل الأهله ولور الصاح 


فی روضااہانی یم ااسرور قرب ملیی امیر الاح 


71 


- ھۇلاء £ مکار الغنين الملحنون الذرن ازدهت وازدانت بهم مصر من شو وان 
الاضىر ال أغره 


- أما انين الذين اشتمروا فقط بحسن الم وت وجودة اداءأدوار معاصرممالاقين 
م حخ رات : ( د افندی ا( و ( الشيخ وف امنيلاوي ) وار حوم ( الشيخ مد 
الشنتورى ) و ( الشيخ د الشبشيرى ) و (الشيخ خلیل غرم) ا افندی ) ہ۔ 
والمرحوم (احد افندى حسنين )- و (احمد افندى فرند ) - وسنكتب شيا ن البلہلین 
التفردين الآ ن وحما حضرة ( مد افندى سال ) و ( الشيخ بوسف المنيلاوى . ) 


س 


. = حہں آفندی سال = 
هو المطرب الشرير شي التفريد. والبدع الكبير معبدي الأ ناشيد . ذو الموت 
الشجي الموهري . الموج اللهوري.الخترع الناظ. ( مد افندی سال ). 
- هو فى درجة ومن طبقة اأرحوم ( عبده افندى امول ) فى الغناء .ومن نظرائه فى 
القان التريل وجودة الأداء . وقد اعترف له المرحوم فوق ذلك حيث قال : أحسن 
الأصوات فى مصر صوتان : ( ءال ) فى الرجال و (ألمز) فى النساء. 
جو 2 انه ما تک غير الق . وما نطق الا بالمدق' .لن صوت اترم ب ل 
رخم . .ای الى الا ذان من رجوع المافية الى جسم السقم. اواو ق ن ماء الام . واضوا 
من بدر القام.اذ انكثفت عنه حجب الغام. فى حندس الظلام.صوت اذا شدا به بين رجال 
حابته کان ل اذوب . أوسله من صتا له کان کسام صقیل فرق به عن القلب جيش 
اللكروب ا وبل الا اسه ستولاً.ا رکماون انع رزيل غن‌القابصدأه 
وفتح باب الفرح نڏو ر الاياة تات فى القاب و ر الرور سن , رجیم الا تنام . أو 
رر ينرد فینری الالي بالوجد والنرام.غېو تاز عن غیره فاته ونمادیه فی <لامن 
الحلاوه .وحاية مضي من الطلاوه . لو جم کان حةه . أن مجمل الباقوت حقه . 
فا فوت (اطوراعل عضول e‏ ولا زامء الفدزان زوالا ار :زلا 
الشرى رجع بها الرسول . قرب باوغ لحب غابة ا حب . - ولا صوت اليب ررك 


س 


۱۹۷ 


أذن ا مغرم الو لمان . إمد طول الصد والمجران .- بألذ وأطرب من صوت ( سال ) وهو 
شف على عوده الأ سماع باطرب انر . وبقرن معه غناء كالغنى دمد الفةر . 
( فتن الأنام بصوته وددوده » شاد حەت العاسن‌فه ) 


(حتی کٹ اسانه ينه # طراً وان ينه فی فيه ) 
ه"« - ولكن لا كان أ كثر الموام .الأ نمام . لا بفقہون للجال المتيتي ممنى . 
وندعون أن الم ف دکبرستاً . وقد فاب عنم بن الشبان فى مصر لا عكنهم أن بأنوا 
عثل ما بأنى به هذا المتى اليد . من عاسن الانداع وأحاسن الأ ناشيد . وانه مها كبر 
فصوته لازال فی شبابه.-ستنزل به الأعصم من وکره ودې اللیث فی ابه  .‏ ماک 
على فضله دللا اله ينی الأدوار بدون مساعد . وای فما بالطرف والفرالد . وتجده مم 
ذلك لا تعال . ولا کر ولابتغال . بل مجاوب من بكرر الطلب عليه من الداممين 
بکلام ظریف کالوشي امدق . والرحيتقى المروق. يسرآ لعزون. ودبرل المزون .فيكرون 
سكربن : سكر غناله الرقيق . وسكر حديثه الءذب الأيق . 
(حليت مالتته صناعة « تت وقصر دوا الذاق) 
(تزھی الجالس ماحضرت وان تةب * و فما ااا اشراق ) 
- وعسى لث الشبادة الحقة الى لا أريد مها غبر المدمة المامه . أن تبه حاب 
الأعراس الكبيرة الى هذا الفرد الباق فى تلك الأمه.فزينون أفراحهم إصوته الطرب. 
ونان أنسيم بتفئنه المعجب . ولا يصون الى كلام الوشاة الذين فى فلوم شاو 
بکون هم فى الفساد غرض . تمه الله بالتأيد . وعصره المر المديد . ولو كره النافتون. 


ee‏ الش ی از 
هو البلبل الصياح . والمغنى ليدع الصداح . ازهة التةس. ورمانة الأ نس.الطار 
الميت فى رخامة الوت بين جيم عشاق الماع والغناء . والحاز لرثاسة أ كير تخت فى 
مصر عند دعوته لأعراس الوجهاء والكيراء . 
(والتة لو أنصف المشاقق أضسمم « أعطوك ١ا‏ ادخروام نما وما صانوا) 
(ماآنت حين ننم وتطرهم *» الا نسي المسبا والةوم أغصات ) 


۱۸ 


- وفى أوائلهذا الفرن أيبمدموت الرحومين عبده -و-عان - وسكوتالأستاذ ( املوب )| 
عن انتلحين ظهر فى عا) تاحين الأدوار انان ها حضرة ( ابراهع افندى القباني ) - و ( داود افقدى 
حسنی  )‏ أما الأول فاه کان قدياً لا يكتنى با بأخذه عن الاحنين السابقين من الأدوار بل كان مجداً 
ندا لن فی زمانہم أدواراً غناها فى نخته وأعيب ہا الاس د وغير بض الا دوار التى لامر حوم ( محد 
أفندی ءمان ) ووضە پا على نةمات أخرى م فضل عیان وم مکزه السام الذىلا َة أحد ذهب 
فلب سل - النوا راست - فقد نه ( صا ) و - قدك أمبر الأغمان - البباني - فقدلنه (بوسليك)- 
و قل لی ریت اہ ۔ الییائی ‏ ( راتا ) - و _ انا ادر ے الراست ‏ ( حجازکارا ). 

وقد ظرت الا ن لتيجة جده فى تلاحينه المكبورة الى سند كر الختارم لبا _ كذا فد لن جيع 
آدوار حضرة ( داود اقندی حن ) اما من فس مقامآما بأسلوب آخر - أو منءقامات أخرى وهذا 
ما يدل دلالة صرعحة على اجنهاده وميله الفريزي الى الوصول الى درجة كار الماحنين أبقاء الله وأمثاله 
هذه الأ مة اليمة سنداً وعطداً . 

وأما الثاى ‏ فاله لمن ما ينوفعن المشرة أدوار فار ناوضمپا مها تاشيماً له _ ولأّه۷ كتا 
الاختبار لقا الآآن جله الله فدوة حسنة قشدى إا داه وحن أخلاقه أ كز القتين ‏ الذين 
بتکږون بلا جاه ویفنون بلا عل . 


-اق للختارمن آمحان ابراه افندی القبانی اد 


ابلہل جانی وقال لی 
فقلت له ابد عى 
اما انت طام 
والا انت عل 


انا من غرام بو 


ادمح بوصلك باخلى 
ابل عل الب زعلان 
والقاب مشغول باه 
له ڪده زعلان 
طول لل ران 


الایں على الیب فرحان (۱) 


)١(‏ غب اني والمتى قال لا أهم »مى لهذا الدور 
ولا أدر ی م اتفانی فنون وزان اأوشعات والازجال۔ 


من أا هو - فن کان عنده 2 


بو زه وممناه فار شدای 


اليما وله جزبلل التكر ساناً - وفوق كل ذى عل عم . 


دور 
له باجام پٿوح له فڪرتى بالبايب 
بهل ری ارجم الاوطان والانیشالمرغرایب 
اما انت ام ال.... 

) مذهب = راث ( 

حبات فۇادى أو م طادت وصلاك فىالمشاق 
ی قول من باب لاوم هر الوصال مالاب‌لاطاق 

دور 


ماکت قای اوعی له واحذظط وداد ید دادی 
وارك عذولی‌وافاله 


شت في الأعادى 
) ذهب بد شوری ( 


شرع الغرام قاللی‌باناس الوصال أعرء ویابه 


4 


عرفت اه قصده ممأبه 

دور 
حکم اوی قاس علي 
صبرت قلى يا عي 


( مذهب ‏ صبا ) 


روح لین ده بنصفنی 
لا بى وتعرفنی 
عش ولشق لی رق الد لال والتبه 


سلطان زماله حى بوص وهی فيه 


الحي ده ا ناس .هو سیب دی‌الکاس 
مکتوب عل حی در عذولی حه 
دور 


المشق اره جه نى عذاب الروح 
واللى عدق بني بالمد وي الوح 
حییت وک لی سنین ‏ والقاب فبه مکن 
والب بزید می فى جه والروح 
( مذھب ے صا ) 
اسمعوا مى وار موا حال 
دا البعد جناتی والوصل محل لی 
ای من نوی أفتکر سې 
بک من لوی وغرام دې 
واقول حبیت والوقت ما صنا لی 
دور 
أهدی لك روحی واتت م تمم 
واطجر زادنوسىوالقلب فك مغرم 
لو تزور مره تمرف اللالع 
وان رضیت باوصل ماهناك مانع 
واقول حیتوالوقت دہ صافی لی 


( مذهب _ حجاز ) 
وحبالك أا أحواك وانت ياجيل تمرف 
هو المذول اساك على عدك ها أنمف 
اڪن 1 اض ےا بج كفك 


دور 
وصالك حياة الروح وبمدك يوم على عينى 
خلیتنیاباجر وحياقللك با عزبز عن 
يڪي بي هحر ولا على ڪينك 
هلت يوم تمذر واشوف جال طيفك 
( مذھب ‏ یکاہ ) 
ا قلب ماکنت تایب وارنحت‌من دی الا سه 


رجمت هوى الحجايب بقلب حقك علي 
دور 
شربت کاسی فی بمدك وامجر زود یی 
شرفت بلاأنس دك وال زمان بأ حبیى 
( مذهب ‏ شار ) 
- على رط أن تكون اة الظاهرة فيه 
هي ( الكردي ) . 
تضحکن المواسد فی غرایی 
وحکم الب ۾ بل اى 
ولا فيش عدل برضينى 
ون يا فؤادى اراح وسركيضن‌الأفراح 


وحالاته مکی 


دور 
زۋادىرقرق بەشق ولکن به الر يمجنی 
اذاشاف ظط من‌أهل الحاسن قوام بعدل وجب 
واما ان رای انصاف بقدم روح باستمطاف 


س 
ase ian? aaa‏ 


س 


1۷۰ 


( مذھب ‏ عاق ) 
نظر القلب ما مشق بقاسى 
ويتاهل حب المشق ذله 
O‏ 
والکن کل ده من حکم خله 
دور 
نصحتك ا فؤادی ما قلتش 
وطاوعت الةرأآم وازداد هيك 
وزادوجدك أسيتعراللىصدك 
داکلههن اوی شیء مش‌بایدك 
( مذھب ‏ عر انی ) 
لا رأيت سكم الام وقوام قدليحكبالمدل 
اخم ای قابمت لى سازم 
الله علك احن له امل 


بالله علك اخس له أمل 
ا 


e 


ا مذهب ب راست ( 
با طاام المدافرحلی داالب‌راح‌بونبوعده 
تاب عن جاه وح سمح لی 

باو صل و القاب داعده 


على شان كده طالب وملك 


وفيت بوعدك جود بصفاك 
وان كنت دى انتوأصلك 
زال الجا ان المنا 
حى ونی ارتاح فلی 
نعدی جب فرحی وجب 
اض وطرب شرف حې 
( مذهب = کردان ) 
فؤادی امه تیب فی المشق مالوشمثال 
ہوی الغزل والغزرال ول کت ااجمال 
اهل ری تار وات ياسى الار 
من دی الالال 
دور 
وفکری مشنولعايك 
شکت غرامی اليك 


قای کوأه العاد 

الوداد 

وله زد وح ما دمت ا والروح 
ما بين يديك 


ا ملعت 


( مذهب س حجاز کار ) 
دع المذول د من فكرك 
دا اليل اله مش ح دك 
ان كنت اخالف بوم مراد 


بالطبم ای روحی فی ایدلے 


دور 
المشق ما كان لش على الال 

أصل موی هي“ عيولى 
مسکین با قلی دا میرك طال 


خات عر اذيك لامو ی 
يا اهل الغرام والكه اللام 


۷۱ 


زاد بي الاين اروح لین اعيش الطع قى حبك متم 
نامسکن بامنصفیناعذرونی ويحكم بالبماد والمجرقلبك 
) مذهب م ماود ( دور 


حاة القاب تيمك ع“ 


حى عنم باوصال داکان دلال واطاف | جح 
وأوصاف الداع أحوال تليق لك 


عن الماد أله قال من‌المذولکنت خاف 
وقصدى من حواك تنظر الي“ 
وتنى المحر لا المشاق غلك 
( مذهب ‏ سیکاه ) 


دور 
شرف یی بالانماف والبدر لاحبوم أعیاده 
وفى الدلال حلو الاوصاف 
اله ازى حساده 1 
لله کاری 2 عرز حك ادن فته و كنت هواه و وای 
( مذهب ‏ باتی شوری ) ڪا 
ب - انی شور وودعتی وودعته وبکته وپڪاي 


ترو حك با فو “ادی ,| 1 4 3 

سلمت ر وحك با فو لرام ولوامى عليك جوتي وصافولي ولول 
ان عا نوا القلب بوم ساز 
و وهنوا القلب يوم جاى 


| 
۱ 
خاف لتمدم دور 
اقاب تبرق اراك أفوك له تعاغانى واه خالر علباك 
ذو تقابانی محاورنى وي القلب يسني لك 
الم أمرك مشن قایل لك من زمان على حالی انشغل بای روح مالی ونی لی 
شوف الا دل والوذ امشو من الى 
روحی فی ایدك وھبما اك بس الا مان ( مذهب - عشاق ) 
من دى المذله القاب فى ودلا مشتاق وس تېك وصدودك 
با قاب تعرف خلاصك دسل له اه 
ی من بوم ما جاك البدر ساق 


کل من مشق جيل تمه تاح فو “اده 


وانت با قلى لاك خنبل اس من الصبر بعاده 


حلىك عله 
دور 


اک تخاطر وافت عایل داالغرام با ماکوی 
وبس تمق له وغیل لاانت مثی‌قداموی 
( مذهب ‏ حجاز) 
یسل الب ف قل کې 
وانامرفش له ما اقدرش اعابك 


دور 
التمن فى قدك لو مال شكلك عاثل أوصافه 
واجر له 
ارحم متم له أحوال لا القاك هوی خلافه 
صمبان عليه 


۱۷۲ 


( ذهب جهاره ) دور 


( وهو ا الان فى الققة ) ضنانی المد اشک لین هوان 
أسير المشتق يا ما يشوف هوان آلا فى المي لوعى رمال 
و ال E‏ واا ی احب وعی رما 
E‏ ا اجيب فلل وداذی 


انشغل الج بالاك والزمان حال ادى 
وانقم بالوجد حالك والموی لوع فؤادی 
حا كك خممك وکف بصن الا مان وقلی ف الفرام 3 ناس غوافی 


- آما من نی هذه الا دوار الا ن خلادضمن ذ کر ناهم سابقامن کار مشاهیرالغنین فہم حضرات 
( تد افدی السبع )و _( احد افقدی‌صار ) و ( تمد افدی‌صادی) -و(العيخ اق رد لقعي ) 
و(الشيخ سن الوحي)-و( علیاقدیعبدالباری) وکثرمن الفقماءالذينلا بایعلیذا کرت يأ اء هم الان 
اسکز٣م‏ وقد ظاءوا الاس وأفسمسم وأم الله بدخوطمف هذا الفن - و ( نوادى الماع) )١(‏ 


() - آمل و كنا خط هذءالطور الا بةلاءصر ي وحدە لارغنا فی أن إعرفزيادة ۴ا يعرف مطار هذه 
اللوادی اذ حا ملا أن نعیر الیہا ۔ وکنا نکن ب کتاباننا حذہ اتصل ای أعماق القلوب على اخلاف 
شارا ولنادى ليباغ صولنا مسامع القوم على تنائيهم - نوادی الماع أو ( الرقص ) بالا زبكة وما 
أدراك ماهي : هي الاية المظمى وااصية الكرى على روة هذا الد - والمقة الكؤود فى 
سيل رقي فن الوسیتی فيا هي كوف الشياطین لا بدخاپا رجل الا عبلت على مناوأته فلا تزا به 
حتى تفه على أمرء . هي ميدان الدعارة والفجور ومبط فلسدى الأ خلاق _ وقل! خاض غبار تلك 
الحرب شرف ورجع عا وه ذرة من الشرف _ بل تی ملوتاً عا مله من الأدران القتالة موصوماً 
بالمار والذلان والشنار _ لا جد فی کل ملا الا دماء جری من بات الان حن تل واختل ويملوها 
راحة الكؤول الكريه غد اذواء ويضيق الصدر فيعظم الداء وقَصر العمر تمق فيا أصو ات هي 
بذ ر الراب . لو عاش المرب الى يومتا هذا لتعاروامن صوت تلف الت القيحة أو ذلك المغى‌اللى ٠‏ 
ان بتطبروا بذلك الطبر البرى . ور تری اننا اذا استسلنا للكت ابة عن تاك النوادى بل عن‌حائل 
ااعيطان وء :بم‌الشرور والا آ شام بل جهنم الیاۃ الدتا ندذق آن جح بنا الل ۆتىدىمار ىناء لکتاا هذا. 

فاكم یا رجال الأأدب تفزع لنجيروا أرواح الشبان الزكية ا انی مرا بض تاك اذوادی 
ا ك وام مورد ها احكومة الى تفتخرعلىما مفى من الجكوءات 
فی صر بام | ہر لام الرعة فى مان رفع اليك شکو انا علوءة بالجزن والا ف والكابة وتكتنى 
بان ندح لك بسطر واحد عساك تتازلين بانظر اله . لا تكدى لذلك الاص الذى بلب عبر اليل 
متاعه فی دج الال عتدار ١ا‏ جب عليك أن Es‏ مقربة متك وح ااا وال 
وتخاب الاأحلام وتمتقل الأحرار وندنس الأرواح وتمذب الأشباح . 

س وأنت يا من تخد الفثاء مبنة له _ ألاكفى أن رد »وارد الرزق اللال بدلا من حاثك الحاضرة_ 
أو ترضى لغسك المذاة والصغار فتضمها حيث ينظر اليك اثاقد الإصير ويسهزىء بأقمالف ال ابل وااضئيل | 


۱۷ 


فأتف كل حب امن الولرج الىباما وهي شريفة لولاك - انك جى على الموسيقى وي مت ٤‏ 
اہ المتدر بياب الانسان - واو كلت بعيد النظر حر الضمير لماملبا معاماة الكريم ان 
اله - ولکہا أحسلت اليك فاساءت الہا وجاز ا جوزي سار قل لى لست a‏ 
سماشك وينبوع رزقك فا هذا الكل والجول والير فى حأة السفالة الك ما بيش ومحي ۔۔ وهی بك 
ذل وغوت فانظر يا من ع ابل المسنة بإلسئة أي الرجال أنت ‏ لو کان فى مصر من ەرف لاءوسیقی 
قدرها الا فيلا ا طفل عاہا الاك ولا ادع الك أخساء الوم إسەمون ليك فتثور عقوم 
إلصهباء وتترح أعطافيم يسموما الفتاكةفغازلون ربات الدعارةوأً: نت ناظر سامع روكنك تسر من هده 
المنزلة قزداد قا بمم آذان الانسانية فتأمل فى م ركز لك واحکم على نفك عا أت أها 
- أبن أت من جل وهب اله ذاك الموت الرخم فقكر. على هذه الأعمة وأقسم حانة حر أن 

ع و ا تشتاقه الأتفس الأبية وان لا باس الا حيث كرمه علبة القوم ن لون الى الماع 
تار ضوسېم ٠ن‏ صوت هذا انى امرف الذى حمل الى الا ذانألناظاً رفه وتم عن معان اة ى 
المظة والفخار وآبة فى شرح المواطف الشريفة إمجز عن الاان ا کا ل عي فى الاوسيتى وال دب. 

وأبن أنت من سلطان الغناء وحامل لواء الط E‏ حیاتہ الموقر فی مات المظم فى ٥پنته‏ 
الشريف فى قومه الغني جا خصه الله بتلك الممة السابغة الفقير اله كل » ن تى بمده - ذلك هو المرحوم 
(عبده )ولا أقصد وا عا شکریاً أي الس لا یما بفظ مہما کان غنباً دولا تع عنودیع مها باغ به 
الل مات وات خاو ي الوفاض من حطام الدنیا ولکنه کان زهرة ناضرة فی قه ملک قاطا 
شہاً فی مماماته ناسک تبرع الکرام جا فی وسممم ا له كي لا بختطفه اموت فا نكر اله علبيم هذا الّن 
اخس ورفعه الى حيث یسح فی‌جنات اللہ ویغرد فی دارالعم المقم. 

رة ة الله عليك يا عن فأنت الا ن جا نرك اله راءوطباعك الكرجاوماتركنه من أطانك ا لمديدة 
الديمة حي“ وان زرت مقار الأ موات -. وأما هذه الفثة النالة الق صل علىالرزق بكل ويلة فأموات 
وان هروا عظير الأ حاء ._ نحن لا نتكر ان فىهؤلاء الرحط من لا سه ذكاءه وأشاءء ولكن حبذا 
لو نظرٍ الى سه فرفع مقامه بانمالى عن وجوده فى حل مبتذل عقوت ._ واذ! خانا نفالی فایصرح للملا 
جم أي الا سرات الشسريةة تضم أحد هذه الحلغمة فى سمرها وحن واقون من تکذیه ان ادع ۔۔ 
لس من المار ان فطل الجا كى ( الفونوغ اف ) وهو الا لة الصماء الكونة من حاد لا جس ولا تشر 

عن اسان لولا مه لارزق فی سبل اة والداءة لكان موضوع الاعراب من عقلاء الفوم ي خلوام 
والس راضم وام وای ا الوم الذی اہر الموسیتی من هؤلاء الزعانف الذين يشون عالة 
علا ووصمة عار لا حو هاکرور الأيام واطلة سوداء فى ھی ارا ہا وذوہا - قول ذلك کا قول 
الكثاب مى تطبر الأفلاء من لا يعرف مقام الكتاءة - وكأى بكل ٠ة‏ شريفة بنادى با لامظام اكرام 

من الطغام الثام وف هذه الكلمة كفابة وەزدجر لةوء لعتلون . 

= وعی اناسنا الأذكاء ڪققون #ت من شرف هذا الفن واه لولا وجود مثل هذه اأفثة 
لصار فى مدة عشرين له شرا كغره من الفاون اليل سما اذا نظرت اليه اليكومة عبن الا نصاف 
نظرت من‌قل الى فن اخحاماة فتتتى له مدرسة رج ملا شباناً ر فمون بأبصارنا الىالماء ومون 
عاطم وابامم عل رفم شاه وبلوغه الغاية المقصودة له من التقدم والارشاء. 


\¥t 


وق دكات کت د عن ( اأوسیمی وملا اق مصر )فا رت أن أضمه هنا 
مله عا تقدم من اكلام : 

- لا خلاف بين أهل الأدبوالظرف ٠‏ والكياسة واللطف.» ان بلادنا اثر قه. 
ای احتیاج عا ا ال رقمما فى الناءة اأوسيةيه ٠‏ ولا حمل هذا الرقي الا شر الناقم من 
اؤ قات . ا سة كفل الكو ةأوالأغتياء ما ازم ها من التفقات ٠‏ بيد اننشر 
الكتب الأفيدة ٠ن‏ اليل ال ل ء ووجود الدرسةكذلاك فی الامکانء متی جادااوسرون 
4 بال صر الرنان ٠‏ وما حدا بنا الى هذا القول الًكة ة الج وعات القليلة الفانده ءالمدعة 
المانده ‏ التى شغات العام وملات التكانب ٠‏ حى متها الآد .تى وعافنبا الرغائب . على 
| ان کل ہ من جم اض الأدوا وار والموشحات ٠‏ والمبتدلمن القصاند وا)والا والمعطمات٠‏ مم 
(القصورنى التعبير وعدم الاجادة فى التحير ٠‏ لسبه !لىهذا الفن الكثير الأدعاء «وعدشه 
من الولفين النجباء ٠‏ حتى شا كل على الناس الء الم وال امل . واختاط الخابل بالنابل دولر 
ألار ى ذا الغبن الناحش الا من حمل ظلاء أو تمای یجارح یعدم اظپار ه للح اا . 
ولیس وأع الله فا ادعيه مر ن ذلك لہ س ضا وهو ما جزی به نفس عن نفس فان 
شككت فيه فا عليك الا أن مةه فك ۰ ومختبره عند الفراغ من تملك ٠‏ فيتضح لك 
الصدق من الأين ٠‏ ولظبر الصبح لکل ذی عینین. 

ولنضرب لات على ذلات معا عجوع طپمه صاحبه فی هذا الباب ء وزم أنه أمثل 
كتاب .ملا ه بأنواع الأغاليط والال ٠والأضاحيك‏ واللطل» سالك ملك سامقيه من 
جهلاء هذا الفن الد بن اندفءوا في طرق التاليف الى التخر ف ءعت سار اأتص يف «فضرب 
ممم ئی الرکاکة ہین ٠‏ وذھب مذ ھم ثم عاد خی حنین ۰ وخیل لما جهلا ان مؤلنه 

لشتمل عل الا بات وسور وطهه ا المور خاد کتاه‌هذا دلیلاعل‌غباو ته وفپاهته. 

دون فص احته وة ارب برهان علی‌ما تقول قار ویدل تی اا نقولقتبموأفبم الختا غر 


اھا وأراد آن :ود فأزراهاء «وأغرب فی ادعاماء «فکالمن الد اعدا »ورك التاس نارة 
بضحكون» وأخرى بأففون ود خرون ١ء‏ نأوضاعه الغتلة الأ وطاعء لارصوفة على طريقة 


دی الا بن ونبو عمسا الأماع ٠ء‏ حي ث ترك الو هر و٤ك‏ بالەرض؛ فکان أشبهباهواء 
اماد كله مرض »بز ىد علة المليل ٠‏ ومس ف كتابه من ضروب الفن الا الثقيل ٠‏ وكيف 


۱۷0 


لا ن اذا رأوا دم حجازی» ته أدوار امجولی. والقبانی ومجانبه ما ید عنان. 
من الأ لان ٠‏ الى غير ذلك من اللاط فی الرس ٠‏ والط فی التبویب ٠‏ 

- ولم يكتف حضرة المؤلف الكبيرء والمتى اأصري الشہير ٠‏ عا ارتكبه فى كتأبه 
الأول من ام الغلط ٠‏ وأوزار الشطط ٠‏ حتى دفمه النرور مرة أخرىالى طرق هذا الباب. 
عا بعد عن طربتق الصو اب وسولتله تفه فثناه بكتاب ١‏ ب آخر وضع فيه صور الرافصات . 
آذاکرا الأأدوار السافلة النى بثنى عادة ما فى مثل تلك الحتمعات ٠‏ واط کار مهن حسما 
| مده فى ربانها من الترتوب فى فوة الرقص ودرجة الجالء واجادة الملاعة فى ساب عقول 
ارجال ءفدون كل ذاك بيده اه٠‏ وارتكب أقبح جرعه ٠٤ا‏ أدىالى خط أهلالمناءة 
من ذلك س ءولايط ذوى اليد الاأيل والشرف الرفيع غارب بذلك الفضيله٠‏ لينصر 
ارذیله كاه | عنم عا حاتق فى بلادنا من الفساد. غا جوا لزيد ضرر المباد. ٠‏ وأقمأن 
مجهز علىالبقية الباقية من ياء وال دابءويقطع إينما وبين طاليما الأ سبابءفأدى بذلك 
:1 ظيمة الشيطان .فى افساد البنات والشيان. ومن بژذی اخوانه »و ری شر طا ۰ فقدلو می 
اقول ا 
- اليس من المضحك الیک ان ما ری دیمع لیل فی حال اللکر والہوء ثرا 
|اوسشظر 0 الل والمبحو فل هذا الكو افير أجذر اقات المكرمة 
اول الأمن من كتاب السامير»وحق فى رد جاح هؤلاء المبية الأغارء الذن يمون 


عل الناس مذ انيح الماد السائق الى وله حوش الدمار اردع من سج عل منواهم 
وبزدجر ٠‏ ومجد العبرة فى غبره فيمتير ٠‏ وعلى الامة أن لذ لتا الاب فزق ۰ ودره فی عيني 
صاحپه مد اربق اا ا أممة جزلله ٠‏ وعدم النظر الى أولئلك الأسوة من 
الفضیلہ ق ا منا جا ما فيه الم واب . ولا ر برغ قلوا اذ هتا وهب لنامن لدنك 
رحة الك أنت الوهاب . 


1 
< 
1 


۷۷ 


= ترجےة‎ =e 
سناد ا سلاهه از ی‎ 1 


هوالمثلالطرب البارع٠‏ واتيجمالزاهرالساطع ٠‏ رافعلواء التل المريي (٠‏ الثيخسلامهحجازي) 

ولد اترم سلة ۱۲۷۸ د وذلك على التةريب بمدينة الاسكندره ٠‏ وبعد أنحضر مبادیء الملوم 
اشتغل بن الانشاد على الاأذ كار الموفه ٠‏ فاما حاز قصب البق على مماصربه هناك با كان بودعءه فى 
إلملسامع من طر ب الان ٠‏ حت الألسنة بذ كره ورفع اناس من قدره وشانه ۰ حت وصلت شهر نه الى 
امع ريس جمية من جميات الفثيل ٠‏ فسمى اليه وحن له الدخول فى هذا الفن الملل ۰ شارحاً له 
قال اومزااء ° E‏ له عن حسن مستةبله اذا أطاع مء ولاه ه قال له مثا : واعم ان الفتيل أقع 
صناءه ‏ وأرح بضاعه ۰ یکو صاحه ثوب الال واللال ۰ ورصیره ممدوداً من أقاضل ار جال ٠‏ 
الذين بر فلون اؤ حلل الرفاهيه ٠‏ ويون فى عبشة راضيه ٠‏ ففضل تلاوة الروايات كنك أن خرچ 
اناس ابربز البلاغه » وتصوغ لون انكلم أحسن صياغه ٠‏ فاذا ما كلمت رأيت آذاناً صاغيه ٠‏ وقاوباً 
وأعه ٠‏ وسيتضح لاك صدق قولى أ اتدل ٠‏ حا رى اأخوانك هذه افللة فى المثيل ° امم 
الفاخره ٠‏ وحاسليم الباهرء ٠‏ وشمائلبم الاطيفه ٠‏ ولفوسيم الشريفه ٠‏ وهم دون الى الأسماع أنواع 
البديم من الأناشيد والألان ٠‏ وينزهون الأ حداق فىحدائق الناظر مع عاسن الأشعار وسحراليان. 
فينشرح منك المدر وبر الناظر ٠‏ وود أن تكون ينهم كالبدر ين الجوم الزوامى ٠‏ 

فح الأ ستاذ الى الطاعة ولى الطلب . بكل أدب . لملمه أن لبس أحسن من الضوعوالاقياد . 
الى ذوى الدرابة والرشاد . فكان أول دور مله فى روآية م ( عي  )‏ هو( کوریاس ).مع حضرة 
استاذه الا ول ( سامان اقدی حداد ) الذي مثل امامه ( هوراس ) . 

وکان لامب فى تالك الايلة غاا بوجهاء القوم من جيم الطواثف وفضلانہم .وشعر الم وأدبام ٠‏ 
ولم جع على رخامة صوت الأستاذ وبزوغ سعده أذا ثبت وثابر على الل . فأجاب الله سهم و باهم 
رجاءهم والأمل . 

وقد مكث بعد ذلك زهاء اس عثرة سلة فى جوق حضرة (اسكندر ادى فرح ) ٠‏ وهو 
بزل عن قاوب الناس الم والترح . ثم القصل عله حباً فی أن برتتی به هذا الفن النفيس ٠ )١(‏ 

)١(‏ أجل - فبمثل هذا الرجل المظم رتت به مثل هذه الفنون اة الدقبقة - بيد أله لابخنى 
على فعئة الناقد البصير مقدار ما بذله هذا الغيور على رقي فنه من أنان الملابس الفاخرة والناظر المدهشة 
التی استحضرت من أورا - وأجو ر كار المثامن والملحنین الجیدین ‏ والاشدغال فی أ کر تیاترو فی 
الماصمة بعد ( الأويرا ) خلا شه ره الاصةوقوله النادرة التين لا يناظره فما مناظر ولا يضارعه مدع . 


۷۸ 


فأصبح مدرراً هذا الوق وأنم به من رس . قد کات ت فيه أسباب القلرف ٠‏ والباقة واللطلف 8 
الشائل سل ٠‏ * وقدره بن اناس انث أل * مه حح ٠‏ ولاه فصيح * ري بول ا اخ 
الأمور ٠‏ وبتك عن مهماما ظل الستور ٠‏ محكته ولف بين الجر والاء ۰ جمع بين حن اتل 
مع صعوبته وطب الفاء ٠‏ 


(يا من مجع من حسن الالال له ما قد غدا فى جميع الناس مفترقا ) 
(با أ كرم الاس أفمالاً وأ كلهم فضلاً وأشرفيم ان م زوا خلقا ) 
وباجلة فقد أجع الناس على افضيله ٠‏ فى غناله ويله ٠‏ لا زال عاقداً ألوية أحل الألانء وريس 
الممثلین فی کل زمان ومکان ۰ ان شاء الل 


- وق لا الآن بحن معشر الشرقيين الفخر بوجود مثل هذا اليوق الوطني اكير الذى 
بضارع أجواق أوروبا الشبيرة - أب اله ريه وتحبه قدوة حسنة تقتدى بأعماله وتدتضي؟ بنبراسه 
اعيات الشرقيات الأ خرى اله سيم الدعاء . جيب النداء . 

وعلی ذكر ذلك تشر هنا ما کتبته جريدة الا فکار الفراء فی عددها ۲۹۳ من سما الابمة 
الصادر فى يوم الجمة غرة الحجة سنة ٠١۲١‏ بخصوص حضرة الشيخ المد كور وجوقنه بحت عنوان 
ر القبل والمثلون) : 

ان کان لامدارس فضل فى ربة عقول الاشئة وقدحذ اذعامم ٠‏ ولاجمەيات مزبةلتةرظذا كرات 
کار الطلبة ومتخرجى دور الملوم ٠‏ ولجراند فاندة وفع لدباء الأ مة ورجال الل فيا ٠‏ فللئثل 
القوايد اممتازة والنافع المميءة لكل و احد فی کل طقة ووط فقد أفادت اتحارب والاحتارات ان 
اارنبات أقرب الى الافظة والمور وااوعات آوکد | اثاراً فى اللفس وأ كم اثارة لألرها فاذا اجتمم 
ال مران‌وازدوج اللبران کان اراھا اکن وقعاً وأشد الفالاً باللفس ااتى لا تابث خافقة ترفرف كالطر 
وراء حركات المناظر ورانا = وقد عرف سكان الغرب لانيل هذه الحامد الو فصرفوا لكر 
دورها كل عناية والتفاتحتي أصبحت متعددة الحال متنوعة الناظر ملبئة فى كل النواح ٠‏ ومنذ المهد 
الأقرب شمر بالاجة لتيل فى رقية افوس وتعديل الأ مزجة واعتدال المشارب بو مصرنا الزيزة 
فشغفوا به وولمواً بکل جدید فيه خصوماً منه الفريب الرؤية الحكي الوضع اذب ااؤدب وعم كار 
رجال هذا الفن من تاس هذا اليل اكير الفاندة فاحتموا ه ولا كاحمام حضرة المثل الوحيد المعارب 
الجيد الشيخسلامه حجازي صاحب الشهرة الذائمة والصيت البميد فانه طفق أعانه الله منذ الله هذا 
الفن يجي لا بالستغرب من القصص الملوة الديث المدهثة الناظر واسنا وحدا فى امتداح هذا الابغة 
الوسيتى المعجب نقد !مات نواسى باد القعار ءن التاء عى اجاده والمدح لاهمامه حت قال أحد 
الأ فرح ( المارفين بالعربية طبماً ) وقد حضره فى تله وأأبصره وقت القاله النلحبنات وهو بترم إصوله 


۱4 


الرخم وینظر لاذی بجانبهمستافتً ااه الى انتظامه ممه فى الابقاع والتنغم ‏ لا بد أن يكون هذا اارجل 
فی دماغه خان بط باحدما تصویته وبزن بای أصوات رفقانه ارک الذى يصوت ا نسمعه مله 


سواه س وليس بعد هذا من حاجة لامتداح‌قان شيادة الأ جني بمشرة ( خموصاً لغري فى هذه الأام) 
ولم أرد أن ما بحمد عايه حضرة الشيخهو حن اتنغم فقط فاله )باس الهو بذانه ذاك المؤسسلا ول 
جوق تثبل فی مصر وانه الذی دهش بان هذا الفن کل واحدوساق المثلین بتعالمه وارشادهلاحسان 
ارک والرشاقة والمبارة فى عاطم هو أو هذا الفن وەبرع وجوده وريس فنه فی مر وکل من اة 
قاع بلا ریب لآ ثاره ومثل لوصایاء . وهڌا من حوله من رجال جوقه البارعین قد باغوا من على هذا 
الفن فته حت صار نى قدرة كل واحد مهم أن يظهر بأشكال نذهل الراثين بدون أن بلحظ واحد اله 
ہو وهذا غابة فى الاقتدار وة فى التحكم على الارادة ومصالر ما يكن أن ببلفه المثل فى الان قه 
سواء الشرقي أو الفرني ولا بدع اذا افتخرت الصحافة بالشرخ وجوقهعن لسان بى وطه اللصريورجت 
له أن يتقدم فی فله وان يعرف الناس فطله ومژاياه فقوا عله ولا محجمم عن الرغبة فه متحز يذم 
الورد على امراره ومحسد البدر على أنوارء . 


( 0 ى الا جواق اة ت قد اشرت هة مغل فر رار افد رج 
رعب الي“ أن اشتفل معه يمد ان انفصل عله الأ ستاذ ( الديخ سلامه ) بأن يكل ( جوقةموسيقية ركة) 
لاحادها ماما مع الاألان المربية ‏ وتشتفل مع جوقة الغناء واء بواء حث أ كون ربمت القطمة 
وة أولاً وأعمايما لاجوقةالموسبقية ثانا - فتكون فى هذه ال الة كل روامة ( أوبرت ) - ومد ذلك 
بعکانی أن أن روانة برا آویرا) - ودات ع لی من کون نيسا حه البوقة - وبافمل جملنی 
الواسطة له وله وعد أن مت هذه الأمورية خر قام وأتجب رة هذا الأتاذ الذى ابه 
المضور ‏ ضن إاصاريف فضرب مفحاً عن هذا السمل ال ليل - ثم آل جھداً فی ان نہت الى هذه 
الفكرة حضرة صديتى اافاضل الشخ ( امه حجازي ) ء.. سى مته الماء وما عهد فيه من ميله 
ارقي فه أن تم ھا المل المظم الذى شرعت فيه ارقي فين فى الحققة ها ( المنيل والوسيتق ) 
ومااعلى من بريد التفرد ويود أن يل عاو عن يدون له فی تار هذا الآم بزیز سما بعد أن 
بذ ل کثراً من الصاريف اى یا کر ان اق غا اھا أطاع ما شیر به عایه بوه . 
ولک کون هن هة ار یل االب قعل سواه في احپاء ( فن القن ) انذی لا مولا تقوم ل قاغة 
الإ اذا حات ت في جسمه روح ( فن ن الو ی . ۔ وانی لا ای أن قول بمرراحة وحربة ضير بای 
متمد لحدهة أيه جمية بثباية فيصر نود أن تكو ناابادنة ذا الل وعىأن تكون (جيةاامارف) 
لاہ نال ہل علیہا۶ اہ الا زاو جودیر ٹیا ها ولا مل‌وطید نی نجاحها لذ کاءشبانما ومیامم الی‌الاً داب. 


1 


“ق الختا رمن تلاحین اتان اشع سلامه حجاز ی ڳد 


-(تنیه ) اعل انما سنذكره هنا هو عبارة عن الاًلحان التى تنشدها الجوقة بناسبات الوقائع 


الت تخال بن ااذدول . 


( ۔ماعی قل ب ہاو ند ) 
شکرنا للاك اوه وعلی کل البرایا قدموه 
فوفر دمثل بدری‌سماه ‏ رب فضل لا یضاها 
قطب ء..دل لا باها پارفاتی کل حینعفلءوه 


) او بد ج زوفکند ( 
أا الففار بامولى الألام 


هب لا الففران من كل الاتام 
دور 
يااله الاس باميلى الام 


( ہاو ند ۲ من ٤‏ ) 

طف بالکژوس على الندامى 

وأرو الوس من الدأامه 
وزوج ابن غام بات فود 

حن اهل الغرام من اأشهود 
و اشرب واشرب واطلرب واطرب 

زا افر ات 

( حجازکار س لوخت ) 

المدل والانساف روح الوطن 

والمفو والاحان أصل النن 
فأنت مولا امام المدى 

بإلمدل جما وحن الفعان 

( حجازکار - ساعی سیل ) 


دام مولا] الليك الأفضل باللا والاقخار 
رأه الداعى سديد أ كل باوفا والاقدار 


( حجازکار — سماعی یل ) 
أنار سعدی ‏ وم قصدی 
ونلت وعدى _ على الرشد 
ولاح جدی ‏ بر رفدی 
ولیس عندی ‏ سوی الجد 
خاله 
فا الأزمان هنا الآن 
وى الألان ہا قصدى 


( ححاز س 


أ ەت بار ازيل 


س ودم طول المدى 


(ححاز - دارج ) 


ن 


سوف فى اهم عا 
خابه 


ولاق الا نن دوما 
فاسكر اأولى العظم 


و احسن المنم الا 


( بولك - اقماق ) 


اا کترن بالانصاف 
فذوق خربة الاف 
آیا اتلاود سای 
وبالانماف عاملنى 


} حسای دوکاه > وخڻ ( 


صحا هاو مدر 


أقصاق ) 
با أا المولى اللبل 
الأ من با شاف الفليل 


ان فى المبر الرام 
لاس فى ذاك کلام 


الہ ای 
کا ناح الجام 


واحطا حسن اتام 


رن الوت اند 
جزاء النكك بالد 
وها بالعجل جرب 
فنك الان لا أرغب 


ساطع الشری 


۸۱ 


من‌غدا للشسرزری وجا الدرى 
ايه 
أشرقت والمد واقى وزهى اشم 
وزمان الأنن صافى وأنى ال 
( حسینی عشیران - أقصاق ) 
یا ملیکا ساد کل اللوك بجلال أعظم لارام 
قد کنی الأعداء أن ,ربوك 


سر 


5 ge 
بوم حرب اشام او سلام‎ 


دور 
قد حباك الةعرشاحجيد با علي الى والقام 
فاحتکمفبا ,راي سديد قدوة للمام فى الاّنام 
(سیکاه — اوخت ) 


ملاك الألاب خفف حر نبران الغرام 
يإ نسم الصميع للف شر لوعات الغرام 


لله 
کد بماد آ-ی بل ولا رجحم 
لى وأنغانى واروح ثد أعدم 
بالقوعمی والدیار زادنوسی‌والقام 


(سیکاه س سماعی اقیل ) 

يإاأميرا بالسجايا الغر ساد 

بالملا والعدل أرضيت الماد 
جتنا باللصر والفتح البين 

وكفبت اناس شر الظالين 
فاغتم صفو اللبالى واازمان 

ولبلاق الضدانواع الوان 

( جهارکاه - واحدة من نوع ‌النوار ) 

هل ي أخا الملاالى الوغا 

فقد بدا وقت الاسقام 
أبن السلاح لاح اجاح خذوا الرماح 
۰ قد اتی کل 
آذ نير لا تتش ها أذا 


محمی الوطن من المدى 


ما رام 


یا ربنا هنا على أعدانا فوزا ونصرا 

ويل لن ری الوطن سم الزن 
من الندى من ضرب المسام في اامدام 

( بوسليك - نوخت ) 
ها ألما ها الرضا بارينا فى جنتك 
تاقى هناك ري هداك بل فى علاك وعبتك 


دور 

حب ا کد نند دوما زد فی حضر بك 

ان الغرام من فيكهام حن الام فىنهمتك 
( بولك - مصودی ) 

الکاس أہا الاق فعا بأشراق 

اوفوت سروری سار البدور 

والظبا فى فور آزایدت بأشواق 


( بوسابك = مصمودی ) 
حات لى رة الشفا من شنامك 
واسقنريا على نجامة جاهك 
واعمشما با أوحد المصر لطفا 
1 وبديع الال فى أشباهحك 
( م عشبران ‏ ظرفات ) 
he lı‏ فضله ً الوجود 
وله نی الاس اح-ان وجود 
ولدیامجا له بأس الا ود 
يورد الأعداالى شر الورود 
1 ( جم بو۔ایك س ساعی قیل ) 
يا اما الك المد #فدفزت‌بالمش الرغد 
کین فی لوب الا زفت الیك کا رید 
( جم بولك = ۳هن ۸) 
ذا مقام اافرام وفمال الام 
لك أجر الموى فم الدليا السلام 
س أما افتتاحاته واختتامته القثابة _ قعحدها 
فی کتای ( نیل الاٴمائی ۔۔ فی ضر وب الاغائی ) 


بغاية الدقة والتصحيح . 


A۲ 


کا کامل افندی امخلی کإ- 


( «ؤلف هذا التكتاب ) 
٤‏ ء 
ت حضرة الكاتب الا ديب ٠‏ والنار الا ربب ٠‏ صديقه وتاميذه الفاضل ٠‏ 
عبد الله افندی کامل ۰ 
- هو الموسيقار الأديب ٠‏ ولابفة مصر الريب ء الذي اللوذعي ٠‏ (كامل ادى اللي ) ء 
ابن امان افقدى الحامي ٠‏ من أسرة المي الكيرة بدمور ٠‏ 
- ولد المترجم باسكندرة اكان والده ضابطاً بالحيش المصري في بوم عشرين رجب سل ۱۲۹٩‏ 
څربه ۰ وحاء به الى مصر صغيرأ فاد خله أحدى الدارس الا مريه ٠‏ قاشرقت شمس ذلك النضال ٠‏ 
اشراقہا فی وجه املال ۰ وکان جيل الى مطالة كل كتاب ٠‏ ميل الا رض الاحلةلان‌السحاب ۰ فكنت 
تراه حليف رقاع ٠‏ أليف محبرة ويراع ٠‏ 
( ویاشأنا شىء الفتبان مثا على ماکان عوده أبوه ) 
قد اطا على كثير من كتب الأ دب ٠‏ ودرس أشمار المرب ء٠‏ وتمفح رسائل الادباء «وطالع 
مقامات الاغاء والةصحاء ٠‏ فعاق فی ذاكر ته النثر الفحل ٠‏ والنظم الإزلء فكان فى ذلك انحل روح 
وتغدو على غصون الا شار الحختلفة الأ جناس ٠‏ فتختار مها أندرالأزهار ٠‏ وأغرب الألوار ٠‏ وتنفث 
من نوع ذلك ېدا زه شفاء اناس ۰ 
وأعقب ذلك إصاحبته خر من شعر وكتب ء وتثر وخطب ٠‏ العامة اناضل الذكي ء ٠‏ سماحتاو 
اقندم( اليد توفيقاقدیالبكري ) مارا لدا زماناطو وبلةوھوله اقرب جابس ٠‏ وین ندم وای 
تم قل قل القمر في انازل ٠‏ وعاشر الظاء والاً مال « فتراه پوماً في روض نيق ۰ ویوماً 
بحزوى وبوماً بالقيق ٠‏ 
واا كان علو هته لا بقفءند حد ولس أصدره ورد . خف بفن ( الوسقى ) بعد فن الرسم 
والخط شغف عمر اليا ٠‏ وحارلة بن بدر بالجيا ‏ وصافى أحل الفضل في ذلات الف ال ليل «كالوصلي 
والغراي وعبد الرحم وای خایل ۰ - فأخذ مہم ما شی وأطرب۰ وروی علهم ما أعبب به وأغرب٠‏ 
- فا اسیحاق الموصلي فی توتییه على الا لان ۰ ولا ارادم بن ااہدیفی‌قدرنه عى نبدیدالاً حزان . 
ولا »بد فى جاب السرور ٠‏ ولا زرياب وقد أظمر خفايا ااقلوب ومكذولات الصدور ٠‏ بأحن صوت 
ولا قن فى المناء» ٠‏ ولا عل بيد هذه ابضاءه . من حذا الذى مز الفث من القين ٠‏ وأظر الك 


A 


ن البقين ٠‏ ولا غرو فالبحر الضم ٠‏ اذا قاض م كه الم ٠‏ 
( ولس يمح فى الأذحان شىء اذا احتاج الہار الى دليل) 

- لبت فى أسرته أيدى الأام قفرقهم أيدى سبا ٠‏ وحو فى ريمان العباب ورواء الما ٠‏ فم 
بيأس من رحة ذى الملال ٠‏ وم تقطع منه الأمال * بل جد واجهد ٠‏ وقد ماشرد ٠‏ ور جل الى 
لاد القاصبه ٠‏ والجهات الايه ٠‏ ليستجلى غوامض أسرار هذا الفن افيس ء٠‏ حتى مار أستاذاً بجع 
ايه فى المشكادت ويول عله فى الندريس ٠‏ متضلماً من الاوسيقى اشرق قدعبا وحديا حافظاً للحن | 
املوشحاتوالا دوار المصره ٠‏ والشامة والترکه ٠‏ ما جز عن‌حفظ عشره أ كر موسيتي فى الشرق مع 
الدقة وحسن الالقاء ٠‏ حتى بخيل لاسامع أله مل بين الرياض الفناء ٠‏ «شهوراً فى توليد الرور قى قلوب 
خلصائه ۰ حین غناله ٠‏ فلا بعرم ضجر أو سآ مه ٠‏ بل كأن امحل الذى هم فيه فم يفتر عن ابتدامه . 

( مى الاق على أعداه بشم حاو الفكاحة للا حاب كالمسل ) 

وحسبك دلبلا قاطا ٠‏ وبرهاً قوياً ساطماً ٠‏ ما فى ألانه من التالة والطرب ٠‏ وهي کا شيد 
ها أمة الفن والاس غايات الأرب ٠‏ له كثير من الأفكار الامية والألفاظ الرقيقه ٠‏ والمانى الهلة 
المميقه ٠‏ ما تشد له بول الباع «وسعة الاطاإع ٠‏ واله من فصحاء الاأدباء «قال مها فى ملف مطبوع 
له هذا التشببه فى الغناء : 

« الاحن البديم-ءن مغن يد _ وعلى | لات الطرب . كاامنى اللعليف يكوه اللفظ الشرف- 
ضمهها بيت بليغ من الشعر . > 

وله فى الحكمالمصريه-٠‏ لذي ب نفس المسرفين من أبناء الأغنياء فالا زبكه  :‏ الا ازبكية ملعب 
بل عليه اسراف الوار بن فظمر الوأاحد ممم بم فىالقصال الا ول من الرواية .ل ( یمطی ونم لاعلا ولا 
كرماً ) حتى اذا ما نهت .٠.‏ ظهرف‌الفصل الضحك أجيراً لمن الزمن ويذم الدهر وينشد مع الحكم . 

( اتا من دیا فی مانغ فالحب یکی والرواعد تندب ) 

وخاصم حر ةصدعقاً له فقال : « لا أربد فراقك أبداً - ولكى سأراك بانظارة اأمظمة 

-- وله فى الفرام : « الب طا باتقط خبة القلب فالبصبر من قله أو فر مذ ۾ قیل ن بر 
وقال أيضاً : لا محزنك رغبة عبوبك عنك الى سواك فال ملك يتصرف عن 
هذا وبسخط على ذاك ولكن الذني عابك حيث. اواك الى الا خول فى خدمته . » 

وکاکثراً من المانی الغر یه .حلا عربیه «فقال مہا : « كان بض الوك الفاتحين يسا 
احدی ممشوقاته ۰ فی فتوحاته ۰ وی ذ کر ها أ کر ساب العاقل ٠‏ واستتزل المصم من الماقل ۰ وک ترك 
فوق الأ رض أرضاً ثالية من الاأشلاء ٠‏ وأذل دولا شاءء وك هدم معلماًء وأطاح عرمرماًء وانالاا 
| طوع يديه ٠‏ وال فلاك مسخرة اليه ٠‏ فأجابته أجل أما اللك النانح ٠‏ والروض النافح ٠‏ ولكن فتح 
المعاقل إقاذفة الكؤبوب ء أف من قح القلوب ٠‏ واخضاع أمة من الأعداء . أهون من خداع 


غانية هناء .€ 


1 س 


۱A4 


وقال تحت عنوان! الداء الدفین) : - لا يسلو العاشق‌ما تاذ به منسلاف کاس الب ٠‏ کالایاسى 
ما جرعه من صر‌ارة آخره في القاب «فان غدر به معشوقه فدبفي قله له دپس‌الملال ۰ وسار معذباً پپن 
عة اذفس وذل الال ۰ ( ردن کا یی وخالدا وهل بجمع السيفان ومحك في مد ) 

١ا‏ أمكنه أن ناوء مع ذاك ولو ستي الداوان ٠‏ ولا بطقاً ما انقد فى قابه مس لواعج الأأشجان ٠‏ 

( لا مخطر اادلوان عنك مخاطرى الا ورد من الجوى يكين ) 

الا بأمرين : اذا تفبرت صورة من هواه ٠‏ أو ألخذ له عشيقاً سواء ٠‏ 

فالاأول : اذا رغبت المين أن تع محقبةة مراى ما هو مطبوع في القلب ٠‏ لا أجيبت بقير الساب ٠‏ 

وهناك تذهب الكره ٠‏ وبتنبه المقل قأنى الفكره ٠‏ حاملة لواء الجا «منقوشاًعلما داد الياهء 
(من في الو جود ٠‏ إمثق المفقود ٠‏ ) 

والثانى : يتدرع امشوق الجديد . بسلاح عزم العاشق الوطيد . وبنقض على الممشوق الاول 
فيقوض منه الدعام ٠‏ وإنزعه لحل عله ٠ن‏ قليب قاب الاثم . والماشق المسكين بين ذلك تتازء» عوامل 
الأسى والاأسف . ويثو ى كده على جر التاف . على ترك معشوقه السابق . وخشته من اللاحق . 
وتستمر تلك الثورة فى قابه على قدم وساق . بين الب واطزن والفراق . حى إتغاب أخراً على لفه 
ونبد الأول ظېرً.وضمنان بغابان توا . فو کا ری في شقاء مقعم مما تنوعت الا سباب .و بلاءعقام 
مادام رى في عرءقه دم الشاب . ذاى لأن امشوق الج ديد متى ينت قدمه في الدار . فمل ما 
موی وتار . فران على قلبه . وأخذ عجامم له . وربط جوارحه . وحل جواحه . و تصرف کابقه 
تصرف اللاك على مراى م٠ن‏ الالاك . تاف معا عتله ويد في وجه صأاحه المسالك . 

( المتحر بعرو عند كربت كااستجير من الره‌ضاء باثار ) 
- فیرفع الدعوی من خصمه اليه . فیحکم له لا عله . 
( ا أعدل الاس الا في محاكتى فك المام وأنت إلمم والككم ) 

فل قله في ذلك كالكر المذراء ٠‏ اذا تزوجت برجل جيل الطلعة والروأءء ويمد قابلى ٠ن‏ 
الزمان . ساهپاخسةا وأذاقما اهوان . وانقلب علبپا بد الزة فاستذها . وها كاه قلاها < لاس‌عايبا 
غرها ٠‏ فتطلب بالضرورة ما إنقصاءن إذة الجاع . ونذهب الى القافى ليحكم ها في هذا النراع . وبمد 
النثت من أقواها . كم بافصاهما عن زوجها . وهي «طلفة امرف نمت للتأهل بأي رجل تشاء ٠‏ من 
فوق الفبراء . فاو أمكنا المدول عن تجديد عقد الزواج . وفضات الزلة عن احتباجه-ا في المستقبل 
الى مي الملاج . ( شر الفىء خير من تألفه .تبره ونير الألفة الةما) 

لا مکن كذلكلماشق أن تم اة عن الغرام . بعد أن أذاقه صنوف الالام . ولكن أئى لهذلك 
وبذوره كاءنة في قاب هكون اثار في الجر . والزهر في الشجر . وارادله ضعيفة عن أن حجر على عينه 
من صرف انالا الى كل جيل . أو مخاصه من شك الحب اذا أوقمه فيا قابه المليل . 


( ووم انان نی ان جحت الى االسلوى فلي منهدوماً وب تاب ) 


O OIE 


1۸0 


وقال حت عنوان ( النجاة من خطر اوی ) : 
- اذا ضاق صدر الصب ٠‏ وامتلا جوش سلطان الفرام فضاؤء الرحب ٠‏ وغلى حراله حتى صار 
کال ركان المظم ا حرالجيحم ٠‏ وغدا قلبه مصباً لسوط المذاب ٠‏ وحطاً لار المقاب ٠‏ وعقله 
ة لصولجان النكر ومأوى لموم ٠‏ وطرفه موكلا برعي جوم * فان یکن سقه بإللاة على 
المين . وادعى أله داعية الأسى والفين ٠‏ حيث أعقبت النظرة بعد الظره ء فأوقعت باستحاما الرفي 
القلب فى الفصة والخحره ٠‏ 
( لأعذين البين غير مقكر فبا جرت بالدمع أو سالت دما ) 
( ولأ مرن من الرقاد لذيذه حت يمود على الجفون معحرما) 
(هي أوقعتنى فى حبائل فة لو م اورطتى لكت ماما ) 
( کت دی فلا سفحن دموعها وهي اتی ابتدأتفکانتن طا( 
= فاد ت ایل نہاراً بالپاد ۰ ولہاره ليلا فى الواد ٠‏ وحوصر على باب له بكاتم سر الك 
وجنده ٠‏ فأمسى محقلا بسلاسل اليرة فى حبس ٠ن‏ جلده ٠‏ فأذعن مرا لارادة أمرء القاضى بأن 
لا انبعت أشعته من الظلات الى الذور ٠‏ ون لا بخرج سره الكنونمن حير الغاء الى شمس الظهور ٠‏ 
وافترسته خلا ذلك اتوانیه فی مله لباب الذقر * وتوالت عایه کوارث الدهر ٭ قرح الى قرح ۰ وماح 
على جرح ٠‏ فألقاته لوف الالام ٠‏ الام الأرواح وآلام الأ جام ٠‏ وأصبح صريع الفرام مكنا ٠‏ 
ولنوائب مستکینا ۰ طرفه بقظان مغضوض ۰ واامه معضوض » وأسقط فی پده وم ید رکف ہتدی 
سواء السبيل ٠‏ وير من وجه هذا الظام وجحفله المريض اللقيل ٠‏ وجو من حكم سلطانه المستمبد 
للأحرار ٠‏ والمستأر بذوى الأقدار ٠‏ والمطل عا ينفعمن المصال ءوالمدمى بسااحه الماضى الجوارح ٠‏ 
والمقلب القلب على جر ااغضا وضرام الام ٠‏ والانع عن الاشتغال بالعلوم والنكم ٠‏ والسائق الى وله 
مام الغم ۰ والام به فی وادى امم * فلهب وبستبد ازام ٠‏ انعتد منه الدعام ٠‏ وينقش على ما سل 
فی قابه من سام المين الجلاء ٠‏ هذه الحكمة لتكون كانذار بوشك وقوع مرک شعواء « لا تظپر قوة 
ساعد المةل فى ضرب السام ٠‏ الا فى حاربة انتفس فى ساحة الفرام . » 
أجل : فلا بلبث أن بتبه القل من غشيته * وبفيق بعد طول السات من غفلاه وسكرته 
ويتألب على النفس النغمسة فى حأ الرذيله ۰ بعد أن يتدرع بالفضيله * وغل فى علق ممشوقه ساسلة 
مساو اذا تمکن من آسره * لیرد ماکده له ابان ماکان متسل لامر ۰ 
وإعد التحام القتال ٠‏ واشتباك الطعن والنزال ٠‏ ومعاناة كير عاد وجالده ء وحادلة وحاهده ٠‏ 
تضع المرب أوزارها ٠‏ فتتيدد عن المبن الكللة عن ذاوب امشوق تلم أستارها ٠‏ فترى المقل وقد 
خرج من تحت القع مکللاً بأكال الفوز والظةر ٠‏ مندوراً فوقه أعلام الفتحوانمر ٠ ٠‏ واضماً ( الغرة) 
أصل بلاه الشاق فى القرود والأغلال ٠‏ والشكام اثقال ٠‏ ثم بلفظ ا الى أقمى مكان ٠‏ ليخطب ود 
أ با لیزوجها مله من برضى لفه الصغار واطوان *وەن ۴ امود ا فار متا من الثار مرة أخری 


ل ا ل ا ساس لاست ست س 


— 


۸٦ 


ف وهدة الخال والنون ۰ مدا بنعمة رنه الذى أفر ج كربة صاحبه وأقّذه ٥ں‏ رب انون ۰ واه 


من فيضه الاي الصواب فاستنبط به دفن ليات القلوب ٠‏ واستخرج بصواته ودالع الفيوب ٠‏ وأودع 
فيه القوة الى مأكته من عنان مركب رهه وحواء ٠‏ فكفاء فى القبقة أعدى أعداه ٠‏ وسيره رعة 
البرق لیلجمه قبل أن بجح فہوی به فی مپاوى اامالك ء٠‏ ومحيدءن‌السراط المستقم الف أوعرالمسالك. 

- وعلى اثر شكره الله ٠‏ على ما منحه وأولاه ٠‏ يشعر الماشق براحة البال ٠‏ وافراج الأزمة 
طزية كائ اللبال ٠‏ وانبعاث روحه لالية خااصة من ال نام ٠‏ بعد أن كانت ملولة بإلفرام ٠‏ فيل الى 
اله مخشوع ٠‏ وبتضرع اله مخنوع وخضوع* قاللاً سبحالكلا يأخذك لوم ولاسنه ٠‏ ولا حدك الأ وهام 
والألسنه ٠‏ قم بقدرتك من الباغى ٠‏ ولقضى بنيل الماغى ٠‏ نمك لا حى ٠‏ م مكزة ما تعصى ٠‏ 
خلقت نا المقل راسا ندتضيء بنوره فى حادس اليالى ااوائل ٠‏ وأقرق بحام القاطم بين الحالى 
والماطل والحق والباطل ۰ ونسترشد مده [حفظه من طواریء المحدان بزيادة النجارب ٠‏ ونستقذ 
محكته ما بكدر صفاء امش من انصاب متاعب الاب ٠‏ وانتاب شوائب النوائب ٠‏ فا ألطف صنعتك 
فى ازالة اللأواء «وأوسع رحتك لادامة الآلاء ٠‏ لا ينى الشكر لواهبك مجزا ناء ولا بأقل جزء من 
أجزاما ٠‏ أحدك جحد المترف ذلك الجدل ٠‏ امقر باحسالك الجزيل ٠‏ على امجاك لى من فمل هذا 
الشراب ٠‏ ازوج بازعاف والصاب ٠‏ بعد أن كنت منه على شقا جرف حار ٠‏ وركوب مطة الدمار ٠‏ 
كالتاذذ فى مضجهه باتاشاق الكثير من الا زهار ٠‏ فتخدر أعصابه بوم أرجها المعطار ٠‏ ويقفى 
على مپل تبه ٭ وباقی ربه ۰ 

واا قرع باب السماء ٠‏ ثل هذا الدعاء ٠‏ و-أل المفو وطلب الاستتفار ٠‏ على ما جاه من المزيز 
الغفار ء لاذ بالمتابء ويعد أن ذاغ عن سنن الرشاد اب ٠‏ فتمسك باظراف الورع والمغاف ٠‏ والى أن 
لامحتى مادام حيامن كأس هذا اللاف ٠‏ الذى حوى ه فأحال صبغة حاله ٠‏ وكاء لواب 
الشتى بذمم خلاله ٠‏ 

هذا ولا كان لا يكن الاحتراز من الا قدارء والاحتراس من الفلك الدار . 

( اذا زل المتدار م ببق للفق هوض ولا للمعخضرات اباء ) 

وحیث ان الب راحته عنا * وبقاؤه قنا ۰ والرء پذنب نم توب ٠‏ والاب بەزب نم يثوب ٠‏ لذلك 

خاع لباس الزع وسل الاعم له ٠‏ وذي ما جنته عله عيناه . 
( فن کان ى »ن عدو وحاسد فلي من عینی ایت ومن فای ) 

م أراة نف برغة أن زره الكل # اف ملب عاب الد هره فار من فة الاستتامه «الشرقة 
على طرق السالامه ٠‏ فرأى ب“ رأى امشوق خارجاً مه يتمثر فى أذيله . وبتطاءل حه فى أ ماله . 
ينض عن عطفه عثبر سقوطه من فة السعادة والملاء ٠‏ الى الدرك الأسغل من هوة العاسة والشقاء . 
وكأله هوهو يض سبابة الندم . والسدم بجول فى باطنه فبحرق الأرم تما لك أيها الةسن ما أسرعك 
فی انباعك فاسد اوی . وسحقاً اك فالك. لا یلین لغیر معاشره من ضل وغوی . فكفری عن ذنبك 


AY 


المظم ٠‏ وارجى خاشعة الى حظرة ربك إلكربم ٠‏ فيسبل ستار النوءة على حوس مطالع أيامك ٠‏ ويففر: 
لك ما عدم من ذلويك وآلامك ٠‏ واحفتلى من الآ ن زمام الذمام . واصبرى فىهاجرة عر عاشقك 
على الأوام ٠‏ جزاء نكثك لامد ٠‏ وانهاك حرمة الوقاء وألود ٠‏ واعلمى بان المدل كل العدلء ما حكم 
به عايك المقل ٠‏ وان من م يكن حكها ٠‏ م بزل سةما . ومن تخد الحكة لاما » اتخذه الاس اماما ء 
أما من آأر اللذات فقد تورط فى الباوى . واتهى من حرم الرمان الى المابة القصوى ٠‏ وأما من خاف 
مقام ره ہی الفس عن اوی ٠ ٠‏ فان الجنة هي المأوئ . 
- مجمع الى ذلاف اداب الأخلاق ولطف الروح وحن العاشره ٠‏ وجودة التمور و 
المساسيء ٠‏ ووفاء الممد ٠‏ ولبات الاش والود . يتكلم محكمة الشيوخ ىسن الشباب . ويغرب اذا حدث 
فى غير موضع الاغراب . ذو أفكار مصببه ٠‏ وفراسات جيه . وعزم باثبات ناطق . ولدى الطوب 
صادق ‏ یکاد دی بأفکار النجم اثاقب ۰ ویستتبع ب راء فراسته سہم کل کوک صاب . 
(يشاهد أعقاب الأمور قله كا شاهد الوس بلمين اظ ) 

أقوىعاماء قءبياناء وأطاقيم لاناءوأختم ووا وأصفاهم نيه٠‏ وأرقمطباً وأنقاهم فى حسن 
الطويه٠‏ وأسخاحم يداه وأجزطم دی ءوأبدهم فی نظرالا شیا می ٠‏ وأدم فی الناطرات سما ۰ 

(فتى مثل صفو لاء أما لقاؤء ‏ فشر وأا وعده جيل) 

( غي عن الفحثاء آما لاله فمف وأما طرفه فڪليل ) 
ولولا خوفى من القول بآنى أنظر اليه يمين الرضا لاست فى ااقال . ووفيته حقه فى هذا 
الجا ٠‏ بذ كر عاسنه الغراء التق يطول شرحها . ويعز على البايغ البارع حصرها . 

(ولولا أن يظن بنا غاو ازدًا ف الديث من استزادا) 

ولقد سألته يوماً عن سر تأخر هذا الفن فى بلاد؟ الان . وهل يكتنا أن راه وقد صمد الى 
ذروة الكال والانقان ؟ - فأطرق زمانا فى الفكره ٠‏ وقال هذه الشذره ٠‏ بمد أن تنفس ااصعداء٠‏ من 
كد حراء ١ ٠‏ أنتتظر هذا الفن الرقي وهو م بزل فى اليد ٠‏ وسيبمث من اليد الى اللحد ٠‏ وكيف 
لا تتوقع الوت لفن الحكومة لا تنظر له بين الا كيار والاعظام ٠‏ والأهالى يشكلةون لأ رباب السلام ء 
ولو شاءت الأولى ارفته مكاناً عليا ٠‏ وم يك شيا ماسيا ٠‏ وابتنت له مدرسة ولو عساعدة الأغنباء ٠‏ 
ومحى رقي" هذا الفن من الأمراء ٠‏ لالا الأأساس الذي يشيد على دعالمه رقي هذا الفن افيس ٠‏ 
فيتخرج مت كل امام ريس ٠‏ بنشد لنا مع رصفاثه ما يسمو بالتفس الى ممارج الأمة واللال . لنتامى 
ااه من القال . ولاكته الاألمنة من عبارات المشق وذكر ااموانى . ولدب على ما بتي فى هذا اافن 
من أحاسن العا ٠‏ 
واقد سما أن بء ضيم كان فى الءصر الأ ول بقول لاختى أنصكنا . فلا يزال القوم فى حك الى 
أن يقال له أ بكنا . فينتقل بهم طفرة من الضحك الى اليكاء . أو يسكن أعصاب النن الت ينها نيران 
الفضب والشحناء . تصاح ضارها ويندمان على ما ساف من الفغينة والبفاء . ورق قلومها ويمودان 


MAM 


الى المتقاء والولاء أو مرك القس حو قواعل ا عة من لود ولل وافشية فى الاما .۱ 
امروءة والمدل والصدق فى الأ قوال :أو يتل لتا ملوماً مخف عن المربض أم الملل والاسقام . 
فتتخدر. أعصاه وتأخذه سنة النام . الى غير ذلك من الكيفيات الكامنة فى ااوسيتى الى يضبق عن 
شرحها البليغ ایق . والفصيع المقول النطبق . 
خفض عليك أا الصديق . ولكن اذا عارضك بض الماصرين . أو عمابة من كان الماع 
المتطفاين ءوتصدوا لدم اكه . وااشاغبة وااشا كه . واعترفوا بأهسم مستحنون طرقهم فى الاء٠‏ 
. وما رأيك هذا من سقط اناع . والئالة التى اقل ا وجوه الاشفاع . بل 
نيجة الفول فيه الى الضباع .اذا ف :فى هذا الجهل: واشطؤل؟ واطسود لا برضي الا زوال 
٠‏ وشيط المة!! ۰ 
أجل نکر عك نك وکن اذا قورنت الأ عمال بالزم . والثبات والعزم ٠ء‏ خرج صااحما 
من وة ة الوغى طافرآمنتصراً علىاأعدى . ٠‏ ولم يذهب سعیه سدی . فالز زام منازل 9 بطال . واستعمال 
المنبر دأب الرجال ٠‏ فن فتح عل بالجد وعظم درجة الاجهاد .ا ستفتح أبواب ایر واقتعد غارب 
الداد ساو کن وله له الجد فى عضر بزغت فيه آنوار ا ري 
اانطوق منهاوالفموم . عزون بين الما والماهل. والق‌والباطل.و الحنوالقيح . والفاسدوالمحيح: || 
ولذا جب على اثابه أن ثبت لاه . حت يظفر بالفایه . ومن تم لا نی عزمه موانع أو عراقیل . ولوا 
اجتمع لما كته أبناء ققه من جليل وضئيل . )١(‏ _ أما الذين لا ترضيهم أقوالا من بض الاحنين 
والمغنين ٠لا‏ سبيل الى اقاعھم مہہ ینا م بشہوس الأدلة وتن اليزاهين . ولا حب علينانان ممم 
کی عل قدحهم لأننا لا بول ٥ن‏ م القادحون 0 الماجون . وق له أن وله 
مع من بقول ۰ 


( اذا قال eT‏ فصيراً بو“ ود المدو الا ) 
( وقداطةوا ميناعى الهوافتروا فا طم ا پنتزون عایکا ) 
بل تكم مع الأب طالين لم المدابة لأقوم سبیل ۰ ٠‏ ولأفنا التوفق مخذمة الأوطان 
باحاء هذا الفن المجلبل. 
( فيارب هل الابك الصز برتجى علييم وهل الا عليك امول ) 
واذاکان الباحظ علی.علو مته فى البلاغة وسو درجته فى الم استماذ بال من أوثك 
لرن ما خلقوا الا لقرض الأعراض وعض عاداله بأفسراس من الوقاحه وأنباب من الكتم ٠‏ فقال : من 


معاصر به فقد مکك زهاء عشرین سنه لحن وأهل‌عصنره لا یمترفون فطل ولا بشېدون محسن‌تاحبله _ 
وهو غیر مکترث مہم ولا پم بدساسپم واقواهم حتی صار ا کیر استاذ فی العام . 


۱۸4 


أف كتا ققد عرض عرضه لل فاضح فان اخنن فقد اسہدف ۰ وان أساء فقد استقذف ٠‏ فأعوذبالة 


من أولك الزنارين ٠‏ الحسدة التفمقين ٠‏ 
وقال شو نہاور کم الألان : « واذاكان من شأن أحاب الفضل وال كاء أن لا بلتةتوا الى 
حسد اساد ولا پکترنوا ہم ولا شیر قرم ما بأوله ممم من ار المداوة والبتضاء رة القد والفرظ 
|| بل تكون ممامالمم دابا ٠ءء‏ الشةةة وار هة _ فان أهل السد والةصلا ,زدادون الا عداوةوكراهة 
ولا باون أبداً الهم ولا يأنسون الا عن يكونوا على مثاطم أو أدلى منم طبقة فى قلة الفضل وضعف" 
الذهن ‏ أما اذا وصل صاحب الفضل الى حسن ال كر وعلو الصيت ونال حقه فى زمانه فلا يكون ذلك 
الا من بإب حسن الافاق ووافق الظروف ومساعدة الأ قداركا جر ىذل ك للم ر حوم(عبدهافندى المولى) 
وعلى أي حال فان حسن ال كر ك يقول عنه أحد القدماء من ال كاه : د لا يفتر عن ملازمة 
الفضل ملازمة الظلال للا جسام فهو مثابا فى ح ركا وسيرها فتارة يكون من أمامه وتارة يكون من 
خلفه - فان كت عنك أهل عصرك وم ينصفوك وم يشبدوا لك جا أوليته من الذضل ا کون جم من 
ا لحد واتقص أنصفكمن بأتى بمدهم وردوا البك حقك لوهم عن کل هوی وغرض .". > -وهذا 
الةول من هذا الحکم القدم ٠‏ يدانا على أن المي فى نكار ما ينفع الناس من‌الفضل والانتصار لا يضرمن 
2 داء قدم فی تفوس أهل النقص والجز د وزد على ذلك أن ابتشار الذ كر فضل إلر جل الفاضل 
تقض ى أحل طبقته من مماصره ومحط من شام فہم یسعون ما استطاغوا فی کان فطل وانتقاص 
متژلته حن لا ماو على منزلم ولا تغلب على شم رتهم ولا روق ان کان حاصلامم عا ی ٿيء من حسن 
الد کر أن بشارکه فه خلافه ویزاحه شه ده ۰ 


ا 


۱4۰ 


۹۱ 


س نيأ ثا هذا التفريظ البديع الفائق ٠‏ ذا الط الشريف والس الرائق ٠‏ من جع الى جاك 

طلعته کال الا خلاق والشے ۰ وحبه e‏ لاحاء الفنون اة من العدم ٠‏ الريب الا امي الفاضل ٠‏ 

حضرة( طه اقدی کال ٤‏ وآد سیگه ب واق قال فی وة اانه اه۰ وگه فی قااب ااااحه ۰ وصاغه 

آلات حن الانجام ٠‏ ورصمه مجواهي اكلام ٠‏ وأخرج غو"اص فكره من حر المانى واليان ء 

إفراند أفكار م تظفر ما أصداف الا ذان ٠‏ وخراند أبكار م فترعها فول الاذهان ٠‏ فاختلب بيان 
القلوب والأرواح ٠‏ واتلب ررواله الأموالوالأعباح »وقد ذکر فیه حفظه الله بده حظوته رفتاه 

وانضانه الى لك تلامد تا ۰ جمله له قد وة حه للا ماله ٠ن‏ ااشبانه الذين عزون ما زان نالا شاء 

أوشان. وبفرقون بين اسن والقيحءوالفاسد والمحيح ٠‏ كا بأخذو | بناصر هذا الفن فيرفعوا به الى 

إذروة ده ٠‏ ويعيدوا المشمرفي الى غمده ٠‏ فقد هوى فى مصزنا واج الله الى حضيض السة واطوانء 
إوسامه الاس الف والطذلان ٠‏ وما ذلك الا لات)ء بعض زعاتف القوم الى رحا ٠‏ وتک كثمم على 
اه ٠‏ وايام ما مدش سعته ٭ویذهب تە وتمويدهم اناس على ماع شايع اكلام * غا تيوعن 

الاسغاء اليه طبيمة كلشريف هام٠‏ أهدنا اة جيم الى ماقيه لير والصلاح ٠‏ وهدآنا الى سبل الفلاح والجاح ٠‏ 


ر 
دا ان ترم بذ کره الأطار عل الأقان بون أ انما ۰ خلب القلوب بشدوها عل دفپا 
عبدانپا ۰ توح فتاجى كل معوق بأنواع الأشواق ٠‏ وأقرح وأفرح فأخذ الأ حزان عن قوب 
1 لان ع ن اسحاق و تصدح فام دع قل کا ن م ەتاق ۰ وتسجع هن الصا لطول شقة الوا 
چ بابل المشاق ۰ 1 
( لقد عرض اجام لا بیجم اا آصنی لہ رک تلاحی ) 
( شجا قب الوا فقشل ی ویج الچ فقل ا( 
وصلاة ناما عل ي تتغنی ده الشاوالرکجان ٠‏ صلاةداعة ما غیدتاللایل الا غصان. 
| س (أا بعد ) فان الماع . ەش الأرواح وشاف الأساع ٠ ٠‏ وذو كيباء الطرب وأدم المدام ٠‏ 
لولاه لا طاب لغرم اد کار مەشوقه ولا انلف ەمشوق ع مام ° ادا ت ت الان ماله 
امطحاب ٠‏ والشموع الاهرة حترق فبتضي؟ بنورها الان والأ حاب ٠‏ 


4۲ 


(كأن الوع وقد أذكيت رماح عل ىكل رع سنان) 
رطع“ الظلام فرقه ٠‏ فصاحالهباح الا مانالأمان) 
وحیہا کان جاسں لشب ٭وضوعاً للاستکٹار من الاذات ٠‏ فالاولى أن مع به من انندماء 
ما أتصف بالذق والةطة والفکاهات * ومەرفة ة أنواع الناء والظطرب ۰ ی کون له لاسماع وة وأخرى 
للحديث والا دب ء قال أبن امز رجه اله ٭ وأ كرم وام 
( ونداماي فی ثاب وحن واتتلاف هم تفوس کرام  )‏ 
( ن داحم حدث‌قصير هو سحر وما سواه کلام ) 
( وغتاء تمل الراح برا ح کا لاح فى القصور ام ) 
( وکن القاة ين الندامى ألفات بين اللطور قيام) ٠‏ 
- فاذا اكل الندماء جذه اللطافات. واتصفوا غا ندم ذکره ه من الصفات ٠‏ فقد عقدت ااتاصر 


عل عاف رم ٠‏ وأشر إلبنان الى منادمم ومحاو مم * وحدلا بوجودهم شرب اراح ۰ واه السرور 
مجر ذيل الأفراح ٠‏ فقام اا دونه بق اميم خطيب الا نن والظرف ٠‏ فالا هلوا بنا فقد 
طاب حال القم نف والازف ۰ فالوقت ” مان ٠‏ وماء الشسة هين ۰ و اشر اشر فا * وور اهناءلاځ ۰ : 
وغصن الصا رطيب ٠‏ ومعارف الموآشوب ٠‏ 
( هو يوم غو الشماثل فاجم پكؤوس الشمول شمل السرور ) 
( من مدا ا ق من ضس امب وأصني دن دمعة المىجور.) 
( رق جلا ہا ف رالا روح نار حل فی جم ور) 
- ج إلا نفمات النالث والمانى ٠‏ ورات القواررر والقنانی #فن عود بجر ك أوحرقء 
أو قدح تا ,روق * أو شاد بغر * أو شارب يعربد + أو خد ورد بنشق ٠‏ أو ورد خديفشق ٠‏ 
(لاتسع ال ذان فى جاه الا رتم لسن اليدان) . 
(اأو صوت صفق اجيس ونقره وبکاء راووق ونك فاي ) 
فیجاسو ہا صرق #لوءة من شراب سال ذهي الجلباب * اؤلؤي القاب ٠‏ بورد ت الورد ۰ 
وکی نار ابراهع فی اللون والږد ۰ 
( راء رصا المحباب جومم کاازھی فی مرج من المقبان ) 
( واف لوعقل الجوس لكا سما جملوه بيت عادة اليران) 
يطوف با سقاة بأيدم أقداح ٠‏ تفتح أبواب الأفراح ٠‏ ما مهم الاكل غزال أحيف ٠‏ بغر 
ثغره عن لؤلؤ رطب وعن قرقف ٠‏ قد اقش المذار فص وجهه ٠‏ وأحرق فضة خده ٠‏ صبيح وم٠‏ 
تمرف فيه نضرة العم ٠‏ مرق بالاأنوار ٠‏ حج أل ى كته الأ بار .٠‏ يترقرق فه ماء الصبا ٠‏ ومحخنى ٠ن‏ 
امه ,روق الصباء هة المشتاق ٠‏ وعرءآة لوجوه العثاق ٠‏ ري القوام لين القد اذا نطق أخرج جوام 
الكلام من بن شفاء كورق الورد + كان الراح من خده معصوره ٠‏ وملاحة الصورة عليه مقصوره . 


4۴۳ 


تنعماف الأ غصان سجداً لمطفه . ويتى بطرفه أضعاف ما بست بكةه . 
( سا ق کدر دی سی شس ضحی بن الندامی بفوق الفصن ان خطرا) 
( فاحجب لس أضاءت من يدي قر والشس لايشقى أن تدرك القمرا) 
ادى فی مشبته کااطاووس ۰ فيننی عن القلب البؤوس . ويل كالفصن الرشيق . لملا 
لاندماء کاسات رحیق کاطریق . ٠‏ 8 ۰ 
( جااها على الندمان فاحر وما جانا عند البروز من اللحدر) 
( وصب عللبا لاء فاصفر لوا ومحسن عند اللتى وجل اکر ) 
س ویناول لاشاربان قلا على الرأح > من «سكر الفا كهة أو التفاح الفاح . 
(الراح فاح جری ذاثا كذلف اثفاح راح ی 
( فاشرب على جامده ذوبه ‏ ولا تدع اة يوم لفد) 
- فيادذ الحضور بالسموع والشموم . والشمروب والطموم . والأكتفاء تيع النغار الى الوجوء 
الان ٠‏ واستلشاق الورد والأرجس والبنفج والريحان . 
( مليك الورد وافی فى جيوش من الأزهار فى الملل اليه ) 
(فواةه الأزاهر طاثعات لأن الورد شوكته قوه) 
وبين.ذلك قريض ينثد وماح وأوادر . وحامم الد لا الفضاء بعر شذاها الماطر . وقر 
ببسم للکونوبتطام کال ناء »ن خلف الغمام . والثیرات الو اطع منت ةحول کاشیته وهو بنمالبدرالقام. 
(على رسل مالك من جار الى رتب الملاء ولا رسيل ) 
وم بزل أولك الوم ين كنجة وقالون . وعودوأرغنون . واي رقص مطرب . وشاد ممجب 


مغرب . وساق فان ودهر مواٽ . وام مستمع لقول خذ وهات . وشەس :دور على جوم وبدور. 
محي اليل وارتفعت الميجب . وبدا اهار فباخت لار الشهب . وافتص بازي الذوء غراب‌الظلام . وفض 
كافور الور عن الق مساك اتام . وهر وجه الي الأعظم . والسراج الوحاج القدم . كاله جذوة 
ار ۰ او A‏ من دنار ۰ او کاس سیر ەه الاب 8 أو لاء غات و یپا لقاب ۰ م كشفت 
أستارهاء وألقت على الا فق أنوارها . 

( وکانہا عند اباط شاعا تر يذوب على فروع المشرق ) 

س فتضحك طا اازحور فى !لاأ كام . والمون رقص على غتاء اجام . فتن حال اهتزازها من 

طیب الأزهار . ما تضوع ارمجه فى الذضاء وينشر عرفه المطار . 

( قد أينا الرياض حين تخات وتحلت من النندى مجان ) 
ز ورا خواتم الزهر ا تة اث ٣ن‏ امل الأغصان ) 


س وب — 


4¢ 


- واذا مارج البصر . الى جهات خر ٠‏ وجذ مرج أفسح من أمل حريص طامع. > فى جاه غي 
کرم انع . وأزه للا بصار واابصار .من غض ہاب زاه زاهر . ساعده الدهر بعافية ومال وافر |١‏ 
روان آلف ٠ن‏ ن نم الحر ورواشح ماله أعذب من ¿ ماء الحباة صفاء بلا كدر . وتغارید لور 
ألذ فى الماع من ثناء الاي على الور . واارعاییب ترح مع أسراب الفزلان . ين غاض الديرين وال س 
وال غوان . والسواتى تجرها صفر البقر > إن خررر الماء وحفيف الشجر . فنحدر ماؤها بين الجداول اأ" 
وطباض . وبلتوی لست اازارع والرياش . 
( فى ,بيع الوصل لما أن وف الظبي الشرود ) 
( وسرت بشری الصبا لاروض تې باورود) 
( خرت الأنار والأغصان مالت لاسجسود) 
(واجتغا فی راض حا بسي الوجود ) 
( فالدحاب الدب فبا إلا اأسى ود) 

# 

&@ « : 
(نز الار علنلأ مله بور الفام) 
(فوق حن سندمي فيه ملا قوت جام ) 
(ولغور من عقبق زاہا حن ابتسام ) 
(وعيون من جين نارات لا شام) 


( وغصون الدوح حفتا بأنواع اللقود) 
*# 
¥ % 


(طیرها غنی عاہا اذ علا عوداً وطار) 
(وشذاها ضاع فيه السك لما مه غار) 
(والمبا أسى علبلا فى رها حين سار) 
( نة اانردوس فېا وجه بدری حین آار) 
( أصبحت جنات عدن شتی فہا الود ) 


4 


( م دى عاطنى فاده لا يوی المرن) 
(کاس شی یی ف مزجا صرف الزمن ) 
(الطلا والاء والخضرة والوجه الحسن ) 
( لا تطم فی ذا عذولا اله خن کن) 
(فى حشاه غلان لاقل خل ودود) 


۹۵ 


-- فینصرف الع ما سدع ورآی منشرح الصدر والخاطر ٠‏ قررر العن وااظر ٠‏ 
( ووچه کل قد غدا مثل الربيع القادم ) 
( بين سحب فد کت وزهر شي باس ) 
¬ شملا أل ولاک ببره الوافر ۰ه e‏ لتوار ٠‏ وأغدق علينا ممه السابغات ٠‏ فى 
أسعد الظروف والاوقات . 


# 
# 


ولقد أسمدئى الحنل وحن الطالع * ا سأسرده على الج راء اكرام وأقصه على المسامع : جعتنى 
|السدة فی 'ادی أدب من الأدياء ٠‏ ووجه من الو جهاء ۰ اتل عله المالی ع کثیر من 
الأب ۰ وعي لنة المرب ۰ الذين ان نظوا أودعوا أصداف السام دراه أو روا ثوا فی ءقسد 
امقول جرا ٠‏ وصر ا ج اذب أطراف الدمر فى ذكر أحل اابراعه ٠‏ ونفد مناقب فرسان أتحاب 
الراعه . ولورد أخار الاسن ۰ وروی عم کل حدث حسن ١‏ تع من نسم السحر . التمطر ررى 
ازر . حتی انتھی بنا المدیٹ الى ذ كر الغنين والاغانن ٠‏ بناسبة دک رکتاب ( الأنائی ) کلم کل 
غا دار فی خلده . . وأفرغ جعة حموله على ودر جهده ٠‏ وکان فی ا جلس شاب م بتكام إسپاب الىقرب 
انهاه المديث . الدائر حوره وذ على افضيل lÎ‏ الغناء القدم أم الحديث . فابدى من الرأي‌النصل. 
اوالقول الجزل ٠‏ ماكثنف ناه الستار عن وهن التلحين الذيث وضعف ألفاظله وسسخافة مماليه.وأثيت 
| راهينه الساطمة حسن القاء القديم وقوة صياغته ومتانة مباليه . وما زال ينادمنا بأفصح لنان . بجاو 
علينا عقائل أخلاقه الان . وينثر جواهر لفظه الظم . ويزف الا ماحاً ألذ من الزلال على قلب 
الکل. ۰ ق جلا عن ااقاوب الى وم والا وصاب . واج يفصاحته الضورأعا اتجاب . فراقنی‌ماشاهدت 
ا . وأمعنت النظر فى مستقبله ومآله . وسألت هساً من مجوارى . وا لجال على يسارى . أو 
تزف أا الفاضل هذا الشاب . السالب إعنطقه المذب نهى أولى اللاب : فقال نم هو لابفة مصر . 
وعيي ما اندرس من معام فن الوسيتی فى هذا المصر . الذى شمدت له اة قه فى براعة اختراع الأملان 
| والوشخات ٠‏ والفوز بالقدح الى فى وضع الأ سفار الأثيرة ونش جليل لفات . لادب الوسيتي 
ودي (کامل اقدی الطلي ) - وجل ضرضه الذی پسی اله لآن .أن يصل هذا الان فى الشرق 
اى درجة الال والاقان . فتراه مكاً على حمل غواءض أسرار هذا الفن افيس . حى صار أستاذاً 
عظباً شرقباً بر جع البه فى المکلات ویمو"ل علبه فی التدریس . فرغبتالیه أن ر جوه لبتحفنا بدي من 
تلاحينه الحاصة وطيب نفمانه . وأن مجود علبنا ما من" اله عليه من جزيل ممه وحباته . فى الطاب ٠‏ 
يكل خضوع وأدب . وم يمتذر بوجود ألم فى صوله كأ كثر قال التين . اذا استاحهم راغب انشاد 
شٴ ص التاحين . باغنا إاقصود ٠ن‏ سؤالنا . ٠‏ وع پا وين مالا . اذا والحق شال موت شجي 
رخم . شى الى الا ذان ,من رجوع المافية ية الى جم الةم . وأصنى من ماء العام . وأضوأ من بدر 
| الام . اذا انكشفت عله يجب الغمام ٠‏ قىحندس الظلام . أغنى انيه النفس. بعد فار ها . وأرجع الہا 


| بصي ٠‏ علم بأسرار التألف خير ٠‏ فانشرح صدرى باوقوف على مغانيه . ال کیت لق 
معانیه . وامتلا قل من .وره نورا . ورجەت به الى أحلى فرجاً مسسرورا . کناب بشتمل من أمناف 


4٦ 


عبو ما بد طول شوقپا ..وأحدى الروح الى الأرواح . وأطرب الم بضروه المحاح . فلا محلو 
له قطعه . ٠ن‏ صنعه . ولا خانه . من متاه . ولا قذله ۰ من حفله ۰ حتی علا طربا e‏ 
وأخذ بض الماعة من الطرب.ما يأخذ أهل انكر فنشروا أجلام الثناء والشكر TT‏ 
السرور . وأشرحت صدور الصدور . خموصاً ما سماه من النغفات . الفير ملحن عاا فى مدر 
ادراز او مات . ( كالتكريز والفر حناك والسته نكار . والمجم والبوبليك والسوزناك 
والجازکار . ) 

- وم زل تتع منه بالسماعوالحديت بكل مطلوب . الى أن آذنت الشمس بالغ روب . فأب لاقيام 
تناه اراب والا کرام ٠‏ فرج والميون تشيمه ٠‏ والقلوب »مه ۰ فاله بوماً ماکان أطيه وأقصره ٠‏ 
وسروراً ما أوفاء وأوفره ٠‏ مْلَكنا فيه زمام الہانى ٠ ٠‏ وحصلا منه على الا مال والاماني ٠‏ 

و وات ۰ه ه سرت ممه لیرینی آخر ملف من مؤلفاله الفرر ٠‏ فكانت فاحة 
الألطاف أن قرأت عل غلافه بإلحرف اميل اللي كتاب ( الموسيتى إلشرتي ) فتمفحته صفح متتقد 


الفواند . على أصداف الفراند . حوى من هذا الفن ما م حوه كتاب . وقتح للطالب الى أقمى الطاب 
کل باب ٭ اذ هو فرید فی قه الفاق ٠‏ وحيد فى جمه للدقائق ٠‏ عرز النحقيق ٠‏ كتير الندقيق ٠‏ 
م ينج ناسج من التتدمين على منواله ٠‏ وم يح الدهر بثاله NS ٠‏ 
والاغضاء عن بيان فضاہم لا نکر ۰ فنحن انما نينا على اام . ٭ واهتدینا بنپراسہم ۰ غير اننا أذا 
وضطاه موضع الكتب القدته .کن اکن لا برف هنا الان قیہه . واذا قاباناء جا ساف .کن اکن 
قابل بين الدر الشف . والقصدرر والذهب EE‏ وااذاب . : 

- ساقنى الىه لالت باتدقبق' بالاسةوضعه:. وجودة ورقه ودقة طبعه ٠‏ وانسجام عبارانه ه ولف 
اشارانه ۰ ومن مين ما وجده فه الأوزان اامربية والرکه ۰ وتو بطر َه سهلة الأخذ باذو نة 
الأفرتحه ٠‏ مع قواعد عل اتور ورصد اغمات ٠‏ وتمام أبة آل من الآلات ٠‏ مم تمو رها 
بالشسرح الوانی ٠‏ والیان الكاقى ٠‏ بألفاظ وضيه ٠‏ وسان مضه ٠‏ - كذا جد فيه المطلع من صور 
مشهوری هذا المصر ٠ ٠‏ ما هو رة فى جين الدهر ٠‏ وكلها مثقنة الوضع ٠‏ رالقة انصنع ٠‏ ما توق الى 
النظر اله نفس أدباء العللبین ٠‏ فیشکرون نیع املف وبتر حون على من مات من فطاحل الاين .- 
والموڈحات صسة رسا جیا على هيثة فصول ا ا ەرقه کار افر ن من أعذب الموع وألذ 
اقوت ي راج أل الممنر . والختار من تلاحين علماء الشام و٠‏ صر . ما إمد فى الةيقة بدعة 
الأمصار . وشرك الواطر ولزحة الأبصار ٠‏ على انى لو استءرت فصاحة الأ دباء ٠‏ وأعليت بلاغة 
الخطاء ۰ 1 أمكنى أن أي هذا السةر ۰ حقه ٠ن‏ القداح والشكر ٠‏ وقمارى المد ٠‏ عجز الفصيح . 


وقد هدانى أيضا ها امؤلف اليل ٠‏ الى وجود تموعة أخرى لمذا ااوسيتي اليبل تل 
ججج kk‏ 


4۷ 
ل ني عر موشحاً من أمثل أللانه » وأ جلما اد به صوله الام وفنه المسك له بناله » قد جلاها 
۰ اس فى معرض البتدع الخرع ان لاقع ورا وة الافرخيه ٠‏ ووضع عاييا آلناظ 
ا والفر ناویه ۰ وهو أول شرتي رفع شأن وطنه فى علمه عمل ۰ وأفبا بات ساشّوه 
ولا معاصروه مثله ۰ 
واا کان من الواجب على کل حر شریف بحب خر وطله ا ٠‏ أن برشد اخواله الى 
با فيه لبر والصلاح ٠‏ فآقول : لا جدال فى حسن الغنا ء القديم ووئاقته ٠‏ ولا زاع فى متانة ركه 
وسياغنه ٠‏ لله الأساس الذى اقاد ١ه‏ الحدلون ٠‏ وعلبه مثل اللحنون ٠‏ وتناقله الحاف عن المافف 
فی کل قطر ومصر ۰ جلا باد جیل وأھل عصر بعد عصر ۰ لان کل ملحن جد لا بد أن کون 
اسک فی بدئه من حفظ راکییم » ومحدی أسالییم « وحاکاة مهم ٠‏ والمذاء ا سبق اقول عل 
اشم ا 
N E‏ تقادمت الام ٠‏ سلالة أولئك الا قوام الكرام ٠‏ فا علا الا أن 
ا إلاقندآء بهم فى الي لنکون لمن بمدنا قدوه ۰ کا کان لنا بذك ااام ار 
ا موشحاسا العربيه ٠‏ بالونة الأفرنيه ا اشا 5 
تلبات تلحيها . ولا تعب مثل كامل افدى المذ كور فی كتابة لاله خوف الضياع اوتا ق 
البشراوات . والبتان والموشحات . هي الإزء الأول . الذى عله فى هذا الفن المول . وما الأدوار 
ألا قطع صفبرة عدعة القيه . موضوعة على غير أصول ومحشوة بالعانى السقيه . _ بخلاف الموشحات 
فالما حصورة القوانين . حيحة القسمة فى التلحين . تغل على ألفاظ أرق من الول . وممان بميون 
لقائلها فتن المقول . وكنى على فضاما دلا اننا مما حن وآباؤنا من قبل . وم ننف ساعها اذا 
أعيدت وکررت فی کل فصل . وبرھانی ( بدری ادر کاس الطلا ) بحیاتك قل لی الس کا کرر نف 
الا ذان وحلا . وا ز هلالا غاب عنی واحتجب ) آر غب فوق أن زيل عن قليك الم والصب . الى 
آخره تما يطول شرحه وافصیله . ويسر الآن تأیه وتأمیله . وأ کر دور اذاقیں بضع مرات فی 
حفل أو ناد . ته تفوسنا وصار كالكام المعاد . - وما ذلك الا لتانة تلحين الأول وضمف اثانى ٠‏ 
يعرف ذلا جیداً من کان هذا الفن يمان ٠‏ 
- ولكن لاكان اللشتغاون بصناعة الللحين فى هذا الزمان . لا مكم م تلحين الموشحات اصموبة 
رکیہا وعدم معرقيم أسرار الأوزان . قا ا على سماع 
ادوارهم البيطة الفايلة البضاعه . الالية من سحاسن الايداع ودقيق الصناعه . وات لحا السامهون 
اسول معانہا . وهم لا بدرون بأها مسروقة من الموشحات ومشذة من لواحيما . 
"ي - ومن قيس الراب بالسجد . والمي بازبر جد . أو الصفرإالمةر.واشراب باالراب . 
وشتان بن انال الدامس . والار الشامس . وحل بقارن الدر بالححى . والسيف باصا . وك بين 
الح والاطل . والالى والماطل . وبين حوت الماء . وحوت لاء ء 


۹۸ 


واللامة أن افرق بين الوشحات والاأدوار . عند أعة الفن أ 0 الأ بصار . کالفرق چ 
تطاهر الثوب الحوك بالمرير لازين بالألوان . وبين باطه الذى ته لا تود أن تراه الان . 

"ي ولا م جد ف الشرق ال ن من ن من توع الموشحات بهذم الثانة الفالةسه . والجرالة فا 
الطرب الرافَة العام ٠‏ غر حضرة الاستاذ البدع الموسيتي ( کمل افدی اللي ) فأحيت اعتراقاً ا 
ه على هذا ان ءن الأ ادى اليضاء .أن أذكر شيا من مناقه الى حضرات المطلمين الأجلاء . وعى أ 
: أن مجمل.-جازتي قبول کتابی .لام سعادتی . 

وای أسأله تمالى فى ااناية أن مجمل عله خدمة نافعة للوطن ولكافة المريدين والنضلاء . وأن 
مجزيه عليه أحسن الإزاء . وأن مناه بانجمالا سعد . واليد الأصمد . ويميذه من شرمن حد وطمن؛ أ 
ویکلاه بعینه اتی لا تنام ان قام أو ظعن . ك وائى أسأله لنا حجيعاً اللعمة السابغه . والنحة السائغه . وان 
بخرحجنا من عل الوم ۾ الى نور الفبم کي تأخذ بید کل مرشد لا وتك با ديه ٭ ونضرب عرض 
اطائط قول حاده وأعاديه ۰ ومن ٣م‏ نصل الى اة الأمول وياب ا‘سىؤول ٠‏ ان شاء ايه )١(١‏ 


۱ اعتذار کد‎ i= 


- قد وقع فی کتای هذا دض غلطات مطبميه ٠‏ لاخ حقيقها على كلذى فطة أله ٠‏ ول 

ساعد الزمان بترفية الال ء وخلا من سكان الوم ربع" البال ٠‏ لاتتبين“ آلاره ٠‏ ولأسترن در 
الامكان عواره ٠‏ ولأ بذان الجهد فى تصحبحه ٠‏ وتبقه ونقيحه ٠‏ والا فالمفح مأمول ٠‏ والعذر عند 
خبار اناس ءةہول ٠‏ والمسؤول من صدقات ذوى الدب ٠‏ الالفين فى البلاغة ومكارم الا خلاق أعلا 
ارتب ٠‏ ان ياوا ستر الاغضاء عله ٠‏ وينظروا بين الافادة والاستفادة ابه ء٠‏ ولوا الثار ٠‏ 
واوا الاعذار . فیشدوا ازره ‏ وروا کره ۰ وبرقةوا خاله ٠‏ ومحققوا أمله ء * بام !له سۇلمم » 
وحةق امام . 

( اذا أحسست فى لفظى قصورا وخطى واليراعة واليان) 

( فلا رتب لفہمى أن رتعى على مةدار اداع الزمان) 


)١(‏ نكر حضرات الملماء الأعلام ٠:والاداء‏ الكرام ٠‏ الذين تفضاوا عابنا بتقار يظم المشحونة 
بتفائس الدرر الدالة على حن شم فى مؤلف هذا الكتاب الضف ونتذر هم فى عدم نشرها فى 
الطبة الأولى من كتابنا هذا لضيق القام - ولَّكنا نوعدهم ووعد اطر دين بأن نما جملا فى الطيعة 
الثالية وان غدا اناظره قريب _ واذا رأوا قيا فى اهال اانشر فليحل على حن الظن واني أسأله 
أن محقق خدمتنا جيماً وجدينا سواء اليل ٠‏ 


e‏ شاد عال کد 


. ۰ ا ¢ . % . 
وقد شض ل علینا مدا الثمر اظ البدلم صاحب الامطضاء إل تاد البارع الإ دس والنالغة 
الريب . المصرف صونه وبراعه فى المناعتي ن كينا شاء وأراد . والممارب انه الالسان 
واليوان واماد . حفظه اله وأ كثر فى قطرا من أمثاله النجباء ليستضي* نورم من يقدر 
هدا لفن من ا لباء ن 
وقتله : معللع شس علوم وون اولان شرفك آفاق زرین ماري بوکون سحائب جهل وغفلتله 
مستور پولولیور. شو «نظرة پاس انکزه عمف نکاه تأف‌ایدن ترق پروران شرقبون‌دوشدکاری 
وادی“ احطاطدن زماله مجلکاء سور افكار لری 46 رات عاله اری اولان شوادق معراقه 
شوبال عزم جدی ايله تعالی ايده رك بو عطالت ومسکنت بولوطار نی بازوی می وغرلك پنجة هتله 


پپرتا جقار نده شه پوقدر . چون که : شو سین أخره ده شرقده بتنشه ن افکار جدیده اتابنك 


|| کوستردکلری آ ار رق قابل ان کار اولاماز . عمل علوم واکال فولك منقودیت وسااماله پرار 
ذ کای طیمیه‌اری سایه سنده شاهراه ممارفه اقصای ت کمله هر آن و زمان تقرب ابنکده ده‌ار .میت 
مره لك مو جب سور افکاری ومال مثده مره نك اا و مأخذ ما به الافقخارى اولان 


«کتخانة شرق » ك بر خل عصراردنری طقات عالانده اولوداش » قالش وحقااق امل اا" 
باه شر بر حلي درارد یری اط : ووداس » فاش وحفارقی اص 


وفاسةه س لای وجهله اکلاثلاماءش اولان کنوز مەرىك ر قسەيدە جواهر رودہه آله مالامال 
اولان فی ایل موسیقیدر . دزاران تأسنلرکه ! . . . . اسلا ف کرام <ضراتك اسانذۂ موسیةیاسی 
طرقدن وجوده کتبراش اولان واه ر فن ٣ل‏ بوکون اراب ۔فاهتاف هو سات انيه سنه دمت 


اك اإون 2 ارده ات عرت اواق اوزره دول اولو مكدر ۰ انسانارك ٥و‏ یی به جا 


احتیاجی هاشی عذل سام ۰ ذوق ب انکار اده بیایر e‏ فة رو سه ¢ ذب أخااقه 6 


. ۰ ت‎ 2 IE 
|| تعالی' افکاره » نورات لبه په رق حسياته » ګت مله مه تالیرات علویه لا هو تیه سیله ۽ بوفن‎ 


جال ی عدیل مدر پاردم اده لك E3‏ ڏوه ا داءا امور اوه بار ی ه٠‏ آبشته : 
شو ق :دار مو یی »زك انقراضنه باشا جه 82 سوب وارسه ¢ او ده ٭و سی ناساءزك أدہاته #دم 


اشاب ادباء زك مو سی دل ک ره اودر ۰ الوک : موسي € أله 2 شەر که کر له توام 


,7 لازم غر مغارقدر . مو سی سر شەر غات حن واه مالاك طرف 52 چم ازنك لق ”م 1 


ولكلدن ګروم ارلارق َة مو رهه ١‏ وض قالد نه بکزرکه : شەر “ر مو سی ده L1 e‏ 
ددر رۇن 6 : خواند ازل بکده ہی يا کاشسز 2 غزل أوقومغه ەدر دګکادر . 


وباخود س4 کارارڈز رر شەر ی اتەه كوره ل زه رامین ۰ ا : بر خسته آغیندن وبانان . 


منظومه بی ؛ حت تامهيه مالك اولانارك بیله زر و تغنی ايده یله جک مقام حیږدن ؛ شوق وطربه 
عاد پر شعری ده الك حزن اكز ١‏ صباا» دن « بولك > دن د لاود » دن ته لر . اشته : بونار 
بوقاریدہ عرض ایتدیک م کیی أر باب موسیتی نك اوقوب ۰ بازمق بیلمه‌مه لریله ؛ احاب ادبك موسرقیدن 
حصه منذ معرفت اولدقار دن ابلری کا کد در . اونسکز سنه دنږی درکه :ملتسي بولولدیغ‌شو فن 
جال عارض اولان ب وکی نقابص وعوارض-فقیری جداً مار اکده ابدی . ار باب فطل وادیدن »› 
ق موسیی شنا ر فاتك شو قارصهزی ا کاله پذل هت پورهه لریله خبلی سنه اردنبری دیده 
کشایانتظار آبدم.ایشته بشته :مم عل | ناذالهار ينه کاله نتداری ایل منشکر قالد یغ ز ج فضا ل عاو مر ونه 

واف مءارف شرقون وغیسون. رر ررر مقتّدر امف اله أفاذل ميحر . اديب بلاغت 
آفرین . اسنتاذ اعظم ذو القوة الكبن . جاب « كامل الحلى » خواجة أكرمزك أل ف كردة خامة 
هتاری اولان شو « الوسیتی الشرق » عنوانلی کتاب‌حتایق پاناری موسیقد‌زی اصول وفروعحقرقه 
سیله جداً آحبا ابلمه مشدر .كرجه شمدیبه قد رکرك استانبولده وکرك مصرده موسرقىه خدەت 
مقصدرله بض تافاته تصادف اولولورسهده بونار بر رکه تموعه سی اولندن بشقه هیچ بر شه 


يارامابه جنی مستانی ابشاحدر . 

دوفن جلله قاری اولان احتاجات ضروره «زی e‏ د کتبخانة شرق » ی جد 
زین ابدن بو کتاب دقایق نصابك ګائف مفیده سندن بدقه شدیه TET‏ 
مشدر . خلاصة معروضا م مبتدی ۰ متتهی منتسیین‌موسیتی امون ب وكتابك تصحیح‌افکاره واز ید 
معاوماته E‏ اولدفی موستی پروران شرقه عرض ادر و حضرت مؤلف فاضله تشکرات 
عظیمه می تقدیم ايله خم کلام ایا م ازن حافظ : مد توفیق 


۱44 


هذا ولا آن أن ننتهى من هذا الكتاب.وحان ناز طبمه المتطاب٠‏ بسطت يد الاخلاص 
إوالولاء ٠‏ ورضت أ كف الضراعة والدعاء ٠‏ دوام بقاء حاعى الممالك والبلاد ٠‏ المجحامى عن حوزة 
أفدرن صبانة لاأ رواح الماد ٠‏ حجة اه على المالين ٠‏ وبرهانه القاءلع على التاة الماحدين ٠‏ السلطان 
الا كرم ٠‏ والتبوع الأعظم ٠‏ مولالا ( عبد اليد الثاني ٠‏ ) ااك النمانى ٠‏ فدعوت بتصبره ٠‏ وسعو دأ : 
طصره ٠‏ راجا من اللك الجید ۰ دوام عزه والأيد ٠‏ وأن ب أمير البلاد ٠‏ تايمه المعظم ٠‏ وولي 
انمت النخم ٠‏ اللحوظ بالسبع ااثافى ٠‏ ( عباس باشا حلسى الثاني ٠‏ )لول الممرء ودوامالمن واطي :أا . 
کا ادعو ببقاء ذات رب اللكارم والم ٠‏ والحاسن المميمة ومعالى الم » من ساعدنى على طب مكتاني 

ذا حتى خرج للوجود ٠‏ رزدهى بأنوار طله والعود ٠‏ صاحب الايا الجيدة وحجيل ااناقب ٠‏ 
| ططوفتلو اندم ( ادريس بك راغب ٠‏ ) وقد ضنت هذا الاخلاص الأ كيد ء فى هذا النشيد ٠‏ 
متام - یکاہ س أصول - أقصاتی _ 3 () 


(أبل الشر بيا ٠‏ ورياض الأ أخمب) 
(فاغدوا الوقت وهيا « تسى المفو وذطرب) 


1 
1 
1 


(دام فى طض مشيد ٠‏ غونا .( عبد الميد) 
(وه جم النعود ٠‏ قد لبدى فى صمود) 
| دور (يامليا عن قدرا « وسا يا وأمرا) 


a E زف‎ ١ 
اواو( فلن الال ت مض اهان)‎ 
) أحرزت غاي الود‎ ٠ (وه كل الأهالى‎ | 
دۆز (ساس أجكام البلاد » اهجا لهج السداد)‎ 
(فغدت کل الماد » لا ری فم حسود)‎ 


} سعده السای بدی # وه اء الوحود ( 
) ېو مشکاة الساده # و هو مصباح ال اده ( 


( وله الاحساث عاده « ( راغب )كف الوفود ) 


)١(‏ مأخوذ بانوتة فی آخر هذا اكناب غر اله موضوع عله کلام لي وله ( هات با ساق 


الجا ) فاه - وقد أنعدته ( جمة المعارف الشهرة ) مارا فى رواباتما وحاز رضاء واتجاب الافرجين 
| . 


بدلل است‌رار المغق ہی رقع الستار وماد ٠‏ 


دور 


0 0 ۰ 


هات با ساق اليا . 
ان م اال رب ٠‏ 
واشف با بام اليا ٠.‏ 
مدنف ااقلب المذبي ٠‏ 
خا 
فال کم ذا التوانى . 
ا وحیداً فی الغوائی ٠‏ 
فنك الفاار سای ٠‏ 
فانئد وارع انتتای ۰ 
صولك الاحر شبانی ٠‏ 
فصفا اتی وعالی ٠‏ 
فاجل لى ماف القناتى ٠‏ 
بارا فار انی ۰ 
واسقنی حت رای ۰ 
قد عقد ما لال ۰ 
راجباً قرب الندالى . 
وهو قالات الأمانى . 
طاب لی الوم زمای ۰ 
فاشد لی ایب الا غا ٠‏ 
يث بوني ونی ۰ 
بمد ما کان انی ۰ 
فی مفا روض اہی ٠‏ 
زف لی غد المانی ٠‏ 
بین نومان حسان ۰ 
حرکوا صرت الان . 
فامل لى 6لا هااء 
أا الشادى الربرب ٠‏ 


»وشح مقام حجاز -- !صول بورك ماع = 


یا راع الظبا 
خاته فی قا 
قال لی خد جیا 
اديت رحا 
انه 
فل لل يا «صون 
ا لو الجرن 
زادٽت بې شون 
وال آي 
ابه امان امان 


فی سيك غزال 
مذ رلا وصال 
واڈر ہا حلال 
یا بدر الال 


ما هذا الالال 
ما آن الوصال 
بلوانی مال 
عن غيرك وال 
ابه امان امان 


Makam Yakkah — Oussoul Acsak 


Hati ya sakil houmailla. 
Inna nagmal laîli gharrab. 
Oachfi ya babi1l mouhaia.. 
Moudnafal kalbil mouazzab . 


Khana 
ila ecamm zal tawani 


Ya oahidann fil ghawani. 
Gafnoukal fater sabani. 
Fattaid oari ftitani. 
Sawtoukal saher chagani. 
"açafa oakti oahani. 
HFaglouli safil kanani. 
Bakirann fal oumrou fûni. 
Oaskini hatta tarani. 
Cad oukid minha liçani. 
Ragiann kourbal-tadani. 
Oahoua ghaiatoul amani. 
"Taba lil yawma zamani. 
Fachdouli tibal aghani. 
Haiçou mahboubi oafani. 
Baada macana ghafani. 
Façafa rodit tahani. 
Zaffali ghidal maãni. 
Baîina noudmaninn hiçani. 
Harrakon sawtal maçani. 


Kafla 


F'amlali kaçann hanilliann. 
Aiouhach chadil mourabrab. 


' Makam Hugaz -— Oussoul youreuk- 
Samay 

Ya raîl ziba fi haîak ghazal. 

Kheltou fi kaba mouzz rana oaçal. 

Kalli kouz ghaba oachrabha halal. 

Nadet marhaba ya badral kamal. 

Khana 

Kolli ya maçoun ma hazal dalal. 

Ya houloal mougoun maanal wiçal. 

Zadat bi chougoun soulouni mouhal. 

Oahali aba an ghaîrak oa mal. 

El aman aman. elı aman aman 


رل وص م صو 2 N‏ ء ا ٤‏ 3 
7 ڪا ٭ ر صو 3 * [ ¢ / 
رک - رر و وک 


¢ 
سے 


< FCECPHHIZAIYIIAN YS 
۰ ١ صے م کا ےسا رج ہے‎ £ 


با ق فته خا الع اف بال الع ر يا 
ya ra î 1 i a fihay ak gha al khe! tou fi Ka b a‏ 


نجوس .يی ت د زا ل طاو ال آن ما ت جو م وال حا يا لالد الاه ما 


ma ha zal da lal 


ya houl wal mou g ou n ma analw} ça 1! za dat bi chou gou a 


ل باو راغب عن 


ن ماان ما ااي مال و لارعي 


a an ghaı ra k wa mal ch a ma na ma n 


نما ان ما ۱ اه 


eh a ma na man 


ر م دئال 


you hach cha 


دی ا 


ها ى 


ن ۾ ڪانا 


0 
1 


ka kas s an 


ےہ ااا . 


ل لما 


cee N1 


ya 


fa m la 


عیى 


ی 


ي 


نا م ال 


Ça 
Fe 


arra Kou sa saW Sata 


ma nin h 


0 
a 


1 
ل‎ 
ı na nou nou 


بارش 
baî‏ 


ss‏ کے 

E 
5 
33 


f 
1 
ah 


1 


za ffa li 


nia ma n 


ق 


rou dil fa ha 


لی ف ر 


ن ما 


ا الةَض رو 


fa rou rou di 


fi sa 


بو ے 


mah bou 


ص 


3 وط و 
۹ ا 8 
لا 4 E‏ زه 
۹ £ 3( 
. 8 4 5 
£ 28 
£ ف 
سن 4 @ س 
۾ ك ا ست 
LJ‏ 
سے 3 
9 9 
و 2 و 
۸ »ف لا و 
»2 3 ا 
0 2 
ل لا جد هة 


ti ba Iti 


ti 


fa ch doul 


n 


9 


3 3 
5 چ 
ل 5 0 
3 َ3 
34 و 
)س 3 (* 
8 ڇ. 
1 0 
2 - 


۰۹ 


en n 


2= SSS سح‎ <=: 


ha 


n 


ra 


a 


ka doukid mi 


hat 


n 


1 


ou 


a ah w ski ni 


n 
ی‎ 


bû ki ra 


1 


ka na ni 


جن عا 
a ha nÎ fag lou li‏ 


n 


w 


' w 


ل لل فا 


er cha ga 


2 


gani ®fa ça fa wa k 


۲ cha 


جا ص 
ر “ 


sa Wilou kûl sa 


hi 


nia hi ah 


ti ta 


sû ba a ni 1 


ہا 


ا ر 


16 


gaf nou kal fa 


a n 


fil gha wa 


ت 


3 


ah ya wa hi 


ta wa ni fa wa 


ت ال 


چ و 


ل 


و 


ٿ نی وا 


n an n n a 


2 Vi foe 
ب‎ 
So 


١ 


2 
۹ 


HAIN Y 


ھر 


2 ا ( 
Y Ae‏ 
ااا ہے ہے اوم 


۴ 
ag ma 
و‎ 


ج 


١ 


ف و 
fil gha wa‏ 


In na n 
ل‎ 


hen 
\ N 


3 


ar HAN Aa E) 
0 rn 


SEE, IY 


KES 


ISS 


-#إز موشحات وأدوار عر بوطة بالنونةتاحين الؤلف حت الطبع ه- 
اقام الأصول 


۸ جهارکاه نوځث هندی ن٤‏ 


ا حسای عشیران __ صر ۳ن 
1۰ جم یران ص ۳ن 


|٣١‏ یم عشرران نوخت ۷ ن 
|٣‏ دور عجم عشیراز| ٥2مودي‏ ۲ من٤‏ 


Aj1 بسته تکار ظرفات‎ |٣۳ 
٤ن‎ ٣ دور يته تکار | مګمودی‎ |٤ 


( ان احسن جار تذل وتايح الميدان والةوانين لعد اارحوم ) ال ٣ي اثر‎ “DE 
هوالمملم ) رفله اراڙي ) فيشارع تمد عي امام غط المده‎ 


