من عهد الطراعنت إلى الآن 
للأمير 


عمرطوسون 


۰ھ - م 


0 7 2 2 ا 


ر ر 


یریو ر 


ر صر 


کناب 
مالیہمصر 


من عهد الفراعنة إلى الآن 


الكتاب : كتاب مالية مصر من عهد الفراعنة إلى الآن 
الكاتب : الأمير / عمر طوسون 
الطبع ة1 : الأولى عام ١١۱۹م‏ - المؤلف 
الثانية عام ١٠٠٣م‏ - مكتبة مدبولى 
الناشر : مكتبة مدبولى 1 ميدان طلمت حرب . القاهرة 
تلیفون ٥۷٥14۲۱‏ فاکس ۵۷0۲۸۵4 
رقم الإیداع : ۱۹۹۹/۱۳۹۷۲ 
الترقيم الدولى : 917-208-285-3 


9 صطحات من تاریخ مصر 
0% 
ڪا 


مالیہمصر 


من عهد المراعنص إلى الآن 


للأمير 
عمرطوسون 
A۰‏ - ۱۹۱م 


الناشر 
۰+ + 


القہء 

لا حثنا فى الكتب العريية لكتابة مذكرقنا ع أفرع 
النيل ف العصر العرنى انفتح أمامنا باب آخر الكلام فى موضوع 
الخراج والمساحة المزروعة فى مصر فى عصورها الختلفة . فوطا 
النفس على كتابة مذكرة أخرى فى هذا الموضوع لشدة ارتباطه 
بموضوح النيل . غير اتا وجدنا الخراج مندجا فى الارادات فى 
الغالب غاونا فی مذکرتا هذه أن بذ کر کل واحد منہما عل 
حدة بقدر الامكارت . وقسمنا الكلام إلى ثلالة أقسام وهى : 

)١(‏ - الارادات . أو ارتققاع الاد ( جسب 

تعبير الكتب العرية ) 

(+) - الاتاوة . أو مارسل إلى الدولة الفاتة 

(۳) - الحراج والمساحة المفروض علا 

والنقود الى كانت معترة فی ذلك ھی : 

١‏ - التالات ف بعض العصور الى قبل الاسلام 

س الديتار فى العہد الاسلای 

أما اتالان فكات مر الذهب والفضة والرونز . 
ولكن اتفقت كابة المؤرخين على أت المراد به هنا ما کان 
م الفضة . وقدروه بلغ ٠٠۰‏ فرنك ( ۲٣۹‏ جنہا مصریا ) 


وأما ادنار فن الذهب فقط . وهو لساوی ٠۰‏ فرنک 


"س 


و ۸۰ سنتا عل تقدر صمویل رنارد ف كتاب « وصف مصر » عبارة 
عن “۰٩‏ ملمات . وع تقدر الذهى وعل مارك سارى 
۱ ملا . فتوسط التقدرين ٠.١‏ ملم او ا 
وسنقدره يذلاك 

والفروق الشاسعة الى رما يلاحظا القارى“ فى عبارات 
المؤرخين عر البالغ الدالة على الارادات مبنية على مانرى على 
أن بعضيم بذكرها دون حذف المصروفات مها » والبعض 
الآخر بذكر الباق فقط بعد حذها . وهذا هو السبب أيضا 
ف أن ا الارادات قد لاتختلف فى كثير من اللأحيان عن 
أرقام اللاتاوة فى عباراتهم . عل أن من أم الأسباب فى 
اختلاف إراد مصر آنا بلد زراعی متبط بالنیل ف ٹروتہ 
وهو تلف الفيضان . زد عل ذلك اختلاف إراداتها عسب 
اتساع رقعتما بالفتوحات فى افريقية وآسيا تارة وضيقما تارة أخرى 

و مؤرخى المرب يستعملون كلبة « خراج » وم 
يعنون الارادات مع أن هذه السكلمة بالمعنى الحقيق ها تدل 
عل ماجى عر الأرض المزروعة ( أموال الاطيان ) . 
فاضطررنا مرات كثرة أن ندج فی قم الارادات مبالغ ذکرت 

والتوارخ المذكورة تحت أسماء الحكام هى تواريج وفاتہم . 


اليم الا إذا وجد ما يدل ا 
=1 


چ 


¥ — 


الق . الاول 
الفصل ارول 

لإ نقف على أى مستند فى ذلك المد يصح الركرف 
الله عر. الماع الت كانت با الفراعة من 
القطر المصرى ف غر المولففات العرية 
لأسف أثاروا الشكوك الال الجسيمة التى ذكروها . 
واا بذكرها هنا لا انها تين حقيقة مقادر هذه 
شضوف العرفة وھا ھی: 
ص ٣۰‏ ` 

استخر ج فرعو موسى واسمه الولید بن مصعحب 
تسين آلف ألف ديار ( ...⁄...⁄٤٥ج‏ .م ) أده 


وقال المقرزى فی _ ططه تقلا ع ان وصف 
شاەج ١‏ ص ۷١‏ مر طبعمة ولاق وهو المۇرخ 


Ns 

الوحی د الذی أسہب أ كش من يره ف هذا الموضوع 
وأفرد له فصاكر خاصاً : 

ارتفع مال الد عل بد ندراس بن صا مائة ألف ألف 
دينار وخسن ألف ألف د دینشار ( ٩۰/۰۰/۰۰‏ ج م) 
وف آبام کلکن بن را بن مايق ن ندراس مائة ألف أف 
ديشار وبضعة عشر ألف ألف دنار . ولما زالت دولة 
الط الآول م مصر وملك العالقة اختل أسرها . 
وکا فرعورں الأول يبا تسان ألف آلف دنار 
*۹/٠٠۰/٠*(‏ ج٠‏ م ) رج ى ذلك عشرة آلاف 
ألف دنار ( ٠٠/٠١‏ ج. م ) لمصال الد وعشرة 
آلاف آلف ديار لمصال اللباس من أولاد الاوك 
وأههل التعفف وعشرة آلاف ألف ديار لاولياء الام 
والجند والكتاب وعشرة آلاف ألفى دينار لمصال فرعون 
ويكلاون لفرععون خسن ألف ألف دشار 
٣/۰٠١/۰۰١ (‏ ج. م ) م قال وقال اين دحية: 


وجبیت مصر فى يام الفراعة فلخت تسعين 
أف ألف داد ( 5 چ م الدتار 
الفرعولى وهو مثاقيل من مثقالنا امروف الآس مصر 
الذنى هو أربعمة وعشرورس E‏ قیراط ثلاث 
جات من قح كوس عاب ذلك مائتى آلف أف 
وسبعين ألف ألف ديار مصریة ( ۱١۲/۰۰۰/۰۰۰‏ ج. م ) 


ت 

وذكر الشريف الجوانى أنه وجد فى بعض الراني بالصعيد 
ا ا ا ا هن ار مم اکت 
يستخر ج لفرعوت وسف عليه السلام وهو اارااف 
ان الوليد من أموال مصر بحتق الخراج ما بوجبه الخراج 
وساثر وجوه الجبايات لسنة واحدة على المدل والانضاف 
والرسوم ال جارىة من غير تأول ولا اضطاد ولا مشاحة على 
عظم فضل کان فی د المؤدی لرسمه وبعد وضع مابحب وضعه لحوادث 
الزماات نظرا للعاملين وتقوية لالم > من العين أريعسة 
وعشرور ألف ألف دنار وأربمائة آلف دنار 
(fo E2 °°° )‏ 

م قال وقال الجر بن عل الأسدى : 

أخرنى أن قال وجدت فى كتاب قبطى باللغة الصعيدة 
عا قل الى اللفة العرية أت ملغ ما کافس ر 
لفرعورن مصر بح الخراج الذى نوجد وسائر وجوه الجبايات 
لسنة كاملة على العدل والانصاف والرسوم الجارية من غير 
اضطباد ولا مناقشة على عظم فضل کات ف بد المؤدی ارمه 
وبعد وضع مابحب وضعه لحوادث الزماات رفا بالمعام لن 
وتقوة مء من العبن أربعة وعشرون ألف ألف دنار وأريمائة 
آلف دینار من جات مصر ( ۱٤/۹4۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ) 
وذلك ما يصرف فى عمارة الىلاد احفر الخلج واتقاری الجسور 
وسد الترع واصلاح السبل والساسة ثم فى تقوية من .تاج 


—- N» — 


اتقوية من غير رجوع عليه ما لاقامة العوامل والتوسعة فى 
البذار وغير ذلك ومر الآلات واب من يستعان به 
من الاجراء لجل الأصضاف وساثر نفقات تطريق أراضم» من 
العين ممانمائة أف دشار ( ٤۸۰/۰۰۰‏ ج. م ). ولا 
يصرف ف أرزاق الاولياء الموسومين بالسلاح وحلته والغلان 
وأشياعبم مع آلف کاتب موسومين الدواویرل سوی اتباعېم 
من الخرارس ومن بجرى مجرامم وعدتہم مالة آلف وأحد عشر 
ألف رجل » م المين اة آلاف ألف دشار 
( * ۹/۸ ج ٠‏ م ). ولا يصرف ف الأرامل والايتام 
فضا هم من بيت المال وات كانوا غير عتاجين 
الله حتی لاتخلو آماهم ٣ت‏ ر يصل الهم » مر العين أربمالة 
أف دنار ( . a US OE‏ 
رام سوت صاواتہم » ۰ مرن العيبن مائة ألى 
دنار ( ۰ ج م ). ولا بصرف ف الصدقات وناد 
ف الاس برت الذمة رش رجل کشف وجه أفاقة فلیحضر 
فلا رد عند ذلك أحد اا جو و ري 
رجلل لم بجر عادته ذلك ار س ن ا و 
إذا فرق الال واجتمع من هذه الطائفة عدة دخل 
أمناء فرعور اليه وهنوه بتفرقة المال ودعرا لي 
ابقاء والسلامة ووا حال الطائفة الم كورة 
يأر بر شما باجام والباس ومد الامطة 


ا 
وا لورت ویشربورت مم یستعلل من کل واحد سبب فاقته 
فار کان من آقة الزمارت رد عله مثل ماکاری وأ کار 
وات کاس من سوء رأی وضعف تدیر ضمه الى من شرف 
عليه ويقوم الام النى يصلح له» من العين مائنا أف ديار 
٠۲١/٠٠١ (‏ ج. م ) فذلك جلة ماتبين وفصل فى هنه الجبات 
المذكورة من العين تسعة آلاف ألف ونمانمائة" ألف دنار 
( ۸۰/۰۰۰ ج. م ). وعصل بعد ذلك مایتسلمه فرعورف 
فى يبوت آأمواله عدة لنوائب الدهر وحادثات الزمارس » من 
العين أريعة عفر ألف ألف دنار وسائة ألف دنار 
(۰۰۰/ ۷۰ ج۰ م ). وقیل بعضہم می عقدت مصر تسعین 
ألف ألف دنار قال فى الوقت الذى أرسل فرعررن بوية 
قح إلى أسفل الأرض والى الصعيد فلم بجد ها م ضعا تذر فه 
لشغل جيع البلاد بالمارة . اه 
وقال أو الحاسن فى كتابه ( النجوم الزاهرة ج ١‏ ص4٤‏ ) : 
وجباه ( آى امراج ) عزز مصر ( وهو النى اشرى 
يوسف عليه السلام وكا وزيرا لقرعورن المسمى الريارس 
ان الوليد ) مائة الف الف دنار ( ٠/٠٠٠/٠٠١‏ ج م ) . اه 
وقال ابن ایاس فی تارتخه ( بدائع الزهور ج ۱ ص١۱‏ ) : 
وکان خراج مصر ف یامه ( آى الريا ن الوليد ) 
ماه الف الف ديثار فى كل ستة ( ٠٠.٠٠١‏ ج٠‏ م ).اه 


ا س ا 
(ا) بلحوظلة - جنا البالغ اللقدمة فرجدتاما تقص عن هنه ابل ثلثالة الف دار 


الؤرخ 


| ابو صا الارينى | 


| المقرزى 


الفصل الثای 
عصر البطالسة 
من سنة ۳۰٢‏ ق . م الى ٣۰‏ ق. م 


کک 

العصر السايق 

ذڪر جيروم [éme‏ ف الجلد انى مر. ‏ كتابه 
ص ٠٠۲۲‏ أت دخل بطليموس فلادلف السنوى بلغ فى سنة 
4Y‏ .م ۸-۰ تالاس آی aA A‏ عدا 
0° ارتب شح 

وقال لروزو [u٥‏ ( کتاب مہاحث عر. 
الاقتصاد الاي ف مصر ق عل اللا جد سن“ ص ۲۹۳ ) 
إب الارتب عبارة عن ۽ ر ٠‏ من اللترات . ولا كاف 
الاردب المصرى الحالى سارى ۸ لرا فعلٰ هذا الحساب ساوی 
الاردب ه أراتب » ويكوت دخل هذا املك م القمح 
ee fees‏ ردب عدا النقود 

أما مايساوبه الاردب فى ذلك العبد فصعب تقديره بالضبط . 
إلا س رنه ۲‌ادرءR‏ فى ڪتاب ( مصر فى عصر 
الرومااس ص ٠٠١‏ ) قدر تمر الاردب بلغ ١/,‏ ۷ 
مر الفرنكات أ ماقَرب مر ۰٭ قرشا بنقودنا الآن . 
فکون ا الدخل من الالال وحدما ناء عل 
ا التقدر ° f a‏ 

وقدر مارکاردت إMarqııard‏ ق کات (وشتل 


)( اللاجديورت وع لام1 أسرة کان راسا بطليموس لاغوس من قراد الارڪندر 
ابش متولة حكر مصر من عام ٩٠ج‏ ق . م الى عام ۳٠‏ ق . م فهم والبطالسة شىء واحد 


E ay 


الأثار الرومانية الجلد الماشر ص ۲۹۳ ) دخل الغلال مبلغ 
o‏ تالان آی f AR.‏ 

ولما كان الفرق بين هاتن ن القيمتشين ضلا 
فيستصوب التعويل عل متوسطب) ا A.‏ م 
فکون وع الدخل ف عبد ذلك الاك TALUS‏ 0 

وذکر اسیرانون عر سیسرول ٥i0‏ ( انجلد \Y‏ 
الفعرة ٣‏ ) أن بطلبموس اولتت وال كبو بطرة بلخ اراده 
السنوی ف عام \Y/ 0.۰ e‏ تالان (.. > (eg Y/Y":‏ 

وتقل وور عن O TE‏ الدوانية فى ذلك 
اعد أن الارادات بلقت فى عمد هذا الماك أكار مر. 

(e EI FON 

وجب أن ارجح رواة ه سيسرون عل رواية دودور 
السب الان : 

ذلك e‏ ت البطالسة المتأخرين كان قد 
ا o eT Rabirio‏ المسالةء 
واتضذ هذا وسيل تخلصه ا استدانه مر. هذا 
لبيل . وقد أقيمت بسبب ذلك دعوى روما عل رایروس 
المد ور وتطوع للافاع عه سیسرون ( أنظر کتاب 
تضة رابروس ودفاع سيسرون عنه ) 


ھ۹ — 


فل مها تقدم أن سيسرون نظرا لمرکز موكله 
لايد أن يكون قد حصل على معلومات أوفى من التى تقلا 
ديودور لاسا إذا راعينا أن هذا الاخين لم مدنا معلوماته 
إلا عند ما أنى على وصف مدينة الاسكندرة 


هذا ومن العتمل كثرا أن تكون القيمة الى 
ذكرها دودور هى جملة المتحصل من المولين الاسكندربين 
لا إرادات مصر جيعها وقد ذهب إلى ذاك الاستاذ ويلكن 
Wilcke‏ ف کتاب ( اوسبرا کا الفصل الرايع ص >١٤‏ ) 


وذکر شارب 6ha‏ فى كتاب ( مصر ف عصر البطالسة 
ص ٠۹۱‏ ) أن تصف مبلغ ال ٠۲٠۰۰‏ تالان كان بجى من ميناء 
الاسكندرة ف الوقت الذى كسدت فه التجارة اللأجنيسة 
واخطت إلى أسفل درك ونزل فه عدد السفن الى كانت تسافر 
من البحر الاحر إلى المند إلى عشرن سفينة يسبب ما أرتكبته 
الحكومة من الاهمال والخطاً ا 

ويلوح نا علاوة على ما ذكر ن دخل هنن اللسكين 
اللاجیدین کان ضثيلا جدا بالق اس إلى ما كانت بيه العرب ف 
عصرم ( کا سيتضح ذلك فبا بعد ) » کا آن عصر هولاء کان بلا جدال 
أقل يسارا من عصرالبطالسة 

وبحب تفسبر ذلك م انی : 


قال لمروزو فی کتابه ص ٩۰‏ : 


کک 

إن أملاك الحكومة وأراضى اللك كانت متسعة الارجاء 
لاتكاد تخلو ما ناحة من نواحى القطر كله . اه 

وتال ف ص ٩۱‏ : 
وتوزع فا بینہم حسب منطوق الام الملک كل عسب قدرته 
وقوته . أھ 

وذكر ديودور فى الجلد الأول الفقرة ءب : 

أن المزارعين كانوا يستأجرون الاراضى الخصبة الى فى حوزة 
الملوك والكمنة والجند بق ص تفعة ویقضون جل حامم فی فلاحہا . اھ 

وتال هری ماسیرو Henrie Maspe‌r]0‏ ف کتاب 
( مالية مصر ف عصر اللاجیدیین ص ۾ ) : 

کان کل شىء فى القطر المصرى ف الزمن القدم من رجال 
ومتاع ملكا للملك : وكان سائر رعته عسدا له . وكذلك کانت 
الأرض والتجارة والمناعة من متلکا ته . فلا الرمن ولإ الثورات 
ولا الفتوحات أمكنما أن تزع شيثاً من هذه الحقوق 

أما ملوك اليونان فكانوا عتفظون هذه المحقوق أبضا 
و صضحون آم عل یع مارون منه فأئدة هم وبژد ف برام 
وېذه الىكضة کانوا حتکرون ماد تين عظمتین ہا الارض 
والصناءعة 


وعلى هذا كان فى حوزة اللاك حاصة مايقرب من 
نصف المیلک › کا کان فی حوزته وحده دون سواه جميسع 
التجارة والصناعة تقريبا . فالزيت والجمة ( البيرة ) والملح 
ومعظ الأشياء المهامة الى كانت تستلك ف القطر ء 
وبالاخص القمح والنبيذ والمسل واثياب المينة 
الفاخرة الى كانت تص إلى الجحارج بكيات وافرة › 
كل هنه أصناف كان عتكرها اللك . وبكون ايراد 
N‏ ( أى احتكار الاراضى 
والصناعات الخ ) دخل التاج . وأما الضرائب فيتشكون 
مها دخل املك . اه 

ففستتتج ما تقدم أن البطالسة كانوا متلكون أراضى 
شاسعسة منبثة فى جميع أرجاء القطر وهى من الأراضى 


الخصبة . ولا كانت تلك الاراض معفاة مر الضرائب إنغطت 
بالطب حع ابرادات الدولة وعل ايض مت موارد الك 
الخاصة وریت 


وتلخص ماذكر فى أن الايرادات الى ذكرها المؤرخون 
حصورة ف الموارد الحمومية ¢ وأنه کان بوجد انب هذه 
الايرادات دخل اللك الحاص وأنه لاد أن يكون هذا الدخل 


جس) 


و دتحصر ماعبرنا عله عن اراد امالك المصسربة 


س 
فى عصر البطالسة فى عبدى الملسكين الاين : 

بطلیموس فلادلف ( سنه ۲٤۷‏ ق. م ) 

٠‏ تالات و ...٠م‏ ارتب قح وقيمة ذلك 
با لجتيہات المصرية ۳/۲۹۰/۸۰۰ 

بطلیموس آولیت ( سنة ۲ه ق. م ) 

۰۰ تالان وهی تساوى با لجنيہات المصر ية ۲/۷۰۰/٠٠۰‏ 


الف ااك 


من ست ۲۹ ق ۔ م إل ٣۹١‏ م 


لما فتح الروماات ديار مصر أخنذوا يذاورت غابة 
جمدم لاتتاج ڪر محصول مها. وهذا کاس 
ددم فى جميع البلاد الي دانت لسلطانہم . ولذلك رأِا 
أغسطوس واضعا نصب عينيه من غداة يوم الفقتح 
الاشتخال بالاشياء الي تدر على البلد المي والثراء . فالرع 
اتی كارت اهملا البطالسة أخذ فى إعادة حفرها بأدى جنوده 
اظافرن ۰ 


ولقد شعسر القطر باتعاش سريع بسبب هذه 


ا ل ا 
الاصلاحات . والدلل عل حة ذلك أن استرابون الذى 
قدم مص فى صدر الفتح الرومانى بعد أت قال فى الجلد ٠۷‏ 
الفقرة ٠۳‏ تقلا عر سيروت ۰ إت بطلیموس أولیت 
أبا كل وبطرة كان بجى من البلد ميلغ ٠۲/٠٠١‏ تالاس 
( ۲/۷۰۰/۰۰۰ ج م ) “ قال : 

ومر حت إن مصر استطاعت أن تأى مبالغ طائلة 
ڪڪېذه فى عد ملك اشتهر دوت غيره من الاوك بسوء 
التصرف والراخى ٠‏ فر باب أولى أن تأنى اليوم عا هو 
أ كار من ذلك ٤‏ ود ينها الرو فاون ا کری من 
ناحبة السهر على أحوا لها وإدارة شؤون ها » لاسا ان علاقانما 
التجارية مع الروجلودتك"“ Troglodytique‏ أخذت تزداد 
بسطة واتساعا إلى درجة كبيرة 


وما أت أغر السلع وأتقسما كانت رد فى الواقم من 
اقليمى الروجاودتيك إلى مصر أولا م تدر منہا إلى سائر 
أا الال ٠‏ فكانت هذه تحصل مها رسوما مردوجة 
اچ رسم الوارد ورسم الصادر . وكا كانت تلك البضائع غالية 
الم زادت عك الطيععة رسومها. هذا بصرف 
النظر عن الفوائد الى تلازم كل احتكار ٠‏ وذلك لأن الاسكندرية 
كانت المستودع الوحيد ذه البصائع ؛ وها وحدها 


)١(‏ الروجاودتيك أوسكات الغاور يقول عنهم قدما, الشتغلين بعلم تخطيط البلدان أفرم قوم كانوا 


AS 

الى كار ف استطاعا تون اللاد الاخرى . اه 

وما يؤسف له جد الاسف أت كام اسارابون 
هذا لم بقرن بالارقام “ الام النی کارت ہمنا كشرا 
الوقوف عليه . وفضلا عن هذا فان إبرادات الجارك الي 
ذکرھها اسراون کانت توجد بجانہا إرادات آخرى مثل 
الخراج والجرية وغيرهما مم الارادات الى لافى اميا 
ولا تل مع اللاسف قيمتها إلى الآن 

والمؤلف الوح د التى ذكر ارقاماً عر هذا هو 
مار کأردت ) راجح نظام الامبراطوررة الررمانة ج ۲ ص ۷ء۹ ( 
وقد تقل هذه الأرقام عن ۾ . J‏ رد در M. L. Fariedlander‏ 
الذى قدر جمیع الضرائب ف مصر بلغ ٠۳١/۹۱۸/۰۰۰‏ مارك 
Ye۰0 )‏ ج م ( 


الفصل الراإبسح 
عصر الببزانطيين 
مر سنة ۳۹۹ م إلى ٠٤٠‏ م 
لقب آجأتنا الضرورة مرة أخرى إلى استقاء أخبار هذا 
العصر مر مؤلقی العرب دورن سوام . غير أن ماذکره 
لا هؤلاء مقتضب لم تعد عبد شخصين ها الامبراطور هرقل 


وآخر يدعى المقوقس . ويظبر أت هذا الأخير كان يشغل 
ما Butler jii‏ ) الفتح العرى لمصر ) الذى استقصی 
هذا الموضوع مستندا إلى رواية أسقف الأشونن نوع أخص› 
فقد شبه فى مؤلفه المذ كور ص ٠٥و١١‏ المقوقس سيروس 
وآما ان عبد المح ققد ذكر المقوقس فى كتابه 
( توح مصر ) المطبوع بمطبعة بريل بللدرن > فى عدة مواضع 
وجه هرقل ملك الروم ا حدثى شيخ من هل مصر 
المقوقس آميرا على مصر وجل إليه حرها وجباية خراجا 
ضزل الاسكندرة . أه 
وف ص ۽ ذڪر نص کتاب رسول اله صلم 
إلى المقوقس وأوله : سم الله الرحن الرحم من محمد رسول اله 
إلى المقوقس عظم القبط . 
۰ وف ص ٤۷‏ ذکر رد المقوقس عل کتاب رسول اله 
صلعم وأوله : محمد بن عبد اله مم القوقس عظم القبط 
وف ص ۸ه : 
فليا بلخ المقوقس قدوم عبرو بن العاص إلى مصر 


توجه إلى الفسطاط فكارت بز على عمرو الجيوش . اه 

وق ص ۷۰ : 
من فا من الرجال من القبط مر راهق الحم إلى مافوق ذلك 
لس م ارآ ولا شيخ ولا صى فأحصوا ذلك على دينارن 
دينارين ( ٠۲١‏ قرشا ) فبلخت عم اة الف الف . اه 

وف ص ۷۲ : 

قال المقوقس لعمرو : آنا طب إليك آر تع طيي 
ثلاث خصال . قال له عرو : ماهن ؟ قال : لاتنقض بالقبط 
وأدخلي معېم › وألزممني مالزمېم > وقد اجتمعت کي وکلم 
عل ماعاهدتك عليه > فم متمورنت لك على ماتحب . وأما 
الفانة ار سأك الروم تعد أليوم أن تصالم فد تصام 
اخ ۔ اھ 

ويستتتج ما تقدم أ هذا الرجل كان رئيسا ديا 
وسياسيا للقطر عند ما غزاه العرب 

وأّما خصوص إرادات هذا العصر فاك ما قال 
المۇلفون عنىا : 


قال الشيخ أو صا الارمی فی تارخه ص .م : 


وتقبللا جرج بن مينا المقوقس م الرقل ها مبلغه 


نمانة عشر ألف ألف دنار ( ۱١/۸۰۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ). اه 
وقال ابن عبد المحم ف ڪتاب « فتوح مصر » 
ص ۱٩۱‏ ` 
وجباها ( أى مصر ) المقوقس قله ( أى قبل عرو ) 
سنه › عشرن آلف آل ) ENN‏ م )۰ اھ 
وخلاصة ماسق هو : 
هرقل ` ° Af‏ دنار ١ Nes f°‏ جنه مصری 
الأقوقس N / e 9» ATES‏ » 3 


من سنة ۲۰ ھ ( ٦٤١‏ م ) إلى ۲۲ ھ ( ۹ م ) 
مرف عر بى الطاب 
سنة ۳ ھ ( ٤٤‏ م ) 
هذا الخلففة هو ثالى الخلفاء الراشدن الأربمسة 
الذي تولوا اللاقة بد النى صل اله غليه وسل . وفى 
عېد خلاقته تح عمرو بن العاص مصر ف سنة ۲١‏ ه ( ٤١‏ م) . 


کاب 

عواقها . إلا أت عرا أل عليه فى ذلك وهون عليه الاس 
فى فقا . وقد جاء فى كتاب ان عبد السك ص 0 
فى هذا الصدد مانصه : 

ااي اوه اتن ل ان امال م 
فانك ار قحا کانت قوة الس لين وعونا هم وی 
أ كار الأزض أموالا وأججزها عن القتال والحرب . 

وما زال به حتى آذن له نه الجلة ضسارت وسار 
عمرو عل راسا . غير آنه بعد رحله ندم الحلففة وأرسل أله 

مر مر ن الطاب ای المساص س الساص 
الروم واا معك نقر يسير . ولعمرى لو كانوا كل أمك 

وهنا رویت. رواتان : 

الاولى هى أن الكتاب أدرك مرا وهو بين رفح والعریش 

والثانة أن الكتاب درک قبل أن يبلغ حدود مصر 
وأن عمرا داخله الريب فلم يفتح الكتاب إلا بعد أن اجتاز 
تلاک الدود 


وھ — 

ومر. ‏ رانا أن الرواية الثانية لايد أن تكون هى 
الصحيحة . والدليل على ححا ماسبى من إلمحاح عرو فى مباشرة 
هذا الفتح . ومن الحتمل أنه عل ما بحتوى عله الكتاب 
قل اعلان فتحه الذى حصل ف قرية بين رفح وال یش . 
وبعد قراءته على المسابين علنا قال لمن معه : الس ا و 
أت هذه القربة هن مسصر ؟ قالوا بى . قال فان افك 
المؤمنين عبد إلى وأرنى إت لمحقى كتابه ولم آدخل أرض 
ممص أن أرجع . ولم يلحقى كتانه حى دخلنا أرض مصر 
يروا وامضوا عل رک أرل 

وما م فح مصر اھت مرو ک) ہم كل قاح مما تنتجه 
الإولى سوی مليون دنار ( ٣۰۰/۰۰۰‏ ج م ) 

وهذا هو مارواه الكندى فى كتاب ( فضائل 
مصر ص ١١ء۲‏ ) » و أبو صالم الأرمنى فی تارخه ص ۳۰ u‏ 
والمقرزی فی خططه ج ۱ ص ۹+ . مع أت القوقس کاس 
بجی قله عشرن ملیون دینار ( °< (PE NN‏ 

آما الیعقوی فقال فی کتاب ( البلدان ص ۹م ) : 

بلغ خراج مصر على بد عمرو فى خلافة عبر فى أول 
سنة من جزية رؤوس الرجال أربعمة عشر ألف آلف دينشار 


٥ E Af )‏ ( هھ 


وهذا خطاً واض ح بظر ما ذكره اليعسقونى 
نفسه عقب ذلك ف نفس هذه الصفحة إذ قال : 


م جاها عرو فى السنة الثانية» عشرة آلاف ألف 
EE E‏ 

ولقد أثار نقص المجابة غضب الليفة فتبودلت بينه وين 
عرو المكاتبات الى آضى فا باللامة عله . وإليك نص تلك 
المکاتیات کا دونہا ان عبد الحم فی کتابه ص ٠٥۸‏ وما یلہا قال : 

ما استبطاً عر بن الخطاب الراج مر قبل عرو 
ان الاص کا حدثا عبد الله بن صاخ عر اليف بن 
سعد» كتب إلبه : 


سم الله الرر الرحم . من عبد الله عر أمیر 
المؤمنين إلى عمرو بن العاص . سلام عليك فانى أحد إليك الت 
الذى لاله إلا هو . أما بعد » فانى فكرت فى أمرك والذى 
نت عليه . فاذ| أرضك أرض واسعة عريضة رفعة قد أعط اله 
أهلبا عددا وجلدا وقوة فى بر ومحر . ونما قد عال تما الفراعنة 
وعلوا فہا عملا كا مع شدة عتومم وكفرم فعجبت مر 
ذلك . واب عا چہت آہا لاتۇدى تصف ما کانت تؤدنه من 
الخراج قبل ذلك على غير قوط ولا جدوب . ولقد أ كرت 
ف مكاتبتك ف النى عل أرضك من الخراج » وظنفت رس 
داك ااا غر ور ورجزت أن تفيق قترفعم الى“ ذلك. 


فاذا أنت تأتینى معاريض" تختاها لاتوافق الذى فى نضسى . ولست 
قابلا منك دور الذی کانت تخد به من الحراج قبل ذلك . 
وال ر مع ذلك ما الذى أنفرك من کتای وقضك . فلن 
كنت مجزتا كافا ححا إن الراءة لنافعة . وان كنت مضيعا إطغا 
إن الاس لعلى غير اف ك وقد تركت أن ابت ذلك منك 
فى العام الماض رجاء أن تفيق قترفع ال ذلك . وقد علبت آنه 1 
ملعك من ذلك إلا عمالك عال السوءء وما توالس عليه وتلفف . 
اتخذوك کہا وعندی باذن اله دواء فه شقاء عا أسألك عه . فلا 


حزع أا عبد الله أن ؤخذ منك اجى وتعطاه › فان الہر خر ج الدر» 
والحتق بلج ودعنى وما عنه تلجلج » فانه قد برح ال حقاء “ والسلام 

قال فصكتب إله عبرو بن العاص : 

بسم اله الرحن الرحى ٠‏ لعبد الله حر أمير المؤمنين 
من عمرو ن العاص سلام عليك ؛ فانى أحمد إليك اله الذى لاإِل 
إلا هو . أما بعد “ فقد بلنى كتاب أمير المؤمنين فى الذى 
استبطأش فيه من الخراج “ والذى ذ كر فبا من عمل الفراعنة 
قل وإجابه من خراجبا على أدهم “ ونقص ذلك منها مذ 
كات الاسلام . ولعمرى للخراج يومشذ أوفر وأ كار والأرض 
أعمر لم انوا عل کفرم وعتوم أرغب في عارة أرضهم منا 
منذ كات الاسلام . وذكرت أن الهز عخرج الدر » غلبتبا 


0 امار يض الكلم البهم . ولعل كلمة تناما عر عن تفتاتبا آى انى بيات تدعا ۰ 


5 = 
حلبا قطع ذلك درها . وأ كثرت فى كتابك وأنبت » وعرضت 
وثريت ؛ وعلمت ر ذلك عن شىء فيه على غير خر 
جشت لعمرى بالمفظعات المقذعات . ولقد كار لك فه مئ 
الصواب من القول رصين صارم بيغ صادق . ولقد عمللا 
ارسول اه صلم ومن بعده “ فکنا عمد الله مؤدىن لاماناتا 
حافظين لما عظ اله مس حق آيمتنا . نرى غير ذلك قبیحا 
والعمل به سيا . فعرف ذلك لنا وصدق فه قانا . معاذ اله 
من تلك الطمم . ومن شر الشم والاجراء على كل مأم . فاقبض 
عملك فان الله قد تزهنى عن تلك الطمم الدنية والرغبة فيا 
بعد كتابك النى لم تستبق فيه عرضا ولل تڪرم فه أخا. 
وايته يا ان الخطاب لاا حين راد ذلك مى أشد لتفسى غضبا وها 
اواو راا د ا عاف ی ل أ غ ف ا 
ولڪنى حفظت مالم تحفظ . ولو کنت من ود يرب مازدت . 
يغفر الله لك ولا . وسکت عن أشاء ٠‏ كنت ہا عالما “ 
وكات السار با منى ذلولا » ولكن اله عظ من حقك 

ما لا بجبلء والسلام 


فكتب إله عر ن الخطاب ۴ وجدت فى كتاب 
أعطانيه حى بن عبد الله بن بكر عن عبد اله ن آل جعفر عن 
اى صزوق التجیى عن أن قيس مولى عمرو بن العاص : 


من غير بن الخطاب إلى عبرو بن العاص سلام عليك فانى 


أحد إلبك الته الذى لاإله إلا هو . أما بعد “ فقد بت مر 
کرۃ کتی إللك فی إبطائك بالحراج ٭ وکتابك ای نات الطرق 
وقد علبت أنى لست أوضى منك إلا بالمحتق البين ؛ ولم أقدمك 
إلى مصر أجعلبا لك طعمة ولا لقومك . ولك وجہتك 
تاك كتا هذا فاحمل الخراج فانما هو ف“ المسلين » وعندى من 
و 

فكتب إليه عمرو بن العاص: 

بم الله الرحمن ارحس . لعمر بن الطاب من عمرو 
ان العاص . سلام عليك فانى أحد إليك اه الذى لاإله إلا هو. 
اها د فد اتاق کات ام الموؤمنين يستبطتى فى الحراج 
وزع أنى اعد عن الح “ وأنكب عن الطريق . وان وال 
ما أرغب عن صالم ماتعلل » ولكن أهل الأرض استنظروني إلى أن 
تدرك غلتهم “ فنظرت للمسابين فكارت الرفق م خيرا ن 
خرق ہم فصيروا إلى يبح مالا غى م عنه “ والسلام 

چاق کات اين عبد الك ضا ص ۱٩۱‏ ` 

حدا هش ام ن اسحق المامرى قال کت عمر 
ابن الخطاب الى عمرو بن الماص أن يسأل المقوقس عن 
مم مر آین تأتی عارتہا وخراما. أله عمرو قال لہ 
المقوقس تأتى عارتہا وخراہا من وجوه خسة: أف پستخر ج 


س م — 

خراج ا ف ابارت واحد عند فراغ أهلا من زروعمم۔ 
ورقع خراجا فى ابارت واحد عد فراغ أهلها من عص 
كرومهم . وتحفر ف كل سنة خلجا. وتسد ترعبا وجسورها. 
ولا يقل عل أهلبا - بريد البتي ‏ فاذا فعل هذا فيا مرت 
وان عمل فما خلافه خربت 

قال وف کتاب ابن بکیر الذی آعطانی عن اہن زد 
ابن اسل عن به قال : E‏ 

لما استبطاً عبر بن الخطاب عرو بى المماص 
ف الخراج كتب إليه أت ابعث إل رجلا من آهل مصر. 
فبعث إليه رجلا قدا من القط . فاستخره عمر عن مصر 
وخراجا قبل الاسلام ققال : اآمير الؤمنين کار لايوخذ 
منا شىء إلا بمد عارتها . وعاملك لاينظر إلى المارة وإغا 
يأخذ ماظر له كانه لارندها إلا لعام واحد. ضرف 
ی ی کر ا کیت کر ےا 


عل من ذلك كله س المورد الأساسى للارادات 
الى کات ہا عرو بن الساص ومن جاء بعده من 
الحكام » كات بلا جدال الجزية الى كانت مفروضة قل 
الفتح الاسلاى مدة طويلة ‏ أى ف عصر الرومارس 
والب زانطيين ‏ وكان هؤلاء يفرضونها على الأمالى 
بلا شفقة ولا رحة مع زيادتما عن ال جرية الى فرضما العرب 


إذ كانوا بوا من جميع الاس بلا فارق بين الصخضير 
والكير والذ كر والا 

ولإ تكن عندم قيمة الجزية حدودة معيضة بل كانت 
تزند واقس عا لفنضأن الل وها مأذ کره مارکاردت 
قى هذا الصدد ( ص +٠١‏ المد كرة اللاولى ) عن العبد الرومانى : 

إن قيمة الضرائب الشخصة لم سكن بنسبة واحدة 
ف كل الأعوام بل كاتنت تحدد ستويا حسب ارتفاع اليل 
ڈلذی بتر مبزانا لارادات مصر .۔ أھ 

وأما عر عد العزانطين فقد ذكرت الآنسة 
و ویارد M"“ Rouilard‏ عه ل إدارة مصر المدنة ف عصر 
البيزا نين ص ۷۰ ( هأنهه ء 

إذا اطرحنا الضريبة العقارية جانبا “ فيل نعمثر 
بين الضرائب الشخصية القررة فى مصر فى عبد الامبراطورية 
الروماية الشرقية على ضرية الانفس (الجرية) وضرية 
أرباب الحرف والصتائع أو لا؟ 

والجواب على ذلك ان ضرية الجرة فى هذا المد 
دت .إلى ممجادلات نظرية فا يرتب على وضعها . وقد 
أثارت فوق ذلك مناقشات خاصة بأحوال مصر . إه 

ورى اتوسيك ء5 0ا0 أت الجرية ل تقرر 
فى مصر ف القرت االرايع . ومس الحتمل أنه استعيض عا 


بضرية شخصية أخرى 

ویوافق ی. وٴلکن ۸٤)ء!W‏ .1 على هذا الرأی ۔ وهو ری 
أنه استعيض عن الضرببة القدية "“ »هه0٠۸‏ بضريبة شخصية على 
الرؤوس » وهذه هى تقس الضرية الى تحقق وجودها 
فى عصر العرب تحت اسم «مپهه هة (الجرة) ٠‏ ومع ذلك فقد 
وجد فى عبد اليزانطين بعض نصوص ذ كرت فہا ضرية 
تسمی (7م هة أو yep‏ . فاذا وافقشا ھ. ی. بل 
B11‏ .1 .۳1 على وجود روابط متينة بين النظام الالى فى دى 
البزانطين والعرب لدرجة أ هناك ماثلة تامة بين ضرائب كا 
الدولتين » يذهب المرء إلى آن عك بطريق الاستتاج بف 
الضرية المسماة " إوەهبعاة الى كانت ف القرن الرابع هى 
ضريبة خصية يعادها فى مصر ضرية الانفس أو الجرة 
ف اله ارال اور ۰ 

غير آنه تأت فا بعد أن زاد عدد النين اعتنقوا الاسلام 
سواء أكان ذلك جر | لمنفعة أم اعتقادا بصحة ا الاسلای. 
فنغاً من ذلك آن هوت الجرية الى مبلغ ٠۳١/٠.١.‏ دشار فقط 
آی ۰۰ر۷۸ ج. م بعد أن کان عبرو بجی من هذا الباب ف صدر 
الفتح الاسلاى من ستة ملايين من الأنفس ... . ٠٢/٠٠.‏ ديار 
(۰۰ ۷/۲۰۰۰ ج. م ) کا ذ كر ذلك القاضى الفاضل فى متجددات الجوادث 


)١(‏ كلمة يوقانية يراد منها الضرية الى توضع على القرية جل ويقسمما سكانبا على سهم 
(۲) هنه ال كلمة كال _كلمتين اين قباها يوتانة ويؤداها الجر ية 


—  — 
) ٠١۷ ص‎ ١ عن سنة yړه ۵ھ ۱۱۹۱ م ( أنظر خطط المعریزی ج‎ 
وهذه الحالة أزحت حکام الاقالم از بعضہم‎ 
استمر فى تعصلل هنه الجرية دورن أن يستتى أولئك الذن‎ 
اعتنقوا الاسلام حديثا . ولما كان ذلك الفا للشرع الاسلای‎ 
وهاك ماقاله ابن عبد ا لحك فى كتاب‎ ٠ ل يواقق عليه الخلفاء‎ 
: وما يلها عن الجرية‎ ٠١١ قوح مصر ) ص‎ ( 


کات عرو بعت الى عبر بن الخطاب بالجزية بعد 
حبس ما كارت عتاج اليه . وكانت فريضة مصر کا حدنا 
ا 
حفر خلجها وإقامة جسورها وبناء قناطرها وقطعم جزائرها 
ماثة ألف وعشربن ألفا معيم الطور والمساحى والاداة يعتقبور 
ذلك لادعون ذلك شتاء ولا صبفا . م کتب عر بن الخطاب 
کا حدشا عبد اللك بن مسلبة عر القاس بن عبد الله عن 
عبد الله بن ديار عن عبد الله بن عبر أن خم فى رقاب أهل 
الذمة بارصاص ويظبروا مناطقيم ويجزوا نواصيم وركوا على 
الأكف عرضا ولا يضربوا الجزية الا عل من جرت عليه 
المواسى ولا يضربوا على الساء ولا على الولداات ولا دعوم 
يشون _ بالمسللين ف لبوسہم حدثنا شعيب بن الليث 
حدثا آنی عن مد بن بد ارح بن عنج آن تاقسا حدم 
وحدثنا عبد الملك بن مسابة حدثا أبن وهب حدئى عبد اله 
ابن عبر وعجر بن محد أت تافعا حدنهم عن أل مولى عبر 


کو ۰ ٠‏ 
أنه حده أن عمر كتب الى أمراء الأجناد ألا يضربوا الجرية 
إلا على من جرت عليه المواسى . وجزيمم أربعون درهما على 
آهل الورق منم وأربعة دانير على أهل الذهب وعليهم من 
أرزاق المسابين من الحخنطة والزبت مدان من حنطة وئلاثة 
أقساط من زیت ف کل شہر لكل انسان كان من أمهل الشام 
والجزبرة وودك وعسل لاآدری کک هو . ومن کان من آهل 
مصر فاردب کل شہر لکل انسااس لاآدری ک من الودك 
والعسل وعليهم من اللز والكسوة الي يكسوها أمير المؤمنين 
الاس ويضيفون من نزل م من أهل الاسلام ثلاث ليال. 
وعلى أهل العراق خمسة عشر صاعا لكل انسان لاآدری ک هم 
من الودك . وكار لايضرب الجرية على الساء والميان 
وکان خم فى أعناق رجال أهل الجزية . قال وكانت وية 
عبر بن الخطاب ك حدثا عبد اللك عن الليثت بن سعد 
فى ولاية عمرو بن الساص ستة أمداد . حدثنشا أسد ب 
موس قال حدثنا سفيان بن عيينة عن أنى اسحق عن حارلة 
ابن مضرب أن عمر قال : جعلت على أهل السواد ضاق يوم 
وللة هن حبسه مطر ظينفق من ماله 
قال. و كار عمرو بن العاص لا استوسق له الاص 
أقر قطہا على جباية الروم وكانت جايمم بالتعديل اذا عبرت 
. القرية ور أهلبا زد عليہم وان قل أهلها وخربت نقصوا 
يجتمح عرفاء كل قرية ومار وها ورؤساء أهلبا فبتناظرون 


— ga — 


فى العارة والخراب حى اذا أقروا من القسم بالزيادة انصرفوا بلك 
القسمة الى الكور حم اجتمعموا م .ورؤساء القرى فوزعسوا 
ذلك على احتال القرى وسعسة المزارع ٠‏ م رجع کل قرية 
بقسمهم فجمعورن قسمم وخراج كل قرية وما فا من 
الأرض العامة فبذرون فخرجون من الأرض فدادیرے 
لكنائمم وحامانبم ومعديام من جلة الأرض .ثم خرج. من 
عدد الضياقة اللمسالمين ونزول السلطارت . ناذا فرغوا نظروا 
الى ماف كل قرية من الصناع وال جراء فقسموا عليهم بقدر احاهم . 
فار كانت فما جالة قسموا علما بقدر احالها. وقل 
ما كانت تكور الا الرجل المتاب أو الميرو ج .ثم بتظرورت 
مابقق من الخراج فيقسمونه بينم على عدد الأرض .م بقسمون 
ذلك بين م ربد الزرع منم عل قدر طاقتہم . فان جز أحد 
وشكا ضعفا غن زرع أرضه وزعوا ماتجز عته على الاحال , 
وان کان منهم من رند الزيادة أعطى ماز غه أهل الضعف . 
فان تشاحوا قسموا ذلك عل غدېم . وکانت قسممم غلل قراریط 
ايضار أريمة وعشرين قيراطا بقسمون الأرض غلى ذلك 
وكذلك روى غر اني صلم انكر ستفتحون أرضا 
يذ كر فما القيراط فاستوصوا بأهلها خيرا . وجعل غليہم لكل 
فدان نصف اردب قح وويين من شعير الا القرط فلم 


يكن غليه ضريبة والويبة بومئذ ستة أمداد 


وکارى عبر بن الخطاب ‏ حدتا عبد اللك بن مسلمة 


عر ابن وہب عن یوئنس عن این شہاب یاخذ ع 
صالحه مرى المعاهدين ماسمى على نفسه لايضع من ذلك 
شيا ولا زد عليه. ومن بزل منم على الجربة ولم سم شيا 
يۇديه نظر عر فى أمره . فاذا احتاجوا خفف عنم وان استغوا 
زاد علیہم بقدر استائیم .قال وروی حوة بن شرح حدثي 
ا لحر بن ثوبان ان هشام بن انى رقة اللخمى حدثه أن 
صاحب إخنا غا ا له : أخرتا ماعل 
أحدنا م ال جرية فصر لها ؟ فقال عرو وهو يشير 
إلى ركن كنيسة : لو أعطيتى من الأرض إلى السقف ما أخرتك 
ماعليك . نما أنتم خراتة ا إن كث علا كنرنا عليك 
إت خفف عا خفضا عك . ومن ذهب إلى هذا الحديث 
ذهب إلى أن مصر فتحت عنوة 

حدا عبد اللك ين مسلمة حدثا اين عة 
عر د بن أف حبيب قال : قال عبر بن عبد المزز 
أما ذی آل فان إسلامه عرز له تفه ومال وما کان من 
أرض فانها من فى" اله على المسلمين . حدشا عبد اللك 
اين مسلمة حدثنا الليث بن سعد أن عمر بن عبد العزيز 
قال : آما قوم صالمحوا على جزية يعطونها قر اسل 
منم کات أرضه وداره لبقيتهم . قال اللبث وكتب ال“ 
حى بن سحيد أن ما باع القبط ف جزيتهم وما يؤخذون به 
من الحق النى علهم من عبد أو وليدة أو بير أو بقرة 


e 
أو دابة فان ذلك جائز علهم جائز لمر ابتاعه مهم غير مردود‎ 
الہم إن أیروا. وما ا کروا من آرضہم خائز کراؤہ الا أن‎ 
يكوت بضر بال جزية الى عليہم فلل اللأرض أن ترد عليم‎ 
ان أضرت يجريتهم وا كان فضلا بعد الجزة فان‎ 
نری کراء ها جائزا لمن تکاراها منم . قال بجی ون‎ 
تقول الجرية جزتان فزبة عل رووس الرجال وجزية جلة‎ 
تسكون على أهل القرية يؤخذ بها آهل القرية . فن هلك من‎ 
هل القرية الى عليبم جزية سماة عل القرة ليست‎ 
عل رؤوس الرجال فانانرى ار من هلك من أهل القرية‎ 
ع لا ولد له ولا وارث أن أرضه ترج إلى قرقه‎ 
فى جملة ماعليبم من الجزية . ومن هلك عر جزته عل‎ 
رؤوس الرجال ولم يدع وارثا فان أرضه للمسلبين . قال الليث‎ 
وقال مسر بن عبد العمززز الجزتة على الرؤوس وليست على‎ 
) الأرضين ( بريد أهل الذمة‎ 
حدتا عد الملك بن مسلبة حدا بن لعة عن‎ 
عد الملك بن جنادة أن عمر بن عبد العزيز ڪتب الى‎ 
. حيان بن سرج أن يحمل .جزبة مولى القبط على أحائيم‎ 
قال وحديث عبد اللك هذا يدل عل أن عمر بن‎ 
خد ازز کن ری آرت أرض مصر فحت عنوة وأن‎ 


الجرية ما هى على القرى . فر مات من أهل. القرى 


~A —‏ 
كانت تلك الجرية اة عليهم . وأن موت من مات منبم 
لاضع عنم من الجرية شيثا . قال وعتمل أن کون مصر 
تحت بلح فنلك الصلح ثابت على من بت منم . وأن 
موت من مات مهم لايضع عنم مها صالموا عله شيا 
واه أعل 
خا دالا ن س فا ان و غ 
مد بن عمرو عن این جر آن رجلا اسل على عد 
عمر بر الطاب فقال ضعوا الجزية عن أرضى فقال عمر لا. 
إس أرضك قحت عنوة . قال عمد اللك وقال مالك 
ابن آنس : مااع آهل الصلح من أرضيم فهو جائز لمم . وما فتح عنوة 
فان ذلك لایشتری منہم أحد ولا يجوز م یع شىء ما تحت 
أيدهم من الأرض للات آمل الصلح من اسل منہم كارت 
أحق بأرضه وماله . وأما هل العنوة الذين أخذوا عنوة فن 
أل منم أحرز إسلامه نفسه وأرضه المسلمين لان أهل العنوة 
غلبوا عل بلادم وصارت٠‏ فيا للمسلمين ولان مهل الصلح 
إنما م قوم امتنعموا ومنعموا بلادم حى صالموا علا وليس 
عليهم إلا ماصالحوا عليه . ولا آرى أت يراد عليم و و 
منم إلا ما فرض عر بن الخطاب لان عبر خطب الاس 
فقال قد فرضت لم الفرائض وسنت لك السان وتركتم على الواضة . 
قال وآما جزية الأرض فلا عل لى ولا أدرى كيف صنع فيا 


عمر غير أت قد آقر الأرض فل يقسمبا بين الاس الذين 
اقتصوها۔ فو نزل هذا باحد کنت آری آر بأل آهل 
الاد أل المعرقة منم والاماتة كيف كان الأ فى ذلك . 
فان وجد من ذلك علبا يشفى والا اجتبد فى ذلك هو ومن 
حضره مر السلمين 

حدت ا عبد الملك بن مسلمة حدت أا اللنث بن سعد 
أن عمر بن عبد العزيز وضحح الجزية عبن أسل من أل 
الذمة من أهل مصر وألمحتق فى الدبوان صلح من أسل مهم 
فی عشائر من أسلموا على يديه . قال وقال غير عبد الملك وكانت 
تؤخذ قل ذلك من أسلم وأول من أخذ الجزية ممن أسلر من 
أهل الذمة )ا حدتا عبد الملك بن مسلمة عن ابن عة عن 
رزين بن عبد الته المرادى الحجصاج بن يوسف . م كتب 
عبد اللك بن روات الى عبد العزيز بن مروان أن يضع 
الجزية عل م أسل من أهل الذمة فلمه ابن حجيرة 
فى ذلك فقال أعبذك االله أا اللآممير ان ڪون أول من 
سر ذلك بمصر فواله إن أهل الذمة ليتحماون جزية من ترهب 
منم . فكيف تضعها على من أسل منم قتركم عند ذلك 

حدثنا عبد الك بن مسلمة حدتا ان فيعة عن 
یرید بن نى حبيب أت عر بن عبد العزيز كتب الى حيان 
ان س أن تضم الجرة قن اسل من آهل الذمة فان اله 


ا 


بارك وتعالى قال : ( فان تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الركاة 
نلوا سیبلېم إن انه غفور رحم ) . وقال : ( قاتلوا الذبن لايؤمتون 
يالله ولا باليوم الآخر ولا حرمون ما حرم الله ورسوله ولا 
يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حى يعطوا الجزية 
عن يد وم صاغرون ). وحدنا عد الملك بن مسلمة حدشا 
الث بن سعد قال : کار لعبد الله بن سعد موالى نصارى 
فأعتقهم فكان عليهم الخراج . قال الليت : أدركنا بعضبم 
وإنم ليؤدون الخراج 

حدشا عثان بر صالم و عد اله بن صال 
قالا حدثا الللث ين سعد قال : لما ولى ابن رفاعة 
مصر خرج لملحصى عدة اهلها وينظر فى تعمديل الحراج 
عليہم . فأقام فى ذلك ستة اشہر بالصعيد حتى بلغ أسوان 
ومعسه جماعة مر اللآأعوان والكتاب يكفونه ذلك 
جحد وتشمير . وثلاثة أشهر بأسقل الأرض فأحصوا من القرى 
أ كثر من عشرة لاف قرية . فل عص فما فى أصغر قرية 
منہا أقل مر اة جحمجمة من الرجال الذين يفرض 
علييم الجزية. اه 

وعلى ذلك تنقم الجرية الى نوعين : 

)١(‏ جزية على رؤوس الرجال 

(«) جزية جملة تكون على أهل القرية 


والنو ع الآول من هذه الجزية هو الذى جرى به العمل 
فى مصر لانطباقه على معاهدة الصلح الى أبرمت بين عمسرو 
والمقوقس وتم الاتفاق فيا على أث بفرض على كل رأس 
عن تحب عليهم هذه الجرية دناران ( ٠۲١‏ قرشاً ) . وعدد 
الذين فرضت عليهم الجزية هو ستة ملابين ولڪنېم ف الواقع 
کانوا أ كثر من هذا العدد أى تمانة ملايين ‏ ذكر ف الفصل 
السابق وفى الاحصاء الآنف الد كر الذى عله أبن رفاعة وذكر 
فه أنه وجد أ كثر من عشرة آلاف قرية لاعتوى أصغرها عل 
قل من خسمائة جمجمة من الذين تفرض عليمم ال جرية المذكورة 

والمؤلفورت إلا قليلا منم قد اتفقت کلمتېم عل 
الستة الاين . ويؤيد هذا تعيينيم الجزية بانى عثر لف ألف دينار 


وهذه هى المبالغ الى دونوها بهذا الصدد : 
قال اہن عبد الک فی کتاب ( فتوح مصر ص ۱٩٣۱‏ ) : 
حدثنا عبد اله بن صالم عن الليث بن سعد أن عرا 
جباها ای عشر ألف آلف ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ). اھ 
وقال الیعقونی فی کتاب ( البلدان ص ۳۹ ) : 
جباها عممرو فى السنة الثانية عشرة آلاف ألف 
OEE‏ 


E 
: ) ۲٠۹ وقال البلاذری فی کتاب ( فوح البلدان ص‎ 
حدى أو أبوب الرق عن عبد الغفار عن ابن طيعة عن‎ 
بزید بن أن حبیب قال جى عبرو خراج مصر وجرا آلفى ألف‎ 
م(“ أھ‎ AVAIT ) 
:) وقال الکندی فی کتاب ( فضائل مصر ص ۱ء۲‎ 
فلا كان فى العام المقبل ( الشانى ) جباها ( أى عرو)‎ 
٠ اٹی عشر آلف آلف دنار ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج م ). اھ‎ 
) وقال المبحي کا جاء فى كناب ( بدائع لزور‎ 
٠: ۲ لابن اياس ج ۱ ص‎ 
جباها عمرو بن العاص فلغ خراجها انى عثر‎ 
آلف آلف دینار ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج م ) ۔ اھ‎ 
: )۲۹ وقال أو صال الآرمنی فى تارخه ( الکناس ص‎ 
کات الحمول من جہہم ( أی قبط مصر ) اٹنی عشر‎ 
آلف آلف دینار ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ) خارجا عن جزية‎ 
الود بمصر وأعاما . اء‎ 
) وقال ابن وصف شاہ کا جاء فی کتاب ( نشق الأزهار‎ 
: ۳ لابن اياس ص‎ 
جی خراج مصر ف الاسلام عرو بن العاص لا قحا مکانة‎ 
(آی عنوة ) اث عشر آلف آلف دیناد ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ) .اھ‎ 


وقال المقرزی فی خططه ج ۱ ص ۷٩‏ : 

قال اللسثت ين سعد رضى الله عنه جباها عبرو بن العاص 
رضی اله عنه انی عشر آلف آلف دینار ( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ). اھ 

وقال أبو الحاسن فى كتابه ( النجوم الزاهرة ج ۱ ص ٠۹‏ ) : 

وجباها عبرو بن العاص ف الاسلام اثى عشر ألف ألف دينار 
‘E VA ° )‏ (. آھ 

فيتضح مما سبق ذكره أن مبلغ الاثى عشر مليون ديار 
( ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج۰ م ) هو بلا ریب اميل الذى يبعي تقدبره 

أا الخراج فقد اختلف المؤرخون فى تقديره فى عد 
هذا المحليففة كا هو مبين فى القع الحاص بنلك . وقد 
ذكرنا عنه هناك بطريق الاستتتاج للاثة مبالغ هى : 


(۱) ناء عل رواية ایس عبد المحم 


ج ۰ م 
(۲) اء عل رواية اعقو ٤٠١/٠٠0‏ ج٠‏ م 
(r)‏ ئا عل رواية البلاذرى ° E‏ ۴ 


ll USNR a E, 
: کون الحاضل‎ (PoE VAY ۰ )( وھی‎ 
(E SADA عل التقدر الأول‎ 


و على التقدبر النان ° PE VAN‏ 

وور م« اأالثالكت Jos f.‏ جم 

وعلل هذا تون ارادات مصر فى عد هذا 
الحليفة أحد هذه المبالخ 


یرف گار ہہ عفاںہ 
سنة ۳٥‏ ھ ( ٥ا‏ م( 
هذا الخلىفة هو ثالك الخلفاء الراشدين الذين تولوا 
الحلاقة بد النى صلم . وقد أبقى عمرا على رأس حكومة 
يان عن تج هة ادارته الالىة ق آثتاء هذه المدة 
اى سرح أخاه فى الرضاعة بعمرو . فشمر بالطبع ا يعمل 
جباية عبرو ها 
ولقد ار ذلك ين عرو والخلففة جدلا رواہ لا 
ابن عبد الك ف كتاب (فتوح مصر ص ٠٠١‏ ) هذا نصه : 
قال : قال الللث : وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله 
علیپا عماس أربعة عشر لف آلف ( ۸/6٠۰/۰۰۰‏ ج. م ) 


— f) 
فقال عار لعمرو : يا با عبد اله درت اللقحة بأكثر من‎ 
: درها الأول قال عرو : أضررتم بولدها . وقال غير الليث‎ 

فقال له عرو : ذلك إن لم يمت الفصيل . اه 
وإليك مبالغ ال جرية فى عمد هذا الحليفة الى 
ذكرها لفو المؤرخين : 


دنار . جنه مصری 


اين عبد الح ( فوح مصر ص ۸/٤۰۰/۰۰۰ ۱٤/۰۰۰/۰۰۰ (۱٩۱‏ 
الیعقون . ( اللداش ص VALA ٠١/٠٠١٠١٠۰۰ ) ٣۹‏ 
البلاذری ... (فتو حال لدانص ٤/۰۰۰/۰۰۰ ) ۲٣۹‏ ۲/۹۰۰/۰۰۰ 
الکندی ... (فضائل مصر ص ۲۰۱ ) ۰۰۰ر ۱۹/۰۰ ۰/۰۰۰ ۸/٤۰‏ 
و صالالارمی (الکنائس ص ۲۸ ( fife esef‏ 
این وصیف شاه (نشق‌الازهارص ۴۹ ) ۰۰۰/ ۱۶/۰۰ ۸/٤۰۰/۰۰۰‏ 
این اباس (یدائع الزهورج ۱ ص ۲۹ ) ۰۰۰ر ۸/٤۰۰/۰۰۰ ۱٤/۰۰‏ 


وقال الڪندى کا جاء فى كتاب ( بدائع الور 
لان اباس ج ١‏ ص ۲٢‏ ): 

کان عبد الہ بن آی سرح أا الامام عثان بن عفان من 
الرضاع . فليا تولى على مصر رحل عنها عبرو بن الاص وأفى 
المدينة الشريفة . فلما استقر ابن أنى السرح بمصر جى خراجبا 
فى تلك السنة أربعة عشر ألف ألف ديار ( ۸/٤٠۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ) 


فللا وصل خراج مصر إلى الامام عار ن عفان 
باعىرو . فقال له : تم وڪن أجاعت آولادها . وان هذه 
الزياده الي أخذها عبد اله بن آنى السرح إنما هى عل 
الاج . فانه أخذ عن كل رأس دارا ارجا عن الراج 
ذلك الضرر :الشامل 5 هھ 

اذا أتخذنا ف هذه الحالة الاشخاص بالغ عددمق 
ستة ملايين نسمة أساسا - وم الذين كارت يى منم مسرو 
الجرمة ‏ كان ينبتى أن تبلغ الجبابة نمانية عشر مليون دار 
E Re ° )‏ م(- ف ذا اللقص جب أن کون 
منشؤه معافاة الاشخاص الذين أعتنقوا الاسلام حد شا 


وظاهر ما تقدم أ هؤلاء المؤلفين اختلفوا فى تعبين 
المبلغ الذى جياه هذا الوالى من القطر . ومع نس أكرم 
ذكر أنه أريعة عشر مليون دیشار ( ۸/٤۰۰/۰۰۰‏ ج۰ م) 
فلدینا برهان آخر على أن امبلغ الذى جاه عبد الله بن أن سرح 
کان أ كار عا جاه سلفه » وأنه ينبغى أن يكون أربعة عثشر 
میور دنار ( ۸/٤۰۰/۰۰۰‏ ج. م ) . وهذا الرهان 
هو ما دار من الحوار بين غات وعمرو وأتینا على ذکره 
نفا 


وأز تشر عل مبالغ أخرى جبيت فى ذلك 
الد . وعلى هذا فحن مضطرون أن نعتبره البلغ المكررن 
لابرادات مصر فى عبد هذا الحليفة 


مر ماو بہہ ایی سفبارہ 
سنه ٦۰‏ ھ ( ۸۰ م ) 
هذا الخليفة هو أول خلفاء بني أمية ف دمشق . 
ولا ارتقى عرش اللافة سنة >١‏ ه ( >»١‏ م ) كان عرو 
عاملا على مصر ثانى مرة . فقى فما إلى أت تون فى سة 
۳ ھ ( ٠۳‏ م ) . وتعاقب عيبا بده لاله ولاة فى عبد 
هذا الليفة م : عتبة بن أن سفيارت وعقبة بن عاص 
ا ۰ 
ول جد من بين المؤرخين من ذكر قيمة الابرادات فى عبد 
هذا المليفة إلا انين هما : 
0 ياقوت ف ( معجم البلدان ج ١‏ ) علد الام 
عل مصر قال : 
لا وليبا ( أى عرو ) ف أيام معاوية جباها تسعة آلاف 
آلف دینار ( ٥/٤۰۰/۰۰۰‏ ج۰ م ) . هھ 
() الیعقوی فی کتاب ( البلدان ص ۳۹ ) قال : 


م اسل رجالا فبلغ خراج الأرض ف أيام معماوية 
مع جزية رؤوس الرجال خسة آلاف ألف دينار 
) ° چ م ) . اھ 


مرو ارہ ہہہ عبر الاك 
سنة ۹٩‏ ھ ( ۷۱۷ م ) 
هذا الحليفة هو سابع خلفاء ني أمية بدمشق . 
وكار عامله ف مصر عبد الملك بن رفاعة . وقد زادت فى عبده 
الايرادات . و برجع سبب هذه الزيادة إلى عامل الخراج أسامة 
ابن زيد . وهو رجل جشع غليظ القلب “ ولذا كرهه الاس 
كرها شديدا . وهذا العامل هو الذى أقام فى عد هذا 
الخليفة ناء مقياس النيل الذى بااروضة الآن 
أا الایراد فقد تكلم عنه مۇلفان . 
(۱) ابن وصیف شاہ کا جاء فی کتاب ( نشق الازهار ) 
لاین اباس ص بم قال : 
جباها أسامة بن زيد عامل مصر فى خلاقة سلمان ب 


عد اللاك بن موان الآآاموى > آی عشر آلف آلف دنار 


ر Ta ZALTA‏ م( هھ 


۹( — 
(۲) المقریزی فی خططه ج ٩‏ ص ٩‏ قال : 
ال ا اة ن وة جاها ق لاف صلان 
ابر عبد اللك مبملغ ان فر ات اب دار 
( ۰/ ۷/۲۰۰ ج م( آھ 
وٳززت ,ڪون ملغ ٣۲/۰۰۰...‏ دار 
( ۷/۰۰/۰۰ ج م ) هو إراد مصر ف عبد هذا الخليفة 


وور ور ور الر سر 
سنة ۹۳ ھ ( ۸۰۹ م ) 
متا الللفة هى خاس الفا :الاسن قاد 
ونی عصره هبطت إبرادات مصر مرة أخرى 
قال الیعقونی فی کتاب ( البلدان ص ۴۴۹ ) : 
اسا رجالا فبلغ خراج الأرض مع جزية روس 
الرجال فى يام هرون الرشيد أربعمة لاف ألف ديار 
( 2 ج م ). اھ 
وهنا المبلغ يكن إبراد مصر فى عبد هذا الليفة 
من الجزية والخراج معا 


چول — 


علوم اھر بہہ طولوںہ 
سنة ۲۷۰ ھ ( ۸۸٤‏ م ) 
عين أحد بن طولون فى أول الاس حا کا عل مصر 
من قبل الخليفة العباسى ببغداد . إلا أنه لما وجد الفرصة 
ل يتأخر عر اتهازها فانقصل عن المحلاقة . ولما أصبسح 
مستقلا امتنع عن إرسال المبالغ الي كان برسلا المال إلى 
داد 
وبظپر آنه تولی حك مصر وهی ف حالة فقر مدقع . 
إلا أت إدارته الرشيدة وأعااله السددة أعادت الا 
اليسار والرخاء 
قال أو صال الأرمني ف تاريخه (الكنائس) ص .+ : 
بلغ خراج مصر ف أيام بي العباس على يد أحمد بن 
طولون خسة آلاف الف دینار ( ۳/۰۰۰/۰۰۰ ج م ) . اھ 


جلو مر ارو 


سنه ۲۸۲ ۾ ( ۸۹٩‏ م ) 


إت هذا الامير هو اين أحمد بن طولون السابق الذكر 
قال الکندى فى كتاب ( فضائل ممر ص ۹ ): 


او ت 

بالغ نو طولون فى عمارة مصر جباما أبو الجيش 
( وهذه كنبة مارو ) . أربعسة آلاف آلف دشار 
AVAA )‏ . ). اھ 

وقال ابن وصیف شاہ ا جاء فی کتاب ( نشق الازهار ) 
لابن اياس ص م : 

وجباها أنه خمارويه ألف ألف دار 
( ۰⁄۰۰ ج م )۰ اھ 

ولو اعتبرتا هذا البلغ لكان نقص الابراد فى هذه 
المدة القصيرة كيرا جدا . فر رأنا آنه لايدل عل جلة 
الارادات بل على ماتبقى مها بعد المصروفات . ويؤدنا فى هذا 
الرأى ما ذكره الكندى آنفا وقول المقرزى هذا : 

قال المقریزی فی خططه ج ٩‏ ص ٩٩‏ : 

وجباها ابنه الأممير أبو الجيش خارويه بر أمد 
أربعة آلاف ألف ديار ( ۲/٤۰۰/۰۰۰‏ ج. م ) مع رخاء 
الأسعار أيامئد . فانه رما يع ف الايام الطولونية القمح كل 
عشرة أرادب بدينار ( ٠٠‏ قرشا ). ام 

وبناء على ماتقدم بحب تدر إبراد هذا العصر 
بأربعة ملایین دنار ( ۲/٤۰۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ) 


0 س 


مکو ار تیر ر بہہ طی 
سنة ۳۳ ۾ ( ۹٤٩‏ م ) 
هذا الامير هو رأس الأشرة الاخشيدية 
قال اہن وصیف شاہ ا جاء فی کتاب ( نشق الازهار ) 
لابن اياس ص م : 
بلغ خراج مصر فى أيام اللأمير تمد بن طخ الاخشيدى 
آلف آلف ديار ( ٠٠۰/۰۰۰‏ ج. م ). ا 
وهذا المالغ يحب اعتباره کا اعتبرناء فى 
حك خمارويه زيادة الايرادات عل المروفات. 
ويژيد هذا کا سيظبر ذلك ف القسم الحاص بالحراج - 
ماذڪره المقریزی ف خططه ج ٩‏ ص هه عن الخراج وحده 
دون سائر وجوه الايرادات الأخرى فى عبد هذا الما 
حث قال : ۰ 
بلغ خراج مصر ف یام الامیر أ بكر مد بن طغفج 
الاخشيد ألفى الف دیناد (۱/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ) سوی 
ضیاعه الى كانت ملكا له . اھ 


س نس 


جلو م فور ارو هشر ی 
سنه ۳٥۷‏ ھ ( ٩٩۸‏ م ) 

هذا الامير هو رابع أمراء الأسرة الاخشيدية 

قال آبو صالم الأرمنی فى تارتخه ( الكنائس ) ص ۰+ وما يلها : . 
لسنة فى ملك كافور الاستاذ الاخشيدى بتقدبر فكان 
JAVA‏ ج م( وکان اراد ف التفقات غن الارتفاع 
مائی آلف دینار ( ۱۲۰/۰۰۰ ج م ).۰ ام 

وقال المقریزی فی خططه ج ۱ ص ٩٩‏ : 

بلغت الرواتب فى أيام كافور الاخشيدى خسمائة آلف دنار 
a P5 )‏ . ( ف الستة رباب الم والمستوریں 
وأجناس اناس ليس فيم أحد مر اليش ولا من المحاشية 
ولا مر المتصرفين فى الأعمال . خسن له عل بن صال 
الروذبادى الكاتب أن يوفر من مال الرواتب شيا يشقصه 
بقلبه والحكاك إزيد به إلى أت قطع العمل وقام لمابه . فعوج 
وهذه موعظة مر. أله لمن تو سط لاس بالسوء . 


س۵ — 
قال تعالى ( ولا يق المكر المىء إلا بأهله ) 
وما مات كاأفور نزلت غر شددة كثرة 
عصر مر الغلاء والفناء والفتن فاتضع خراجما إلى أن قدم 
جوهر القائد مر . بلاد المرب بعساڪر مو لاه الىز 


مرف المعز لریم اللہ 
سنة ۵٣ھ‏ ( ٩۷٥‏ م) 

إرب هذا المليفة هو أول الخلفاء الفاطمبن 
الذين أتوا من بلاد المغرب وفحوا مصر 

قال المقریزی فی خططه ج ۱ ص ٩4‏ : 

جى جوهر القاند الحراج لسنة مار" وخمسين وثلثانة 
٠ (‏ م ) ثلاثة آلاف ألف دنار وأربائة ألف ديار ويفا 
a‏ 

وقال آبو صال الارمنى فى تارتخه (الكناس ) ص .م : 

بلغ خراج مصر عل بد يعقوب بن يوسف ( وهو 
بعقوب بن يوسف بن كلس الذى كارت وزرا ذا الخليفة 

)١(‏ الصواب سنة تسع وسين وثلالة ( ٩۷۰‏ م ) لان فتح مصبر على ید جوهر کان فی ٠۷‏ شاف 


سنة ۳۸ ه اى فى أوإخرهنه السنة ( برلبو سة 14 م) . وقد دخاب وهى فى غاية الاضمحلال 
فلا يعقل أن بيبا هه الباية فى السئة المد كورة . ويينى لذلك مزءد ايناح فى قسع اراج 


يعد سلة c( CPAVYD a FY‏ أربمسة آلاف أف 
( */⁄ ۲/۰ ج۰ م )۰ اھ 


مرف المر ير بال 
سنة ۳۸۹ھ ( ٩۹۹م‏ ) 
۰ هذا الخليقة هو ابن الخلنفة السابق ونانى الحلفهاء 
الفاطميين الذن حكوا مصر 
قال أو صاڂ الأرمى فى تارخه ( الكنائس) ص e‏ 
اتہی خراج مصر عل يد بعقوب بن يوسف ( هو 
إلى ثلاثة آلاف آلف دنار ( ١/۸۰۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ٠)‏ ام 


یرد الاک لامر انر 
سنه ١ا٤‏ ھ ( ٠١۲١‏ م) 
هذا الخليفة تولى الك بعد الحليفة السابق وهو 
تالت الخلفاء الفاطميين بمصر 
قال ابن وصیف شاہ ‏ جاء فی كتاب ( نشق الآزهار ) 


لابن اباس ص ۴۷ و ۳۸ : 


س 


وجباها فى يام الحا ك بأ الله ثلائة آلاف ألف ديار 
وأربم‌ائة ألف ديار )“< 7 ea‏ آھ 


مورد الاستتصمر انز 
سنه ٤٩۷‏ ھ ( ۱۰۹4 م ) 

نا الق متوغاسن الفا ال اطمين: 
تولى حك مصر مدة سين سنة قرية . وقد جاء عر 
الاراد فى عہده أقوال عختلفة ها هى : 

قال المقریزی فی خططه ج ۱ ص ٩٩‏ و ٠۰۰‏ : 

أس الوزير الناصر للاي أبو الحسين عبد الرحن 
اللسازورى وزير مصر ف خلافة المستنصر يالله ن الظاهر 
( مر سنة ٤٤١‏ ھ الى ہے ےھ س ٠۰١١‏ م لل اہ م س) 
أت يعمل قدر ارتفاع الدولة وما عليها م النفقات . 
لمتولى ديوات املس وهو زمام الدواوي . فظ عليه 
عملا جامعا وأتاه به فوجد ارتفاع الدولة ألفي ألف دنار 
( ۱/۲۰۰/۰۰۰ ج. م ). منما الشام ألف آلف دنار 
er )‏ ج ê‏ ونفقاته بازاء ارق أعه . واأريف 
وباق الدولة ألف ألف دشار . ام 


¥ — 
و المعقول أن يكون البلغ الثائى المد كور هنا 
عن مصر هو زبادة الارادات عل المصروفات 
وقال القاضى أبو الحسن الخزوعى فى كتاب ( المنباج 
فی عل امراج ) کا جاء فى خطط المقریزى ج ١‏ ص ٠٠١‏ 
ماملخصه : 
وقفت على مقايسة عملت للآمير الجيوش بدر الجالى 
حين قدم مصر فى أيام الحليفة المستنصر وغلب عل أسها 
وقهر من كارن بها من المفسدين شرح فبا أت الذى 
استقرت عليه جمال ما کات تأدى م الحراج 
فى سنة ست وستين وأربعاتلة المملالية ( ١۷ء٠٠‏ م) 
قل نظر أمير الجوش . كان ألفى ألف وتماممائة 
آلف دیشار ( ۱/٠۸۰/۰۰۰‏ ج. م). وآن الذى استقرت., عليه 
الجلة عينا لسنة ثلاث ومانين وأربعائة الممملالية ( ٠٠۹١‏ م ) 
ثلاثة آلاف ألف ومائة ألف دينار ( ۱۸٠٠.١‏ ج٠‏ م ٠)‏ اه 


مرق الستعلى بالق 
سنة >4٥‏ ھ ( ۱1۰١‏ م ) . 
هذا الحليفة هو ابن الخليفة السابق وقد تول اللاقة بعده 
ا 


قال ان ميسر فی کتتاب ( أخبار مصر ج ۲ ص :٥۹‏ ) 


N —‏ — 
مس اللافضل ( وكان وزرا هذا الليفة ) بعمل 
تقدير ارتفاع دار مصر . قعل ذلك وجاء خسة لاف أف 
دینار ( ۳/۰۰۰/۰۰۰ ج ٠‏ م ) ٠‏ وكات محصل الآهراء 
ألف الف إردب . اه 
فاذا فرضنا أر هذه الكية من اللارادب كانت تحتوى 
عل .../ ٠۰.‏ إردب قح بنا باعتبار الاردب +١‏ قرشا 
ج ٠‏ م » وحتوى عل ٠٠۰/۰...‏ إردب شعير 
ننا باعتبار الاردب ه۲ قرشا ٠۲۰/۰۰۰‏ ج ٠‏ م » كانت 
جمة ما ۰ ج ۰ م . وباضاقه إلى ماتساوه خمسة 
لاف آلف الدنار من ال تهات يكون المحاصل ۳/۳۰۰/۰۰۰ ج ٠م‏ 
وهو قيمة الابراد فى عبد هذا الخليفة 


موف لاف لریی الہ 
سنة ٤ه‏ ھ ( ۱۱6۹ م ) 

هذا الخليفة هو ثامن الخلفاء الفاطميين عصر 

قال المقریزى فى خططه ج ١‏ ص ٠۰۰١‏ : 

م تققاصت ( أى جباية مصر ) إلى أن جباها القاضى 
الموفق أبو الكڪرم بن معصوم الساصى التنيسى عينا حالصا إلى 
بيت الال بعد المؤن والكلف » ألف ألف دنار وماتتى ألف ديار 
( ۷۲۰/۰۰۰ ج٠‏ م ) إلى آخر سنة أربعين وخسماتة ( ٤اا‏ م) 


— ۹ن س 
م بعده ل بها هذه الجباية أحد حى انقرضت الدولة الفاطمية . اه 


اوم صملرع الریمہ اررابولی 
سنه ۸٩‏ ھ ( ۱۹۳ م ) 
هذا الساطان هو مؤسس الأسرة الابوسة 
قال القاضی القاضل کا جاء فى خطط المقریزی ج ١‏ ص ۸۷: 
فى متجددات سنة س ويانين وخسمائة أوراق مما استقر 
عليه عبر البلاد من اسكندرية إلى عذاب إلى آخر الرابع والعشرين 
من شعبان سنة خمس و ماين و اة )۷ | کتور سنه 1۸٩‏ م( 
ارجا عن الثغور وأبواب الاموال الدبوانة والأاحكار والحيس 
ومنقلوط ومنقباط وعلده نواح ارت اها و عن ها ف 
الدبوان عبرة من جملة أريعة آلاف الف وسعائة الف وثلالة 
وخسين الفا وتسعة عشر دینارا ( ۲/۷۸۱/۸۱۱ ج ١‏ م ) ٠‏ أه 
وأما إبرادات اثغور فى عده فكانت : 
الثغر [براده بالدینار | إراده بالجنيه المصری 


A7 ‘AF ۸۰۰ 7/۱۳۸ ضواسیثخرالاسكندر ية‎ 

A E E TT 

اشوا ا ا د 7/۰ 0( 
ا 


ت 
وباضافة هذا إلى المبلغ الآتقف الذ كر ,ڪون الحاصل 
F/R <8 ) Ii et: rov‏ چ ¢ ( 
وهذه القيمة وان كانت لاتدل عل ارادات مصر كبا إلا 
نا نعتبرها جدبرة بالذكر لأانها تون الجر ال كر من تلك 
الارادات حا 


موم الاه برس البنرةراری 
سنة ٦۷٦‏ ھ ( ۲۷۷ا م ) 

إرى هذاالملك هو سادس ملوك الاسرة المعروفة 
الىك الحر ب - وقد زادت ق عللده إرادات مصر زبادة 
ظاهرة . ويرجح السبب فى ذلك إلى ارتقفاع الجراج فى ع ده 
اذ منه بتبین اتاراج وحده بلغ ٠۰/۸۹/۸4‏ دینارا 
AA 0° )‏ ` ¢( 

ولم يرو شيشا عن هذا اللك إلا ان اباس إذ قال فى 
کتابه ( دائ الزهور ج ۴۳ ص ۲٣۹‏ ) : 

جی خراج مصر ف يام الملك الظاهر سرس البندقدارى 
فکان ا ڪشر أف آلف دیسار ۷/۲۰۰/۰۰۰ ج ۴ م )۰ھ 


الك خا قا سى دكي رداك ى هتا ال : 


الابرادات ١‏ الايرادات | 


TTT‏ أو الحا الدتانو ٠‏ | با لجات الممرة 
خلاقة عبر بن الخطاب ...|۱۱۰ / ۱۳/۳۸۹۱ 0 34 
TATA VATA ET J) J» DD‏ 
کو TA E‏ 
» عهان بن عفان el eSeeels‏ 
: معاوية بن أنى سفبان | ۸/۰۰۰/۰۰۰ |۰۰ ٤۰۰/۰‏ ره 
ell A ENTE AS FF 3‏ 
» سلمان بن عبد اللك ALTA ATES‏ 
و« هرورن الرشد Ieee e<‏ 
أحمد بن طولون E‏ <.2 | 
و م اروبه AVA ET‏ 24 


» کافور اللاخشیدی. . |۰۰۰ / ۳/۲۷۰ °-/ ۹ 
حلاف المحز أدبن الله ef Pie f.‏ 


أ« ( د د ا ا 
| « العزز بال REN RAS‏ 
رد الحا باس الله | ۳/۰۰/۰۰ | ر 
| و« المستنصر بالق |... ۲/۸٠.‏ |ء.. رر 
AES‏ 
| 


ی ا ٢‏ الارادات ۲ الارادات 
الميفة أدالام | اداي | بالتيات المرة 


حکومة صلاح الدینالایوف | ۷ہ / ۳/۲۸۸/۰۹٤| ۰/٤۸۰‏ 
و« الظاهر VIN f5 AS‏ 


وأما زيادة الايرادات على المصروفات فبي : 


الليفة آو الماك | الريادة بالدناتر د : 
حکومة خمارو به E ACA a‏ 
ر« الاخشد عمد . Ad‏ /.“ 
ر« کافور الاخشدی .۲۰۰/۰۰۰ Ye.‏ 
خلافة المستنصر الله o‏ ر 
و لاف ن قا e.‏ 


عصر الاين 
من ستة ۳٢ے‏ ھ ( ۱٥١۷‏ م ) الى ۳١ا‏ ھ ( ۱۷۹۸ م ) 
ا ی اقا عفرن ج أن انا عل دک اة 


أن تخطى قرونا كثيرة ولط إلى عصر العےانين . وما ذلك 
إلا لان التارخ مع الأسف سكت فى هذه الفترة كلها ول يأت 
بثىء فى الموضوع الذى نعالجه الآس . على أتا سبط رة 
أخرى فى هذا العصر حى جد مايخص موضوعنا 
قال البکری ف کتابه ( الکوا کب السارة ص ۲۲۹ و ۲۳۰): 

سألت بعض كتبة الدوارس وغيره عن مبلغ خراج 
مصر فى سنة نمس وئلائين وألف ( ٠٠٢١‏ م ) فقال انى عشرة 
کرة مائ آلف = (۰۰۰/ ۱/۸۰۰ دار = ۱/۰۸۰/۰۰۰ ج ۰م ) 
ما جز للا“بواب العمانية بالديار الرومية سات ألف ديار 
٠ 2 ۱‏ م) ٠‏ والباق يصرف الحرمين الشريفين 
والصناجق بہا والعسا کر بہا ۔ نا خلاف مایاتی للبکلر یکی 
جا مر الخدم واللقادم من خيل وجال وبغفال وأقشة 
و ا ان ا ا و ا 
E‏ ۰ 

وقال استیف م۵ باع ف مقدمة مذ كرته عن مالية مصر 
( کتاب وصف مصر ج ۱ ص ۲۹۹ ) : 

شرع السلطات سلى الأول فى وضع خطة خاصة لادارة 
مصر وحكوم تا . غير أن المية عاجلته بمد قحا زس 
يسير فال ذلك دون إتمام هذا العمل الام . إلا أن ابه 
سلمان الذى تولى الخلافة بعده آم ماشرع فه . وف عېد هذا 


ED 
السلطارت تم وضع القوانين واللواح النظامية لمصر . ولكن‎ 
الاتتصارات والفتوحات الى کانت لا سه فا وم عادة تسارعی‎ 
لاذ كروت إلا الساطان سلما . ما الساطان سلمان الواضح‎ 
الحقيتق للقوانين الى يسيرون علما فقا پاتی ذ كره على ألسنہم . اھ‎ 
وعد هذه القدمة بين استيف ملف أبواب الارادات‎ 

تبيينا واضما . وأتنا نحمل للك أرقامبا فما بل : 


نوع الامادات | باو ركان eT‏ 
الحراج نقدا وعينا .< | ‘oY S/N Û VIANNA Y‏ /\ 
اللاوقاف VONT‏ 1۲ 
ضريسة على المشحونات Z4Y ۳۸۳, ٤۸|‏ 1£ 
المجارك VA Û ATA‏ 
رسوم جركة أخرى . ۸۲٤|‏ /» ۳ 
رسوم متنوعة ...<< P/ Aro | QEN‏ 
ضرائب الالزام AY \Y/o|.......‏ 


VASE A الجزية‎ 
VAIL VATA 


ومع ار استيف لم يذ كر السنة الي جبيت فما 


د ق ت 
هذه الارادات فر رآنا آہا جبیت فی السنوات القرية مس 
الالال الفرضسى 

وقال جيبون ك«0ططات ( تاريخ الامبراطورة الرومانة 
ج ٠‏ ص ۷١‏ ) إت قيمة الارادات الى كان جما سلطان 
تركيا من مصر ف القررن الماض بلغت .../ ۲/٠٠.‏ قطعة 
من الذهب . وحن ترجح أن هذه القطع كانت دنانیر وهی تساوی 
f° E <‏ 

وما أت هذا المؤرخ كان يكتب فى القرن اناسع 
عشر قكون القرن الذى بوه عنه هو الشامن عشر الذى كان 

وناء عل ماذكر يكون لدا عن إرادات هذا العصر 
ثلاثة مبالغ هی : ۰ 

فى أوائل القرن السايع عشر : 

البکرى ۰ ديار ۱/۰۸۰/۰۰۰ جنیه‌مصری 

فى القرن الثامن عشر : 

استیف ۳۱/۱۹۹/۱۰۹ فرنکات ۱/۲۰۳/٥۰۷‏ « (« 

. جبون ../۲/4۰۰ ديار ۱/64/۰0 ( « 


ج 


القصل السابع 


عصر افر سین 
من سنة ۱۲۱۳ ھ ( ۱۷۹۸ م ) الى ۱۲۱۹ ھ ( ۱۸۰۱ م) 

وصلت المجمالة الفرنسة إلى مصر وكانت ماليا حط 
ما کانت فی آی عصر من تار خا . ول حدث فى غضوف 
المة القصيرة الى قضتا الجلة ہا أآى تقدم مالى بل زاد 
الحالة سوءا ماقوبلت به من الاوأة الرة هن أغجدا ا 
وإلك ماجاء ف التاريخ العلبي والحرى للحم الفرنسية فى 
م { ص ٩۹۲‏ : 

شرح بونابارت يعمل عا يوحيه إليه حبه للتجديد 
واللاصلاح . وقد كانت القوانين الي سنا الاتراك فى مصر 
غير ملاتمهة ولا عحكة حى أن معظ الناس كانوا يفون من 
دفع الضرائب العمومية . ومالك الذين اعتادوا إذلال الشعب 
وإرهاقه ماكان بضيرم هتا الاخلال باللظام . أما بونابارت 
وھ و کا کان غازا کان مشرعا فقد عى بوضع هذا اللنظام 
لانه لاكنه أن يكون كاأولك المج القساة . فصزم أن 
يطبق على مصر بمحاونة مسيو بو سيلج Poussielgue‏ klدر‏ العام 
للالية بعض قوانين حكومة فرنسا الالية . وأول مجود بذله 
فى هذا السييل إنشاء مصلحة للاأملاك الأميرية والتسجيل 


كان من أعضاثها مسبو طلبان ء:ااة1 العضو االجعية الوطنة 
الفرنسية ساقا » واليانو 0مaناعة۴‏ › ولون Magallon‏ › 
وملطى » ومصطفى أفدى . وقد توافرت فى هذه المصلحة كفاءة 
الفرنسيين والمصرين معا وهى الى أعدت الخطط الى جبيت عل 
مقتضااها الضرائب الجددة الى ميت برسوم التسجيل وإن كانت 
وا و فر ف 

وقضت اواس بوتابارت بألا بكون عقد أى عقار معتمدا 
بحا إلا إذا أجرى تسجيله ودفعت عنه الرسوم المقررة . وأن 
المقارات الى مضى علا زمر معين ولم تسجل تصبح 
مر أملاك الحكومة 

وقد أصدر قوانين أخرى بضرائب مائلة لرسوم 
التسجيل فرضبا على الوصابا والمبات بين الأحياء » وعل المبادلات 
وعقود البيسع ونقل الممكة ويسع الأمملاك المخحاء ة 
بطريق المزايدة علا » وعل امحاضر وحقوق الاستثار 
وعقود الابجارات وعقود االزواج وعقود الضمااف 
وعقود التوكلات وأجوزة السفر والتسجل الشرعى والاتفاقات 
التجارية والاعلان الاحكام الخ 

وبواسطة هذه السلسلة الطويلة من الضرائب لم يق 
شىء فى مصر إلا ووقع تحت طائلا الهم إلا اللزر اليسير . 
وكانت الرغة ف فرض الضرائب هى الروح المسيطر ف هذه 


القواتين الي يلوح آنا كانت اللواة لوضع قواعد واسعة المدى 
اتخضذنت فا بعد أساسا للقوانين الامراطورية ٠‏ ولقد فرض 
على هال مصر جيعيم دقع هذه الشرائب لڪنا كانت تنقص 
نقصا سيا فى المر الى تقل أهمية عن غيرها .. اه 

وھهذه الزظامات السى وضعت لتنمىة الارادات قو بلت 
مر. _ الشحب بأشد الكراهة ووقعت عنده وقصسا سيا . وهذا 
هو المحال دواما فى كل شى يدخله فاح اجى فی بلد 
مغضلوب على أسه مها بكر فه من الفوائد . ولاشتغضال 
الفرنسيسين بتدغضم مركزم فى مصر وقصر المدة الى أقاموها 
بها ؛ لم يتمكنوا من تنفيذ كثر من هذه النظامات الالة 
حتى أن الذى تفذوه منما لم ينفذ بطريقة جدية 

وإليك ماوصل إللنا من الروايات بشأن الارادات الاعتبادة 
الى جباها الفرنسيون من القطر المصرى : 

تقل جومأر 4١ةسه[‏ عر استيف ( لمحة منصف 


ص > ) أن إرادات مصر ف سن ٠۷۹۹‏ م کانت کالآنی : 


وع الارادات قمتپا بالف ر نکات ااا اللمرية | 


A1۹ 7 YY Jost 7A) -....- الخراج نقدا وعبنا‎ 
W/TNR | Y7 <o... رسوم تسجیل‎ 


٩۹٤٩⁄۹٩۱ | ۲۲/۰٤۸/۷۰٥ نقل بعده‎ 


| قتا 
الجنيبات المصرية 


ماقىلە ۲4/64/۷۰ | ۹61⁄441 


وع الارادات قیمتا بالفرنکات 


DAL 1/7 ۹Y 


1/4 | V/A AFA 
1Yo 1۹ 


۸/۹0 


۲۰/۱ 


\-PZovY | Y/R AA 


رسوم دمغة الذهب والفضة | ٠١/١۷١‏ | ۲6 


7/4/0۱۹4 | o / 0۰/a a 


وذ کر رینیه نر۸ ( مصر بعد واقعة هلیو بولیس ص ٠۳٤‏ ) 
إبرادات مصر فى سنة ٠۸٠١‏ م بوجه التقريب . وهى آخر سنة 
تول فما الادارة القائد مينو 0u‏ . وکات ماد بك 
فى ذاك الوقت يحتل القسم الأكر مى الوجه الق ل › فامتتع 
بسبب ذلك تحصيل ضرائب منه “ وهبطت من جبة أخرى 
إبرادات الجارك يسبب المحصار النى كانت مضروبا على القطر 


— ¥ — ۳ 


وها ی مبالغ الارادات الى ذكرها : 


وع الارادات قیمتہا بالفرنکات با تبات المصر ية 


ا 


TAA Neel. الضرائب العقارية‎ 


\10/ Yo ۳/٠۰۰/۰۰۰ | ائب غير مقررة‎ : 
w/e | 7/7 E 
e والص ائم‎ 
1۹ YAY | e ES مسک وکات‎ 
e e, 
E E a ملاك أميرية‎ 
r اللاك‎ : 
PA / oyo ee fe لاو‎ ٤ ضرا‎ 
| AS ماد بك‎ | 
| A\* o e الجة‎ 
أ‎ 


الفصل الثامن 
الاس رة المحمدة العلوية 


من سنة ۱۲۲۰ ھ ( ۱۸۰۰ م ) الى ۳٤٢‏ ھ ( ۹۲۳ م) 


الوالى مر على 
ستة ۱۲۹٤‏ ھ ( ۱۸٤۸‏ م ) 
ات اسا مھ کی کا رف 
اقتاح عصر تقدم وطننا العزير . والفضل فى ذلك يرجح 
إلى إرشادات مؤسسما الأعظ محد عل . واتاريخ الم كور هنا 
هو تاريخ آخر سنى حككه . لاه لما بدت عليه أمارات تدل 
عل ضعف قواه العقلية خلفه ابه البكرى إبراهے ٠‏ 
وبق هو مضا إلى أت توف فى السنة التالية . وإليك ماعثرنا 
عليه من إبرادات مصر فى عبد هذا الوالى : 
ذکر مجارت ماع۸ فی کتابه ( عتصر تاریخ مصر 
ج ۲ ص ۳۸٢‏ ) بان إرادات مصر ف سنة ٠۸۲١‏ م مقدرة 
بال كاس . وقد حولنا قيمتبا إلى جنيهات مصرية باعتبار أف 
الکس پساوی خمسة جنات وھا ھی : 


فوع الابرادات ٠‏ | قيمتبابإتيات الصرة 
ا العقارية Mot e‏ 
أرباح الغلال es e‏ 


انر والشل o۰ E‏ | 
ة بيع الجاود.. A‏ 
نقل بعده Not‏ | 


د الذح E‏ 
و سيك الفضة . 
« الساسک E‏ 
« السوائل e‏ 
إبزاد الصيد بحيرة المزلة . . 


عوائد بيع الماك بالقاهرة. 


و و a.‏ 


قيمتبا بالجنمات المصرية 


A\\/ ot 


نوع الایرادات قيمتبا ايبات الصربة | 


ماقلە | ۱/۱۳۲/۱۰۰ 
عواند الت ر کات e N ae‏ 
و« السوت المالية of Û‏ 
« القيساريات والاسواق| ٠..‏ ر٣‏ 
الجرلة س س ت ا ر 
اال ا کک 
و الوب عند دخوطا ا 
القاأهرة .> .. 


الجلة | ١/۹۹/۰۰‏ 
للارادات مثل احتكار سر الفيل والباات ا+ 
وذكر كلوت بك فى كتابه ( نظرة عامة حول مصر 
ج ٭ ص ۲۰۸ و ۰۹ ) بات إبرادات مصر فی سنة ۱۸۳۳ م 
مقدرة بالفرنكات . وهاهو بانها بد ويل قيمتبا إلى 
جنيات مصرية : 


نوع الايرادات | قيمتمابالجنيبات المصرية 


الضر ببة العقارية ... .. ...| ۸E /AYY۲‏ 


نوع الایرادات 


الجزبة .. 
عوائد الرکات 
« المواشى 


ماقبله 


son go oon 


« احترفنن بالملاهى . 
و 
وال 
Ns‏ 


» المح ا 


« الحجوب . 
رسو م المارك 
عوائد السوائل 


اعاالات اة 


‘RE AYY 
YZ or\ 
AS 
o۸1 
۹/٤ 

\ Zor 
ASG 
JA 
4 /YAY 
SA 
7A۹ 
\YT /oAyY 
\\A/ to 


\P/ TY 


\/ rot 


AL 


O /۹° 


YZ o / 5Y 


— ¥ — 


نوع N,‏ قيمتا با جنات المصر ية 


| +/ “o / iY | aقام‎ 
٠٤/٠ .... أرباح المحكوكات‎ 


IYE ess الأقشة‎ « 
| CY Mea الحراثر‎ « 
| ver ENE 
E Zey ES الحصير‎ « | 
| AAAS الل‎ | 


وجاء بالصفحة ۷٠١‏ مر تقوم غوطا aطاەG‏ عر 
سنة ۷ه۸٠‏ م أت إيرادات مصر فى سنة ۷٤۸ا‏ م 
بلفت ۷۹۰/۰۰۰ ڪيس ( ۹۰⁄۰ ج م( ول 
یذکر فی هذا التقوم مفردات هذه الایرادات 

ونا فل ماقدم پڪون ‏ اديا [برادات ثلاث 
سنوات ف ولایة مد على وهی : 


AVA 


I10 


VAKA PIA j 


الوالبارہ اا۵ج) وعباسس انرو ل 
سنة ۲۷۰| ھ ( ٤۸۵ا‏ م ) 

إت ولاية إبراهے لم تدم إ إلا ثلاثة أ شېر فلا کن 
تس بعمنن هما إيراد 

وأما ولاية عاس الأول فقد عثرنا فى ص ٠٠‏ مر. 
کا ی و 2 
إيرادات للقطر غير مفصلةة من سنة ۸٥۲‏ الى ۹ م ۰ 
ذکر مر. ينما إيرادات الستتين الآخيرتين فقط من حكر هذا 
الوالى وها هى : 


| الستة | ليرادها بالجنمات المصر ية 


VARIA PAY 
JNA ° ¢ \A0F 


ارادات مصر إلا ابتداء من سنة ۱۸۸۰ م فقد أخذنا عن بيان 
جرجس نين بك أيضا [يرادات مصر ف عبدى سعيد واسمعیل 


— ¥ 


الوالى سعير 


سنه ۱۲۷۹ ھ ( ۸۹۳ م ) 


ابتدأً العمل حفر تناة السويس فى عبد هذا الوالى 
وکانت الايرادات ف سی حکه کالآی : 


| السنة اع اتا 


o م‎ 
AAD ¢ \A00 
Y/N ° f 1A0 
TAA ¢ \A0Y 

| Y/.o/ م‎ ۱46۸ 
Y/N/ م‎ ۱40۹ | 
a4034 م‎ ۰ 
Not | م‎ | 
PIN N/ | م‎ ۹۲ 

الثرلوى "ميل 


سنة ۱۲۹۰ ھ ( ۱۸۷۹ م ) 


التاريخ المذنكور هنا هو تاريخ تازله عن الخديوية 


المصرية . وقد اتتبى حفر قناة السويس ف أيام حكه. 
ما الابرادات فکانت کالآتی : 


1. م‎ ۳ 
۹/۹ / م‎ 
ADA ¢ ۱A6 
| TALYA م‎ 
TAMA م‎ ۱Y 
o م‎ 4۸ 
o / 00 /° م‎ 4 
oA م‎ AY 
o VN۰ ¢ A۷۱ 
VASA م‎ AYY 
| ۹/۹۱1 A f AY 
| ۹/۹۹1 م‎ ۷ 
Zoi 7/A م‎ AY 
VALA م‎ ۸۷۹ 
Zor م‎ AYY 
V/A YA م‎ A9۸ 


A/NVZATA م‎ ۱۷۹ 


الذردری دوفیں 
ستة ۱۳۰۹ ھ ( ۱۸۹۲ م ) 
إن السنة الي بلغت فما إيرادات مصر فى عبده 
لضا کیرا ھی سنة ۱۸۹۱ م الى کانت آخر سی حکه 
وها هو يات إيراداتما : 


وع الإايرادات قیمتبا با جنات المصربة 


ضراثّب الأراضى (الأموالالمقررة) ZAF A۹‏ 


E عوائد النخيل‎ 
N o jis الاملاك‎ « 
ZOE oe أموال مقررة آخرى‎ 

رسوم الجارك VAAL‏ 

V1 N E عوائد املح‎ 

a as إبرادات الدخولية‎ 

رسوم الاعقاء من الخدمة العسكرية | ٠٠.۸4‏ 

رسوم القضاايا والتسجلل | ۳۹٤/۰۲۰‏ 

٠ AE eS . رسوم الدمغة‎ 

رسم صيد الاسماك ..........| “Zur‏ 


تقل بعدہ | ۷/۹۸۹/0۹٩‏ 


— ‘e AE, 


س 
| ہہ د 
—-—-— © 


۷/۹۸۹/0۹٩ | ماقبله‎ 


عوائد الملاحة ف الل .....<-.| VIN‏ 
رسوم مصلحة الموالى والمنائر ... . Yo /AA\‏ 
رسوم متنوعة A‏ 
اير ادات مصال السك الحدید 

\/YYA/ ‘| 
ooenannnnn والريد والتلخراف‎ 


[برادات بواخر البوستة الدبو ية \YY / Fo‏ 
الأميرىة و اچد ها واستار النقود) | ۲۹۷/۹٤۷‏ 


a اخ..‎ 


1° oA 7 1- سه‎ 


الذردر ی عباس الثالی 
ستة ۲ ھ ( ۹۱٤‏ م ) 
هذا التارخ هو آخر سی حکه. وقد بلغت 
الايرادات فى عمده فى سنة ۲ا۹ م بلغا عظا 


وها هو ينانا : 
نوع الایرادات قيمتبا با جنات المصرية 


ضرائب اللاراضى (الاموالالمقررة)| ٥/۱۲۹/۱۰۸‏ 


VA eG عوائد النخيل‎ 
EO OE RA الاملاك‎ « 
A A TT إرادات الجارك‎ 
AV esas رسوم القضايا والسجيل‎ 
OWE Ese الوا والمنائر‎ « 
AE. KASEK الصائد‎ « 

ر« اللاحة ف اسل a I‏ 

AY ale الدمغة‎ « 

A e RES ضرائب متنوعة‎ 

AVAL E SS 
REDA والتلفراف‎ 


اللأميرة وتأجيرها واستمار VN os‏ 
النقود ال . SS‏ 


v/v jl | 


اللطاںہ مسی امل 
سنه ۱۳۳۲ ھ ( ۱۹۱١‏ م ) 
بلغت الارادات مبلغا عظما ق ا ت حک ھ ذا 
السلطاررس وهی سنه ۱۹۱١‏ م فکانت کلان : 


وع الارادات قىمتېا با لجنیہات لر | 


« اللاحة ف اليل AAV Ele‏ 


رسوم الدمغة VEE‏ 


o N YEY RA ضرائب الأراض‎ 
PAVE dE عوائد النحل‎ 
Po‘JAN |.......... الآمملاك‎ « 

إرادات المجارك CA‏ 
عوائد الموانى والمنائر VOW ates‏ 

رسوم القضايا والتسجيل ا | Y1 oe‏ \ 
« البدل العسكرى YA: O.‏ ۰£ 

Fo WY lass. عوائد الصائد‎ 
| 


SVAAYY |‏ . 
إرادات سکك الدید والتلغراف أ 7۹ ZAYE‏ 


aanuecegnonnn 


٣ 
1 


تقل بعده IATA‏ 


نوع الابرادات قيمتما با لجنيات المصر ىة 


ماقب لە | ۳0٦‏ ۱۷⁄4 


e رادات‎ | 

YZ NY 7/1۸ واا واسٹار‎ e 

انقود ا a‏ ا 

| هة A /AYY/ Ys‏ 
الك فوار ارول 


سنة ۱۳۲۹ ھ ( ۱۹۳١‏ م ) 
إ السنة الى بلغت فا إبرادات مصر ملفا عظا 
منذ اعتل رشا حضره صاحب اة الك فؤۇاد الأول 


إلى الآ هى سنة ٠۹۲١‏ م . وها هو بات الايرادات 


ےک جج ج ج SEGRE‏ 
رع الايرادات بالجنببات المصرية 


| °/ 1 


— Af -- 


نوع الارادات قبمتما با لجشسہات المصر ب 


o۱۳ ۰۷ | ماقلە‎ 


عوائد اللاملاك ............| PAV Nt‏ 
[رادات المجارك BAAN RS‏ 
« للموا“ والمنائر ...| YAN‏ 
و« المصائد N AE e‏ 
« اللاحة ف اليل ...| ooh‏ 

رسوم الدمغة A ET‏ 
« القضاا والتسجيل ...| JAA:‏ 
« البدل العسكرى AEE eet‏ 

ANE lence ضراب متنوعة‎ 

إيرادات مصال السكك الحديد 

or J \AR ١ o. اوالربد واتلغر اف‎ 


إبرادات متنو عة من 2 
الأملاك الأميرة وتأجررها 10۹ \YVZANY/‏ 
واستهار التقود ووسوم القر ال | 


ر٤٦‎ / ۹۲١ الملة|‎ 


— No — 


ونلخص ف السار الآ السشنن الى بلغت فا 
[رادات مصر بلغا عظ) ف عد كل حا مر . 


أسترة مد عل 

E E i 
السنوات | الابرادات أ‎ E 
ج .ع بے ی‎ 
| 0-7 ONA hesa الوالى مد عل‎ 
| rar. e i ANA غاس الأول‎ » 
ا‎ 
I peres » 
۰ VARIES م‎ \AYo | SS اسمعیل‎ N 
1. . e 7 1- م۴‎ | E توفق‎ » 
a Y٣ |۴ ۱۹۱۲ |.... الثانی‎ | 
1۹/A YY CNA sa الل حسین کامل‎ 

ا 

۱ 


فۇادالاول ...| ۱۹۲۰م Vetan‏ 


إجال عام لقسے الایرادات 


ذا الق : 


عصر الفرأعنة 
فرعون موسی IS ee‏ 
ندارس بن صا ES ess‏ 
کلکن بن خربتا Ey Rol eek‏ 
فرعون الأول Eee Ss‏ 
عصر الفراعنة ARS SG‏ 
درعول یو سف ATA‏ 
فرعون مصر NOS. Esat‏ 
عزيز مصر e eS‏ 
الريان بن الولد A Soa‏ 

عصر البطالسة 
بطلیم وس فلاداف e Eke e‏ 
يطلیموس أو ليت Ages loa‏ 

عصر الرومان 


الور المحكام اللارادات با ل جنبات المصر ية 


D »‏ ,» » 
خلاقة عات ن عفاات 

« معاوية بن آی سفیات 
D » D D»‏ » 

« سليان بن عبد الملك .... 


« هرون الرشد OT‏ 


ADVAN 
VIN < 
(Joss f. 
5-7 
o/ 


العص ور و لمكم الاير اداتبا ل جنہات المصربة 


خلافة الجا ج بأمر الله ess lees‏ 
« المستنصر باه aA‏ 
A4 »« «0 ©»‏ 
المستعل بال AAS‏ 
حكومة صلاح الدمن اليو VAAL‏ 
و الظاهر ارس e es‏ 


| زيادة الار ادات عل 
1 


oC Keomnoeoanuensnsnncnw 


we /see banan onss 


lh 


المصور والحكام |الابرادات بال جنيبات المصرية 


عصر العثانيين 
تقلا عن البكرى Ayê SEES‏ 
« « استف TOY OSS‏ 
« « جچبورف eee‏ 
تقلا عن استیف AOR ES‏ 
« « رتیه A Ve ieee‏ 
الا سرة المحمدية العلوبة 


الوالى مد عل ست ۷٤م‏ | ۳/۹/۰۰ 
« عباس الاول « ۳٥۸ا‏ م | ۲/۱۹۲/۰۰۰ 
« سعيك (« ۱۸۲م | ۳/۷۰۷/۰۰۰ 

الخدیوی امعمیل (« ۱۸۷۰م | ۱۰/٤۲/۹۸‏ 
« توفىیق ( ۱٩1۸م‏ | ۱۰/۰۳۹/6٩۰0‏ 
« عباس الثای « ۹۹۱۲م | ۷/۱/۷٤۳۲‏ 

السلطان حسین کامل « ٩۱۹۱م AYY YS‏ 
« فۇادالاول « 1۹۲۰م | 74⁄۹ 


الق الثانی 
الاّناوة أو المال المستولية عليه الدول الفاتحة 


المصل ارول 
حكومة الرس 


إن هذه هى المحكومة الأولى التى أورد التارجخ آنباء 
عنا فى الموضوع الذى نكتب فيه . وقد كانت حكومة 
الرس ف مصر أجنية حتة . أما الرعاة أو المڪڪسوس 
الذين حكوها مر قل فکكانوا فى حكم لها كالوطيين 
لا اللأجانب 

وا مۇرخ الوحيد الذى أورد نكر هذه الحومة 
هو هيرودوت وذلك عام ۰ه ق. م» ولا بد أت کون 
قد استی ارما مر أوٹق المصادر لانه زار مصر وقت 
الاحتلال الفارسى . وإليك ما كتبه فى هذا الشأن فى كتابه 
ج م الفقرة ٩۱‏ : 

كانت الاتاوة التى بأخذها الففرس من مصر واللوبين 
امجاورن لها وسيرينشا ( جريا ) ورقة ( وما مدينتااس 
كاتشا معدودتين مع مصر ولوبة المقاطة الفارسية السادسة 


فى ذلك الحين ‏ ) مبلغا قدره ۷٠.‏ تالاس من الفضة 
° ج“ م( وکار بوخد منا أيضا من مايصاد من 
الأاسماك فى عحيرة موريس وكية من الفلال'"' فضلا عن 
مبلغ ا تب لازي للذ رة ما ية الختلال هى 
Ye‏ مد جر . وکانت مؤونة للحامة الففارسية المراطة 
بقلعة منف البيضاء وللجيوش الاأخرى المساعدة لما . اه 

م تکل ھهیرودوت ف الجرء الان مر ۰ کتابه 
ألففرة ۹٤4‏ عر. من محصول الاساك فى حيرة موريس فقال : 

إت الأرض الراقعة فا البحيرة جافة لايتفجر 
من خلا لما ماء قط بل ياتى إليبا من النيل بواسطة جداول (ترع ) 
وف مدة ستة آشر بجحری اء الہ > وف المدة اللاقة 
مرى السنة بخرج متها ويرجع إلى اليل . وعند خروجه بعحصل 
الك وما على إراد قدره تالاس وأحد من الفضة 
۲۱١ (‏ ج٠‏ م ). وعند دخوله لاصل إلا على عشرين مينا 
( وهذا المقدار یساوی ٠۸٤۰‏ فرنکا اى ۹ ج- م ).اھ 


ويستتتج مما تقدم آرس رة موريس كانت تدر 
ارادا قدره oA‏ ۳4 ج ق مد A۳‏ یوما عل تقدر 


١‏ بض الترجين لكتاب هيرودوت ترجم هذه افقرة با يفهم مه أ كية الال 
تنبا ء ٠‏ تالان أا ( ٠١١ , ۲٠٠١‏ ج. م) . وباضاقة هذين البلغين إلى مر مول 
الميد فى محيرة موريس وهو اغ ٥۲۱‏ / ٣ه‏ ج. م سيأفى تكون جلة أتاوة المقاطمة 
الساسۃ مبلا قدره ٣٥٤ / ٩۲۱‏ ج. م كان نميب مصر منه لايقل عن ثلائة أرباه أى 
1 ج م قریاا 


A —‏ 
۹ جنہا فی کل یوم . وآخر قدره ۱۲/۹۹۳ ج. م ف مدة 
ال ج۸٠‏ يوما الباقة من السنة على اعتبار ۷١‏ جتيها فى كل يوم 
وعلى ذلك تكون جلة إيرادها فى السنة ۲١‏ ره ج٠‏ م 

آما ا ٠۲١/۰.۰‏ مدن من القمح قتساوی ۳١/٤٠۰‏ إرديا 
تقريا . فاذا قدرتا الاردب منا ب ٣م‏ قرشا ,ڪون مها 
٠/6‏ ج. م ؛ وباضاقة المبالغ الثلائة الحتقدمة إلى بعضبا يكون 
مموعبا ۲۱٤/۷۱٩‏ ج . م “ وهذا هو مبلغ الأاتاوة الي كاتنت 
EA A‏ 
هيرودوت ومن پنیا مصر الي کات لایقل مايؤخذ منبا وحدها 
عن ثلاثة أرباعه على أقل تقدیر أی میلغ ۱۹۱/۰۴۷ ج٠‏ م 


مر سنة ۲۹ ق۔ م ال ۴۳۹٣١‏ م 
لما قح الروماش مصر استبد با أغسطس لنفسه ولم 
بجعابا تابمة لجلس الشيوخ ولا لحزانة الدولة فى إدارتها وماليتا 
بل جعلہا ملكا خاصا به وببيته تعود عائدتبا المالية على 
خراته الخاصة . وکا دير شوونها هو بنفسه بواسطة وال 
پرجع إلله رأسا وليست له صفة الحكام الرومانيين وكان هذا 


ب ت 
الوالى يثله فى يع الحفلات والاعياد الوطنية . وقد دفع أغسطس 
إلى نه النداير الشاذة التي غض فا الطرف عر غيره 
مارآه م آمية سياسة هذا الاقلم الذى كانت غلاله ضرورية 
لسكارى روما “ فضلا عن أن موقعه الحرنى الهام كان مصدر 
خطر دانم على سكينة روما وطانيتتما بل على سلامة الاج نفسه 
فا إذا ثار حاک هذا الاقلم 

وذه التداير أمست أملاك البطالسة ملسك له وصارت 
الضرائب التى تؤخذ منها وقفا على خزاته الخاصة . وفضلا عن هذا 
قد حظر بادىء بد على أعضاء مجلس الشيوخ وعلى الأعيان ذوى 
المقاممات المالية الذهاب إلى مصر؛ ‏ عين فى ولايتما 
أحد الہلاء واعتره موظفا عنده خاصا به 


وقد كارن لولايي مصر وافريقیة مر ين 
جيع ولايات الامبراطورية الرومانية اعتبار حاص . فل تكونا مكلفتين 
كغيرهما م الولايات بتمون اليوش الحنلة والقيام بحواج 
الموظفين فقط بل كات عليه) أيضا أن تمونا مدينة روما تم 
القسطنطينبة فا بعد ذلك من الزمن 


فصر وحدها كانت تفذى مر فحا مدينة روما 
دة اة ار ) راجع کتاب يوسف Joséphe‏ ج + 
الفقرة ۳۸١‏ ) وكانت الكيية الى ترسلبا إلبا عشرين مليون مدى من 
القمح ( د اجع کتاب اووالوی فكتڙgر Aurelius Victor‏ 


کے 
الرسالة الاولى ) وهى تساوى ٤/٠٠/٠٠.‏ إزقے اف 
Ms ۰‏ إردب تقریا نا باعتبار سعر الاردب مم قرشا 
٠‏ جح. م وها البلغ هو قيمة الغلال الي كان بأخذها 
الرومااش من مصر 

و مكنا مر هذا الاستملاك أ نقدر عدد 
سكار روما فى ذلك الحين . وطريقة ذلك أن العتاد فى مصر 
أن يستملك كل شخص وية تقح ف الشهر ( ب إردب قح ) 
فون عدد سكارن تلك المدية ناء على هذه القاعدة وعل 
المدة والكية السايقتين هو ١/۳٠١/٠٠١‏ نسمة 

ویړی ہح . بالوش 1٤ه1ام8‏ .[ ف کتابه ( شعوب العام الیوناق 
الرومانى ص ۳١‏ ) أن كية الغلال البالغ قدرها عشرين مليون مدى 
کا اروش فر ر م یت 
بل صدرت من جيع البلاد الى وراء البحار 


الفصل لالت 
ڪڪ و مه الزانطيين 
من سنه ۳۹۹ م إلى ٠٤١‏ م 


تكلم رینیه صر ( مصر فی عد ااروماف 
ض ۱٣۳‏ ) عن هذه الجكومة فقال : 


أصدر جو تار Ç[ustinien‏ مسو ما قضى 
بأ كية الفلال التى على مصر أن ترساما إلى القسطنطينة 
فی عہد هذا الامراطور تکررن ...۸۰۰/۰ إردب قح قیمتا 
باعتبار سعر الاردب ۳ قرشا ۲۸۰/۰۰۰ ج ٠‏ م 
وهى قريبة كثيرا من قيمة الغلال فى الحكومة السابقة ‏ 

ويقضى المرسوم السالف على ما يظبر غرم م يتأخر 
فى تحصيلل الفلال سيب الاهممال غراممة قدرها 

صولید ذهب ( جنه مصرى ) ع كل لال أرادب 

پتأخر فى تعصيلما . اه | 

وقال فى المفحة ۸۳ : 

كانت الضرائب فى مصر تقل وتكش تبعا لاخفاض اليل 
وارتفاعه . ولذلك كانت لاتستقر فبا على حال وأاحدة. ومن 
هنا کر من ال اثر أن عدث نقص فى كمية الغلال المقررة 
عل مصر لاقسططينة وهى ۸٠٠/٠٠۰‏ إردب وكذلك فى السكية 
المقررة للاسكندرية . وكات على الماک عند ذاك أن يسد 
التقص باعانات بطلبها مر الاهالى م بخصم قيما من ضريبة 
النقد فما بعد 

وکار بوجد هنالك تدایر لامفر منہا قد بلغت من 
الصرامة مبلغا كيرا . ومنشؤها ماكانت تبديه الحكومة البيزانطة 
م الاهتام مسألة توزيع المؤت ف العاصمة . ولم تتناول 


هذه التداير الضرسة اللأخرى أى ضرية النقد الى كات اخا؟ 
ل و شا ای ا کا یی و ات 
تعصیلہا > حیث لم یک هناك وقت مدد تعن عند انقضانه 
حجر ما تأخر مها من ماله وها التساهل ف ضرية 
اللقد خفف عن الحا ج وطأة الشدة التناهة فى ضرية 
الغلال »> وجمله يستطع سد نقص الفلال بلا عناء كير 
وذلك باستيلائه على إعانات مر الاهالى . ونه الطريقة 
کار يدر الوقت اللازم للاستيلاء على جيع التآخرات. 
ولو حتمت عله الحكومة تحصيل ضريت النقد رالفلال 
قآ اة الاشخال عله اتام حلت بل 
كانت عندئذ لاجد مر بقدم على الاضطلاع بأعباء 
ال فى مصر . وكان الغرض من انخاذ هذه الاحتاطات 
المتمابنة كفالة تموين القسطنطينة . وقد مح هذا اليب أبضا 
ملەزم جارك الاسكندرة الذى كا مكلفا بدفسع روم 
الشحری ملغ .۸/۰۰ صولید ذهب حس لا یکرت 
له أى عذر فى تأخير ما برسل من الفلال . ومع أن هذا 
الملغ ل خرج من خرانة جوستنياات بل فرضه عل مصر 
فرضا فقد كان يقول عه إنه منحة عظيمة . أ 

وقالت الآنسة روبارد dمواانسمR N"‏ ف كتاب ( إدارة 


مصر المداة ف عبد بزانطة ص ٠١١‏ ) : 


د حدد قطنطين فى لاتحة المحنطة كية الفلال 
المقررة على مر للقسطنطينية وتولى خلفاؤه فى الحك تنظم 
إرسا ها من بعده . والمرسوم دم ۳ وإن كان فى الحقققة 
حدث تغبيرا ي ذكر فى إدارة القوين السنوی إلا آنه يفم 
منه أن الضرية المماة «رسوم الشحن » وقدرها ...ر٠۸‏ 
سو ذهب كانت مخصصة لشحرى كية من القمح قدرها 
... / ... دون ليضاح نوع المكيال الذى قدر 


به هذا العدد. فېل هو ارتب أو م دی ؟ 


قول متیاس جازر Maes eze‏ الذی أخذ برأى 
عسن ۸میت M0‏ ' إرى المكال هنا هو الارتب 

ویلوح أن المكال المراد فى المرسوم رقم ٠۳‏ هو عن 
الال انى كان كه مرو إارة ارين الوق 
فى تقدير دخل الممولين من الغلال . غير أنه يؤخذ من البيانات 
السطرة على أوراق الردى آم كانوا يستعملون المدى فى 
E‏ ی ت ام ود 
Ammonis‏ الذی کان ددر ملاک بطبه کان یکتال کة 
القمح الى بوردها مرارعو أرض سب ده الارتب حسب 
عادة البلاد . إلا آنه كار عوها فبا بعد إلى المدى . لكن 
ألا يظن أنه فل ذلك ليكورن عل وفاق مع محصل القوين 
السنوى ؟ 


— 4 
إن ذلك لمن الحتمل . ومع هذا فار حسابات وكيل 
أمونيوس لا كفي وحدها مطلقا آن تيغذ حجة على أرب 
اللمدى كان الوحدة الرسمة المقررة فى ea‏ بعد 
ان عل من نصوص أخرى أن الموظفين ا کانوا 
يستعملورن الارتب وأن اليل المقصود فى المرسوم رقم ٠٣‏ 
هو بلا ریب الارتب دون غیره 
وعلاوة على ماذنڪر فان مانية ملاين الأراتب أو 
بعبارة أخرى الاربعة والعشرين مليورن مدى أقرب إلى الصواب 
مر مانة ملايين من المدى . والدليل على ححة هذه النظرية 
هو أر مصر كانت ف عد الامبراطورية الأولى ترسل إلى 
روما عشرین مليون مدی سنويا 
ومر المستبعد ڪثرا ان يکون عواهل يزانطه قد 
خفف وا أعباء مصر عا كانت عليه يام تبعيتا اروما 
وبالاخص منم جو ستنبارب الذى كان شغله الشاغل وهه الوحيد 
جر كل ما استطاع من الفوائد من الولايات التابعة لاسراطوريته 
ولقد وجدت يانات مضبوطة کتبت عل أوراق اللردى 
بظبر نبا حجة دامفة فى هذا الموضوع . وقد ورد 
فى نه الاوراق أن النطقة التي قاعدتما أنطايو هناA۸‏ 
کانت ترسل إلى الاسكندرية ب٠‏ را٠‏ إرتبا سنويا . وما 
انه کار پوجد حسا هو مذ کور فی ملخصات 


مھ 


جورج القىرسى Georges de Cpe‏ زهاء انين منطقة مصرية 
EN EU N EE lS‏ 
كانت ترسلما مصر إلى الةسطنطينية سنويا بوجه التقريب . وذلك 
بضرب ٤۷ر‏ ۱ ارتا فی ۸۰ عدد المناطق فیتجح ۹/۹۳۳/۹۲۰ 
إرتا أو ۱٤/۸۰۱/۷۹۰‏ مدیا . وەرں هنا بظہر آنه لايجوز 
مطلقا أ عخطر يالا آن رقم المانة ملايين المذكور 
بلارسوم رقم » يا ل اللال المقرر إرساهاء 


وقصد به المدى 


وكانت إعالة الخشلال الت فرضت عل مصر وأازمت 
بتقدعہا إلى إدارة القوي السنوى مقسمة بين مصر العلا 
والسفلل وطبة وأركديا وأغسطانك . أما لوية فكانت 
معفاة من هذه الاعانة. أه 

ونعرں نرى أرى رآى همهنه المؤرخة صائب 
وو و دم تمانية اللايين يقصد به الارتب بلا 
تزاع . وهذه الكية تساوى أربعة وعشرين مليورنس مدى 
وتعادل .۱/۰۰/۰۰ إردب أى ضعمف ماذكره رينيه - 
شرف اانا الخد ف و را سارف الأرت ج 
o. -«‏ ج ٠م‏ 

وکن ا ا ان ان ا افر ها د 


ناء عل قول رسه CC‏ م 


۹ 
و ناء عل ټول الانسة روبارد ۰ ج - م 


الفصل الراب 


الكومة العريسة 
من سنه ۲۰ ھ ( اغ م ) الى سنه ۹۲ ھ ( ٩٥ا‏ م ) 
خرف معاو بے ہی ایی سفبارہ 
ستة ٩۰‏ ھ ( ۸۰ م) 
هذا الخليفة هو أول خلفاء بي أمية دمشق . قال اليعقوى 
ف تارتخه ج ۲ ص ۲۷۷ : ۰ 
وكات عرو بن العاص حمل ما اليه الثى. اليسير . أ 
E‏ معاوية لإ يشاً ٺس ڪاسبه اا 
دققا نظرا لما أداه له من الخدم الجللة . م قال هتا المؤلف : 
فلبا مات مرو حل الال الى معماوة فكان فرق فى 
الناس أعطياتہم وحمل اليه آلف آلف دينار ( ٠٠۰/۰۰‏ ج٠‏ م ) .اه 


سنة ۱۲۰ ھ ( ۷٤۳‏ م ) 


ها اخليفة هو عاشر خلفاء ف أمية دمشی 


ل — 


وكارن عامله عل جاية مصر يدعى عبد الله إت 
الححاب وهو رجل عرف بمقدرته المالسة وهو الذى 
قال امقر زی فى خططه ج ۱ ص ۹۸ : 


انعط خراج مصر بعدها ( أى بد عرو بن العاص 
EY,‏ اله بن سعد بن نى سرح ) لو القساد مع الزمان 
وسربان الراب فى أكثر الأرض ووقوع الحروب فلم 
ہا بنو أمية وخلفاء بى العساس إلا دون اللاثة آ لاف 
آلف ( ۱/۸۰۰/۰۰۰ ج٠‏ م ) ماخلا آبام هشام بن عبد 
الك فاته وصى عبيد الله بن المحجحاب عامل مصر بالعارة 
فيال انه لم يظهر من خرأاج مصر بعد تتاقصه كثرة 
إلا فى وقتبن أحدها فى خلافة هشام بن عبد الملك ‏ إلى 
از قال ولوقت الاق ف إمارة خا ن طولورت ١اد‏ 

وأما امالغ التي أخذت مر مصر فماك 
ماقاله عا المؤلفون : 

قال ابن خرداذبة فى كتابه ( المسالك والمالك ص ۸۳) : 

وجباها عبيد الله بن الحبحاب ف أيام بى آمية ألفى 
أف اوم ا وة وغ انا وعاماة 
وسبعة وثلاثین دینارا ( ۲ ۱/۹۳٤‏ ج .م ) . اھ 


وقال ابن رسته فى كتابه ( الأعلاق النفيسة ص ٠١۸‏ ) 2 


— 
آلف وسعائة ألف ومانممائة وسبعة ولاين دنضارا 
) 7/0 1*۰ ج ٠م(‏ . أآھ 

ونقل للمقرزی فی خططه ج ۱ ص ٩٩‏ عن ابن 
خرداذية قال : 

ذكر ابن خرداذة أن ابن الحجحاب جاها ألفى ألف 
وسبعائة ألف وثلاثة وعشرين ألفا ومانمائة وسبعة ولان 
ديتارا ) VATA:‏ ج م( . وها د مه فان 
هذا القدر هو ماحله إلى بيت المال بدمشق بعد أعطة أهل 
مص وف اه ۰ 

فالمبلع الذنى ذكره هؤلاء المؤلفون ماهو إذت إلا قمة 
ما أرسل إلى مركز الخلاقة بدمشق 


ج 


نیرف مرواںہ الثالی 
سنة ۳۲ هھ ( f Yo.‏ ( 
هذا هو الثالك عشر م خفاء بي أمىة بدمشق . وكان 
بلاقب با+ہار لانه کات صبورا عل الحاعب واحتال 
اشاق 
روی تن الاشونين ( تاريخ البطارکة ص ۲٠١‏ ) ف الم 


— e 


السابع عشر م تار الكنيسة وسيرة حياة الأنبا ميخائيل 
اليطريرك السادس والاربعين » أنه قى تقدير إبرادات مصر 
السنوية فى ماية خلافة مروا امار آخر خلفاء بى 
أمية وابتداء خلاقة السقاح عبد اله العجاسى »> بلع 
ماأرسل إلى بيت المال بدمشق بعد المصرونات ۲٠٠۶.۰.‏ دينار. 
(fe EN / oe )‏ 


یود الہری A‏ الأنصور 
ستة ۱۹۹ ھ ( ۷۸١‏ م ) 

هذا الخلةة هو ثالث خلفاء بى العباس ببخداد 

قال أو صالح الارمنى فى تاره ( الکنائس ص :)٣١‏ 

فى سنة اين وستبن ومائة ) ۷۹ م( ف خلافة المدى 
ابر. _ الصور من العباسيين عقد الجراج عصر آلف آلف 
ومانمائة لف ونمانبة وعشرین آلا و اة دشار 
( 2۱۰° جم ).اھ 

ومر الواضح اين آرت هذا هو مبلغ الاتاوة . 
والدلل على ذلك ت المبلغ النى أرسل مر القطر فى عمد 
الخلفة الآنى زيد عل هذا القدر 


— e — 


ہر وروںہ الر سر 
سنة ۹۳ ھ ( ۸۰۹ م ) 

قال أبن خرداذية فی کتابه ) امالك وال الك ص :۸ ) : 

وحمل ما موسی بن عینی ( وکارت عاملا على مصر 
مهنا الخلففة ) فى دولة بي اباس ألفى ألف وما أف 
وغانن آلف دنار ) AA‏ چ ۴ ( - اه 

وردّد ان رستة فى كتابه ( الأعلاق النفيسة ص ٠١۸‏ ) 
ماقاله ا مۇرخ السابق بنصه 

وذکر المقرزیى ف خططه ج ص ٩٩‏ هذا اقول 
أيضا اإكنه زاد الام وضوحا فققال : 

وحمل ما ( اى من مصر ) موسى بن عيسى الهاى 
آلفي لف ومابة أف وبمانة الت دنار ) a Pes‏ 
يعس بعد العطاء والمؤن وساثر الكاف . اه 


— 


یزد الأمورہ 
سنة ۲۱۸ ھ ( ۸۳۳ م ) 


“۰ س 

قال ان خ دون ف تار خضه ج ص ٥۰١‏ : 
مها عمل إلى بيت الال يداد يام المأمون من جمعع النواحى 
زملته مر . جراب الدولة ( وقد ذكره مفصلا ) 

م ذكر أمام مصر الصفحة ٠١١‏ ما حمل مها 
إلى بيت امال يغضداد ف العد المدكور هذا اللخ : 
الف آلف دشار ولسعائة ال دشار وعشرين لف دشار 
‘E oY °°°)‏ ¢ ( 


عرف الفترہ باتقم 
ستة ۳۲۰ ھ ( ۳۲۾ م ) 

هذا هو الخلقة الثامن عشر من خلفاء بى العباس بخداد 

قال قدامة بن جعفر فى كتابه ( الخراج وصنعمة 
الكتابة ص ۳۹؛ ) بد أن بار الأعمال ( الاقالم ) 
الى كور ما المملك الاسلامية فى عبده ومق دار 
ما کان مفروضا على کل ما إرساله إلى بيت الال ماأنصه : 

والنى قدمناه من مبالغ الارتفاعات وما يرتقفع 
بعض النواحى فى هذا الوقت وينقص البعض نقصانا لانلتقت 
إليه ولا نعول عليه لاله ها وقع با الضبط وإضاعة 


— 


الحزم . والباق الممنوع منه ففذه سيله أيضا 

م أنى خلاصة لما ذكره جاء فما بالصفحة ۲٠١‏ أمام 
مصر والاسكندربة مبلغ ألفى للف وخسمائة آلف ديار 
CEE Wo)‏ 

ولم يذ كر قدامة امم الخلىفة الذى أرسل ف عبده هذا 
الللغ . وبا أن هذا المئرخ توفي فى عد الخليفة المقتدر 
باه فى الفترة التي بين الأسرتين الطولونية والاخشيدية 
أى فى الوقت الذى رجعت فه مصر ولاية تابعمة للخلافة 
الماسة بغداد بعد أن كانت مستقلة فى عمد الأسرة الأول 
قرى أن هذا المبلغ جى فى عد الخليفة المذنڪور 


الفصل 'لخاسس 
عصر النانيسين 
من سه ۲۳ ھ ( ۱۷٥ا‏ م ) ال ۲۳ ھ ( ۷۹۸ م ) 

ل يکن عدا عندما كتا الأصل الفرضسى لكتابا 
وقد عرلا بد ذلك عل لالة مصادر . انين منیا 
یذ کراری اللاراد والاتاوة والشالك خاص بالاتاوة فقَط . ول 
یکر عثورنا على هذه المصادر الججديدة فى أثناء طبع هذه 


eA —‏ — 
النسخة العرية فى وقت واحد . واذلك أت ا أحدها فى 
قسم الابرادات وفاتا ذكر الآخر هماك لاتا لم نمتد اليه 
إلا بعد الفراغ من طبه . فلل تر بدا من إثباته هنا . 
وإلك هذه المصادر الخسة 


Pietro Della Valle بترو دلا فال‎ 

کک اإسكرى 
۴ کورنیل لی ران Corneil le Bruyn‏ 
Maillet E EE‏ 
ا استیف Estève‏ 


ما يترو دلاّفال فۇخذ من كتاب سياحته مصر 
سنة ۱۰۲٤١‏ ھ ( مالاا م ) ج ۲+ ص ۳۸ و ٠۳۹‏ أن اراد 
مصر کاٹ ۲/٤۰۰/۰۰۰.‏ سیکا فی دق 
( ۹۰/۹۰ ج . م ) . وأن هذا البلغ يلصم إلى أربعة 
سام متساوية . قىم لللحملل الشرف ٠‏ وق للجیش 
المرابط بمصر » وقسم للباشا ومصروفاته الادارية وغيرها ء 
وقسم برسل إل السلطان بالقططتية 
. وبناء عل هذا يكون مبلغ الابراد ۲/۰۰/۰۰٠۰‏ سيكان 
( ۱۰/۹۰ ج . م ) ومبلغ الأتاأوة .../..» سيكان 
Ç VV Y +° )‏ ‘م ( 


— ۹ء٩‏ بے 


وأما اللكرى فقال فى كتابه ( الكواكب السارة 


ص ۲۲۹ و ۲۳۰ ) : 


اك بعض كتبة الديوان وغيره عن مبلغ خرأاج 
مصر فى سنة نمس وثلاشين وألف ( ٠٠۲١‏ م ) قال 
ا ر و ا ا کک 
CIR.‏ - م ) . ملا جز للابواب العانية بالايار 
الرومة ستالة ألف ديار ( ٠/۰۰۰‏ ج . م ) . والباق 
يصمرف للحرمبن الشريفين والصناجق ما والعساكر ہا . 
ذا خلاف مایانی للبکار بى ا من الخدم والتقادم من 
خيل وجال وبضال وأقشة وسكر . فذسأل الله تال أن 
بجعلا دار إسلام ليوم القيامة آمين . اه 

وعلى هذا يكون ميلغ الأتاوة .ر٠٠٠‏ ديار 
ا PE e‏ 

ويؤخذ من كتاب سياحة كورنل لى بران سنة 
۱ * ( ۱۸۰ م ) ج ۲ ص ۷۲ أن سلطان تركیا کان 
عصلل من مصر مع شدة فقرها على إتاوة تدرها ...ر٠٠٠‏ 
سيكان سنويا قيمة الواحد منها سبعة فرنکات ( ۱۷٣/۰۸۸‏ ج ٠‏ م 
تقر یا ) 

وشاء على ذلك يكون مبلغ الاتاوة ...ر٠٠‏ سيسكان 
آو ۱۷٤/۸۸‏ ج . م تقریا ۰ 


— + س 

وقال مايه الذى كان قتصالا لفرنسا فى مصر زهاء 
أربعين عاما فى الصف الشاك من القرن السابح عشر فى 
مۇلفه ج ۲ ص ٠٥۷‏ فى وصفه مصر : 

سك مصر اليوم موظف برتبة اشا موث من 
قل السلطان . ويعسين هذا الباشا لمدة لاتزيد عن عام 
ومع ذلك فقد جرت العادة أن يستمر الولاة فى وظائفم 
ثلاثة أعوام بل أربعمة کا آنه بوجد مه من بق عاما 
أو عامين فقط 

وهذه الولاية هى أضخم ولابات الامبراطورية الثانية 
ولذلك لاتتسال إلا بدفع مبالغ طائةة .ولا بد للوالى الذى 
بقن اضر أن كن مستا لدل فة من ارا آلف 
إلى خمسمائة ألف ربال قل أن يسل إلى القاهرة المقر 
المعتشاد لسكنه »> وأ يقدم فوق ذلك هدابا ثزيد 
قيمتا عل مالة ألف رال عن كل سنة بمكثها فى وظيفتعه 

وأعساء هذه الولاية كانت كنلك بامظشة جدا. 
فالوالى كان مكلفا بأن يرسل الى السلطان ستاتة ألف ريال فى 
کل اة وكا هه الود الى موا ,اة ريل 
إلى القسطنطينية را بمصروفات جسيمة عل نققة الوالى . وكان 
عله أيضا أن برسل إلى السراى ف كل سنة مقدارا من السكر 
والين والشراب والارز وسلمسا أخرى كثيرة لاقل قمتبا 


ر و ےو 
الي كانت تدفعح دواما ندا عن ستائة آلف ريال . هذا 
غير تفقات احمل الذى كان يوجمه الخليفة إلى مك كل 
عام ومائة ألف ريال برسلا إلى هن المدينة ومثلا إلى 
دمشق لتنفق على القاف ةة الى ترافق احمل إلى بلاد المرب 

ولايفاء هذه المطالب کہا ودع مر تبات الجيوش 
الى ترابط ف مصر من قبل الباب العالى يسول الوالى 
على كافة أنواع الابرادات وهى إرادات ضخمة جدا قد 
تبلغ قيمتها إذا روعيت طرق الاقصاد أ كث من اى عشر 
مليونا غير ما ينفق على الجيوش . ومن هنا يفم بسبولة 
أت مصر تدر عل الوالى من الدخل أكثر عاترر على 
السلطان وبالأاخص إذا داهم القطر الطاعون . فاته عند 
ذلك تجمع الحكومة مبالغ طالة فى مدى اللاثة أو اللأربعة 
الاشہر الت اعتاد الواء أت مكنا فى وادى اليل . فقد 
یلغ دخله ف يوم واحد من مائتى ألف إل ثلامائة أف 
ريال يسبب وفاة غاص متلكون قرى لان قوانين المحكوممسة 
تقضى برجوع ملكية هذه القرى إلى الخليفة بعد وقاة تاا . 
فيسذرع الوالى بهذا القانون للاستيلاء عاما لنفسه ويستدر «نها 
أموالا عظيمة . وقد يحدث فى أسابيع أن تباع العين الواحدة ثلاث 
مرات بل أريعا بسبب معاجلة الموت لمن يبتاعونما الواحد تلو الآخر . اه 

ويستخلص من وصف مايه أن المبالغ الى كانت ترسابا 
مصر إلى القسطنطينة أو تأخذها هڌه ما هى : 


iB 


٠۰‏ رال ترسل تقدا 
ss‏ 2 قيمة سلع وأمتعة ترسل عینا 
۰.۰ د ترسل إلى دمشق 
ویكون جموع ذلك ...۱/۳۰۰ وال أو بارة: آغزی 
CE N °‏ 
أما نفقة احمل ومائة ألف الربال الأخرى فلا وجه 
لاضاقتبا إلى المبلغ السابق لاما كانت تصرف باسم فض واا 
وقال استف ف الصفحة ۳۹۰ : 
ر النقود الى كاتت تسمى الخرنة كانت ترسل ف 
أول الام إلى القسططنة باحتفال ميب 
وإلك مارواه نا عن الترتيبات الى وضا لذلك 
السلطان سلبان قال : 
قرر هذا السلطان أن بقوم واحد من الاربعة والعشرين 
كا باحضار إتاوة مصر إلى مقر الخلاقة وأن يلقب هذا البيك 
يمير الخرنة وأن يوضع تحت تصرفه لابحافظة علها سردار 
وشرذمة مر الجند تتخب من فرق الجيش السبع 
٠‏ ومتى تم تحصيل الاموال يتوجه الرزنامجى إلى الباشا 
ومعه میالع الخزنة . وفى اليوم المقرر لتسليمبا إلى مير الخرنة 
بجتمع فى القلة رؤساء الوجاقات والإڪوات والقاض وجي 


~1 


كبار موظفي الحسكومة . فيعاين الصراف وهر كاتب الخزنة عدد 
النقود ونوعما. وشاغل هف الوظبفة ڪون 
إسرائليا داتمما . وبعد أن يوقم الباشا والرزناجي على 
اللاوراق الميتة بها النقود توضع ف صناديق مغطاة 
بالجلد ثم يسلا الباشا إلى أمير الخرنة فيعطيه مستندآً ا 


وف أثناء وضع الصناديق على ظبور الابل المعدة ملا 
بخلع الباشا على أمير الخرنة حلة من الفراء الأسود فاخرة › 
وعلى الرزناجي ذلك خلعة من الفراء الأسود إلا آنا أققل 
قيمة من تلك . ثم بوزع القفاطين عل السردار المكلف 
بقيادة الرس . ويجتمع الكوات والوجاقات عند سفر أمير 
المخرنة وعحیطون به فى موكب ثم أثناء مروره بالقاهرة ورافقونه 
إلى الا:لية وهى مكان بين القبة وركة الج . ويعلن من 
ليلة يوم سفره عن هذا الاحتفال بواسطة الالماب الارية 
فى العادلبة وكذلك بواتر إطلاق المدافم حى وقت المفر . 
ويسير أمير الخرنة إلى القسطنطينية مارا بدمشق 

وقد وجه السلطان سليان تظره إلى جيع القصيلات 
الخاصة بسفر الخزنة حى آنه ين ما بحب صرفه فى 
نقلا وابتاع ما يازمبا من الصناديق وال كياس والجاود 
والسجاجىد لتغطتا . اھ 


وبظه ر أن هڏه الطريقة بطلت رور الزمن وما 


NES 


أصاب الدولة المثانة من الوهن . والدلل عل ذلك مارواه 
استف بالصفحة پم اذ قال : 


قل جىء الفرنسين مصر كان الباب العالى لاعصل 
عل شىء من إتاوتما إلا إذا أرسل إلى القامهرة أحد الأغوات 
خصصصا لذلك . وكاأن هذا الغا لا بعت إلا رة واحدة ف 
كل ثلاث سنين ليتسلل ما قد تجمح للاولة من الاتاوة فى هذه 
المدة . وكان لاإبؤۇه له فى حضوره وسفره بل عابة مانا لك 
آن اللاشا سلبه فى حضرة القاضى فقط اللقود والاوراق 
الحاصة بالخرنة » وعلى الغا أن يتخذ جيع الاحتاططات الي 
تكفمل له الرجوع إلى القسطنطنة سالا . اه 


وقال استیف ف الصفحة ۷م عند تلخصه دخل 
الساطان : 


إن القواعد المرعبة فى الادارة الثانة الالة تختاف 
عن القواععد الجارى العمل موجہا فى فرنسا . ففى هذه 
ترسل إبرادات الحكومة كلا إلى الححزانة العمومية أما الحكومة 
المثانبة فلا يدخل خراتنا إلا البالغ الخمصة لبعض المصروفات 
والاموال المداخرة . والججاية موكڪول أرها إلى الولاة 
وكار اللترمين ولا مت هما الساطات إلا بققدر 
ماعصل عل المطماوب لومنمم .وما تق بعد 
إبفاء هذا المطلوب وبحد المصروفات الي ألقاها عل کاھلہے یصیر 


— ۱۵ — 


حقا مکتسا فؤلاء 

ويؤخذ من ملخص البيانات الختلفة التي ذكرتاها لايضاح 
جميع الضرائب الى على مصر أن إبراد السلطان نحص فى الاتاوة .اه 

وهنه الاتاوة كانت تلغ حا روی استف 
۰ فرنك ( ٠٥۸/۷۲۰‏ ج ۰ م) . وکان بوخد جزء 
منها لبعض مصروفات خاصة بالحضرة السلطانة . غير أن امل 
المد كور كان يعتبر برمته قيمة الاتاؤة المغروضة على مصر للقسطنطينة 

وبتاء على ماتقدم يكون لديا عن هذا العصر خسة 
مبالخ للاتاوة هى : 

دلا" فال سنة ۱٩۱۰‏ م ۲۷۷/۷٤۰‏ ج٠‏ م 

aia TAS البکری‎ - ٢ 

۴ س کورنیل لی بران د ۱١۸۰‏ م ۱۷٤/٥۸۸‏ ج٠‏ م تقریا 

۽ ماه فالنصف الثای من القرنالسابع‌عشر ۲٣۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م 

م استف فی القرن الثامن عشر ۱١۸/۷۲١‏ ج٠‏ م 


س 
کے 


ال“ناوة فى عد الا سرة المحمدة العلوية 
ن بح اة إل الات 


اختلفت الاتاوة الى ترسابا مصر إلى الحكومة الانة 


—-111- 


فى عبد الأسرة الحمدبة الماوة . فقى أوائل عبد مد على 
کات مبلغما ضثلا متفقا مع إيراد مصر ف ذلك الحين 


وذکر مانجان فی کتابه ( محتصر تاریخ مصر ج ۱ ص ٠١٤‏ ) 
آہا كانت سنة ۱۸۳۳ م ۰۰ کس مصری ( ٣۰/۰۰۰‏ ج م ) 

وف سنة ٠۸5١‏ م لما مح محمد على ولاية مصر على 
آر تکون من بعده للاٴڪر فالا کر من ذريته بالفرمان 
مۇرخ فی م فبرابر سنة ۸٤٩‏ کان من بين مواد هذا الفرمان 
أت ربع التحصل من الرسوم الجركية وباق الضرائب يرسل 
إلى الخراتة الشاهانية ‏ بدون تحديد هذا الربع يبلغ معين 


م عین فی فرماات اول پونيو ستة ٠۸٩‏ الذى جاء 
مؤیدا للفرماات السابق فکار ...۸۰/۰ کیس عاف 


A )(‏ ۳ ج- م ( 


وق هده رة ایی عه عاص الأول 
زو ا ا ا 
تعدلت فه قاعدة توارث الولاية المصرية وأعطيت مصر فه بعض 
الامتیازات وآضیفت إل حکومتہا جہات مصوع وسوا ك 
والتا ك فزیدت الاتاوة فه ابتداء من شير الحرم سنة ٠۷۸۳‏ 
( ۱۹ مایو سنة ۱۸٩٩‏ ) من ۸۰/۰۰۰ کس إلى ٠٥۰/۰۰۰‏ کیس 
انی آأی ...م ليرة عانية سنويا وهذا المبلغ يساوى 
‘E Note‏ م 


اڪ 

وفى أول يوليو سنة ٠۸۷١‏ أضيف إلى هذا البلغ 
مرم ج. م ف مقابل تتازل الدولة العلية الخديوية المصرية 
عن مدينة زيلع وملحقاما فأصبح مبلغ الاتاوة ٠۷۸/٤۰٥‏ ج٠‏ م 

وقد ظل هذا المبلغ بدون تخیر إلى سنة ۱۸۸۹م حیث 
أوقف دفح إتاوة زيلع فرجع مبلغ الاتاوة إلى ماكان عله 
( رم ج م ) يق كذلك إل الآن رغم انسلاخ مصر 
عر الدولة العثانة وتوقفبا عن دفعه لمذا السبب لان الدولة 
الثاننة تنازلت عنه لدائنيما إلى مدة معينة ووافقت مصر على هذا 
ازل فكت علا الحكة الختلطة باستمرار دقه لحولا 
الدائنين إلى اتتباء هذه المدة 


مال عام لقم الاناوة 


والجدول الآنى بين المالغ الى أخنت مم معر 
فی عود حكومات الدول الى حكا بالتعاقب: _ 


الأتاوة ال جنمات المصرءة 


| UY | الفرس‎ 2 

RS N 3 

ر البيزانطين : ! 
لفن زه فى القرن السادس! ر 


—~ 1A - 


| المحكرمة الأتاوةبا نيمات المصر ية 

| ا ووا و ا 

| حكومة العرب : 

خلافة معاوية e.‏ 

ر« هشام VATAN‏ 

ر مروان الثانی ا 

و ادى ° AVN‏ 
« هرون الرشید A‏ 
وا No f°‏ \ 

S/o fe المعتدر بالق‎ « | 

الا 

| نقلا عن يترو دلا فال سنة ٠٣١‏ م YVY/Yt-°‏ 

e e | البكرى « ۹م‎ « « 

1Y6 / OAR م٣۸۰ کورنیللی‌بران«د‎ « « 

وين ام | ر 

| ») أ ى ارق اقا أ \oA/ Yo‏ 

| الأسرة المحمدية العلوية : 


؛ الوالى تمد على فى سنة ام ا ر 
PAN »” DD » ©»‏ 


o4 JAA 
الخدیوی امعیل « ړم‎ : 


(Mo / 1° 


الخدیوی امحل ف سنه ۱۸۷١‏ م 


من سنة ۱۸۸4 إلى الآن 


الق الثالكف 
الخراج والمساحة المفروض علا 
الفصل ارول 
عصر الفراعنة 
إذا استتتنشا ما ذكره مؤلفو المرب عن هذا العصر 
بد أن التارعخ لا بذكر لا کا هو الال ف قم الايرادات 
آی دغ دى منه إلى معرقة ما كان مفروضا عل مصر من 
الحراج فى هذا العبدء ولا إلى معرفة المساحة المغروض علا . 
ومع کل فسنحاول استخراج ذلك ما آورده المؤلفون فى هذا الصدد: 
قال هیرودوت فى الج_لد الثانى الفقرة ٠٠١‏ عند 
الكلام على توزيم عموم الاراضی ف عبد سيزوستريس )١(‏ : 


ج س و 
(1( ویقال لہ یا رمسیس الات . حاف والدہ سیتی الاول فی امک حوالی عام ۱١‏ ق ٠‏ م 


ومات ماين سنة ٧۷۰‏ و ٣١‏ ق ۰ م 


ر 1Y۰‏ کے 
وقص عل“ الكنة أيضا أن هذا المك قم القطر 
بين جيع الاهالى فأعطى كلا منهم بالاوى مربعا من الأرض » 
واتخذ هذه القسمة أساسا لتقدر دخله وتعددد ما بصيب كل 
واحد من الممولين من الخراج سنويا . فاذا جرف التيل جانا من 
أرض أحد الاهالى ذهب هذا ورفع أمره إلى اللك . وعدثز 


برسل سيزوستريس مفتشين لقاس الأرض ومعرفة ما نقص 
مها حى كن تخفيض اراج وجعله مناسبا لما بق مها . 
ويظر أن ف المندسة اخترع فى ذاك الوقت واتقل من 
قل ل الان 2 د 

وها يؤسف له أن هيرودوت لم يذكر مساحة المريع 
الذى خص به كل شخص من الاهالى ) فل مح رجال ال جندية 
ولم بذكر كذلك قيمة الراج الذى کانوا بؤدونه. أما رڃال 
الجندية فقد قال e‏ فى الد الثانى الفقرة ۸ه : 

ومنح رجال الحرب الامتيازات الآتة ولم بمح غيرم 
من المصريين نظيرها اللبم إلا الكة : 

خص كل واحد من أولئك بملكة اى عشر أربانا arpent‏ 
اة اة ن اضرا ارات اع 
عبارة عن ربح ضلعه مائة ذراع . وهذا النراع هو نفس 
التراع المستعمل فى ساموس . ام 


أما استرابون فقد تناول فى الجزء السابعم عشر من مؤلفه 


Eh a 


الفقرة ۲ الكلام على القطر المصرى مر حيث نظامه البديع 
ویسره فقال : 
- كان المصريون المقيمون ف بلادم الشبرة للغفابة يكو"نون 
حكومة نظامية متمدينة لدرجة أن معاهدها العلبة كانت مضربا 
للامشال وآنموذجا ينسح على منواله. ولقد يسر المرء حا 
بعل اف هؤلاء القوم استطاعوا بتقسيمهم الأرض والسكان 
تقسما بنا عل الفطنة والنكاء وبادارتہم المقامة على البقظة 
والحتر أرى عصاوا على أوفر نصيب بمكن الحصول عليه من 
الكنوز الطبيعية للاأرض الى بعيشون عليا 
ومن العلوم أن المصريين بعد أن نصبوا عليمم ملكا 
انقسموا إلى ثلاث طبقات : طبقة ال جندية ء وطبقة المزارعين والصناع 
وطبقة الكبة . وقد اختصت هفنه الطبقة الأخررة بكل 
ها تعلق الا مور الدينة . وانعصرت مہمة الطبقتين الأاخريين 
فى الحافظة على الممال الدنبوبة الحضة . فطبقة الجند كانت 
عافظ عل هنه المممالح فى زمن المرب . والطبقة الثانية 
كانت تعافظ عاف زمن السا بعكوفا على الأعبال الزراعية 
و الاعات الأخرى . وكانت هاتان الطبقتان مكلفتين فوق 
ذلك بأن تفا لباوك بطرق منظمة إيرادات بصفة ضرائب . 
أما الكبة فكانوا لا يعماون شيشا أ كثر من اختصاصات 


وا ا إلا دراس الفلفة وعل الفلك وسسامة الوك 


SS 


وقسمت مصر أولا إلى أقسام إدارية . عشرة بمصر 
العلسا» وعشرة بمصر السفل ( الدا) › وستةعشر 
بمصر الوسطى . ويزعم بعض المؤلفين أن ع_دد هذه الاقسام 
كان مساو لدد قاعات قصر اتبيه ( لاتا ) لكن 
فانم أن عدد قاعاته کان أقل ,ڪر من عدد هذه الاقسام 
وهو م . حم جزئت الاقسام جزئات خلفة جزىء معظمبا إلى 
نواحی 1ء ۲وpه)‏ وجزئت هذہ النواحی ندورھا إلى جہات 
صغيرة وهكذا دواليك إلى الآرور e٣uماھ‏ ( ٠۸‏ سیا ٠١‏ قبراطاً ) . 
ورت غل ال ما الفى: أوجت هذا التقسي لحك الدقق ؟ 

فالججواب على ذلك هو أت فضانات التيل كانت 
تعدث باستمرار حيرة وارت اکا فى حدود الأملاك برغا طا 
ا و سا خا رة اجر وط وو ها 
أوضاع أرض هذا وإزاتا معمالم أرض ذاك عاكان 
تد دواما إعادة قياس امقول وسحا 
حى انه لقال إن هذا العمل هو الذى أنشأً عند المصرين 
ف الندسة کا أنشآت الضرورة عند الفينيقيين عل الشات 
لاحتياجمم إلبه ف بجارتمم البحرية 

وتسم السکاری إلى ثلات طقات سرى 
بطیعته الى کل مركز )ا هو الحال ف كل قم 
مر أقسام المملكة 


~1 — 

وإللك بان التداير الجبة الى كانت تخد 
حيال النيل ومنها يستطيع الانسان أن حك بان المصريين 
تغلبوا بقوة الفر عل الطبعحة . فلك أت زبدة 
امعصول ربط بزبادة الفيضان ارتباطا مباشرا . فكلا ارتقفشع 
منسوب الفيضان زاد مسطح الأراضى الي يعاوها ال اء . ومع 
ذلك فقد حدت ١‏ كثر من مرة أن القن سد نقص الطيعمة 
ولوصل بواسطة حفر الأرع وعمل الجسور أن بحسل المياه 
تخر ف أقل القضانات وأردم ا نفس المسطحات الى كانت 
تغمرها فى أ كير الفيضانات وأحسًا . أ 

وقال ماسرو ١۲مpئه۷‏ قى املد الآول مر 
) ارخ شعوب الشرفق القدم ص ۳۲۷ ) : 

إن حالة الفسلاح التى لا ملك أطياNا‏ فى الزمن القدم 
#مائل حالته فى عصرنا اهاضر . فعضهم كان لا متلك من 
حطام ادنيا سوى كوخ من الطين لايسع غير الرجل 
وزوجه وكان يعمل ف المزرعة باليومية أو السنوبة . 
والبعض كان يندفع فوستأجر أطان عيبن من الأع ان أو 
جندی مر جرالنه . ومشس اشتروا أرضا يتفععوا 
بغير رعا وهولاء م أسعد الجيع حظاً . أما ملككة أراضيم 
بق بأسر ها ف بد فرعون ف البداية ثم تتتقل منها إل أبدى 


الملتز من المدنين أو الکنو تين . وكان فى إمكان هؤلاء أن 


~۹ 


بتصرقوا فا بطري الوصابة أو المبة أو البيع وشراء غيرها 
بلا معارضة . وكانوا يؤدون غير العوائد الشخصية طرية 
عقااربة بنسبة مساحة أراضهم ونوع ريا . ولم يشب 
الأاقدمون يبجعم اخثراع عل المندسة إلى المصربين عفوا . 
فداومة اليل على جرف الاراضى وتنقل براه وسهولة محوه 
لعلامات حدود الحقول وتغبيره أوضاع بعض لواح برمتا 
فى مدى فصلل صيف واحد ‏ كل ذلك اضطرم منذ بزغت 
شس العصور القدمة أن يدققوا ويتحروا مساحة الأرض الى 
تطعهہم خيراتما . فكانوا بقيسون أراضى كل مدينة وکل قم 
مارا وتکرارا م تضم الادارة الملكة عليات القياس هذه 
إلى بعضما وتنسقما . وبذلك يتمكن فرعون من أن يعرف 
بالتدقيق مساحة ولاباله . والوحدة الي كانت مستعملة فى 
القاس هى الأرور وهو عبارة عن مربع طول أحد أضلاعه 
مالة ذراع ورسادل تمانة وعشربن آرا() تقريا. وكان 
يشتغل عدد عديد من الككتبة والمساحين بلا انقطاع ف مراجعة 
المساحة القدمة وإعادها وتقيد كل تغبير إطراً فى لات 
الحومة . وكان يققام عند حدود كل عققار خط من 
القواتثم يكتب عليه فى أغلب الأوقات اسم المالك الأخر 
وتاريخ آخر مديد عمل . ومتى تم كل ذلك بطلق عل العقار 
ا عل حى لکا نه شخص حى مستقل وان هذا الاسم بم 


١ (‏ ) الار ياوی مائة متر عر 


E E 
إما عن طبيعة الأرض أو موقعبا أو إحدى العوارض الطبيعية‎ 
الى تميزها مثل عيرة الجموب أو المرج الشرق أو الجزيرة‎ 
الخضراء أو برك الصيادين أو غابة الصقصاف أو الڪروم أو‎ 
عريش العنب أو أرض الجز . وهذه الأسماء تبق علبا على‎ 
مسمياتبا أجيالا . فلا ايع ولا القسمة ولا الثورات ولا‎ 
تير الاسر المالك تستطيح أن تصير هته الاعاء‎ 
سیا منسیا‎ 
أما مصلحة المساحة تقد فى لاما اسم العقار‎ 
وام مالكه وما اللاك الواقعة أطيانهہم على حدوده‎ 
ومحتو بات ذلك العقار وطبيعة أرضه وتكتب المساحة التقريية‎ 
بالاذرع للا"راضى الرملة والمستنقعات وارك والترع وعابات‎ 
الل والحدائتق والساتين والكروم والاراض المالحة‎ 
لرراعة القسح وتقسم مق ارا اة أا إل ا‎ 
آنواع . وبراعى فى قسمتها الأرض التي يغه رها ماء اليل‎ 
باتظام سنويا والى لاتغمرها الياه حى فى أڪبر الفيضانات‎ 
فإروى ريا صناعيا بواسطة آلات قد تسكف‎ 
كثيرآً أو قلا . وهذه كبا مستندات يعتد علها الكتبة‎ 
ويتخذونها أسسا فى تقدير الخراج بالعشر . وكل الأحوال تحمل‎ 
على الظری  أنه كار بۇخذ من احصول قل حصيده‎ 


ولکن هذا المحصول کار لايسقر على حالة واحدة 


~1 


فکارن بزيد ونقص حسب الفيضان السنوى وکانت تطوراته 
نع بدقة حسايية سواء زاد هذا الفيضان عر الحد 
اللازم أم قل عه . وعلى ذلك كان ينقص الخراج بختتة . 
وقد تقلاثى بالمرة عندما يل الفيضات الحد الأدنى . 
وبلغ مر الاههلام بالنيل أن أقام اللك فى عاصصة ملك 
والأعارت ف قطائعم مقاييس تينون مها يوميا ارتةاعه 
وانخفاضه خصوصا فى أسايع التحاريق . وكات عمل الر 

أباء فى أرجاء القطر المصرى فكان الشعب دواما 
غ عا مجرى الامور بطريقة منظمة وكان بأخذ احتياطاته 
فى الحال ويعل ما سيول اليه مره فى نہابة العام ويتمكرن من 


- ومن الوجهة النظربة كانت ربط جباة العشور على 
الأراضى الى تخمرها المياه بالفعسل ٠‏ وهذه محصوطما لا يكون 
دواما على حالة واحدة . أما عمليا فكان هذا الخراج يؤدى 
حسب متو سط السنين السالفة بعد أن يستبعد من هذا المتوسط 
قدر معين لاعيدون عنه إلا فى الظروف الشاذة . ويشترط 
للخروج عن هذه القاعدة وتخفيض الخراج أن يكون امعصول 
بلغ الفابة فى الاحطاط . وكانت تستوى المححكومة القدة 
والمعاصرة فى النفور من التنازل عری أى شىء من الخراج 
مها صخر . تح دفع هذه الضرية من محاصيل اللأطيان 


اما قا ا ذره او فقولا أو عير ذلات . وکانت هذه 


س ۷ — 

الحاصيل تدس أ كداساً ف المستودعات . والظقاهر أن خصم 
المشر ليس بالثىء الكثير بالنبة إلى بمموع المحصول ولاف 
أفقر فلاح کانت حالته تسمح له بأن بدفع ما عليه بلا عناء . اھ 

ویستنتح مما ذکره هؤلاء المؤلفون آنه کان وجدف 
را ف غه التراعة مسل اة بت الفا ى القن 
إلا شا مع الأسف لم تصلنا تفاصيل ترتي ا . آما مارووه 
لتا عن الهازعات التي كانت تقع بين الاهمالى بشأن الأرض 
فھی هی بعي ا الحاصلة الآن ول غير من طعا شيشا رور 
أربسة أو خسة آلاف سنة 

آم المربع الى عة سزوشرین عل کل اتا کی 
کی اي دار مصر سا روی هیرودوت ( والاقرب 
إلى الصواب آنه وزعه على كل أسرة لاعلى كل سااكن ) 
فان الارور على رأى ماسبيرو وهو عبارة عن مربع طول كل 
ضلع مه مالة ذراع . ولا كان الذراع يساوى ٠۲٠١‏ مليمارا 
فکور مسطح الارور ۲۰ ر ۴۷۹ مارا بسا آى 
۸ سما ٠١‏ قیراطا 

وأما ضري ة الخراج بسبة العشر )ا روى ماسبيرو 
فاوح أن هذه النسة نة معقولة . وهذا هو رأى لمروزو بعينه 
( راجم كتاب مباحت ف الاقصاد السياسى بمصر فى عد 


اللاجدين ص ٣۴۹۳‏ ) إذ حدد هذه الضر سة نفس هذه 


—~ \YA— 

النسة أبضا. م قال فی ص ۲۸۹ : 

وفوق ذلك ققد تغيرت الضربة على مر الدهور 
وتبدل اللأاأحوال ولكن الذى ی اتتا عل حاله و تخار 
هى قواعد ترتيب ضريبة الخراج وقد اتبع البطالسة نفس هذه 
القواعد إلا نهم نظموها . اه 

واستدل عل عة رواتشه ار ذ کر ص ۲۹۳ 
تقلا عن لترورے 1er٥ ١1e‏ ( المجموعه اللاو ص ۲۹٩‏ ) 
أن کتابة حجر رشید ( عام ٠٩٩‏ ق. م ) لني بأن الجحكومة 
كانت تأخذ ارتا عن كل مساحة قدرها « أرور » مر. 
اللاطبان الخصصة للزراعة وحددت هذه النسبة بجزء وأحد من 
حسة عشر چوا من حصول اللاطارفس الجدة واستخلص 
من ذلك أن الاراضى الى ل تبلغ ملفا كيرا فى الجودة كانت 
ندفح العشر 

ولا كانت ضرية العشر معقولة فللوقوف الآن على 
مبلغ اراج بتعين علينا أن نحدد مايأتى : 

1 مسأاحة الأرض المزروعة 

۳ عدد الان 


المحت الأول - إر المساحة المزروعة فى مصر كانت 


— ۹ 


ف الزمن الققدم کا هى الآشس عصورة بين راء العرب 
من الشرق وععراء لوية من الغرب . فى هى لم بطراً علا تغبير 
منذ تكويها . أماالذنى طرأً عله التغير فمو السطح 
المزروع فعلا »> وقوة الاتاج فه . فكلا هذين ڪر أو قل 
وقوی أو اضحل تبعا للع اة أو الإهمال فى أ انقاء 
الثرع وصياتا وباتبعية أيضا الكاس من حيث 
زياد مم أو قامم 

والمساحة المعدة لارراعة بالفعل الآن هى ۷۰۰ر١٠٠٠‏ ره فدان 
وجميسع دو اا وھ اا مار ات اراش مهرد 
كانت مزروعة فى اللازمان القدعمة بل كان المزروع ف تلك 
الأزمان أآكثر من هذه المساحة . وينبتى الا" عخامرنا أقل شك فى 
ذلك . وأنصع برهان عليه الل كوام الكثرة فى شال الالتا الى هى 
أطلال مدن كانت فى العصور الغارة منقشرة فى تلك الناحة وهذه 
النطقة كانت أقل خصبا فى الزمن السالف من الأإرض المعدة للزرع 
الآن. بلا ريب . والبرهان عل قلة خصبما هو أت سکانها جاوا 
عنپا فى مقدمة الناطق الى نزح عنما هلا . فوجود 
هذه التلال فبا برهان قالح عل آنا كانت مرروعة 
وإلا مااستطاع ديار قط ا ولکانت ک هى الآانس 
غير مسحكونة . فمذا الجر القاحل-والالى الآس 
مز الزرع والضرع كار إذن فى العصور الاضِة 
مزروعا وکا بالضرورة يتج مايفى عحاجات عدد 


کا 

کر ھی“ الکن 

وما بحب أ ب عن الأذهان وان وضسح 
نصب الأعين وجود كثير من اللماطق ف القطر المصرى 
الآن عدد سکانا آقل مها حب أن ڪون حى يصح 
فى حبز الاستطاعة القيام بزرعا بصفة مرضية . فلو لي يكن 
السكان ف العصور المنصرمة كانوا أ كثر عددا منم الآن لا كان 
وفوق ذلك کان هوؤلاء السكان لقلهم بعجزون عن تست هذه 
النطقة وزرعها. وهنا الرهاأان الذى سقتاه عل 
أن عدد السكان فى تلك الازمان کار أكثر منم ف 
عصرنا هذا غير قابل للجدل 

أما عدد الأافدتة الي كانت لزرع فى الأبام الخالسة 
فلا ظن آنا مالتوري. إذا دراه فة مملامن دان 
بم ۰ فدان إلى اأ ٠٠٠١/٠٠‏ ره فدان المزروعة 
الآن تكون الستة ملاين عددا إجاليا بصرف النظر عن الكسور 
الى لاخاو منپا الال عادة 

هذا هو مقدار كية الأافدة الي كانت ڌرع 
فى الأزمئة الفرعونبية 

ما جمالة مسطح الأراضى الصالحة لزراعة فى 
القطر المصری ف ۷/٣٠١/۰٠۰‏ فدان عذف ما مسطح 


کت د 
الحيرات الآتةء: 


حيرة بوط .../ ٩٠۰‏ فدان 
B‏ أ قر / D Po‏ 
ر أ د کو °« / D o‏ 


اة 6 Yee‏ فدان 


وهذه البحيرات كلما فى شال الداشا وكنت 
عل مر العصور والدهور حيرات . فحيرة مريوط روى لا 
وصفما اسارابورت ( الاد السايع عشر الفقرة السابعة ) بام 
روطس . ورتا آی قير وأ د کو وجا کا هما على 
الدوام . وحيرة الرلس تکل عنہا هيرودوت ( ا لجز الثا 
الفقرة ٠١١‏ ) فقال إلا عيرة واسعة الأرجاء عميقة القاع 
ویوجد فی وسطا معبد ( ابلوت ) ١٥‌اا0مم۸‏ ف جزیرة 
قرب مدينة بولو ( ابتوا المحالية ) . وعحيرة المنزلة قص لنا 
عا اسثرابوتب ( امجلد ٠۷‏ الفقرة ۲١‏ ) فقال إنبا حسيرة كبيرة 
فوق مصي فرعى النيل المندزى والانيي . م ذكر ف ( الفقرة 
e‏ بوجد سلسلة حيرات ومستتقعات بين مصى 


الفرعين التانيي والبياوزى 


بيع هذه الأوصاف تطبق الآت عل الق الشمالى 


SEA ss 


مر . الدك ا انطاقا اما وتذهب با إلى القول بضعف النظربة 
القائلة خسف هذا القسم 

وعل ذلك ذف مسطح هذه الحيرات وهو 
Ve es‏ فدارت من اللأرض المالمة لازرع وھی ۷/۳۰۰/۰۰۰ 
فدان فكون الباق .../..⁄ فدات . ومن ثم فالعدد 
٠‏ يب اعتباره المد الأدنى لا الأعل 

المحث الشانى _ إن الشرطين الاساسين اللازمين 
لانجاح الزراعة وعدم ضياع ما يذل فيا من الود سدى 
هما كثرة السكان وخصب اللأرض . وهذان الشرطارس ib‏ 
متوافرين فى مصر فى عصر الفراعنة إذ أنه كان بوجد امن 
السكان مالايقل عن تمانة عشر ملبون نسمة کا سنبين 
ذلك فا بعد . ومن الآأفدنة المزروعة ما مساحته ستة مملاين 
وهذا القدر كان ضروريا لاعالهم وتغذيتمم 

ما من حيث خصب اللارض فبرهن عليه بالجحاصلات الأتة : 

ذکر لمروزو فی كاه ص ¥ أن اة من الحنطلة 
كانت تأنى مهائة وهذا القول فه مبالفة كيرة . لان الفدان 
المقدم تكون غلته. مسين إردبا وهذا أس يصعب تصديققه 

وقال امان مرlںنi Ammien Marcellin‏ ) |د r‏ 
الفصل ٠١‏ ) وقد زار القطر قبيل نصق القررن الرابع بعد الميلاد 


ورأى الثىء عبانا » إنه ليس مر الأممور انادرة إذا 
زرعت الأرض زرعا جبداآً أت تأي البنرة الواحدة 
بسبعين مثلها يعنى أت الفدان يغل عل هذا خحمسة 
وثلاثين إرديا 


وقال اب مان فی کتابه ( قوانین الدواوین ص ۲۹): 


كانت قطيعة خراج القمح الى آخر ستة ۹ه هھ ( ١١۷٣‏ م) 
عن كل فدان واحد ثلاثلة أرادب . ولا أصبحت الديار المصرية فى 
سنة اثنتين وسبعين وخمسمالة ( ٠٠۷١‏ م ) تقرر الحراج اردبين 
. ونصف اردب . ومقدار ماتحصل فه من إردين إلى خسة إلى 
عشرة إلى عشرين إردبا على مايقدره الله تعالى. وبذره من أرب 
ويبات إلى ماحوطما . وأما الشعير فالامس فه على ماشرح ف القح 
ورا كار التحصل منه أكثر مقتضى جودة الأرض . اه 

ولنفرض أن متوسط غلة الففدان عشرة أرادب 
مع مراعاة أن مسطح الفدان ق ذلك الوقت کان ٠٠۲۹‏ مترا 
مربعا . وبتحويله إلى فدان مسطحه >٠٠.‏ متر بع ذا 
E E‏ إلى سبعة أرادب وكيلة . وهذا امحصول 
المخوسط الذى لمكن المحصول عله فى هذه الايام كانت 
تتتجه الأرض فى عصر كانت فه مصر منحدرة ى سل 
E N EE‏ 
القاضي أبو الحسن الخزومى حوالى سنة ٥۸۰‏ ه ( ۱١۸٤‏ م ) 


~E 


نی باتدقیق ف عصر ابن مان » فى کتابه 
( الاج ف الراج ) وتقل عله الهریزى ف 
خططه ج ۱ ص ۱۷۱ : 

ن مشارق الفرما مر ناأحة جرجير وفاقوس 
وبين آخر مايشرب من خلج الاسكندرية مسيرة شہر كاف 
عامرآً كله فى علول ومعقود إلى مابعد الجخسين وثلاغائة 
من سى المجرة ( ۹٦١‏ م ) وقد خرب معظم ذلك . أه 

وهنه الخطقة هى على التحقيق النطقة الى سق 
یانہا نعنی اقلم شال الدلتا برمته 

وهاك ماذ کره أبن اياس ف کتابه ) يدانم الزهور 
ص ۲۵٢‏ ) قبیل ستة ۹۲۰ هھ ( ٠٠٠٤‏ م) قال : 

وقد تخيرت أحوال مصر ف دولة الاسلام إلى الاية 
کل سنة بتلاشی اها الى الخراب . اھ 

/ ويتج م الوصفين السالفين تا إذا قارا 
متوسط غالته سبعة أرادب وكيلة مع كون هذا المح وسط لا 
مكن الحصول عليه الآ ٠‏ بجد عصر الفراعنة أوفر غلة 
ومر رانا آنه عك الاقتناع والتسلم بعد هذه 


OE 
يانات بأ الفرق نى الخصب بين العصرين هو الفرق بين‎ 
حصول فدان مساحته ۹۲ہ مارا ربعا و آخر مساحته ۲۰۰ متر‎ 
یع › وأرس هذه المساحة الأخيرة عدر عصوطا بعشرة رادب‎ 
فى عصر الفراعنة بدورن مبالغة‎ 
وحن نورد هنا محصولا شاذا لړ نعېد مشله ذکره‎ 
: قال‎ ٠۰١ ص‎ ١ المقریزی فی خططه ج‎ 
لاء عن قطعة أرض من برك الفيوم الى يقال ما الوم عر‎ 
و سف فزرعت وجاء زرعا عا ری الف دان ما احدا‎ 
وسبعين إردا من شعير كيل الفيوم وإردا سح وسات .اھ‎ 
وهذا الاردب الى يلغ مقداره تسع ويات يمادل‎ 
إردا ونصف إردب مکالا الماللى . ويكون حصول ادان‎ 
e الذى مساحته ۹۹ہ مارا عر عا 2 من اللأرادب‎ 
من‎ ۷١ ١ ومحصول الفدان الذى مساحته ۲۰۰ مار ريع‎ 
الأرادب . وبظبر أن هذا المحصول خارق جدا للعادة حى‎ 
انی ل أذكره إلا لاه مستغرب‎ 
ويارمنا الآن بمد أن حددنا هذا المعصول أن عرف‎ 
٠ مساحة الأراض الي کانت مرروعه ی نعان ضردة الحشر‎ 
كثيرة من المزروعات يم نضجما فى أوقات محتلفة على طول‎ 


ل ا 
السنة وهذا ما أثبتته الآنسة روبارد فى كاب ( إدارة مصر 
المدنية فى عصر البزانطبين ص ۸١‏ ) إذ قالت : 

کان النظام الذى وضع ه4 الامراطور انستاس عءھAnast‏ 
لم زل باقیا معمولا به فى القرن السادس . ومن مقتضى هذا النظام 
دفع جميح الضرائب عل ثلاثة قاط ( قانون جوستنيان 
ا ۳ ) فقدق أول قط فى أوائل يشار 
والثانى فى أوائل مابو والفشالت ف أوائل سبتمبر . وكان هذا 
اللظام معمولا به فی مصر باحكام ودقة دون أن تراعی فه 
العادات الحلة . اه 

ومن الواضحح أنه لا معنى التعييت دفع الاقساط فى 
الآجال التي ذ كرت إلا إذا نظر بعين الاعتبمار إلى وقت جي 
ااصل ف مصر 

ولقد سبق لا القول بأن المساحة المزروعة 
كانت ستة ملاين من الافدنة . ومن رأ أن اانا ة 
الى كانت تزرع حبوبا فى الشتاء من هذه الكية هى أربعة ملايين 
من الأفدنة أى زدع مقار فن تة ا اة الارة فا 
وشعيرا وزرع الباق رسا O E PE)‏ 
أما الفول فا كان يزرع منه شىء . والشامهد على ذلك مارواه 
هيرودوت فى الجلد الثاني الفقرة بم إذ قال : 


لا يزدع الق ول ف ف ان اغا مصر وإذا زرع 


VY —‏ 
لا يؤكل نيئا ولا ناضجا . والكبة لا يستطيعون أن روه 
ee‏ بعتهرونه بسا. اھ ۰ 

أما الذرة فكان بلا جمدال بزرع فها . والدليل على 
ذلك ما رواه هيرودوت فى الكتاب الثانى الفقرة بب إذ قال: 

إن المصرس كانوا بقتالون من الخرز الملصنوع من 
الأذرة وكانوا يسمونه ( سیلستیس al . ( cyllestis‏ 

ا آل ن ا ار رة ا ا کا 
الاتتشار غير نها لم تبلغ فى اتتشارها الدرجة الى لتا فى 
عېدنا هذا . والسب فى ذلك هو عدم وجود آلات رافة 
قوية فى الزمر القدم . لان هذا اللوع ماكان يزرع إلا 
فی زمر التحاريق . ومن م كات من الضرورى اباد 
الآلات الرافمهة اريه . وكانت هنةه الآلات فى ذلك العہد 
الساقة والشادوف المستعملين فى وقتا الحاضر ٠‏ وكأنت زراعة 
هذا المنف عصورة ف ضفاف النر وحواف اقرع الى 
کانت کثرة ف ذلك ألوقت E‏ روی هیرودوت فى الكتاب 
لفان الفقرة ۹۰۸ قال : 

لما رجح سزوساريس الى مصر مر. الللاد الى 
غراها عاقب أخاه واستخدم جوع الأسرى الذیسیس أحضرم 
ذلاى أ هؤلاء الأسرى أت عفروا جميع الارع المنشة فى 


“A — 


نواحى القطر والباقة إلى الآ . وهنا العمل الذى 
قاموا به طوعا أو كرها جل السير بالخيل والعريات غير 
مستطاع فه وار قبل ذلك مكنا فى كل وجهة منه 
فأمست مصر مح كونها مستوية السطح لاخيل لدها ولا 
بل والسبب فى ذلك كثرة عدد ترعما ومساقا وتعارمما. 
وإليك السبب النى م أجله قرر الك تقطيع أوصال 
مته ذه الكفية : 

کار المصرون الذين يسكنون مدان فى داخل الأرض 
بعيدة عن النهر يضطرور لمم استطاعتيم الارئواء اء 
اليل إلى شرب ماء الآبار . فافع هذا الشر 
وندارك هذه الحالة أنشىء كثير مر اارع والمساق فكانت 
عائقا فى سيل المواصلات بين النواحى . اه 

وأرى أن مساحة الأرض الى كانت لزرع ذرة تقدر 
مون فدان تقریبا حى مك أن تتح المقدار 
الف لصنع خز اللأهمالى الذى ذكره ههيرودوت . وأما 
حص وله فن امسلل به فى مصر عل وجه العموم أن 
الفمدان الذى بزرع ذرة يتج ٠.‏ / زادة على ما بتتجه 
نفس هذا الفدان من القمع . وهذه النتيجة وصلت الا 
أبضا مصلحة الاحصاء بوزارة الزراعة 


وما أننا سلمنا بأن محصول الفدان من القعح هو 


— ۹ 


عشرة أرادب فل ذلك يكون حصول الفدان من الذرة ٠١‏ 
إردا. وبضرب ملیون الفدان فی ٠۵‏ شج ۱١/۰۰۰/۰۰۰‏ 
ا ل رة هة 

ومن رأنى وجود زراعة الأرز ف ذلك الد حا 
وهذا الرأى وات اختلف فيه بعض المؤرخنين فالى 
أقره وأرى أن أقدر لزراعته خمسمائة آلف فدان 


أما عصوله فى عصرنا الحالى فقد قدرت مصلحة الاحصاء 
بوزارة الزراععة أن ما يتتجه الفدان الواحد ف زمننا هذا 
تسعة أرادب باعتبار الاردب ٠٢‏ كيلة 
فاذا سلننا بأن الفدان كان لا ينتج فى العمد الماضى 
سوى عشرة أرادب وضربا هذا المققدار فى ٠٠٠/٠...‏ 
فدان المساحة الي رأينا تقدبرها لمذه الزراعة تتج لنا حعصول 
قدره ۰ إردب رز 
ويناء على ما تقدم تكون الحاصيل الزراعة للقطر 
کا ای : 
شح وشعیر 8 Ses‏ اردب 
ذرة oS.‏ » 
ارز p» Of f.‏ 
إلملة eS Sse‏ » 


س +¢ —- 
وهه الكة كانت بالطبح تلف -حسب ارتفاع النيل 
واتخفاضة فالفضارت اذى يتجاوز المحدود والقضارت الأذى 
احصول يفبغى اعتباره محصولا معتدلا بل الأاقرب إلى الصواب 


اارة شصرال ا 


وما دل على أت هذا التقدير > عي مالغ فه 


تقل عل مارك باشا عن المسعودى فى كتابه ( الخطط 


التوفقية ج ٠۸‏ ص٥‏ ): 


ار عرو بن العاص بن مقیاسا علوان . وسبب 
ئه ذا القاس أنه 1ا قح مصر اتصل إلى عل ا 
المؤمتين عمر بن الخطاب مايلق هابا م الغلاء عد وقوف 
الل عن الحد الذى ف مقاس ممم وان الاستشعار بدعرم 
إلى الاحتكار وبدعو الاحتكار إلى تصاعد الأسعار بير قحط 
فكتب عر بن الخطاب إلى عمرو بن الساص أله عن شرح 
اخال فاأجابه عبرو انی وجدت ما تروی به مصر حى لاقحط 
أهاا أربعة عشر ذراعا . والحد الذى روى منه ساثرها حى 
بفضل عن حاجتهم ويق عندم قورت م اخرئ تة 
عشر ذراعا والمايتان الخرقارى ف الزبادة والنقصارس وها 
الظماً والاستحار اثنا عثر ذراعا فى النقصان وعانة عشر ذراعا 


e km 


فى الزبادة . أه 

ولا بد أن کون عرو ققد بى ابه فى حالة 
الفيضان البالغ ستة عشر ذراعا على سکان يلغ عددم ٠۸‏ مليونا 
وع محصول قدره ۷۲ مليون إردب 

واللك جدولا بحاصل الحالة من الجوب وساحة 
الأراضى الى تتح هذه الحاصيل نقلا عن تقدير وزارة الزراعة 


ف سنه ۹۲۱ م : 


نوع امحصول | مقداره بالارادب | مساحة أرضه بالأفدنة 


°4۸ Ze NYY شح‎ 
۹/04۰ Y2 / 0۹ شعر‎ 
o15 AE فول‎ 
1/7۹ ۸1۹ ذرة صیقی‎ 

ذرة نيل YAY‏ 1/۹۹/01 
ارڈ صقی Y/ 0۱/A‏ ۹۰/۹ 
أرز نى 11۹/۳ Ii‏ 


Je vr / ori | aهجلا‎ 


المحث الالك ‏ يكن تعين عدد سكان مصر قدما 


بطرق ربع ھی ` 


— E — 

١ (‏ ) - عدد الافدنة المزروعة 

(ج ) — ١‏ الأانفس الي دفعت ال جرية عند قتع العرب لمصر 

( د  )‏ ما سپلک آهل مصر من الغلال 

عك ال سو ا ال ان دد اة 
المزروعة الآن هو ¥۰۰ o/ No‏ وعدد السكان \YZY\A/ Yoo‏ 
سمة أى باشتراك رجلين وربع رجل ف الفدان الواحد 
تقريبا . غير أن عدد السكان ف الازمان الفارة کاس 
يوق بلا ريب عددم فى زمننا هذا. والدليل على ذلك أن 
عدد الللاد ف الوقت الحاضر هو االرم يا 
کان ف ازمر القدح ...ر١٠‏ وقد ذكر قدلماء 
المؤرخين هذا العدد باعتباره المحد الادنى . ولدينا أيضا 
دليلان آخران على زادة كثافة السكان فى تلك الزمان 
وهما إنتاج القطر واسلا که كا ستبين ذلك فا بعد 

ویتاء على ما تقدم نرى أتنا تكون قد أصبنا كيد 
الحقىقة إذا قدرنا للفدان الواحد لاثة أشخاص . وبضرب هذا 
العدد ف > ملاين عدد الأافدنة ینتج Af f‏ سمة وهو عدد 
سكان القطر فى ذلك العہد 


ب إن عدد البلاد الذى آورده قدماء المؤرخبن تير 


E‏ ا 
كثيرا وهذا أس بمكن إدراكه بسہوة . وهاك ماقاله همؤلاء 
المۇرخورن : 

روی هیرودوت ف الکتاب الثانى الفعرة با آنه ف مدة 
حکم آمازیس کان صر عشرون ألف بلد آهل بالسکان 

ومن ا أن ھا ألعدد مبالڻ فىه ول تنصوره عاقل 
لاسا إن مصر ل تکن عنل زبارة هبرودوت فا ذه المحال 
الى وصفا وانغا روی رواته هذه عن حالبا ف زمر. 
سابق لعصره باماد طويلة » وقد تتاقلت أخبار ها الاجيال جلا 
يلا إلى أت اتصلت به . ومن المعتاد أن الروابات الى 
تنقل ذه الكيفة لا تخلو من المغالاة 

وقال دودور ف الكتاب الأول الففرة إ۳ : 


كانت مصر فى العبد القدم كثيرة السكان » وهى من 
هذه الوجہة كانت متفوقة كثيرا على جميع الآم المعروة ف 
ذلك العہد » ولا بظہر حى فى أبامنا هذه آنا تقل عن الام 
اللاخرى من جبة كثرة السكان ففى الأزمان الحالية کافس 
بوجد با أ كثر من نمانة عشر ألف بلد عدا كشير من البلدان 
الكبيرة . ويمكن الاطلاع على البيان لماص بنلك المودع فى 
السجلات المصرية بدار الحفوظات ( الدفترخانة ) . وف عبد بطليموس 
لاغوس كان بوجد أكثر من ثلاثين ألف بلد وهذا العدد 
الكير لا بزال باقيا إلى الآ . وموع عدد السكان كان 


AES 

بلغ فى العصور القدمة سبعة ملايين نسمة وف أبامنسا 
هنه لا بقل عن ثلائة ملايين . وبواسطة هذا العدد الكبير 
من الرجال تسكن ملوك مصر القدماء م القيام هذه الأعبال 
العظيمة المدهشة لكثرة الآيدى التى اشتغلت فى ذلك. 
وتركوا لذر اہم من بعدم تلك الاثار الدالة على قوتيم وجبروتم .اه 
وهذا القول أبضا يذه العقل بل أبمد احالا من 
اقول الذى ذكره هيرودوت لا سا فا مختص بالشلاثين 
آلف بلد لانه عندما يكون عدد ا ملایین ا ذکر 
دیودور یکورنت ف کل بلد مم نسمة وهو عدد قليل جدا 
وأما روابة المانبة عشر ألف بلدا فى واس 
کار فما ثىء من المبالغة إلا آنا تقرب من الحقيقة . 
أما عدد اللاثة الملايين نسمة الذى قال دبودور أنه كان عدة 
سكان مصر فى عصره فظمر لى انه قل جدا خصوصا إذا 
قابلشاه بعدة سکانہا فى عصر العرب الذى کان أقل عارا من 

عبد الطالسةة 
قال ان عبد الح فی کتاب فوح مصر ص ۱٥٩‏ + 
حدثنا عثمان بن صا وعبد الله بن صالح قالا حدثا 
الت بن سعد قال لها ولى ابن رفاعة مصر خحرج ليحصىی 
عدة اهلها وينظر فى تعديل الخراج علمم فأقام فى ذلك ستة 
أشهر بالصغيد حى بلغ أسوان ومعه جماعة من الاعوان 


ا ا 
والكتاب يكفوته ذلك بحسد وتشمير وثلالة أشمر باسفل 
الأرض فأحصوا من القری آڪثر من عشرة آ لاف قرية فل 
حص فا فى أصغر قرية ما أقل مر خسائة جمجمة هن 
الرجال الذين يفرض عليبم الجزبة. | ه 

وابن رفاعة هذا كان عاملا على مصر فى خلاقة الوليد وأخه 
سلمان بن عبد الملك سابع خلفاء بنى آمية بدمشق. وكات قد تولى 
عمل هذا التعداد حوالی ستة ٩٩ھ( ۷٠١‏ م ) ى فى القرت الأول 
للفتح العرفى . وما أن الأعداد السابق ذكرها هى نقجة 
إحصاء فجب اعتبارها صححة . وحيث إنه كان بوجد فى أصغر 
ناحية ٠٠٠‏ نفس مر الذين يحب علهم دفع الجزية فاذا 
جعل متوسط عدد الذي فرضت عليم ال جزبة فى كل قربة ستائة 
نسمة كار ذلك تقديرا مقبولا . واذا فرضنا أن هذا العدد 
هو ثلث سكان كل قربة كا سنبين ذلك ف الطريقنة ( ج ) 
يكون بموع سكارن كل قرية ۱۸٠۰‏ نسمة . وضرب هذا 
ادد فى ٠١/٠...‏ عدد القرى يشج ۰ نتسمة. 
وهو عدد سكان القطر المصرى قدما 

( ج ) إت عدد الأنفس المفروض عليم الججزبة 
وقت الفتح العرنى كاف ۰ نة E‏ دکرنا ف 
القسم الخاص بالايرادات . وهذه ال جربة ل تك مفروضة إلا 
على الذكور الذي بلغوا امل ومن جاوزت أمارم جس 
عشرة سنة . أما النساء والاطفال والشيوخ فكانوا معفين من 


1~ 


وق الاحصاء ادى عسل صر ف سنة ۱۹۱۷ مكارت 
عدد الرجال الذين أععمارم مر خس عثرة الى ستين 
ستة ۳/٤۳7۷۰‏ » وجموع السكار ۱۲/۷۱۸/۲٥١‏ نسمة . 
أى أرس نسبة المدد الاول الى الشانى بين اتلك 
والربع . ولا كات الاحصاء الذى ممل عند الفتح الاسلای 
لغرض مالى فلا يستطيع انسان آن برعم أنه روعيت فِه 
الرأفة أو التساهل . ومر هنا يكون من المؤكد أنه قد 
أدخل ف عداد دامسيا آشخضاص تقل أعارم عن الجس عشرة 
سنة أو تزيد على الستين . واتنا بناء على ذلك لانڪون مغالين 
اذا قدرنا أ الستة مملايين نسمة المفروض علهم الجرية م 
ثلك سكان مصر فى ذلك العہد . ويذلك يكون عدد السكان 
يمانية عشر مليون نسمة على أقل تقدير 

ولي اتتا ن الق ا حداف الها ار 
جاوز عدد السكان ء../ ۲٠/٠٠٠‏ نسمة 

ولزيادة الاقناع تزأڪرهنا مارواه اين عبد الك ف كتابه 
ص ۸۷ قال : 

حدثتا عبد الملك ب مسلبة حدثنا ابن فيعة عن بزيد 
ان أف حييب عن حى بن ميمون الحضرعى قال : لما قح عمرو 


ابن العاص مصر صو على جميع من فيا من الرجال من 
القبط من راهق الل الى مافوق ذلك ليس فيم امرأة ولاصی 


ولا شیخ عل دیناریر دیناربن فا حصوا ذلك فلغت عدم 
مانية آلاف ألف .اه 


وړی م هذا القؤل أن لدد yS‏ 
ليس فه شىء من المبالخة 
(د) -إن كية الحجوب الى نرم كل شخص مس 
السکاری هى ج ذكرنا آنفا إردبان . ودلبلتا على ذلك اسلاك 
الوقت الماضر عن سنة ٠۹۲١‏ م إذ كان هذا الاسملاك 
انی : 
حصول القطر من الغلال ٥۲١‏ ٣س‏ ر٦٣‏ ارديا 
لستبعد منه الصادر وهو ٤۷۸/۳۹۳‏ 
فکرز الاق ۲٤/١۹۷‏ 
يضاف الى ذلك الكية 
الواردة من الخارج من 
حب ودقيق حول إلى 
أرادب بعد استبعاد المعاد 


صد ره 


فكو ت امجموع ۱ ۷/۷۳۰ ردا صاقف عصو لالقطر 


\/ AN o * 


وما أن عدد سكان مصر حسب الاحصاء الأخير هو 
\Y /Y\A/ o0‏ فضرب هذا ف ۲ (اردبین) مایستټلک 
الشخص الواحد فى السنة من الحجوب يكون الاج 7/01۰ / Yo‏ 
أرادب . وباستبعاد هذه الكية من الكية الي سبق ذكرها 


e 
إردا . وهه الزبادة استلكتما‎ ALVA تکور الربادة‎ 
المواشی حا وكذلك الاشخاص الذين زادوا علي عدد السکاری‎ 
م‎ ۱۹۲١ م الذى عل فه الاحصاء وعام‎ ٠۹١۷ مابین عام‎ 
اذى اناه مقاسا لكة الاستېلاك . وتقمدر زبادة الأانفس‎ 


فى هذه المدة ب ۲۹٤/۷م‏ نسمة 


ویری ما تقدم أن مصر کان بازما كية می الجوب 
لاتقل عن ۳١‏ مليون إردب لتغذية عدد من الانقفس 
لاينقص عر مانة عشر ملبون نسمة غر ماتستہلكه المواشى 
وها لخر الق ال عة م داشا ارف ار خا 
کان جاربا فى الأزمةعة القدعة لدم التعويل على مأيرد 
مر البلاد الأجنبة لقلة وسائل اقل وحصره 
فى دائرة ضقة ۴ كار ذلك حاصلا حى عصر حک 
العرب وهو عصر متأخر كثرا عر العصر الذى تتكم 
اللآس بصدده . والدليل عل ذلك ماأرواه المقريزى فى خططه 
ج ٩‏ ص ٩٩‏ اذ قال مامعناه إن فی عېد حک خمارویه بن احد بن طولون 
المنوف سنة ۲۸۲ ھ( ۸۹٥‏ م) كانت تاع العشرة أرادب مر 
القىح بدینار واحد (ء> قرشا ) أى الاردب بستة قروش 


بنا بقول این اباس ف کتابه ( شق الازهار ص ۷۸د ۷۹) 
إنه فى سنة ١ه‏ د( ٠٠٠۹‏ م ) ف دولة الحايفة المستنصر بال 
الفاطمی 2 اردب القمح اة دیتار ( ۰۰۰ قرش ) 


ی 

وهر الواضح آنه لوکاتت هنالك صادرات وواردات 
تذکر لکاری المن ارتفمع فى الحالة الاولى وانخفض فى 
الحالة الانة 

ويؤخذ عا سبق إيضاحه أنه يلرم لاستبلاك المحصول 
الذى قدر بستين مليون إردب شعب لايقل عدده عر تمانة 
عشر مليوتب سمة 

وتلخص جیع ماذکر فا بای : 

ولذ ت ار 2 مسأاحة اللأرض الى كانت مزروعة ق 
عبد الفراعنة لايد أن تكون ستة ملايين مر الافدنة على أققل 
تقدير حى تنج مايقوم بتغخخية القوم الذين كانوا يسكنونا . 
ودللنا على ذلك أطلال القرى الباقية الى إلآاس 

ثانيا - أن عصول هذه المساحة لايد أن يكرت 
ستين مليون إردب من الوب حى يكفى تغذية سكانما 
وکن ادخار مقدار مته احتاطا لوقت إلجاجة 

ثاثا _ أن عدد السكان لابد أن يكون نمانية عشر مليون 
نسمة بل لاأنكون مبالغين إذا قلا إن الاقرب الى الصواب 
أنه كان عشرين مليون نسمة . والنى يرجح لدا فة 
اللذان آقنا عليه الدليل فى الموضعين السابقين 

ولد أفضى حث بح . بالوش فى مله ( سكان 


— 0+ — 


امال الونانى ص +٠١‏ ) إلى أن الشلاثن ألف 
بلد التى ذكرمها دودور يحب اعتبارها ثلاثة آلاف. 
فقط » وآن عدد سکان دار مصر کان يلغ عل أ كثر 
تدر فى عبد الرومان خسة مملابين نسمة أى أن لكل 
مائة ونمانین سا کنا کاومثر مبع واحدا 

أما من جمة عدد البلاد تحن نشاطر « بالوش › 
فى ذلك رآبه ونوافقه تمام الموافقة . ولقد قلنا فما سبق إتا 
رى أن المدد . ألفا هو عدد فه مبالفة . أما العدد ا 
ففيه تناسق مع العدد الذى وجد دواما فى القطر 

وأما عدد السكارت فحن وهو فه على طرف 
تقيض . وعلاوة على الادلة الى قدمتاها فا سلف لتقدير 
سكان مصر فى العصر الفرعولى نقول : 

- ما آن انحدار الأرض الزراعية فى مصر بتجه من 
ا ا ا ا ا ت 
جود فعلى هڌا کون سطح ادلا الثمالى الذى كان مهولا 
جيعه وعرروعا فى ققدم الزمان على خلاف ماهو عليه 
الآن »أ كر انخفاضامن جيع سطح أراضى مصر » وبذلك 
يكون أرداً أراضا من الوجبة الرراعة 

وها لاجدال فيه أن ازدباد عدد السكان فى اقلم 
خصب لايدفع م بزيدون فيه الى لرك والرحيل 
إلى منطقة أخرى أقل منه خصاا إلا إذا زاد 


جت T3‏ پڪ 

عمددم عن القدر اللازم وتعذرت علهم المحيشة فبه . وبغير 
ذلك لا نزحون عنه قط 

ولا كان عدد سكان مصر حسب الاحصاء اللأخير اذى 
تم فى سنة ۱۹۱۷ هو ۱۲/۷۱۸/۲٥۰‏ أى بنسة اشاراك 
۷ ۲ من السكان فى كل فدان مرروع أو بعبارة أخرى 
باشٹراك کل ٥۳ہ‏ شخصا فی کیلو متر واحد مریع او ۸مم فاا 

والمدرية التى تفوق فى كثاتة سكانما باق المدربات 
الأخحرى هى مديربة المنوفة . ففبا يشارك كل ثلاثة شض اص 
فی فدان واحد أو بعبارة آخری کل ۷۱٤‏ نفسا فی کلو متر 
وأاحد م 

والآن بوجد ‏ ا سق ذكر ذلك _ مناطق مأهرلة 
بسكان يقل عددم عن العدد اللازم ازراعا زراعة مرضية . 
لما کات الاس کا ذکر » فکیف استط اع سکان یکون 
عددم فى الزمن القدحم أقل منه اليوم زراعة الاراض المزروعة 
وغير المزروعة الآن ؟ 

إا لا مكننا القول بضعف الارية وقلة امحصول فى ذلك 
الحين والزعم. آنا هما اللذان استوجبا تشتت الهالى ونزڙوحہم عن 
الأراضى الى كانوا بزرعوما الى أخرى حى يستطيعوا 
استغلاه ا . لاتا لو ذهبنا الى ذلك لاعارضتا العاصل 
الي ذكرها مؤلفو المرب فى عصرم الذى وصفوه 
لنا آنه كان عصر اطاط القاس إلى العصر السابق . 


س س 


وقد أيد ذلك اميان مارسلان النى يعبر شاهد عيان تأيدا تاما 
مع ر عاصل ذلك العصر الذی وہ عصر اطاط 
ل عصل تعر عل ميلا أو مايقرب منہا ف أامنا هذه . وعا 
بره عل أن قوة الاتتاج كانت فى الزمن الغابر أعم عاھی عله 
الآن » استطاعة القطر أن مير ويسع عددا من السكان إن ل 
یکر آزید منم فى وقتا الحاضر فلا ينیقی أن کور 
اقلم 

وارب م رض يعترض علينا بأن الزراععة المتكررة 
فى الوقت الحاضر ( الصيفية والشتوية) تستازم من الابدى العاملة 
أكثر ما كانت تستلرمه الرراعة القدمة أى زراعة المحياض . 
إن خ6 ووک ل ةه دوو غ ی ال 
فلك لاجنع من أن المخطقة الي تروى بواسطة الحياض تسع 
ونمير سكانا لايققاون فى افم عن سكان المنطقة الي :روى 
أ كثر من رة . ونضرب لذلك مشلا با هو جار فى وقتسا 
الحاضر فى مديريي جرجا وقنا اللتين ترويان بواسطة الحياض 
ولا تختلفان الآن مر حيث الرى والزراععة عا كاتا عليه 
منذ ستة آلاف مر السنين . فقد أظبر الاحصاء الأاخير 
النى عمل ف سنة ٠۹١۷‏ م أن متوسط ع_دد الاشخاص الذين 
بشثركون فى القدان الواحد فبا هو أو غارة اد 
أن الكيلو مر المربع الواحد يشترك فه ه۳ نفسا. وها 
الموسط بزيد على متوسط جميع القطر وهو اشتراك ,۲۷ مم 


— of — 


الأشخاص ف فدات أو ۳ه نفسا فى كيلو مثر ربع واحد 
وهو كاد يدنو منه فى مديربة الموففية الي يشارك ف كل 
فدات منا ٣‏ اشخاص أى فى الكياو مثر المربع الواحد ۷٠٤‏ 
نفسا . هذا وار جيع اطيان هذه المدرية إزرع صفا 
وشتاء وروی را متکررا وهی تفوق فى كثافة سكالا مدبر بات 
القطر جيعا 


وناء على ماتقمم لو اتخذنا حى متوسط هاتين 
المديريتين والستة مملاين فدان اساسا لتقدرتا لوجدنا أف 
عدد كان القطر يبلغ سئة عشر مليون فسمة 


ولكن ماذا يقال عر ال جزة الى جباها العرب عند 
قحم مصر من ستة لابين من الأشخاص الذكور الذيت 
يېلغون امل وجاوزت سم الخسة عشر عاما الى الستين » ولم 
دخل فى هذا الاحصاء الشيوخ الذين جاوزوا هذه الس 
الأ برة ولا النساء ولا الأولاد المعفون من دفع هذه الجزبة ¢ 
فهذا العمدد المفغروض عليه هذه الجزية لابد أت يلغ ثلك 
السكان على أن بض المؤرخين قد ذكر أن عدد الاشخاص 
الذين فرضت عليم الجرية بل ممانية ملايين سمة 

ولدينا غير ذلك » الاحصاء الذى عمله ابن رفاعه 
بعد الفتح العرفى ب ۷۵ سنة ویستخلص منه آنه کان بالقطر 
الملصرى عشرة آلاف قرية تحتوى أصغرها على اة تسمه 


e 


فاذا فرضنا أن هذا العدد هو متوسط ثلث السكان كان 
عدد سان القطر المصرى ف ذلك العمد خسة عشر مليون 


فسمة 


وخیر ماستطیع ذکره هنا ماذکره آبو الحسر الخزوی من 
أن الطقة الواقعة بين الفرما ونهاية رعة الاسكندرية كانت 
تڪسوها المزروعات إلى مابعد سنة ۳٠۰‏ هھ( 1٩٩م‏ ) . غير أنه فى 
الوقت الذی کان یکتب فه وهو عام ۸۰ھ ( ٤۱۱۸م‏ ) کان 
القسم الإ كبر متا قد أدركه العفاء وخربت مرارعه . وهه 
الناحة هى بالدقة اقلم الدلتا الشمالى أى المنطقة الي ارتا 
أقل جودة من سواها . وهذا الذنىی حدث هو اس طبیی 
وقد كان عدف عكس ذلك لو زاد عدد السكاس . 
أى أنه عندما نقص عدد السكان فى عبد المرب تقصا 
کیرا وقل عددم فى المناطق الجبةة النربة ترك أولقك 
الذیر كانوا بعيشون ف مناطق أراضيها قل جودة أطيانم 
وتزحوا الى المناطق الى رتبا جيدة لاستغلا طا 

وخم هذا الفصل مقرربن ت الفتح العرى آنی ف نہارة 
العصر البيزانطى التى كات عصر تأخر واضمحلال وأفشل 
یسارا م عصر الرومان . من غیر المعقول )ا یلو لنا ان یکون 
عدد کار مصر فى عبد الرومان أقل منه عندما قحا المرب 


— 00 — 

ول يق علينا بعد ذلك الا أن نقدر قيمة الحراج 
فى عد الفراعتة . فاذا روعى انه عندما تحت العرب مصر لم يكن 
الحراج يفرض إلا على المحجوب وات ذلك لم يكن بدعة 
ابتدعوها بل کان شیا مقررا وجدوه فاٴقروه کا ذكر ذلك ابن 
عبد ا لحك فى حكتابه ( فوح مصر ص ٠٠۳‏ ) بمكتناارن نقول 
ان الخراج فى عد الفراعنة كان لابفرض الا على الحبوب ايضا 

وماأن عصول الحبوب كان ١‏ مليون إردب فكون 
عشره حسا روی ماسبیرو ولمروزو ٦‏ ملاين إردب . 
وبضرب هذا العدد فى ٣٠‏ قرشا تمن الاردب يكون الاج 
۰ ج .م وهو قمة خراج المجوب ويكون على الفدان 
الواحد ٥م‏ قرشا 

وقالت الأنسة هار تمان ہanص MN" Hr‏ ف كتاب 
( الزراعة فى مصر فى الزمن القدم ص ٠٤۲‏ ) انه جاء فى سغر 
التكويرى بالتوراة ( ١‏ ١ه‏ ) أن نمس امحصول فى عد 
الامبراطورية الوسطى كارن يؤخذ فورا عن ضرية الخراج 

ويفیم من هذا أن ضريبة الحراج فى ذاك الوقت 
كانت ضعف الضر ية السابقة ى آنها تساوى ۲١‏ / وبضرب 
2/5 إردب فى هم قرشا من الاردب تكرن جاة. 
الخراج السثوى مذا المد ھی ٤/۲۰۰/۰۰۰‏ ج . م باعتبار آن 
ضريبة الفدان الواحد .+ قرشا 

أما مؤلفو العسرب فقد نهجوا فى هذا القسم ماننجوه 


—- ٩0 — 

ف قم الارادات ودونوا لمبالفه أرقامما هى إلى الحال 
قرب منها الى الحقيقة وإليك ماقاله هؤلاء : 

قال ان خرداذية فی کتاره ( المسالك وال الك ص ۸۳) : 

کان حراج مصر فى أبام فرعورن ستة وتسعين ألف 
آلف دینار ( ٥۹/۰۰۰/۰۰۰‏ ج۰ م ) |١‏ ھ 

وقال أبو صالم الأرمني فى تارخه ( الڪنائس ص ٠.‏ ) : 

بلغ خحراح مصر على بد بوسف بن يعقوب بعد 
عمار ا بعزمه آربعسة وعشرين ألف آلف وسائة أف دشار 
CC ANN <° )‏ ( .اھ 

وقال ان وصف شاہ کا چاء کات ) اطاط 
المقريزبة ج ١‏ ص ۷١‏ ): 
خاص_ة يعمل فه مابرید ¢ ودع نق ف مصاڂ 
وما سحتاج اله هر . رى عسل الجسور وحفر الخلج وتقوية أهلما 
عل الهارة . ودبع دقر . لاد تحدث أو نازلة تتزل 
وربع للجند . وکات خراج الللد ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاة 
آ لاف أف دنار ( ۰۰ ج۰ م ) وقسمپا عل مأته و 
كور بعدة الألاف . ويقال ان كل دنار عشرة مثاقل مرس 
ماقيلنا الاسلامةة . وهى الوم حمس ومانون كورة . أسفل 


— 10 س 


الأرض نمس وأربعون كورة . والصعيد أريعورى كورة . وفى 
کل کورة کاهن بدبرها وصاحب حرب .۱ ھ 

وقال ابن وصیف شا ایضا ا جاء فی کاب بدائع 
الزهور لابن اباس ص ۷ا : 

إن خراج مصر کان فی زمن فرعو موس بجی فی 

کل سنة انين وسبعين آلف آلف ديتار ( ٤۳/۲۰۰/۰۰۰‏ ج . م ) . اه 

وقال المقریزی فی خططه ج ١‏ ص ۷٥‏ : 

بلغ خراج مصر ف آم الريان ب الوليد وهو فرعون 
بوسف عليه السلام سبعة وتسعين ألف ألف دشار 
( ۰۰۰ ۸/۲۰۰ج ۰م ) فأحب أر تمه ماله أف آلف 
ینار ( ٩۰/۰۰۰/۰۰۰‏ ج م ) .فاس بوجوه الارات واصلاح 
جسور البلد والزيادة فى استباط الأرض حى بلغ ذلك 
وزاد عله . | ھ 

وقال أبو الحاسن فى كتابه ( التجوم الزاهرة ص ۹>) : 

أما خراج مصر قدا فقيل :إن كيقاوس أحد ملوك 
القبط الأول جى خراجما اء مالة آلف ألف وئلاثين ألف 
دنار ( ٩۰/۰۱۸/۰۰۰‏ ج۰ م )۱۰ھ 

وأما من حيث الاراضى المزروعة ومساحا فقد ذكر 
المرب أرقاما عنها تضاهى الى ذكروها عر الجراج . فى 
أيضا أققرب الى الخال بلاريب . والبك مادکره هؤلاء ذا 
الصدد : 


— 0A — 


قال المسعودى کا خا فی کتاب شق اللازهار لاان 
اباس ص ۳۸ : 
ومساحة أرضا مائة لف آلف وثمانين آلف آلف فدات وانه لايم 
خراجما حى يكون فما أربع‌ائة آلف وعمانون ألف حراث يازمون العمل 
داتما۔ فاذا آقے بہا ماذکرتا تمت عمارتہا وکیل خراجہا . ١ھ‏ 

وهذا اللص ل نعثر عليه فى ا کات فن کب 

وقال ان اباس ف کتابه ) بدائم الزهور ج ٣ص ۲٦٦‏ ) : 

كانت مساحة أراض مصر فى زمن الفراعنة مائة 
آلف ألف فدار وعانين ألف آلف فدات نزرع غير 
الور .١اه‏ 

ونلخص لك فى هذا الججدول مبالغ الخراج فى هذا 
العصر مقدرة با لجات ألمصر به 


ا الحراج المساحة زر وعةأمتوسط خراج الفدان 
جنات صر أفدةة قروش 

| ۱ | 

۳o Seg 

| 

| الأنسة هار عان د ٠/۲ ٠١/.٠ء|ر ۲١‏ » .¥ 


افدنة روش 


(حاشية) بعد مااتممنا هذا الکتاب تب مسو براشیا مدر الححف الیو نای الرومانی بالا سكندر ب 
وقد اطلع عليه قبل تشره إلى الاستاذ باوخ لیستعل منه عا [ذا کانت آراژه فی تقدیر سکاتف مصر 
قدعا مازالت الا راء الى جاهر بما فى مؤلفه المطبوع عام ۱۸۸١‏ م 

وقد أخرنى مسيو براتشيا مع المسرة أن ذلك لواف اثابئة رد عليه بن استكشاتات أوراق 
البردى البونانة الرومانبة تدعو الى الاعتقاد بأن عدد سكان مصر كان أوفر عا أخذ عن كتب الاحب 
وهو المدد المعول عليه إلى الأن 

وها هو الاٌستاذ بلوخ قد آظير ف الباب الثالك من مرلفه التى طبع عام ۹۰ م أله يل 
الى تقدير عدد لال كشرا عن عشرة ملايين (والمؤلف رولكن يعتبر السكان ب ملايين تقريا قعصرالبطالسة ) 

والآّن رى الاّستاذ باوخ أن مذه المسألة جب دراس با على أسس جدية بالعويل على حي 
!لادلة الى فى أوراق البردى مع عدم إ[غقال عاصل الحجرب 


1 


الفصل الشاى 
عصر البطالسة 


من سنة ٣۰۹‏ ق .م إلى ٣۰‏ ق ٠‏ م 

ل يذكر قدماء المورخين آى رقم نقف منه على مقدار 
الخراج فى هذا العصر ومع ذلك فسنبدل الجبد للوقوف عليه 
بالاستتاج ما رووه لنا 

ن ديودور وهو اللمؤرخ الذنى زار القطر 
قل نباية هنا العصر فى (الكتاب الأول الفقرة ۳ب ) أت 
الأراض كانت مقسمة إلى ثلاث أقسام . فالقنم الأول وهو 
أ كرها كان للكبنة وكان إبراده يدقع تنا للدباح الى تقدم 
قرابين فى انحاء القطر كله . والقسم الثانى كان ملكا للاج وكان 
ملك بنفق من إراده ف الحروب وما ازم لمحفظ أبة بلاط 
وعظمته . وبواسطة دخله العظم كان فی استطاعته أن كاف“ الذين 
متازون عن غيرم يعمل من الاعسال الجيدة وذلك بدون أن 
بلجي إلى إرهاق الأهالى بفرض ضراتب باهظة علهم . والقسم 
الفالت كان متلكه رجال الحرب الذين كانوا بالنسبة الى مكزم 
الممتاز ولا بتمتعون به من الفوائد مضطرین أت لبوا کل نداء 
يوجه إليهم ويكون له اتصال بالخدمة السكرية ٠١‏ ه 

ثم ذكر ديودور فى (الفقرة ۷4) آن المزارعين كانوا 


1 


يستأجرون اللأراض الحصبة الى فى حوزة الاوك والكنة ورجال 
الحرب بابجار زهيد وكانوا فى سائر اللآزمان يستخدمون ف فلاحتا 


ويتضح من ذلك أن توزيع ملكة الآراضى لم يسر على 
وتيرة واحدة فى كل من عهدى الفراعنة والبطالسة . فقد 
كانت الاطيان توزع على الاهالى ف العصر الاول جا 
ذكر هيرودوت عد الكلام على هذا العصر ينا كانت ملكتا 
فی العصر الثانی تنحصر کا ذكر دبودور فى ثلاث طقات 
م الكنة والمالوك ورجال الحرب . أما الاهالى فا كانوا إلا 
مستأجرین ها 


وظہر آرت الخراج فى هفنا العہد ل یک سائرا 
على الطريققة الى كانت متبعة فى عصر الفراعنة . إذ ييا 
يقول هيرودوت إث أراض الكبة ورجال الحرب كانت 
معفاة منه فى عصر الفراعنة تقول لمروزو تى الصفحة ۳ 
م مولفه إن الكتابة الى على حجر رشيد ( عام 
٠۹١‏ ق . م ) - آی فی أواسط عمد البطالسة - تنى“ بأتٺ 
الحكومة كانت تجي رتبا واحدا عر کل أرور من 
أراضى الكنة الخصصة للزراعة أى مس إردب عر 
کل ٠٠‏ قیراطا و ۱۸ سہا . أو بعبارة آخری ثلاث کلات 
ونمف ية ( را ٠٠‏ لرا ) ع كل فدان تقريا 


فاذا قدرنا متوسط :عصول الفدا بعشرة أرادب 


ت 


و اال ق ر افراع ولش زج ماعا 
مر هذا اتقدير - كانت نسبة الخراج على الاراضى 
المتازة ٣ر‏ تقريا ۰ 

ويظٻر ت هئه النسبة مع ڪونها فرضت عل 
أراض حفته ا نعمة الامتباز منخفضة جدا. ومح ذلك 
فلا يجوز لا استصغارها لاسا انه لایعزب ع بالا 
ی الاوك ک) روی دیودور کانوا بتلکون جہزءا مرس 
ثلاثلة أجزاء مر الأرض وكانوا لاينفقون من ريمه إلا 
فى حواتجبم التى كانت قلبلة “ وأن طبقي الكة ورجال 
المرب كاتا تفققان م ريع الجرئين الباقين فيا يلرم 
محال العبادة والحروب . وجفه الطريقة لم يكر المالوك 
فى حاجة إلى دخل جسم . ولذلك نرى إيرادات مصر وفى 
جاتبا الخراج أققل كثررا فى عصر البطالسة منها فى 
العصور الاخرى 

وما أن الاراضى كانت مقسمة إلى ثلاثة أقسام 
غير متساوية - کا سبق قول ذلك - فسنحاول الوصول 
إلى معرفة مساحة کل قسے منہا علي حدة بوجه التقريب 

لك شی ارد ترا الاج ارو ق مف 
فى عصر الفراعنة بستة ملايين مر الاضنة . وما أنه ليس 
م من داع يدعونا إلى الظن بأ هذا القدر من المساحة 


a EE 
حدثت فيه زيادة أو نقص فتبغى أت نعتربره المساحة‎ 
الى كانت مرروعة ف عبد البطالسة وأ نعتبر عصول المزروعات‎ 
عل تباین أنواعبا الذی کان يۇؤخذ عنه الخراج ستين ميوت‎ 
إردب » وبذلك يكون متوسط محصول الفدان السنوى عشرة أرادب‎ 
ومتى تقرر ذلك ينبغى لنا أن نعين مقدار كل حصة‎ 


من هذه الحصص الثلاث الى ل تكن متساوية 


. فالاولى خاصة باالكبة وهى أهمبا حسب شمادة 
دبودور وکانت حا أكڪثر من الثلك ولنقدرها نر ب 
۰ فدان ونقدر عصومها ب ۰../.../ه۲ 
إردب . أما قيمة المربوط م الخراج على هذا القم اوم 
لدينا بكيفية لايتطرق اليما الشك كا سبق الايضاح وهةه القيمة 
ھی ۳ // . وعلى هذا تكون جملة خراج ال ۲ مليورت اردب 
بواقع ۳ ر هى ۷٠١/٠٠١‏ اردب . ويضرب هذا المدد 
فی ٣۵‏ قرشا تمن الاردب ينتج ۲٠۲/٠٠١‏ ج. م وهو جممالة 
خراج هذه الحصة بالنقود 


واما الحصة الثانة الحاصة باللوك فى وان كانت مساحتما 
أقل م مساحة الحصة الأولى وذلك لمراعاة حرمة رجال 
الدين الواجبة إلا آنا كانت أزيد مى الحصة اثالثة بلانراع 
وتعرى نقدر مسباحتبا بالك أى .../... ر۲ 
فا وو عا ن رد ا 


Dl a 


ولا حاجة با إلى القول بآن هذا القم کان ولاماء معفی 
من الحراج 

والحصة الفالكة الحاصة برجال الجيش والي كانت 
بالضرورة أقل مقدارا مر المحصتين الاوليين كانت مڪونة من 
باق المساحة آى من ١/۰۰۰⁄...‏ فدان وکاری عصوطا 
7...۰ إردب . آما الاج الذى کات م بوطا علا 
فليس لديا أى مستند نقف منه على تقديره . إلا أنه باوج 
لا أنه اذا كان مركز رجال الكبنوت المشرف الذى خول 
مهم الحصول على حصة تزيد فى المساحة على حصة الاوك 
جعلم يدقعون ٣‏ ر فلا تكون مغالين اذا قدرتا نسبة ماکان 
يدفه رجال المرب ب ٠١‏ / ی ۱/۰۰۰/۰۰۰ اردب 
وبضرب هنف الكية فى هم قرشا نم الاردب الواح_د 
,ڪون الاج ۰ ج .م وهو قيمة خراج هنه المحصة 
السنوى 

وعلى ذلك كور جمل الخراج فى هذا العصر 
٠‏ ج .م وذلك عن الاربعة ملايين الفدان المربوط 
علبما الخراج . وهذا الملغ هو جلة خراج حصتبن ويكون متوسط 


خراج الفدان الواحد فيا a‏ من القروش 


و" — 


الفصل الثالك 


من سنة ۲۹ ق .م إلى ١۹٣م‏ 

زار اسارابون مصر فى عصر الرومان ووصفبا من الوجبة 
الجغرافة وصفا غاية فى الدقة لكنه مع الاسف أمسك عن الكلام 
على مواردها المالية إمساكا تاما وقصر وصفه على آنا أصبحت 
الآن ولابة رومانة تدفع جرزية جسمة ( راجع الكتاب ١۷‏ 
الفقرة ۱۲) 

2 روی ف (الكتاب ١۷‏ الفقرة ٠۳‏ ) أت دخل القطر 
فی عد بطليموس أوليت بلغ ٠۲/٠۰.‏ تالات 
(*⁄ جم( وعندنذ جالت بقکره ضخامة هذا الاراد 
فقال : أية المالغ باترى کان هذا القطر يعجز عر توریدها فى 
عد حكومة الرومان القديرة وقد کارس بورد من قل قدرا 
طائلا كذا فى عبد أسواً اللوك وأردثم ؟ 

هذا وح ما کل استرابون مر. عبارات لاء والمدئ 
على الادارة الرومانية فاه لم ينڪر أى رقم عر ارادات 
مصر ف عېدها 


٠‏ ومع التسلم بأن هذه الادارة كانت أجل وأرق ڪثيرا 


SR NEES 


من إدارة وار ماوك البطالسة فانه يلوح لا أن ضخامة 
الدخل الى ذكرها اسارابون لإابمكن أن تعزى كبا الى هذا السبب 

وقد کان حم الرومارس لصر تلف كيرا عن حک 
الونان مها . لانه بنا كان ملوك البطالسة بيعترون أنفسبم 
ملوکا وطنین وقنعون بماتدرہ آملا کہم علہم مر الخیرات 
دور التجاتئمم الى ربط ضرائب باهظة کان الرومانيورت 
على العكس لاسا أغسطس الذى صير البلد ملكا خاصا له واصطبخ 
بصبخة الفاح والسد الأجنى ورعی وراء ظمره مصلحة الآهاى 
ورفاهم . وکن قلاا يعباً بمصالبم أو بنظر إلا . ووجه 
كل همه لتسير أحكامه عليمم بكيفية تجلب له كل مايستطاع 
مر الاقم 

ويد استراورن مسألة وفاء اليل ومر ماله جع 
الاراضى . الاس الذى كانت يسوغ جباية الحراج تامه 
باتتظام ( راجع الكتاب ۷إ الفقرة ۲ ) فقال : 


فى اللازماات السابقة جم سرون ۴٤٤۵٥٥۵‏ ا کانت 
مياه اليل لرتفع إلى أربعة عشر ذراعا كان الاس يترون 
أن الفيضات بل النباية القصوى وأنه أصبح فى حز الاممكان 
إتتاج أكر عصول . ولا كانت الاه تصل الى مانية أذرع 
فقط كانوا على العكس بتوقعورن نزول القحط . فتبدلت هذه 
الاحوال جيعما فى عد يترون عحيث أصبح فيضات النيل 


جي ا 
إذا وصل إلى انى عشر ذراعا كات لابد مر المحصول عل 
اعظل محصول حى أنه حدث فى سنة من السنين ن الفىضارس 
يجاوز المانة أذرع وع ذلك لشعر انسان عحدوث مجاعة 
وليس ف ذلك من تحب لأر هذا هو النتيجة الطيعبة للادارة 
الرشدة .اه 

وقال رینه ۲م‌اآرهR‏ فى هذا الصدد (د اج ڪتاب 
مصر فی عېد حک الرومان ص ۱۴۷ ) : ۰ 

لإ دت أى تبديل أو تغير فى نظام الزراعة بمصر 
للأن النظام السالف روعى فى وضعه الحالة الطبيعية للاقلم فى فصول السنة 
مراعاة دقيقة جعلته مر تبطا بها ارتباطا وثيقا لدرجة آنه م ڪن فى حاز 
الى إفساده . ولقد استطاع الرومان تبديل الالفاظ إلا اج 
اضطروا إلى إبقاء الاشباء عل ماهى عله ومع ذلك فان جاوز َم 
حد السلطة والمقاسد الى ترككما ارتشاء الا شخاص الذي أظلتبم 
امحسويية وعدم جدارة الامر اطرة ألحقت اللاذى والضرر بالمرارعين 
والفلاحة 

ومجاوزة حد السلطة هذه انت تعدا عل القانون ول 
تكن بمثابة نظام جديد .اه 

ومر الواضح الجل أنه لر حدث ای شن 
الوجمة الادارية . ولكن يلوح لنا أنه لابد من أنه حدث 


— 4 


تر كلى فى مإكية الأراضى . فأغسطس حل حك الطبع حل 
البطالسة وامتلك جيح راضم ا 2 يشك المرء فى س 
طبقة الكة قد الت فى عصره نفس المراعاة والامتيازات 
ای کانوا تمتعورت ہا من قبل 

أما طبةة رجال الحرب فالطبع ققد توارت أشباحا 
أا NE E TET E‏ 
هاتين الطبقتين فغامض وغير معاوم لديا 

ما من جة تقدير الخراج فاات مارکاردت روی عنه 
فى ڪتاب ( دلبل المولفين الرومانین ج ۱۰ ص ۲۹٤‏ ) مااتی : 

استمر فرض الحراج الذى بواقع س الحصول 
لاة القرن الحخامس بعد الاد . ولا كان فى عبد البطالسة 
جانب من هذا الحراج يدقع نقدا وال جانب الآخر بدفع عينا 
فلا يستبعد أن الجانب العيي ق ااروقان کان ا کر هف 
عصر البطالسة وأنه كان يستنزل من أصل الجربة ۴ كان المال 
فى هذا العصر . وكذلك کار الشأن فى باق المستحقات 
العينة بمصر فى زمن الامبراطورية مثل الباور وأوراق الردى 
والمنسوجات الكتانية والمشاقة وغير ذلك ما كان عتاج إليه 
ابلاط اللكى والمصاح 


ويؤخذ من الاص الخقدم أن مقدار ضرية الحراج 


۹~ 
النى كان مقررا فى هذا العصر هو ۲١‏ / مر انحصول 
وأن اسلوب الرى الذى كان معمولا به فى هذا المهين هو ذلك 
الإت ت الج فى وضفه ل ارون وکا ن 
فوائده آنه مى بلخ الفيضات اى عشر ذراع يكون الوصول إلى جني 
أ كير عصول من الامور الحققة . وأنه إذا لم بصل إلا إلى نماة 
أذرع فقط لايشعر أحد عاول مجحاعة . ومن تم ينبتى س 
نكون واثقين من أن الساحة الى كانت تخمرها الماه وامحصرل 
الذی کان يتج مہا لايقلان بلاماء عبيا ف عصر الفراعنة إن م 
کو ا از مر ذلك ٠‏ هذا ومع الاسترشاد ما جى ق عصر 
العرب الذی کات بلاتراع أقل رانا وازدھارا م عصر 
الرومان تقر أن القطر كان فى حالة كته من أرس بدفع 
بلا عناء خراجا قدره ٤/٥۰۰/۰۰۰‏ جم عرزن مسطح قدرد 
ستة لابين من الافدنة أى بواقع ب قرشا عن القدان الو!حد 


الفصل الرابع 
عصر البزانطيين 
مر سنه ۳۹٩‏ م الى سنة ٦٤١‏ م 


لاوجد لد ینا أی دلتل نسارشد به بطر بقة عأامة ق 


معرة اراج أوالمساحة الى كان مربوطا علا فى هذا المد . 


— ٧۷+ — 


فكفينا أن نقنحم يعض معلومات جزئية فى هذا الشان : 

تقول الأسة روبارد فی کتاب ) إدارة مصر المدنة 
فى عصرالزانطین ص ۸۲ ) : 

إرى مقدار الخراج الذى كان يجى ندا من الولاية | 
يكن معدل واحد لان القاععدة الى بى علا هى مقدار 
صلاحة الأرض ودرجات خصيا . والدليل عل ماتقدم عريضة 
الکو ی الى قدمبا كان افرودتو إلى أمير طبائيد () . فقد قالوا 
فيا إ تربة قريتهم رملية قليلة الحصب والحراج المربوط 
عليما مساو للخراج لهروض عل باقى أراضى النطقة أى بواقع 
قراطين عن الاأّرور مر الارض الزراعية “ ونمانية قراربط 
عر الارور من أرض الكروم . وهذا الذى ربط علا وضعه 
مفتشون من قبل الامبراطورية كلفوا بتة_دير الحراج على 
ارا ال 

وتج مر قاعدة تقسم ضريبة الخراج الى فثات متفاوتة 
حب خصب الربة أ صار فى حير الامكان نخقيض خراج 
رة كذا أوكذا من قرى الولابة سواء أكان خلك 
بمفة نهائية أو استثنائة أم يسبب رداءة امحصول . وكات 
مى تم تقد الحراج على كل قم م أقسام الولاية 
لابق أجل تعين الخراج الى يفرض على كل قرية إلا 
تقدبر شناة اراشا 


)١(‏ طباتيد اسم اعالى مصر فى ذلك المد 


و 

ومنذ عبد قسطنطين كانت القاعدة فى توزيع الخراج 
على النواحى عدة أطيان كل ناحبة حى لو كانت بلقا 
يابا ولس هما مالك » مراعاة للتضامن فى المستولية الى كانت ملقاة 
على مولى الاميراطوربة . وكانت المجكومة لاوثوق مر تصيل 
الخراج ولدفع انحطاط الزراعة الذى كان آخذا فى الازدباد 
تام المزارعين الباقين بالقربة بعد هرب صاب اللاطااتف 
وترڪمم الاراضى تخلصا من دفع خراجا ٠‏ أ يضعوا 
أبديم على الأرض الى زايلما ملاڪما والأرض الور . 
وعندما قرر جوستنيان نظام الخراج توسح فه وأدمجه فى 
بمموعة قرارات كبار المشرعين الرومانبين . واليك ترجة 
مثال منقول من ورقة بردی وجدت بالقاهرة (دقم ٩۷۳۹۳‏ ) بصدد 
تقل مسئولية الخراج : 

عندما يترك ذوو اللاطارب أرضا عدبمة الاتتاج 
ليضعوا خراجبا على كاهل أهل القربة كانوا يفقدون بعملهم هذا 
حقوقېم فی جع متلکاتمم با . وما أن الان الا خر 
الباقين ف تلك القرية كانوا مازمين بدفع خراج الأرض الماروكة 
كانت الحكومة تعوض هؤلاء يعض التم وض 
بمنحبم الأراضى الخصبة التي ألزم ملا كبا بالتنازل عا . اه 

وقالت المؤلفة أيضا ف الصفحة ٠٠١‏ 


ر ف اس ارم مرروعانہ ا حت رم 


۰ — 4 — 
فضانات الل وأخطارها أصبحت أقل الأقطار استعدادا لتوزيع 
الحراج العيني بنسبة مساحة الاملاك . ولقد راعى قانورت 
دوکتیان Diclé tien‏ ف ذلك التقاليد المصربة القدية واستمرت 
مراعاة خصب الأراضى المربوط علا الحراج إلى 
القررى السادس . ففي مدنة انطایوبولیس مشلا 
قسمت الاطبان عسب حالتا إلى أرض معدة لازراعة 

وجزر ومستنقعات وکروم ويساتین 

وعل حساب أراتب القمح الي بحب جبايتبا عن كل 
أرور من هذه الاقام . ففرض عل الأرور من الأرض المعدة 
للزراعة ١۶‏ مر الأراتب . وعلى الارور مر ال زر 
7 مر الاراتب . ومن المستنقعات پا و .ا د .ا مف 
الارتب . ومر البساتین را و بر من الارتب ( راجح ورقة 
بردى القأهرة دق ۰¥ ) .اھ 


ويستخلص مما سبق إيضاحه أن ضرية الحراج كانت 
بجی ک) کان المحال فى كل الازمان تقدا وعينا 


أما بلدة افروديتو ( كوم اشقاو من قرى مديرية 
جرجا مركز طبطلا ) الي تظل سکاا من ربط 
قبراطین ( ۸ قروش ) على کل رور ( ٠٥‏ قیراططا و۱۸ سبا) 
مى أرض الزراعة (آى بواقع ٠١‏ قرشا عن الفدان الواحد تقريا ) 
فکان معدن ٹربتہا کا بفېم من هذه الشكوى أدنى من المتوسط العام 


للاطان القطر 

وأما ناحية انطايو بوليس ( قاو الكبيرة من قرى جرجا 
مركز طهطا ) فكانت الضريبة العينية على كل أرور من أراضيما الزراعة 
ارتبا وربع ارتب من القمح ( ۳ کیلات ریا ) ى بواققح 
خس كيلات عن الفدان الواحد بوجه التقريب . فذا 
فرضنا أن تمن الاردب ٠م‏ قرشا كان خراج الفداات الواحد 
أضا ٠١‏ قرشا 

وبظر أن أراض هاتن الناحتين الواقعة تاها 
على تخضوم الاّخرى لم تكن معدودة من الاراضى الى بلغت 
من الجودة مبلخا كيرا ¥ بتبين ذلك من تظلل أمهال الناحة 
الاأولى بل كانت أحط من المتوسط العام وإن كانت تعد 
فى أامنا هذه من الاطارت الجيدة 

وعلى ذلك نرى أت متوسط جبابة الحراج عن 
الفمدان الواحد فى ذلك الوقت كان نحو اللاثين قرشا. 
وبضرب هذا التوسط فى ٠/.../...‏ فدارت ساحة الاراض 
المزروعة يكوت الناج ١/۸٠٠/٠٠٠‏ ج. م وهو جلة اراج 
فى هذا العبد 


— € 


اا الا 


عصر العرب 
من ست ۲۰ ھ ( ٤١‏ م ) الى ۹۲۲ھ ( ۱۰۹۹م ) 


مید 
الخراج 

عندما تفت البلاد عنوة يجوز للخليفة على مقتضى 
الشر عة الاسلامية أحد هذبن الاّمين : 

وضع بده عل أرضا وقسمتبا بين القاعبن 

+ ترکہا تحت أیدى آهل البلاد ولوظيف الخراج علب 

أما إذا قا صلحا فيجب احارام ماصام عله أهلا 
احراما کا 

ولا فتح العرب مصر أثار هذا الفتح و 
ما اذا كانت شحت عنوة أو صلحا مبنبا على عبد وشروط . 
ونتج عن ذلك جمدل بين عختلفى المؤرخين فما بعد . فبعطضيم 
ميل إلى الرأى الول وبعضہم ينتصر للشانى . عل أتنا نمترف 
انه بوجد مابدعو للاتصار ارآی کل فرق منہما 

فرأى الفريق الأول مني عل أن البلا داففع عن 
ققسه بالقوة » م رجع وسل بعېد آرم بین المقوقس وعمرو › 


— ¥0 — 


وذلك حقيقة ماحصل . ويقتضى هذا المد الأزم الأول 
بالنيابة عن أهل مصر أن يدفع جزية قدرها دیناران ( ٠۲۰‏ قرشا) 
عن كل شخص . ولكن با أنه قأمت فا بعد وقائع حرية فى 
ترنوط و كوم شريك وسلطيس والكريون وکشر من المارس 
م الاستیلاء علیہا بقوۃ السلاح مشل سخا والحیس وسلطیں 
وقرطاسة ومصيل وبلبيب واسكندرة . فأنصار هتا الرآى 
بعترون العبد السرم مع المقوقس قد أصبح ف حک الى 
وأن البلاد بحب أن تعامل حك المفتوحة عنوة 

وأما أنصار الرآى الثانى فبنونه عل أن العهد قد 
رظ البلاد كلما ولا بمكن أن تلخيه المقاومة فما بعدء وقد نفذ 
الشرط الاساسى فيه وهو جباية دينارين عن كل شخص . وهذا 
دليل عل احارام هذا العبد . أما الاسكندرية فالكل أجعوا 
عل آنا أخذت عنوة وأن معاملتا يصح آن تڪون عل 
هذا الاعتبار 

وقد عقد اين عبد الك فى ڪتابه ( فتوح مصر ) فصلين 
ذه المسألة » خصص كلا منبا لكل من الرأين السابقين. جا 
عن الرأى الأول بالصفحة ۸ر ومابعدها تحت العنوان الآنى مانصه : 


( ذڪر من قال فحت مصر عنوة ) 
وقال آنخرون بل فتحت مصر عنوة بلا عبد ولا عقد. 


V1 


عن ربد بن ای حبیب مر سمح عبد اله بن الخيرة بن 
انى بردة بقول “معت سفيان بن وهب الخولانى قول إا لها 
اا و ا ا 
باعرو بن العاص . فقال عمرو : وانته لاأقسمما . قال الزبير : 
واقته لتقسمنہا ا قم رسول الله صلم خير . قال عمرو : 
وات لاأقسمبا حى أكتب الى آمير المؤمنين . فكتب اليه عمر 
أقرها حى يغزو منها حل المَباة" . قال ابن يعة وحدثى حى 
ابن ميمون عن عبيد الله بن الغيرة عن سفيان ا 
إلا أنه قال قال عرو لم أكن لاحدث فہم شيا حى أ كتب 
الى عر بن الخطاب فكتب اليه فكتب إليه بهذا . قال عد اللاك 


فی حدثه وان الزیر صو عل شیء أرضی به۔ حدٹنا عبد 
املك بن مسلبة وعثهان بن صالح قالا حدثا اين لميعة عن عبد اقه 
ان هبيرة أن مصر شخت عنوة . حدثنا عبد اللاك حدثنا اين وهب عن عبد 
الر حن بن زياد بن ني قال معت أشياخنا يقولون إن مصر فتحت عنوة 
بغیر عېد ولا عقد . قال ابن آعم منہم أن بحدثنا عن أبیه وکان من شېد 
قح مصر . حدنا عثان بن صا حدثا اين وهپ عن ابن 
أنم قال : “معت أشباخنا بقولون فحت مصر عنوة بخير عد 
ولا عقد . حدثتا عد الك بن مسلمة حدثا ابن يعمة عن 
أ اللأسود عن عروة أن مصر فحت عنوة. حدقا عبد الماك 


[ آى إلى عر رصى اله عته ) فقال : لا حى يخزو مها حل المبالة. برد حى ينزو هنبا 
"ولاد الاّولاد ويكرن عاما فى الاس والنواب اى يكثر المسلون قا بالتوالد 


ابن مسلبة حدثنا ابن طميعة عن أى قنان أبوب بن انى العالية 
عن أيه وأخبرنا عبد الك بن مسلمة عن أن وهب عن داود 
ابن عبد اه الحضرمى أن أا قتان حدثه عن أيه انه 
ممع عرو بن العاص بقول: لقدقعدت مقعسدى هذاوما 
لأحد مر قط مصر على عبد ولا عقد إلا آهل انطابلس 
فا م عدا يون م به . قال اب ليعة ى حدشه 
ر شنت قتلت وإن شت حمست وإن شنت بعت . حدت 
ال و اة ا ا کن خض بن 
الله ا ا ناعرو 
العاص فتح مصر بغير عد ولا عد وآ عر بن الطاب 
حبس درها وصرها ت عرج منه شىء نظراً للاسلام وهاه . 
حدثنا عبد الك بن مسلمة حدثا أبن وهب عن عبد الرحن 
ان شرج عن يعقوب بن بجاههد عن زيد بن ألم قال : کان 
تابوت لعمر بن الخطاب به کل عد کان بينه وبين أحد 
عر عاهده فر يوجد فيه لأمل مصر عبد . قال عبد الرحمن 
ابن شرح فلا آدرى أعن زيد حدث أم ٹیء قال . شرے 
أل منم فأمة ومن أقام فذمة . حدثا أبو الأسود النضر 
ابن عبد الجبار وعبد المك بن مسلمة قالا حدثناان ية 
عر عبد الك بن جنادة كاتب حيان بن سرج من هل 
مصر مر موالی قریش قال كتب حجان إلى عر بن عبد 
العزيز يسأله آن يحعل جزبة موتى القط عل أحيامم فسال 


— VA -- 


عر عراك بن مالك فقال عراك : ماسععت لمم بعد ولا عقد 
وانما أخنوا عنوة منزلة العبيد. فكتب عر الى حارت بن 
سرج أن يسل جزبة مونى القبط عل أحياتمم . قال وسمعت 
ڪي بن عبد اله بن بڪير يقول : خرج أو سلبة بن عبد 
ارح بيد الاسكندربة فى سفينة فاحتاج الى رجل يقذف 
به فسخر وجلا من القط فكلم فى ذلك فقال انما مم ازلة 
العبيد إن احتجنا الهم . حدثنا عبد اللك بن مسلبة عر ابن 
میسة عن الصلت بن اہی عاص آنه قرا کتاب عر بن a.‏ 
العزيز الى حيان بن سرج أب مصر فحت علوة بغير عبد 
ولاعقد . حدتا عبد اللاك بن مسلمة حدثا أن وهب عن 
عبد الرحن بن شریح عن عد الہ بن یی جعفر اٹ کاتب 
حبار حدثه أنه احتبج الى خشب لصناعة الجزيرة . فكتب 
حيان الى عبر يزكر ذلك له ونه وجد خشبا عند بعض أهل الذمة 
وأنه كره أن بأخذ مهم حى يعلبه . فكتب اليه عمر نها 
مهم بقيمة عدل فانى لم جد لهل مصر عدا أفي هم به . 
حدثنا عبد الرحمر قال حدثنا عبد الملك بن مسلمة قال حدثنا 
ابن طيعة عن زد بن أبی حبيب قال : صڪتب عبر بن عبد العزيز 
الى حياات بن سرج أن مصر فتحت عنوة بغير عمد ولا 
عقد . حدتنا عبد الله بن صا حدٿا جي بن أوب عن 
عبد الرحن بن كعب بن أب لبابة أ عر بن عبد العزبز قال 
لسا بن عبد اله : أت تقول ليس لهل مصر عد ؟ قال نعم 


— ۷4 

دا ا ن ری ا ان لے کن رو ی ا کے 
عن أبيه عن جده أن عرو بن الماص كتب الى مر بن 
الحطاب ف رهبان پترهيورن عصر فموت أحدم ولس له 
وارث. فکتب اليه عبر أن من کان منم له عقب فادفع ميراثه 
الى عقبهء ومن ل يڪن له عقب فاجعلل ماله ف بيت مال 
المسلبين فان ولاءء للمسلبين . حدثنا حى بن خلد عر رشدين 
ان ف ج عل اه ات ا ق و 
مصر بعضما بعد وذمة وبعضا عنوة ضعلبا عر بن الحطاب 
رضى الله عنه جميعا ذمة ولم على ذلك فضى ذلك فيم الى البوم . اه 
ا ن اراي فان الت مو وا عا ن اران 


قال 2 رجع الى حدیث موس بن وب ورش دين 
ابن سعد عن المحسن بن ثوبان عن حسین بن شۇ اف عرا 
لما فح الاسكندرية بقي من الأسارى بها ممن بلغ امراج 
وأحصي بومشذ سلائة لف سوى الضاء والصيارت . فاختلف 
اللن عل عرو ف قنمم :فان اك المسلين رونت 
قسما فقال عمرو: لاأققدر على قسمبا حى أ كتب الى مير 
المؤمنين. فكتب اليه يعلبه بفتحما وشآنما وأ المسلبين طلبوا 
قسمبا. فكتب اليه عم لاتقسمما وذرم يكون خراجہم فيا 


ت 

للسلمين وقوة لمم على جاد عدوم . فأقرها عرو وأحصى 
أملبا وفشرض عليم الخراج . فكانت مصر كاا صلحا بفريضة 
دینارین دیتارین على کل رجل لازاد عل أحسد مهم ف 
جزبة رأسه أ كثر من ديتارين . الا انه يازم بقدر مايتوسع فيه من 
الأرض والزرع الا الاسكندربة . فانم كانوا يؤدون اراج 
والزية على قدر مابرى من وليم . لأت الاسكندرية تحت 
عنوة بغير عبد ولا عقد ولل يكن لمم صلح ولا ذمة . حدثنا 
عثان اخ برنا اللیٹ قال :کارت بزہد بن ایی حبیب یقول مصر 
كلا صلح إلا الاسكندرية فانم تحت عنوة . حدثنا عهان 
این صا عن بكر بن مضر عن عبد الله بن ایی جعفر 
قال حدٹتی رجل غر أدرك عبرو بن العاص قال: للقبط عبد 
عند فلان وعد عندفلان فسمى ثلاثة نفر. حدثنا عبد الله بن صا 


حدثنا جى بن أبوب عن عبید الله بن أ جعفر عن شيخ من 
ڪبراء الجند أن عد آهل مصر کان عند كبرائهم . حدتا 
هشام بن احق العامی عر اليث بن سعد عن عبيد الله بن 
اى جعفر قال : سألت شيخا من القدماء عن فلح مصر فقال : 
هاجرنا الى المدية أيام عبر بن الخطاب وأنا محت ل فشہدت 
قح مصر . قلت له فار ناسا یذکرون آنه لم يکن لمم عہد. 
فقال : مایالى ألايصلى من قال انه ليس غم عبد. فقلت : فمل 
کان ی کتاب ؟ فقال : ني . كتب ثلاثة -كتاب عند طلا صاحب 
اخناء وکتاب عند قزمااس صاحب رشید » وکتاب عند عنس 


صاحب الرلس . قلت : ڪيف کان صلحېم ؟ قال : ديتارن عل 
كل انسان جربة وآرزاق المسلبين . قلت : قعل ماکان مرن 
الشروط ؟ قال : م ستة شروط ‏ لامخرجون من دبارم » ولاتزع 
سام ٬‏ ولاڪفورم » ولا أرضيم » ولايزاد عليهم . ودا 
يجي بن عبد اله بن بكر حدثا ابن يعة عر پرېد بن أف 
حبیب آنه حدثه عن اى جمعة مولى عقبة قال ڪتب عقبة بن 
عامس الى معاوة ن أن سفیان يسأله أرضا يسرفق فما عند قربة عقبة . 
فكتب له معاوبة يالف راع فى ألف ذراع فقال له مولى ل كان 
عنده : انظر أصلحك اه ارضا صالمة . فقال عقبة ليس لنا ذلك . 
إت ف عدم شروطا ستة - ألا بۇخذ من آنفسېم شىء ولا 
من نسائیم » ولا من أولادم » ولابزاد عليهم » ويدفع علبم 
موضع الحوف من عدوم » واناشاهد فم بذاك . حدثنا عبد الملك 
ابن مسلبة حدثنا ابن وهب عن أن شرع عبد الرعر بن 
شرج عن عبد الله بن أنى جعفر عن ألى جمعسة حيب بن 
وهب قال : كتب عقبة بن عامس الى مماوية يسأله بقيعا فى قربة 
ينی فيه منازل ومسان . فاس له معاوية بالف ذراع فى آلف 
ذراع . فقال له موالیه ومر کان عنده : انظر الى ارض تعجبك 
فاختط فيا وابتن . فقال : انه ليس لنا ذلك. لمم فى عدم ستة 
روط ا ان لايؤخذ من أرضبم شیء؛ ولابزاد علیېم“ 
ولا يكلفوا غير طاقنهم “ ولايؤخذ ذرار بم ؛ وتس يقاتل عنم 
عدوهم من وراتم . حدلنا عبد الله بن صا دا یی 


SER ASE 


ابن یوب عن عد اله بن أ جعفر عر رجل من کیراء 
الجند قال : كتب معاوبة بن أن سقيان الى وردان أت زد على 
کل رجل متم قيراطا . فضكتب وردان الى معاوية كيف زد 
عليہم وى عدم أن لابزاد عليہم شىء ؟ فعزل معاوة وردان . 
ويقال ان معاوية انما عزل وردان ک) حدثنا سعيد بن عفير رس 
عتبة بن أنى سفيان وفد الى معاوية فى تفر من آهل مصر 
وكان معاوبة ولى عتبة المحرب ووردان الخراج وحوبت بن 
زيد الدبوات . ضسأل معاوية الوفد عن عتبة . فقال عبادة بن 
صمل المعافرى : حوت عر باأمرر المؤمنين ووعل بر. فقال 
معاوية لعتبة : امع ماتقول فك رعيتك . فقال : صدقوا باآمير 
المؤمنين . حجبتني عر اراج ولمم عل“ حقوق واكره. أت 
اخلي فأسئل فلا أفعل فأعخل . فضنم اليه معاوية الخراج 

حدثنا عد الملك بن مسلمة حدتا أبن عة عن ريد 
ابن أ حبيب وابن وهب عن عرو بن الحرث عن زد 
این آن عیب عن عرف ین کار آنه قال :کان لق ربا 
من مصر منهم آم دنین وبلہیب عہد» وآن عر بن الخطاب 
ا الله عنه مها مع بذلك كتب الى مرو بن العاص يأمره 
أن خيرم ٠‏ فان دالوا فى الالام فذلك . وان کر هوا فاردذمم 
ال قراهی . قال وحدتنا عبد الملك بن مسلبة حدتتا أبن فيعة عن بزيد 
ان أ حبیب عر یی بن ميمون الحضرى قال : لما قح 
عمرو بن الاص مصر صو على جميع من فها م الرجال 


AY —‏ — 
م القبط عن راهق الحم الى ماوق ذلك ليس فم امرأة 
ولا صى ولاشيخ على دينارين ديضارين . فأحصوا لذلك فلغت 
عدتهم اة آلاف ألف 

حدا عثمان بن صاڂ حدتنا ابن وهب قال :معت 
حيوة بن شرج قال معت الحسن بن ثوبان الممدانى يقول 
حدثی هشام ب أن رقية اللخمى أن عبرو بن العاص لما 
تح مصر قال لقبط مصر ار من کتمنی کتزا عنده فقدرت 
عليه قتلته » وأن نطيا من أهل الصعيد يقال له بطرس ذڪر 
لعمرو أن عنده كنا فأرسل اله فسأله فأنكر وجحد خسه 
ف الجر وعرو يسال عنه هل يسمعونه يسال عن أحد 
فقالوا لا انما سمعناه يسال عن راهب فى الطور . فأرسل عبرو 
الى بطرس فنزع خانمه من بده م كتب الى ذلك الراهب: 
أن ابعث الل“ ما عندك وختمه خالمه . خاءه رسوله بقلة شأمة 
ختومة بالرصاص ففتحما عمرو فوجد فها فة مكتوبا 
فيها مالك تحت الفسقية الكبيرة . فأرسل عرو الى الفسقية 
خبس عا الماء م قلع ابلاط الذى تما فوجد فما اين 
وخمسين اردبا ذهبا مضروية. فضرب عرو رأسه عند باب 
مسجد . فذكر ابن أبى رقية أن القبط أخرجوا كنوزم 
شفقا ت پنی على أحد منم فيقتل ) قتل بطرس . حدقا 
ان بن صالم حدتا ابن ميعة عر رید بن أن حبيب أن 
عرو بن الساص استحل مال قطي مر قط مصر لان 


—~ € —- 


أستقر عنده آنه بظېر الروم عل عورات المسلبين و رڪڪتب 
اليم بذلك . فاستخرج مته بضعة وخمسين اردبا دناير 


قال م رجح الى حدیث ی بن بوب وخلا بن 
حي د قال ففتح اله رض مصر كلما بصلح غير الاسكندرية 
وثلاث قربات ظاههرت الروم على المسلمين سالط ليس » ومصيل 
وبلہيب . فانه كار لاروم جح فظاهروا الروم على المسلمين . 
فلا ظر علببا المسالورت استحلوها وقالوا هؤلاء لنا فى ممع 
الاسكندرة . نتكتب عرو بن الساص بذلك الى مر بن 
الخطاب . فكتب اليه عر : أ بعل الاسكندرية وهؤلاء 
اللات قربات ذمة للمسلمين » ويضربوت عليهم اراج › 
ويكون خراجهم وما صالم عليه القبط كله وة اللمسلمين› 
ولا جعلورن فيا ولاعبيدا . ففعلوا ذلك الى اليوم .اه 

ویستئتج م تلاوة ماتقدم أن عبر بن الخطاب أن أن يجيب 
مطالب اولك الذين كانوا تحت إرة عرو من مصادرة 
اللاراضى وتقسيمہا بينم » ونه ركبا لذويها وفرض علييم الخراج 


وما آنه ل بذكر فى حكه هذا الاسباب الى حلته على اصداره 
بطربقة واضة فقد أدى ذلك الى حدوث الحلاف الذى سبقت 
الاشارة اليه بين تلفي المؤلفين . إذ رجح أنه باه 
عل ماله مر المحق الخول له من الشريعة فى اتخاذ ماتقضى 
به المصلحة ) تمل انه باه على آثالبلد سل وجب معاهدة 


— Ao — 

وک ری أن هذه المسألة تفسر بالطريقة الاتة وھی : 

أن فتح العسرب لصر تم فى طورين : 

الاو ل يبشدى م وقت الاغارة علا ويشهي 
بابرام المحاهدة مح المقوقس . وكانت مصلحة الروم فقه 
مع الائنين بلا تزاع 

والشاں شدیء من ارام الماأهدة مح المقوقس 
ويتهى بالاستي لاء على الاس ندرية . وفيه قصل العرب 
وعدوا القط مرتبطنن العاههدة الى أر مت مع 
القوقس فکفوا عر قامم 

EEE EE ETE 
وما بعدها حجة بردر. الهأف هذا الموضوع‎ Y۰ 
: قال راويا عن عبان بن صا‎ 
صا عن جميع من فا مر. الرجال من القط عن راهق‎ 
الىل الى ماففورق ذلك لس م ار اة ولاشيسح ولاصی‎ 


— 1 -- 


عر رہد بن ایی حییب آت المقوقس صا عبرو بن العاص 
على أت بفرض عل القبطط دينارين دينارين على كل 
رجل منم 
ثم قال : وشرط المقوقس لاروم آن خيروا. فن أحب مهم 
أت عى على مثل هذا أقام على ذلك لازما له مفترضا 
عليه من آقام بالا سڪندرپة وماحو ها مرن آرض مصر كلا . 
ومن أراد اروج منها الى ارض الروم خرج. وعلى تس 
للبقوقس الخار ف الروم خاصة حى يتب الى ملك الروم 
مله مافعل . فا قبل ذلك ورضيه جاز عليہم وإلا كانوا 
جيعها عل ماکانوا عليه . وکتوا به کتابا وڪتب 
.المقوقس الى ملك الروم كتابا يعلبه على وجه الاس كله . 
فكتب إله ملك الروم يقبح رأبه ويعجزه ويرد عليه ماففل 
ويقول فى كتابه : إا تاك مر العرب اثنا عشر الفا 
و عصر مر ہا من کثرة عدد القبط مالا عص . فار کان 
القبط كرهوا القتال وأحيوا أداء الججزة الى المرب 
واختاروم عليناء فار عندك عصر مر الروم بالاسكندرية 
ومر معك أكثر من مائة ألف معبم العدة والقوة والعرب 
وحام وضعقيم على ماقد ريت . فعجزت چ قال 
ورضیت أت تکون آنت ومر معك من اروم فی حال 
الط أذلاہ ألا e‏ نت ومن معك مر الروم حى 


— AV — 

غوت آو تظر علیہم ۔ فانم فیک على قدر کثرتک وقونک 
وع قدر قلم وضعفېم كا كلة. فقاهضہم القتال ولايڪڪون 
لك رأى غير ذلك ٠‏ وكتب ملك الروم عشل ذلك كتا 
الى جاعة الروم . فقال الملقوقس لما أتاه كتاب ملك الروم: 
والته إنمم على قلتهم وضعفم آفوى وأشد مشا عل كثرتا 
وقوتنا . إت الرجل الواحد منم ليععمدل مائة رجل منا 
وذلك أنهم قوم الموت أحب الى أحدم من الححاة. يقاتل 
الرجل منهم وهو مستقتل يتمنى الا برجع الى أله ولا 
بلده ولا ولده» وروت أن هم اجرا عظما فمری قتلوا 
متاء ويقولوت إنهم إن اوا دخاوا الجنة وليس طم رغبة 

فى الداولالذة إلا" قدر بلة العيش من الطمام واللباس 
وخر قوم نكره الموت ونحب المحجاة ولذتا فكف نستقم 
تحن وهؤلاء وكيف صبرنا معهم ؟ واعلوا معشر الروم وال 
RL‏ البرب عله .وإنى 
لاعل نك سأرجعون غدا الى رأنى وقول وتتمنون تس 
ا وکتم أطعتمونى . وذلك أن قد عاينت ورايت وعرفت مال 
بعاین الك ولم بره ولم پعرفه ۰ و أما پرضى أحد أت 
یکون آمنا ف دهره علي نفسه وماله وولده بدیناریرے ف 
السنة ؟ ثم أل المقوقس الى سرو بن العاص فقال له : 
إت الملك قد كره مافعلت وتجزنى وكتب إل“ وإلى جاعة 
اروم أت لانرضى مصالمتسك وأمرم بقتالك حى بظفروا 


N o 
بك أوتظفر بهم . ولم أكن لأخرج مها دخلت فيه وعاقدتك‎ 
عليه » وإا سلطا على نفضسى ومر أطاعى . وقد حم صلح‎ 
اقبط فبا بيتك وينم ولم بات من قلبم تقض وآنا مم‎ 
لك على تسى والقبط متموت لك على الصلح الذى صالتم‎ 
وأا أطلب‎ ٠ عليه وعاهدلمم . وأما الروم فاا منم برى.‎ 
إللك ار تعطنی ثلاث خصال . قال له عرو : ماه ؟‎ 
قال : لاتقض القب_ط وأدخلى معبم ولزمنى مالزمهم وقد‎ 
اجتمعت كى وكللهم على ماعاهدتك عليه فم متمون‎ 
لك عل ما تعب. وأما الانة إت سألك الروم بد اليوم‎ 
أ تصالہم فلا تصالمم حى تجعليم فيا وعييدا فانم‎ 
. هل ذلك لان نصحم فاستغشونى ونظرت لمم فلمو‎ 
وأما الثاللة أطلب اليك إت آنا مت أت تارم بدضونی‎ 
فى أف مَس بالاسكڪندربة . فانم رو بن الفاضن‎ 
بذلك واجابه إلى ماطلب على أت بضمنوا له الجسرييس‎ 
جيعا ويقيموا لحم الانزال والضياقة والاسواق والجسور ماين‎ 
الفسطاط الى الاسكندربة ففعلوا . وقال غير عثمان وصارت‎ 

لمم اقبط اعوانا کا جاء فى الحديت .اه 

فیعل مر مطالعة ماتقدم أن المقوقس عندما 
أبرم المعاهدة مح مرو حفظ حق الخار فا للروم 
فاوها . واستمروا فى محاربة المرب حى استول 
هؤلاء على الاسكندرية . ورتب على رفضبم هذا أت 


— ۹ 


انفصل المقوقس ومعه القبط عر الروم » وطلب من عسرو 
أن يده والقبط مرتبطين بالمعاهدة فأجابه الى طبه . ثم 
طلب مه أت بواصل المرب مع الروم بلا ممادنة . 
وثبت بد ذلك حصول هنا ونا كيا مس تقصيل 
الجربة بفريضة دنارین آی ٠۲۰‏ قرشا عر کل نفس . 
وهذا كار الشرط الاساسى ف إرام المعاهدة 

وقال ابن عبد الک أیضا فی کتابه ص ۸۳ : 

إت آهل سلطيس ومَصيل ويلبيب ظاهروا الروم 
عل المسلبين ف جع كات فم . فلبا ظر عليم المسلنورت 
استحلوم وقالوا هؤلاء لنا فيء مع الاسكندرية . اه 

وهنا بدل على أت استحلامم كارن ذا السبب 
الحخاص دون أت يکون له سیب آخر عام 

أما مدينة الاسكندربة فقد أجمم مؤلقو العرب 
على أت استحلاها كات لاعبارها مدية رومة صرة 
لا مصربة . وهم الح فى ذلك 

ويظبر من جة اخرى أ هنه الطريقة الى اتبعا 
عمر بن الخطاب كانت مبمداً سار عللبه ف بلاد أخرى 

قال آبو يوسف ف كته ( امراج ص ۷م ) 
عن أراضى سوربة والعراق : 

وقد سأل بلال ( بن رباح ) وأحاه عر 


— ۰ — 


اين الخطاب رضى اله عنه قسمة ماأفاء اله علهم مر. 
السراق والشام » وقالوا اقم الأرضين بين الذي افتحوها 
عم هنه الآبات وهی : 

١‏ س ( ما أفاء الله عل رسوله من أهل القرى قلله ولارسول 
ولذى القرى واليتاعى والما كين وابن السيل كى لا يكون دولة بين 
الأغنياء منج ) 

+ س ( للفقراء المباجرين الذين أخرجوا من دارم وأموالمم 
ببتغون فضلا من اله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أوئك م 
الصادقورت ) 

س ( والذن تىوءوا الدار والامان من لم ون من 
هاجر الهم ولابجدون فى صدورم حاجة مما أوئو | ويۇثرون عل 
أتفسمم ولو کان بهم خصاصة ومن وی شح نفسه فأولئك ۾ 

چ س ( والذن جاءوا من بعدم بقولون رښاا اففر ا 
ولاخوانا الذبن سبقونا بالا مان ولا تجعسل ف قلوبنا غلا للذين 
آمنوا . ربنا انك رؤوف رحم ) 

م قال عمر : قد اشرك الته الذين يأئون مر. بعد ف 
هذا الفيء » فاو قسمته لم يق لن بدك شىء . ولئن 
بیت لسلغن الراعی بصتعاء تصسه من هذا الفيء ودمه ف وجه 


— ٧۹ = 


قال أو پوسف : وحدلی بعض مشایخنا عر زد بن 
آی حيب أن مر ری الله عنه ڪتب الى سعد ( بن أن وقاص ) 
ا افتتح العسراق : أما بد » فقد بلغي كتابك نذکر 
فيه أن الاس سألوك أن تقسم ينهم مغاميم وما آفاء 
اله عليم . فأذا تاك كاي هذا فانظر ماأجلب الاس 
عليك هه الى العسكر مرن كراع ومال فاقسمه ين من 
حضر من المسلمين » وارك الأرضين والانبار لماها لبكرر ذلك فى 
أعطبات المسابين . فانك إن قسمتبا بين من حضر ل یکن 
مہ بعدم شی۔ . وقد کنت اتك ا تدعو من لقبت 
الى الاسلام قبل القتتال . فن أجاب إلى ذلك قل القتال فهو 
رجل من المسلين له مالم وعليه ماعلييم وله سېم فى 
الاسلام . ومن أجاب بعد القتال وعد المزمة فهو 
رجل من المسلمين وماله لآأههل الاسلام لانم قد 
أحرزوه قبل إسلامه . ذا أرى وعبدى إليك 

قال اوو و ی وا من علاء 
هل المدينة قالوا : لما قدم على عبر بن الخطاب رض الله عنه 
جيش اعراق من قوسل سعد بن أن وقاص رضى الت 
تعالى عنه شاور حاب تمد صل الله عله وسل ف دوين 
الدواوين . وقد كان اتبح رأى ای بکر فی التسوبة بين 
الناس . فلا جاء قح العمراق شاور الاس ف التفضيل 
ورآی أنه الرأى فأشار عليه بزلك من رآه . وشاور م ف 


— ۹۲ — 


قسمة اللأرضبن الى أفاء الله على المسلبين من أرض امراق 
والشام . قكم قوم فا وأرادوا أت ق لمم حقوقبم 
وما فتحوا . فققال عسر رضی اله تعسال عنه : فكيف 
من يى من المسلبين فيجدورن الأرض باوجما قد اقتسمت 
وورثت عن الآباء وحززت » ماهذا برآى . فقال له عبد 
الرحمن بن عوف رضى اله تسمال عه : فا الرأى » ما اللأرض 
والساوج إلا عا آفاء اه عليہم . فقال عر : ماهو الا کا 
تقول ولست أرى ذلك . وال لايفتع بعمدى بلد فكرت 
فه کر نيل بل عسى أت يكون كلا“ على المسلمين . فاذا 
قسمت أرض امراق بعلوجما » وأرض الشام بعلوجها فا 
يسد به الثغور ومايكوت للذرية والاراممل بهذا الاد 
وبتيره من أهل الشام والعراق ؟ فأ كثروا على عبر رض 
اله تعالى عه وقالوا : أتقف ماأفاء اله علين ا بأسيافا على قوم 
ل حضروا ولم يشمدوا » ولابناء القوم ولابشاء نام 
ول حضروا ؟ فكان عبر رضى الله عه لابزيد عل آرھے 
يقول : هذا رأى . قالوا : فاستشر . قال فاستشار المماجرين 
اللأولبن فاختلفوا . فأما عبد الرحمن بن عوف رضى اله 
تال عنه فکاری رآبه آن تقم مم حقوقهم . ورأى 
مان وعلى وطلحة وابن مسر رضى الله عنم رأى مر . 
فأرسل إلى عشرة ممن الانصار : خسة من الاوس › وخمسة 
من المضزرج من كيراتهم واشرافيم . فلا اجتمعوا خمد اله 


— 4 — 

وأثی عليه ما هو أله م قال : إن لم أزجك إلا لان 
تشترکرا فی أماتی فا حلت من أمورك . فانى واحد 
کأحک وآتم ايوم تقرور بالق . خالفى من خالفي 
ووافقی من وافقی» ولست آرید ن تبعوا هذا النى هوای . 
معکر من اله كتاب ينطق بالحق . فوالته لن كنت نطقت بام 
أريده ماأرند به إلا الحق . قالو! : قل نسمع باأمير المؤمنين. 
قال : ققد سمعتم كلام هؤلاء القوم الذين زوا أنى أظاہم 
حقوقہم . وای أعوذ اه أت أركب ظلا . لن كنت 
ظلتہم شيا هو لمم وأعطيته غيرم » لقد شقيت . ولڪن رأيت 
أنه ل يبق شىء يفتح بعد أرض کسری . وقد غنمنا اله امواهم 
وأرضيم وعلوجيم . فقسمت ماغنموا من أموال بين أله 
وأخرجت اخس فوجېته على وجه وأا ف توجیبه . وقد ریت 
أت أحبس الأرضين بعلوجها » وأضع علهم فيا الخراج» 
وف رقاهم الجزية يؤدونا فتكون فيا للسلمين س المقاتلة » 
والذرية » ولن اى من بعدم . أرأيم هذه اللغور 
لاد ها من رجال بازمو نا ؟ آرم هته المدن العظام 
كالشام والجزبرة والكوفة والبصرة ومصر لايد ها من 
أت تشحن بال میوش وإدرار العطاء علہم ؟ فر أبن عط 
هؤلاء إذا قسمت اللارضون والعماوج ؟ فقالوا جميعا : الرأى 
رأيك ؛ و ماقلت ومارآیت . لم تشحن هذه اللغور 
وهذه المدن بالرجال وتجری علېم ماتقوون به رجع أهل الكقر ' 


— € = 


الى دنهم . فقال : قد بان لى الاس فن رجل له جزالة 
وعقل يضع الأرض مواضعبا ويضع على الماوج ماعتملون ؟ 
فاجتمعوا له على عثان بن حنيف وقالوا : تبعثه إلى أم ذلك › 
فان له بصرآً وعقلا وتجربة . فأسرع اليه عبر فولاه مساحة 
أرض السواد . فأدت جباية سواد الكوقة قبل أن موت عمر 
Ns ANA RSE‏ 
يومد درم ودانقان ونصف . وان وزن الدرهم بومئذ وزن 


لقال 


قال : وحدٹنی اللیث بن سعد عن حبیب بن أ ثابت 
قال : إن أصحاب رسول اله صلى اه عليه وسل E,‏ 
المسلبين رادوا عر بن الخطاب رضى اله عنه آن يقم الشام 
قم رسول الله صل الته عليه وسل خبر » وانه کان آشد 
اناس عليه فى ذلك الزير بن العوام وبلال بن رباح . ققال 
عبر رضى اله تعالى عنه : إذن أترك من بعدك من المسلين 
لاشىء لحم . ثم قال : اللبم اكفنى بلالا وأححابه . قال : فرآى 
المسلمون أن الطاعون الذى أصابم بعمواس كان عن دعوة 
عبر . قال: وترم عبر رضى اله عه ذمة يؤدون الخراج 
0 


قال : وحدتى محمد بن احق عن الزهرى أن عر بن 
الخطاب رضى اله تعالى عنه استشار الاس قى السواد حين 


— 4 ¬ 


افتح . فرآی عامتہم أن يقسمه» وکان بلال بن رباح من أشدم 
فى ذلك » وکان رأی عر رطی الله تعالی عنه أن ترک ولا 
يقسمه » فقال : الهم اكفني بلالا وأححابه . ومكثوا فى ذلك 
بومين أو ثلاثة أو دون ذلك . ثم قال عبر رضى اله تعالى 
عله : انی قد وجدت حجة _ قال الله تعالى فى كتابه : ( وما 
ناء لله على رسوله منهم . فا أوجفلم عليه من يل ولا 
ركاب » ولکن اله یسلط رسله على من یشاء واه عل کل 
شىء قدېر ) حتی فرغ من شأن پى النضير . هذه عامة فى 
القرى كلبا.. تم قال : ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى 
فلله وللرسول ولذى القرنى واليتاى والمساكين وابن السبيل 
کی لایکون دولة بین الاغنیاء منک . وما آتا ک الرسول نذوہ 
وما ناک عنه فاتتهوا » واتقوا اله إن الله شديد العقاب ) . ثم 
قال : ( للفقراء المماجرين الذين آخرجوا من دارم وأمواهم 
ببتغوتف فضلا من الله ورضواتا » ونصرون الله ورسوله 
أولشك م الصادقون ) . ثم لم برض حتى خلط بهم غيرمء 
فقال : ( والذين تبوؤا الدار والاممان من قبلهم بحبون 
من هاجر الهم ولابججدون فى صدور مم حاجة مها أولوا 
ويۇرون عل أنفسيم ولو کان بهم خصاصة » ومر وق 
شح نفسه فاوك ه المغلحون ) . نذا فا بلغا واه اعلم 
للاتصار خاصة . م لم برض حى خلط بهم یرهم فقال : 
( والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربا اغفر لنا ولاخواتا الذين 


— ۹ -- 


سبقونا بالا مان > ولاتجحسل فى قلوبا غلا للذين آمنوا ربا إنك 
روف رح ) . فکانت هذه عامة لمن جاء من بعد . 
فقد صار هذا الفیء بین هؤلاء ميا فكيف نقسمه ؤلاء 
وندع من تخلف بده بغير قنع . فأجع على ركه وججمع 
خراجه 

قال أو بوسف : والذى رأى مر رضى :الله عه 
من الامتتاع م قسمة الارضين بين من افتحما عندما عرفه 
الله ماکان فى كتأبه من يان ذلك توفقا من اله کان له 
فما صنع وفه كانت الليرة يع المسلمين » وفاا رآه من 
جع حراج ذلك وقسمته بين المسلمين عموم القع اعتمم . 
لان هذا لو ل يڪن موقوا علي الاس ف الاعطات 
والارزاق ل تشحن الثضور ولم تقو اليوش على السير فى 
الماد ء ولا آمن رجوع أهل الكقر إلى ممدنمم إذا خلت 
من المقاتلة والمرزقة . وال أعل بالخیر حیتث کان . اھ 

المساحة المففروض علا الحراج 


يستفاد ها دونه مؤرخو العرب ”أ مصر م مسح 
أرضہا جمس مرات فی عصرم وھی : 

المرة الاآولى على يد ابن رفاعة عامل الحراج 
فى خلاقة الوليد واخيه سلما بن عبد الك حوالى سنة بء ه 
(۰٠۷م)‏ ( راجح کتاب قوح مصر لابن عبد الح ص۹۰٥۱‏ ) 


NE 

والانية كانت على يد ابن المجبحاب فى خحلاة 
هشام بن عبد الملك حوالى سنة ۵۰ ۷۲۹ م (راجےع 
کاب فضاثل مصر الکندى ص ۲١۱‏ ) 

والثالشة كانت على يد ابن ممدبر فى خلاة المعار 
بالقه حوالى سنة ۳٠۲د‏ ۷ا۸ م ( راجع كتاب النبجصوم 
الزاهرة لانى امحاسن ج ١‏ ص۹٠‏ ) 

والرابسة ف زمن الساطات النصور حسام الدیرس 
لان ف سنة ۹۷٦ھ‏ س ٠۲۹۸‏ م ( راجہے کتاب بدائسح 
الزهور لابن اباس ج ۱ ص۷٣٠‏ ) 

واللامسة فى زمن السلطان اللك اللاصر تمد بن 
قلاوون ف سنة ۷۱١‏ ۵ ١٠۳٠م‏ ( راجح خطط المقريزى 
جا ص ۸۷و۸۸ وکتاب بدائع الزهور ج ۱ ص )٠٥۹‏ 

وستنكلم عن هه المساحات الختلفة فيا بعد كل 
واحدة منبا على حدة فى الفصل الحاص بالا ك النى مى 
ق اه 


الففدان 
إن وحدة المقايس الى انت مستعملة ف مصر لقاس 


الأراضى عل ما فتحا العرب ھی الاأرور. ولکن سرعان ما رانا 
مۇلفيهم بتکلمون عن الفدان 


2 

فبا هو این عبد الح پذکر فی کتابه ص ٠٥۳‏ 
الزراعية باعتبار الفداات . وهو مقياس لم بدخله العرب معهم 
عندما قحوا مصر لان المقياس المستعمل فى الشام والعراق 
کان الريب لا القدان 

فياوح من ذلك أن الفدان كان مقياسا وطنيا 
بستعمله الفط ف مصر وأن المرب أختوة عم ول يلوا 
وو ي 
قى عصرنا هذا بل كانت أ كر منا. وإليك ماذكره بعض الم لفين 
عنہا: 

قال ان عای فی کتابه ( قوانین الدواوین ص (FY‏ : 

اتفق آهل مصر على أن مسحوا أرضبم بقصبة تعرف 
با لجا كية طوطما خمسة أذرع بالنجارى . فى بلغ المسوح من 
الأرض أربعائة قصة موه فدانا. اه 

وقال القلقشندی فی کتابه ( صبح الاعثى ج۳ ص >١‏ ) 
تحت العنوان الآلى : 

( ارض الزراعة ) 
قد اصطلح هلها على قياسما بقصبة تعرفب با ما كية اّما 


- 1۹4 — 
حررت فی زمن الحا ک باس اله الفاطمي فنسبت اليه . وطوطما ستة 
آذرع بالماشی کا ذكره أبو القاسم الزجاجى فى « شرح مقدمة أدب 
الكاتب» . وة أذرع بالنجاری ) ذکره ان عا فی « قوانين 
الدواوين » ومانية أذرع بذراع اليد کا ذكره غيرهما . وذراع اليد 
ست قبضات بقبضة انسان معتدل . كل قضة أريعة أصابع بالختصر 
والبنصر والوسطى والسبابة .كل اصبع ست شعيرات معارضات ظبرا 
لبطن على ماتقدم ف الكلام على الأميال . وقد تقدر القصبة 
بباعین من رجل معتدل ورعا وقع القياس فى بعض بلاد الوجه 
البحرى ما بقصبة تعرف بالسندفاوية أطول من الحا كية بقليل 
نسبة الى بلد تسمى سندفا بالقرب من مدينة اة . م کل 
أرباثة قصبة فى التكسير بعر عا قداس وهو EEE‏ 
وعشرون قيراطا كل قيراط ست عشرة قصبة فى التكسير . اه 
ولأجل تعيين ماتساويه هذه القصبة مر الامتار 
بارمنا أولا أن نقدر ما يساويه الاصيع 
لقد قدر جومار فى الذكرة العجية الى وضم اا 
فى الطريقة الاربة عد قدماء المصريين ( كتاب وصف مصر 
ج ١‏ جدول ۸ ) مقدار اللأصبعح المستعمل ف ذراع 
مقیاس اليل بااروضة د ۰۲۲ر هرس اللار والأصبع 
المصرى والعربىب 4٠ءر‏ من المتر فيكون متوسطما ١۲٠ر‏ من 
ا ا 
أصابع انان فصلا ٠‏ وبضربه فى أربعة أصابع وضرب الاج 


ت ۰۵۰ — 


فی ست قبضات حم الناج الفانى فى نمانية أذرع يكون الاج 
الأ م بن الار وهر ط رل اة وها القتدار 
مطابق لما سيذ كر بعد مطابقة ية : 

إن المقياس المرى احك لمذه القصبة م يتكلم عه 
سوی جا کو Jacotin jl‏ ) کتاب وصف مصر جدول مساحة مصر 
ج + ص به ) قال : 

الفدان مقباس زراعى مصر . ولوجد أفدنة متباية 
فى المباحة . والفدان الآنى يانه هو الأكثر شيوعا فى سار 
أاء مصر والاقرب الى الصحة ويعرف بقدان الرزق وهو 
عبارة عن مريع طول ضلعه ء۲ قصبة . والقصبة مقاأاس 
طولى يستعمل فى قباس الأاراضى . ووجدت القصبة ف عبد الخلقاء 
وأقرها اللطان سام الأول وحفظت مسجد من مساجد الجزة 
وقد اعأرفت بها الحمية الي اختيرت مسح الاراضى وعابر ما فكان 
طوطما ⁄ ٠‏ من الاذرع البلدية والذراع اللدى يساوى ١۷۷ر‏ 
من المتر . فعلى هذا الحساب يكون مقدار القصبة الطولية ١۸ر۳‏ من 
الامتار » والمربعة ۲۲٠‏ ۸ر٤٠‏ من الامتار المربعة . وبضرب هذا المعدار 
فى .ء٠‏ مايساويه الفدان من القصبات المربعة يون اناج ٠۹۲۹‏ 
مترا ربعا وهو مساحة الفدان . اه 

وهنه الساححة بجحب اعتيارها المباحة الى ذكرها 
جميح المؤلفين منذة شح المرب مصر الى حم 
مد عل . 


١١ —‏ س 


أا تخفيض مساحة القدارت الى ٠٠٠٠١‏ تر ربع أو 
٣۳۳ ۶‏ قصبة صبعة فقد حدث فى عبد تمد عل . وها هو 
مارواه ذا الصدد مۇؤرخو عصره : 

قال مانچارت فی کتاه ( مختصر ارخ مصر ج ۲ 
ص ۳۳۸ ) مانرجمته : 

كانت القصبة القدمة طوها مرم مر. _ الأمشار 
تخفضت إلى ٤٠ر٣‏ مر الامتار وأصبح الفدان الآن يساوى 
٠۳٣‏ قصبة عربعة .اه 

وقال كلوت بك ف كتابه ( تظرة عامة حول aan‏ 
ص 0° ( : 

إت مساحة الفدارت ح مم قصبة مربعة . والقيمة 
المثرية للقصبة ٥ار"‏ من الأامتار . فتڪون ساحة الفداس 
۰۳ مرا عا . اھ 

وقال يعقوب أرتين باشا فى كتابه ( اللمكة 
العقارية ف مصر ص ٠۲۲‏ ) : 

إت تمد عل لا أ مسح الأراض فى سنة ٣١۸ا‏ م 

صدرت ارادئه باذ متوسط لساحة الفدادين الموجودة . 


فقدرت مساحة الفدارس ب e‏ قضنة حر نة ٠‏ د 


Ye —‏ س 


وقال جرجس بك حنين ف كتابه ( الاطاات 
والضرائب ص ۱۰۹و ٠٠١‏ ) 

وجد الفدارن ف بعض البلاد عقدار مء قصبة 
مربعة . وى أ كثر البلاد بمقدار ٠.؛‏ قصبة مربعة . وفى بعض البلاد 
مقدار ٤م‏ و ۳۹۰و ٣٠١‏ قصبة . قأراد المخفور له تمد على باشاً 
تقریر وحدة جديدة لاقسة اللأاطارت ف السلاد . فعقدت 
ار جمعة فى ستة ١۲۵٠ھ‏ ( سنه ۱۸۳۸ م ) تألفت من بعسض 
مشاهير الیندسين وم لينان باشا وآدم باشا وہجت باشا 
وآزهری أفندى وابراهم دی وهى ومد بك عبد الر مر 
وقررت القصبة مقسدار ثلائة أمتار وخسة وسين جزءا من 
ماله جزء من المتر . وكأر قد تقرر من قل ذلك ف وقت 
آجرا الاعة النونة عل أطان ,لاد القطر اعبار 
الفدان مقدار ثلانمائة وثلاث وثلاشين قصبة وثلك قصبة 
مربعة . وبذلك أصبح الفدان ‏ ذكرنا قبل عبارة عن مسطح 
من اللأرض متسد ممقدار نمار عشرة قصبة وربسع قصبة 
تقريا فى كل من جماته الأربع . وانه وان لم بعلل فى الوقت 
الحاضر عل آی ساس بوا رأمم فى جعل مسطح الفداافت 
عدار ل ممم قصبة مربعة الا ات ذلك ف الغالب كاف 
عل متوسط الاقيسة الختلفة الى كانت متداولة وهو مايقرب 
الى الحقيقة. لان الخسة المعدلات المار ذكرها الى هى بج 
و ٤٠۰‏ و ۳٤‏ و۰٣۳‏ و۰۰ پتکون من جمعېا ۰٠٣٨١‏ وبقسمتپا عل 


(e —‏ س 


خسة يتح ا ممم فعدلوا الكسر بجعله ثلا بدلا مر س 
لسهولة الحساب وجعمله كقاعدة راسحة فى الذهن بأن كل 
ألف قصبة لالة أفدنة . وقد أخرجت الحكومة من حك هذه 
القاعدة يع اللاراض الى ف بعض جات تف مسطحاما 
من الأصل بهذا المعدل . فأمرت بالتعويل فما عل المقاسات 
المخبتة فى مستدات الملكية . أما تقدبر طول القصية عل 
معدل ثلالة أمتار وخمسة وسين ستتيمترا فواضح فى أس 


صدر بعد ذلك من المرحوم سعيد باشا الى مدير الفيوم 
ف ٠١‏ ذى القعدة سنة ٠ء‏ بأته لما طلبت جمالة قصات 
من جهمات ختتلفة » وجدت أطوالها عختلفة ونذلك أخذ 
متوسط هذه الأطوال الختلفة فکار مقدار ٣٠١‏ ستيمترا. 
والظ اهر ف نفس الام أت القصبة مدرية جرجا كانت 
بطول ۳٠١‏ . ويبمدرربة الخريية كانت بطول ١٠ج‏ . وطبعا كانت 
فى جهة أخرى بطول ۴٠١‏ حى ان التوسط بلغ ١٠م.‏ 
و اما ي ف ۲۸ ابریل ستة ۸ عل ارس 
ذات مقياس القصبة قد أبطلت نظارة المالبة استعاله فى 
أا المساحية من ابتداء سنة ۱۸٩٩‏ بمنشور فى ۲٢‏ ديسمير 
سنة ۰٠۱۸4۸‏ قررت فيه استبدال ذلك المقعاس سلا 
حدیدیة تسمی جنزیرا طوله مثل طول س قصبات . اھ 
فیری ما تقدم أن مانچان وجرجس بك حنين 
وات افقا فى أن عدد قصبات الفدان : سم الا آہا 


— (e ج‎ 


اختلفا ف طول القصبة . فالاول جبله ٠٤‏ رم م الا متار 
والثانی ٥رس‏ من الامتار وسح ذلك فلا يب أن يساورنا 
ى شك ف عة ما أبداہ کل مہا 

قانچان تكلم بصفة شاد عات . وأما رواية 
جرجس بك حنبن فى غالة فى الدققة وليس هنالك مجال 
للشك ف اء لاسا أت المرکر الدى کاس 
شخله جرجس خنين بك ف وزارة الاللية كات بخوله 
اکر من غه آرت تق أصح الاننباء وأصدقبا 
فى هذا الموضوع 

وقال جیرار 4۲۵زG‏ فى مذکرته عر القاييس 
الزراعية عند قدماء المصريين فى ( ڪتاب وصف مصر 
العلد الأول ص ۳٣۰‏ ) : 


انه علاوة عل القصبة الت طوما ١۸ر٣‏ مس 
الامتار الى كان يستعملبا الاهالى فبا بيهم كانت توجد 
قصبة أخرى أقصر مر الاولى بثلك ذراع» طولها 
کی ا ا وا ی کے کک کان 
بين الاهالى والقبط کا كان يستعملبا أيضا مساحو الحكومة . اه 

وما لاشك فه أن مانچان يقصد القصبة الاخيرة. 
قانه ا أآس تمد عل بخفيض عدد قصبات الفدارس 
من ٤٠١‏ إلى مم وقے) صدرت ارادته مسح اللأراض 


— (eg — 


أبتى طول القصبة المد كورة على حاله . وعل ذلك تكون 
مساحة هذا الفدان ١ءء‏ مترا ربعا 

وأما مقدار الفدان الذى ذكره كلوت بك فد استحال 
علينا أن جد ما يده فى اى ڪتاب مر کتب 
الملفين الأخرين . وما انه ذكره بصفة شاهد عبان فلا يسعنا 
الا أت نتنظر بعمنن الاعتار الى مقدار ذلك القدان 
وهو ۸۳ مارا عا 


مرف عم ہی الطاب 
سنة ۲۳ ھ ( ١٤٤‏ م ) 

الذن خلفوا الى صل الله عليه وسل . وف عېده فش 
عمرو بن الساص مصر فى سنة ۲١‏ ه ( 4 (e‏ 

وقد سىق القول ار غتن رفش مصادرة أراض 
ر ریو ی اللو وار ر ا ا اوا 
ىرو بن الماص قام بتنقبذ أوامره . وهاك ما رواه ابن 
عبد الك ف كتابه ص ٠٥۲‏ و ٣ه‏ ذا الصدد قال : 

وكان عمرو بن العماص لا استوسق له الاّمر أقر 
قبطا عل جبابة اروم . و کانت جبايتم باتعديل اذا 
عمرت القرية وكثر أهلبا زيد عليم . وات قل أملا 


ا ۲*1 کے 


وخربت 'نقصوا . فيجتمع عرفاء كل قرية وماروت ا ورؤساء 
هلبا فتناظرورى ف العارة والحخراب حن اذا أقروا 
مر الق بالزيادة انصرفوا بتاك القسمة الى الڪور . 
م اجتمعوا م ورؤسااء القرى فوزعوا ذلك عل اخحال 
القرى وسعة المزارع . م ترجح كل قرية بقسمېم فیجمعورنش 
قسمهم وخراج كل قرية وما فيا مر الاأرض العمامرة 
فيذرورن فخرجون مر الأرض فدادن لكناشيم 
وحاماتہم ومعدي اتيم مر جملة الأرض . م رج منا 
عدد الضاافة للسليين ونزول السلطارن . فذا فرغوا نظروا 
الى ماف كل قرية م الصناع والا جراء فقسموا علمم بقدر 
UN NEES‏ 
وقل ما كانت تكورن الا الرجل التتاب أو المازوج . تم 
بنظروت ماق مر اللراج فقسمونه بينم على عدد الآأرض . 
ثم يقسموات ذلك بین م برد الزرع مہم على قدر طاقهم . 
فار جز أحد وشكا ضعغا عر ذدع أرضه وزعوا ماتجز 
عته على الاحتال . وان کارت منېم من يريد الزبادة أعطى ماتجرز 
عنه أهل الضعف . فان تشاحوا قسموا ذلك على عدلهم . وكانت 
قسملم على قراريط الدينار أربمسة وعشربن قيراطا يقسمون 
الأرض على ذلك . وكذلك روى عن انى صلم اتک 
ستفتحون أرضا بذ كر فبا القيراط فاستوصوا بأهلبا خيرا . 
وجعل عليهم لكل فدان نصق اردب فح ووبتين من شعير 


o —‏ — 
إلا القرط فلل يكن عليه ضريبة . والويبة بومئذ ستة أمداد . اه 
وقال أا بالصفحة ٥4‏ : 


حدثنا عبد اللك بن مسلبة حدثنا ابن يعة عر 
پزید بن ای يب قال قال عر بن عبد العزيز : آممها فى 
NG AE A‏ 
فانها من فىء الله على المسلبين . حدثنا عبد الاك بن مسلة 
حدثنا الليث بن سعد أت عر بن عبد العزيز قال : أا قوم 
صالحوا على جربة يعطونما فر آل مهم کات أرضه وداره 
لبقيبم . قال الليث وڪتب ال“ حى بن سعيد أن ماباع 
القبط فى جزيمم ومايۇؤخذنون به م المحق الذنى علهم من 
عبد أو وليدة أو بعير أو بقرة أو دابة فان ذلك جائز عليم جائ 
مہ اباعه منہم غیر مردود الہم ب آیسروا. وما أ کروا 
من أرضہم جار كزراؤه إلا أن يكون بضر بالججزة الي 
علهم . فلل اللأرض أن رد علهم إب أضرت زيم . 
وإن كان فضلا بعد ال جزة فانا ری کراءها جائزا لمن تكارمها 
منہم . اھ 

وقال أيضا بالصفحة ٠٠١‏ : 

حدثنا عبد اللك بن مسلية حدثا ان وهب عن 


مد بن عرو عن ابن جرج أن رجلا آسل عل عېد مر بن 
الخطاب فقال : ضعوا الجزبة عن أرضى . فقال عبر : لا ف 


— eA — 


أرضلكت تحت عنوة . قال عد الملك وقال مالك ابن اس 
ماباع أهل الصلح من أرضهم فهو جاتر لمم . وما شح عنوة 
فان ذلك لایشاری منہم أحد ولایجوز مم یع شىء ما تحت 
ادم من الأرض لان أهل الصلح من اسل منم کان 
أحق بأرضه وماله . وأما هل العنوة الذين أختذوا عنوة 
فوا أسلل منهم أحرز إسلامه نفسه وأرضه لاسلبين » لان 
هل العنوة غلبوا على بلادم وصارت فيثا للسلين : ولاف 
أل الصلح إنما م قوم امتنعوا ومنعوا بلادم حى صالمحوا 
علا . ولیس علہم الا ماصالجوا علیه . ولا آری ت إزاد 
علهم ولايؤخذ منم إلا ماقؤرض عر بن الخطاب . لاس 
عبر خطب الاس ققال : قد فرضت لك الفرائض وسنت 
لك السنن ولركتم على الواخصة . قال وأما جزية الأرض 
فلا عل لی ولا آدری کیف صنع فیہا عبر . غر أت قد آقر 
اللأرض فلم يقسمبا بين الاس الذبن افقتحوها . فاو نزل 
هذا بأحد كنت أرى أر يأل أهل البلاد هل المعرة 
منم والامانة كف كان الاس ف ذلك .فال وجد من 
ذلك علا يشفى وإلا اجتد ف ذلك هو ومر حضره 
مر المسلبين . اھ 

ويستتج ما رواه ابن عبد المحم ت کرو 
ان العاص فرض عل کل فدان مرروع حبا نتصف اردب قح 
( ۳ وببات أو ٦‏ يلات ) و ویبتين م الشعیر ( >٤‏ كیلات ) 


— ۹ء س 


ومشوع ذلك خمس وسات أو عر لات ر 
الحجوب عر کل فدان مساحته ۹۹ہ مترا ریا . ای 


ثلاث ويات ونصف وة أو سبع کیلات عن کل فدان 
مساحته ٠۲٠١‏ متر مربع . أما الأرض المزروعة برسما 
فلم يفرض عليما خراج 

وللاجل اس نعرف قيمة هذا الخراج العيني امنا 
تقدبر عدد الافدتة الى كانت دع قحا وشعیرا 

لق سى القون :ان عدد الاخاص الذين فرض 
علهم عرو الجرية كار ٠.٠/٠...‏ نفس . وأا أن هذا 
ادد لايد أن يكون ثلث السكان . وعل ذلك يكون 
وعم ۰۰۰ / ۱۸/۰.۰ نسمة وإن کان ابن عبد الح قد نقل 
عن حی بن میمون المحضری ف کتابه ( وح مصر ص ہہ ) آن 
الاحصاء الذى عله عبرو أسفر عن ۸/٠٠/٠٠.‏ شخص فرضت 
علبمم الجرية . وعلى ذلك يكون تموع عدد السكان ۲٤/٠.۰ / ٠۰‏ 
نسمة. وسبق لا القول أيضا بأن بمموعا ساشدا ذا لايد 
له من > مملايين من الافدتة المزروعة من بيبا ۽ مملاين 
فدان تزرع قحا وشعيرا . وبضرب هذا ادد فى ب كلات 
خراج الفدان يكون الاج مم جمم۲ إردبا . وبضرب 
هذا فی ٠‏ قرشا من الاردب بكون الاج ۸٣٣/٦۹٦‏ ج. م تقریا 
وهو جملة الخراج . ويكون خراج الفدان الواحد ل ٠۳‏ من القروش 


وقال الیعقونی فى تارخه ج ۲ ص ۱۷۹ و ۱۷۷ : 


۰ 
ق هته الستة قح عرو ن العاص الاسكندربة وتار 
أعال مصر واجتباها أربعة عشر آلف آلف دینار ( ۸/٤۰۰/۰۰۰‏ ج.م) 
من خراج روم لل ا دینارا . وخراج غلامم 
من کل مائة إردب اردبين . اھ 


وما آتنا قدرنا المساحة المزروعة فى هذا العصر 
بستة ملابين من الافدنة فليس بوجد مالا بجعلا نعتقد 
أت الحصول كان کا فى عصر القراعنة ستين مليون إردب 
حى مك بذلك وين عدد السکان الجسم فى ذلك العصر 

هذا وقد ذ كر المسعودى کج جاء فی کتاب (اللطط 
التوفبقية لعلى مارك باشا ج ٠۸‏ ص ه ‏ وقد سبق 
ذكر ذلك أن عرو بن الاص بى مقياسا لوان . 
وسبب باه لذا المقياس آنه لما قح مصر اتصل الى عل 
آمار امؤمنين عمر بن الخطاب مايلق أهلبا من الغلاء عند 
وقوف اليل عن الحد الذى ف مقياس نمم » واف الاستشعار 
يدعوم الى الاحتكار » ويدعو الاحتكار الى تصاع_د الاسعار 
بغضير قحط . فكتب عمر بن الخطاب الى عرو بن الماص 
سال عن شرح الال . فأجابه عمرو : انى وجدت ماتروى 
به مصر حن لابقحط أهلا ر ار ف اغا د وا 
انی ړوی منه سارها حى يفضل عن حاجهم وييسق 


عسدق قوت سنه اح ستة عشر ذراعا . اه 


١۷ —‏ — 
ويعل ما تقدم أنه عندما يلخ الفيضان ستة عشر 
ذراعا کون تقدر الحصول بستین مليون اردب تقدراً ليس فه 
مخضالاة . وتتكورن جمل الحراج باعتبار ب / 
۰ إردب . وبضرب هذا فى ١ج‏ قرشا من الاردب 
کون الاج ٤۲١/٠٠١‏ ج. م وهو قيمة اراج . ويكون 
خراج الفدان الواحد ۷ قروش 


وقال البلاذری ف کتابه ( قوح البلدان ص ۲۱۹ و ۲۱١‏ ) : 


حدشی ابراهے بن مسل الخوارزی عن عبد الله بن 
المبارك عن ابن ية عن بريد بن أنى حييب عن أب فراس 
عن عبد الله بن عبرو بن العساص قال : اشتبه عل اناس 
اس ,ضر قال قوم تحت عنوة › وقال آخرون فحت صلحا 
والتاح ف أمها آن آبى قدما فقاتله أهل اليوة تحبا قبرا 
وأدخل) المسلبین . وکان الریر أول مر علا حصنہا . فقال 
صاحبہا لای : إنه قد بلضنا فىل بالشام ووض سک الجزية 
على النصارى واليبود واقرار؟ الأرض فى أيدى أهلبا يعمرونما 
ويؤدون خراجما . فان فعللم بنا مثل ذلك کان أرد عليک من 
قتاںا وسينا واجلائنا . قال فاستشار أنى المسلمين فأشاروا 
عليه بأن يفعسل ذللك الا تفرا منيم ألو أن يقم الأرض 
بينهم . فوضع عل کل جال دينارن جزية إلا ان پڪڪون 
فقيرا . وألزم كل ذى أرض مح الدينارين لالة أرادب 


۹Y —‏ — 
حنطة ء وقسطى زيت » وقسطى عسل » وقسطى خل رزةا 
للمسلمين تبجع ف دار الرزق وتقسم فيم . وأحصى المسلمون 
فألرم جميع أهل مصر لكل رجل مهم جبة صوف » وبرضسا 
أو عمامة » وسراويل » وخفين فى كل عام أو عدل الجبة 
الصوف ثوبا طا . وكتب عليم بدلك كتابا > وشرط 
م اذا وفوا بذلك أن لاتاع نساؤم وأباؤم » ولا تسبوا 
وار تقر آموالمم وكنوزم ف ايدبم . فكتب بذلك الى 
أمير المؤمنين عر فأجازه وصارت الأرض أرض خراج . 
إلا أنه لما وقع هذا الشرط والكتاب ظن بعض الاس 
نما قحت صلحا . قال ولا فرغ ملك اليونة من أس نفسه 
ومن مه ف مديتته صال عن جميع أهل مصر على مشل 
صلح البونة . فرضوا به وقالوا هؤلاء الممتنعون ققد رضوا 
وقنعوا ذا فنحن به أقع لاننا فرش لامنعة لنا. ووضع 
الخراج على أرض مصر عمل عل كل جريب دينارا 
وثلالة أرادب طعماما . وعلى رأس كل حالم دينارين . وكتب 
ذلك الى عبر بن الخطاب رضى الله عنه . اه ` 
وقد ذكر البلاذرى لفظ الريب فى هنةه العبارة 
لكنه أخطا ف ذكره هنا. وحن نرج آنه خلط بين هذا 
والقدان . لان ال جريب الذى هو أقل من الفدان لم يستعمل 
فى مصر قط . أما مى الفشلاتة الآرادب الف ذكرها فيو 
٠‏ قروش عل اعتبار أن تمن الاردب هم قرشا. وباضاقة 


2 کک 
٠‏ قرشا قيمة الدينار المذكور معبا إلى هذه القيمة يكون 
الاج ٠‏ ترشا وهو مقدار الخراج عن الفدان 

ومن الحقتق أن هذا الخراج لم يفرض الا عل الاطيان 
المزروعة قحا . وهذه الأطبان يمكن تقدبر مساحتما بمليوتى فدان 
ويکون جلة خراجہا ۳/۳۰۰/۰۰۰ ج . م» ومتوسط خراج الفدان 
الواحد ٠ه‏ قرشا ف المساحة المزروعة جمعما وهى ستة ملابين فدان 

وهذا ابلبلع ون کان يدو لا جسما لاسا إذا قورن 
ما ذكره المؤلفان السابق ذكرهما إلا اتا ترى انفسنا 
مضطرين أن نذ كره هنا مجاراة هذا المؤلف 

وقد تبدو قيمة هذا الحراج ضئيلة عند قاسبا بالقيم 
الى جبيت فيا بعد . والسبب فى ذلك هو أن المورد الرئيسى 
للابرادات وقلا فتح العرب مصر كان الجزية . وبعد هذا 
الفتح أخذ الناس يدخاون فى الدبن الاسلاعى» وأخذ هذا المورد 
على أثر ذلك فى النضوب » فدعت الحالة الى ابحاد موارد أخرى . 
وها هى مالغ الخراج التى حصنا عليبا فى عبد هذا الخليفة : 


۰ تو سط خرا 
المولف الخراج |المساحةالزر وعة E a‏ 
جنيات مصربة | أفدنة قروش 
۱ 
ا المج Wy Vee NVA‏ 


اليعقوق N‏ ص ۷ 


ہر سارہ ہی عر الك 

سنه ۹٩‏ ھ ( ۷۱۷ م) 
إن هذا الخليفة هو سابع خلفاء بى أمية بدمشق . 
وقد مسحت أرض مصر أول رة فى عصر المرب 
على يد ابر رقاعة الذى كان عملا عليبا فى خلافة 
الوليد وخلاقة أخبه وهو هذا الخليفة » حوالى سنة. ۹ه( ۷٠٠‏ م) 


واللك مادکره عنہا ابر عبد الك فی کتابه 
ص ٠٥٩‏ قال : 

حدثنا عثان بن صا وعبد اله بن صال قفالا حدشا 
الليث بن سعد قال : مها ولى اين رفاعة مصر خرج ليحصى 
عدة أهلبا وينظر فى تعديل الحراج علييم . فأقام فى ذلك 
ستة أشهر بالصعيد حى بلخ أسوارت ومعه جاعة من الاعوان 
والكتاب يكفونه ذلك بحد وتشمير» وثلالة شر بأسفل الأرض 
فأحصوا مر القری أکٹر من عشرة آلاف قرية . فل بحص 
فيها ف أصغر قرية منا أقل من خسمائة جمجمة من الرجال 
الذين يفرض علييم الجرية . اه 

ولسوء الحظ ليس لدنشاغير هذه العببمارة أى 
مستند نقف منه على نتيجة هنه الملاحة حى ولو 


بوجه التقريب . وما ذكرتا هذا القصل الا ابتغاء الاحاطة 


— ۵ھ( — 


بارخ الذى حصلت فيه أول عبلية لمسح الأراضى فى 
سنة ١۱۲ھ‏ ( ۳٤۷م‏ ) 
هذا الخليفة هو عاشر خلفاء بي أمة بدمشق» وف 
عېده مسحت ارش مصر على يد ابن الحبحاب عامل الخراجء 
وهى المساحة الثانية الي ذكرها المؤرخون فى عبد حک العرب 
قال الكندى فی کتابه ( فضائل مصر ص ۲۰۱) : 
وولی خراجا (آى خراج مصر ) ابن المحبحاب لآامير 
ما بركبه النيل» فوجد فما ثلاثين ألف ألف فدان . اه 
وقد جباها ربعة آ لاف آلف ديار ( ۲/٤۰۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م) 
وقال المقریزی ف خططه ج ١‏ ص Vo‏ : 
لما ولى عبيد الله بن المبحاب خراج مصر فشام 
ابن عبد الملك خرج بنفسه فسح أرض مصر كبا عامرها وغامرها 
وقال بالصفحة و : 
ف خلاقة هشام بنعبد الاك عندما ول الخراج تك الله 


— ۱٩ 
عا بركيه ماء النبل » فوجد قانون ذلك ثلاثين ألف أل قدان‎ 
سوی ارتفاع الجرف ووسخ اللأرض : فرا کا کا وع__دطا‎ 
غابة التع ديل › فعققدت معه أربعة لاف ألف ديار‎ 
ج م). هڌا والسعر راخ والسلد پیر‎ i*7 <***) 
مکس ولا ضربة . آھ‎ 
وينبتي عل مانرى تفسير المالة مليون فقدان بأنبا‎ 
المساحة العمومية لجيع أراضى القطر » واللاثين مليون با لجر‎ 
المزروع . ومن الصعب معرقة أى مساحة أريدت لدان فىهذا العدد‎ 
المائل . ولكن عا ان المؤلفين أوردوه فا علنا الا ان نذكره.‎ 
وڌا بصیر خراج الفدان ۸ قروش‎ 
ولو حذف صفر مر مقدار ال .../.../ .۳ فدان‎ 
الى ذكرها المقربزى فى عبارته الثاننة لكان الاق معقولا لاسا إذا‎ 
قوبل هذا الباق بالمساحة المزروعة ف عبد الخلافة الآتتة‎ 
فلا نری شيا يسوغ لا هذا الحنف‎ 


مرف لامور . 
سنة ۲۱۸ ھ ( ۸۳۳ م) 


هڏا الخلىفة هو سایع خلفاء بی العباس ببغداد وف کېده 
هبط مقدار المساحة إلى المد المحقول 


ت ¥ :ت 

قال المقریزی فی خططه ج ١‏ ص ٩٩‏ : 

كارت خراج مصر إذا بلغ اليل سبع عشرة فراع 
وعشر أصابسعء ربعة آلاف الف دشار ومائي الف وسبعة 
وسين الف دنار ( “4⁄۰ ⁄۲ج.م ) . والمقبوض عر ٤‏ 
الفدات دنناربن ٠۲١(‏ قرشا) ف خلافة الأمورشس 
وغبره .أھ 

فيستنتج مر هذا أن عدد الأافدنة الى کاس 
مفروض ا علا الحراج هو ۲/۱۲۸/٥۰۰‏ قدان مساحة 
کل متا ٥۹۲۹‏ مارآ مربعا. وبحويلہا إلى أفدنة مساحة 
کل مہا ٤٣٠١‏ متر ربع تصیر ۳/۰۰٤/۷۳۲‏ فدانا. ویکون 
خراج الفدان الواحد مر قرشا 


مرف الم بالق 
سلة ۲١‏ ۵ھ ( ۸٩۹‏ م) 
.إن هذا الخليفة هو الثالك عشر مر خلفهاء بى 
العباس بيغداد . وقد تم فى أبامه على بد ابن المدبر مسح أرط 
مصر حوالى سنة ٣ه‏ إ ۸١۷‏ م ) وهى المساحة اللالة فى 
عصر العرب 


وهنا زجع مرة أخرى إلى تدوين أرقام وهمية 


— (A — 

ذكرها أيضا مؤلفو العرب : 

قال ابن وصیف شاہ ک جاء فی كتاب ( نشق الازهار ) 
ادر اباس ص ۳ : 

لما ولى الأمير أحد بن طواورت على مصر وجدها 
A7 )‏ جم ).هھ 

وقال المقریزی ی خططه ج ۽ ص هه 

تسل ( جمد بن طولون ) أرض مصر مر. أحمد 
ابن مد بن مدر وقد خربت أرض مصر حت بق خراجا 
مامائة الف دنار ( ° A‏ جم ( . آھ 

وقال فى ص ٠۰۰‏ : 

وآخر مااعتر حال ارض مصر فوجد مدة حرثها ستين يوما 
ومساحة أرضها مائة الف الف وتائين الف الف فدان. 
بزرع منها فى مباشرة ابن مدبر أربعة وعشرون الف الف فدان . 
وانه لايم خراجہا حى يون فما أربمالة الف ويمانون 
الف حراث يازموري العمل فما داتبا . فاذا قم ا 
هذا القدر من الال ف الأرض مت عار ما وكيل خراجبا. وآخر 


سبعورت الفا » وف أسفل الارض خسور الفا . اه 


— ۹ س 


وقال أو المحاسن فى كتابه ( النجوم الزاهرة ج ١‏ ص ٤٠۹‏ ) : 

وقيل إت جمد نن المدبر المذ كور اعتبر مایصلح 
للزراعة بعصر فوجده أربعة وعشرير الف الف فدار والاق 
مستبحر وتلف مر قلة الزراعة .اه 

وښاء عل ما تقدم تكو مساحة الارض المزروعة 
٤‏ مليور فدان » وقمة الخراج ۰ ج .م“ ويڪون 
متوسط اراج عر الفدار الواحد قرشین 

ولو حذف صفر من عدد الافدنة الغ 
2٠‏ لاصح هذا الددمعقولا لاسا اذا ققون 
بالعدد الذى ذكر فى عبد الخلافة الاقة . وڪن أذ 
سا ذلك وهو مدون المحروف لا بالارقام 

وع ذلك لايوجد ما يسوغ نا هذا الحذف 


جوم ار بی طولورہ 


سنة ۲۷۰ ھ ( A‏ م ) 


اشر عبد هذا الامير بالرفاهية واليسار اللذين حا< 
بالبلد » وزادها اتساعا وانتشاراً تصرفاته الحسنة وادارله 
الرشدة 


قال ان وصف شاه ج جاء فی ڪتاب بدائع 


— * — 


الزهور لابن اباس ج۱ ص ۲۹ : 
مع وجود الرخاء أربعسة آلاف الف ديار وثلامائة الف 
دینار ( ۲/۰۸۰/۰۰۰ جم ) . اھ 


موم ازور گر ہی ی 
سنة ۳۳٤‏ ھ ( ۹4٩‏ م) 
دا الاين هو آأول: أا اة الاح ةة 
قال المقرزی فی خططه ج ١‏ ص ۹ه : 
بلغ خراج مصر فى أبام الامير آفى بكر سد بن 
طغج الاخشي د الفى الف دينار ( ١/۲٠۰/۰۰۰‏ ج٠‏ م ).اه 
وقال أضا فى هنف الصفحة : 
وال خشد أول من عسل الرواتب بمصر . وکان کا تبه 
الف دنار . فقال الاخشيد كف نعمل ؟ قال : حط من 
الجرابات والارزاق فليس هؤلاء أولى مر الواجب . فقال 
غداً تجيتي وندبر هذا . فلب أتاه م الد قال له الاخشيد : 
ققد فكرت فا قلت »فاذا صاب الرواتب الضعفاء وفبم 


ج 


منك . فقال ابن کلا: سبحان الله 1 فقال : تسيحا. وما زال به 
الاخشيد حى أخذ خطه بالقيام بذلك فعوتب على ماصنمه 
فقال : ياقوم اسمعوا إيش كان يعمل . جاءه دين مد 
ابن الماردابي فال له : ماييتى وبين السلطان معاملةء ولا 
للاخشيد عل" طريق. وهذه هدية عشرة آلاف ديتار 
للاخشيد» والف ديار لك . اء وقال : لك قبل ابن الماردانى 
مطالبة ؟ ققلت : لا . فقال: هه الف دينار قد جاءتك عل 
وجه الاء . فأعطانى الفاء وأخذ عشرة آلاف دبار. وأهدى ا[ 
مد بن على الماردانى فى وقت عشربن الف دينار على بده 
فاستقللتما . فلبا اجتمعنا عاتبته » فقال لى : أرسلت اليك مائة الف 
دينار» ولان كلا كاتبك عشرين الف دنار. فأخذ اللا 
وأعطانی المشرير الفا. فتكرت قول مد بن عل 
له فقال: ما أرد هذا حفظت لك الماتة الف لوقت حاجتك 
تریدها ٩‏ خذها وأا أعل أنك تتلفبا. اه 


خرف المع الرس الل 
سنة »م ھ ( ۹۷ م ) 
ا هذا الخليفة هو أول الحلفاء الفاطميين بمصر . وقد 
آورد المؤرخون ما جباه م الخراج فى ظرف عدة سنين . 
والىك ماقاله هلا : 


— 

قال ان وصف شاه 6 اء فی ڪکتاں نشی 

ا قدم جوهر القائد م الغرب فى أبام الحليفة 
المعز الفاطمي جى خراج مصر ف أيام الفاطميين الف الف 
وماتّی الف دنار ( ۷۲۰١/۰۰۰‏ ج۰ م) وذلك ف ستة بيان 
وسين ولانمائة . أه 

وأورد المقرزى فى خططه ج ١‏ ص ه٩‏ عن السنة نفسباً 
قمة آخری ھی VATA‏ دینار ( ° ٤ N‏ 

وغر رى آنه أخطأً بلا شك فى هذا اللخ إذ 
ارک ره و المۇلف بن ذ ه بصقة متحصل عر . السنبن 
الى تلل هذه السنة . وهذا بالطبع آقرب إلى المصواب 
لاس الفاح عادة بجی فى أول سنة أقل مها بجيه ف 
السنين التالة 

وقال ابن حوقل ق ڪتاره ) امالك والمالك ص 1۰٤4‏ 
ومايعدها ) : 

وما لاشك فه انما جيت ( أى مصر ) لسنة ۳۵۹ ھ 
٩۷١ (‏ م ) على يد أف الحسرى جوهر عبد أمير المؤمنين 
المحز لدين الته ثلاثة لاف الف ديار ومائي الف دنار 
( ۰۰ج .م ). وذلك آم ڪانوا فا سلف مر. 
الزمارت وؤدون عر. | الفدان ثلاتة دانير ونصفا ( ۲٠۰‏ قروش) 


Y~ 


وزاندا عر ذلك القلیل الى نقص سير . فقبض منہم فى هذه 
السنة الزأكورح عن القدارس سبعة دنار ) ۰ قرشا ( 
وأذلك انعقد هذا الال ذا الوفور . أه 

وعلى هتا الحساب لاد اس يحون عدد الافدنة 
الي مساحة الواحد منہا ٠۹۲۹‏ متراً بسا هو ٥۸/١٤۳‏ فدانا. 
و يتحو بلا ال أفدنة مساح کل منہا f‏ متر ربح صر 
“Yo‏ فداتا. ويڪڪون خراج الفدارس الوأحد av‏ من 
القروش 

ويظبر أت ذلك لايسوغ ف العقل الا بصعوة . إذ 
آُرں عدد الافدنة قلیل جداً ووحدة الحراج ص تفعة للقاية. 

شوا فى ذلك العصر 

وذكر آبو لحاس قى كتابه ( اللبحوم الزاهرة 
ج ۱ ص ٤۹‏ ): 

2 جاه (أى اراج ) جوهر الققائد خادم المعر 
Ls ES AT Sa‏ 
( ۹/۰ ج م( ف سنه سٿين ولا ممائة ) ۹۷۱ م ) . اھ 

ويتضح مر ذلك أت خراج النة الماضية 


NES 
: مبالخ الخراج ف عمد هذا الخليفة‎ 


السنة ‏ | الخراج با جنيبات المصرية| المساحة بالافدنة أ سا خا 


الفدان بالقروش 
سنة ٣۵۸‏ ھ / V۰‏ 
د 0۹ ۵ھ 6 AY‏ ۹/4 ۹۷ 
و ١ھ A4‏ » » 


مرف الستنصر بالل 
سنة وړ ھ ( ٠۰۹4‏ م ) 

هذا الحليفة هو حامس الخلفاء الفاطميين ممصر. وقد أورد 
لا أبو صال الارمى فى تارعخه ( الكنائس ) ص ٠١‏ وما 
بعدهاء بانا بخراج هذا المد ذا فائدة عظيمة» أوضح 
فيه النواحى والكفور بكل كورة» لڪنه مع الاسف أغفل 

فيه مساحة کل منہا 
وقد ذكڪر فى هنذا اليارت أت الحراج 
المؤدی عنہا هو ۳/۰٦۱/۰۰۰‏ دینار ( ۱/۸۳۹/٦۰۰‏ ج ۰ م ) 
عدا المقدر عر مدينة الاسكندرية وثغر دمياط 
وتنيس وقفط ونقادة ورك الحبش ظاهر مصر 


(o —‏ — 
ومقداره .۰/۰ دنار ( ° P(E‏ ذڪر 
فى ختام يانه أت ذلك الحراج استخرج فى عبد 
الخليفة المستنصر بالته الفاطمي أيام اب الكحال القاضى . وها 

هى عة النواحى والكڪفور نقلا عن ذلك اليات : 


الوجه البحرى 


| | 
الكورةأوالمديرية| عدد نواحما | عدد كفورها | مموعيا 


الشرق_ة 44 10۸ oY‏ 
المرتاحبة ۸ ۹ | ۸ 
الدقلة ۳۹ ۳ 2 
الأبوانية 1 : . 
جزيرة قوسا ۸ ۷٤ ٦‏ 
الغريية ۱۹ 1 ۳1٤‏ 
السمنودية ay‏ ۳۲ ۱۹ 
المنوفيتش ين 4 ۳۲ ۰1 
فوة والمراحتبن 8 ۳ ۳ 


النسثراوبة : : 
نفل بعده 


1Yo A YA 


1H 
١ 
إ‎ 


N 


| الكررتاراليية oy‏ کموعې| 
أ 
N‏ 


ماقلە | ۷۸ | 


\o4 ۸ |‏ 
رشيد وال جديدبة واد کو | ۳ ۱ ۳ 
جزره بی نصر 3 | ۲۳ | “٤‏ 
| اللحيرة AY‏ ۸۹ | ۱۷۹ 
اجرف ون | ۱۰۱ | ۱۰۹ 
امجموع | ۷ا٩ “A1‏ | 10۹۸ | 


الوجه القبل 


4 \or ۳١ جوع‎ 


سد راسیا | کور جوع 
الجزة 2 ۲۷ ۹¥ 

۱۷ ٤ ۳ الاطفحة‎ | 
۱٤ ۱ ۱۳ اوضر‎ 
٦ 1۹ 00 القيومة‎ 
16 ۳۹ A4 الہنساوية‎ 
111 o¥ o4 الاشونن‎ 
o ۳Y ۲۲ الاسوطبة‎ 

1 


WV —‏ ا 
جمالة النواحي والقرى بالوجه البحرى والقعل 


موعپا | 


الجبة سد انر | عدد القرى 


1 
| 
الوجه البحرى ۹1۷ ۸۱ 104۸ | 


3E \o ۳١ د القبل‎ 


أ 
ةا Y ۱ Arf ۲A‏ 
1 | 


وها هو خراج كل كورة أو مديرية نقلا عن البيان المذكور : 
الوجه الحسری 


الكرة اوالديرة A‏ خرابلیانمری 


WAY SIA ۰ الشرقة‎ ۰ 
RIAA Y۰ Jok المرتاحية‎ 
Neto : Foc YY | الدقبلية‎ 

الأبواية ٠‏ س + ر 
جزيرة قوسنتًا ۰ 0۹/1 10/۹۸ 
ا 00 / YOA/ oV ft-‏ 
ال ۰۰/0۷ 44 ° 


e 8 ۰ المنوفتين‎ 


UA My E ۱ نفل بعده‎ 


ENA 


| 1 
الكورة أو المدبرية | خراجما بالديتار إخراجمابا جنيه‌المصرى 
| 2 ع اا و و 

\/ I71 | +/ 7/16 | ماقل‎ 


قوه والمزاحتبن VA AS‏ 
| النستراوية ۱⁄۹۰ YA‏ 
ارشیدوا ل جدیدةوادکو ZS PI.‏ 
جزبرة بى نصر 0۰۸/\ 0۰0 / PY‏ 
البحيرة AF / oR DSTA‏ 
حوف رمسلس ۷ ٤‏ 
ابجموع | VARS ALS VAAL‏ 
الوجه القبل 
الکررة آر الد | خراجب لدیار_آعر اہر یری 
الجيزية | ۹1 YY / YA‏ | 
الاطفيحية 5۹ ASS‏ | 
البوصيرية 4/4 VAL‏ 
الفيومية AV/ ۹Y \fe 7Y‏ 
الهنساوية AM YE /R*\‏ ۱6° 
الاشونين JAG DIZA‏ 
الأاسوطبة 741٤‏ 5/۸ 


AY * VAT ابحموع‎ 


۹ — 
جما اراج بالوجين اللحسرى والتبل 


ا ع ور اه 


| JY | Y/Y AY الوجه البحرى‎ 
4/A VA / د القيلى‎ 


RNN Û FZ لمل‎ | 


ولم يذكر أبو صا الأرمني فى يانه خراج كورة 
اللاسيوطة . والمبلغ النى نراه أمامما ف الول 
السابق هو الباق بعد طرح وع خراج الكور الأخرى 
مر جل الخراج حیث ظہر لنا بعد مقاباتيا آنا لفاس 
وقد ذكر المؤلف المد كور جلة النواحى والكفور وهى 
۰۲۸ مېا ۱۲۹٩‏ تاحبة و ۸۰ کفرا وهذه الجلة ترید ۸ ناحة 


و ٩ه‏ کفرا جموعې) e‏ ا فى الجدول السابق 


موم صرع الربی اوو لى 
سنة ۸۰۸۹ھ ( ۱۱۹۳ م ) 


اتدأت حكومة هذا السلطان من سنه به ه ( ۷۱م ( 


f — 


قال ابن انی فى کتابه ( قوانان الدواوینس 
ص ۲۹ ) إنه فى ةه السنة الم ذكورة كارت خراج الفدان 
الذى مساحته ٠۹۲۹‏ مارا ربعا والمزروع محا هو الالة 
أرادت. ورب هنذا القعدار ف مم قرشا عن الاردب 
شج ٠٠٠‏ قروش وهو خراج الفدارت الواحد بالنقود . 
ويتحويل ذلك الفدان الى فدان مساحته ٠٠۲٠١‏ متر ريع 
يصير خراج هذا الفدان الأاخیر ۵ + م الآرادب 
عینا أو ۷۸ قرشا نقدا 

وأورد لنا هذا المؤلف أيضا بيان الخراج الذى كان 
مريوطا عل الحاصيل عل اختلاف أنواعما عر 
سنة ۲ ۷ه ھ ( ۱۷۹ م ) 

وخراج الستة احاصيل الاولى منبا ذكر 
قمته بالارادب فقط . وقد قدرنا هذه القيممسة 
ا حسا کانت تساوی ف ذاك الوقت تقدرا 
مسرجحا. وهذا هو الييان. والحراج الماورت 
به هو عن الفدار الذى مساحته ٠٠.‏ قصبة صبعسة أو 


مرا معا : 


کک ب 


الزراعة الشتوبة 


خراج الفدان قدا خراجه عينا | 


A 
حإه عصإه عإه اه عا‎ | 

< 

Oo 

" 


الزراعة الصبقبة 


خراج الفدان قدا | خراجه عینا ٠‏ 


Eri 


ANE 


ا 


| حراج الفدان نقد خراجه عينا | 


وع الحصول سس 


س ا م ی کو ت کے و ت 


ردب 


wesana naa eme vee meee ae 


SA Als sS 
وتحويل خراج الفدان المد كور إلى خراج فدااف‎ 
مر ربع‎ ۲٠۰ مساحته مم مر القصبات المربعة آى‎ 


لز راة الشتوبة 


9 العصول ا شا ٤ F‏ 


۱ 1 ۰ ETS قح‎ 


۱ 


۱ 


tl t14 t14 414 t14 t14 
ج‎ 
CC 
ا‎ 


SSRIS 


قرش إردب 
قصب السك ر أولسنة(راس) 1۲ 


» ط ای » () ۹۳ 


E 
٣ 


a 

وقال المقربزی فی خططه ج ١‏ ص A۷‏ : 

قال القاضى الفاضل فى متجددات سنة خمس وغانين 
وخسمانة ( ۱۱۸۹ م ) أوراق ما استقر عليه عبر الاد 
مر الاسكندرية إلى عيذاب إلى آخر الرابع والعشربن من 
شعبار سنة س ومانين وخسمائة حارجا عر التضور 
وأبواب الاءموال الدبوانبة والأحكار والحيس ومنقاوط 
ومنقباط وعدة لواح أوردت أسايها ولل يسين ها 
فى الدوارس عرة مر جل أربعة لاف ألف مسائة 
آلف وة ون الفا وة عقر دارا 
( ۱۱ ج۰ م )۰ اھ 

وإليك يارت المدريات وخراجا الذى ذكره : 


ا 


V\S/oo 14. e BEE 
(| والدقبلتة ویوش‎ 


A/F: 10 e a البحيرة‎ 
oor Aer | حوف رمسیس‎ 


قل بده إ۲ AAVEEY EAA:‏ 


VARIA: 


سان ... 1۰/10 


10/۰0 


RA 


Zor |.... | 


Y€ 1-e 
Yo ۹ 
SYA 


NEA EY 


Y J YAY / Vo 


o74 


oA JYYA |... 


ZEN |....4 


AFA EY 
\/ Vo 
A 

YZ oA 
YA / o 


TAS 


\ 4Y YAY 


ZAA 
A۰۰۸ 
AY 


الكررةاوالدرة | 


IAS wren اق‎ 
oR: A الفيومية‎ 
11/0۸ ۰ VAL ae الهنسية‎ 
10/۰ Ye» j OTE الواحات‎ 
A71۳۹ \EVZYYY الاشونين‎ 
f o°¥ ۰ Vr / 0.1 | اليوطية صامغلود وتقباط‎ 
10 /YAY e ١ a 


Nv/oss W/o: a القوصية‎ 


Tg ۰ E ت‎ 


ممل غراج او الى رهل 


A YJYNY rye | ی‎ TT ا جه‎ 
MAYA | VRE) د االقبل‎ 


Eas e e EES 


oN OS مةه‎ 


وبری من هذا فان آن جلة الما الى ذكرت أمام 
کل کورة وی ٤⁄/۲۷۷/ ٤۸۹‏ دینارا ( YZ‏ °(‘ 


— A — 


تتقص عر. ‏ القيمة الاجاليية اللي ذڪرها مقدار 
YYo 7*1۸ ) lı ve /or-‏ چ‘ ¢ ( 


مکو المنصرر سام الریہہ لرجی 
سنة ٩۸ھ‏ ( ۱۲۹۰ م) 

إن هذا السلطان هو الراإبع عشر مر دولة 
الماليلك البحرية »> وفى عبمده مسحت أرض مصر المرة 
الرابعمة فى حك العرب 

قال المقریزی فی خططه ج ۱ ص ۸۸ : 

ا أفضت السلطنة الى المخصور لان راك البلاد. 
وذلك ارس أرض مصر كانت أربعسة وعشرين قرراطا > 
فيختص السلطارت مها بأربعة قراريط » وختص الأجناد 
بعشرة قراريط » وختص الامراء بعشرة قراريط . وکاف 
الامراء يأخذورى كثرا مر اقطاعات اللاجناد » فلا 
صل الى الأجناد منبا شىء . ويصير ذلك الاقطاع 
فى دواوين الامراء » وحتمى بها قطاع الطريق » وتثور با 
الفان » ويقوم بها الحوشات » ويمع منها الحقوق 
والمقررات الديوانبة »› وتصير مأكلة لاعراات الاماء 
ومستخدمهم » ومضرة على أهل البلاد الى تجاورها . 
فأيطل السلطارى ذلك ؛ ورد تلك الاقطاعات على أربايا » 


— ۹ 


واخ ا افا ف دواوين الامراء . وأول مادا به 
دیوارشس الأمبر سف ادن منڪڪو مر تاب الماطة . أه 


وقال ابن ایاس فی کتابه ( بدائع الزهور ج ۱ ص ۱۴۷ ) : 

م دخلت سنة سبع وتسعين وستاته (۱۲۹۸م) 
وفها راك الساطات البلاد المصرية وهو الروك الحساى . 
وكان ابتداء ذلك فى سادس جمادى الأول مر السنة 
المدكورة . وكارت اكلم فی ذلك شخصا مر المباشرين 
يقال له اتشاج الطويل . فشرع فى كتب قواتم بمساحة 
الاد وأعماتما . وكانت الاد المصرية مقسومة يومئذ 
عل أربعسة وعشرن قيراطا . منہا أريعة قراربط للسلطان ‏ 
ومنبا عشرة قرارط للاماء والاطلاقات » ومنا عشرة 
قراريط للجند كلم . فرسم الساطان للبباشرين بأن يكفوا 
الامراء بعشرة قراريط مع الأجناد > وزاد الذين قد 
تشكوا مر الاأجناد قرراطا » وبق السلطان ثلاتة عشر 
راطا . فشك الجند وضجوا مر ذلك ؛ E‏ لمتكم 
فى ذلك الاير متكوتمر اللائب . فصار يقاج الأمراء 
والج د أف مقاعة » وعادى سار المسكر بب ذلك . 
قفرت اوم ع السلطات لاسن › ونی کل أحد 
زواله » وکثر العاء عليه من الاس . وكات اوك 
منڪوتر م سات الدهر آظ ل خاتی ايته تعالى وأمم ۔ 
فا کار امن رجب مر السنة المذكورة فرقت 


ا و 
المخالات با تقرر عليه المال مع الامراء والجنسد وم 
غير راضين ذلك . اھ 

ولم یذکر المقرپزی ولا ابن ایاس شیشا آخر عر 
تفصيلات هذا الروك . غير أتا بواسطة كتاب 
( التحفة السنية ) لابن الجبعاات الذى هو عر الروك 
النى بده أى روك السلطار الاصر سمد بن قلاوون 
امكنتنا استنتاج هذه التفصيلات 

فقد ذكر ابن الجيعان فى كتابه الآنف الذكر 
خراج الروك السابق عر القرى الت حدث فہا 
تغير دور أن يذكر مصدر ذلك . غير أنه من النص الذى 
عة اناس اه وان اانه مد رف 
باليداهة أن هذا الحراج مختص بالروك الحساى 

فقد قال ابن ایاس فی کتابه ( بدائع الزهور ص )٠٥۹‏ 
EEN‏ الكلام على حوادث سنة 0 ھ ( ۳ م): 

انه ف هذه السنة راك اللاصر تمد بن قلاروري 
الاد المصرية وهو الروك اللاصرى بعد الروك الحساعى ء 
فزاد عر الروك الحساى فى مواضح ونقسص 
ف مواضع . اھ 

واذن يكون الحراج السابق للذى ذكره ابن الجبعان 
هو خراج الروك الحساى . وسيتضح فا بعد آن خراج الروك 


a 


الناصرى بنقص عن خراج الروك الحساى بوجه عام 
وقد تتبعنا فى وضع تفصيلات الروك الحساى الطريقة الى 
وضع ما الروك الناصرى . أما عدد النواحى والفدادين فقد 
أبقيناه على ما هو عليه لعدم وجود ما فيد حدوث تغيير فيه 
خصوصا ار المدة ماين الاين قصيرة ( ١۷‏ سلة ) 
لايتوقم فسا حدوث تغيير كبر . واليك يان 
هذه التفصلات : 
عدد النواحى بكل كورة فى 
الوجه البحرى 


۳۹٦ O الثرقة‎ 


As 


ا و عند احا | 


ماله ۳۲۱ 
ييار وجزبرة نى نصر.. . 4 
البح يبرة ES‏ ۳ 
فوة والمزاحمتين ۱٦ E‏ 
الل اة ا | 
الاو ۱٤ n‏ 
ا ۳Y‏ 


عدد النواحى بسكل كورة فى 
الوجه القبملى 


الاو ا2 عدد نواحپا 


E — 


اللكورة أو المديرية | عدد نواحما 


4 ماق له‎ 
E. ES الاويتين‎ 
él المناوطة‎ 
E ea الاسوطة‎ 
Ye. SA الاخخميمية‎ 
r O elec: القوصة‎ 
يوع ر‎ 


جملة عدد النواحى بالوجمين 


البحرى والقيل 


ت 


خراج كل كورة أو مديرية فى 


الوجه البحرى 


\oVANY: ۰ 


viv e 


Veri e 


الدقلية والمرتاحية | »٤٤⁄۲٩١‏ 


\\VZ Yo ٤ و‎ 


VOA EYA, ا‎ 


فوة والمراحتين ٤/١۸‏ 


| ال راوية 


° ZA 2 


e ا‎ 


6 /-Y 
Yo A“ ِ 


AY 2/۰۹٦ 


PA 0 - 


DIA 


ean: 


PPA ANY 


Y۰ / Ao 


@ 7 ot, 


| الوجه البحرى .. 


— و حت 


خراج کل ڪورة أو مديرية فى 
القل 


المسوع | 
ا ََ 


الجبة 


القبلل.. 
لحك 


PANY o4 WWtot AYY |. 


NAN RA : 


بالدشار بالجتيهالمصرى 


AVA Veer 


A6 / 0 \4 vey... 
4۹/A o7 
VV VAVASENE 
AY / ۹A YZ 

FA/ Yo : e/ye 
VASE ۰ PAP NY ا‎ 
IA A 


e 2 


e eT 
بالوجهین البحرى الل‎ 
5 


VSR ZAIN ORS 


— E — 


عدد الافدتة بکل ڪورة فى 


ل ا 


RE‏ المدبرة أ 


٠ افدتها‎ e E 


شان ماج 01 م ا e‏ ت 


oo 7/۸۱۷ 
\ 1/0 
|r ۰ 
IAZ۹۹ 
YAY ن‎ 


Y/Y ٤ بة...‎ 


Y/Y 


o 
0۹/۹ ۱ 
Yro / 000 
Y4 AS 

۱/۹۷5 ۰ 
VAI / 0۱¥ 
WAY 
141 ZEA 
44۹ /\AY ۰ 

\A/ YA 

° iY 


$o 


۰ Y/NYe YY ۰ 


tet. 


ج 


عدد إالافدنة یکل ڪور ره ف 
اوج القبل 
ST‏ : د ا م 
الكورة أو المدررة سسس EE‏ ت 
ا قدان ساح fear‏ أ فان ا pet.‏ 


E a الجبية‎ 
Ye e الاطفيحية‎ 


\oo/ oY cen neen إ الفيومية‎ 


۹ sane : امجموع‎ 


| اننا‎ 
Y/N Jt0 e 
WEZA E القبل‎ « 


PINANIANE 


A 
AVAA 
AAD ٠ 
o۳ 
0 / to ۰ 
Y/Y 
A Y۹ 
1Y۰. Yo ۰ 


AVN | 


2 V۹ 
جلة الا فدنة بار جين البحرى والقیی‎ 


قدان ماحته ٤۰۰‏ م. 


|vareny 
r: Y۹ 


ofA 


کک 
جراج الفدان يكل كورة فى 


E 8 ETE 
الک و مدر ر اس‎ 


فدان سات ۵۹۲۹ م 5 ا | اتات ٤ E‏ 


۳Y ١ ۹۳ امتوسط خراجالفدان‎ 


4 


خراج القدان بکل ڪورة فى 
القبلى 


N‏ ج 

4 E الاطفيحية‎ 

الفيو مبة N‏ ۹ 

۱٤ r Au النساوية‎ ۰ 

۹ E N الاشونين‎ ۰ 

۱۲ e te المنفلوطبة‎ | 

| اللأسيوطىة VA O ess‏ ۱۲۱ 
الاخيمية ا ۳ vy‏ 
ألقوصة VA İL...‏ 00 
متوسط خراج الفدان ا | i‏ 

ا اسا ن ا لدا 

الوجمین ابحری وا قبل ا 

| متوسط خر € القدان 
الكورة أو ا ب 2 


a E‏ ص 
الوجه البحرى 1۹۳ ۳۷ 
« القيلى a Se‏ ۱1۳ 


— (0+ — 


ڪکوم الناصر تر بى قمر وور 
سنه ۷٤١‏ ھ ( ۳٤١‏ م) 


تول هذا السلطان حك مصر ثلاث مرات فى 
مدد ثلاث عخلفة واذا احتسبتا حكومته فى كل رة كان فى المرة 
الثالة التامن عشر من سلاط بن دولة السك البحربة 


وف عبد حكومته الثالثة أس فی ستة ١۷۱ھ‏ ( ۱۳٣۰‏ م) 
بعس أراضى الديار المصرية فكانت هنه هى المرة الخامسة 
واللآاخیرۃ الى تم فیہا مسح آراضیہا وال خسنا ہا 
مؤرخو العرب 

وهذه المساحة الى تسمى أحانا بروك ان الجعان 
نسبة إلى اسم هذا الولف » وأحباا بام روك الأشرف 
شعباات نبة الى هذا السلطان الذى كات متوليا عل 
مصر عام ۷ه ( ٠۴۷٠‏ م) وهو العام الذى نوه عه 
ابن الجيعان حيث قال إت كتابه يصف المالة الي كاننى علا 
الاقالبم فى العام المتكڪور » هذه المساحة ۸ تك فى الحقيقة إلذ 
روك السلطان الناصر . وهذا الروك هو الذى قال عه 
المقربزى انه كان مر عسل هذا السلطان فى سنة 
٣۳٣١ ( ۰‏ م) وانه بق معمولا به الى سنة ۵۷۸٤‏ ( ۱۳۸۲ م ). 
وعلل هذا تكون مندجة فى غضونه مدة حك الأشرف شعبان 


— ۵ 


لما كانت اللايام اللاصرية راك اللاصر عمد البلاد. 
قال جامع السيرة الناصرية - وف سنة خمس عشرة وسبعائة 
( ۱۳م( اخخار السلطان اللك اللاصر مد بن قلاوون 
آن بروك الديار المصرية وآن بطلل منبا مڪوسا ڪثيرة 
ويفضل لاص عملکته شيا ثرا من أراض مصر . وكان 
سب ذلك أنه اعتر ڪٿيرا مرس أخباز الماللك والحاشة 
الذين كانوا للملك المظفر رك الدين بيرس الجاشتڪير 
واللامبر سلار وساثر الماليك الرجة » فاذا هى مابين آلف 
دينشار الى مامائة دنار . وخشى مر قطع خب از 
المذكورين فولد له الرأى مع القاضى غر الدبن مد 
ان فضل الله ناظر اليش أن بروك ديار مصر ويقرر اقطاعات 
مها عار » ويكتب ما مثالات ساطانية . ققدم القخر ناظر 
الجيش لدواوبن الجيش يعمل أوراق با عليه عبر النواحى ومساحتما 
وعين السلطان لكل إقلم رن أقال فان مسر اناا وکت 
مرسوما لاير بدر الدين جنكل بن البابا أن بخرج لناحية 
الغرية ومعه أعزل الحاجب » وس الكتاب المكين بن 
فرو يته . وأر خرج الأممير عرز الدن دس اللخطليرى"“ 
إلى ناحبة الشرقة ومعه الأمير أيتمش الحمدى “ وس 
اإكتاب أمين الدولة ابن قرموط . وت رج الا مير 
بلاس الصرخحدى والقلیجى وابن طرنطاى ورس الجدار 


— (o — 


إلى ناحيي المنوفة والبحيرة . وت رج البللى والمرتينى إلى 
الوجه القبل . وندب معېم ڪڪتابا ومستوفين وقباسين 
فساروا إلى حيث ذكڪر . فكات كل مهم إذا نزل بأول 
عله طلب مشايخ كل بلد ودللاءها وعدوطما وقضانما 
وجلاہ ا الی بأیدی مقطعہا > وخص عر متحصاہا مر 
عين وغلة وأصناف » ومقدار ماتعتوى عليه مر الفدن 
وعروعہا وبورها وما فہا مر ترائب وبواق وخرس 
ومستبحر » وعررة الناحية وما عليما لقطعييا مر غلة 
ودجاج وخراف وړرسم وكشك وكعك وغير ذلك 
مر الضيافة . فاذا حرر ذلك كله ابداً قياس تلك 
الاحة »> وضط بالمدول والقياسين وقاض العمل 
مايظبر بالقياس الصحيح “ وطلب مكلفات تلك القرية 
وعنداقا » وفضل مافييا مر الخاص السلطاق وبلاد 
الامراء وإقطاعات الأجناد والرزق حى ينتهي إلى آخر عله . 
حضروا بعد خسة وسبعمان يوما وقد تحرر فى الاوراق 
الحضرة حال جميع ضياع أرض مصر وساحتها وعرة ' 
أراضها وما يتحصل عر كل قرية مر عين وغلة 
وصنف . فطلب السلطات الفخر ناظر الجيش والتخ“ الأسعد 
ان من الت اروف يكاب رل وسا مرف 
الدولة وألزمم بعممل أوراق تشتمل عل بلاد الحاص 
السلطانى الى عينبا لمم وعل اقطاعات الامراء . وأضاف 


N 
على عبرة كل بلدا ماكات عل فلاحيبا م ضافة‎ 
. لقطعيا . وأضاف إلى المبرة ماف الاقطاع مر ال وال‎ 
وكتب مثالات للا جناد باقطاعات عل هذا المح فاعتد‎ 
مہا ما كارت يصرف فى كلف مل الغلال س‎ 
النواحی الى ساحل القاھرۃ وما کات علا م المکس . اھ‎ 
وقد ألتى الساطار الناصر عددا كڪبيرا من الضرائب‎ 
الججارة وبذلك خفف عر البلاد الاأعباء القيلة الى‎ 
كانت رازحة تعتا . وإيك ماقاله المقرزى أيضا‎ 
: بالصفحة ۸۸ فى هذا الصدد‎ 
وأبطل السلطارت عدة مکوس مہا مکس ساحل‎ 
النة . وكارى جل متحصل الديوارت » وعليه اقطاعات‎ 
الأمراء والأجناد . ويتحصل مته ف السنة أربعة آلاف‎ 
الو اة الف درم . وعليه أربمائة مقطع » لكل‎ 
منهم مرن عشرة آلاف الى ثلاة آلاف ؛“ ولكل ممن‎ 
الّمراء مر أربعين آلفا إلى عشرة آلاف . وكانت جبة‎ 
عظبمة ها متحصل كثير جدا . وينال القبط منبا منافع كثيرة‎ 
لاتعمى » وعل بالناس م ذلك بلاء شديد وتعب‎ 
عظم من المخارم والظ ل . فا مظال با كانت تعدد‎ 
مابين نواتية ترق » وكيال ين تبخس » وشادين وكتاب‎ 
بريد کل منم شيشا . وكارن مقرر الاردب در#مين‎ 


الاطار ٠‏ > وبلحقه نصف درم غير ماینہي ولسرق . 


No f— 


وكارس ذه المجة مان يعرف خص الكيالة ف 
ساحل بولاق » لس فښه شاد وستورن معمما مابین 
کتاب ومستوفین وناظر » وثلاثورنی جندیا مباشرور ۔. 
ولا من أحدا مى الاس أت بيع قدحا من غلة ف 
سائ النواحى . بل حمل الغلات حى تباع فى خص الكيالة ببولاق 

وها أبطل أيضا نصف السمسرة . وهو عبارة 
عن آرن من باع ششا من الاشياء فانه يعطى أجرة 
الالال عل ماتقرر مر ققدم عن كل مالة درم 
درهمين . فلبا ولى ناصر الدبن الشيتى الوزارة قرر على كل دلال 
من دلالته درهما من كل درهمين . فصار الدلال يعمل معدل > 
ويحتبد حى ينال عادته > وتصير الغرامة على البائع . قضرر الناس 
من ذلك » وأوذوا فلم بغاثوا حن أبطل ذلك السلطارس 

وا أبطل رسوم الولاية . وكانت جبة تعلق 
بالولاة والمقدمين » فجها المد کورورت مر عرفاء 
الأسواق وبيوت الفواحش . ونه الجهة ضام “ وفحت 
بده عدة صباات » وعلا جد مستقطعون وأمراء وغيرم . 
وكانت تشتمل على ل شنبع وضاد ييح وهتك قوم 
مستورین وهجم بوت أ کار الناس 

وها أبطل مقرر الموائص والبضفال م الماينة 
وسار عمال مصر كلها من الوجه القل والبحصرى . 


— (00 

فكان عل كل من الولاة المقدمين مقرر حمل ف كل قسط 
مر أقساط الستة إلى بيت المال . عن تر حاصة 
ثلانمائلة درم » وعن تمن بغل خمسمائة درم . وعلى هذه الجبة 
عدة مقطعمين » ويفضل منها ماعمل . وكات بصيب الناس 
مر هذه الجبة مالا يوصف › وحل م من عسف 
الرقاصين ماہون معه الموت 

ومر ذلك مقرر السجور . وهو عبارة عا 
یۇخذ مر کل من يسجن . فللسجارن عل حم 
المقرر ستة درام سوى كلف أخرى. وعل هنه الجة 
عدة مقطعين . وبرغب فيا الات ء ويزابدورت ف ملغ 
ضمانا لڪرة مايتحصل منٻا . فانه کات لو تخاصم رجل مع 
ام أله أو ابته رفعه الوالى إلى السجن . فبمجرد ما بدخل السجن 
ولو لم يقم به إلا لحظة واحدة أخذ مه المقرر . وكذلك 
كان على جر القضاة أيضا 

ومر ذلك مقرر طرح الفرارج . وما تمان عدة 
فی سائر نواحى أرض مصر بطرحون على الاس الفرارج . 

فیمر بضعقاء الاس م ذلك بلاء عظم › وتقاسی الارامل 

الف والظل a‏ . وكارس على هته الجبة عدة 
NESR E‏ 
ت یشتری فروجا نفا فوقه إلا من الضامن . ومر عبر 
عله أنه اشترى أو باع فروجا من سوى الضامن جاءه الموت من 


0 — 
کل مکان ¢ وما هو بیت 


ومر ذلك مقرر القرسارت . وهو عبارة عما يجيه 
ولاة اللواحي من سار الللاد . فلا يۇخد درم مقرر حی 
يغقرم عليه صاحبه درهمنن . ويقاسى الاس فيه 


أهوالا صعبة 

وهر ذلك مفرر اللأقصاب والمعاصر . وهو 
مایجی مرش مرارعي قصب اللسكر ومن المىاصر ورجال 
الاد 
اللواحي ًة وذه الجبة عده فماری ولا یعرف هذه الجبة 
أصل البة » وانما جى بضرائب ينال الاس فها مع المقرر 
غرامات وروعات 

ومن ذلك حاة المراكب . وهی عبارة عا بۇخذ من 
كل صكب بتقرير مين يعرف بقرر الماية . وكانت 
هذه المبة أشد ما ظل به الناس . فيؤخذ مر. کل من رکب 
الل النقر كن من الال والكنن 

ومن ذلك حقوق القينات . وهو عبارة عما يحمع من 
اقا وكات ف مار اللا اة 


من أوباش الناس 


o —‏ — 
ومن ذلك شد الزعساء . وی جهة مقردة وحقوق 
السودارتس وكشف المراڪب ومقرر ماعل كل جارة أو 
عد حن نز وهم بال انات لعمل الفاحشة . فؤخذ من 


كل ذڪر ون مقرر معين 


ومتوفر الجراریف وهو مایجی مر سار النواحی 
يحمل فلك ممندسو البلاد إلى بيت الال باعاة الرلاة 
لمم فى تحصيلل ذلك . وعل هذه الجبة عدة مقطين 
مر الجند . ومقرر المشاعلية وهو عبارة عا يؤخذ 
عن كسح الأفية وحمل مارج مها مر الوسخ الى 
الكمان . فكان اذا امتلا سراب جامع أو مدرسة أو 
مسمط أو بربة أو ممنزل من منازل سائر الاس لاممكنه 
ولو بلغ من العظمة ماعسى أت يلغ التعرض اذلك حن 
يأتيه ضامرى الججة ويقاوله على كسح ذلك مها يريد 
وكا من عادة الضامن الاشتطاط فى السوم وطلب اضعاف 
القيمة . قات ل برض رب المتزل با طلب الضامن 
وإلا ركه وانصرف . فلا يقدر عل مقاساة لرك الوسخ » 
ويضطر إلى سؤاله ثانا . فيعظم تحكه ويشتد بأسه إلى أن 
برضیه ما ختار ح يتمکن می کسح فاته ورفع 
ماهنالك من الأقذار 


ومر. ‏ ذلك إطال المبساشرن من الواح . وکانت 


oA —‏ — 
بملاد مصر كلها من الوجهين القبل والبحرى ما من بلد 
صعير و كير إلا وفه عدة من تاب وشا“ وتحو ذلك. 
فأبطل السلطات المباشرن ٠‏ وتقدم ينعم مر مبماشرة 
النواجی إلا می بلد فا مال الساطان فقط . فأراح الہ 
سبحاانه الحلق بابطال نہ الجہات م بلاء لابقدر 


قدره ولا مکق وصفه . أه 


وقال فی ص ٩٩‏ : 


وما زال الاس بمصر عل ما رسمه الملك اللاصر ف 
هذا الروك إلى س زالت دولة بن قلاوورى اللاك ' 
الظاهر برقوق فى شهر رمضات سنة أربع وعانين 
اة 2 فأب الاس على ذلك إلا س اشیاء منه 
أخ_ذنت تلاثى قليلا قلسلا إلى أن كانت الحوادت وامحن 
فى سنة ست ومانمائة حيث حدث مر أنواع التغيرات 
وتنوع الل مالم بخطر يبال أحد . وسيمر بك جمل من 
ذلك عد ذکر اساب خراب إقلے مصر إن شاء الہ 
ال 2 


وقال ابن اياس فی کتابه ( بدائع الزهور ج ۱ ص )۱٠٥۹‏ 
عند الكلام عل حوادث سنة ١اه‏ ( ١۳٠٠‏ م) أنه 
N E NA‏ ا 
قلاوور الاد المصرية :وهو الروك التاصرى 


— ۵۹ — 


وهذا الروك کار عکا فی باب ول ڪن فط 
أ كثر استيفاء من المساحات الى سبقته فى المد العرفى بل 
کان عملا متقنا تفتخر به آى مصلحة من مصال المساحة ال حاللة . 
غير أنه رك فيه فراع صغير هو إغفال ذكر خراج 
بعض النواحى ومساحما. ومع ذلك فيذا اللقص لم يكن 
لسر المظ ڪيرا إذ ُٽ خراج معظم اللواحى 
وساحا قد ذڪرا فيه کا بتضح ذلك ف 


السااف الآ : 

النواحى الي ذكر خراجہا ومساحتا AYA wees.‏ 
و , ذکرت مساحتبا ول یذ کر خراجا WY. E‏ 
ص » ذکر خراجپا ولم تذ کر مساحتا WAV luo‏ 
2 2 یذ کر خراجبا ولا مساحتا N Mis‏ 


TAA الجة‎ 


وقد استطعنا أ نسد هذا الفراغ بأخذنا 
متوسط المساحة للنواحى الى ذكرت مساحا فى كل مدرية 
عل حدة » وضربتا هذا الموسط فى عدد النواحي الى 
ل تذڪر مساحتا 

وما أت النواحى الأول تون آغلبية الواح 
کہا ۹ه ناحة مقابل ٠٠١‏ تاحية م فلا ريب 


۰ س 


عدا أن النتيجة الى حصلا عليبا بواسطة هذه العملية 
لاتبعسد عر الحقةة كڪترا 
وأما المهراج ققد سل علينا آرء إذ ذڪر 
اين الجيعااس جمة الحراج عن الكرر كبا ماعدا 
المنفلوطة . فاتبعنا فى استخراج خراجبما الطريقة الى 
ابعناها فى تعيين مساحة الكور الي لم تذكر مساحتبا . 
وهذا السو الذى وقع فى كورة النقلوطية لر يكن له 
تأیر كير لان ابن الجيععمان ذڪر ساحة اربع 
نواح مر النواحى الجس الي تون منا هذه الكورة 
وخراجا . و[ليك بان الروك الممذكرر: 
عدد النواحی يکل ڪورة فى 
الوجه البحرى 


Le CE 


٤ a OS a 


— ۷ 


الكورة أو المديرة ۰ عدد نواح ہا 


ماققله | ۷۱۱ 


0Y | امجموع‎ 


عدد النواحی كورة فى 
الوجه القبملى 


الكورة أو المديرية ٠‏ عدد نواحها 


جملة النواحى بالوجين 
الف ووا 


aces means ne 


— I — 


خراج كل كورة أو مديرية فى 


1o / <¥o 


۹/۸0۰ 


\ ZAN NY 


°۹ a ب‎ 


NAN 


| VAKE: | 
YEA 
V/A 


oR ين‎ 2 


A1 AS ٠ 


+9۱ /۹1° 


ASY/\ Yo 


over j 


AS 
VASE 


E /YYY ۰ 
A 
2 /VY . 


LTA. | 


۹/1-۰ 


e j a 


- € 


خراج کل كورة أو مديرية فى 
ا جه 


1 5 أل به س ا a‏ 
الكرر ا بالديضار | بالجنيه المصرى | 


ZALE Ye ۰ e الجبزية‎ 
۸3/۳۹۸ FZ ۹۹Y الاطفيحية....|‎ 
A/F INE / 0° ۰ a الفيومية‎ 
VA\ J oRo OS 0 المنساوية‎ 
toV/ Y4 VY ..... الاشوفين‎ | 
YA o-- ۰ ۷/0. ٠..... النفلوطة‎ 
1۹4 / oY Y/Y الاسيوطة....‎ 
\ oo YZ AYo E الاخيمية‎ 


االقوصية TAY EZE ٠ a‏ | 
إ اجسوع e VA/ASY e‏ 
جملة خراج الكرر بالوجمين البحرى والقببلى_ 


اجا 
بالاتار ۰ بالجتيه اللصرى ىإ 


YZ NAINEY | Vine vrv |... القبلى‎ » 


TT E ت اببحرى‎ 


oe AYY VITA YA الةم‎ 


— 1 


عدد الأفدنة يكل كورة فى 


/¥Y ۲۰/0۹۸ فط‎ 
19۹/۹ E OT 
Yo / o00 E 
1° Rs ١۷١/۸۸ الدقلىة والمرتاحبة|‎ 
1/۹۷5 A e 
YAW oY oo" |......... 
YAY EW |... 
iN ZiAr ٠٠٠١/۲۲۹ بار وجزرة پى تصرأ‎ 
EVA AZAN fes ة‎ 
NAZ YEA YAY فوة والمزاحتين‎ 
IAS AB النستراو ية‎ 
o1 PINVY l..... الاسكندرية‎ 


VAYO/NNY Y/N /Yto 


RE 

عدد الافدة ببكل ر ق 
الو جه القعل 

عدد دد تا 


cew .- فدان اجه‎ ff ۹ E رر و ا دان‎ 
YT /۹1Y BE I OT 
YY rot |...... 
4۹/-0 \oo/roY |........ 
oN BAN Fs 
40 / ro TAA lL... 
FY AYY AVA eo 
VAL A ET 
1Y / Vo E 
AY/ 10٦ O O 

E‏ اا 


قدان ماحته ف ٤‏ فدان مساحته °° ¢ 


TINO JYNY | Y7 ye | 
2 AR VWE/AMe 5 
o NAY | Ane: امجحة|‎ 


WV — 


خراج الفدان بكل كورة فى 
الوجه البحرى 


1 الک 3 المد ت : —_- 


ر ضواحی مصر .. . .! ب ۳۳ 


i 
11 110 EE إ الشركة‎ 


الاقليةوالرتاية ‏ مم ٢‏ ل 


E o. OE Cs البحيرة‎ 


| متوسط خراج و N MAF‏ 


خراج القدارت یکل كورة ف 


اتکور اراي 


aE. i ... اة‎ 
%۹ ۰ 3 E الاطفيحة‎ 
to ۰ ۳ الفيومية ا‎ 
100 +۹ BREN الهنساوية‎ 
ٍ 3 


ee إ ¡ فدان مساحته‎ e 


متوسط خراج الفدان o‏ 
المتوسط السام راج ج القدارس 
ومين البحرى lM‏ 


ا ان 
الكررةآو اه وو 


فدات ساح ۹۹م f‏ فدان س ماحد f‏ £ 0 


التوسط العام راج القدان إ \o۲‏ 


— 


EE 

من سنة ۹۲۳ھ ( ۱۷٥ا‏ م ) الى ۲۳ھ ( ۹۸ م) 

لابوجد لدينا عر هذا العصر سوى مبلغين أحدها 
خاص اُوائل حکېم واللافن باخره 

فاللاول ذکرہ ابی اياس فی کتابه ( بدائم اإزهور 
ج٣‏ ص ۲٣۹‏ ) حیت قال : 

وقد بلغي من آثق به آنه کات متحصلل خراج 
مصر نى دولة ابن عار لما ملكوها ألف ألف ديتار 
وللا مائ آلف دشار EYA“)‏ ¢( ومن الل ساه 
ألف إردب ما ثلانمائة ألف إردب قح وثلا_ائة ألف 
إردب شعير وفول وغبر ذلك . اھ 

وما س هنذا المؤلف توف ستة ۹۳۰د ( ۳٢ا‏ م) 
والفقتح اى كان سنة ۳ ( ۱۷م ) فکون 
الحراج انی ذکره هو عن السع النوات الأولى من هذا 
العصر ٠‏ فاذا قدرنا مر الاردب من إل e‏ اردب 
الي ذکرها د٥۳‏ قرغا کن من هذه الكىة ۰ ج م“ 
وياضاقة هذا الى المبل الأول تكون جلة الخراج ۹۹۰/۰۰۰ ج ٠‏ م 


د 
ولم یذ کر ابن اباس المساحة الى فرض علا هذا الخراج 
وأما شان فقد ذكره علماء اة الفرنسة فى 

کتاب ( وصف مصر ) والك ماقاله لاکریت ]مو1 فى 

مذ كرته عن طريقة فرض الخراج ص مب من هذا الكتاب : 
قد تم ترتيب الأموال الأميرية فى عبد السلطارے 

سلم على ت الاقرب الى الصواب أن ذلك كان فى عد 

مم خلفه ۴ يعمل عا آبديتشه فا سلف. وظبر 

ا ف ار قح الاتراك مصر آرادوا آرے 

يقرضوا خراجا عل الأراض برسم السلاطين بالاستانة . 

فوج دوا أن السجلات أحرقت » ودعت المال الى الاس ترشاد 

بمعالومات الارجاقل الچاويشيه » وتقرر الحراج فلا بنا 
على هذه المعلومات » وتم توزيعسه على كل قرية بدون 
اتقات الى عدد اللأفدة . وبعد ذلك اقتسى اللترمون فا 
بيهم هذه العمدة بحسب اتساع متاطقبم . وها التقسم الذى 
م فى أول عمد الفتح هو الذنى ما زال معمولا به الى الآن . 
وقد م بطريقة غير عادلة مطلققا» حى أر الجسين ميدي 
من المال المحر كان علييا من الأموال الأميرية ميديان تارة أي 
اكثر الى عشرين ميديا تارات أخرى . وفرض السلطان سلمان 
عل الو جه القبل أموالا أميرية تؤخذ عينا من الحاصيل لتزويد 
فرقة عساڪر الاوجاقل الى كان أعبد تنظیم ا حدیاً . اھ 


¥1 — 
وقال فى الصفحة +١۹‏ : 


قسمت الضريية ف الوجه القبمل الى قسمين رئيسين 
هما المال أو الرسوم الحعصة نقداً والحراج النى 
بجى عينا » وكلاهما معصله اللا زمون . فالأول بۇخذ عن 
الذرة والثاى عن الشعبر والقعح وغيره . وع ذلك كانت الحالة 
تستدعی سنویا مسح آرض هني النوعين 
لمكن من عمل الساب حسب التقدير المعين ا فى كل 
قرية ومعرقة مايحب أن يدفعمه كل مرارع للبلتزم . 
وهذا التقدير كان تلف باختلاف القرى. اه 

2 قال فى الصفحة ۲١‏ : 


ويفسم المال الأميرى الى قسمين رئيسين المال 
الشتوى والمال الصيفى . فارادات الأول تؤخذ عر 
محاصيل الول والشعير والقمح » ولزيد قيمتا 
على قيمة المال الصيفى » وتجى قل . وما عصل 
منبا خصص للاتقغاق على الشؤرن الداخلية الى هى 
اما أول مايتطلب عتاية الجكومة . أما دخل امال الصيقى 
فكار يۇؤخذ فا بعد عن مرارع الأرز » وخصص 
قيمته للبصروفات الخارجة . أه 

وقال استيف فى مذ كرته عن المالة المصرة بكتاب 


( وصف مصر ج ۱ ص ۳۰۹ ) : 


i A SE 


م يتوصلل الترك الى تقرير خراج مصر إلا بمسد 
جمد عظم وكثير م البحث والتقيب . وما أت ال اليك 
كانوا أحرقوا حفوظات المكومة ققد حاول السلطات سلم 
س يعتاض عنبا مععاومات سال المحكومة القدمة. 
فاستطاع ت يعرف ما يدره الحراج م مولا المال 
الذ کانوا يوزعون على کل مول یانا مها هو بوط 
عليه بالزامہم أت يسلوا السجلات الي كانت تحت أيديمم . 
ومع ذلك لم تفده هذه الطريقة الفائدة التي كات يرتجسبا. 
فأ بعمل روك عام للقطر ف المايريات والمدرن والقرى 
ومسحت كل داثرة منها بالفداات ولكر بحب الاعاراف 
بأ أعال هذه المساحة لمي تنم على الوه 
الططاوب . فقد كار يوجد بكل المديريات تقريا 
متلكات وقرى ما زالت مسطحاتما مجبولة للحكرمة 
الى الآ . اه 

وقال فى الصفحة مس . 


يرجح الفضل ف وجود الزراععة يمصر الى فيضان 
اليل الذى لولاه لما كانت تربتما خصبة ولاتلفتها الرمال 
وصير تا راء جرداء . ودرجة الفيضان فى هذا الللد 
الذى لايسقيه الام أبدا مى القاس الوحيد للاعال 
وامحاصيل الزراعية . والقاعدة المبة ف تحصيل المخراج هى 
س القلاحين لايلرمون بدقعه الا إذا غبرت المياه الأراض . 


ولكن المحومة كانت تكتفى بفتعح الخليج لمم لالات 
ذلك والزامہم بالحراج . فشا عرس هذه الطريقة أن 
كانت الاراض لاتعفى م الضرية ابدا حى ف السنين 
الرديشة الفيضارن . وكان الاب امال لايسح مطلقا 
سحدوث أى تخفيض فى الأموال الاميربة »> وكذلك لم يكئى 
الولاة أكثر منه تساهلا فى مال الكشوفة . وعتدما يكون القيضان 
ا اا 
رديثا »> يكف اللازم عر المطالبة ويؤجل التحصيل . م 
ينشط عادة فى العام السالى الى جاته ممع تصيل 
المتأخر فى السنة الماضية . وبا آنه لم يكن هناك نظام بازم 
البكوات أو اللازمين باجراء تخفيض ف الضرائب عندما يكون 
امعصول سا » كانت العاطفة البشربة وعسر الفلاح 
فى أغلب الاحارت ها اللذارت مقدرات البالغ الس 
ضعون پا عن کاهله . اھ 

وقال استيف بصدد الخراج انه استمر على ما هو عليه 
من وقت حك السلطاتن لم وسلعات فلم بدت 
فيه سوى زيادة طفيفة فى عبد حك السلاطين أحد ومد 
ومصطفی » بلغ مقدارها ۷/٤۱۲/۸۹۳‏ میدبا ( ٠٥/۰۰۰‏ ج۰ م ) 
تقريبا. وبذلك وصلت قيمة هذا الخراج لل ۲۷/۲۹۹/۱۹۲ فرنکا 
( ۱/۷/۹۱ ج م ) عبشا ونقدا . وعقارنة هذا المبلع 
بالقيمة الي ذڪرها ان اياس وهي ۹۹۰/۰۰۰ ج۰ م جد 


NES 


ف مبلغ استیف زیادة قدرھا ۲/۹٥١‏ ج . م وهذا ما يؤبد دقة 
المعاومات الى رواها استيف . والفرق بين ال ٠١/٠٠١‏ ج. م 
وال ٠۲/۹٥۱‏ ج. م برجح أنه حدث من تقدير تمن الحجوب 
أ سر الد انى ل تكن قيمته ثابتة على حال واحدة 

وقال استيف أيضا إت طريقة لوزيع الخراج 
كانت فى أغلب المديبات غير عادلة والسبب اما فساد 
علية الوزيع أو طروء تلف أو إصلاح عل 
الأذض شما لاك وا کی اطا اة 
خصبة مفروضا عليما ملغ سير » ترى أطان 
أخرى أقل منها سعة وخصبا مفروضا عليها مبلخ ڪييرِ 
ولکن می علنا ارس هذا التوزيع حدث منذ ثلاثة قرورت 
بطل بنا وتبين لتا أر ظبور هذا الفساد ف التوزیع لم يكن 
سوی اس طبیعی 

أما المساحة الى أجرامها السلطات سل فليس لضا 
لسوء الححظ أى مستند نقف منه على أى تقيجة ها . 
ولم يشر ارخ كنلك الى مساحة أخرى علك 
E‏ هذه الفثرة . ومع كل فاا مندسى الجاة 
الفرنسية مسحوا أرض مصر » ومر المرجح کثیرا س 
المساحة المزروعة الى وجدوها هى تفس المساحة الى 
کانت تزرع قل ذلك بسنين قلائل 


کے ¥0 — 


ولقد وجد الفرنساويور مساحة اللأرض المزروعة 
۷ فدانا مسطح کل مہا ۹۲۹ مترا ربا 
آی ٤/۲/۷۹‏ فدانا مساحة كل منہبا ٤۲٠١‏ مار 
بع . وناء على ذلك تون قد حصلا مع خراج 
قدره ۱/۰٥۲/۹٥۱‏ ج۰ م على متوسط قدره سم قرشا 
لدان الذنی مساحته ۹۲۹ مارا مريعا وم قرشا للقدان 
الذی مساحته ۰ متر صریع 


الفصل السابع 


من سنة ۱۲۳ھ ( ۱۷۹۸ م) الى ۱۱۹ھ )1۸۰1م( 
رصل اة رة إل معدا كارب 
القطر فى أحط درك مر الوجتين الزراععة 
واللالة . ولا خفى أت هاتين المسألتين تات 
ومح أ عاماء ا لمل الفرنسية قتلوا كثيرا مر. 
المشروعات اللافة عشا ومحصا > واتخذت هذه المشروعات 


۷۹ — 
بعد سفر الال اساسا لجميع الأعال العظبمة الى تمت 
بمصر » ققد تعذر على الل نفسها تنفيذ أى مشروع 
منبا لقصر المدة الى أقامتا بمصر ولانشغاا بصد الغارات 
الي کانت تلاقیہا مر الخارج حى أن الانسان لاخط۔ 
حجة المواب إذا قال إرت المماة تركت مصر بالحالة الى 
وجدتها عليها . ومح هذا فالعلل لا يستطيعم أف نكر 
على أولثك العلاء ما سطرته دم اليضاء مر الاعال 
انبجيحة ذات الاج الباهرة الى ترڪوها مراثا للخلف ء 


وما أسدوه م العوارف بدوین کتاب ,« وصف مصر »› 
وغير ذلك مر ال مار الى لا مجهما كر اللايام وس 
الاععوام . أضف الى ذلك دقة نظرمم وبعسهه لدرجة 
يستطيح معا الرء أت يقرر بدون أن يفتات عل الحقيقة 
مم استشفوا بشاقب فڪرم مر وراء حجب الغبب 
حاجات الا جال القادمة 

وقد وصف مساحة هذا الد أمرر الآلاى 
جاڪوتان ( نامه[ ) ف يانه الذى وضعه عر._ سساحة 
القطر المصری ف كتاب ( وصف مصر ج ۲ ص ۷ه ) فقال : 


إلتف مصر مر جزرة فيه الى الققاهرة 
للا تعتبر إلا واديا طوللا ضقا بتجه مر. 
الجنوب الى الشمال بين خطى العرض ۲٤ ۲١‏ و۸ ب .م 


YY e‏ چ 
وف وسط هذا الوادى بجرى اليل . وبلغ طوله مر 
النقطة الى يدخل مها أرض مصر الى أت بصب فى 
البحر مائة وثلاثة وعشريرى مريا مار أى مائين وستة 
وسبعين فرسخا وثلاثة أرباع الفرسخ 
ويتخير قبيل القاهرة ابجاه الجبال الى تعد هذا 
الوادى . فالجبال الى على الشاطىء الم ليل تتجه 
حو الشرق وتتتد الى قرب السويس . بيا الي على 
الشاطىء ال“ٌيسر وهى آقل كيرا مر ال“ولى ف الارتفاع 
ميل تو الثمال الغرى وتخفض اتخفقاضا يشا عند 
نوها مر البحر ۰ 


وعلى مساقةه ۽٣‏ ڪاو مثر مر شال القاهرة 
يتقرع اليل الى فرعين ونان مع الأراضى انحصورة 
بن مصببا ف البحر مثشا كارن عرف عند القدماء 
بام ( الدلا ). ويوجد أيضا ترع أخرى متفرعة مرن 
انيل ومن فرعيه تون مثا آخر فيه تتحصر الدلتا من 
الجتين وهو لف قليلا عر الأول فى الارتفاع 
إلا أ قاعدته أكبر كثيرا. وهنه القاعدة دما 
الاطراف القصوى الي عكر أن صل الا ماء اليل 
آی مر طرف رة ريوط الفر قرب برج العرب 
الى مصب الفرع اليياوزى المعروف الآات بفرع الطينة 


— ۷A 
قرت الاوز . وتقعح هاتااس اللقطفان ين خط‎ 
والمساقة الى بين عل خط‎ ٠ ٣ و‎ ۷٣٤ ١ الطول‎ 
ڪللو مار أى م من‎ ٣۱ مستقے ومقدارها‎ 
الفراسخ . ولغ طول شاطیء البحر الذی فصلا ۹ر۷۸٣ من‎ 

الڪياو مارات آو هړ من الفراسخ 
ومن الخطاً آث بظن أن هذه السا هى اتساع 
شاطی۔ مصر . فمذا الشاطىء مسد من الشرق الى الغرب 
أكڪثر مر ذلك ثرا . ومصر فى خرط فطاحل 
علماء تقوم البلدااس وبال خص ف خرط ایل (عاانمA)‏ 
وأقعة بين خطى الول ٣۰‏ ٣٣و٠‏ بم ومتوس اط 
عرضہا ۱٠۰‏ قراسخ وموقعا بین درجی العرض ١ ٣‏ بوبه 
و ۳۷٠١‏ إ۳ بحسل طوطا ١‏ فرسخا. و عڪڪن تقدير 
مسطح__| بعشر یر آلف ر ربع آی زھاء الال 
أرباع سط فرنسا الححالى . غير أنه يلوم القير 
ف هذه المساحة الشاسعسة بين الاأراضى القابة للرراعة 
الى مکی رہا ما ايل وتلك الى لايمكن أرس ,صل 
الا فيضانه وهى عبارة عر سصحصراوات رملبة قاح ل 
قضت علا الطبيعة آر تظل آبد الدهر عقمة . 
فالنى حسبناه بالمكتار أو القاس الجديد هو السطح 
الذی مک أن يستمد الخصب مر ماء النبل . وبقشدر 
مسطحه عل آکر تقر جز من الى عشر جرا 


Sh as 

من جوع أراضى مصر . ولقد قسمنا هذا السطح كالاى : 

- الأراض الى تشغلا المدائن والقرى والعزب 
والمساكن والدافضن واللاراض الفضاء وغيرها 

۽ الاراضى المزروعة والقابلة لازرع علا وخ 
العموم . وهذه لم بمكن تحددها الا بطريققة تقرييسة 
لار مساحبًا نتاف باختعلاف قوة الفيضان 

ج مساحة الأراضى غير المزروعة والئى 
ڪن اصلاحا وزرا 

اة أراق ر الل اال .ت 
اعتبارها على وجه العموم أرضا مرروعة أو قابلة للزراعة.. 
ومساحة هذه الجزر تتغفير أيضا عسب فيضانات اليل 

0 فاه الع وضفام_|ا والجسور والکك 
وکل ما له علاقة با 

مساحة الخرائب وبقايا ادن والاثار القدعة 

۷ مساحة النهر عند فضانه 

۸ مساح الح يرات والىرك والمستقعات وذلك 
عند الفيضان أبضا 

۾ مناحة الرمال والشواطء وتلال الرممل 
الواقعة ف الجات المنقطعة عر الصحراء وای عكر 


— A+ — 


مرها ما الیل 


وتقسم أجزاء الخريطة إل ديسيمارات مربمة 
یساوی كل مها عشرة آلاف هکتار » ققد سل ڪڪثرا 
علية استخراج مته الناحات . ققد رينم عل 
O e e a‏ 
أضلاعه إلى مسين جزء٠‏ متساورة وممدت من جميح نقط 
التقسم خطوط موازية للاأاضلاع › فشا مر فلك 
انقسام الدیسیمتر إلى ٠۰۰‏ جزء کل مہا ادل ۽ هکتارات. 
وعد ذلك نقل هذا المريع بالوالى عل جيع أجزاء 
الخريطة وما تحتوبه » ثم أحصى مابوجد بكل جزء مر 
المربعات ذات الأربعمة هكتارات ؛ وضرب عددها فى ۽ 
فتتج المسطح بالمڪتارات 

وهذه الطربقة ف استخراج المسطحات تكور 
قرينة الصحة غابة فى الضبط عنما تكون الرسوم ذات 
مقاييس ڪيرة . وقد استعملت فى خربطة مصر 
فلم تصل إلا إلى تيجة تقريية هى ربع بع أو 
هکتار واحد . وق هذا مر الدقة ما هو فوق الكفابة 
ف موضوعنا 


وم تحويل التتاج الرئيسية م هذه العملات 
الحسايية إلى یامنرات وفراسخ الفرسخ ما یساوی 


mh 


Yo‏ درجهة ¢ واربانات الواحد فا ساوی °+ رش 
والرش يساوی ۰ ق دما » ۴ إلى فدادن 

والمريا مر المريع ساوی oes Jose‏ هکتار 

» 14¥ J ۳° « والفرسخ‎ 

والارہانت » » ره » 

والفداس 2 2 ر ۰ 2 

والقدارت هو المقياس الزراعي بمصر . وتوجد 
أفدة متباينة فى المساحة . والفدارت النى تكلم عه 
الآ هو الفدات الاصل وال کثر شوعا ف سار 
ناء مصر . ويعرف بفدارت الرزق وهو عبارة ع 
مربع طول ضلسه ۲١‏ قصبة . والقصبة مقياس طولى يستعمل 
فى قاس الأراضى .. وقد وجدت القصبة فى عبد الحافاء 
الجزة. وقد اقر نبا اللحخة الى اختيرت لمسح 
الأراضى وقاستها فكان طوطما 1 مر الاذرع البالدية › 
والذراع اللللدى يساوى هر٠‏ من المثر. قصل هذا 
الحساب کور مقدار القصبة الطولة ر۳ من اللامتار 0 
والمربسة هرر من الامتار المربعنة . وبضرب هذا 
الققدار فى ٤:٠١‏ مايساويه الفدارس من القصبات المربمسة 
رڪڪون اناج ۹۲۹ مرا مر بعا وهو مسباحة الفدان . آھ 


—(AY— 

وقال ف ص ٥۷٣‏ : 

إذا ألقق الانسااس نظرة واحدة على الخريطة عل 
أت هذه المساحة لايد أا كانت عظيمة جدا ف الازمار 
الى كانت تخصب فيا فيضانات النيل مساحة کرى . ولیست 
الصحراء هى وحدها الى أغارت على الأراض الى لايصل 
الا ماء اليل الآت بل طنى ماء البحر فل باش ا 
واکتسح السدود الي كانت توقفه عند الحدود الى را 
له يد الاساات فحولت أجزاء مر الأراض المنتحة إل 
حيرات ومستتقعات 

راشان الى أدت أيضاً الى اتقاص أرض 
الزراععة الأترية الى تستخرج مر تطرر الترع والقامات 
وانقاض المهدائن والقرى . فڪثير من الترع كار يف 
ماؤها سنة كاملة فكانت تطهر سنويا ويلي الطمي النى 
ستخرج ما على حاقها فيكورن عل مر السنين والايام 
آآڪو اما وسرتفعات هائلة وينتج من جراء ذلك صرف نفقات 
طائلة لتطبيرها . حى لقد وجد أن ترا وحفر ترح أخرى 
بجانہما ف أرض صالحة لزراعة أكثر فائدة » ولكن إذا 
استعملت طرق أخرى لارى أ من المبعة الآس 
ووضع علا مراقة شديدة مع إتقان فى.الأعمال تلاشت 
جمح هذه التصرفات السيثة وأصبح م السہولة بمكان 
آُرے تزرع الأراضى الى تشد أطلال بلادها وقرام 


AY 


شہادة صادق بآہا کانت فا مض مر ازمر 
E‏ 

وأورد ا کوتات ف یاه أبضا تفاصیل 
لمسطحات القطر على اختلاف أنواعہا وتجدها ملخصة 
ا ابول رة ااي الى ا ك وه 
مثرا ربعا وبالفدارت الذی مساحته ۲۰۰ مار ربع : 


الوجه البحرى 


RE المدرة‎ 


إفدان ماه م م قدان مساحته ° م 


VALE Ae E القليويية‎ 
10/۹۰ YAW EFA | aS الشرقبة‎ 


A BR e 
i WAY ۰ VY toy | ر دمیاط ا‎ 
ANAT YY / oA e الغريية‎ 


NIYAN POA less المنوفة‎ 


FA ANE | الجموع‎ 


۱ ۱ رة سسس ج ES‏ 
E E 2‏ ا قدان مساح ٤٣٠۰‏ ۾ م إ 


4۹/۹ - ۰ \o0 / AYY e ية‎ 
۸۰7۹1 ۰ oV / 1 ۱ DE اطفیح‎ 
۹ 6/۷40 ۱ e الفيوم‎ | 
o.10 oo 1 ٤ نی سويف و‎ | 
o / oo Yr otY ۰ 
0/1 P\o/ to | ee اسيوط‎ 


Zar YY / Ro e جرا‎ | 


س ا سس و 


لىع | JAD‏ ر ا 


1 . ا 
۱ ا n‏ د مم ت م م ی ود ند ی سس 
. ا ا 


ا فدان ماح ۹ م ا : قدان ماه . °° e.‏ 


e _‏ 3 س م ا 


| DOA me | . الوجه البحرى‎ 


ET‏ 7 و 


| VNTR o/otY / 0° 


— YA — 


عسب طيعة أرضه : 


اض اللأرض 


المساحة بالافدة 


ان ساس ۲ if‏ إ اتشات م“ م 


ا مدن وقری ومسا ئ 0۸< V/‏ 


1 راض عرروعة وأراش | 
¦ قاب لارواعة 


راس غبر قابلة لورامة | 


الجوع | 


۳ ۹/۹۱ 


e 


DASS ا‎ 
0/۹51 : 
EY ZAN * : 


YYYANYS 


۰ e 


j PANTS ٣ 
FARTANS 
DADA 


۱/0 


NY Ay. 


Y/Y 
j YEY 
ا‎ VAs 


e 


el ۹‏ إ 


— (A — 


وهذا الجدوليين مساحة الأاراضى المزروعة والقابلة للزراعة فى كل مدير بةء 


E 


اة 


YY awr ۰ TE : 
yt\ /oY- E الدقلة‎ 


VA AYN | 
VAYE ۱ 


۳۹ 4 o | 


a | و‎ 


و ا آ ا ت ا 


تقل بعده | N‏ 5° 


ا فاا ا ٤ e‏ ا 


e 


ماحة اة أراضيا ارروت, لتاب ورات ا الاندة 2 


e ن‎ E 


ek ٠ 
1/0 ۰ 
3/۸ 
\EY/ 2Y 


oVY/ ۹0 


۳/۰۹ 


YAZAN | 


2 ۸° E 


إ سات سیپ لارو ا ت راتا لرراة الاندچ فة 


اانا inn‏ ۴ 1 فدان ات . e‏ ۴ 


EEE 


PEZYNY 


NA : 


دان ماه ۵۹۲۹ م م فدان مساحته ٤۲۰۰‏ 4 


DAA KDA ماقله‎ 
14/A 1۰/Me annees الفيوم‎ 
۳۹4/114 ٠ YY / o4 ۰ بی سویف‎ / 
Yo 4Y4 140/604 OO المية‎ 
A YE ۰ A-۸ | eerie اسيوط‎ | 
YYY/RSR M/E es جرا‎ 


YY Zo + NAN/YA E قا‎ 


E ١ TT tor j الجمو ع‎ 


بالو جين البحرى والقبل 


مباحة الاراض اارروعة لارراعة 


| فدان اح ۹ م ا دان مات fee‏ 


AA ! AWA | .. الوب البحرى‎ 
| VAY rw Wert toy أ « القبلى..‎ 


Vetta j PIV | الح‎ 


وقال استيف ف الجزء الحاص بإالارادات فى مدة 
احتلال الفرنسين عر. _ سنه ۹۹ب م ما ملخصه : 

ان الخراج ف هذه السنة تقید بلغ ۲۲/٥٤۳/۳۹۹‏ فرنکا 
( ۹۹۳ ج۰ م ) نقدا وعیتا . اھ 

واتشا مع الأسف لم نغصل عل ار ماجی 
الحراج امساح الواردة ف الجمدول الأأخر و لقسمه عل 
ع دد فدادینما نتج لدا خارج قدره ۷ قرشا وهو 
قيمة الخراج عر الفدان النی مساحته ۹۳۹ مترا ییا ۔ 
ویکورے مقدار الحراج عن القمدان الذى مساحته f°‏ 
مار ربع هو ٧٩‏ قرشا 


وأما ساری الواح وعددها فد وجدناه 
٤‏ الف_رس الجنراف مسبو جومار بانجلد الشان 


ص ۷۸٩۹‏ وها هو : 


— (AA — 


حه لحر ی 
ب ل کک 


۰ دد نوا حہا 
المهديرة ٤‏ 


ارح 


عدد نواحہ ا 
لمديرة 
1 لر 


YY E TEE جرجا‎ : 
۳ 6 قا‎ 


الجوع ‏ ر | 


۹ - 


الفا ا 
من ست ۱۲۲۰ھ ( ١٥۸۰ا‏ م ) الى ۳٤ھ‏ ( ۳ م( 
عصر الوالی ر على 
سلة ٤۱۲۹ھ‏ ( ۱۸٤۸‏ م) 

دع الوالى تمد عل ملكة يع اللتزمين ورتب 
معاشاآ لکل منم يساوی دخله الأصل النى کاس 
مدونا فی سجلات الروزناجى وكانت كل قربة مقسمة الى أربعة 
وعشریری قا یسمی کل منہا قیراطا . وکثشیرا ماتکون 
وة رط من عة اغا 

ولما مسحت الححكومة أطارت كل ملكة الفدان 
فى بججملات المال فقررت ترتيب الحراج عل هذه 
الزيادة . وقد شی هذا الفرق مر. ار اللاز مين ق 
المعاملات الى كنت بجمرى پینهم کانوا تحاسبون مفتضی 
ما سحتو به مستنسدات كل منم » متبعين ف ذلك 


(AY — 


الاساوب الذى ألفوه م عل المحساب بالقراريط . وهى 
طريقة تج دواماً عددا م اللأافدنة أقل ,ڪر 
مر المدد المحقيق . واذا أجريت علية المساحة 
فالقيتاس القبطى وشيخ الببلد يتواطأات عل أر يسلا 
جزءا ما 


فظہر من کل هذا آزس لمزم الذى كان يورد خراج 
ما فدات كان يتمتع ف الحقيقة ونقس الاس بضعف خراج 
هته المساحة . فاستولى الوالى على كل ما كار للملتزمين 
وم الروزناجی بس يدفم لمم ايراد اللصف حسب ضرية 
الخراج القدممهة وهو يساوى ثلث مابدفع الآرس 
ومع كل فقد حقظ الحتى للملازممين بأن بتصرفوا 
حسما شتهورن ف أراضی الوسايا فيمكنهم تأجيرها 
لفيرم أو زداعتہا دور أن يؤدوا خراجا عنما . وآيا 
الماش الذى رتبه الوالى هم ليعوضېم به بعض دخلېم 
فکاررے محصورا فى صاحبه طالما عاش ولا يجوز له س 
پورته لبه 
وقد ألغيت يع الأمموال المقررة ول يبق منبا 
سوى المال الآميرى الى كارن عتلف باختلاف الأرض 


رداءة وجوده ¢ والذیى کاس نضعه الدفردار مم عرض لجة 
عمله هذا على الوالى ليواقق عليه 


ر 
وما اللاراض الشراق فكانت جيعبا معفاة مر المراج . 
ومع ذلك فكانت طرقة وضعه عرضة نغ بر واتبدیل 
ولیس فہا ئی۔ ثابت متمش عل ويرة وأحدة > و کاس 
تبدیلہا حسب الحاجات والظروف ۰ 
وق سنة ۱۲۳۲ھ ( ۱۸۲۱م ) کاس عدد القرى 
والاافدتة الى فرض علا الحراج وقيمة مافرض منه عل 


140 E اسشا‎ 


حمل القرى بالوجهين البحرى والقل 
الجة ۰ عدد قراا 


الوجه الحرى \/1Y N‏ 
» القبل ا ¥0۸ \ 


ر 


4 


عدد الاضدتة المفروض علا خراج 


1 اة ررس زار 
المدرية اس س 


E . إ دان مساحته‎ EE e 


E ا‎ E ٤ a القليويية‎ 
1¥ / tot SO a الشرقية‎ 
e ۰ ofA i القلية‎ 
a E [النوفة‎ 


AZA Yo /41- e الغريية‎ 
۱۰/0۷ ۰ E SET البحيرة‎ . 


۹-۰/5 ° ۱Y4 اسع‎ 


الوجه القل 
2 عدد عند الافدة | المغروض علا خراج 


SSN المدبرية‎ 


2 ERS الزة‎ 


YAD 00° eon الاطفحة‎ 


\A/YAY . NAT ۰ e بي سو يف‎ 


YAVZYVY YY: . تقل بعده‎ 


2f ا‎ e 4) ll 


— ۹7 


YAY e VY e 3 ماق‎ 

VE / Y۸ Vee ees الفيوم‎ : 
10/۸0۲ (A/F ° N al 
\AAZAF\ ۰ \VA/ oi : E اسو ط‎ ٠ 
Y\ Zo i enone 
\or/ Yo \/4-۰° ۱ اسنا ا‎ 


جملة الاضنة المغروض علا بالو جين البحرى والقبلى 


ET Rk ٍ الت‎ 


8 مساحته اوتا N‏ 


۷۰ ر‎ e الوجه ل‎ 
LVN <F oA Jo د‎ 


| N0 . AN oo. ا‎ 


وها الجدول بين جلة الخراج ع كل مديرية وخراح 


ادان الذی مساحته ۱ مترا ربعا والذی مساحته ۰۰> مار /& 


a ERN a 
ارج الى‎ 


nee aa 
=. n 


خراج الفداان_ 
ا أج 4 اا : 


شان ساح ی ۴ ¢ ote 2 OT‏ 


۰ إجنيه شن ا و ا ي 
أ القليوية ...أ NNN MR Ye eR‏ 
الشرقة Y۱ Fo o: AA e‏ ۸ 
الدقبلية WY FA ¥ Yo ۰ AN E‏ 
المنوفة 0 أ YM OF \Y/ oto‏ 
الغرية 2 A 8 VAs‏ 


Lf YA ° Yo e ا ا‎ 


0 ¥ ۳Y “ إ‎ ZAG ابجموع‎ 


aَْ 


۳ 


4 
€“ 
> 
ح 
€“ 
۳ 
< 

o 

< 


qq ۳ ۳. ۳٠ \\ZANY > ا‎ 
4 A ۰ é6 Ne 0۸/1۹ و‎ 
۳ < o o۱ avy > المية‎ 
۳ o VAN e اسيوط‎ 
س‎ o o ۰ “Z۸40 2 جرجا‎ 
1Y FA e : 2 اسا‎ 


سے EE a‏ ص 


TNE RE 8 Y/Y ا‎ 


ا 
E‏ باي ت قان ن سات ا 0 قدان ا 4 3 e‏ 


: إ ا ا 
الوجه الىحرى : pr. YY PY ° ۰ a‏ 


۳ë YY N © | Y/Y : د القبلى‎ 
ص‎ 4 
۳  \o e «ot ٠ الملة‎ 


۳Y 2 


4 


وآما حصول الفدان الواحد قأورد عه مانجان 
ف ڪتابه ج ۽ ص ۳۲٤‏ وما بعدها البيارت الآتى : 


زعقرار: AS‏ ب حصول و ۳ تقاوی 


فد »++ تک 
م تکل مانچان عر كقة استقتلال الأرض 
ا کیا ا 
سنوی ا حى مواتہا » ویساععد عل خصہا ونمو مرروعائا 
دواما . وطذا لا رعا القلاحون ولا بدعو نا وقتا دون زراعة 0 
بل يكتفون بتنويع المزروعات فها . فالأرض التى تزرع 
ق نة قا لا تررح ف اة اى لهسا شيا آر قول 
أو ذره أو عدسا . ودع الشعبر ٤‏ الاراضى الس فل 
ا ع ا ےا اھ ا 
r‏ 
ويزرع الفلاحرت الرس بعد القمح لان أرض 
المراعی المناعة کشت وة لسبب مکثف البمام ق 1 
ويزرعوت القرط مع التبغخ ؛“ وف بعض اللاحبان 
متم ارمس والحللة وا محص وتنمو هده اللاتات 
ف کل مکار تزرع فِه بلافرق 


وتلل زراعة قصب السكر زراعة الذرة وعل 
هذه الكتارت م اليل ( النيلة ) الذى قى نباته فى الارض 


واما محاصيل القطر المصرى من الحجوب ستة ۸۲١‏ م 


وکات من س الأردب منپا 3 


نوع اطول ا | من الاردب منه بالقروش 


کا ت 
وقال كلوت بك فى تابه ( نظرة عامة حول 
مصر ج ۲ ص ۲۰۳ ) : 


كات دخل الضراب الى يرد خراة مد عل 
لا له اقام وھی : 


)١(‏ الخراج أو ضرية الأطيااس 

(+) فريضة الرؤوس 

() ايرادات الحارك 

م تكم ع ضرية الأطيات فقال : 

ا استولی السلطان سلم عل مصر قام مسح القسم الاكر 
من أرضما ء وتقرر ترتيب قيمة الخراج » وتعيين مابحب على كل 
ملتزم تحصيله حسا أظمرته ننجة هذه المساحة 

وتنقسم ضريبة الاطيارت الى ثلالةه اجزاء . الأول 
وهو أعظمها حاص باليرى والثانى عاص بالكشوفة والالك 
فائض الالثزام . فالمال الأميرى حق للسلطارى ومال الكشوفة 
حق للك أو اللکاشف حا الاقلى . وفائض الالام الذى 
كات بين الزيادة واللقصان كان دفعه عتا فى كل سنة 
اة بالال الاميرى ومال الكشوضة ٠‏ وكان بحى على ذمة 
المترمين » ولا يكو لاء حق فيه الا بد 
سداد مطلوب السلطارت وحكام الاقام . وهؤلاء الملتزمون 
فرضوا ايضا لأنفسهم رسوما على الفلاحين عرفت باسم (الراى ) 
کانو | محتمون عليهم دفعها 


— oY — 


٠‏ ول تكرى جيع الأراض المصرية خاضعة للخراج 
بل كارن بعضمها معفى مته والبعض الآخر مفروضا 
عليه . فالاراضى التى عرفت باس الرزق كانت معفاة 
ل لرا الور الى لاان تول 
أما الأراضى الرديئة وهى الى كا ملكا 
امور آو الفلاحوری فکارى مفروطضا 
عليها ضرية مقوسطة القيمسة أى قل عا 
كات مفروضا عل الاراض الجيدة . وأما أراض الاثر 
والاوسة فکانت الضرائب تفرض علا عسب حالتہا. 
وأراضى الأثز هى ال كات مفروضا علا الضرية 
المماة بالرانى 

أما الآ فلا يوجد فارق بين أرض وأخرى 
بل جيعما متساو فى الغرم ومبوط عليه خراج واحد 
هو المال اللآميرى . ويقدر متوسط الحراج ف 
الوقت المحاضر بعشرة فرنكات عر الففدان . فالأرض 
ذات الخصب المزید بفرض علہ ا عادة مر ٠٤١‏ الى ٠١‏ 
فرنکا عر الفدان . والی آقل مہا خصبا يفرض عليم ا 
م ٦‏ الى ۸ فرنکات . ومذ زمن یسیر أعطی الوالى 
أناسا قادرير عل الزراععة مايقرب من ۲٠٠/٠٠١‏ فدان 
من الأراض غر المزروعة وأعفاها من الاموال الأميرية. 
ويتجمع نصف دخل تمد على مر ضرية الخراج . اه 


س eg‏ — 
۴ دون کلوت بالصفحة ۲٦٤‏ انا باللاراضی المزروعة 
والمڪن زرعبا ق مصر ومساحتہا بالاافدنة الى مطح 
کل متہا جړ۔٤‏ مترا مربعا ۔ وقد ذکرنا ذلك فی البیان الآتی 
مع مايقابلبا من الافدنة الى مسطح كل منها ٠٠۲٠١‏ مثر ربع 
احصاء هذه الأراض فن راا آنا سنة جور م بلا شك . 
لہا هى السنة الى أورد دخلا ف مؤلفه : 
بارتب أراض مصر المزروعة والقابلة للزراعة 
الرجه الحرى 
n‏ مساحةأراضيماا زرو روعة عة والقاباة لار ارراعة 


قان سات مام e‏ ان 8 tes f‏ 


۸/1 ° > القليوية‎ 
2۹۱ Me ۱ .- الشرقة‎ , 
A-4 e eee ,الدقبلية‎ 
AY | ers e الموفية‎ 
Vt o / «° > القرية‎ 


e E ۰ e اليحيرة‎ 


2y 0 TT | چ‎ 


چ ۵ — 


ارخ 


مساحةأراضيماالمزروعة زروعةو والقاباة لار راعة 
ق 
۳ ك قدان مساح . 0 


YAY‘ ۰ E الجزة‎ ۰ 
\Fofo\¥ Affe jess. سو ف‎ 
\TejotN Y4. E الفيوم‎ 
101/o\0 : IN : E الفشن‎ 
iil VY ۰ \EA/Y*- OE ی منرار‎ 
\ Ajo \o¥/A-< ۰ A اة‎ 
YoY ۰ ۱۰-AY اوی ا‎ 
1°۸4 ۹4/4 AO ENES مقاوط‎ 
10۸,۹4۸ : \\P/ooi اسيوط ا‎ 
(e EY ۰ ۳۱34 A سوهاج‎ 
AA, AY 1-1/\Y E جرچا‎ 
A1 Yo A/AYA EY E 
0Y 14 E O قا‎ ۰ 


OANA O: tv/trY ۰ E اسشا‎ 


۰ \YYo or AYY | امجموع‎ 


س ٠‏ س 


جمة الأراض المزروعة والقابلة لارراعة 
بالو جين البحرى والقل 


أمساحة أراضماا لمزروعةوالقابلة لار ازراعة: 


ا م م إ قدان مساحته ٤٣٠۰‏ ۾ م ۴ 


:الوجه الحرى ...: 110/۰۰ 2 1-1 
Cy‏ 


PANY N المة‎ 


أما مساحة اللأراضى غير المزروعة فقد ذتڪرها 
جم واحدة وذلك لاف 
TT EE‏ 2 
۱ 1 ی 


ا شان سات ر UA pi‏ 4 0 و 


lor |10۸ ا‎ \ o1 ۰۰° E 
۱/۹/۹ \/141/VY< 8 القبيل‎ 3 


FArY/1۹Y ۰ AAA | الجلة‎ 


اش ¥ ت 
وباضاقة مساحة هذه الأراض الى مساحة الأراضي 
المزروعة کون ی المساحتبن ل 


أراضيبا امزروعة وخ وغیر ير المزرون روع هة 


E |‏ 
فان سات ٣‏ م انات eer‏ 


ال البحرى | <01[ IEVÎYIA‏ | 


« القبلى ا¡ ...م vie‏ 


YANA ° VHS | الجموع‎ 


وأما حاصيلل الاراض فى سنة ۸۳۳١م‏ فقد أورد 
عا مانچارت ف کتابه ( ختصر تاریخ مصر ج۳ ص۲٣٠‏ ) 
الببان الآ : 


O 


ا 


بأرادب القاهرة 
اذرة صفةه ا V0‏ 
قاس V۰ E Eas‏ 


(o0۰ RD ن‎ 


— 


ا > ار ۰ 


عسل ا e‏ ا e‏ 


۳۰۰ 9و‎ ۰ a iE 


ولل يأر كلوت بك الضريبة العقارية لسنة ۸۳ا م 
إلا مل واحدة فقال ہا بلغت ۲۸/٠۲۰/۰۰۰‏ فرنك 
( ۷۲ جم ) . وبقمة هذا الباغ على المماحة 
المزروعة يكوت اناج 3 ۲۸ مر القروش وهو متوسط 
حراج الفداات النی ساحخه ٣۸۽‏ مارا ربسا . 
ويكون متوسط خراج الفدان الذى مساحته ٤۲٠١‏ مر مريع 
هو ۹ مر القروش 


ستة ۱۳۰۹ھ ( ۱۹۲ م ) 
نورد لك هاا ااسنين الأول من حم هذا الديوى 
لانها تمل الحالة الوسطى لمصر بين عبد سمو الوال 
مد على وعدنا هنا ) أا تمل حالة الاد قيل 
الاحتتلال الانكليزى تماما . وقد كان مدد النواحي حا 
جاء فی حصا عام ٣۸ا‏ م کالآنی : 


1-۷ ۰ NST DE اا‎ 


ا د کے و د تھ د وھ م ی مھ س م س وس یا 


a الجموعٍ‎ 


جملة عدد اللواحي بالوجين البحرى والقبلى 


۷ س 

أما عدد الاذدنة المغروض عليها خراج ف سنة ۱ م 

والى مساحة كل منبا ۰۰ مار ربع فکاری ف کل 
مدر ره لان : 


عدد أفدتتبا 


الدية الفروض عليما خراج 


to 7Y ES الد ىة‎ 
FPA/ RAF ۰ e ED :اللموفة‎ 
MUL sd اة‎ 


FAA YY : OEE ال‎ 


ST 


۱Y Z۹ SR ,الجازة‎ 


Y/Y eens بی سویقف‎ , 


— N — 


المديرة عمد آندتا 
ماقله a‏ 1 ا 
الفيوم E‏ ۱۹4/۰۰۹ 
اة As ES‏ 
ا /Yto ِ SE‏ 


ri E :جرجا‎ 


TE ٠ ت‎ 


جلة الافدنة بالو جين ا والقبلى 


اس ا ۲/1۰۹/\Y‏ 
و القسل 2 


لجل e ۰٦‏ 
فبا الذى مساحته ٤۲٠١‏ متر رع فكانا فى سنة 
م کالانی : 


۳A إ‎ YoY : 0 القلبوبة‎ ۰ 
۸٦ | RAA ٠ EY الشر قة‎ 
۰ VA! ERR الدقہلسة‎ 


2 

| 
es ort cece وة‎ 

۲ ٤ : ا‎ 

۲ 


ا 
٠‏ 
۾ 


A۸41۸ aa الغرسة‎ 


۹ oA |۸ E ا‎ 


[AYIA | الجموع‎ 


المبيية ‏ | جم حراجا | خراج الفدان ا 


ee ۸em ٤ 


ٍ û جا‎ 
aE 


r/o CET الزرة‎ ۱ 


۱۱۱ 


ا ا H‏ 

ا ٤‏ ا ا 

AF | AVÛNY erer بی سویف‎ 
H 


|الفيوم و ! 1/oAA‏ ا 
اة SAS | SL‏ ۰ : 2 


س n‏ ت م ٍ 
ٍ ت 2 e‏ 3 


تقل بعده | Yo1/Y10‏ 


~~ 0 — 


امع 


Yo۱/Y10 
o¥|۰0۹ 
AA 
YAY 


Avr 


YA 


اة جل خراجما خراج الفدان | 


ص 


\Y۳ 


الوجه البحر Y|AYNIAYA‏ 
» القبي [AA‏ 


البحرى والقبلى 


SAA‘ |0۱۸ | الجلة‎ 


متوسط خراج الفدان 


1 


اللاك فؤار ارول 
سن \§Y‏ 2ھ AT)‏ م( 
إرب عبد هذا الملك بين لتا المحالة الحاضرة للموضوع 
الذى نبحث ضه 
فعدد تواحى كل عافظة ومدبرية حسب إحصاء سنة ۷١٠ا‏ م 
هو کالای : 
الوجه البحرى 
الافظات 


احافظة ٠‏ عددلواحيا 


3 a a E E 
الصحراء الشرقة...‎ | 


۱۹ ٠... الغرية‎ « 


STS ۰ 

۰ at ا‎ 
۱۳۹ 

e Ee 


حع ا 


جل نواحى الحافظات والمد ريات يالو جہین الحرى والعيل 


AN: الملة‎ 


وأما عدد الأفدنة المربوط علييا الخراج 
ق سنه ٠۹۲١‏ م والى مساحة کل ما ۰ مار رع 


— ۳۹ 


فمو ف كل مدرة کالآتی : 


ا و ا ا م ا اا ا ا ا 


E e عافظة القنال‎ 


11 دبرية عدد أفدتہا 
¥ اة \A° asena‏ 


YAY ۰ sasenonesnonnn da ال‎ | 


نقل بعده | N°‏ 


NN. ماله‎ 
4 /-- als اسوط‎ 
۳. Y<- ۰ OY جرجا‎ 
PY [° N E ا‎ 


اسواات ا ۹1۹/۰۰ 


IW .. اجوع‎ 


الوه البحرى ...| 1° fees‏ 
” القبمل 4 | TAA‏ 


|۰| ۷۰۰  عوجلا‎ 


وق هذه السنة كانت جملة المراج لمذه الأفدنة 


ARs 


وخراج الواحد منبا بكل مدبرية کالآی : 


۰ الديرية ‏ جلةخراجا خراج الفدان | 


Y/Y ۰0 EET القليوية‎ 
۹/YA۹ : E الشرقية‎ 
: ASE a AEE الققلية‎ 
\o¥ os /Y RES المموفة‎ 


| صا صإ 


الديرة جلة راجا ٠‏ حراج الفدان | 


H 
س‎ 


٤ ۰ 
My j WYLIE cece ا رة‎ 


ME j YOM jesse شو ف‎ 


تقل بعده S\A/Aoo‏ 


—Y— 


المسدرة جملة راجا , خراج الفدان ' 


ماقبله ا AA‏ 

o¥ ۰ 4/41 E ات‎ 
۹۸ PY.| ‘oY e as اة‎ 
۰ ۳/۰۸ SE ات‎ 
° Yoofy\é ِ RS ا‎ 
YY | Y4 \\Y ۰ ET u 
< 1 ۱ RES ا‎ 


| | 


الوط 
E‏ 
^۸٦‏ 


جلة اراج والمتوسط العام لرا اتاد 
بالوجهين الس رى ا 


: av4 


ا کک ١‏ 


| الاجا الى :ا ١ ۹0 WARSI:‏ 


e oft ةة‎ ١ 


س 

وقد جاء فى مذ كرة السير مدخ ماڪدونلد مستشار 

وزارة الاشغال العمومية عر أعمال مراقة البإ 
ی ستةه ۱۹۹۸ م : 


أت مساحة الأرض المزروعة والقابلة للزراعة 


بمصر هي ۷/۳۰۰|۰۰۰ قداررس 

لستزل منبا ماهو خصص لار سة اساك وقدره Y9:‏ 
فدان فکون الباق ٠۰۰/۰۰۰‏ فدااس 

يستزل منه الساحة المغروض عليها خراج وى 
o1.‏ قدارشس فِکون الاق .|0۰| \ ق دارس 


من أرض مصر والقابةة لارراععة فى المستقيل 


E — 


وانا مجملور ف الداول اة ما تضمنه 


هذا القسے : 


جدول دم )۱( 


ار عدد النواحی, مدنا أو ری الذى ارو 
المۇلفون على اختلاضهم فى عد من ذڪروه من الحكام 
و سب العصور کلف س 


د النواحی . 


: چومار ا 
a‏ البورة لقرقبية. e‏ 
AY‏ 


سر ۵ المحم ر 


1 
صصاء سنه 1AAY‏ م 
B3‏ » 1¥ 
1 0 الاطا ر د 
ل ۱ 
اللاول.. 


T— 


جدول دم (۲( 
ارس مأاحة الأراضى المغروض علا خراج ف مص 
والي أوردهاأ المۇرخون عل اتلام ف عېد من ذکروه. 
من الام کانت فی کل من عصورم کالانی : 


الصصادر الحكام N‏ بالافدة , 


° Ee EE 
عصر الط السة‎ 


الاير ٠‏ المحكام الماح بالافدة | 


E الڪندى ی‎ 
lete ۰ 2 ا‎ Aa N 
eS ES امار باقة‎ N » 
E N N a 
oN .. ا الميعان. حسام الدين لاجين‎ 


و ز الناصر ند orf HSN‏ 


— YA — 


الاير ٠‏ الحكام الماح بالافة | 


آمیرالا لای پاڪوتان | امور الفرنسية. .۰۰ ۲۷۹| :/٠٤۲‏ 


قفو ا 


الصادر أ الحكام ,الماحة بالأفدة | 


کلوت بك سنة ٠۸۳۴‏ م الوالی تمد على ۰۰.۰ ۳| ا 
احماء المكومة سة ام۸١‏ م 'الخديوى قوفيق ..... V4‏ : 


of 1\0 ۷۰۰° م السلطان‌فواد الأول...‎ ۲١ S&C ۰ 


إث قيمة الخراج التى أوردها عتلفو المؤرخين 
ف عد من ذڪروه من الحكم کانت ٤‏ کل مز ن 


اللصادر 


— ۹ 


ا لمر ئ 


ما (تقدر in.‏ ,الفراعنة ee‏ 


الأنسة ھار تان (. (r‏ 
ان خرداذية 


أب صال الأرمى 


ا ا 


اکم 


الطالسة 


ج ص و س مو ست س س سے وس س ی ی 


(ي) 


الصادر ٠‏ الحكام امراج بالجنيهالصرى 


| مارکاردت تقدیر(۲۰//) الرومان eonononnnn‏ ۰ -[ .4|0۰ 


الصادر ٠‏ الحكام امراج باجنيهالممرى 


رویارد (تقدر) اليزانطيون (A. |<< ) RESET‏ 


انى ' الحكام امراج بالجنيهالمصرى 


این عبد الک 2 عر بن الطاب E‏ ۸۱1/11 أ 
إ اللعقونى ا » GY |° | ET » D9‏ 


ss المقریزى‎ 


لكام لر نالسر ی 


:المعاز بالته ا ۰ °| A‏ 


المعز أدبن الت د ۹۰° 
المسقتصر باه (AVY 1۰° : AR‏ 


صلاح الدين الأيون YY  ..‏ 


حسام الدين لان ... . “A۹0۰‏ 


o10 YF Ee: (الناصر مد‎ 


ابن اباس esen‏ 
اسقفف E‏ 


الخورية الفرنسية ۰ ۸/۳ 


المكام الجر اج بابجنيهالمصر ی 


المكرة التافة ٠:‏ °| 1 


\/ ‘or ا10‎ e » » 


a 


اكام امراج بالجنيهالمرى 


تكصر الإاسرة المحمدية العلو به 


ا كم نای 
! | ا 


وبك ست م م الوالى د عل ا ۰ 1/A YY‏ 
| اا الحکریة سے ۱ | االخدیوی توف ا 0۱۸| JAA‘‏ 4 


٠۹٢١ »« 3» »‏ م | السلطان قؤاد الأول . . oft N-‏ 


جدول دم )٤(‏ 


وکارس خراج القدان الذى مساحته ء٠٠‏ مثر ربع 
ا 
المحكم وګحسب العصور لان : 


عصر الفراعنة 


7 کک 
e e e: 2‏ 


الصادر | الحكام إخراالفدانبالقروش 


المنادر : الحكام خر اج الفدانبالقر وش 


الاير ٠‏ المىكام خراجافدانبالقروش 


الصا ‏ المكم إغراعاشانباتروس 


استتف و الاو ن E‏ : ۳ 


U E NO ا‎ 


اللكن ١‏ اكم اشاماش 


کلوت بك سنق م۱۸ ۽ الوالی عمد على E.‏ 
إحصاء المحكومة فى ست ۸۸ا الخدیوی توفق E‏ ا 
و دد ٠۹۲١‏ الساطان قاد الأول... أ 


SALE 


الملصرى ھی ۰۰۰ ۷/۱۰۰ فدان ٤دا Ye.‏ فدان تری فہا 
الاماك . والمقدار الأول قان : 

(۱) ۹۰۰/۰۰۰ فدارے بجي ما الضرائب باعتب ار 
اپ صښروع هه 

ES NE E 
لإرراع4 ف المستقيل‎ 

وجملة سكان مصر حسب احصاء سنة ۷ م ھی 
6٥‏ شخصا فكون لكل فدان شخصان ودع . وآڪثر 
خ ص کل للا ته مر سکاہا فدان واحد وما زال 
عدد السكان مندذ احصاء سة ۹۷ م ف ازدیاد مطرد . فاذا 
و کا ی الاستتتائة جانا جحد زيادة مدد المواليد 
على عدد الوفات ف سنة م حسب تقدر مصلح_ة 
الاحصا بلغت ۲۲٤/٤۰۹‏ وف سنه ۱۹۲۲ م ٣۳٣ه ٤۳|‏ نسمة 


وکا زاد عدد السكان كر أازدياد عدد المواليد 


(NY —‏ — 
على مدد الوفيات طبعا . ولاريب عدا فى أن متوسط 
هذه الزبادة بلغ سنو با “|0۰ بدورش دی مبالغة 


ولس فى مديرية النوفة - وهى أخصب أرض 
مصر - قطعة لاتزرع ومع ذلك فڪٿير من سکانما اجرون 
لاهم لايجدون مايقوم معيشيم فا . على أتنا مم هذا 
سل بقاعدة كفاية الفدان الواحد من كل أرض زراعية 
فى مصر لمتوسطط معيشة الاثة أشخاص فقول بنا 
على هته القأععدة : 

إن اللإرض المزروعة فى مصر ومقدارها ./..١‏ ٠ه‏ فدان 
تكقى لمعيشة ٠١/۸٠٠/٠٠١‏ تسمة. ويعسد تعسداد انقوس 
سنة ٠۹١۷‏ م بلغ جموع زيادة المىاللد على الوات ۸۷١/۷۷١‏ 
بتقدير مصلحة الاحصااء . فاذا أضفنا الى ذلك زبادة 
سنة ٠٠۲۳‏ م ومقدارها ٠٠١|...‏ وأضفنا ابجموع الى 
احصاء سنة ٠۹۱۷‏ م بون عدد السكان ف ناية سنة ٣ه‏ م 
۳|٠۰ |٠٠‏ نسمة . وبطرحه من ۱۹/۸٠٠/٠٠٠‏ نسمة وهو الممدد 
اللازم لاستثار المساحة المقرر علا ضرائب يكون الباق 
٠٠م‏ نسمة وهو جز يسد يزيادة السكان السنوية . 
فاذا سل a Ra e US‏ 
e‏ تقول إری عشر سنوات 
فقط تكفني لذلك إذا جرت الأممور فى مجراها الطبيعى 


واذا عدت الساحة الغير المزروعة الآر لارراعة 


—TA— 

وهی تشمل الجزء الثماى واقلسم البحيرات لادا ومقدارها 
َ6 ص 0.۰.۰۰[ ازمہا من السکاری °<.[|.4|0 وهو 
مقدار تلاش بزبادة السکار ف مدى مای عشرة سلة 
فكون السنوات اللازمة للاشاة المبجز كله ثلائين سنة أو 
بالمحرى مسا وعشرين ستة أى ربع ققرن أو نصف العمر 
الالب للانماات . وعلى ذلك جد أنفسنا مام إحدی 

الأول : اذا تحفف ماه اقام البحيرات ول تلك 
فى مدة التي عشرة سنة على ال كثر 

الثانية : اذا جقفت مياهه وآعد لازراعة وصلانا 
الى الحد المد كور فى محة ثلاثين سنة على ال كثر 

وهاتاات المدتان حى أطوها أقرب اليشسا مر. 
حبل الوريد . ومعظم النسل الحاضر سيرى بعيني رأسه 
انقضاء هذه السنين . فاا نصتع عادد والربادة مستمرة 
فى السكان ؟ 
نه العضلة الاجاععة الموقسة وهو ماسنفرد له 
هذا الحث : 


الزء المروى أو اممك ريه من القطر المصرى 


ل 
عل شكل شريط طويل دقق ينهي طرف الشمالى بشكل 
مروحة عند البحر الأيض التوسط وهذه هى الى تسمى الدلتا 

وهذا الجزء المروى بد بصحراء اسرب شرقا 
وتحراء لوية غربا. وليس فى الامكان رى أرض الصحراوين 
المذكورتين مياه انيل لارتفاعا وعدم استواء سطها 
فسیستمر جد ا ذا العائق الذی لامکری تذللہ الى ماشاہ 
لله . ومن المستحيل ف مصر الاتقاع بأرض لايرويا 
اليل . فليس هناك احال لتوسع زراعى من هاتين الجہتين 

وق الجبة الثمالبة البحر. فاذا وجنا زيادة عدد 
سكاننا الى هذه الوجمةة وافرضنا ارتعا ها الى ماوراء 
البحار وتركنا جانبا كڪراهة المصرى الغربة فاتا لاجد 
ماعقق ها آى رغد من العيش للبون الشاسع بين البلادين 
مناخا وطبيعة وجنسية ولفة وديالة. ذه الجبة فى 
ح& المسدودة 

أما المورد الصناعى للمعيشة ففضلا عن آرے مصر 
تنقصبا المواد الأولية لتكون الصناعة فا زاهرة يانعة فانه 
مورد حدود مر المستحيل أن يتفح به عدد عظم 
مر السکان فی مصر . وللفرض نهم نصف مليون أو 
مليون فانه يستغرق بزيادة اکان فى مدى أربع ستوأات 
فقط . ومى انقضى هذا الأجل القصير جد اقتا أمام 
المعضةة بعينها من جديد 


Ngo 

وحاشا ار نقصد تثيط الممم عن الصناعة بهذا 
الكلام وانما القصد فقط يان عدم كفاية هذا المورد 
وأته لاحل المشكل النى نحن بازائ 

فالمنقفة الوحيد المفتوح أمامنا هو جة الجنوب 
حيث يوجد إقلم واسع ذو سكان قليل العدد وأرض 
من طبيعمة أرض مصر تروى بنفس اليل ولا فصا 
عنا فصلل بل هی ومصر جسم واحد 

واقلم كنذا حالته المعيشية وممار أرضه ما اة 
لقطرنا المصریورى وحدم م الذين فى ا جع له 
ق حالة سعادة ورفاهية 


وبالاختصار هو بيثة مناسبة لااسجة المصريين عل 
قدر مام أتقسبم موافقون هذه البيثة . وهو الذى يسع الزيادة 
المستمر لسكا مصر مدى مائة عام بدور أدنى مضاقة 

فالسودارت هو باب السلام الوحيد الذى ظل مفتوا 
لمر على مصراعيه منذ الأزمات الخالية ويب أ يق 
كذلك إلى الايد لانه لازم ما لزوم الروح للجسد 

والى هذا الغرض يحب ارس تصوب جميح جود 


س 


القتسم الاو ل الارادات 


الفصل الأول _ عصر الفراعنة : 


الارادات ف عد فرعون موسى ا أ 


» 


« « ندارس بن صا EA‏ 
د « کلکن بن خرتا ا 
« « فرعون الأول E‏ 
ورا E‏ 
« « فرعون بوسف e‏ | 
« « فرعون مصر n‏ ۰ 
على يد عزبز مصر ST‏ 
ف عبد الریان بن الولید ET‏ 
ملخص الابرادات فعصر الفراعنة a‏ 


\Y 
ANY + الفصل الثالى  عصر البطالسة‎ 

الارادات ف عہد بطلیموس فلاداف ل ۰ إ 
د د بطليموس أوليت SS‏ 


E 


ا 
ا 


المو ضوع الصفحة 


املاك المارك البطالمة (دخل الاج ٠-٠.)‏ | بي ي ! 
ملخص ‌الارادات ف عصر البطالة u TT‏ 

الفصل الثالك _ عصر الرومان : e‏ 
إصلاحات أغسطس ف مصر ` a ES‏ 


ea E موارد الارادات‎ 


علخص الایرادات فى عصر الرومان e‏ 


لقصل ارإيع ‏ عصر البزاطيين = .ب | 
رکز المقوقس الدیی والسیاسی ا e‏ 


الايرادات ف عبد الروم n‏ 
الارادات فى عبد هرقل i e‏ 

او E‏ 
ملخص الايرادات فى عصر اليبزانطيين .. . . 


الفصل الخامس _ عصر العرب E‏ 


الابرادات ف عبد الخلفاء الراشدين :- — ¥ 
١ «‏ خلاقة عر ين الخطاب > | 
« « خلاقة عثمان بن عفان ن | 
الابرادات ق عبد الدولة الاموية :- 4¥ 
« د خلاقة معاوية بن انى سقيان N‏ 


Sesecneneenqsenanenasasesieeranseaenengecenenanuenetntementacnenn estat’ 


الابرادات ف عبد الدولة العباسية :- ا 


(0 


الارادات فى خلافة هرون الرشد .. OT‏ 


الابرادات ف عبد الدواة الطولونية :- 
« حكومة احمد بن طولون ..... ا 
« حكومة خمارو به E‏ 
الابرادات ف عبد الدولة الاخشيدية :_ ۱ 
د « حكومة الاخشيد مد بن طت ۰ 
« حكومة كافور الاخشيدى.... أ 
الاإبرادات ف عبد الدولة الفاطمية :- 
« خلاقة المع لدين الت ا 
0 ا 
الحاک با التہ e‏ 
المستنصر بالل N‏ 


» 


» 


#3 


i 


P 


p 


B 


PB 


المستعل بال و ۰ 


الجاف _طظ دن الله . . 


الارادات ف .عبد الدولة الأو ية :- 


» حكومة صلاح الدبن enoe‏ | 


p 


الايرادات ف عبد دولة الماليك البحربة:- | . 


0 . حومة الظاهر يبرس...‎ D 


3 


ملخص الابرادات ف عصر العرب E‏ 
الفصل السادس س عصرالعانين: ‏ أ 


ابرادات مصر ف أوائل القرن السابح عشر ۰ 
إدارة مصر فى عصر السلطارت سل الأول 
وابته سلمااف ee‏ 
مخف أآبواب الارادات e‏ 
ارادات مصر فى القرن الثامن عشر e‏ 
ملخص الارادات فى عصر الخانين E‏ 


الفصل السابع ‏ عصر الفرنسيين :+ 


مالية مصر عند وصول الجلة الفرنسة E‏ 
نظام الضرائب ف عېد بو تابارت 
انشاء مصلحة للاأملاك الأميربة والقسجيل ٠‏ 
سن قوانین بضر اب أخرى على الوصايا...ا. 
ابرادات مصر ف سن ۹۹ب م SR‏ 

e e 
hE E 


فصل الثامن _الاسرة الحمدة العلوة:- 


الابرادات فى عېد تمد عل E‏ 


| على الواليين ايرام‎ « ٠ 
oT وعباس الأول‎ 


الابرادات ف عبد الوالى سعيد ey‏ 


(9 


المستوضتتوع الصفحة 


الایرادات فی عېد الندیوی اساعیل n‏ 


J »‏ السلطان حسين كامل ... . AFAT)‏ أ 
> » » الملك فاد الأول ا A-A‏ 


ملخص الابرادات ف عبد أسرة تمد على ... م۸ 


إجمال عام لقم الارادات A iss‏ ۸۹ 


ال الثانى _ الاتاوة أوالمال . 


المستولىة عله الدول الفاعة e‏ 
الفصل الأول حكومة الفرس:- | 


ey ا‎ 


إتاوة المقاطعة الفارسبة السادسة a‏ ۲-۹ 


اراد عيرة موريس FAY | ESS‏ 


اتاوة مصر فى حكومة الفرس SY‏ 


لقصل الای ‏ حكومة روما + همه | 


استبداد اغسطس بادارة مصر ومالا ا AF)‏ 
الال الي كانت تصدرهامصر ٠‏ 

GN : 
a الى روما‎ 


فصل اثالت ‏ حكومة الوزانطي ين | م۹ |٠٠١‏ 
)( 


الموضوع الصفحة 
sa a e a‏ 


ماگ يتخذ من التدابير ف تحصيل | 
هذه الضرائب edu OS‏ 


۷ه ا 


الغلال المغروضة على مصر ف عېد قسططین ا ۸ - ۹4 


ما کان مفروضا على مناطق مصر من الغلال «a‏ - 
الاتاوة فى حكومة اليبزانطين e‏ 
فصل الرابح الكومة العرية ت ۷-٠١١٠ ٠‏ 
الاتاوة فى عبد الدولة الأموبة ٠‏ ايء 
الاتاوة فى خلاقة معاوية بن أنى سفيان. .. . . ۱ 
ه « «١‏ هشام بن عبد الك ٠...٠‏ ١٠م‏ 


لط "” «» وار . الثاى 2 E‏ 


الااوة ف عبد الدولة الباسية ب ٠‏ ياد 


اللاتاوة فى خلافة الممدى بن المنصور ...... 6 
» «» «» هرون الرشد a‏ 0 
» » » المأمون e a a a‏ |1“ 


« » » المغتدر بألته consonne‏ 0 


الفصل الخامس عصر المسانیین :د ٠١۷‏ ۵ 


۸ Ee a e م‎ ٠٠١١ الاتاوة ف سنة‎ 


eal ems NNN» ©» 


( 


١ 


١ 


۱ 


الاتاوة ف سنة ۸۰ م SE E‏ . 
a e‏ 
القطنطنية 


n ۱1۰‏ 
a‏ 7 
الاتاوة فى النصف الثای من القرن السابع عشر ٠‏ ؟ ۰ 
الارتيبات الى وضعا السلطان سلمان لارسال ٠‏ 
الرةة e E AE‏ 
الادارة الثانة الالة E‏ 
الاتاوة ف القرری الثامن عشر 110٥ E‏ 
لا اروق عر الان ا ê‏ 
الاتاوة فى عبد الاسرة المحمدة العلوبة :- Ye‏ 
الاتاوة ق عبد عمد عل a‏ ۹ : 
د فی عېدی عباس الأول وسعید ا ۹ 
د مر عېد اساعبل الى الآس .. VN‏ 
إجال عام لقسم الاتاوة a e‏ 
٠‏ لثالك - الخرا چ ا n‏ 
الفصل الأول GEN E‏ 
وزع الاراضی ف عد سیزوساریس - N‏ 
نظام مصر ويسرها ف عصر الفراعنة TAN e...‏ 
)»( 


حالة الفلا فى الزمن القدم SE ee‏ 
منشأً اختراع المصريين لعلم المندسة gy‏ 
مسح الأراضى ووحدة مقاسہا rei E‏ 

مصلحة المساحة وما ميد فى لاتا E a‏ 

كيفية تقدبر اراج بالعشر i‏ 

نقص اراج بنقص اليل 1 
اقامة المقاييس لحرفة حالة الل ۱۲١‏ 
كيفية جبابة العشور د 

تقدير مساحة المريع الذى وزعه ورن : 0 

عل کل ساکن 

مباحث لعرفة ماببلقه ا جراج بالعشر  :‏ ۷۸٥٥ا‏ 


الميحث الأول : 

مساحة الأراض القابلة لارراعة ف الزمن‌القد م 
الاخ ررر :ال as‏ 
بيار عدد الافدنة المرروعة قدعا 
البحيرات اللي فى شال ادلا ومساحتها .... ! 


المبحث الثانى : E‏ 
خصبالاارضف عص ر الفراعنة و حصو لالفدان ro ev‏ 
نظام دفع الضرائب ف القرري السادس ...م | 
E RT‏ 


(») 


المقحة 


APY AYA 


YATA 


ال ضوع . الصفحة 


تحرحم زراعة الفول Da eT‏ 
زراعة الذرة u a eS‏ 
رة حفر الأرع فى مصر rv E‏ 2 
مساحة الأراض المزروعة ذرة eT‏ 8 
زراعة الارز ٠ a PEE‏ 
عحاصيل مصر الزراعبة فى عصر الفراعءنة aT‏ 
سيب بناء عرو بن العاص مقیاس حاوان . . . . 4 
عاصيل مصر الزراعة الحاللة ا أ 
الميحت الشالك : a‏ 
)١(‏ تعيين السكان من عدد الافدتة المرروعة | 4 
(ب) « د د« د اللادالآهة... isl‏ 
(ج) + <« ١ء‏ الاشن اقلا 

دفست ال جزية عند الفتع العرنى ENE‏ 


VAY O من الفلال‎ 


ا 1 المياحث الساية هة و a 2 e‏ 
عدد بلاد مصر وسکا نما فی عېد الرومان . .. . eT‏ 


الندليل عل رة سكارن مصر فى الزمن ٠‏ | 
e RE Ra‏ 


ب العشر E‏ 


0 


الوضوع الصفحة 
ضرية الخراج فى عبد الامبراطورية الوسطى إهه | 
خراج مصر ف عصر الفراعنة : -04 | 
« « على بد بوسقابن یعقوب .۰.۰ ٠١٩‏ 
و« « ف عدمنقارس EES‏ 1 
و« « « <« فرعون موی e‏ 1 
ETT TT‏ 
( فرعون يوسف ) EADS Re‏ 8 
خراج مصر ف عېد کیقاوس lov Nets‏ 
مساحة الاراض المزروعة فى عبد الفراعنة . . Vee‏ 
ملخص الخراج فى عبد الفراعنة E‏ 104-104 
الفصل الشاى _ عصر البطالسة:- سال 
تقس الأراضى فى عصر البطالسة ٠ e‏ 
توزيع ملكية الأأراضى فى عدى البطالسة | 
والفراعءنة eens‏ 
اخت لاف فرض الحراج عل الأراض ٠‏ 
ف الہدیرے ا 
نسبة الخراج عل الأراضى المتازة ا r‏ 
مساحة أراضى الكة وخراجما .. . Ty‏ 


KES econo الملوك‎ » » 


1 


KES 


اللموضوع الصفحة 
الخراج قى عصر البطالسة E a‏ 
الفصل الال - عصر الرومان:-  |١١١ ۱۹١‏ 
الادارة الرومانة ف مصر OG E‏ 
وفاء الیل قبل عېد ترون و عېده 2 ES‏ 
النظام الزراعي لمصر .. : OW‏ 
آغسطس وامتيازات الكہنة ورجال ا جرب صر ٠‏ ۸ 
الخراج بواقع مس امحصول u, E‏ 
اسلوب الری الذی کان معمولا به NA; oer‏ أ 
اراج فى عصر الرومان N‏ 4 ۰ 
القصل الراب ع - عصر البعزانطيين : ك mone‏ 
القاعدة الى بى علا فرض اراج وتا ا ١۷ا‏ | 
قاعدة توزيع الخراج فى عد قسطنعاين YY ES‏ 
د « « « ٠‏ ديوكلتان ٠ VY as‏ 
امراج فى عصر اليزانطين yT‏ 
القصل الاس - عصر العرب:-  ٣۸-۱۷٤‏ 
م e‏ 
ماج وز الخليفة اتخاذه عندما تفت | u‏ 
الللادعنوة e‏ 


هل فتحت مصر عنوة أو بصلح وشروط؟. . > Yt‏ 
أنصار الرأى الأول ve Vt, e e‏ 


(» 


أتصار الرأى الاى \vo AS‏ 


ذ کر من قال فتحت مصر عنوة a‏ 


تفسير مسألة فح مصر ا 
مافعله عر ف ارض سورية والعراق ا 


ا کک e‏ فعمد| 


a yT 


iA Yo) 


E 
INTE, والحراج فى عد‎ e 4 المساحة‎ 


EEO 
E العرب فى خلاقة سلمان بن عبد الك‎ 


HIN 


E AES المزروعة والخراج‎ 


( 


الصقحة 


AYA Ye) 
ذ کر من قال ان مصر فتحت بصلح ا‎ 


السيب فى هذا الحلاف At aE‏ 


AAS— Y4, 


A4140 


e 


AY ۱۹۹ 
إ‎ anmnusnennmaananw e 


rew 0 EEL, الففدان‎ 


NAY 


e 


الو ضوع 


العباسبة : 


الخراج والمساحة المزروعة فى خلافة الأمون 


المفحهةه 
iA}‏ 


AVY, 


ثالك مرة مسحت فم اآرض مصرف عصر أ 


العرب فى خلاقة المعتز بالته والمساحة المزروعة 


E زالراع‎ 


الخراج والمساحة المزروعة فى عمد الدولة | 


الطولونية: 


الخراج فى حكومة احمد بن طولون O‏ 


: ادو ا‎ yT 
NYY حراج والمساحة المزروعه ق عبد الدو‎ 


الاخشيدية : 


الحراج فى حكومة الاخشيد تمد ين طقج ‏ . 
الرواتب ف حکومته E‏ 


الخراج والمساحة المزروعة فى عبد الدولة ‏ 
ٍ -_۲۲۹ ٍ 


الفاطممة : 


ااج ال زر وة زارا ى عة ار ا 
لدیرس أيه O‏ 
المساحة المزروعة والخراج فى خلاة ا 


المستنصر باألله : 


YAY) 


YY YY) 


irra YY) 


ras 


(0 


الصفحة 


عدد النواحي والکفور بالو جه البحری ۰۰۰۰ اپب ممأ 
عند الوا والكفو ن بار الل 5 r;‏ 


جلة النواحى والكفور بالو جين البحرىوالقيل 
ألكور وخراجا ف الو جه البحرى e ry n‏ 
و e‏ 
جل الخراج بالو جين البحرى والقيل 
الخراج E TENT‏ 


امراج والمساحة المزروع ةف حكومة أ 
صلاح الد ۰ ة 


خراج امحاصبل عن سنه ۲ه ھ ( (e ۱۱۷٩‏ : 

خراج ادان الذى ماح o۲‏ م.م من : 
عاصل الزراعة الشتو بة EET‏ 
شرام الات الى ماو ى 
عاصیل الزراعة المسفة PEE‏ 


7 الفدان الذى مساحته o۲۹‏ ¢° £ من ا 
اللا#_ار الختلفة e ARs‏ ! 


خراج الفدان الذى مساحته . 
عحاصبل الزراعة الشتو بة E‏ 


۸9 


YY 


YYA; 


Aj 


FATA, 


iYFA— Y۹; 


r — YF 


YY: 


tr 


الوع ال 

خراج الهدان الذى مساحته ۰۰ م.م من 
حاصل الزراعة المفة wer E‏ 
حراج لدان لدی نات م کن ٠‏ 
اشر الختلفة e‏ 
کرات ار و a A‏ 
مدبريات الوجه القبلل وخراجا RE E‏ 
جلة خراج مدیریات الو جين البحری والقیل ہہ | 
استدراك پا 


الخراج ومساحة الأراضى المزروعة ف دولة 
الماليك البحرية : A-A‏ 


الخراج والمساحة المزروعة فى حكومة المنصور أ ۰ 
YEA YA SE IE‏ 
O E‏ ا ع 


الروك الحساى e A‏ 
عدد النواحى بكل كورة ف الوجه البحرى . . er‏ 
YEY, AS 3‏ 
جملة عدد النواسى بالوجهين البحرى والقيلى جي | 
خراج كل كورة أو مديرية ف الوجه البحرى ret‏ 
جلة اراج بالو جين البحرى والقبلى 0 
عد الأفدنة بكل كورة ف الوجه البحرى. ٠» | ٠‏ 
. 2 0 لقب ٠٠١‏ ,۲۷ 


() 


اللموضوع الصفحة 

جلة الأافدنة بال و جين viv a E Sa‏ 
خراج الفدان بكل كورة فى الوجه البحرى . ۲ 
ANS Se lG‏ 
الرس ال راع افا ارت ب 
الخرى والقط Es‏ 
حکومة الناصر مد بر قلاوون : u‏ 
الروك اللاصرى et ESE‏ 
الضراثب الى أبطلبا: rea vor‏ 
ال 1 reser e‏ 
و تصق السمسرة ot a ES‏ أ 

vet NTO سوم ال‎ 


« « السجورشس Yeo RL‏ أ 
« ”» طرح الفرارج |e Yee e‏ 
Ty e‏ 

و« ”» الأاقصاب والمعاصر o EY‏ 


re TEE رسوم الافراح‎ » » 


Yo E O. حمابة المرا كي‎ » 


H 
H 


« حقوق القنات a‏ 
د شد الزعاء N aS‏ 


(9 


ضر ية متوفر الجراريف AE‏ ۷ . 


roA- YoY a ag aE aaa aa € الماشرن‎ » 


استمرارالعمل عقتضی الروك الناصریال سنة ۷۸6ھ Yek) ٠‏ 
ما أغفله هذا الروك وسد هذا الفراغ E‏ ا 
عدد النواحى بكل كورة ف الوجه البحرى .. ١٠ب e‏ 
NT cM TT‏ 
جلة النواحي بالو جين البحرى والقبل ا r‏ 
خراج كل كورة أو مديربة ف الو جه البحرى r‏ 
ف ووو ود لاقل إيم 
جلة حراج الكور بالوجهين البحرى والقبلى.. 4 
عد الأافدتة بكل كورة فى الوجه البحرى... ,ب 


حلة الافدنة يالو جن ennnnnes E‏ 1 
خراج الفدان بکل کورۃ فی ال وجه البحری.۔ ,ہم 
PP 0 » »‏ »® .= القبل ه 


المتوسط العام لر اج الفدارتس ف الو جين i‏ 
اللحرى والقبل ES‏ ۰ 

الفصل السادس - عصر الاين : Ve‏ 
خراح مصر ف السبع السنين الاولى مر 
الفتح العثاف ARA‏ 


(۷) 


الو ضوع 


طريقة فرض الخراج ا 
قسما الضرية فى الوجه القبلى وطربقة تعصيلب) ۰ 
قا امال الأميرى وطريقة تحصيلا ٠...‏ 


° 


تقربر خراج مصر والروك فى عہد :ا 


السلطان سلم Ga as‏ 
القاعدة المبعة فى تحصيل الخراج OEY‏ 
زادة الخراج فى مود السلاطين آجمد ` 
ومد ومصطفی E‏ 
الخراج ف آواخر حك الثمانين e‏ 
عيوب طريقة توزيع الخراج فى هذا العهد..- . 
المساحة المزروعة ف هذا العبد وعد الفرفسيين أ 


Vo Ytj IES وخ_راج القدار:‎ 


حالتا مصر الزراعية وألمالية عندقدوم أ 
YVo i‏ 


الك اة RE‏ 


الإعبال الى قام ها علباء هذه الجلة فى مصر . . 
وصف مساحة مصر لمیر الالای با كوتان : 
E EET‏ 

ETE الدشا‎ 


i ا‎ 


(۸ 


i YA. Yo; 


YY Yo. 


Î 
VY, 
YA YVY 


YVA: 


تقس سطح مصر الى تسعة أقسام A‏ 


استخراج مساحة هذه الاقام على الخريطة ٠‏ 
بطر َة المربعات eae‏ 


اتساع أرض الزراعة ف الزمن الغابر وأسباب ٠‏ 


اتقاصہا بعد ذلك e RSS‏ 


تقاصي ل السطحات الط المصرى على | 


اختلاف أنواعا : 


مساحة عامة لمدير بات ET‏ 

۰ القيل‎ « « « »«”) D» 9D 
جلة مساحة المدير يات بالوجمين البحرىوالقيل‎ 
' .... بيان مساحة القطر حسب طبيعة أرضه‎ 
' مساحة الأراضى المزروعة والقابلة الزراعة فى‎ 


المصقحة 
AeA‏ 
ut ۰‏ 
a‏ 
ear‏ 
er‏ 


. YA} 
YAS} 
YA j 


Ao; 


YAN; 


الو جه الحرى O sadan‏ 


مساحة الأراضى المزروعة والقابلة لازراعة فى | 
الوه القيل Dg‏ 


YAY YA} 


ج مات اراس زروت واقا اة | 


بالو جين البحرى والقيل 
جل اراج ف سنه ٠۷۹۹‏ م وخراج المدان 


الوا ح_ذ eens‏ 


YAY: 


TAA: 


(٠۹) 


اللموضوع 


بان عدد تواحی القطر : 


يان نواسی المدیر بات بالو جه البحری e‏ 


و و ي .و ا ا 


جلة نواحى المديرياتبالو جين البحرى والقبلى . . 


الفصل الثامن ‏ الاسرة الحمدية العلوبة : 
عصر الوالى مد على : 


الغا مد على جميع الالستامات وترتيه ر 
مماشا للبلتزمين O‏ 


مسح الحكومة الأراضى وتقريرها الخراج . . 


الطر ية الى كان بتبعبا الممازمون e‏ 
ا وعو HT OE‏ 


إلغاء الأاموال المقررة وابقاء المال الأميرى 


طريقة وضع اراج le E‏ 


عدد القرى والآافدنة EE‏ 


ف سن ۱۸۲۱ م : Ree RR‏ 
r EE E‏ 
ET e‏ 
جلة القرى بالو جين البحرى والقبل a‏ 


عدد الأافدنة المفروض علا خراج بالوجه | 40 


ُ AE SE SAS الحرى‎ 


() 


YT YA; 


1 


۹4 


ia — AA} 


N 


5 


| r 
| YA 


4 


4 
ھے‎ 
pa 


عدد الأافدتة المغروض علي خراج بالوجه | ٍِ 
القإ a‏ 
جلة الافدتة المفروض عليما خراج بالو جين 8 ۰ 
البحرى وا لإ auuanonnannannsnnnns‏ ۰ 


جملة خراج كل مدبرية وخراج الفدان الوأحد 


فيما بالوجه البحرى E‏ ۰ 


جلة خراح كل مدبرية وخراج القدان الواحد i‏ 


فا بالو جه لمل aa e‏ 


جاة انراج بالوجهين البحرى والقبى والتوسط | 
العام خراح الفدان AE‏ 


محصول الفدان الواحد i SEE‏ 

كفة استغلال أرض مصر PA IO‏ أ 
محاصيل مصر من ابوب ستة ۱۸۲١‏ م .... eres‏ 
تمن مبيع الاردب من هذه امحاصيل a E‏ | 


أنواع الضرائب فى عبد مد عل وضرية | ر 


ORE الأطيان‎ 


اللأراضى المفروض علا الحراج والمحقاة منه أ ۲ .۳ 
خراج القدان ERE‏ + 


EES ٤ E e 


() 


الموضوع 


الأراضى المزروعة والممكن زرعبا فى الوجه ا 
4 


E ار‎ 

الأراضى المزروعة والممكن زرعپا ف الوجه 
القبل E Os‏ 
بالو جين البحرى والقيى aa e aa e a‏ ۰ 


مساحة الأاراضى غير الأزروعة TT‏ 
تموع مساحة الأراضى المزروعة أ 
Po¥: 2 :‏ 
وغير المزروعة 
عاصل الاراض ف سنه ۸٣‏ م و ا ¥=“ ۳ 
جلة الخراج فى سنة 8 وخراج الفدان . 
اواد a A‏ 
الجمدبرى تو فق ۳٥-۳‏ 
عدد النواحى بال وجه الحرى E‏ 
B » D‏ القل RR‏ 1 
جملة النواحى بالو جين البحرى والقبلى N) o‏ 
عدد أفدتة الو جه البحرى المفغروض عليها ٠‏ 
خراج فی سنة ۱۸۸۱ م RA Ee SG‏ 

أفدنة الو جه الق ١‏ ا 
E‏ مفروض علیما خراج | A‏ 
ف سنة E E Dk f AAI‏ أ 
جم الأفدتة المفروض عليها خراج فى | 
سن ٠۸۸١‏ م بالوجمين البحرى والقيل ا r‏ 


(rs) 


اللو ضوع 


a‏ م 
خراج كل مدبربة وخراج الفدان ك 

ا ا 
ارجین ری اقل OTE‏ 


عدذد نواجی الحافظات osama onsaiinne‏ 
عدد نواحی مدر یات الو جه البحری 2 


ES E س‎ 2 


جلة نواحى الحافظات والمدبريات بالوجهين | 


الصفحة 
E‏ 
o- ۳۱4‏ 


۳10 
errr 
i A} 

۳۷ 


A- ۷ 


البحرى والقيل eS‏ 


O e 


۳۹ 


البحرى ستة ۲ € as‏ 


عدد الافدتة المربوط علببا خراج فى الوجه 
القبلى سنة ٠۹۲١‏ م E‏ 


جلة الافدنة المغروض عليما خراج وجيت | 


i» ~۹ 


البحرى والقبلى سنة ٠۹١‏ م ns‏ 


جلة خراج كل مدبربة وخراج الفدارت ٠‏ 
فہا بالو جه اللحرى ceaonnennns‏ 


جل خرا ET‏ 


. فما بالو جه القيلل SSS‏ 


N 
۱ أ‎ 
H 
1 
ع‎ 
أ‎ 


r= N 


(r) 


اللموضوع الصفحة 


جلة الراج والتوسط الام حراج | ب 
الان ار ن الح وال 
مساحة الجىيء المزروع والقابل 

r 


aaa nea ao oa ei لازراعة‎ 
e CER امال عام لقم الخراج‎ 
EE FET عاتمة الكتاب‎ 


۳ - ايش المصري البري والبحري في 
تاريخ مصر من أقدم العصور إلى 
الفتح الفارسى 
تاريخ مصر من عهد المماليلك إلى 
ماية حكم إ“ماعيل 
تاريخ معر من الغتح العغماي إلى 
قيل الرقت احاضر 

۷ - ذکری الطلل الفاتح إبراهم باشا 

۸ - تاریخ مصر في عهد الخديوي إسماعیل 
باشا جلد أول) 
اشا ( جلد ثاي) 

ET‏ فرح مصر واخبارها 

-١‏ تاریخ مصر الحديث مع فزلكة في 
تاريخ مصر القدم 

۲ - قوالین الدواوین 

۳ - تاریخ مصر من محمد علي إلى 

العصر الحدیٹ 


٤‏ - الحكم المعري في الشام 

٥‏ - تاریخ الخديوي جحد باشا توفین 

۱١‏ - آتار الزعيم سعد زغلول 

۷ - مذ کراین 

۸ - اليش المصري في الحرب الروسية 
المعروفة ڪراب القرم 

٩‏ - وادي اللطرون ورهانه وأدیرته 
وختصر البطاركة 

٠١‏ - الجمعية الأثرية المصرية قي صحراء 
العرب والأديرة الرقية 

١‏ الرحلة الأولى للبحث عن بنابيع 
البحر الأبيض رالنيل الأبيض) 

۲۲ اللطان قلاووك (تاره - أحوال 
مصر في عهده - منشآته العمارية) 

۳ - صفوة العصر 

- الماليك في مصر 

۵ - تاریخ دولة الممالياك في مصر 

- سااطن بنی عشمان 

۷ - محمود فهمي النقراشي 

TA‏ القصر في المياة السياسية 

۹ د مذ کرات اللورد کیللرن 

٠‏ - عادات المصرين 


MADBOULI BOOKSHOP 


6 Talal Harb SQ. Tel.: 5756421 


١ خنقاوات الصوفيه ج‎ ~ ١ 

۲ - خىقارات الصوفية ج ٠‏ 

٣‏ - تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من 
الملوك والسالاطين ٠‏ 

٤‏ - تاريخ عمرو بن العاص 

٠‏ - دور القمائل العرية في صعيد معر 

٦‏ - علاقات الفاطمين في مصر بدزل 
المغرب 

۷ - عبد الرجن اجبري د أجزاء 

۸ - مصر في العصر العثماي في القرن ٠١‏ 

۹ - خطط القریزی ٣‏ جرا رحقغه 
منقحۂ ې ۰ ۵ ۲۷ صفحة) 

٠۰‏ - صفشحات من تاریخ مصر (صابب 

E 

EET 


exandrina 


0 N 


Bibliotheca Al‏ ج 


